Turkki aikoo iskeä Raqqaan Mosulin operaation jälkeen
Yhdysvallat tukee Raqqaan kohdistuvia suunnitelmia, jopa kiirehtii niitä.
Turkki haluaa iskeä Isisin pääkaupunkiin Syyrian Raqqaan Mosulin operaation jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Turkin varapääministeri Numan Kurtulmus sanoi maanantaina, että uusi operaatio aiotaan kuitenkin aloittaa vasta sen jälkeen, kun Mosulin vapauttamiseen liittyvä operaatio on saatu päätökseen.
Irakin turvallisuusjoukot ja kurdien Peshmerga-taistelijat aloittivat hyökkäykseen Mosuliin lokakuun 17. päivä. Yhdysvaltain johtama liittouma on avustanut hyökkäyksessä.
Yhdysvallat tukee Turkkia
Yhdysvaltain puolustushallinnon Pentagonin tiedottaja Peter Cook kertoi, että Yhdysvallat pitää tärkeänä islamistien painostamista myös Raqqassa.
–  Käymme Turkin johdon kanssa tiiviitä neuvotteluja siitä, mikä olisi paras lähestymistapa Raqqan taisteluissa. Meidän on painostettava ja edettävä eteenpäin Isisin haastamisessa, Cook sanoi tiedotustilaisuudessa Washingtonissa maanantaina.
Viime viikolla Yhdysvaltain sotilaskomentaja sanoi Irakissa, että on tarve kiirehtiä toimimaan myös Raqqaan, sillä Isis käyttää kaupunkia tukikohtana ulkomaille suunnattujen iskujen suunnittelemisessa ja käynnistämisessä.
_Lähteet: Reuters_
Hjallis Harkimo: "Palkkasalaisuuden purkaminen ei lisäisi tasa-arvoa"
Kansanedustaja Harkimon mielestä palkkatietojen leviäminen työpaikoilla saattaisi herättää kateutta. Palkkasalaisuuden purkamista on esittänyt toimihenkilökeskusjärjestö STTK.
Yksittäisen työntekijän palkkaa ei pidä missään nimessä julkistaa, sanoi kansanedustaja Hjallis Harkimo (kok.) maanantai-illan A-studiossa.
– En ymmärrä keskustelua naisten ja miesten palkkaeroista. Ihmisille maksetaan palkkaa sen mukaan, mitä he osaavat. Ei siinä ole väliä, että onko nainen vai mies, Harkimo muistutti.
Hänen mukaansa tilanne tasoittuu koko ajan.
– On edelleen naisten ja miesten töitä. Se on vielä niin. Mutta muun muassa koulutuksen kautta tasa-arvo lisääntyy, ja tilanne paranee.
STTK:n mielestä palkkasalaisuuden purkaminen edistäisi palkoista sopimista paikallisesti ja myös palkkatasa-arvon toteutumista. Se olisi myös askel kohti parempaa tuottavuutta.
STTK:n Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan enemmistö (58 %) suomalaisista olisi valmis poistamaan palkkasalaisuuden tasa-arvon edistämiseksi. Naiset (64 %) ovat miehiä (51 %) valmiimpia salaisuuden purkamiseen. Tutkimukseen vastasi syyskuussa 776 suomalaista.
Suomen lainsäädännön perusteella yksittäisen työntekijän palkkatiedot ja niiden osat eivät ole julkisia.
STTK ajaa avoimuutta
STTK:n johtaja Kaarina Murto muistutti A-studiossa, että yksittäisen työntekijän palkkasalaisuus on johtanut siihen, että työpaikoilla on hyvin vaikea sopia palkankorotuksista, ja siksi yleiskorotukset ovat tyypillisin tapa sopia niistä.
– Työnantajilla ei pitäisi olla salattavaa ja avoimuus varmistaisi, että perusteettomia palkkaeroja ei olisi, Murto painotti.
Harkimo näkee, että palkkatietojen leviäminen työpaikoilla saattaisi herättää kateutta ja nostattaa tunteet pintaat, mikä ei ole hyvä asia.
STTK:n mallin mukaan luottamushenkilöillä olisi oikeus saada edustamiensa työntekijöiden palkkatiedot ja –perusteet. Kuitenkin jokaisella työntekijällä olisi edelleen oikeus kieltää omien palkkatietojensa julkistaminen.
Kova huhu brittimediassa: Volkswagen jättää rallin MM-sarjan
Volkswagenia ravistellut skandaali on Autosportin ja Autocarin mukaan johtamassa Volkswagenin lähtemiseen rallin MM-sarjasta.
Brittiläiset Autocar ja Autosport uutisoivat maanantaina kovan luokan rallipommia. Niiden mukaan neljä peräkkäistä rallin maailmanmestaruutta voittanut Volkswagen olisi vetäytymässä rallin MM-sarjasta.
Vetäytymisen syynä olisi kulujen leikkaukset. Taustalla on Volkswagenin päästöskandaalista aiheutuneet taloudelliset tappiot.
[Autocarin mukaan](http://www.autocar.co.uk/car-news/motorsport-wrc/volkswagen-quit-world-rally-championship) vetäytyminen on tärkeimpänä aiheena Volkswagenin johtokunnan kokouksesa tiistaina. Lehden mukaan virallista ilmoitusta odotetaan ennen kauden viimeistä osakilpailua Australian rallia.
Volkswagen on voittanut 41 MM-rallia, neljä kuljettajien maailmanmestaruutta ja neljä tallien maailmanmestaruutta palattuaan MM-sarjaan vuonna 2013.
Jari-Matti Latvala ajaa Volkswagenilla, samoin maailmanmestaruuden jälleen varmistanut Sebastien Ogier.
MHL kysyy: Oletko liian nuori vai liian vanha vanhemmaksi?
Olit vanhemmaksi tullessasi minkä ikäinen tahansa, olet aina jonkun mielestä väärässä iässä. Nuoren pitäisi ensin rakentaa puitteet, kypsemmän jaksamista epäillään. Kerro, millaisia kommentteja sinä olet kuullut iästäsi!
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
"Outo", "luokaton", "eikä yhtään hauska" – legendaarinen komediasarja Tabu täyttää 30 vuotta
Soveliaisuuden rajoja rikkonut Tabu on monelle yhä ykkönen. Kun sarjan tilannut Mainostelevisio vaati poistamaan kirosanoja, tekijät korvasivat ne lampaan määkinällä. 
Huomenna tulee kuluneeksi päivälleen 30 vuotta siitä, kun legendaarinen komediasarja ilmestyi tv-ruutuihin. Odotukset olivat kovat. Tekijänä oli helsinkiläinen Ryhmäteatteri, valtakunnan ykkösnäyttämö, jota kriitikot ylistivät ja josta yleisö tykkäsi.
Ryhmäteatteri oli saanut harvinaisen tarjouksen Mainostelevisiolta: tehkää tv-viihdettä lauantain paraatipaikalle.
– Me saatiin vapaat kädet. Maikkarilta tuli kalusto, rahoitus ja henkilökunta, joka tekee, mitä me halutaan, sanoo näyttelijä Vesa Vierikko.
Syntyi sketsejä, jotka olivat kesyimmilläänkin provokatiivisia: sivari haluaa armeijaan tappamaan ja raiskaamaan, törkeän alatyyliset lehtorit riitelevät opettajainhuoneessa ja natsisotilaat laulavat Nalle luppakorvaa.
Osassa jaksoista oli käsikirjoitus, toisissa näyttelijät – muun muassa Kari Heiskanen, Vesa Vierikko ja Pirkka-Pekka Petelius – improvisoivat ranskalaisten viivojen pohjalta. Yhden hullut ideat ruokkivat toisia.
“Ei me mitään muutettu – tietenkään”
Ryhmäteatterin käsitys viihteestä ei ollut ihan sitä, mitä mainosrahoitteisessa televisiossa haettiin.
– Markkinointiosasto sanoi, että Tabu on huono, se on luokaton, eikä sillä ole mitään tekemistä minkään kanssa. Se ei ole edes hauska, Vierikko muistelee.
Viihdepäällikkö Päiviö Pyysalo kutsui ryhmän ensimmäisen jakson jälkeen puhutteluun.
– Me mentiin riviin Päiviön eteen. Seistiin siinä kuin koulupojat, ihan tarkoituksella. Päiviön oli niin vaikeata sanoa, että saisko sitä Pirkka-Pekkaa vähän enemmän esiin, ja että juttujen pitäisi olla lyhyempiä ja hauskempia, Vierikko muistelee.
Ryhmä nyökytteli: asia ymmärretty.
– Mutta ei me mitään muutettu – tietenkään, Vierikko hymyilee.
Myös kirosanat aiheuttivat närää. Ne, mitä ei pystytty leikkaamaan pois, ryhmä korvasi lampaan määkinällä.
“Paskat siitä, että sketsin kuuluu olla lyhyt”
Tabua on katsellut myös ohjaaja, näyttelijä ja käsikirjoittaja Jani Volanen. Sarjan ensimmäinen jakso esitettiin TV:ssä täsmälleen samana päivänä, jolloin Volanen täytti 15 vuotta. Ensikokemus ei ollut ihastus.
– Päättelin, että "tämä ei ole yhtään niin kuin Velipuolikuu tai Mutapainin Ystävät", "en ymmärrä, mikä tässä on hauskaa", "liian pitkiä juttuja". Se taisi olla reaktio suurella osalla suomalaisista. Mun puolustus on, että olin ysiluokkalainen pikkupoika.
Vasta, kun Volanen oli ilmaisutaidonlukiossa ja myöhemmin Teatterikorkeakoulussa ja kelasi Tabua VHS-kasetilta, sarja kolahti.
– Se oli poikkeuksellinen. Se oli tavallaan sketsisarja, ja kuitenkaan ei ollut. Sketsisarjaksi Tabu paloi hitaalla liekillä. Sen jutut olivat ylipitkiä.
– Paskat siitä, että sketsin kuuluu olla lyhyt. Eipäs kuulu, Volanen sanoo.
Tabu ei välttämättä naurattanut ääneen, mutta se oli Volasen mielestä makea, hykerryttävä ja outo.
Ei turvaa hakeville katsojille
Volasen Top kolme -listalla Tabu on edelleen ensimmäisenä. Yksi syistä on se, että sarja ei perustunut samojen juttujen tai tyyppien toistoon.
– Tabussa lähdettiin aina puhtaalta pöydältä. Koskaan ei voinut tietää, mihin seuraava juttu vie, tai missä tyylilajissa se on. Katsojille, jotka kaipaavat turvaa ja selkeyttä, tällainen lähestymistapa on sietämätön ja ärsyttävä.
Volasta viehätti myös se, ettei kotimaisessa komediaohjelmassa ollut koskaan näytelty niin tosissaan. Ihan tavallisen oloinen roolihahmo saattoi pokerinaamalla saada aikaiseksi hekotuksen: ei tarvinnut keskittyä olemaan “hauska”.
– Joka jutussa ei isketä silmää ja väännetä naamaa ja viestitä alleviivaamalla, että this is humour, saa nauraa, Volanen sanoo.
Kenties juuri siksi myös ammattilaiset arvostivat. Tabu palkittiin kahteen otteeseen Venlalla.
– Siinä oli maikkarin markkinoinnilla nieleskelemistä, Vierikko naureskelee.
Ideat loppuivat, syntyi hahmokilpailu
Ryhmäteatterin näyttelijät improsivat ja ideoivat Tabua kahdeksan jakson verran. Viimeistä tehdessä vuonna 1987 laarit alkoivat ehtyä.
– Meillä ei ollut idean ideaa. Istuttiin Maikkarin kahvilassa. Koko päiväksi oli varattu studio, ja piti kuvata puuttuvat 12 minuuttia. Muutaman tunnin hiljaiselon jälkeen joku alkoi hyräillä “Hömppäherra näyttämölle tulikin, tulikin.” Ajattelimme, että siinä se on: tehdään Hömppäfestivaalit, Vierikko kuvailee.
Ei muuta kuin puvustoon katsomaan, mitä sieltä löytyy. Sitten luotiin hahmo ja kukin yritti olla hauska minuutin ajan.
Loppu on historiaa. Hömppäpeppu, Herra Tissipää ja Hömppästiina olivat 1980-luvun Putouksen sketsihahmokilpailu, lajissaan ensimmäinen.
Pitkään näytti siltä, ettei Tabu sittenkään onnistunut uudistamaan suomalaista tv-viihdettä, koska Tabulle ei löytynyt seuraajia. Ruudussa rymisteltiin Kummeli edellä.
Sitten tuli Jani Volanen ja nyrjähtäneet tv-sarjat Julmahuvi (1998) ja Ihmebantu (2009) sekä näytelmät Häiriötekijä (2013) ja Jälkeenjäävät (2015). Ne kantavat samaa oudon ja vakavan huumorin soihtua.
Kun pipa lens
“Mää mukkasin rotvalli reunaan ja pipa lens” sai alkunsa Tabun Hämeen murrekurssi -sketsistä ja kasvoi hokemaksi. Siinä Ikurista kotoisin oleva Tare (Vesa Vierikko) kääntää Pirkka-Pekka Peteliuksen esittämän opettajan suomenkielisiä lauseita Tampereen murteelle.
Sama kaksikko, Petelius ja Vierikko, kuvasivat kesällä 2016 Ylen uutta Joulukalenteria. Karonkkaan piti saada huvitusta. Joulukalenterin tuottaja, Tabu-fani Juuso Räsänen kirjoitti näyttelijöille Tampereen murteen jatkokurssin, joka kumartaa alkuperäiselle, 30 vuoden takaiselle sketsille. Se julkaistaan nyt Ylen nettisivuilla.
Vaalirahamiesten kylpyläkaupat: käsikirjoitus
**Vaalirahakohuissa ryvettynyt Nuorisosäätiö joutui jälleen viime kesänä viranomaistutkinnan kohteeksi. Tutkinnassa selvitetään onko julkisella tuella rikastunut säätiö käyttänyt varojaan väärin. 
Viranomaiset kiinnostuivat säätiöstä Yleisradion tekemien paljastusten jälkeen.**
**Nuorisäätiön hankkeiden avulla on syntynyt jättivoittoja ulkopuolisille liikemiehille. 
Samat tahot liittyvät kiinteästi säätiön johtokaksikon kylpyläbisneksiin.**
Tämän tarinan päähenkilöinä ovat:
Perttu Nousiainen, Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja
Aki Haaro, Nuorisosäätiön asiamies
Ilari Hassinen, liikemies
Kari Hautanen, kauppaneuvos, Tarjoustalo-ketjun perustaja
Eero Lehti, Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja
Mika Wilenius, lahtelainen liikemies, Salpausselän Rakentajien pääomistaja
Rauno Koitermaa, Nuorisosäätiön hallituksen jäsen
Antti Rantakangas, Lomayhtymän entinen puheenjohtaja ja
Arto Merisalo, konsultti.
**Tänään MOT matkustaa tarinan alkulähteelle**.
Vaalirahamiesten kylpyläkaupat
**Nyt ollaan kaukana kaikesta. Runnin kylältä on matkaa lähimpään kaupunkiin – Iisalmeen – 25 kilometriä; Kuopioon ja Kajaaniin noin sata; Ouluun ja Joensuuhun yli 200 kilometriä; Helsinkiin lähes 500.**
**Täältä kuitenkin alkaa tarina, joka voi osaltaan selittää yleishyödylliseksi perustetun ja yhteiskunnan tuella kasvaneen Nuorisosäätiön viime vuosien liiketoimia.**
**Olemme Runnin kylpylässä, jonka juuret ulottuvat yli sadan vuoden taakse. Paikalla on ollut hotelli jo vuodesta 1904 lähtien. Kylpylän omisti vielä muutama vuosi sitten keskustalainen Lomayhtymä. Vuonna 1980 sinne rakennettiin uusi kylpylähotelli. **
**Lomayhtymä järjesti tuettuja lomia. Valtio antoi järjestölle avustusta, jonka turvin se tarjosi lomia maaseudun vähävaraisille. Vastaavia järjestöjä oli muillakin puolueilla. Järjestöt rakensivat omat lomakohteensa, jolloin ne saattoivat ostaa vähävaraisten lomaviikot itse itseltään valtion varoilla.**
**Valtion tukiehtoja kuitenkin vähitellen kiristettiin. Niinpä Lomayhtymä sai viimeisen parin miljoonan vuosiavustuksen Raha-automaattiyhdistykseltä vuonna 2011. Lomayhtymä ajautui talousvaikeuksiin ja alkoi etsiä ostajaa Runnin kylpylälle.**
**Lomayhtymän hallituksen puheenjohtajana toimi pitkään keskustan kansanedustaja ja puolueen entinen varapuheenjohtaja Antti Rantakangas.**
**Vuoden 2012 lopulla Rantakangas isännöi eduskunnassa Lomayhtymän hallituksen kokousta. Kokoukseen saatiin tieto Runnia koskevasta ostotarjouksesta. Sen toi Lomayhtymän hallituksen jäsen, keskustan entinen hallintopäällikkö ja Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro.**
Antti Rantakangas: 
"Perttu Nousiainen jätti oman yhtiönsä nimissä tarjouksen ja sehän oli tasearvoa matalampi tarjous ja hallituksessa sitä pohdittiin ja käsiteltiin useamman kerran ja käytiin myös keskustelua taustaomistajien kanssa ja sitten myöskin tilintarkastajien kanssa että mitä tasearvoa pienemmällä toteutettu kauppahinta sitten tarkoittaa tappion kirjaamista ja niin edelleen."
**Tarjous meni läpi ja kahdessa kaupassa Runnin kylpylä myytiin Neola ja Greenport -nimisille yhtiöille. Neola osti ensin liiketoiminnan ja Greenport myöhemmin kiinteistön. Kiinteistökauppaan kuuluvat 26 hehtaaria maata sekä hotellirakennukset oli arvioitu noin miljoonan arvoiseksi. Ne myytiin 300 000 eurolla. Neolan omisti Perttu Nousiainen.**
**Juuri ennen kiinteistökauppoja keväällä 2013 Nousiaisesta tuli Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja eli Nuorisosäätiön toimitusjohtaja Aki Haaron esimies.**
**Kesken kiinteistökauppojen Nousiaisen kylpyläyhtiöiden toiseksi omistajaksi tuli Aki Haaro**.
**Lomayhtymän puolelta kauppakirjan allekirjoittivat puheenjohtaja Rantakangas ja Lomayhtymän toimitusjohtaja Rauno Koitermaa**.
**Taloudellisissa vaikeuksissa yhä rämpinyt Lomayhtymä myi muutakin omaisuuttaan. Yhtymä oli juuri ostanut Järvenpäässä sijaitsevan Rantapuisto-nimisen ravintolan. Sillekin ostaja löytyi omasta piiristä, sillä ravintola siirtyi Lomayhtymän toimitusjohtajan Rauno Koitermaan haltuun.**
**Ravintolakaupasta päätti Koitermaan työnantaja, eli Lomayhtymän hallitus. Siellä jäsenenä istui Aki Haaro. Aki Haaron työpaikalla, Nuorisosäätiössä, hänen työnantajansa oli säätiön hallitus, jossa puolestaan istui Koitermaa.**
Rauno Koitermaa:
”Siinä vaiheessa minä sitten tiedustelin Lomayhtymän hallitukselta, että voisinko voisinko tuota mahdollisesti ostaa tämän itselleni ja ryhtyä yrittäjäksi ja siellä annettiin vihreää valoa alustavasti sitten sille.”
**Koitermaan yhtiökumppaneiksi ravintolabisnekseen löytyivät tutut miehet.**
Rauno Koitermaa:
”No, Aki ilmoitti, että hän voisi tulla siinä myöhemmin.. melkein alkuvaiheessa ennen kuin kauppoja oli tehty, vaan siinä suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa ja tuota… että häntä kiinnostais osakkuus ja sitten muutama viikko sen jälkeen sitten Perttu ilmoitti myös, että tai Aki kysy että voisko Perttukin tulla mukaan.”
**Lomayhtymän hallituksen puheenjohtaja Rantakankaan mukaan Haaro ei kertonut muulle hallitukselle olevansa Koitermaan tarjouksessa mukana.**
Antti Rantakangas:
” Ne paperit mitä meille tuli niin oli tuota Koitermaa.”
MOT: 
"Kerrottiinko teille edes suullisesti sitä, että hallituksen jäsen on ostamassa tätä, eli Aki Haaro on myös mukana."
Antti Rantakangas:
”En muista että se olisi ollut ennen kauppoja, että on varmaan sen jälkeen ollut esillä.”
**Näin Haaro ja Nousiainen omistivat yhdessä enemmistön ravintolasta, johon Koitermaa siirtyi kun työt loppuivat Lomayhtymässä. Haaro työskenteli Nuorisosäätiössä Nousiaisen ja Koitermaan alaisuudessa. Koitermaa taas työskenteli ravintolassa, jonka enemmistön omistivat Haaro ja Nousiainen.**
**Runnin omistajien vaihtuminen ei auttanut kylpylän tilannetta, joka muuttui entistä huonommaksi. Asiakkaita ei käynyt, laskut jäivät maksamatta. Kesällä 2014 verottaja hakikin yhtiötä konkurssiin yli 100 000 euron maksamattomien verovelkojen vuoksi. Lehtitietojen mukaan myös eläkemaksuja oli maksamatta - yli 170 000 euroa.**
**Verottajan ja eläkeyhtiön ohella rahojaan odotti myös Lomayhtymä, jolle Haaro ja Nousiainen eivät olleet maksaneet sovittua kauppasummaa.**
**Lomayhtymän hallitus vaihtui. Lähteä saivat muun muassa puheenjohtaja Rantakangas ja jäsen Aki Haaro**.
Antti Rantakangas:
”Varmasti käyntiinlähtöongelmia on ollut, mutta se oli selvä, että kauppakirja oli niin, että sitten tulee omistusoikeus kun on maksettu viimeistä euroa myöden.”
**Konkurssiuhan alla Haaro ja Nousiainen maksoivat rästejä Lomayhtymälle, verottajalle ja eläkeyhtiölle, jolloin verottaja perui konkurssihakemuksen.**
**Runnin liiketoiminnan tuotoista nämä rahat eivät tulleet, sillä kylpylä teki vuonna 2014 lähes 900 000 euron tappiot.**
**Samaan aikaan Haaron ja Nousiaisen käytännössä maksukyvytön yhtiö kaiken lisäksi tilasi kylpylään puolentoista miljoonan euron remontin lahtelaiselta Salpausselän Rakentajat -yhtiöltä. Rahat eivät kuitenkaan riittäneet velkojen maksuun.**
**Haaro ja Nousiainen halusivat päästä eroon kylpylästään, mutta se edellytti konkurssikypsien yritysten kunnostamista. Tarvittiin ulkopuolista lainarahaa. Kauppakirjoista käy ilmi, että lainaa löytyi GF Money-yhtiöstä. Mikä lainanantajaa kiinnosti Runnissa?   **
**GF Moneyn johto kieltäytyi haastattelusta, mutta otti meidät vastaan pääkonttorin aulassa.**
**Yhtiön pääomistaja Kari Keskitalo muistelee, että Haaro ja Nousiainen hakivat 750.000 lainansa yhtiön verkkosivujen lomakkeella. **
**GF Moneyn ja Haaron ja Nousiaisen polut kohtasivat pari vuotta myöhemmin, paikkana Espoon Suurpelto. GF Money oli hankkinut Suurpellossa omistukseensa laajat tonttialueet. Kauppahinta oli noin 10 miljoonaa euroa.**
**Tonteille rakentajaksi ilmaantui Nuorisosäätiö. GF Money myi tontit edelleen - kolmen miljoonan euron voitolla.**
**Haaro ja Nousiainen eivät kommentoi sitä, millä rahalla kylpylä maksoi velkansa GF Moneylle.**
**Kylpylästä irtipääsemiseen kaksikon avuksi tuli monissa liemissä keitetty konsultti.**
**Perttu Nousiainen kertoi vaalirahavaltakuntaa aikoinaan pyörittäneelle ja siihen liittyvistä konkurssirikoksista vankilatuomionkin saaneelle Arto Merisalolle etsivänsä Runnin kylpylälle ostajaa.**
**Pian löytyi sopiva ostaja, kiinteistökehittäjä Ilari Hassinen. Hassinen on Merisalon läheinen ja pitkäaikainen liiketuttava.**
**Runnin kylpylän maat ja rakennukset siirtyivät Ilari Hassisen omistukseen. Kaupan hinta oli yksi euro. Syntyi Spa Hotel Runni.**
**Kaupassa kuitenkin sovittiin lisäksi, että Haaron ja Nousiaisen sopimat puolentoista miljoonan euron vastuut Salpausselän Rakentajille siirtyivät Hassisen kannettaviksi.**
**Hassinen osti myös Runnin liiketoiminnan, ja kertoi maksaneensa osan Haaron ja Nousiaisen yritysten veloista**.
**Tämä kauppa ei kuitenkaan pelastanut Haaron ja Nousiaisen yhtiötä, jonka tilinpäätös vuodelta 2015 näyttää yhä miljoonavelkoja.**
**Ilari Hassisen otettua Runnin haltuunsa Salpausselän Rakentajat tekivät Runnissa vielä perusteellisemmat remontit. Urakka nousi miljooniin euroihin - rohkea investointi kylpylään, joka ei tuottanut voittoa edes vanhoina hyvinä aikoina kun asiakkaiden lomailu kustannettiin valtion varoilla.**
**Viime vuoden lokakuussa Runnissa kuitenkin juhlittiin avajaisia. Illan juontajana oli Merisalon vanha vaaliraha-kumppani Tapani Yli-Saunamäki ja juhlapuhujana keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryn**en.
Radio Sandels 2.10.2015
Toimittaja: 
"Eikö se ole aika sanotaan vastavirtaan menoa, että tällaiseen maaseutupitäjään kuin Iisalmi tai Kiuruvesi - Runni nyt on Iisalmen puolella - tehdään tällainen jätti-investointi?"
Paavo Väyrynen: 
"Kyllähän se rohkea teko on, mutta täällä on nämä pitkät perinteet ja kun on korkeatasoiset palvelut ja hyvä ympäristö… Autoillahan nyt liikutaan, joten en minä näe mitään estettä sille, etteikö Runnin kylpylä voisi hyvin menestyä."
**Juhlat saavat myös erittäin arvovaltaisen viestin kun kauppaneuvos ja kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti tuo juhlaan tasavallan presidentin tervehdyksen.**
**Tasavallan presidentin kanslian perusteli MOT:lle tervehdyksen lähettämistä sillä, että ”Runni on historiassaan onnistunut kokoamaan yhteen merkittävän määrän suomalaisia vieraita ja suomalaista kulttuuriperintöä poliitikoista taiteilijoihin, sotaveteraaneja unohtamatta”.**
**Presidentin kansliasta myös vahvistettiin, että presidentti lähetti tervehdyksensä Arto Merisalon pyynnöstä**.
**Onnitteluja sataa kylpylän taustavaikuttajalle. **
Radio Sandels 2.10.2016
Toimittaja: 
"Arto Merisalo oikein hyvää iltaa!"
Arto Merisalo: 
"Hyvää iltaa! Hyvää iltaa!"
Toimittaja: 
"Sinulle on sadellut tänä iltana aika paljon kehuja, eli olet ollut täällä taustalla ilmeisen vahvasti mukana…"
Arto Merisalo: 
"...Tätä kautta tavallaan niin, kun tuli tilanne, että oli mahdollisuus ottaa koppi kuviosta, että Perttu Nousiainen sanoi, että hän voisi luopua tästä, kun tämä tuli vähän niin kuin tuli ajopuuna hänelle, niin otin kopin asiasta."
Sandels/ Merisalo 04’45’’ Me kuulimme tasavallan presidentin tervehdyksen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistön tervehdyksen toi kansanedustaja Eero Lehti. Presidentin tervehdyskin kertoo sen, että tätä paikkaa arvostetaan. Ei tasavallan presidentti lähetä tervehdyksiä jokaiseen tupaan ja jokaisen mökin avajaisiin…
**Tämän vuoden kesäkuussa Runnin kylpylän toiminnasta saatiin innostumaan kuitenkin uudet rahoittajat.**
Radio Sandels 2.10.2015
Toimittaja: 
"Meillä on studiovieraana täällä Spa Hotel Runnin toimitusjohtaja Ilari Hassinen."
Ilarti Hassinen: 
"Kiitoksia."
Toimittaja: 
"Tämän päivän uutinen koskee Runnin omistusta. Sinä Ilari Hassinen olet myynyt osan yhtiöstä uusille osakkaille, eli kauppaneuvos Eero Lehdelle ja kauppaneuvos Kari Hautaselle ja talousneuvos Arja Hautasen perheen sijoitusyhtiölle. Onnittelut."
Ilari Hassinen: 
"Joo. Kyllä nyt voi onnitella. Ihan voi onnitella teitäkin Radio Sandels, koska olette tärkeä yhteistyökumppani Runnilla. Ja ihan koko seutukuntaa. Se on upee asia, että tollaset arvostetut henkilöt ja liike-elämän vaikuttajat uskoo Ylä-Savoon ja lähtee ihan niinku pistää itsensä likoon ja lähtee mukaan toimintaan.
Mä sanoisin, että onneks olkoon meille kaikille. Tää on tosi hieno uutinen."
**Runnin kylpylän hallitsijoiksi tulevat mediakaupoissa rikastunut Eero Lehti ja Tarjoustalo-ketjunsa myynyt Kari Hautanen perheyhtiöineen. Ne ostavat yhteensä 80 prosenttia osakkeista.**
**Kylpylän uusia omistajia, Salpausselän rakentajia ja Nuorisosäätiötä yhdistävät ympäri Suomea tehdyt kiinteistökaupat, joissa konsulttia on ollut Arto Merisalo.**
**Tavoittelemme Runnin uusia omistajia. Kauppaneuvos Kari Hautanen ei vastaa soittopyyntöihimme. Hautanen kertoo sähköpostitse, että hän ei tunne lainkaan Haaroa tai Nousiaista.**
**Menemme Hautasen johtaman Suomen Kauppayhtiöiden osoitteeseen Hyvinkäälle. Yhtiön toimisto sijaitsee kaupparekisterin mukaan tämän uuden kerrostalon kattokerroksessa. Meille kerrotaan, että Hautanen ei ole paikalla.**
**Nyt Hautanen kuitenkin vastaa puhelimeen ja valaisee bisnessuhteita Runnin kylpylän ympärillä oleviin toimijoihin.**
**Hautanen osti aikoinaan Lahdessa tontin Salpausselän Rakentajilta vajaalla neljällä miljoonalla eurolla. Kauppa purkautui ja Salpausselän Rakentajat myi tämän 
Koneharjunkadulla sijaitsevan tontin eläkeyhtiö Eteralle lähes 400 000 euroa korkeammalla hinnalla. Kauppakirjassa koko summa sovittiin kuitenkin maksettavaksi Hautasen yhtiölle.**
Kari Hautanen (puhelimessa):
”Kari Hautanen: Kumpikin kauppa oli, kauppahinta, jolla myytiin se tontti eteenpäin, niin, tai se oikeastaan purettiin, mutta me saimme siitä korkotuotot siitä välistä. Eihän lainaa kukaan anna ilman korkoa.”
MOT: 
"Voiko kysyä, että kuinka paljon korkoa?"
Kari Hautanen: 
”No, kaikki tämmöiset asiat ei kuulu tähän. Se nyt oli, toi lyhytaikainen laina, niin siinä oli, korkotuotto oli meidän yhdessä sopima, joka kelpasi molemmille.”
**MOT:n hankkimien kauppakirjojen mukaan tämä korko oli varsin hyvä – yli 10 prosenttia. Selvästi enemmän kuin kauppakirjassa sovittu. **
Lukija:
__“Kaupan purkautuessa Myyjä palauttaa kauppahinnan sekä 6,5 %:n vuotuisen koron Ostajalle ja Tontin omistusoikeus palautuu Myyjälle.”__
**Haastattelun jälkeen Hautanen halusi täsmentää, että tontin hinnan nousu johtui rakennusoikeuden lisääntymisestä. **
**Hautasen mukaan tämä myyntivoitto meni Salpausselän Rakentajille ja hänen yhtiönsä sai ainoastaan sovitun koron.**
**Kauppakirjoista kuitenkin ilmenee, että Salpausselän Rakentajille kuuluva voitto oli määrätty maksettavaksi kokonaisuudessaan Kari Hautasen yhtiölle. Kauppakirjojen perusteella siis näyttää siltä, että Mika Wileniuksen rakennusyhtiö lahjoitti Hautasen yhtiölle lähes 400 000 euroa.**
**Kauppojen jälkeen Hautasesta tuli Runnin kylpylän omistaja 40 prosentin osuudella.**
MOT: 
"Kuka teille sitten tämän tarjouksen esitti, tarjosi tätä 40 prosenttia?"
Kari Hautanen: 
"Kuka sen esitti? Siinä oli, Eero Lehden kanssa keskusteltiin ja kyllä siinä keskusteltiin näiden, tämä Mika Wilenius."
MOT: 
"Mika Wilenius. Mistä te hänet tunnette?"
Kari Hautanen: 
"Joo, Mika Wilenius oli myöskin, kyllä. Sitten tämä, tämä, tämä, joka nykyäänkin on, pyörittää tätä 20 prosentin osuudella."
MOT: 
"Ilari Hassinen?"
Kari Hautanen: 
"Ilari Hassinen, niin."
MOT: 
"Arto Merisalo ilmeisesti ollut konsulttina?"
Kari Hautanen: 
"No hän on ollut konsulttina, kyllä."
**Merisalo on ollut Wileniuksen yhtiön konsulttina myös monissa kiinteistökaupoissa.**
MOT: 
"Oliko Arto Merisalo konsulttina myös niissä Lahden Koneharjun kaupoissa?"
Kari Hautanen:
"No kyllä minä hänet tunnen hyvinkin pitkältä ajalta, että… Hehän tuntevat toisensa kyllä, tämä Wilenius ja Merisalo, ja kyllä minäkin hänet tunnen, olemme tekemisissä."
MOT: 
"Joo. Miten Nuorisosäätiö löytyi siihen tontille niin kuin loppukäyttäjäksi?"
Kari Hautanen: 
"Onko siellä Nuorisosäätiö? En mä edes tiedä."
MOT: 
"Suomen Kauppayhtiön ja Salpausselän Rakentajien välisessä kauppakirjassa on näin kirjoitettu."
Kari Hautanen: 
"Kauppakirjassa Nuorisosäätiö? Ei siinä Nuorisosäätiö ole. Se on Etera."
Lukija:
__ “Todettakoon että tontin rakentamisesta on Salpausselän Rakentajat Oy:llä kirjallinen sopimus nuorisosäätiön kanssa ja minkä sopimuksen rakentamisen nuorisosäätiön hallitus on hyväksynyt.”__
**Runnin kylpylän toinen uusi omistaja Eero Lehti omistaa myös vanhan poliisitalon ja siihen kuuluvan pysäköintitalon Keravan keskustassa. Keravan kaupunki – jonka hallituksen puheenjohtaja Lehti on - on määrännyt pysäköintitalon käyttökieltoon ja velvoittanut Lehden korjaamaan romahtamisvaarassa olevan rakennuksen sakon uhalla.**
**Apuun tuli Mika Wileniuksen Salpausselän Rakentajat, joka kiinnostui Lehden tontista ja myös viereisellä tontilla olevasta vanhasta kaupungintalosta.**
Pia Lohikoski: 
”Ett sehän tuli silleen että lehdestä luettiin paikallislehdestä se uutinen päivää ennen eduskuntavaaleja että meillä on tällainen suuri nytkähdys näissä kaupunginkeskustan kehittämisasioissa tapahtunut tällaisen kaupan esisopimuksen myötä koskien tota kaupungintalon naapuritonttia.”
**Lehdessä kerrottiin, että Eero Lehti on tehnyt esisopimuksen poliisitalon myymisestä, mutta Salpausselän Rakentajat haluaa ostaa myös naapuritontin, eli Keravan vanhan kaupungintalon, joka on kaupungin omistama.**
**Keravan kaupunginhallitus hyväksyi Salpausselän Rakentajien tarjouksen. Puheenjohtaja Lehti jääväsi itsensä päätöksenteosta. Hänen sijaisenaan toimi kokoomuksen Keravan valtuustoryhmän neljäs varavaltuutettu. Pia Lohikoski jätti eriävän mielipiteen. **
Pia Lohikoski:
"Meillä ei ollut etukäteen lähetettyä esitystä siitä mitä me olemme päättämässä. Mä koin siinä kohtaa, että siinä on kaupungintaloa myydään liian halvalla ensinnäkin. Että tappiollisesti. Ja sitten toiseksi niin myöskin sitten liian suurta rakennusoikeutta sitten tälle ostajapuolelle olis tullut siinä.” 
”Alunperin jossain vaiheessa puhuttiin siis tämmöistä niin kuin taustatietoa että siihen saattais olla tulossa esim. nuorisoasuntoja ja silloin arveltiin, että nuorilla ei tämmöisellä tontilla välttämättä hirveesti jos siihen tulee nuorisoasuntoja.”
**Kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen kaupunki tiedotti, että tontille rakennettaisiin nuorisoasuntoja. Perttu Nousiaisen mukaan Eero Lehti olikin tarjonnut tonttiaan Nuorisosäätiölle.**
MOT: 
"Onko Nuorisosäätiö ollut esillä rakennuttajana?"
Pia Lohikoski: 
"No on se yhtenä nimenä pyörinyt mukana kyllä."
**Salpausselän Rakentajien ja Eero Lehden tekemää esisopimusta ei ole julkistettu. Siten Keravan kaupunginhallitus on tekemässä tontistaan kauppoja tietämättä, mitä kaupunginhallituksen puheenjohtaja naapuritontista tienaa.**
**Kauppahintaan vaikuttaa olennaisesti se kuinka paljon rakennusoikeutta kaupunki kaavoittaa tonteille.**
Pia Lohikoski:
“Mut aika paljon sit on kysytty sitä, että miten tässä sekottuu nyt sitten yksityinen bisnes ja politiikka keskenään ja kenen etujen mukaisia päätöksiä meidän kuuluu kaupunginhallituksessa tehdä.”
**Eero Lehti kieltäytyi haastattelusta.**
**Palataan Nuorisosäätiön hallituksen jäseneen Rauno Koitermaahan, joka työskentelee kolmikon omistamassa nimensä Huiliksi muuttaneessa ravintolassa Järvenpäässä.**
**Koitermaa sanoo, että hänellä ei ole ollut mitään tietoa siitä, että Nuorisosäätiön rakennuskohteissa syntyy suuria voittoja Haaron ja Nousiaisen kylpylän yhteistyökumppaneille. Koitermaa siis istuu Nuorisosäätiön hallituksessa.**
Rauno Koitermaa:
"Ei. Ei missään nimessä."
MOT: 
"Miten rakennuttamispäätökset Nuorisosäätiön hallituksessa käsitellään?"
Rauno Koitermaa: 
"Ne tulee yleensä esityksenä sinne ja niistä sitten tehdään päätös. Valmistelluina esityksinä."
MOT: 
"Onko tuota noin sinuun yritetty vaikuttaa.. onko Aki Haaro tai Perttu Nousiainen pyrkineet vaikuttamaan toimintaasi Nuorisosäätiön hallituksessa?"
Rauno Koitermaa: 
"Ei ole että kyllä se on ihan omana itsenäni tietysti esiintynyt ja puhunut että ei ole Aki eikä Perttu pyrkinyt vaikuttamaan eikä myöskään kukaan ulkopuolinenkaan minun päätöksiini eikä ole pyydetty palveluksia tai mitään vastaavaa, että ei.. ei sillä tavalla että.. Meidän suhde on tämän liiketoiminnan kautta ollut tässä Huilissa."
**Lokakuisena iltana Nuorisosäätiö juhlii Linnanmäellä 55-vuotista historiaansa. Huvipuiston kaikki laitteet ovat vapaasti käytettävissä 12 euron pääsylippua vastaan. Ravintolan toisessa kerroksessa juhlii säätiön johto kutsuvieraiden kanssa.**
**Säätion asiamies Aki Haaro ja puheenjohtaja Perttu Nousiainen eivät ole vastanneet soittopyyntöihin eikä heitä ole tavoitettu työpaikoiltaan. Täällä heillä olisi vielä kerran tilaisuus kertoa oma näkemyksensä asioista.**
**Linnanmäen vartijat ilmoittavat Ylen läsnäolosta säätiön johdolle. Säätiön työntekijät valvovat toiseen kerrokseen vieviä portaita. Lähetämme heidän välityksellään Haarolle ja Nousiaiselle tapaamispyynnöt.**
**Näemme sekä Aki Haaron että Perttu Nousiaisen ainoastaan vilaukselta. Tapaamiseen he eivät suostu. Lopulta miehet poistuvat takaovien kautta minne meillä ei ole lupa mennä. **
**Palaamme Runnin kylpylään selvittämään asioita toimitusjohtaja Ilari Hassisen kanssa. Hassinen kuitenkin ilmoittaa, että ei osallistu ohjelmaan, jonka hän katsoo vahingoittavan johtamaansa kylpylää.**
**Sitten Lahteen tapaamaan Runnin kylpylän saneeraajan ja Keravan tonttien ostajan, Salpausselän Rakentajien edustajia. Pääomistaja Mika Wileniusta emme näe. Yhtiön toimitusjohtaja Tapani Pöyry ja tuore rahoitusjohtaja Arto Kukkonen suostuvat kuuntelemaan Ylen kysymyksiä neuvotteluhuoneessa. Keskusteluja ei saa kuvata.**
**Salpausselän Rakentajien konttorilla käyntimme jälkeen saamme heti seuraavana päivänä kutsun kolme tuntia kestävään taustatapaamiseen yhtiön johdon kanssa. Pöyryn ja Kukkosen ohella mukana ovat yrityksen pääomistaja Mika Wilenius sekä hänen yhtiökumppaninsa Jorma Tamminen. Haastatteluja ei edelleenkään anneta.**
**Runnin lähteen ympärille kertynyttä väkeä yhdistää kylpyläperinteen arvostuksen lisäksi myös Arto Merisalo.**
**Arto Merisalo keräsi Eero Lehden kanssa rahaa Niinistön vuoden 2006 presidentinvaalikampanjaan. Kampanjan suurimpia lahjoittajia oli Kari Hautanen.**
**Merisalo järjesti viime kesänä vaikuttajaristeilyn, jolle Lehti osallistui. Ristelyn maksoi Mika Wilenius. **
**Merisalo, Wilenius ja Nousiainen matkustivat yhdessä Euroopassa toissa kesänä. **
**Samana kesänä Lehti, Nousiainen ja Haaro olivat Wileniuksen yhtiön kutsumina Petroskoissa toissa kesänä. Ilari Hassinen on Merisalon pitkäaikainen yhtiökumppani ja perhetuttu.**
**Merisalo on myös toiminut konsulttina Lehden ja Hautasen kiinteistökaupoissa Keravalla ja Lahdessa. Ilari Hassinen on Merisalon pitkäaikainen liikekumppani.**
Antti Rantakangas:
”No uskon, että kyseessä on hyvin vakavarainen omistajataho, eli silloin siellä voi olla kärsivällistä pääomaa sisällä ja he varmasti pystyvät hankkimaan parhaan mahdollisen asiantuntemuksen. Toivotan menestystä ja tuntien kollegan menestystä varmasti tulee.”
Jarno Liski
Twitter: @jliski
Paloharjoitus säikäytti Nivalassa – viranomaiset harjoittelivat kirkkopalon varalta
Viranomaiset harjoittelivat maanantai-iltana suurpalon varalta Nivalassa. Osa kaupunkilaisista ehti luulla, että kyseessä on tosi tilanne. 
Nivalassa maanantai-iltana järjestetty yhteistoimintaharjoitus ehti säikäyttää osan kaupunkilaisista. Kyseessä oli kuitenkin normaali, etukäteen suunniteltu harjoitus suurpalon varalta. Myös hätäkeskus oli asiasta tietoinen.
Lähtötilanne oli se, että automaattihälytys kertoisi kirkon palavan. Nivalan palokunnan lisäksi yksiköitä tuli paikalle Sievistä ja Ylivieskasta, sillä kyseessä oli laajempi harjoitus.
Kyseessä oli niin sanottu märkä harjoitus. Palokunnat testasivat erityisesti vesihuollon toimivuutta; vettä otettiin suurtehopumpulla joesta, minne se myös suihkutettiin takaisin. Joidenkin silminnäkijöiden havaitsema "käry" oli ilmeisesti vesihöyryä, arvioi Nivalan palomestari Eero Huttunen, sillä edes tekosavua saati tulta harjoitukseen ei liittynyt.
Yksi katu suljettiin kartioilla, sillä letkut luikertelivat kadulla.
Jemina Junttila oli yksi harjoituksen säikäyttämistä. Hänen mukaansa ihmisiä alkoi kerääntyä paikalle pikku hiljaa ja seurakuntakeskuksen piha täyttyä autoista.
– Kun paloautoja oli paikalla 8, päätin poistua paikalta. Ei siinä osannut arvata, että kyseessä olisi harjoitus, Junttila sanoo.
Kyse normaalista varautumisesta
Palomestari Huttunen korostaa, että mitään syytä huoleen ei ole – kuten ei myöskään mitään erityistä kirkkopalouhkaa. Nivalan seurakunta on ollut mukana harjoituksen suunnittelussa.
– Kyseessä oli normaali suurkohdeharjoitus, joka on merkitty harjoitusohjelmaan jo kesällä, sanoo Huttunen.
Naapurikaupungin Ylivieskan historiallinen kirkko poltettiin pääsiäisenä. Kaupunkien välimatka on 28 kilometriä.
Westerlund jätti "old school" -metodit - "joukkuevalmennus on yksilöiden valmentamista"
Suomen ammattivalmentajien puheenjohtaja Erkka Westerlund vieraili Yle Puheen vieraana maanantaina.   
Suomen jääkiekkomaajoukkueen entisen valmentajan Erkka Westerlundin mielestä valmentamisessa on aina kyse urheilijan auttamisesta, olipa kyse sitten lyhytjänteisestä tai pitkäkestoisesta projektista. 
\- Valmennus kohdistetaan ihmisiin enemmän kuin lajiasioihin ja pelikirjoihin. Kysymys on dialogista, kahden välisestä vuorovaikutuksesta - pelaajan ja valmentajan - ja siitä miten voidaan auttaa toinen toisiaan. Kaikki tekeminen lähtee urheilijan omasta kiinnostuksesta ja halusta. Valmentaminen tukee vain tätä. Näin saadaan kaikki voimavarat käyttöön. Urheilija on se aktiivinen toimija, ei mikään valmentajan passiivinen käskyläinen.
Westerlund valmensi itse jääkiekossa 30 vuotta ns. "old school" -tavalla, autoritäärisellä eli yksisuuntaisella viestinnällä, jossa urheilijalle sanottiin aina, mitä piti tehdä. Vasta viimeisen 10 vuoden aikana Erkka käänsi kelkkansa. 
Kiekkoproffana tunnetun valmentajan mukaan joukkueen valmentaminen on parhaimmillaan ennen muuta yksilöiden valmentamista. 
\- Pelaajan pitää tuntea omat vahvuudet ja heikkoudet, tietää omat voimavarat. Urheilijan pitää pysähtyä miettimään, mitä milloinkin tekee. Henkinen kypsyys on kaikkein tärkeintä. Jos et ole 20-vuotiaana tätä ymmärtänyt, niin huppu-urheilu alkaa olla jo ohi. 
"Pelaajien lamput pitää syttyä"
Westerlund nosti valmentamisessa vuorovaikutuksen lisäksi esille myös hyvän ilmapiirin. Kun on hauskaa ja intoa, syntyy intohimo, joka saa joko lapsen tai ammattilaisen tekemään harjoitteita jopa omalla vapaa-ajalla. 
Westerlundilta lähtevät isot kehut Leijonien nykyiselle päävalmentajalle Lauri Marjamäelle. 
\- Late Marjamäki pystyi herättämään lamput esimerkiksi Kärppien aikakaudellaan Sebastian Ahon, Jesse Puljujärven ja Joonas Donskoin ympärille ennen NHL:ään siirtymistä. Jos haluaa huippu-urheilijaksi, lampun pitää roihuta koko ajan. 
\- Hyvässä joukkueessa asiat tarttuvat nopeasti. Kokeneet ammattilaiset (Kärpissä esim. Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä) näyttävät esimerkkiä nuorille. Yhtäkkiä lamppuja kasvoi enemmän ja näin syntyi ketju, joka auttoi sitten joukkuetta menestymään, Westerlund kuvasi. 
Nuoren urheilijan tulee levätä tarpeeksi. Tämä on seikka, joka unohtuu Westerlundin mukaan liian usein. On turha tehdä kahta harjoitusta päivässä, jos alla ei ole tarpeeksi palautumisaikaa. 
\- Pelaajan ja urheilijan tulee tuntea itsensä fyysisesti ja henkisesti, joka on vielä isompi asia. Kehittymistä ajatellen urheilijan pitäisi tulla harjoituksiin aina silmät kiiluen ja energisenä. Tämä on lähtötaso, korostaa Westerlund. 
Kuuntele koko lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-3766832)  
"Kuka on Petter Northug?" -kysymys kuvastaa kiinalaishiihdon lähtötasoa - katso video
Suomessa valmistaudutaan jo hiihdon MM-kotikisoihin. Vuokatissa parhaillaan harjoitteleva Kiinan maajoukkue tähtää sen sijaan Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin suomalaisen päävalmentajansa, Mikko Virtasen johdolla. Tekemistä riittää, mutta asenne on kohdallaan. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Venäjän kirjeenvaihtajan uralla on riittänyt vauhtia ja vaarallisia tilanteita: "Jos siinä menee henki, niin ei sille sitten mitään mahda"
Kirjeenvaihtaja Marja Manninen on tehnyt lähes 40-vuotisen uran Ylellä. Eläkkeelle jäävän Mannisen mukaan suomalaisia kunnioitetaan Venäjällä, vaikka Venäjän ja länsimaiden vastakkain asettelulle ei näy loppua vielä pitkään aikaan.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa Maidanin aukiolla kuohuu helmikuussa 2014. On koittanut vallankumouksen hetki, jota on edeltänyt kuukausia kestäneet mielenosoitukset. Väkivaltaisuuksissa on kuollut yli sata ihmistä, mutta kansalaiset ovat päättäneet, että presidentti Janukovitsh saa lähteä. 
Maidanin aukiolla on paikalla myös Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen, joka raportoi suomalaisille tapahtumista. Manninen ei jätä paikkaansa, vaikka hänen lähellään ammutaan ihmisiä. 
– Koska se oli minun työtäni, niin ilman muuta minä tein sen loppuun. Ei semmoisessa tilanteessa voi ajatella, että nyt minä lähden tästä luikkimaan. Homma on vaan hoidettava. Jos siinä menee henki, niin ei sille sitten mitään mahda, muistelee Manninen tänään kaksi vuotta myöhemmin uransa vaarallisinta tilannetta.
Itänaapuri jätti jäljen sydämeen
Manninen saapui tänään maanantai-iltana Ylen Radiotaloon Pasilaan juhlistamaan eläkkeelle jäämistään. Kollegat kävivät vuoron perään halaamassa Mannista, jonka silmistä valuivat kyyneleet, kun hän jätti taakseen lähes neljänkymmenen vuoden pituisen uran Ylellä. 
Yli puolet Mannisen urasta kului itänaapurin vaiheita seuratessa, ja viimeiset viisi vuotta hän vietti kirjeenvaihtajana Venäjällä. Tehtävä jätti häneen ikuisen jäljen.
– Venäjä on aina tuolla sydämessäni, halusin sitä tai en, Manninen sanoo ja painaa rintaansa kämmenellään.
Venäjä opetti kärsivällisyyttä
Mannisen asemapaikkana oli Moskova, mutta hänen työkenttäänsä kuului koko entisen Neuvostoliiton alue lukuun ottamatta Baltian maita. Noin 250 miljoonan asukkaan alueessa riitti työsarkaa, joten Manninen omistautui työlleen täysin. Lisähaastetta antoi se, että jokaista virkamieshaastattelua edelsi pitkällinen paperisota. 
– Ensin piti olla joku sihteeri, joka otti yhteyttä kyseisen virkamiehen sihteeriin, ja sitten ruvettiin neuvottelemaan ja lähettämään anomuskirjeitä. Parin viikon päästä saattoi tulla vastaus, että ei tämä henkilö vastaa näistä asioista ollenkaan. Tai sitten en saanut minkäänlaista vastausta. Joka paikkaan tarvittiin lupalappuja ja kirjeitä. Se oli hirvittävä suo. 
Yksikään Mannisen jutuista ei kuitenkaan jäänyt vaikeuksien vuoksi tekemättä. Venäjä opetti ennen luonteeltaan kärsimättömän naisen kärsivälliseksi. Kun yrittämistä ei lopettanut, sitkeys aina lopulta palkittiin.
– Venäjällä pitää luovia eteenpäin. Jos suunnitelma A ei toimi, niin ehkä suunnitelma B tai C toimii. Venäjä on sellainen maa, että jos luovuttaa helposti ja heittää hanskat naulaan, sieltä pitää lähteä pois.
"Suomalaisia ihaillaan ja kunnioitetaan aina"
Tavallisten venäläisten kanssa Mannisen oli kuitenkin helppo tulla toimeen. Jos toimittaja pysäytti heidät kadulla haastatteluun, nämä kertoivat avoimesti mielipiteitään. 
– Venäläiset ovat vastaanottavaisia ja hyväpuheisia ihan lapsesta saakka. Lapsetkin osaavat vastata kunnolla kysymyksiin.
Manninen luonnehtii venäläisiä vieraanvaraisiksi ja yhteisöllisiksi. 
– He ovat riippuvaisia toisistaan ja auttavat sukulaisiaan ja ystäviään. Jos minä autoin heitä, minusta tuli heille ikuinen ystävä, ja he ovat valmiita auttamaan minua missä tahansa tilanteessa.
Mannisen mukaan venäläiset ovat isänmaallisia ja osalla heistä kansallismielisyys näkyy jopa ääriasenteena. Silti Manninen kokee, että häntä on aina kohdeltu hyvin Venäjällä.
– Suomalaisiin suhtaudutaan ylipäätään hyvin siitä huolimatta, että on ollut juttuja lapsikaappauksista, jotka ovat hetkellisesti lisänneet kritiikkiä länsimaita ja Suomea kohtaan. Suomalaisia ihaillaan ja kunnioitetaan aina. Meitä pidetään sisukkaina, luotettavina ja rehellisinä, ehkä tyhmänkin rehellisinä. Myös suomalaisilla tuotteilla on hyvä maine Venäjällä. 
Ilmapiiri on kiristynyt aste asteelta
Ensimmäiset juttunsa Manninen teki Venäjältä 90-luvun alussa. Neuvostoliiton hajottua ilmapiiri oli Mannisen mukaan vapaa, kun Venäjällä yritettiin rakentaa uutta demokratiaa. 2000-luvun alusta lähtien tilanne on kuitenkin muuttunut kireämpään suuntaan Putinin valtaannousun myötä. 
– Sen jälkeen ilmapiiri on aste asteelta koko ajan kiristynyt, kun kontrolli ja valvontayhteiskunta ovat nostaneet päätään. Varsinkin vuoden 2011 parlamenttivaalien jälkeen tämä kehitys alkoi selvästi tuntua ja oppositioliike nujerrettiin. 
Eräs mies sanoi minulle, että hae se vaimosi pois, siellä on liian vaarallista.
Mannisen mukaan oppositiomieliala elää kuitenkin edelleen pinnan alla, mutta vaikenee, koska maassa vallitsee isänmaallinen ilmapiiri ja Putinilla on laaja kannatus. Myös taloustilanne on elpynyt hieman, mikä on eduksi Putinille.
– Mitään hirvittävää talousromahdusta ei ole tapahtunut. Vaikka ihmisten elintaso laski tässä välillä, se ei mennyt lähellekään 90-luvun tilannetta, eli venäläiset ovat kokeneet pahempaakin kuin nykytilanteen.
Manninen uskoo, että kansallismielinen ja lännenvastainen ilmapiiri jatkuu Venäjällä vielä pitkään. Talouspakotteet syventävät idän ja lännen välistä vastakkain asettelua, joka voi Mannisen mukaan kiihtyä tulevaisuudessa.
– Venäjä ei luovu Krimistä, Itä-Ukrainan kriisi on ratkaisematta ja Venäjä operoi vielä Syyriassa, eli nämä konfliktin aiheet ovat olemassa, Manninen summaa.
Vaimo on taas kotona
Entä miltä näyttää Mannisen oma tulevaisuus, kun hän jää eläkkeelle?
– Minä aion nauttia elämästäni mieheni Paavon kanssa, joka on ollut jo kuusi vuotta eläkkeellä.
Moskovassa Marja Manninen asui yksin ilman miestään, mutta nyt tämä on saanut vaimonsa takaisin kotiin heidän Lappeenrannassa sijaitsevaan taloonsa.
Kun Marja Manninen jättää taakseen Venäjän, Ukrainan ja vaaralliset tilanteet, Lappeenrannan naapuruston ei enää tarvitse olla hänestä huolissaan.
– Ihmiset aina ihmettelivät, että miten se Marja rohkenee olla siellä Ukrainassa. Eräs mies sanoi minulle, että hae se vaimosi pois, siellä on liian vaarallista, Paavo Manninen kertoo.
Pian Manniset muuttavat Lappeenrannasta Tampereelle nauttimaan eläkepäivistään. Siellä heidän on helppo mennä katsomaan poikansa Martti Mannisen esityksiä, tämä kun työskentelee näyttelijänä Tampereen teatterissa.
Redrama: "Mä olen saanut uuden mahdollisuuden!"
Räppäri **Redrama** eli **Lasse Mellberg** pakeni jo teininä päihteisiin ja putosi pohjalle. Kun kaikki toivo oli mennyt, elämä yllätti antamalla uuden mahdollisuuden.
**Redrama** ei kasvanut lähiössä vaan Kauniaisissa.  Hän itse toteaa, että asuinpaikka ei määrää sitä, millainen ihmisen elämäntarinasta tulee.
**Maarit Tastulan** sarja __Kaikki on mahdollista__ esittelee neljä suomalaista julkisuudesta tuttua henkilöä. He kaikki ovat kulkeneet elämäänsä mutkien kautta ja löytäneet oman tapansa selviytyä itsensä ja elämänsä voittajana. Sarjassa tarinansa kertovat  Tampereen Kaukajärvellä kasvanut kansanedustaja **Tiina Elovaara**, Tampereen Tesomalla koulunsa käynyt muusikko **Jonne Aaron**, itähelsinkiläisessä Vuosaaressa varttunut Miss Suomi 2012 **Sara Chafak** ja artisti **Redrama**.
Katso myös [Redraman haastattelun pitkä versio](http://areena.yle.fi/1-3801466).
Aapo Pispa valittiin Asikkalan kunnanjohtajaksi
Asikkalan edellinen kunnanjohtaja Juri Nieminen erosi tehtävästä kesällä.
Asikkalan kunnanjohtajaksi on valittu Aapo Pispa. Asikkalan valtuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan.
Pispa sai äänestyksessä 25 ääntä. Aleksi Heikkilä sai kahdeksan ääntä ja Tuula Luukkonen yhden äänen.
Pispa on toiminut väliaikaisena kunnanjohtajana kesästä lähtien, kun kymmenen vuotta kunnanjohtajana toiminut Juri Nieminen erosi tehtävästä. Pispa aloittaa virassaan 1. tammikuuta.
Asikkalan kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 13 henkilöä.
Englannin punta oli lokakuussa maailman nopeimmin heikkenevä valuutta
Punnan arvo on heikentynyt nopeasti brexit-kansanäänestyksen jälkeen.
Englannin punnan arvo on tänä vuonna laskenut jo 17 prosenttia verrattuna Yhdysvaltain dollariin. Tämä tekee siitä maailman nopeimmin heikkenevän teollisuusmaan valuutan, arvioi [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-10-31/pound-is-october-s-worst-performer-as-brexit-angst-haunts-market).
Yhtiö seuraa noin 150 valuutan arvon muutoksia.
Punnan heikkeneminen alkoi huhtikuussa. Kesäkuussa brexit-äänestyksen jälkeen pudotusta tuli 8,1 prosenttia. Tämän jälkeen punta on edelleen heikentynyt.
Päättyvän lokakuun aikana pudotusta kertyi 5,9 prosenttia, eli kuukausi oli toiseksi huonoin kesäkuun jälkeen.
Lokakuussa punta heikkeni kaikista Bloombergin seuraamista valuutoista nopeimmin.
Bloombergin mukaan punnan heikkeneminen on seurausta maan päätöksestä irtautua Euroopan unionista. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Britanniaa uhkaa ns. "kova brexit". Tämä tarkoittaa, että maa ei saisi neuvoteltua myönnytyksiä EU:n tullimuureihin, vaan olisi vientikaupassaan samassa asemassa kuin mikä tahansa Euroopan ulkopuolinen maa.
Bloomberg on haastatellut ulkomaankaupan asiantuntijaa Viraj Patelia punnan arvon heikkenemisestä. Hänen mukaansa Britanniassa on viime aikoina uutisoitu paljon "kovan brexitin" todennäköisyydestä.
– On tavanomaista, että valuutta, jolla käydään kauppaa kasvavan poliittisen epävarmuuden olosuhteissa, on altis hyvien tai huonojen uutisten vaikutukselle. Ja tämä tilanne jatkuu siihen saakka, kunnes asioista saadaan selvyys, hän toteaa.
Kaupunginhallitus otti taas aikalisän Länsimetro-selvityksen keskeyttämiselle
"Asia vaatii lisää kaivelua, koska niin moni asia on mennyt pieleen", kommentoi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki.
Länsimetro-selvitystä koskeva ehdotus on toistamiseen jätetty pöydälle. Asiasta päätti maanantaina iltapäivällä kokoontunut Helsingin kaupunginhallitus.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esitti kaupunginhallitukselle, että Helsingin oma selvitys länsimetron viivästymisestä ja kustannusten ylittämisestä laaditaan vasta, kun Länsimetro Oy:n teettämä oma selvitys on valmistunut.
– Kaupunginhallitus oli yksimielinen siitä, että tarvitsemme lisää miettimisaikaa, Sauri kommentoi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) kertoo, että konsultointiyritys Deloittelta kesällä tilatusta ei ole saatu vielä mitään, mutta että se on näillä näkymin suppeampi kuin kaupunginhallitus toimeksiannossaan toivoi.
Rauhamäki summaa kaupunginhallituksen toivoneen, että selvityksen lähtökohta olisi ollut se, että siinä tullaan tarkastelemaan pitkällä aikavälillä Länsimetroon liittyviä ongelmia, eikä vain viimeisen vaiheen viivästyksiä.
– Halusimme ottaa viikon aikalisän, jotta voimme päättää laajennetaanko selvitystä sellaiseksi, että se kattaisi käsityksen, mikä kaupunginhallituksella oli silloin, kun selvityksen tarpeesta linjattiin, Rauhamäki sanoo.
Selvityksiä todennäköisesti enemmänkin
Rauhamäki ei usko, että Helsingin kaupungin ja Länsimetro oy:n selvitykset jäävät ainoiksi selvityksiksi, jossa perataan Länsimetron mutkikasta taivalta ja toistellaan kysymystä _mikä meni pieleen?_
– Asia vaatii vielä paljon kaivelua, koska niin moni asia on mennyt pieleen koko Länsimetro-projektin aikana sieltä hamassa menneisyydessä tehdyistä budjettiarvioista nykypäivään.
Apulaiskaupunginjohtaja Sauri uskoo, että ensi viikon maanantaina hänen ehdotuksensa Helsingin tekemästä Länsimetro-selvityksestä menee kaupunginhallituksen päätöksen saattelemana joko jäihin tai jollain muulla tavalla eteenpäin.
– Yleensä asiat ratkeavat sen jälkeen, kun ne on kaksi kertaa jätetty pöydälle.
Kommentti: Kiinalaiset valloittavat hiihtomaailman suomalaisten avulla - ja hyvä niin
Kiinassa on nyt talviolympialaisten alla kysyntää osaamiselle sekä rahaa maksaa siitä.
Pekingin kesäolympialaisissa 2008 Kiina loisti mitalitaulukon kärkipaikalla yhteensä 99 mitalilla, joista 51 oli kultaista. Sotshin talvikisoissa 2014 Kiina ei yltänyt edes kymmenen joukkoon. Niinpä kaikki mahdollinen menestyksen eteen on tehtävä nyt, kun aikaa omiin talviolympialaisiin on vielä reilut viisi vuotta. 
Maastohiihdossa avuksi on tässä kohtaa pyydetty suomalaiset ja hyvä niin. Tällä hetkellä Kiinassa on kysyntää osaamiselle ja olosuhteille, joita juuri suomalaiset voivat tarjota. Kilpailu pääsystä mukaan kiinalaiseen urheilukoneistoon käy muiden Pohjoismaiden kanssa varmasti jo kuumana. Tilaa on nyt sille, joka osaa ottaa Kiinan valtion kassasta hyödyn irti nostamalla maassa vähemmän tunnetut lajit kansansuosioon ja olympialaisten vaatimalle tasolle.
Ei nimittäin tule kysymykseenkään, että Kiina ostaisi talviurheiljoita muista maista, vaikka rahaa siihen olisikin. Kommunistisessa valtiossa nojataan vielä vahvasti nationalismiin ja kansa on saatava olympialaisten taakse. Vuoden 2022 kisat ovat saaneet osakseen jo paljon kritiikkiä niin kulujen kuin ympäristöasioiden takia. 
Suuren kansan voi saada tukemaan kisoja vain urheilijoiden menestyksen avulla, eivätkä kiinalaiset hurraa omilleen ellei kyse ole oikeasti syntyperäisistä kiinalaisista. Esimerkiksi ennen Pekingin yleisurheilun MM-kisoja 2015 Aasian mestaruuden miesten 100 metrillä voitti Qatarin Femi Ogunode. Kiinalaislehdet julistivat yhteen ääneen, ettei kyse ole oikeasta Aasian mestarista, koska Ogunode on syntyjään nigerialainen. Moraaliseksi voittajaksi Kiinassa nostettiin siis toiseksi tullut Zhang Peimeng.
Kiina voisi myös valita panostavansa vain sille tuttuihin talvilajeihin kuten taitoluisteluun, freestylehiihtoon tai kaukalopikaluisteluun, mutta se ei riitä. Kiinassa kaikki tehdään edelleen isosti.
Moni asia voi vielä vaikuttaa ontuvalta Kiinan maastohiihtomaajoukkueessa. Lapset on aikanaan haravoitu mukaan hiihtoon pohjoisilta alueilta ja lahjakkaimmat kiinnitetty valtion valmennuskoneistoon. Heistä tehdään hiihtäjiä. Koska hiihdon rooli on maassa vielä pieni, sattuu kömmähdyksiäkin. Viime vuonna sprintissä maailmancupin pisteille päässyt hiihtäjä ehti keväällä lopettaa uransa, mutta heinäkuun lopussa hänet kutsuttiin takaisin harjoittelemaan.
Lisäksi maajoukkueurheilijoilla riittää Suomessa ihmettelemistä - miten plusolosuhteissa voidaan hiihtää lumella ja mikä on hiihtotunneli. Suksitalleilta Kiinan maajoukkue saa vain rippeitä ja kapulat jaetaan joukkueessa kristillisesti. Vielä urheilijat eivät ymmärrä, miten iso vaikutus oikeanlaisella suksella on lopputulokseen. 
Tekemistä siis päävalmentaja Mikko Virtasella apujoukkoineen riittää, mutta pää on auki ja yhteydet Kiinaan rakennettu. Byrokratiaan suomalaiset ovat myös saaneet tottua, sillä kaikessa kestää ja kaikkeen tarvitaan lupa "ylhäältä" tai monestakin eri portaasta. Kulttuuri muuttuu hitaasti. Tahtoa menestyä kuitenkin riittää ja motivaatio on kohdallaan. 
Kiina voi, ja todennäköisesti jopa on, suuren väestönsä avulla joku päivä hiihdon suurmaa. Se on jo nyt varmaa, että nykyistä paremmin kiinalaiset menestyvät maastohiihdossa olympiavuonna 2022.
AFP: Siperiassa joen pilanneelle kaivosjätille mitätön sakko
Uutistoimisto AFP:n mukaan Norilsk Nickel sai muutaman sadan euron sakon, kun sen tehtaan jätevesi pilasi kokonaisen joen Siperiassa.
Syyskuussa maailmalle levisi hätkähdyttäviä kuvia Siperiassa virtaavasta Daldykanjoesta, joka oli värjäytynyt tiilenpunaiseksi. 
Venäjän ympäristöministeriö alkoi tutkia asiaa ja joen pilaantumisen syyksi paljastui metalliyhtiö Norilsk Nickelin tehtaalta päässyt jätevesivuoto. 
Yhtiö on nyt saanut ministeriöltä sakon ympäristön pilaamisesta.
Ministeriön tiedottaja ei kerro uutistoimisto AFP:lle sakon suuruutta. Hän kertoo kuitenkin sen olevan hallintomääräysten mukainen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän hallinnollisten määräysten mukaan yhtiöt, jotka rikkovat vesistöjen puhtautta suojaavia säädöksiä, joutuvat maksamaan 30 000 - 40 000 ruplan suuruisen sakon. Nykyisillä valuuttakursseilla sakko olisi noin 430 - 575 euroa.
Norilsk Nickel on maailman suurin nikkelin ja palladiumin tuottaja. Yhtiö ilmoitti tämän vuoden alkupuoliskon nettovoitokseen 1,2 miljardia euroa.
Yhtiö kiisti aluksi koko ongelman. Myöhemmin yhtiö kertoi, että saastepäästö oli johtunut syyskuun suurista sateista, joiden takia Nadešdan kaivoksen suodatinpato oli tulvinut yli ja päästänyt käsittelemätöntä jätevettä jokeen.
Joki laskee järveen, jota paikalliset ihmiset käyttävät kalastukseen. Mitään varoitusta saastepäästöstä ei kuitenkaan annettu yleisölle.
Nyt se on varmaa - Kontinen pelaa Lontoossa huippujen turnauksessa!
Maanantain voitto varmisti Henri Kontisen ja John Peersin paikan Lontoon ATP-mestaruusturnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat Lontoossa ATP-mestaruusturnauksessa parin viikon kuluttua. ATP vahvisti asian Twitter-tilillään.
Kontinen ja Peers voittivat maanantaina Pariisin Masters-turnauksen avauskierroksella kovimpiin kilpailijoihinsa kuuluneen parin Treat Huey/Max Mirnyi vakuuttavan esityksen jälkeen 6-2, 6-2. Se varmisti paikan Lontoossa.
Kontinen pelaa ensimmäistä kertaa maailman kahdeksan parhaan parin turnauksessa, jossa pelaavat myös kahdeksan parasta kaksinpelaajaa. Kontinen on myös ensimmäinen suomalainen, joka pelaa turnauksessa.
Kauden päättävä turnaus, virallisesti nimeltään ATP World Tour Finals, pelataan Lontoossa 13.-20. marraskuuta.
Cityn kakkosvahti kovassa paikassa Barça-ottelussa: "Jos hän ei pelaa hyvin, tuemme häntä"
Kaksi viikkoa sitten punaisen kortin saanut Manchester Cityn Claudio Bravo on pelikiellossa tiistaina FC Barcelonaa vastaan.
Manchester City pelaa tiistaina elintärkeän ottelun FC Barcelonaa vastaan Mestarien liigassa. Jos City häviää ja Borussia Mönchengladbach voittaa Celticin, saksalaiset nousevat Cityn edelle kiinni jatkopaikkaan.
City isännöi Barçaa ilman ykkösvahtiaan, sillä Claudio Bravo on pelikiellossa. Bravo ajettiin ulos kaksi viikkoa sitten, kun City hävisi Barcelonalle 0–4.
Cityn maalia vartioi Willy Caballero, joka pelasi edellisen kerran liigacupissa Manchester Unitedia vastaan viime viikolla. Valioliigassa Caballero ei ole pelannut sitten elokuun.
\- Hän on auttanut minua paljon ensimmäisistä peleistä lähtien, kesällä Cityn manageriksi tullut Josep Guardiola sanoi AFP:lle.
Guardiolalla on täysi luottamus 35-vuotiaaseen argentiinalaisvahtiin. 
\- Jos hän pelaa hyvin, olemme kaikki iloisia hänen puolestaan. Jos hän ei pelaa hyvin, tuemme häntä. Minulla ei ole epäilyksiä hänen suhteensa.
Pahoja poissaoloja myös Barcelonalla
Cityn kokoonpanosta puuttuvat Bravon lisäksi myös puolustajat Bacary Sagna ja Pablo Zabaleta. Kapteeni Vincent Kompany lepäsi viikonlopun West Bromwich-ottelussa, mutta pelannee Barcelonaa vastaan.
Poissaoloista kärsii myös Barça. Puolustuksesta puuttuvat Gerard Pique, Jeremy Mathieu ja Jordi Alba. Myös keskikentän kapellimestari Andrés Iniesta on loukkaantuneena.
_**Manchester City–FC Barcelona TV2:ssa tiistaina 1. marraskuuta klo 21.15 alkaen.**_
Seppo Pirttikoski jatkaa Ilmajoen kunnanjohtajana
Ilmajoen kunnanhallitus antoi kunnanjohtaja Seppo Pirttikoskelle kirjallisen varoituksen ja ohjasi hänet työterveyshuoltoon.
Ilmajoen kunnanhallitus on kuullut maanantaina rattijuopumuksesta epäiltyä kunnanjohtajaansa Seppo Pirttikoskea. Pirttikoski saa jatkaa virassaan Ilmajoen kunnanjohtajana. Kunnanhallitus päätti antaa Pirttikoskelle kirjallisen varoituksen ja ohjata hänet työterveyshuoltoon. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski kertoo, että päätös ei ollut yksimielinen, mutta ratkaisusta ei kuitenkaan äänestetty. Tuomikosken mukaan Pirttikoski voi jatkaa tehtävässään välittömästi heti huomisesta tiistaista lähtien.
Seppo Pirttikoski jäi kiinni rattijuopumuksesta vajaa pari viikkoa sitten. Pirttikosken rattijuopumuslukema ylitti tuolloin törkeän rattijuopumuksen rajan eli oli siis enemmän kuin 1,2 promillea.
Pirttikoski on tuomittu rattijuopumuksesta aikaisemminkin alkuvuodesta 2014. 
Seppo Pirttikoski valittiin Ilmajoen kunnanjohtajaksi vuonna 2004. Sitä ennen hän oli Ylihärmän kunnanjohtaja. Pirttikoski oli Suomen Keskustan ehdokkaana vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Hän sai vaaleissa yli kolmetuhatta ääntä.
_Artikkeliin on lisätty kunnanhallituksen puheenjohtajan kommentit 31.10.2016 klo 20.52._
"Luther ei ollut pyhimys vaan ihminen" – Wittenberg valmistautuu uskonpuhdistuksen juhlavuoteen
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun läntistä maailmaa muuttanut reformaatio eli uskonpuhdistus sai alkunsa Saksan Wittenbergissä. Ylen kirjeenvaihtaja kävi reformaation synnyinseudulla, jossa voi kulkea myös suomalaisten jalanjäljillä.
**WITTENBERG** Lutherstadt Wittenbergin pikkukaupunki satakunta kilometriä Berliinistä lounaaseen valmistautuu suureen turistiryntäykseen.
Ensi vuonna nimittäin vietetään reformaation eli uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlaa, ja turistit haluavat kävellä samoja polkuja kuin uskonpuhdistaja Martti Luther itse. Tavallisesti Wittenbergiin tulee vuosittain 250 000 matkailijaa, mutta juhlavuonna turistien määrän arvellaan kaksinkertaistuvan.
Luther näkyy Wittenbergissä kaikkialla. Kaupan on Luther-esineitä, Luther-t-paitoja, laukkuja ja taideteoksia.
Wittenbergiläiset itse eivät ole erityisen uskonnollisia. Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu alle 12 prosenttia väestöstä.
Uskonpuhdistuksen kehto hohtaa taas
Uskonpuhdistus sai alkunsa Wittenbergin linnankirkosta. Kirkon kuusi vuotta kestänyt saneeraus on nyt valmis.
– Kirkko on remontoitu huolella. Se hohtaa taas, kehaisee linnankirkon hallintopäällikkö Jörg Bielig.
Kirkosta löytyvät Lutherin hauta, patsas ja kohokuva. Myös DDR:n aikaan 1960-luvulla peitetty alkuperäinen seinäkuviointi on nyt uusien sukupolvien nähtävänä.
Itse rakennus ei kuitenkaan ole sama, jossa Luther kävi, sillä alkuperäinen kirkko tuhoutui pommituksissa 1700-luvulla. Tilalle rakennettiin uusi preussilainen kirkko, joka valmistui vuonna 1892.
Wittenbergissä Martti Lutherin jalanjäljissä voi kulkea myös entisessä luostarissa, jossa Luther perheineen asui uskonpuhdistuksen jälkeen. Rakennus on nykyisin museona.
Seinässä on muistolaatta Lutherin oppilaasta, suomalaisesta Mikael Agricolasta, joka opiskeli Wittenbergissä vuosina 1536–1539. Agricola käänsi myöhemmin Raamatun suomeksi ja edisti luterilaisuutta Suomessa.
Lutherin teesejä ei naulattukaan oveen
Wittenbergin kaupungista tuli Euroopan luterilaisen reformaation keskus, kun Wittenbergin yliopiston teologian professori Martti Luther asettui julkisesti katolisen kirkon oppeja vastaan.
Lutherin mielestä kristinuskoon ei sopinut se, että ihminen joutui ostamaan aneita, jotta tulisi pelastetuksi. Anekaupalla katolinen kirkko rahoitti muun muassa Pietarinkirkon rakentamista Vatikaaniin.
Wittenbergin linnankirkon pronssisella ulko-ovella on Lutherin 95 teesiä, joissa kyseenalaistetaan katolisen kirkon oppeja. Lutherin on sanottu naulanneen teesit vanhan kirkon puuoveen lokakuun 31. päivänä vuonna 1517.
Linnankirkon hallintopäällikkö Jörg Bielig pitää tarinasta, vaikka nykyhistorioitsijat eivät olekaan löytäneet naulaamisesta todisteita.
Varmaa on kuitenkin, että kirkon ovessa oli tapana julkaista ilmoituksia kuten yliopiston tiedonantoja ja väitöskirjoja.
– Nykyisin uskotaan, että Lutherin teesit kiinnitettiin oveen luuliimalla, Bielig kertoo.
Itse Luther ei välttämättä edes ollut paikalla, vaan teesit on saattanut hänen puolestaan kiinnittää kirkon oveen yliopiston vahtimestari.
Teesit kuitenkin muuttivat maailmaa riippumatta siitä, millä tavalla ne tuotiin esille.
– Reformaatio muutti yhteiskunnallisen elämän täysin. Oppi siitä, että ihminen elää Jumalan armosta ja on sen takia arvokas, johti uuteen ihmiskäsitykseen. Ihminen sai elää vapaasti, sanoo Wittenbergin tuomiorovasti Christian Beuchel.
"Myös Lutherin varjopuolta pitää käsitellä"
Juhlavuoden kynnyksellä tuomiorovasti Beuchel haluaa muistuttaa, ettei Martti Luther ollut pyhimys vaan ihminen, johon tulee suhtautua myös kriittisesti.
– Suuri varjopuoli on Lutherin suhtautuminen juutalaisiin. On kipeää lukea, mitä hän elämänsä loppuaikoina kirjoitti juutalaisista, Beuchel sanoo.
Tuomiorovastin mukaan Luther harjoitti juutalaisvastaisuutta ja lähes kiihotti ihmisiä väkivaltaisuuksiin. Näitä kirjoituksia natsit käyttivät myöhemmin verukkeena juutalaisvainoihin.
– Jollain tavalla tätä pitää käsitellä, Christian Beuchel sanoo.
Uskonsodat kuuluvat myös suomalaisten historiaan
Lutherista ja hänen merkityksestään julkaistaan juhlavuoden kunniaksi valtavasti kirjoja. Yksi niistä on historioitsija Tillmann Bendikowskin uskonsodista kertova teos _Der deutsche Glaubenkrieg_.
Uskonsodat seurasivat uskonpuhdistuksen vanavedessä. Esimerkiksi vuosien 1618–1648 kolmikymmenvuotinen sota oli katolisten ja protestanttien välinen uskonsota. Bendikowski löytää yhtäläisyyksiä nykyisiin uskonsotiin.
– Fanatismi, jolla toisia vastaan taistellaan, oli tuolloin samanlaista kuin uskonsodissa nyt, Bendikowski sanoo.
Hänen mielestään on omituista, että olemme niin yllättyneitä nykyajan uskonsotureista.
– Olemmehan itsekin uskonsotien lapsia, Bendikowski sanoo.
Uskonsodat ovat osa myös suomalaisten historiaa. Kolmikymmenvuotisessa sodassa suomalaiset sotilaat taistelivat protestanttisen uskonnon puolesta katolisia vastaan.
Wittenbergistä 70 kilometriä etelään on Breitenfeldin kylä, jossa suomalaiset hakkapeliitat sotivat yhdessä ruotsalaisten sotilaiden kanssa vuonna 1631. Taistelu oli menestyksekäs.
Muistomerkille on laskettu puolustusvoimien ja reserviläisten seppele, johon on kiinnitetty sinivalkoinen nauha.
Susijengin Antti Kanervolla mieluinen rooli Ranskassa – ”Heittämään minut
on tänne hankittu”
Ensimmäistä kauttaan ulkomailla pelaava koripalloilija Antti Kanervo on päässyt nopeasti sinuiksi uuden maan, sarjan ja joukkueen kanssa. Ranskassa ProB-sarjan Roannessa pelaava Kanervo pääsee käyttämään parhaita puoliaan joukkueessa.
Äänekosken Huiman kasvatti kuului useiden kausien ajan Korisliigan kotimaiseen parhaimmistoon ja otti kesällä uuden askeleen urallaan, kun hän siirtyi Roannen joukkueeseen. Kanervo pelasi loistokauden Kauhajoen Karhun riveissä ja Roanne tarrasi mieheen kiinni nopeasti ennen muita.
\- Kiinnostus tuli agentin kautta hyvin aikaisessa vaiheessa ja siinä kaikki natsasi. Jo ennen juhannusta kaikki oli sovittuna. Suomessa, ja ylipäänsä ammattilaiskentillä on totuttu, että voi joutua odottamaan aika pitkään ennen asioiden varmistumista ja olin itsekin siihen valmis, Kanervo valottaa sopimuksen taustoja.
27-vuotiaalla Kanervolla oli takanaan kahdeksan kautta Korisliigassa Kouvojen, Katajan ja Karhun riveissä. Ulkomaille pääsy ei ollut hänelle pakkomielle, mutta Roannen kohdalla palaset loksahtivat ja kotimaan parkettien taakse jättäminen tuntui luontevalta.
\- Jos tarjous tuntui hyvältä, niin sitten. Ja Roannen tarjous oli sellainen. Jos ei olisi tullut hyviä tarjouksia, niin sitten olisi pelattu Suomessa.
Kanervolle tuli muutaman viikon verran takapakkia lähentäjälihaksen vamman takia, mutta hän on muuten päässyt hyvin sisään uuteen joukkueeseensa.
\- Me olemme aika samantyyppinen joukkue kuin mitä Korisliigassa on, mutta meillä on vähän syvempi rotaatio mitä Korisliigan joukkueilla yleensä on. Joukkueessamme ei ole kauheita atleetteja, mutta niitä tulee kyllä vastaan. Pelaamme enemmän joukkuepeliä ja ehkä senkin takia sopeutuminen on sujunut helpommin, Kanervo kuvailee.
Kanervo tunnetaan erityisesti hyvänä kaukoheittäjänä. Korisliigauransa aikana hän upotti kolmen pisteen heittonsa yli 41 prosentin tarkkuudella. Ranskassa pallot ovat löytäneet tiensä korirenkaan läpi vieläkin paremmin, sillä kahden pelin jälkeen hänen kolmen pisteen heittoprosentti on todella kova 58.
\- Rooli on aika samanlainen kuin Suomessa. Meillä on paljon hyviä ajajia ja yksi tosi hyvä iso jenkki, joten heittämään minut on tänne hankittu ja se sopii minulle. Koutsi on sanonut, että heitä paljon ja sitä käskyä tottelee mieluusti, Kanervo naurahtaa.
Roannen alkukausi on sujunut hyvin. Sarjassa se on voittanut kolmesta pelistään kaksi, Ranskan cupissa se on selvittänyt tiensä 16 parhaan joukkoon ja ProB-liigan omassa cupissa se on kahdeksan parhaan joukossa.
**Salttu Forsström**
Kontinen/Peers loistavassa iskussa - ylivoimainen voitto tärkeässä kamppailussa
Henri Kontinen ja John Peers selvittivät käytännössä lähes varmasti tiensä Lontoon ATP-mestaruusturnaukseen.
Henri Kontinen ja John Peers ottivat ylivoimaisen voiton Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella parista Treat Huey/Max Mirnyi. Suomalais-australialaisen parin voittolukemat kirjattiin 6-2, 6-2.
Voitto oli erittäin tärkeä ajatellen Lontoon ATP-mestaruusturnausta, jonne pääsee kauden kahdeksan parasta paria. Pariisin Masters-turnaus on viimeinen kilpailu ennen Lontoota. Kontinen ja Peers olivat ennen Pariisia listalla seitsemäntenä ja Huey/Mirnyi heti heidän perässään kahdeksantena. Voitto vei kaksikon käytännössä lähes varmasti Lontooseen.
Kontinen ja Peers pelasivat erinomaisen ottelun. Kontinen piti tuttuun tappaansa omat syöttönsä erittäin vakuuttavasti ja nyt myös Peers syötti hyvin. Kaksikko onnstui myös palautusvuoroissaan mainiosti.
Juoksu liian raskasta, pyöräily liian helppoa – kickbikesta löytyy välimuoto
Potkupyöräily tuo vaihtelua innokkaan liikkujan arkeen – jalkavoimat saa tasapainoon ja notkeus pysyy yllä. 
Keltaoranssi kickbike nojaa Juhani Olkkolan talon seinää. Takana on jo muutama vilkas potkuilukesä ja joitakin tuhansia kilometrejä.
– Minua alkoi kiinnostaa, mikä tämä kickbike oikein on, kun edustamaltani yritykseltä, joka tekee mm. liikuntakalentereita, pyydettiin sellaiseen mukaan osiota kickbiken harrastajille. 
Netistä katsoin, että on hyvin vekkulin näköinen vekotin.
– Netistä katsoin, että on hyvin vekkulin näköinen vekotin. Tuotahan pitää kokeilla, josko tuosta vaikka löytyisi jotain uutta, muistelee Olkkola innostustaan.
Morjestaminen haasteena
Kickbike poikkeaa pienistä potkulaudoista ison eturenkaan ja huomattavasti pienemmän takarenkaan ansiosta. Olkkolan mukaan sillä on erilaista lenkkeillä varsinkin alussa, kun lyhyelläkin lenkillä tulee tosi kuuma. Energiankulutukselta hän sijoittaa kickbike-harrastuksen juoksun ja pyöräilyn välille.
– Aamulla ennen töiden aloitusta olen tehnyt 10–15 km:n lenkkejä. Joitakin kertoja toholampilainen on potkinut myös Lestijärven ympäri. 
Alussa oli vaikeaa, kun tuli tuttuja vastaan.
Vauhtia potkitaan vuorotellen – yhdellä jalalla 3–5 potkua, ja sitten vaihdetaan jalkaa. 
– Alussa oli vaikeaa, kun tuli tuttuja vastaan. Tervehtiminen vaati aika paljon harjoittelua, mutta kyllä siihenkin oppii, kertoo Olkkola.
Käden irrottaminen ohjaustangosta saa nimittäin tasapainon heti horjumaan. 
Juhani Olkkola on aiemmin pyöräillyt paljon ympäri Suomen. Kun hän siirtyi kickbikeen, hän huomasi, että toinen jalka olikin toista heikompi.
– Tällä asian sai korjattua, kun rasitus on tässä tasapuolinen. Potkiessa on tavoitteena mahdollisimman pitkät potkut, joten siinä pysyy notkeassa kunnossa.
– Kyllä sen voi sanoa, että siinä tulee ihan sellaista uutta potkua elämään, joka tuollaisen laittaa.
Helppo monelta kannalta
Kun kysyy Olkkolalta kickbike-harrastuksen rasitusvammoista, vastaus melkein yllättää.
– En tiedä millaisia tulee, kun ei ole tullut minkäänlaisia, hän naurahtaa.
Tievaatimukset potkupyörässä ovat polkupyörän luokkaa. Se näkyy tiellä kuten pyöräkin, vahvistaa Olkkola. Yksi etu on helppo huolto. 
– Kun ei ole paljon liikkuvia osia, kaikki on yksinkertaista. 
Talvikaudella potkupyörä on telakalla. 
– Talvella ei potkupyöräily ole kovin mukavaa, kun pitäisi olla piikkarit jalassa.
Bookers pistää tyhjäksi jääneet pöydät alennusmyyntiin – varauskeskus tuo ravintoloiden myyntipalvelut Hämeensillalle
Kun ravintoloiden myyntipalvelut menevät normaalisti nettiin, tamperelaisyrittäjä tuo ne Tampereen keskeisimmälle paikalle. 
Tamperelaisten laaturavintoloiden pöytiin voi päästä pian syömään melkoisilla alennuksilla. Sen mahdollistaa Hämeenkadulla, Tampereen Teatterin talossa tällä viikolla avattava ravintolainfo, myyntipalvelu ja pöytävarauskeskus Bookers.
Idean isä on Sami Lappalainen, muun muassa Gastropubeista ja Nordic Brewery -panimosta tuttu yrittäjä. 
– Kun kaikki varaukset ja myyntipalvelut menevät nettiin piiloon, me tuomme ne asiakkaan ulottuville Tampereen keskeisimmälle paikalle Hämeensillalle, hän kertoo.
Bookersin naapurista löytyvät Kulttuurimyymälä Aplodi, Lippupiste ja Tampereen Matkailuneuvonta.
– Yhteistyötä niiden kanssa tulee varmasti. Ja jo nyt muodostamme yhdessä mainion palvelusuoran, jossa Tampereen matkailuinfon, teatteriliput ja ravintolavarauksen saa samalla kertaa kätevästi, Lappalainen sanoo. 
Äkkilähtö ravintolailtaan
Bookers tarjoaa asiakkaalle uutuutena teatteri- ja matkatoimistomaailmasta lainatut äkkilähdöt. Ravintolatoimintaan vietynä se tarkoittaa, että varauskeskus välittää samalle illalle myymättä jääneitä pöytiä tuntuvin alennuksin. Päivän tarjoukset löytyvät näyteikkunasta ja uusia voi tulla vielä iltapäivälläkin.
– Ravintola voi laittaa meille viestin, että kahdeksalta olisi pöytä vapaana neljälle ja ruuista saa 30 prosentin alennuksen, Lappalainen kertoo.
– Tämä on ravintoloille hyvä tapa saada asiakkaita hiljaisille hetkille. Eikä asiakkaiden tarvitse soitella moneen paikkaan ja kysellä, onko tilaa.
Tämä on ravintoloille hyvä tapa saada asiakkaita hiljaisille hetkille. Eikä asiakkaiden tarvitse soitella moneen paikkaan ja kysellä, onko tilaa.
Äkkilähtöjen lisäksi Bookersissa on perinteinen myyntipalvelu, josta voi käydä varaamassa pöydän seurueelle tai vaikkapa viinitastingin työporukalle. Paikasta saa myös tietoa erilaisista ravintoloista ja niiden ohjelmatarjonnasta.
Myöhemmin Bookersiin on tulossa pystybaari, jonne voi piipahtaa kahville tai lasilliselle. 
Bookersissa ovat alkuvaiheessa mukana Lappalaisen Winresta- ja Vinoteca-yhtiöiden yksitoista ravintolaa sekä ravintola C, Piemonte ja kangasalalainen Ravintola Paakari. Jatkossa palvelun piiriin otetaan muitakin yksityisiä laaturavintoloita Tampereelta ja lähiseudulta.
– Ja vaikka ringissämme ei ole mukana esimerkiksi kiinalaista ravintolaa, pyrimme neuvomaan sellaiseenkin, Lappalainen lupaa.
– Toivon, että ihmiset piipahtavat Bookersiin ja tästä tulee muutaman vuoden kuluttua tamperelaisen ravintolatiedon keskus.
Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu tiivistävät yhteistyötä – ensi vuonna kokeillaan yhteisiä kesäopintoja
Tänään Jyväskylässä julkaistu selvitysraportti listaa yli 20 yhteistyöesitystä oppilaitosten välille. Niin yliopistossa kuin ammattikorkeakoulussa yhteistyön uskotaan lisäävän oppilaitosten houkuttelevuutta ja nopeuttavan valmistumista.
Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyötä on tarkoitus lisätä jo ensi vuonna. Suunnitelmissa on käynnistää kokeilu korkeakoulujen yhteisistä kesäopinnoista. 
Kesäopinnot ovat vain yksi osa, tänään julkaistu selvitysraportti listaa yli 20 konkreettista [yhteistyöesitystä](http://www.jyvaskyla.fi/strategia_ja_hankkeet/julkaisut/korkeakouluselvitys2016) oppilaitosten välille. 
Oppilaitoksilla on jo yhteistyötä kauppatieteissä, informaatioteknologiassa, terveys- ja hyvinvointialoilla ja sosiaalitieteessä sekä liikunnassa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtori Jussi Halttusen mielestä opiskelijoiden valintamahdollisuudet paranevat lisääntyneen tarjonnan, ristiinvalintojen ja nykyistä joustavampien opintopolkujen ansiosta.
– Toivottavasti myös valmistuminen nopeutuu, kun jatkossa kesäopinnot helpottuvat.
Omistajuus ja tilaratkaisut
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston mielestä olisi perusteltua, että jatkossa yliopisto tulisi ammattikorkeakoulun vähemmistöomistajaksi.
Organisaatiojärjestelyjen lisäksi hän pitää tärkeänä selvittää myös tilakysymyksiä.
– Ammattikorkeakoululla on haluja siirtyä pois Rajakadulta. Kankaan alue voisi olla yksi mahdollisuus, Mattilanniemi toinen. Oleellista on, että tilat palvelevat uusia oppimisympäristöjä.
Koiviston mielestä yhteistyön syventäminen vahvistaa molempia korkeakouluja, jotka ovat kaupungille tosi tärkeitä vetovoimatekijöitä.
– Luulisi, että myös opiskelijan näkökulmasta ratkaisut lisäävät näiden oppilaitosten houkuttelevuutta.
Opiskelijat raportista mielissään
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKO on jo ilmaissut tyytyväisyytensä yhteistyöselvitykseen. Erityisen hyvänä opiskelijat näkevät yhteisen kolmannen lukukauden ja opintojaksojen avaamisen yli korkeakoulurajojen.
Sen sijaan omistuksen osalta opiskelijat toivoisivat oppilaisten pysyvän erillisinä.
– Haluamme varmistaa, että päätöksenteko on mahdollisimman itsenäistä ja ammattikorkeakouluopiskelijoiden etujen mukaista. Lisäksi AMK-opetuksen kehittämiseen tarkoitetut rahat tulee jatkossakin olla selkeästi kohdennettuja, hallituksen puheenjohtaja Eemeli Rajala toteaa.
Raoul Wallenberg julistettiin kuolleeksi
Ruotsin verovirasto yritti saada tietoa Unkarin juutalaisten pelastajana tunnetusta Wallenbergista. Koska mitään ei kuulunut, hänet päätettiin julistaa kuolleeksi.
Ruotsin verovirasto on julistanut diplomaatti Raoul Wallenbergin kuolleeksi, kertoo [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/raoul-wallenberg-dodforklarad/).
Wallenbergin suvun edustaja Martin Gärtner oli pyytänyt verovirastolta kuolleeksi julistamista. Pyynnön johdosta verovirasto oli julkisessa kuulutuksessa pyytänyt Wallenbergia ilmoittautumaan. Virasto pyysi tietoja myös henkilöiltä, jotka mahdollisesti olisivat tienneet hänen olevan elossa.
– Raoul Wallenberg ei ole ilmoittautunut. Mitään muutakaan tietoa ei ole saatu siitä, että hän olisi elossa. Tästä syystä edellytykset kuolleeksi julistamiseksi täyttyvät, tiedottaa verovirasto.
Virasto kirjasi Wallenbergin kuolinpäiväksi 31.7.1952.
Wallenbergin suku julkaisi veroviraston päätöksen kanssa samaan aikaan viestin, jossa todetaan, että "päätöksen myötä Raoul saa levätä rauhassa". 
Vuonna 1912 syntynyt Raoul Wallenberg tuli tunnetuksi toiminnastaan toisen maailmansodan aikana Unkarissa. Hän onnistui pelastamaan kymmeniä tuhansia juutalaisia natsi-Saksan juutalaisvainoilta.
Vuoden 1945 alkupuolella hän jäi Budapestiä piirittäneiden neuvostosotilaiden vangiksi. Neuvostoliitossa häntä syytettiin vakoilusta Saksan hyväksi.
Vahvistamattoman tiedon mukaan Wallenberg olisi kuollut moskovalaisessa vankilassa heinäkuussa 1947.
Suomen ensimmäinen luvallinen robottiauto liikenteeseen ensi keväänä
Suomen ensimmäisen kokeiluluvan saaneen robottiauton kehitys on edennyt pitkälle. VTT:n luomus osaa hoitaa jo noin 85 prosenttia liikenteen erilaisista tilanteista.
Robottiauton on määrä liikkua sekä kaupunki- että maantieliikenteessä täysin itsenäisesti. Sitä ei tarvitse ohjata, kaasuttaa eikä jarruttaa. Marilyniksi ristitty robottiauto ei vielä aja itsestään. Loppuvuodesta päästään testaamaan ilman käsiä ajamista, kun autoon asennetaan älyohjausjärjestelmä. Muun liikenteen sekaan auto lähtee testattavaksi ensi keväänä Tampereella. 
Marilyn on rakennettu tavallisesta Citroen-henkiklöautosta. Älytekniikkaa on lisätty autoon niin paljon, että sen takakontiin ei mahdu muuta kuin huulipunapuikko ja puuterirasia. Autosta löytyy tutkia, kameroita, yksi lämpökamera ja gps-paikantimia. Keulasta löytyy 50 000 euron edestä laitteita. 
Ensisijaisesti se välttää törmäämisiä.
Auton ohjelmiston rakentaminen on vielä kesken, sillä ongelmia tuottavat liikenteen erikoistilanteet. Sellaisia ovat muun muassa monta kaistaa tukkiva liikenneonnettomuus tai voimakas sumu.
– Jos tiellä on mummo ja ankkoja, auto ei tiedä, miten pitää toimia. Myös kaistaviivat peittävä luminen keli on vaikea. Eettisiin päätöksiin auto ei pysty, vaan ensisijaisesti se välttää törmäämisiä. Oli vastassa sitten mummo, muovipussi tai rekka, kertoo VTT:n erikoistutkija Matti Kutila.
Käytännön ongelmia aiheuttavat lisäksi vahanmalliset liikennevalot. Läheskään kaikki liikennevalot eivät lähetä signaalia, vaan auton on itse opittava niitä lukemaan.
Ihan tavallinen Sitikka
Robottiauto on tiistaista torstaihin nähtävillä alkavilla Jyväskylän Tekniikka-messuilla. Auto ei suinkaan muistuta Ritari Ässän ihmeautoa tai tulevaisuuden virtaviivaista menopeliä. Auto on reilut viisi vuotta vanha normaali Citroen.
Ulkonäkö on robottiautolle kuitenkin sivuseikka, sillä ominaisuudet ratkaisevat. Eurooppalainen kilpailu parinkymmenen robottiautosuunnittelijan kesken on kova. 
Me koettelemme siis lain harmaata aluetta.
– Välillä tässä on kyllä ihan sellainen Pelle Peloton -olo, tunnustaa Matti Kutila.
Auto ilman kuljettajaa ei ole yksiselitteisesti kielletty tieliikennelaissa. Wienissä allekirjoitettiin vuonna 1968 kansainvälinen sopimus, joka määrittelee tieliikennelain reunaehdot.
– Sopimuksessa sanotaan, että autolla on oltava kuljettaja, mutta siinä ei sanota, missä kuljettajan pitää olla. Me koettelemme siis lain harmaata aluetta, kertoo Kutila.
Kemikaaliasiantuntija tuoksuyliherkkyydestä: "Pahimmillaan se voi aiheuttaa eristäytymistä"
Tuoksuyliherkkyys aiheuttaa ongelmia kolmannekselle väestöstä. Se voi vaikeuttaa arkielämää pahasti. Myös muut voivat toiminnallaan helpottaa tuoksuyliherkän arkea. 
Lahtelaistavaratalon kosmetiikkaosaston hyllyt pursuavat hajuvesiä. Niitä markkinoidaan huumaavina, houkuttelevina ja vastustamattomina. Mainoslauseiden ylisanat eivät kuitenkaan kaikkia puhuttele. Allergia- ja astmaliiton mukaan 10-40 prosenttia suomalaisista kärsii tuoksuyliherkkyydestä. Heille parfyymien mainosmantrat ovat kirosanoja. 
Miehet käyttävät tosi voimakkaita partavesiä
Lahtelainen Diana Hansi on yksi heistä. Yliherkkyyden lisäksi hän kärsii allergioista ja astmasta. Tuoksujen meri rajoittaa elämää tuntuvasti.
– Miehet käyttävät tosi voimakkaita partavesiä. Kun kadulla kävelee sellainen vastaan, saan ihan kunnon astmakohtauksen ja tulee pahoinvointia. Minun pitää silloin lähteä johonkin paikkaan, missä saan rauhoituttua ja juoda kylmää vettä. Pois siitä hajusta, kuvailee Hansi.
Kaikki materiaalit haisevat joltakin
Allergia- ja astmaliitosta kerrotaan, että kosmetiikan ja pesuaineiden lisäksi tuoksujen ja hajujen sekoitus ympäröi meitä jatkuvasti. Pelkkä kosmetiikan ja erilaisten pesuaineiden vältteleminen ei riitä, jos haluaa ympäristöstään hajusteetonta. 
Materiaalit ja raaka-aineet itsessään haisevat, vaikka hajusteita ei olekaan lisätty
Nykyään esimerkiksi huonekalut ja vaatteet käsitellään usein aineilla, jotka saattavat aiheuttaa tuoksuyliherkässä allergisen reaktion. Kaikissa valmistumateriaaleissa on oma hajunsa, vaikka niihin ei sinänsä hajusteita olekaan lisätty.
– Materiaalit ja raaka-aineet itsessään haisevat, vaikka hajusteita ei olekaan lisätty. Vaatteet, uusi auto, sisustustarvikkeet, verhot ja huonekalut, luettelee Allergia- ja astmaliiton kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen.
Virtanen mainitsee yhtenä esimerkkinä rakennusmateriaalit.
– Vanerista saattaa vapautua formadehydiä, joka on pistävänhajuinen, kaasumainen yhdistelmä.
– Tuoksuttoman kosmetiikan ja pesuaineiden saatavuus on parantunut, mutta  hajusteita on joka puolella. Eli hajusteettomia tuotteita suhteessa hajustettuihin on vähemmän, tietää Virtanen.
"Ollut aikalailla tapetilla" 
Tuoksuyliherkkyydestä keskustelu on yleistynyt, ja se tunnistetaan aiempaa paremmin. Kemikaaliasiantuntija Sanna Virtasen mukaan varmuudella ei voida sanoa, onko itse yliherkkyys yleistynyt. 
– Tuoksuyliherkkyys on ollut aika tavalla tapetilla eli ehkä ihmisten tietoisuus siitä on lisääntynyt. Oireetkin ovat hyvin yksilöllisiä ja moninaisia, miettii Virtanen. 
Jos on hyvin tuoksuyliherkkä se voi haitata elämää hyvin paljon
Yliherkkyyden oireet voivat olla vakavia, ja tuoksujen välttelyllä voi olla ikävät seuraukset.
– Pahimmillaan se voi aiheuttaa eristäytymistä. Kaupassa voi olla hyvin voimakkaita tilatuoksuja tai pesuainehyllyt on sijoitettu jotenkin huonosti. Eli jos on hyvin tuoksuyliherkkä, se voi haitata elämää hyvin paljon.
"Elokuvateatterit jäävät väliin"
Diana Hansi joutuu valitsemaan kauppareissunsa reitin vältellen voimakkaasti tuoksuvia pesuainehyllyjä ja omat teini-ikäiset lapset eivät saa suihkaista hajuvesiä halumiaan määriä. Eniten Dianaa harmittaa se, että tuoksuyliherkkyys näivettää hänen kulttuuriharrastustaan.
– Elokuvateatterit ja teatteri- ja konserttikäynnit jäävät kokonaan väliin. Kesäteatterissa käyn sitten tuplasti, myöntää Diana.
Kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen muistuttaa, että jokainen voi helpottaa tuoksuyliherkkyydestä kärsivien arkea.
– En tarkoita sitä, että pitäisi olla tuoksuton ja hajuton, mutta huomioitaisiin ne toisetkin henkilöt eli käytettäisiin vähemmän voimakkaita tuoksuja esimerkiksi julkisissa kulkuneuvoissa ja yleissä tiloissa liikuttaessa.
Tuoksuyliherkkyyttä ei aina huomata
Diana Hansin tuoksuyliherkkyys diagnosoitiin aikoinaan pitkän sairastamisjakson jälkeen.
– Oireilin reilut kuusi vuotta, koska oireet olivat vähän epäselviä ja niitä oli vaikea määritellä.
Hansi sai rajun sairauskohtauksen, ennen kuin pääsi oikeisiin tutkimuksiin.
–  Kävin suihkussa ja minulta lähti taju. En pystynyt hengittämään,  ja ambulanssin henkilökunta sanoi, että mitä jos kävisit vaikka allergia - ja astmatestissä.
Testien kautta allergiat ja astma tulivat kyllä esiin helposti, mutta se on eri juttu, miten itse osaa hakeutua tutkimuksiin, pohti Hansi.
Pikku hiljaa Diana Hansi on oppinut elämään tuoksuallergiansa kanssa. Vaiva tulee kuitenkin kalliiksi. 
–  Edes kaikki allergia- ja astmaliiton tuotteet ei käy. Olen joutunut apteekista ostamaan tuotteita, joita olen kokeillut ja tuhansia euroja on mennyt hukkaan. Olen erittäin vaikea tapaus, hymähtää Hansi.
Lunta ja pakkasta luvassa: Talvi saapumassa eteläänkin
Keskiviikkona lunta saattaa sataa jopa kymmenen senttiä eteläisimmässä Suomessa – eikä se näillä näkymin sula pois.
Työmatkaliikenteeseen kannattaa keskiviikkoaamuna varata tavallista enemmän aikaa eteläisimmässä Suomessa, sillä tiistain kuluessa maan eteläosia lähestyy lännestä voimakas matalapaine lumipyryineen. Vain lounaisaaristossa sateet tulevat vetenä, sanoo Ylen meterorologi Joonas Koskela.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudenmaan rannikolla lunta saattaa sataa jopa yli kymmenen senttiä keskiviikkoyön ja torstai-illan välisenä aikana, ja muuallakin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa lunta tulee ennusteen mukaan useita senttejä. Myös tuulet voimistuvat keskiviikoksi, minkä vuoksi lumi pöllyää ja kinostuu ajokeliä heikentäen.
Puuskainen tuuli ja lumisade ovat voimakkaimmillaan keskiviikkoaamun ja -päivän aikana, mutta iltaa kohden lumisade ja tuuli heikkenevät, kun matalapaine väistyy Suomen yltä. Matalapaineen jälkeen Suomeen alkaa virrata koillisesta kylmää ilmaa ja päivälämpötilatkin jäävät koko maassa pakkasen puolelle, mikä varmistaa sen, että keskiviikkona etelään satanut lumi myös jää maahan.
– Torstaina meillä on talvi, Koskela kiteyttää. 
Voit katsoa, milloin ensilumi sataa keskimäärin Suomessa eri pakkakunnilla [Ylen ensilumilaskurista](http://yle.fi/uutiset/3-8346952). 
Yrityskaupalla rikastunut lemmikkitarvikejohtaja: Onnellisuus tulee muusta kuin rahasta 
Varakas yritysjohtaja nostaa arkielämästään esille paljon rahaa tärkeämpiä asioita. Rahankäyttö muuttuu iän karttuessa. 
Lemmikkieläinbisneksessä rikastunut Mustin ja Mirrin kuopiolainen toimitusjohtaja Mika Sutinen sanoo maksavan veroja mielellään. Sutinen sanoo suoraan kysymykseen ettei raha tee onnelliseksi. 
Mika Sutinen rikastui kun Musti ja Mirri myi osakekantansa ruotsalaiselle yhtiölle. Sutinen oli vuonna 2014 5,7 miljoonan euron tuloilllaan Pohjois-Savon suurituloisin.
Mika Sutisen ei ole tarvinnut vuosiin murehtia perheensä raha-asioita. Sutisen mielestä elämässä on paljon rahaa tärkeämpiä asioita.  
– Kyllä onnellisuus tulee ihan muaalta. Minulla on terveet lapset, onnellinen parisuhde, paljon harrastuksia ja ystäviä sekä mielenkiintoinen työ. 
Sutinen pitää suomalaista verotusjärjestelmää kohtuullisena eikä mielessä ole käynyt ulkomaille muuttaminen taloudellisista syistä.  
– Olen saanut yhteiskunnalta niin paljon, että mielelläni maksan verot. Maailman onnellisempia yhteiskuntia taitaa olla ne, jotka on kovimmin verotettuja, muun muassa Tanska. 
Ikä muuttaa kuluttamista
Hyvin menestyneen yritysjohtajan mielestä rahalla on lopulta aika vähän merkitystä. Mika Sutinen muistelee, että nuorempana oma kulutus oli kuitenkin erilaista. 
– Olen huomannut, että jossain vaiheessa elämässä alkaa tulla tarkemmaksi siitä mitä kaikkea sitä loppujen lopuksi tarvitsee. Joskus 20 vuotta sitten tuli itsekin haalittua yhtä sun toista. Ehkä ikä opettaa ja lopulta ymmärtää sen, että se on kuitenkin aika rajallista mitä lopulta tarvitsee. 
Mika Sutinen on ollut lemmikkieläinbisneksessä mukana vuodesta 1991 lähtien. Mustilla ja Mirrillä on nykyisin yli 230 myymälää. 
Sutinen sanoo, että neuvojen antaminen yhteiskunnan pyörittämiseen on todella vaikeaa. 
– Ehkä se keskeinen viestini on, että työteliäät ihmiset pärjäävät huonoinakin aikoina. Liiketoiminnassa ne vähän huonommat ajat on kaikkein parhaita aikoja mennä voimakkaasti eteenpäin kun yleensä muut vetää käsijarrut päälle. En ole kokenut, että liiketoiminnassa olisi hyviä tai huonoja aikoja, ne on vaan aina erilaisia. 
_Viime vuoden verotiedot julkaistaan tiistaina. Yle Uutisten nettisivuille avataan heti aamukahdeksalta palvelu, josta voi nähdä vuonna 2015 koko maan ja yksittäisten maakuntien eniten ansio- ja pääomatuloa saaneiden nimet. Yle analysoi ja taustoittaa päivän aikana viime vuoden verotietoja eri näkökulmista._
Ilveksen pääomistaja yllätti avaamalla omistajakeskustelut - "Kaikki on mahdollista"
Ilveksen pääomistaja Vincent Manngard ilmoitti olevansa avoin keskustelemaan Ilveksen omistajajärjestelyistä.
Pääomistaja Vincent Manngard yllätti Ilveksen yhtiökokouksessa ja ilmoitti olevansa avoin keskustelemaan Ilveksen omistajajärjestelyistä. Ilveksen tappioiksi vahvistettiin reilut 770 000 euroa. Ilves keskeytti yhtiökokouksensa ja jatkaa sitä 9. tammikuuta.
\- Viestini kokoukselle oli se, että totta kai meillä oli huono tulos, mutta positiivisia asioita on silti paljon. Ihmiset ovat kiinnostuneita Ilveksestä ja haluavat keskustella siitä, miten voimme rakentaa paremman Ilveksen. Ihmiset haluavat auttaa monin eri tavoin. Minun täytyy keskustella siitä johtokunnan kanssa lähiviikkona ja -kuukausina. Meidän täytyy tehdä kovia päätöksiä. Liian moneen vuoteen emme ole menneet eteenpäin. Se ei ole minun tapani tehdä bisnestä, Manngard sanoi.
Aiotko myydä oman osuutesi?
\- Kaikki on mahdollista. Seuraavassa kokouksessa kaiken pitäisi olla selvää.
Manngardin mukaan keskusteluja uusista omistajajärjestelyistä käydään tamperelaisten tahojen kanssa.
\- Teemme bisnestä vain tamperelaisten kanssa. Olemme Tampereen Ilves, Manngard korosti.
Manngard aikoo jatkaa Ilveksen tukemista rahallisesti.
\- Aina kun rahaa menee, se sattuu. En ole lähdössä mihinkään. En ole luovuttaja. Meidän täytyy neuvotella välittömästi. Ilves ansaitsee parasta.
Manngard sanoi jättävänsä Ilveksen sitten, kun sen perusta on vahva.
\- Sitten lähden välittömästi, ja tulen tänne fanina katsomaan hyvää jääkiekkoa.
Biffy Clyro tapasi faninsa Suomessa: Haluamme tehdä ihmiset onnellisiksi
YleX:n skabavoittajat pääsivät tapaamaan bändiä bäkkärille.
Skottibändi **Biffy Clyro** esiintyi Helsingin Jäähallissa perjantaina 28. lokakuuta. Samalla yhtye antoi haastattelun myös YleX:n Uuden musiikin iltavuorolle. Musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen** ihmetteli, miten Biffy Clyron jäsenet ovat aina niin hyvällä tuulella, johon laulaja-kitaristi **Simon Neil** vastasi, ettei hänen mielestään ole ollenkaan vaivaannuttavaa, jos ihmiset tulevat juttelemaan ja kehumaan bändiä.
\- Vaikka joskus olenkin väsynyt, se ei ole mikään syy olla kusipää. Muutkin ihmiset tekevät paljon töitä ja muillakin on stressiä.
Keulakuva kertoo, että nauttii kaikkein eniten musiikista, ja tietää millaista on fanittaa jotain tiettyä bändiä.
\- Jos joku artisti olisi minulle tyly, se vaikuttaisi siihen, mitä ajattelisin heidän musiikistaan. Ei se vaadi kuin muutaman sekunnin olla ystävällinen. Haluamme tehdä ihmiset onnellisiksi, Neil kommentoi YleX:lle.
Myös YleX teki muutaman ihmisen onnelliseksi, sillä Uuden musiikin ohjelmien kilpailussa oli mahdollisuus voittaa liput Biffy Clyron Suomen-keikalle ja samalla päästä tapaamaan bändiä.
[Huikeaa draamaa radiossa: YleX:n Venla pelasti Biffy Clyro -superfanin syksyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266861) 
Biffy Clyro vierailee usein Suomessa. Ennen perjantaista keikkaa poppoo esiintyi Suomessa viime kesänä Seinäjoen Provinssissa. Silloin edes vesisade ei dropannut tunnelmaa, kun festarikansa bailasi mukana.
Nyt tunnelma oli intiimi ja mystinen, kun skotit esiintyivät niin sanotulla Black Box -keikalla. Se tarkoittaa siis sitä, että katsomot peitetään mustilla kankailla ja vain permanto on käytössä. Black Box oli loppuunmyyty eli faneja oli paikalla 3000.
**Lue myös:**
[Skottibändi Biffy Clyro syksyllä Suomeen Black Box -keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265058) 
[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)
[Biffy Clyron rumpali Ben: Jos äänestätte meidät ykköseksi, otan muumi-tatuoinnin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219610)
1.11. Teeman Elävä arkisto: Hämärän rajamailla - ufoja ja aaveliftareita
Halloweenin ja pimenevien iltojen kunniaksi liutaan rajatiedon puolelle kohtaamaan yliluonnollisia ilmiöitä. Tutkivat journalistit etsivät aaveliftaria ja ufojen liikkeistä keskustellaan ihan tosissaan.
Katoava liftari oli 1900-luvun kansainvälisesti tunnetuimpia kummitustarinoita. Liftaritarinasta tunnetaan muunnoksia, jotka liittyvät esimerkiksi liikenne- tai muihin onnettomuuksiin. Liftari on pyytänyt päästä kyydistä hautausmaan, vanhan kotitalonsa tai kuolinpaikkansa kohdalla.
Aaveliftarin tarina oli 1970-luvulla suosittu Yhdysvalloissa mutta yhtä lailla myös meillä.
Suomea kiersi 1970-luvun alussa villi huhu: useiden autoilijoiden kerrottiin ottaneen kyytiinsä surupukuisen naisen, joka äkkiä hävisi autosta selittämättömällä tavalla.
Tummiin pukeutunut peukalokyytiläinen puhui kuskilleen Jumalasta. Kun oli ajettu kappaleen matkaa, nainen pyysi ajajaa pysähtymään; kääntyessään katsomaan kyydittäväänsä kuljettaja huomasi tämän kadonneen.
Jäljellä oli kertoman mukaan vain naisen käsilaukku. Ajaja kiiruhti ilmoittamaan asiasta poliisille, joka kertoi hänelle vastaavia soittoja tulleen jo kymmeniä.
Aino Kassinen: He ovat Linnunradan sisäpihalla sijaitsevan temppelikaupungin asukkaita, joilla on viesti ihmiskunnan pelastamiseksi
Ilmiö oli sen verran laaja ja kiinnostava, että TV1:n reportteriryhmä päätti lähteä selvittämään tarinoiden alkuperää. __Huhu__ -ohjelmassa vuodelta 1971 päädytään kuitenkin aina umpikujaan: asiasta tiesi omakohtaisesti vain kertojan "ystävän työtoverin äidin asiakkaan tyttären tuttava".
Ankaran salapoliisityön tuloksena toimittajat löysivät kuitenkin henkilön, joka väitti itse kohdanneensa salaperäisen aaveliftarin. Ohjelmassa kuullaan hänen haastattelunsa.
Ohjelmassa haastatellulla selvänäkijä **Aino Kassisella** on selkeä tulkinta mystisistä peukalokyytiläisistä. He olivat Linnunradan sisäpihalla sijaitsevan temppelikaupungin asukkaita, joilla on viesti ihmiskunnan pelastamiseksi.
Suuri ufokeskustelu
1900-luvun viimeiset vuosikymmenet olivat ufojen kulta-aikaa. Erityisesti 70-luvulla tunnistamattomia lentäviä esineitä nähtiin taajaan Suomenkin taivaalla ja kuultiin myös hyvinkin henkilökohtaisia tarinoita kohtaamisista avaruusolentojen kanssa.
 
Alan kansainvälinen guru oli saksalainen **Erich von Däniken**. Hän perusteli kirjoissaan teoriaa, jonka mukaan ufot ja avaruusolennot ovat muokanneet ihmiskunnan historiaa alusta lähtien.
Suomalaisiin ufologeihin kuuluivat mm. __Ufoaika__-lehden (ilmestyi myöhemmin nimellä __Ultra__) päätoimittaja **Tapani Kuningas** sekä **Rauni-Leena Luukanen-Kilde**.
Vuonna 1995 Luukanen oli koolla kansainvälisen ja kirjavan joukon kanssa __Eldsjäl/Tulisielu__-keskusteluohjelmassa. Mukana oli ufojen kontaktihenkilöitä, jotka kertoivat fyysistä ja henkisistä kokemuksistaan ufojen kanssa. Esimerkiksi Pietarin kansainvälisen ufotutkimuskeskuksen johtaja **Valery Ouvarov** kertoi saaneensa ufoilta selkäleikkauksen Georgiassa vuonna 1992.
**Melita Tulikouran** juontamassa monikielisessä ohjelmassa nähdään ufoihin liittyviä inserttejä Etelä-Amerikasta ja keskustelllaan mm. siitä, miksi toiset näkevät ja ovat yhteyksissä ufoihin – toisin kuin suurin osa maailman väestöstä.
Luukasella oli oma teoriansa: "Ufo-olennot ottavat yhteyttä 'omiinsa' eli ihmisiin, joilla on sama energia ja jotka ovat olleet yhteydessä heihin aikaisemmassa elämässä."
Kourallinen headhuntereita valitsee Suomen yritysjohdon kerman 
Viime vuonna Suomessa headhuntattiin yli 61 miljoonan euron arvosta. 
Suomen yritysjohdon kermaa on tällä hetkellä valitsemassa yhteensä noin sata suorahakuun eli headhuntaukseen erikoistunutta yritystä, selviää rekrytointiin erikoistuneen [Duunitorin ](http://suorahakuyritykset.fi/)selvityksestä. Tästä joukosta kahdenkymmenen kärki muodostaa yli 60 prosenttia maamme suorahausta eli headhuntauksesta. Näiden 20 parhaan liikevaihto yltää yli miljoonan euroon. Suurimmilla yrityksillä liikevaihto on 3–4 miljoonaa euroa.
– Näistä esimerkiksi kolme suurinta on keskittynyt pelkästään suorahakuun. Yritykset hakevat muun muassa sopivia henkilöitä pörssiyhtiöiden ylimpään johtoon, Grönholm sanoo.
Osa suorahakua tekevistä yrityksistä tekee suorahaun ohella myös esimerkiksi henkilöstövuokrausta ja ilmoitushakuja sekä niin sanottuja hybridihakuja, joissa ilmoitushaun ohella hyödynnetään lisäksi suorahakua työpaikkaa täytettäessä. Osa yrityksistä on muutaman hengen toimijoita, toisissa työntekijöitä voi olla muutama kymmenen.
– Alalla on paljon erilaista ja eri kokoista toimijaa. Koska ala on pirstaloitunut, on kirjo hyvin laaja. Markkinoille on helppo tulla ja niiltä on myös helppo lähteä, toteaa Grönholm.
"Joillakin aloilla tämä on ainoa tapa löytää oikeanlaisia osaajia"
Headhunting eli suorahaku sopivien työntekijöiden löytämiseksi ilman, että työpaikka on laitettu julkisesti hakuun, on kasvanut viime vuosina tasaisesti. Viime vuonna kasvua tuli vuoteen 2014 verrattuna noin 13,5 prosenttia ja viime vuonna Suomessa headhuntattiin yli 61 miljoonan euron arvosta.
– Suosiota selittää muun muassa henkilöstöpalvelualojen yleinen kasvu sekä se, että perinteinen lehti-ilmoittelu työntekijöiden löytämiseksi on vähentynyt selvästi. Kasvua on varmasti tulossa myös lähivuosina, sillä avainhenkilöiden tavoittaminen on entistä tärkeämpää, sanoo Duunitorin toimitusjohtaja Thomas Grönholm.
Suorahakua käytetään pääasiassa rekrytoitaessa johtajia ja asiantuntijoita.
– Headhuntausta käytetään muun muassa it- ja ohjelmistoalan asiantuntijoiden etsimisessä, mutta myös esimerkiksi lääkäreitä etsitään usein suorahaun kautta. Niillä aloilla, joilla on osaajista pulaa, käytetään paljon suorahakua. Korkeimman johdon lisäksi sopivia henkilöitä haetaan nykyään yhä enemmän suorahaun avulla myös keskijohdon tehtäviin, kertoo Grönholm.
Joskus headhunttaus on Grönholmin mukaan ainoa keino löytää parhaat osaajat.
– Joillakin aloilla tämä on ainoa tapa löytää oikeanlaisia osaajia. Myös ne passiiviset hakijat löydetään paremmin tällä tavalla. Myös yritykset itse ovat alkaneet käyttämään yhä enemmän sisäistä suorahakua eli talon sisällä on headhuntereita, jotka hakevat taloon sopivia työntekijöitä. Vaikka Linkedinin kaltaiset palvelut ovatkin lisääntyneet, on perinteisellä headhuntauksella edelleen paikkansa.
Kaiken takana on nainen – Trumpin puolesta ja häntä vastaan
Yhdysvalloissa suurin osa Donald Trumpin kannattajista on valkoisia miehiä, mutta ehdokkaan tulevaisuus on naisten käsissä. Myöskään Trumpin kampanja ei olisi mitään ilman naisia, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. 
**LORAIN** Ohiolaisessa pikkukaupungissa kuusi eläke-ikäistä naista on vapaaehtoistyössä Donald Trumpin kampanjatoimistossa. Naiset soittelevat paikallisille asukkaille, pyytävät heitä äänestämään, esittelevät tavoitteita ja huolehtivat mainosmateriaalin jakamisesta eri puolille 60 000 asukkaan kaupunkia.
Betty Goad ja Marcia Coe muistelevat edellisviikkoa, kun Trumpin poika Eric kävi kaupungissa ja piti hienon puheen.
– Donald on herrasmies, hänellä on ihana perhe ja hyvin kasvatetut lapset, he sanovat.
Marcia Coe ei usko puheita republikaaniehdokkaan huonosta käytöksestä. Hän kertoo kuulleensa naisten puhuvan paljon törkeämmin kuin mitä Trumpin väitetään sanoneen.
Pohdin naisille, että koska Trump nyt sentään pyrkii presidentiksi, eihän häntä ja rääväsuisia naisia voi verrata keskenään. Betty Goad vastaa, ettei Trumpin käytöksellä ole ratkaisevaa merkitystä, koska naisjutut ovat tapahtuneet jo vuosikymmeniä sitten.
**Toimiston väki on sisäistänyt vaaliviestin, **jonka mukaan Trumpiin kohdistettu arvostelu on perusteetonta, joko demokraattien maksamaa tai puolueellisen median ylläpitämää ajojahtia.
Sekä Goad että Coe ovat vakaasti sitä mieltä, että Trumpin liikemiestaidot ja menestys ovat todiste neuvottelutaidoista ja päättäväisyydestä, joita tarvitaan myös Valkoisessa talossa.
Hieman mukaillen: tarkoitus voi pyhittää keinot ainakin liike-elämässä, sanoo Betty Goad, jolla itselläänkin on pieni perheyritys.
Hän uskoo, että presidenttinä Trump kokoaisi ympärilleen niin vahvan asiantuntijakaartin, että vaalikampanjan aikaiset syytökset unohtuvat. 
**Myös Trumpin kampanjan jatkuvassa julkisuudessa olevat tiedottajat **ovat kaikki naisia.
He ovat ammattitaitoisia, sitkeitä, tarvittaessa aggressiivia ja väsymättömiä selittämään. Ja he osaavat myös valehdella. Silmät kirkkaina, katse suoraan toimittajiin tai kameraan, ilmeenkään värähtämättä.
He noudattavat esimiehensä ohjetta, jonka mukaan kaikki julkisuus on loppujen lopuksi hyvästä. Asioita tulee ja menee eikä taaksepäin kannata katsoa, on Trump sanonut monta kertaa.
Trumpin kampanjajohtaja, jo kolmas, on Kellyanne Conway. Hän on juristi, pitkän linjan republikaani ja naisten kulutustottumusten ja mielipiteiden tutkija.
Conway aloitti työssään elokuun puolivälissä ja on onnistunut monta kertaa kääntämään mustan valkoiseksi ja hämärtämään tarvittaessa kaikki sävyt Trumpin vellovista puheista. Hän on saanut Trumpin jopa aika ajoin tottelemaan annettuja ohjeita.
Conway on tv-kanavien haastateltavana ja poliitikkopaneeleissa keskustelemassa melkeinpä vuorokauden ympäri. Ja hän on vain yksi Trumpin puolestapuhujista, naisista.
**Naisista puhuu myös Trump itse.** Vaikka hän sanoo median ja vastaehdokkaansa "Kiero-Hillaryn" pitävän naisjutut julkisuudessa, on Trump itse juttujen suurin pyörittäjä.
Trump voi aloittaa virkkeen puhumalla vaikka terroristijärjestö Isisistä, mutta kesken kaiken hänelle voi juolahtaa mieleen ärsyttävän tv-toimittajanaisen käytös vaalipaneelissa, ja sitten jo mennäänkin kovaa vauhtia aroille aihealueille.
Trumpin tiedottajanaiset tulevat ruutuihin muutamassa minuutissa ja pelastavat ehdokkaan, jälleen kerran. 
Miksi he tekevät niin? Osa heistä uskoo vakaasti ehdokkaaseensa, osa aavistaa poliittisen vallan mahdollisuuden ja petaa itselleen asemaa, osa inhoaa demokraattien Hillary Clintonia. Osa ehkä vain ansaitsee palkkansa.
Jos vaalissa tulisikin tappio, kampanjakokemuksella on silti merkitystä, ja ainahan voi vaihtaa puolta. Yhdysvalloissa ei ole mitenkään outoa hypätä kilpailijan tai poliittisen vastustajan leipiin.
**Donald Trumpin tulevaisuus on naisten käsissä.** Valkoiset miehet eivät yksin riitä viemään häntä vaalivoittoon.
Lorainin kampanjatoimistossa Ohiossa eläkeikäiset naiset pyörittävät vaalityötä. Nuoria ja hyvin koulutettuja naisia siellä ei näy, toisin kuin Hillary Clintonin toimistoissa.
Trump tarvitsisi äänestäjäkseen kaikenlaisia naisia. Vaikka he ulkonäöltään eivät olisikaan "ykkösvaihtoehtoja", kuten Trump erästä häntä kourimisesta syyttänyttä naista kuvaili.
Maanantai 31.10.2017 (radio)
Uusi jäänmurtaja. Tietokirjojen Finlandia-ehdokkaat. Selma Vilhusen elokuva yrittää Golden Globe -ehdokkaaksi. Tuhannet lapset käyvät parakkikoulua eri puolilla Suomea. Paljon tryffeleitä perunapellossa.
Uusi jäänmurtaja
Suomen valtio on saanut uuden jäänmurtajan. Jäänmurtaja Polaris auttaa laivoja sitten, kun meri jäätyy. Polaris pystyy murtamaan melkein 2 metriä paksua jäätä. 
Uusi jäänmurtaja on rakennettu Helsingissä. Se käy dieselillä ja maakaasulla. Laivan 4 moottorissa on tehoa yhteensä 30 000 hevosvoimaa.
Suomessa on Polariksen lisäksi 7 isoa jäänmurtajaa. 
Tieto-Finlandiasta kilpailee 6 kirjaa 
Tietokirjojen Finlandia-palkinnon ehdokkaat on kerrottu. Ehdokkaina on 6 kirjaa. 
Yksi niistä kertoo nationalismin eli kansallismielisyyden noususta Euroopassa, toinen kertoo itsenäisen Suomen kulttuurihistoriasta. Ehdokaskirjojen aiheita ovat myös politiikan vaikea kieli, taiteilija Rut Bryk ja Kiinan yhden lapsen politiikka. Yksi Tieto-Finlandia-ehdokas kertoo karhusta.
Voittajan valitsee kirjailija Jörn Donner ja kertoo sen 24. marraskuuta.
Elokuva yrittää Golden Globe -ehdokkaaksi
Elokuva Tyttö nimeltä Varpu yritetään saada mukaan amerikkalaiseen Golden Globe -kilpailuun. Elokuvaa esitetään Hollywoodissa kilpailun tuomareille. Golden Globe -ehdokkaaksi yrittää yli 70 elokuvaa, ja niistä valitaan 5. 
Tyttö nimeltä Varpu on naisten elokuva: ohjaaja on Selma Vilhunen ja pääosia näyttelevät Paula Vesala ja 12-vuotias Linnea Skog. Elokuva kertoo tytöstä, joka lähtee etsimään isäänsä. 
Parakkikouluissa tuhansia lapsia
Tuhannet lapset käyvät koulua parakeissa. 
Suomessa on paljon koulutaloja, joissa on hometta esimerkiksi lattioiden alla. Sellaisessa talossa ilma on epäterveellistä. Moni koulu on siirretty parakkeihin siksi aikaa, kun koulutaloa korjataan tai rakennetaan uusi. 
Esimerkiksi Porvoossa lapset ovat opiskelleet parakissa jo 2 talvea. Parakissa on talvella kylmä ja joskus wc:t jäätyvät. Koululainen Benjamin Lindgren sanoo kuitenkin, että parakkikoulu on parempi kuin vanha koulu, koska parakissa on helpompi hengittää.   
Perunapellosta tuli tryffelipelto
Tryffelisieniä kasvaa yllättävissä paikoissa. Turun läheltä Ruskosta löytyi paljon tryffeleitä omakotitalon pihasta, vanhasta perunapellosta. Tryffeleitä on alkanut löytyä Suomesta sen jälkeen, kun koiria alettiin 10 vuotta sitten opettaa etsimään niitä. Suomesta on löytynyt myös uutta lajia kuulastryffeliä, jota on löytynyt myös Amerikasta mutta ei muualta Euroopasta.  
Tryffeli on kallista herkkua - se maksaa monta tuhatta euroa kilo.     
Maanantai 31.10.2016 
Ilveksen yhtiökokous keskeytettiin - alkoi "kolehdin" keruu pelaajakauppoja varten
Jääkiekkoliigan Ilveksen karut talousluvut eivät yllättäneet enää yhtiökokouksessa, tappioiksi vahvistettiin reilut 770 tuhatta euroa, tosin sisältäen edelleen poistoja reilun 200 tuhannen euron edestä.
**TAMPERE. **Kokousta ei kuitenkaan saatu päätettyä, sillä pääomistaja Vincent Manngard yllätti kokousväen. Manngard kertoi kokoukselle olevansa avoin keskustelemaan Ilveksen kohtalosta.
\- Hän kertoi, että on tiettyjä suunnitelmia ja yhteydenottoja, jotka täytyy nyt selvittää. Ajatus on, että löytyisikö sitä kautta ulkopuolisia ratkaisuja tähän. Hänen viestinsä kokoukselle oli, että hän on yksi suurimmista Ilves-faneista, hän haluaa nähdä joukkueen vielä nostavan kannua, mutta hän on valmis keskustelemaan avoimesti ja ratkaisuhakuisesti. Uskon, että hänellä on jotakin jo takataskussaan, selvitti Ilveksen osaomistaja Markku Lehtola pääomistajan viestiä.
Yhtiökokousta jatketaan omistajajärjestelyjen selvittämiseksi vasta tammikuun 9:s päivä. Ilves on aiemmin paikannut talouttaan jatketuilla osakeanneilla, pääomistaja puolestaan on paikannut seuran kassaa viimeksi tänä syksynä 300 tuhannella eurolla omista varoistaan.
Yhtiön liikevaihto päättyneellä tilikaudella oli 4,84 miljoonaa euroa, toiminnan tulos vähennettynä poistoilla ja rahoituskuluilla oli tappiolla 550 000 euroa. Merkittävimmät syyt budjetoitua selkeästi huonompaan tulokseen löytyvät ottelutuotoista, näissä jäätiin yli 340 tuhatta euroa suunnitellusta.
Ilves-kannattajien perustaman Share Ilves ry:n edustajat seurasivat kokousta mietteliäinä, talousluvut ovat karuja luettavia. Tyydyttikö seurajohdon selvitys taloustilanteesta kannattajia?
\- No joo… Mutta jäihän siihen tietysti aukkojakin. Vaikea sanoa, kun tilikausi on vasta puolessa välissä. Periaatteessa suunta on oikein päin mutta niin se on ollut monena muunakin vuonna tässä vaiheessa, pohti Share Ilves ry:n varapuheenjohtaja Mikko Soipio.
Jopa Ilves-faneja odotti yllätys
Pääomistajan puheenvuoro oli yllätys myös paljon nähneille Ilves-kannattajille.
\- Nyt annetaan mielenkiintoinen vaihtoehto, heitettiin pallo meille muille omistajille. Nyt otetaan vastaan erilaisia ehdotuksia, katsotaan, mitä sieltä tulee ulos, Soipio kuvasi.
Onko yhtiökokouksen keskeyttäminen sitten vain ajanpeluuta, joulukuussahan Ilves järjestää moneen kertaan talouden kannalta ratkaisevaksi todetun ulkojäätapahtuman. Onko Ilveksen toiminta uskottavaa?
\- Jäällähän se uskottavuus täytyy olla. Osittain siitä syystä, ollaan itsekin laitettu sinne rahaa enemmän kuin meillä on varaa, kuvasi hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen.
Ulkojäät-tapahtuman varaan rakennettu tilikausi on riski. Sen kaikki myöntävät ääneen ja se todettiin myös yhtiökokouksessa.
\- Sitä ei voi tehdä kuin kerran ja se kerta on nyt tänä vuonna. Ehkä se on hyvä, että se on nyt. Kulut on katettu, kaikki, mitä nyt tulee myyntiä, jää plussan puolelle. Odotukset ovat edelleen siltä osin hyvät. Niiden tapahtumien merkitys tämän tilikauden tulokselle tulee olemaan iso, Markku Lehtola kertoi.
Käsiä nousi talkoita ajatellen
Kuluja karsitaan edelleen kaikilta muilta tahoilta mutta ei pelaajabudjetista, Ilves-johto vakuutti yhtiökokoukselle. Omistajien lompakolla Ilves on kuitenkin jatkossakin – mutta ilmeisesti ihan luvan kanssa ja kutsuttuna. 
Kokouksen jälkitunnelmissa alkoi ”kolehdin” keruu pelaajakauppoja varten.
\- Virallisen kokouksen jälkeen yksi omistajista nousi ylös ja alkoi vapaaehtoisesti keräämään omistajilta tavallaan tällaista… hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen kertoi hakien sopivaa ilmausta ehdotukselle.
Kolehtia?
\- Niin, no, en tiedä. En tiedä loppusummaa mutta se oli nimenomaan tarkoitettu, että haetaan pelaajavahvistusta. Ainakin käsiä nousi ylös, että lähdetään talkoisiin. Ehdottaja sanoi, että hän laittaa tonnin samantien, Kainulainen jatkoi.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Video: Kuskiton bussi sai innostuneen vastaanoton Tampereella
Tampereen Hervannassa otetttiin maanantaina käyttöön pieni robottibussi, joka liikkuu ilman kuljettajaa Teknillisen yliopiston ja Hervantakeskuksen välillä.
Sähköllä toimivat robottibussit tulivat Hervantaan kaksi viikkoa sitten. Ensimmäinen niistä kulki maanantaina Tampereen teknillisen yliopiston ja kauppakeskus Duon välillä.
Robottibussiin mahtuu kerrallaan yhdeksän ihmistä. Enimmillään parin kilometrin matkoja körötellään noin 30 kilometrin tuntinopeudella.
Liikennöinnin maanantaina Hervannassa aloittanut robottibussi on saanut innostuneen vastaanoton. Kyytiin päässyttä Juha Ristimäkeä ei kuljettajan puuttuminen häirinnyt.
– Ei kiinnitä huomiota.
– Hyvin luonnolliselta tuntuu, miten se kääntyy ja kaasuttaa, kehuu Milla Havanka. Hän sanoo uskaltautuvansa kyytiin, vaikka robottibussi ajaisi maksiminopeuttaan eli 40 kilometriä tunnissa.
– Uskoisin kyllä, että uskaltaisin. Pidetään penkistä kiinni ja toivotaan, ettei osuta mihinkään.
Robottibussien tarkoituksena on paitsi vähentää päästöjä, myös lisätä joukkoliikenteen suosiota. 
Aseellinen kaupan ryöstö Outokummussa 
Outokummun Kuusjärvellä on ryöstetty kauppa aseella uhaten. Ryöstäjät saivat saaliksi vähän rahaa, myyjälle ei tullut vammoja. Alueella on paljon poliiseja. 
Outokummussa ryöstettiin maanantaina iltapäivällä kello 15 jälkeen kauppaliike aseella uhaten. Kuusjärven herkku-myymälän ryöstöön osallistui kaksi miestä. 
Ryöstäjät olivat naamioituneita ja he saivat saaliikseen vähäisen määrän rahaa. Toisella ryöstäjistä oli esillä käsiase, jota tekijä ei käyttänyt. Myyjälle ei aiheutunut fyysisiä vammoja. 
Toisella ryöstäjistä oli valkoinen talvitakki, jossa oli kuvioita. Toisella puolestaan oli musta huppari. Pituudeltaan ryöstäjät ovat noin 180 senttimetriä. 
Miehet olivat paenneet paikalta poliisin iltapäivän tietojen mukaan sinisellä farmarimallisella autolla. 
Poliisille pienetkin havainnot tapahtuneesta ovat tällä hetkellä tärkeitä. 
Outokummun alueella liikkuu maanantaina useita poliisipartioita. Toiminnasta ei aiheudu vaaraa sivullisille. 
Barçaa vastaan romahtanut City hakee revanssia kotona: "Meidän täytyy pelata lähes täydellisesti"
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen neljäs kierros pelataan tällä viikolla. Manchester City ja Barcelona kohtaavat Ylen tv-pelissä tiistaina kello 21.45.
Kaksi viikkoa sitten Josep Guardiola koki yhden valmentajauransa pahimmista nöyryytyksistä. Hän koki Manchester Cityn managerina 0–4-tappion entistä seuraansa FC Barcelonaa vastaan.
Tiistaina Guardiola ja City hakee kotikentällään revanssia Barcelonasta. Guardiolan mukaan hänen joukkueensa täytyy pelata kurinalaisemmin voittaakseen Barçan.
\- Tiedämme, että meidän täytyy pelata lähes täydellisesti, Guardiola sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Edellisessä ottelussa kaikki mahdollinen meni Cityllä pieleen. Joukkueen maalivahti Claudio Bravo otti punaisen kortin, jonka jälkeen Lionel Messi täydensi hattutemppunsa.
\- Yhden vajaalla Barcelonaa vastaan on melkein mahdotonta, Guardiola totesi.
Myöhemmin puntit tasoittuivat, kun Barcelonan Jeremy Mathieu lensi ulos, mutta siinä vaiheessa ottelu oli jo ratkennut.
Cityn jatkopaikka ei ole selviö
City on hävinnyt Mestarien liigassa kaikki viisi otteluaan Barçaa vastaan.
\- En ole koskaan ajatellut, ettemme voisi voittaa jalkapallo-ottelua ja en koskaan ala ajatella niin, vaikka hävisimme 0–4, Guardiola sanoi.
\- Ehkä muutamme tapaa, jolla prässäämme tai miten rakennamme peliä. Meidän täytyy pysyä keskittyneenä 90 minuuttia, sillä he rokottavat virheistä laadukkaan materiaalinsa ansiosta.
Ottelu on Citylle tärkeä myös jatkopaikan kannalta. Kolmen ottelun jälkeen joukkueella on neljä pistettä, ja Borussia Mönchengladbach on vain pisteen perässä. Barcelona johtaa lohkoa yhdeksällä pisteellä.
\- Otteluita on vain kolme jäljellä. Me menetimme kaksi pistettä Glasgow’ssa Celticiä vastaan ja meidän täytyy saada ne pisteet takaisin, Guardiola sanoi.
_**Manchester City–FC Barcelona TV2:ssa tiistaina 1. marraskuuta klo 21.15 alkaen.**_
Stuk: Radioaktiivista jodia havaittu myös Kuopiossa ja Kajaanissa
Viime viikolla kerrottiin, että radioaktiivista jodia on havaittu Rovaniemen, Helsingin ja Loviisan valvonta-asemilla. 
Säteilyturvakeskus Stuk kertoo havainneensa radioaktiivista jodia Kuopion ja Kajaanin valvonta-asemilla. [Viime viikolla Stuk kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9259816) löytäneensä pieniä määriä radioaktiivista jodi-131:tä Rovaniemen, Helsingin ja Loviisan valvonta-asemilta kerätyistä näytteistä.
Näytteet on kerätty 17.–24.10.
Ivalon ja Sodankylän näytteistä ei radioaktiivista jodia ole löytynyt, ja Imatran, Kotkan ja Olkiluodon näytteiden tulokset valmistuvat vasta myöhemmin. 
Stukin mukaan kaikki havaitut jodimäärät olivat niin pieniä, ettei niillä ole mitään vaikutusta ihmisten terveyteen. Havainnot poikkeavat kuitenkin normaalista, sillä radioaktiivista jodia ei esiinny luonnostaan ympäristössä. 
Jodin alkuperästä ei ole tietoa, mutta Stuk pyrkii selvittämään sitä yhdessä naapurimaiden säteilyturvaviranomaisien kanssa. Virosta on kerrottu, että pieniä määriä radioaktiivista jodia on havaittu Tallinnan ja Narvan lähellä.
Säteilyturvakeskus valvoo radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia Suomessa kahdeksalla paikkakunnalla.
Natsi-Saksan juutalaisvainoista selvinneet kauneuskilpailuissa
Ikääntyneet juutalaisnaiset saivat kokea sellaista, mikä ei heille natsi-Saksassa ollut mahdollista.
Israelissa on järjestetty kauneuskilpailu, johon saivat osallistua natsi-Saksan juutalaisvainoista, holokaustista selvinneet naiset.
Haifan rannikkokaupungissa järjestettyyn tilaisuuteen osallistui 14 ikääntynyttä, mutta edelleen näyttävää ja hyväntuulista naista. Osa tarvitsi hieman apua punaisella matolla.
Tilaisuuden järjestäjät kertoivat, että he halusivat tarjota naisille loistavan tapahtuman, jollaiset estettiin heiltä heidän ollessaan nuoria.
Kilpailun voitti 75-vuotias Anna Grinis. Hän oli syntynyt Neuvostoliitossa kaksi päivää ennen toisen maailmansodan alkamista.
– Kun äitini oli elossa, hän usein kertoi meille, kun pakenimme Moskovasta. Ei ollut mitään syötävää. Me hädin tuskin selvisimme hengissä, kauneuskipailun voittaja kertoi.
Jukolan viestejä on järjestetty vuosikaudet riskillä: ”On menty takki auki”
Kaatosateessa kisattu Lappee-Jukola teki ensimmäisenä Jukola-tapahtumana raskaat tappiot. Jukolan taustaorganisaatio ja järjestäjäseura ovat eri linjoilla tappioiden syistä.
Lappeen Riennon puheenjohtajan Juha Heimalan ääni on maassa. Hän on puhunut itsensä käheäksi viime viikonloppuna Jukolan viestin tiedonsiirtoseminaarissa Joensuussa. Tiedonsiirtoseminaari on perinteeksi muodostunut kokoontumisajo, jossa edellisvuosien viestijärjestäjät siirtävät tietoaan seuraaville. 
Viime kesän kilpailujohtaja Heimalalta tivattiin syitä siihen, miksi viime kesän Lappee-Jukola meni taloudellisesti poskelleen. 
–	Suomeksi sanottuna, kyllä me pikkaisen isoilla kirjaimilla keskusteltiin, Heimala myöntää.
Karmeissa sääolosuhteissa kilpaillun Lappee-Jukolan tappiot nousevat Heimalan mukaan noin 200 000 euroon. Suunnistussäätiö ja Jukola-brändin omistava Kaukametsäläiset ry ovat jo antaneet jälkiavustusta tappioiden kattamiseen. Tällä hetkellä maksettavaa on jäljellä vielä reilu 100 000 euroa.
Tilanne on historiallinen, sillä tiettävästi Jukolan viesti ei ole koskaan aiemmin mennyt tappiolle. Tällä hetkellä suunnistuskabineteissa käydään vääntöä Suunnistusliiton, Kaukametsäläisten ja Lappeen Riennon välillä. Ydinkysymys on se, miten Lappee-Jukolasta viivan alle jäänyt tappio katetaan.  
Ei ole tullut aikaisemmin mieleen, että tällainen olisi mahdollista.
Riento toivoisi, että Suunnistusliitto jättäisi perimättä viestin kilpailumaksuista ottamansa osuuden, ”kilpailuveron”. Kilpailuverolla tarkoitetaan osuutta, jonka Suunnistusliitto ja kansainvälinen suunnistusliitto IOF nappaavat tapahtuman järjestäjäseuralta. Kyse ei ole pikkurahoista, osuus on lähes neljäsosa viestiosallistujien maksamista kilpailumaksuista. 
Jos liitto jättäisi rahat tällä kertaa perimättä, Lappeen Riento pääsisi pälkähästä, sillä se on Heimalan sanojen mukaan hoitanut muut maksuvelvoitteensa pois päiväjärjestyksestä. [Liitto ei kuitenkaan aio antaa tällaista armoa seuralle](http://yle.fi/uutiset/3-9259244), sillä rahat on jo budjetoitu toisaalle. 
Riento on ahtaassa raossa
Riennon tilanne on tukala. Sen on jollain tavalla hankittava reilu 100 000 euroa liitolle nopeaan tahtiin. Suunnistusliitto sekä Kaukametsäläiset ovat luvanneet auttaa rahan keräämisessä. Suunnitelma on seuraava: Lappeen Riento käy anomassa jälkiavustuksia paikallisilta yrittäjiltä, Lappeenrannan kaupungilta ja Etelä-Karjalan liitolta. Suunnistusliitto puolestaan kysyy apua opetus- ja kulttuuriministeriöltä.  
Järjestäjät ovat kritisoineet, että ei ole riskienhallintaa, mutta se on mennyt vähän kuuroille korville.
Jälkiavustusten saaminen näyttää Ylen kyselyn pohjalta hankalalta. Ministeriöstä kerrotaan, että se on luopunut tappioiden takaamisesta ja jälkikäteen katettavien kulujen maksamisesta. Tällaisten kulujen korvaukselle pitäisi olla erityisen painavat perusteet. 
Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto puolestaan ovat tukeneet tapahtumaa jo etukäteen. Kaupungilla ei ole olemassa mekanismia, jolla tappiolle jääneitä tapahtumia voitaisiin avustaa jälkikäteen. Jos kaupunki päättää myöntää jälkiavustuksen, päätös on poliittinen ja samalla signaali muille tapahtumajärjestäjille.
Etelä-Karjalan liitostakin kerrotaan, että sen tapana ei ole ollut myöntää tappiotakauksia. 
– Ennuste ei ole kovin hyvä, maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo. Hänen mukaansa virallista hakemusta liitto ei vielä ole saanut.
Kaiken kunniaksi rahan hankkimisella on kiire. Lappeenrannan Riennon täytyisi saada maksusuunnitelmansa esittelykuntoon ennen marraskuun loppua, jolloin Suunnistusliitto naulaa ensi kauden taloutensa kasaan.  
Ei kaikki mene sään piikkiin.
Kansalaiskeräys pystyyn?
Näyttää siis siltä, että raha on tiukassa. Jäljelle toki jäävät vielä yksityiset yhteistyökumppanit, joiden suhtautumista asiaan ei tätä juttua varten ehditty selvittää. 
Jos rahaa ei löydy, seuralla on mahdollisuus järjestää kansalaiskeräys. Heimalan mukaan tämä kortti katsotaan vasta sitten, kun muut kivet on käännetty.
–	Ei se ole poissuljettu. Jokainen tonni on kotiinpäin, Heimala sanoo. 
Jos tämänkään jälkeen tappiota ei ole saatu katettua, jäljellä on vain epämiellyttäviä vaihtoehtoja. Ensimmäisenä seuran on myytävä omaisuuttaan, mikäli myyntikelpoista omaisuutta löytyy. 
Viimeisenä keinona on, että Lappeen Riennon hallituksen jäsenet ottavat pankista lainaa, jonka avulla tappio katetaan. Heimala ei usko, että näin pitkälle täytyy mennä. 
Kaukametsäläiset: Sopimuksia solmittiin löperösti
Vaikka raha lopulta löytyisikin, tilanne on jo ehtinyt luoda jännitteitä suunnistusyhteisön sisälle. Lappeen Rientoa on kritisoitu siitä, että Jukolan viestin kilpailukeskus rakennettiin peltoalueelle, joka muuttui myrskyssä velliksi. Tämä puolestaan johti pienimuotoiseen liikennekaaokseen, kun autot jäivät kiinni mutaan. 
Kaukametsäläisten puheenjohtaja Juhani Sihvosen mukaan kilpailukeskus rakennettiin ylipäänsä liian kallilla. Halvemmalla olisi päästy, jos keskus olisi ollut lähempänä kaupungin infrastruktuuria. Lisäksi Sihvonen on sitä mieltä, että Riento solmi huonoja sopimuksia kilpailualueen sähkö- ja maansiirtotöissä. Esimerkiksi Kuopiossa kilpailukeskuksen rakentaminen peltomaalle on Sihvosen mukaan maksanut huomattavasti vähemmän.
– Ei kaikki mene sään piikkiin, Sihvonen sanoo.
Heimala ei niele kritiikkiä kaikilta osin. Hän myöntää, että kilpailukeskuksen rakentaminen ”infran piiriin” olisi ollut taloudellisempaa. Sopivaa paikkaa ei kuitenkaan löytynyt.
– Etsimme sellaista paikkaa Lappeenrannasta, mutta ei löytynyt. Jos tapahtuma olisi pidetty lähempänä taajamaa, pellolle olisi jouduttu kuitenkin, Heimala sanoo.
Peltoparkkeeraus ja mutainen liikennehärdelli veivät Lappeen Riennolta seuran oman arvion mukaan 50 000 – 100 000 euroa puuttuvina parkkimaksuina. Heimalan mukaan parkkipaikkojen siirtäminen kauemmas pellosta ei olisi auttanut asiaa ainakaan taloudelliselta kantilta.
–	 Jos olisi tehty viime hetken muutos, olisimme joutuneet hankkimaan kymmeniä ja kymmeniä linja-autoja. Taloudellinen tulos olisi ollut aivan sama, Heimala sanoo. 
Tappion mahdollisuus ei ole tullut mieleen
Jukolan viestiä on järjestetty vuosikausia riskillä. Mitään taloudellista turvaa esimerkiksi myrskyn varalle ei ole ollut. Syynä näyttää olleen se, että kukaan ei ole ajatellut tappion olleen vaihtoehto. Tapahtuma on aina tuottanut voittoa, sadesäälläkin.
– Ei ole tullut aikaisemmin mieleen, että tällainen olisi mahdollista, Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki sanoo. Kaukametsäläisten Sihvonen on samoilla linjoilla.
Heimalan mukaan järjestävät seurat kyllä ovat pitäneet asiaa esillä ennen Lappee-Jukolaa. 
–	Brändi on myöntänyt, että on menty takki auki. Järjestäjät ovat kritisoineet, että ei ole riskienhallintaa, mutta se on mennyt vähän kuuroille korville, Heimala sanoo. 
Nyt asiaan on tulossa muutos. Suunnistusliitto ja Kaukametsäläiset ovat ovat perustamassa rahastoa, jolla vastaavanlaisista tilanteista selvittäisiin. Lisäksi Kaukametsäläiset on jo tehnyt päätöksen palkata talouspuolen osaajan valvomaan järjestävän seuran rahankäyttöä.
Lappeen Rientoa nämä suunnitelmat eivät enää auta.  
–	Kyllähän tämä vähän kovalta tuntuu. Uskoisin, että tästä kuitenkin jotenkin selvitään. Se, mikä ei tapa, vahvistaa, Heimala sanoo.
Muistithan tehdä edes nämä verovähennykset? –Tarkista täältä
Verokarhu vierailee palkansaajan kukkarolla joka tapauksessa, mutta suhteellisen pienellä vaivalla voi säästää pitkän pennin. 
Tulevana tiistaina selviävät parhaiten tienaavat suomalaiset, kun vuoden 2015 verotustiedot tulevat julkisiksi. Vaikka mahdollisuuksia ei olisikaan päästä samalla listalle, kannattaa omille verotiedoille uhrata hetki aikaa.
Kun huolehtii omasta verosuunnittelusta, saa laskujen jälkeen kenties vielä voita leivän päälle. Se on laillinen ja veroasiantuntijoiden mielestä järkevä tapa valvoa omia etuja.
Palkansaajan verosuunnittelu on sitä, että huolehtii itselleen kuuluvat vähennykset veroilmoitukseen. 
Osa vähennyksistä pitää itse erikseen vaatia.
– Se voi johtaa rahanarvoisiin etuihin, selvään säästöön. Verotuksessa on paljon asioita, jotka ovat asiakkaasta itsestään kiinni. Osa vähennyksistä pitää itse erikseen vaatia ja silloin se tarkoittaa, että maksaa vähemmän veroa, painottaa ylitarkastaja Kaj Hoffren Verohallinnosta.
Ikkunapesu verovähennyksiin
Vaikka verottaja on karsinut harkinnanvaraisia vähennyksiä, on jotain kuitenkin jäänytkin. Tärkeimmät palkansaajaa koskevat verovähennykset ovat matkakulu-, kotitalous- ja tulonhankkimisvähennys. Nämäkin mahdollisuudet jäävät yllättävän monelta käyttämättä.
– Aina voi käydä lipsahduksia. Yksi tyypillinen vähennys, mikä saattaa unohtua, on matkakuluvähennys. Se pitäisi muistaa ilmoittaa lopulliseen verotukseen oikean suuruisena.
Verovähennyksiin voi saada työmatkakulut kodin ja työpaikan välillä. Se on yleisin veroilmoitukseen lisättävä vähennys. Tänä vuonna sen lisäsi runsas 700 000 verovelvollista.
– Kotitalousvähennyskin pitää huomata itse pyytää. Kaikki eivät ole havahtuneet siihen, että jos kotona käy siivooja tai pesetetään yrityksellä ikkunat, niin se on kotitalousvähennykseen oikeuttavaa työtä, Kaj Hoffren sanoo.
Kotitalousvähennystä voi saada enintään 2 400 euroa.
Veronmaksajain Keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpelalla on kotitalousvähennykseen liittyvä käytännön vinkki:
– Kun verovuoden aikana kotona ryhdytään tekemään remonttia, kannattaa tarkistaa remonttifirman ennakkoperintä-rekisteriote, että se on kunnossa.
Tietokone verovähennyksiin
Tulonhankkimisvähennyksen voi tehdä esimerkiksi ammattikirjallisuudesta, ja tietokoneen hankinnasta. Vesa Korpelan mukaan se on yksi keskeisistä vähennyksistä, joka jää tekemättä ja unohtuu.
– Suurella osalla palkansaajista ei ole tulonhankkimiskuluja, koska työnantaja hoitaa työkalut ja työstä aiheutuvat kustannukset. On kuitenkin yhä enemmän toimialoja ja ammatteja, joissa palkansaajallakin on kuluja työn tekemisestä.
Kuitteja ja tositteita ei liitetä veroilmoitukseen, vaan ne säilytetään itse. Verotoimisto pyytää niitä tarvittaessa. 
Kehottaisin varaamaan piirongista laatikon, johon laitetaan verotuksessa vähennettävät kuitit 
– Kehottaisin pitämään jokamiehen kirjanpitoa eli varaamaan piirongista laatikon, johon laitetaan verotuksessa vähennettävät kuitit ja paperit. Kun on veroilmoituksen tekoaika, kaivetaan ne esiin ja lasketaan yhteen, että saisikohan niistä jotain hyötyä.
Asuntolainan korkovähennyksellä ei Vesa Korpelan mielestä ole enää niin iso merkitys kuin ennen.
– Asuntolainan korkovähennys on ollut aikanaan merkittävä, mutta nykyisin korot ovat niin pienet ja vähennysoikeuttakin on leikattu melkoisesti.
Verokikkailu iso riski
Verosuunnittelu ei tarkoita kepulikonstien keksimistä verojen välttämiseksi. Verokikkailulla voi olla tyly seuraus.
– Jos jättää tuloja ilmoittamatta tai esittää perusteettomia vähennysvaatimuksia, voi seuraamuksena olla veronkorotus, Veronmaksajain Keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela toteaa.
Veroasiantuntijat muistuttavat, että Matti ja Maija Meikäläisen kannattaa tehdä henkilökohtaista verosuunnittelua läpi vuoden eikä terästäytyä vasta loppuvuodesta joulun alla. Näin minimoi jäännösveron eli mätkyjen mahdollisuuden. 
Vuoden alussa kotiin tuleva verokortti on arvaus kuluvalle vuodelle.
– Vuoden alussa kotiin tuleva verokortti on arvaus kuluvalle vuodelle. Jokaisen tulisi tarkistaa, että arvioitu vuositulo ja vähennykset vastaavat oikeaa tilannetta. Jos tilanne muuttuu vuoden mittaan, silloin verokorttimuutos kannattaa tehdä, ettei tule jäännösveroja. Usein jäännösverot johtuvat siitä, että veroprosentti on ollut liian pieni, ylitarkastaja Kaj Hoffren Verohallinnosta sanoo.
– Siinä voi pienipalkkaisen budjetti mennä helposti sekaisin, Vesa Korpela lisää.
Kaj Hoffren antaa verovinkin: Nyt kannattaa tarkistaa loppuvuoden veroprosentti.
– Jos on maksanut liikaa vaikka yhdenkin prosenttiyksikön läpi vuoden, niin marras- ja joulukuun veroprosentti voisi olla huomattavasti alhaisempi, ja veronpalautuksia ei tarvitsisi odotella ensi vuoteen saakka.
Suurin osa suomalaisista saa veronpalautuksia. Vuoden 2015 veronpalautukset maksetaan pankkitileille 29. marraskuuta. Jäännösveron ensimmäinen eräpäivä on 25. marraskuuta.
Inarin kunnanjohtajaksi uusia hakijoita
Inarin kunnanjohtajan jatkettu hakuaika toi kuntaan yhdeksän uutta hakemusta.
Aiemmin hakeneista kolme on vetänyt hakemuksensa pois ja nyt hakijoita on yhteensä 34. Inarin kunnanhallitus käsittelee hakua seuraavassa kokouksessaan 8. marraskuuta. 
Kunnanjohtajaksi hakevat toisella kierroksella: 
Aminoff Jalo, Eloranta Katja, Feodoroff Jukka, Haapakoski Jukka, Heikkinen Ritva, Härkönen Juhani, Ilomäki Jukka, Inkinen Heikki, Jaakkola Anne, Keränen Timo, Kujala Jari, Kuusisto Kari, Laaksonen Raimo, Laine Toni Kristian, Lehtonen Niki, Metsävainio Jarmo, Myllylä Harri, Mäkelä Mika Kristian, Mäntykangas Ensio, Mörk Joni-Petri, Nerweyi Dino, Niemelä Riku Ilmari, Nyberg Juha, Nykänen Jari, Pietiläinen Jorma, Richard-Cochet Tarja, Sageström-Lintula Satu, Similä Vesa, Sipola Anne, Vasankari Jaana, Vilmilä Merja, von Konow Mikael, Wuorela Hannu ja Ylitalo Eero.
Poliisi sakottaa pimeitä pyöräilijöitä
Poliisi siirtyy sakkolinjalle valottomien polkupyörien valvonnassa. Valoton pyöräilijä ei selviä enää tiistaina huomautuksella vaan saa rikesakon.  
Poliisi valvoo polkupyöräilijöitä Itä-Suomessa tiistaina. Poliisin mukaan valottomat pyöräilijät saavat rikesakkoja. 
Jo aiemmin syksyn aikana poliisi on tavannut liikenteessä runsaasti valottomia polkupyöriä. Toistaiseksi poliisin linjana on ollut huomauttaa pimeää pyöräilijää. Lisäksi pyöräilijä on saanut kehotuksen hankkia valon ajopeliinsä. 
Nyt huomautuslinja on kuitenkin ohi ja valoton pyöräilijä saa tiistaina rikesakon. Poliisi muistuttaa, että jo muutamalla eurolla saa asiallisen valon polkupyörään. 
Poliisi painottaa valon merkitystä pyörässä myös valaistuilla tieosuuksilla. Valo lisää pyöräilijän omaa näkyvyyttä ja turvallisuutta liikenteessä. 
Poliisi muistuttaa pyöräilijöitä myös kypärästä. Se on edullinen ja toimiva henkivakuutus. 
Vanhat hissit muodostuvat lähivuosina ongelmaksi – useat taloyhtiöt eivät ole varautuneet kalliisiin remontteihin
Vanhoihin hisseihin on vaikea saada varaosia ja usein hissit joudutaan uusimaan kokonaan. Myös vanhoihin hisseihin liittyvät onnettomuudet ovat lisääntyneet viime vuosina.
Monella taloyhtiöllä on lähivuosina edessä hissiremontti. Vanhoihin hisseihin on vaikea saada varaosia, minkä vuoksi monet hissit joudutaan uusimaan kokonaan. 
Hissihän on tyypillisesti se viimeinen kiinteistön laite, jota lähdetään korjaamaan.
– Jos ajatellaan lukujen valossa, niin Suomessa on hieman yli 50 000 hissiä ja noin 75 prosenttia kerrostaloista on yli 30-vuotiaita. Kyllähän se aika suuren haasteen antaa jo näillä valoilla, vanhoihin hisseihin perehtynyt asiakkuuspäällikkö Jarmo Tikkinen Kone Hissit Oy:stä sanoo.
Hissiremontti jää usein taloyhtiöiltä ennakoimatta ja remontin kalleus voi yllättää. Uuden hissin rakentaminen maksaa keskimäärin reilusta 50 000 eurosta yli sataan tuhanteen euroon. Pelkän koneiston uusiminen tulee hieman halvemmaksi.
– Hissihän on tyypillisesti se viimeinen kiinteistön laite, jota lähdetään korjaamaan. Valitettavasti se hissin tekninen elinkaarenpää ei näy korissa matkustajille, vaan kokonaisuus on konehuoneessa, Tikkinen sanoo.
Korjaustarve riippuu myös käyttömääristä
Tikkisen mukaan hissikorjauksia tarvitaan nyt etenkin 70- ja 80-luvuilla rakennettuihin taloihin, mutta myös vanhemmissa taloyhtiöistä on vielä hissejä uusimatta. 
Hissiremontteja ei ole otettu huomioon taloyhtiöiden viiden vuoden suunnitelmissa sillä tavalla kuin pitäisi.
– Käyttöikä vaihtelee paljon – puhutaan käyttömääristä ja käyttöympäristöstä. Voidaan ajatella, että joissakin tapauksissa jo kymmenen vuotta vanha hissi on modernisoitava, mutta yleensä keskimäärin kolmekymmentä vuotta on se aika, milloin hissi saavuttaa elinkaaren päänsä.
Lakimies Kaisu Terkki Kiinteistöliitosta muistuttaa, että taloyhtiöiden tulisi varautua hissiremontteihin jo ennakkoon.
– Hissiremontteja ei ole otettu huomioon taloyhtiöiden viiden vuoden suunnitelmissa sillä tavalla kuin pitäisi. Eli se on yleensä sellainen hanke, jota lykätään niin sanotusti parempaan taloudelliseen hetkeen.
Taloyhtiö voi päättää poistaa hissin käytöstä
Hissiremontin lykkääminen voi johtaa siihen, että hissi joudutaan poistamaan käytöstä, kun varaosia ei enää saada. Taloyhtiöillä ei ole velvoitetta pitää hissiä käyttökunnossa, eikä turvallisuuden vaarantavaa hissiä saa käyttää. Yläkerroksissa asuvat ikäihmiset ja liikuntarajoitteiset ovat tällöin oman onnensa nojassa.
Jos hissi ei toimi, niin eihän se auta kuin odotella aikoja parempia.
– Kyllähän se kuudennen kerroksen asukasta vaikeuttaa, kun on proteesit polvissa ynnä muuta ja liikuntarajoitteinen. Rollaattori on sitä varten, että pääsen liikkumaan kunnolla. Jos hissi ei toimi, niin eihän se auta kuin odotella aikoja parempia, että alkaa toimia, kertoo hissiremonttia odottavassa talossa asuva kemiläinen Raija Uusitalo.
– Tiukan juridisesti jos asiaa mietitään, niin kyllähän yhtiö voi luopua hissistä, jos enemmistö yhtiössä näin päättää. Onko se sitten järkevää, on toinen asia. En kannusta kyllä tekemään tällaisia päätöksiä, vaan kannustan siihen, että sitä hissiä huolletaan ja tarvittaessa korjataan, Suomen Kiinteistöliiton lakimies Kaisu Terkki toteaa.
Vanhat hissit lisäävät onnettomuusriskiä
Turvallisuusmääräykset vanhoille hisseille ovat uusia hissejä väljemmät, mikä lisää onnettomuusriskiä.
– Olen saanut kuulla Tukesista, että kasvava onnettomuustyyppi liittyen hisseihin on ollut se, että pienten lasten sormet ovat jääneet avautuvien hissinovien väliin. Ja tietysti voi olla, että vanhoissa hisseissä hissin pysähtymistarkkuus ei ole ihan sillä tasolla, mitä pitäisi olla eli voi tulla sitten kaatumisia, kun lähdetään hissistä, Terkki sanoo.
Mikäli hissi päätetään uusia, osallistuvat kaikki osakkaat siihen vastikeperusteisesti asuinkerroksestaan riippumatta.
– Kulut määräytyvät ihan normaalin vastikeperusteen mukaisesti eli ei ole mitään omaa hissipykälää näihin korjauksiin liittyen.
Mimosa Willamolle kansainvälinen elokuvapalkinto
Taneli Mustosen ohjaama Bodom sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa viikko sitten Screamfest-festivaalin yhteydessä.
Yhdysvaltalainen Screamfest L.A.-kauhufestivaali on palkinnut _Bodom-_elokuvan näyttelijä **Mimosa Willamon** parhaan naisnäyttelijän palkinnolla.
**Taneli Mustosen** ja tuottaja **Aleksi Hyvärisen** käsikirjoittama Bodom sai Suomessa ensi-iltansa elokuussa. Leffassa nähdään Willamon lisäksi muun muassa **Mikael Gabriel.**
Mimosa Willamo on aiemmin palkittu kotimaassa Jussi-patsaalla. Hän on tähdittänyt tänä syksynä Bodomin lisäksi myös _Teit meistä kauniin_ -elokuvaa.
**Lue myös:**
[Mikael Gabrielin tähdittämä BODOM-kauhuleffa on valittu Lontoon elokuvajuhlille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265991)
[Bodom-kauhuelokuvan hyytävä traileri julki – Mikael Gabriel yksi päätähdistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264323)
[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027) 
Arto Merisalo auttoi purkamaan Nuorisosäätiön johtajien velkapommin
Liikemies **Arto Merisalon** suhdeverkosto on ollut kovassa käytössä, kun syrjäistä kylpylähotellia on yritetty nostaa jaloilleen. Kylpylä vaihtoi omistajaa neljästi neljässä vuodessa. Jättiremontin jälkeen vietettyihin avajaisiin Merisalo hankki myös presidentti **Sauli Niinistön** tervehdyksen.
Lokakuun alussa vuosi sitten Runnin kylpylässä juhlittiin avajaisia. Syrjäiseen kylpylään, 25 kilometrin päähän Iisalmen keskustasta, oli saapunut suuri vierasjoukko. Illan juontajana toimi vaalirahoituskohussa ryvettyneen Nova Groupin konkurssirikoksista tuomittu **Tapani Yli-Saunamäki.** Juhlapuhujana oli keskustan kunniapuheenjohtaja **Paavo Väyrynen.**
Kylpylän avajaisissa nauhan leikkasi kokoomuksen kansanedustaja ja mediakaupoilla rikastunut **Eero Lehti**. Hän toi juhliin myös tasavallan presidentin tervehdyksen.
Niin ikään Nova Groupin konkurssirikoksista tuomittu ja miljoonien ulosottovelat niskaansa saanut Arto Merisalo oli ylpeä läheisen tuttavansa, Ilari Hassisen omistaman ja kunnostaman kylpylän saamasta huomiosta.
– Presidentin tervehdyskin kertoo sen, että tätä paikkaa arvostetaan. Ei tasavallan presidentti lähetä tervehdyksiä jokaiseen tupaan ja jokaisen mökin avajaisiin, Merisalo kehuskeli Radio Sandelsin haastattelussa.
Merisalolla oli syytä ylpeyteen, sillä juuri hän oli pyytänyt presidentin arvovaltaista tervehdystä kylpylän avajaisiin. Presidentin onnitteluista muistettiinkin mainita jokaisessa lehtijutussa, joka avajaisista seudun lehtiin kirjoitettiin.
Vanhat tuttavat Eero Lehti ja Tapani Yli-Saunamäki söivät Michelin-kokki **Jouni Toivasen** loihtimaa yltäkylläistä illallista kunniapaikalla pöydän päässä kylpylän uuden omistajan ja vanhan omistajan, eli Ilari Hassisen ja Nuorisosäätiön puheenjohtajan **Perttu Nousiaisen** kanssa.
Edes sähkökatkos ei haitannut juhlatunnelmaa, vaan Kiurujoen kuhaa, kokonaisena paistettua porsasta, poronmaksapateeta, sorsaa ja sisäfilettä notkuva pöytä valaistiin kynttilöin, kunnes sähköt saatiin takaisin.
Kauppaneuvokset kylpylän omistajiksi
Eero Lehden kunnia-asema Runnin avajaisissa enteili jo tulevaa. Tappiollisen kylpylähotellin saneeraaminen miljoonilla herätti syystäkin ihmetystä, koska kylpylän emoyhtiö, **Ilari Hassisen** Hassile Oy oli muutaman kymppitonnin liikevaihdolla toimiva yhtiö.
Valtavan saneerausurakan lisäksi Hassinen oli kertomansa mukaan maksanut pois kylpylän edellisten omistajien Nuorisosäätiön asiamies **Aki Haaron** ja säätiön hallituksen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen velkoja.
Tämän vuoden kesäkuussa ihmettely rahojen riittävyydestä lakkasi. Kylpylän uusiksi omistajiksi ilmoitettiin kansanedustaja ja kauppaneuvos Eero Lehti sekä Tarjoustalo-ketjun perustaja ja sen myynnillä rikastunut kauppaneuvos **Kari Hautanen**. Neuvokset ostivat kumpikin kylpylästä 40 prosenttia ja Ilari Hassisella pysyi 20 prosentin osuus.
Säätiöpomot virittivät kylpylän velkapommin
Konkurssin partaalla keikkunut keskustalainen Lomayhtymä ry. myi Runnin kylpylän liiketoiminnan loppuvuodesta 2012. Liiketoiminnan ja irtaimiston osti Lomayhtymän hallituksessa istuneen Aki Haaron kaveri, Perttu Nousiainen, Neola Oy:n nimiin. Kauppahinta oli MOT:n tietojen mukaan 40 000 euroa.
Keväällä 2013 Nousiainen osti toisen yhtiönsä, Greenport Oy:n, lukuun myös Runnin kylpylän kiinteistöt. Ne käsittivät 26 hehtaaria maata ja 1980 valmistuneen, peruskorjauksen tarpeessa olleen, kylpylähotellin. Lisäksi kauppaan liitettiin 2000-luvulla peruskorjattu 1904 valmistunut hotelli, joka oli säätiöity. Kauppa toteutettiin siten, että kiinteistön kauppahinta oli 170 000 euroa ja lisäksi Nousiaisen Greenport Oy teki 130 000 euron lahjoituksen Runnin kylpyläperinteen säätiölle, jonka jälkeen säätiön johtoon nimitettiin kylpylän uudet omistajat.
Ennen kiinteistökauppoja Lomayhtymä oli teettänyt arvion, jonka mukaan kiinteistöjen arvo olisi noin miljoona euroa. Lomayhtymä myi kiinteistöt käytännössä 300 000 euron hintaan. Vähän ennen kiinteistökauppoja Aki Haarosta tuli Neolan ja Greenportin toinen omistaja. Lomayhtymä siis myi miljoonan euron arvoiseksi arvioimansa kiinteistön 300 000 eurolla oman hallituksensa jäsenen Haaron osaomistamalle yritykselle. Muita tarjouksia ei tiettävästi ollut.
Haaron ja Nousiaisen omistuksessa Runnin kylpylän tappiot syvenivät. Asiakkaita ei riittänyt ja tappiota kertyi. Lomayhtymän kanssa sovittu kauppahinta oli vielä maksamatta. Muutenkin laskuja jäi maksamatta ja kesällä 2014 verottaja haki yhtiötä konkurssiin yli 100 000 euron verovelkojen vuoksi.
Asiakirjojen valossa Haaro ja Nousiainen näyttävät saaneen kylpylän vaikeaan tilanteeseen tilapäisen avun rahoitusyhtiö GF Moneyn 750 000 euron lainasta. GF Money on varjopankki – eräänlainen yritysten pikavippifirma, joka myöntää korkealla korolla rahoitusta yrityksille, jotka eivät saa pankista lainaa.
Verottajalle saatiin ainakin osa rästeistä maksettua ja verottaja veti konkurssihakemuksensa pois. Samalla Haaro ja Nousiainen etsivät yhtiölle ostajia.
Arto Merisalo ”ottaa kopin”
Runnin avajaisissa Radio Sandelsin haastattelussa Arto Merisalo kertoi kuulleensa Perttu Nousiaiselta, että kylpylä olisi myynnissä. Hän kuvaili “ottaneensa asiasta kopin”. Koppi johti siihen, että Merisalon läheinen ystävä, kiinteistökehittäjä Ilari Hassinen osti kylpyläkiinteistöt yhdellä eurolla.
Kylpylän uusi isäntä Hassinen ei halua kuvailla suhdettaan Merisaloon, koska ei katso yksityisasioidensa kuuluvan julkisuuteen.
Runnin kylpylän Facebook-sivuilla olevissa kuvissa Hassinen esiintyy Merisalon kasvattityttären kanssa ja heistä kerrotaan, että he ovat “paitsi läheiset ystävät, kasvaneet ‘sisaruksina’”. Hassinen on toiminut Merisalon kanssa samoissa yhtiöissä jo parikymppisenä 1990-luvun loppupuolella.
Hassisen johdolla teetettiin loppuun peruskorjaus, joka oli tilattu Salpausselän Rakentajilta jo Haaron ja Nousiaisen omistaessa kylpylän. Urakka paisui alkuperäisestä 1,5 miljoonan euron suunnitelmasta huomattavasti suuremmaksi.
Merisalo kontakteineen näytteli suurta roolia urakassa: arkkitehtina toimi jo Nova Groupin aikainen luottoarkkitehti ja Salpausselän Rakentajat on työllistänyt Merisaloa ja J. Kärkkäinen -konserniin kuuluvaa Sadepisara-konsulttiyhtiötä, jossa Merisalo on työskennellyt vankilasta vapautumisensa jälkeen.
Haaron ja Nousiaisen yhtiöiden kannalta kauppa oli yllättävä. Jotenkin sen rahoittajat sallivat velkaisten yhtiöiden myydä kaiken omaisuutensa, vaikka ulkopuolista velkaa jäi yhtiöille ainakin pari miljoonaa euroa. Haaro tai Nousiainen eivät ole kertoneet, mille tahoille yhtiöt ovat velkaa.
Nuorisosäätiö avittanut kiinteistökaupoissa
Samalla kun Nuorisosäätiön johtokaksikko sai niskaansa Runnissa miljoonavelat, on Nuorisosäätiö tehnyt runsaasti päätöksiä rakennushankkeista. Tyypillisesti nämä päätökset on valmistellut asiamies Haaro ja hallitus päättänyt niistä puheenjohtaja Nousiaisen johdolla.
Hankkeiden myötä Nuorisosäätiö kytkeytyy kiinteistökauppoihin, joissa voittoja ovat tehneet monet Runnin kylpylästä tutut tahot. Salpausselän Rakentajille (SSR) Nuorisosäätiö on merkittävä asiakas, joka on tilannut yhtiöltä rakennustöitä kymmenillä miljoonilla euroilla. Yhteistyöstä kerrottiin viime viikolla A-studiossa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
GF Money myi Espoon Suurpellossa kaksi tonttia miljoonia euroja korkeammalla hinnalla kuin millä yhtiö oli ne ostanut vain viikkoja aiemmin. Tontille rakennetaan Nuorisosäätiön toimesta taloja. Jos Nuorisosäätiö vuokraa tontit, saa ostaja korkeallekin kauppahinnalleen hyvän tuoton.
SSR ostamassa Lehdeltä poliisitaloa
Myös kauppaneuvokset Lehti ja Hautanen ovat tehneet kiinteistökauppoja, joissa Nuorisosäätiö on ollut mukana.
Lehti omistaa Keravan vanhan poliisitalon. Keravan kaupunki on asettanut tontilla sijaitsevan parkkitalon käyttökieltoon ja asettanut uhkasakkoja Lehdelle. Viime eduskuntavaalien alla paikallislehti uutisoi kuitenkin näyttävästi, että Lehti oli päässyt sopimukseen rakennusyhtiön kanssa ja että keskustan kehittäminen lähtisi liikkeelle - mikäli Keravan kaupunki suostuisi myymään naapuritontin eli vanhan kaupungintalon samalle rakennusliikkeelle ja kaavoittamaan siihen riittävästi rakennusoikeutta useampaan tornitaloon.
Kyseinen rakennusliike on Salpausselän Rakentajat. Myyjän ja ostajan saattoi yhteen konsulttina Arto Merisalo, joka oli vieraillut myös kaupungintalolla tonttiasioista kyselemässä.
Keravan kaupunginhallitus hyväksyi Salpausselän Rakentajien tarjouksen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lehti jääväsi itsensä. Kokouksessa häntä sijaisti kokoomuksen valtuustoryhmän neljäs varavaltuutettu.
Kaupunki tiedotti tontille tulevan myös nuorisoasuntoja, millä perusteltiin sitä, että rakennusliikkeen kannalta kallista ja tuottamatonta parkkipaikkavelvoitetta kevennettiin. Perttu Nousiainen kertoo, että Lehti oli tarjonnut tonttia Nuorisosäätiölle, mutta kauppoja ei syntynyt.
Keravan entinen kaupunginjohtaja **Petri Härkönen** kuitenkin sanoo MOT:lle Nuorisosäätiön esiintyneen yhdessä joko Lehden tai Salpausselän Rakentajien kanssa kaupungin suuntaan nuorisoasuntosuunnitelmineen.
Kauppaneuvos Hautanen tonttikaupoilla Lahdessa
Kari Hautanen puolestaan osti vuoden 2014 lopussa Lahdesta Koneharjunkadulta tontin Salpausselän Rakentajilta. Hinta oli noin neljä miljoonaa euroa. Kauppakirjassa tosin sovittiin, että kauppa purkaantuu, mikäli uusi rakennusoikeutta lisäävä kaava ei saa lainvoimaa kesäkuun 2015 loppuun mennessä. Kauppakirjassa kerrottiin myös, että Nuorisosäätiön hallitus on hyväksynyt suunnitelman rakennuttaa Salpausselän Rakentajilla nuorisoasuntoja tontille. Rakennusliikkeen ja Hautasen saattoi yhteen konsulttina Arto Merisalo.
Kaava ei tullut lainvoimaiseksi, mutta kauppa ei silti purkautunut määräaikana. Hautanen sanoo syyksi sen, ettei Salpausselän Rakentajilla ollut rahaa palauttaa hänelle kauppahintaa sekä sovittua 6,5 prosentin vuosikorkoa. Niinpä hän jäi odottamaan parempia aikoja.
Tämän vuoden tammikuussa tontille löytyi uusi ostaja. Tontin osti eläkeyhtiö Etera reilun 4,3 miljoonan euron hintaan. Kaupassa kertyi myyntivoittoa, mikä johtui siitä, että tontille oltiinkin nyt kaavoittamassa jopa enemmän rakennusoikeutta kuin oli uskottu Hautasen ostaessa tontin.
Vaikka kyse oli kaupan purkautumisesta ja edelleen myymisestä, kauppakirjassa koko Eteran maksama summa myyntivoittoineen oli sovittu maksettavaksi Kari Hautasen yhtiölle. Hautanen kuitenkin vakuuttaa MOT:lle, että hän maksoi saadun myyntivoiton edelleen Salpausselän Rakentajille. Vastaavasti Hautasen mukaan Salpausselän Rakentajat maksoi hänelle erikseen sovitun koron.
Arto Merisalo ei lannistu
Arto Merisalo ei ole suostunut MOT:n haastateltavaksi kameran edessä. Hän ei myöskään ole halunnut kommentoida sitä, onko hän pyytänyt presidentin tervehdystä.
Tiedon Merisalon roolista tervehdyksen pyytäjänä vahvisti MOT:lle presidentin kanslia myöhään perjantaina illalla.
Merisalo on taustakeskusteluissa korostanut, että häntä loukkaa hänen rikostaustansa esiin tuominen, joka hänen mukaansa on myös aiheuttanut merkittävää haittaa hänen edustamansa yhtiön liiketoiminnalle.
Merisalo on istunut kaksi kertaa vankilassa tuomittuna vakavista talousrikoksista. Lisäksi hänellä on yksi tuomio, joka hovioikeudessa lieveni ehdottomasta ehdolliseksi. Merisalolla on konkurssirikosten seurauksena useiden miljoonien eurojen velat ulosotossa ja liiketoimintakielto, joka jatkuu kevääseen 2019.
Täysin toivottomalta Merisalon tilanne ei kuitenkaan näytä. Merisalon tuttavapiiriin kuuluu upporikkaita liikemiehiä ja poliittisia vaikuttajia tasavallan huipulta. Merisalo on ainakin osittain päässyt tähän asemaan aktiivisena vaalirahan kerääjänä.
Maineensa aikaansaavana vaalirahoituksen kerääjänä Merisalo loi jo muun muassa Eero Lehden kanssa presidentti Sauli Niinistön vaalikampanjassa vuoden 2006 presidentinvaaleissa. Tuolloin yksi suurimmista lahjoituksista – 10 000 euroa – tuli kauppaneuvos Kari Hautaselta. Sitä häneltä pyysi Arto Merisalo.
Merisalon rooli Niinistön kampanjan varainkeruussa tuli ilmi viime vuonna Jarmo Korhosen kirjassa Maan tapa. Kirjassa siteerattiin Merisalon sähköposteja lahjoittajille, joissa luvattiin, että tietyille kokoomuksen tileille tehtyjä lahjoituksia ei raportoida oikeusministeriöön.
Tämä rahoitus on edelleen osittain pimeän peitossa, vaikka presidentti Niinistö julkisesti toivoikin rahoituksen avaamista.
Niinistö kieltäytyi menemästä avajaisiin
Tasavallan presidentin kanslia totesi MOT:lle maanantaina, että tasavallan presidentti lähettää tervehdyksensä tai antaa suojelunsa vuosittain vähintäänkin kymmeniin erilaisiin kohteisiin tai tapahtumiin.
Kanslian viestissä todetaan:
"Runnin kylpylä kuuluu Museoviraston valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luetteloon. Runnilla on myös kunniakas tausta mm. Sotainvalidien veljesliiton historiassa. Veljesliiton perustaminen sai pontta ‘Runnin rautaritarikunnasta’. Presidentti pitää tärkeänä kulttuurihistorian vaalimista ja on useissa toimissaan halunnut arvostaa sodan veteraaneja."
Kanslian mukaan presidenttiä pyydettiin Runnin saneeraushankkeen vihkiäisiin, mutta pyyntöön vastattiin kielteisesti.
– Tällainen tilanne usein katetaan lähettämällä kirjallinen tervehdys. Esimerkiksi keväällä 2016 Laukon kartanon juhlallisuuksien osalta meneteltiin täysin samalla tavoin.
– Päätös tervehdyspyynnöistä tai kutsuista tehdään aina kohteen sisällön perusteella.  Pyynnön esittäjän henkilöllä, tässä tapauksessa konsultti Merisalolla, ei ole mitään vaikutusta vierailun epäämiseen tai tervehdyksen lähettämiseen, kanslia toteaa.
**Jarno Liski**
Twitter: @jliski
Lisää aiheesta:
[Nuorisosäätiö järjesteli miljoonien pikavoitot johtajansa kaverille – näin kiinteistökaupat syntyivät](http://yle.fi/uutiset/3-9252179)
[Nova Groupin entiset johtajat Merisalo ja Yli-Saunamäki kestitsevät taas – järviristeilylle lähti kymmeniä vaikuttajia](http://yle.fi/uutiset/3-9043800)
[Nova Group -tuomitut Merisalo ja Yli-Saunamäki kasvattavat uutta rakennusalan jättiä – suuria hankkeita ympäri maata](http://yle.fi/uutiset/3-9043700)
Suomen poliisi ymmällään MV-lehden Janitskinin vapautumisesta - "Urallani ei ole vastaavaa tapahtunut"
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin otettiin kiinni viime viikolla Espanjassa. Viikonloppuna espanjalainen tuomioistuin vapautti hänet. Suomen poliisi on tapahtumista ihmeissään.
Poliisi epäilee MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta, kiihottamisesta kansaryhmää vastaan, laittomasta uhkauksesta ja salassapitorikoksesta. 
– Hänestä on tehty yhteensä 46 rikosilmoitusta, kertoo rikostarkastaja Harri Saaristola Helsingin poliisista.
Saaristola johtaa Janitskiniin kohdistuvaa laajaa tutkintaa, jota tehdään monella poliisilaitoksella Suomessa. Helsingin käräjäoikeus vangitsi lokakuun alussa Janitskinin poissaolevana, jonka jälkeen hänestä tehtiin kansainvälinen pidätysmääräys. 
Espanjan poliisi otti Janitskinin kiinni viime torstaina. Yllättäen lauantaina Janitskin kertoi facebookissa olevansa vapaa. Suomen poliisi seurasi somea ihmeissään. 
– Olihan tämä melkoinen yllätys. Ei tällaista ole koskaan minun urani aikana tapahtunut, että henkilö otetaan kiinni toisessa maassa ja muutaman päivän kuluttua hän on vapaana, rikostarkastaja Harri Saaristola ihmettelee Ylelle.
"Vastustamme luovutusta viimeiseen saakka"
Ilja Janitskinin asianajajan Matti Nurmelan mukaan Espanjassa pidettiin viikonloppuna oikeudenkäynti, jonka perusteella Janitskin vapautettiin.
– Tuomioistuin katsoi, ettei häntä voida pitää vangittuna. Hän saa liikkua vapaasti, mutta hänen piti ilmoittaa oikeudelle ajan tasalla olevat yhteystietonsa, Nurmela kertoo.  
Seuraavaksi espanjalainen tuomioistuimen käsittelee Suomen tekemää luovutuspyyntöä. Suomen viranomaiset vaativat, että Janitskin on luovutettava Espanjasta Suomeen häneen kohdistuvan rikostutkinnan vuoksi. 
Suomalaisen poliisin kokemuksen mukaan Euroopan alueella luovutuspyyntöihin on yleensä aina suostuttu.
– Lähtökohtana on, että Euroopan maat eivät kyseenalaista toisen valtion tekemää luovutuspyyntöä, sanoo rikostarkastaja Harri Saaristola Helsingin poliisista.
Janitskin vastustaa luovutusta viimeiseen saakka.
– Hän kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Me vastustamme hänen vangitsemismääräystään ja Suomeen luovuttamistaan. Olemme ehdottaneet, että Suomen poliisi voisi tulla tekemään kuulustelunsa Espanjaan, Nurmela sanoo. 
Nurmela ei tiedä tässä vaiheessa, milloin Espanjan tuomioistuin ottaa kantaa siihen, suostuuko Espanja luovuttamaan Janitskinin Suomeen. 
Suomessa poliisi jatkaa Janitskiniin kohdistuvaa tutkintaansa. 
– Tutkintaa ei voida kuitenkaan saada loppuun, ennen kuin Janitskin on kuultu, rikostarkastaja Saaristola sanoo.
Varsinaissuomalaisesta perunamaasta paljastui poikkeuksellisen suuri tryffelipelto – kilohinta jopa kolme tuhatta euroa
On kaksi pääasiallista tapaa löytää kotimaisia tryffeleitä: hanki maasieniä etsivä koira tai tee otollinen lehtikomposti. Koiran koulutus vie aikaa ja sopivaksi jalostuva lehtikomposti ehkä useita – jopa kymmeniä vuosia.
Suomalainen tryffelibuumi alkoi kymmenisen vuotta sitten, kun ensimmäiset lagotto romagnolo -koirat saapuivat nuuskimaan maita ja mantuja. Pohjantryffeleitä on niiden avulla löytynyt todella paljon ja kotimaisia tryffeleitä jalostetaan jo tuotteiksi. 
Turun yliopiston kasvimuseon johtaja, dosentti Seppo Huhtinen pitää kotimaisia tryffeleitä aivan verrattomina. Niiden voimakas aromi on hänen mielestään jopa parempi kuin italialaisen serkkunsa.
Nyt Seppo Huhtinen on innoissaan ruskolaisen Kalervo Suomelan löydöstä. Miltei ennätysmäisen suuria pohjantryffeleitä putkahtaa esiin joka lapionpistolla vanhasta perunamaasta, joka viimeiset vuodet on toiminut lehtikompostina.
Kalervo Suomela on syksyisin mullannut lehdet kevyesti pintamaahaan jyrsimellä, jotta lehdet maatuisivat paremmin. Tässä on ehkä se keino, mikä on saanut pohjantryffelin rihmaston intoutumaan kasvuun.
Yllätyslöytö kesällä
Ensimmäinen iso tryffeli paljastui kesällä, kun Suomela kaivoi istutuskuoppaa. Hän esitteli löytöään Turun yliopiston tutkijoille, jotka tunnistivat muhkuraisen sienen pohjantryffeliksi.
Dosentti Seppo Huhtinen on joutunut aiemminkin visaisen tunnistamistehtävän eteen. Ensimmäisiä tryffeleitä hän epäili kymmenisen vuotta sitten kalkkitryffeleiksi niiden itiöiden perusteella, mutta kyseessä olivatkin pohjantryffelit.
Kalervo Suomela pohtii, että oman tryffelipellon tuotteita pitäisi kyllä hyödyntää, kun niitä tuntuu kasvavan noinkin paljon.
– Voi olla, että näitä on tullut aiemminkin vastaan puutarhatöitä tehdessä, mutta olen viskannut nappulat olan yli metsään, hymähtää kotipuutarhuri.
– Sillä hetkellä, kun ensimmäisen löysin kesällä, niin ajattelin, että mikä vanha nahkea peruna tämä oikein on. Oivalsin kyllä nopeasti, että kyseessä saattaa olla tryffeli, kun niitä löytyi useampia, Kalervo Suomela kertoo.
Tähän mennessä tryffeleitä on löytynyt helposti muutamia kymmeniä grammoja. Pohjantryffelien hinta ei yllä italialaisten tapaan kymmeniin tuhansiin euroihin kilolta, mutta joidenkin arvioiden mukaan kilohinta liikkuu 1 000–3 000 euron nurkilla.
– Kyllähän näitä täytyy hyödyntää, jos näitä näin paljon on, Suomela pohtii.
Tryffelien paras satoaika on syksyisin aina lumentuloon asti.
Uskomattoman runsas sato
Multainen tryffeli nousee Kalervo Suomelan lapioon pellonkulmalta ja Seppo Huhtinen leikkaa sen halki. Silloin paljastuu tryffelimäinen sileä ja marmorinen leikkauspinta. Myös voimakas tuoksu tunkee nenään. Puolet haistajista pitää sitä miltei vastenmielisenä.
Dosentti vitsailee, että pohjantryffeli tuo muistuman "Pärnäsen" korjaamolta. Petrolia, likaa, vaikeasti määriteltäviä aromeita… Mutta maku on Seppo Huhtisen mukaan huumaava. Tryffeliä ripotellaan pieniä murusia valmiin ruuan päälle, sillä kuumennus vie aromit muuten mennessään.
Tryffeliä on myös sekoitettu öljyyn tai voihin, jolloin syntyy tuhtia tuotetta. 
Minusta tuli tryffelinviljelijä täysin vahingossa.
– Jääkaapissa täytyy säilyttää kaksin-kolminkertaisessa purkissa, etteivät muut elintarvikkeet saa makua, Kalervo Suomela kuvailee tutustumistaan tryffeliin.
– Minusta tuli tryffelinviljelijä täysin vahingossa, naureskelee kotipuutarhuri, jonka pellossa on aiemmin kasvanut tavallisia porkkanoita ja muita juureksia.
Suomessa kasvatetaan myös eteläisiä tryffeleitä, joiden rihmastoja on ympätty istutustammien juuristoihin. Juvalla toimii erityinen [tryffelikeskus](http://juvatruf.asiakkaat.sigmatic.fi/), missä sijaitsee maan suurin viljelty tryffelitarha.
Tutkija hehkuttaa suomalaisen tryffelin aromia
Yleensä maasta löytyvät tryffelit ovat dosentti Seppo Huhtisen mukaan olleet peukalonpään kokoisia tai pienempiä. Pidellessään kädessään 20–30-grammaista multasientä hän sanoo sen olevan harvinainen muttei ihan Suomen ennätys.
– Tämä tryffeli on parempi kuin eteläntryffelit. Tässä on enemmän tuoksua, makua ja aromia, kehuu Seppo Huhtinen.
Vaikutus tuntuu hänen mukaansa ihan takaraivossa asti.
Kymmenen vuoden aikana tryffelitietoisuus on meillä noussut ja maan alta on löydetty neljää eri lajia, joista pohjantryffeli on yleisin. Sen voimakkuuden pystyy helposti aistimaan, sillä mullasta nostettu sieni haisee voimakkaasti ja halkaistuna teho paranee. 
Tämä tryffeli on parempi kuin eteläntryffelit. Tässä on enemmän tuoksua, makua ja aromia.
Ensimmäisiä löytöjä tehtiin hieman Ruskon peltoa muistuttavista perunamaista, kukkapenkeistä tai lehtikompostin pohjista. Tryffelikoirat ovat kuitenkin osoittaneet, että herkkuja voi etsiä melkein mistä vain. Kerrostalon nurmikko voi tuottaa yllätyksen.
Kaikki maan alla kasvavat sienet eivät ole syötäviä. Seppo Huhtisen mukaan tantereiset, manalaiset, nyylämanalaiset, kuopsukat ja maahikkaat ynnä muut mukulat voi lähettää Turun yliopiston kasvimuseoon tunnistettavaksi, mutta ruuaksi ne eivät kelpaa.
Kasvimuseon hoitaja on varma, että uusiakin lajeja löytyy vielä. Nyt Suomesta on tavattu neljä kertaa kuulastryffeliksi vaalean värinsä mukaan nimetty harvinaisuus ensimmäistä kertaa Euroopassa. Laji on kuvattu tieteelle uutena Yhdysvalloissa.
Koira on verraton apu
Lagotto romagnolo -rotuisia koiria on käytetty kauan tryffelien etsintään. Turun yliopiston tutkija Kalle Ruokolaisen mukaan koira haistaa ja paikallistaa oikean kohdan hajuaistinsa perusteella ja alkaa kuopsuttaa maata. Silloin koira siirretään sivuun ja otetaan pienellä puutarhalapiolla maapaakku irti. Tarjolla on myös erityisiä tryffelilapioita.
Joskus tryffeli on irtopalassa, mutta Ruokolainen kertoo haistavansa mullasta suunnan, missä päin tryffeli piilee, jos se on jäänyt koepalan ulkopuolelle. Kun itiöemä löytyy, koira saa palkinnoksi jonkin makupalan.
Suomessa ei ole käytössä tryffeliporsaita. Tämä lienee helpotus Kalle Ruokolaisen mukaan, sillä sika etsii sieniä syödäkseen. Etsijällä on kiire napata tryffeli ennen sian suuta.
– Jos tryffeli on maassa, ja sika lähtee sitä hampaillaan hamuamaan, niin ihminen vetää sian pois ja yrittää napata tryffelin ennen eläintä. Yleensä se onnistuu, mutta joskus ei. Sitten siinä voi olla sormia vähemmän tai ainakin viottuneena, Kalle Ruokolainen kuvailee tryffelijahtia. 
Olen itse löytänyt puistoista ja nurmikoilta eli hyvinkin tällaisilta asutuilta paikoilta, myös pellonreunoilta, mutta kangasmetsistä ei.
Monenlaisia kasvupaikkoja
Ruokolainen on lainakoiran kanssa kierrellyt eri ympäristöissä ja yllättynyt monesti.
– Olen itse löytänyt puistoista ja nurmikoilta eli hyvinkin tällaisilta asutuilta paikoilta, myös pellonreunoilta, mutta kangasmetsistä ei. Yleensä sellaiset paikat ovat otollisempia, mitä ihminen on jotenkin muokannut pidemmän aikaa, kertoo tutkija.
Kasvupaikan pitää olla hyvää ja muhevaa multaa, mielellään lämpimässä etelärinteessä. Usein tryffelit suosivat koivikoita, mutta myös havupuiden ympäriltä Ruokolainen kertoo köytäneensä tryffeleitä. Ruissalon tammimetsistä ei tryffeleitä ole löytynyt, mutta muuten tammi, pähkinäpensas, paju ja saarni voivat olla havupuiden ohella.
– Tähänastisen kokemuksen perusteella vain vaahtera näyttäisi olevan sellainen, jonka juurilla tryffelit eivät viihdy, Kalle Ruokolainen kertoo.
Kuuluuko tryffelien etsintä jokamiehen oikeuksiin? Kalle Ruokolaisen mukaan varovainen maan kaivaminen ja mullan takaisin laitto tuskin häiritsee, kunhan ei mennä kenenkään pihalle, puutarhaan tai viljelyalueille.
– Tämä on niin uusi juttu, että tätä ei ole varmaan sen pidemmälle tulkittu, miettii Kalle Ruokolainen.
11-vuotias poika alkusammutti ripeästi rivitalon tulipaloa Joensuussa 
Joensuun uudella asuinalueella Karhunmäessä syttyi palamaan rivitalon ulkopääty. 11-vuotias nuorimies suoritti alkusammutuksen kastelukannulla. 
Maanantaina iltapäivällä Joensuun Karhunmäessä syttyi tuleen rivitalon päätyseinä. 
Liekit nuolivat Karhunkierroksella neljän huoneiston taloa, kun pihalla ollut 11-vuotias poika havaitsi tilanteen. Poika aloitti alkusammutuksen kastelukannulla, ja oli myöhemmin vielä opastamassa palomiehiä tapahtumapaikalle. 
Myös huoneiston asukkaat havahtuivat tilanteeseen ja täydensivät alkusammutusta matolla ja vedellä. 
Tuli ennätti tehdä tuhojaan vain vähän, talon seinää joudutaan uusimaan muutaman neliön verran. Tulipalo sai alkunsa todennäköisesti tupakoinnista. 
Inarin matkailuhankkeille pari miljoonaa Elyltä
Lapin Ely-keskus rahoitti heinä-syyskuussa 70 hanketta yhteensä 10 miljoonalla eurolla.
Lapin Ely-keskus on jakanut Inarin matkailuhankkeille useita miljoona euroja tukea heinä-syyskuussa.
Miljoona euroa sai Nellimin erähotelli Inarissa. Hotelli lisää majoituspaikkoja ja palveluita erityisesti ulkomaalaisille asiakkaille.
Inarin Saariselän Wilderness Safarit sai samoin miljoonan ja Aurora Village liki 400 000 euroa revontulimatkailun kehittämiseen.
Eniten tukea, 1,1 miljoonaa euroa sai rovaniemeläinen hanke, joka kotouttaa maahanmuuttajia työelämätaitojen kautta. OSMA-hanketta vetävät Rovaniemen koulutuskuntayhtymä, Eduro-säätiö ja Saura-säätiö.
Hankerahoituksen lisäksi Ely-keskus teki 19 hankintaa reilulla 30 miljoonalla eurolla. Suurimmat hankinnat liittyvät tienpitoon.
Saara Aallon "hullu" tyyli puree – brittilehdistö hehkuttaa suomalaislaulajaa jo toista viikkoa putkeen
Lady Gagan hitistä muokattu kauhuversio vahvisti brittimedian käsitystä Aallosta yllättäviin show-numeroihin kykenevänä artistina. 
Saara Aallon viimeisin esitys Britannian X Factor -kilpailussa on saanut paljon palstatilaa brittimediassa.
The Telegraph -lehti kirjoitti lauantaina Aallon esityksestä otsikolla "Saaran muodonmuutos jatkuu". [Lehden mukaan](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/10/29/the-x-factor-2016-fright-night-saturday-what-time-is-it-on-tv-pl/) Aalto on kahden viime viikon aikana löytänyt X Factorissa oman paikkansa ja markkinarakonsa – "lievän hulluuden".
Telegraph kirjoittaa, että Aallon muista erottuva, vinksahtanut tyyli tuli ensimmäisen kerran esiin edellisviikolla, kun hän esitti teatraalisen versionsa Björkin _It's Oh So Quiet_ -kappaleesta. Se oli lehden mukaan vasta alkua, ja Aallon viimeisintä Lady Gaga -versiointia kuvaillaan artikkelissa hyvällä tavalla yliampuvaksi ja spektaakkelimaiseksi.
Telegraphin mukaan on ollut alusta saakka selvää, että Aalto on laulajana vahva, mutta nyt hänen esityksiään on myös kiinnostava katsoa. Artikkelissa toivotaan brittiyleisön kiintyvän Saara Aaltoon, sillä "hänen show'nsa tekevät ohjelmasta katsomisen arvoisen".
Brittiläiset televisionkatsojat olivat The Telegraph -lehden kanssa samoilla linjoilla ja äänestivät Saara Aallon eilen sunnuntaina kilpailussa suoraan jatkoon. Kaksi kertaa pudotusuhan alla ollut Saara Aalto reagoi jatkoon pääsyyn hyppäämällä ilmaan:
"Saaraa ei pidä hillitä"
Tv-ohjelmista kirjoittava brittisivusto Cartermatt [arvioi kaikki lauantain X Factorissa nähnyt esitykset](http://cartermatt.com/227791/x-factor-uk-review-saara-aalto-emily-middlemas-sam-lavery-fright-night/) ja nimesi Saara Aallon Lady Gaga -esityksen niistä parhaaksi.
"Emme tiedä, kenen idea oli yrittää hillitä Saara Aaltoa ensimmäisissä livelähetyksissä, mutta kuka se olikaan, hän oli TÄYSIN VÄÄRÄSSÄ", lehti kirjoittaa.
X Factorin kahdessa ensimmäisessä livelähetyksessä Aalto esiintyi hillitymmin kuin viimeisimmissä lähetyksissä. Ensimmäisellä viikolla hän lauloi Frozen-elokuvan tunnuskappaleen _Let it Go_ ja toisella viikolla Tina Turnerin _River Deep, Mountain High_ -kappaleen. Tuomarit kehuivat molempia esityksiä, mutta yleisöääniä tuli niin vähän, että Aalto joutui pudotusuhan alle. Vasta kolmannen viikon Björk-versiointi käänsi yleisön pään, ja Aalto on äänestetty nyt kaksi viikkoa putkeen suoraan jatkoon.
Cartermatt-sivuston artikkelin mukaan Saara Aallon ensimmäiset live-esitykset aiheuttivat "lievää myötähäpeää", mutta nyt hänestä on tullut artikkelin kirjoittajien suosikki.
"Hän tietää, miten esiintyä, miten pitää yleisö otteessaan ja hän laulaa uskomattoman hyvin. Hän teki enemmän kuin kukaan muu tässä esityksessä", artikkelissa arvioidaan.
Myös Daily Mail -lehti mainitsi Aallon lauantain X Factor -esityksiä ruotivassa [artikkelissaan](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3885786/Now-s-stage-fright-X-Factor-contestants-pull-stops-spooktastic-Halloween-special.html). Artikkelin mukaan Saara Aalto "loisti kaikessa omituisuudessaan" esittäessään Lady Gagan kappaletta.
Saara Aalto on kommentounut kokeneensa vapauttavaksi sen, että Britanniassa on hyväksyttävää olla outo. Suomessa ei hänen mukaansa ole tilaa vastaavalle erilaisuudelle.
Enfon liikevaihto kasvoi, mutta liikevoitto kutistui
Konsernin liikevaihto kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä noin kymmenen prosenttia.
Kuopiolaisen tietotekniikkapalveluja tuottavan Enfon liikevaihto on kasvanut, mutta liikevoitto heikentynyt heinä–syyskuussa edellisvuoteen verrattuna.
Konsernin liikevaihto kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä noin kymmenen prosenttia 34,5 miljoonaan euroon. Sen sijaan liikevoitto laski 67,3 prosentilla edellisvuodesta ollen miljoona euroa.
Yrityksen mukaan tämä johtuu strategiamuutoksen ja kasvun panostuksista, jotka rasittavat tulosta lyhyellä aikavälillä, mutta vahvistavat jatkossa yhtiön kannattavuutta. Uuden strategian myötä Enfon toiminnan painopiste siirtyy jatkossa vahvasti digitalisaatiota tukevien uusien IT-palvelujen suuntaan.
Enfon henkilöstön määrä on kasvanut vuodentakaisesta 12 prosenttia eli 99 henkilöllä. Vuoden 2015 kolmannella neljänneksellä henkilöstön määrä oli 805 henkilöä. Nyt henkilöstön määrä on 904 henkilöä. 
Lapin poliisipäälliköksi 20 hakijaa
Lapiin poliisilaitoksessa avoinna olevaa päällikön virkaa hakee kaikkiaan 20 henkilöä.
Hakijat ovat oikeustieteen kandidaatti Jan Fordell, oikeustieteen kandidaatti Esa Heikkinen, oikeustieteen kandidaatti Pekka Helppikangas, oikeustieteen kandidaatti Ilkka Hylkilä, kauppatieteiden maisteri Susanna-Sofia Keskinarkaus, hallintotieteiden maisteri Seppo Kinnunen, oikeustieteen kandidaatti Leo Kortesalmi, hallintotieteiden maisteri Jukka Lakkala, hallintotieteiden maisteri Jukka Lankinen, oikeustieteen tohtori Mika Launiala, oikeustieteen kandidaatti Heikki Lausmaa, valtiotieteiden maisteri Antti Luoto, oikeustieteen maisteri Jarmo Metsävainio, hallintotieteiden maisteri Marko Nieminen, hallintotieteiden maisteri Jarmo Nykänen, oikeustieteen kandidaatti Jyrki Pelkonen, oikeustieteen kandidaatti Juha Pietarinen, upseeri Tero Repo, oikeustieteen maisteri Topi Ronkainen ja hallintotieteiden maisteri Lasse Suokas.
Lapin poliisipäällikön virka tulee avoimeksi ensi vuoden alusta lähtien, kun nykyinen Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio jää eläkkeelle. Poliisipäällikön nimittää sisäministeriö ja virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi. Poliisipäällikkö johtaa poliisilaitoksen toimintaa ja vastaa laitoksen kehittämisestä. 
Puolustusvoimat sanoo saavuttaneensa uudistuksensa tavoitteet – Niinistö: "Puurot ja vellit sekaisin"
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan uudistuksessa menivät "puurot ja vellit sekaisin".
[Puolustusvoimat kertoo](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/puolustusvoimauudistuksen-loppuraportti-valmis) saavuttaneensa tavoitteet, jotka puolustusvoimauudistukselle asetettiin. Vuosina 2012–2015 toteutetun laajan uudistuksen tavoitteina oli saada aikaan pysyviä säästöjä ja huolehtia Suomen puolustuskyvystä.
Puolustusvoimien [loppuraportti](http://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2015387/Puolustusvoimauudistuksenloppuraporttijulk/1d14751d-8457-4d18-8911-e570bb05ab14) uudistuksesta luovutettiin puolustusministeriölle tänään maanantaina. 
On vaikea sanoa esimerkiksi varuskuntien lakkautukseen liittyen mitkä niistä tapahtuivat suunnitellusti ja mitkä säästöpaineiden alla.
Jyrki Kataisen (kok.) pääministerikaudella käynnistetyssä puolustusvoimauudistuksessa säästöjä saatiin muun muassa vähentämällä johtamistasoja, lakkauttamalla ja yhdistämällä joukko-osastoja, keskittämällä toimintoja sekä lyhentämällä palvelusaikoja.
Puolustusvoimien uusi organisaatio ja toimintamalli otettiin käyttöön viime vuoden alussa. Sodan ajan joukkojen kokonaisvahvuutta vähennettiin noin 230 000 sotilaaseen. Myös rauhan ajan rakennetta supistettiin vastaamaan pienempää sodan ajan vahvuutta.
Puolustusvoimien mukaan muutoksilla saavutettiin viime vuonna noin 123 miljoonan euron vuotuinen säästö verrattuna tilanteeseen, jossa uudistusta ei olisi tehty.
Loppuraportin mukaan henkilöstön määrä väheni 2 281:llä. Vähennykset pantiin pääosin toimeen luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Puolustusministeri: "Puurot ja vellit sekaisin"
Nykyinen puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on kritisoinut puolustusvoimauudistusta moneen otteeseen.
Niinistö kirjoittaa myös tänään maanantaina julkaistussa [blogikirjoituksessaan](http://jussiniinisto.fi/), että uudistuksessa menivät hänen mielestään "puurot ja vellit sekaisin", kun Kataisen hallituksen pakkosäästöt yhdistettiin suunniteltuun uudistukseen.
– On vaikea sanoa esimerkiksi varuskuntien lakkautukseen liittyen mitkä niistä tapahtuivat suunnitellusti ja mitkä säästöpaineiden alla, Niinistö kirjoittaa.
Uudistuksen aikana tapahtui Niinistön mukaan muutoksia, jotka vaikuttavat myös puolustusvoimien nykytilaan.
– Tällaisia olivat sotilaallisen maanpuolustuksen merkittävät määrärahaleikkaukset sekä turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset, jotka vaativat puolustusvoimilta aiempaa korkeampaa toimintavalmiutta ja asettavat uusia suorituskykyvaatimuksia.
Niinistö sanoo, että hallitus on jo parantamassa puolustusvoimien toimintaedellytyksiä muun muassa lisärahoituksella.
"Ei meillä tällaiseen ole aikaa" – Poliisi lopetti perättömän lentokonekaappausepäilyn selvittelyn
Sisä-Suomen poliisi katsoo saaneensa riittävät tiedot, joiden perusteella kaappauskoodi lähti koneesta Ranskan ilmatilassa. Mahdollinen jatkotutkinta jää Ranskan ilmailuviranomaisille.
Sisä-Suomen poliisi on päättänyt lennon LLX5288 johdosta käynnistetyn esiselvityksen. Poliisi katsoo saaneensa riittävät tiedot ja niiden perusteella on pääteltävissä, että koneen kaappausta ilmaiseva koodi on lähtenyt koneesta sen ollessa Ranskan ilmatilassa. 
Poliisin tiedotteen mukaan koodin lähtemisen syy ei ole selvinnyt. Ranskan ilmailuviranomaiset tekevät siltä osin jatkotutkinnan - mikäli se on tarpeellista.
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisilla on parempaakin tekemistä.
– Ei meillä tällaiseen ole aikaa.
Kaappausepäily kohdistui Malagasta Tampereelle matkalla olleeseen lentokoneeseen ja aiheutti ison poliisioperaation Tampereen lentokentällä. Poliisi sai jo matkan varrella tietoa siitä, että kyseessä saattaa olla väärä hälytys. Varautuminen oli kuitenkin tehtävä tositilanteen mukaan
Poliisin selvityksen mukaan koneeseen on kaappauskoodin lähtemisen jälkeen oltu yhteydessä sekä lennonjohdosta että tarkistuslennon suorittaneesta ranskalaisesta hävittäjästä. Koneesta saatujen tietojen perusteella sen sallittiin jatkaa matkaa määränpäähänsä Tampereelle.
Kone on ennen Suomen ilmatilaan saapumista ollut yhteydessä matkan varrella olleisiin lennonjohtoihin. Suomen ilmatilaan tullessaan kone on ollut yhteydessä lennonjohtoon ja tarkistuslennon suorittaneeseen hävittäjään.
Tiedotteen mukaan poliisin, ilmavoimien ja lennonjohdon toiminta Suomessa perustui voimassa oleviin ohjeisiin eikä toiminnasta ei ole aiheutunut vaaraa matkustajille eikä sivullisille.
Poliisi: Moottoripyöräkerhon tiloissa tapahtuneen pahoinpitelyn taustalla parisuhderiita
Törkeästä pahoinpitelystä epäilty on alustavissa kuulusteluissa tunnustanut teon.
Kuopiossa viikonloppuna tapahtuneesta pahoinpitelystä epäiltyä aiotaan esittää vangittavaksi tiistaina. Nainen pahoinpideltiin rajusti Kuopiossa paikallisen moottoripyöräkerhon hallitsemissa tiloissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Rikoskomisario Mikko Lyytinen kertoo, että teosta epäilty, vuonna 1969 syntynyt kuopiolaismies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon. Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Teon taustalla näyttää Lyytisen mukaan olevan parisuhderiita.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni myös muita henkilöitä, jotka on päästetty menemään ja joista yhtä on kuultu todistajana.
Vakavasti loukkaantunut vuonna 1986 syntynyt nainen on hoidettavana sairaalassa eikä häntä ole pystytty vielä kuulemaan. Lyytisen mukaan naista saatetaan pystyä kuulemaan tiistaina.
Ukrainan poliitikot joutuivat julkistamaan omaisuutensa – kansa raivostui
Talousromahduksen kokeneen Ukrainan johtajat pitävät kodeissaan käteistä rahaa jopa miljoonan euron arvosta ja omistavat viinikellareita. 
Ukrainan johtavien poliitikkojen ja korkeimpien virkamiesten on pitänyt ilmoittaa omaisuutensa avoimeen tietokantaan eiliseen sunnuntaihin mennessä.
Määräys on lähtöisin Kansainväliseltä valuuttarahastolta, joka on vaatinut Ukrainan talouden läpinäkyvyyden parantamista ja korruption torjumista ehtona lainojen myöntämiselle. Omaisuusilmoituksia on tullut noin 100 000 henkilöltä.
Kansalaisilla on ollut vapaa pääsy tietokantaan. Sitä mukaa, kun ilmoituksia on tullut, on kohu kansan keskuudessa noussut.
Omaisuusilmoitukset ovat paljastaneet valtavan tuloerokuilun tavallisen kansan ja eliitin välillä. Ukrainassa keskipalkka on noin 200 euroa kuukaudessa. Ukrainalaisten elintaso on laskenut selvästi talousromahduksen ja Itä-Ukrainan kriisin seurauksena.
Luksustavaraa ja käteistä rahaa
Ukrainan eliitti on kertonut valtavista omaisuuksista. Johtohenkilöillä on monenlaisen luksustavaran ja maaomaisuuden lisäksi suuret määrät käteistä rahaa. Monet henkilöt ovat kertoneet pitävänsä kotonaan jopa miljoonan dollarin edestä käteistä. Tämä ilmentää epäluuloisuutta maan pankkeja kohtaan.
Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan pelkästään Ukrainan hallituksen 24 jäsenellä oli käteistä rahaa lähes seitsemän miljoonaa dollaria.
Esimerkiksi pääministeri Voldymyr Groysmanin omaisuus oli arvoltaan 1,2 miljoonaa euroa, josta 460 000 euroa käteisenä. Omaisuuteen kuului kokoelma luksuskelloja.
Harrastustoimintaa
Omaisuuden julkistaminen paljasti myös Ukrainan eliitin kalliita harrastuksia.
Oppositioon kuuluva kansanedustaja Mikhail Dobkin kertoi omistavansa viinikellarin, jossa oli 1 780 viinipulloa sekä antiikkikappaleen Leo Tolstoin kirjasta Anna Karenina, jonka arvo oli 5 500 dollaria.
Puoluejohtaja Ihor Hryniv omistaa kokoelman ikoneita aina 1300-luvulta sekä ukrainalaisten impressionistien taidetta.
Kansanedustaja Ihor Mosiychuk kertoi antiikkiasekokoelmastaan, johon kuului mm. 1500-luvun turkkilainen sapeli, englantilainen miekka sekä tikari natsi-Saksan ajoilta.
Yhden kiusallisimmista tunnustuksista teki "kansanmiehenä" esiintyvä oppositiopoliitikko Oleh Lyashko, joka johtaa Radikaalipuoluetta. Hän on vuokrannut talon ja tontin Kiovan kalleimpiin kuuluvalta alueelta. Lyashkon käteisomaisuus ylitti miljoonan dollarin arvon.
Omaisuuspaljastukset ovat omiaan heikentämään ukrainalaisten luottamusta omaan hallitukseensa. Presidentti Petro Poroshenkon johtamaa puolueryhmää kannattaa kyselyjen mukaan enää 12,6 prosenttia kansasta. Populisti- ja oppositiopuolueiden suosio on nousussa.
Korruptiota vastustavan kansalaisjärjestön johtaja Vitaliy Shabunin on hämmästynyt ilmi tulleista omaisuuksista ja loisteliaasta elämäntyylistä.
– Emme osanneet odottaa, että ilmiö olisi näin laaja valtion virkamiesten keskuudessa. En voisi kuvitella, että kukaan eurooppalainen poliitikko investoisi rahaa viinikokoelmaan, jossa yksi pullo kasaa yli 10 000 dollaria, hän hämmästeli.
"Olen se kummajainen, joka väkisin hymyilee muiden jutuille puistossa" - yksinäisyys, ulkopuolisuus ja huonommuus vaivaavat vanhempia MHL:n kyselyssä
MHL kysyi syyskuussa, millaista yksinäisyyttä suomalaisvanhemmat kokevat. Vastausten määrä yllätti – saimme lähes 800 tarinaa yksinäisyydestä. Vastauksissa toistui selvästi kolme tarinaa: **Suvi** kokee yksinäisyyttä kaikkialla, erityisesti parisuhteessa. Mies on joko reissussa tai häntä ei kiinnosta perhe-elämä. **Jenna** taas ei pääse henkisesti mukaan mammapiireihin. Osittain tämä johtuu hänestä itsestään, koska häntä lähinnä kyrsii "vaaleanpunainen totuus" äitiyden onnesta. **Jukan** hahmo kuvaa yksinäisyyttä, jota mies kokee, kun vaimo nukkuu viidettä vuotta lasten kanssa tai parisuhde on päättynyt. Hahmot nähdään myös tämän jutun animoidussa videossa, jonka kaikki repliikit on poimittu kyselystämme.
__"Tuntuu, että viikot ja kuukaudet viuhuvat ohi ja vanhemmuuden pulmatilanteet myös. Jos lapsen kehityksessä tms. on joku ongelma, siitä ei ole kiva jutella vaan mieluummin on asian kanssa yksin, vaikka toisaalta kaipaisikin vertaistukea."__
– Erityisesti pienten lasten vanhemmilla yksinäisyyden on todettu yhdistyvän masennukseen, ahdistuneisuuteen, sosiaalisiin pelkoihin sekä parisuhdetyytymättömyyteen. Raskausaikana ja pikkulapsivaiheessa koetulla yksinäisyydellä on myös selkeä yhteys vanhempien tunteeseen kyvyistään vanhempana eli siitä, miten hyvin he kokevat pärjäävänsä ja pystyvänsä positiivisesti vaikuttamaan oman lapsensa kasvuun ja kehitykseen, yksinäisyyteen perehtynyt apulaisprofessori **Niina Junttila** Turun Yliopistosta kertoo.
Nykyään ikävät asiat kasaantuvat lapsen ollessa pieni
Kaikki vanhemmat tietävät, miltä väsymys voi pahimmillaan tuntua, kun lapset ovat pieniä. Päivät sulautuvat toisiinsa ja arki lipuu ohitse kuin sumussa. Silloin yksinäisyyden tunne iskee.
__"Kun päivän on viettänyt lasten kanssa. Mies palaa töistä illalla ja arki imaisee iltatouhuihin. Myöhemmin tekemistä riittää ja kello kiitää ja yhtäkkiä huomaa että on perjantai. Ei ole tullut nähtyä ystäviä, vaikka heitä on paljon. Oikeastaan koko viikkona ei ole ollut aikuista seuraa tai olisi saanut jutella muustakin kuin pyykeistä tai valvotuista öistä. Kaipaan päivisin jutteluseuraa, mutta en viihdy niitä näitä puhumassa kerhoissa tai hiekkalaatikon reunalla."__
– Tällä hetkellä on paljon työelämään liittyvää epävarmuutta ja sitä kautta suorittamisen pakon tunnetta, erityisesti nuorten naisten kohdalla. Jos oma lapsi on temperamentiltaan tai kehitykseltään vaativa, tuo se mukanaan lisää huolenaiheita ja epävarmuutta siitä, miten tulevaisuudesta selvitään. Avioerotilastotkin antavat aika karua tietoa siitä, miten käy kun pikkulapsiaikana parisuhteelle jää aiempaa vähemmän aikaa ja molemmat ovat ehkä valvomisesta väsyneitä, Junttila sanoo.
Isät ovat yhtä epävarmoja kuin äidit
MHL:n kyselyn mukaan sekä äidit että isät kokevat yksinäisyyttä. Molempien yksinäisyydestä löytyi monia samoja piirteitä, mutta myös eroja oli paljon.
__"Minulla ei ole ystäviä tällä paikkakunnalla ja isänä puistoissa, lasten tapahtumissa yms. jää porukoiden ulkopuolelle. Pariskunnat tai pelkät naiset touhuaa keskenään, yksinäinen isä ei ole tervetullut noihin piireihin."__
__"Koti ei näytä sisustuslehtien kodista, likapyykki kurkkii sohvan alta ja lelut ovat vallanneet kaikki asuintilat. Jopa vauvalehtien jutuissa vieraillaan design-kodeissa joissa jokaisella Pertti-Einarilla on sävysävyyn suunniteltu huone, jossa on muutama tarkoin valittu design-lelu. Missä kaaos? Missä verhoissa roikkuvat Turtlesit ja äidin silmäpussit?"__
__"Hyvään vanhemmuuteen kuuluu yhdessä eläminen lapsensa kanssa. Yhteishuoltajuudessa se ei ole täysin mahdollista vaan vajaata. Tunnen tästä jatkuvaa syyllisyyttä, vaikka syy ei minun täysin olekaan. Elämäni tyhjän ajan olen täyttänyt ahkeruudella ja työllä. Olenkin saavuttanut työhullun maineen. Toisaalta, on parempi olla työhullu kuin yksinäinen. Elämässä tärkeintä pitäisi kuitenkin olla onnellisuus ja hyvät ihmissuhteet."__
– Samoin kuin äideillä, myös isillä uusi elämäntilanne voi tuoda epävarmuutta siitä, miten pitäisi olla ja mitä kaikkea lasten kasvatukseen liittyvää pitäisi tietää. Moni pohtii myös, kuinka paljon kannattaa kuunnella omien tai puolison vanhempien hyvää tarkoittavia kommentteja siitä, miten lasta tulisi kasvattaa. Vanhempana oleminen ei ole helppoa sen enempää äideille kuin isillekään, kun samanaikaisesti vaaditaan pidempiä työpäiviä, vähemmän "latteakahviaikaa" ja vielä kaikenlaista fyysistä ja henkistä itsestä huolehtimista, Junttila toteaa.
Vanhemman yksinäisyys voi vaikuttaa lapseen
MHL:n kyselyssä moni vanhempi oli huolissaan siitä, miten heidän kokemansa yksinäisyys vaikuttaa lapsiin. Huoli on aiheellinen.
__"Ah, hiekkalaatikot ja puistoilut! Maanpäällinen helvetti! Muutimme omakotitaloon uudelle asuinalueelle, jossa kaikki muut tunsivat toisensa jo rakennusajoista. Me emme ketään. Minä olen se kummajainen, joka vain väkisin hymyilee muiden jutuille puistossa. En tottavie tunne ketään ja yhä enemmän tuntuu siltä, etten edes halua tuntea. Mikä helpotus, jos yhtäkään äitiä ei ole puistossa kun menemme sinne, ei tarvitse yrittää keskustella. Ainoa surku on ajatus siitä, että yksinäisyyteni siirtyy lapselleni."__
– Yksinäisyyden sukupolvittaista siirtymää selitetään paitsi perityillä ominaisuuksilla (esim. ujous, arkuus ja introverttius), myös kasvuympäristöstä opituilla malleilla ja käyttäytymistavoilla. Lapsi, joka varhaisvuosinaan jää ilman huomiota tai tulee kaltoinkohdelluksi, on muita useammin riskissä jäädä ulkopuoliseksi myös tulevaisuudessa. Erilaiset ajatusvääristymät omasta kelpaamattomuudesta lähtevät usein liikkeelle jo varhaisista vuorovaikutussuhteista ja voimistuvat, ellei ympäristö tai joku turvallinen aikuinen niihin puutu, Junttila kertoo.
Lapset elävät vanhempien parisuhteen keskellä
On yleistä, ettei pienten lasten vanhemmilla riitä energiaa parisuhteen hoitamiseen.
__"Muiden vanhempien keskellä tunnen usein itseni ulkopuoliseksi. Samoin, koska parisuhde on huonossa jamassa, niin siinäkin on yksin."__
– Omaa vanhemmuutta ja kaiken kaikkiaankin itsetuntoa, itseluottamusta, kyvykkyydentunnetta ja resilienssiä tukee se, että kokee itselle tärkeän ihmisen välittävän ja huolehtivan. Ja lapset tietysti elävät keskellä parisuhdetta, tavalla tai toisella, joten se on yksi heidän tärkeimmistä varhaisista oppimisympäristöistään, Junttila miettii.
Jokainen tekee virheitä, kukaan ei ole täydellinen
MHL:n kyselyssä moni vanhempi tunsi, että heidän lapsensa käyttäytyivät muiden lapsia huonommin.
__"Kahden villin vuoden välein syntyneiden poikien äitinä perhekerhot yms. tuntuivat ihan maratoneilta. Muiden rauhalliset lapset istuivat askartelemassa, meidän terroristit juoksivat ympäri mieluiten kiljuen, istuen alas tasan kahden sekunnin ajaksi. Usein kerhosta lähtiessä oli itku kurkussa, tuntui niin... Paskalta."__
Junttila haluaisi vanhempien pääsevän irti syyllisyyden tunteesta.
– Vastaustenkin perusteella suuri osa vanhemmista ajattelee, että oma lapsi käyttäytyy huonosti ja he itse ovat siihen syyllisiä. Ja että kaikki muut lapset käyttäytyvät esimerkillisesti, koska heidän vanhempansa ovat onnistuneet kasvatustehtävässään. Tilastollisesti tämä on kuitenkin täysin mahdoton yhtälö. Vanhemmuus on sekä äideille ja iseille niin tärkeää, että siinä halutaan onnistua, olla omalle lapselle parhaita mahdollisia vanhempia. Silloin pienemmätkin virheet otetaan helposti isoina epäonnistumisina ja niitä halutaan peitellä, jottei leimauduttaisi huonoiksi vanhemmiksi. Ehkä epätäydellisyyden myöntäminen julkisesti helpottaisi, miettii Junttila.
Sosiaaliset mediat - apua ja arjen kiillotusta
Sosiaalisen median kanavat vaikuttavat nykyvanhemmuuteen. Osalle ne tarjoavat mahdollisuuden pysyä kiinni sosiaalisissa suhteissa, vaikka suurin osa ajasta kuluu kotona lasten kanssa. Toisille ne ovat suuren ärsytyksen lähde.
__"Arjen sujuvuudesta liioitellaan, kuinka mallikkaasti se sujuu. Tai onnellisuudesta, ei kukaan tahdo rehellisesti kertoa kuinka helvetin raskasta on pyörittää pienten lasten kanssa arkea ja "hoitaa" sivussa parisuhdetta. Kuinka se puoliso on ärsyttävin ikinä ja tuntuu, että on lasten kanssa ihan yksin."__
– Sosiaalinen media voi tuoda helpotusta yksinäisyyteen, mutta sosiaalinen media voi myös lisätä kynnystä tavata muita perinteisesti kasvotusten: silloin saattaa paljastua, ettemme olekaan ihan niin täydellisiä ja tehokkaita kuin annamme sosiaalisessa mediassa ymmärtää. Jos rakentaa itselleen hienon someidentiteetin, voi oma arkiminä tuntua mitättömältä ja väsähtäneeltä, Junttila analysoi.
__Kursivoidut lainaukset ovat MHL:n kyselyyn tulleita vastauksia. Kyselyyn vastasi lähes 800 äitiä ja isiä.__
Raahen kaupunginjohtajaksi haki 13 henkilöä
Hakuaika avoinna olevaan virkaan päättyi maanantaina puolilta päivin.
Raahen kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kolmetoista henkilöä.
Virkaa hakivat seuraavat henkilöt:
Risto Alaheikka Torniosta, Jalo Aminoff Karjalohjalta, Pekka Elonheimo Raahesta, Pekka Kantola Kuusamosta, Leena Mikkola-Riekkinen Vihannista, Terhi Mustakangas Limingasta, Reino J. Niemelä Vaasasta, Jorma Pietiläinen Joensuusta, Raimo Reikkala Raahesta ja Jaana Vasankari Kuopiosta.
Kolme hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Seuraavaksi puheenjohtajisto aloittaa hakemusten läpikäymisen ja haastatteluun kutsuttavista hakijoista päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa 14. marraskuuta.
Mies, joka ei nouse yrityskaupoilla tulokuninkaaksi tänäkään vuotena
"Moni luulee, että yrittäjät tekevät tätä rahan takia. Se on väärä käsitys", sanoo 68-vuotiaanakin Bella-Veneistänsä kiinni pitävä Raimo Sonninen.
Kun viime vuoden kovatuloisimpien listat julkaistaan tiistaiaamuna, kärjessä näkyy jälleen yrityskaupoilla vaurastuneita yrittäjiä. Viime vuonna Pohjois-Savon verokuninkaiksi nousivat omistuksiaan myyneet lemmikkialan yrittäjät Mustin ja Mirrin Mika Sutisen johdolla.
Yksi mies, joka olisi voinut monenakin vuotena nousta verotilaston kärkeen, mutta ei ole halunnut, on Bella-Veneiden perustaja ja toimitusjohtaja Raimo Sonninen. Yrityksensä autotallista Suomen suurimmaksi aikoinaan kasvattanut Sonninen haluaa 68-vuotiaanakin pitää kiinni työstään.
Kun Bella-Veneet kulki aallonharjalla 2000-luvun puolivälissä, sen amerikkalaisella osaomistajalla Brunswickilla oli osto-optio kaikkiin yhtiön osakkeisiin. Brunswick halusikin ostaa kovassa iskussa olevan venevalmistajan – ei kuitenkaan vasten sen perustajan tahtoa. Sonninen ei suostunut, vaikka olisi netonnut myynnistä kymmeniä miljoonia euroja.
– Ne lähettivät psykiatrin Belgiasta kertomaan, että nyt kun ikää tulee ja kaikki on kunnossa, eikö pitäisi luopua. Sanoin, että ikävä kyllä veneen teko on niin kivaa, että en raaski luopua.
Sen jälkeen optio raukesi ja Bella ajautui vuosia kestäneeseen alamäkeen. Neuvottelut yrityskaupasta jatkuivat, mutta Brunswick päätyi siihen, ettei osto ollut ajankohtaista. Nyt suunta on taas kääntynyt ja Sonninen arvioi yhtiönsä merkityksen jälleen kasvaneen.
Mutta eipä Bellan ostamisesta taida tulla mitään. Sonninen nimittää Bellaa vitsikkäästi startupiksi, koska yrityksessä on meneillään niin monta venemallien kehittämiseen liittyvää uutta viritystä. Hän voisi harkita Bella-Veneiden panemista rahoiksi, kunhan seuraava tyyni vaihe tulee – jos tulee.
– Moni luulee, että yrittäjät tekevät tätä rahan takia. Se on väärä käsitys. Yrittäjä haluaa kokea ja luoda uutta. Se on vähän kuin taiteilija, joka haluaa nähdä, mihin oma tekeminen ja osaaminen kantaa, Sonninen sanoo.
_Viime vuoden verotiedot julkaistaan tiistaina. Yle Uutisten nettisivuille avataan heti aamukahdeksalta palvelu, josta voi nähdä vuonna 2015 koko maan ja yksittäisten maakuntien eniten ansio- ja pääomatuloa saaneiden nimet. Yle analysoi ja taustoittaa päivän aikana viime vuoden verotietoja eri näkökulmista._
Kouvola ei kiirehdi kantaansa Kymenlaakson Sähkön osakekaupoista 
Kouvola ei ole tehnyt määräaikaan mennessä päätöstä siitä, salliiko se Kotkan myydä Kymenlaakson Sähkön osakkeita takaisin yhtiölle. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan Kouvola ei ole pitänyt asiaa kiireellisenä. Valtaosa muista omistajakunnista suhtautuu asiaan myönteisesti. 
Kouvola lykkää päätöstä Kymenlaakson Sähkön osakekaupoista. 
Kotka haluaa myydä osan omistamistaan sähköyhtiön osakkeista parantaakseen omaa talouttaan. Kauppa edellyttää kaikkien osakaskuntien hyväksynnän.
Kymenlaakson Sähkö sai maanantain määräraikaan mennessä kahdeksalta kunnalta myönteisen kannan kauppojen toteuttamiseen. Kauppojen kannalla ovat Askola, Hamina, Kotka, Lapinjärvi, Luumäki, Myrskylä, Pukkila ja Virolahti.
Lisäksi Orimattilassa, Hollolassa ja Loviisassa kaupunginhallituksille tehdyt esitykset ovat kauppojen kannalla. Asiat ovat näissä kunnissa käsittelyssä maanantai-iltana.
Ainoastaan Kouvola ei ole tehnyt päätöstä suuntaan tai toiseen. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan Kouvola ei ole pitänyt asiaa kiireellisenä.
Osakkeen arvoon ei muutosta
Kouvolassa asia oli kaupunginhallituksen käsittelyssä syyskuussa. Se palautettiin kuitenkin uudelleen valmisteltavaksi, koska toimialueella oli aloittanut uusi sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima. Kymenlaakson Sähkössä nähtiin tuolloin tarpeellisena arvioida muuttuneen markkinatilanteen vaikutukset uudelleen.
Yhtiön näkemyksen mukaan muuttunut markkinatilanne ei ole vaikuttanut esimerkiksi arvioon osakkeiden käyvästä hinnasta. Yhden osakkeen hinta kauppojen toteutuessa olisi edelleen 1000 euroa.
Kymenlaakson Sähkö oli pyytänyt omistajakuntia päättämään asiasta lokakuun loppuun mennessä.
Susien salakaadot ovat vähentyneet ja asenteet muuttuneet myönteisemmiksi
Ministeriö haluaa jatkaa susien metsästystä uusin säädöksin. Maamme susikanta on parissa vuodessa vahvistunut ja asenne salakaatoja kohtaan muuttunut, todetaan maa- ja metsätalousministeriön arviossa.
Susien kannanhoidollisen metsästyksen arviointi on valmistunut. Sen mukaan kokeilun aikana Suomen susikanta on vahvistunut ja ihmisten asenteet susia kohtaan muuttuneet myönteisemmiksi.
Taloustutkimuksen vuonna 2014 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan 24 prosenttia vastaajista hyväksyi susien laittoman tappaminen sillä perusteella, että niitä elää tietyllä alueella. Vuonna 2016 laittoman tappamisen hyväksyi enää 14 prosenttia.
Susikannan hoitosuunnitelma valmistui vuoden 2015 alussa. Sen tavoitteena on säilyttää maamme susikanta elinvoimaisena ja vahvistaa paikallisten asukkaiden turvallisuudentunnetta.
Metsästyksen kohdentaminen nuoriin yksilöihin on vaikeaa
Osana sudenhoitosuunnitelmaa susia metsästettiin kokeiluluontoisesti talvina 2015 ja 2016 aiempaa joustavammalla lupamenettelyllä. Tavoitteena oli kohdentaa metsästystä nuoriin susiin ja välttää lauman alfayksilöiden tappamista.  
Kahden talven aikana kannanhoidollisin perustein tapettiin 78 sutta, joista 23 oli laumojen alfayksilöitä. Varsinkin talvella 2016 tapettujen alfasusien korkea määrä, 20 yksilöä, osoittaa arvion mukaan, että metsästyksen kestävyyttä ei voida varmistaa kokeiluvuosien säädöksillä. 
Metsästyksen kohdentaminen nuoriin yksilöihin todetaan vaikeaksi, ja aika lupien myöntämisestä niiden käyttöönottoon on valituskierroksen takia liian pitkä.
Laskennallisesti vuodesta 2015 vuoteen 2016 maamme susikanta kasvoi 220–245 yksilöstä 275–310 yksilöön. Suurimpana syynä aikaisempien vuosien susikannan heikkenemiseen pidetään laitonta metsästystä, josta ei ministeriön mukaan tämän vuoden helmikuussa ollut viitteitä.
Metsästystä halutaan jatkaa uusilla säädöksillä
Maa- ja metsätalousministeriöstä todetaan, että susien metsästystä tulisi jatkaa, mutta eri tavoin säädeltynä kuin kokeiluvuosina; ministeriö vahvistaisi vuosittain suurimman sallitun kokonaissaalismäärän, eikä Suomen riistakeskus voisi enää myöntää poikkeuslupia. 
Näin toteutettuna metsästyksen kestävyyttä ei voida varmistaa.
Kun luvat myönnettäisiin toisen metsästyslain kohdan perusteella kuin kokeilussa, luvat voisivat tulla voimaan välittömästi eikä vasta valituskierroksen jälkeen. Suomen riistakeskus voisi sitten myöntää lupia porrastetusti ja ottaa huomioon susilauman käyttäytymisen lumisena aikana, lauman yksilöiden määrän sekä seurata alfanaaraiden päätymistä saaliiksi. 
Metsästäjäliitto on tyytväinen ministeriön haluun jatkaa sudenmetsästystä, mutta korostaa, että lupamäärän tulee olla oikeassa suhteessa susikantaan ja käytännön pitää olla joustava. Liitosta korostetaan, että tällä tavalla vahingot saadaan pysymään kurissa ja sudet ihmisarkoina. Liiton mukaan metsästyksen vaikeuttaminen vaikuttaisi suoraan maaseudulla asuvien elämään.
Ahlaisissa rakennuspalo lähellä merenrantaa
Palokunta on edelleen paikalla Porin Ahlaisten Fagerdahlintiellä sammuttamassa paloa.
Palokunta sammuttaa tulipaloa Porin Ahlaisissa Fagerdahlintiellä. Lähellä merenrantaa sijaitseva asumaton, huvilatyyppinen noin 60-neliöinen rakennus kärsii pahoja vahinkoja.
Palomestarin mukaan ainakin rakennuksen keittiö on pahasti vaurioitunut. Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä siinä ollut suurta leviämisvaaraa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä ja purkaa parhaillaan talon rakenteita mahdollisten palopesäkkeiden löytämiseksi.
Helsingin Länsimetro-konsulttien työ uhkaa joutua roskiin – laskutusta vain murto-osa suunnitellusta
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esittää tänään kaupunginhallitukselle, että kaupungin teettämä selvitys Länsimetro-sotkusta pannaan hyllylle. 
Konsulttiyhtiö Deloitte ei ole vielä laskuttanut Helsingin kaupunkia tekemästään Länsimetro-selvitystyöstä. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri [arvioi ](http://yle.fi/uutiset/3-9258064)Ylelle, että Deloittelle syntyy laskutettavaa tähän mennessä tehdystä työstä “parikymmentätuhatta euroa”. 
Käytännössä konsulttityötä on ehditty tehdä alkuperäisiin suunnitelmiin nähden varsin vähän. Saurin mainitsema summa on vain neljäsosa konsulttisopimuksen hinta-arviosta eli noin 80 000 eurosta. Selvityksen aloituspäiväksi on sopimuksessa merkitty 1.9. ja työn piti valmistua viimeistään tänään. 
Konsulttien oli määrä muun muassa käydä läpi asiakirjoja ja haastatella Länsimetro-hankkeeseen liittyviä henkilöitä. Miksi työ on edennyt niin hitaasti? Deloitten projektipäällikkö Jussi Vähäkylä ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle, koska "asiakkaiden asioita ei koskaan kommentoida julkisesti”. 
Apulaiskaupunginjohtaja Sauri perustelee konsulttiselvityksen keskeyttämistä muun muassa Espoon kielteisellä näkemyksellä. Kaupunkien yhteisesti omistama Länsimetro-yhtiö teettää parhaillaan omaa selvitystään. 
– Espoon kanta asiassa on, että yhtiön vireille saattaman selvityksen lisäksi erillisen selvityksen tekeminen ei ainakaan tässä vaiheessa ole tarkoituksenmukaista, esityslistassa todetaan. 
On epäselvää, haudataanko Deloitten tekemä työ kokonaan. Sauri on todennut, että Länsimetron oman selvityksen jälkeen katsotaan, jääkö Helsingille vielä jotain oleellista selvitettävää. 
Konsultti vaihdettiin kalliimpaan
Yle pyysi nähtäväksi Helsingin kaupungin ja Deloitten sopimusasiakirjan. Sopimuksen mukana metroselvitys laskutetaan tuntityönä Deloitten ja Helsingin kaupungin puitesopimushinnoilla. Seniorikonsultin työn hinta on 145 euroa ja juniorikonsultin työn hinta 30 euroa tunnilta. Hinnoissa ei ole mukana arvonlisäveroa. 
Sopimuksessa arvioidaan, että seniorikonsultilta selvityksen tekoon menisi 81 työpäivää ja juniorikonsultilta 9 työpäivää. 
Alun perin Helsinki valitsi selvityksen tekijäksi BDO-konsulttiyhtiön, mutta tekijää vaihdettiin julkisuudessa esitettyjen eturistiriitaepäilyjen jälkeen. Yhtiön merkittävänä asiakkaana on myös metrohankkeen toinen osakas eli Espoon kaupunki. BDO:n hinnoilla työn hinta-arvio oli 39 000 euroa eli puolet Deloitten hinnasta.
Neljä kysymystä konsulteille
Konsulttisopimuksessa Deloittelle annettiin selvitettäväksi neljä kysymystä. Kaupunki halusi tietää, miksi metrohankkeen aikataulu on pettänyt ja miksi tieto liikennöinnin aloituksen viivästymisestä saatiin niin myöhään. 
Deloitten tehtävänä oli myös selvittää joukkoliikenteen järjestäjien kanssa, millaisia lisäkustannuksia niille syntyy metron viivästymisestä. Lisäksi konsulttien oli määrä neuvoa siinä, miten selvityksen tulokset pitäisi ottaa huomioon muissa tulevissa hankkeissa. 
Konsulttien piti laatia selvityksen tuloksista loppuraportti ja pdf-muotoinen esitysmateriaali. 
Nelostien siltaa remontoidaan Rovaniemellä vielä marraskuun ajan 
Kulpinputaan sillan asfaltoinnilla on kiire, sillä talvi lähestyy.
Yli 50 vuotta vanhaa Kulpinputaan siltaa alettiin korjata Rovaniemellä heinäkuussa. Autoilijat ovat tottuneet hiljentämään vauhtia siltatyömaan kohdalla, ja kiertämään sillan mutkitellen pitkin kapeaa ajoreittiä.
Sitatyömaasta kertova kyltti on antanut ymmärtää, että sillan pitäisi olla tässä kuussa valmis. Näin ei kuitenkaan ole.
Ounasjoen ylittävää siltaa korjataan vielä koko marraskuun ajan, sanoo Ely-keskuksen projektipäällikkö Kari Ruokanen. Hän sanoo, että tämä oli suunnitelmakin.
– Ei ole ollut ongelmia, mutta nyt on kiire, Ruokanen sanoo.
Ensi viikolla asfalttia?
Heinäkuussa alkanut siltaremontti on venynyt jonkin verran, sillä rapautunutta betonia on jouduttu uusimaan ennakoitua enemmän.
– Reunapalkit on uusittu. Betonia on rapautunut, ja sitä on korjattu enemmän kuin oli suunniteltu. Se on vienyt noin kaksi viikkoa lisäaikaa, Ruokanen kertoo.
Tällä viikolla 56-metrisen sillan kantta eristetään ja perjantaina on tavoitteena päällystää kansi betonilla. Betonin pitää saada kuivua viikon ajan ennen kuin silta voidaan asfaltoida. Toiveissa siis on, että lumi ja pakkanen lykkäisivät vielä tuloaan Rovaniemelle.
Huippumoderni jäänmurtaja Polaris pääsee pian tositoimiin - video 
Suomen uusin jäänmurtaja Polaris on maailman ensimmäinen murtaja, joka voi käyttää polttoaineenaan sekä nesteytettyä maakaasua, LNG:tä että dieseliä. 
Suomi teki sen taas! Uuden jäänmurtajan. Edellisen valmistumisesta suomalaiskäyttöön Itämerellä ehti kulua lähes kaksi vuosikymmentä: murtaja Botnica valmistui 1998.
Uusia jäänmurtajia on valmistunut Suomessa melkein vuosittain, mutta ei omien satamien avustustarpeeseen.
Polaris on kaikkien aikojen tehokkain murtaja, mitä koskaan on Suomessa rakennettu suomalaiskäyttöön Itämeren jäänmurrossa. Valmistaja on venäläisomisteinen Arctechin Helsingin telakka. Polaris maksoi noin 130 miljoonaa euroa.
Aluksen neljä pääkonetta ja yksi apukone kehittävät tehoa peräti 22,3 megawattia, mikä vastaa noin 30 000 hevosvoimaa.
Suomessa on rakennettu voimakkaampiakin murtajia, muun muassa Vaygah ja Taymyr.
Polaris voi käyttää polttoaineenaan sekä nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä että eli matalarikkistä dieseliä.
Kameroita ohjaillaan joystickilla
Polaris murtaa 1,2 metrin jäätä 6 solmulla ja 1,8 metrin jää murtuisi 3,5 solmun nopeudella. Huippunopeus on 18 solmua eli 33,3 kilometriä tunnissa.
Polariksen salainen ase on kolme Azipod-potkuria, jotka pyörivät 360 astetta. Komentosillalla on omat kahvansa kaikille potkurille.
Vaikka laiva on iso, sen komentosillalla ei ole lainkaan ruoria. Ohjailu hoituu tietokoneilla; toki sitä voi ihan käsin ohjata.
Polariksessa on runsaasti huipputeknologiaa. Aluksessa on muun muassa 29 teräväpiirtokameraa, joita ohjataan ja zoomaillaan joystickilla.
Ulkokameroissa on pyyhkijät ja vesihuuhtelumahdollisuus.
Aluksen valonheittimiä voidaan säädellä tutkan avulla näytölle niin, että valot kääntyvät automaattisesti haluttuun paikkaan. Jäänmurto- ja avomerihinauksessa tarvittavia vinssejä ohjaillaan kummaltakin siiveltä.
20 päivää töitä, 10 vapaata
Polaris on Suomen kahdeksas suuren luokan murtaja. Polariksen edeltäjiä ovat legendaariset Voima, Urho, Sisu, Otso, Kontio, Nordica ja Fennica.
Sen miehistöön kuuluu pääsääntöisesti 16 ihmistä, joista kukin tekee töitä 20 vuorokautta. Rupeaman jälkeen pääsee 10 vuorokautta kestäville vapaille. Satamakäynnin Polaris tekee 10 vuorokauden välein.
Polaris siirtyy jäänmurtovalmiuteen huomenna tiistaina. Sen omistaa ja sen toimintaa pyörittää valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Icebreaking Oy. Valtio omistaa täysin sen emoyhtiön Arctian.
Kalusto uusiksi ehkä miljardilla eurolla
Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste kertoo, että valtio on velvoittanut yhtiötä uusimaan koko kalustonsa lähivuosina.
– Laivamme ovat hyvässä kunnossa, mutta ovat jo kovin ikääntyneitä. Kalustomme keski-ikä on noin 25 vuoden tasolla, ja meillä onkin velvoite omistajalta uusia laivasto vuoteen 2030 mennessä.
Vauraste arvioi, että koko laivaston uusimisen investointiarvo on noin miljardi euroa.
Suomen aseviennistä tulossa vuosiraportit eduskunnalle
Eduskunnan puolustusvaliokunta on sopinut sekä puolustus- että ulkoministeriön kanssa Suomen aseviennin tarkemmasta seurannasta.
Puolustusvaliokunta sai perjantaina virkamiesselvityksen puolustusmateriaaliviennistä. Valiokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan samalla sovittiin, että sekä puolustus- että ulkoministeriö raportoivat aseviennistä vuosittain puolustusvaliokunnalle.
Kanerva rinnastaa aseviennistä raportoinnin samaan sarjaan kuin kansainvälisistä, muun muassa Naton kanssa yhteistyössä toteutettavista sotaharjoituksista tiedottamisen.
Ensimmäiset vuosiraportit aseviennistä puolustusvaliokunnan pitäisi saada ensi keväänä.
EU:n keskilinja ei riitä perusteluksi
Poliittisesti herkissä asevientipäätöksissä puolustusvaliokunta saa Kanervan mukaan jatkossa myös ajantasaista tietoa. Kanerva uskoo, että ministeriöissä osataan arvioida, millaisissa tapauksissa aseviennistä on syytä kertoa kiireellisesti eduskunnalle.
Kanervan mielestä esimerkiksi aseviennistä Keski-Aasian Uzbekistanin ja Turkmenistanin kaltaisiin maihin olisi pitänyt kertoa puolustusvaliokunnalle. Sodankäynnin Jemenissä Kanerva linjaa syyksi rajoittaa asevientiä muun muassa Saudi-Arabiaan.
Hallitus on perustellut viimeisimpiä asevientipäätöksiään sillä, että Suomi noudattaa niissä EU:n keskilinjaa. Kanervan mielestä Suomi ei voi kuitenkaan piiloutua epämääräisen EU:n keskilinjan taakse, vaan jokainen asevientipäätös on perusteltava erikseen. 
Pariisissa kovat panokset - Kontisella huipputärkeä ottelu tänään
Henri Kontinen pelaa Lontoon ATP-mestaruusturnauksen kannalta erittäin tärkeän ottelun tänään Pariisisa.
Henri Kontisella on maanantai-iltana edessään todella tärkeä ottelu, kun hän kohtaa John Peersin kanssa Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella parin Treat Huey/Max Mirnyi.
Pariisin Masters-turnaus on ATP-kiertueen kauden viimeinen kilpailu ennen Lontoossa pelattavaa ATP-mestaruusturnausta. Kontinen/Peers taistelee viimeisistä paikoista Lontooseen. He ovat listalla seitsemäntenä, kun kahdeksan parasta paria pääsee mukaan. Pariisin kaavion arvonta antoi kutkuttavan tuloksen, kun Kontinen/Peers kohtaa heti ensimmäisellä kierroksella kovimman kilpailijansa, listalla kahdeksantena olevan parin Huey/Mirnyi.
Jos Kontinen/Peers voittaa ottelun, paikka Lontoossa on erittäin lähellä. Silloin Huey/Mirnyi ei voi ohittaa heitä. Kahden muun parin pitäisi ohittaa heidät, ja seuraavat parit ovat pisteissä kaukana.
Tappiollakin maanantai-iltana suomalais-australialaisella parilla on hyvät mahdollisuudet Lontooseen. Huey/Mirnyin lisäksi toisenkin parin pitäisi vielä ohittaa heidät. Lähimpänä on pari Rojer/Tecau, jonka olisi päästävä Pariisissa finaaliin asti.
Pariisissa on mahdollista myös se, että Andy Murray ohittaa Novak Djokovicin ja nousee vihdoin maailmanlistan ykköseksi. Skotti voi nousta ykköseksi kahdella tavalla: joko hän voittaa turnauksen ja Djokovic ei pääse finaaliin TAI Murray häviää finaalin ja Djokovic ei pääse välieriin.
Kasvisruoka vetää kaupoissa ja ravintoloissa – "Tänä vuonna ennennäkemätöntä kasvua" 
Keskosta ja SOK:sta vahvistetaan, että kasvisruoan suosio on kasvanut. Lisää tuotteita tulee markkinoille koko ajan. Samalla myös ravintoloissa panostetaan kasvisruokaan. 
SOK:n valikoimajohtaja Antti Oksa kertoo, että kasvisruoan myynti on kasvanut huimasti. Esimerkiksi valmisruokahyllyn kasvispyöryköiden myynti on kolminkertaistunut tänä vuonna. 
– Myös kasvispihvien myynti on kasvanut 40 prosenttia. Nyhtökauran ja Härkiksen kaltaisten valmiiden kasviproteiinituotteiden myynti on jopa nelinkertaistunut, Oksa kertoo. 
Tämän hetken koviten kasvava trendi ovat kasvipohjaiset tuotteet. Juustohyllyn kasvipohjaisten tuotteiden myynti on SOK:n Oksan mukaan kasvanut 70 prosenttia. Maitokaapin kasvijuomien myynti puolestaan 30 prosenttia. 
– Tänä vuonna näillä tuotteilla on ennennäkemätöntä kasvua, Oksa sanoo. 
Samaa mieltä on Keskon ostojohtaja Jyrki Karlsson. Hänen mukaansa kasvisruoan myynti tulee ylipäätänsä vielä kasvamaan. 
–  Ruokateollisuudessa kehitellään kilpaa uusia kasvistuotteita. Joka suunnasta tulee viestiä, että näitä toivotaan lisää, Oksa kertoo.  
– Tänä vuonna niillä on ollut erityinen hype, Karlsson sanoo. 
Monia hittituotteita
Kasvisruokabuumin taustalla on useita hittituotteita, jotka myydään hetkessä loppuun kauppojen hyllyiltä. 
Vihis-kasvispiirakka villitsi aikaisemmin. Tämän vuoden alkupuolella markkinoille saatiin puolestaan nyhtökaura. 
– Myydään tunnissa hyllyt tyhjiksi. Nyt tuli elokuun lopussa Härkis markkinoille ja saman tien otettiin tuote koko Suomen Prismojen ja S-markettien valikoimiin. Sitä löytyy sadoista myymälöistä ympäri Suomen, Oksa sanoo. 
Pari kuukautta markkinoilla olleen Härkiksen viikkomyynti on puolestaan kasvanut parissa kuukaudessa samalle tasolle kuin karjalanpaistin. 
– Ollaan verrattu, että sen viikkomyynti on samalla tasolla kuin karjalanpaisti, joka on suomalaisille tuttu tuote. 
Fleksaaminen kasvattanut suosiotaan 
Samoilla linjoilla on myös Keskon ostojohtaja Jyrki Karlsson. Nyt trendikästä on myös se, että perheissä syödään aina silloin tällöin kasvisruokaa. Puhutaan fleksaamisesta. 
– Siinä syödään yhtenä päivänä viikossa kasvisruokaa, Karlsson sanoo. 
Sekasyöjät painottavat aikaisempaa enemmän kasvisten ja kasviproteiinien käyttämistä ruokavaliossaan. Myös Oksa puhuu fleksaamisesta. 
– Isoin kasvu tulee siitä, että tavalliset sekasyöjät käyttävät enemmän näitä tuotteita, Oksa kertoo. 
Ravintolan keittiömestari: "Joka päivä kasvisruokaa" 
Lahden Trattoria Seurahuoneen keittiömestari Ville Penttilä kertoo, että kasvisruoan suosio on lisääntynyt myös heidän ravintolassaan. Ruoassa pyritään huomioimaan vegaaneja. 
– Kasvisruoan suosio on kasvanut huimaan määrään. Meillä on joka päivä kasvisruokaa. Se on jäänyt pois, että pitäisi olla kasvissyöjä syödäkseen kasvisruokaa. 
Haasteena on tehdä monipuolista ja vaihtelevaa kasvisruokaa. Tämän Penttilä näkee kuitenkin positiivisena asiana. 
– Keittiöalalla on tiettyjä paineita, koska täytyy innovoida uusia asioita ja miettiä omia tekemisiä koko ajan. Kävin itse duuniporukan kanssa safkaamassa Helsingissä. Huomasin yhtäkkiä itse tilaavani kasvismenun. Se oli kyllä loistavaa. 
Seurahuoneella pyritään miettimään, kuinka kasvisruoasta saadaan proteiinipitoista. 
– Et voi tehdä kinkkukiusausta ilman kinkkua. Proteiininlähde on yksi homma, mihin kiinnitetään huomiota.
Suden kannanhoidollinen metsästys jatkuu muutoksin
Suden metsästys jatkuu poronhoitoalueella entisen mallin mukaan. Muualla maassa sen sijaan jahtiin tulee muutoksia. 
Maa- ja metsätalousministeriö sai tänään valmiiksi arvioinnin kaksi vuotta kestäneestä susien kannanhoidollisen metsästyksen kokeilusta.
Kannanhoidollinen metsästys muuttuu niin, että susille määritetään vuosittain kaatokiintiö, joka sisältää myös vahinkoperusteisilla luvilla ja poliisin määräyksellä tapetut sudet. Kiintiön täytyttyä Suomen riistakeskus ei voi enää myöntää poikkeuslupia.
Samalla kannanhoidollisen metsästykseen annettavien poikkeuslupien myöntämistä nopeutetaan niin, että luvat tulevat voimaan välittömästi. 
Kokeiluvuosina ongelmana on ollut, että poikkeusluvat tulivat voimaan vasta valitusajan jälkeen minkä vuoksi poikkeusluvat saattoivat olla samanaikaisesti käytössä usealla reviirillä.
Oulun ammattikorkeakoulun pääkampus siirtyy Linnanmaalle
Linnanmaalle syntyy 20 000 hengen Oulun yliopiston ja Oamkin yhteinen kampus.
Oulun ammattikorkeakoulun Kotkantien ja Teuvo Pakkalan kadun kampukset siirtyvät Oulun Linnanmaalle. Kontinkankaan kampus jatkaa toimintaansa nykyisellä sijainnillaan. Oamkin hallitus päätti asiasta kokouksessaan 31.10.
Oamk vuokraa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:ltä noin 23 000 neliön tilat. Kahden kampuksen mallissa Oamkin kokonaistilatarve Oulussa pienenee nykyisestä noin 60 000 neliöstä noin 40 000 neliöön. SYK peruskorjaa Oamkin käyttöön tulevat tilat, ja muutto tapahtuu pääasiassa vuonna 2019.
– Saamme tulevalle pääkampuksellemme tilat, jotka tukevat modernia oppimiskäsitystä. Yhteinen ja omaleimainen korkeakoulukampus Oulun yliopiston kanssa on myös ministeriön rakenteellisen kehittämisen tavoitteiden mukainen, kertoo rehtori Jouko Paaso.
Paason mukaan tavoitteena on houkutteleva yhteiskampus opiskelijoille, asiantuntijoille, palveluntuottajille ja yrityksille. Oulun yliopiston ja Oamkin yhteisellä kampuksella opiskelee ja työskentelee tulevaisuudessa noin 20 000 henkeä. 
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteistä tilankäyttöä on muun muassa Lappeenrannassa, Rovaniemellä ja Vaasassa.
Tällä hetkellä Oamkilla on käytössään tiloja Oulussa useassa toimipisteessä sekä Oulaisissa. Kotkantien kampuksella koulutetaan tekniikan, luonnonvara-alan ja kulttuurin aloja, Teuvo Pakkalan kadun kampuksella liiketaloutta ja Kontinkankaan kampuksella ja Oulaisissa sosiaali- ja terveysalaa.
Kierrätyspullojen meri ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla muun muassa järjestettiin Pariisin Games Week 2016 ja purettiin Calais'n pakolaisleiri. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Raision murskauskiistasta sakkotuomiot
Naantalilaisyritys suoritti kiinteistöllä betonijätteen murskausta ja pulverointia ilman ympäristölupaa. Kaksi yrityksen johtohenkilöä tuomittiin päiväsakkoihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kaksi naantalilaisyrityksen johtohenkilöä päiväsakkoihin ympäristörikkomuksesta.
Yritys suoritti Raisiossa Vanhan Vantontien varrella sijaitsevalla kiinteistöllä  betonijätteen murskausta ja pulverointia viime vuoden loka- ja marraskuussa. Toiminnalle ei ollut haettu ympäristölupaa ja siitä aiheutui meluhaittaa naapureille.
Toimitusjohtajalle maksettavaa kertyi 810 euroa ja hallituksen puheenjohtajalle 570 euroa. Tuomitut kiistivät syytteen.
Skanskan toimitusjohtajalle tulossa syyte laajassa lahjusvyyhdissä
Tapauksen taustalla on HOK-Elannon entisen kiinteistöjohtajaan liittyvä urheilusponsorointi. Rakennusliikkeen toimitusjohtaja ja muut epäillyt kiistävät syyllisyytensä.
Rakennusliike Skanskan toimitusjohtajaa Tuomas Särkilahtea epäillään lahjomisesta elinkeinotoiminnassa. Tapaus liittyy laajaan lahjusvyyhtiin, jossa on epäiltynä useita muitakin ihmisiä.
Ylen tietojen mukaan Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa on käsitelty Särkilahden roolia tapauksessa.
Epäiltynä on myös toinen Skanskan Suomen-toimintojen ylimpään johtoon kuuluva henkilö.
– Toimitusjohtajamme on kiistänyt kaikki syytteet ja hän on antanut yhtiölle selvityksen asiasta, sanoo Skanskan viestintäpäällikkö Liisa Salmela.
Asiaa ei ole käsitelty vielä käräjäoikeudessa, minkä takia esitutkintamateriaali ei ole toistaiseksi julkinen.
Helsingin käräjäoikeudesta vahvistettiin Ylelle, että rikosnimikkeenä tapauksessa on lahjominen elinkeinotoiminnassa. Siitä voidaan tuomita enimmillään kahden vuoden vankeustuomioon.
– Koska asia ei ole vielä julkinen, emme pysty asiasta tällä hetkellä kertomaan enempää, Salmela sanoo.
Salmelan mukaan epäilyllä ei ole vaikutusta Särkilahden asemaan toimitusjohtajana.
– Hän nauttii yhtiön luottamusta ja jatkaa tehtävässään aivan normaalisti.
Poikkeuksellisen laaja tutkinta
Toimitusjohtajan lahjusepäilyn taustalla ovat muun muassa [HOK-Elannon entisen](http://yle.fi/uutiset/3-8908546) kiinteistöjohtajan saamat urheilusponsorointirahat. 
Entistä kiinteistöjohtajaa epäillään lahjuksen ottamisesta sekä törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Hänen epäillään ottaneen [sponsorointiin liittyviä lahjuksia](http://www.hs.fi/kaupunki/a1473307587420) itselleen ja läheisilleen. 
Entisen kiinteistöjohtajan epäillään saaneen vähintään useiden satojen tuhansien eurojen lahjukset HOK-Elannon liike- tai sopimuskumppaneilta kuten Skanskalta.
Epäillyt lahjusrikokset ovat tapahtuneet vuosina 2005–2012.
– Tämä on hyvin laaja kokonaisuus, josta yksi haara liittyy Skanskaan. Tutkinnassa on ollut paljon muitakin ihmisiä ja organisaatioita mukana. Luonnollisesti otamme tämän tyyppiset asiat hyvin vakavasti yhtiössä, ja olemme tehneet asiasta oman sisäisen tutkinnan jo aikaisemmin, Salmela sanoo.
HOK-Elannon entinen kiinteistöjohtaja sekä kaikki muut tapauksessa epäiltynä olevat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Tapauksen esitutkinta oli poikkeuksellisen laaja eli noin 16 000 sivun suuruinen. Esitutkinnan aikana kuultiin rikoksista epäillyn asemassa noin kolmekymmentä ihmistä ja todistajina noin sataa.
Kouvola aikoo pärjätä kunnallisveroprosenttia nostamatta
Myös Hamina, Miehikkälä ja Virolahti aikovat pitäytyä nykyisessä kuntaveroprosentissa. Sen sijaan Kotka on nostamassa kuntaveroa.
Kouvola aikoo pärjätä nykyisillä kunnallisverotuloilla ensi vuonna. Kunnallisveroprosenttiin ei esitetä korotusta, vaan se pysyisi nykyisellään, 20,75 prosentissa. 
Myös Miehikkälä ja Virolahti aikovat pärjätä nykyisellä kuntaveroprosentilla, joka on 20. Niin ikään Hamina aikoo pitää veroprosentin nykyisellään, 21:ssä.
Kotkassa kunnallisveroa aiotaan korottaa kokonainen prosenttiyksikkö, 21 ja puoleen prosenttiin.
Pyhtäällä ja Iitissä päätetään kunnallisveroprosentista maanantaina. Ainakin Pyhtää pitää veroprosentin korotusta välttämättömänä. Pyhtään talousarvio on jäämässä tulevana vuonna reilun miljoona euroa alijäämäiseksi, mikäli veroprosentti pidetään nykyisellään, 20,25 prosentissa. 
Miten käy opintojen? – Opiskelijoiden onnenpuu kuoli yllättäen Sydneyssä
Australiassa surraan Sydneyn yliopiston 88-vuotiaan jakarandapuun kaatumista.
Puu on ollut sukupolvien ajan keskeinen osa yliopistoelämää ja sen alla on otettu lukemattomia valmistumis- ja hääkuvia. [Puu oli listattu yhdeksi Sydneyn merkittävistä puista.](http://www.smh.com.au/nsw/students-past-and-present-mourn-university-of-sydneys-famous-jacaranda-tree-20161029-gsdn6g.html)
Puuhun liittyi myös myytti, jonka mukaan opiskelija epäonnistuu kokeissaan, jos laiminlyö opintojaan puun alkaessa kukkia. Puu kukkii loka–marraskuussa. Marraskuussa on lukuvuoden päättävä tenttikausi.
Yliopisto julkaisi puun äkillisestä kuolemasta [tiedotteen](http://sydney.edu.au/news-opinion/news/2016/10/29/university-community-mourns-jacaranda-tree-collapse.html) ja myös tviittasi siitä:
Jakarandapuun kuolema on saanut australialaiset tviittaamaan sen muistoksi. Puuta surevat etenkin entiset ja nykyiset oppilaat.
Kaipaan sinua ja koekauhua, jota yhä koin nähtyäni sinut kukassa, vaikka olen jo aikuinen, tviittasi Penny Oxford:
Toimittaja Mark Di Stefano julkaiasi kuvan yliopiston sisäpihasta jakarandapuun kukkiessa sekä puun katoamisen jälkeen. Lepää rauhassa, kaunis jakarandapuu, hän kirjoitti:
Shane Bazzi totesi surevansa puuta, josta hänellä on paljon kauniita muistoja:
Sydneyn yliopiston kirjastossa harjoittelijana työskentelevä Twitter-käyttäjä Jesse Scare-win kertoo,  että ihmiset ovat tuoneet kukkia ja kortteja jakarandapuun muistoksi:
Professori Waterhousen perintö ei ole täysin menetetty
Jakarandapuun istutti vuonna 1928 professori Gowie Waterhouse. Hän oli haaveillut jakarandojen täyttämästä kampuksesta, mutta istutetut puut katosivat mystisesti, kertoo yliopistolla perinnekierroksia järjestävä Craig Barker muun muassa [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/nsw/students-past-and-present-mourn-university-of-sydneys-famous-jacaranda-tree-20161029-gsdn6g.html) -lehdeln mukaan.
Syypäiksi epäiltiin keppostelevia oppilaita, mutta todennäköisemmin henkilökunnan jäsenet veivät taimia omiin puutarhoihinsa.
Professori  Waterhousen perintö ei ole täysin menetetty jakarandapuun kuoleman myötä, sillä vuonna 2014 siitä otettiin kaksi pistokasta. Paikalle voidaan siten istuttaa uusi samaa perimää oleva puu, kertoo muun muassa [The Brisbane Times.](http://www.brisbanetimes.com.au/nsw/students-past-and-present-mourn-university-of-sydneys-famous-jacaranda-tree-20161029-gsdn6g)
Tällainen on Saara Aallon vihatuin kilpakumppani X Factorissa: räppäri Honey G:tä epäillään vitsiksi
Honey G:tä arvellaan näytellyksi hahmoksi – vähän kuten Suomen Maria Mondea.
Iso lippis ja peittävät aurinkolasit – **Honey G** jää varmasti mieleen, jos katsoo brittien X Factoria.
Mutta ei välttämättä hyvässä. **Saara Aallon** kanssa kykykilpailun voitosta kisaava Honey G on tuotantokauden kohutuin kilpailija. Heti ensimmäisistä karsinnoista lähtien hän on kohottanut kulmakarvoja, ja monien mielestä räppäri olisi pitänyt karsia kilpailusta aivan alkuvaiheessa.
Itsevarma ja uhmakas Honey G, oikealta nimeltään **Anna Georgette Gilford**, on 35-vuotias lontoolainen nainen, joka on päässyt melko kotikutoisella rapillaan kilpailun kahdeksan parhaan joukkoon.
Se on ollut monille liikaa. X Factorissa kisaa tänäkin vuonna Saara Aallon kaltaisia oikeasti lahjakkaita laulajia, mutta Honey G:n esiintymistaitoja on pidetty aika keskinkertaisina. Netissä on kiertänyt jopa [vetoomus](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1922849/what-is-the-honey-g-petition-and-why-are-x-factor-fans-so-upset/), jossa vaaditaan hänen poistamistaan kykykilpailusta.
Viime päivinä on [alkanut liikkua huhuja siitä](http://www.express.co.uk/showbiz/tv-radio/726527/X-Factor-2016-Honey-G-fixed-final-Ryan-Ruckledge-Simon-Cowell), että X Factorin äänestystulokset olisi päätetty etukäteen ja Honey G haluttaisiin pitää kilpailussa väkisin mukana, jotta ristiriitainen ja katsojia kuohuttava hahmo pysyisi ohjelmassa mukana tuomassa draamaa.
X Factorin edustajat ovat tietenkin kiistäneet väitteet äänestystulosten manipuloinnista.
Onko tämä vitsi?
Suurin kysymys Honey G:n ympärillä liittyy kuitenkin siihen, onko hän tosissaan ollenkaan. On pohdittu, onko Honey G oikeasti vain näytelty hahmo samaan tapaan kuin **Sacha Baron Cohenin** luoma Ali G.
Näin on tapana kysyä usein, kun julkisuuteen putkahtaa joku sellainen artisti, joka yleisön mielestä ei voi vakavissaan olla tekemässä sitä mitä tekee. Suomessa näin on kysytty **Maria Monden** kohdalla, jonka _Maailma_-biisin moni ajatteli olevan jotenkin vitsillä tehty.
[Maria Monde on vakuuttanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247), että hän tekee musiikkia tosissaan, ja näin näyttäisi olevan myös Honey G:n kohdalla.
Vaikka Honey G:n rap-taidoista voi olla montaa mieltä, hän on tehnyt näkyväksi myös brittiyleisön ennakkoluuloja. Moni on ollut valmis sijoittamaan hänet saman tien ns. white trash -luuserikategoriaan. Siksi X Factorin katsojat saattoivat yllättyäkin, kun Honey G:n ansioluetteloa alettiin puida julkisuudessa: hän on opiskellut yliopistossa ja työskennellyt vuosia henkilöstöalalla.
Toisaalta juuri tähän liittyy toinen Honey G -kritiikki. Häntä on syytetty siitä, että hän omii piirteitä rap-kulttuurista lippiksiään myöten, vaikka on etuoikeutettu valkoinen koulutettu nainen. Silti hän on edennyt X Factorissa pitkälle, mitä on pidetty jälleen yhtenä esimerkkinä rasistisista rakenteista, kun valkoinen kilpailija voi melko ankeilla rap-suorituksilla edetä kisassa finaaleihin asti.
Räppäri on itse kiistänyt jyrkästi, että hänen rap-habituksensa olisi millään tavalla rasistinen.
\- Vaikka teen musiikkia, joka on historialtaan mustien musiikkia, se ei tarkoita, että hyökkäisin tummaihoisten kulttuuria vastaan. He käyttävät rasismi-korttia minua vastaan. Tuntuu kuin he syrjisivät minua koska olen valkoinen, [Honey G sanoi](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/10/31/professor-green-slams-honey-g-as-x-factor-act-denies-racism-accu/) ITV-kanavan aamuohjelman haastattelussa.
Britannian X Factor jatkuu viikonloppuna, jolloin teemana on poikabändit vastaan tyttöbändit.
**Lue myös:**
[Kauhumorsiameksi eläytyminen kannatti – Saara Aalto jatkoon X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266943)
[Saara Aallon esityksessä oli kaikki kohdallaan: biisivalinta, show ja tulkinta keräsivät valtavasti kehuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266937)
[Saara Aallon uralle voi käydä mitä vain – näin aiempien vuosien X Factor -menestyjillä menee nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266911) 
Olga P. Postista ottaa sydämestä
Vaapukkalan puotipostin Olga P. Postisella on huolia. Koko Vaapukkala, tai ainakin sen posti, on kovaa kyytiä katoamassa maailmankartalta! Onneksi tohtori Torkkunen sattuu parahiksi puotiin ostoksille. Tohtori määrää Olgalle juuri oikeaa lääkettä.
Muutamaa päivää aiemmin oli saatu tietää, että Vaapukkala oli katastrofin partaalla. Oli käynyt ilmi, että tietoverkkojen välityksellä levitettiin karttaa, jossa Vaapukkalan kohdalla oli tyhjää. Postin kulku kaupunkiin tai sieltä pois oli estetty poistamalla kaupunki kaikista tiedostoista. Onneksi poliisi selvitti asiaa.
Hakkeroinnin vuoksi Olga (**Ritva Valkama**) ei piitannut tietokoneista. Niinpä hän ymmärsi oikein hyvin, kun tohtori Torkkunen (**Pentti Siimes**) saapui vihko-ostoksille – tohtori näet kertoi kirjoittavansa kaikki potilastietonsa pieneen sinikantiseen ruutuvihkoon.
Tottahan Olgalta oikeanlainen vihko löytyy, joskin tohtori ehtii jo hieman hermostua muusta vihkotarjonnasta. Olga tulee avautuneeksi sydänvaivoistaan ja tohtori tutkii potilaan. Tutkimuksen päätteeksi hän ojentaa reseptin.
Ohjelman käsikirjoittaja ja ohjaaja** Laura Lilja–Haataja** on paljastanut, että tohtori Torkkusen henkilöhahmo perustui ainakin sinikantisten vihkojen osalta elävään esimerkkiin.
Miten käy suojellun rakennuksen? Tampereen kaupungilta ei heru rahaa tavara-aseman siirtoon
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei se hyväksy siirtohinnan tuplaantumista yli kolmeen miljoonaan euroon.
Tampereen keskustan kiistakapulaksi noussut tavara-asema saatetaan sittenkin purkaa. Kaupunginhallitus ei myöntänyt vanhan tavara-aseman siirtämiseen tarvittavaa 3,2 miljoonan euron lisämäärärahaa maanantain kokouksessaan.
Koska rakennusta ei siirretä, joutuu liikenne väliaikaisesti kiertämään tavara-aseman. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Ratapihankadun työt alkavat heti, jotta alueen uudet liikennejärjestelyt saadaan käyttöön keväällä. Uusi Ratapihankatu yhdistää marraskuussa avautuvan Rantatunnelin itäisen liittymän ja Viinikan kiertoliittymän.
Tavara-asemarakennuksen tulevaisuus ja siihen liittyvän tontin kehittäminen tulevat myöhemmin yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn asemakaavan muutoksen ja sen lähialueen kehittämisen yhteydessä. Tavara-asema on nykyisessä asemakaavassa suojeltu rakennus.
Ministeri Risikko: Häiriöitä aiheuttavat turvapaikanhakijat keskitetään tiettyihin vastaanottokeskuksiin
Suomessa varaudutaan siihen, että jännitteisyys vastaanottokeskuksissa lisääntyy. Osassa vastaanottokeskuksista lisätään vartiointi- ja mielenterveyspalveluita.
Sisäministeri Paula Risikon mukaan on vaarana, että jatkossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa jännittyneisyys lisääntyy. Syynä tähän on se, että hakuprosessit ovat pitkittyneet ja monissa vastaanottokeskuksissa on entistä enemmän väkeä.
Lisäksi jännitteitä vastaanottokeskuksiin voi syntyä sen takia, että asiakkaina on samaan aikaan turvapaikkapäätöstä odottavia ja jo päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita. Valtaosa kielteisen päätöksen saaneista turvapaikanhakijoista valittaa päätöksestä.
– Me olemme varautumassa siihen, että henkilöt joilla on vakavaa häiriökäyttäytymistä, siirretään ja keskitetään määrättyihin vastaanottokeskuksiin. Mitkä ne vastaanottokeskukset ovat, niistä Maahanmuuttovirasto päättää ja niitä ei vielä ole nimetty, sanoo Risikko.
Risikon mukaan vastaanottokeskuksissa, joihin häiriötä aiheuttavia turvapaikanhakijoita keskitetään, satsataan esimerkiksi vartiointiresursseihin ja myöskin mielenterveyspalveluihin.
– Meillä on jokaisessa vastaanottokeskuksessa tälläkin hetkellä näitä palveluita, mutta niihin sitten keskitetään erityisesti.
Risikon mukaan palautuskeskuksia Suomeen ei ole tarkoitus perustaa. Suomessa kuitenkin varaudutaan myös siihen, että kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita jää laittomasti maahan. Useat eri ministeriöt ovat laatimassa asiaa koskevaa ohjeistusta.
– Jos tämä ilmiö todentuu, niin ensi vuoden aikana on saatava päätöksiä aikaiseksi, selvittää Risikko varautumissuunnitelmaa.
Risikko muistuttaa, että laittomia pakolaisia uhkaavat monet vaarat, muun muassa ihmiskauppa.
Hyviä uutisia: Nuorten työttömyys on hellittämässä Helsingissä
Alle 30-vuotiaiden nuorten työttömyys on pitkästä aikaa kääntynyt laskuun pääkaupungissa.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys kääntyi pieneen laskuun jo vuosi sitten, mutta 25–29-vuotiaiden kohdalla työttömyyden kasvu taittui vasta tämän vuoden syyskuussa. 
Tätä ennen 25–29-vuotiaiden työttömien määrä oli kasvanut Helsingissä yhtäjaksoisesti neljä ja puoli vuotta, kertoo Helsingin kaupungin tietokeskus. 
Tietokeskus viittaa työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoon, jonka mukaan syyskuussa 2016 25–29-vuotiaita työttömiä oli lähes 8 500, mikä oli kolme prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Helsingin työmarkkinoilla on tietokeskuksen mukaan pientä myönteistä virettä. Myös yleinen taloustilanne edesauttaa työttömyyden vähenemistä. Silti näyttää siltä, että jo kouluttautuneiden nuorten työttömyys pitkittyy, keskus lisää.
Helsinki perusti nuorille Respan
Helsingin kaupunki on yrittänyt auttaa nuoria työelämään Respa-hankkeessa. Muutaman viime vuoden aikana tuhannet alle kolmekymppiset nuoret ovat olleet Respan asiakkaina.
– Hanke on Helsingin kaupungin tapa toteuttaa nuorisotakuuta. Respan asiakkaat ovat vähintään kolme kuukautta työttömänä olleita, alle 30-vuotiaita nuoria, sanoo tietokeskuksen tutkija Minna Salorinne.
Respan asiakkaiden keski-ikä on 23 vuotta. Joukossa on enemmän miehiä kuin naisia. Kolmasosalla on ammatillinen perustutkinto, joka viidennellä korkein koulutus oli lukiotausta, vajaa 30 prosenttia oli peruskoulututkinnon varassa ja korkeakoulututkinto oli yhteensä 14 prosentilla. 
Kaikista Respan asiakkaista viidesosalla on kesken jääneitä opintoja. 
– Osalla opintojen keskeytyminen aiheutuu oppimisvaikeuksista, tutkija Minna Salorinne sanoo.
Millaisia tuloksia Respan toiminnasta on saatu?
– Voidaan sanoa, että 60 prosenttia nuorista työttömistä on Respan palvelujen jälkeen saanut työpaikan tai tutkintoon johtavan koulutuspaikan, Salorinne toteaa.
Outo kävelyseurue Kontulassa: Parikymmentä varista, kaksi koiraa ja kaksi ihmistä – "Homma on vähän lähtenyt käsistä"
Helsingin Kontulassa saattaa nähdä aamukävelyllä tallustelemassa kaksi ihmistä, kaksi koiraa ja yli 20 lintua.
Helsingin Kontulassa viime aikoina ulkoilleet ovat saattaneet törmätä ällistyttävään seurueeseen: koiriaan ulkoiluttavaa pariskuntaa seuraa iso parvi variksia ja joukko muita lintuja.
Colliet Aino ja Leni eivät ole lintujen kiinnostuksen kohteena, vaan linnut ovat lähteneet liikkeelle pienten herkkupalojen tähden. Herkut löytyvät koirien isännän ja emännän taskuista.
Iiris ja Jussi Haltimo kertovat, että neljä–viisi vuotta sitten he tulivat heittäneeksi koirien perässä tallustelleelle ja tuttavalliseksi ryhtyneelle varikselle ravintonapin. Ajan kuluessa Frolic-nappeja oli kyselemässä myös variksen puoliso.
– Ensimmäisen vuoden jälkeen ne olivat niin tuttavallisia, että ne tiesivät meidän ulosmenoajat, kertoo Jussi.
Parvi on vuosien saatossa laajentunut ja ennätys koettiin nyt viikonloppuna, kun seurueessa tallusteli Haltimoiden laskujen mukaan peräti parikymmentä lintua. Muut aamukävelijät olivat kuulemma äimän käkenä.
– Homma on vähän lähtenyt käsistä. Eilen oli tarkkaanottaen 17 varista, neljä naakkaa ja pari harakkaa, Iiris ja Jussi kertovat.
Koko parvi kulki peräkanaa Kontulan ulkoilutetä. Yksi ohikulkija huomautti  kerran, että teidän linnuilta puuttuu taluttimet, Iiris sanoo.
Taidatte olla tuttu näky täällä Kontulassa?
– Taitaa olla. Se on jo vähän kiusallista, variksen vihaajia on aika paljon, Jussi sanoo.
Kanahaukka pilasi aamukävelyn
Yle Uutiset lähti sunnuntaina kuvaamaan näkyä. Aivan ei mennyt nappiin.
– Tuollahan toi kanahaukka on edelleenkin, antennin nokassa, sanoo Jussi ja katselee naapuritalon katolle. Samalla seudulla pyörii Jussin mukaan tällä hetkellä ainakin neljä kanahaukan poikasta.
Myös kanahaukat ovat melko tavallinen näky aamukävelyn aikaan. Varikset ovat oppineet seuraamaan teitä ja kanahaukat variksia?
– Me ollaan nyt ilmeisesti osa tätä ekosysteemiä, Jussi naurahtaa.
Aamulla varikset ovat odottamassa, kun Iiris ja Jussi lähtevät koirien kanssa liikkeelle. Ja kun lenkiltä palataan, varikset seuraavat melkein rappuun asti.
– Ja talon toisella puolella tulevat parvekkeelta katsomaan. Että kyllä ne tarkkaan tietävät, missä me asutaan, kertoo Iiris.
Kun ulos päästään niin varikset saattavat muistuttaa paikallaolostaan.
– No juu, ne yleensä tulevat takaapäin ja läppäsevät siivellä olkapäätä, Jussi kertoo.
Kontulan varisshow voi olla tältä syksyltä ohitse, koska ilmojen viilentyessä linnut muuttavat ainakin Suomenlahden eteläpuolelle.
– Yleensä ne ovat talveksi lähteneet, ilmeisesti Viroon. Mutta keväällä on taas ihan sama meininki heti alusta lähtien, Iiris ja Jussi Haltimo kertovat.
Laine edelleen maalipörssin kärjessä – ykköstilaa jakaa moni yllättäjä
NHL:n maalipörssin kärkisijaa jakaa tällä hetkellä kahdeksan pelaajaa, jotka ovat tehneet kuusi maalia.
Winnipeg Jetsin suomalaistulokas Patrik Laine on yhä NHL:n maalipörssin jaetulla kärkisijalla. Laine on tehnyt kuusi maalia yhdeksässä runkosarjaottelussa. Kuuteen maaliin on yltänyt myös Toronton Auston Matthews, joka on Laineen ohella sarjan hehkutetuimpia tulokkaita.
NHL:n maalipörssin kärjessä on yhteensä kahdeksan pelaajaa. Joukossa on melkoisia yllätysnimiä. 
Esimerkiksi Floridan Jonathan Marchessault on pelaaja, josta harva oli kuullut ennen tätä syksyä. Viime kaudella Marchessault, 25, teki Tampa Bayssa 45 ottelussa seitsemän maalia. Nyt hän on tehnyt Jaromir Jagrin ja Aleksander Barkovin rinnalla yhden vähemmän yhdeksässä ottelussa.
Pörssikärjessä on myös Chicago Blackhawksin Artem Anisimov, joka on parhaalla NHL-kaudellaan tehnyt 22 runkosarjamaalia. Myös Anisimovin seurakaverin Richard Panikin maalijyvä on ollut alkukaudesta kohdallaan. Puolet Panikin laukauksista ovat menneet maaliin. Vertailun vuoksi Laine on heiluttanut verkkoa joka viidennellä laukauksellaan.
Stamkosin maalivire odotetun hyvä
Vielä yhtenä yllättävänä maalitykkinä mainittakoon Tampan Alex Killorn. Sen sijaan Killornin seurakaveri Steven Stamkos lienee listan odotetuin nimi. Stamkos on voittanut NHL:n maalikuninkuuden sekä 2009–10 että 2011–12.
NHL:n runkosarja on vasta alussa, joten maalipörssin kärkisijoille riittää tunkua. Yhteensä 13 pelaajaa on tehnyt viisi maalia, ja neljässä maalissa on kymmeniä kiekkoilijoita, kuten viime kauden maalikuningas Aleksandr Ovetshkin.
Suomalaisista Laineen jälkeen eniten maaleja on tehnyt Tampa Bayn Filppula, joka on osunut yhdeksässä ottelussa kolmesti.
**NHL:n maalipörssin kärki (kuusi maalia):**
Wayne Simmonds, Philadelphia Flyers  
Jonathan Marchessault, Florida Panthers  
Artem Anisimov, Chicago Blackhawks  
Auston Matthews, Toronto Maple Leafs  
Steven Stamkos, Tampa Bay Lightning  
Richard Panik, Chicago Blackhawks  
Patrik Laine, Winnipeg Jets  
Alex Killorn, Tampa Bay Lightning
YleX Nosteessa: Tummanpuhuva Ghosts On TV on täydellistä musiikkia loppusyksyn melankoliaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Ghosts On TV.
**Kuvailu:**
Ghosts On TV soittaa tummanpuhuvaa indierockia.
**YleX kommentoi:**
Ghosts On TV on helsinkiläinen yhtye, joka yhdistelee musiikissaan lempeää indierockia postpunkin melankoliaan. Brandy on tunnelmaltaan viipyilevä ja hienovaraisesti kasvava kappale, jonka äärelle on helppo unohtua kaipaamaan mennyttä kesää kamomilla-teen äärellä.
**Haastattelussa Ghosts On TV**
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
Perustajatrio **Joona** (rummut), **Anttoni** (kitara) ja **Reko** (koskettimet) kohtasivat Tervasaaressa ja päättivät perustaa **Radiohead**-coverbändin. Kuitenkin jo ensimmäisissä treeneissä alettiin soittamaan omaa materiaalia, ja hieman myöhemmin **Otto** (basso) ja **Ossi** (laulu, kitara) liittyivät iloiseen joukkoon, ja homma lähti liikkeelle.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Tienattiin viime kuussa Lepiksestä kaksikymmentäkaksi euroa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
Radiohead, **Teksti-TV 666** ja **Slayer**, koska kaikki näistä bändeistä ovat vaikuttaneet tapaamme tehdä asioita.
**Mistä sanoituksesta olet/olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
Sanoituksista ja lauluista vastaava Ossi:
&quot;Brandy. _Those all enduring amgles live in their pastel-coloured suburban houses and you are one of them, I will never let things get ouf hand._
Mikään ei oo täydellistä. Jos oot kuitenkin ollu tarpeeks onnekas saadaksesi elämääsi jonkun/jotain, joka tekee sut erittäin onnelliseksi niin älä päästä siitä irti.
Paitsi jos sun täytyy.&quot;
**Mistä olette inspiroituneet?**
Raittiista ulkoilmasta ja lenkkeilystä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on bändinä?**
Loppuvuodesta heitämme vielä keikkaa Suomessa ja yhden heitämme Venäjälläkin. Keikkapaikkoja ovat esim. Oranssifest ja Otson ja Artun tuparit. Haaveemme on kasvaa bändinä ja ihmisinä.
Nettistudio: Syrjäseuduilta pakenevat palvelut ja väki
Yle kokosi Kuntatutkaan tietopaketin kaikista Suomen kunnista. Yle Jyväskylän Nettistudiossa Vihreiden Touko Aalto ja Keskustan Mauri Pekkarinen puivat tutkan tuloksia.
Ylen [Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9192528) on massiivinen paketti tietoa kaikista Suomen kunnista. Kunnille on myös annettu tähtiluokitukset elinvoimassa, taloudessa, terveydessä ja ilmapiirissä.
Keski-Suomessa vain harva kunta pääsee viiteen tähteen missään neljästä luokasta, eikä yhdelläkään ole kahta viiden tähden luokitusta.
Eniten tähtiä on Muuramella, kaikkiaan 16. Kakkosena on Jyväskylä 15 tähdellä.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Touko Aalto (vihr.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.) eivät tähtiä purematta niele.
– Esimerkiksi Viitasaari on saanut elinvoimaisuudesta vain yhden tähden. Siellä on kuitenkin meneillään paljon hyviä investointeja, siellä on paljon luonnonvaroja, ja keskusta-alueen sijainti on aika hyvä, Pekkarinen sanoo.
– Viitasaarella on myös lapsiperheitä paljon, ja kaavoitus hyvällä tolalla. Samoin Luhangassa talous on hyvällä mallilla, ja yrittäjiä suhteessa väkilukuun todella paljon, toteaa Aalto.
Kumpikaan ei ole kiistämässä kasvukeskusten ja niiden ympäryskuntien ulkopuolella tapahtuvaa autioitumista. 
– Yleinen kaupungistumisen trendi on näkynyt Suomessa jo pitkään. Pienemmät syrjäkunnat harmaantuvat. Digi- ja biotaloudessa on kuitenkin mahdollisuuksia, sanoo Aalto.
– Sote-ratkaisulla täytyy varmistaa, että ne palvelut eivät karkaa. Mielestäni valtiovallan pitää huolehtia myös siitä, että esimerkiksi syrjäisempien seutujen kaupoille varmistetaan olemassaolon edellytykset. En ole tältä osin tyytyväinen siihen, mitä on tapahtunut, sanoo Pekkarinen. 
Suomen Pankki: Opiskelijat turvautuvat yhä useammin opintolainaan
Opintolainakanta on paisunut 2,3 miljardiin euroon, Suomen Pankin kuukausitilastot kertovat. 
Opintolainaan turvaudutaan aiempaa useammin. Suomen Pankin kuukausitilastojen mukaan opintolainaa on nostettu syyskuun loppuun mennessä lähes 340 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavana aikana opintolainanostoja oli 307 miljoonaa euroa ja sitä edeltävänä vuonna 221 miljoonaa euroa. 
Opintolainakanta on paisunut kahdessa vuodessa lähes 30 prosenttia, ja se oli syyskuun lopussa 2,3 miljardia euroa. 
Suomen Pankki selittää opintolainakannan hurjaa kasvua vuonna 2014 voimaan tulleella opintotukiuudistuksella, jonka myötä määräajassa valmistuvat korkeakouluopiskelijat voivat saada opintolainastaan hyvityksen. 
Kiinnostusta opintolainaan lisäävät myös alhaiset korot ja opiskelijoiden heikko työllisyystilanne, pankki arvioi. Osa-aikaisten töiden puute heikentää mahdollisuuksia rahoittaa opiskelua työnteolla ja puuttuva kesätyöpaikka saatetaan korvata opintolainan mahdollistamalla kesäopiskelulla.     
Mökki ei riittänyt – sukurakas kainuulainen rakensi talonkin Oulujärven kupeeseen
Oulujärven selkä on kajaanilaiselle Juha Kauppiselle tuttu näkymä. Niin tuttu, että järven rannalla mökkeillyt mies päätti rakentaa talonkin kivenheiton päähän.
Tyyni kesäilta, sauna ja pulahdus peilityyneen Oulujärveen. Ajatus lämmittää Juha Kauppista vielä talven korvillakin. Kainuun meren merkitys on kajaanilaiselle erityisen suuri, sillä sen rannoilla on tullut vietettyä valtavasti aikaa. 
Kauppisen mökki on järven rannalla ja talokin kävelymatkan päässä Vuoreslahden toisella puolella. Vaimon ja kahden koiran kanssa mökkeily ei siksi tarkoitakaan tavanomaista viikonloppua talkootöineen ajomatkan päässä.
– Enemmänkin se on sitä, että päätetään iltasella, että tänään mennään kaikki notskille ja pannaan sauna tulille. Se on enemmänkin ex tempore -matkailua, kun välimatkaa on muutama sata metriä. 
Kauppisen mökki on rakennettu 80-luvun alussa ja tuliterässä talossa on vielä viimeisteltävää. Moni onkin ihmetellyt, miksi rakentaa talo niin lähelle vapaa-ajan asuntoa.
Sukurakkaalle Kauppisen perheelle asia oli kuitenkin selvä. 
– Perhettä on lähellä ja muutkin sukulaiset rakentavat lähelle, joten ympäristö on tuttu ja turvallinen. Suku ei aina ole se pahin, vaan meillä on tosi lämpimät suhteet suvun kesken.
Kaverit löytyy löylyistä
Mökki järven äärellä onkin sukulaisten ja kaveripiirin kokoontumispaikka. Mökillä uidaan ja kalastetaan – siellä on vietetty lukuisat kesäillat ja juhannukset.
– Vaikka talo on lähellä, kyllä se porukka tuppaa aina valumaan rantaa myöten. Täältä sitä yleensä tuttavat löytää rannasta nuotiolta tai rantasaunasta.
Mökkeily on Kauppisen perheelle kesäpainotteista, mutta mökkeilykautta jatkaa rantaan rakennettu huvimaja. Onpa mökillä vietetty toisinaan uuttavuottakin.
Luonto mökin pihapiirissä muuttuu, mutta suuria haasteita se ei Kauppisen mukaan aiheuta. Mökin rantaan vyöryvä järvi laittaa toisinaan pihaa uuteen uskoon, mutta senkin kanssa eletään rinta rinnan. Oulujärvi on säännöstelty järvi ja sen [säännöstelyvara on 2,7 metriä](http://yle.fi/uutiset/3-9259894), joten erilaisiin vedenkorkeuksiin saa tottua.
– Välillä saattaa nuotiopaikka joku talvi tai kesä pyyhkäistyä pois, mutta sitten tehdään uusi, toteaa Kauppinen.
Taipalsaari aikoo verottaa asukkaitaan nykyistä enemmän
Kunnan tulevat vuodet näyttävät taloudellisesti vaikeilta.
Taipalsaaren kunta aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna. Veroprosentti nousisi puolella prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin.
Tuloveroprosentin nosto olisi yksi niistä keinoista, joilla kunta varautuu tulevien vuosien taloushaasteisiin. Muita keinoja ovat kulujen hillitseminen sekä karsinta sekä menojen jaksottaminen pidemmälle aikavälille.
Ylijäämä pian syöty
Kunnan menot kohoavat tuloja suuremmiksi lähivuosina. Kunta tekee jo tänä vuonna alijäämäisen tilinpäätöksen ja suunta jatkuu samana pari lähivuotta. Alijäämä vaihtelee vuosittain 1,1 miljoonasta eurosta 1,6 miljoonaan euroon.
Kunta saa vielä katettua alijäämiään edellisvuosina syntyneillä ylijäämillä. Pitkään kunta ei tällä keinolla kuitenkaan selviä, sillä kunnan taseessa olevat ylijäämät sulavat vuonna 2018.
Lisäksi suunnitteilla oleva maakuntauudistus on viemässä kunnalta valtionavustuksia, kun kunnan tehtäviä siirtyy maakunnalle. Myös kunnan osuus yhteisöverosta alenee.
Taipalsaari ainoa eteläkarjalaiskunta, joka korottamassa tuloveroa
Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan esitystä tuloveroprosentin korotuksesta tiistaina. Lopullisesti veroprosentista päättää kunnanvaltuusto 9. marraskuuta.
Tuloveroprosentin nostolla kunta laskee saavansa tuloja noin 370 000 euroa.
Taipalsaari on ainoa Etelä-Karjalan kunta, jossa kunnanjohtaja esittää päättäjille tuloveroprosentin korotusta ensi vuodelle. 
Maanantai 31.10.2016 (tv)
Tietokirjojen Finlandia-ehdokkaat. Tuhannet lapset käyvät parakkikoulua eri puolilla Suomea. Ruotsissa on muutaman vuoden päästä ehkä kymmeniätuhansia paperittomia ihmisiä. Italiassa oli taas viikonloppuna maanjäristys. Sää kylmenee. 
Tietokirjojen Finlandia-ehdokkaat. Tuhannet lapset käyvät parakkikoulua eri puolilla Suomea. Ruotsissa on muutaman vuoden päästä ehkä kymmeniätuhansia paperittomia ihmisiä. Italiassa oli taas viikonloppuna maanjäristys. Sää kylmenee. 
Puolet hämäläiskunnista kiristämässä verotustaan
Puolet Kanta-Hämeen kunnista on kiristämässä verotustaan ensi vuodelle. Isoimman korotusesityksen laittaa pöytään Forssa. Veronkorotusten taustalla ovat työttömyys sekä palkkatulojen menetys.
Kuudessa kantahämäläisessä kunnassa on paineita nostaa asukkaiden tulojen verotusta, kiinteistöveroihin ei juurikaan korotuksia esitetä.
Veronkorotusten taustalla ovat työttömyys ja sitä kautta palkkaveron menetys, sanoo kuntatalouden asiantuntija, kehittämispäällikkö Jukka Hakola Kuntaliitosta.
– Verotus peilautuu kunnan omaan talouteen viimeisen parin vuoden aikana ja mitkä ovat kehitysnäkymät seuraaville parille vuodelle. Esimerkiksi Hämeenlinnan ja Forssan kohdalla veronkorotukseen vaikuttaa työttömyyden kehitys. Toisaalta myöskään palkkatulot eivät ole kasvaneet toivotulla tavalla, ja sitä kautta verotulot ovat jääneet ennustettua alhaisemmaksi.
Kuntien talouteen vaikuttava seikka on myös kilpailukykysopimus.
– Tänä ja ensi vuonna kilpailukykysopimuksen seurauksena verotulot jäävät pääsäntöisesti tätäkin vuotta alhaisemmaksi, sanoo Hakola.
Hämeenlinnan seudulla kaikkien kuntien johtajat ovat korottamisen kannalla. Päättäjien edessä niin Hämeenlinnassa, Hattulassa kuin Janakkalassakin on puolen prosenttiyksikön korotus. 
Sen sijaan maakunnan etelälaidalla ollaan päin vastaiselle kannalla. Koko Riihimäen seutu uskoo pärjäävänsä nykyisillä verotuloillaan. Toisaalta sekä Loppi että Hausjärvi korottivat tuloverotustaan tälle vuodelle.
Pienellä kunnalla veronkorotuspaineet kovat
Lounais-Hämeessä puolestaan Forssassa, Humppilassa ja Tammelassa on paineita korottaa veroja. Forssassa korotusesitys on suurin, 0,75 prosenttiyksikköä. Humppilassa esitys on puolen prosenttiyksikön nosto. Jos se menee läpi, on Humppila maakunnan kirein verottaja 22 prosentillaan. 
Humppilan vs. kunnanjohtaja Esko Tonteri sanoo, että pienellä kunnalla on paineita kiristää verotusta.
– Meillä on paineita nostaa verotusta. Taustalla on tietysti suurimpana sosiaali- ja terveystoimen kasvu. Ne ovat olleet Humppilassa varsin isoja ja palvelukysyntä on lsääntynyt ja rakenne muuttunut, sanoo Tonteri.
Tonteri sanoo, että pienessä kunnassa on aina vuosittaista vaihtelua, mutta nyt rahaa tarvitaan myös investointeihin.
– Emme tiedä sosiaali- ja terveystoimen ratkaisuja, emmekä tiedä palvelukysynnän muutoksia. Lisäksi meillä on päiväkodin rakentaminen kohtuullisen iso investointi, sanoo Esko Tonteri, Humppilan kunnanjohtaja.
Keveän verotuksen Tammelassa paineita korotukseen
 Tammelassa korotusesitystä ei vielä laadittu, mutta se on todennäköinen.
Tammela on ollut pitkään maakunnan kevein verottaja ja kunnassa on oltu ylpeitä siitä, että veroprosenttiin harvoin kosketaan. Nyt Tammelakin on tiukan paikan edessä ja paine veroprosentin ruuvaamiseen on kova. 
– Sellainen toiminta, joka on kunnan omissa käsissä, on saatu hyvään vireeseen. Haasteen kunnan talouteen tuovat nimenomaan valtionosuuksien pudotukset ja verokertymän lasku, sanoo kunnanjohtaja Kalle Larsson. 
Larsson ei ole vielä esitystä korotuksesta tehnyt. 
– Haluan ensi kysyä mitä mieltä esimieheni asiasta ovat. Teen todennäköisesti neljä erilaista ratkaisumallia. Opitimimalli voisi olla puolen prosenttiyksikön korotus tuloveroon ja kiinteistöveroprosentteihin jonkin verran korotusta.
Viime vuonna tilanne oli päinvastainen. Silloin vain kaksi hämäläiskuntaa, [Loppi](http://yle.fi/uutiset/3-8427833) ja [Hausjärvi](http://yle.fi/uutiset/3-8344269), päättivät korottaa tuloveroäyriään. Kiinteistöjen verotusta sen sijaan nostettiin useassa kunnassa. 
Lentävä robotti hoitaa korkealla tehtävät työt – suomalaisyhtiö kehittää useita sovelluksia teollisuuteen ja rakentamiseen
Stora Enson Imatran tehtaille on jo tulossa lentävä paloturvarobotti, joka pystyy myös sammuttamaan palon. 
Kahdeksan nopeasti pyörivää roottorin siipeä piiskaavat vimmatusti ilmaa ja päästävät ääntä kuin iso herhiläisparvi. Ääni tulee kopterirobotista, joka on nousemassa ilmaan Stora Enson Imatran tehtaiden hakekuljetuslinjan alapuolella. 
Robotin on tarkoitus seurata kymmenien metrien korkeudessa kulkevan pitkän linjaston paloturvallisuutta. Lentävä robottiherhiläinen on kätevä apuri, koska linjastoa on muuten hankala seurata ja sinne on myös vaikea päästä, jos paloa epäillään. 
Tarkoituksena on, että kopterirobotti tekee linjastolla automaattisia valvontakierroksia. Robotti huomaa, jos jokin paikka on kuumentunut liikaa.
– Se seuraa lämpökameralla linjastoa ja kun se paikantaa kohteen se antaa tilannekuvaa pelastuslaitoksen yksiköille, Stora Enson Imatran tehtaiden palopäällikkö Mikko Parikka kertoo.  
Sammuttaa itse
Lentävä robotti voi myös itse tehdä alkusummutuksen.  
– Henkilökunta voi antaa sille nappia painamalla käskyn sammuttaa palon, lentäviä robotteja kehittävän imatralaisen Rumble Tools -yhtiön liiketoimintajohtaja Antti Korhonen kertoo. 
Laitteessa on 480 grammaa painavat kaliumsavusammuttimet, jotka vastaavat sammuttusteholtaan viiden kilon jauhesammutinta.
Laajat mahdollisuudet
Lentävillä roboteilla voi olla paloturvallisuuden lisäksi myös paljon muita käyttötarkoituksia teollisuudessa ja rakentamisessa. 
– Mellä on kehitteillä esimerkiksi maalaus- ja rappausrobotti rakennusteollisuuteen ja myös korjausrobotti. Se voi käydä esimerkiksi rasvaamassa korkealla sijatsevan savunpoistoluukun saranat, Antti Korhonen kertoo. 
Yhtiö on jo myynyt ensimmäiset robottinsa ja kehitysyhteistyötä on useiden yhtiöiden kanssa. 
– Meillä on alkamassa useita pilotteja. Niissä ratkaistavia ongelmia pystytään hyödyntämään monissa muissa paikoissa, Korhonen vakuuttaa.  
Hän näkee laajat markkinat lentäville roboteille. 
– Nyt puhutaan globaaleista ratkaisuista. Meidän luomat ratkaisut toimivat käytännössä joka maassa. Eniten tästä on kuitenkin hyötyä korkeiden työvoimakustannusten maissa. 
Rakennusten 3D-tulostus taustalla
Lentävien robottien kehittämisen taustalla on imatralainen rakennusten 3D-tulostamisen pioneeri Arto Koivuharju. Koivuharjun toinen yritys Fimatec kehittää rakennusten tulostusteknologiaa. 
Lentäviä robotteja on tarkoitus käyttää apuna myös rakennusten 3D-tulostamisessa.  
Lisää väkeä Lahteen – asukasmäärä kasvaa yli tuhannella vuodessa 
Lahden väestöennuste 2015–2035 mukaan Lahden asukasmäärä kasvaa vuosittain yli tuhannella. Se tarkoittaa sitä, että vuonna 2035 lahtelaisia on jo 144 000. 
Tavoitteellisessa väestöennusteessa Lahden väestö kasvaa yli tuhannella henkilöllä vuodessa.  
Väkiluku kohoaa samalla yli 130 000 henkilöön vuonna 2025. Kasvu jatkuu edelleen, sillä vuonna 2035 se on jo noin 144 000 henkilöä. Trendiennusteessa väestönkasvu on vajaa 470 henkilöä vuodessa, väkiluvun noustessa 125 000 henkilöön vuonna 2025 ja vuonna 2033 noin 128 500 henkilöön.
Tiedot käyvät ilmi Lahden väestöennusteesta vuosille 2015–2035, jossa on huomioitu myös Nastolan suuralue. 
Useita tekijöitä taustalla
Trendiennusteessa lähtöoletuksina käytetään väestöä, hedelmällisyyttä ja kuolleisuutta. Tavoite-ennusteessa käytetään muuten samoja oletuksia kuin trendiennusteessa, mutta nettomuuton eli muuttoliikkeen määrän oletetaan kasvavan. 
Lisäksi väestökehitykseen vaikuttaa väestön vanheneminen. Myös uudisrakentamisen elpyminen ja vapaan asuntovarannon purkautuminen asuinkäyttöön nähdään väestöä kasvattavina.  
Koripallotähti Jamar Wilson: “Urani paras hetki oli ensimmäinen pelini Suomen maajoukkueessa”
Susijengin tähtipelaaja Jamar Wilson nähdään tällä kaudella Espanjan liigassa. New Yorkissa syntynyt urheilija on tuttu myös Leppävaaran koulun koripalloilijoille.
Jamar Wilson on 185-senttinen ykköspaikan pelaaja Suomen miesten koripallomaajoukkueessa Susijengissä. Hän on nopea ja hyvä syöttelijä ja pääsee hyvin puolustajansa ohi ja osaa viimeistellä korin lähellä. Jamar on syntynyt ja kasvanut New Yorkissa ja sai Suomen kansalaisuuden 2015.
\- Aloitin koripallon 5-vuotiaana. New Yorkissa kasvaminen oli hauskaa. Pääsin pelaamaan monissa puistoissa ja treenaamaan koulun jälkeen. Lapsena oli niin paljon tekemistä, voit joko valita hyvän tai huonon tien, hän summaa.
Jamarilla oli myös unelmia.
\- Unelmani oli lapsena pelata NBA:ssa ja tienata rahaa, jotta perheeni ei tarvitsisi enää käydä töissä.
“Oli sanoinkuvaamatonta laulaa Maamme-laulu”
Viime vuosina Wilson on suomalaistunut. Hän pelasi kaudella 2010–11 Espoon Hongassa ja nyt maajoukkueessa.
\- Urani paras hetki oli ensimmäinen peli Suomen maajoukkueessa. Oli sanoinkuvaamatonta laulaa Maamme-laulu. Se oli yksi parhaista tunteista ikinä.
Wilsonilla on vaimo Laura ja 2-vuotias tytär Fiona. Laura on espoolainen ja pelaa Suomen naisten maajoukkueessa.
\- On hankalaa lennättää perhettäsi kaikkialle ympäri maailma, mutta onneksi minulla on vaimo, joka on tottunut tähän elämäntyyliin.  Hän pelaa myös, joten hän tekee minusta paremman pelaajan ja auttaa kotona lasten kanssa.
Jamar kirjoitti kesällä sopimuksen espanjalaisen pääsarjajoukkueen Club Estudiantesin kanssa.
\- Olen innoissani että pääsen pelaamaan Espanjassa. Se on paras sarja NBA:ta lukuun ottamatta. Haastan itseni joka päivä olemaan niin hyvä kuin vain voin olla, ja Espanjan pääsarja on paras paikka todistaa se.
Oppi paljon valmentamisesta Leppävaaran koululla
Jamarin mielestä paras asia Suomessa on, kun hän pääsee mökille kesällä viettämään vapaa-aikaa.
\- Mikään ei ole mukavampaa kuin lämmin sauna perheen ja kavereiden kanssa.
Espoossa ollessaan Jamar kävi valmentamassa myös Leppävaaran koulun koripalloilijoita koulun aamuharjoituksissa ja myös illemmalla strategisissa treeneissä.
\- Oli mahtavaa valmentaa heitä. Valmensin joukkuetta ensimmäistä kertaa ja opin paljon. Yksi asia, mitä en tajunnut etukäteen, oli se, että aloin kiintyä lapsiin. Odotan, että näkisin heidät uudestaan joku päivä.
_Jutun on kirjoittanut uutisluokkalainen Ossi Nurmi Leppävaaran koulusta._
Yle Uutisluokka on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.
Huvipuistoyhtiö perusti sisätouhupuiston: "Huomasin yhtenä päivänä ilahtuvani, kun satoi räntää"
Sisäleikkipuistot haluavat aikuiset ja lapset yhdessä liikkeelle. 
Sisäaktiviteettipuistot eri puolilla Suomea kilpailevat perheiden vapaa-ajasta ja yrittävät innostaa ihmisiä liikkumaan.
Uusin tulokas markkinoilla on runsas viikko sitten avautunut Tykkimäki Actionpark.
– Halusin tänne muun muassa Kouvolan ykkösurheilulajit koripallon, jääkiekon ja pesäpallon, sanoo Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Lajiylpeydestä kertovat myös Kouvojen, Kouvolan Pallonlyöjien ja KooKoon logot pelialueiden lattioissa.
Runsaat viitisen vuotta kypsytelty idea on muuttunut todellisuudeksi suuresta kauppakeskuksesta vuokratussa noin 2000 neliön tilassa, jota täyttävät myös esimerkiksi trampoliinit, volttimontut ja temppupotkulautarata. 
Nyt kassat kilisevät talvellakin.
–  Tykkimäen huvipuiston sesonki on ollut 90 päivää ja talvella on keskitytty kunnossapitoon sekä seuraavan kauden juttuihin. Nyt kassat kilisevät talvellakin, toimitusjohtaja Pasanen myhäilee.
Tykkimäen vapaa-aikakeskusyhtiön suurin omistaja on Kymen Seudun Osuuskauppa. Muut omistajat ovat toimitusjohtaja Pasasen hallinnoima yhtiö ja Kouvolan kaupunki.
Puistot haluavat haastaa älylaitteet
Myös sisäleikkipuistoyhtiö HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki uskoo, että liikuntaseikkailupuistoille ja yhdessä tekemiselle riittää kysyntää.
– Ilmiön taustalla on se, että lapset saa liian vähän liikuntaa, perheet ovat liian vähän yhdessä ja tuijottavat liikaa älylaitteita.
Yhtiöllä on nyt Suomessa kaksitoista omaa ja seitsemän yrittäjänvetämää sisäleikkipuistoa. Tavoitteena on kasvattaa puistojen lukumäärä 30:een. 
Noin vuosi sitten otettiin puistojen suunnittelu omiin käsiin leikkivälinevalmistajilta ja konsulteilta.
– Noin vuosi sitten otettiin puistojen suunnittelu omiin käsiin leikkivälinevalmistajilta ja konsulteilta, sanoo Pulkki.
HopLop haluaa, että uusituissa ja uusissa sisäpuistoissa kaikkiin aktiviteetteihin pääsee myös aikuinen mukaan.
Huvipuistojohtajan säähuoli helpottaa?
Kouvolan Actionpark täydentää Tykkimäen huvipuiston ja vesipuiston tarjontaa. Toimitusjohtaja uskoo myös, että säästä huolehtiminen jää nyt entistä vähäisemmäksi.
– Olen luvannut lopettaa säistä puhumisen. Huomasin yhtenä päivänä ilahtuvani, kun satoi räntää. Näin tämä ihmismieli muuttuu, naurahtaa Sakari Pasanen.
Kouvolan sisäpuisto saatiin auki juuri koululaisten syyslomaviikoksi, mikä merkitsi muutaman sadan kävijän päivätahtia.
– Tottakai kävijämäärät nyt tasoittuvat, kun loma on ohi, mutta keskimäärin noin 100 päiväkävijän tahdilla puisto pärjää hyvin.
Sisäaktiviteettipuistojen markkinoilla ei juuri nyt ole Kouvolassa kilpailijaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua lähiaikoina.
– Kouvolassakin kävin viime viikolla tilakeskusteluja. Alueelliset kaupalliset keskittymät kiinnostavat edelleen, kertoo HopLopin toimitusjohtaja Tomi Pulkki.
– Tasokas kilpailu pitää virkeänä ja on hyväksi, vastaa puolestaan Tykkimäen vapaa-aikakeskus Oy:n toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Pelikiellossa olevan Roman Eremenkon tapauksen ratkaisu lähestyy
Venäläinen uutistoimisto TASS kertoo, että Moskovan TsSKA:n Roman Eremenko joutuu 10. marraskuuta Euroopan jalkapalloliiton Uefan kuultavaksi.
Väliaikaiseen pelikieltoon asetetun suomalaisjalkapalloilijan Roman Eremenkon tapaus etenee kohti ratkaisua. 
Venäläinen uutistoimisto [TASS kertoi maanantaina](http://tass.ru/sport/3747668), että Eremenko joutuu Euroopan jalkapalloliiton Uefan kuultavaksi 10. marraskuuta. Kuulemisen jälkeen seuraa päätös siitä, piteneekö Eremenkon pelikielto vai pääseekö hän pelaamaan.
Uefan kurinpitovaliokunta asetti Eremenkon 30 päivän väliaikaiseen pelikieltoon lokakuussa. Uefa tai Eremenkon seurajoukkue Moskovan TsSKA ei ole selventänyt miksi Eremenko on pelikiellossa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-2000001942853.html?ref=rss).
Kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan: Porin maauimalan kahvio kaupunkijunayhtiölle
Vapaa-aikalautakunta olisi antanut kahvilan uimaseurojen hoidettavaksi mutta kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan.
Porin maauimalan kahvilasta ja lipunmyynnistä käyty kiista on päättynyt otto-oikeuden käyttöön ja vapaa-aikalautakunnan päätöksen kumoamiseen kaupunginhallituksessa.
Vapaa-aikalautakunta päätti viikko sitten äänestyksen jälkeen tehdä maauimalan kahvilan järjestämisestä virkamiesten esityksestä poikkeavan ratkaisun.
Virkamiehet esittivät, että kilpailutuksen perusteella kahvila pitäisi antaa Porin kaupunkijuna Oy:n hoidettavaksi. Lautakunta kuitenkin päätyi antamaan kahvilan Porin Pyrinnön ja Porin Uimaseuran yhtymälle.
Perusteluna lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) sanoi, että uimaseurojen toiminnasta kahvilan pyörittämisessä on hyviä kokemuksia. Lautakunnan kokoomuslaiset jättivät eriävän mielipiteensä ratkaisuun ja pitivät sitä laittomana.
Kaupunginhallitus käytti oikeuttaan
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen asettui kokoomuslaisten kannalle ja toi asian kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeutta ja kahvila on nyt päätetty antaa Porin kaupunkijunan hoidettavaksi. Sopimus on voimassa vuoden 2019 kesään saakka ja siinä on myös jatko-optio.
Päätös hyväksyttiin kaupunginhallituksessa yksimielisesti.
Saarijärven vastaanottokeskus lakkaa keväällä – työt loppuvat 18:lta työntekijältä
Kolkanlahdessa sijaitsevan vokin kaikki 280 majoituspaikkaa ovat tällä hetkellä käytössä. Noin puolet asukkaista odottaa edelleen turvapaikkapäätöstä.
Saarijärven vastaanottokeskus sulkee ovensa huhtikuun loppuun mennessä. Maahanmuuttovirasto vähentää kevääseen mennessä koko maasta 1800 majoituspaikkaa.
Saarijärvellä Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston ja entisen hotelli Menninkäisen tiloissa sijaitsevan vastaanottokeskusen kaikki 280 majoituspaikkaa ovat käytössä.
Vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Kuosmasen mukaan noin puolet asukkaista odottaa vielä turvapaikkapäätöstä. 
– Aika paljon porukasta on myös niitä, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen ja valittaneet siitä.
Tunnelma keskuksessa on rauhallinen, tosin Irakin Mosulista kantautuneet huonot uutiset ovat koskettaneet: keskuksessa on väkeä myös Mosulista.
– Se on aiheuttanut hämmenystä, että jotkut Mosulista tulleet ovat saaneet kielteisen päätöksen, ja nyt heidän pitäisi palata sinne.
Kuosmanen epäilee, että myös tieto keskuksen sulkemista hämmentää ihmisiä. 
Johtajan mukaan vastaanottokeskus on täynnä väkeä loppuun asti.
Vastaanottokeskuksen sulkeminen tuo henkilökunnalle järjestelyjä tehtäväksi, ennen kuin työt loppuvat kokonaan.
– Meillä on 18 kokoaikaista työntekijää ja kaikilta loppuu työt keväällä.
Keski-Suomessa myös Keuruun vastaanottokeskuksesta vähennetään 150 paikkaa. 
Suomalaispeli nousi Steamin listojen kärkeen – My Summer Carissa tuunataan kesäauto ja ostetaan makkaraa
My Summer Car on saanut suosiota pelaajilta, mutta pelin nettisivut ansaitsevat myös erikoismaininnan.
Taas sataa menestystä suomalaiselle pelialalle!
Suomalaisen Amistech Gamesin peli _My Summer Car_ on noussut hyvin suosituksi pelipalvelu [Steamissa](http://store.steampowered.com/genre/Early%20Access/?tab=TopSellers). Se on tällä hetkellä Early Access -pelikategorian myydyin peli.
Early Access -pelit ovat pelejä, joita pääsee kokeilemaan jo niiden kehitysvaiheessa. Niitä muokataan saadun palautteen pohjalta.
**Ja näistä peleistä parhaiten porskuttaa _My Summer Car_.**
Amistechin pelin idea on yksinkertainen: siinä kasataan unelmien kesäauto. Tehtävä ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen, sillä pelaaja joutuu lisäksi käymään kaupassa ostamassa makkaraa ja olutta.
_My Summer Car_ vie pelaajan 90-luvun kesäiseen Suomeen. Peli on varsin omalaatuinen eikä välttämättä miellytä kaikkia, jotka ovat tottuneet ison maailman pelien kiillotettuun tunnelmaan. [Domen](http://dome.fi/peli/arvostelut/my-summer-car-nerokasta-suomihulluutta)arvostelussa todettiin, että ”_My Summer_ Car sopii vain huumorintajuisille oudoista peleistä nauttiville”.
Steamin listan perusteella näyttää siltä, että huumorintajuisia, oudoista peleistä nauttivia piisaa.
_My Summer Car_ on pelinä vedonnut moniin, mutta kaikkein tärkeintä nykyaikana on se, että peli on oikeasti monikanavainen multimediakokemus. _My Summer Carilla_ [on nimittäin niin hienot nettisivut](http://www.amistech.com/msc/), että niidenkin pitäisi nousta jonkin listan kärkeen.
Kuten kuvasta näkyy, nettisivujen ulkoasussa ei ole säästelty, vaan jokainen visuaalinen kikka on otettu käyttöön. Liekehtivät HOT-sanat ovat erityisen tehokkaita.
My Summer Carin saitilla käytetään rohkeasti myös gif-animaatioita, joita nykyään näkee kyllä somessa mutta perinteisillä nettisivuilla aivan liian vähän.
Sivun tyyli miellyttää vaativampaakin silmää. Taustan tapettikuvio on ylevä ja ajaton.
My Summer Car on PC-peli, ja tuntuukin sopivalta, ettei pelin nettisaitillakaan mielistellä mobiilikäyttäjiä.
Entinen asevoimien komentaja valittiin Libanonin presidentiksi
Presidentin virka oli poliittisen kiistelyn takia täyttämättä 2,5 vuotta.
Libanonin parlamentti on valinnut entisen asevoimien komentajan Michel Aounin maan presidentiksi.
Presidentin virka  oli poliittisen kiistelyn takia täyttämättä lähes 2,5 vuotta. Presidentti Michel Suleiman väistyi tehtävästä toukokuussa 2014.
Tässä kuussa tilanne muuttui, kun parlamentin suurinta ryhmää johtava entinen pääministeri Saad al-Hariri antoi tukensa Aounille.
Sunnijohtaja Al-Haririn odotetaan nousevan uudeksi pääministeriksi.
81-vuotias Aoun on maroniittikristitty ja shiiajärjestö Hizbollahin liittolainen. Libanonin vallanjakojärjestelmässä presidentin virka on ollut kristityillä.
Kauppajätit pistivät nimet muovikassisopimukseen – Maksuttomat ostoskassit jäämässä historiaan
Suomi aikoo noudattaa EU:n muovikassidirektiiviä lempeästi ketään pakottamatta. Jos vapaaehtoisuus onnistuu, käyttää suomalainen vuonna 2025 enää 40 muovipussia.  
Ympäristöministeriö, Kaupan liitto ja sen mukana Suomen johtavat kauppaketjut solmivat maanantaina Green deal -sopimuksen toimenpiteistä muovikassien kulutuksen vähentämiseksi.
Sopimus on ainutlaatuinen, sillä tällä kertaa EU:n direktiiviä ei panna täytäntöön lain voimalla, vaan puhtaasti vapaaehtoisuuteen perustuvalla sopimuksella. Sopimuksella pyritään siihen, että vuoden 2025 lopulla käytettäisiin henkeä kohden korkeintaan 40 muovikassia vuodessa. Arvioiden mukaan nykyään jokainen kansalainen vauvasta vaariin käyttää noin 55 kassia vuodessa. Tutkittua tietoa ei kuitenkaan ole.  
– 40 tulee siitä pakkausjätedirektiivistä, jossa se annettiin vaihtoehtona. Toinen vaihtoehto oli, että kaikki kassit olisivat maksullisia, sanoo ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Tarja-Riitta Blauberg.
Blauberg on vapaaehtoisuuteen perustuvaan sopimukseen erittäin tyytyväinen. Myös EU on saanut Suomen vapaaehtoisuuteen perustuvista suunnitelmista jo etukäteen tietoa, eikä tyrmäysääniä ole kuulunut.
Green deal -sopimuksen ensimmäisinä allekirjoittaneet Kesko, Lidl, SOK, Stockmann sekä Tokmanni yrittävät esimerkillään saada muutkin Suomen kaupat sitoutumaan muovikassisopimukseen. Sopimus tarkoittaa lähivuosina myös ilmaisten ostoskassien loppumista sellaisista kaupoista, joissa kassi on tähän saakka annettu mukaan.  
– Kaupat sitoutuvat siihen maksullisuuden varmistamiseen, Blauberg sanoo. 
Kolme vuotta aikaa saada kassit kuriin
Ympäristöministeriö arvioi tasan kolmen vuoden kuluttua, riittävätkö nyt sovitut kevyet keinot muovikassien määrän hillinnässä. Lähtötilanne pitää ensin selvittää, sillä nykyinen 55 kassia vuodessa on pelkkä oletus. Se ei myöskään sisällä pieniä hedelmäpusseja.
Jos lokakuun lopussa 2019 näyttää siltä, että pelkällä vapaehtoisuudella ei saada muovikassien kulutusta riittävästi vähennettyä, lupaa ympäristöministeriö ottaa käyttöön kovempia keinoja. Ministeriön on laadittava seurantaraportti EU:lle vuosittain. Kauppojen täytyy toimittaa tätä varten muovikassien määrätiedot ministeriölle.
Jopa vuosisatoja luonnossa säilyvää muovi roskaa luontoa ja vesistöjä. EU:n direktiivillä ja maanantaina solmitulla Suomen muovikassisopimuksella halutaan ennen kaikkea vähentää muoviroskan aiheuttamia haittoja Itämeren eliöstölle.
Kaupoissa sopimus näkyy aluksi ainakin niin, että kaupat eivät enää anna asiakkaiden ottaa kassoilla itsepalveluna läpinäkyviä pikkupusseja. Hedelmien ja vihannesten irtomyynti pikkupusseihin sallitaan kuitenkin hygieniasyistä.
Kaupat lupaavat myös valistaa ja neuvoa asiakkaita näkyvästi vähentämään muovikassien käyttöä. Ja ympäristöministeriö lupaa kaupoille tätä varten rahaa.      
Paavi saapui historialliselle vierailulle Ruotsiin
Luterilaiset ja katolilaiset viettävät ensi kertaa yhdessä uskonpuhdistuksen alkua juhlistavaa merkkipäivää. Paavi haluaa vierailullaan korostaa kirkollista yhteistyötä.
Paavi Franciskus on saapunut vierailulle Ruotsiin. Hänet vastaanotti Malmön lentokentällä Ruotsin pääministeri Stefan Löfven.
Paavi tapaa iltapäivällä Ruotsin kuningasparin Lundissa. Ruotsiin saapui Vatikaanista paavin mukana mittava retkikunta.
Toimittajat kysyivät kentällä Löfveniltä, kuinka poliittinen henkilö paavi on. Löfven vastasi paavin olevan uskonnollinen johtaja, joka kuitenkin ottaa kantaa heikkojen puolesta. Ruotsissa paavin odotetaankin kritisoivan rajojen sulkemista pakolaisilta.
Lundin kauniissa 80 000 asukkaan kaupungissa katuja on suljettuja ja poliiseja on vartiossa vierailun alla. Kaduilla tulee vastaan pappismiehiä. Yleisöä odotetaan enemmän kadunvarsille vasta paavin siirtyessä Lundin tuomiokirkkoon ekumeeniseen jumalanpalvelukseen.
Paavi haluaa tavata veljiä ja sisaria
Paavi vierailee Ruotsissa kirkollisen yhteistyön hengessä. Lundissa hän osallistuu uskonpuhdistuksen merkkipäivän viettoon. Ensi vuonna tähän aikaan tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun saksalainen teologi ja uskonpuhdistaja Martti Luther naulasi teesinsä Wittenbergin kirkon oveen.
Juhlavuoden vietto alkaa tänään.
Paavin vierailu merkitsee sitä, että luterilaiset ja katolilaiset viettävät merkkipäivää ensi kertaa yhdessä. Katolilaiset yleensä pahoittelevat kirkon jakautumista.
Paavi korostaa lähentymistä vierailunsa syynä. Dagens Nyheter -lehden julkaisemassa haastattelussa paavi sanoi haluavansa tulla lähemmäs veljiä ja sisaria Ruotsissa.
Lundiin perustettiin vuonna 1947 Luterilainen maailmanliitto, joka on luterilaisten kirkkojen yhteisö. Sillä on merkittävä rooli myös kirkkokuntien yhteistyössä.
Katsojien määrää vaikea arvioida
Paavin odotetaan saavan ruotsalaisia liikkeelle, mutta Ruotsin poliisin on ollut vaikea arvioida ennakolta mahdollisia yleisömääriä.
Katoliseen puolalaiskaupunkiin kerääntyy helposti miljoonakin ihmistä, mutta Ruotsissa katolilaiset ovat pieni vähemmistö. Katolisella kirkolla on satatuhatta rekisteröitynyttä jäsentä, mutta kirkko arvioi, että kaikkiaan maassa on katolilaisia uskovaisia todellisuudessa noin 50 000 enemmän.
Lundissa tuomiokirkkoon mahtuu vain muutama sata ihmistä, mutta jumalanpalvelusta voi seurata Malmö-Arenalla. Myös paavi saapuu myöhemmin Arenalle kohtaamaan kansaa.
Etukäteen myynnissä olleet 6 000 Arena-lippua myytiin alle tunnissa. Yhteensä Arenalle on varattu paikat kymmenelle tuhannelle.
Poliisin suojelutyötä voivat vaikeuttaa paavin spontaanit liikkeet ja kansan parissa liikkuminen. Paavilla on omaakin turvallisuushenkilökuntaa mukana.
Yleisesti Ruotsia pidetään varsin maallistuneena maana, jossa uskonnon rooli yhteiskunnassa on pieni. Luterilaiseen kirkkoon kuuluu kuitenkin kuusi miljoonaa ihmistä.
Viime käynnistä liki 30 vuotta
Tieto paavin vierailusta julkistettiin tammikuussa, mutta vierailusta käyty julkinen keskustelu on ollut niukkaa. Vielä pari viikkoa sitten paavin vierailusta tiesi tuskin kukaan.
Viime viikon mittaan paavi on kuitenkin ollut kiihtyvään tahtiin esillä mediassa. Paavi Franciskuksen vaatimattomat tavat, kuten asuminen Vatikaanin kolmiossa, herättävät sympatiaa.
Toisaalta katolisen kirkon vanhoillisuus, kuten suhtautuminen homoihin, ovat olleet juttujen aiheina.
Edellisen kerran paavi on käynyt Pohjoismaissa liki 30 vuotta sitten. Tuolloin matka ulottui myös Suomeen.
Keskiviikkona paavi pitää Malmössa stadionilla messun, jonne odotetaan 18 000 kävijää.
Kemijärven vastaaottokeskus suljetaan, Rovaniemellä vähennetään paikkoja
Maahanmuuttovirasto vähentää jälleen vastaanottokeskuksia ja turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja koko maassa.
Maahanmuuttovirasto kertoo sulkevansa kokonaan Kemijärven vastaanottokeskuksen ensi huhtikuun loppuun mennessä. Vastaanottokeskuksessa Särkikankaalla on 250 majoituspaikkaa.
Muut Suomen suljettavat vastaanottokeskukset sijaitsevat Saarijärvellä, Kuusamossa, Raaseporissa ja Raumalla.
Lisäksi Rovaniemellä vähennetään 166 majoituspaikkaa Vaaranlaidan vastaanottokeskuksessa. Paikkoja vähennetään myös muun muassa Kristiinankaupungissa, Vaasassa ja Keuruulla.
Koko maassa turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja vähennetään 1 800 pääosin huhtikuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto on irtisanonut sopimuksia vastaanottokeskusten ylläpitäjien kanssa, ja yt-neuvotteluista henkilöstön kanssa vastaavat vastaanottokeskusten ylläpitäjät, kuten SPR.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkoja vähennetään, sillä ensi vuonna tarvitaan arvion mukaan nykyistä vähemmän vastaanottopaikkoja. Majoituskapasiteettia ei haluta pitää varalla.
Suomen vastaaottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 20 700 majoituspaikkaa. Lapissa paikkoja on parituhatta.
Evelina on ensimmäinen suomalainen naisartisti, jonka hitti ylitti 10 miljoonan maagisen rajan Suomen Spotifyssa
Evelina on erityisen suosittu artisti juuri Spotify-musiikkipalvelussa. Hän on tehnyt jälleen historiaa.
**Evelinan** suosio on ollut poikkeuksellista Spotifyssa. Hänen _24K_-debyyttialbuminsa on ensimmäinen suomalainen esikoislevy, joka striimasi platinaa jo ennen julkaisua. Nyt ennätystehtailu jatkuu, sillä Evelinan _Honey_ on ensimmäinen kotimaisen naisartistin hitti, joka on ylittänyt 10 miljoonaan striimin maagisen rajapyykin Suomen Spotifyssa.
Aiemmin yli 10 miljoonaa striimiä ovat saavuttaneet suomalaisartisteista muun muassa **JVG** ja **Antti Tuisku**. Kymppikerhossa ovat siis _Honeyn_ lisäksi ainakin kappaleet _Tarkenee, Hehkuu_ ja _Keinutaan._
**Lue myös:**
[YleX Musapöhinää: Festarijärjestäjä, joka buukkasi viime vuonna Evelinan, etsii nyt keikoilta uutta hittiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266885)
[Evelina postaa Instaan kauniita, mutta ”epätäydellisiä” kuvia itsestään, ja haluaa tsempata niitä, joilla on ulkonäköpaineita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266845)
[Evelina ääninäyttelee pääroolia Trolls-elokuvassa: &quot;Disney-lapsuudestani oli hyötyä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266709) 
Turvapaikanhakijoiden Osuuskunta Mamulandia on ajettu alas Kauhavalla
Kauhavan vastaanottokeskuksessa turvaudutaan nyt perinteisempiin keinoihin, kun yritetään auttaa turvapaikanhakijoita työn syrjään kiinni.
Kauhavan vastaanottokeskus on lakkauttanut turvapaikanhakijoidensa osuustoiminnan. Vastaanottokeskuksen johtajan Juha Mäki-Rajalan mukaan osuusmuotoinen toiminta ei ollut enää toimiva sen jälkeen, kun Maahanmuuttovirasto on pystynyt nopeuttamaan lupaprosessejaan.
– Osuuskunta on käytännössä ajettu alas, sanoo Mäki-Rajala.
Kauhavan vastaanottokeskuksen yhteyteen perustettiin viime keväänä työosuuskunta, Osuuskunta Mamulandia. Osuuskunnan kautta vastaanottokeskuksen asukkaille tarjottiin mahdollisuutta työllistyä, saada palkkaa ja maksaa palkastaan veroa. Kokeilusta kiinnostui mm. Siirtolaisuusinstituutti.
Mäki-Rajalan mukaan aluksi osuuskunta vaikutti oikeinkin hyvältä idealta, mutta enää sen kaltaiselle toiminnalle ei ole tarvetta eikä perusteita, koska asiakkaiden vaihtuvuus vastaanottokeskuksessa on suuri.
Sen sijaan turvapaikanhakijat voivat Kauhavalla osallistua SPR:n työelämään tutustumishankkeeseen ja lisäksi vastaanottokeskus tekee yhteistyötä Sedun kanssa metallialan koulutusta varten.
– Kysymyksessä on kurssi, jonka aikana kartoitetaan turvapaikanhakijoiden ammattitaitoa ja seulotaan ihmisiä, jotka voiisivat mennä ammattikoulutukseen, kertoo Mäki-Rajala.
Nimeni on Fleming, Ian Fleming
Ian Fleming, mies joka rakasti kauniita naisia ja kuivia martineja.
Teema maanantaina 31.10. klo 21.00. Areenassa kolme kuukautta
James Bond -kirjojen kirjoittajan Ian Flemingin henkilökuva saattaa kertoa Bondista enemmän kuin Bond-elokuvat. Ian Fleming oli yläluokkainen, Etonin eliittikoulun kesken jättänyt mies, joka loi toisen maailmansodan aikana uraa naistenmiehenä, urheilijana ja laivaston tiedustelupalvelun agenttina. Sodan jälkeen hän oli luomassa Amerikan salaista palvelua CIA:ta.
Sota-ajan uskomattomista vakoilusuunnitelmista nais- ja drinkkimakuun kirjailijalla on yllättävän paljon yhteistä keksimänsä hahmon kanssa.
Dokumentissa Flemingistä kertovat hänen veljentyttärensä, jotka hallinnoivat myös Flemingin kirjallista jäämistöä, sekä tähän ohjelmaan ensimmäisen pitkän haastattelunsa antanut Flemingin tytärpuoli Fionn Morgan.
Nimeni on Fleming, Ian Fleming (Mein Name ist Fleming, Ian Fleming), Saksa 2015. Tuotanto ARTE
Joachim Löw jatkaa Saksan maajoukkueessa seuraavalle vuosikymmenelle – historiallisen pitkä pesti
Saksan jalkapalloliitto kertoi tehneensä kaksivuotisen jatkosopimuksen maajoukkueen päävalmentajan Joachim Löwin kanssa.
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw on tehnyt vuoteen 2020 ulottuvan jatkosopimuksen. Saksan jalkapalloliitto tiedotti sopimuksesta sunnuntaina.
Löw on työksennellyt tehtävässään vuodesta 2006 alkaen. Hän johdatti Saksan maailmanmestariksi Brasiliassa kesällä 2014.
\- Tavoitteena on toistaa vuonna 2018 Venäjällä Rion vuoden 2014 menestys, Löw sanoi Reutersin mukaan.
\- Sen lisäksi tavoitteena on Euroopan mestaruus. Se on erityinen haaste. Emme onnistuneet siinä tänä vuonna, joten se on minulle iso tavoite.
Löwin sopimus huipentuu kesän 2020 EM-turnaukseen. Jos Löw pysyy tehtävässään sopimuksensa loppuun asti, hänen päävalmentajauransa Saksan maajoukkueessa kestää ainakin 14 vuotta. Samaan on pystynyt vain Helmut Schön, joka oli Saksan päävalmentajana vuodet 1964–1978.
Ennen päävalmentajan pestiä Löw työskenteli Jürgen Klinsmannin apuvalmentajana maajoukkueessa vuosina 2004–06.
Euroalueen talous varovaisessa kasvussa
Euroalueen talouskasvu ei päätä huimaa, kertovat tänään julkaistut ennakkotilastot. 
Euroalueen talous kasvoi EU:n tilastovirasto Eurostatin [ennakkotilastojen](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7724727/2-31102016-BP-EN.pdf/f6aeedd4-c57b-400c-988d-9c0fd90eaf95) mukaan 0,3 prosenttia vuoden kolmannella neljänneksellä. Koko EU:ssa bruttokansantuote kasvoi 0,4 prosenttia. 
Varovaista kasvua jarruttelivat huolet Brexitistä ja euroalueen pankkiongelmista.
Kuluttajahinnat nousivat hieman odotuksia enemmän. Inflaatio euroalueella nousi 0,5 prosenttiin. 
Inflaatio on nyt korkeimmalla tasolla kahteen vuoteen, mutta Euroopan keskuspankin tavoittelema kahden prosentin inflaatiotaso on vielä kaukana.  
Sotatutkija: Kaliningradissa todennäköisesti ydinkärkiä – "Ydiniskujen harjoittelu Ruotsiin ja Tanskaan huolestuttavaa"
Asiantuntijat arvioivat, että Suomen ja Ruotsin merkitys Naton harjoituskumppaneina Itämerellä kasvaa Venäjän toimien seurauksena.
Puolustus- ja sota-asiantuntijat näkevät Itämeren turvallisuuskehityksessä selkeitä yhtäläisyyksiä kylmän sodan alkuaikoihin. Heidän mukaansa Venäjän voimannäyttöihin Itämerellä tuleekin suhtautua vakavasti.
– Turvallisuuskilpailu tietysti meni kylmän sodan aikana paljon pidemmälle, mutta on aivan selkeät merkit siitä, että vastaavanlainen kehitys on nyt alkanut: on samat asetelmat, samat asenteet ja samantyyppiset, tosin tehokkaammat, asejärjestelmät liikkeellä, sotahistorian dosentti Markku Salomaa sanoo.
Huolestuttavana kehityksenä Salomaa pitää erityisesti sitä, että Venäjä on tiettävästi harjoitellut ydiniskuja Ruotsiin ja Tanskaan.
– Venäjä on lennättänyt jo useampana vuotena ydinasepommittajiaan Itämeren yläpuolella ja niissä on ohjukset, jopa risteilyohjukset, olleet valmiina. Tuskin tosin ovat olleet ydinkärjillä varustettuja, mutta on simuloitu ydinasehyökkäyksiä sekä Tanskaa että Ruotsia vastaan, ja tämä on erittäin huolestuttavaa, Salomaa muistutti radion Ykkösaamussa.
– Tutkijana hämmästelen, että vaikka nämä merkit tiedetään ja nämä tiedot ovat meidänkin poliittisen johtomme käytössä, niin niistä ei osata tehdä johtopäätöksiä, hän jatkaa.
Sotahistorian dosentin mukaan todennäköistä onkin, että Venäjä varustautuu siihen, että Kaliningradista olisi mahdollista iskeä ydinaseilla. Jo ennen pitkän kantaman Kalibr-ohjuksia kuljettaneiden sota-alusten siirtoa Itämerelle Venäjä siirsi ydinkärjille soveltuvia Iskander-ohjuksia Kaliningradiin. 
Todennäköisesti ydinkärjetkin ovat Kaliningradissa. Ei sinne muuten olisi tarvinnut Iskandereja siirtää.
– Todennäköisesti ydinkärjetkin ovat Kaliningradissa. Eipä sinne muuten olisi tarvinnut Iskandereja siirtää – ei niitä tavanomaisten kärkien takia tarvita siellä. Venäjällä on kehittyneet asevoimat ja muut keinot hoitaa vastaavat operaatiot, jos tarve on, Salomaa arvioi.
Suomen ja Ruotsin merkitys Natolle kasvaa
Sotilaallisesti ja strategisesti kiinnostavan Itämerestä tekevät muun muassa Kuolan niemimaalla sijaitseva Venäjän tukikohta, joka on merkittävin sotilaallisen voiman keskittymä Venäjällä, Kaliningradin alue sekä Pietarin taloudellinen, poliittinen ja sotilaallinen merkitys Venäjälle.
Sotahistorian dosentin Markku Salomaan mukaan Venäjän uusin sotilasdoktriini, joka hyväksyttiin vuonna 2014, johti siihen, että vanha vihollinen Nato nostettiin uudelleen viholliseksi. 
Se euforinen ajatus, että Venäjästä tulisi länsimaistyyppinen demokratia, on kutakuinkin kaikkialla Euroopassa haudattu.
– Vaikuttaa siltä, että Putinin politiikkana on maksimoida tämä vihollisten määrä. Hän tarvitsee tätä uhka-asettelua oman sisäpoliittisen asemansa vahvistamiseksi, Salomaa toteaa.
Turvallisuusanalyytikko, prikaatikenraali evp. Juha Pyykönen on samoilla linjoilla.
– Se euforinen ajatus, että Venäjästä tulisi länsimaistyyppinen demokratia, on kutakuinkin kaikkialla Euroopassa haudattu lähes mahdottomana ajatuksena. Nyt vain tulisi opetella elämään tämän Venäjän kanssa, jonka tunnemme jo vanhastaankin, Pyykönen toteaa.
Nurinkurisen tilanteesta tekee Salomaan mukaan se, että ensin Venäjä toimii haastajana, ja kun länsi vastaa siihen, Venäjä perustelee uusia vastatoimiaan Naton vastatoimilla.
Pyykösen mukaan puolestaan on itsestäänselvää, että Nato tulee lisäämään harjoitustoimintaansa Itämerellä. Todennäköistä on myös, että Suomen ja Ruotsin merkitys kumppaneina kasvaa. 
Suomen ja Ruotsin vakauspolitiikalla ei ole mitään korrespondenssia todellisuuteen tällä hetkellä.
Suomen ja Ruotsin suhtautuminen muuttavaan turvallisuustilanteeseen saa kuitenkin Markku Salomaalta pyyhkeitä.
– Pidän ihan selvänä, että Suomen ja Ruotsin politiikalla, jota kutsutaan vakauspolitiikaksi, ei ole mitään korrespondenssia (eli vastaavuutta) todellisuuteen tällä hetkellä, Salomaa jyrähtää.
"Ydinaseiden käytettävyys lähellä nollaa"
Turvallisuusanalyytikko Juha Pyykönen arvioi, että Venäjä pyrkii käyttämään hyväksi vahvaa asemaansa Itämerellä edistääkseen kansallisia intressejään.
Hän uskoo Venäjän tavoitteena olevan tasavertaiseen neuvotteluasemaan pääsemisen niissä neuvottelupöydissä, joihin se haluaa. Venäjän voimavarat etenkin talouden puolella heikentävät sen neuvotteluasemaa.
– Jos BKT-osuus on samaa luokkaa kuin Italialla, niin ei sillä hirveän hyviä kortteja niissä pöydissä saa, Pyykkönen toteaa.
Strategiset ydinaseet ovatkin hänen mukaansa ainoa seikka, jossa Venäjä on tasoissa Yhdysvaltojen kanssa.
– Mutta niissä on taas se ongelma, että niiden käytettävyys on lähellä nollaa.
Yliopisto kehittelee pedofiliatestiä – tavoitteena torjua uusintarikollisuutta
Vain noin puolet lapseen kohdistuvan seksuaalirikoksen tekijöistä on pedofiileja, sanoo psykologian professori Pekka Santtila Åbo Akademista.
Åbo Akademin tavoitteena on kehittää testi, jonka kautta pystytään selvittämään, kuka on pedofiili ja kuka ei. Yliopistossa on tehty pedofiliatutkimusta viimeisen kymmenen vuoden ajan. 
– On tärkeä muistaa, että pedofilia ja lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat kaksi eri asiaa, sanoo psykologian professori Pekka Santtila Åbo Akademista.
– Kaikki henkilöt, jotka ovat pedofiileja, eivät välttämättä syyllisty lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin. Kaikki henkilöt jotka tekevät lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia, eivät välttämättä ole pedofiileja. Tutkimusten mukaan vain puolet tällaisista on pedofiileja.
On kaksi alaryhmää, jotka tekevät lapseen kohdistuneita seksuaalirikoksia: pedofiilit ja ei-pedofiilit. Pedofiili on henkilö, joka on kiinnostunut seksuaalisesti esipuberteetti-ikäisestä lapsesta eli noin 0–13-vuotiaasta.
Pedofilia ennustaa uusintarikollisuutta
Pedofilia on sairaus, ja se ennustaa yleensä uusintarikollisuutta. Åbo Akademin tutkimuksissa halutaan selvittää, ketkä niistä henkilöistä, jotka ovat tehneet lapseen kohdistuvia seksuaalirikoksia, syyllistyisivät uusintarikokseen.
Jos henkilö tekee yli 13-vuotiaaseen lapseen kohdistuvan seksuaalirikoksen, hän ei välttämättä ole pedofiili, muistuttaa Pekka Santtila.
– Tämänikäisellä lapsella on jo voinut kehittyä niin sanotut sekundaariset sukupuolitunnusmerkit. Henkilön, joka on tehnyt seksuaalirikoksen yli 14-vuotiasta lasta kohtaan, on helpompi ohjata omaa käyttäytymistään jatkossa ja etsiä partnereita, jotka ovat jo täysi-ikäisiä.
Pedofiliatestin kautta hoitoonohjaus ja valvonta parantuvat
Tällä hetkellä ei ole käytössä hyviä menetelmiä, joilla voitaisiin diagnosoida, onko henkilöllä pedofiilinen kohdehäiriö ja onko hän seksuaalisesti kiinnostunut lapsista vai ei. Pedofiliaa yritetään selvittää erilaisilla haastatteluilla tai täyttämällä kyselylomakkeita. On selvää, että näihin on helppo vastata totuutta peittelemällä.
Åbo Akademissa kehitetään parhaillaan menetelmää, jonka avulla pedofiilit pyritään saamaan selville. Suomalais-saksalais-italiaisena yhteistyönä on kehitetty menetelmiä, joilla pystytään diagnosoimaan seksuaalinen mielenkiinto lapsiin.
– Lähtökohtana on se, että henkilöt joutuvat tekemään kognitiivisia tiedon käsittelyä vaativia tehtäviä samaan aikaan, kun heille esitetään kuvia naisista, miehistä, pojista ja tytöistä. Mikäli henkilö on seksuaalisesti kiinnostunut joistain näistä kategorioista, tämä vaikuttaa negatiivisesti hänen kykyynsä prosessoida samanaikaisesti muuta informaatiota, sanoo psykologian professori Pekka Santtila.
Testien ansiosta on helpompi ohjata oikeita ihmisiä oikeanlaisiin hoitoihin. Toisaalta voidaan myös todentaa kaikkein vaarallisemmat pedofiilit, ja heitä voidaan valvoa paremmin.
Silmänliikkeet mukaan
Seuraava askel on lisätä testiin myös silmänliikkeiden tarkastelu.
– Silmänliikkeet ovat tahdottomampia ja ne tarkentavat vielä entisestään testin tuloksia, Pekka Santtila sanoo. 
– Nimettömien kyselytutkimusten mukaan on saatu selville, että 0,5–4 prosenttia aikuisista miehistä kokee seksuaalista mielenkiintoa esimurrosikäisiä lapsia kohtaan.
Santtila muistuttaa, että välttämättä kaikki henkilöt, jotka kokevat seksuaalista mielenkiintoa lapsia kohtaan, eivät syyllisty lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin.
Kuopio suunnittelee tuntuvaa korotusta luottamushenkilöiden palkkioihin
Vuosi- ja kokouspalkkioita halutaan korottaa, sillä tehtävät vievät entistä enemmän aikaa.
Kuopio suunnittelee luottamushenkilöiden palkkioiden korottamista seuraavasta valtuustokaudesta alkaen. Vuosipalkkioita korotettiin viimeksi kolme vuotta sitten ja kokouspalkkioita 2008.
Myös valtuustoryhmien toimintaa halutaan tukea. Tavoitteena on antaa lisärahoitusta muun muassa siihen, että valtuutetut pääsisivät entistä useammin jalkautumaan ympäri Kuopiota. 
Valtuustoryhmille suunnatut korotukset astuisivat voimaan heti vuodenvaihteessa, jotta rahoja voitaisiin hyödyntää ennen kevään kunnallisvaaleja.
25 tuntia kokouksissa istumista
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkiota halutaan nostaa 9 000 eurosta 10 000 euroon.
Valtuustokauden vaihtuessa nykyinen puheenjohtaja Pekka Kantanen ei itse pääse nauttimaan korotuksesta. Kantanen näkee korotukset ennen kaikkea demokratiaa edistävänä. 
Suurempi palkkio mahdollistaisi Kantasen mukaan sen, että pienempituloisetkin ihmiset voisivat ottaa vastaan paljon aikaa vaativan tehtävän.
– Minun mielestäni kenellä tahansa pitäisi olla mahdollisuus pyrkiä hallituksen puheenjohtajaksi, ei ainoastaan hyvätuloisilla, Kantanen toteaa. 
Minun mielestäni kenellä tahansa pitäisi olla mahdollisuus pyrkiä hallituksen puheenjohtajaksi.
Kantanen selvitti pari vuotta sitten, miten paljon aikaa puheenjohtajan tehtävä vie.
– En laskenut mukaan puheluita, sähköposteja tai tehtävään liittyvää lukemista. Laskin ainoastaan kaikki kokoukset ja palaverit, joissa istuin. Tuolloin minulla meni noin 25 tuntia viikossa kokouksissa istumiseen ja työmäärä on vain lisääntynyt niistä ajoista, Kantanen summaa.
Kuopion korotussuunnitelmissa on siis nostaa hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkiota tuhannella eurolla ja muun muassa hallituksen varapuheenjohtajan palkkio nousisi 6 000 eurosta 8 000 euroon. 
Myös kokouspalkkioita halutaan korottaa. Ne nousisivat esimerkiksi kaupunginvaltuuston jäsenellä 150 eurosta 175 euroon.
Kotimaiseen rockmusiikkiin erikoistuva radiokanava livahti markkinoille tänään
Suomalainen radiokenttä on saanut tänään uuden valtakunnallisen kanavan Radio SuomiRockin. Kaikessa hiljaisuudessa rakennettu kanava soi 14 taajuudella Helsingistä Rovaniemelle. Kanavan taustalta löytyy saksalainen mediajätti Bauer Media Group.
Uuden radion kuuluvuusalueella asuu noin kolme ja puoli miljoonaa suomalaista. Kanava keskittyy nimensä mukaisesti soittamaan suomalaista rockmusiikkia.
– Monille suomirock sanana liittyy 70-80-lukuihin. Keskitymme nyt todistamaan miten mahtavaa rockmusiikkia Suomessa on tehty 90-luvulta tähän päivään, linjaa Bauer Median sisältöjohtaja Hermanni Seppälä. 
Rock ja pop on kuitenkin kaksi aika erilaista asiaa.
Suomirockin nykyisiksi lipunkantajiksi uusi radio nostaa Haloo Helsingin ja Apulannan kaltaiset yhtyeet, joiden suosio täyttää jopa jäähallit. Uutuuskanava haluaa tarjota eurohittien, suomiräpin ja iskelmien sijaan suomirockia laajalla skaalalla. Nettisivuston yleisökisassa kanava kysyy kansalta suomirockin suosikkibiisejä ja huomauttaa erikseen, että nyt ei etsitä räppiä.
Nimi liippaa läheltä Radio SuomiPoppia
Suomen radiokentästä löytyvät jo kanavat Radio Suomi, Radio Rock ja Radio SuomiPop. Kaikkien kanavien vertailussa ykkösenä jatkaa Ylen Radio Suomi. SuomiRock -kanavan nimeä Hermanni Seppälä ei tunnusta kiusanteoksi Nelonen Median Radio SuomiPopille, joka on ohittanut Bauer Median omistaman Radio Novan Suomen suosituimpana kaupallisena radiokanavana.
– Haluttiin antaa kanavalle nimi, joka ilmentää suomalaisuutta ja kertoo mistä kanavassa on kysymys. Rock ja pop on kuitenkin kaksi aika erilaista asiaa.
Hermanni Seppälän mukaan SuomiRockin toimituksen koko on kuusi henkilöä. Juontajina aloittivat Radio Cityltä ja Iskelmältä tutut Matti Mäki-Kokkila ja Janne Leipijärvi. Mäki-Kokkila juontaa iltapäivät ja Leipijärvi aamut. Kanavapäällikkönä toimii Jani Rajalin.
Radio Jyväskylä jyrättiin uuden kanavan alle
Uusi kanava rakentuu pääosin Liikenneministeriön viime lupakierroksella myöntämiin radiotaajuuksiin. Kuuluvuusalueena on 14 kunta- ja kaupunkialuetta: Hausjärvi, Helsinki, Hollola (Lahti), Hämeenlinna, Jyväskylä, Kaarina (Turku), Kotka, Kouvola, Lohja, Oulu, Rovaniemi, Salo, Tornio, Ulvila ja Ylöjärvi. Lisää taajuuksia kanava aikoo hankkia, jos niitä tulee vapaille markkinoille.
Jyväskylässä uudelle ketjulle ei ollut vapaata kanavaa, joten Radio Jyväskylä lopettiin pikavauhtia viime viikonloppuna. Paikallisradion pioneereihin lukeutuvan radion lopettamispäätöstä sisältöjohtaja Hermanni Seppälä pahoittelee. 
Tulemme toki tekemään paikallista sisältöä Jyväskylässä.
– Radio Jyväskylä on ollut meillä pitkään, mutta taloudellista ja tuotannollista syistä vaihdoimme sen tilalle tällä erää uuden kanavan. Tulemme toki tekemään paikallista sisältöä Jyväskylässä ihan samana tapaan kun teemme Iskelmän ja Cityn taajuuksille eri puolilla Suomea.
Paikallisen sisällön tarkemman määrittelyn Bauer Media tekee lähiviikkoina
Bauer Media Oy:n radiokanavia ovat Radio Nova, Iskelmä, KISS, Radio City, Radio Pooki, Play Radio ja Voice.fi. Bauer Media Oy kuuluu Bauer Media Groupiin, joka on Hampurista johdettu Euroopan suurin radiotalo.
Tyttö nimeltä Varpu pyrkii Golden Globe ehdokkaaksi
Elokuvan tekijät markkinoivat elokuvaansa Los Angelesissä naisenergialla. Elokuvasta järjestetään näytöksiä Golden Globe -raadille.
_Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan tekijöistä koostuva kaarti kokoontuu Beverly Hillsissä sijaitsevan Luxe Rodeo Drive –hotellin aulaan punomaan sotasuunnitelmiaan. Tuottaja Kai Nordbergilla, 48, on kokemusta siitä, miten markkinoida elokuvaa Hollywoodissa. Hän onnistui viime vuonna saamaan tuottamansa _Miekkailijan_ Golden Globe -ehdokkaaksi.
– Teemme elokuvan kampanjaa teemalla Girls to Globes. Hollywoodissa on tunnetusti vähän naistekijöitä. Nyt meillä on Suomesta nousemassa uusi hieno naisohjaaja, jolla on oma ääni ja tapa katsoa maailmaa, Nordberg kehuu.
Tavoitteena on saada _Tyttö nimeltä Varpu_ Golden Globe -ehdokkaaksi. Tehtävä on vaikea. Palkinnoista äänestää Etelä-Kaliforniassa vaikuttavien ulkomaisten toimittajien järjestö Hollywood Foreign Press Association.
Jäsenet saavat katsottavakseen kymmeniä ulkomaisia elokuvia. Vain viisi pääsee Golden Globe -ehdokkaaksi.
Naisnergiaa Golden Globeihin
_Tyttö nimeltä Varpu_ on [Selma Vilhusen](http://yle.fi/uutiset/3-9144135) käsikirjoittama ja ohjaama draama yksinhuoltajaäidistä (Paula Vesala) ja hänen 12-vuotiaasta Varpu-tyttärestään (Linnea Skog). Varpu lähtee omin päin etsimään isäänsä, jota ei ole tavannut kuin pikkulapsena. 
Elokuva on kerännyt Suomessa tähän mennessä 30 000 katsojaa. Nyt tekijät haluavat selvittää, olisiko filmillä mahdollisuuksia myös Amerikan markkinoilla.
Tuottaja Kai Nordberg on käynyt neuvotteluja Hollywoodin päättäjien kanssa. Naisnäkökulma herättää heissä heti kiinnostusta. Elokuvan markkinointia yritetään polkaista käyntiin joukkorahoituksella.
– Yritämme sitä kautta rahoittaa markkinointikampanjan elokuvan ympärille. Kampanjan ansiosta Varpu saadaan vietyä eri näytöksiin. Kaikki maksaa, markkinointijohtaja Kitty Ihamuotila selostaa.
Varpu kilpailee kovassa seurassa
Tavoitteena on saada sana elokuvasta kiirimään eteen päin. Sitä kautta tuottaja Kai Nordberg uskoo myös levityksen järjestyvän Yhdysvalloissa.
– Leffa on niin hyvä, että jos me saadaan oikeat ihmiset katsomaan se, rupeaa tapahtumaan.
Muuta ei tarvita. Mutta täällä kilpailee tuhansia elokuvia. Siksi massasta on vaikeaa nousta. Tuottaja näkee mahdollisuuksia myös tarinan filmaamiseksi uudelleen amerikkalaisin voimin.
– Ulkomaisilla draamoilla ei ole isoja markkinoita jenkeissä. _Tyttö nimeltä Varpu_ taipuisi hyväksi amerikkalaiseksi uudelleenfilminnöksi _Little Miss Sunshine_  -henkeen. Tunnen kyseisen elokuvan tuottajan, ja olemme jo alustavasti keskustelleet asiasta, Nordberg paljastaa.
Oscar-ehdokkuus avasi ovet suomalaisohjaajalle
Ohjaaja Selma Vilhunen, 40, on niin ikään Hollywood-konkari. Hän oli [kaksi ja puoli vuotta sitten Oscar-ehdokkaana](http://yle.fi/uutiset/3-7036374) lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa_.
– Oscar-ehdokkuus oli intensiivinen pari kuukautta. Se kiteytyi matkoihin Los Angelesiin. Oli paljon erilaisia kutsuja ja vierailuja. Se oli tosi ihanaa. Oli etuoikeutettu olo saada olla mukana, Vilhunen muistelee.
Ehdokkuudesta oli suomalaisohjaajalle aivan konkreettista hyötyä. Elokuva-alan ihmiset seuraavat nyt hänen muitakin töitään. Vilhunen sai myös kiinnitettyä itselleen amerikkalaisen agentin ja managerin.
– Pikkuhiljaa yhdessä tutkimme, mikä olisi mahdollinen tulevaisuuden elokuva, jonka voisin tehdä täällä, ohjaaja raottaa urasuunnitelmiaan.
Varpun rooli sytytti kipinän näyttelijänuralle
Varpua esittävä Linnea Skog on nyt 13-vuotias. Hän alkoi käydä elokuvien ja tv-ohjelmien koekuvauksissa näyttelijä-isänsä Frankin kannustamana. Ihan heti ei tärpännyt – Linnea oli hakemiinsa osiin joko liian nuori tai vanha. Sitten hän sai pienen roolin tv-sarjasta Roba. Kun Varpuun haettiin pääosanesittäjää, roolittaja Minna Sorvoja muisti lahjakkaan nuoren ja lähetti tälle kutsun koekuvaukseen.
Elokuvaan koekuvattiin kaikkiaan 50 tyttöä.
– Katsoin ensimmäisen koekuvauskierroksen esiintymiset läppäriltä. Tytöt tekivät muun muassa pitkän kirjoittamani monologin. Linnea erottui joukosta. Oli kuin olisin kuullut ne sanat ensimmäistä kertaa elämässäni. Siitä välittyi heti ihana läsnäolo, ohjaaja Selma Vilhunen hehkuttaa.
Kolmannella kierroksella Linnea Skog sai pestin. Elokuva kuvattiin vuosi sitten Uudellamaalla ja Oulussa.
– Sain kuukauden koulusta vapaata. Opettaja ymmärsi asian ja sanoi, että älä stressaa läksyistä Nyt vaan teet sen elokuvan ja opit siitä enemmän kuin koulussa. Kuvaukset menivät hyvin. Meillä oli hauskaa näyttelijöiden kanssa, Linnea Skog kiittää.
Hän haluaisi lähteä opiskelemaan näyttelemistä.
– Tämä kokemus oli tosi kiva. Olen ujo, jos ympärillä on paljon ihmisiä ja pitäisi puhua. Jännittää ihan hirveästi. Elokuvassa olin vähän, että meneekö se. Mutta jos näyttelen, minua ei ujostuta -olen siinä niin kuin toinen henkilö, Skog sanoo.
Vesala otti nuoren vastanäyttelijänsä siipiensä suojiin
Varpun äitiä esittää muusikkona tunnettu [Paula Vesala](yle.fi/uutiset/3-9181789). Elokuvassa hänet nähdään arkisena ja rahahuolien kanssa kamppailevana yksinhuoltajaäitinä, mutta elokuvan näytökseen ilmestyy Hollywood-glamouria säkenöivä muusikkonäyttelijä. Vesala oli läheisissä väleissä nuoren näyttelijätoverinsa kanssa.
– Tarkoitus oli, että tutustumme hyvin, ennen kuin kuvaukset alkavat. Meillä oli harjoituksia, kontakti-improvisaatiota ja muuta hengailua siinä rooliin valmistautuessa. Elokuvassa on raskaampiakin hetkiä. Sen takia on todella tärkeää pitää kuvauspaikalla hauskaa tauoilla, Vesala kuvailee.
Nuoren tytön tarina
– Tämän elokuvan taika on siinä, että pääroolissa on lapsi, 12-vuotias tyttö, jonka tarina on tärkeä. Käsikirjoittaja-ohjaaja haluaa sanoa, että lapset pitää nähdä, semmoinen pieni tyttö pitää tulla nähdyksi. Se on mielestäni totuudellinen ja kaunis näkökulma, sanoo Paula Vesala.
Musiikkia Vesala ei ole suinkaan jättänyt. Keväällä ilmestyi hänen soololevynsä. Siihen kuvattiin Kaliforniassa musiikkivideo ja Vesala kiersi kesällä Suomessa albumin lauluja esittämässä. Hän on myös tehnyt musiikin tähän elokuvaan yhdessä Jori Sjöroosin kanssa.
Paula Vesala opiskelee parhaillaan UCLA:n yliopistossa, Los Angelesissa näytelmäkirjailijaksi. Opintoihin liittyy hänen kirjoittamansa näytelmä Monsters We Imagined, joka esitetään yliopistossa marraskuussa.
Golden Globe –päättäjille elokuvien katsominen on työtä
_Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan näytös alkaa WME-teatterissa. Paikalle saapuu parikymmentä HFPA:n noin 90:stä jäsenestä. Ehdokkuuksista päättäville edessä on iso urakka. Golden Globe -ehdokkaaksi on tyrkyllä 75 ulkomaista elokuvaa. Jäsenet katsovat niistä valtaosan kotona videolta.
– Annan jokaiselle elokuvalle mahdollisuuden, mutta lopetan katsomisen kymmenen minuutin jälkeen, ellei filmi tempaa minua mukaansa, tunnustaa yksi HFPA:n jäsenistä, joka haluaa pysytellä nimettömänä.
Käytännön ymmärtää hyvin, sillä kaikkien elokuvien katsominen kokonaisuudessaan veisi kolme työviikkoa – eikä siitä makseta.
HFPA:n säännöt kieltävät jäseniä kommentoimasta ehdokaselokuvia. He seuraavat _Tyttö nimeltä Varpu_ –leffan kuitenkin alusta loppuun ja hiljaisuuden vallitessa. Filmistä järjestetään HFPA:lle vielä yksi näytös ennen äänestystä. Golden Globe –ehdokkaat julkistetaan joulukuun 12. päivänä.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Uudet älylasit yhdistävät todellisuuden ja virtuaalimaailman vaikka työssäsi – video
Microsoftin 5 000 euron älylasit vievät käyttäjänsä esimerkiksi laboratorioon työskentelemään, opiskelemaan uusia asioita tai pelaamaan jännittävässä ympäristössä.
Modernit älylasit avaavat yleistyessään, kehittyessään ja halvetessaan uusia uria oppimiseen, tutkimiseen, työskentelyyn ja viihdemaailmaan. Uusinta uutta on todellisuuden ja virtuaalinäkymän yhdistäminen.
Periaatteessa oma työpisteesi voi olla virtuaalisessa merenrantamaisemassa – sähköiset muistilaput saa yksinkertaisella sormiliikkeellä näköpiiriinsä, ja tuhansien kilometrien päässä oleva työkaveri istuu vieressäsi neuvottelemassa kolmiulotteisena todentuntuisena hahmona. Mukaan saadaan vaikka ylimääräinen asiantuntija helposti.
Nyt tämä on lähempänä todellisuutta. Fotoniikan instituutti Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on juuri hankkinut kahdet uudet Microsoftin HoloLens-älylasit, joista kuluttaja joutuu maksamaan 5 000 euron kappalehinnan.
Haukkuva koira ja virtuaalilaboratorio
Professori Pasi Vahimaa istuttaa älylasit toimittajan päähän. Huoneeseen ilmestyy yhtäkkiä kolmiulotteinen koira, joka istuu tuolilla. Seuraavaksi lasien näkymäksi valitaan yksinkertaisella sormiliikkeellä Fotoniikan instituutin laboratorio.
Optiikan laboratorio on jo viittä vaille valmis kampuksella. Nyt siitä on olemassa myös virtuaaliversio, jota voi tarkastella ja käyttää älylaseilla. Laboratoriossa tutkitaan mikroskoopilla näytteitä ja saadaan tietoa valon ominaisuuksista.
– Tutkijoiden ei tarvitse välttämättä matkustaa Joensuuhun laboratorioon. Näyte laitetaan kyllä konkreettisesti Joensuussa mikroskooppiin, mutta analysointi pystytään tekemään virtuaalilasien avulla vaikka toisella puolella maailmaa kollegoiden kanssa yhdessä keskustellen, kertoo Vahimaa innostuneena. 
Virtuaalilaboratorio avaa mahdollisuuksia peruskouluille: lapset voivat tutustua värispektrien ihmeelliseen maailmaan ja vertailla puun lehtiä havainnollisesti huippulaitteilla, vaikka eivät paikan päällä olisikaan.
Ruumiinavauksia ja koirakoulutusta?
Älylasien hyödyntämismahdollisuudet ovat tulevaisuudessa lähes rajattomat.
Treenaavatko lääkäriopiskelijat kohta ruumiinavausta virtuaalisesti tai voiko koirankoulutusta opetella virtuaalilasit silmillään? Arkkitehti testaa, toimivatko tilaratkaisut käytännössä oikeassa elämässä. Myös teollisuustilan robotteja voidaan ohjailla ja liikkua tiloissa virtuaalisesti.
Viihdekäyttö puolestaan voi olla rentoutusta, pelaamista, aikuisviihdettä tai vaikka jännityksen hakemista säpsäyttävillä kauhuefekteillä.
Kaikkien aikojen alkuperäiset Euroviisu-hitit
Vuoden 2016 [Nenäpäivän juhlakonsertissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/03/311-kaikkien-aikojen-euroviisut-rso-nenapaivan-hyvaksi) kuullaan torstaina 3.11. kaikkien aikojen Euroviisu-hitit! Radion sinfoniaorkesterin lisäksi Musiikkitalon lavalle nousevat Suomen legendaarisimmat artistit. Mutta miltä nämä kaikkien aikojen Euroviisu-hitit kuulostivat alkuperäisten esittäjien tulkitsemina? Tähän artikkeliin on koottu viisuedustajien versiot Musiikkitalossa kuultavista kappaleista.
**Virve "Vicky" Rosti** oli vuonna 1987 haluton lähtemään Suomen euroviisukarsintaan, mutta __Sata salamaa__ -laulun säveltäjä **Petri Laaksonen** oli luvannut, ettei kappale kuitenkaan voittaisi.
__Sata salamaa__ voitti kuitenkin niukalla yleisöäänten enemmistöllä **Johnny Lee Michaelsin** esittämän ja **Neumannin** säveltämän __Kesätuulen__.
Eurovision finaali pidettiin tuolloin Brysselissä. Kilpailun voittajaksi nousi Mr. Euroviisu eli Irlannin **Johnny Logan**. Dramaattinen __Sata salamaa__ keräsi finaalissa 32 pistettä ja oli lopulta kisojen viidestoista.
Lasse Mårtensonin säveltämä __Varjoon – suojaan__ valittiin Suomen euroviisuedustajaksi vuonna 1967. Laulun tulkitsi **Fredi**.
Kansainvälinen Eurovision laulukilpailu pidettiin Wienissä huhtikuussa ja mukana oli 17 maata. Voiton vei ilman kenkiä esiintynyt Britannian **Sandy Shaw** __Puppet on a String__ -kappaleella. Fredin kaihoisa tulkinta riitti 12. sijalle.
Vuonna 1983 Suomea lähti edustamaan musikaaleista tuttu **Ami Aspelund**.
__Fantasiaa__-nimisen iskelmän on säveltänyt **Kari Kuusamo** ja sanoittanut **Kaisu Liuhala**. Laulu valittiin ylivoimaisella yleisöäänten enemmistöllä Suomen edustajaksi ja se sijoittui kansainvälisestikin kohtuullisesti ollen lopputuloksissa jaetulla yhdennellätoista sijalla.
**Anneli Saaristosta** tuli 1980-luvun menestynein suomalainen euroviisuartisti, kun hänen esittämänsä __La dolce vita__ sijoittui vuonna 1989 hienosti koko kilpailun seitsemänneksi.
Saaristo oli vuosikymmenen lopussa jo kokenut euroviisukarsintojen kävijä. Hän esitti vuoden 1989 karsinassa myös toisen kappaleen __Oi äiti maa__, joka sijoittui kolmanneksi.
Suomen ensimmäinen euroviisujen edustuskappale oli **Laila Kinnusen** esittämä __Valoa ikkunassa__. Mollissa kulkevan balladin sävelsi **Eino Hurme** ja sanoitti **Saukki**.
Kinnunen sijoittui vuonna 1961 Cannesissa pidetyssä kisassa kymmenenneksi eli suomalaisittain kohtuullisen hyvin. Osanottajamaita oli jo tuolloin kuusitoista.
Suomalaisista euroviisukappaleista __Katson sineen taivaan__ on edelleen vakiovieras radion soittolistoilla. **Katri Helenan** tulkinta ei kuitenkaan sijoittunut kärkipaikoille vuoiden 1979 euroviisufinaalissa.
Kappaleen sävelsi **Matti Siitonen** ja sanoitti **Vexi Salmi**. Laulu on mahtipontinen iskelmä, ja se muistuttaa ehkä hieman Ranskan vuoden 1977 voittoviisua __Lintu ja lapsi__.
Vuonna 1986 **Kari Kuivalainen** oli Yleisradion Euroviisujen kutsusäveltäjä ja hän etsi laululleen tulkitsijaa. **Kaija Koo** kuitenkin kieltäytyi, joten Kuivalainen lähti itse kisaan esiintymään.
Balladi __Päivä kahden ihmisen__ voitti helmikuussa Suomen-karsinnan. Bergenissä pidetyssä kansainvälisessä finaalissa laulun nimi oli __Never The End__. Se keräsi 22 pistettä ja oli kilpailun viidestoista.
**Lasse Mårtenson** oli Suomen menestyneimpiä euroviisuartisteja. Hänen oma sävellyksensä __Laiskotellen__ sijoittui vuonna 1964 finaalin seitsemänneksi. Artikkelin video on vuodelta 1992.
Suomen toisissa euroviisukarsinnoissa 1962 valittiin sekä voittajalaulu että esittäjä sille. Voittajaksi selvisi **Marion Rung** ja kappale oli vallaton __Tipi-tii__.
Raadit olivat melko yksimielisiä sekä voittajalaulusta että sen esittäjästä. Vasta 16-vuotias kampaajaoppilas Marion hurmasi suomalaiset heti. __Tipi-tiin__ esittämisestä Marionin kanssa kilpaili **Kai Lind**.
Vuoden 1984 karsinta oli avoin sävellyskilpailu, mutta artistit Yleisradio valitsi itse. Kansa pääsi valitsemaan postikortein voittajan. Suomen edustajaksi valittiin rock-boogie-tyylinen __Hengaillaan__, jonka esitti **Kirka**.
Luxemburgin finaalin voitti hyvin samanhenkinen Ruotsin kappale __Diggi-loo Diggi-ley__. Suomi sijoittui mukavasti kymmenen joukkoon.
Vuonna 2016 Suomen 50. euroviisuedustajaksi valittiin **Sandhja** Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Voittajakappale __Sing It Away__ valittiin yleisöäänestyksen ja erikseen valittujen raatien antamien pisteiden perusteella.
Sandhja esiintyi toukokussa Tukholman Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa. Laulaja oli oman alkueränsä viidestoista, eikä finaalipaikkaa vuonna 2016 irronnut.
Vuonna 2006 kohuttiin jo ennen viisukarsintoja. Monsterihevibändi **Lordi** oli herättänyt median huomion epäeuroviisumaisella tyylillään. Mr. Lordin eli **Tomi Putaansuun** kirjoittama __Hard Rock Hallelujah__ sai karsinnassa yli 67 000 ääntä ja näin Lordi lähti edustamaan Suomea Kreikan viisufinaaliin. Monsteribändi teki historiaa ja voitti Euroviisut uudella piste-ennätyksellä!
**[Kaikkien aikojen Euroviisut - RSO Nenäpäivän hyväksi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/03/311-kaikkien-aikojen-euroviisut-rso-nenapaivan-hyvaksi)**
Reuters: Irakin eliittijoukot etenivät Mosuliin
Irakin hallituksen ja kurdien joukot aloittivat kaksi viikkoa sitten hyökkäyksen häätääkseen äärijärjestö Isisin kaupungista.
Irakin eliittijoukot ovat edenneet Mosulin kaupungin alueelle, kertoo joukkojen edustaja uutistoimisto Reutersille.
Joukot ovat Mosulin itäosassa Karaman alueella.
Tämä on ensi kerta, kun Irakin joukot etenevät itse Mosulin alueelle kaksi viikkoa jatkuneen hyökkäyksen aikana. Myös uutistoimistot AP ja AFP ovat kertoneet joukkojen edenneen aivan Mosulin liepeille.
Irakin hallituksen ja kurdien joukot aloittivat kaksi viikkoa sitten hyökkäyksen ääri-islamilaisen Isis-järjestön häätämiseksi Mosulista. Kaupunki on ollut Isisin hallussa yli kaksi vuotta.
Joukot hyökkäävät kohti Mosulia idästä, etelästä ja pohjoisesta. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä ilmaiskuin.
Tähän mennessä hyökkääjät ovat vallanneet Mosulia ympäröiviä kyliä. Taistelu Mosulista kestänee sotilaskomentajien mukaan vielä viikkoja, jopa kuukausia.
"Toivottavasti urheilutoimittajat ymmärtävät Leo-Pekan arvon" - Urheilukansanradio tiistaina 
Amerikan urheilijoiden lihasten kasvu, Leijonien päävalmentajakysymys ja keskustelu vuoden urheilijasta viriää huomisessa Urheilukansanradiossa. 
Kuuntele mainos Urheilukansanradiosta [tämän linkin kautta (Areena) ](http://areena.yle.fi/1-3782571)
Tommi Evilä ja Katja Huotari saavat kommentoitavakseen ja kansa kuullakseen hämeenlinnalaisen Kasun ihmettelyä.
\- Koko elämäni urheilleena minua hämmästyttää tiettyjen maiden huippu-urheilijoiden lihaskunto. Miten ne voivat sellaisiksi kehittyä? 
\- Olen tehnyt kaikenlaista urheilua ja silti lihakseni eivät kasva siinä määrin kuten verrattuna jamaikalaisiin ja yhdysvaltalaisiin.
Päivi Perälä Eurasta uskoo uusittuun Leijonien valmennusjohtoon, vaikka World cup sujuikin vähemmän hohdokkaasti.
\- Ei minun mielestä Suomessa kannata lähteä suuren maailman tyyliin siihen, että heti vaihdetaan. 
\- Suomella on hyvä valmentaja, viittaa Perälä Lauri Marjamäkeen. 
Myös vuoden urheilija -valinta nousee esiin Urheilukansanradiossa. Arto Savonen Loimaalta liputtaa vahvasti neljissä paralympialaisissa kultaan yltäneen kelaajan puolesta. 
\- Toista sellaista urheilijaa ei ole Suomessa. Leo-Pekka Tähti on voittaja tyyppi ja mennyt vaikeuksien kautta siviilielämässäkin eteenpäin. 
\- Kannatan häntä vuoden urheilijaksi. Toivottavasti urheilutoimittajat ymmärtävät Leo-Pekan arvon, vetoaa Savonen. 
Urheilukansanradiossa kansalaisten huippu-urheiluun painottuvia mielipiteitä kommentoivat Antidopingtoimikunnan testauspäällikkö Katja Huotari ja Urheiluliiton Tampereen alueen valmennuspäällikkö Tommi Evila.
Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
**Urheilukansanradio tiistaina Urheiluillassa Yle Puheessa klo 18.03-20.00**
Tampereen keskustan kiistakapula puretaan sittenkin? – Kaikki vaihtoehdot taas esillä
Kaupunginhallitus pohtii myös tavara-aseman miljoonia maksavan siirtohankkeen jäädyttämistä ja uudelleenkaavoitusta.
Tampereen kulttuurihistoriallisesti arvokas tavara-asema saatetaan sittenkin purkaa. Kaupunginhallitus otti elokuussa aikalisän päätöksen tekoon, tänään maanantaina sen pitäisi päättää hyväksytäänkö rakennuksen siirron roima kustannusten ylitys.
Toisena vaihtoehtona esiin on otettu siirron jäädyttäminen ja alueen uudelleen kaavoittaminen.
Rakennus on aiottu siirtää Ratapihankadun tieltä purettavan seuraintalo Morkun paikalle. Siirtohinta on kaksikertaistunut 3,2 miljoonaan, kun alun perin kuluiksi arvioitiin 1,6 miljoonaa euroa.
Tampereen konsernijohtaja Juha Yli-Rajalan mukaan uusi pohdinta on tarpeen.
– Kyllähän nämä kustannukset ovat kaikkia hirvittäneet. Esillä on sekin vaihtoehto, että kustannusnousua ei hyväksytä ja tontin osalta käynnistetään asemakaavan muutos.
Asemakaavan muutos mahdollistaisi tavara-aseman purkamisen.
Rantatunnelin avautuessa Ratapihankadusta tulee yksi keskeisistä keskustakaduista. Uudelleenkaavoittamisen ajaksi tavara-aseman kohdalle jouduttaisiin tekemään väliaikaisratkaisu, jolla rakennus kierretään.
"Suorittaja ei ole ikinä tyytyväinen mihinkään" – riittääkö sinulle riittävän hyvä?
Teetkö nyt asioita, mitkä toivot muistavasi viiden vuoden päästä? Vai koostuuko arkesi pakonomaisesta suorittamisesta ja uupumisen reunalla huojumisesta?  Yhden ihmisen elämään ei mahdu kaikkea. Valintoja on tehtävä ja riittävän hyvästä kannattaa opetella nauttimaan. Pysähdy ja tarkastele arkeasi arvolähtökohdista. Kohtuullistaminen ja riittävän hyvän hyväksyminen voivat yllättää onnellisilla hetkillä.
On asioita, joita on pakko suorittaa. Monet velvollisuudet vaativat meitä tekemään asioita, joista emme välttämättä nauti. Siitä huolimatta tunnemme suurta hyvänolontunnetta, kun aikaa vienyt työprojekti on ohi tai koti on siivottu viikonloppua varten. Homma hoidettu! Tuntuupa hyvältä! Nyt relataan hetki ja nautitaan pienistä hetkistä.
Suorittaja ei ole ikinä tyytyväinen mihinkään.
Mutta missä kohtaa tavallinen suorittaminen menee överiksi?
– Tavallinen suorittaminen tarkoittaa sitä, että saa tekemistään asioista ihan mielettömät kiksit. Jes, pystyin siihen, ylitin itseni. Suorittaja ei tällaisia tunteita tunne. Suorittaja ei ole ikinä tyytyväinen mihinkään. Hän tekee asioita ainoastaan siksi, että niin pitää tehdä. Mistään ei tule nautintoa eikä ihminen enää tiedä itsekään, miksi hän asioita tekee, psykologi, psykoterapeutti **Maarit Nurmela-Harju** selittää.
– Kuulen usein vastaanotollani, että “koko elämäni on yhtä suorittamista”. Se on valitettavasti totta. Joidenkin elämä voi olla suorittamista jokaisella osa-alueella. Pitää menestyä opinnoissa ja työssä, täytyy näyttää menestyvältä ja hyvältä, pitää olla oikeanlainen koti ja kiiltävät pinnat. Myös ihmissuhteita voi suorittaa. Täytyy olla oikeanlaiset kaverit ja kumppani. Kyse on siitä, että kaikki näyttää oikeanlaiselta, ei se, miltä asiat tuntuvat.
Samaa mieltä on filosofi **Juha T. Hakala**. Suorittajuudessa voi soveltaa samaa nyrkkisääntöä kuin addikteista puhuttaessa:
– Kun asia alkaa hallita elämäämme ja ajatuksiamme niin täydellisesti, ettei siihen oikein enää muuta mahdu, olisi korkea aika havahtua. Jos elämään kuului joskus vaikkapa joukko ystäviä, mutta enää heille ei tunnu olevan aikaa, kai se jostain kertoo. Pitäisi ainakin.
Ei riitä, että tekee asiat kutakuinkin hyvin vaan ne pitää tehdä täydellisesti.
Liiallisen suorittamisen tielle voi askeltaa jokainen meistä. Suurimmassa vaarassa ovat kuitenkin perfektionistit sekä tunnolliset ihmiset.
– Tunnollisuus voi olla yksi altistava tekijä. Halutaan tehdä asiat hyvin ja huolehtia, että asiat sujuvat. Samoin täydellisyyspyrkimykset ovat yksi määrittävä tekijä suorittajuudessa. Ei riitä, että tekee asiat kutakuinkin hyvin vaan ne pitää tehdä täydellisesti. Tällainen ajattelu saattaa altistaa sille, että tekee ylenmäärin tai käyttää ylenmäärin aikaa asioihin. Vaaditaan itseltä ihan valtavasti. Myös joko tai -asenne on yksi asia, mikä voi ajaa ihmisen tekemään kaiken täysillä, psykologi, psykoterapeutti Nurmela-Harju listaa.
Nyky-yhteiskunnan vaatimukset ovat kovat. Työelämä on kiireistä ja raakaa. Sosiaalinen media ja blogit pursuavat yltäkylläisen ihanaa elämää. Kiiltokuvamaiset kuvat puhtaista kodeista, urheilusuorituksista ja täydellisestä perheidyllistä voivat olla signaali suorittajalle – tuollaista elämän kuuluu olla.
– Ilmeisesti meillä on vahva taipumus rakentaa elämäämme peilaamalla omaamme siihen, mitä ympärillä näemme. Lähtökohtaisesti emme ole tyytyväisiä, ennen kuin asiamme ovat hivenen paremmalla tolalla kuin naapurillamme, ystävillämme ja sukulaisillamme. Elämänpiiriimme kuuluu myös paljon asioita, jotka tuntuvat kiihdyttävän suorittamisen kierrettä. Esimerkiksi media, erityisesti sosiaalinen media ja myös markkinavoimat ovat tässä suhteessa melko johdonmukaisia. Aistiemme ulottuvilla on aina asioita ja olosuhteita, jotka jollakin muulla ovat hiukan paremmin kuin meillä itsellämme, juuri julkaistun Kohtuuden kirjan kirjoittanut filosofi Juha T. Hakala pohtii.
Suunnitellaan unelmien lomaa tai toteutetaan täydellistä joulua kysymättä, haluanko tai jaksanko.
Suorittaja ei pyri päämääriinsä halusta vaan pakosta. “Ai, elämän kuuluukin olla tuollaista. Miksi minä en pysty tuohon? Minun pitää yrittää enemmän.”
– Suorittaja on myös aika itsekäs. On kiirettä eikä ehditä olla läsnä ja nauttia yhteisestä ajasta. Suorittaja vetää itsensä niin piippuun, ettei hänellä ole enää voimia antaa itsestään mitään muille. Lomat ja esimerkiksi joulu ovat yksi suorittamisen kohde. Suunnitellaan “unelmien” lomaa tai toteutetaan täydellistä joulua kysymättä itseltä, haluanko tai jaksanko, Maarit Nurmela-Harju pohtii.
– Joulun pitää olla tietynlainen ja kaiken pitäisi olla itse tehtyä. Kun lopulta koittaa juhlan aika, ollaan niin väsyneitä, ettei energiaa riitä enää mihinkään. Ja loppujen lopuksi kukaan muu ei tätä kaikkea vaadi kuin ihminen itse itseltään.
– Halulla ja pakolla on älyttömän suuri ero. Kannattaakin kysyä itseltään, haluanko minä tuota? Okei, jos oikeasti haluaa, kannattaa miettiä, miten sen asian voisi saavuttaa. Mutta valitettavasti se ei useinkaan mene niin. Suorittaja ajattelee automaattisesti, että tuokin asia minulla on huonosti. Sitäkin osa-aluetta elämässä täytyy vielä säätää, psykologi Maarit Nurmela-Harju lisää.
Olisi hyvä opetella kohtuullistamaan arkea ja laskea rimaa. Vähempikin riittää.
Tunteet eivät valehtele. Siksi pysähtyminen ja oman elämän tarkasteleminen riittävän usein olisi tärkeää. Jos elämä tuntuu hyvältä ja kaiken kiireen keskellä ehtii myös nauttia asioista, ei asioita tarvitse muuttaa. Elämä ei kuitenkaan saisi olla pelkkää pakonomaista puurtamista ja omat tunteet syrjäyttävää täydellisyyteen pyrkimistä. Jatkuva suorittaminen ei anna tilaa asioille, jotka ovat meille oikeasti tärkeitä.
– Olisi hyvä opetella kohtuullistamaan arkea ja laskea rimaa. Vähempikin riittää, Maarit Nurmela-Harju vakuuttaa.
– Suorittamisesta eroon pääseminen on mahdollista, mutta se vaatii töitä. Usein suorittajuus liittyy itsetuntoon – teemme asioita sen takia, että tykkäisimme itsestämme ja kelpaisimme itsellemme. Toki kyse voi olla myös miellyttämisen tarpeesta, se on aivan inhimillistä, mutta kyllä suorittajuudesta eroon pääsemisessä suurin työ on opetella tykkäämään itsestä vaikka ei tekisi yhtään mitään.
– Omannäköisen elämän eläminen vaatii pysähtymistä ja rohkeutta elää ilman alituista vertailua. Se ei käy hetkessä, mutta kuten kaikki vaikeat asiat, tämänkin kyllä oppii harjoittelemalla, Juha T. Hakala muistuttaa.
Mitä haluaisit muistaa tästä ajasta esimerkiksi viiden vuoden päästä?
Konkreettisesti omaa elämää voi tarkastella arvotyöskentelyllä. Esimerkiksi paperille piirretyt oman arjen reikäleivät paljastavat lahjomattomasti, mihin vuorokauden tunnit hupenevat.
– Paperille kerätään asiat, mihin oman aikansa tällä hetkellä käyttää. Toiseen ympyrään listataan aivan kaikki tekeminen lukuunottamatta uniaikaa. Viereiseen ympyrään piirretään ja kirjoitetaan se, miltä oman arjen haluaisi näyttävän. Mitä ovat ne asiat, joita oikeasti arvostaa ja haluaisi tehdä, ja kuinka paljon niille jää aikaa, selittää psykologi, psykoterapeutti Maarit Nurmela-Harju.
– Mitä haluaisit muistaa tästä ajasta esimerkiksi viiden vuoden päästä? Teetkö tällä hetkellä niitä asioita arjessasi? Nämä ovat myös hyviä ja herätteleviä kysymyksiä, Nurmela-Harju lisää.
Elämäntilanteet vaihtelevat, samoin asioiden tärkeysjärjestys. Arkeen ei mahdu kerralla kovin monta asiaa, eikä tarvitsekaan. Omaa elämää kannattaakin tarkastella riittävän usein. Pysähtymistä ja konkretiaa, kysymyksiä ja pienten, hyvien asioiden huomaamista – ilo ja vastapaino suorittamiselle löytyy pienistä asioista.
– On hyvä kirjoittaa joka päivä muistiin hetkiä, missä on kokenut hyvää oloa, koska kiireen keskellä ne helposti unohtuvat. Tarkoitus on pysähtyä ja huomata, että elämässä onkin onnenhetkiä. Ne ovat pieniä asioita, eikä niiden tarvitse isompia ollakaan. Onni voi olla kuppi teetä tai kävelylenkki. Ja kun tämän huomaa, alkaa niitä hetkiä luonnostaan lisätä omaan arkeensa. Tajuaa, että näihin asioihin minä haluankin käyttää enemmän aikaani.
Yksi osa pysähtymistä on myös opetella sanomaan “ei” asioille, joita ei halua tehdä. Kieltäytyminen ja ei-sanan sanominen eivät ole synnyinlahjoja vaan niiden vakuuttavasti sanominen vaatii opettelua.
Älä vaadi itseltäsi enemmän kuin vaadit muilta.
Meiltä vaaditaan koko ajan enemmän ja enemmän. Tulevaisuus pitäisi olla valmiiksi suunniteltuna yhä nuorempana ja työuraa pitäisi jaksaa painaa sata lasissa mahdollisimman pitkään. Suorittaminen vaanii kaiken ikäisiä.
– Meillä on kovat ajat. Jo lukioon mennessä pitäisi tietää, mihin suuntaan uransa aikoo rakentaa. Opiskelijoilla on paineet valmistua mahdollisimman nopeasti ja olisi hyvä olla jo opiskeluaikana alan töissä. Äitiyslomalta pitäisi palata pian töihin ja vartalon täytyisi olla mahdollisimman nopeasti hyvässä kunnossa, Maarit Nurmela-Harju sanoo ja jatkaa:
– Kaiken tämän keskellä myös lapsilta vaaditaan. Heidän pitää jaksaa reippaasti hoidossa, koulussa ja harrastuksissa. Suorittamisen malli siirtyy lapsille. Jos ei koskaan vietetä pyjamapäiviä tai lomalla vain hengailla ilman suurempia suunnitelmia, tulee kiireestä ja suorittamisesta heille normaalia ja tavallista. Se on normi pitkälle aikuisuuteen ennen kuin osataan kyseenalaistaa opitut tavat ja huomataan, että asioita voi tehdä muutenkin.
Jos kaikki menee hyvin ja voimavarat riittävät, ihminen menestyy ja saa paljon aikaan, ei hän koe välttämättä koskaan tarvetta pysähtymiselle tai tahdin hidastamiselle.
– Sellaisiakin  ihmisiä tarvitaan, jotka tekevät kaikkensa eivätkä ole esimerkiksi valmiita luopumaan asioista, jotka tekevät heidän elämästään työntäyteistä ja kiireistä. Heitäkin tarvitaan ilman muuta. Jos heidän arvonsa ovat sen suuntaiset ja he haluavat niitä asioita, ei ole mitään tarvetta muutokselle. Voi kuitenkin olla, että iän myötä ongelmia alkaa kasautua. Keho ei enää kestä ja tulee esimerkiksi univaikeuksia, Nurmela-Harju miettii.
Univaikeuksien taustalla on usein äärimmilleen viritetty, ruuhkavuosien ihminen. Univaikeudet ovatkin usein ensimmäinen syy, miksi omaa arkea ja kiireitä aletaan tarkastella lähemmin.
– Suorittaja voi havahtua pohtimaan elämäänsä unettomuuden tai jonkin muun somaattisen vaivan myötä. Usein työterveyslääkärille hakeudutaan uniongelmien vuoksi ja vyyhti lähtee purkautumaan sitä kautta. Käännekohta ja muutokset omassa arjessa voivat lähteä liikkeelle myös työttömyyden, sairastumisen tai jonkin muun muutoksen myötä. Jos on aina aiemmin rakentanut identiteettinsä esimerkiksi työn tai avioliiton varaan, joutuukin yhtäkkiä miettimään kaiken uudelleen. Mitäs muuta minun elämässäni onkaan?
Armollisuutta ja lempeyttä, enemmän oman itsensä arvostamista. Näitä asioita psykologi Maarit Nurmela-Harju peräänkuuluttaa. Älä vaadi itseltäsi enemmän kuin vaadit muilta.
Myös ystävien ja läheisten kannattaa pitää huolta toisistaan.
– Voi kysyä ystävältä, miten sinä oikeasti voit. Itse sokeutuu tavoilleen ja kiireilleen, mutta sellainen ystävä on kullanarvoinen, joka kyseenalaistaa liiallisen vauhdin ja huomauttaa väsymisestä.
Muutokset lähtevät pienistä jokapäiväisistä asioista. Mieli muuttuu hitaasti.
– Pitää malttaa ja antaa itselleen aikaa, Psykologi Maarit Nurmela-Harju kannustaa.
– Olen saanut työssäni todistaa monta ihanaa muutosta. Pienten lasten äidit ovat puhjenneet kukkaan. He uskaltavat luottaa itseensä ja tekevät niin kuin itse haluavat. Rentoutuvat entisen sijaan ja huomaavat, että onpa arki ja elämä kivaa. Kyse ei ole rakettitieteestä vaan konkreettisesta työstä.
– On ihmisiä, jotka ovat vähentäneet ylitöitä tai jääneet osa-aikaisiksi. Heillä on enemmän aikaa ja he ovat tyytyväisiä itseensä. Tämä kaikki tarkoittaa konkretiaa ja jostain luopumista. Luovutaan töiden vähentämisen myötä rahasta tai arvostuksesta, mutta saadaan jotain muuta tilalle. Toiset muuttuvat enemmän, toiset pääsevät puoliväliin. Sekin helpottaa arkea.
**Asiantuntijat:**
**Psykologi, psykoterapeutti Maarit Nurmela-Harju on kahden lapsen äiti, joka elää juuri nyt epätäydellisyydessään täyteläistä arkea.**
_"Pidän onnellisuuspäiväkirjaa ja olen huomannut, että onni ja tyytyväisyys karkaavat kiirehtien. Onneksi onni jättää jälkensä. Onnen jäljet voi nähdä vaikka eteisestä vastaan vyöryvästä lenkkaripinosta tai kaakaotahraisista sormenjäljistä keittiössä. Onni on myös keskeneräinen dekkari, johon palata tai lempilaulu, jota kuunnella.  Näitä tyytyväisyyden tai onnen hetkiä on mahdoton suorittaa, ne pitää löytää."_
**Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professori ja filosori Juha T. Hakalan perheeseen kuuluu opettajavaimon lisäksi seitsemän lasta, jotka yhtä lukuunottamatta ovat täysi-ikäisiä ja jo poissa kotoa.**
_"Kirjoitin Kohtuuden kirjan, koska aloin nähdä ympärilläni ohi vilahtavia merkkejä övereistä – mitä kummallisempia oireita äärimmäisyyteen pyrkimisestä. Lopulta niitä oli jo niin paljon, että päätin koota niitä yhteen ja pohtia ongelman - sellaisena sen näen - luonnetta. Voisiko siihen löytyä selitys tai jopa useita selityksiä? Omalla kohdallani, perheen arjessa, olen pannut merkille, että jos vanne ajoittain kiristää päätäni, olen sen itse ohimoilleni kiristänyt."_
Lue myös: [Perfektionistille liikunta voi olla pakonomaista suorittamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189187)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Vettel pyysi sekoamistaan anteeksi – rangaistus yhä mahdollinen
Kansainvälinen autoliitto ei ole vielä kommentoinut Vettelin tapausta.
Sebastian Vettel [on esittänyt anteeksipyyntönsä](http://www.motorsport.com/f1/news/vettel-apologies-to-whiting-for-verstappen-radio-outburst-845382/) Formula ykkösten kilpailujohtaja Charlie Whitingille. Saksalaiskuski lähetti Whitingille epäasialliset terveiset sunnuntaina ajetun Meksikon osakilpailun aikana.
Vettel kimpaantui, kun hänen kanssaan kolmannesta sijasta taistellut Max Verstappen oikaisi nurmikon puolelta eikä päästänyt häntä edelleen. Vielä enemmän Ferrari-kuski suuttui, kun kilpailun tuomaristo ei ottanut tilannetta heti käsittelyyn.
\- Tiedättekö mitä? Tässä on viesti Charlielle: painu v*****n. Oikeasti. Painu v*****n, Vettel raivosi radion välityksellä.
Motorsport.com-sivuston mukaan Vettel kävi pyytämässä sekoamistaan anteeksi Whitingilta heti kilpailun jälkeisen lehdistötilaisuuden jälkeen. Anteeksipyynnöstä huolimatta Vettel voi saada Kansainväliseltä autoliitolta [esimerkiksi sakkorangaistuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9262521).
Jonatan Johansson: "Mourinhon saldo jo huonompi kuin Moyesin"
Huuhkajien ex-tykki Jonatan Johansson perkaa kuluneen valioliigaviikonlopun tärkeimmät tapahtumat läpi. Johanssonin puntarissa Chelsean manageri Antonio Conten otteet saavat kiitosta. Sunderlandin kohdalla "Tintti" ei näe muita kuin huonoja vaihtoehtoja.
Moderni Conte
Suurinta ylistystä viikonlopun toimista brittimediassa on saanut Chelsean manageri Antonio Conte, eikä syyttä. Hän on osoittanut viimeisen kuukauden aikana olevansa tiukasti nykyhetkessä oleva valmentaja. Kun alkukaudesta ei kulkenut, sopeutti Conte Chelsean pelityyliä Valioliigafutista paremmin vastaavaksi. Jälki onkin ollut hurjaa: neljä voittoa putkeen maalierolla 11-0. Samalla Diego Costa ja Eden Hazard ovat nousseet omalle tasolleen, eikä vähän puskista tullut puolustaja Victor Moses häviä esityksillään yhtään nimekkäimpien joukkuetovereiden rinnalla. Chelsealla on hyvä flow päällä. Toisin on Manchesterissa.
Jos on Antonio Conte valmis uudistumaan, näyttää Jose Mourinho pitäytyvän jääräpäisesti omassa, toimimattomassa systeemissään. Katsomokomennukset, surkeat tulokset kentällä ja jatkuva kitinä eivät ole omiaan pitämään (entisen?) tähtivalmentajan sädekehää yllä. Vaikka Manchester United dominoi mielin määrin lauantaina, ei se pystynyt murtamaan Burnleyn lukkoa. Jos Mourinhon statistiikkaa verrataan koko Valioliigan sylkykuppiin David Moyesiin, Manchester United saalisti enemmän pisteitä Moyesin alaisuudessa. Jotain on siis pahasti Old Traffordilla pielessä.
Hurlumheitä Liverpoolista
Jos asiaa tarkastelee objektiivisesti, pelaa Liverpool tällä hetkellä ehdottomasti Valioliigan viihdyttävintä futista. Maaleja tulee molempiin päihin joka matsissa, mutta jotenkin Liverpool pystyy aina yhden byyrin enemmän tökkimään kuin vastustaja. Todella hauskaa ja viihdyttävää seurattavaa!
Kun hommaa punnitaan valmentamisen kantilta, on Jürgen Kloppilla paljon tekemistä varsinkin puolustuksen kanssa. Liverpool on yllättävän haavoittuvainen varsinkin erikoistilanteissa. Keskityspallot näyttävätkin olevan todellista myrkkyä, kuten Crystal Palace lauantaina osoitti.
Täytyy myös kysyä, kuinka kauan Liverpoolin pelaajat jaksavat Kloppin totaalista jalkapalloa. Veitsen terällä pelaaminen on haastavaa, mutta onnistuessaan saattaa tuoda mehevän palkinnon, kuten Leicesteristä muistamme. Viime kaudella Liverpoolin homma katkesi kuin kanan lento, ehkäpä kesällä tehdyt juoksulenkit kantavat tänä vuonna pidemmälle.
Sunderland ja huonot vaihtoehdot
Arsenal kävi murskaamassa sarjajumbon lauantaina, se ei yllätys ollut. Surullisinta oli nähdä, kuinka Sunderlandin pelaajien henkinen selkäranka napsahti heti, kun Arsenal onnistui tekemään johtomaalin. Kliseisesti todettuna koko joukkuetta ei voi vaihtaa. Mitkä ovat vaihtoehdot?
Jos Sunderlandin seurajohto päättää potkaista David Moyesin kortistoon, olisi sen toimittava nyt. Tammikuun siirtoikkunassa vahvistuksia on varmuudella tulossa, mutta riittääkö johdolla luottamusta Moyesin kykyihin hankkia oikeat pelaajat? Hankintojen suunnittelun pitäisi olla tässä vaiheessa jo pitkällä, mutta luulen, että Moyesilla riittää tällä hetkellä muitakin murheita.
Aina täytyy myös esittää kysymys kuka tilalle? Sam Allardycen nimi on pyörinyt spekulaatioissa, mutta onko Sunderland tällä hetkellä sellainen seura, jolla on oikeasti vetovoimaa nimekkäiden valmentajien joukossa? Valmentajan vaihtaminen on aina kallis paukku, joten seurajohdon pitää miettiä myös tätä puolta vakavasti.
Vähän tuntuu siltä, että nykytilanteesta ei kukaan voittajana ulos kävele.
_**Jonatan Johansson **_
Insestistä tuomittu isä tyytyy tuomioonsa – ei valita hovioikeuteen
Tyttärensä seksuaalisesta hyväksikäytöstä  tuomittu mies ei valita Rovaniemen hovioikeuteen. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle kahdeksan vuoden vankeustuomion.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 26. lokakuuta 51-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus katsoi, että  mies oli käyttänyt tytärtään seksuaalisesti hyväkseen vuosina 1999 – 2008. Tyttö oli tekojen alkaessa yhdeksänvuotias. Hän tuli raskaaksi, hänelle tehtiin abortteja ja hän synnytti isälleen myös lapsen.
Lisäksi oikeus velvoitti isän maksamaan korvauksia tyttärelleen 40 000 euroa.
Tuomio oikeudenmukainen
Miehen asianajajaksi määrätty Kari Eriksson kertoo, että mies tyytyy käräjäoikeuden tuomioon myös korvausten osalta.
– Katsomme, että käräjäoikeuden tuomio on oikeudenmukainen suhteessa tekoon ja rangaistuskäytäntöön, asianajaja Eriksson kommentoi maanantaina puolen päivän jälkeen.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vaati miehelle kahdeksan vuoden vankeustuomiota. Maksimirangaistus törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on 10 vuotta vankeutta.
Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin 26. lokakuuta poikkeuksellista seksuaalirikosjuttua, jossa isä tuomittiin tyttäreensä kohdistuneista seksuaalisista hyväksikäytöistä vankeuteen. Asiassa oli poikkeuksellista myös oikeudenkäynnin julkisuus, sillä tytär halusi julkista käsittelyä.
Maahanmuuttovirasto lopettaa Rauman Villa Meren vastaanottokeskuksen
Vastaanottokeskuksia lopetetaan, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
Maahanmuuttovirasto lopettaa Raumalla sijaitsevan  Villa Meren vastaanottokeskuksen. 120-paikkainen keskus lopetetaan toukokuun puoliväliin mennessä.
Villa Meri on yksi kuudesta lopetettavasta keskuksesta. Lisäksi vähennetään paikkoja kuudesta keskuksesta. Koko Suomessa majoituspaikat vähenevät noin 1 800 paikalla. Taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 20 700 majoituspaikkaa. Paikkojen määrä vähenee jo syksyn ja kevään aikana noin 9 000 paikalla, kun aiemmin ilmoitetut lopettamiset tulevat voimaan.
Satakunnassa lopetetaan muun muassa Harjavallan vastaanottokeskus, jonka asukkaat on jo siirretty muualle.
Vastaanottokeskuksia lakkautetaan lisää – viisi keskusta kiinni, majoituspaikoista pois 1 800
Vastaanottokeskuksia ja niissä olevia majoituspaikoja on vähennetty pitkin vuotta turvapaikanhakijoiden määrän vähenemisen vuoksi.
Vastaanottokeskusten lakkautukset jatkuvat. Maahanmuuttoviraston mukaan keskuksia on päätetty lakkauttaa viisi lisää. Lisäksi kuudesta keskuksesta vähennetään majoituspaikkoja ja yksi yksintulleiden alaikäisten vastaanottoyksikkö lakkautetaan.
Yhteensä tämä tarkoittaa, että vastaanottokeskuspaikkojen määrä vähenee aiemmin ilmoitettujen vähennysten lisäksi arviolta 1 800:lla pääosin huhtikuun loppuun mennessä. Tällä hetkellä paikkoja vastaanottokeskuksissa on noin 20 700.
Lakkautettavat vastaanottokeskukset sijaitsevat Kemijärvellä, Saarijärvellä, Kuusamossa, Raaseporissa ja Raumalla. Alaikäisten yksikkö lakkautetaan Kuusamosta. Lisäksi paikkoja vähennetään Keuruulla, Kajaanissa, Rovaniemellä, Kristiinankaupungissa, Vaasassa ja Kiteellä.
Vastaanottokeskuspaikkojen vähennyksistä on ilmoitettu myös aiemmin, ja Maahanmuuttoviraston mukaan syksyn ja kevään aikana paikkojen määrän odotetaan vähenevän 9 000:lla.
Syynä vastaanottokeskusten lakkauttamiseen ja vastaanottokeskuspaikkojen vähentämiseen on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Vaaratilanne Helsinki-Vantaalla tutkintaan: Rullaava kone sai luvan mennä kiitotielle, vaikka toinen oli laskeutumassa
Onnettomuustutkintakeskus selvittää miksi lentokoneen sallittiin ylittää kiitotie, vaikka toinen kone oli laskeutumassa sille. Tilannetta pidetään vakavana. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Finnairin rullaava lentokone sai viime perjanaina lennonjohdolta luvan ylittää kiitotien samalla, kun sille oli laskeutumassa SAS:n lentokone.
Finnairin koneen ohjaajat olivat kuitenkin valppaina ja havaitsivat lähestyvän SAS:n koneen. He päättivät olla lähtemättä ylitykseen.
– Ei ollut läheltä-piti -tilanne. Mutta sillä tavalla vakava, että annettiin lupa, vaikka toinen kone oli laskeutumassa, kertoo ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Vastaavia tapahtuu hyvin harvoin
– Onnettomuustutkintakeskus haluaa tämän johdosta tarkastella lennonjohtajien työmenetelmiä ja työkuormaa, sekä sitä, millaisia turvaverkkoja on, joilla voitaisiin tällainen vastaisuudessa estää.
Tutkintatiimissä on mukana psykologi, ja lentäjiä sekä eläkkeellä olevia lennonjohtajia.
– Vastaavia tapahtuu hyvin harvoin. Mutta tosiaan vaaraa yhteentörmäyksestä ei ollut. Yleisen turvallisuuden parantamiseksi tehdään selvitys, Aaltonen rauhoittelee.
Myös Suomen lentokenttiä ylläpitävä Finavia on aloittanut oman sisäisen selvityksensä vaaratilanteesta.
Jo viiden prosentin painonpudotuksella voi saada merkittäviä terveyshyötyjä
Vaikka pienenkin painonpudotuksen terveyshyöty on kiistatonta, voi omaan tuki- ja liikuntaelinterveyteensä vaikuttaa ylipainoisenakin. Arkisilla pienillä kokeiluilla voi löytyä suunta kohti hyvän mielen liikkumista. Kehomme ei nimittäin tiedä, onko lihasvoimaa hankittu salilla vai nostelemalla lapsia olohuoneessa, kirjoittaa toiminnanjohtaja Marja Kinnunen Suomen Tuki- ja liikuntaelinliitosta.
Jo viiden prosentin painonpudotuksella voi saada merkittäviä terveyshyötyjä, etenkin jos ylipainoa on kertynyt runsaasti. **[Jenny & Läskimyytinmurtajat](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat)** -keskustelussa esitetty väite, jonka mukaan näin pienellä painonpudotuksella __ei __ole terveyshyötyjä – vaan se olisi vain motivaatiokeino painonpudotusprosessin käynnistämiseksi – voidaan siis kumota.
Ylipaino kuormittaa tuki- ja liikuntaelimistöä ja niinpä pienenkin painonpudotuksen hyödyt tulevat näkyviin tuki- ja liikuntaelinterveyden osalta. Tuki- ja liikuntaelinoireet ja -sairaudet vaikuttavat helposti kykyyn ja halukkuuteen liikkua. **Jos on kokeillut vaikkapa juoksemista puolentoista kilon painot jaloissaan, on helppo ymmärtää miten pienikin painonpudotus voi keventää oloa ja lisätä toimintakykyä. **Erityisesti yleisimmän nivelsairauden, nivelrikon osalta tutkimusnäyttö on vakuuttavaa: Naisilla jo noin viiden kilon laihtuminen vähentää todella merkittävästi oireilevan polvinivelrikon ilmaantumisen todennäköisyyttä. Myös jo oireilevan polven tai lonkan nivelrikon hoidossa laihtumisella saadaan merkittäviä hyötyjä. Toimintakyvyn kannalta tämä on iso asia.
Ylipaino vaikuttaa myös selän terveyteen useamman mekanismin kautta ja painonpudotuksella uskotaan olevan terveyshyötyjä myös selän terveyden kannalta.
Järkevä painonhallinta – liikunta, riittävä ravitsemus ja uni – ovat tuki- ja liikuntaelinterveyden kannalta kaiken perustana. Ylenmääräinen laihduttaminen ja alipaino aiheuttavat tavallisesti riittämätöntä kalsiumin ja muiden mineraalien saantia. Tämä puolestaan johtaa siihen, että elimistö ottaa tarvitsemansa mineraalit luustosta heikentäen sitä.  Siispä vähitellen toteutetut pienet muutokset elintavoissa ovat suositeltavin tie painonhallinnassa.
Kehomme ei tiedä onko lihasvoimaa hankittu salilla vai nostelemalla lapsia olohuoneessa.
Vaikka pienenkin painonpudotuksen terveyshyöty on kiistatonta, **voisi kuitenkin olla hyödyllisempää keskittyä arkisiin pieniin kokeiluihin kuin painon miettimiseen**. Vaikkei painoa putoaisikaan, ylipainoisenakin voi vaikuttaa omaan tuki- ja liikuntaelinterveyteensä. Jo pienet arkiset teot kuten istumisen tauottaminen ja arkiliikunta ovat merkityksellisiä. Liikunta vahvistaa luustoa, selkää sekä niveliä ja tuo jaksamista. Kehomme ei tiedä onko lihasvoimaa hankittu salilla vai nostelemalla lapsia olohuoneessa. Eri lajeja kannattaa siis kokeilla rohkeasti. Pääasia, että löytäisi oman tapansa liikkua, niin että se tuo hyvää mieltä.
Pienen painonpudotuksen terveysvaikutukset ulottuvat tehokkaasti myös muualle kuin tuki- ja liikuntaelimiin: viiden prosentin laihtuminen pienentää sairastumisriskiä tyypin 2 eli aikuistyypin diabetekseen jopa 50 %; hieman suurempi 10 prosentin laihtuminen pienentää diabetes-sairastumisriskiä jo 80 %.
Tuki- ja liikuntaelinterveyteemme vaikuttavat monet asiat, joihin emme voi vaikuttaa, kuten perimä ja ikääntyminen. Tosin koskaan ei ole liian vanha edistämään terveyttään!
Tuki- ja liikuntaelinterveyteen vaikuttavia tekijöitä, joihin voi itse vaikuttaa:
istumisen tauottaminen ja vähentäminen
  ergonomiset työasennot
  riittävä liikunta
  riittävä D-vitamiinin saanti
  riittävä kalsiumin saanti
  kohtuullinen alkoholin käyttö
  tupakoinnin lopettaminen tai vähentäminen
  riittävä uni
Mistä lähteä edistämään omaa tuki- ja liikuntaelinterveyttään? 
Aloita pohtimalla mistä voit kiittää itseäsi ja mistä voit olla ylpeä. Mitä asioita jo teet arjessa tuki- ja liikuntaelinterveytesi hyväksi? 
  Seuraavaksi voi pohtia mikä näistä jo tekemistäsi asioista olisi sellaista toimintaa, jota ehkä haluaisit lisätä? 
  Entäpä tuleeko ehkä mieleen jokin arkinen tai harrastuksellinen liikuntamuoto, jota haluaisi kokeilla? 
  Jos päätät lisätä jotain tai kokeilla jotain uutta miten aloitat? Milloin, missä ja kuinka usein toteutat kokeiluasi?
  Miten varmistat onnistumisesi? 
  Arki ei useinkaan mene kuin Strömsössä. Miten toimit jos jokin sotkee suunnitelmasi?
__Mikäli kärsit jo tuki- ja liikuntaelinten vaivoista, etkä ole varma miten liikkua turvallisesti, ota yhteys terveydenhuollon ammattilaiseen. Kannattaa myös olla yhteydessä oman alueen tai paikkakunnan Tule-järjestöihin. Esimerkiksi paikalliset Invalidi-, Osteoporoosi- ja Selkäyhdistykset ja Nivelpiirit järjestävät jäsenilleen turvallisia liikuntatunteja. Lisätietoa ja linkkejä löydät Suomen Tule ry:n ylläpitämältä [tulessa.fi -sivulta](http://tulessa.fi/).
__
**
Kirjoittaja: Marja Kinnunen, toiminnanjohtaja, Suomen Tuki- ja liikuntaelinliitto (Suomen Tule ry)**
White Balance: Home
[White Balance: Home](https://soundcloud.com/vild-music/home) 
Sundara Karma: She Said
Pinkku Pinsku: Kaikilla tubettajilla on vihaajia
Bäkkärin Thelma ja Valtteri saivat vieraakseen 14-vuotiaan tubettajan Pinkku Pinskun. Yksi hänen videoistaan ylitti haastattelun aikana miljoonan katselukerran rajan.
Ministeriö pureksii perusteellisesti Carean sairaalainvestointia – poikkeuksellisen isotöinen
Erityisasiantuntija Kirsi Kaikko luonnehtii Carean sairaalainvestointia niin isoksi ja kalliiksi, että myös poikkeuslupapäätöksen valmistelu on isotöinen. 
Kymenlaakson keskussairaalan poikkeuslupahakemuksen käsittely sosiaali- ja terveysministeriössä vaatii poikkeuksellisen laajaa valmistelua. Erityisasiantuntija Kirsi Kaikko luonnehtii Carean sairaalainvestointia niin isoksi ja kalliiksi, että myös lupapäätöksen valmistelu on isotöinen.
Ministeriö on saanut Carealta vaatimansa lisäperustelut, mutta Kaikko ei vielä osaa sanoa, milloin investointihakemus etenee ministerin pöydälle.
"Miksi kiire juuri nyt?"
Kaikon mukaan maakunnista tulevat investointien poikkeuslupahakemukset poikkeavat suuresti toisistaan. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on perustettu erityinen investointien arviointiryhmä, joka ennen poikkeuslupahakemuksen jättämistä on ottanut kantaa investointiin tulevan itsehallintoalueen näkökulmasta.
– Sitten on sellaisia hakemuksia, jotka herättävät väkisinkin kysymyksen, miksi investoinnilla on kiire juuri nyt.
Kaikko ei ota kantaa, mihin ryhmään Carean poikkeuslupahakemus kuuluu. Sen sijaan hän painottaa, että suuri sairaalainvestointi heijastuu väistämättä koko sosiaali- ja terveydenhuollon palveluketjuun maakunnassa.
Uusi ajattelutapa välttämätön
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa, että sairaalainvestointeja mietitään maakunnissa uudella tavalla, koko palveluketjun näkökulmasta.
– Mikäli investointeja tehdään edelleen entiseen tapaan organisaatio- ja seinälähtöisesti, kustannukset nousevat. Kuitenkin sote-uudistuksen tavoitteena on säästää rahaa palveluiden kärsimättä. Siitä syystä palvelurakennetta tulisi miettiä huomattavasti nykyistä tarkemmin asiakkaan näkökulmasta.
Viisi loppusuoralle kisassa Satakunnan maakuntajohtajan paikasta
Loppusuoralla on kolme mies- ja kaksi naisehdokasta, jotka pääsevät henkilöarviointiin.
Satakunnan maakuntajohtajan valinta on edennyt lähelle loppusuoraa. Maakuntahallitus valitsi viisi henkilöä henkilöarviointiin.
Valitut ovat suunnittelujohtaja Asko Aro-Heinilä Raumalta, kaupunginjohtaja Jukka Moilanen Ulvilasta, Kokemäen entinen kaupunginjohtaja, keskustan eduskuntaryhmän pääsihteeri Markus Ojakoski Porista, neuvotteleva virkamies Katja Palonen Helsingistä ja ylijohtaja Kirsi Varhila Helsingistä.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallio (sd.) olisi valinnut jatkoon vain neljä hakijaa ja jättänyt Moilasen pois jatkosta. Simo Riuttamäen (ps.) esitys Moilasen mukaanottamisesta kuitenkin voitti äänestyksessä 7–6. Jari Myllykoski (vas.) olisi valinnut henkilöarvointiin vain kolme hakijaa, mutta häntä ei kannatettu.
Valinta loppuvuonna
Nykyisen maakuntajohtajan Pertti Rajalan (sd.) seuraaja valitaan joulukuussa. Tehtävää haki 16 henkilöä.
Uusi maakuntajohtaja ei nouse automaattisesti tulevan maakunnallisen itsehallintoalueen johtoon, mutta moni Satakunnan kärkipoliitikko on korostanut, että valinta pitää tehdä myös tulevaa maakuntauudistusta silmälläpitäen.
Tervolan Ossauskosken sillat avataan jälleen liikenteelle
Toukokuun alussa aloitetut korjaustyöt Tervolan Ossauskosken voimalaitoksen silloilla ovat lähes valmiit.
Tervolan Ossauskosken voimalaitospatosilta ja säännöstelypatosilta avataan liikenteelle maanantaina 31. lokakuuta iltapäivän aikana. Korjaustyöt silloilla jatkuvat edelleen ja siksi on hyvä noudattaa erityistä varovaisuutta silloilla liikuttaessa.
Ossauskosken voimalaitoksen siltojen korjaustyöt aloitettiin toukokuun alkupuolella ja työt valmistuvat marraskuun loppuun mennessä. Urakassa uusitaan voimalaitos- ja säännöstelypatosiltojen pintarakenteet ja reunapalkit.
Urakoitsijana toimii Destia Oy. Hanke toteutetaan yhteistyössä Kemijoki Oy:n kanssa.
Kalastajan verkot vesillä jäiden tuloon asti: "Jokainen euro on kotiinpäin"
Kalastaja elää nyt säiden armoilla. Oulujärvellä pyydetään vielä viimeiset kuhat syyskaudella.
Hiljaista. Tyyntä. Mielenrauhaa. Nollan tuntumassa oleva lämpötila saa vielä viileään tottumattoman hypähtelemään rannalla.
Hiljaisuus ja pieni kylmyys ei haittaa veneeseen nousevaa kajaanilaista Mika Sivosta. Tottumiskysymys. 20 kuhaverkon tarkastamisen aikana kaikkeen ehtii tottua. 
– Melko monta ajatusta päivän aikana ehtii käydä mielessä, kun päivän tuolla pyörii, Sivonen tuumaa Käkisaaressa Oulujärven rannalla.
Siltikään viisi vuotta ammattikalastajana leivän itselleen tienannut Sivonen ei kaipaa entiseen työhönsä metallialan yritykseen.
– Voittaa mennen tullen, vaikka ei tässä niin tasainen leipä olekaan.
Mies ei allekirjoita väitettä kalastajien yksinäisestä sielusta, vapaudesta kylläkin.
– Onhan se omanlainen vapaus, kun tuonne selälle lähtee leikkimään. Yksikään päivä ei ole samanlainen, toisinaan tuulee lännestä, toisiaan idästä. Joskus saattaa vielä saada kaloja.
Kunhan kuha nousisi
Oulujärvellä kalastavan pöytään leivän tuo kuha. Keväällä järvestä nousee kaikkea muutakin: siikaa, ahventa, haukea ja särkeä, jolle olisi Sivosen mukaan kysyntää nytkin. Kuha on kuitenkin se, josta saa helpoiten palkkansa, koska tukkuliikkeet maksavat siitä parhaiten.
Ensimmäisellä verkolla Sivonen joutuu pettymään. Saaliina on yksi made. Kuhaa ei näy.
– Syksynhän pitäisi olla kuhan pyynnille parasta aikaa, kun muikku tulee kutemaan, niin kuha tulee syömään muikkua. Kyllä nyt näyttää kuhat olevan jossain muualla, Sivonen toteaa.
Verkko oli vasta ensimmäinen 20 verkosta, mutta näky on tuttu. Sivosen mukaan kuhakanta Oulujärvellä on pienentynyt.
– Ennen sai viidellä verkolla saman kuin nyt 20:llä. 
Paltaniemi–Jormua-kalastuskunnan alueella pyytävä Matti Pappinen on osittain samaa mieltä kuhakannan pienentymisestä.
– On se aina välillä viime vuosina hävinnyt ja saaliit ovat käyneet aika heikkonakin, mutta jostakin se vain aina ilmestyy, kuten tänäkin syksynä, Pappinen kertoo.
Sivosen mukaan Oulujärvi kuitenkin antaa nippa nappa leivän sille, joka on valmis tekemään töitä. Hänen kohdallaan se saattaa tarkoittaa 12–18-tuntisia päiviä, sillä hän fileroi kuhat itse.
Koutalahden satamasta valmiit kuhafileet lähtevät tukkuriliikkeen kyytiin ja sieltä Suomen eri marketteihin. Sivoselle päivä on jo hyvä, jos kokonaissaldo on kymmenen kiloa filettä.
Marraskuu kytätään
Lokakuun loppu tai marraskuun alku päättää syksyn kalastuskauden. Kalastajasta riippuen. Sille, joka on päättänyt kalastaa niin pitkään kuin vedet ovat sulana, on marraskuu sään armoilla olemista. Mika Sivonen toteaa, että verkot on kuitenkin pidettävä vesillä viimeiseen asti, sillä ”jokainen euro on kotiinpäin”.
– Kyllähän se on vahtaamista, että milloin jäät tulevat. Miilloin joudutaan repimään verkot pois järvestä. On aina pientä jännittämistä, että milloin tulee talvi.
Kaikki Oulujärvellä kalastavat eivät kuitenkaan pidä verkkoja vesillä marraskuussa. Kuten Matti Pappinen, joka on pitkän ajan kokemuksella tullut siihen tulokseen, että on parempi varautua talveen hyvissä ajoin.
– Olen oppinut ajan saatossa huolehtimaan veneen ja pyydykset suojaan ennen kuin lunta tulee niskaan, kuten nytkin kävi. 
Muutoinkaan Pappinen ei näe loppusyksyn kalastusta kovin tuottavana Oulujärven voimakkaan syyskierron takia. Vesien limoittumisen myötä verkot limottuvat ja kalansaanti heikkenee.
– Se on yksi rasittava työvaihe lisää kalanpyytämisessä, että pyydyksiä joutuu kopistelemaan ja hämmentämään, että ne saa puhtaaksi. Se on aika raskas lisätyökin.
Pappisen kausi on jo ohi, Mika Sivosenkin kohta.
– Vielä pari viikkoa kestää, Sivonen arvelee.
Sitten alkaa kalastajan kesäloma. Sitä Sivonen kaipaakin. Verkkojen vetäminen ja kalojen filerointi alkaa jo tuntua käsissä.
Mössön eloonjäämistaistelu päätyi konkurssiin 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti Möysän Musaklubia pyörittäneen Lahti Bensiinin konkurssiin maanantaina.
Möysän musaklubia pyörittänyt Lahti Bensiini on mennyt konkurssiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus teki päätöksen maanantaina. Konkurssi johtui yli 156 000 euron verosaatavista. Yhtiö on todettu maksukyvyttömäksi.
Yhtiön omaisuus menee konkurssipesänhoitajan haltuun. Pesänhoitajaksi määrätty asianajaja Tommi Kemppi kertoo, että muutaman päivän sisällä selviää, onko mahdollista, että toiminnalle löytyy jatkaja. Samalla selviää, pidetäänkö ensi viikonlopun keikat sovitusti Mössöllä. Möysän musaklubi kertoo Facebookissa, että tiedottaa asiasta tämän viikon aikana. 
– Muutaman päivän kuluttua olemme viisaampia ja tiedämme, onko realistisia mahdollisuuksia toiminnan jatkamiselle, sanoo pesänhoitaja Tommi Kemppi.
Jos toiminnalle ei löydy jatkajaa, on edessä konkurssihuutokauppa, jossa omaisuus realisoidaan.
Mössön yrittäjä Antti Puhakka on kertonut aiemmin, että  marraskuinen XXL Mössö -musiikkitapahtuma järjestetään konkurssista huolimatta.
Syyte: Sihteeri urkki 150 potilaan tietoja
Toimistosihteeri on saanut syytteen yli sadan henkilön potilastietojen urkkimisesta Kemijärvellä. Syyttäjän mukaan nainen käsitteli luvattomasti ainakin 150 ihmisen potilastietoja vuosina 2010-2012.
Kotihoidossa työskennellyt sihteeri ei osallistunut näiden henkilöiden hoitoon eikä hänen työnsä edellyttänyt heidän potilasasiakirjojensa käsittelyä tai katselua.
Lisäksi hän oli paljastanut eräälle henkilölle salassapidettäviä kahden henkilön potilastietoja, toteaa syyttäjä.
Syyttäjä vaatii toimistosihteerille sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta, henkilörekisteririkoksesta ja salassapitorikoksesta.
Jutun pääkäsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa maanantaina. Pääkäsittelylle on varattu myös tiistai.
Ruotsin hallitus haluaa eroon paperittomista –  poliisi ratsaamaan työpaikkoja
Ruotsissa paperittomien määrän arvioidaan nousevan useaan kymmeneen tuhanteen lähivuosina. Karkotusta pelkäävät hakevat turvaa muun muassa kirkoista.
**TUKHOLMA** Pyhän Klaaran kirkko tulvii lämpöä koleana syyspäivänä. Sellon ja kitaran säestämä laulu kaikuu kauniisti pitkin holvikaaria iltapäivän hiljentymishetkessä.
Kirkosta hakevat suojaa monet paperittomat, narkomaanit ja prostituoidut. Vuosi sitten kirkko majoitti sankoin joukoin tulleita turvapaikanhakijoita.
Seinällä oleva lappu opastaa, missä voi käydä suihkussa ja pestä vaatteita.
Armeniasta tullut Sargis rientää vastaan. Hän on lempeän oloinen, kohtelias mies.
Sargis on saanut Ruotsista kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta hän on valittanut päätöksestä asianajajan avustuksella ja odottelee uutta päätöstä. Hän auttelee kirkossa vahtimestarin tehtävissä.
– En voi mennä takaisin. Minun tilanteeni on Ruotsissa vaikea ja pelkään, mutta olen hengissä. Kotimaassani minut tapetaan, Sargis kertoo varsin hyvällä ruotsilla.
Kielitaitokaan ei auta, ellei turvapaikalle ole viranomaisten mielestä perusteita.
Sargis toimi kotimaansa kirkossa diakonina. Hän paljasti kirkon epäkohtia kuten korruptiota, jolloin hänestä tuli kirkonmiesten vihollinen.
Sargis meni ensin Jerusalemiin, mutta kotimaan kirkon lonkerot ulottuivat sinnekin.
– Uhkauksia on tullut tännekin. He sanovat odottavansa minua.
Yli 40 000 ihmistä saattaa kadota maan alle
Jos Sargisin toinenkaan hakupaperi ei vakuuta maahanmuuttoviranomaisia, hän on vaarassa päätyä elämään paperittomana yhteiskunnan harmaalla alueella.
Paperittomien määrä kasvaa Ruotsissa tuntuvasti, kun viime vuonna tulleet turvapaikanhakijat saavat kielteisiä päätöksiä. Viime vuoden 160 000 turvapaikanhakijasta liki puolet voi jäädä ilman oleskelulupaa.
Ruotsin maahanmuuttovirasto on arvioinut, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista 46 000 katoaa vuoteen 2019 mennessä. Moni jää Ruotsiin.
Paperittomien määrää on vaikea arvioida, koska heistä ei ole rekisteriä. Maahanmuuttoviraston mukaan vuonna 2010 Ruotsissa olisi ollut 10 000-35 000 paperitonta, joista pari-kolme tuhatta olisi ollut lapsia.
Tuttavan luota toisen luo asumaan
Paperittomia on kaduilla ja toreilla. Ulkopuolisuus ei välttämättä näy päälle päin vaatteista tai käytöksestä.
Ruotsi poisti kesällä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden sosiaalietuja. Sen jälkeen kun päätöksestä ei enää voi valittaa, valtion avustus päättyy ja asuntolasta on muutettava pois. Maasta pitäisi lähteä muutaman viikon sisällä.
Lapsiperheitä uudet rajoitukset eivät koske, mutta kiinnijäämisen pelossa vanhemmat eivät välttämättä yritä hakea tukia.
– Joillakin on työ. He tekevät mitä tahansa työtä. Jotkut keräävät pulloja. Jotkut hankkivat rahaa prostituutiolla, sanoo Stadsmission-järjestön juristi Sisela Abelli. Abellin luokse tulee turvapaikanhakijoita, jotka haluavat valittaa päätöksestä.
Jotkut paperittomista asuvat ulkona, mikä talvea kohti käy mahdottomaksi. Monet asuvat tuttavien luona. Useimmat muuttavat koko ajan. Vapaaehtoisjärjestöt auttavat.
Eniten paperittomat pelkäävät kiinnijäämistä ja karkotusta.
Rahan ja asunnon puute alstistaa riistolle
Toimeentulon ja asunnon puute tekee alttiiksi työantajien ja vuokraisäntien riistolle.
– Kohtaamme paperittomia, joita käytetään jatkuvasti hyväksi. He tekevät töitä halvalla tai kokonaan ilman korvausta.  He tarttuvat kaikkiin tilaisuuksiin saada rahaa, mikä tekee heistä haavoittuvaisia, sanoo Ruotsin Punaisen Ristin sairaanhoitaja Lau Dahlgren Ekegren
Sairaanhoitoa paperittomat saavat, vaikkakin muita rajoitetummin.
– He arkailevat hoitoon hakeutumista, koska he pitävät hoitohenkilökuntaa virkamiehinä, Lau Dahlgren Ekegren sanoo.
Hoitohenkilökunta ei saa kertoa paperittomista poliisille tai maahanmuuttovirastolle. Muita suojavyöhykkeitä ovat kirkot ja koulut. Paperittomien lapset pääsevät kouluun.
Lau Dahlgren Ekegren sanoo, että jatkuva pakoilu ja huoli huomisesta altistavat psyykkisiille ongelmille.
– Voidaan kuvitella, mitä jatkuva epävarmuus, pelko ja pysyvän olinpaikan puute merkitsevät lapsille.
Sen verran syvälle paperittomuus on jo Ruotsissa juurtunut, että ammattiliitoillakin on yhteinen järjestö, joka neuvoo heitä. Fackligt center för papperslösa-järjestö on toiminut vuodesta 2008.
Työpaikoille aiotaan tehdä ratsioita
Poliisi ei ole tähän asti ollut erityisen aktiivinen paperittomien jahtaamisessa.
Hallitus haluaa kuitenkin tehostaa käännytyksiä ja antaa poliisille uusia keinoja. Poliisi voi tehdä työpaikoille ratsioita, kun tähän asti tarkastuksiin on vaadittu rikosepäily.
Maahanmuuttoministeri Morgan Johansson uskoo ratsioiden olevan tehokkain keino pimeän työvoiman jäljittämisessä. Työnantajille on luvassa rangaistuksia.
Poliisi voi myös takavarikoida henkilöllisyystodistuksia ja tehdä sormenjälkitunnistuksia muuallakin kuin rajalla.
Ruotsi neuvottelee palautussopimuksia ja yrittää saada niitä myös toimimaan. Käytännössä monet maat ovat olleet haluttomia ottamaan vastahakoisia palaajia vastaan.
– Paperittomia on ollut aina. Mikään ei estä ihmisiä jäämästä tänne, vaikka nyt onkin suuria pyrkimyksiä saada mahdollisimman monet lähtemään, Lau Dahlgren Ekegren sanoo.
Sisela Abelli pelkää, että paperittomien lisääntyminen lisää rasismia.
Hänen mukaan puheet ovat jo koventuneet. Pakolaisista puhutaan numeroina ja ”aaltona”.
– Puhutaan pakolaisista yhteiskunnan ongelmana eikä muisteta, että monet pakenevat kärsimyksiä.
Baltiasta palaavia metsästäjiä valvotaan tehostetusti – syynä sikarutto
Sikaruttoa aiheuttava virus voi kulkeutua Suomeen metsästysvarusteiden ja -koirien mukana pitkänkin matkan takaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Tulli ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto valvovat tehostetusti Baltiasta Suomeen palaavia metsästysmatkailijoita. Valvonnalla pyritään ehkäisemään afrikkalaisen sikaruton leviämistä.
Tarkastuksia tehdään tällä ja ensi viikolla Helsingin Länsisatamassa. Samalla matkustajille jaetaan tietoa ruttoa aiheuttavasta, herkästi leviävästä ASF-viruksesta.
Viranomaisia huolettaa etenkin villisianlihan ja -ruhojen laiton maahantuonti Virosta, Latviasta ja Liettuasta. Afrikkalaista sikaruttoa on todettu laajalti myös Venäjällä ja Puolassa.
Koko Virosta sekä suurimmasta osasta Latviaa ja Liettuaa on kiellettyä tuoda Suomeen villisianlihaa tai muita villisikatuotteita. Eviran mukaan lihaa ei tällä hetkellä kannata tuoda mistään Baltiasta eikä Puolasta.
Afrikkalainen sikarutto on vakava eläintauti, joka Suomeen levitessään aiheuttaisi suuria tappioita sikatiloille. Tautiin ei ole hoitoa eikä rokotetta, mutta ihmiseen se ei tartu.
Hyvin ympäristössä säilyvä ASF leviää koti- ja villisikojen välillä sekä esimerkiksi elintarvikkeiden tai viruksella saastuneiden välineiden mukana. ASF voi kulkeutua metsästysvarusteiden ja -koirien välityksellä, minkä vuoksi Evira suosittaa välttämään metsästysmatkoja tartunta-alueille.
Paavi saapui Ruotsiin
Vierailunsa aluksi paavi tapaa Ruotsin kuningasparin.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus on saapunut vierailulle Ruotsiin.
Häntä olivat Malmön lentokentällä vastanottamassa muun muassa pääministeri Stefan Löfven ja kulttuuriministeri Alice Bah Kunke.
Myöhemmin iltapäivällä paavi tapaa Lundissa kuningasparin sekä osallistuu ekumeeniseen jumalanpalvelukseen. 
Paavin vierailu on osa reformaation 500-vuotisjuhlallisuuksia. 
[Vierailua voi seurata suorana Ylen verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/3-9262351) Yle TV1 lähettää jumalanpalveluksen suorana kello 15.30–17. Lähetys selostetaan suomeksi. Myös tätä lähetystä voi katsoa Yle Areenassa.
Vettel voi saada lisäsanktion – "Sopimus on aika tiukka"
Kansainvälisen autoliiton superlisenssisopimuksessa kuljettajilta kielletään liiton arvosteleminen, kertoo Jukka Mildh.
Max Verstappenin ja Sebastian Vettelin taistelu nousi Formula ykkösten Meksikon osakilpailun puheenaiheeksi. Kamppailu kolmannesta sijasta kuumensi tunteita sekä autojen ohjaamoissa että varikkopilttuissa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näki tilanteessa hyvääkin.
\- Noin tiukkaa taistelua ja yltiöpäistä yrittämistä ei olla vähään aikaan nähty. Se tuo todella paljon väriä F1-kilpailuihin, Mildh kommentoi.
Verstappen oikaisi nurmikon kautta puolustaessaan kolmatta sijaansa ja sai tilanteesta viiden sekunnin aikasakon. Se pudotti hänet lopputuloksissa neljänneksi. Red Bull -leirin mielestä rangaistus oli epäreilu, koska kisan voittanut Lewis Hamilton oli oikaissut samalla tavalla lähdössä. Mildhin mukaan tilanteet erosivat toisistaan siinä mielessä, ettei Hamilton varsinaisesti kamppailut sijoituksesta kenenkään kanssa oikaistessaan.
\- Toki sitä olisi voitu tutkia tarkemmin, mutta uskon, että se tulkittiin ihan turvallisuusasiana, Mildh arvioi.
Vettel menetti malttinsa, kun Verstappen ei päästänyt häntä ohitseen oikaisun jälkeen. Tunnekuohun vallassa Ferrari-kuski huuteli asiattomuuksia tiimiradioon. Mildhin mielestä Vettelin kielenkäyttö oli harkitsematonta. Kun saksalaiskuski haistatteli kilpailujohtaja Charlie Whitingille, hän samalla hyökkäsi Kansainvälistä autoliittoa vastaan.
\- En yhtään ihmetteli, jos tämä johtaisi vielä jonkinlaiseen sakkorangaistukseen. Täytyy muistaa, että kun Kansainvälinen autoliitto myöntää kuljettajalle superlisenssin, sopimus on aika tiukka. Siinä puhutaan nimenomaan liittoa kohtaan liittyvästä arvostelusta. Eli kuljettajat eivät saisi arvostella liiton toimintaa lainkaan, Mildh kommentoi.
– Se oli Vetteliltä kypsymätöntä käytöstä. Hän on varmasti hyvin turhautunut Ferrarin tilanteeseen ja on odottanut Ferrari-seikkailultaan enemmän, Mildh arvioi.
Vettel sai lopulta itsekin aikasakon peiteltyään Daniel Ricciardon ohitusyritystä. Ferrari-kuski putosi lopputuloksissa viidenneksi, ja Ricciardo nousi kolmanneksi. Mercedes-kuskit Hamilton ja Nico Rosberg veivät kaksoisvoiton. Kimi Räikkönen oli kuudes ja Valtteri Bottas kahdeksas.
Vapauspuolueen Wildersin oikeudenkäynti alkoi – Wilders ei aio saapua paikalle 
Maahanmuuttovastaisen puoleen johtajaa Geert Wildersia syytetään vihapuheesta. Wilders sanoo, ettei kukaan voi vaientaa häntä.
Hollannin Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders ei saavu tänä aamuna alkaneeseen oikeudenkäyntiin, jossa häntä syytetään vihapuheesta.
Maahanmuuttovastaisen Vapauspuolueen johtaja Wilders [julkaisi perjantaina verkkosivuillaan](http://www.geertwilders.nl/index.php/94-english/2013-wilders-will-not-attend-trial) lausunnon, jossa hän toteaa "ettei kukaan vaienna minua". Wilders kutsui oikeudenkäyntiä "oikeudenkäynniksi sananvapautta vastaan".
– Poliitikkona velvollisuuteni ja oikeuteni on puhua maani ongelmista, Wilders toteaa ja lisää, että jos hänet tuomitaan, todistaa se Hollannin muuttuneen vapaasta maasta diktatuuriksi.
Tänään maanantaina alkaneen oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän yli kolme viikkoa. Jos saa Wilders tuomion, voi luvassa olla jopa vuoden vankeustuomio ja tuhansien eurojen sakot.
Oikeudessa aiemminkin
Wilders sai loppuvuodesta 2014 syytteen lausunnosta, jossa hän lupasi huolehtia siitä, että Hollannissa on vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia. Wilders esitti lupauksen vaalitilaisuudessa maaliskuussa 2014.
Oikeus ratkaisi lokakuun puolivälissä, että syyttäjät saavat edetä jutussa. Tuolloin ei vielä kerrottu, milloin oikeudenkäynti alkaa.
Äärioikeistolaista Wildersiä syytettiin vuonna 2011 islaminvastaisista puheista ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Oikeus antoi tuolloin vapauttavan tuomion.
Tarinan turvapaikanhakijoiden turvapaikkahaastattelut päättymässä
Siilinjärven Tarinan turvapaikanhakijat haastatellaan Lappeenrannassa.
Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksen viimeisetkin turvapaikanhakijat pääsevät tällä viikolla turvapaikkahaastatteluun. Kaikki Itä-Suomen alueella olevat turvapaikanhakijat haastatellaan Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan toimistossa.
Runsaan vuoden ajan toimineessa Tarinan vastaanottokeskuksessa on nyt 320 asukasta. Viime viikolla osa Leväsen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoista siirrettiin Tarinaan. 
Asukkaista noin puolet on perheitä. Alaikäisiä lapsia Tarinassa on 60. Tarinan vastaanottokeskuksesta vastaavan Setlementti Puijolan kirjoilla on lisäksi Kuopiossa yksityismajoituksessa noin 80 turvapaikanhakijaa. 
Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä Tarinan asukkaille on annettu noin 80 ja myönteisiä päätöksiä 35 kappaletta.
Viime viikolla runsaat 30 Tarinan asukasta osoitti mieltään Kuopion poliisiaseman edustalla. Protestin aiheena oli oleskelulupien saamisen hitaus sekä se, etteivät turvapaikanhakijat voi valmistaa Tarinassa itse ruokiaan.
Vastaanottokeskuksen johtajan Juha Huttusen mukaan Maahanmuuttovirastolta odotetaan ratkaisua siihen, miten ruokapalvelun voisi Tarinassa jatkossa toteuttaa. Huttunen kuitenkin muistuttaa, että Tarina on vanha sairaalarakennus ja ruuanlaitto vaatisi paljon muutostöitä muun muassa paloturvallisuuden takia.
Daily Mail: Balelle jää verojen jälkeen käteen 385 000 euroa viikossa
Englantilaislehti Daily Mail on saanut selvitettyä Gareth Balen uuden sopimuksen arvon. 
Real Madrid uutisoi sunnuntaina, että tähtihyökkääjä Gareth Bale, 27, on solminut kuuden vuoden jatkosopimuksen espanjalaisseuran kanssa. Uusi sopimus ulottuu vuoteen 2022 asti. 
Real Madrid ei julkistanut sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia, mutta englantilaislehti Daily Mailin tietojen mukaan uuden sopimuksen arvo on yli 114 miljoonaa euroa. Walesilainen tulee tienaamaan lehtitiedon mukaan verojen jälkeen 385 000 euroa viikossa tai 20 miljoonaa vuodessa. 
Bale ei silti ole Espanjan jalkapalloliigan palkkakuningas, sillä Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo tienaavat vuodessa 21,13 miljoonaa euroa. 
Jämijärvi nostamassa kunnallisveroa prosenttiyksiköllä
Jämijärven kunnanjohtaja esittää poliitikoille, että veroaste olisi jatkossa 22,5 prosenttia.
Pohjoissatakuntalainen Jämijärven kunta suunnittelee veronkorotusta.
Kunnanjohtaja Kirsi Virtanen esittää, että veroja korotettaisiin yhdellä prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna veroaste olisi ehdotuksen toteutuessa 22,5 prosenttia.
Tämän vuoden verotulokertymä on alle 2 000 asukkaan Jämijärvellä jäämässä odotetusta. Kunnan taloustilanne on viime vuosina heikentynyt merkittävästi.
Vielä vuonna 2013 Jämijärven veroaste oli 20,5 prosenttia.
Pielisjoen veneturman uittotolppa poistettu Joensuussa – lisää varoitusmerkkejä muihin tolppiin
Liikennevirasto on poistanut Pielisjoesta Joensuun keskustan kohdalta kaksi uittotolppaa. Toiseen osui viime kesänä vene, ja kaksi miestä sai surmansa. 
Liikennevirasto on poistanut Joensuusta rautatiesillan alapuolelta Pielisjoesta kaksi uittotolppaa. Toiseen poistetuista tolpista osui elokuussa vene, ja kaksi miestä kuoli törmäyksessä. Aikaisemmin tolppiin kiinnitettiin keltaiset varoitusmerkit. 
– Tarkoitus on parantaa tolppien näkyvyyttä, toteaa Liikenneviraston sisävesiväylistä vastaava Tero Sikiö. 
Liikennevirasto ja Uittoyhdistys yhdessä panevat varoitusmerkkejä vielä muutamiin Pielisjoen uittotolppiin, mutta ainakaan tältä erää tolppia ei ole tarkoitus poistaa. 
Tolppien poistaminen maksaa noin 20 000 euroa. Tolpat ovat painavia teräspaaluja, jotka on juntattu pohjaan kiinni. 
Poistotyöhön tarvitaan muun muassa sukeltaja, kaivinkone ja riittävän kantavuuden omaava lautta. 
Suomi letkajenkan ME-kuumeessa
Suomi eli kevättalvella 1964 todellista letkajenkkahuumaa. Tanssimuodista tuli suomalaisille uusi urheilulaji, jossa tehtailtiin maailmanennätyksiä lähes viikottain.
Useimpien letkajenkkauutisten ääniraidat ovat kadonneet, mutta arkistoitujen sähketekstien ansiosta ennätysyrityksistä on säilynyt tietoa.
Villitys eli ainakin alkuvuodesta 1964 erityisen vahvana Pohjois-Suomessa. Ivalossa paikallinen liikeyritys järjesti 1. helmikuuta [letkajenkan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/09/letkiksessa-riitti-potkua-maailmanhitiksi-asti) haastekisan, jonka avulla kerättiin varoja keväistä luokkaretkeä varten.
Uutissähkeen mukaan kilpailuareenana oli Ivalon kirkonkylän keskustassa oleva teitten muodostama noin 700 metriä pitkä kolmio. Mukana oli seitsemän joukkuetta, kussakin kuusi jäsentä, joista vähintään kolmen oli jaksettava perille. "Sää oli kohtalaisen hyvä, pakkanen tosin vähän nipisti nenänpäätä." Voiton vei Lapin rajavartioston Ivalon komppanian joukkue, joka jenkkasi yhteensä kolme tuntia 22 minuuttia. Taivalta jäi taakse 10,5 kilometriä.
Kuka jenkkaa pisimpään?
Ivalon ME-aika rikottiin Rovaniemellä vain kymmenen päivää myöhemmin. Tv-uutiset kertoivat 11. helmikuuta, että ennätysmurskajaisiin oli lähtenyt yhteensä seitsemäntoista nuorta. Joukkueita oli neljä, ja voitokkaassa "jänöjenkkajoukkueessa" oli tällä kertaa kolme tyttöä, **Kaarina **ja **Irmeli Laukkanen** sekä **Iiris Mulari.** Uusi ME-aika oli 4.15.4,6. Säilyneen uutissähkeen sanoin "huolto toimi koko ajan erinomaisesti ja myöskin virvokkeet nautittiin letkatessa. Vain pieniä hiertymiä saivat muutamat innokkaat letkaajat varpaisiinsa."
Ennätysajat paukkuivat pakkaskuukausina ahkerasti. Helmikuun 23:ntena tv-uutiset tiedottivat uuden ME:n syntyneen Kajaanissa. Samalla kävi kuitenkin ilmi, että Rovaniemen jälkeen maailman jenkkavaltikka oli ehtinyt välillä käväistä ainakin Pietarsaaren lyseolaisten hallussa.
Myös Kajaanissa asialla olivat koululaiset, poikalyseon 5C-luokan oppilaat. "Entinen ennätys oli viisi tuntia, ja nyt syntynyt uusi ennätys 10 tuntia 2 minuuttia ja 30 sekuntia. Ennätysletkaamiseen osallistujia oli kokeen alkaessa kahdeksantoista oppilasta, joista kuusitoista jaksoi loppuun saakka." 
Tuhansien tanssijoiden maa
Kevään puolivälissä siirryttiin keston sijasta kisaamaan tanssijoiden määrästä ja letkan pituudesta. Sysmäläiset väittivät tehneensä letkiksen pituusennätyksen uuden jääkiekkokenttänsä avajaisissa 11. maaliskuuta, mutta asiaa koskevassa tv-uutisessa (artikkelissa ylinnä) tietoon suhtauduttiin epäillen. Tuhannen ihmisen jonokin (raportin taustahälyn vuoksi metrimäärä jää epäselväksi) oli kuulemma vielä pientä.
Asiasta oli turha kiistellä, sillä kaikki aiemmat saavutukset kalpenivat pian varsinaissuomalaisen tanssi-innon rinnalla. Turun ja Tampereen keskinäinen letkajenkkakilpa huipentui 22. huhtikuuta, kun Ruissalon kansanpuistoon kokoontui yli 20 000 turkulaista riistämään maailmanennätystä nimiinsä. Uutissähkeen mukaan "4800 kilpailijan muodostaman letkan pituudeksi tuli 2200 metriä, mikä ylittää noin kolminkertaisesti Tampereen saavutuksen, joka on 1800 henkeä ja 750 metriä."
Ennätysjahti laantuu
Kevään 1964 jälkeen ME-uutisia ei löydy enää ainakaan Yleisradion arkistosta. Esimerkiksi Kotkassa jenkkatarmo suunnattiin edustusurheilun sijasta kuntoilupuolelle, kun paikalliset muusikot haastoivat asukkaat harrastamaan letkajenkkaa ulkosalla. Säilyneen uutissähkeen mukaan noin kolme tuhatta kaupunkilaista uskalsikin lähteä uhmaamaan tuulta ja pakkasta. Tempauksen tarkoituksena oli katsastaa kuntoa tulevan talven hiihtokilpailuja silmällä pitäen.
Letkajenkan maailmanennätyksistä on 1960-luvun jälkeenkin uutisoitu aika ajoin, mutta yleensä suoritukset ovat tapahtuneet vailla virallista valvontaa. Kokemäki pääsi vuonna 1995 Guinnessin ennätysten kirjaan, kun Tulkkilan Yö -tapahtumassa letkajenkkasi 1354 henkilöä. Isoin vuodelta 1964 raportoitu osallistujamäärä oli tähän nähden noin 3,5-kertainen.
"Pakkaset yllättivät" – kvinoan viljelykokeilu epäonnistui Pohjois-Savossa
Pakkaset päättivät perulaisen ruokakasvin kvinoan kasvukauden Pohjois-Savossa jo ennen kuin kasvi ehti tuleentua. Tutkijoiden tavoitteena on kehittää kasvista terveellinen välipalatuote.
Suonenjokinen Timo Karjalainen oli yksi kuudesta kvinoan viljelykokeiluun osallistuneesta pohjoissavolaisesta maanviljelijästä. Perulaisen kasvin siemeniä oli Suonenjoen Tyyrinmäellä viljelyssä kolme eri lajiketta yhteensä hehtaarin alalla.
– Yksi lajike kasvoi hyvin, mutta myös sen kasvuaika oli liian pitkä, sillä kukkiminen jatkui pakkasiin asti.
– Kaikkea uutta kannattaa silti aina kokeilla, Karjalainen sanoo.
"Pääsimme kalkkiviivoille"
Vastaavanlainen kokemus oli myös muilla kokeiluun osallistuneilla viljelijöillä. Kvinoan viljelyä kokeiltiin kesän aikana kymmenellä eri lajikkeella Kuopion Maaningalla, Nilsiässä ja Riistavedellä sekä Siilinjärvellä, mutta kasvi ei ehtinyt tuleentua niistä yhdessäkään paikassa.
– Pääsimme ihan kalkkiviivoille, mutta sitten tulivat pakkaset, harmittelee agronomi Timo Alatalo Maaseudun yrityspalveluista.
Alatalon mukaan kvinoa kasvoi todella korkeaksi, jopa kaksimetriseksi viidakoksi. Elokuun kymmenennen päivän jälkeen kasvin kehitys alkoi kuitenkin polkea paikallaan, eikä tuleentumisesta tullut mitään.
– Olisi tarvittu vielä pari viikkoa lisää aikaa, Alatalo laskeskelee.
Liian lyhyeksi jääneen kasvukauden lisäksi viljelykokeilua haittasivat rikkakasvit. Kvinoan sukulaiskasvi on Suomessa yleinen rikkakasvi savikka eli saviheinä, johon ei kuitenkaan voitu käyttää torjunta-aineita, sillä samalla olisi kuollut myös kvinoa.
Tutkijoiden tavoitteena terveellinen välipalatuote
Kvinoaa on kutsuttu superruoaksi, sillä se sisältää kaikkia ihmisen tarvitsemia aminohappoja – ja vieläpä oikeassa suhteessa. Kasvi on myös gluteeniton, joten se soveltuu keliaakikoille.
Pohjois-Savon viljelykokeilu on osa Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen laitoksen tutkimusta. Vanhemman tutkijan Carme Plumed-Ferrerin mukaan tavoitteena on valmistaa kasvista terveellisiä välipalatuotteita.
– Kvinoan siemenien tuominen on hyvin kallista. Tavoitteemme on kehittää siitä Suomeen sopiva kasvi.
Runsaan vuoden kestänyttä tutkimusta on rahoittanut Pohjois-Savon ELY-keskus. Rahoitus päättyy vuodenvaihteessa, mutta uusi hakemus on jo vireillä.
Rahalle on käyttöä, sillä kvinoaa on syysrukiin tavoin kylvetty pienelle alalle myös syksyllä.
– Jos hyvin käy, kvinoaa päästään puimaan ensi elokuussa, Timo Alatalo myhäilee.
Posti jakelee yhä vähemmän kirjeitä ja lehtiä – liikevoitto laski
Kolmannen vuosineljänneksen tulos näyttää digitalisoitumisen purevan Postin perinteisiin palveluihin.
Posti Groupin vertailukelpoinen liikevaihto laski lähes kolme prosenttia heinä-syyskuussa. Oikaistu liikevoitto putosi 7,5 miljoonaan euroon viime vuoden vertailukauden 9,6 miljoonasta eurosta. 
Postin kotimaan rahti ja toimitettujen pakettien määrä kasvoi, mutta kirjepostin määrä väheni jälleen selvästi. 
Tammi-syyskuussa kirjeiden jakelumäärä on vähentynyt 8 prosenttia ja lehtien jakelumäärä 9 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Toimitusjohtaja Heikki Malisen mukaan Posti hakee uutta kasvua logistiikan palveluista laajentamalla elintarvikekuljetusten puolelle. Elokuussa Posti osti lämpösäädeltyyn logistiikkaan erikoistuneen Veinen ja lokakuussa ostoslistalla oli Kuljetusliike Kovalainen. 
Kainuun merta säännöstelty 65 vuotta – kaikki luvat eivät vieläkään lainvoimaisia
Oulujärveä on säännöstelty vuodesta 1951 alkaen. Tulvat vähenivät, mutta vuosikymmenten mittainen luparuljanssi ei ole vieläkään loppunut. 
Tänä syksynä sosiaalisessa mediassa on jaettu pajon kuvia kuivista Oulujärven rannoista, joissa vesi näyttää karanneen kauas. Vesi on noin 40 senttiä [alempana](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/59/l593111001y/wqfi.html) kuin keskimäärin tähän vuodenaikaan. Se on kuitenkin yli metrin ylempänä kuin säännöstelyluvan tämänhetkinen alaraja ja samalla reilun metrin alempana, kun sallittu yläraja.
–Tämä sukupolvi, joka järvellä liikkuu ja sen rannalla asuu,  alkaa olla kasvanut tämän säännöstelyn aikana, sanoo Kari Pehkonen.
Puhe on Oulujärvestä – Suomen viidenneksi suurimmasta järvestä. Kainuun meri on Suomen suurin [sisävesiselkä](http://www.reijoheikkinen.fi/oulujarvi-melkein-sisameri/). Pehkonen valvoo säännöstelyn toteutumista virkatyönään Kainuun ELY-keskuksessa yksikön päällikkönä.
Vanhojen ihmisten kuulee vielä sanovan kaipausta äänessään, että Oulujärvi oli erilainen, kun he olivat nuoria.
– Ennen säännöstelyä Oulujärvellä oli vyöryviä rantoja jopa 100 kilometriä. Nyt niitä on alle 10 kilometriä. Se tarkoittaa, että hiekkaa liikkuu rannalla vähemmän ja siitä seuraa, että rantojen kasvipeitteisyys on lisääntynyt.
Ranta vyöryy veteen, kun korkealla oleva vedenpinta nopeasti laskee. Kun maassa oleva suotovesi purkaantuu nopeasti, se liettää rantatöyrään mukaansa.
Myös voimakkaat tulvat ovat vähentyneet. Yhdessä vyörymisen loppumisen kanssa se tarkoittaa, että avarat näkymät rannoilla ovat pienentyneet.
– Se on ehkä merkittävin asia, joka havaitaan rannoilla isona muutoksena.
Sodan menetykset laittoivat vauhtia rakentamiseen
Muutoksen todistajia ei ole enää montaa jäljellä. Oulujärvi muutti muotonsa pian toisen maailmansodan jälkeen. Teollisuus oli himoinnut Oulujoen vesivoimaa jo vuosisadan alussa, mutta esteenä olivat joen lohi- ja siikakannat. Silloisen lain mukaan niiden kulkua ei saanut padota.
Kolmekymmentäluvulla lakeja muutettiin niin, että rakentaminen oli helpompaa. Talvisodassa valtakunta menetti merkittävän osan sähköntuotantokapasiteetistaan luovutettujen alueiden mukana. Uutta voimalakapasiteettia tarvittiin pian.
Oulujoen voimalaitosrakentamista [aloiteltiin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/PohjoisPohjanmaanymparistohistoria/Oulujoenvaljastaminen%2815276%29) jo vuonna 1941, mutta jatkosota sekoitti kuviot. Sodan jälkeen valmiiksi saatiin ensin Pyhäkosken voimala. Oulujärven säännöstelyyn tarvittava Jylhämän voimalaa rakennettiin samaan aikaan – se valmistui vuonna 1951. Marraskuussa samana vuonna aloitettiin koko Oulujärven luonteen muuttanut säännöstely väliaikaisella luvalla.
Luonnollinen säännöstelytilavuus ei riittänyt. Oulujokisuuta kaivettiin alaspäin niin paljon, että Oulujärven alapinta saatiin laskemaan puolitoista metriä keskimääräistä luonnollista alavettä alemmas. Samalla yläveden pinta määrättiin 1,2 metriä keskimääräistä alavettä korkeammalle. Säännöstelyvaraksi tuli 2,7 metriä, joka on [voimassa](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/59/l593111001y/w3.pdf) tänäkin päivänä.
– Luonnontilaisena järvi ei ole käynyt noin alhaalla. Ennemminkin se yläraja on sellainen, että aikoinaan tulvakorkeudet on sen ylittänyt selvästi. Eli tulviin on vaikutettu, sanoo Pehkonen.
Yläraja on siis alempana kuin tulvakorkeudet ennen säännöstelyä.
Hitaita ovat lupaherrain kiireet
Käytännössä järven alarajaa ei ole juuri hätyytelty. Veden pinta kuitenkin lasketaan jääpeitteisenä aikana keskimäärin noin 1,3 metriä kesävedenkorkeutta alemmaksi. Tällöin kevään sulamisvedet mahtuvat järveen ilman ongelmia lähes [20 000 ](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/45097/KAIra22009.pdf?sequence=1)neliökilometrin valuma-alueelta. Esimerkiksi Israelin valtion pinta-ala on vain hieman suurempi.
Oulujärven vedenkorkeutta lasketaan sadannasta ja valunnasta lähtien ikään kuin järveä ei säännösteltäisi.
Lupa-asiat etenivät hitaasti. Varsinainen säännöstelylupa sai lainvoiman 29 vuotta myöhemmin, vuonna 1982 vesiylioikeudessa. Lupien edellyttämät lopputarkastus sai lainvoiman korkeimmassa hallinto-oikeudessa 12 vuotta myöhemmin.
Aluehallintovirasto muutti kuitenkin lopputarkastuspäätöksen lupamääräystä suppotulvavahingoista vuonna 2012, mutta sen käsittely on kesken korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Käytännössä siis Oulujoen vesistön lupa-asiat ovat edelleen, 65 vuotta säännöstelyn aloittamisen jälkeen kesken.
Yli meni, mutta luvan kanssa
Jotkin asiat ovat edenneet ilman vuosikymmenten riitelyä oikeusasteissa. Hitaasti, mutta edenneet kuitenkin.
Yksi säännöstellyn ajan suurimmista tulvista koettiin Oulujärvellä surullisen vetisenä vuonna 2012. Vedenpinta nousi poikkeuksellisten sateiden vuoksi yli säännöstely-ylärajan elokuussa lähes kahden viikon ajaksi. Korkeimmillaan ylitys oli 10 senttiä. Vuonna 1962 vesi nousi vielä korkeammalle, 123,69 metriin.
Nykyiseltä säännöstelyluvan haltijalta Fortum Power and Heat –yhtöltä haettiin saman tien korvauksia. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti, korvauksia ei ole syytä maksaa, koska l[upaehtoja ei rikottu](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/edistynyt-haku?ppauth=R6TpcTNi&ppid=101&pplifecycle=0&ppstate=maximized&ppmode=view&101strutsaction=%252Fassetpublisher%252Fviewcontent&101assetEntryId=215298&101type=content&101groupId=13166&101urlTitle=fortum-ei-rikkonut-oulujoen-vesiston-saannostelyn-lupaehtoja&redirect=https%253A%252F%252Fwww.ely-keskus.fi%252Fweb%252Fely%252Fedistynyt-haku%253Fppid%253D3%2526pplifecycle%253D0%2526ppstate%253Dmaximized%2526ppmode%253Dview%25263keywords%253Douluj%2525C3%2525A4rven%25263strutsaction%253D%25252Fsearch%25252Fsearch%25263redirect%253D%25252Fweb%25252Fely%25252Fedistynyt-haku%25253Fppid%25253D3%252526pplifecycle%25253D0%252526ppstate%25253Dmaximized%252526ppmode%25253Dview%2525263strutsaction%25253D%2525252Fsearch%2525252Fsearch%2525263redirect%25253D%2525252Fweb%2525252Fely%2525252Fedistynyt-haku%2525253Fppid%2525253D3%25252526pplifecycle%2525253D0%25252526ppstate%2525253Dmaximized%25252526ppmode%2525253Dview%25252526ppcolcount%2525253D1%252525263strutsaction%2525253D%252525252Fsearch%252525252Fsearch%252525263redirect%2525253D%252525252Fweb%252525252Fely%252525252Fkainuun-ely-keskuksen-uutiskirje-1-2011%252525253Fppid%252525253D122INSTANCEaluevalinta%2525252526pplifecycle%252525253D0%2525252526ppstate%252525253Dnormal%2525252526ppmode%252525253Dview%2525252526prp564233524resetCur%252525253Dtrue%2525252526prp564233524categoryId%252525253D14399%252525263keywords%2525253Douluj%25252525C3%25252525A4rvi%2525263keywords%25253Douluj%252525C3%252525A4r).  Korkein hallinto-oikeus [päätti](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1462795099966.html) tämän vuoden toukokuussa, ettei päätöstä ole syytä muuttaa.
Yhtiö pystyi niin sanotuilla palautuslaskelmilla osoittamaan, että luonnontilaisena tulvia olisi ollut samana kesänä enemmän ja ne olisivat olleet pahempia ilman säännöstelyä.
– Säännöstelyluvassa on määritelty, että palautuslaskentaa on tehtävä koko ajan. Oulujärven vedenkorkeutta lasketaan sadannasta ja valunnasta lähtien ikään kuin järveä ei säännösteltäisi.
Eli periaatteessa koko ajan tiedetään, miten korkealla tai matalalla järven pinta olisi, jos järveä ei säännösteltäisi.
Hidasta säätöä
Seurauksia tulvalla toki oli. Jo aiemmin on sopimuksella saatu aikaan järven kesäaikainen suositus alimmasta veden pinnasta 122,5 metriin merenpinnasta. Se on lähes metrin korkeammalla kuin lupaehdoissa sallittu kesäaikainen taso.
Nyt saatiin sovittua kesäajalle myös ylärajaan [suositustaso](http://yle.fi/uutiset/3-6779952).
– Se oli ollut kyllä aikaisemminkin esillä. Kesän 2012 jälkeen tultiin tulokseen, että 123 metriä on ylärajasuosituksena Oulujärvellä. Se on ollut nyt käytössä ja se tietenkin ohjaa tätä säännöstelyä ja suunnittelua kaiken aikaa.
Ylärajan suositustaso mahdollistaa juoksutusten lisäämisen aiemmassa vaiheessa vedenpinnan kohotessa. Samalla se vähentää joen alajuoksulla erittäin kovien virtaamien aiheuttamia haittoja, kun pintojen laskua voi tehdä maltillisemmin.
Clintonin gallup-johto kaventui: Ero Trumpiin 4,3 prosenttiyksikköä
Luku on keskiarvo viime viikolla julkaistuista mielipidemittauksista.
Tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan demokraattien ehdokas Hillary Clinton johtaa edelleen Yhdysvaltain presidenttikilpaa, mutta republikaanien Donald Trump on kirinyt etumatkaa umpeen vaalipäivän lähestyessä.
[Real Clear Politics -sivuston](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) laskeman mielipidekyselyjen keskiarvon mukaan Clintonia kannattaa 47,6 prosenttia vastaajista ja Donald Trumpia 43,3 prosenttia.
[Viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9248149) prosenttiluvut olivat Clintonin hyväksi 47,9–42,0.
Viime viikon aikana julkaistiin seitsemän mielipidekyselyä. Suurin ero ehdokkaiden välillä oli CNBC-televisiokanavan kyselyssä. Siinä Clintonilla oli kymmenen prosenttiyksikön etumatka. 
Los Angeles Timesin ja USC Trackingin kyselyssä Trump puolestaan johti kahdella prosenttityksiköllä.
Kyselyjen virhemarginaali on 2,4–4,5 prosenttiyksikköä. CNBC:n kyselyn virhemarginaali ei ole tiedossa.
Trump ottanut Clintonin kiinni Floridassa
[Politico-lehden](www.politico.com/story/2016/10/battleground-polls-clinton-trump-230507) mukaan Clintonin gallup-etumatka on sulanut Floridassa, joka kuuluu vaalien ratkaisun kannalta keskeisiin vaa'ankieliosavaltioihin.
Yksi kysely lupaa tasapeliä, yksi hienoista voittoa Clintonille ja yksi voittoa Trumpille.
Clinton on kuitenkin yhä johdossa kahdessa muussa vaa'ankieliosavaltiossa, Pohjois-Carolinassa ja Pennsylvaniassa.
Kyselyt on tehty lähes kokonaan ennen kuin liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey kertoi perjantaina, että FBI aloittaa uuden tutkintahaaran Clintonin ulkoministerikauden sähköposteista. Comeyta on arvosteltu siitä, että hän kommentoi julkisesti mahdolliseen tutkintaan liittyviä todisteita vain 11 päivää ennen presidentinvaaleja.
Toistaiseksi ei ole selvää, miten Comeyn julkitulo vaikuttaa presidenttinehdokkaiden kannatukseen.
Paavi saapuu Ruotsiin ja tapaa kuninkaallisia – katso suorana
Myöhemmin iltapäivällä Yle lähettää suorana paavin vierailuun kuuluvan ekumeenisen jumalanpalveluksen.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus saapuu tänään maanantaina vierailulle Ruotsiin [osana reformaation 500-vuotisjuhlallisuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9261962). Vierailua voi seurata suorana Ylen verkkosivuilta.
[Paavi saapuu Malmöhön puoliltapäivin](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-blir-pavens-sverigebesok-punkt-for-punkt). Häntä ovat vastaanottamassa pääministeri Stefan Löfven ja kulttuuriministeri Alice Bah Kunke.
Kello 13.50 paavi tapaa Ruotsin kuningasparin Lundissa.
Vierailun alkua voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilta](http://areena.yle.fi/1-3791695). Lähetyksessä voi ohjelmasta riippuen olla taukoja.
Kello 15.30 paavi osallistuu ekumeeniseen jumalanpalvelukseen Lundin tuomiokirkossa. Yle TV1 lähettää jumalanpalveluksen suorana kello 15.30–17. Lähetys selostetaan suomeksi. 
Jumalanpalvelusta voi seurata suorana myös Yle Uutisten vekkosivuilta ja Yle Areenasta.
Yle TV1 lähettää jumalanpalveluksen tekstitettynä sunnuntaina 6.11.2016. Myös tätä lähetystä voi katsoa Yle Areenassa.
Reformaation juhlavuosi käynnistyy 31.10.2016 eli päivälleen 499 vuotta myöhemmin, kun Martti Luther julkaisi 95 teesiä anekaupan väärinkäytöksiä vastaan 31.10.1517.
Yksinäisyyden tunteet lapsen kanssa ovat pikemminkin sääntö kuin poikkeus
Ulkopuolisuuden ja yksinäisyyden tunteet perhekerhojen, puistoseurueiden, leikkitreffien ja vauvapiirien luvatussa maassa voivat aiheuttaa suurta syyllisyyttä ja tarvetta peitellä tilannetta. ”Tässähän pitäisi olla aktiivinen ja sosiaalinen, miksi minä silti olen yksin?” Kuitenkin hyvin useat vanhemmat kokevat yksinäisyyttä pikkulapsiaikana, sanoo Suomen Mielenterveysseuran psykologi Marika Ketola.
Kauaksi ollaan tultu ajasta, jolloin lapsia kasvatti kokonainen perhe mummoineen, pappoineen, tätineen ja setineen. Nykyvanhempi voi kokea äärimmäistäkin yksinäisyyttä, vaikka ympärillä olisi aiemmin ollut suurikin sosiaalinen piiri. Mahdollisuuksia tavata ihmisiä on nykyisin jos jonkinlaisia, unohtamatta netin vauvapalstojen runsaudensarvea.
Miksi sitten vanhempi kokee jääneensä yksin?
Yksinäisyys on monille vanhemmille tabu
Yksinäisyys on vanhemmalle usein tabu. Ei haluta myöntää, että ”elämän onnellisimpana aikana” sitä onkin toivottoman yksin omien ajatuksiensa kanssa. Vaikka ystäviä olisikin paljon, eri elämäntilanteet tulevat usein tapaamisten tielle ja esimerkiksi vanhempainvapaalla päivät saattavat tuntua hyvinkin pitkiltä.
On kuitenkin hyvä muistaa, että samassa tilanteessa olevia on: jos nyt eivät ihan kaikki vanhemmat, niin ainakin suurin osa.
Suomen Mielenterveysseuran psykologin **Marika Ketolan** mukaan on hyvin yleistä, että esimerkiksi puistossa kokee olevansa jotenkin ryhmän ulkopuolella tai vähemmän mukana kuin muut.
– Ne tunteet usein juontavat juurensa siitä, että sosiaalinen tilanne on uusi. Oma arjen sosiaalinen verkosto on muuttunut lapsen saamisen myötä ja usein sen joutuu rakentamaan ikään kuin alusta, avaa Ketola.
Kaupan kassa on se ainoa juttukaveri?
Kun kaikki muut tuntuvat olevan töissä, saattaa pitkin tyhjiä teitä vaunuja työnnellessä tai puistossa lasta keinuttaessa upota hyvinkin syvälle omaan ajatusmaailmaansa ja yksinäisyyden tunteisiin. Usein myös paljon aikaa yksin lapsen kanssa viettänyt vanhempi saattaa tuntea itsensä arvottomaksi ja jopa kokea, että ”oma itse” on hukkunut jonnekin vanhemmuuden syövereihin.
– Silloin kun ei ole vertaisryhmää, jossa saisi palautetta siitä kuka on ja kokisi olevansa hyvä omana itsenään, voi herätä erilaisia epävarmuuksia, muistuttaa Ketola.
Kaikille ei myöskään ole kovin luontaista aktiivisesti mennä hakemaan uusia ystäviä ja hakeutumaan muiden seuraan sosiaalisissa tilanteissa. Arjen väsyttämänä se ei houkuttele välttämättä sosiaalisintakaan pörriäistä.
– On aika yksilöllistä, miten vanhempi hakee tukiverkkoja ja sosiaalisia kontakteja. Vauva-aika on sellaista hetkessä elämistä, että ei siinä kyllä päässä pyöri mitään erikoista. Energiaa ei välttämättä riitä sellaiseen, mikä ei ole luontaista. Tällöin organisoidut jutut, kuten perhekerhot ja vauvapiirit ovat ehkä matalamman kynnyksen tapoja olla sosiaalinen, sanoo Ketola.
Myös netin vauvapalstat ja viime aikoina suosituksi nousseet Facebookin ryhmät, joissa yksinäiset hakevat esimerkiksi kahvitteluseuraa, ovat erittäin hyödyllisiä tapoja hakea samanhenkistä seuraa.
Uskaltaudu juttelemaan yksinäiselle!
Väsyneen, hiljaisen ja alakuloisen oloinen äiti puistossa voi hyvinkin kaivata ihmistä, jonka kanssa jakaa aamun puuroraivarit ja kurahousukilarit. Esimerkiksi puistossa kaikilla on yksi (tai jopa useampi) yhdistävä tekijä: lapsi. On helpompi lähestyä toista, kun arjen kokemukset ovat kuitenkin lähestulkoon samanlaisia jokaisessa perheessä.
Yksinäisyys ei kuitenkaan näy ulospäin ja monille tarve pitää kulissia yllä onkin suuri. Silti kulissien takana voi olla hyvinkin surullinen ja yksinäinen ihminen, jolta kukaan ei välttämättä aikoihin ole kysynyt, miten menee.
– Myös vieraallekin voi hyvin mennä juttelemaan jos vain on ihminen, jolle se tuntuu luontevalta. Yleensä ihmisiä on kuitenkin aika helppo lähestyä, muistuttaa Ketola.
__Teksti: Lotta Stenroos__
Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus & Martinuksesta
Marcus &amp; Martinus vierailevat tiistaina Helsingissä uuden levynsä julkaisun kunniaksi.
Jos et vielä tiedä, ketkä ovat **Marcus &amp; Martinus**, pop-sivistyksessäsi on norjalaiskaksosten mentävä aukko.
**Marcus** ja **Martinus Gunnarsen** ovat 14-vuotiaat kaksoveljekset ja kotoisin Pohjois-Norjan Troforsista. Tänä vuonna heidän musiikkinsa on alkanut kiinnostaa isosti myös Norjan rajojen ulkopuolella, ja vaikuttaa siltä, että myös Suomi on hullaantumassa popparikaksikosta ja heidän pirteän energisestä ja tanssittavasta popistaan.
Ja miksi ei hullaantuisi, kun Marcus &amp; Martinus on kaikkea tätä:
1. Pohjilla jo vuosien ura
Vaikka Marcus &amp; Martinus ovat tänä vuonna nousseet Suomessakin puheenaiheeksi, he ovat tehneet musiikkia jo usean vuoden ajan. Kaksoset nousivat julkisuuteen vuonna 2012, kun he voittivat norjalaisen Melodi Grand Prix Junior -laulukilpailun.
Kuten _To dråper vann_ -esityksestä näkyy, heillä oli muuvit ja lavashow kunnossa jo neljä vuotta sitten.
2. Aiheuttavat kaaosta ja hysteriaa myös Suomessa
Marcus &amp; Martinus ovat jo tehneet selväksi, että he kykenevät villitsemään suomalaisfaneja. He esiintyivät syyskuussa ensimmäistä kertaa Suomessa Elämä lapselle -konsertissa Espoossa. Suomalaisfanit olivat erittäin innokkaita, ja [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-2000001261811.html) aiheuttivat jopa vaaratilanteen juoksemalla laulajakaksikon auton perässä.
3. Oma kirja julkaistiin juuri
Kaksosstarat ovat vasta 14-vuotiaita, mutta heillä on jo omaelämäkerrallinen kirja. _Vår historie_, vapaaksi suomennettuna Tarinamme, julkaistiin aivan hiljattain Norjassa ja Ruotissa.
Kirja paljastaa, miten kansainvälinen fanipohja kaksikolla jo on: heidän Facebook-sivuillaan toivotaan käännöstä ainakin englanniksi, jotta muutkin kuin skandinaaviset fanit pääsisivät lukemaan kirjaa. Hyvä syy pingottaa ruotsintunneilla!
4. Pojat saavat oman uutisohjelman
Tiesitkö, että Marcus ja Martinus ovat myös uutistoimittajia? Tai eivät ihan vielä, eivätkä kyllä ihan oikeasti – mutta Dplay-suoratoistopalvelussa on alkamassa marraskuun 5. päivä _MMNews_-niminen ohjelma, jossa Marcus ja Martinus eläytyvät uutisankkureiden rooliin.
Aiheena tosin eivät ole sentään oikeat uutiset – tai miten sen nyt ottaa: MMNews-ohjelmassa keskitytään Marcuksen ja Martinuksen elämään, futistreeneihin ja musiikkiuraan. Veldig interessant!
5. Uutta musiikkia ulkona
Marcus &amp; Martinuksen uusi single _Go Where You Go_ julkaistiin viime perjantaina. Sitä on jo nyt kuunneltu Spotifyssä yli 200 000 kertaa...
6. Musaa norjaksi...
...mikä on ihan kunnioitettava määrä – muttei vedä lainkaan vertoja kaksikon energiselle _Elektrisk_-hitille, jota on Spotifyssä striimattu melkein 34 miljoonaa kertaa. Tämän biisin he esittävät norjaksi.
7. ...ja englanniksi
Toinen erittäin tärkeä biisi Marcus &amp; Martinuksen uralla on _Girls_. Hiphop-duo **Madconin** kanssa esitettävällä biisillä duo vaihtaa englannin kielelle. _Girls_-hitin musiikkivideo on yksi heidän katsotuimmista videoistaan YouTubessa.
8. Villitsevät myös keikoilla
Spotifyn ja YouTuben lisäksi Marcus &amp; Martinus ovat valtavan suosittuja keikkalavoilla. Heidän ensimmäiset areenakeikkansa Oslossa myytiin loppuun alle kahdessa tunnissa, mikä on levy-yhtiön mukaan norjalaisartistille ennätyssuoritus.
9. Tiistaina Suomessa
Tiistaina Marcus &amp; Martinus piipahtavat Helsingissä uuden Together-albuminsa kunniaksi. Kaksikko esittää livekeikan ja kirjoittaa nimmareita albumeihinsa kello 17 Helsingin Forum-kauppakeskuksessa.
Tiedätkö oman väestönsuojasi – Ehkä sinulle ei edes ole sellaista
Hämeenlinnalainen Tiina Visala yllättyi, kun hän alkoi etsiä kotikaupunkinsa väestönsuojaa. Mitään ei löytynyt. Myös pelastuslaitokselta saatu vastaus yllätti omakotiasujan. Vaikka väestönsuoja olisikin, ei sinne välttämättä ole pääsyä.
Jonkinlainen väestönsuoja löytyy noin neljälle miljoonalle suomalaiselle. Yleensä ne ovat taloyhtiöiden omia väestönsuojia.  Varsinkin maaseudulta ja omakotialueilta väestönsuojia on turha hakea.
Hämeenlinnalainen omakotiasujaa Tiina Visalaa mietitytti, minne omakotitalossa asuva voi mennä suojaan, jos sellainen tilanne tulee eteen. Hän soitti pelastuslaitokselle, ja yllättyi saamastaan tiedosta.
– Pelastuslaitokselta sain sellaisen tiedon, että omakotiasujille suojia ei ole. He suojautuvat jäämällä sisätiloihin ja sulkemalla ikkunat ja ovet.
– Vastaus yllätti. Ohjeet pätevät onnettomuustilanteessa, mutta jos tulee jotain suurempaa kriisiä, niin eihän tämä riitä.
Ei asiaa yleisiin suojiin
Esimerkiksi Hämeenlinnassa on vain kaksi yleistä väestönsuojaa. Niihin ei kuitenkaan tavallisella kaupunkilaisella ole asiaa, myöntää pelastuspäällikkö Petri Talikka.
– Näissä samoissa suojatiloissa sijaitsee erilaisia johtokeskustoimintoja. Meillä ei ole tarjota jokaiselle asukkaalle suojapaikkaa, sanoo Talikka.
– Nykylainsäädännön mukaan kunnilla ei ole velvollisuutta rakentaa väestönsuojia. Väestönsuojan rakentamisvelvoite syntyy uudisrakentamisen yhteydessä, kun rakennuspinta-ala nousee yli 1200 neliön, huomauttaa Talikka.
Säännöksiä aiotaan keventää
Hallitus on keventämässä väestönsuojia koskevia säännöksiä, osana rakennuskustannusten alentamista. Asia on sisäministeriön valmistelussa.
Suomalaiset ovat kuitenkin vahvasti [sitä mieltä](http://www.spek.fi/loader.aspx?id=ceb521a2-aee1-44eb-8a48-eae8b5834452), ettei väestönsuojien rakentamisesta tule ainakaan kokonaan luopua.
Kun vuosikymmenen alussa 53 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, ettei väestönsuojien rakentamisesta pidä luopua, oli luku kohonnut viime vuonna jo 70 prosenttiin. Tiina Visala on enemmistön linjoilla.
– Turvallisuustilanne alkaa olla sellainen, että se on huonompi kuin kertaakaan minun elinaikanani. Venäjän puolelta ja muualtakin erilaisia uhkia on koko ajan kuultavissa uutisista. Jokaisen olisi hyvä tietää, missä oma väestönsuoja sijaitsee ja että niitä olisi kaikille.
– Tässä maailmantilanteessa niihin pitäisi panostaa. Jos on tarkoitus, että omatoimisesti suojaudutaan, niin niistä pitää jakaa joka kiinteistölle vaikka tiedote.
Yksin kiekkoperheen arkea pyörittänyt Piritta Hagman: Olen vähitellen oppinut pyytämään apua
Fysioterapeutti, doula ja äiti Piritta Hagman jos kuka tietää, millaista reissulesken elämä on. Mies Niklas Hagman on pelannut ammatikseen jääkiekkoa Yhdysvalloissa, Kanadassa, Venäjällä ja Suomessa. Perheen kaikki lapset ovat syntyneet eri kaupungeissa ja kerran isä oli poissa niin kauan, että vauva ryhtyi vierastamaan isäänsä. Jatkuva muuttaminen on saanut Piritta Hagmanin myös suojaamaan itseänsä uusilta ystäviltä – lähtö tuntuu muuten liian pahalta. Hagman on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 31.10. klo 21. Aiheena on vanhempien kokema yksinäisyys.
Nimi:  Piritta Hagman
Perhetilanne: Kahden kaupungin taktiikalla. Minä ja lapset asumme Helsingissä ja Niklas Oulussa. Kolme lasta: 9-vuotias Lukas, 7-vuotias Lila ja 4-vuotias Eliana. Kaksi koiraa.
Vanhempana olen… Äiti, en ystävä. Halaan, pussaan ja sanon rakastavani joka päivä. Puhun asioista ja haluan pitää keskusteluyhteyden auki aina.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Että pidän aina sanani enkä uhkaa millään, mitä en voi pitää.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kuinka kiinni olen lapsissa sekä psyykkisesti että fyysisesti. Kuinka paljon voin rakastaa heitä ja kuinka olisin valmis tekemään heidän puolestaan (melkein) mitä vain heidän parhaakseen. Mutta samaan aikaan olen ollut järkyttynyt kuinka vähän välillä olen saanut olla ihan itsekseni ja kuinka vähän saan ajoittain unta. Ja kuinka paljon se vaikuttaa omaan jaksamiseeni.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omasta ajastani (tosi huono juttu).
Menetän hermoni kun… Olen väsynyt ja nälkäinen.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Samoja fraaseja mitä oma äitini on aikoinaan käyttänyt. Mutta sieltä ne vaan yksitellen tulevat… 
Silloin kun lapset eivät näe... Tai paremminkin kuule, myönnän kiroilevani. Heidän läsnäollessaan sensuroin kielenkäyttöäni.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Syön rauhassa ja otan lasin viiniä aina silloin kun se on mahdollista.
Ärsyttävintä lapsissa on… Tällä hetkellä jatkuva apuni pyytäminen. "Äiti, äiti, äiti" kuuluu noin miljoona kertaa päivässä ja mitä pienemmistäkin asioista. Esim. vanhin lapseni saattaa seisoa itse keittiössä ja huutelee minulle toiseen huoneeseen haluavansa vettä.
Hauskinta lasten kanssa on… Ihan arjen komiikka. Lasten jutut ovat välillä niin ihanan rehellisiä ja osuvia.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Ajatus, että lapsille sattuisi jotain todella pahaa. Kolhuista ja mustelmista en huolehdi, ne kuuluvat elämään, mutta heidän menettämisensä on pahinta mitä voisin kuvitella.
Nordean mobiilipankkiin pääsee jälleen
Tekninen vika esti aamupäivällä kirjautumisen mobiilipankkiin. Verkkopankki on toiminut koko ajan normaalisti.
Nordean mobiilipankkiin pääsee jälleen kirjautumaan. Pankista kerrotaan, että myös tunnuslukusovellusta vaivanneet ongelmat on korjattu.
Nordean mobiilipankki on sovellus, joka on tehty Applen iOS-laitteille sekä Android- ja Windows-puhelimille.
Verkkopankki on toiminut koko ajan normaalisti, Nordea kertoo.
Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – mukana monta toimittajaa
Palkinnosta kisaa kuusi teosta. 
Tämän vuoden tietokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat on julkistettu. Valitsijaraatiin kuuluivat toimittaja Anna-Stina Nykänen, professori Kustaa Vilkuna ja kirjastonjohtaja Ulla Nygren. Raati valitsi seuraavat kuusi teosta:
Toimittaja Heikki Aittokosken teos _Kuolemantanssi – Askeleita nationalismin Euroopassa_ (HS-kirjat) tarkastelee kansallismielisyyden nousua Euroopassa. Kirjassa etsitään syitä nationalismin voimakkaalle kasvulle ja pohditaan myös Euroopan tulevaisuutta.
Tuomariston mukaan Aittokoski on kiinni ajankohtaisessa aiheessa, pienillä tarinoilla saadaan isot linjat näkyviin.
Vesa Heikkisen ja Tapio Pajusen kirja _Kansalaistaito – Miten politiikkaa voi ymmärtää, jos sitä voi ymmärtää?_ (Teos) ruotii politiikassa käytettävää kieltä. Kirja opettaa politiikan lukutaitoa, sillä politiikassa käytettävä kieli mielletään usein niin vaikeaksi, että sitä on mahdoton ymmärtää.
Jury pitää poliittisen puheen hölynpölystä kirjoitettua kirjaa hauskana, mutta ei ilkeänä.
Marjo Kaartinen, Hannu Salmi ja Marja Tuominen ovat kulttuurihistorian professoreita ja he ovat yhdessä toimittaneet teoksen _Maamme – Itsenäisen Suomen kulttuurihistoria _(SKS). Kirja näyttää sanoin ja kuvin, millaista elämä on ollut Suomen itsenäisyyden aikana ja miten nopeasti yhteiskunta on muuttunut.
Perustelujen mukaan ehdokas on kirja, jonka Suomi ansaitsee. Eikä siinä ole lainkaan pönötystä.
Harri Kalhan teos_ Rut Bryk: Elämän taide_ (EMMA) syventyy sata vuotta sitten syntyneen keramiikkataiteilija Rut Brykin persoonaan ja teoksiin. Kirja kertoo Brykin elämästä ja taiteellisesta urasta.
Kuvallisesti aivan uskomaton kirja, kehuu raati Brykistä kirjoitettua teosta ja lisää, että se on kaikin tavoin korkealaatuinen.
Toimittaja Mari Manninen on kirjoittanut Kiinan yhden lapsen politiikasta kirjan _Yhden lapsen kansa - Kiinan salavauvat, pikkukeisarit ja hylätyt tyttäret_ (Atena). Kirjassa kerrotaan kymmenen kiinalaisperheen tarinat. Reportaasikirja paljastaa monenlaisia ihmiskohtaloita.
Jury pitää kirjaa sekä näkemyksellisenä että koskettavana. Se myös kouraisee syvältä.
Luontotoimittaja Kimmo Ohtosen teoksessa _Karhu – voimaeläin_ (Docendo) seurataan karhujen elämää Kainuussa. Teos on omakohtainen tutkimusmatka karhujen maailmaan. Kirjassa on Ohtosen ottamia valokuvia karhuista.
Perustelujen mukaan kansalliseläin karhu nousee kauniissa ja surumielisessä kirjassa pelastajan rooliin.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittaja julkistetaan 24.11. Voittajan valitsee Jörn Donner. Palkinnon arvo on 30 000 euroa.
_Lisätty klo 13.40 juryn perustelut._
Sotakuvaaja Ivar Heinmaa: Kuolema on käynyt 20 sentin päässä
Ivar Heinmaa on kuvannut työkseen ruumiita ja raunioita lähes 30 vuotta. 
Kun on kolunnut maailman sota- ja konfliktialueita lähes 30 vuotta, alkaa kaikki kärsimys näyttää samalta, myöntää Ivar Heinmaa. Heinmaa on julkaissut kokemuksistaan kirjan, jonka alaotsikko on _Missä helvetissä sinä taas kävit_. Hän on käynyt niistä lähes kaikissa, vienyt kameransa Tšetšeniasta Afganistaniin ja Sierra Leonesta tsunamin jälkeiseen Japaniin.
– Kaikki vääryydet ja julmuudet on nähnyt jo aiemmin. Vain paikat, ihmisten nimet ja kasvojen värit vaihtuvat. Kaikki muu on nähty jo.
Jotkut näyt palavat mieleen silti voimakkaampina kuin toiset. Heinmaalle karmein paikka on ollut ensimmäinen Tšetšenian sota. Toimittaja Hannu Väisänen ja Heinmaa tulivat Groznyiin kolme päivää sodan syttymisen jälkeen.
– Kadut olivat täynnä venäläisten sotilaiden ruumiita. Kissat, koirat ja varikset kävivät syömässä niitä. Lämpötila oli nollassa, oli kuraista.
Paikan päällä ollaan paikallisten tuen varassa: on oltava joku, joka kertoo, missä voi olla ja miten pitkään.
– Pitää olla jommallakummalla puolella, ei voi mennä linjojen väliin. Tuossa Groznyinkin tapauksessa olimme kadunkulmassa minuutin tai puolitoista, sitten tšetšeenit huusivat, että pojat, nyt juoskaa, kohta venäläiset rupeaa ampumaan tänne.
Joillakin kriisialueilla tilanteiden arvaamattomuutta lisää taistelijoiden tanakka alkoholin käyttö. Viinaa kuluu esimerkiksi Itä-Ukrainan taistelukentillä, mutta erityisen kosteaa sotiminen oli entisen Jugoslavian alueella. Luumuviinasta ei sopinut kieltäytyä, jos halusi pitää välit hyvinä, kuvailee Heinmaa.
– Usein aamulla tultiin aamulla johonkin tapaamispaikkaan, jossa oli serbisotilaita valmiina. He sanoivat, että nyt istutte pöytään. Otettiin pari paukkua slivovitsiä, sitten päästiin vasta jatkamaan. Jos kieltäydyit siitä, niin sanottiin, että ai meidän kanssa ei sovi juoda, mutta ilmeisesti muslimien ja kroaattien kanssa juotte.
Hengenlähtö lähellä
Paikallisista neuvonantajista, kypäristä ja luotiliiiveistä huolimatta journalistinen työ sota-alueilla on käynyt vuosi vuodelta vaarallisemmaksi. Esimerkiksi armeijan mukana liikuttaessa käytetään armeijan varusteita, eikä vastapuoli erota siviilitoimittajaa vihollisjoukoista. Erottautuminen ei välttämättä edes olisi eduksi.
Aikanaan toimittajat laittoivat tavanomaisesti kypäräänsä press-tunnuksen. Sarajevossa Bosnian sodassa tark'ampujat alkoivat tähdätä erityisesti niitä kohti.
– Sellaiset tunnukset poistettiin hyvin nopeasti, myös kaikista autoista, muistelee Heinmaa.
Ainakin kahdesti Heinmaa on tervehtinyt omaa kuolemaansa läheltä. Tbilisissä, Abhasian sodassa vuonna 1992, luoti osui 20 sentin päähän Heinmaan päästä.
– Kuvasin kadulla olevaa miestä kolmannen kerroksen ikkunasta, kun hän yht'äkkiä tähtäsi minua kohti. Siinä se, kaikki tapahtui aika nopeasti.
Toisen kerran hengenlähtö oli lähellä entisen Jugoslavian alueella.
– Ovi oli miinoitettu. Kävin parvekkeella katsomassa jälkikäteen, mikä siellä oli. Se oli ihan senteistä kiinni.
"Ihmisten hätä pitää näyttää"
Sierra Leonen verinen sisällissota ja siitä raportoiminen tuntui erityisen raadolliselta. Heinmaa matkusti toimittaja Leena Reikon kanssa kylästä toiseen kuulemassa sodan kauhuista. Ihmiset kokoontuivat aukiolle ja jokainen halusi kertoa oman, järkyttävän tarinansa. Siihen ei kuitenkaan toimittaja-kuvaaja-työparilla ollut aikaa.
– Meillä oli kolme varttia. Piti sanoa, että kerrotte vain pahimman, mitä teille on tapahtunut. Sitten nostettiin käsi pystyyn ja se oli moikka.
Sama toistettiin seuraavassa ja sitä seuraavassa kylässä. Vastaan tuli mies, jonka käsi oli hakattu ranteesta irti, mutta juttuun valittiin se, jonka käsi oli hakattu olkapäästä asti. Näin saatiin parempaa materiaalia.
Eikö tuntunut siltä, että toimittaja ja kuvaaja käyttävät ihmisten hätää hyväkseen? Vähän, myöntää Heinmaa. Huonompi vaihtoehto olisi kuitenkin se, että jutut jätettäisiin tekemättä.
– Toimittaja sanoi sen jälkeen, ettei enää tahdo tehdä tällaisia juttuja. Ihmisten hätä pitää kuitenkin näyttää. Jos me emme olisi siellä, ei kukaan tietäisi mitä tapahtuu.
Tänään maanantaina Ivar Heinmaa lähtee taas työmatkalle. Osoitteena on Itä-Ukraina.
Kun Heinmaa palaa kotiinsa Viroon vaimon ja kahden lapsen luo, menee hetki, ennen kuin arki alkaa maistua.
– Välillä tulee aika tyhjä olo. Arkipäiväiset murheet ja tavallisten ihmisten ongelmat tuntuvat aika pieniltä siihen verrattuna, mitä on juuri nähnyt.
Bubi Wallenius Aleksi Valavuoren somekohusta: ”Kyseessä on kuitenkin aikuinen ihminen”
Aleksi Valavuori nosti viime viikolla kovan porun sosiaalisessa mediassa. Aamu tv:n Jälkihiki pui maanantaina muun muassa Valavuoren tapausta. 
Aamu-tv:n sohvalle kokoontui jälleen Jälkihiki pohtimaan menneen viikon urheiluaiheita. Bror-Erik ”Bubi” Wallenius, Tero Tiitu ja Tero Karhu keskustelivat Aleksi Valavuoren potkuista, dopingista ja Paavo Noposen kuolemasta.
Aleksi [Valavuori sai viime viikolla potkut koripalloseura Espoo Unitedin general managerin paikalta nostettuaan sosiaalisessa mediassa kohun. ](http://yle.fi/urheilu/3-9254661)Jälkikäteen Valavuori pyysi tekoaan anteeksi. 
Walleniuksen mukaan Valavuori ei voi mennä sen taakse, että kirjoitus oli tarkoitettu humoristiseksi.  
\- Kyseessä on kuitenkin aikuinen ihminen, joka on toiminut urheilun piirissä melko pitkään. Kyllä kai pitää olla sen verran tajua siitä, että missä maailma menee tällä hetkellä. Vaikka se aito mielipide olisi sellainen, niin kuin hän puki sen sanoiksi, niin kyllä huumori on siitä kaukana, Wallenius sanoi.  
\- Riippumatta siitä, kirjoitatko käsin, koneella tai twittaat, niin on aikaa miettiä, mitä kirjaimia kirjoitat. Kyllä siinä ehtii miettiä, mikä se viesti on ja mitä se kertoo minusta. Minusta tämä on ihan käsittämätön juttu, Wallenius mietti.         
Tiitu oli Walleniuksen kanssa samoilla linjoilla. 
\- Kyllä se oli Aleksilta paha virhearvio. Ei siinä jäänyt Espoo Unitedille oikeastaan mitään muuta vaihtoehtoa. Sosiaalisessa mediassa yksikin asia voi ponnahtaa pinnalle. Hänen olisi pitänyt miettiä paremmin, mitä sanoo. Tämä oli urheiluyhteisölle hyvä esimerkki, mistä voi ja mistä ei voi vitsailla. Aleksille hatunnosto, että hän on pyytänyt anteeksi, Tiitu summasi.  
Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. 
NHL:stä tshekkivahvistus Oulun Kärppiin – puolustukseen paluumuuttaja Kajaanista
Tshekkiläinen Jiří Tlustý vahvistaa loppukauden Oulun Kärppien hyökkäysosastoa. Lisäksi oululaisjoukkue saa takaisin riveihinä lainasopimuksella pelanneen Taneli Siikaluoman.
Oulun Kärpät on solminut loppukauden kattavan sopimuksen tshekkiläisen Jiří Tlustýn kanssa. Tshekkihyökkääjä on pelannut 450 NHL-ottelua.
Kaudesta 2006 - 2007 Pohjois-Amerikan kiekkoliigoissa pelannut 28-vuotias Tlustý on edustanut urallaan muun muassa Toronto Maple Leafsia, Carolina Hurricanesia, Winnipeg Jetsiä sekä New Jersey Devilsiä.
Kaudella 2012 - 2013 Tlustý iski Carolinan paidassa pelaamissaan 48 ottelussa tehot 23+15 ollen Hurricanesin kolmanneksi paras pistemies.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi, että Tlustý on osoittanut kykynsä lajin huipputasolla ja tuo kaivattua voimaa joukkueen hyökkäyspeliin.
– Jiří liittyy joukkueen vahvuuteen maaottelutauon aikana, Harri Aho kertoo.
Kärppien puolustuspäähän tulee myös muutoksia, kun alkukauden Kajaanin Hokissa lainasopimuksella pelannut Taneli Siikaluoma palaa Ouluun.
Sen sijaan tryout-sopimuksella Oulussa syys- ja lokakuun pelannut norjalaispuolustaja Nicolai Bryhnisveen ei jatka enää Kärppien riveissä. Bryhnisveen pelasi Liigaa yhteensä yhdeksän runkosarjaottelua ilman tehopistemerkintöjä.
Lappeenranta pohtii, valittaako se asfalttikartellipäätöksestä
Hovioikeus määräsi Lappeenrannan palauttamaan kartellikorvaukset. Kaupunginhallitus pohtii tänään, kannattaako asiassa anoa lupaa valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Lappeenranta pohtii tänään, yrittääkö se valittaa korkeimpaan oikeuteen asfalttikartellipäätöksestä. 
Hovioikeus päätti aiemmin tässä kuussa, että kaupungin on palautettava kaikki Lemminkäisen asfalttikartellista saamansa korvaukset takaisin. 
Korvaukset on maksettava takaisin, koska kaupunki unohti uusia korvausvaateensa. Maksettavaa tulee korkoineen reilusti yli 400 000 euroa. 
Kaupunginhallitukselle esitetään, että päätöksestä ei valitettaisi. Kaupungille aiheutuisi lisäkuluja valituslupaprosessista. Lisäksi lakimiehet pitävät epätodennäköisenä, että valituslupaa heruisi.
Joukkopako ICC:stä – Kansainvälinen rikostuomioistuin rapistuu uutuuttaan kiiltävien seiniensä sisällä
Kolme Afrikan maata on jo ilmoittanut lähtevänsä tuomioistuimesta, ja muutama muu on uhkaillut erolla. Afrikassa ICC nähdään väistämättä länsimaiden projektina, sanoo akatemiaprofessori Martti Koskenniemi.  
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n uusi pysyvä päämaja Hollannin Haagissa vihittiin juhlallisesti käyttöön tämän vuoden huhtikuussa. Seremoniaan osallistuivat sekä kuningas Willem-Alexander että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. [Puheissa](http://www.icc-permanentpremises.org/news) nousi esiin sellaisia ilmauksia kuin "jalo tehtävä", "virstanpylväs" ja "perintö tuleville sukupolville".
Nyt lokakuussa, puoli vuotta myöhemmin, ylevyys on ollut puheista kaukana.
– ICC on todellisuudessa International Caucasian Court, kansainvälinen valkoisten oikeus. Se jahtaa ja nöyryyttää värillisiä, etenkin afrikkalaisia, Gambian viestintäministeri Sheriff Bojang syytti maansa valtiontelevisiossa tiistaina.
Samalla hän ilmoitti, että Gambia lähtee tuomioistuimesta. Myös Etelä-Afrikka ja Burundi ovat äskettäin sanoneet eroavansa ICC:stä.
Eikä olisi mikään yllätys, jos esimerkiksi Kenia tai Uganda lähtisivät perässä: samantapaisia valituksia afrikkalaisjohtajien epäreilusta kohtelusta on kuultu näidenkin maiden päättäjiltä.
Ensimmäiset erot ICC:n historiassa
Tätä ennen tuomioistuimesta ei ole sen lyhyen historian aikana eronnut yksikään valtio.
Vuosi kerrallaan se on päässyt ainakin himpun verran lähemmäs utopiaa koko maailman tuomioistuimesta, kun uusia valtioita on liittynyt mukaan, vaikka esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina ovat pysytelleet ulkopuolella monien arabimaiden tavoin.
Nyt kehitys on kääntynyt. Mutta mitä afrikkalaisten johtajien syytösten takana on, ja ovatko ne perusteltuja?
Afrikan maat ovat pyytäneet tutkintoja
Afrikkalaispoliitikot vetoavat tyypillisesti siihen, että kaikki ICC:n syytteeseen asettamat henkilöt ovat afrikkalaisia ja myös meneillään olevat varsinaiset tutkinnat koskevat Afrikassa tapahtuneita rikoksia, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Tuo poikkeus on [tutkinta Georgian ja Venäjän vuoden 2008 sodasta](http://yle.fi/uutiset/3-8365448).
Useissa tapauksissa maat ovat itse pyytäneet tutkinnan aloittamista, huomauttaa ICC:n tuomarina pitkään toiminut Erkki Kourula.
– Lisäksi ICC on toissijainen oikeusistuin. Se tarkoittaa sitä, että jos maa itse hoitaa hommansa, sen asioihin ei ole tarvetta puuttua. Mutta tietysti se näyttää huonolta, että Afrikka on yliedustettuna. Juttuja voisi tulla muualtakin.
Viime vuonna tuomarin tehtävät lopettanut Kourula muistuttaa, että tuomioistuin on pieni "eikä kärsi megalomaniasta".
– ICC:n olemassaolo on hyvä pelotteena ja ennaltaehkäisijänä – mikä onkin ollut ehkä sen tärkein vaikutus.
"Pääsyyttäjä voi valita, mihin vastaa"
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta on kriittisempi.
– ICC:n puolelta on sanottu, että hei kuulkaa, olemme vain vastanneet pyyntöihin. Teknisesti se pitää paikkansa, mutta pääsyyttäjä voi valita, mihin hän vastaa.
Aivan mitä tahansa tuomioistuin ei voi ryhtyä tutkimaan. Se ei voi omin päin alkaa selvittää esimerkiksi sitä, onko Syyriassa tapahtunut sotarikoksia, koska Syyria ei ole saattanut voimaan ICC:n perussääntöä. Tutkinnan aloittamiseen tarvittaisiin YK:n turvallisuusneuvoston pyyntö.
Turvallisuusneuvostossa taas istuvat Venäjä ja Yhdysvallat, jotka voivat veto-oikeuksillaan estää itsensä ja liittolaistensa kannalta ikävät tutkinnat.
Jos se näyttää uuskolonialismilta...
Kourula ja Koskenniemi ovat yhtä mieltä siitä, että nykyinen pääsyyttäjä, vuodesta 2012 tehtävää hoitanut gambialainen Fatou Bensouda on yrittänyt vastata Afrikasta esitettyyn kritiikkiin. Hän on esimerkiksi aloittanut esitutkinnat Palestiinassa ja Ukrainassa.
Oikeuden maantieteellinen vinouma syntyi ICC:n ensimmäisen pääsyyttäjän, argentiinalaisen Luis Moreno Ocampon kaudella.
– Moreno Ocampo lähti siitä, että syytämme, kun syytä on. Mutta ICC on poliittinen toimija, halusi tai ei, ja siltä vaaditaan poliittista viisautta, Koskenniemi sanoo.
Hänen mukaansa tätä viisautta Moreno Ocampolta puuttui.
– Historiallisista syistä meidän on Suomessa vaikea ymmärtää sitä tunteen paloa, joka Afrikassa nousee väistämättä, jos jokin vaikuttaa uuskolonialistiselta. Lainaan Ahti Karjalaista: asiat eivät aina ole niin kuin ne ovat, ne ovat sitä miltä ne näyttävät.
Afrikassa ICC nähdään väistämättä länsimaiden projektina, ja esimerkiksi Britanniaa ja Ranskaa rasittaa niiden menneisyys siirtomaaisäntinä, sanoo Koskenniemi.
– Jotkin Afrikan valtionjohtajista ovat valitettavasti melkoisia despootteja. He voivat vedota uuskolonialismiin estääkseen itseensä kohdistuvat tutkinnat. Tähän eivät entiset kolonialistiset valtiot voi juuri vastata. 
Suurvaltojen suhteet heijastuvat ICC:hen
Koskenniemen mukaan osalla Afrikan maista on pyrkimyksenä muuttaa Afrikan ihmisoikeustuomioistuimen peruskirjaa siten, että siihen tulisi ICC.tä vastaava elementti. Hän arvelee, että ICC:n jättävät maat koettavat edistää tätä suunnitelmaa. Näin ne voisivat vedota siihen, että alueellinen oikeus hoitaa samoja tehtäviä.
– Se on viikunanlehti, jonka taakse on sitten helppo piiloutua.
Nykyisellään Afrikan ihmisoikeustuomioistuimen vaikutusvalta on Koskenniemen mukaan olematon.
Suomalaisasiantuntijat kuitenkin korostavat, että ICC:n tulevaisuus ei riipu yksittäisten maiden ratkaisuista vaan laajemmista yhteiskunnallisista kehityskuluista: suurvaltojen suhteista, nationalismin noususta, globalisaatiokritiikistä.
– Jos suurvaltojen välit ovat huonot esimerkiksi YK:ssa, voi olla huoleti, että myös ICC:ssä menee huonommin, sanoo Kourula.
Vettelin oppi-isä yllättyi haistattelusta: "Ei nelinkertaisen maailmanmestarin puhetta"
Sebastian Vettelin kielenkäyttöä Meksikon F1-kisan tuoksinnassa arvostellaan.
Red Bullin nuorten kuljettajien kehitysohjelman päällikkö Helmut Marko järkyttyi Sebastian Vettelin käytöksestä Formula ykkösten Meksikon osakilpailussa. Vettelin kehityksen läheltä nähnyt Marko ei voinut uskoa, että Vettel haistatteli rajuin sanoin kilpailujohtaja Charlie Whitingille radion välityksellä.
\- Se ei ollut nelinkertaisen maailmanmestarin puhetta. Hänen sanavalintansa eivät todellakaan olleet ykkösluokkaa, [Marko kommentoi ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/17929864/helmut-marko-sebastian-vettel-radio-rant-unworthy-four-world-champion).
Vettel kävi aikoinaan Red Bullin nuorten kuljettajien ohjelman läpi ja voitti tallissa neljä maailmanmestaruutta. Markon mielestä saksalaisen käytös Meksikossa oli anteeksiantamatonta. Verstappenin otteita hän sen sijaan puolusti.
\- Me tuemme häntä. En ymmärrä, miksi hän sai rangaistuksen. Päätökset eivät olleet linjassa, mikä ei ole hyväksyttävää, Marko sanoi.
Meksikon GP:n kaksoisvoittoon ajoivat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Verstappenin ja Vettelin aikasakkojen takia Red Bullin Daniel Ricciardo nousi kolmanneksi. Kimi Räikkönen oli kuudes ja Valtteri Bottas kahdeksas.
Tyttönelikko ei pelännyt pellenaamareita ja pesismailaa: "Paljon hyvää palautetta ollaan saatu"
Poikaporukan säikyttelyn keskeyttäneet tytöt eivät pelleilmiötä arvosta. Syyslomaviikon jälkeen kajaanilaisissa kouluissa aiotaan edelleen ottaa pellet puheeksi ilmiön kitkemiseksi.
Kajaanilainen neljän tytön porukka on saanut eri medioissa, kuten [Ilta-Sanomissa](www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001938291.html), palstatilaa toimintansa ansiosta. Tytöt huomasivat alakouluikäisten poikien kanniskelevan pellenaamareita ja pesäpallomailaa Nakertajan koulun lähettyvillä ja päättivät puuttua poikien touhuihin. Tytöt ovatkin saaneet paljon palautetta rohkeudestaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Tosi paljon kaikkee hyvää palautetta ollaan saatu. Pari semmosta huonompaakin on tullut, mutta suuremmaksi osaksi hyvää, Inkeri kertoo.
– On tullu tosi hyvä mieli, kun palautetta on lukenut. Vaikka välillä on tullut negatiivisia kommentteja, niin tekis mieli vain kysyy, et miten ite oisit toiminut tilanteessa. Näin piti tehdä, koska näin on neuvottu tekemään, Maisa jatkaa.
Kohtaaminen Nakertajassa
Tytöt olivat maanantaina 24. lokakuuta iltalenkillä, kun he huomasivat metsästä näkyvän taskulampun valon. Metsästä tuli arviolta viitos- tai kuutosluokkalaisista koostunut poikaporukka Nakertajan koulun leikkikentälle.
– Mentiin kattoon muina miehinä, et mikä porukka tää on. Juteltiin siinä keskenämme, et mitähän ne oikein hommaa. Mut sit huomattiin, et kahella pojista on pellenaamarit kädessään ja myös pesäpallomaila, Maisa kertoo.
– Kysyttiin sit, et mitä ihmettä te teette, et ettehän te pelottele ketään? Et se ei oo sallittua. Ne meni hiljakseksi, eikä me saatu selvää vastausta, Maisa jatkaa.
Poikaporukka lähti kävelemään pois leikkikentältä, ja Inkeri soitti hätäkeskukseen. Maisa ja Pieta seurasivat poikia, ja näkivät kahden pojista menevän omaan kotiinsa ja vievän sinne mukanaan olleet tavarat. Loput pojista lähtivät eri suuntaan.
– Ilmotimme Inkerille ja Nellalle tilanteen ja kerrottiin katuosoite. Oli niin pimeetä, ettei me nähty talon numeroa, joten jäimme oottaan poliisia siihen tielle, Maisa sanoo.
Kotiinsa menneet pojat ehtivät poistua talosta ennen kuin poliisit tulivat paikalle. Poliisit kävivät jututtamassa talossa olleita aikuisia ja tavoittivat myös myöhemmin pojat, joita myös puhuteltiin.
"Ei oo oikeesti mitään järkeä tässä touhussa"
Maisa kertoo, että poikien touhuihin oli yksinkertaisesti puututtava.
– Kun huomasimme, että he ovat paljon pienempiä kuin me, ajattelimme ettei voi huonosti käydä. Parempi, että saadaan sanottua, etteivät pojat tee mitään tosityhmää, kuten pelottele vaikkapa jotain pikkulasta.
Inkeri on samaa mieltä kaverinsa kanssa, ettei rohkeutta kauheasti tarvinnut hakea.
– Jos en olisi ollut pyörätuolissa tuolloin, olisin mennyt sanomaan, vaikka pojat ois ollut vaikkapa lukioikäisiä. 
Kysyttiin sit, et mitä ihmettä te teette, et ettehän te pelottele ketään?
Ulkomailta Suomeen rantautunut pelle-ilmiö on aiheuttanut Kajaanissa muutamia ilmoituksia poliisille. Viime viikon maanantaisen tapauksen lisäksi viime tiistaina 25. päivä Lehtikankaalla kaksi pelleksi pukeutunutta kävi soittamassa yksityisasunnon ovikelloa ja säikyttelivät oven avannutta pikkupoikaa. Poliisit eivät etsinnöistä huolimatta tavoittaneet pellejä.
Maisan ja Inkerin näkemys pelle-ilmiöstä on hyvin selkeä: toisten säikytteleminen on tyhmää.
– Pikkulapset pelkää jos pelle tulee vastaan. Ei oo oikeesti mitään järkeä tässä touhussa, Maisa toteaa.
Opettajia ohjeistettu puhumaan asiasta
Kajaanin peruskouluissa pelle-ilmiöstä on jo keskusteltu koululaisten kanssa, sillä ennen syyslomaa opettajia kehotettiin puhumaan asiasta. Nyt syysloman jälkeen aihe otetaan uudestaan esille.
– Uskon, että joka ikisessä luokassa asia otetaan puheeksi jollakin tavalla. Sellaiset ohjeet laitan uudestaan kouluille ja Kainuun koulu- ja nuorisopsykologien laatima tiedote laitetaan Wilmaan. Luulen, että ilmiö ei ennen lomaa suuressa mittakaavassa saavuttanut kajaanilaisia. Mutta se puhututtaa koululaisten parissa varmasti, koska se puhututtaa vanhempiakin, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
– Halloweenkin on tulossa, mikä saattaa aktivoida ilmiötä, Rissanen jatkaa.
Kainuun koulu- ja nuorisopsykologien tekemässä tiedotteessa toivotaan, että vanhemmat kiinnittäisivät huomiota pelle-ilmiöön ja siihen, millaisia vaikutuksia sillä voi olla lapsiin. Vanhemman tehtävänä on ennen kaikkea rauhoitella lasta, suhtautua asiaan vakavasti ja neuvoa, miten lapsen tulee toimia jos hän törmää pelleihin.
Vienti Venäjälle kasvoi ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen
Suomen vienti oli Tullin tilastojen mukaan kokonaisuudessaan elokuussa arvoltaan hieman yli 3,9 miljardia euroa. Tavaraviennin arvo notkahti kaksi prosenttia viime vuoteen verrattuna.  
Suomen vienti Venäjälle kasvoi elokuussa ensimmäistä kertaa sitten joulukuun 2013, selviää Tullin ulkomaankauppatilastoista. Vienti Venäjälle kasvoi kaksi prosenttia koneiden ja laitteiden, öljyjalosteiden sekä paperin ja pahvin viennin piristämänä. 
Vienti EU-maihin heikkeni, mutta tärkeimmistä vientimaista vienti Yhdysvaltoihin, Kiinaan, Isoon-Britanniaan ja Ranskaan parani. Toimialoittain tarkasteltuina sähkökoneiden ja –laitteiden, elintarvikkeiden sekä metallien vienti kasvoi, mutta muiden päätoimialojen kokonaisvienti painui. 
Viennin määrä laski, vientihinnoissa nousua
Kokonaisuudessaan Suomen tavaraviennin arvo laski elokuussa kaksi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Viennin määrä laski, mutta vientihinnat kääntyivät loivaan nousuun heinäkuun notkahduksen jälkeen. Koko vuoden osalta yhteenlaskettu viennin arvo putosi elokuuhun mennessä viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. 
Tuonnin arvo kasvoi elokuussa neljä prosenttia 4,4 miljardiin euroon. Vuoden alusta yhteenlaskettu tuonti aleni prosentin viime vuoteen verrattuna. 
Kauppataseen alijäämä oli elokuussa 462 miljoonaa euroa. Tammi-elokuussa kauppataseen alijäämää on kertynyt hieman yli 1,7 miljoonaa euroa. 
Lauri Marjamäki ja Erkka Westerlund avaavat valmentamisen saloja
Urheiluilta alkaa Yle Puheen taajuudella kello 18.03.
**[Kuuntele Yle Puheen lähetystä tästä!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Helsingissä pelataan 3. marraskuuta alkaen jääkiekon Euro Hockey Tourin turnaus, joten sen alla on oivallinen aika puhua valmennuksesta - myös jääkiekon valmennuksesta.
\- Valmentajan tehtävä on auttaa urheilijaa tuntemaan itsensä, tunnistamaan omat voimavaransa ja käyttämään niitä niin urheilussa kuin elämässä yleensäkin, sanoo Suomen ammattivalmentajien puheenjohtaja Erkka Westerlund.
Mitä valmennus oikeastaan on? Millaista on valmentaa Suomen maajoukkuetta ja kuinka paljon kaikki on muuttunut viimeisten 25 vuoden aikana? Voiko maajoukkuevalmentaja vielä opettaa ammattipelaaja - onko se edes tarkoitus? Millaisella harjoittelulla jääkiekossa päästään huipulle ja mitä erityisesti ei pitäisi tehdä?
Yle Puheen Urheiluillassa jääkiekkoa ja sen valmennusta pohtivat nykyinen Leijona-joukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki, jonka Riku Salminen tapasi Tampereella – siellä mistä kaikki hänen osaltaan alkoi sekä Erkka Westerlund, joka vuosien varrella on kehittänyt valmennusta monessa eri roolissa.
Yle Puheen studiossa iltaa ovat juontamassa Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle. 
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla mielipiteitä tai kysymyksiä valmennuksesta? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunan kautta Yle Puheen verkkosivujen kautta www.yle.fi/puhe
Pikku Kakkosen ilmeikkäitä askarteluja syksyisiin halloween-juhliin
Hyödynnä syksyn lehtiä, kuivahtaneita mandariineja tai tulostettavia kummituksia somistamaan syksyistä kotia.
Hurjan hauskat lehtikuviot
Tarvikkeet

  syksyisiä lehtiä
Muotoile pihalle syksyn lehdistä tekstejä, muotoja ja kuvioita. Muodosta kurpitsan, kummituksen tai vaikka hurjan karjahdus!
Minikurpitsat piirtämällä
Tarvikkeet

  mandariineja
  vedenkestävä tussi
Piirrä kuivahtaneille mandariineille hurjat ilmeet ja saat hetkessä iloiset minikurpitsat koristeiksi.
Minikurpitsat leikkaamalla
Tarvikkeet

  mandariini
  terävä (askartelu)veitsi
  leikkuulauta
  juustoraastetta
Leikkaa terävällä veitsellä mandariinille haluamasi kasvon muodot. Silmien, nenän ja suuaukon lisäksi voit leikata minikurpitsalle myös aukaistavan kannen. Hurjimmat tekevät kurpitsalle aivot juustoraasteesta.
Kerro kuulumiset kummituksin
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen isoja tulostettavia kummituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  pahvia tai kartonkia
  teippiä tai liimaa
  sakset
  jäätelötikkuja tai keppejä
Askartele Pikku Kakkosen isoista kummituksista paperinuket, joilla voit myös viestiä päivän fiilikset. Kivaa tai kurjaa - kummitus kertoo sen  kavereillekin!
Kamalan kiva nukketeatteri
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen isoja tulostettavia kummituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  pahvia tai kartonkia
  teippiä tai liimaa
  sakset
  jäätelötikkuja tai keppejä

Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia pikkukummituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  sakset
  teippiä
  cocktail- tai hammastikkuja
Tulosta Pikku Kakkosen pienet kummitukset ja leikkaa ne ääriviivoja myöten irti paperista. Kiinnitä kummituksien taakse tikku teipillä. Nosta kummitukset muffinssien päälle ja herkut juhlapöytään ovat valmiina.
Koristenauha kummituksista
Tarvikkeet
[Pikku Kakkosen tulostettavia pikkukummituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
sakset
teippiä
paperinarua tai lankaa
Tulosta Pikku Kakkosen pienet kummitukset ja leikkaa ne ääriviivoja myöten irti paperista. Teippaa kummituksien taakse naru poikittain. Kiinnitä tunteikkaiden kummitusten nauha sopivaan paikkaan piristämään syksyisiä iltoja.
Haamutikkarit
Tarvikkeet
pyöreitä tikkareita
nenäliinoja
mustaa (lahja)narua
musta tussi
Kiedo nenäliina tikkarin ympäri ja sido narulla. Tavallinen lahjanaru käy mainiosti. Piirrä mustalla tussilla silmät.
[Vuoden 2015 kummituskivaa arkeen ja juhlaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/25/kummituskivaa-arkeen-ja-juhlaan)
[Vuoden 2015 halloween-herkutteluvinkkejä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/25/halloweenherkuttelua-helposti-ja-hauskasti-pikku-kokkien-kanssa)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkosen syksy Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/syksy-halloween/)
Muokattu 4.11. Lisätty askarteluohje ja linkkejä.
Nenäpäivän pottiin Turusta jo 10 000 euroa
Varsinaista Nenäpäivää vietetään vasta parin viikon päästä, mutta keräys on saanut Turussa jo hienon alun.
Nenäpäivän tapahtumista on saatu viikonlopun aikana Turusta jo 10 000 euroa kasaan. Kakolan viisi opastuskierrosta tuottivat 7 700 euroa.  Nenäpäivän Tuomasmessun kolehdista kertyi sunnuntaina lähes 2 500 euroa. Tuomasmessua oli Mikaelinkirkossa kuuntelemassa noin 260 henkeä.
Nenäpäivä huipentuu perjantai-iltana 11. marraskuuta televisiossa esitettävään keräysohjelmaan. 
Turussa on samana päivänä kauppatorilla tapahtuma, jossa myydään yleisön lahjoittamia villasukkia. Paikalla ovat myös tangokuningas Kyösti Mäkimattila ja näyttelijä Petri Rajala.
Nenäpäivän ohjelmatarjontaa Varsinais-Suomessa löydät [täältä](https://www.facebook.com/nenapaivaturku/?fref=ts).
Ferrari-pomo rangaistuksesta: Liian ankara ja epäreilu
Maurizio Arrivabene kehui Ferrarin panosta Meksikon osakilpailussa. Palkintokorokesijan menettäminen harmitti.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei ymmärtänyt, miksi Sebastian Vettel sai aikasakon Meksikon osakilpailun loppuhetkien tapahtumista. Neljättä sijaansa puolustanut Vettel muutti ajolinjaansa kyseenalaisesti, kun Daniel Ricciardo yritti ohitusta hänestä.
Hetkeä aiemmin Vettel oli lähellä ohitusta Max Verstappenista. Red Bull -kuski oikaisi kuitenkin nurmikon kautta ja säilytti kolmannen sijansa. Kisan jälkeen sekä Vettel että Verstappen saivat aikasakot, ja Ricciardo nousi palkintokorokkeelle.
\- Mielestäni rangaistus oli liian ankara ja jollain tapaa epäreilu, [Arrivabene kommentoi ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/17932042/podium-taken-away-bureaucracy).
\- Tämä päivä olisi voinut olla erityinen. Olisimme ansainneet palkintokorokesijan, joka vietiin meiltä byrokratian takia, Ferrari-pomo valitti.
Vettel oli samaa mieltä tallipäällikön kanssa. Saksalaiskuski kävi kisan aikana todella kuumana Verstappenin ajotyylistä. Omaa ajolinjavalintaansa Ricciardoa vastaan hän puolusteli.
\- Taistelin kovaa ja yritin antaa hänelle tilaa. Mielestäni tein juuri niin, Vettel sanoi.
Kemijärvestä Lapin kovin verottaja? 
Kemijärveläisiä uhkaa veronkorotus ensi vuonna. Mikäli veronkorotus menee läpi, Kemijärvestä tulisi Lapin kovin verottajakunta yhdessä Simon kanssa.
Kaupunginjohtaja Atte Rantanen esittää, että Kemijärven tuloveroprosenttia nostetaan 21:stä 22:een prosenttiin.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja siitä päättää myöhemmin kaupunginvaltuusto. Kemijärvi korotti verotusta viimeksi kuluvan vuoden alussa.
Kiinteistöverot aiotaan pitää nykyisellään ensi vuonna.
Kaupunki arvioi keräävänsä tuloveron korottamisella noin 1,2 miljoonaa euroa lisää tuloja vuodessa.
Roskakalat loppuvat kesken – järvikalapihvien valmistaja etsii kalastajia uusilta alueilta
Niin sanotun roskakalan hoitokalastuksesta on tullut taloudellisesti kannattavaa Säkylän Pyhäjärvellä. Nyt kaloja elintarvikkeissaan hyödyntävä Apetit haluaa särkiä ja ahvenia myös muista järvistä.
Pula sopivasta kalasta jarruttaa kotimaisten järvikalapihvien tuomista kuluttajamyyntiin. Apetit Ruoka toi markkinoille noin vuosi sitten pihvit, joissa on käytetty raaka-aineena Pyhäjärvestä pyydettyä särkeä ja ahventa. Pihvit saivat odotettua suuremman suosion, mutta kotipöytiin asti ne eivät ole vielä ehtineet.
– Järvikalatuotteiden suosio on ollut huomattavasti parempi kuin osasimme odottaa. Nykyisellään kaikki raaka-aine mitä saadaan, menee suurtalouskäyttöön. Kunhan kalaa saadaan lisää, tuodaan tuotteet kuluttajien saataville, kertoo myyntijohtaja Panu Korhonen.
Pulaa kalastajista, ei kaloista
Uudet kala-apajat ovatkin tervetulleita. Pyhäjärvi-instituutti on tehnyt jo vuosia töitä, jotta myös vähempiarvoiset kalat saataisiin hyötykäyttöön. Järvikalapihvien suosio on vauhdittanut tutkimusta erityisesti särkien ja ahventen osalta.
– Olemme tutkineet, missä Satakunnan järvissä kalastus olisi järkevää. Tässä vaiheessa teemme tarkempaa selvitystä parinkymmenen järven alueella. Se valmistuu talven aikana, kertoo vesistötoimialan päällikkö Anne-Mari Ventelä.
Ventelän mukaan kaloista ei ole pulaa. Ensisijaisesti niitä etsitään nyt Satakunnasta ja sellaisten järvien alueilta, joilla on ammattikalastajia. Syy tähän on muun muassa logistinen.
– Vaikka onhan niitäkin kalastajia, jotka pystyvät liikkumaan, Ventelä toteaa.
Kiiski ja kuore vielä roskasakissa
Jos innokkaita yrittäjiä löytyy muualtakin, on markkinoilla varmasti tilaa.
– Suomi on täynnä särkiä. Lisäksi muun muassa kiiski ja kuore jäävät tällä hetkellä hyödyntämättä. Olen toiveikas, että koko saalis saadaan joskus käyttöön. Se vaatii vain kekseliäitä, yrittäjähenkisiä ihmisiä ja valveutuneita kuluttajia, Anne-Mari Ventelä toteaa.
Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvestä nousee noin 300 000 kiloa vähempiarvoista kalaa vuodessa. Noin kolmannes siitä hyödynnetään elintarviketeollisuudessa tällä hetkellä. Särkien ja ahventen myyminen on jo kannattavaa ammattikalastajille. Muut vähempiarvoiset kalat ovat toistaiseksi hoitokalastustuen piirissä.
Särkeä, kiiskeä ja kuoretta nimitetään Suomessa usein roskakaloiksi, koska niitä ei käytetä yleisesti elintarviketuotannossa. Jatkossa tämä määritelmä voi muuttua, jos kalat löytävät tiensä ruokapöytiin.
JyPK:n jalkapallonaiset nousivat pääsarjaan
Jyväskylän Pallokerhon naiset pelaavat ensi kaudella korkeimmalla sarjatasolla. Joukkue varmisti nousun jalkapallon Naisten liigaan voittamalla eilen ratkaisevassa ottelussa porilaisen NiceFutiksen.
Peli Porissa päättyi jatkoajalla lukemiin 1-3. Ensi kaudella sekä naisten että miesten joukkue Jyväskylästä pelaa pääsarjoissa. JJK nousi Veikkausliigaan reilu viikko sitten voitettuaan Oulun AC:n.
Facebook -päivityksessään JyPK tuuletti saavuttaneensa unelmansa ja kausi sai ansaitsemansa päätöksen. 
”Isoisoiso kiitos mahtavalle faniporukalle joka lähti poriin huutamaan jypykät voittoon, nyt saa nauttia!”, päivitti JyPK.
Porilaiset onnittelevat omassa Facebook -päivityksessään JyPK-joukkuetta liiganoususta.
”NiceFutiksen liigataival päättyi tällä erää kirvelevään 1-3 tappioon jatkoajalla”, päivitti NiceFutis.
Karsintapelien voiton JyPK vei yhteismaalein 4-2. Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Jyväskylässä 1-1. Toinen ja ratkaiseva peli oli niin ikään 90 minuutin jälkeen 1-1. Ratkaisu siirtyi jatko-otteluun.
Ottelun avausmaalin laukoi JyPK:n Aino Rasinen, kun peliä oli pelattu 28 minuuttia. NiceFutiksen Mila Rantamäki tasoitti 1-1 lukemiin 59 minuutin kohdalla.
Jatko-ottelussa JyPK:n  voittomaalit laukoivat Rosa-Tuulia Mikkola  ja Linda Norrena.
Kaupan murros, uusi kauppakeskus ja Stockmannin lähtö – Oulussa ennätysmäärä vapaata liiketilaa
Oulun uusi keskustan kauppakeskus imi osan pikkuliikkeistä, mutta kivijalkakauppojen määrää rokottaa myös kaupan rakennemuutos.
Tyhjiin näyteikkunoihin törmää Oulun keskustassa melkein joka käänteessä. Vapaita liiketiloja on nyt tarjolla enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin 2000 -luvun aikana.
Ydinkeskustassa onkin vapaita kauppaneliöitä yhden kohtuullisen kokoisen kauppakeskuksen verran eli reilut 15 000 neliötä. Tämän lisäksi uutta tilaa tulee toinen mokoma lisää, kun tavaratalo Stockmann sulkee ovensa vuodenvaihteen jälkeen.
Vaikka Stockmannilta jää jälkeen huippumäärä kauppaneliöitä, löytyy keskustasta jo nytkin isoja liiketiloja: konkurssiin menneen Anttilan entinen tavaratalo, sitä vastapäätä aiemmin toiminut KappAhl sekä uuteen kauppakeskus Valkeaan siirtyneiden Pukumiehen ja Seppälän tilat kävelykatu Rotuaarilla.
Lopullista kauppaneliöitten nettolisäystä ei vielä voi ennustaa, sillä tiloja kaupataan vuokralle koko ajan. Esimerkiksi Anttilan rakennukseen keskustaan on lähiaikoina tulossa Tokmanni. Pienempiä kivijalkakauppoja on vähentänyt paitsi siirtyminen Valkeaan myös kaupan rakenteen muuttuminen.
Vuokrat pudonneet
Oulussa keskustan vuokrataso on pysytellyt pitkään korkealla. Vaikka julkinen vuokrahinta ilmoittelussa pysytteleekin samalla tasolla kuin aikaisemmin, tyhjien tilojen lisääntyessä tilanne alkaa muuttua. Soittokierros kiinteistönvälittäjille paljastaakin, että myös vuokrataso on paikoin pudonnut 10 – 15 prosenttia, koska muuten sopimuksia ei tahdo syntyä.
Tyhjiä näyteikkunoita on eniten kävelykatu Rotuaaria ympäröiviltä kaduilta, mutta myös kävelykadun huippupaikoilta löytyy nyt useampiakin vapaita kauppa- ja toimistotiloja, sillä vapaana on useita satoja neliöitä. 
Hallituskadulla monta tyhjää tilaa
Yksi tyhjien näyteikkunoiden alueesta on rautatieaseman luota rannassa sijaitsevalle kauppatorille ulottuva Hallituskatu. Perinteisen oululaisen kauppakadun varrella on vaihtuvuutta ollut jo aikaisemminkin, mutta etenkin viime vuodet ovat olleet hankalia.
Yksi syy liikkeiden kaikkoamiseen Hallituskadun varrelta oli sitä pitkään rasittanut katutyömaa, kun paikalle rakennettiin maanalaisen parkkiluolan sisäänkäyntiä. Työn aikana moni kauppa jäi yksinkertaisesti mottiin, eivätkä asiakkaat löytäneet liikkeitä.
Töiden valmistuttua liikenne on palautunut Hallituskadulle, mutta silti osa liikkeistä on edelleen tyhjillään.
Turkki pidätti maan viimeisimpiin riippumattomiin lehtiin kuuluvan Cumhuriyetin päätoimittajan 
Myös lehden toimittajia ja muuta johtoa on pidätetty. Syyttäjän mukaan pidätettyjen epäillään tehneen rikoksia "gülenistisen terrorijärjestön" puolesta.
Turkin poliisi on pidättänyt Cumhuriyet-sanomalehden päätoimittajan, CNN Turk ja muut medialähteet kertoivat varhain maanantaina.
Cumhuriyet on Turkin viimeisimpiä riippumattomia lehtiä. Päätoimittaja Murat Sabuncun lisäksi 12 muuta lehden toimitukseen tai johtoon kuuluvaa ihmistä on pidätetty. Poliisi on myös tutkinut lehden toimittajien ja johdon koteja.
Turkin syyttäjänviraston mukaan pidätettyjä epäillään tehneen rikoksia kurdisissien ja "gülenistisen terroristijärjestön" puolesta. Turkin hallituksen mielestä Gülen on perustanut FETÖ-lyhenteellä tunnetun terrorijärjestön.
Syyttäjänviraston mukaan lehden johtoa ryhdyttiin tutkimaan elokuussa, sillä epäiltiin, että lehti on jutuissaan oikeuttanut heinäkuun vallankaappausyrityksen.
Viranomaiset ovat viime aikoina tutkineet jokaista, jolla on epäilty olevan linkki Yhdysvalloissa elävään Fethullah Güleniin. Viikonloppuna Turkki [sulki jälleen 15 tiedotusvälinettä sekä erotti 10 000 valtion työntekijää](http://yle.fi/uutiset/3-9261490), kuten opettajia epäiltynä kytköksistä sotilaallisiin ryhmiin ja Güleniin.
Lukuisia medioita suljettu
Vielä aikaisin maanantaina Cumhuriyetiin liittyvien pidätysten tai kotietsintöjen syystä ei ollut tietoja.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää Gülenia heinäkuun vallankaappausyrityksen suunnittelusta. Turkin johto on julistanut Gülenin kannattajat yhteiskunnan vihollisiksi ja terroristeiksi.
Pian heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa määrättiin suljettavaksi niin uutistoimistoja, televisio- ja radioasemia kuin sanoma- ja aikakauslehtiäkin. Suomen Journalistiliiton puheenjohtajan Hanne Ahon mukaan Turkki onkin [maailman suurin toimittajien vankila](http://yle.fi/uutiset/3-9057390).
Cumhuriyet-lehden aiempi päätoimittaja Can Dündar sai aiemmin kuuden vuoden vankilatuomion julkaistuaan valtion salaisuuksiksi luokiteltuja tietoja Turkin toimista Syyriassa.
_Lähteet: Reuters_
_Korjattu klo10:47 Can Dündarin nimi._
Siviileille harvinainen sotilaskuntorata houkuttelee – tottumattomalle vaarallisia esteitä ei kannata kokeilla yksin
Kuntoilijat ovat löytäneet armeijan taakseen jättämän sotilasesteradan Lahdessa. Hennalan entisen varuskunnan kansainväliset mitat täyttävällä radalla on esteitä, joita ei tavallisilta kuntoilupaikoilta löydy. Rata voi kuitenkin olla kokemattomalle vaarallinen.
Esteet apinaradaksikin kutsutulla sotilasesteradalla ovat haastavia. Viisi metriä korkeat köysitikkaat, pari metriä syvä betoniseinäinen monttu, erilaiset seinät ja ryömintäesteet panevat radan suorittajan koville.
Hennalan sotilasesterata oli siviileiltä suljettu vuoden 2014 loppuun saakka, jolloin alueella sata vuotta toiminut varuskunta lopetettiin. Pikkuhiljaa kuntoilijat ja urheilun harrastajat ovat löytäneet entisen varuskunta-alueen perällä oleva radan. Käypä paikkaa kokeilemassa myös läheisen yläkoulun poikien liikuntaryhmätkin.
Ensikertalaisia pelottaa, hikoiluttaa ja naurattaa
Ensi kertaa Hennalan ”apinarataa” kokeilevilla on hauskaa.
–Ryömiminen ja kiipeäminenkin oli ihan hauskaa sitten kun uskalsi mennä. Oli vähän pelottavaa kääntyä tuolla ylhäällä, kun on korkeanpaikankammo. Tiukkaa teki, mutta kyllä me sinne päästiin, Kiia Hänninen sanoo osoittaen noin viisi metriä korkeaa estettä, jonka päälle kiivetään köysitikapuita pitkin. 
–Tuo melkein kolmemetrinen betoniseinä, joka pitäisi ylittää, jäi välistä, Mandi Martins kertoo.
Pinja Halme yrittää vetää itseään kahden metrin korkeuteen, rautatolppien väliin korotetulle lankulle. 
–Kyllä tänne pääsee, jos on tarpeeksi vihainen, Pinja Halme uhoaa.
Sotilasviisiottelua varten rakennettu esterata saa kiertäjänsä hengästymään ja hikoilemaan.
–Pahin oli kyllä tuo ryömiminen. En olisi uskonut, että se on niin raskasta. Se on semmoista liikettä, mitä ei tule tehtyä kauhean usein. Sitten se, että samalla naurattikin niin paljon, sai voimat loppumaan ihan totaalisesti, Pinja Halme sanoo samalla puuskuttaen.
Suurin osa radoista armeijan hallussa
Sotilasesterata on siviilikäytössä harvinaisuus. Lähes kaikki vastaavat radat ovat puolustusvoimien suljetuilla alueilla. Lahden rata täyttää kansainväliset sotilasviisiottelukilpailujen vaatimukset ja sillä on kisattu muutama vuosi sitten lajin maailmanmestaruudesta.
Hennalan rata on nyt reserviupseeriliiton hallussa ja sen yläpidosta vastaa Lahden reserviupseerikerho.
Ratavastaava Ville Viittanen varoittaa radalle lähtemisestä yksin omin päin. Kokematon voi loukata esteillä itsensä.  
–Ehdottomasti pitää olla parin kanssa liikenteessä. Ja järki on pidettävä mukana, ei passaa hullutella näillä vehkeillä. Tämä on vaativa rata, parikymmentä estettä. Kerralla sen läpi vetäminen vaatii hyvän ja monipuolisen  kunnon. Teknikoita este kerrallaan harjoittelemalla siinä voi hioutua melkoiseksi timantiksi, Ville Viittanen sanoo.
Kauhumorsiameksi eläytyminen kannatti – Saara Aalto jatkoon X Factorissa
Aallon Bad Romance -esitystä on jälleen katsottu YouTubessa selvästi enemmän kuin muiden kilpailijoiden biisejä.
**Saara Aallon** huikea matka jatkuu brittien _X Factorissa_. Laulaja pääsi sunnuntaina jatkoon suoraan yleisöäänillä.
Näin Saara Aalto on laulukilpailun kahdeksan parhaan joukossa.
Lauantain lähetyksessä Saara Aalto esitti **Lady Gagan** _Bad Romance_ -hitin. Halloweenin kunniaksi esitystä oli maustettu kauhuelementeillä, ja Aalto oli stailattu kuin **Tim Burtonin** elokuvien hahmoksi. Aallon kasvoilla risteili jättimäinen arpi, ja hän sai biisin aikana ylleen hunnun.
Show oli todella kohdallaan suomalaislaulajan Gaga-esityksessä. Se sai kehuja myös tuomareilta.
\- Tällä kertaa osoitit, että et ole vain laulaja, vaan myös esiintyjä. _X Factor_ ei olisi sama ilman sinua, **Loius Walsh** sanoi Aallolle.
Näyttävän ja dramaattisen show’n lisäksi myös Aallon lauluääni kuulosti upealta.
Aallon esitystä on jälleen katsottu YouTubesta selvästi enemmän kuin muiden _X Factor_ -kilpailijoiden. Maanantaiaamuna _Bad Romance_ oli kerännyt hieman alle 1 250 000 katselua.
**Lue myös:**
[Saara Aallon esityksessä oli kaikki kohdallaan: biisivalinta, show ja tulkinta keräsivät valtavasti kehuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266937)
[Saara Aallon uralle voi käydä mitä vain – näin aiempien vuosien X Factor -menestyjillä menee nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266911) 
Syöpää sairastava vaimo kannusti palaamaan – Anderson esti Puljujärven huippupaikan
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi ei saanut huippupaikasta kiekkoa Craig Andersonin selän taakse. 
Ottawa Senatorsin maalivahti Craig Anderson oli ottelun hahmo, kun Ottawa haki sunnuntaina 2-0-vierasvoiton Jesse Puljujärven edustamalta Edmonton Oilersilta. Anderson torjui toisen peräkkäisen nollapelinsä, kun hän pysäytti kiekon 37 kertaa.
Andersonin vaimo Nicholle sai viime viikolla kuulla, että hän sairastaa syöpää. Anderson sai diagnoosin jälkeen Senatorsilta luvan olla perheensä tukena, mutta hän palasi kuitenkin aiottua aikaisemmin joukkueen vahvuuteen. Anderson palasi, koska Nicholle kannusti miestään auttamaan joukkuettaan. 
Andersonin vaimo kannusti miestään palaamaan joukkueen vahvuuteen sen jälkeen, kun Senatorsin kakkosmaalivahti Andrew Hammond loukkaantui perjantain pelissä. 
\- Se oli Nicholle, joka kannusti Craigia palaamaan, Senatorsin toimitusjohtaja Pierre Dorion selvitti. 
Ottawan maaleista vastasivat sunnuntaina Mike Hoffman ja Bobby Ryan.
Oilersin riveissä reilut 12 minuuttia vastuuta saanut Jesse Puljujärvellä oli yksi ottelun parhaista paikoista yllättää Anderson, mutta Senators-vahti onnistui estämään suomalaisen yrityksen toisessa erässä jalkatorjunnalla. Suoraan syötöstä b-pisteen kaarelta laukonut Puljujärvi tulitti ottelussa neljä kertaa Andesonia kohti.  
Tappio tiesi Oilersille viiden ottelun mittaisen voittoputken päättymistä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Winnipeg       - Buffalo          ** 1-3 **
Carolina       - Philadelphia      **3-4 **
Detroit        - Florida          ** 2-5 **
NY Islanders   - Toronto          ** 5-1** 
Chicago        - Los Angeles       **3-0 **
NY Rangers     - Tampa Bay        ** 6-1 **  
_**NYR: Raanta 31/32 torj. **_
Edmonton       - Ottawa            **0-2 **
Calgary        - Washington        **1-3**
Toimitusjohtaja Ylellä: "Suomen työttömät löytäisivät muista Pohjoismaista töitä melkein heti"
Työttömältä vaaditaan mm. sinnikkyyttä. Esimerkiksi sähköasentajan on helppo tulla Norjasta Suomeen, mutta toisinpäin joutuu heti kuuden kuukauden koulutukseen.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilän mielestä Suomessa on monelta ehkä jäänyt huomaamatta, että työpaikkoja on tarjolla Pohjoismaissa Tanskan Kööpenhaminasta Pohjois-Norjaan.
– Kyllä Suomen työttömät löytäisi töitä muista Pohjoismaista. Melkein kaikki, melkein heti. Mutta on siinä esteitäkin. Norjasta voi kyllä sähköasentaja tulla Suomeen, mutta menepä Suomesta Norjaan, niin se on kuuden kuukauden koulutus ja kaiken maailman erityiskokeet.
Suomi putosi muiden Pohjoismaiden kelkasta
Penttilä vertaili Suomen asemaa muihin maihin Ylen aamu-tv:ssä maanantaina yhdessä Helsingin yliopiston professorin Peter Stadiuksen kanssa.
Lopputulos oli kriittinen: Kun Suomi Nokian kulta-aikoina oli Pohjoismaiden ykkönen, nyt ollaan viimeisiä. Ehkä pahimmin Suomi on jäänyt jälkeen yhteiskunnallisessa uudistumisessa. Kilpailukykysopimus on esimerkki tapauksesta, jota ei taatusti muissa Pohjoismaissa ihastella.
– Siinä on yritetty sitä vanhaa keskitettyä mallia, joka on hidas ja hankala. Muut Pohjoismaat ovat menneet työmarkkinoiden ja verotuksen kehittämisessä siihen suuntaan, että työmarkkinat kehittävät työmarkkinoita, ja talouspolitiikka kuuluu hallitukselle.
Suomalainen päätöksenteko kankeaa
Professorikin näkee Ruotsin ja Tanskan työmarkkinauudistukset onnistuneina. Suomi sen sijaan saa jälleen pyyhkeitä.
– Muissa Pohjoismaissa katsotaan pidemmälle eteenpäin. Esimerkiksi Ruotsissa pystytään ehkä paremmin tekemään harkittuja, pitkän linjan ratkaisuja, eikä ad hoc -lyhytnäköisiä. Tuntuu siltä, että yhtäkkiä mennään johonkin suuntaan, kun vuosi sitten mentiin aivan toiseen suuntaan, Stadius arvioi.
Pohjoismaat sijoittuvat maailman talouksista kymmenen suurimman joukkoon. Pohjoismaita on pidetty kulttuurisesti rakenteeltaan samankaltaisina, mutta viime vuosina tiet ovat alkaneet eriytyä entistä selvemmin, asiantuntijat arvioivat.
– Esimerkiksi Norjalla on öljy, Ruotsissa on ollut hyvin voimakasta uudistusta, sanoo Penttilä.
Pohjoismaiden neuvosto kokoontuu tiistaina. Suomi toimii puheenjohtajana.
Valheenpaljastaja: Viisi hulluinta huhua turvapaikanhakijoista – mutta pitäisikö kaikki huhut kumota vai ei?
Pelkojen lietsontaan osallistuvat niin tavalliset kansalaiset, valesivustot kuin perinteinen media. Pellepaniikki on läheistä sukua turvapaikanhakijoiden demonisoinnille.
Vuonna 2015 Suomessa vallitsi eräänlainen paniikkitilanne. Turvapaikanhakijoista sepitettiin mitä mielikuvituksellisimpia tarinoita,  jotka menivät monelle läpi, koska he suhtautuivat valmiiksi epäileväisesti tulijoihin. Turvapaikanhakijoista tuli joillekin samalla tavalla myyttinen ja pelottava hahmo kuin puskassa vaaniva klovni. [Viime viikkojen pellepaniikki](http://www.marmai.fi/lehti/klovnit-pelottelevat-ympari-maailman-onko-kyseessa-some-hysteria-vai-markkinointia-6592601) on toinen [esimerkki](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/tappajaklovni-villitys-klassinen-esimerkki-sosiaalisesta-paniikista/6116738) samasta ilmiöstä.
Lehdistö on kuuliaisesti uutisoinut kaikista epävarmoista pellehavainnoista ympäri Suomea. Kun pellehuhuja vahvistetaan sekä sosiaalisessa että perinteisessä mediassa, huhut ruokkivat toisiaan. Seuraavaksi ne inspiroivat jotakuta hankkimaan pellenaamarin ja jotakuta toista kuvittelemaan pellejä joka kulmalle. Sitten vielä poliisi ottaa kantaa ja pyytää ilmoittamaan pellehavainnoista. Näin pelleilystä tulee kokoaan suurempi ilmiö.
Pelkokuvat ovat selvästi osoittautuneet liioitelluiksi niin klovnien kuin turvapaikanhakijoiden suhteen. Sitä on vaikea huomata silloin, kun uhkakuvien lietsonta on täydessä vauhdissa. Jälkeenpäin kannattaa miettiä, mitä tekisi toisin seuraavan kerran, kun vieraanpelkoa herätellään.
70 turhaa valhetta turvapaikanhakijoista
Helmikuussa tällä palstalla julkaistiin [juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/valheenpaljastaja-huijauskartta-hoaxmap-oikoo-maahanmuuttokeskustelua-saksassa) saksalaisesta valheenpaljastusprojektista nimeltään Hoaxmap. Se kerää huijauksia Saksan lisäksi myös Sveitsistä ja Itävallasta. Hoaxmapin kartalla oli tuolloin helmikuussa 278 vääräksi todistettua huhua. Nyt niitä on jo jo 429.
Siitä syntyi idea selvittää, miten paljon vastaavia tapauksia löytyisi Suomesta. Vapaaehtoispohjalta ja ilman rahoitusta toteutettu [Huhumylly](https://huhumylly.info) avattiin viikko sitten maanantaina. Valheenpaljastaja on [yksi sivuston alkuunpanijoista](https://huhumylly.info/mika-huhumylly/).
Huhumylly on sijoittanut Suomen kartalle jo 70 vääräksi osoitettua huhua tai valeuutista, jotka koskevat turvapaikanhakijoita tai pakolaisia. Kriteerinä on, että huhun on kumonnut luotettava lähde, kuten poliisi. Kaikkia huhuja tai vale- ja vihasivustojen juttuja Huhumylly ei listaa, joten selvittämättömät huhut jäävät ulkopuolelle. Huhumylly ei tilastoi myöskään todellisia ulkomaalaisten tekemiä rikoksia. Sen tekee poliisi.
Osa Huhumyllyn löytämistä tapauksista on niin absurdeja, että ne ansaitsevat tässä oman käsittelynsä.
Huhumyllyn hulluimmat huhut, top 5:
1. Turvapaikanhakijat eivät ostaneet koko puukkovarastoa
Kihniössä levisi lokakuussa 2015 laajalti huhu, jonka mukaan turvapaikanhakijat olivat ostaneet kihniöläisen Sirolan liikkeen kaikki puukot. Huhu tunnettiin kunnanjohtajaa myöten. Liikkeenharjoittaja kuitenkin kertoi, ettei ainuttakaan puukkoa ollut ostettu ja että tarina oli täysin keksitty. Liikkeenharjoittaja uskoi tietävänsä, että huhun alullepanija on kihniöläinen henkilö, joka asuu nykyään toisaalla.
Huhun korjasi: [Radio Sun](http://www.radiosun.fi/uutiset/peraton-huhu-turvapaikanhakijoista-liikkuu-kihniossa)
2. ”Vääräuskoisten" patjoja ei poltettu
MV-lehti väitti Kirkkonummen Evitskogissa majoittuvien turvapaikanhakijoiden polttavan "vääräuskoisten" patjoja ja muuta hostellin omaisuutta. Valokuvat kokosta levisivät myös laajalti Facebookissa ja muualla verkossa. Vastaanottokeskus oikaisi tiedotusvälineille, ettei turvapaikanhakijoilla ollut tekemistä asian kanssa, vaan jätettä polttivat hostellin entiset asukkaat - työmiehet jotka muuttivat muualle.
Huhun korjasi: [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vastaanottokeskus-kumoaa-some-huhut-vaarauskoisten-patjojen-polttamisesta/5296072)
3. Risteilijä toi eläkeläisiä, ei turvapaikanhakijoita
Turun satama tyrmäsi sosiaalisessa mediassa kiertävän huhun, jonka mukaan saksalainen risteilyalus olisi tuonut Turkuun 2 500 turvapaikanhakijaa. Todellisuudessa aluksessa matkusti eläkeläisturisteja. Huhun alkuperää ei voitu enää jäljittää.
Huhun korjasi: [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/814970/Saksalaisristeilija+Turkuun++huhu+teki+elakelaisista+pakolaisia)
4. Kaatumisen syy humala, ei pahoinpitely
Vääksyssä levisi huhu, jonka mukaan turvapaikanhakijat hakkasivat paikallisen miehen. Mies itse kiisti tiedon. Hän todennäköisesti kaatui humalassa.
Huhun korjasi: [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/28/poliisi-tyrmaa-some-sadun-vaaksyn-joukkopahoinpitelysta---uhri-kaatui-humalapaissaan)
5. Hanhikiven aktivistit eivät olleet turvapaikanhakijoita
MV-lehti antoi ymmärtää, että Hanhikiven aktivistit ovat terroristeja ja "matuja" (valemedioiden käyttämä nimitys, joka tulee sanoista maahan tunkeutuja) Lähi-idästä. Sivusto myös väitti Ylen uutistietoja valheiksi. Poliisin kertoman mukaan aktivistien joukosta ei kuitenkaan ole tavattu yhtään turvapaikanhakijaa.
Huhun korjasi: [Poliisi](https://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/pyhajoen_hanhikivella_lukuisia_jarjestyshairioita_ja_epailtyja_rikoksia_46939)
Tunnista somehuhun kaava
Kuitenkin näihinkin on Suomessa hyvä joukko ihmisiä uskonut.
Tällaisten huhujen kaava menee tyypillisesti näin: a) Joku tekee mielikuvituksellisen Facebook-päivityksen, b) vale- tai vihasivusto nappaa aiheen ja tekee siitä “uutisen”, c) valeuutista jaetaan jälleen sosiaalisessa mediassa, jossa se d) voimistuu niin paljon, että väärän tiedon julkinen kumoaminen tulee aiheelliseksi.
Se, että poliisi tai jokin journalistin ohjeisiin sitoutunut tiedotusväline on katsonut tarpeelliseksi kumota huhun, osoittaa, että tarina on levinnyt laajalle. Yleensä poliisi on katsonut, että huhusta on tulossa haitallinen ja se saattaa esimerkiksi herättää paikkakunnalla levottomuutta ja niin sanottua lynkkausmielialaa. Paikallislehtien tekemät huhujen korjaukset perustuvat nekin useimmiten juuri poliisin lausuntoihin.
Usein poliisi on myös julkaissut huhuista tiedotteita ja somepäivityksiä, joissa se toivoo, että väärien tietojen levittäminen lopetettaisiin ja että ihmiset käyttäisivät harkintaa ennen kuin jakavat tarkistamattomia tietoja eteenpäin.
Pitäisikö kaikki valeuutiset ja huhut kumota?
Miksi sitten lehdistö tai poliisi ei ota kantaa kaikkiin valemedioissa julkaistuihin huhuihin? Kenelläkään tuskin on sellaiseen aikaa. On myös hyvä miettiä, milloin väärä huhu on aiheellista kumota, milloin ei.
Kaikkien mahdollisten valejuttujen kumoaminen nostaa niitä myös tapetille ja luo osaltaan mielikuvaa, että tällaista varmaan kuitenkin tapahtuu, kun asia on kerran niin paljon esillä. Siksi myös pelkistä huhuista uutisoiminen on kyseenalaista. Kun ammattimedia kertoo, että liikkeellä on huhu, se tulee vahvistaneeksi kyseistä huhua.
Misinformaation tutkijat ovat tästä yhtä mieltä: [kun jotakin asiaa tarpeeksi toistetaan, se alkaa vaikuttaa todelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/valheenpaljastaja-nelja-vinkkia-myytinmurtajille). Siksi huhuista olisi parasta uutisoida vasta, kun ne on selvitetty tai siten, että jo otsikkotasolla tehdään selväksi, että kyseessä on vahvistamaton huhu.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
Muokkaus: 15.3.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppimisen alle
Salon Kiikalassa murtauduttiin apteekkiin – epäilty aiheutti lääkehuuruissa liikennevaaran
Viikonlopun apteekkimurrosta epäilty mies oli nauttinut huomattavan määrän huumaavia lääkkeitä. Poliisi tavoitti hänet Kaarinasta.
Salon Kiikalassa murtauduttiin viikonloppuna apteekkiin. Varkaan matkaan lähti käteistä rahaa ja huumaavia lääkkeitä.
Poliisi tavoitti epäillyn tekijän, vuonna 1973 syntyneen turkulaisen miehen Kaarinasta. Anastetulla henkilöautolla liikkunut mies puhalsi alkometriin törkeää rattijuopumusta vastaavat lukemat. Lisäksi epäilty oli nauttinut huomattavan määrän erilaisia huumaavia lääkkeitä. Mies vietiin sairaalahoitoon lääkkeiden yliannostuksen takia.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan epäilty oli aiheuttanut aikaisemmin useita vaaratilanteita muun muassa moottoritiellä.
Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu. Tapahtumaa tutkitaan varkautena, huumausainerikoksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kortitta-ajona.
Rauman valtuustossa uusintayritys – kiistelty kauppakeskuskaava taas päätettävänä
Kaavamuutos mahdollistaa uuden kauppakeskuksen ja kerrostalojen rakentamisen maailmanperintökohde Vanhan Rauman läheisyyteen. Kaava palautettiin viimeksi valmisteluun muotovirheen takia. 
Rauman kaupunginvaltuusto päättää tänä iltana pitkään valmistellusta kaavamuutoksesta, joka mahdollistaa Rauman Kanalin länsirannan kauppakeskuksen ja kerrostaloalueen rakentamisen. 
Vanhan Rauman kulttuuriperintö ja kauppakeskuksen moderni elämäntyyli kietoutuvat toimivalla tavalla yhteen. 
Kaava oli Raumalla jo alkuvuodesta päätettävänä mutta se palautettiin takaisin käsittelyyn muotovirheen takia.
Uudisrakentamisen laajuus maailmanperintökohde Vanhan Rauman pieleen on herättänyt Raumalla vastustusta. Kaupungin johto on toppuutellut uhkakuvia.
– Kauppakeskuksen ympäristö on ainutlaatuinen. Vanhan Rauman kulttuuriperintö ja kauppakeskuksen moderni elämäntyyli kietoutuvat toimivalla tavalla yhteen. Eloisa kauppakeskus poikii asiakaskuntaa myös Vanhan Rauman pieniin putiikkeihin, kuvaili Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski, kun kauppakeskuksen suunnitelmat julkistettiin kolme vuotta sitten.
Suuria odotuksia ja pettymyksiä – Finlandia-palkinnot sähköistävät kirjasyksyn 
Finlandia-palkintoa ja ehdokkuuksia odotetaan ja pelätään. Kirjailijat elävät jännityksessä ja kustantajat rauhoittelevat.
Kirjailija Leena Parkkinen ei ole vielä ehtinyt miettiä pian käynnistyvää kirjallisuuden Finlandia-palkintoruljanssia. Ajatukset on vienyt hiljattain syntynyt vauva, mutta Parkkinen myöntää Finlandia-palkinnon tuovan mukavaa säpinää kirjamaailmaan.
– Siinä tiivistyy kirjasyksyn ihana jännitys. Se tekee kirjallisuudesta hetkeksi tietynlaista hauskaa peliä.
Parkkinen ei suhtaudu palkintohulinaan kovin vakavasti. Hän kuitenkin tunnistaa Finlandia-palkinnon aiheuttamat odotukset.
– Olen nähnyt sen kaipuun ja paineen, varsinkin jos ei ole ikinä ollut ehdolla. Tuntuu, että etenkin mieskirjailijoilla on enemmän odotuksia. 
"Kirjoittaminen ei ole juoksukilpailu."
Parkkinenkaan ei ole koskaan ollut Finlandia-ehdokkaana. Hänen kahdeksan vuotta sitten julkaistu esikoisteoksensa_ Sinun jälkeesi, Max_ sai kolme erilaista palkintoa ja seuraava romaani yhden. 
Tänä keväänä ilmestyi kolmas romaani _Säädyllinen ainesosa_, joka on saanut paljon kehuja. Aiempien romaanien palkinnot ovat kuitenkin opettaneet Parkkiselle, että voittaminen on sattumankauppaa, eikä palkintoja kannata miettiä liikaa.
– Jos alkaa arvottaa itseään palkintojen kautta, silloin voi pilata kirjoittamisfiiliksen pitkäksi aikaa. Täytyy muistaa, ettei kirjoittaminen ole juoksukilpailu.
"Pettymys oli valtava"
Joka syksy jaettava Finlandia-palkinto voi olla kirjailijoille toiveiden tynnyri. Niin palkintoa kuvailee 15 romaania kirjoittanut Pirjo Hassinen. Hän on ollut Finlandia-ehdokkaana neljä kertaa.
– Finlandia-palkintoon liittyy paljon toiveita. Ainakin sellaisilla kirjailijoilla, jotka eivät ole ikinä olleet mitään bestseller-kirjailijoita. Itse olen kaikkien kirjojen kohdalla odottanut ja jännittänyt ehdokkuuksia.
 Hassinen kertoo, että ensimmäinen ehdokkuus oli iloinen yllätys. Toisella kertaa hän hieman toivoi voittoa, mutta vain salaa. Kolmannella kerralla hänellä oli vankka usko voiton mahdollisuuteen, sillä olihan Kuninkaanpuisto saanut valtavasti suitsutusta. Neljännellä kerralla, kun vieläkään ei tullut voittoa, pettymys oli valtava.
– _Populan_ jälkeen pettymys oli niin suuri, että ajattelin, etten toivu tästä ikinä.
Tänä vuonna Hassinen ei enää jaksa hermoilla ehdokkuudesta. Hän sanoo, ettei ole kyynistynyt, mutta syksyllä ilmestyneen Kalmarin poliittisuus ei ole miellyttänyt kaikkia.
"Ajattelin, etten toivu tästä ikinä."
– Silti kannatan ehdottomasti Finlandia-palkintoinstituutiota. Sillä saadaan nostettua kirjallisuutta hienosti esiin. Ja tietenkin yksittäiselle kirjailijalle se on lottovoitto.
Voitto voi kymmenkertaistaa myynnin
Myös kustantamoissa kädet hikoavat F-hetken lähestyessä. Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnossa jo ehdokkuus lisää myyntiä huimasti.
– Se tuo mukavaa kutinaa. Kustantajan on kuitenkin pidettävä hermot kurissa. Ei kannata lähteä liikaa hysteeriseen spekulointiin, että kuka on ja kuka ei ole ehdolla, toppuuttelee toimitusjohtaja Nina Paavolainen Teos-kustantamosta.
Teos-kustantamolla on ollut uskomattoman hyvä onni kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintojen suhteen. Kuuden vuoden aikana palkinto on mennyt Teoksen kirjailijoille neljä kertaa.
– Olisi naiivia väittää, ettei menestys olisi ollut suurenmoista ja palkitsevaa. Finlandia-palkinto moninkertaistaa huomion ja myynnin ihan automaattisesti. Sillä on hirveän suuri merkitys.
Finlandia-voitto voi parhaassa tapauksessa jopa kymmenkertaistaa kirjan myynnin. 30 000 euron arvoinen palkinto on jo itsessään pienituloiselle kirjailijalle jättipotti. 
"Ei kannata lähteä liikaa hysteeriseen spekulointiin."
Kirjakaupoissa vannotaan Finlandia-palkintojen nimeen, sillä niiden vaikutus joulumyyntiin on suuri. Ilman jokasyksyistä Finlandia-ruljanssia kirjat jäisivät ilman huomiota, eivätkä ne löytäisi tietään lahjasäkkiin.
– Valitettavasti lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnoissa vain voittajat kasvattavat myyntiä. Näissä kategorioissa ehdokkaat jäävät yhä varjoon, harmittelee Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola.
Finlandia-palkintojen jakoa on viime vuosina uudistettu siten, että kaikki voittajat julkistetaan samassa tilaisuudessa. Tänä vuonna huomiota haetaan myös yleisöäänestyksellä.
Vaikka välillä esiin nousee kysymyksiä Finlandia-palkintojen liian suuresta merkityksestä, tuntuu pelin henki olevan selvä kaikille osapuolille.
– Jos se lisää kiinnostusta kirjallisuutta kohtaan, niin se on vain ihanaa, tiivistää kirjailija Leena Parkkinen.
_Finlandia-palkintoehdokkuudet eri kategorioissa julkistetaan tällä viikolla. Finlandia-palkinnot jaetaan 24.11._
"Näyttää vaihteeksi paremmalta" - Ravintoloiden varauskirjat täyttymässä pikkujouluksi
Pikkujoulukausi on ravintola-alan tärkein sesonki. Tänä vuonna myyntiennusteet ovat pitkästä aikaa lupaavia. 
Pikkujoulusesonki käynnistyy toden teolla marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Viime vuosina yritykset ovat käyttäneet kitsaasti rahaa ravintolapalveluihin. Entistä useammin pikkujouluporukka muodostuu vaikkapa harrastusryhmän tai yhdistyksen ympärille.
– Yritykset ovat kuitenkin edelleen suurin asiakasryhmä, vaikka ovatkin vähentäneet ostojaan, sanoo HOK-Elannon ravintoloiden toimialajohtaja Jouko Heinonen.
Pihistelystä huolimatta pikkujoulut ovat siis viimeinen asia, josta firmat säästävät.
– Pikkujoulusta halutaan pitää kiinni, sillä halutaan myös kiittää työntekijöitä menneestä vuodesta, sanoo Royal Ravintolat Oy:n liiketoimintajohtaja Benjamin Gripenberg.
Pikkujouluaika on matkailu- ja ravintola-alan suurin yksittäinen sesonki. Myynti on kuitenkin polkenut monta vuotta edellisen vuoden tasolla tai jopa alempana.
– Tänä vuonna näyttää vaihteeksi paremmalta. Alan taloustilanne on ollut erittäin hyvä. Yleisten suhdannenäkymien mukaan myynnin kasvu jatkuu. Pikkujoulukaudestakin on näin ollen lupa odottaa tuloksekasta, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MARA ry:n ekonomisti Jouni Vihmo.
Pikkujoulubarometristä eli siitä kuinka paljon yritykset ovat valmiita panostamaan pikkujoulujuhlintaan etsitään merkkejä piristyvästä taloudesta. Alan toimijat ovat optimismissaan varovaisia vaikka pitävätkin näkymiä lupaavina verrattuna viime vuosien alakuloon.
Leipää ja sirkushuveja
Pelkkä tila ei usein riitä pikkujoulun viettäjille. Entistä useammin tilaisuuksiin pyydetään teemoja ja ohjelmaa.
– Show & dinner -paketit vetävät todella hyvin. Ohjelmallisuutta halutaan selvästi enemmän, sanoo Jouko Heinonen HOK-Elannosta. 
Show & dinner -paketit vetävät todella hyvin. 
Suomen suurimpiin hotelli- ja ravintolaketjuihin kuuluvasta Restelistä vahvistetaan ilmiö. Ketjulla on tapahtumaravintoloita mm. Helsingin Jäähallissa ja Helsinki Areenassa.
– Esimerkiksi jääkiekkomatsi tai konsertti voidaan hyvin yhdistää jouluteemaiseen tilaisuuteen. Meillä on paljon sellaisia asiakkaita, jotka käyvät ravintolassa ainoastaan pikkujouluaikaan, sanoo Restelin Tapahtumaravintoloiden ketjujohtaja Kim Westerling.
Royal Ravintoloiden Benjamin Gripenberg kertoo, että hänen aiemman työpaikkansa pikkujouluissa oli aina jokin teema, vaikkapa naamiaiset.
– Jengi heittäytyi täysillä mukaan siihen touhuun. Pikkujouluissa biletys on yleensä vapaamuotoista. Minulla on niistä paljon muistoja, joita en ehkä viitsi kertoa tässä.
Juhlaväki haluaa keskustaan
Jos pikkujouluseurueen illanviettoon ei kuulu tiettyyn esitypaikkaan sidottu ohjelma, silloin sijainnilla on valtava merkitys ravintolaa valittaessa.
– Valtaosa asiakkaista haluaa keskustaan. Mikäli ketjulla ei ole paikkoja keskustassa, silloin se ei ole valintakilpailussa ollenkaan mukana, Kim Westerling Restelistä toteaa. 
Mikäli ketjulla ei ole paikkoja keskustassa, silloin se ei ole valintakilpailussa ollenkaan mukana.
Vaikka illanvietto on asiakkaille pikkujoululounasta suositumpi vaihtoehto, lounaatkin pitävät pintansa.
– Esimerkiksi Mestaritallissa pikkujoululounaalla on selvästi arvonsa, ja se tulee tänäkin vuonna listalle, Restelin Kim Westerling sanoo.
Loppuvuosi on sesonki monessa mielessä. Ravintoloissa tarvitaankin marras-joulukuussa runsaasti keikkatyövoimaa auttamaan ruuhkahuippuina. Myös monet kotimaiset ja ulkomaiset artistit konsertoivat tuolloin.
Entä jos juhlaidea syttyy vasta nyt, millaiset mahdollisuudet on löytää juhlille paikka?
– Kyllä arkisin löytyy jonkin verran tilaa, mutta viikonlopuille täytyy jonottaa peruutuspaikkoja, sanoo HOK-Elannon Jouko Heinonen.
Royal Ravintoloiden Benjamin Gripenbergin mukaan perjantai 25.11. tulee olemaan vilkkain ravintolapäivä.
Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja: Päätöksiä tehdään arvioimatta talousvaikutuksia
Lakimuutosten taloudelliset seuraukset jäävät Suomessa usein selvittämättä. Ylen Kova talous -haastattelussa Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tytti Yli-Viikari toivoo lisää tietoa suunnitelmista uudistaa valtion omistajaohjausta. 
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) mukaan lakien ja pykälien vaikutuksia pitäisi selvittää nykyistä tarkemmin. Muun muassa kokonaistaloudellista ymmärrystä tarvittaisiin lisää lainvalmisteluun.
– Meillä on suuria puutteita siinä, miten taloudellisia vaikutuksia arvioidaan, valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tytti Yli-Viikari sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa.
Yli-Viikari kiittelee kuitenkin hallituksen alkuvuoden päätöstä perustaa valtioneuvoston kanslian yhteyteen lainsäädännön arviointineuvosto.
– Sen tehtävänä on nimenomaan etukäteen arvioida ja valvoa lainsäädännön laatua. Valtion toiminnan pitää olla johdonmukaista, ennakoivaa ja läpinäkyvää.
Päättäjien pitäisi lukea suositukset huolella
Monissa länsimaissa tällainen ennakkoarviointi on jo ollut osa lainsäädäntöprosessia. Suomen arviointineuvosto on nyt [aloittanut vauhdikkaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9235583).
Sen kymmenestä lakiluonnoksesta[ tekemässä arviossa](http://vnk.fi/arviointineuvosto) kiinnitetään usein huomiota siihen, että vaikutukset esimerkiksi talouteen tai kansalaisiin ovat jääneet selvittämättä.
Koska arviointineuvosto on aloittanut työnsä vasta toukokuussa, ei ole vielä selvää, miten päättäjät ottavat neuvoston kritiikin huomioon. Yli-Viikari kertoo odottavansa, että sen lausunnoista otetaan opiksi.
– Seuraamme arviointineuvoston arvioiden läpimenoa tarkasti. Olennaista on lisätä asiantuntijoiden verkostoitumista, kehittää monialaista osaamista ja taata riittävästi aikaa valmistelulle, Yli-Viikari sanoo.
"Puuttuu taloudellinen asiantuntemus"
Uusimmassa raportissaan lainsäädännön arviointineuvosto arvostelee hallituksen uutta omistajapolitiikkaa.
Sen mielestä aiempia kokemuksia omistajapolitiikan muutoksista ei ole tarkasteltu riittävästi hallituksen esityksessä eduskunnalle, eikä esityksestä käy ilmi, mitä epäkohtaa lakimuutoksella halutaan korjata.
Hallitus suunnittelee perustavansa omistajaohjaukseen uuden kehitysyhtiön, jonka vastuulle siirrettäisiin yhdeksän valtionyhtiötä – Altia, Arctia, Ekokem, Kemijoki, Neste, Nordic Morning, Posti, Raskone ja Vapo. Kehitysyhtiön rinnalla jatkaisivat toimintaansa muun muassa valtion omaisuudenhoitoyhtiö Solidium ja valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikkö.
Arviointineuvoston mielestä jää epäselväksi, onko koko kehitysyhtiölle tarvetta. Lakiluonnoksesta ei sen mielestä selviä, mitä yhteiskunnallisia vaikutuksia uuden omistajaohjausyhtiön perustamisella olisi.
Neuvosto moittii lakiluonnosta myös siitä, että lain valmistelutyössä mukana olleilla ei välttämättä ole tarvittavaa taloudellista osaamista vaikutusarvioiden tekemiseksi.
Enemmän keskustelua ja perusteluja
Tytti Yli-Viikari kehottaakin hallitusta perustelemaan kehitysyhtiön tarvetta paremmin eduskunnalle ja kansalle.
– On tärkeää, että kun tehdään muutos, niin keskusteluun nostetaan läpinäkyvästi myös riskit, joita muutokseen liittyy.
Hallitus on kertonut, että kehitysyhtiöstä tulee "yhteiskunnan aktiivisen uudistamisen työkalu”. Julkisuuteen on kerrottu myös, että valtion pääomia voitaisiin käyttää yhtiön avulla uuden yritystoiminnan perustamiseen. Pääministeri Juha Sipilän mukaan kehitysyhtiö voisi kehittää esimerkiksi alustaa Suomen terveydenhuollon tietojärjestelmille.
– Yhtenä keskustelunaiheena omistajapolitiikassa pidän, että nostetaan esille, millaisilla riskitavoitteilla lähdetään tekemään uutta toimintaa. Innovaatiotoimintaan liittyy lähtökohtaisesti riski. Kun tuotetaan tulevaisuuden yritystoimintaa tai toimitaan sen mahdollistajana, niin periaatteiden pitää olla selvillä ja eduskunnankin pitää päästä keskustelemaan riskeistä.
Valtiontalouden tarkastusviraston näkökulmasta kehitysyhtiöstä pitäisi siis vielä keskustella.
Verstappen haukkui Vettelin ja tuomariston: "Naurettavaa"
Formula ykkösten Meksikon osakilpailun loppuhetkien tapahtumat puhuttavat.
Max Verstappenin mielestä Formula ykkösten Meksikon osakilpailun tuomariston linja oli pahasti hukassa. 19-vuotias hollantilainen ei ymmärtänyt, miksi hän sai aikasakon samanlaisesta tilanteesta, josta Lewis Hamilton selvisi ilman rangaistusta.
Verstappen oikaisi kisan lopussa nurmikon kautta puolustaessaan kolmatta sijaansa Sebastian Vetteliä vastaan. Red Bull -kuskille määrättiin viiden sekunnin aikasakko juuri ennen palkintoseremoniaa. Tämä pudotti Verstappenin viidenneksi.
\- En hyötynyt tilanteessa. Kun palasin radalle, eromme oli sama. Rangaistus oli mielestäni naurettava, [Verstappen kommentoi](http://www.gpupdate.net/en/f1-news/346359/verstappen-labels-time-penalty-ridiculous/).
Kilpailun alussa Lewis Hamilton ajoi samalla tavalla nurmikon kautta, mitä tuomaristo ei huomioinut. Hamilton ajoi osakilpailun voittoon ennen tallikaveriaan Nico Rosbergia.
\- Tilanteet olivat aika samanlaiset. Lewis sai valtavan edun. Myös Nico oikaisi, kun osuimme toisiimme ja hyötyi siitä, Verstappen valitti.
Meksikon osakilpailun tuloslista meni vielä kerran uusiksi, kun Vettelillekin annettiin aikasakko. Saksalainen peitti ajolinjan Daniel Ricciardolta kyseenalaisella tavalla kisan lopussa. Kymmenen sekunnin aikasakon saanut Vettel putosi Verstappenin taakse viidenneksi, ja Ricciardo nousi palkintokorokkeelle.
Vettel kritisoi Verstappenin ajotyyliä voimakkaasti kilpailun aikana. Verstappen vastasi kisan jälkeen piikittelemällä Ferrari-kuskia tämän ajolinjavalinnoista.
\- Minä sentään osaan valita linjani oikein, hän ei. Oli naurettavaa, miten hän vain kääntyi Danielin eteen. Sitten hän huusi radiossa. Mielestäni hänen on mentävä takaisin kouluun opettelemaan kielenkäyttöä. Hän on aina turhautuneena huutamassa radioon, Verstappen totesi.
Kimi Räikkönen ajoi Meksikossa kuudenneksi ja Valtteri Bottas kahdeksanneksi. F1-kauden viimeiset osakilpailut ajetaan Brasiliassa (13.11.) ja Abu Dhabissa (27.11.).
Ruokolahden nuoret turvapaikanhakijat siirrettiin Pieksämäelle
Oleskeluluvan saaneita oli lopulta vain vajaat kymmenen, joten ryhmä päätettiin taloudellisista syistä yhdistää toiseen vastaavanlaiseen ryhmään Pieksämäen seurakuntaopistolle.
Seurakuntaopisto Jaakkiman alaikäiset turvapaikanhakijat on siirretty pois Ruokolahdelta. 
Alun perin nuorten, oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden piti saada jäädä Ruokolahdelle, mutta nyt heidät on siirretty Pieksämäelle vastaavaan oppilaitokseen. 
Ruokolahden kunta, Jaakkima ja Ely-keskus tekivät päätöksen yhdessä.
Ruokolahdella olleiden, oleskeluluvan saaneiden määrä jäi niin pieneksi, että asumispalveuiden järjestäminen heille olisi tullut liian kalliiksi. Siksi kaksi samantyyppistä ryhmää päätettiin yhdistää.
– Pieksämäen ja Ruokolahden nuorisoryhmät ovat tavanneet toisiaan aikaisemminkin, joten uskon, että he sopeutuvat sinne aivan hyvin, kertoo Seurakuntaopisto Jaakkiman koulutusjohtjaa Helena Markkanen.
"Kielelliset oikeudet ovat perusoikeuksia" – Oikeusministeriöltä ohjeet kielellisten vaikutusten arviointiin
Oikeusministeriö on julkaissut viranomaisille tarkoitetut ohjeet kielellisten vaikutusten arvioimiseen. Ohjeet koskevat nimenomaan kansalliskieliä, mutta niitä voidaan käyttää myös arvioitaessa vaikutuksia saamen ja muiden kielten käyttömahdollisuuksiin. 
Oikeusministeriö on julkaissut viranomaisille tarkoitetut [ohjeet kielellisten vaikutusten arvioimiseen](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1477466314689.html). Ohjeet koskevat nimenomaan kansalliskieliä, mutta niitä voidaan hyödyntää myös arvioitaessa vaikutuksia saamen ja muiden kielten käyttömahdollisuuksiin.
Ohjeet ovat suunnattu erityisesti tahoille, jotka osallistuvat lakien säädösvalmisteluun.
Ohjetta on noudatettava lakeja ja erilaisia ohjeistuksia valmisteltaessa, erityisesti silloin, kun ne koskevat hallinnollisia muutoksia.
Kielelliset vaikutukset näkyvät monin tavoin
Lainsäädännön kielelliset vaikutukset saattavat kohdistua vain yhteen ihmiseen tai kokonaiseen kieliryhmään.
Lainsäädännöllä voi olla yhteisvaikutuksia, jotka kohdistuvat erityisesti kielellisiin vähemmistöihin. Kielelliset oikeudet ovat perusoikeuksia. Yksittäisen ihmisen osalta kyse on siitä, että toteutuvatko hänen lailliset oikeutensa käyttää äidinkieltään ja saada kielellään tietoja ja palveluita.
– Kyse on esimerkiksi siitä, voiko henkilö tehdä ajanvarauksen omalla kielellään ja ymmärtääkö hän, mitä päätöksessä lukee.
Aluejakoon pyrittävä
Viranomaisten on itse huolehdittava, että kielelliset oikeudet toteutuvat. Kielellisten oikeuksien toteutumisen vaatimus on, että koko työprosessi tapahtuu asiakkaan omalla kielellä.
Ilmoituksessa todetaan, että hallintoa järjestettäessä on pyrittävä aluejakoon, jolla turvataan suomen- ja ruotsinkielisten mahdollisuudet saada palveluita omilla kielillään samanlaisten ehtojen puitteissa.
Traumaterapiaa elokuvien jälkeen – alkuperäiskansat kokoontuivat Torontoon festivaaleille
Inarissa vuosittain järjestettävän Skábmagovat -elokuvafestivaalin tuottaja Sunna Nousuniemi osallistui jo toista kertaa ImagineNATIVE -festivaaliin Torontossa, Kanadassa. Hän ylisti tapahtumaa esimerkiksi sen tarjoaman traumaterapian ansiosta. 
Inarissa vuosittain järjestettävän alkuperäiskansaelokuviin erikoistuneen Skábmagovat -elokuvafestivaalin tuottaja Sunna Nousuniemi vieraili Torontossa, Kanadassa tutustumassa ImagineNATIVE -festivaaliin.
Kyseessä on maailman suurin alkuperäiskansojen elokuvafestivaali.
Hän osallistui festivaaliin toista kertaa, ja iloitsi tapahtuman sisällöstä ja tunnelmasta.
“Alkuperäiskansat kokoontuvat yhteen”
Nousuniemi nautti festivaalin tarjoamasta hyvästä yhteydestä alkuperäiskansojen kesken.
– Siellä tunsi sellaisen yhteyden, hän toteaa.
Kun on saamelaisena sellaisessa tilaisuudessa, jossa on paljon alkuperäiskansojen edustajia, ei tarvitse kenellekään selittää, kuka on. Nousuniemi saikin rauhassa kulkea saamenpuku päällään herättämättä suurempaa huomiota.
– Minun ei tarvinnut selittää, että kuka olen. Vaikuttaa siltä, että minun on mentävä Kanadaan tai Uuteen-Seelantiin, että minun ei tarvitse selittää, kuka olen ja mistä tulen, Nousuniemi naurahtaa.
ImagineNATIVE on maailman suurin alkuperäiskansojen elokuvafestivaali.
– Sinne olivat kaikki alkuperäiskansat kokoontuneet yhteen, ja me siellä kerroimme tarinoitamme ja kokemuksiamme elokuvan kautta.
"Elokuvat voivat nostaa esiin traumoja"
Kun kyse on alkuperäiskansojen elokuvafestivaalista käsitellään tietysti myös vaikeita asioita elokuvissa.
– ImagineNATIVEssa on todella tärkeitä asioita, joita tulee esiin, Sunna Nousuniemi kertoo.
Elokuvien myötä esiin nousseista tunteista oli kuitenkin mahdollisuus päästä keskustelemaan.
– Joka esityksen alussa festivaalin johtaja kertoi katsojille, että elokuvat voivat nostaa traumoja esiin, joten festivaalissa oli myös saatavilla terapiaa.
– Voi mennä juttelemaan traumoista, tai raskaista elokuvan aikana mieleen tulleista muistoista. Mielestäni oli hienoa, että tarjotaan apua ja mahdollisuus puhua alkuperäiskansojen kokemuksiin liittyvistä traumoista ja oudoista ja hankalista muistoista.
Samankaltaista tarjontaa saattaa olla luvassa myöskin Inarissa, Skábmagovat -elokuvafestivaaleilla, jotka järjestetään tammikuussa.
– Olemme ajatelleet, että järjestäisimme paneelin, missä voi tuoda esiin asioita, jotka ovat saamelaisyhteisössä ajankohtaisia.
Ylpeä ja onnellinen
Sunna Nousuniemi oli edustamassa Skábmagovat -festivaalia, mutta myös omaa lyhytelokuvaansa. Hän oli tehnyt sen Maoriland -festivaaleilla Uudessa-Seelannissa.
Kyseinen lyhytelokuva on viiden minuutin pituinen. Se näytettiin ensimmäistä kertaa ImagineNATIVEssa ja sen pääsee näkemään myös Skábmagovat -festivaalissa.
ImagineNATIVEn viimeisenä iltana järjestettiin myös elokuvagaala. Saamelaiset elokuvat pärjäsivätkin siinä hyvin. Gaalassa palkittiin ruotsinsaamelaisen muusikon Sofia Jannokin musiikkivideo sekä taiteilija Marja Helanderin kokeellinen lyhytelokuva. Sunna Nousuniemi osallistui gaalailtaan.
– Olin niin ylpeä ja onnellinen, että aloin vain itkeä!
– On mahtavaa, että saamme huomiota myöskin kansainvälisellä tasolla.
Jakso 22: Suoraa palautetta
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3791674)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/aa/aae592b3caf54590b6711eda88520c4b.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-suoraa-palautetta-2016-10-31.mp3)
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Softaa: [Type Anything](https://typeanything.io/) auttaa www-sivujen typografian suunnittelemisessa
  Lukemista: [How Berlin’s Futuristic Airport Became a $6 Billion Embarrassment](http://www.bloomberg.com/news/features/2015-07-23/how-berlin-s-futuristic-airport-became-a-6-billion-embarrassment) (yhtymäkohdat ohjelmistoprojekteihin eivät ole täysin satunnaisia)
Linkit
Paul Ford: [The Web Is a Customer Service Medium](http://www.ftrain.com/wwic.html)
  Anna Ronkaisen Slideshare-sivulla on nippu [esityksiä useista erilaisista atk & oikeus -aiheista](http://www.slideshare.net/ronkaine)
  Advokaatti-lehden numerossa 5-2016 kerrotaan sivulla 24 (joo, pdf-varoitus) siitä, miten [oikeudenkäynneistä on tulossa paperittomia](http://www.asianajajaliitto.fi/files/3062/Advo516_netti.pdf)
Miljoonilla euroilla kehitetty mobiilivarmenne ei kiinnosta – Arvio: Käyttäjiä 200 000
Matkapuhelinoperaattorit olisivat toivoneet mobiilivarmenteelle enemmän käyttäjiä, sillä järjestelmän luomiseen on käytetty satoja henkilötyövuosia ja paljon rahaa.
Mobiilivarmenne on yksi tapa tunnistautua eli todistaa henkilöllisyytensä nettipalveluissa. Kännykkää hyödyntävän mobiilivarmenteen käyttäminen ei ole tähän asti kuitenkaan kiinnostanut ihmisiä operaattorien toivomalla tavalla.
Kahden operaattorin arvion mukaan mobiilivarmenteella on noin 200 000 käyttäjää, kun lasketaan yhteen Soneran, Elisan ja DNA:n palvelut.
Soneran tuotepäällikkö Pekka Turpeinen korostaa, että mobiilivarmenne lähti palveluna takamatkalta. Hän kuitenkin korostaa, että tilanne parantuu jatkuvasti.
– Lähdettiin nollasta käyttäjästä, kun käyttäjiä vaihtoehtoisella verkkopankkitunnuksella oli jo kahden miljoonan luokkaa. Muutosvoimat etenevät hitaammin kuin haluaisimme, Turpeinen kuvailee.
– Yllätys on, että ne ovat edenneet hitaammin kuin aikoinaan uskottiin, hän pohtii.
Yksi syy hinta
Yksi syy tilanteeseen voi olla mobiilivarmenteen hinta. Osalla operaattoreista palvelu maksaa. Vaihtoehtona verkkopankkitunnukset voivat tuntua lisäksi helpommilta, koska ne löytyvät jo useilta.
Lähdettiin nollasta käyttäjästä, kun käyttäjiä vaihtoehtoisella verkkopankkitunnuksella oli jo kahden miljoonan luokkaa.
Myös Elisan tuotepäällikkö Perttu Hörkkö pohtii kollegansa tavoin, että digipalvelut ovat edenneet hiukan hitaammin kuin on ajateltu.
– Toisaalta tunnistamisessa on kovasti rakennettu kansallista mallia, joka on hidastanut kehitystä, mutta vaikuttanut siihen, että millaisia tunnistuspalveluita verkkopankeissa käytetään jatkossa, Hörkkö vihjaa.
Operaattorit eivät paljasta tarkkoja lukuja mobiilivarmenteiden takana, mutta Soneran mukaan kyse on miljoonista euroista ja satojen henkilötyövuosien työpanoksesta kaikkien operaattoreiden ja alihankkijoiden kohdalla.
Kasvua tapahtunut
Viime vuosina kasvua on tapahtunut, korostaa Soneran tuotepäällikkö Turpeinen. Hänen mukaansa Soneran mobiilivarmenne saa useita satoja uusia käyttäjiä päivittäin.
Turpeinen kertoo, että asiassa on auttanut etenkin se, että palvelun voi nykyisin rekisteröidä itsepalveluna verkossa käyttäen verkkopankkitunnuksia. Hänen mukaansa tämä on jo tärkeämpi kanava kuin rekisteröinti kivijalkaliikkeissä. 
Halusimme tarjota vaihtoehtoisen menetelmän verkkopankkitunnusten lisäksi.
Myös Elisalta ja DNA:lta kerrotaan kasvusta, mutta operaattorit eivät kerro julkisuuteen tarkkoja lukuja.
Palvelut ovat puolestaan ottaneet mobiilivarmenteen laajasti käyttöön, sillä jo yli 1 000 palvelua antaa mahdollisuuden mobiilivarmenteen käyttöön.
Yksi palveluista on Kainuun Omasote-verkkopalvelukanava. Tietohallintojohtaja Veijo Romppainen kertoo, että palvelua on käytetty alusta asti. Lukuja siitä, kuinka moni käyttää mobiilivarmennetta Kainuun Omasotessa, ei ole.
– Halusimme tarjota vaihtoehtoisen menetelmän verkkopankkitunnusten lisäksi, Romppainen sanoo ja pohtii, että palvelua on kännykällä helpompi käyttää.
Hän arvioi, että kyseessä on myös osittain tietoturvatekijä, sillä mobiilivarmenteella ei ole tarvetta kantaa paperista tunnuslukulistaa mukana, kun on liikkeellä.
Lestijärvellä koulukyyti kuljettaa keskustaan myös asioijat
Mukaan pääsee ilmoittamalla kyytihaluista edellisenä arkipäivänä.
Koulukyytien kilpailutus toi tänä syksynä mukavan uudistuksen Lestijärven sivukylillä asuville. Lokakuun alusta lähtien kyliltä on päässyt keskustaan asioimaan koulukyytien mukana. Kyydit kulkevat koulupäivisin koko kouluvuoden ajan.
Matka keskustaan ja takaisin maksaa normaalin matkan verran.  Kyytiin pääsee esimerkiksi Syriltä ja Yli-Lestiltä.
– Palvelu alkoi lokakuun alussa. Yksi kesäasukas on kulkenut kyydeillä ja hän on pitänyt asiaa oikein hyvänä, koska syrjäseudulta pääsee helposti asioille keskustaan, kertoo Tillgrenlinesin toimistopäällikkö Sanna Tillgren-Söderberg.
Lestijärvellä kyyti toimii siten, että matkustaja soittaa tai laittaa tekstiviestin edellisenä arkipäivänä liikennöitsijälle eli mistä tulee kyytiin. Numero löytyy kuntatiedotteesta. 
Voihan sitä käydä vaikka ystävien luona kylässä
– Kun ajetaan koulureittejä, niin pystytään kertomaan mihin aikaan ollaan paikalla. Yleensä kyytiin noustaan pysäkeiltä, mutta myös pihasta voidaan hakea. Ensin viedään koululaiset ja sen jälkeen minne asiakas haluaa eli vaikka kauppaan tai apteekkiin. Voihan sitä käydä vaikka ystävien luona kylässä.
Paluukyytiin haetaan ensin asiakas ja sitten koululaiset. 
– Kuntatiedotteesta löytyvät tarkemmat aikataulut ja se, mistä kyytiin pääsee.
Kustannustehokasta ja sosiaalista
Koulukyytien kilpailutuksessa haettiin kustannustehokkuutta ja myös sen vuoksi palvelu laajeni ja saattaa vielä laajentua. Tillgren-Söderbergin mukaan seutukunnalla on myös muita vastaavia hankkeita meneillään.
– Tähän pystytään yhdistämään asiointikyytejä, mutta myös vammaispalvelulain mukaisia kyytejä tai sosiaalihuoltolain mukaisia kyytejä, mutta ne ovat eri hankkeita.
Loppuvuodesta on tarkoitus järjestää asiakaspalvelutilaisuuksia, joissa keskustellaan, millaista kuljetuspalvelua tarvitaan ja miten niitä kehittää.
Yhteiskyydit lisäävät myös sosiaalisuutta.
– Bussimatkan aikana pystytään keskustelemaan ja vaihtamaan kuulumisia. Tekee lapsillekin ihan hyvää, kun kyydissä on muitakin matkustajia kuin vain koululaisia, iloitsee Sanna Tillgren-Söderberg.
Putosiko kännykkäsi wc-pyttyyn? Kallis puhelin kannattaa ehkä korjata
Tavallisimmin puhelimesta menee näyttö rikki kun se tipahtaa lattialle. Mitä kalliimpi puhelin – sen kannattavampaa on korjata se.
Monen käsi on kasvanut kiinni puhelimeen. Ei siis ihme, että puhelimen rikkoonnuttua puhutaan isoilla kirjaimilla. Epätoivo on suuri, kun kaikki puhelimen sisältö on poissa.
Yleisesti nykymaailman trendi on, että epäkuntoon mennyttä elektroniikkaa ei juuri korjata. Viime aikoina yleistyneet yhä kalliimmat älypuhelimet ja padit sisältävät kuitenkin jo niin paljon henkilökohtaista ja työasioihin liittyvää tietoa, että sen siirtäminen uuteen laitteeseen voi tuntua hankalalta ja epävarmalta. Siksi korjaus nousee yhä useammin vaihtoehdoksi. 
– Mitä kalliimpi puhelin on kyseessä, sitä paremmin sen korjaaminen kannattaa. Keskimääräinen remontti maksaa pari sataa euroa. Jos uusi puhelin maksaa 600-700 euroa, on helppo laskea, että työ kannattaa, sanoo toimitusjohtaja Tapio Marjanen korjauksiin erikoistuneesta iTapsa-liikkeestä.
Älä käynnistä kastunutta laitetta
Puhelin tipahtaa lattialle ja näyttö menee rikki. Se on kaikkien tavallisin korjauskohde, sanovat puhelimen korjaajat. Ja ehkä helpoimmasta päästä.
Herkkävireinen älypuhelin sietää vettä huonosti. Olitko nousemassa veneestä, kun se keikahti? Katsoitko kaivoon kännykkä rintataskussa? Lapsen tai koiran kuola voi sekin sammuttaa laitteen.
– Tavallisin virhe kosteusvaurion yllättäessä on laittaa puhelin päälle tai vieläpä lataukseen. Puhelimen sisälle jäänyt kosteus leviää aikaa myöten ja juotokset hapettuvat, sanoo tietotekniikan insinööri ja puhelinkorjaaja Matti Aalto.
– Järkevintä on katkaista virta ja kiikuttaa puhelin heti huoltoon. Suurin osa kastuneista puhelimista voidaan pelastaa, hän vakuuttaa. 
Riisiin upottamisen ja muut vippaskonstit voi siis unohtaa. Silti korjauksen onnistuminen voi olla monesta yksityiskohdasta kiinni.
– Joskus puhelin säästyy ilmataskussa veden allakin. Se on pienestä kiinni. Vian paikantaminen vie kuitenkin aikaa. Siksi vesipuhelimelle on vaikea antaa toimintatakuuta.
Tee-se-itse – ja vie sitten huoltoon?
Netistä löytää ohjetta lättytaikinasta anopin kohtaamiseen ja kaikkeen siltä väliltä. Miksei myös kännykän korjaukseen? Tottumaton tee se itse -mies voi kuitenkin tehdä puhelimensa lopullisesti kelvottomaksi.
Ala kasvaa ja kilpailu on kovaa. Pärjäämme merkkikorjaamojen tarjonnalle palvelulla ja nopeudella.
– Esimerkiksi iPhonessa on eri kokoisia ruuveja. Eräskin akun vaihtaja ruuvasi reiän emolevyyn. Puhelimesta tuli entinen, sanoo Petri Kiukas iHelp-liikkeestä.
Toisissa puhelimissa on ruuveja, toisissa enemmän liimaa.
– Kyllähän näitä tapauksia on ollut, että tullaan osat muovikassissa sisään. Siitä sitten pitäisi koota puhelin.
Korjausbisnes kasvaa
Kännykän korjaus on liikevaihdoltaan kasvava ala. Tilastokeskuksen mukaan viestintälaitteiden korjausta tarjoavien yritysten liikevaihto on noussut muutamassa vuodessa yli 40 prosenttia. Kun vuonna 2013 liikevaihto oli reilut 38 000 euroa, vuonna 2015 se oli kasvanut liki 54 500 euroon. Yritysten lukumäärä on pysynyt samalla tasolla.
Sekä iTapsalla että iHelpillä on useita liikkeitä eri puolilla Suomea. Firmat kisaavat asiakkaista merkkiliikkeiden kanssa.
– Ala kasvaa ja kilpailu on kovaa. Pärjäämme merkkikorjaamojen tarjonnalle palvelulla ja nopeudella, mutta varaosien hankinnassa pitää olla tarkkana, sanoo Marjanen.
Puhelinkorjaajassa on hyvä olla hiukan terapeutin vikaa. Mikko Anttila iHelpistä tietää, että puhelimensa rikkonut kuluttaja on traumaattisessa tilanteessa. Ehkä jopa kuilun partaalla.
– Usein jo pelkkä juttelu rauhoittaa pulmatilanteeseen joutunutta kuluttajaa.
Venäläinen poliitikko uhkaa Norjaa ydiniskulla: Voitte joutua kärsimään
Frans Klintsevitš on puolustus- ja turvallisuuskomitean varapuheenjohtaja. 
Norja ilmoitti viime viikolla, että maahan sijoitetaan muutama sata Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta. Venäjä reagoi viikonloppuna tietoon rajusti.
Korkean tason poliitikko, duuman puolustusvaliokunnan jäsen Frans Klintsevitš, sanoo [Norjan TV2:n haastattelussa](http://www.tv2.no/nyheter/8691052/), että maasta voisi tulla Venäjän ydinaseiskun kohde.
– Norja ei ole koskaan aiemmin ollut strategisten aseidemme kohteiden listalla. Mutta jos nykyinen kehitys jatkuu, Norjan kansa saa kärsiä. Meidän on pakko reagoida selviä sotilaallisia uhkia vastaan. Ja meillä on välineitä, joilla voimme reagoida, sanoi Klintsevitš haastattelussa.
Klintsevitš on istunut Venäjän duumassa vuodesta 1999, ja hän on puolustus- ja turvallisuuskomitean varapuheenjohtaja. 
Norja sijoittaa [330 amerikkalaista merijalkaväensotilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9249733) Trøndelagiin maan keskiosiin vuoden vaihteessa. Norjan puolustusministeriön mukaan kyseessä eivät ole pysyvät joukot, koska sotilaat vaihtuvat. 
Norjan Nato-sopimuksen mukaan maahan ei saa rauhan aikana sijoittaa ulkomaisia joukkoja. Venäjän mielestä Norjan perustelut ovat sanahelinää.
– Varustelu liittyy siihen, että he [yhdysvaltalaiset] haluavat aloittaa maailmanlaajuisen salamasodan. Se huolestuttaa meitä valtavasti sanoi Klintsevitš haastattelussa.
Finavia korjasi verkkosivuja vaivanneet ongelmat: Lentotiedot näkyvät normaalisti
Verkkosivujen häiriöt liittyivät kesäajasta talviaikaan siirtymiseen.
Finavia kertoo, että verkkosivujen häiriöt on korjattu ja lentotiedot päivittyvät jälleen normaalisti.
Finavian verkkosivuilla on esiintynyt vääriä kellonaikoja saapuvien ja lähtevien lentojen aikatauluissa. Matkustajia on kehottu tarkistamaan oman lentonsa aikataulu lentoyhtiön verkkosivuilta tai lentolipusta eikä Finavian sivuilta.
Häiriö liittyi kesäajasta talviaikaan siirtymiseen ja koski kaikkien Finavian lentoasemien lentotietoja verkkosivuilla.
Häiriöstä uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001942518.html).
Kolumni: Syövätkö byrokratialoiset lääkärin?
Terveyskeskuslääkäri taistelee jo nyt puolet työajastaan tietotekniikan kanssa ja jatkossa byrokratia vain lisääntyy. Tässä yhtälössä potilas ei voita, kirjoittaa Risto Laitila. 
Loiseläimiä kutsutaan parasiiteiksi. Parasitos on kreikkaa ja se aikanaan tarkoitti henkilöä joka tunkeutui syömään toisten ruokapöytiin ilman isäntäväen kutsua. Biologiassa parasiitti tarkoittaa eliötä jonka läsnäolo ja toiminta isäntäeliössä tuottaa isännälle pelkkää kiusaa. Äärimmäisessä tapauksessa parasitti voi tappaa isäntänsä.
Vainopistiäinen kuuluu tappaviin parasiitteihin. Pistiäisnaaras laskee munansa perhosen toukkaan. Munasta kuoriutuva pistiäistoukka syö isäntätoukan sisältäpäin. Lopulta isännästä jää vain tyhjä kuori. 
Radiologian professori Pekka Vuoria väitteli eläkkeelle jäätyään filosofian tohtoriksi. Hän tutki lääkärintyötä ja loi käsitteen ”parasiittifunktio”. 
Parasiittifunktiolla tarkoitetaan kaikkia lääkärille sälytettyjä työtehtäviä ja työaikaa vieviä velvotteita, jotka eivät liity lääkärin ydintehtävään, potilaan kohtaamiseen.  
Moni on varmaankin huomannut että ison osan vastaanottoajasta lääkäri viestittelee tietokoneensa kanssa?
Minulta monesti kysytään miksi terveyskeskuksen lääkärillä on niin tavaton kiire. Miksi kahta vaivaa ei voi esimerkiksi valittaa samalla käynnillä?
Kun kansalainen saa itselleen 20 minuutin lääkärinajan terveyskeskukseen, niin tuossa samassa ajassa lääkärin pitää ehtiä tekemään paljon muutakin kuin keskustella potilaan kanssa ja tutkia tämän vaivaa. Moni on varmaankin huomannut että ison osan ajasta lääkäri viestittelee tietokoneensa kanssa? 
Kun itse aloitin lääkärinurani terveyskeskuksessa kolmekymmentä vuotta sitten, lääkärintyötä ohjasi ennen kaikkea mahdollisimman hyvää ammattitaitoa korostava ja potilaan parasta ajatteleva lääkärin etiikka. Olennaisen tärkeää oli myös lääkäreiden välinen kollegiaalinen luottamus. Lääkintöhallitus piti toki vahtia, mutta potilaiden kohtaamiselle oli aikaa. Noista ajoista lääkärintyö terveyskeskuksissa on muuttunut dramaattisesti.
**Pyöreästi puolet lääkärin työajasta** menee huonosti toimivien tietojärjestemien kanssa tapellessa. Järjestelmät vaativat pikkutarkkojen tietojen tilastointia ja moninkertaista kirjaamista. Oma urakka on myös sähköisten reseptien uusimisessa.  
Siihen päälle kun lisätään kehitys- ja laatuprojektit, lääkäriltä pyydetyt lausunnot, todistukset, viranomaisten vaatimat raportit, sekä vastineet potilaiden valituksiin, niin on ihme että aikaa potilaalle on työajasta edes tuo puolikas. 
Nyt hallitus on huolissaan lääkehävikistä. Lääkehävikistä koituu vuosittain yhteiskunnalle ja kansalaisille yli 100 miljoonan euron kulut. Lääkkeitä päätyy poisheitettyinä myös luontoon sitä pilaamaan. Lääkehävikki on tietyssä määrin aina väistämätöntä ja onkin viisasta pyrkiä sitä minimoimaan.   
Tavallinen tarina on vaikka se että potilas käy lääkärillä, saa lääkereseptin, hakee lääkkeen apteekista, mutta ei ota tableteista ensimmäistäkään
Mutta virkamiesten suunnittelemat keinot hävikin minimoimiseksi saa käytännön lääkärin huokamaan epäuskoisena. ”Voi ei! Mitä tällä kertaa?! ”
No ainakin sitä, että ensi vuodesta lähtien lääkäreillä on entistä suurempi vastuu lääkekuluista. "Lääkärin aika menee tekniseen laskemiseen eikä siihen että käytettäisiin se aika asiakaskontaktiin. Lyhyt vastaanottoaika menee papereiden ja koneen kanssa seurusteluun", [pelkää sosiaalipolittinen asiantuntija Tarja Pajunen](http://yle.fi/uutiset/3-9218753) Eläkkeensaajien keskusliitosta.
**Lääkehoidon onnistuminen tai epäonnistuminen** on monimutkainen juttu. Yksi tärkeimpiä syitä suureen lääkehävikkiin on se että potilas ei luota lääkäriin, joka lääkkeen on määrännyt. Ja tästä syystä lääkkeeseen liittyy kielteinen lumevaikutus.
Lääkkeen käyttöä ei joko aloiteta se lopetetaan sivuvaikutusten takia. Luottamuksen rakentamiseen ja onnistuneeseen lääkehoitoon tarvitaan lähtökohtaisesti kiireetön ja hyvä lääkärin ja potilaan välinen kohtaaminen ja yhteistyö. Lääkehävikin torjumisen sälyttäminen lääkärin vastuulle kääntyy näin tarkoitustaan vastaan ja tulee lisäämään lääkehävikkiä entisestään.   
Tavallinen tarina on vaikka se että potilas käy lääkärillä, saa lääkereseptin, hakee lääkkeen apteekista, mutta ei ota tableteista ensimmäistäkään. Viimeisin tällainen kohtaamani potilas oli saanut 100 kappaleen masennuslääkepurkin. Kiireinen lääkäri oli lukenut potilaan sairaanhoitajan luona täyttämän mielialan kartoituskaavakkeen ja ilmoittanut potilaalle että tätä vaivaa depressio. Tässä on lääke. Näkemiin. 
**Mutta onneksi meillä on Sote-uudistus **ja potilas voi tulevaisuudessa valita itselleen lääkärin, jotka kiireet eivät kurita. Vai voivatko?
[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476426597768) haastatellun peruspalveluministeri Juha Rehula mukaan asiakkaat eivät voi tehdä valintojaan palvelun tuottajasta mielikuvien pohjalta. "Julkinen laaturekisteri on välttämätön. Samalla on määriteltävä, mitä hyvä laatu tarkoittaa”.
Näkymä kristallipallossani huolettaa. Tulevaisuudessa lääkärin ympärillä pörrää hyönteisparvi. Ne näyttävät erehdyttävästi vainopistiäisiltä.
_Risto Laitila_
_Kirjoittaja on yleislääkäri, jonka isona tehtävänä on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen. Laitilan mottona on ”Niin että Pihtiputaan mummokin ymmärtää". Hän vuorottelee maanantain kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Paula Takion ja Reetta Rädyn kanssa._
Venäjä on verkkovakoilun mahtimaa – mutta todisteita valtion ohjailusta on "lähes mahdotonta esittää"
Asiantuntijan mukaan venäläisistä hakkereista on tullut rynnäkkökivääri Kalashnikoviin verrattava brändi. 
Kun Yhdysvallat [sanoi lokakuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9218049) Venäjän korkeimpien viranomaisten valtuuttaneen verkkohyökkäykset Yhdysvaltain demokraattipuoluetta vastaan, esiin ei tuotu konkreettisia todisteita.
Venäjän valtion on väitetty masinoineen vuosikausia laajamittaista verkkovakoilua eri maiden valtiollisia toimijoita ja mediayhtiöitä sekä kansainvälisiä järjestöjä vastaan.
Viime aikoina on uutisoitu Venäjän kytköksistä verkkohyökkäyksiin muun muassa Saksan parlamenttia, ranskalaista TV5 Mondea, sotilasliitto Natoa ja maailman antidopingtoimistoa WADAa vastaan.
Suomikaan ei ole välttynyt kyberhyökkäyksiltä, joiden jälkien uskotaan johtavan Venäjän valtiolliseen tiedustelutoimintaan. Tunnetuimpia ovat ulkoministeriöön ja Sanoma-konserniin kohdistuneet verkkovakoilukampanjat.
Suoraa yhteyttä valtioon ei ole todistettu
Maailman johtavien tietoturvayhtiöiden mukaan verkkovakoilun jäljet johtavat usein Venäjälle. Valtion osallisuutta verkkovakoiluun ei ole kuitenkaan pystytty todistamaan aukottomasti.
– Teknisiä todisteita on lähes mahdotonta esittää, mutta haittaohjelmia analysoidessa voidaan päästä jollekin maantieteelliselle alueelle ja osoittaa hakkereiden kommunikoivan venäjäksi, sanoo venäläisen tietoturvayhtiö Kaspersky Labin romanialainen asiantuntija Stefan Tanase.
Myös verkkovakoilun laajuus ja haittaohjelmien pitkää kehitystyötä vaativa monimutkainen rakenne ovat asioita, jotka viittaavat toiminnan olevan valtion rahoittamaa.
– Jos vakoiluohjelman kehittämiseen kuuluu puolesta miljoonasta miljoonaan dollaria, hanketta voidaan pitää valtion tukemana, kertoo Viktor Ivanovski venäläisestä Group-IB-tietoturvayhtiöstä.
Asiantuntijoiden arviot Venäjän turvallisuuspalveluiden osuudesta verkkohyökkäyksiin vaihtelevat. Moni on kuitenkin valmis täydellä varmuudella sanomaan, että hyökkäyksien takana on venäjänkielisiä hakkereita, jotka saavat valtiollista rahoitusta.
Fancy Bear toimii Moskovan aikavyöhykkeellä
Kuuluisin Venäjän valtioon liitetyistä hakkeriryhmistä on Fancy Bear. Se tunnetaan myös muun muassa nimillä Sednit, Apt28, Sofacy ja Pawn Storm.
Slovakialaisen tietoturvayhtiö ESETin [raportin](http://www.welivesecurity.com/wp-content/uploads/2016/10/eset-sednit-part1.pdf) mukaan Fancy Bearin toiminta ajoittuu pääsääntöisesti arkipäiviin aamuyhdeksän ja kello viiden väliin Moskovan aikavyöhykkeellä. Samanlaisia päätelmiä venäläisiksi epäiltyjen vakoiluohjelmien aikaleimoista ovat aiemmin tehneet esimerkiksi yhdysvaltalainen FireEye ja suomalainen F-Secure.
Toista vuosien ajan toiminutta venäjänkielistä hakkeriryhmää kutsutaan nimellä Turla. Sen väitetään vakoilleen satoja käyttäjiä yli 45 maassa. Turlan uskotaan olevan takana myös vuonna 2013 paljastuneessa, Suomen ulkoministeriöön kohdistuneessa verkkovakoilussa.
– Kuten Fancy Bearin, myös Turlan kohteena ovat olleet enimmäkseen Nato-maat. Lisäksi vakoiltu tieto on sellaista, josta voi saada geopoliittista hyötyä, sanoo Stefan Tanase tietoturvayhtiö Kaspersky Labistä.
Hakkereilla Kalashnikoviin verrattava maine
Valtaosassa venäläisten tekemissä verkkohyökkäyksissä vaikuttimena eivät asiantuntijoiden mukaan kuitenkaan ole poliittiset syyt, vaan suora taloudellinen hyöty.
Venäläisten hakkerien aktiivisuutta kansainvälisessä verkkorikollisuudessa selitetään maan korkealla matemaattisella koulutustasolla ja laillisten uramahdollisuuksien puutteella.
Myös kyberturvallisuuden suhteellisen heikko taso, viranomaisten tehoton toiminta ja korruptio tekevät Venäjästä koekentän uusille haittaohjelmille, joita pitkällisen kehittämisen jälkeen siirrytään käyttämään suuremmilla markkinoilla.
Venäjänkieliset haittaohjelmat ovatkin yliedustettuina kansainvälisessä verkkorikollisuudessa, ja ne leviävät maailmanlaajuisesti myös muiden hakkeriryhmien käyttöön. Samalla Venäjän maine verkkovakoilun ja kyberikollisuuden kärkimaana kasvaa entisestään.
– Venäläisistä hakkereista on tullut rynnäkkökivääri Kalashnikoviin verrattava brändi. Tätä käyttävät hyväkseen niin media, internetin väärinkäyttäjät kuin tietoturvaa tarjoavat yrityksetkin, sanoo tietoturvayhtiö Group IB:n asiantuntija Viktor Ivanovski.
Rakennusalalla työllisyys kohenemaan päin
Lappeenranta toimii Kaakkois-Suomen veturina. Muualla Kaakossa on edelleen hiljaisempaa.
Rakennusala alkaa näyttää elpymisen merkkejä myös Kaakkois-Suomessa. Alan työllisyystilanne on hieman kohentunut viime vuotisesta. 
Syyskuun lopussa rakennusmiesten työttömyysprosentti oli 13,8, mikä on noin prosenttiyksikön verran vähemmän kuin vuosi sitten. 
– Uskoisin, että nyt on edessä useamman vuoden hyvä kausi, sillä rakennusala on myös valtakunnallisesti nyt vetovoimasisin teollisuudenala, sanoo Rakennusliiton Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Rakentamisen veturina toimii tällä hetkellä erityisesti Lappeenrannan seutu, missä on parhaillaan käynnissä useita teolliisuuden ja asuntorakentamisen hankkeita. 
Muualla Kaakossa rakentaminen on edelleen selkeästi maan keskiarvoa hiljaisempaa.
Uusikaupunki alentamassa kunnallisveroa – autotehdas voi vauhdittaa asuntorakentamista
Uusikaupunki suunnittelee kunnallisveroprosentin alentamista ja uusia kerrostaloja. 
Uudenkaupungin kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kunnallisveron alentamisesta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 20,5. Tällä hetkellä prosentti on 20,75.
Taustalla on Uudenkaupungin talouden myönteinen kehitys. Työpaikkojen määrä on parin vuoden aikana kasvanut ja kaupungin työllisyystilanne on parantunut. Alueen yrityksistä lannoitetuottaja Yara on hiljattain kertonut kymmenien miljoonien eurojen lisäinvestoinneista ja autonvalmistaja Valmet Automotive satojen työntekijöiden palkkaamisesta.
– Positiiviset talousuutiset vauhdittavat myös rakennusprojekteja, sanoo Uudenkaupungin tekninen johtaja Jari Nikkari.
Vuokra-asuntojen kysyntä voi kasvaa autotehtaan imussa
Uusikaupunki pyrkii vastaamaan autotehtaan työntekijöiden ja muidenkin asuntotarpeisiin.
– Meillä on vapaana 30–40 yksityistä vuokra-asuntoa, Nikkari sanoo.
Teknisen johtajan mukaan Uudessakaupungissa voi ensi vuoden alussa olla isokin pula asunnoista, jos autotehdas lähtee yhä kovempaan lentoon.
– Rakentaminen saisi olla vilkkaampaakin. Teemme kaupungilla töitä sen eteen, että enemmänkin rakennettaisiin. Rakentamisesta vastaavat yksityiset tahot, kaupunki luo esimerkiksi kaavallisesti edellytykset.
Positiiviset talousuutiset vauhdittavat rakennusprojekteja.
Nikkari kertoo, että uutta asuntorakentamista on puuhattu muun muassa Sorvakonrantaan ja Mältinkalliolle.
– Sorvakonrantaan on suunniteltu kolmea kerrostaloa melkein hotelli Aquariuksen kylkeen. Ennakkokäsitys on, että taloista ainakin yksi rakentuisi ensi vuonna.
– Meillä on myös valmius neljän kerrostalon rakentamiseen Mältinkalliolle. Meillä on voimassaoleva sopimus rakennusyhtiön kanssa. Tämänhetkisen tiedon mukaan yhtiö alkaisi rakentaa kahta kerrostaloa ensi keväänä. Jos kysyntää on, toiset kaksi taloa voisivat rakentua vuonna 2018.
Meri-Lapissa influenssa edennyt rauhalliseen tahtiin
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tähän mennessä todettu runsaat 30 influenssatapausta. Akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman kertoo,  että tapauksia tulee korkeintaan parin potilaan päivävauhtia. 
Länsi-Pohjassa poikkeuksellisen varhain alkanut influenssakausi on edennyt rauhalliseen tahtiin. Akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman kertoo,  että tapauksia tulee korkeintaan parin potilaan päivävauhtia.  
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tähän mennessä todettu runsaat 30 influenssatapausta. Kyseiset tapaukset ovat tavallista influenssa A-viruskantaa. Joukossa on yksi sika-influenssatapaus, joka  luetaan myös tavalliseen kausi-influenssaan kuuluvaksi.
Åman kertoo, että muutamia sairastuneita on jouduttu ottamaan sairaalahoitoon,  potilaat ovat olleet pääasiassa ikäihmisiä.
Tällä hetkellä THL:n tietoon on tullut influenssatapauksia Länsi-Pohjan lisäksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Loistopelin pelannut Raanta: ”Tuntui hyvältä”
Antti Raannan nollapeli meni pilalle vasta aivan ottelun lopussa. 
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta pelasi kauden toisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Loistovireessä ollut Raanta torjui Rangersille 6-1-kotivoiton Valtteri Filppulan edustamasta Tampa Bay Lighningista. 
31/32 kertaa torjunut Raanta valittiin pelin jälkeen ottelun kakkostähdeksi. 
\- Tuntui hyvältä. Olin sijoittunut oikein ja näin kiekon koko ajan, Raanta kommentoi pelin jälkeen. 
Raanta oli todella lähellä nollapeliä, mutta Lightningin tähtihyökkääjä Steven Stamkos onnistui yllättämään suomalaisen ylivoimalla kolme ja puoli minuuttia ennen päätössummeria. 
Rangersin kaikki maalit syntyivät tasakentällisin. Kotijoukkueen suurin pisterohmu oli kolme maalia tehnyt Michael Grabner. 29-vuotias itävaltalaishyökkääjä teki ensimmäisen hattutemppunsa viiteen ja puoleen vuoteen.
Grabner jakoi ottelun jälkeen kiitosta samassa ketjussa hyökänneille Kevin Hayesille (0+3) ja J.T. Millerille (1+2).  
\- He ovat loistavia pelaajia. Heillä on paljon taitoa. Meillä oli paljon paikkoja, Grabner iloitsi.  
NHL-kierroksen tulokset: 
Winnipeg       - Buffalo          ** 1-3 **
Carolina       - Philadelphia      **3-4 **
Detroit        - Florida          ** 2-5 **
NY Islanders   - Toronto          ** 5-1** 
Chicago        - Los Angeles       **3-0 **
NY Rangers     - Tampa Bay        ** 6-1 **  
_**NYR: Raanta 31/32 torj. **_
Edmonton       - Ottawa            **0-2 **
Calgary        - Washington        **1-3**
Moottoripyörällä rennosti pusikkoon – Pinnankiristäjien ajokausi päättyi Pystymehtä-ralliin
Veteraanimoottoripyörien harrastajilla pinnat ovat kireällä, tai sitten eivät ole. Rosvopaisti kuitenkin maistui ajokauden lopuksi.
Pinnakiristäjät on itäsuomalaisten veteraanimoottoripyöräkerho. Jäseniä on 240, joista noin kolmannes Mikkelistä ja loput Savonlinnan ympäristöstä. Syksyinen Pystymehtä-ralli vietetiin syrjäisessä Puruveden niemessä viikonloppuna. Se on jo perinne.
 – Näihin kekkereihin tulee yleensä kymmenen prosenttia porukasta. Nyt ennakkoon ilmoittautui kaksikymmentäviisi. Mukavaa jos tulee enemmän ja siihen on varauduttukin, kertoo aluekerhosihteeri Arto Koponen.
Varautuminen viittaa muun muassa siihen, että rosvopaistiin on hankittu riittävästi lihaa. Majoitustilaakin on jos ei muuten niin teltassa.
– Viisi tuntia lämmitetään tuota rosvopaistikuoppaa ja sitten laitetaan lihat sinne kuudeksi tunniksi. Jonkinlaista nyhtöpossua sieltä sitten saadaan, Arto Koponen lupaa.
Perinteet ja museoesineet kunniassa
Pinnankiristäjien piirissä vanhimmat moottoripyörät ovat yli satavuotiaita. Sateiseen metsään niitä ei kuitenkaan tuoda. Jarmo Saarela kuitenkin ajoi läheiseltä kesämökiltään paikalle vuoden 1958 Husqvarna-mopolla. Ulkonäkö vastaa uutta. Se käynnistyykin herkästi, kunhan ensi muistetaan avata bensahana.
– No, nyt käy! Aika vähän tulee ajelluksi. Lomalaiset tällä enimmäkseen ajelevat, Jarmo Saarela naureskelee.
Vieressä hörähtää käyntiin metsänvihreä vuoden 1973 sveitsiläinen Condor. 350-kuutiosenttinen nelitahtikone käy leppoisasti.
– Näitä oli Sveitsin armeijan käytössä vuodesta 1973 alkaen. Tämä on tarkoitettu pikkuteille ja poluille. Oikein käyttökelpoinen meidän sorateillä, ei mikään raketti mutta oikein miellyttävä ajella, kiittelee pyöräänsä Heikki Kokki.
Pinnan kiristäminen on seurassa kuitenkin suhteellinen asia.
– Kyllähän joku savolainen vääräleuka sanoi, että pinna kiristyy autoilijoilla, kun me ajamme kaksitahtipyörillä satasen alueella kuutta kymppiä ja savutamme niin, ettei tien reunoja näy. Mutta oikeasti tässä pidetään vanhoista pyöristä huolta, kerätään historiaa ja koetetaan viedä asiaa tuleville sukupolville. Pyöriä on ajokunnossa ja pitäähän niitä projektejakin olla. Tämä on mukava harrastus. Jos päässä on pinna kireällä, niin tässä kyllä rentoutuu, Arto Koponen vakuuttaa.
Eikä kukaan porukasta väitä vastaan.
Kaarina käsittelee Destia-sopimuksen purkua
Destia-yhtiö vaatii Kaarinalta noin 1,8 miljoonaa euroa korvauksia, jos kaupunki purkaa esisopimuksen Lakarin kierrätyspaikasta.
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta ehdottaa, että Kaarina ei tässä vaiheessa pura Destian kanssa tehtyä esisopimusta. Kyse on ylijäämämaan ja rakennusmateriaalien kierrätyspaikan perustamisesta Lakarin alueelle. 
Virran mielestä ensin pitäisi katsoa, saako Destia hankkeelleen ympäristöluvan. Yhtiö on ilmoittanut vaativansa Kaarinalta noin 1,8 miljoonaa euroa korvauksia, jos kaupunki vetäytyy hankkeesta. 
Kaupunginhallitus velvoitti viime kesänä virkamiehet valmistelemaan esisopimuksen purkamista. Perusteluina olivat kaavaongelmat ja ympäristöhaitat. Myös lähistön asukkaat vastustavat hanketta. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Jäppilän koulu aiotaan herättää henkiin
Pari vuotta sitten lakkautetun koulun tiloihin on tulossa muun muassa tapahtumia ja vuokra-asuntoja.
Kotkan kaupunki on lahjoittamassa Jäppilän koulun rakennukset Länsi-Kymin Kylät -yhdistykselle. Kyläyhdistyksen toiminta-alueena on Pernoon, Jäppilän, Kurittulan ja Kaukolan kylät.
Yhdistyksen aikeena on mahdollistaa tiloissa liikunta-, tapahtuma- ja juhlatoimintaa. Jäppilän koulu lakkautettiin pari vuotta sitten. Esimerkiksi Martat harrastivat tiloissa jumppaa ja joogaa koulun vielä toimiessa. Yhdistys haluaa myös turvata seurakunnan päiväkerhon toiminnan jatkumisen koululla.
Kyläyhdistys pyrkii kattamaan kiinteistöjen noin 15 000 euron vuotuisia ylläpitokustannuksia vuokratuloilla. Tiloissa sijaitsevat kaksi asuntoa aiotaan kunnostaa vuokra-asunnoiksi.
Kotkan kaupunginhallitus päättää lahjoituksesta maanantaina. Tontista on tarkoitus sopia erikseen nimellinen vuokra.
Valajaskosken silta kiinni liikenteeltä
Valajaskosken voimalaitoksen patosilta Rovaniemellä suljetaan väliakaisesti liikenteeltä maanantaista keskiviikkoon.
Silta on liikenteeltä kiinni 31.10. - 2.11. kello 7-18. Kevyen liikenteen läpikulku on kuitenkin sallittu, kertoo Liikennevirasto.
Syynä ovat patoluukun korjaaminen ja settipadon purkaminen.
Kiertotie kulkee Rovaniemen ja Petäjäskosken kautta.
Ylivieskan uutta kirkkoa varten on kerätty noin 120 000 euroa
Varoja on koossa murto-osa tavoitteesta. Kirkkokierrokselta haetaan ideoita uuden kirkon muotoon ja rakennusmateriaaliin.
Ylivieskan kirkkoherra Timo Määttä seisoo palaneen kirkon raunioilla. Pääsiäislauantaina kirkon tuhonneesta tulipalosta on kulunut seitsemän kuukautta. 
– Vaikka surutyö on vielä kesken, katsomme valoisin mielin ja toivorikkaana tulevaisuuteen, kertoo kirkkoherra Timo Määttä.
Uuden kirkon karkea kustannusarvio on noin kymmenen miljoonaa euroa. Määtän mukaan rahaa on saatu tähän mennessä kerättyä noin 120 000 euroa. Rahan keräämistä jatketaan edelleen tempauksilla, myyjäisillä ja konserteilla.
– Vakuutusneuvottelut ovat vielä kesken. Ne toivottavasti selviävät tämän vuoden aikana, Määttä kertoo palaneen kirkon mahdollisista vakuutuskorvauksista.
Muoto ja rakennusmateriaalia ovat mietinnässä
Uuden kirkon suunnittelu on Ylivieskassa jo hyvässä vauhdissa. Syyskuun lopulla kirkkoneuvosto päätti, että uusi kirkko rakennetaan vanhan kirkon vieressä sijaitsevaan Kirkkopuistoon.
Ennen rakentamistöiden alkua uuden kirkon suhteen on vielä paljon pohdittavaa ja tehtävää. Määttä kertoo, että marraskuun alussa tehtävän kirkkokierroksen tavoitteena on tutustua uudempaan kirkkoarkkitehtuuriin ja -rakennuksiin.
– Tutustumme samalla erilaisiin rakennusmateriaaleihin, kuten perinteiseen kivirakentamiseen ja uudempaan hirsirakentamiseen.
Tavoitteena on, että uusi kirkko on valmis vuonna 2020.
Pohdinnassa on myös, tuleeko kirkon yhteyteen seurakuntasali ja seurakunnan muut tilat. Tarkoituksena on käynnistää kirkon arkkitehtikilpailu, jonka parissa menee Määtän arvion mukaan koko ensi vuosi. 
– Tavoitteena on, että uusi kirkko on valmis vuonna 2020.
Vanhan kirkon raunioilla on tarkoitus järjestää messut tulevana jouluna ja uudenvuodenaattona.
Herätys: FBI saa kovaa kritiikkiä, Paavi vierailee Ruotsissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saatko tarpeeksi vastinetta verorahoillesi vai et?
Suomalainen saa yhteiskunnalta keskimäärin enemmän etuja ja palveluita kuin maksaa veroja. Eri kotitalouksien välillä on kuitenkin suuret erot, kertoo Ylen Vastinetta veroille -palvelu. [Tarkista](http://yle.fi/uutiset/3-9251161), oletko itse maksu- vai saamapuolella.
Jenkkisenaattori kritisoi kovin sanoin FBI:n johtajaa
Demokraattien senaattori Harry Reid [arvioi ](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2016/10/30/harry-reid-says-comey-may-have-broken-the-law-by-disclosing-new-clinton-emails/?postshare=2041477867684504&tid=ss_tw)Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan saattaneen rikkoa lakia julkistamalla uusia todisteita Hillary Clintoniin liittyvässä sähköpostijutussa vain 11 vuorokautta ennen presidentin vaaleja. Reidin mukaan laki kieltää, etteivät FBI:n virkamiehet saa käyttää julkista valtaa puolueelliseen politikointiin.
Katolisen kirkon päämies vierailee naapurimaassamme
Paavi Franciscus saapuu tänään Ruotsiin runsaan vuorokauden mittaiselle vierailulle. Huomenna tiistaina hän johtaa ekumeenista jumalanpalvelusta Malmön jalkapallostadionilla. Katolisen kirkon johtajan matkan tarkoituksena on juhlistaa yhdessä protestanttien kanssa 500 vuotta sitten käynnistynyttä uskonpuhdistusta.
Tieto-Finlandiasta kilpailijat julki aamupäivällä
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon ehdokaskirjat julkistetaan. Voittajan valitsee Jörn Donner, ja palkinnon saaja julkistetaan 24. marraskuuta. 
Pikkujoulukausi alkaa käydä kuumana
Selvitämme, mitä kertoo pian alkavan juhlakauden pikkujoulubarometri. Nostetaanko kannat kattoon pikkubudjeteilla vai onko ilmassa peräti nousun merkkejä?
Suomen uusin jäänmurtaja on täynnä huipputeknologiaa
Käymme tutustumassa maailman edistyksellisempään jäänmurtajaan Helsingin Katajanokalla. Suomen uusin murtaja Polaris on täynnä huipputeknologiaa. Se on myös ensimmäinen jäänmurtaja, joka voi käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua, LNG:tä.
Clintonin sähköposteista kertoneen FBI-pomon arvostelu kiihtyy – myös entinen oikeusministeri kritisoi
Entisen oikeusministerin Eric Holderin sekä liki sadan oikeusministeriön virkamiehen ja entisen liittovaltion syyttäjän avoimessa kirjeessä todetaan FBI:n James Comeyn rikkoneen protokollaa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn arvostelu kiihtyy ja arvostelijat ovat yhä korkea-arvoisempia.
Yhdysvaltain entinen oikeusministeri Eric Holder, entinen varaoikeusministeri Larry Thompson sekä liki sata entistä liittovaltion syyttäjää ja Yhdysvaltain oikeusministeriön korkea-arvoista virkamiestä kritisoivat avoimessa kirjeessään FBI:n johtajaa Comeyta, [verkkolehti Politico kertoo](http://www.politico.com/story/2016/10/former-federal-prosecutors-raise-concerns-on-comeys-email-review-230517).
Arvostelijoiden mukaan Comey rikkoi protokollaa kirjoittaessaan kongressille kirjeen, jossa hän kertoi uusista, demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityiseen sähköpostitiliin liiittyvistä sähköposteista. 
Comey ilmoitti perjantaina julkisesti, että toisen tutkimuksen yhteydessä on saattanut paljastua sähköposteja, joilla voi olla vaikutusta Clintoniin kohdistuneeseen, aiempaan tutkimukseen liittyen. Kirjeessään Comey ei kuitenkaan tarkentanut, mistä uusissa sähköposteissa on kyse, monta niitä on tai ovatko sähköpostit samoja, jotka FBI on jo tutkinut.
– Monet meistä ovat työskennelleet johtaja Comeyn kanssa ja meistä jokainen kunnioittaa häntä. Mutta hänen ennenkuulumaton päätöksensä kommentoida julkisesti todisteita, jotka liittyvät mahdollisesti meneillään olevaan tutkintaan, vain 11 päivää ennen presidentinvaaleja, ällistyttää ja hämmästyttää meitä.
Kirjoittajien mukaan oikeusministeriön virkamiehiä on ohjeistettu olemaan kommentoimatta tutkintaa odottavia juttuja, ellei kyseessä oleva tilanne ole poikkeuksellinen ja jolleivät oikeusministeriön virkamiehet avoimesti hyväksy kommentointia. 
Entinen oikeusministeri Holder on puoluekannaltaan demokraatti, entinen varaoikeusministeri Thompson puolestaan republikaani. Kirjeen allekirjoittaneissa on demokraatteja, republikaaneja sekä sitoutumattomia. 
Demokraatit arvostelleet aiemminkin
Myös [Clintonin kampanja julkaisi](https://www.hillaryclinton.com/briefing/statements/2016/10/30/open-letter-from-former-federal-prosecutors-and-high-ranking-officials-of-the-u-s-department-of-justice/) Yhdysvalloissa sunnuntaina julki tulleen kirjeen verkkosivuillaan.
Jo aiemmin Comeyta [kritisoi muun muassa demokraattien senaattori Harry Reid](http://yle.fi/uutiset/3-9261971), joka arvioi, että FBI:n johtaja on saattanut rikkoa lakia julkistaessaan uusia todisteita Hillary Clintoniin liittyvässä sähköpostijutussa vain 11 vuorokautta ennen vaaleja.
Brittilehti Guardianin mukaan neljä muuta demokraattien [senaattoria vaati lauantai-iltana](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/30/democratic-senators-fbi-director-comey-clinton-emails-letter?utm_source=esp&utm_medium=Email&utm_campaign=GU%2BToday%2Bmain%2BNEW%2BH%2Bcategories&utm_term=197137&subid=17800249&CMP=EMCNEWEML6619I2), että Comeyn on kerrottava viimeistään tänään maanantaina yksityiskohtaisesti, mistä uudessa tutkinnassa on kyse.
FBI on hankkinut luvan uusien sähköpostien tutkimiseen, mutta esimerkiksi sähköpostien sisällöstä ei ole tietoa. Sekä Clinton että hänen kampanjapäällikkönsä John Podesta vaativat perjantaina FBI:ta kertomaan, mistä sähköposteissa on kyse.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37819311) FBI:llä on läpi käytävänä 650 000 sähköpostia eli tutkijat tuskin ehtivät antaa päätöstään sähköposteista ennen vaalipäivää.
Kyseiset sähköpostit löytyivät Clintonin avustajan Huma Abedinin ex-miehen Anthony Weineriin liittyvässä tutkinnassa, mutta FBI on tutkinut Clintonin sähköposteja aiemminkin.
Clintonin kilpakumppani, republikaanien Donald Trump, on ottanut sähköpostikohusta kaiken hyödyn irti painottaessaan, että Clinton on "korruptoitunut ja epäluotettava".
Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen [kommentoi jo lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9261013), että väitetyistä sähköposteista uudelleen noussut kohu on ennennäkemätön skandaali Yhdysvaltain politiikassa.
– FBI toimii oikeusministeriön alaisuudessa, ja oikeusministeriön yleinen kanta on, että keskeneräisiä tutkimuksia ei koskaan kommentoida, tähdensi Heiskanen.
_Päivitetty klo 11:10 Juttuun lisätty puoluekannat._
Rekkamiehen painajaiseen joutuminen jätti Tuomas Koskiseen vuosien jäljet – "Vastaantulijoita ei katso kuten ennen"
Siilinjärveläinen Tuomas Koskinen joutui kolariin itsetuhoisen autoilijan kanssa vuonna 2014. Siitä alkoi vieläkin kestävä toipuminen takaisin omaan ammattiin.
Onnettomuuden jälkeen Tuomas Koskinen nousi puutavara-autonsa hytistä. Hän huomasi, että kolarissa ollut henkilöauto oli tyhjä. Oli pimeä helmikuinen aamuyö, joten Koskinen lähti etsimään taskulamppua.
– Huomasin käden auton alla. Sen koommin en sillä puolen autoa käynyt.
Kohta joku pysähtyi kolaripaikalle ja Koskinen sai kuulla, että apu oli tulossa. Hän muistelee ottaneensa harjan ja alkaneensa lakaista metallisälää pois Viitostieltä. Muutakaan ei tullut mieleen.
Onneksi en nähnyt vastaantulijan ilmettä. Se on kuulemma sellainen, joka hyppää silmiin unissa.
Uhri, jossa ei näy naarmuakaan
Tuomas Koskinen ei satuttanut kolarissa sormeaankaan. Sen sijaan hän huomasi myöhemmin kärsivänsä niin kovasta päänsärystä, ettei ole sellaista koskaan tuntenut. Työnantaja vei hänet kahville ja piti muutenkin seuraa niin kauan, että Koskisen vaimo oli päässyt kotiin töistä.
Oli kolkolla tavalla onni onnettomuudessa, että Koskisen työnantajalle tapaus ei ollut ensimmäinen. Perheyrityksen toinen kuljettaja joutui kokemaan vastaavan vuonna 2007.
– Ensimmäinen kerta oli vaikea, kun ei sellaisia asioita ollut koskaan ajatellut. Silloin joutui monta asiaa oppimaan kantapään kautta. Tällaisen vieminen läpi on pitkä ja raskas prosessi, joka kestää monta kuukautta, yrittäjä Jari Kaarakainen sanoo.
Surmankolarissa myös rekankuljettaja on uhri. Kuopion yliopistollisen sairaalan aikuispsykiatrian osastonylilääkäri Juha Haatainen kertoo, että kuski on usein säikähtänyt, ahdistunut ja pohtii omaa syyllisyyttään. On tärkeää, että kuljettajaa ei jätetä selviytymään tapahtuneesta omin voimin. 
Aina kun kuulee, että joku iso vahinko on sattunut tiellä, soitan ensimmäisenä kaikkiin meidän autoihin.
– Jos kuljettajalle vain sanotaan, että soita sairaalaan ja kerro, että sinulle on käynyt tällaista, hän ei välttämättä tee sitä, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin viestintäpäällikkö Heini Polamo.
KYSissä kuljettaja järjestetään aktiivisesti jatkokäynneille, jos avun tarve on selvä tai kuljettaja pyytää itse sitä. SKAL on pyrkinyt myös osaltaan vahvistamaan turvaverkkoja perustamalla Rahtareiden kanssa [oman vertaistukipuhelimen liikenneonnettomuuksiin joutuneille](http://www.skal.fi/vertaistuki).
"Onneksi en nähnyt vastaantulijan ilmettä"
SKALin arvion mukaan itsetuhoisten kuljettajien kanssa ajettuja kolareita sattuu alalla vuosittain jopa 30–40. Kuljettajalle tapahtuma voi olla niin traumatisoiva, että hän ei enää palaa ammattiinsa. Monille muillekin tapahtumasta jää traumaattisia oireita, kuten univaikeuksia.
Tuomas Koskinen on selvinnyt onnettomuudesta luultavasti vähemmällä kuin monet muut. Hän on rauhallinen ja välitön tyyppi, joka ei hätkähdä vähästä.
– Onneksi en nähnyt vastaantulijan ilmettä. Se on kuulemma sellainen, joka hyppää silmiin unissa, hän kertoo kuulleensa kollegoiltaan.
Koskinen sai työterveyshuollosta kahden ja puolen viikon sairausloman. Esimies ei jättänyt miestä tuonakaan aikana omilleen, vaan otti yhteyttä lähes päivittäin.
Kun Koskinen palasi töihin sairausloman jälkeen, ratin taakse istuminen tuntui oudolta. Pikkuteillä ajo sujui normaalisti, mutta Viitostiellä ei – siellä onnettomuuskin oli sattunut.
Hän kertoo saaneensa "Viitostien kammon", joka vaivaa hiukan vieläkin, kaksi ja puoli vuotta tapahtuneen jälkeen. Aina kun vastaantulija liikkuu vähänkin sivusuunnassa, Koskisen jalka nousee kaasulta.
– Vastaantulijoita ei katso kuten ennen. Niitä katsoo ihan toisella silmällä. 
Jos kuljettajalle vain sanotaan, että soita sairaalaan ja kerro, että sinulle on käynyt tällaista, hän ei välttämättä tee sitä.
"Vähän kuin nyrkinisku naamaan"
Kuljetusyritykseen, jossa Tuomas Koskinen työskentelee, salama on nyt osunut kahteen kertaan. Yrityksellä on ollut huonoa onnea, sillä tavallisesti sen autot ajavat lyhyitä matkoja.
Se on jättänyt jälkensä myös yrittäjä Jari Kaarakaiseen.
– Aina kun kuulee, että joku iso vahinko on sattunut tiellä, soitan ensimmäisenä kaikkiin meidän autoihin, hän sanoo.
On yrityksiä, joissa vastaavia onnettomuuksia on sattunut vieläkin useammin. Tuomas Koskinen sanoo kuulleensa kahdesta kuljettajastakin, joille tapaturma on sattunut molemmille kahteen kertaan.
Yrittäjälle surmankolarit tuovat vielä inhimillisten vahinkojen lisäksi taloudellisia tappioita. Vaikka vakuutus korvaa vahingot, korjausten arvonlisäverot jäävät yrittäjän maksettavaksi. Ne voivat olla kymmeniä tuhansia euroja.
Jos vanhahko yhdistelmäajoneuvo on joutunut kolarissa lunastukseen, vakuutuksesta ei välttämättä saa uutta vastaavaa. Ja jos auton korjaaminen tai uuden auton saaminen tilalle kestää pitkään, asiakassuhteet kärsivät. Pahimmillaan koko yritystoiminta voi loppua siihen.
– Se on vähän kuin nyrkinisku naamaan päälle, tiivistää SKALin Iisalmen paikallisosaston puheenjohtaja Jukka Parviainen.
Aikasakko pudotti Vettelin palkintokorokkeelta
Taistelussa Meksikon gp:n kolmospaikasta nähtiin melkoista draamaa ja se vaihtui lopulta peräti kaksi kertaa. 
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettel sai Meksikon gp:n jälkeen kilpailun tuomaristolta kymmenen sekunnin aikasakon. Tämä tarkoitti sitä, että kolmanneksi sijoittunut saksalaiskuski putosi viidenneksi. Vettelin rangaistus tuli tunteja kisan päättymisen jälkeen, sillä hän ehti jo juhlia sijoitustaan palkintokorokkeella.
Vettel sai rangaistuksen, koska hän vaihtoi ajolinjaa jarrutuksessa, kun Red Bullin Daniel Ricciardo yritti hänestä ohi.
Kilpailun kolmanneksi nousi Ricciardo ja neljänneksi sijoittui Red Bullin Max Verstappen. Verstappen ajoi maaliin kolmantena, mutta hän sai viiden sekunnin aikasakon mutkan oikaisemisesta taistelussa Vetteliä vastaan.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kilpailun kuudes ja Williamsin Valtteri Bottas kahdeksas.
Lopputulokset:
1) Lewis Hamilton    Mercedes   
2) Nico Rosberg      Mercedes    +  8,3   
3) Daniel Ricciardo  Red Bull    + 20,8   
4) Max Verstappen    Red Bull   + 21,3   
_(viiden sekunnin aikasakko)_  
5) Sebastian Vettel  Ferrari   + 27,3   
_(10 sekunnin aikasakko)_  
6) Kimi Räikkönen    Ferrari     + 49,3   
7) Nico Hülkenberg   Force India + 58,9   
8) Valtteri Bottas   Williams    + 65,6   
9) Felipe Massa      Williams    + 76,2   
10) Sergio Perez      Force India + 76,7
Oletko yhteiskunnan kermankuorija vai laskunmaksaja – Hae vastaus Ylen Vastinetta veroille? -palvelusta
Suomalainen kotitalous saa yhteiskunnalta enemmän etuja ja palveluita kuin maksaa veroja. Eri ryhmien välillä on kuitenkin suuret erot.
Keskimäärin kotitalouden vuodessa saamien palvelujen ja etujen arvo on tuhansia euroja suurempi kuin sen maksamat verot.
Kotitaloudet maksavat vuodessa keskimäärin lähes 12 000 euroa veroja ja muita pakollisia maksuja palkasta ja eläkkeestä. Saamapuolelle kertyy koulutusta, terveydenhoitoa, sosiaalipalveluita, eläkkeitä ja sosiaalisia etuja yhteensä noin 21 500 euron arvosta.
Näin kotitalous siis nettoaa keskimäärin 9 500 euroa.
Isot ostokset, isot verot
Tilastokeskus on myös laskenut, kuinka paljon eri väestöryhmät maksavat välillisiä veroja eli esimerkiksi ostosten yhteydessä maksettavaa arvonlisäveroa. Kun välillinen verotus otetaan huomioon, keskimääräisen kotitalouden saama etu pienenee neljään tuhanteen euroon.
Mutta miten on mahdollista saada yhteiskunnalta enemmän kuin mitä sille maksetaan? Tilastokeskuksen yliaktuaari Mira Kajantie muistuttaa, että muutkin kuin kotitaloudet maksavat veroja.
– Kotitalouksien maksamien verojen ja maksujen lisäksi yhteiskunnalla on muitakin tuloja, kuten omaisuustulot ja yritysten maksamat verot ja työnantajamaksut. Viime vuosina on otettu myös lainaa.
Eläkeläinen plussalla, lapsiperhe miinuksella
Kotitaloudet siis nettoavat keskimäärin, mutta eri väestöryhmien välillä on suuria eroja.
Moni pitää eläkkeitä ”omana rahana”, mutta virallisessa tilastoinnissa eläkkeet luetaan sosiaaliturvaan. Siitä seuraa, että eniten plussalle jäävä väestöryhmä on yli 65-vuotiaat pariskunnat. He saavat yhteiskunnalta vuodessa 28 000 euroa enemmän kuin maksavat tulo- ja kulutusveroja yhteensä.
Eniten miinukselle jäävät sellaiset kahden huoltajan perheet, joissa lapset ovat 13–17-vuotiaita. He maksavat keskimäärin lähes 17 000 euroa enemmän kuin saavat.
Pitkää miinusta selittää se, että kahden huoltajan lapsiperheet ovat suuria kotitalouksia ja kuluttavat enemmän kuin monet muut ryhmät. Siksi kulutusveroja kertyy myös enemmän kuin muille kotitalouksille.
Elämänkaari tasoittaa
Vertailuja tehtäessä on muistettava, että ihmisten asema muuttuu elämän mittaan ja enemmistö on jossain vaiheessa saaja, mutta toisena hetkenä maksaja, Kajantie muistuttaa.
Lisäksi on hyvä pitää mielessä, että hyvinvointipalvelut ja tulonsiirrot ovat vain osa kokonaisuutta. Veroilla ja maksuilla kustannetaan myös paljon muita yhteisiä asioita, esimerkiksi poliisi, pelastuslaitos, tiestö, maanpuolustus, puistot ja virkistysalueet.
Aineisto koskee vuotta 2012, jolta ovat peräisin tuoreimmat kulutustutkimuksen tiedot. Uusi tutkimus on käynnissä ja päivittää tietoja ensi vuoden lopussa. Kajantien mukaan on vaikea ennakoida, miten luvut tulevat muuttumaan.
STTK pelkää miesten ja naisten palkkaeron repeämistä
Tänään on "Naisten palkkapäivä": kuvaannollisesti naisten palkat on nyt maksettu tältä vuodelta, ja he työskentelevät loppuvuoden ilmaiseksi.
Naisten palkka on kutistunut hivenen verrattuna miesten palkkaan, kertoo toimihenkilökeskusjärjestö STTK.
Naisen palkka on nyt keskimäärin 83,3 prosenttia miehen palkasta, kun se oli vuosi sitten 83,4 prosenttia. Vertailu perustuu Tilastokeskuksen ansiotasoindeksiin toiselta vuosineljännekseltä.
STTK kuvaa eroa "Naisten palkkapäivällä", jota vietetään tänään maanantaina. Kuvaannollisesti naisten vuosipalkat on nyt maksettu, ja he työskentelevät loppuvuoden ikään kuin palkatta.
STTK pelkää, että palkkaero repeää, ellei tasa-arvoa edistetä. Järjestön mukaan yksi tapa olisi purkaa palkkasalaisuutta, mikä lisäisi myös palkoista sopimista paikallisesti.
– Jotta näin tapahtuisi, luottamusmiehellä tulisi olla oikeus saada edustamiensa työntekijöiden palkkatiedot ja -perusteet. Jokaisella on edelleen oltava oikeus kieltää palkkatietojensa julkistaminen, sanoo STTK:n tasa-arvoasioista vastaava lakimies Anja Lahermaa tiedotteessa.
Helsinki aikoo jäädyttää länsimetrosotkun selvittämisen
Helsinki käynnisti kesällä oman selvityksensä länsimetron viivästymisestä ja kustannusten kasvusta. Selvitys kuitenkin keskeytetään samana päivänä kuin sen piti valmistua. 
Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaosto kehotti kesäkuussa kaupungin edustajia Länsimetro Oy:n hallituksessa toimimaan niin, että metroyhteyden valmistuminen välillä Ruoholahti-Matinkylä varmistetaan.
Tämä ei riittänyt kaupunginhallitukselle, joka viikkoa myöhemmin patisti apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin esityksestä kaupunginkansliaa käynnistämään ulkopuolisen selvityksen länsimetron viivästymisen syistä.
Samalla piti tutkia viivästymisestä kaupungille mahdollisesti aiheutuvat lisäkustannukset.
Selvitys tilattiin Deloitte Oy:ltä ja se myös käynnistettiin. Selvityksen valmistumisen takarajaksi asetettiin 31.10.2016.
Miksi päällekkäinen selvitys aloitettiin, vaikka Helsinki on yhtenä tahona Länsimetron hallituksessa päättämässä?
– Kun kaupunginhallitus päätti tilata oman selvityksensä, olimme juuri kuulleet, ettei länsimetroliikenne ala 15. elokuuta, vaikka mainoskampanjat olivat täysillä käynnissä. Hämmästyksemme ja yllätyksemme oli varsin suuri, toteaa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Espoo käänsi kelkan
Nyt Helsingin kelkka on kääntymässä. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esittää kaupunginhallitukselle, että Helsingin oma selvitys laaditaan vasta, kun Länsimetro Oy:n teettämä selvitys on valmistunut.
Sauri perustelee käännöstä Espoon näkemyksellä. Espoon mielestä länsimetroyhtiön vireille saattaman selvityksen lisäksi erillisen selvityksen tekeminen ei ainakaan tässä vaiheessa ole tarkoituksenmukaista.
– Yhteistyöhankkeen vuoksi tämän kaltaisen selvityksen tulisi lähtökohtaisesti perustua yhtiön omistajien yhteiseen näkemykseen asiasta. Selvityksestä ja sen aikataulusta on keskusteltu Espoon kaupungin kanssa, Sauri toteaa perusteluissaan.
Keskeyttämisestä on sovittu myös sen aloittaneen Deloitten kanssa. Lopullisia kustannuksiakaan ei apulaiskaupunginjohtajan mukaan kannata vielä setviä.
– Kaupungin oman selvityksen tekemistä tulisi siirtää ajankohtaan, jolloin yhtiö on saanut valmiiksi oman selvityksensä ja viivästyksen kokonaiskustannukset ovat tiedossa.
Helsinki maksaa nyt kahdesta selvityksestä, sekä omastaan joka ehkä menee jäihin että Länsimetro Oy:n.
– Mutta kustannukset Helsingin tilaaman selvityksen osalta näyttäisivät jäävän ehkä pariinkymmeneen tuhanteen euroon. Totta kai se on rahaa, mutta ei mikään valtava summa, Pekka Sauri sanoo.
Aikataulut venyvät
Konsulttiyritysten aikataulut ovat paukkuneet länsimetron kohdalla koko ajan. Kannattaako konsulttiyrityksiltä enää ostaa palveluita?
– Nyt viivästys ei ole ollenkaan Deloitten ongelma. Kun selvitys kilpailutettiin, voittanut yritys vetäytyi ja toiseksi tullut ilmoitti resurssiensa olevan jo muualle sidottuja. Kolmanneksi tulleen Deloitten liikkeellelähtö myöhästyi siis aika tavalla, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kertoo.
Saurin mukaan nyt on järkevämpää odottaa, että Länsimetron selvitys valmistuu. Sen jälkeen katsotaan, jääkö Helsingille vielä jotakin oleellista selvitettävää.
Entä jos Länsimetron selvityksen valmistuminen kestääkin vaikkapa pari vuotta?
– Helsinki Länsimetron osakkaana edellyttää sitä, että selvitys tulee ajallaan, Sauri vakuuttaa.
_Artikkeliin täydennetty Saurin kommentteja 31.10. kello 13:03._
Pitkät valitusprosessit pitävät turvapaikanhakijat tiukasti vastaanottokeskuksissa
Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee tasaista tahtia. Pitkät valitusprosessit pitävät kuitenkin hakijat tiukasti vastaanottokeskuksien kirjoilla.
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut tasaisesti Pohjanmaalla kesästä lähtien. Alueelle on kuitenkin edelleen majoittuneena noin 1900 turvapaikanhakijaa. Määrä on vain nelisensataa vähemmän kuin kesäkuun alkupuolella.
– Näitäkin hakijoita on, jotka odottavat vielä ensimmäistä päätöstä hakemukseensa, sanoo Maahanmuuttoviraston (Migri) Vaasan tulosalueen johtaja Jussi Uimaluoto.
Ilman päätöstä olevia lienee tällä hetkellä vielä joitakin satoja.
Mikäli turvapaikkapäätös on kielteinen, seuraa useimmissa tapauksissa pitkäksi venyvä valitusprosessi. Uimaluodon mukaan lähes kaikki kielteisen päätöksen saaneet valittavat ratkaisusta.
Kielteisiä päätöksiä alueen turvapaikanhakijoista poliisi toimittaa nyt suurimmalle osalle: Reilut seitsemän kymmenestä ei saa turvapaikkaa eikä kansainvälistä suojelua. Osasyynä tähän on se, että keväällä oikeus saada humanitaarista suojelua poistui laista. Vähän aikaa sitten Maahanmuuttovirasto myös päivitti maalistaansa:
– Päivitettiiin maatieto Irakin, Afganistanin ja Somalian osalta. Oli havaittavissa, että tietyillä alueilla turvallisuustilanne on parantunut ja sinne voidaan henkilöitä palauttaa, Uimaluoto sanoo.
Maahanmuuttoviraston päätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Käsittelyajat ovat tällä hetkellä keskimäärin kuusi kuukautta. Mikäli valituslupa heruu vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, valitusprosessi voi venyä vuodenkin mittaiseksi.
Vaasan Migrin loppuminen vie päätökset Turkuun
Poliisin mukaan enimmillään turvapaikanhakijoita on ollut Pohjanmaan poliisin alueella kolmisentuhatta tämän vuoden tammikuussa.
Tämän jälkeen osa turvapaikanhakijoista on poistunut tai poistettu maasta kielteisen päätöksen jälkeen. Osan Maahanmuuttovirasto on siirtänyt muiden keskusten alaisuuteen. Lisäksi myönteisen päätöksen saaneet ovat siirtyneet kuntiin.
Helmikuun alusta Vaasassa toiminut Maahanmuuttoviraston yksikkö lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa. Tämän jälkeen turvapaikkapäätökset käsitellään Turussa. Syynä lakkauttamiselle on turvapaikanhakijatulvan tyrehtyminen.
– Nyt mietitään vaihtoehtoja ja suunnitelmia sen suhteen, miten saadaan toiminta ajettua hallitusti alas, sanoo Vaasan tulosalueen johtaja Jussi Uimaluoto.
Turussa on varauduttu Vaasan toimipisteen lopettamiseen, ja osa hakemuksista on jo siirretty suoraan Turkuun.
Vaasan toimipisteessä on työskennellyt enimmillään kolmisenkymmentä ihmistä. Osa on jo löytänyt itsenäisesti töitä muualta.
Sulkemisen jälkeen Vaasassa avautuu kuitenkin vuoden alusta uusi Maahanmuuttoviraston piste, joka työllistää suunnitelmien mukaan viisi ihmistä.
Siellä käsitellään muita lupa-asioita, kuten oleskelulupia ja niiden jatkolupia sekä EU-kansalaisen rekisteröintejä. Nämä tehtävät poistuvat tuolloin poliisilta.
Lähisuhdeväkivallan sovittelu määrätty tutkintaan – poliisi pelkää lakkauttamista
Selvitystyön perusteella arvioidaan, pitääkö ohjeistusta selkiyttää tai lakia muuttaa. Amnesty vaatii, että lähisuhdeväkivallan sovittelu on lopetettava kokonaan.
Lähisuhdeväkivaltaa sovitellaan entistä enemmän. Sovitteluun voivat ohjata poliisi ja syyttäjä, ja se on osapuolille vapaaehtoista.
Lähisuhdeväkivallan sovittelu on määrätty hallituksen tasa-arvo-ohjelmassa tutkittavaksi. Virkamiesten selvitystyön perusteella arvioidaan, pitääkö ohjeistusta selkiyttää tai lakia muuttaa.
Poliisin huolena on, että lähisuhdeväkivallan sovittelu lakkautetaan Suomesta kokonaan.
– Jos sovittelu kielletään, suurelle osalle jutuista käy niin, ettei tule minkäänlaisia toimenpiteitä kuin että henkilöt kuulustellaan, ja todetaan viimeistään käräjävaiheessa, että näyttöä rikokselle ei saada. Sovittelun kieltäminen on huono ratkaisu, rikosylikomisario Juhani Vuorisalo sanoo.
Helsingin poliisissa on erityinen ryhmä, jonka tutkittavaksi ohjataan kaikki lähisuhdeväkivaltaan liittyvät rikosepäilyt.
– Me käymme jokaisen meille kirjatun tapauksen huolellisesti läpi ja katsomme, ettei meidän rekistereissä ole useita juttuja tälle pariskunnalle. Lähdetään siitä, että se ensimmäinen juttu voitaisiin sovitella. Pyritään selvittämään näiltä henkilöiltä, onko heillä ollut aikaisempaa väkivaltaa, ja jos selviää, että ei ole ollut, niin juttu voi lähtökohtaisesti olla soviteltava, mikäli he siihen suostuvat, Vuorisalo kertoo.
Hänen mukaansa sovitteluun ohjaus on poliisille erittäin tärkeä työväline. Sillä ennaltaestetään mahdollisia tulevia tapahtumia.
Sovittelutoiminnan järjestämisestä vastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. THL kieltäytyy kommentoimasta herkkää aihetta niin kauan, kunnes selvitystyö on valmis. THL:stä kuitenkin myönnetään, että lähisuhdeväkivallan sovittelussa ei ole valtakunnallisesti yhtenäistä linjaa. Selvitystyön tuloksia voidaan odotella ensi vuoden puolella.
Usein molemmat pahoinpitelevät
Sovittelutoimistoon lähetettiin viime vuonna reilut 2 000 tapausta arvioitavaksi. Niistä noin 1 500 aloitettiin sovittelu ja näistä parisataa keskeytyi.
Vuorisalon mukaan sovittelu sopii lähisuhdeväkivaltajuttuihin erittäin hyvin.
– Tapauksien kirjohan on hyvin laaja. Suurin osa meille kirjattavista läheisväkivaltarikoksista on sellaisia, joissa molemmat osapuolet jollakin tavalla pahoinpitelevät toisiaan, ja tapauksiin monesti liittyy alkoholi. Kun suhdetta vielä halutaan jatkaa, niin tällaiset tapaukset ovat hyvin sovitteluun sopivia. Monesti, kun lapset ovat kuvioissa mukana, asioiden läpikäyminen ammatti-ihmisten kanssa on hyvin tärkeää.
Useimmiten lievemmät tapaukset ohjautuvat sovitteluun. Yleisimmin tällaisia ovat lievät pahoinpitelyt ja pahoinpitelyt. Mitä vakavammista jutuista on kysymys, sitä harvemmin niitä sovitellaan. Tietysti poikkeuksiakin on.
– Jos väkivallan käyttö on yksipuolista, ja selvästi näkee, että toinen henkilö on alisteisessa asemassa, niin eihän me niitä sovitteluun lähetetä. Niissä tehdään normaali esitutkinta. Monesti nämä tilanteet tapahtuvat neljän seinän sisällä, siellä on tasan kaksi henkilöä paikalla, ja kertomukset ovat hyvin ristiriitaiset, eli tekijä monesti kiistää. Jos ei olisi sovittelua, välttämättä nämä jutut eivät johtaisi mihinkään. Käytännössä, vaikka jutut ovat virallisen syytteen alaisia eli asianomistaja ei määrää asian etenemisestä, kuitenkaan se näyttö ei riitä syytteen nostamiseen asti.
Amnesty haluaa kieltää
Amnesty on yksi järjestöistä, jotka ovat vuosia vaatineet lähisuhdeväkivallan sovittelun kieltävää lakimuutosta. Amnestyn mukaan kyse ei ole tasa-arvoisesta neuvotteluasemasta, ja ulkopuolisen on vaikeaa, jos ei mahdotonta, pystyä lukemaan valtasuhdetta.
– On tärkeä muistaa, että sovittelun perusidea on se, että kaksi tasa-arvoista henkilöä tulee neuvottelupöytään, ja rikoksen uhrin ja tekijän välillä sovitaan asioista ulkopuolisen sovittelijan tukemana. Lähisuhteessa ja parisuhteessa on hyvin harvoin kyse yhdestä lyönnistä, Amnestyn asiantuntija Tanja Noponen sanoo.
Hän muistuttaa, että usein eri vallankäytön ja väkivallan muodot nivoutuvat yhteen ja harvoin poliisin tietoon tullut pahoinpitely on parisuhteen ensimminen väkivallanteko. Noposen mukaan oikeusvaltion perusperiaate on yksi läpinäkyvä oikeusjärjestelmä.
– Lähisuhdeväkivalta ei ole yksityisasia, ja tämäntyyliseen näkemykseen perustui esimerkiksi lakimuutos, joka teki lähisuhteessa tapahtuvasta myös lievästä pahoinpitelystä yleisen syytteen alaisen rikoksen. On erittäin ongelmallista, jos lähisuhdeväkivaltatapauksissa aletaan rakentamaan rinnakkaista järjestelmää, joka saattaa vaikuttaa asian etenemiseen rikosprosessissa.
Noponen korostaa, että lähisuhdeväkivaltaa ja lähisuhteessa tapahtuvia rikoksia ei saa vähätellä, vaan niitä pitää käsitellään samalla tavalla oikeusjärjestelmässä, kuin muitakin tapauksia.
– Me olemme jo joitakin vuosia vaatineet, suositelleet ja toivoneet sitä, että aloitetaan valmistelut lakimuutokseen, joka kieltää sovittelun käytön lähisuhdeväkivaltatapauksissa.
Ei kiertotie käräjille
Helsingissä sovitteluun ohjattujen lähisuhdeväkivaltatapausten lukumäärä on ollut viime aikoina lievässä, maltillisessa nousussa. Helsingin tutkintaryhmässä jutut ohjataan sovitteluun yhtenäisen käytännön mukaisesti.
– Käsitykseni mukaan valtakunnallisesti käytännöt saattavat poiketa. Tästä puuttuu jossain määrin sosiaali- ja poliisipuolelta valtakunnallinen koordinointi, rikosylikomisario Vuorisalo sanoo.
Sovittelu ei ole kiertotie oikeuskäsittelylle, vaan sovittelun jälkeenkin tapaus voidaan viedä käräjille.
– Meillä on mielipiteitä laidasta laitaan. Näen tämän sovittelun hyvänä esimerkkinä siitä, että ihmiset saavat apua elämänsä jatkoon, ja kuitenkin asia käsitellään viranomaismenettelyssä. Rikostuomiohan ei ihmisten käyttäytymistä paranna, vaan tämä viranomaisyhteistyö, avun hakeminen, ja väkivallattoman elämäntavan hakeminen parisuhdeterapioineen auttaa tässä asiassa.
Vuorisalo sanoo, että poliisi suhtautuu kaikenlaiseen läheisväkivaltaan vakavasti, ja tekijät pyritään saamaan vastuuseen teoistaan.
– Ja tässä on juuri se haaste, eli jos on sana vastaan sana, näyttö ei riitä tuomioon asti ilman muuta todistelua. Avun piiriin ohjaaminen ja sovittelu ovat siksi aivan keskeisessä asemassa.
Kemissä sammutetaan yöllä syttynyttä rakennusjätepaloa
Vähäruonantiellä syttyi noin 200 neliöä puuperäistä rakennuspurkujätettä palamaan puoli neljän maissa aamuyöstä.  Jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä, leviämisvaaraa ei ole.  
Kemin Järpissä on maanantaina aamuyöstä syttynyt rakennusjätepalo. Vähäruonantiellä syttyi palamaan noin 600 neliöinen rakennuspurkujätekasa neljän maissa yöllä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
– Kasasta ehti palaa noin kolmannes ennen kuin puuperäistä ainesta oleva kasa saatiin kaivinkoneen avulla katkaistua ja palo rajattua, päivystävä palomestari Ari Soppela sanoo.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä ja ne kestävät aamupäivään saakka.
– Aamun aikana alueelta voi nousta voimakasta savua ja höyryä,  Soppela sanoo.
Paikallla sammutustöissä on yksiköitä Kemistä ja Torniosta sekä Kemin VPK.
PerPo sai köniin VaLePalta
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat (PerPo) hävisi selkein lukemin Vammalan Lentopalloseuralle (VaLePa) Rovaniemellä sunnuntaina.
VaLePa löi Team Lakkapään luvuin 0-3 (19-25, 18-25, 22-25).
– Erien lopuissa Valepa kiristi tahtiaan ja me jäätiin jälkeen. Tarvitaan lisää itseluottamusta ja voittamisen kulttuuria. Oma vastaanotto pysyi kasassa, mutta puolustuksia kaipasin lisää, Roope Siliämaa PerPosta sanoi ottelun jälkeen.
– Hetkittäin hyviä jaksoja, mutta itsevarmuus ei riittänyt jatkopalloissa. Uudet kaverit tulivat tänään hyvin mukaan, PerPon valmentaja Normunds Veinbergs kommentoi.
Rovaniemeläisjoukkue on hävinnyt neljä edellistä ottelua. PerPo on tällä hetkellä lentopallon Mestaruusliigan toiseksi viimeisenä.
Georgian valtapuolue tavoittelee murskavoittoa
Georgian lopullinen vaalitulos ei ole vielä selvinnyt, mutta keskusvaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti jäi alhaiseksi. Maassa olleet vaalitarkkailijat ovat ilmoittaneet vaalivilpeistä.
Georgian tasavallassa valtaa pitävä hallituspuolue tavoittelee selkeää voittoa maan parlamenttivaalien toisella kierroksella. Georgiassa äänestettiin sunnuntaina, mutta lopullista äänestystulosta ei ole vielä julkistettu.
Ensimmäisellä kierroksella 8. lokakuuta Georgialainen Unelma voitti 48,68 prosenttia äänistä ja pääoppositiopuolue Yhdistynyt kansallinen liike, UNM tuli toiseksi 27,11 prosentin äänisaaliilla. Ensimmäisen kierroksen äänten mukaan Georgialainen unelma saa 67 paikkaa, UNM 27 paikkaa ja länsivastainen APG kuusi paikkaa uudessa parlamentissa. Loput 50 paikkaa olivat jaossa sunnuntain vaaleissa, koska mikään puolue ei saanut selkeää enemmistöä aiemmissa vaaleissa. 
Valtapuolueen tavoitteena on saada vähintään 113 paikkaa, jolloin se voisi muodostaa uuden hallituksen ja siirtää perustuslain muutokset. 46 lisäpaikan saaminen ei kuirtenkaan ole vielä varmistunut.
Miljardööri, entinen pääministeri Bidzina Ivanišvili on taistellut pääoppositiopuoluetta Yhdistynyttä kansallista liikettä, UNM:ää vastaan. Ivanišvili hankki omaisuutensa aikanaan Venäjällä. Myöhemmin hänestä tuli pääministeri, mutta edelleen hänellä on suuri määräysvalta myös puolueessa. UNM:n puolestaan perusti aikanaan nykyisin maanpaossa oleva entinen presidentti Mihail Saaksashvili.
Sekä Georgialainen unelma -puolue että sen tärkein vastustaja Yhdistynyt kansallinen liike ovat länsimyönteisiä ja haluavat parantaa suhteita ja hakea mahdollista jäsenyyttä Natossa ja Euroopan unionissa. Georgialainen unelma -puolue on pyrkinyt kehittämään kuitenkin myös parempia suhteita Venäjän kanssa.
Pääministeri Giorgi Kvirikashvili sanoi sunnuntaina, että Georgia aikoo jatkaa yhdentymistään EU:n ja Naton suuntaan, mutta samalla myös vähentää jännitteitä Venäjän kanssa.
Alhainen äänestysprosentti ja vaalivilppejä
Vaalien äänestysprosentti jäi erittäin alhaiseksi. Maan keskusvaalilautakunta ilmoitti, että äänioikeutetuista vain 37,5 prosenttia kävi äänestämässä sunnuntaina. 
Keskusvaalilautakunnan mukaan merkittäviä vaalirikkomuksia ei ole raportoitu, äänestys on järjestetty ”rauhallisessa ilmapiirissä ja äänestäjät saattoivat ilmaista vapaasti tahtonsa”. 
Oppositiojohtaja Giorgi Baramidze kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että georgialaisilta on evätty oikeus tehdä vapaa valinta vaaleissa. 
– Vaalirikkomusten, sekä äänestäjien että oppositioaktivistien painostus on kauhistuttavaa, hän sanoi.
Myös vaalitarkkailijat ovat kirjanneet useita äänestysrikkeitä ja valmiiksi täytettyjä äänestyslippuja. Äänestyspaikoilla oli noin 700 vaalitarkkailijaa.
Venäjä ja Georgia taistelivat lyhyen sodan vuonna 2008. Useat väkivaltaisuudet ovat kohdistuneet opposition ehdokkaisiin. 
Georgian ex-presidentti Mihail Saakashvili on Venäjän kiivas arvostelija ja inhoaa Kremliä. Hän on maanpaostaan huolimatta edelleen opposition keskeinen hahmo, joka tuomitsee hallituspuolueen yhteydet Venäjän oligarkkeihin. Saakashvili syrjäytettiin vuonna 2013 ja hän toimii nykyään kuvernöörinä Länsi-Ukrainassa.
_Lähteet: AFP, AP_
RoKille puolustaja Sodankylästä
Jääkiekon Mestistä pelaava Rovaniemen Kiekko (RoKi) on tehnyt pelaajasopimuksen sodankyläläislähtöisen puolustajan Samu Paajasen kanssa.
21-vuotias Paajanen on ollut viisi viime vuotta Porin Ässissä. Sitä ennen hän pelasi RoKin C-junioreissa.
Paajanen aloitti kauden RoKi Rebelsissä, mutta hyvien otteiden myötä hän on noussut RoKin Mestis-joukkueen kokoonpanoon jo kahdeksassa ottelussa kirjauttaen kaksi syöttöpistettä.
– Hienoa, että saatiin joukkueeseen yksi lappilainen pelaaja lisää. Paajanen aloitti opiskelun Rovaniemellä ja jämäkät otteet sekä RoKi Rebelsissä, että Mestiksessä takasivat sopimuksen loppukaudeksi, RoKin urheilutoimenjohtaja Jani Mikkola kommentoi joukkueen tiedotteessa.
– Olen todella hyvillä fiiliksillä sopimuksesta. Mestikseen nousu on ollut tähtäimessäni siitä asti kun tulin takaisin Rovaniemelle. Seuraavaksi alan tavoittelemaan pelipaikan vakiinnuttamista ja isomman roolin metsästämistä, Paajanen kertoo.
Sen sijaan Radek Vesely ei jatka RoKissa. Vasely oli kuukauden rovaniemeläisjoukkueen mukana. Veselyn sopimukseen sisältyi kuukauden koeaika ja optio loppukaudesta. RoKin mukaan Vesely ei riittävissä määrin täyttänyt häneen asetettuja odotuksia, joten joukkue jättää loppukauden option lunastamatta. Vesely pelasi RoKissa yhdeksän ottelua tehoin 1+0.
RoKi on tällä hetkellä Mestiksessä viidentenä.
Nyrkkiä naamaan – miehet tappelivat Rovaniemellä
Poliisi keskeytti kahden miehen välisen tappelun sunnuntain vastaisena yönä Rovaniemen keskustassa.
Virkavallan mukaan miehillä oli tullut riitaa naisesta ja he olivat alkaneet tapella. Kumpikin oli lyönyt toisiaan kasvoihin. Poliisi ei kerro tarkemmin vammojen vakavuudesta. Ambulanssi kävi paikan päällä tarkistamassa miesten saamat vammat.
Rikospoliisi jatkaa asian selvittämistä.
SS: Keskusta on hyötynyt eniten valtuustoryhmien loikkauksista
Perussuomalaiset ovat menettäneet eniten valtuustopaikkoja.
Kunnanvaltuutettujen loikkaukset ovat hyödyttäneet eniten keskustaa, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Savon-Sanomat-Loikkaukset-valtuustoryhmiss%25C3%25A4-hy%25C3%25B6dytt%25C3%25A4neet-eniten-keskustaa/865232).
Viime kunnallisvaaleissa keskusta jäi äänimäärällä mitattuna kolmanneksi, mutta on pärjännyt parhaiten valtuustopaikkojen kasvattamisessa. Keskusta on menettänyt 17 valtuutettua, mutta saanut tilalle 29 uutta, joten paikkamäärä on kasvanut 12 valtuutetulla.
Perussuomalaiset puolestaan on menettänyt eniten kuntapäättäjiä, yhteensä 70. Perussuomalaisten ryhmistä lähtijöitä on ollut yhteensä 86 ja tulijoita vain 16.
Suurista puolueista myös kokoomus ja SDP ovat jääneet hieman tappiolle kuntavaalikauden loikkauksissa.
Savon Sanomat vertaili kunnanvaltuustoissa tapahtuneita loikkauksia viime kuntavaalien eli vuoden 2012 vaalien jälkeen.
Moldovassa joudutaan äänestämään toinen kierros presidentinvaaleissa
Alustavien vaalitulosten mukaan Venäjä myönteinen Igor Dodon on saanut eniten ääniä ja toiseksi tuli Eurooppa myönteinen Maia Sandu.
Moldovassa joudutaan äänestämään uusi kierros presidentinvaaleissa. Varhain maanantaina kun lähes kaikki äänet on laskettu Venäjä-myönteinen Igor Dodon on saanut 48,5 prosenttia ja hänen tärkein haastajansa Maia Sandu 38,2 prosenttia äänistä.
Sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja Dodon vastustaa yhdentymistä Euroopan kanssa, kun taas toiminta- ja solidaarisuuspuolueen, ASP:n johtaja Sandu on Eurooppa-myönteinen.
Sandu on entinen Maailmanpankin ekonomisti ja opetusministeri. Hän on varoittanut maan ajautuvan tiiviimmin Venäjän vaikutuspiiriin, mikäli Dodovan valitaan presidentiksi. Tämä auttaisi myös Venäjää vahvistamaan vaikutusvaltaansa Itä-Euroopassa, mukaan lukien Moldova, Georgia, Bulgaria ja Ukraina.
Maan keskusvaalilautakunta julkistaa ensimmäisen kierroksen lopullisen tuloksen lähipäivinä.
Dodon tarvitsee voittaakseen 51 prosenttia äänistä. Seuraava vaalipäivä on 13. marraskuuta.
Moldovan tasavalta sijaitsee Romanian ja Ukrainan välissä.
_Korjattu 3:40: Ehdokkaiden poliittiset linjaukset_
_Lähteet: Reuters_
UNICEF: Noin 300 miljoonaa lasta hengittää myrkyllistä ilmaa
Eniten lapset kärsivät saastuneesta ilmasta Etelä-Aasiassa, Afrikassa sekä Itä-Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan noin 300 miljoonaa lasta altistuu vakaville fyysisille vaurioille saastuneen ulkoilman vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Lähes joka seitsemäs lapsi joutuu hengittämään erittäin saastunutta ilmaa eri puolilla maailmaa ja ilmansaasteet ovatkin yksi pääsyy lapsikuolleisuuteen. Unicefin mukaan ulkoilma on vähintään kuusi kertaa saastuneempaa kuin kansainväliset ohjeet edellyttäisivät.
Järjestö vaatii maailman johtajia ryhtymään kiireellisiin toimiin ilmansaasteiden vähentämiseksi omissa maissaan.
\- Ilman saastuminen on merkittävä tekijä vuosittain noin 600 000 alle 5-vuotiaan kuolemaan. Se myös uhkaa elämää ja miljoonien tulevaisuutta joka päivä, sanoo Unicefin pääjohtaja Anthony Lake. 
Laken mukaan epäpuhtaudet vahingoittavat keuhkoja, mutta myös aivojen ja immuunijärjestelmän kehittymistä. Kaikista heikoimmassa asemassa ovat köyhät lapset, joilla on muutoinkin huonompi terveys ja vaikea saada terveyspalveluja.
Ulkoilma on saastunut pakokaasuista, fossiilisista polttoaineista, pölystä, palamisjätteistä ja muista ilmansaasteista. Sisäilma saastuu yleensä kivihiilen ja puun polttamisesta ruoanlaiton ja lämmityksen vuoksi.
Eniten lapset kärsivät Etelä-Aasiassa, jossa elää noin 620 miljoonaa. Seuraavaksi eniten altistuvia on Afrikassa, jossa elää 520 miljoonaa ja kolmanneksi eniten Itä-Aasiassa ja Tyynenmeren alueella, jossa elää noin 450 miljoonaa.
_Lähteet: AFP_
Lehti: Senaattori Reid epäilee FBI pomon rikkoneen lakia
Yhdysvaltain laki kieltää FBI:n virkamiesten julkisen vallan käyttämisen puoluepolitikointiin. Clintonin sähköpostikytkentä julkistettiin vain 11 vuorokautta ennen vaaleja.
[The Washington Post –lehden](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2016/10/30/harry-reid-says-comey-may-have-broken-the-law-by-disclosing-new-clinton-emails/?postshare=2041477867684504&tid=ss_tw) mukaan demokraattien senaattori Harry Reid arvioi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan saattaneen rikkoa lakia julkistamalla uusia todisteita Hillary Clintoniin liittyvässä sähköpostijutussa vain 11 vuorokautta ennen presidentin vaaleja. Reidin mukaan laki kieltää etteivät FBI:n virkamiehet saa käyttää julkista valtaa puolueelliseen politikointiin. 
Reid myös syytti FBI:n johtajaa James Comeyta kaksinaismoraalista ja valikoivasta tavasta julkistaa tietoja.
– Tekosi viime kuukausina ovat osoittaneet huolestuttavaa kaksinaismoraalia arkaluonteisten tietojen hoidossa, jonka selkeänä tarkoituksena näyttää olevan yhden poliittisen puolueen tukeminen, Reid kirjoitti.
Reid sanoo, että kansalaisilla on oikeus tietää, että hän kirjoitti kuukausi sitten ja vaati näiden tietojen julkistamista. Reidin mukaan Comey oli vastustanut, mutta julkisti tiedot heti kun sai haltuunsa pienenkin vihjeen niiden liittyvän Hillary Clintoniin. Lisäksi Comney julkisti asian mahdollisimman negatiivisessa valossa.
FBI ei ole heti vastannut lehden pyyntöön kommentoida Reidin kirjettä.
BBC: Saudi-Arabia esti iskun jalkapallon MM-karsintaotteluun
Saudi-Arabian sisäministeriön mukaan kahdeksan terroristiepäiltyä on pidätetty. 
Saudi-Arabia kertoo estäneensä pommi-iskun kansainväliseen jalkapallo-otteluun Jeddan kaupungissa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37817014). Autopommi-isku oli suunniteltu kohdistumaan Saudi-Arabian ja Yhdistyneiden arabiemiirikuntien väliseen MM-kilpailuden karsintaotteluun.
Viranomaisten mukaan kahdeksan terroristia on pidätetty epäiltyinä teon valmisteluista ja he kuuluvat kehteen eri terroristisoluun. Saudi-Arabian sisäministeriön mukaan pidätettyjen joukossa on Saudi-Arabian kansalaisia, pakistanilaisia, syyrialaisia ja sudanilaisia.
Saudi-Arabiaan on kohdistettu hyökkäyksiä kahden viime vuoden aikana. Heinäkuussa itsemurhapommittaja tappoi neljä vartijaa ja lisäksi viisi loukkaantui Medinan pyhään kaupunkiin tehdyssä iskussa. Kesäkuussa maan sisäministeriö sanoi, että maahan on kohdistunut 26 terrori-iskua kuukauden aikana.
Saudia-Arabian johtama liittouma on mukana terroristien vastaisessa taistelussa muun muassa Jemenissä.
Bottas kaasutteli nopeusennätyksen
Valtteri Bottas päästeli Meksikon kisassa nopeimmillaan 372 km/h. 
Kahdeksanneksi Meksikossa päätynyt Valtteri Bottas teki historiaa ajamalla kaikkien aikojen nopeusennätyksen GP-kilpailuissa. Hänelle mitattiin nopeutta kisassa peräti 372,52 kilometriä tunnissa.
– En edes tiedä, koska se ennätys tuli, aika samalta se vauhti tuntuu joka kierroksella. Mikäs siinä, Bottas totesi MTV:n haastattelussa. 
Edellinen ennätys oli Kimi Räikkösellä, joka paineli vuonna 2005 Monzassa 370,01  km/h. 
– Ihan hyvä kisa meiltä, ei ollut mahkuja parempaan. Taktiikkamme oli hyvä, mutta tänään ei ollut mahdollisuuksia enempään, Williams-kuljettaja sanoi MTV:lle. 
Paavi Franciscus osallistuu reformaation muistotilaisuuteen Ruotsissa
Ekumeeninen jumalanpalvelus pidetään Lundin tuomiokirkossa. Tilaisuus aloittaa reformaation 500-vuotismerkivuoden juhlallisuudet.
Katolisen kirkon päämies, paavi Franciscus osallistuu maanantaina Ruotsin Lundissa järjestettävään ekumeeniseen reformaation muistotilaisuuteen. Paavin vierailu liittyy reformaation 500-vuotisjuhlaan. 
Reformaation juhlavuosi käynnistyy 31.10.2016 eli päivälleen 499 vuotta myöhemmin, kun Martti Luther julkaisi 95 teesiä anekaupan väärinkäytöksiä vastaan 31.10.1517.
Jumalanpalvelus pidetään Lundin tuomiokirkossa. Yle TV1 lähettää ekumeenisen jumalanpalveluksen suorana kello 15.30–17. Lähetys selostetaan suomeksi. Yle TV1 lähettää tekstitetyn jumalanpalveluksen sunnuntaina 6.11.2016 ylimääräisenä jumalanpalveluksena. Molemmat ohjelmat voi katsoa myös Yle Areenassa.
Paavin vierailu on katolisen kirkon ja Luterilainen maailmanliitto järjestämä. Paavi tapaa vierailullaan luterilaisen kirkon johtajia kuten Luterilaisen maailmanliiton presidentin, piispa Munib Younanin sekä pääsihteeri Martin Jungenin. Lisäksi juhlallisuuksiin kuuluu tilaisuus Malmön areenassa.
Suomen evankelis-luterilaista kirkkoa tilaisuudessa edustaa arkkipiispa Kari Mäkinen. Suomessa ja ulkosuomalaisyhteisöissä reformaation merkkivuotta vietetään 31.10.2016–5.11.2017.
_Lähde: Kirkon tiedotuskeskus_
Räikkönen MTV:lle: "Pitoa ei vain ollut"
Kimi Räikkösen kilpailu jäi vaisuksi rengasongelmien takia. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen oli Meksikon kisan jälkeen pettynyt mies. Räikkönen harmitteli MTV:lle renkaiden pidon puutetta.
– En tiedä oliko ajo niinkään haastavaa, mutta pitoa ei vain ollut mediumeissa. Kokeilimme pysähtyä ja laittaa toisen samanlaisen setin alle, mutta se ei auttanut. Ehkä vika oli sitten renkaissa itsessään. 
\- Jälkeenpäin on helppo sanoa, ettei olisi kannattanut pysähtyä, pettynyt Räikkönen pohti MTV Sportin haastattelussa. 
Räikkönen jäi kisassa kuudenneksi. Hän on MM-pisteissä viidentenä, kun kaksi osakilpailua on jäljellä. 
Viranomaiset: FBI tiesi viikkojen ajan Clintonin viimeisimpänä paljastuneista sähköposteista
Uusimmat Hillary Clintoniin liittyvät sähköpostit kuohuttavat Yhdysvalloissa ja kuumentavat vaalikeskusteluja yhä enemmän.
Viranomaisten mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tiesi demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin viimeisimpänä paljastuneista sähköposteista jo viikkoja aiemmin, kertoo uutistoimisto AP. Uutistoimistolle nimettöminä tietoja antaneet virkamiehet kertoivat sunnuntaina, että sähköpostien olemassaolo oli tiedossa jo paljastettua aiemmin. 
Uudet postit tulivat esille Clintonin avustajan Huma Abedinin ex-miehen Anthony Weineriin liittyvässä tutkinnassa. Weinerin epäillään lähettäneen sopimattomia viestejä alaikäiselle tytölle.
FBI on jo aiemmin tutkinut Clintonin sähköposteja. Hänen epäillään lähettäneen ulkoministeriaikanaan salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Yhdysvaltain hallinnon sääntöjen mukaan salaisia tietoja voi lähettää vain turvallisiksi todetuista, hallinnon omista sähköposteista.
Toistaiseksi Clintonin aiemmat viestit on todettu vaarattomiksi, eikä hän ole joutunut niistä oikeuteen.
Perjantaina FBI:n johtaja James Comey ilmoitti, että toisen tutkimuksen yhteydessä on saattanut paljastua sähköposteja, joilla voi olla vaikutusta Clintoniin kohdistuneeseen, aiempaan tutkimukseen liittyen.
Uusimpien sähköpostien sisällöstä ei kuitenkaan ole vielä julkisuudessa tietoa. Niiden merkitys on vielä auki, mutta vaaleihin valmistautuvassa maassa asiasta on noussut suuri kohu.
Demokraatit ovat kritisoineet sitä, miksi FBI:n johtaja James Comey paljasti tiedon juuri 11 vuorokautta ennen vaalipäivää. Clinton itse sekä kampanjakoneisto ovat vaatineet asian pikaista selvittämistä.
Republikaanien ehdokas Donald Trump on hyödyntänyt uusinta sähköpostikohua omassa kampanjassaan. Trump on painottanut Clintonin varomattomuutta ja sanonut hänen olevan "korruptoitunut ja epäluotettava". 
Nevadassa puhunut Trump sanoi, ettei hän koskaan ajatellut voivansa kiittää Anthony Weineriä. Hän myös väitti, että Clintonia "yritetään suojella".
_Lähteet: AP_
Naisten selviytymistarinoita 1000-luvulta
Historia kiinnostaa nykyihmistä, erityisesti mikrohistoria. Pelimaailmat sijoittuvat usein keskiaikaan. Arkaainen vetoaa. Se saa suomalaiset siirtymään lomiksi askeettisille kesämökeille ja kokeilemaan muinaisia elämäntapoja.
Toimittaja **Anna-Liisa Haavikko** haastattelee kahta kirjailijaa, jotka ovat sijoittaneet romaaniensa tapahtumat 1000-1100luvulle. **Paula Havastetta** ja **Johanna Valkamaa** kiinnostaa erityisesti miten nainen selviytyi entisten aikojen vaikeissa olosuhteissa. On kutkuttavaa ajatella, että oman esiäidin on täytynyt olla erityisen neuvokas pystyäkseen siirtämään geeninsä eteenpäin.
Paula Havasteen uusimman kirjan nimi on __Veden Vihat__, Johanna Valkaman esikoisromaani on nimeltään __Itämeren Auri__.
Historiallisia romaaneja kirjoittavan täytyy olla tarkka yksityiskohdista ja tehdä paljon tutkimusta etukäteen. Lukijat ovat vaativia. Palautetta tulee helposti, jos keksii liikaa omasta päästään. Esineistöä ei ole juurikaan säilynyt, faktatietoa on hyvin niukasti. Kansanperinnettä tutkimalla voi päästä selville varhaisten suomalaisten elämäntavasta.
Emme tiedä paljoa keskiajan tavoista ja tapahtumista. Onneksi ihminen kehittyy niin hitaasti, että vaikka olosuhteet ovat muuttuneet paljon, olemme sisimmässämme hyvin samanlaisia kuin esi-isämme ja -äitimme. Samat perustarpeet ja halut meitä liikuttavat. Kirjailija eläytyy keksimänsä hahmon elämään ja täyttää tyhjät kohdat intuitionsa avulla. Tärkeätä on, että tarina on yhtenäinen. Lukijat ymmärtävät, että kyse on fiktiosta.
Hamilton siirsi F1-mestaruuden ratkaisua dramaattisen lopun saaneessa kisassa – Räikkösen vauhti jäi kauas palkintopallista
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi paalupaikalta voittoon ja kavensi tallikaverinsa Nico Rosbergin MM-johdon 19 pisteeseen ennen kahta viimeistä kisaa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi voittoon Formula ykkösten Meksikon osakilpailussa. Paalulta lähtenyt britti piti paikkansa koko kisan ajan ja siirsi maailmanmestaruuden ratkaisua, sillä ero sarjaa johtavaan tallikaveri Nico Rosbergiin kaventui nyt 19 pisteeseen.
Rosberg ajoi kisassa kakkoseksi ennen Red Bullin Daniel Ricciardoa. K[olmatta sijaa palkintokorokkeella juhlinut Sebastian Vettel sai kisan jälkeen kymmenen sekunnin aikasakon ja putosi viidenneksi. ](http://yle.fi/urheilu/3-9262031)
Suomalaisittain kisa oli varsin tasapaksu: Ferrarin Kimi Räikkönen lähti matkaan kuutospaikalta, ja sijoitus oli sama maalissa. Vauhti ei riittänyt palkintopallitaisteluun, ja taktiikkakin oli huonompi kuin tallikaveri Vettelillä, joka selvisi kisan yhdellä varikkostopilla.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi maaliin kahdeksantena ennen tallikaveriaan Felipe Massaa.
Lähdössä nähtiin pientä draamaa, kun paalupaikalta lähtenyt Hamilton ajoi ensimmäisen mutkan pitkäksi ja oikaisi renkaiden lukkiuduttua. Mies kuitenkin selvisi hieman härskistä tempusta ilman rangaistusta.
Verstappen puolestaan ahdisti Rosbergin ajovirheeseen ja leveäksi, mutta ei päässyt ohi saksalaisesta. Ricciardo putosi startissa, kun hän joutui tulemaan varikolle, mutta teki sitten komean nousun kärkitaistoon.
Mestaruuden ratkaisu siirtyi nyt vähintään Brasilian osakilpailuun, joka ajetaan 13. marraskuuta. Kauden päättävä Abu Dhabin GP on vuorossa 27. marraskuuta.
F1-osakilpailu 19/21, Meksiko
1) Lewis Hamilton    Mercedes   
2) Nico Rosberg      Mercedes    +  8,3   
3) Daniel Ricciardo  Red Bull    + 20,8   
4) Max Verstappen    Red Bull   + 21,3   
_(viiden sekunnin aikasakko)_  
5) Sebastian Vettel  Ferrari   + 27,3   
_(10 sekunnin aikasakko)_  
6) Kimi Räikkönen    Ferrari     + 49,3   
7) Nico Hülkenberg   Force India + 58,9   
8) Valtteri Bottas   Williams    + 65,6   
9) Felipe Massa      Williams    + 76,2   
10) Sergio Perez      Force India + 76,7
**[MM-pistetilanne](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)**
Saara Aalto jatkoon Britanniassa
Suomalainen laulaja selvisi jatkoon Britannian X Factorissa yleisöäänillä.
Suomalaislaulaja Saara Aalto on päässyt jatkoon ja kahdeksan parhaan joukkoon Britannian X Factorissa.
Lauantaina Aalto esitti Lady Gagan Bad Romance -biisin. Aalto itse kuvaili kappaletta vaikeaksi ja erikoiseksi biisiksi.
Esityksen jälkeen tuomarit kehuivat Aallon lauluääntä. Sitä kuvailtiin jopa "dynamiitiksi".
Sunnuntai-iltana suorassa tuloslähetyksessä selvisi, että Saara Aalto täytti odotukset ja pääsi kilpailussa jatkoon yleisöäänillä. 
Laulaja itse vaikutti tyytyväiseltä tulokseen. Hän twiittasi tilillään ison sydämen. Facebookissa hän puolestaan jakoi The X Factorin kuvan, jossa lukee suomennettuna: "Jukebox on puhunut. Ensi viikolla X Factorin teemana on tyttöbändi vastaan poikabändi."
Video: Nuoret ovat ottaneet shakkimaailmaa haltuunsa
Shakin Pohjoismaiden mestaruus ratkesi tänään Sastamalan turnauksen päätöspäivänä. Nuoret ovat ottaneet shakkimaailmaa haltuunsa ja nuoruus oli yllättää Sastamalassakin. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Video: Karri Kivi Helsingin EHT-turnauksen alla: "Muovinen World Cup täytyy jättää omaan ruutuunsa"
Urheiluruudussa keskusteltiin Leijonista ennen ensi viikon Helsingin turnausta. Studiossa oli vieraana Karri Kivi. Lisäksi jääkiekkopaketissa oli mukana juttu Tapparan Veli-Matti Savinaisesta ja Aleksi Elorinteestä sekä päävalmentaja Lauri Marjamäen kommentit.
Yle Urheilun asiantuntija Karri Kivi vieraili Urheiluruudun studiossa analysoimassa Leijonien tilannetta. Helsingin EHT-turnaus nähdään Ylen kanavilla ensi viikolla.
\- Joukkue on erittäin kokenut. On otettu pelaajia KHL:nkin puolelta ja haluttu nähdä, mikä heidän kuntonsa on. Nuoret pelaajat on jätetty myöhempiin turnauksiin, Kivi totesi.
SM-liigapelaajia on Helsingin turnauksen joukkueessa vain viisi, KHL-pelaajia 15. Pitääkö siitä olla huoliissaan?
\- Ei missään nimessä. KHL:ssä ovat ne pelaajat, jotka ovat jo näyttäneet kyntensä SM-liigassa. Tilanne on ihan normaali.
Viime kaudella löi läpi useita nuoria pelaajia, jotka ovat nyt siirtyneet NHL:ään. Kaikki tietävät nimet Patrik Laine, Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi. Onko uusia tulossa?
\- Tämä on ykkösjuttu tänä vuonna. Emme vielä tiedä, kuka on keväällä kuuma. Mutta se on selvää, että niitä tulee, Kivi sanoi.
World Cup meni Suomelta huonosti, mutta Kivi ei anna sille suurta merkitystä.
\- Tämä vähän muovinen World Cup täytyy jättää siihen ruutuun, missä se oli. Se oli vähän kaikilla joukkueilla vaisua johtuen siitä, että se oli niin aikaisin. Esimerikiksi Ruotsia en ole koskaan nähnyt noin hyvillä pelaajilla pelaavan noin vaisusti, samoin USA.
Urheiluruudun jääkiekkopaketissa mukana myös juttu Tapparan Veli-Matti Savinaisesta ja Aleksi Elorinteestä sekä päävalmentaja Lauri Marjamäen kommentit. Katso koko paketti kuvaa klikkaamalla!
Tuntematon sota
Sotahistorian vähän tunnetut tapahtumat vuonna 1919 saattoivat olla talvisodan alkusoitto. Tapahtumat aiheuttivat **Stalininille** perustellun epäilyksen siitä, että suurvallat voivat jatkossakin käyttää Suomea sillanpääasemana hyökätessään Neuvostoliittoon.
Historioitsija **Mikko Ylikangas** on tutkinut aihetta pitkään. Tapahtumat Koivistossa vuonna 1919 ovat vaiettua sotahistoria.  Suomi ei ollut sodassa Neuvostoliittoa vastaan, ei myöskään Britannia. Puna-armeijan uhka sai kuitenkin Suomen ja Viron pyytämään yhdessä sotiaallista tukea Britannian kuninkaalliselta armeijalta. Laivasto ja ilmavoimat saapuivat 5000 miehen voimalla itärajan tuntumaan.
Kun Englannin kuninkaallisen laivaston osasto ankkuroitui kesäkuussa Koiviston kirkonkylän edustalle Suomenlahdella, sen tiedotettiin olevan vain vierailulla. Kun risteilijöiden, hävittäjien, miinanraivaajien ja sukellusveneiden määrä alkoi lähennellä kolmeakymmentä ja kun englantilaisten merisotilaita oli paikalla tuhansia, ymmärsivät ainakin paikalliset asukkaat, ettei kyse ollut pelkästä vierailusta.
Heinäkuussa Koivistonlahdelle lipui brittiläinen lentotukialus mukanaan yli satamiehinen kuninkaallisten ilmavoimien RAF:n osasto. Opettaja **Roihan** perunamaalle raivattiin lentokenttä ja läheiseen Sudensaareen perustettiin tukikohta vesitasoille. Pian lentokoneiden moottoreiden pauke kaikui Koivistonlahdella. Kirkkomaalle kaivettiin ensimmäiset englantilaisten sankarihaudat. RAF pommitti Suomesta käsin Neuvostoliiton sotilaskohteita lumentuloon saakka.
__Mainio pikku sota__ kertoo, miksi Englanti pommitti Kronstadtia ja Petrogradin ympäristöä. Kirja valottaa sotatapahtumien lisäksi myös mikrohistoiran kerroksia. Keitä RAF:n lentäjät olivat? Britannia oli tuolloin suurvalta, joten lentäjät olivat kotoisin kaikkialta imperiumista. Entä millaista oli brittiarmeijan arki Koivistolla? Kuva-arkistot paljastavat, että tanssiaisia järjestettiin ja vaihtokauppa kukoisti.
Joulukuussa 1919 Britit tulkitsivat, että tehtävä oli suoritettu, punauhka torjuttu. Oli aika vetää joukot pois ennen kuin talven uhka toteutuisi todenteolla.
Voiko mihinkään luottaa?
Mistä voimme tietää, mikä on asioiden oikea tila? Voimmeko luottaa edes omiin aistihavaintoihimme? Hakupalvelimet ja uutissivustot syöttävät meille tietoa, mutta lähdekritiikki on koetuksella. Mitä oikeastaan tarkoitamme tiedolla? Kenen tietoa se on? Mistä se tullut ja voiko siihen luottaa?
Tutkija **Malin Grahn-Wilder** on toimittanut kattavan teoksen skeptisismistä. Keskusteluun osallistuu yksi kirjan kirjoittajista, filosofi **Ilkka Niiniluoto**. Keskustelua moderoi piispa **Björn Vikström**. Kirja __Skeptisismi. Epäilyn ja etsimisen filosofia__ syventyy epäilyn ja etsimisen filosofiaan antiikista nykypäivään. Skeptisismi kyseenalaistaa tiedon varmuuden, etsii ja epäilee. Skeptikon suhde tietoon ei kuitenkaan ole aina kieltävä vaan pikemminkin tutkiva. Filosofit kaikkina aikoina ovat muotoilleet kantojaan skeptikkojen asettamaa haastetta vasten, joten skeptisismi on muovannut koko länsimaista ajattelua.
Filosofian ei pitäisi olla pelkkää teoretisointia. Sen alkuperäinen päämäärä oli hyvän ja onnellisen elämän rakentaminen. Skeptisismi tarjoaa nykymaailman informaatiotulvassa hyviä työkaluja kestävän maailmankuvan rakentamiseen. Skeptisismi ei ole pelkästään kaiken tiedon kriittistä arviointia, vaan myös sen hyväksymistä, ettemme voi tietää varmasti kaikkea.
Aleppossa taistellaan talo talolta
Syyrian hallitus sanoo kapinallisten ampuneen myrkkykaasua siviilialueelle. Kapinalliset kiistävät syytöksen ja syyttävät samasta syystä armeijaa. Yli 30 ihmistä on hoidettavana.
Syyrian kapinalliset ovat jatkaneet kolmatta päivää hyökkäystään murtaakseen armeijan saarron Aleppon kaupungin itäosan ympäriltä.
Hyökkäys kohdistuu hallituksen hallussa olevaan al-Hamdaniyan kaupunginosaan, joka erottaa kapinallisten hallussa olevan maaseudun ja kaupungin länsiosan saarretusta alueesta.
Hyökkäyksensä aluksi kapinalliset ampuivat raketinheittimillä armeijan asemia. Tämän jälkeen hyökkäys on edennyt hitaasti talo talolta.
Alueella on edelleen siviilejä, jotka yrittävät suojautua talojen kellareihin. Hyökkääjät vakuuttavat, ettei aseettomia ihmisiä ammuta. Tulituksessa on silti kuollut kolmen päivän aikana ainakin 41 siviiliä, joista 16 lapsia.
YK:n Syyrian erityisedustaja Staffan de Mistura on kauhistunut siviilialueelle ammuttujen rakettien suuresta määrästä. Tätä voi pitää sotarikoksena, de Mistura muistutti.
Hyökkääjien joukossa on niin maltillisia kapinallisia, kuin myös Fateh al-Shamin rintaman jihadistejä. Tämä ryhmä tunnettiin aiemmin Syyrian al-Qaidana ja nimellä al-Nusran rintama. Nykyään Fateh al-Shamin rintama on irtautunut al-Qaidasta, vaikkakin pitäytyy ääri-islamismissa.
Armeija kertoi tänään, että kapinalliset ampuivat hyökkäyksensä yhteydessä kloorikaasua. Kapinalliset kiistivät tämän ja syyttivät kaasuaseen käytöstä armeijaa.
Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights vahvistaa, että yli 30 ihmistä on hoidettu tukehtumisoireiden takia. Järjestö ei kuitenkaan pysty sanomaan, mistä oireet johtuivat.
Mark Levengoodin iloiset opit
Mark Levengood rakastaa Katri Helenaa. Siksi hän antoi uusimmalle kirjalleen nimeksi __Vasten auringon siltaa__.
 
Toimittaja ja kirjailija **Mark Levengood** muistelee kirjassaan __Vasten auringon siltaa__ lämpimän humoristiseen tapaan elämänsä kohtaamisia ja käännekohtia. Suomalaisuus ja ruotsalaisus peilautuvat kirjassa toisiaan vastaan pisteliäällä ja hauskalla tavalla. Pieni mutta intensiivinen suku tarjoaa Levengoodille loputtomasti hauskoja tarinoita jaettavaksi.
Tällä kertaa tapaamme kiinteistönvälittäjän, joka jakaa hyviä neuvoja saunassa ja isoäidin, joka säilyttää sappikiviä purkissa sängyn vieressä. Opimme, että klarinetinsoittajistakin voi tulla onnellisia, ja että hoviniiaus voi tulla yllättäen tarpeeseen. Tarinoissa kohdataan Marimekon toimitusjohtaja **Kirsti Paakkanen**, kruununprinsessa **Victoria**, kuuhun matkaava **Laika**-koira sekä suomalaisia tonttuja.
Toimittaja **Baba Lybeck** on kehittänyt haastattelua varten sanaleikin. Kirjekuoreen on leikattu sanoja Levengoodin kirjasta. Jokainen sana kirvoittaa ruotsin-suomenruotsalaisen Levengoodin kertomaan persoonallisella suomenkielellään uskomattomia tarinoita. Lappuja ei tosin ehditä käyttää montaakaan, koska hauskoja ja opettavaisia anekdootteja pulppuaa hänestä ilmankin.
VaLePa haki vierasvoiton Rovaniemeltä – OrPo katkaisi Kuusamon voittoputken 
Lentopallon Mestaruusliigassa pelattiin sunnuntaina yksi naisten ja yksi miesten ottelu. Molemmat päättyivät suoraan kolmessa erässä.
VaLePa Sastamala venytti voittoputkeaan Rovaniemellä. Viime kevään hopeajoukkue voitti PerPon vieraissa suoraan erin 3–0 (25–19, 25–18, 25–22).
VaLePa on nyt voittanut kolme viimeisintä otteluaan ja on sarjataulukon neljäntenä. Sunnuntaina joukkueen tehomiehinä uurastivat jälleen tutut nimet: Urpo Sivula (24/+17) ja Olli Kunnari (13/+11).
PerPo on sarjassa toiseksi viimeisenä. Rovaniemeläisjoukkueen paras pistemies oli VaLePaa vastaan Jouni Palokangas (15/+8).
Naisten Mestaruusliigassa Oriveden Ponnistus katkaisi Kuusamon kolmen ottelun voittokulun. OrPo ei hävinnyt kotonaan erääkään, vaan otti täyden pistepotin eräluvuin 3–0 (25–12, 25–18, 25–17).
OrPolle pisteitä nakutti yhdysvaltalaisvahvistus Malina Terrel tehoin 18/+13.
– Olemme olleet vasta vähän aikaa joukkueena ja parannettu koko ajan.  Minut on otettu hienosti vastaan ja joukkueessa on hyvä henki, Terrel kommentoi ottelun jälkeen.
Latvalan kiri tuotti 7. sijan: "Australiassa ajan vain voitosta"
Jari-Matti Latvalan ohdakkeinen ralli Walesissa huipentui seitsemänteen sijaan. Volkswagen-kuljettaja petasi vauhdikkaalla ajollaan hyvää mieltä kauden 2017 uusiin haasteisiin.
Tekniset ongelmat ovat syöneet Latvalan suorituksista leijonanosan etenkin loppukaudesta. Meksikon voiton jälkeen suunta on ollut alaspäin, vaikkei mies itse ole sortunut virheisiin.
Walesissa tunnelma kisan jälkeen oli valitettavan tutunkuuloinen. 
\- Ei tämä sitä ollut, mitä lähdettiin hakemaan. Tämä vuosi on mennyt pieleen tekniikkaongelmissa. Nyt sen katkenneen vetoakselin vuoksi. Pikkuisen olisi tarvinnut piristyä, niin kuudes sija olisi ollut mahdollinen. Tärkeintä oli kuitenkin se, että saatiin merkkimestaruus tiimille.
Kauden päätöskisassa mies lupaa kuitenkin hyökätä. Vain voitto kiinnostaa.
\- Sen voin sanoa, että vaikea vuosi on ollut, joten Australiassa ei ole mitään muuta tavoitetta kuin ajaan voitosta, Latvala pamautti Yle Urheilulle.
**Miika Wuorela**
Näin Meksikon F1-kisa eteni – Hamilton suvereeniin voittoon, MM-ratkaisu siirtyi
Formula ykkösten maailmanmestaruus oli katkolla Mercedeksen Nico Rosbergille Meksikon osakilpailussa, mutta tallikaveri Lewis Hamilton nappasi voiton ja siirsi ratkaisua. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä tällä sivulla.
Alkavan viikon pääaiheet: Eniten ansainneiden tulot julki, paavi menee Ruotsiin
Yle käy läpi kansalaisten verotiedot yhteiskunnallisesti kiinnostavista kulmista ja seuraa Trumpin ja Clintonin kampanjoiden loppurutistusta. Tässä alkavan viikon uutisista pääaiheitamme.
Suuri veropäivä koittaa
Verohallinto julkaisee jokavuotiseen tapaansa verotiedot **tiistaina**.
Sitä ennen **maanantaina **voit tutkia Ylen tulonsiirtokoneella, saatko verorahapotista enemmän takaisin kuin minkä verran veroja maksat.
Paavi Ruotsin-kiertueella
**Maanantaina **katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus astuu pohjoismaisten luterilaiskristittyjen vaikutuspiiriin ja osallistuu ekumeeniseen jumalanpalvelukseen länsinaapurin Lundissa. Jumalanpalvelus lähetetään suorana Ylen TV1-kanavalla kello 15.30 alkaen.
**Tiistaina** paavin matka jatkuu Malmöön. Paavin Ruotsin-vierailu liittyy Luterilaisen maailmanliiton järjestämään reformaation 500-vuotisjuhlaan sekä kristinuskon erilaisten harjoittajien suhteiden lujittamiseen.
Mitä luterilaisuus on nyt?
Kirkon tutkimuskeskus raottaa kyselyaineistojaan **keskiviikkona**. Tutkijat ovat niiden perusteella tehneet kokonaiskuvan suomalaisten luterilaisista arvoista, auttamistahdosta, kristillisestä kasvatuksesta ja perinteiden jatkamisesta tai katkeamisesta.
Kertomus luo kattavaa kuvaa siitä, mitä merkitystä kirkolla on tänä päivänä jäsentensä elämässä.
Viimeinen viikko USA:n presidenttikisaa
Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjointi kiihtyy loppua kohti. Suurta hämmennystä aiheuttaa Hillary Clintonin sähköposteista alkanut FBI-tutkinta, jonka merkitystä ei tiedetä.
Clinton on ollut viime viikkoina johdossa, mutta viimeisten mielipidemittausten mukaan Donald Trump on kirinyt eroa kiinni.
Suomi punnitaan digivertailussa
**Torstaina **päivänvalon näkevä EU:n digi-indeksi mittaa unionin jäsenmaiden osaamista digitaloudessa ja sähköisissä julkisissa palveluissa. Miten Suomi pärjää?
Maalikooste: Diego Costalta upea osuma - Chelsealta vahva esitys
Chelsea voitti Southamptonin 2-0. Diego Costan 2-0 -osuma oli komea kaukolaukaus. Katso maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Chelsea on pisteen päässä jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikolmikosta, kun se haki pisteet Southamptonista maalein 2-0. Chelsealla on kymmenen kierroksen jälkeen 22 pistettä, kun Manchester Cityllä, Arsenalilla ja Liverpoolilla pisteitä on 23.
Southampton piti tuttuun tapaansa paljon palloa, mutta Chelsea teki maalit. Lontoolaiset iskivät ensimmäisen kerran jo kuudennella minuutilla. Victor Moses syötti oikeassa laidassa Eden Hazardille, joka laukoi pienestä kulmasta kauden viidennen maalinsa.
Vierasjoukkueen toinen osuma oli Diego Costan todellinen taidonnäyte. Espanjalaishyökkääjä laukoi upean kaukolaukauksen takanurkkaan. Maali oli Costan kauden kahdeksas, jolla hän johtaa Valioliigan maalintekijätilastoa. Costalla oli sen jälkeen hyviä mahdollisuuksia lisämaaleihinkin. Myös Hazard oli lähellä toista osumaansa.
Southampton sai kerran pallon maaliin, mutta Charlie Austin oli niukasti paitsiossa.
Britannia yrittää saada autoteollisuudelleen vapaan pääsyn EU-alueelle
Britannian neuvottelut EU-erosta eivät ole vielä juuri alkaneetkaan, mutta maa on jo onnistunut saamaan investointeja neuvottelujen oletetun tuloksen perusteella.
Britannian EU-eroa valmisteleva hallitus ponnistelee saadakseen kansainväliset autonvalmistajat pysymään maassa.
Japanilainen autonvalmistaja Nissan harkitsi syksyllä, tekeekö se Britanniaan uusia investointeja Sunderlandin tehtaalleen. Yhtiö pelkää Britanniassa valmistettujen autojen jäävän EU:n tullimuurin taakse.
Brittihallitus onnistui vakuuttamaan Nissanin kertomalla, että se pyrkii neuvottelemaan autoteollisuudelleen vapautuksen EU:n tariffeista. Asiasta kertoi talousministeri Greg Clark BBC:n televisiohaastattelussa.
– Se mitä sanoin oli, että tavoitteemme on varmistaa pääsy Euroopan markkinoille ja päinvastoin ilman tariffeja ja byrokraattisia esteitä.
Clark vihjasi, että hän oli maininnut myös EU-maista Britanniaan suuntautuvan viennin.
Nissan uskoi hallituksen lupauksen ja päätti lisätä tuotantoaan Sunderlandissa.
Parlamentti pidetty pimennossa
Britannian työväenpuolue vaatii saada tietoa, mitä Clark on luvannut Nissanille. Asia nousee esille huomenna maanantaina parlamentissa.
Työväenpuolueen varjohallituksen brexit-ministeri Keir Starmer ihmettelee, että Nissanille on kerrottu brexit-neuvotteluista enemmän kuin maan parlamentille. Neuvottelut EU-eron ehdoista eivät käytännössä ole vielä alkaneetkaan.
Starmerin mukaan on toki hyvä, että työpaikat säilyvät Britanniassa, mutta on muitakin toimialoja kuin autoteollisuus, ja monet muutkin kaipaavat tukea. Starmer vaati hallituksen toiminnalta läpinäkyvyyttä.
– Tällaisten asioiden tietoon saaminen haastattelujen kautta on väärä tapa valmistautua neuvotteluihin, hän sanoi [Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-government-reveals-it-will-seek-tariff-free-deal-with-eu-for-manufacturing-sector-a7387376.html) mukaan.
Sunnuntai 30.10.2016 (radio)
Italiassa on tapahtunut maanjäristys. Työelämässä yli 50-vuotiaalla miehellä on suurin riski saada potkut. Aikuinen ei aina huomaa, jos lapsi valehtelee. Maanantaina alkaa ruotsalaisuuden viikko.
Italian maanjäristys
Italiassa on ollut maanjäristys. Järistyksessä ei kuollut ihmisiä, mutta loukkaantuneita on paljon. 
Maanjäristys tapahtui Keski-Italiassa. Maanjäristys rikkoi taloja monissa kaupungeissa. Se teki suuria vahinkoja esimerkiksi pienessä Norcian kaupungissa. 
Keski-Italiassa on ollut viime aikoina monta maanjäristystä. Alueelta on lähtenyt pois paljon asukkaita.
Vanhemmat työntekijät
Työelämässä yli 50-vuotiaalla miehellä on suurin riski saada potkut. Riski on monta kertaa suurempi kuin nuorilla. Myös naisia irtisanotaan vähemmän kuin miehiä.
Esimerkiksi kaupan alalla ja palvelualoilla yli 50-vuotiailla miehillä on selvästi suurempi riski saada potkut kuin nuorilla. Teollisuudessa potkujen riski ei ole enää niin suuri kuin ennen.
Firmat myös palkkaavat mieluummin nuoria kuin vanhoja työntekijöitä uusiin vakituisiin työpaikkoihin. 
Lasten valehtelu
Aikuinen ei aina huomaa, jos lapsi valehtelee. Uusi amerikkalainen tutkimus kertoo, että aikuinen huomaa vain noin 50 prosenttia lapsen valehtelusta.
Suomalainen asiantuntija Nina Sajaniemi sanoo, että aikuiset uskovat liian helposti, mitä lapsi sanoo. Aikuinen huomaa valehtelun paremmin, jos hän katsoo lapsen ilmeitä.
Sajaniemi sanoo myös, että lapsi ei usein aio valehdella. Lapsi vain miettii, mitä aikuinen haluaa kuulla, ja sanoo sitten niin. Pieni lapsi ei ehkä edes ymmärrä, että hän valehtelee.
Aikuiset itse luulevat, että he huomaavat lasten valehtelun melko helposti, mutta niin ei siis ole.
Ruotsin kieli
Maanantaina alkaa ruotsalaisuuden viikko. Viikon aikana järjestetään ruotsinkielisiä tapahtumia eri puolilla Suomea, esimerkiksi Helsingissä ja Turussa.
Viikon tärkein päivä on sunnuntai. Silloin on Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen.
Ruotsalaisuuden päivä on aina 6. marraskuuta. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin tärkeää koko Suomelle.
Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi kirjailija Tove Janssonin ja presidentti, marsalkka Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi.
Sunnuntai 30.10.2016
Justin Trudeau ja 7 muuta hyvää syytä muuttaa Kanadaan
Kanadasta on tullut Trumpia ja Brexitiä vastustaville paratiisi, jonne monet uhoavat muuttavansa ahdasmielisyyttä pakoon. Mikä Kanadassa vetää puoleensa?
"Kuin joku kaivaisi lihapaloja kehosta" – miljoona suomalaista elää jatkuvassa kivussa
Kipua tehdään näkyväksi Punainen ilmapallo -kampanjalla. Krooniseen kipuun ei välttämättä löydy lääkettä.
Se tuntuu jäytävänä, polttavana, kuin revittäisiin ihoa pois. Koskettaminen sattuu äärimmäisen paljon, kukaan ei voi halata minua kuin hyvin hellästi.
Kipu ei näy päällepäin, mutta se kalvaa ihmisen koko elämää.
– Kivusta pitäisi kertoa ihmisille, juuri siksi, että se ei näy, sanoo Ritva Johansson.
Suomen Kipu ry. onkin mukana punainen ilmapallo -kampanjassa, jonka tarkoituksena on tehdä kipu ja sen kanssa elävät näkyvämmiksi. Sen on myös tarkoitus edistää kroonisen kivun hoitoa koko Euroopassa.
Kipupotilaat ajattelevat kipunsa, ja yrittävät puhaltaa sen pois ilmapalloon.
– Eihän se kipu häviä, mutta sillä, että tekee jotain, on vaikutusta mieleen. Ja jos saisi edes yhden ihmisen ajattelemaan, että mitä se jatkuva kipu on, Johansson sanoo.
– Tämä antaa kohteen, johon sijoittaa sitä todella kurjaa oloa. Mielettömän hyvä ajatus! Hauskoja hetkiä ei ole kivun kanssa koskaan liikaa, sanoo Jaana Kolehmainen. 
Kipukohtaukset ovat suunnattoman kovia. Olen kippurassa sängyllä tai lattialla. Kohtauksen jälkeen en muista, mitä on tapahtunut. Saatan mennä kipusokista tajuttomaksi.
Kivun kanssa voi kuitenkin myös elää ja pärjätä, vaikka se voi vaikeaa ollakin.
– Minä yritän rentoutua, kuuntelen esimerkiksi rentouttavaa musiikkia, ja rentoutan lihaksia. Teen myös hengitysharjoituksia. Vertaisten, ystävien ja läheisten tuki on tärkeää, muuten en jaksaisi, kertoo Kolehmainen.
– Lääkkeet ja siedättäminen ovat avainasemassa. Siedättäminen tulee eteen jokaisella, jolla kipu kroonistuu, hän jatkaa.
Johanssonin mukaan keskeistä on positiivinen asenna.
– Koska kivulle ei voi tehdä mitään, niin pitää yrittää positiivisen kautta hakea. Lapset antavat voimaa, ja tekevät myös sen, että ylös on pakko nousta. Jos perhettä ei olisi, elämiseni kivun kanssa voisi olla hyvin erilaista, hän sanoo. 
Olen elänyt viisi vuotta kipujen kanssa. Huonompina päivinä tuntuu, että olen vieläkin siellä kaivurin alla. Olen tässä pisteessä humalaisen työkaverin ja huolimattoman lääkärin vuoksi, ja se tuntuu äärimmäisen epäreilulta.
Johanssonilla itsellään on krooninen hermosärky.
– Se alkaa niskasta ja päätyy jalkoihin. Olen kokonaisvaltaisesti kipeä, hän sanoo.
Kolehmaisella hermokipu keskittyy vartalon oikealle puolelle, varpaista päähän saakka. 
– Paketti, joka on lähestulkoon lamaannuttava. Yöksi otan lääkettä, että saan edes vähän unta, muuten en nukkuisi ollenkaan, Kolehmainen sanoo. 
Olen kärsinyt kivuista 18 vuotta. Oireet alkoivat kädestä. Sitä leikattiin kahdeksan kertaa, ja hermot vaurioituivat. Tällä hetkellä hermokivut ulottuvat koko vartaloon. Ne ovat polttavia ja repiviä, kuin joku kaivaisi lihapaloja kehosta.
Kivut ovat olleet jokapäivisiä kahdeksan vuotta. Hänellä todettiin CRPS kaksi vuotta sitten, sen jälkeen kaikki rakkaat harrastukset on pitänyt jättää ja hyväksyä, että hän tarvitsee avustajan.
– Tämä on luopumista, luopumisen tuskaa. Aina on keksittävä jotain uutta, pientä tilalle, että jaksaa. Positiivisella mielellä on pakko olla.
Monet kipupotilaat puhuvat vertaistuesta, siitä, että toinen kipupotilas on ainoa, joka todella ymmärtää.
– Vertaistuki on äärimmäisen tärkeää. Toinen kivuista kärsivä voi jo puolesta sanasta ymmärtää, mitä tarkoitat, sanoo Johansson.
Monenlaista kipua, varsinkin nivelissä. Kipu on sellainen piru, että sitä on vaikea toiselle kertoa, ja sitä on vaikea kivuttoman ymmärtää.
Johansson vetää itse vertaistukiryhmää Muuramessa.
– Ilman vertaistukea en olisi tässä, enkä näin hyvässä kunnossa, hän sanoo. 
Kipujen vuoksi olen menettänyt kykyni kävellä. Kipukohtaukset vievät pahimmillaan tajun. Lääkäri sanoi, että minua ei saada koskaan kivuttomaksi.
Markuksi esittäytyvä mies kertoo, että hänellä on CRPS ja sarjoittainen päänsärky. CRPS on määritelty kivuliaaksi oireyhtymäksi, jonka oireita ovat alueelliset kivut, tuntomuutokset ja tahdosta riippumattoman hermoston toiminnan vaihtelu.
– Pitää vain yrittää elää mahdollisimman stressitöntä elämää, ja löytää asianmukaiset lääkkeet, hän sanoo.
_Lainaukset ovat nimettöminä pysyttelevien kipupotilaiden kuvauksia kivustaan. Kipupotilaat kokoustivat Jyväskylän Vesilinnassa._
_Päivitetty 31.10.2016  kello 19:53 muokattu Jaana Kolehmaisen kommentteja._
Murray hengittää jo Djokovicin niskaan - ykköspaikka lähellä
Andy Murray voitti Wienissä ja voi olla maailman ykkönen viikon kuluttua.
Andy Murrayn jahti kohti tenniksen maailmanlistan ykköspaikkaa kiihtyy edelleen. Skotti voitti Wienin turnauksen ja ero ykköspaikkaa pitkään pitäneeseen Novak Djokoviciin kaventui entisestään.
On täysin realistinen skenaario, että Murray on viikon päästä ensimmäistä kertaa listan ykkösenä. Jos Murray voittaa ensi viikolla pelattavan Pariisin Masters-turnauksen ja Djokovic ei pääse finaaliin, Murray nousee ykköseksi. Serbi varmistaa pysymisensä ykkösenä, jos hän pääsee finaaliin. Djokovic on ollut kesäkuun Ranskan avointen jälkeen normaalia epätasaisempi. mikä parantaa Murrayn mahdollisuuksia.
Murray voitti Wienin finaalissa Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 7-6. Turnausvoitto oli hänelle kauden seitsemäs.
Ilves pisti hyökkäysvoimaansa uusiksi: Mitch Wahl ei jatka seurassa, Brett Bulmer AHL:stä tilalle
Ilves tiedotti sunnuntaina uudesta loppukauden kattavasta pelaajasopimuksesta.
SM-liigajoukkue Ilves on tehnyt sopimuksen kanadalaisen hyökkääjän Brett Bulmerin kanssa. Sopimus 24-vuotiaan Bulmerin kanssa kattaa loppukauden.
– Bulmerilta odotetaan suoraviivaisuutta ja esimerkkiä, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kommentoi uutta pelaajaansa.
Bulmer on Minnesota Wildin vuoden 2010 varaus numerolla 39. Oikealta laukova hyökkääjä debytoi NHL:ssä kaudella 2011–12 ja on pelannut sarjassa yhteensä 17 ottelua.
Viime kaudella 193-senttinen ja 96-kiloinen Bulmer pelasi lähinnä AHL:ssä Iowa Wildin riveissä. Hänelle kertyi 58 ottelusta tehoja 3+8=11. NHL:ssä Bulmer kävi tuolloin kolmen ottelun verran.
Samalla, kun Ilves ilmoitti uudesta pelaajasopimuksesta, seura kertoi Mitch Wahlin kohtalosta. Yhdysvaltalaishyökkääjä ei jatka enää tamperelaisjoukkueessa. Wahl pelasi Ilveksessä 16 ottelua tehoilla 1+3=4.
Ilves on SM-liigan sarjataulukossa yhdeksäntenä.
Pukki taas huippuvireessä – järjesteli Bröndbylle kotivoiton
Huuhkaja-hyökkääjä Teemu Pukki teki maalin ja syötti toisen, kun Bröndby nujersi Aalborgin 2-0 Tanskan jalkapalloliigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki oli vahvasti esillä, kun Bröndby voitti Aalborgin Tanskan liigassa maalein 2-0 (1-0).
Bröndbylle tuomittiin rangaistuspotku käsivirheestä heti ottelun alussa, ja vetovastuun saanut Pukki laukoi pallon varmasti vasempaan alanurkkaan.
Toisella jaksolla Pukki antoi hienon syötön kärkiparilleen Kamil Wilczekille, ja puolalainen sai laittaa pallon käytännössä tyhjään maaliin. Tämän jälkeen suomalainen otettiin vaihtopenkille. Enempää maaleja ei enää nähty, joten Bröndby piti kakkossijansa 2-0-voitolla.
Kahdessa edellisessä ottelussa vähemmälle vastuulle jääneen Pukin edellinen maali Tanskan liigassa syntyi yli kuukausi sitten eli 25. syyskuuta Odensea vastaan. Maajoukkueessa Pukki osui surullisenkuuluisassa ottelussa Islantia vastaan lokakuun alussa.
Pukki johtaa Tanskan liigan maalipörssiä, kun 15 ottelussa on syntynyt kymmenen osumaa.
Järjetön maalirieha KHL:ssä – Leijoniin nostettu sentteri tehoili 9-6-voitossa
Leijonien EHT-ryhmään nostettu Miro Aaltonen keräsi tehot 1+2, kun hänen edustamansa Vitjaz kaatoi Dinamo Minskin salibandylukemin 9-6 KHL:ssä.
Jääkiekon KHL:ssä nähtiin sunnuntaina varsin erikoinen ottelu. Moskovan läheltä Podolskista tuleva Vitjaz sai vieraakseen Dinamo Minskin, ja loppulukemat kirjattiin kotijoukkueelle peräti 9-6 (2-2, 3-1, 4-3).
Esimakua tulevasta saatiin heti alussa, kun Vitjaz meni parissa minuutissa 2-0-johtoon. Dinamo tuli tasoihin vielä avauserässä, mutta toisessa erässä Vitjaz otti ohjat ja siirtyi lopulta 5-3-johtoon.
Maalijuhlia jatkettiin päätöserässä: Dinamo kiri 6-5-tilanteeseen ajassa 47.22, mutta viiden peliminuutin päästä tilanne olikin Vitjazille jo 8-5.
Dinamo kavensi vielä kerran, ennen kuin Juri Koksharov laittoi loppulukemat tyhjään maaliin.
Vitjazin suomalaissentteri Miro Aaltonen saalisti tehot 1+2 ja lähtee Leijonien mukaan Helsingin EHT-turnaukseen hyvässä vireessä. 
Vitjazin kovin tehoilija oli kuitenkin puolustaja Jakub Jerabek, joka laukoi kaksi maalia ja syötti toiset kolme. Harri Säteri torjui kotijoukkueen maalilla 27 kertaa.
Dinamon veskareille ottelu oli sysimusta: Vitjaz laukoi Ben Scrivensia ja kolmanteen erään maalille tullutta Mihail Karnaukovia kohti vain 21 kertaa, joista yli kolmannes eli kahdeksan upposi verkkoon.
Vitjaz nousi voitolla ohi Jokerien ja tarrasi läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
Ministeri Mykkänen hehkuttaa Kanadan vapaakauppasopua: "Suomi eniten hyötyviä maita"
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen uskoo, että sopimuksen hyödyt näkyvät Suomessa jo ensi talvena.
Viimein sunnuntaina allekirjoitettu EU:n ja Kanadan välinen vapaakauppasopimus helpottaa merkittävästi suomalaisten yritysten pääsyä Kanadan kasvaville markkinoille.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) on tyytyväinen, että sopimus vihdoin syntyi.
– Suomi on suhteellisesti eniten hyötyvien [maiden] joukossa. Nimenomaan Suomi on maa, joka elää kone- ja laiteviennistä, jossa erilaiset standardit ja tullit ovat suuri riesa, Mykkänen arvioi sopimuksen merkitystä.
On arvioitu, että sopimus lisää EU:n vientiä Kanadaan yli kymmenellä miljardilla eurolla vuosittain. Mykkänen pitää mahdollisena, että yksin Suomen osuus voi olla jopa miljardeja muutaman laivakaupan kautta.
Mykkäsen mukaan esimerkiksi Euroopassa sertifioitu suomalainen hammaslääketieteen sovellus voidaan nyt myydä myös kanadalaiselle asiakkaalle ja suomalaiset laivat pääsevät tarjouskilpailuihin Kanadan markkinoilla.
– Siellä on paljon tarvetta pohjoisten olojen cleantechille, jota Suomessa ollaan vahvasti tuottamassa.
Sopimuksen hyödyt näkyvät pian
Mykkäsen mukaan on täysin mahdollista, että sopimuksen hyödyt alkavat näkyä Suomessa jo tulevana talvena.
– Toivottavasti jo talven aikana saadaan sopimuksen väliaikainen soveltaminen käyntiin, jolloin monien tuotteiden osalta tullit putoavat 15–20 prosentista nollaan. Sopimuksen myönteiset vaikutukset näkyvät varmasti ensi vuoden viennissä.
Mykkänen kertoo yrittäjistä, jotka eivät ole tähän mennessä edes pyrkineet Kanadan markkinoille, koska tuotteiden ja sovellusten standardointiin olisi uponnut miljoonia. Tähän on nyt luvassa helpotusta.
Sopimuksen syntytapa ei mairittele EU:ta
Sopimuksen syntyminen uhkasi kaatua loppumetreillä Belgian ranskankielisen alueen Vallonian alueparlamentin vastustukseen. Lopulta sopu syntyi ja sopimus voitiin allekirjoittaa sunnuntaina.
Mykkäsen mukaan viime hetken mutkat sopimuksen hyväksymisen tiellä nakersivat EU:n uskottavuutta neuvottelukumppanina.
 – Kolhu maineeseen neuvottelukumppanina tuli varmasti. Tämä on toivottavasti myös herätys, ikään kuin lätsäys poskelle, että ymmärretään muuttaa tapaa, jolla kauppasopimuksia neuvotellaan.
Tulevaisuudessa EU-maat eivät voi Mykkäsen mukaan jäädä enää yhden yksittäisen osavaltion "panttivangiksi".
– On löydettävä tapa, jolla sopimuksista voidaan päättää määräenemmistöllä. Tällä samalla metodilla ei voida lähteä hyväksymään Japanin saati Yhdysvaltojen kanssa neuvoteltavaa vapaakauppasopimusta.
Politiikan kieli yllättää: katso kuka on leipäpappi, kuka puhuu kuin kepulainen
Mitä rivien välistä paljastuu, kun poliitikko puhuu? Tutkija löysi puoluejohtajista ainakin kunnon kansalaisen, politiikan leipäpapin ja yhden keskustalaisenkin, joka ei ole Juha Sipilä. 
Pyysimme mediatutkija, professori Anu Koivusta kohdistamaan tutkijan katseensa puoluejohtajien erilaisiin tapoihin kuvailla omaa poliitikkona olemistaan.
Koivunen kävi läpi [Ylen kuntapolkujuttua](http://yle.fi/uutiset/3-9248460) varten pyytämät puoluejohtajien esittelyt, jossa he kuvailevat omaa uraansa politiikassa heille tärkeiden kuntien kautta. Varsinaisen jutun puoluejohtajien kuntataustoista voit lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9248460).
Kävi ilmi, että poliitikot harppasivat oman puolueensa puolivirallisesta puhetavasta eri tonteille. Ville Niinistö puhui kuin pieni keskustalainen, mutta Juha Sipilä loikkasi politiikasta "hyvän kansalaisen" retoriikkaan.
Poliittisista ideologioista puhumista välttävät kaikki, yhtä leipäpoliitikkoa lukuunottamatta.
Koivunen tutkii Helsingin yliopistossa median ja demokratian suhteita ja on mediatutkimuksen professori. Hän ei kommentoi puheenjohtajia poliitikkoina vaan kieltä, jolla he siitä kertovat.
1) Li Andersson - Aktivisti kertoo toimintatarinan
Vappumarssilta 16-vuotiaana vasemmistopolitiikan löytänyt Li Andersson lähti kuntavaaleihin, koska vastusti muun muassa Turun toriparkin rakentamista. Uran vaikuttavimpia poliittisia kokemuksia on marjasota Äänekosken Suolahdella, jossa thaimaalaiset marjanpoimijat vaativat parempia työoloja.
**"**Suolahden työttömät järjestivät ruokailun ja majoituksen koko porukalle. He osoittivat minulle, mistä solidaarisuudesta on kyse."
**"**Turussa olen löytänyt politiikan toden teolla. Toriparkin vastustus ja taitelijoiden työtilojen puute...innosti kuntapolitiikkaan."
**Mitä muuta teksti kertoo?**
Anu Koivusen mukaan Li Andersson kertoo aktivistin tarinan asioiden ja toiminnan kautta. Hän ei kerro itsestään puolueen, kodin tai luokan tuotteena. Tässä on ero 60- ja 70-luvun vasemmistopoliitikkoihin.
**Anu Koivunen:** Andersson kertoo poliitikkoutensa aktivistitarinana: asiat ovat mobilisoineet, eivät omakohtaiset kokemukset. Suolahden työttömät mainitaan toisina aktivisteina. Tarinassa kuuluu uuden polven vasemmistopoliitikon ääni.
2) Sari Essayah – Kunnon kansalainen tekee mitä pyydetään
Opinto-ohjaaja houkutteli oppilaskunnan puheenjohtajan ja huippu-urheilijan ensi kertaa politiikkaan. Sari Essayah lähti sitoutumattomana, koska valtuustoon tarvittiin tekijöitä. Ruuhkavuosina hän kieltäytyi politiikasta.
"Vaikuttamisesta jäi hyvä mieli, mutta samanaikaisesti tiivistynyt ura huippu-urheilijana teki mahdottomaksi osallistua kunnalliselämään."
"KD:ssä vetosi arvopohja, joka korostaa ihmisarvon kunnioittamista, perheen merkitystä, heikoimpien puolustamista, yritteliäisyyttä..."
**Mitä muuta tarina kertoo?**
Koivusen mukaan politiikka on Essayahin kerronnassa vastuunkantoa, johon hyvien kansalaisten kuuluu osallistua. Essayah ei kerro konkreettisia tavoitteita tai poliittista ideologiaa vaan kristilliset arvot, joihin sitoutuu. Kun pyydetään, hän hoitaa asiat.
**Anu Koivunen: **"Hyvän kansalaisen" ja ammattipoliitikon tarina. Ei niinkään asioiden ajajan tarina. Tässä puhuu kansalainen, joka on ollut poliittisesti aktiviinen elämänsä kaikissa vaiheissa. Hän hoitaa asiat jotka luottamustehtävissä eteen tulevat.
3) Anna-Maja Henriksson – Politiikka on arjen työkalu äidille
Anna-Maja Henriksson tajusi omalla äidinkielellä saatujen palvelujen merkityksen 5-vuotiaana, kun hän joutui viikoksi yksin sairaalaan Helsinkiin, jossa ei puhuttu ruotsia. Politiikkaan hän lähti, koska haluaa varmistaa Pietarsaaren päivähoito- ja koulupalvelut.
"Hoitajat eivät puhuneet ruotsia. Se oli tärkeä kokemus kielipolitiikan kannalta."
"Kun lähdin kunnallispolitiikkaan, kaksi lastani olivat pieniä vielä, halusin vaikuttaa heidän tulevaisuuteensa. Tällä matkalla olen vieläkin."
**Mitä muuta teksti kertoo? **Suomenruotsalainen sote-poliitikon Anna-Maja Henrikssonin puheesta paljastuu pieni Juha Sipilä tai Petteri Orpo, mutta fokuksessa on perhe, toisin kuin Sipilällä ja Orpolla. Politiikka on arjen jatke ja keino puolustaa lapsia sekä alueellista ja suomenruotsalaista identiteettiä, mutta ei ajaa poliittista aatetta.
**Anu Koivunen: **Kertoo poliitikkoutensa suhteessa Pohjanmaahan ja elämänkulkuun kaksikielisessä Suomessa. Samantyypinen hyvän kansalaisen puhetapa "yhteisten asioiden hoitamisesta" kuin Sipilällä ja Orpolla, mutta oman vanhemmuuden kokemuksiin limittyneenä.
4) Ville Niinistö – Keskustalainen tunneihminen
Ville Niinistö kuvailee rakkauttaan Varsinais-Suomeen luontoon ja sen murteeseen sekä kertoo tien ympäristöpoliitikoksi luontoon tutustumisen kautta. Kieli on runollista.
**"**Rakastuin saariston luontoon ja lintuihin.". "Niinistöjen suvun juuret ovat syvällä Salon seudun mullassa."
"Sieluni koti on yhä Turun yliopistonmäellä ja yliopiston henkisessä tunnelmassa."
**Mitä muuta tarina kertoo**?
Ville Niinistö kertoo Anu Koivusen mukaan tunnepoliitikon tarinan. Puheen poljento, rakkaus tuttuun maaperään ja maisemaan ovat tuttuja keskustasta. Juha Sipilän kertomuksissa tätä poljentoa ei ole.
**Anu Koivunen: **Yllättäen juuri Niinistö kuulostaa keskustapoliitikolta. Juurista puhuessaan hänellä on poljento, joka lienee keskustapoliitikoille tyypillistä. Ei mikään cityvihreä siis. Tarinassa ei ole puoluetta, poliittisia kiistakysymyksiä tai valtakamppailuja vaan se ohjaa puhumaan tunteista.
5) Petteri Orpo – CV, josta puuttuu Turun tarina
Petteri Orpo harkitsi sotilasuraa, mutta politiikka vei menneessään yliopistoaikoina. Orpo on kasvanut kokoomuskodissa, ja isä oli aktiivinen kunnallispolitiikassa. Partioharrastuksessa oli yhteisiä piirteitä politiikan kanssa ryhmässä toimimisesta ja organisoimisesta.
"Vaikea on silti sanoa milloin harrastaminen muuttui politiikaksi, koska nuorelle kaikki oli samaa yhteisten asioiden hoitamista."
"Yliopistossa intohimo politiikkaan syttyi todella"
**Mitä muuta tekstistä löytyy?**
**Anu Koivunen: **Tarinasta ei selviä, miksi Orpo lähti politiikkaan, mitkä kysymykset ylioppilaskunnassa tai Turun kunnallispolitiikassa mobilisoivat häntä. Turun kunnallispolitiikka on pahamaineista, ehkä sitä ei voi tarinallistaa.
CV, joka osoittaa ammattipoliitikkouden alkaneen 1990-luvun puolivälissä: ylioppilaskunta, SYL, puolue kunnallis- ja maakuntapolitiikan rinnalla. Tarina ei ole kovin erilainen kuin Ville Niinistöllä, mutta tunne puuttuu.
6) Rinne – leipäpoliitikko isän jäljillä
Antti Rinne kertoo saaneensa palon yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen isältään, ja halusi siirtää sen eteenpäin omille lapsilleen. Hän osallistui ensimmäisiin, kouluneuvoston vaaleihin 7-luokkalaisena ja oli ääniharava. Työura juristina AY-liikkeessä nivoutuu SDP:hen.
"SDP:n pitkäaikainen vaatimus tasa-arvoisesta ja täysin maksuttomasta koulujärjestelmästä oli vihdoin toteutunut. Oppikouluun säästetyt rahat voitiin käyttää muihin tarkoituksiin."
"Vaikka sanonnan mukaan ruokapöydässä ei saa puhua politiikkaa, tätä sääntöä ei ole koskaan Rinteen kodissa noudatettu."
**Mitä muuta teksti kertoo?**
Rinteelle politiikka kuuluu elämään siinä missä työntekokin.
**Anu Koivunen: **Ammattipoliitikon tarina. Kertoo tarinan politiikasta verenperintönä, isän perintönä, jonka on siirtänyt tyttärelleen. Äidistä ei sanota mitään. Puolue on tässä kulttuuri ja historia. Poliitikkous (poliitikkona oleminen) on osallistumista puolueeseen kulloisessakin asuinpaikassa ja työpaikassa.
7) Juha Sipilä – Kansalaisvelvollisuutta täyttämässä
Sipilä liittyi keskustan nuorisojärjestöön lukioikäisenä osallistuakseen kouluneuvoston vaalehin. Hän on kotoisin keskustalaisesta Puolangan kunnasta, ja isä oli mukana kunnallispolitiikassa. Sipilä toimi Oulussa monta vuotta yrittäjänä ja ura politiikassa alkoi yli 25 vuotta myöhemmin.
"Muistan Oulusta elävästi sen kasvun ja tekemisen meiningin.", "Päätin lopettaa arvostelemisen ja tehdä itse asialle jotain".
"Lukiossa hoidin yhteisiä asioita kouluneuvoston ja oppilaskunnan puheenjohtajina."
**Mitä muuta löytyy?**
Kuten Sari Essayah ja Anna-Maja Henriksson, Sipilä kertoo politiikan kansalaisvelvollisuutena, ei poliittisten tavoitteiden ajamisena. Henrikssonin tekstissä politiikka sekoittuu äitiyteen ja kieli-identiteettiin, Sipilän tekstissä arki ei näy kuntapolitiikan alta. Anu Koivusen sanoin Sipilän teksti on muunnelma kunnon kansalaisen tarinasta.
**Anu Koivunen:** Kertoo variaation hyvän kansalaisen tarinasta: "Päätin lopettaa arvostelemisen ja tehdä itse asialle jotain". Suhde politiikan sisältöön jää abstraktiksi. Kouluneuvosto vei politiikkaan mutta miksi puolue on keskusta, se ei selviä. "Hoidin yhteisiä asioita Puolangan lukiossa" on kieltä, joka tuttua pääministeri Sipilältä.
8) Timo Soini – Tiedot puuttuvat
Tiedot perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin itse kertomasta kuntapolusta hankittiin Soinia haastattelemalla ja aineisto jäi jäi erittäin niukaksi. Soinilta ei siis ole käytettävissä itse kerrottua tekstimuotoista tarinaa, jonka narratiivin Koivunen olisi voinut arvioida.
Näin kuntapolkujuttu tehtiin
Kuntapolkujuttuja varten Yle kysyi sähköpostilla eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta heidän elämänsä merkityksellisiä kuntia. Kysyimme, mitkä kunnissa sattuneet käänteet ovat vaikuttaneet siihen, että puoluejohtajat päätyivät politiikkaan ja valitsemaansa puolueeseen.
Vastaukset vaihtelivat sekä sisällöltään että muodoltaan. Osa puoluejohtajista kertoi vuolaasti omakohtaisista kokemuksistaan, osa listasi kuntia muutamalla sanalla ryydittäen.
Suosikkitubettaja Mariieveronica: "Haaveilen radiotoimittajan ammatista"
Parikymppinen Veronica Verho tekee täysipäiväisesti töitä somessa. Suositulla vloggaajalla on YouTubessa yli 178 000 seuraajaa. Tulevaisuuden haavemmatti löytyy perinteisemmästä mediasta.
20-vuotias Veronica Verho tunnetaan sosiaalisessa mediassa nimellä Mariieveronica. Hän päätyi tubettamaan, koska oli nuorempana halunnut löytää media-alaan liittyvän harrastuksen. Hän haaveili jo tuolloin radiotoimittajan työstä.
Veronica seurasi jo nuorena paljon blogeja ja löysi muun muassa Soikun videot YouTubesta. 16-vuotiaana hän päätti itsekin aloittaa vloggaamisen.
Ensimmäisen videon tekeminen jännitti. Hän ei osannut vielä editoida, joten videoiden tekemisessä oli alussa hieman haasteita.
– Mä tein sen ensimmäisen videon kahdeksan kertaa. Mulla meni sanat sekaisin ja aloin sössöttää, enkä osannut editoida mitään pois, hän muistelee.
Kun videot alkoivat saada suosiota, alkoi tulla myös negatiivisia kommentteja. Hänestä tuntui todella oudolta, että joku tuntematon sanoi hänestä sellaisia asioita. Mielessä kävi jopa tubettamisen lopettaminen. Ajan myötä hän on kuitenkin tottunut vihakommentteihinkin.
Ideoita illan tullen
Parhaat ideat Veronica saa videoihin iltaisin juuri ennen nukkumaan menoa.
– Silloin mun aivot alkaa käydä ihan erilailla kuin aamulla tai päivällä – silloinhan ne ei käy ollenkaan, hän nauraa.
Veronica saa inspiraatiota ja ideoita myös suomalaisilta ja ulkomaalaisilta tubettajilta. Veronican lempivloggaajia ovat Hermanni, Iina ja Maiju. Ulkomaalaisista Veronican lemppareita ovat Tyler Oakley, Helen Anderson ja Katrin Berndt.
Viimeaikoina Veronica on tehnyt eniten My Day -videoita. Hän pitää niiden tekemisestä ja on huomannut, että sen tyyppiset videot kiinnostavat. Ostosten esittelyvideoiden tekeminen ja yhteistyövideoiden tekeminen on Veronicasta kivaa, mutta se toki riippuu, minkä yrityksen kanssa ja millainen video on kyseessä.
Unelma radiossa elää
Vloggaamisessa on Veronican mielestä paljon kivoja puolia. Tähän asti hienointa on ollut tutustua uusiin ihmisiin, saada mahdollisuuksia matkustaa ja tehdä yhteistyötä erilaisten yritysten kanssa. Veronica on löytänyt myös ystäviä vloggaamisen kautta. Hän uskoo, ettei olisi koskaan tutustunut parhaaseen ystäväänsä Hermanniin ilman YouTubea.
Ensimmäisen kerran Veronica koki vloggaamisen työkseen kun hän liittyi Töttöröö Networkiin ja teki ensimmäisen kaupallisen yhteistyövideonsa. Vloggaminen on nyt Veronican ainoa työ, eikä hänellä ole muita rahanlähteitä.
– Pikku hiljaa olen alkanut tajuta, että jos en tässä kuussa tee yhteistyötä, mun pitää säästää viime kuun yhteistyöpalkkiosta. Se riippuu ihan musta itsestä, kuinka paljon rahaa saan.
Veronica uskoo, että tulee työskentelemään media-alalla aina, eikä some tule todennäköisesti ikinä poistumaan täysin hänen elämästään. Lopulliseksi ammatikseen hän toivoo raditoimittajan uraa, joka on ollut aina hänen unelmansa.
Jutun ovat kirjoittaneet uutisluokkalaiset Iiris Visala, Nelli Horjamo, Vilma Rikala ja Hanna Malinen Hyökkälän koulusta.
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_yle_uutisluokka/8049668) on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia._
Linn Ullmannin kirja kertoo kuuluisista vanhemmista, mutta siitä ei saa puhua
Ingmar Bergmanin ja Liv Ullmannin tytär kirjoittaa perheestään, mutta jätti päähenkilöt ilman nimiä.
Tässä ollaan mahdottoman tehtävän edessä. Miten kirjoittaa juttu kirjailijasta, joka on tehnyt omaelämäkerrallisen romaanin, mutta jolta ei saa kysyä mitään henkilökohtaista? Tilannetta mutkistaa, että kirjailijan isä on maailmankuulu elokuvaohjaaja Ingmar Bergman ja äiti norjalainen näyttelijä Liv Ullmann.
Kustantamosta on painotettu, että nimiä ei saa lausua ääneen. Ullmann ei pidä siitä, että haastattelussa puhutaan hänen vanhemmistaan.
Nyt on oltava tarkkana.
Linn Ullmann osoittautuu kuitenkin herttaiseksi ja vuolaaksi haasteltavaksi. Heti ensimmäisessä vastauksessaan hän alkaa kertoa yksityiskohtaisesti kirjan syntyprosessista ja isästään. Tosin ilman nimeä.
– Uusimman kirjani lähtökohta on hyvin henkilökohtainen. Isäni ammensi sekä elokuvissaan ja kirjoissaan paljon omista kokemuksistaan ja nyt hän halusi käsitellä vanhenemistaan. Hän koki vanhenemisen rankaksi. Yksin hän ei enää pystynyt asiaa käsittelemään, joten päätimme tehdä kirjan yhdessä.
Idea oli molempien mielestä loistava ja kaksikko ryhtyi suunnittelemaan kirjaa. Milloin olisi hyvä aloittaa, mikä olisi sopiva nimi kirjalle? He suunnittelivat ja suunnittelivat. Vuodet kuluivat. Kun Linn Ullmann sai vihdoin hankittua nauhurin ja sovittua aloituspäivän kirjaprojektille, Ingmar Bergman oli jo 89-vuotias. 
Tajusin, ettei tästä tule mitään. Olin menettänyt viimeisen mahdollisuuden keskustella isäni kanssa.
– Kaikki suunnitelmamme romuttuivat. Hän eli viimeisiä kuukausiaan ja oli jo huonokuntoinen. Hän ei aina erottanut unia ja todellisuutta. Hänen huikean hyvä muistinsa oli mennyttä. Tajusin, ettei tästä tule mitään. Olin menettänyt viimeisen mahdollisuuden keskustella isäni kanssa.
Ingmar Bergmanin kuoleman jälkeen Linn Ullmann kuunteli muutamia nauhoituksia, joita oli kuitenkin tehnyt. Ne olivat surkeita sekä sisällöllisesti että teknisesti.
– Tunsin epäonnistuneeni tyttärenä ja kirjailijana.
Isä ei koskaan myöhästynyt
Nyt päästään varsinaiseen kirjaan, jota Linn Ullmann on markkinoimassa Helsingin kirjamessuilla. _Rauhattomat_ syntyi näistä lähtökohdista. Tarkoitus oli käsitellä vanhenemista, mutta nyt kiintopisteeksi tulivat muistot ja muistaminen.
– Käytin paljon omakohtaisia muistoja. Muistaminen on mielenkiintoista, koska ikinä ei voi olla aivan varma muiston todellisuudesta. Me täydennämme muistojamme tarinoilla, jotka sopivat kehyskertomukseen.
Ullmann käytti kirjansa rakennusmateriaalina muistojen lisäksi henkilökohtaisia kirjeitä, joita oli saanut isältään.
– Jos olisin mennyt Tukholmaan kaivelemaan Ingmar Bergmanin arkistoja, kirja ei olisi kertonut enää isästä. 
Mietin mistä muistan isän parhaiten? Se oli täsmällisyys.
Kirjan käännekohdaksi muodostuu kohtaus, jossa isä myöhästyy.
– Mietin, mistä muistan isän parhaiten. Se oli täsmällisyys. Kaikki pyöri tarkasti ajan ympärillä. Oli tärkeää tietää milloin joku alkaa tai loppuu. Isän elämä oli suunniteltu kellon mukaan. Hän ei ikinä myöhästynyt. Paitsi sen yhden kerran, jonka jälkeen mikään ei ollut ennallaan.
Siitä hetkestä Linn Ullmann tajusi, että vanhuus oli saanut otteen isästä.
"Lukijoita ei voi mennä neuvomaan"
Kirjassa kuvataan tytön kasvua ja suhdetta vanhempiinsa. On päivänselvää, että kirjan tyttö on Linn Ullmann, mutta romaanin kolmelta päähenkilöltä puutuvat nimet. On vain äiti, isä ja tyttö.
– Pohdin paljon nimiasiaa. En halunnut kirjoittaa vanhempieni oikeilla nimillä, koska kaikki tuntevat heidät. Heihin liittyy niin paljon valmiita oletuksia. Se olisi pilannut kirjoittamiseni.
_Rauhattomat_ on hienosti kirjoitettu kaunokirjallinen teos, johon tunnistettavuus väistämättä tuo oman kiinnostavuutensa. Linn Ullmann ei kuitenkaan myönnä ärsyyntyvänsä siitä, jos teosta luetaan omaelämäkertana.
– Asialle ei voi enää mitään, kun kirja on julkaistu. Ei lukijoita voi mennä neuvomaan, että tämä kirja täytyy lukea näin ja näin.
Nyt kun olemme leikkineet kiltisti nimettömyysleikkiä, loppuun on pakko kysyä, miksi kirjahaastattelussa ei saa käyttää Ingmar Bergmanin ja Liv Ullmannin nimiä?
– Haluan, että kirjalla on yleispätevyyttä. Kirjan isä ja äiti voivat muistuttaa lukijan isää ja äitiä, ei vain minun.
Lapin kamariorkesteri löysi vihdoin 2. konserttimestarin
Lapin kamariorkesterilla oli yllättävän kova työ löytää 2. konserttimestari kaikesta orkesterin keräämästä maailmanmaineesta huolimatta. Ilmeisesti Rovaniemi on vieläkin aika kaukana maailman halutuimmista musiikkipiireistä.
Lapin kamariorkesteri on joutunut tekemään yllättävän paljon töitä uuden 2. konserttimestarin löytämiseksi, vaikka kamariorkesteri on nauttinut kovaa kansainvälistä suosiota jo pitkään. Lapin kamariorkesterille valitaan toista konserttimestaria ensimmäisen konserttimestarin Reetta Katajan rinnalle, kun pitkäaikainen 2. konserttimestari Renata Mojzer luopuu konserttimestarin tehtävistä.
Viime keväänä kamariorkesterin koesoitossa kävi viisi konserttimestariksi mielivää viulistia, mutta kukaan heistä ei läpäissyt kamariorkesterin koesoittoa. Tänä syksynä haku aloitettiin uudelleen, ja viime viikon perjantaina järjestettiin toinen koesoittokierros.
Ilmeisesti Rovaniemi koetaan edelleen kaukaiseksi paikaksi, jonne ei lähdetä soittamaan ihan niin helposti, sanoo Lapin kamariorkesterin 1. konserttimestari Reetta Kataja.
– Mä luulen, että se kuitenkin vaatii tietynlaista uskallusta. Maailmankartalla näyttää siltä, että me ollaan siellä jossain pohjoisessa ja onko siellä poroja. Semmonen tietynlainen rohkeus pitää olla. Mutta on hyvä, että ne koesoittajat näkevät tämän fantastisen salin ja Korundi-rakennuksen ja tapaavat soittajia.
Perjantain koesoitossa oli mukana seitsemän viulistia. Koesoitosta pääsi läpi lopulta peräti kaksi soittajaa, yksi Suomesta ja toinen ulkomailta, ja valinta tehdään nyt heidän väliltä. Konserttimestarin valinta riippuu vielä Rovaniemen kaupungin päätöksistä sekä siitä, miten soittajan koeaika sujuu orkesterissa.
_Konserttimestarit vastaavat orkesterin harjoituttamisesta, ja he voivat myös johtaa orkesterin soittoa konsertissa ilman kapellimestaria._
Hülkenberg pesi Ferrari-kuskit Meksikon aika-ajoissa: uskoo olevansa kisassa vaikeuksissa
Force Indian Nico Hülkenberg nappasi lauantaina viidennen lähtöruudun Meksikon GP:n aika-ajoissa. Hänen taakseen jäivät molemmat Ferrari-kuljettajat.
Nico Hülkenberg onnistui Meksikon osakilpailun aika-ajoissa. Force India -tallin kuljettaja teki omien sanojensa mukaan parhaan kierroksensa koko kaudessa ja vei viidennen lähtöruudun.
Hülkenberg jätti taakseen muun muassa Ferrarin Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin. Tätä hän ei olisi odottanut, vaikka ei sinänsä ollutkaan italialaistallin tilanteesta kovin kiinnostunut.
– En tiedä, mitä Ferrarilla tapahtui. En oikeastaan ole edes kovin kiinnostunut siitä, Hülkenberg totesi [Motorsportille](http://www.motorsport.com/f1/news/hulkenberg-expects-backlash-from-ferrari-after-qualifying-shock-845082/?s=1).
Hän kuitenkin epäili, että sunnuntaina itse kilpailussa sijoituksen pitäminen voi tehdä tiukkaa.
– Uskon, että he tulevat jälleen kovaa ja heidät on vaikea pitää takana.
Hülkenbergin mukaan Ferrari on nopea pitkillä vedoilla ja talli osaa valita oikeat renkaat. Hän näki, että Force Indian mahdollisuus taistella kolmea kärkitallia vastaan on lähinnä aika-ajoissa.
Paalulta Meksikossa lähtee Mercedeksen Lewis Hamilton ennen tallikaveriaan Nico Rosbergia. Räikkönen on lähtöjärjesteyksessä kuudentena, kun taas Vettel hänen takanaan seitsemäntenä.
**Yle Urheilu seuraa Meksikon osakilpailua hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Autot starttaavat Suomen aikaa klo 21.**
Tällaista on sotiminen Aleppossa – video
Armeija tulittaa kapinallisia Aleppossa niin rynnäkkökivääreillä kuin panssarivaunuillakin.
Uutistoimisto Reuters on julkaissut kuvaa Syyrian sisällissodasta.
Kuvissa armeijan sotilaat ja heitä tukevat puolisotilaalliset joukot tulittavat kapinallisten asemia Aleppon raunioituneessa suurkaupungissa.
Aleppo on ollut sodan keskellä jo vuosien ajan. Kahden viime päivän ajan kaupungissa on käyty erityisen rajuja taisteluita, kun kapinalliset yrittävät murtaa armeijan saartoa päästökseen omien joukkojensa hallussa olevaan Aleppon itäosaan.
Maalikooste: Everton pysyy hyvissä asemissa – Lukakulle juhlaosuma
Everton voitti West Hamin 2-0 ja palasi voittojen tielle Valioliigassa. Katso maalikooste ottelusta klikkaamalla kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Everton pysyi hyvin kärkipään tuntumassa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se voitti West Hamin kotikentällään 2-0. Viime viikonloppuna hallinnasta huolimatta Burnleylle hävinnyt Everton on liigassa kuudentena viiden pisteen päässä kärjestä. West Ham puolestaan jatkaa häntäpäässä kymmenellä pistellä.
West Ham aloitti terävämmin ja varsinkin Dimitri Payet järjesteli hyviä paikkoja. Ensimmäisen puoliajan loppua kohti Everton otti otetta pelistä. Paras paikka oli Ross Barkleylla, jonka laukaus muutti vielä hieman suuntaa, mutta Adrian torjui loistavasti.
Everton siirtyi johtoon toisen puoliajan alussa. West Hamin puolustus saa syyttää takaiskusta itseään. Seamus Coleman laukoi ja Adrian torjui pallon sivulle. West Hamin puolustuksella näytti olevan paljon aikaa siivota pallo pois, mutta siihen ehti ensimmäisenä Yannick Bolasie. Bolasie syötti maalin eteen Romelu Lukakulle, joka sai puskea pelivälineen aivan tyhjään maalin. 
Maali oli Lukakun 50:s Evertonin paidassa. Hän on tehnyt maalin seitsemässä peräkkäisessa ottelussa West Hamia vastaan.
West Ham sai järjestettyä muutaman hyvän paikan hakiessaan tasoitusta. Joel Robles Evertonin maalilla torjui hienosti yläkulmasta Mark Noblen laukauksen. Vartti ennen loppua Everton iski uudestaan. Tällä kertaa Lukaku oli syöttäjänä ja maalin viimeisteli Ross Barkley, joka käynnisti koko hyökkäyksen.
Entinen uusnatsi taistelee rasismia vastaan – "Viha on äärimmäisen kuormittava tunne"
Suomen ensimmäinen radikalisaatiota ennaltaehkäisevä Exit-hanke on päässyt vauhtiin. Mukana työssä on Esa Holappa – entinen uusnatsi.
_"Hitlerin natsi-Saksa vastasi haavettani ihanneyhteiskunnasta. Aate ei kaivannut lisäyksiä tai poistoja, ja ihanneyhteiskunnassani Kolmannen valtakunnan natsismia harjoitettaisiin prikulleen._
_Olin yhä enemmän myös sitä mieltä, että natsit olivat tehneet oikein poistaessaan julmilla menetelmillään epätoivotut ihmiset yhteiskunnasta. Epätoivottuihin ihmisiin laskin mukaan juutalaiset, ulkomaalaiset ja oikeastaan kaikki, jotka eivät vastanneet natsien kuvaa täydellisestä ihmisestä"  _
(Ote Esa Holapan kirjasta Minä perustin uusnatsijärjestön)
Kun Esa Holappa ajatteli näin, hän oli parikymppinen vannoutunut uusnatsi, joka verkostoitui määrätietoisesti Euroopan ja Yhdysvaltojen merkittävien kansallissosialistien kanssa. Vuosia myöhemmin hän oli perustamassa Suomen Vastarintaliikettä, väkivaltaista suomalaista uusnatsijärjestöä.
Nyt Holappa on 31-vuotias, naimisissa kiinalaisen naisen kanssa, ja rohkaisee muita jättämään rasismin ja vihan.
– Viha on äärimmäisen kuormittava, estävä tunnetila. Mutta vihasta on hyvä päästä keskustelemaan. On selvitettävä mitä vihaa ja miksi, on koitettava purkaa vihaa positiivisin keinoin.
Holappa jaksaa kuunnella, koska hän on kulkenut tien ulos vihasta vasta hiljattain. Holappa jätti uusnatsismin taakseen vuonna 2014, uhrattuaan sille 15 vuotta elämästään.
Lue Holapan elämästä kertova syvähaastattelu [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui).
"Pyrimme katkaisemaan vihan ja väkivallan kierteen"
Tänä päivänä Holappa on yksi Suomen ensimmäisen Exit Radinet-hankkeen kokemusasiantuntijoista. He kuuntelevat ja neuvovat niitä, jotka ovat jo kerran radikalisoituneet, ja rohkaisevat eroon ääriliikkeistä.
– Minulla on pitkä uusnatsitausta ja olen kertonut elämästäni uusnatsina julkisesti. Ehkäpä se herättää luottamusta näissä henkilöissä, Holappa tuumaa.
Keväällä työnsä aloittanut Exit Radinet on kehittelyasteella. Toistaiseksi siihen on ottanut yhteyttä 12 henkilöä, joista neljän kanssa on käyty keskusteluja. Kaikki ovat olleet nuoria miehiä, joita viehättää kansallissosialismi tai Isiksen kaltainen uskonnolla perusteltu terrorismi.
– He ovat hankalassa tilanteessa olevia henkilöitä, jotka haluavat tehdä elämänmuutoksen. Riippumatta siitä, onko ekstremismi perusteltu uskonnolla tai politiikalla, niin lähtökohdat on melko samanlaisia, sanoo Radinetin projektikoordinaattori Oussama Yousfi.
Ääriliikkeitä yhdistää väkivallan hyväksyminen toimintamuotona ja eristäytyminen yhteiskunnasta. Siihen, miksi joku radikalisoituu, ei ole yhtä vastausta.
– Jotakin (uusnatsia) voi kiinnostaa aatteen ideologinen puoli, toista viehättää liikkeen ryhmätoiminta. 90-luvun ja 2000-luvun alun natsistisessa skinheadliikkeessä oli paljon entisiä huostaanotettuja lapsia, päihdeongelmaisia, Holappa avaa.
Radinetin tarjoama apu voi olla hyvin käytännönläheistä, kuten asunnon etsimistä, tai työhakemusten ja tukikaavakkeiden täyttöä. Sen lisäksi se on Holapan kaltaisten entisten uusnatsien tarjoamaa luottamuksellista ja vapaaehtoisuuteen perustuvaa vertaistukea. 
– Kenenkään ajatuksia ei voi kieltää. Sen sijaan voi tarjota koulutusta ja vastakkaisia näkemyksiä. Jos joku olisi haastanut ajatuksiani kun olin 18-vuotias uusnatsi, siitä olisi ehkä ollut apua minullekin. 
Tämä on sovitustyötä.
Asiakkaina on ollut myös Lähi-idän kriisialueille matkanneita ja sieltä palanneita. Yousfin mukaan he eivät ole osallistuneet terroristisiin tekoihin, mutta apua tarjotaan myös vankeustuomiota istuville.
– Tehtävämme ei ole tutkia ja tuomita. Jos joku kertoo suunnittelevansa murhaa, laki totta kai velvoittaa meitä kertomaan siitä. Mutta emme ole viranomaisten tiedustelukanava. Me pyrimme katkaisemaan vihan ja väkivallan kierteen, Yousfi sanoo.
Siinä on myös onnistuttu, projektikoordinaattori sanoo.
– Parasta työssä on palaute. Kun joku sanoo, että Radinetin kautta on palautunut usko ja luottamus ihmisiin.
Entinen uusnatsi ei kannata Suomen Vastarintaliikkeen kieltämistä lailla
Uskonnollisen tai poliittisen ääriliikehdinnän ikävät seuraukset tunnetaan hyvin. Radikalisaatiota ennaltaehkäisevä työ saa kuitenkin niukasti huomiota, verrattuna esimerkiksi siihen kuinka paljon virkavallan tulisi valvoa, tai puuttua ääriliikkeiden toimintaan. Esimerkiksi Asemanaukion tapahtumien jälkeen moni vaati Suomen Vastarintaliikkeen kieltämistä.
Valtakunnansyyttäjävirasto ei uusnatsiliikkeen kieltämistä kannata. Ei myöskään entinen uusnatsi Esa Holappa.
– SVL:n kieltäminen lailla ei ratkaise ongelmaa.
[Saksassa](http://yle.fi/uutiset/3-9181621) uusnatsistinen liikehdintä on historian vuoksi ollut voimakkaasti kriminialisointia. Se on saattanut johtaa haluttua päinvastaisiinkin tuloksiin, Holappa tuumaa. Tästä syystä Saksan kansallissosialistisen NPD-puoleen kieltäminenkin on toistaiseksi jäänyt toistuvan pohdinnan kohteeksi.
– Silloin voisi käydä niin, että puolueessa mukana olevat väkivaltaiset uusnatsit vain menisivät maan alle.
Suomessa ääriliikehdintä on toistaiseksi pientä, vaikka Vastarintaliike onkin pyörinyt tiiviisti uutisotsikoissa. Ranskassa tai Tanskassa tapahtuneiden uskonnolla perusteltujen terroritekojen kaltaisia tragedioita ei maassa vielä ole.
Suomella on hyvä paikka oppia muiden maiden Exit-työssä tehdyistä virheistä, sanoo projektikoordinaattori Yousfi. Niihin lukeutuvat esimerkiksi vähemmistöjen leimaaminen islamististen ääriliikkeiden tukemisesta.
– On tehty kotietsintöjä ja kuulusteltu ihmisiä ennen kuin on kunnolla selvitetty heidän taustojaan. Kohta koko naapurusto tietää, että joku on syytettynä. Tämä synnyttää vihaa poliisia, ja koko järjestelmää kohtaan. Se on pahinta mitä voi tehdä, sillä poliisin tulee säilyä helposti lähestyttävänä.
Samasta syystä Radinetkin on järjestövetoista, eikä valtion virkamieskoneiston pyörittämää toimintaa, vaikka yhteistyö sisäministeriön kanssa onkin tiivistä.  
– Nämä ihmiset tarvitsevat jonkun puolueettoman ja ulkopuolisen tukea. Sellaisen, joka ei istu minkään tukirahojen päällä, eikä voi määrätä sakkoja, Yousfi sanoo.
Terrorismia ennaltaehkäistään pikkusummilla
Jos radikalisaatiota ennaltaehkäisevän työn saama huomio on pientä, niin on rahoituskin. Esimerkiksi Radinetia pyöritetään tämä vuosi Raha-automaattiyhdistykseltä saadun 155 000 euron voimin. Tulevalle vuodelle haettava tukisumma on lähes kaksinkertainen, mutta sen saaminen on epävarmaa.
Projektikoordinaattori Yousfin mukaan tavoitteena on kuitenkin vakiinnuttaa ja kasvattaa toimintaa. Se tarkoittaisi, että projektissa olisi nykyisen kahden työntekijän lisäksi palkattuja mentoreita, kuten pätevän uskonnollisen koulutuksen saaneita imaameja, jotka voisivat tarjota vaihtoehdon radikaalisaarnaajan islamintulkinnalle.
Kokemusasiantuntijatkin tarjoavat korviaan ja neuvojaan palkkiotta. Niin myös Esa Holappa.
– Tämä on sovitustyötä.
Polvitaklauksesta rankaistiin jälkikäteen – Leijoniin valitulle pakille tuntuva pelikielto ja sakot
Ruotsin jääkiekkoliigan Luulajassa pelaava Leijona-puolustaja Ilari Melart on saanut neljän ottelun pelikiellon ja sakot lauantaisesta polvitaklauksestaan.
Ruotsin SHL:ssä pelaavan Luulajan suomalaispuolustaja Ilari Melart on saanut sarjan kurinpidolta neljän ottelun pelikiellon polvitaklauksesta.
Entinen HIFK-puolustaja taklasi Linköpingin Broc Littleä lauantaisessa kohtaamisessa, mutta ei saanut tuomareilta rangaistusta.
Pelikiellon lisäksi Melartin palkasta pidätetään 13 000 kruunun (yli 1400 euroa) sakot. Katso Melartin taklaus [ottelukoosteesta (Expressen).](http://www.expressen.se/tv/sport/hockey/shl/domarna-missade-ny-knatackling/)
Melart pelaa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa tulevan viikon EHT-turnauksessa. Leijonat kohtaa Helsingissä Venäjän, Tshekin ja Ruotsin. Pelikieltonsa Melart kärsii maajoukkuetauon jälkeisissä SHL-otteluissa.
Viikko tieteessä: Kuukausia putkeen lentävät tervapääskyt ja lapsen valehtelu, jota aikuinen ei tunnista
Tutkijat löysivät myös vuorotyöväsymystä aiheuttavan geenin ja Shakespearen näytelmien toisen kirjoittajan.
Väsyttääkö vuorotyö? Suomalaistutkimus: Syy voi olla geneettinen
Vuorotyöuupumuksen taustalta on löytynyt geneettinen syy, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](http://yle.fi/uutiset/3-9256918). Vuorotyön sietoon vaikuttaa melatoniinireseptorigeenin toiminta, havaitsivat suomalaistutkijat Sleep-tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessaan. THL:n mukaan tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa systemaattisesti heikkoon vuorotyön sietoon vaikuttavia perimän tekijöitä ja löydettiin geneettinen variaatio, joka näytti luotettavasti assosioituvan siihen, että yksilö kokee työuupumusta vuorotyössä. Variaatio on melko yleinen, noin puolet väestöstä kantaa vähintään yhtä kopiota. Se ei kuitenkaan selitä kokonaan sitä, miksi toiset kokevat uupumusta vuorotyössä ja toiset eivät.
Shakespearen näytelmille varmistui toinen kirjoittaja
Tietokoneanalyysi vahvisti pitkäaikaiset epäilyt: [Shakespeare ei tehnyt työtään aina yksin](http://yle.fi/uutiset/3-9249516), ja hänen kilpailijansa oli myös hänen yhteistyökumppaninsa. Kuningas Henrik VI:sta kertovat kolme näytelmää ovat sekä Shakespearen että hänen aikanaan vähintään yhtä nimekkään näytelmäkirjailijan Christopher Marlowen sulkakynästä. Näyttö perustuu sana-analyysiin, jonka aineistoina oli näytelmiä ja muitakin tekstejä Shakespearelta ja useilta muilta neljän sadan vuoden takaisilta kirjoittajilta. Keskeisiä etsinnässä olivat sanat "gentle", "answer", "beseech", "spoke" ja" tonight", joita Shakespeare käytti huomattavasti taajempaan kuin muut aikansa kirjailijat. Näytelmäkirjailijoiden yhteistyö oli Shakespearen aikaan tavallista, joten uutta salaliittoteoriaa tutkimuksesta ei saa. Ei ainakaan sellaista, ettei Shakespearea ollut olemassakaan.
Ensin niitä ei löytynyt ollenkaan, sitten 234 kerralla – tutkijat väittävät löytäneensä merkkejä avaruuden sivilisaatioista
Kanadalaisen Lavalin yliopiston tutkijat Ermanno F. Borra ja Eric Trottier [analysoivat 2,5 miljoonan tähden spektrejä](http://yle.fi/uutiset/3-9252836), etsien niistä jaksoittaista muuntelua ja väittävät löytäneensä merkkejä 234:stä avaruuden sivilisaatiosta. Kaikki signaalit olivat peräisin tähdistä, jotka ovat hyvin samanlaisia Aurinkomme kanssa. Näiden tähtien joukossa tutkijat havaitsivat signaalin noin yhdessä sadasta. Tutkijat ovat käyneet läpi lukuisia muita mahdollisia selityksiä signaalille, mutta nostavat maanulkoisen älyn pääoletuksekseen. Kaikkien tähtien signaalit olivat samanlaiset, mikä tarkoittaisi, että kaikki nämä maanulkoisen älyn edustajat ovat valinneet melko tarkalleen saman tavan viestiä olemassaolostaan. Toistaiseksi todisteet muista sivilisaatioista avaruuden syvyyksissä eivät ole riittäviä. Kansainvälinen maan ulkoista älyä etsivä SETI-yhteisö on antanut tutkimukselle arvon 0 tai 1, mikä tarkoittaa joko ei mitään merkitystä tai epämerkitsevää.
Tervapääsky voi lentää kuukausia putkeen
Tervapääsky on tiedetty kovaksi lentäjäksi. On arveltu, että se viihtyy taivaalla jopa viikkoja yhtämittaisesti. [Ruotsalaistutkijat osoittivat](http://www.hs.fi/tiede/a1477544781230), että todellisuus on vielä ihmeellisempi: pieni lähetin kertoi ruotsalaistutkijoille, että tervapääsky lentää jopa kymmenen kuukautta yhteen soittoon ilman välilaskuja. Se laskeutuu lennosta vain pesimään. Muutama poikkeusyksilö levähti joskus öisin kiinteällä alustalla, mutta nämäkin pysyivät ilmassa 99,5 prosenttia ajasta. Loput eivät laskeutuneet kertaakaan edestakaisella muuttoreissullaan Pohjolasta Afrikkaan ja takaisin. Linnuut ilmeisesti siis myös nukkuvat lennossa noustuaan ensin kahden-kolmen kilometrin korkeuteen ja liitäessään sieltä alas.
Tunnistaako aikuinen lapsen valheen? – Tutkimus: Eipä juuri
Aikuinen pystyy erottamaan valheen totuudesta vain 54 prosentissa tapauksista – eli vain hitusen useammin kuin arvaamalla, selviää [Kalifornian yliopiston tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9253807). Valehtelua testattiin monin tavoin, mutta tyypillisesti kyse oli tilanteesta, jossa lapselta kysyttiin, oliko hän katsellut leikkikalua, jota hänen oli pyydetty olemaan katselematta. Kun aikuinen poistui huoneesta, seurattiin lasten toimintaa videolta. Aikuiset tunnistivat paremmin tilanteen, jossa lapsi pysyi totuudessa. Todenmukaisuus tunnistettiin 64 prosentissa tapauksista. Sen sijaan valehtelu ymmärrettiin valehteluksi vain 48 prosentissa tapauksista. Yhdeksi syyksi heikkoon tuloksen arveltiin sitä, että lapset usein näyttivät syyllisiltä, vaikka he eivät olisikaan valehdelleet. Tutkijat havaitsivat myös, että sosiaalityöntekijät, poliisit ja opettajat pärjäsivät testissä paremmin kuin vanhemmat. Ero ei tosin ollut järin suuri: ammattilaiset ylsivät 56 prosentin virheettömyyteen.
Brittitutkimuksen mukaan valehteluun myös turtuu. Pienistä valheista on helppo edetä suuriin, sillä tunteiden tyyssija, aivojen mantelitumake sopeutuu valheiden kasvuun. [Aivotutkijat kykenivät ensi kertaa todistamaan laboratoriokokeilla](http://yle.fi/uutiset/3-9252851), että valehtelu on harjoittelulaji.
Motiivina hillitön pätemisen ja rahan tarve – Näin teinihakkerit kaatoivat OP:n verkkopankin
Verkkohyökkäys kaatoi uutenavuotena 2015 OP:n verkkopankin. Teosta epäillyt nuoret rehentelivät teollaan. Nyt he odottavat oikeudenkäyntiä. 
Moni OP-ryhmän asiakas joutui miettimään uudenvuoden suunnitelmansa uusiksi vuonna 2014. Vuoden 2014 viimeisenä päivänä he eivät saaneet automaatista rahaa.
Vuodenvaihteessa erääntyvien laskujen maksaminen ei onnistunut, sillä verkkopankki oli kaatunut. Häiriöitä oli myös Nordean verkkopankissa ja Aktian nettisivuilla. Lisäksi Danske Bank huomasi hyökkäyksen järjestelmissään, mutta se ei pankin mukaan näkynyt asiakkaille.
Aattona ja seuraavina päivinä nimimerkki @CoreSecRUS julkaisi Twitterissä pankeille uhkavaatimuksia.
Vaikutti siltä, että hyökkääjä haki julkisuutta teoilleen. Twitter-viesteissään CoreSec-nimeä käyttänyt ryhmä antoi ymmärtää iskeneensä pankkien lisäksi myös poliisin verkkosivuille, ja osoitti asiaa koskevat viestinsä isoille tiedotusvälineille.
Palvelunestohyökkäys on kuin keinotekoinen jono. Hyökkääjä pommittaa palvelua suurella määrällä palvelupyyntöjä, jolloin verkkopankin asiakkaan edellä voi olla miljoonien virtuaalisten asiakkaiden jono. Siksi palvelu ei toimi.
OP hälytti tietojärjestelmistä vastaavan väen lomiltaan töihin. OP ja Nordea ottivat myös välittömästi yhteyttä keskusrikospoliisiin ja Kyberturvallisuuskeskukseen. Hyökkäyksen vastatoimet alkoivat heti.
Jo edellisvuonna – syksyllä 2013 – nimimerkkiä CoreSec-käyttänyt ryhmä oli iskenyt samankaltaisella hyökkäyksellä MTV3:n Katsomo-palveluun.
Vielä tuolloin viranomaiset eivät osanneet yhdistää CoreSec-nimeä kahteen nuoreen suomalaismieheen. Twitter-tilillään he käyttivät itsestään nimiä Venom ja Comrade, toisella nettifoorumilla taas nimiä John ja Stacks.
Ammattirikollisten roolia nuoret miehet olivat yrittäneet omia jo joulukuussa 2013 julkaisemalla “Suomen hallitukselle” osoitetun uhkauksen.
Tekeytyminen ammattirikolliseksi ei sekään ole ainutlaatuinen idea. B-luokan rosvot ovat viime vuosina lähettäneet aidosti vaarallisten Armada collective- ja ddos4bc-ryhmien nimissä lukuisia lunnasvaatimuksia – ja myös onnistuneet hankkimaan rahaa.
Mutta olisiko venäläisten ammattirikollisten lunnasvaatimus Suomen suurimman pankin palveluiden kaatamisesta ollut vain 30 000 euroa?
Hyökkäyksestä pahiten kärsinyt OP ei maksanut lunnaita. Se ei edes keskustellut hyökkääjien kanssa. Myöskään Aktia ja Nordea eivät vastanneet hyökkääjien viesteihin.
OP-ryhmän tietoturvaväki urakoi pitkää päivää. Pankki joutui katkaisemaan tietoliikenteen tietyistä maista kokonaan estääkseen hakkereiden masinoiman dataliikenteen.
Hyökkääjät eivät silti luovuttaneet.
Palvelunestohyökkäys jatkui loppiaiseen asti ennen kuin se saatiin kuriin. CoreSec myös lähetti OP-ryhmälle useita erilaisin uhkauksin ryyditettyjä lunnasvaatimuksia. Eräässä viestissä kiitettiin Nordeaa pikaisesta maksusta ja kehotetaan OP:ta tekemään samoin. Nordea korostaa, että kyseinen viesti oli huijausta.
Hyökkäyksistä jää kuitenkin aina jälkiä. Niin nytkin.
Hyökkäystä seuraavien kuukausien aikana poliisin ja pankin asiantuntijat keräsivät tietoverkoista tietoja ryhmän toiminnasta ja viestinnästä. Epäillyt hyökkääjät yrittivät peittää jälkiään, mutta tekivät myös virheitä.
Pankin tietoturva-ammattilaiset keräsivät tietoja hyökkäyksestä pankin järjestelmiin jääneiden jälkien avulla. Poliisi puolestaan pystyi hankkimaan virka-apupyyntöjen avulla tietoja Suomesta ja ulkomailta.
Keskusrikospoliisille oli suurta apua yhdysvaltalaisista nettipalveluiden tarjoajista, jotka luovuttivat keskusrikospoliisin tarvitsemia tietoja epäiltyjen toiminnasta tietoverkoissa. Työ oli kuin palapelin rakentamista.
Pankissa alkoi myös huolellinen työ suojauksien parantamiseksi. Seuraavana kesänä pankkiin kohdistui monin verroin uudenvuoden hyökkäystä raskaampi palvelunestohyökkäyksen yritys, mutta se ei aiheuttanut haittaa asiakkaille.
Pankin ja poliisin yhteistyön tuloksena palapelin palat alkoivat loksahdella kohdalleen.
Maaliskuun 20. päivänä nuoret miehet olivat jo uskaltautuneet ravintolan terassille viileästä säästä huolimatta. Juomat jäivät kesken, kun poliisi pidätti heidät eteläsuomalaisen ravintolan terassilta. He eivät tehneet vastarintaa, kun ryhmä poliiseja otti heidät kiinni.
Miehiä pidettiin tutkintavankeudessa reilut pari viikkoa.
Tutkintavankeuden aikaisissa kuulusteluissa miehet olivat vaitonaisia. Vapautumisen jälkeen he kuitenkin hakeutuivat julkisuuteen. Sosiaalisessa mediassa he kertoivat avoimesti oman versionsa tapahtumista, vieläpä omilla kasvoillaan.
Miehet julkaisivat Twitterissä kuvan pidätysmääräyksestään.
Miesten pidätysmääräyksessä kerrottiin heitä epäiltävän todennäköisin syin useista rikoksista.
Keskusrikospoliisin arvion mukaan hyökkäyksen motiivi rahan tarpeen ohella oli hankkia CoreSec-ryhmälle mainetta alamaailmassa, ja päästä näin mukaan aiempaa isompiin rikoshankkeisiin.
Miehet kertoivat tulevansa vain nauramaan oikeudenkäynnille ja tapausta tutkineelle keskusrikospoliisille. Poliisista ja ylipäänsä viranomaisista miehet käyttivät nimeä siat.
He rehentelivät hankkimillaan luksusvaatteilla, kannabiksella ja alkoholilla.
Miesten tietokoneet jäivät poliisin takavarikkoon, mutta vapauduttuaan huhtikuussa 2015 he hankkivat pian uudet.
Kaikkein tarkimmin tekemisistään miehet kertovat Pastebin.com-palvelussa julkaisemassaan monisivuisessa tekstissä pian tutkintavankeudesta vapautumisensa jälkeen huhtikuussa 2015.
Kirjoituksessa he kertoivat tehneensä kiristysyrityksen lisäksi luottokorttipetoksia. Kertomansa mukaan heillä oli pääsy tuhansien ihmisten luottokortti- ja verkkopankkitietoihin. Petoksilla he kertoivat hankkineensa suuret määrät “ilmaista tavaraa”.
Tästäkin kirjoituksesta he lähettivät vinkkejä tiedotusvälineille.
Jo ennen kiristysyrityksiä, syyskuussa 2014, CoreSecin nimimerkit John ja Stacks olivat esitelleet omaisuuttaan eräällä netin keskustelufoorumilla. He myös tarjosivat hankkimiaan tavaroita myytäväksi bitcoineja vastaan.
Toiko epäillyillä petoksilla hankittu raha onnea?
Kuulemma ei.
– Mä kerron teille ihmiset, että todellinen onni ei ole rahassa. Hallitus on vain vääntänyt ihmisten käsityksen rahasta ihan vituiksi. Minä ja John tiedetään, miltä tuntuu kun saa kaiken haluamansa tekemättä juurikaan töitä, Stacks kirjoittaa Pastebin-palvelussa julkaisemassaan pitkässä tekstissä.
Toinen ristiriitaisuus liittyy epäillyn teon motiiviin. Toisaalta miesten epäillään yrittäneen kiristää rahaa, mutta toisaalta he haluavat ottaa kunniaa tietoturva-aukon paljastamisesta.
– Rankaisemisen ja tavallisen elämän edellytysten pilaamisen sijasta minut pitäisi palkita haavoittuvuuden paljastamisesta, Stacks jatkaa.
John ja Stacks perustivat tilin nettipalvelu Ask.fm:ään, jossa ihmiset saivat kysyä heidän tekemisistään. Kysymykset vaihtelivat korujen käytöstä epäiltyjen rikosten yksityiskohtiin.
Eräs kysyjä huomautti Stacksin ladanneen nettiin videon, jossa kuvataan, kuinka yhdysvaltalaiseen pankkiin voi perustaa väärillä tiedoilla tilin ja nostaa rahaa. Video oli ilmestynyt nettiin vasta kiinnijäämisen jälkeen.
Sivuille näyttää ottaneen yhteyttä tekijät tunteva henkilö, joka kiittää Stacksiä siitä, että tämä ei ole kertonut poliisille tietoja hänestä. Stacks vastaa mieluummin istuvansa vankilassa kuin kertovansa tietoja “kumppanistaan”.
Pari viikkoa kestäneen tutkintavankeutensa jälkeen julkaisemissaan nettikirjoituksissa miehet myöntävät rikkoneensa lakia mutta sanovat lopettaneensa rikollisen toiminnan. Ask.fm-tilillä eräs kysyjä halusi tietää, miksi epäillyt eivät halua korvata aiheuttamiaan vahinkoja.
Toisessa viestissä Stacks kuvaa sitä, kuinka virtuaalivaluutta bitcoinia voi käyttää varallisuuden piilottamiseen velkomistilanteessa.
Pankki esittää todennäköisesti korvausvaatimuksia.
OP-ryhmän turvallisuuspäällikkö Elias Alanko ei halua kommentoida keskeneräistä juttua, mutta kertoo, että aiemmissa pankkiin ja sen asiakkaisiin kohdistuneissa verkkorikoksissa pankki on esittänyt korvausvaatimuksia. Ne ovat perustuneet tapauksen hoitamiseen kuluneisiin työtunteihin.
Alanko tyrmää täysin miesten väitteet siitä, että hyökkäys oli itse asiassa ansiokas, sillä se paljasti vakavan tietoturva-aukon pankin järjestelmissä.
– Eettiseen hakkerointiin eivät kuulu lunnasvaatimukset, kiristysyritykset tai haitan aiheuttaminen asiakkaille, hän jyrähtää.
Aitoa eettistä hakkerointia on Alangon mukaan toiminta, jossa tietoturvaongelman havainnut henkilö raportoi huomaamansa ongelman suoraan yritykselle tai Kyberturvallisuuskeskukselle, mutta ei anna tai myy tietoa ongelmasta ulkopuolisille.
Joka tapauksessa voi käydä niin, että korvausvaatimukset ovat tekijöille – jos heidät todetaan syyllisiksi – kovempi paikka kuin vapauden menetys. Rikollisten kiinni saaminen työllisti pankin asiantuntijoita ja asiakkaille koitui haittaa useaksi päiväksi.
Vertailukohtaa voidaan hakea tapauksesta lähes 20 vuoden takaa.
Tuolloin TCB-nimellä esiintynyt parikymppinen mies tunkeutui 120 tietojärjestelmään. Hän sai teoistaan vuonna 2001 viiden kuukauden ehdollisen tuomion ja maksettavakseen korvauksia 450 000 silloisen markan eli nykyrahassa noin 93 000 euron arvosta.
Pankkeihin uudenvuodenaattona 2014 kohdistuneesta hyökkäyksestä epäiltyjen miesten oikeudenkäynnin odotetaan alkavan tänä vuonna. OP:n ohella lunnasvaatimuksia saaneet Aktia, Danske Bank ja Nordea ovat tehneet hyökkäyksestä rikosilmoituksen.
Vielä ei tiedetä, mistä jutun syyttäjä heitä syyttää. Johtava kihlakunnansyyttäjä Heikki Poukka Helsingin syyttäjänvirastosta kertoo, että juttu on viipynyt tapauksen monimutkaisuuden ja sen vaatimien lisätutkintojen vuoksi. 
– Venymien johtuu myös siitä, että samaan [pankkihyökkäyksiä koskevaan] tutkintaan liittyy muitakin rikoksia, jotka ovat tulleet ilmi, Poukka sanoo. 
Miesten kiinniotosta on kulunut jo 19 kuukautta. Poukka sanoo, että tämä on liian pitkään.
– Näin nuorten kohdalla pitää ehdottomasti saada rikosvastuu syntymään nopeammin. Heidän osaltaan olisi tärkeää, että he saisivat seuraamuksen kärsittyä ja pääsisivät jatkamaan elämäänsä.
_Jutun kuvitus on peräisin CoreSecin, Johnin ja Stacksin julkaisemista netissä julkaisemista teksteistä ja kuvista. Tekstejä on osin lyhennetty ja suomennettu ja kuvia käsitelty. Juttua varten on lisäksi haastateltu Kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskuksen päällikköä Antti Kiurua. A-studio käsittelee verkkorikollisuutta maanantaina TV 1:ssä kello 21.05._
Twitterissä ihmeteltiin Aito Avioliitto -yhdistyksen mukanaoloa  Helsingin Kirjamessuilla − koju paljastui luvattomaksi
Aito Avioliitto -yhdistyksen koju poistettiin Helsingin Kirjamessuilla, sillä sille ei ollut haettu lupaa.
Helsingin Kirjamessut tiedotti tänä aamuna Twitterissä poistaneensa messuilta Aito avioliitto -yhdistyksen edustajat. Poistamisesta [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9261576).
Yhdistyksen edustajat olivat antikvariaattialueella helsinkiläisen Luther-divarin osastolla. Yhdistyksen esiintymisestä messuilla ei kuitenkaan oltu sovittu sääntöjen mukaisesti.
\- Näytteilleasettajat eivät saa tuoda osastolleen muita yrityksiä tai yhdistyksiä. Kyse on yksinkertaisesti sopimusehdoista, Kirjamessujen tiedottaja **Teija Armanto** kertoo Yle Uutisille.
Messujen henkilökunta ei ollut huomannut ylimääräisiä näytteilleasettajia itse, vaan havahtui asiaan eilisiltana Twitteristä, jossa yhdistyksen toimintaa ihmeteltiin useissa twiiteissä. Aito avioliitto -yhdistystä pyydettiin poistumaan tänä aamuna.
\- Meidän on oltava reiluja kaikkia näytteilleasettajia kohtaan. Meillä on vuosittain noin 10 000 erilaista osastoa. Paikat varataan etukäteen ja sopimuksista pidetään kiinni, mikään some-kohu ei tähän vaikuta, vakuuttaa Helsingin Messukeskuksen viestintäpäällikkö **Tarja Gordienko**.
Messujen käytävillä tai aulatiloissa ei saa jakaa vapaasti mainoksia tai kerätä nimiä mihinkään listoihin, vaan myös tästä lisänäkyvyydestä sovitaan ja maksetaan etukäteen.
Miehen ja naisen välisen liiton puolestapuhuja ja saman sukupuolen välisiä avioliittoja vastustava Aito avioliitto ry voi hakea ensi vuoden messuille omaa näyttelyosastoa.
\- Hyväksymme näytteilleasettajat tuoteryhmittäin. Täällä on ja on ollut laillisia yhdistyksiä ja puolueita. Mutta en ota kantaa etukäteen mihinkään hakemukseen, tiedottaja Armanto sanoo.
Messukeskuksen viestinnästä ei muisteta, että luvattomia näytteilleasettajia olisi pitänyt aikaisemmin poistaa messuilta. Etukäteiskyselyjä siitä, voiko tulla jonkun toisen osastolle mukaan, tulee usein &quot;mattimyöhäisiltä&quot;.
_Miten Luther-divarin edustaja kommentoi tapahtunutta? Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/3-9261576)._
**Lue myös:**
[Suomen maallinen eduskunta keskusteli avioliittolaista: 31 kirkkoa, 23 Raamattua ja 3 Jeesusta mainittu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266122)
[Helsingin tuomiokirkon portaille levitettiin Aito avioliitto -lakana – mitä sinä haluaisit nähdä portailla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258959)
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649) 
Koti kauniiksi parin euron pilleillä – askartelu onnistuu ensikertalaiseltakin
Moni askartelua harrastava on löytänyt pillikranssit netistä, sillä sisustus- ja askartelublogit pullistelevat näyttäviä ohjeita. Pillikranssin valmistus on helppoa, edullista ja kivaa.
– Mustavalkoisuus on tämän hetken trendi, sanoo pillikransseihin hurahtanut Sari Nyberg-Tuominen. 
Pillikranssit ovat nyt trenditietoisen kodin kuumin sisustuselementti. Moni bongasi pilleistä väsättyjä kransseja Seinäjoen asuntomessujen näyttelykodeissa ja netin sisustusblogeissa esitellään toinen toistaan upeampia pillikransseja näyttävien kotien katseenvangitsijoina.
– Se ei ole vain joulun tuote, vaan sitä voi käyttää ympäri vuoden.
Pillikranssien puolesta puhuu tekemisen edullinen hinta, askartelun mielekkyys ja hieno monikäyttöinen lopputulos. Nyberg-Tuominen käyttää kransseja seinäkoristeina ja myös vaikkapa kukkamaljakon tai kynttiläasetelman keskellä. Pilli taipuu kranssin lisäksi myös perinteisiin himmeleihin. 
– Blingiä himmeliin saa helmiä lisäämällä, Nyberg-Tuominen opastaa.
Pillejä ja rautalankaa
Tavallinen mehupilli on Nyberg-Tuomisen mukaan huono raaka-aine, koska sen halkaisija on liian suuri. Nyberg käyttää kransseihinsa askarteluun varta vasten suunniteltuja pillejä. 
– Nämä eivät heti mene rikki, vaikka vähän ruttaantuisivat.
Lisäksi kranssin valmistukseen tarvitaan rautalankaa.
– Itse pidän vähän jämerämmästä langasta, Se pitää kranssin paremmin koossa.
Käsityötä myös myyntiin
Pillikranssien suosiosta kertoo jotain myös se, että valmiita kransseja myydään netin osto- ja myyntipalstoilla. Niiden hinnat lähtevät 25 eurosta ylöspäin. Sari Nyberg-Tuominen laskee, että kranssin valmistuksen raaka-aineisiin kuluu korkeintaan muutama euro. Kranssimyyjille jää siis hyvä kate omalle työlleen.
– Aika hurjia hintoja. Itse tehden sitä käsityön hintaa ei osaa arvioida.
EU:n ja Kanadan välinen kauppasopimus allekirjoitettiin
Ceta-sopimus oli EU:lle tärkeä, sillä samaan aikaan on neuvoteltu myös USA:n kanssa solmittavasta vapaakauppasopimuksesta, jonka arvellaan olevan vaikeampi tapaus.
EU:n ja Kanadan johtajat ovat allekirjoittaneet vuosia neuvotellun Ceta-vapaakauppasopimuksen.
Brysselissä järjestettyyn juhlalliseen allekirjoitustilaisuuteen osallistuivat EU:n puolelta puheenjohtajamaan Slovakian pääministeri Robert Fico, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sekä EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Ceta-sopimuksen allekirjoittaminen myöhästyi viikolla, sillä Belgiaan kuuluva Vallonia ei hyväksynyt alkuperäistä sopimusluonnosta. Vallonian alueparlamentti hyväksyi sopimuksen lopulta perjantaina.
Artistien Halloween-asut ihastuttavat: Anna Abreu pukeutui He-Maniksi, Olli Herman edusti Jokerina
Vaikuttavin Halloween-asu taisi löytyä kuitenkin JVG:n faneilta, jotka pukeutuivat idoleikseen.
Zombeja, supersankareita, tuttuja elokuvahahmoja. Halloween-asujen kirjo oli tänäkin vuonna värikästä, ja myös artistit antoivat oman osansa asujen kavalkadiin.
Tänä vuonna ei ehkä nähty aivan yhtä nokkelia Halloween-pukeutujia kuin **Cheek** viime vuonna. [Räppäri pukeutui tuolloin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259744) Kekkoseksi oman lempinimensä Chekkonen mukaisesti.
Artistien naamiaisasut olivat kuitenkin vakuuttavia ja keräsivät somessa paljon kehuja.
**Anna Abreu pukeutui supersankari He-Maniksi.**
**Santa Cruzin Archie sen sijaan oli kuin ilmetty Saksikäsi-Edward.**
**Sannille oli loihdittu upeat, avatarmaiset kasvomaalaukset.**
**DJ ja räppäri Aksim puolestaan luotti kauhuleffatyyliin verisissä kasvoissaan.**
**Rokkari Olli Herman oli pukeutunut varsin uskottavan näköiseksi Jokeriksi.**
**Saara Aallon zombie-prinsessamaista tyyliä päästiin ihailemaan brittien X Factorissa.**
**JVG nosti omassa somessaan esiin kekseliäät faninsa, jotka olivat pukeutuneet JVG:n jätkiksi. Aika uskottavan näköistä toimintaa!**
**Ja osataan sitä myös Suomen rajojen ulkopuolella. Supertähti Katy Perry edusti erittäin uskottavana Hillary Clintonina.**
**Lue myös:**
**[Hauskaa Halloweeniä! Ota tästä juhlan soundtrackiksi kurpitsoilla soitettu Ghostbusters-tunnari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266935)**
**[Chekkonen otti viimeinkin fyysisen muodon - Cheekin halloween-asu on vertaansa vailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259744)**
**[Miksi pukeutua Halloweenina pokémoniksi, kun voisit olla lure? Tässä viisi vinkkiä omaperäiseen asuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266830)**
**[Kim Kardashianin ryöstöstä tehtiin halloween-asu – fanit suuttuivat Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266635)**
Lähtöongelmista kärsinyt Hamilton nyt itsevarmempi: "Kunpa homma olisi toiminut niin koko kauden"
Formula ykkösten MM-titteli on katkolla Mercedeksen Nico Rosbergille, mutta kovin haastaja eli tallikaveri Lewis Hamilton lähtee paalulta sunnuntaina ajettavaan Meksikon kisaan.
Paalupaikalta Meksikon F1-kisaan sunnuntai-iltana lähtevä Mercedeksen Lewis Hamilton on käytännössä pakkovoiton edessä, mikäli hän meinaa vielä haastaa tallikaverinsa Nico Rosbergin MM-taistelussa.
Rosbergin johto ennen kauden viimeistä kisaa on 26 pistettä, mikä on todella vaikea saada kiinni ilman saksalaisen epäonnea.
Päänvaivaa britille tuo myös kuluvan kauden murheellinen tilasto: Hamilton on voittanut vain neljä kisaa yhdeksästä, kun hän on lähtenyt matkaan paalulta.
Mercedeksen lähdöt ovat olleet ongelmallisia hankalan kytkimen takia, mutta viikko sitten USA:n Austinissa Hamilton sai erinomaisen lähdön.
\- Siitä sain runsaasti itseluottamusta jatkoon. Kunpa homma olisi toiminut niin koko kauden, koska silloin olisin paljon paremmassa asemassa, kertoi Hamilton Autosportille.
\- Joka tapauksessa olen itsevarma ennen sunnuntain lähtöä ja kisaa. Meksikossa on pitkä etusuora ennen ensimmäistä mutkaa, joten hyvän lähdön merkitys on entistä isompi.
Mexico Cityn radan pääsuora on tosiaan F1-sarjan pisin (n. 0,95 km), joten jos britti saa huonon lähdön, tulee takaa tukku kuljettajia ohi.
\- Lähtöjärjestelmämme ei ole edelleenkään idioottivarma, mutta teemme sen eteen töitä koko loppuvuoden ajan, Hamilton sanoi.
Rosberg puolestaan toivoo pitkästä suorasta etua itselleen.
\- Sen pitäisi olla etu kakkospaikalta. Toivottavasti saan hyvän imun Lewiksen perässä ja nousen kärkeen ennen ensimmäistä mutkaa, Rosberg mietti.
**Meksikon GP alkaa Suomen aikaa kello 21, ja Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä verkkosivuillaan.**
Irtisanotaanko kaikki viisikymppiset aina ensin? 7 faktaa potkuista
Miltä näyttää irtisanotun kuva Suomessa? Yle Uutiset selvitti asiaa laajan tilastoaineiston ja asiantuntijan kanssa.
Tyypillinen irtisanottu ei ole enää perinteisen teollisuuden yli 50-vuotias mies. Työ- ja elinkeinoministeriön, TEM:in, mukaan perinteisen raskaan teollisuuden irtisanomiset ovat tasaantuneet viime vuosina. Naiset irtisanotaan myös harvemmin kuin miehet.
**1. Yli viisikymppisellä miehellä **kaupan alalla ja palvelualoilla on moninkertainen riski joutua irtisanotuksi nuoriin verrattuna. Perinteisen raskaan teollisuuden, kuten paperi ja metalliteollisuuden, irtisanomiset ovat tasaantuneet viime vuosina.
**2. Irtisanomisia kaupan alalla** ja palveluissa selittävät sekä meneillään oleva rakennemuutos että suhdanteet. Nyt ei ole meneillään isoa trendimuutosta, arvioi johtava tutkija Heikki Räisänen TEM:istä.
**3. Irtisanomisesta voidaan puhua** vasta, kun työsopimuslain edellytykset ovat olemassa. Muuten se on laiton, ja edessä saattaa olla oikeusjuttu laittomasta irtisanomisesta. Irtisanomisten syyt ovat pääasiassa tuotannollisia tai taloudellisia. Toimipaikka saatetaan myös lopettaa tai siirtää toiselle paikkakunnalle. Irtisanomisen syyt voivat johtua myös työntekijästä.
**4. Työttömyys on eri **asia kuin irtisanottujen määrä. Noin joka kymmenes irtisanottu jää työttömäksi tietävät TEM:in Yle Uutisille laskemat tilastot. Irtisanotuista 11,8 prosenttia on varttuneita miehiä ja 7,2 prosenttia naisia, joten sukupuolten välinen ero on melko suuri. Monet ihmiset löytävät uutta työtä, koulutusta tai muuttavat toiselle paikkakunnalle työn perässä. Vaikka riski-ikää ei voida sanoa, vanhempien työnhakijoiden on vaikeampi saada vakinaista työtä kuin nuorten.
**5. Työttömyyden taustalla taas **on usein määräaikaisen työn päättyminen. Työt vain loppuvat ja määräaikaisuuksia ei uusita tai toimintaa muutoin sopeutetaan vallitseviin markkinoihin. Esimerkiksi pelkästään tämän vuoden syyskuussa määräaikainen työsuhde päättyi yli kahdelta kymmeneltä tuhannelta ihmiseltä.
**6. Alueellisesti suhteellisesti eniten** irtisanomisia tapahtuu Uudellamaalla, peräti 12, 1 prosenttia, verrattuna Lapin ja Ahvenanmaan 5,8 prosenttiin. Tämä johtuu johtavan tutkijan Heikki Räisäsen mukaan siitä, että työelämän kokonaisdynamiikka on Uudellamaalla voimakkaampaa. Jotkut yritykset kaatuvat ja toiset aloittavat uutta toimintaa. Tätä Räisänen pitää hyvänä.
**7. Kansainvälistä uutta vertailutietoa** työllistymisestä valmistuu marraskuussa. Sen verran Heikki Räisänen paljastaa tulevista tiedoista, että suomalaiset työllistyvät suhteellisen hyvin kansainvälisesti verrattuna.
Naisten tenniskausi päättyi jymy-yllätykseen - historia toisti itseään viime vuodelta
Dominika Cibulkova voitti Angelique Kerberin Singaporen WTA-mestaruusturnauksen loppuottelussa 6-3, 6-4.
Slovakialainen Dominika Cibulkova nousi yllätysvoittajaksi naisten tenniskauden päättävässä WTA-mestaruusturnauksessa Singaporessa. Cibulkova voitti loppuottelussa maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin 6-3, 6-4. Ottelu päättyi Cibulkovan lyöntiin, joka putosi verkkonauhasta Kerberin puolelle.
Ensimmäistä kertaa finaaliturnauksessa pelanneen Cibulkovan mestaruudesta tekee entistä yllättävämmän se, että hän hävisi kaksi ensimmäistä otteluaan alkulohkossaan. Voitto kolmannessa ottelussa Simona Halepista toi jatkopaikan lohkossa, jossa ottelut menivät ristiin. Välierissä Cibulkova kaatoi tiukan väännön jälkeen Svetlana Kuznetsovan.
Agnieszka Radwanska voitti turnauksen viime vuonna ensimmäisenä pelaajana hävittyään kaksi alkulohkokamppailua. Nyt Cibulkova pystyi samaan.
\- Tulin tänne ensimmäistä kertaa ja voitin elämäni isoimman tittelin. Minulla ei ole sanoja, onnellinen Cibulkova totesi ottelun jälkeen.
Cibulkova päättää voittonsa ansiosta vuoden maailmanlistan viidentenä.
Vihdoin! Petteri Koponen debytoi Espanjan korisliigassa
Syyskuussa auto-onnettomuuteen joutunut koripalloilija pääsi vihdoin aloittamaan kautensa Espanjan liigassa.
Koripalloilija Petteri Koponen pelasi sunnuntaina ensimmäisen ottelunsa Espanjan ACB-liigassa. Koposen joukkue Barcelona päihitti vieraissa Fuenlabradan 78–75. Suomalaiskoripalloilija teki ottelussa kuusi pistettä.
Barcelona on sarjassa parhaillaan viidentenä. Fuenlabrada puolestaan kuuluu häntäpään joukkueisiin.
Paluun pelikentille Koponen, 28, teki perjantaina. Suomalainen pussitti kaksi pistettä, kun Barcelona voitti Euroliigan ottelussa Brose Bambergin.
Koponen joutui syykuun puolessa välissä auto-onnettomuuteen. Hän sai törmäyksessä kovan iskun päähänsä ja joutui jopa teho-osastolle hetkeksi.
Loukkaantumisen pelättiin varjostavan hänen aloitustaan Barcelonassa.  Kuntoutuminen otti aikansa, mutta reilu viikko sitten [Koponen palasi Barcelonan harjoituksiin](http://yle.fi/urheilu/3-9242739).
Koponen pääsi debyytissään myös korinteon makuun, kuten alla videosta näkyy.
Volkswagen rallin MM-sarjan valmistajien mestaruuteen – Ogier ykköseksi Walesissa
Jari-Matti Latvala nousi sunnuntain aikana seitsemänneksi. Esapekka Lappi WRC2-luokan ykkönen.
Volkswagenin ranskalaiskuljettaja Sebastian Ogier voitti Walesin MM-rallin 10,2 sekunnin erolla Fordin virolaiskuskiin Ott Tänakiin. 
Tänak takoi sunnuntaina pohja-aikoja erikoiskokeesta toiseen, mutta kiri ei riittänyt Ogierin etumatkan kuromiseen umpeen.
Ogierin tallikaveri Jari-Matti Latvala oli Walesissa seitsemäs. Latvalan auton vetoakseli hajosi perjantaina, mikä pilasi suomalaisen mahdollisuudet kärkitaistelussa.
Vollkswagen varmisti Walesissa valmistajien maailmanmestaruuden. Ogierin ykköstila kuljettajien MM-sarjassa on varmistunut jo aikaisemmin.
Skodan Esapekka Lappi ajoi WRC2-luokassa Walesin rallin voittoon.
**Walesin MM-rallin tulokset**
1. Sebastien Ogier, Volkswagen  3.14.30,2  
2. Ott Tänak, Ford  + 10,2  
3. Thierry Neuville, Hyundai  + 1.35,4  
4. Hayden Paddon, Hyundai  + 1.54,9  
5. Kris Meeke, Citroen +2.35,2  
6. Daniel Sordo, Hyundai +4.02,6  
7. Jari-Matti Latvala, Volkswagen +4.28,3  
8. Mads Östberg, Ford +4.38,3
--  
11. Esapekka Lappi WRC2/Skoda +9.30,1  
14. Teemu Suninen WRC2/Skoda 10.00,3
Islanti valitsi perinteisen politiikan – Piraattipuolueelle silti suurvoitto
Islannin talous kasvaa yli neljän prosentin vuosivauhdilla, mikä hyödytti vaalivoittajaa, Itsenäisyyspuoluetta.
Islannin lauantaiset parlamenttivaalit toivat radikaalille Piraattipuoluelle suuren voiton. Se lähes kolminkertaisti ääniosuutensa 14,5 prosenttiin ja saa kymmenen paikkaa Islannin 63-paikkaiseen parlamenttiin, Althingiin.
Piraatit jäivät kuitenkin kolmanneksi. Hallituksessa oleva Itsenäisyyspuolue onnistui kasvattamaan kannatustaan ja saanee parlamenttiin 21 paikkaa. Itsenäisyyspuolue onnistui vakuuttamaan äänestäjät, että se jatkaa maan talouden vakauttamista. Islannin talous on vahvalla nousu-uralla etenkin kasvavan turismin ansiosta.
Hallituskumppani Edistyspuolue kärsi eniten maata ravistelleesta talousskandaalista ja menetti yli puolet kannatuksestaan.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi kiri vihreä vasemmisto 15 prosentin ääniosuudella. Myös se saa kymmenen paikkaa Althingiin.
Hallitusneuvotteluista ennustetaan vaikeita. Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Bjarni Benediktsson pitää selvänä, että hänen puolueensa käynnistää hallitusneuvottelut, mutta sillä voi olla hankalaa löytää tarvitsemaansa kumppania.
– Olisi luonnollista, että me olemme seuraavan hallituksen johtava puolue, Benediktsson totesi.
Hallitukseen saattaakin nousta vain noin vuosi sitten perustettu EU-myönteinen, liberaali Reformipuolue, joka sai noin kymmenen prosenttia äänistä.
Piraattipuoluetta povattiin ennen vaaleja mielipidekyselyjen perusteella jopa suurimmaksi puolueeksi. Kolmas sija ei kuitenkaan ole pettymys, vakuuttaa puheenjohtaja, runoilija Birgitta Jonsdottir.
– Omat ennusteemme antoivat meille 10 - 15 prosentin osuuden, joten olemme sen haarukan ylälaidassa. Tiesimme, ettemme tulisi saamaan 30 prosenttia.
F1-mestaruus katkolla jo sunnuntai-iltana – näin Rosberg varmistaisi uransa ensimmäisen MM-tittelin
Formula ykkösten maailmanmestaruus on katkolla Nico Rosbergille, mutta sen varmistuminen jo sunnuntaina vaatisi tallikaveri Lewis Hamiltonin epäonnea.
Formula ykkösten maailmanmestaruus on katkolla sunnuntai-iltana, kun kauden kolmanneksi viimeinen osakilpailu ajetaan Meksikossa.
Mercedeksen Nico Rosberg johtaa MM-sarjaa 26 pisteen turvin ennen tallikaveriaan Lewis Hamiltonia, joka lähtee kisaan paalupaikalta Rosbergin ollessa kakkosruudussa.
Rosbergin uran ensimmäinen F1-mestaruus varmistuu, jos hän voittaa kisan ja Hamilton on maksimissaan kymmenes. Muissa tapauksissa ratkaisu siirtyy kauden kahteen viimeiseen osakilpailuun, jotka ajetaan Brasiliassa ja Abu Dhabissa.
Rosbergin MM-tittelin varmistuminen jo sunnuntaina vaatisi siis Hamiltonin epäonnea. Toisaalta voitosta palkitaan 25 pisteellä, joten Rosbergin epäonnisella keskeytyksellä voisi Hamilton nousta aivan saksalaisen kantaan.
Hamilton on F1:n kolminkertainen maailmanmestari vuosilta 2008, 2014 ja 2015.
[MM-pistetilanteen löydät täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
Meksikon GP alkaa Suomen aikaa kello 21, ja Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä verkkosivuillaan.
Susijengin Roope Ahonen valmiina suurseuran kohtaamiseen – "Kaiken on osuttava nappiin"
Kreikan liigan Kolossosissa pelaava Suomen maajoukkueen takamies Roope Ahonen pelaa sunnuntaina kuuman pelin, kun vieraskentällä vastassa on suurseura Olympiakos.
Rhodoslaisessa Kolossosin joukkueessa koripalloileva Suomen maajoukkueen takamies Roope Ahonen joutuu kovaan paikkaan, kun Kolossos matkustaa sunnuntaina suurseura Olympiakosin vieraaksi. Joukkueiden edelliskohtaamisesta Ahosella on hyvin muistissa nöyryyttävä 51 pisteen tappio.
Ahonen pelaa toista kauttaan Kolossosin riveissä. Viime kauden jälkeen joukkue hajosi käytännössä kokonaan ja se on näkynyt alkukauden otteissa.
Kahdesta ensimmäisestä pelistä tuli tappiot, mutta viime kamppailussa Kolossos onnistui avaamaan voittotilinsä.
\- Ensimmäisen pelin hävisimme, ja toisessa sitten PAOK:ia vastaan oli mahdollisuuksia voittaa. Saimme viime kaudella pelanneen Trevor Relefordin takaisin, ja se auttoi heti. Se vaikuttaa tosi paljon, kun pelaa tutun kaverin rinnalla ja kemiat klikkaavat, Ahonen miettii.
Pallotaituri on joutunut istumaan tällä kaudella hieman uudenlaiseen rooliin, kun hänellä on enemmän vastuuta pisteiden teosta. Viime vuonna hän pyöritti joukkueen peliä.
\- Omalta osalta on mennyt ihan hyvin. Paremminkin olisi voinut mennä, mutta olen ollut ihan tyytyväinen. Vielä on aika paljon opettelemista ja haemme peli-identiteettiä. Itselle kuitenkin sopeutuminen on ollut helpompaa, kun tietää liigan ja valmentajan, sekä tietää, mitä minulta odotetaan.
"Kyllä jotain ylpeyttä pitää olla"
Sunnuntaina Kolossos joutuu kovaan testiin kohdatessaan Olympiakosin. Kauden alla pelatussa cupin pelissä Olympiakos otti murskaavan 99-48-voiton.
\- Meillä oli keskiviikkona heitä vastaan cupin peli ja lauantaina sarjapeli. Tiesimme, että Olympiakos on vaikeasti voitettava etenkin kotikentällään. Liiga on meille se tärkein, ja siihen olemme keskittyneet. Kaikki muistavat varmasti edellispelin ja omalta kohdaltani se oli iso pettymys. Minä lähden kentälle aina voittamaan, ja tuollaisen esityksen jälkeen sitä oli entistäkin pettyneempi.
\- Sanoin jätkille pelin jälkeen, että kyllä jotain ylpeyttä pitää olla, ettei tuolla tavalla voi pelata ja on pistettävä kaikki likoon. Nyt olemme hyvin valmistautuneita, ja edessä on varmasti erilainen peli. Kaikilla on siitä edellispelistä hampaankolossa.
Olympiakos on aloittanut kautensa Kreikassa puhtaalla pelillä, ja Euroliigassa neljästä ottelusta se on voittanut kolme. Vaikka Olympiakosin kotiareena kantaa Peace and Friendship Stadiumin nimeä, on stadion vierasjoukkueille usein kaikkea muuta kuin rauhallinen ja ystävällinen.
Ahonen tiedostaakin tulevan haasteen suuruuden.
\- Tiedämme, että Olympiakosia vastaan on onnistuttava kaikki, jos heidät haluaa voittaa. Heillä on 12 pelaajan rotaatio, ja he ovat pelanneet hyvin Euroliigassa. Kaiken on osuttava nappiin, Ahonen toteaa.
**Salttu Forsström**
Liukkonen päätti uinnin maailmancupin nelossijaan – Seppälän vauhti hiipui alkueristä
Ari-Pekka Liukkonen jäi palkintokorokesijasta 0,12 sekuntia. Hanna-Maria Seppälä hyytyi hieman finaalimatkoilla.
Uinnin maailmancup Hong Kongissa päättyi Ari-Pekka Liukkosen osalta neljänteen sijaan. Tulos on sama kuin viime viikonloppuna Singaporen osakilpailussa.
Liukkonen kauhoi vapaauintifinaalissa 50 metriä aikaan 21,57.
Voiton vei Venäjän Vladimir Morozov hänelle vaatimattomalla ajalla 21,16. Britti Benjamin Prouf oli toinen ja Etelä-Afrikan Chad Le Clos kolmas. Liukkonen jäi viimeisestä palkintokorokesijasta 0,12 sekuntia.
Hanna-Maria Seppälän vauhti hiipui alkueristä sekä 100 metrin vapaan että 100 metrin sekauinnin finaaleissa. Vapaauinnissa Seppälä ui ajan 54,71, joka riitti kuudenteen sijaan. Sekauintifinaalissa hän oli tuloksella 1.01,63 viides. Seppälä jäi alkuerien vauhdita 12 sadasosasekuntia.
Kahdeksan osakilpailun uinnin maailmancup päättyi Hong Kongiin. Suomalaisuimarit pääsevät tositoimiin seuraavaksi lyhyen radan SM-uinneissa 17.–20. marraskuuta.
Liukkonen ja Seppälä on valittu myös lyhyen radan MM-kisoihin. Pääkisat käynnistyvät itsenäisyyspäivänä Kanadan Windsorissa.
Saara Aallon esityksessä oli kaikki kohdallaan: biisivalinta, show ja tulkinta keräsivät valtavasti kehuja
Saara Aalto lauloi Britannian X Factorissa Lady Gagan superhitin. Esityksen vastaanotto oli ilmiömäinen.
Lauantain X Factor -esityksen perusteella voisi ajatella, että **Saara Aalto** voi yltää mihin vain. Laulajan show oli sen verran vaikuttava, että se sai sekä tuomarit että katsojat ylistämään suomalaista.
Tuntui, että tällä kertaa Aallon esityksessä kaikki oli todella kohdallaan. Laulaja tulkitsi **Lady Gagan** superhitin _Bad Romance_. Itse show oli Fright Night -teemaan suunniteltu kauhu- ja Halloween-henkinen esitys, josta ei puuttunut vauhtia.
Aallon vedossa oli euroviisumaisia piirteitä: laulaja vaihtoi hiustyyliä, soitti välillä koskettimia ja tanssi yhdessä taustatanssijoiden kanssa. Yliampuvin kohta nähtiin esityksen lopulla, kun ruumisarkusta paljastuivat vielä yhdet koskettimet, joita Aalto soitti biisin lopuksi.
Show oli dramaattisuudessaan Aallon näköinen, ja sitä myös tuomarit ylistivät.
\- Mitä eriskummallisempaa, sen parempaa. Anna palaa, kehui **Nicole Scherzinger**.
\- Syleile hulluuttasi, jatkoi **Simon Cowell**.
Cowell jaksoi ylistää Aallon ääntä, mutta esitys ja tulkinta saivat muun tuomariston todella innostumaan.
\- Tällä kertaa osoitit, että et ole vain laulaja, vaan myös esiintyjä. X Factor ei olisi sama ilman sinua, **Loius Walsh** sanoi Aallolle.
"Todellista tähtiainesta"
[Kun Aalto kertoi laulavansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266905) tämän viikon jaksossa todellisen tanssihitin, monet kiittelivät valintaa. Tuntui, että yleisö tahtoi kuulla suomalaiselta ison hitin, vaikka Aalto oli onnistunut tuntemattomampienkin biisien kanssa. Esimerkiksi viime viikon **Björk**-veto _Oh, It's So Quiet_ hurmasi katsojat täysin, ja [suomalainen pääsi jatkoon suoraan yleisöäänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266822).
Viime viikon esityksen jälkeen Aalto koki saaneensa brittien hyväksynnän. Ennen esitystään hän kertoi ohjelmassa, miten ihanaa on, että hän saa vihdoin esiintyä omana itsenään, eikä hänen tarvitse himmailla esityksiään.
Superhitin vauhdikas tulkinta tuntui niinikään hurmaavan brittiläiset katsojat. Britit innostuivat kehumaan somessa Aaltoa upeaksi, kiinnostavaksi ja vaikuttavaksi. Eräs katsoja hehkutti, että Aallossa on todellista tähtiainesta.
Suomalaislaulajan kohtalo kilpailussa selviää tänään sunnuntaina tuloslähetyksessä. Mukana on enää yhdeksän kilpailijaa, joista yhden on jälleen jätettävä X Factor.
**Lue myös:**
[Saara Aallon uralle voi käydä mitä vain – näin aiempien vuosien X Factor -menestyjillä menee nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266911)
[Saara Aalto on jo kolmatta viikkoa brittien X Factorin suosituin laulaja YouTubessa – ja ylivoimaisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266851)
[Huikeaa, Saara Aalto! Laulaja jälleen jatkoon The X Factorissa – nyt suoraan yleisöäänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266822) 
Italian maanjäristys romahdutti kirkkoja – video järistyksen jäljistä
Norcian pikkukaupungissa palokunta auttoi nunnia pelastautumaan sortumavaarassa olevan kirkon luota. 
Keski-Italiaa aamulla vavisuttanut maanjäristys on aiheuttanut mittavia tuhoja Norcian pikkukaupungissa, joka sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä järistyksen keskuksesta. Esimerkiksi 1300-luvulla rakennettu katedraali sortui.
Aamuvarhaisella sattunut järistys sai ihmiset kiirehtimään kodeistaan aukioille turvaan. Palomiehet auttoivat nunnia pelastautumaan sortumavaarassa olevan kirkon luota.
Viranomaisten mukaan useita ihmisiä on loukkaantunut maanjäristyksessä. Pääministeri Matteo Renzin mukaan kenenkään ei kuitenkaan tiedetä kuolleen. Elokuussa samalla seudulla sattunut järistys aiheutti lähes 300 ihmisen kuoleman.
Lue myös:[Keski-Italiassa voimakas maanjäristys – Useita loukkaantunut, rakennuksia sortunut](http://yle.fi/uutiset/keski-italiassa_voimakas_maanjaristys__useita_loukkaantunut_rakennuksia_sortunut/9261416)
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Hakolalta upea nousu miesten hiihtoviestissä: "En tiedä, tuliko loppusuoralla lusikallinen housuun"
Jämin Jänne otti viestivoiton Vuokatin Suomen Cupissa, kun Ristomatti Hakola kiri Kouvolan Hiihtoseuran etumatkan kiinni.
Kotimaisen hiihtokauden avausviikonloppu saatiin pakettiin miesten viestin myötä sunnuntaina. Miesten 3x6 km vapaan hiihtotavan viestin voitti Jämin Jänne.
Jämin Jänne otti voiton Ristomatti Hakolan loistavan ankkuriosuuden myötä. Hakola lähti loppukiriin noin kilometri ennen maalia ja hiihti Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Lepistön etumatkan kiinni.
\- Tänään lähti hiihto hyvin liikkeelle. Arvelin, että pojat päästää alkuun karkuun ja ottaa sitten kiinni. Ei nyt ollut ajatuksissa, että ne noin kovaa sieltä tulisi. Ei voi mitään, kouvolalaisten Lepistö totesi.
\- Sieltä huudeltiin, että kärki lähestyy. Ammuin siihen viimeisen nousuun ja kurvin takaa tuli Kouvola vastaan. En tiedä tuliko loppusuoralla lusikallinen housuun, Hakola kuittaili Lepistölle.
Kouvolan Hiihtoseura johti melkein alusta loppuun
Markus Vuorelan hiihtämän avausosuuden jälkeen Jämin Jänne oli vasta yhdeksäntenä 8,9 sekuntia Kouvolan Hiihtoseuraa jäljessä.
Toiseen vaihtoon joukkue saapui Antti Ojansivun johdattamana neljäntenä. Hakola otti ankkuriosuudella kouvolalaisten 19,3 sekunnin etumatkan kiinni ja nosti joukkueensa niukkaan voittoon.
Jämin Jänne (Markus Vuorela, Antti Ojansivu, Ristomatti Hakola) otti voiton 1,9 sekunnin erolla Kouvolan Hiihtoseuraan (Lauri Vuorinen, Ville Nousiainen, Lauri Lepistö). Kolmanneksi tullut Vantaan Hiihtoseura (Olli Hiidensalo, Waltteri Vinkanharju, Anssi Pentsinen) jäi kärjestä 5,4 sekuntia.
Sunnuntaina paluun hiihtoladuille teki myös Tero Similä, joka on kärsinyt kahden vuoden kilpailukieltonsa. Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Similä toi joukkueensa toisen osuuden jälkeen vaihtoon viidentenä. Joukkue pysyi samalla sijalla maaliin asti.
[Miesten viestin tulokset voi katsoa täältä.](http://live.time4results.com/hiihto/2017/vuokatti/su/4_0_9.html)
Gareth Bale jatkaa Realissa pitkään
Walesilaistähti Gareth Bale on tehnyt Real Madridin kanssa vuoteen 2022 ulottuvan jatkosopimuksen.
Espanjalaisjätti Real Madrid on tehnyt pitkän jatkosopimuksen tähtipelaajansa Gareth Balen kanssa. 27-vuotias Walesin ykköspelaaja jatkaa Madridin valkoisissa vuoteen 2022 asti.
Real ei kertonut Balen palkkaa, mutta aiemmin brittiläinen The Times kirjoitti, että mies vaatisi jatkokontrahtiinsa samaa liksaa kuin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo. Tällöin lehden mukaan puhuttaisiin noin 830 000 viikkopalkasta.
Bale siirtyi Realiin kesällä 2013 Englannin Valioliigan Tottenhamista. Hän on pelannut seurassa yli 130 ottelua, joissa on syntynyt 62 maalia. Kolmessa kaudessa Bale ja Real ovat voittaneet Mestarien liigan kahdesti ja Espanjan Cupin kerran.
Balen aiempikin sopimus olisi kestänyt vuoteen 2019.
Entinen kymmenottelija dopingista: "Ben Johnson oli kuin härkä, joka voisi tulla vaikka seinästä läpi"
Kymmenottelija Petri Keskitalo teki urheilu-uransa silloin, kuin doping oli vähän "kirveellä veistettyä". Soulin olympialaisissa 1988 juoksija Ben Johnsonin olemus jäi erityisen hyvin mieleen. Virallisten kanavien kautta dopingia ei koskaan Keskitalolle tarjottu. 
Huulirasvoista puoliintumisaikoihin, mikrogrammoista käryihin. Tänä päivänä doping tuntuu kemialliselta sodankäynniltä, jossa tavallinen penkkiurheilija ei pysy enää perässä, vaikka haluaisikin. 
Suomalainen kymmenottelija Petri Keskitalo teki uransa vuosina 1986-1995.
– Soulin olympialaisissa oli harjoittelukentällä ennen satasen kilpailua juoksija Ben Johnson. Jotenkin se härkämäinen olemus on jäänyt mieleen. Hän oli tietysti myös valtavan lihaksikas, mutta mieleen tuli myös sellainen pälyilevä härkä, joka missä tahansa voisi puskea läpi. Valtavan keltaiset silmien valkuaiset ja hermostunut olemus. Saattoihan siihen näkyyn olla muitakin syitä kuin doping, mutta mahtavien saavutusten loppu on valitettavaa urheiluhistoriaa, sanoo Petri Keskitalo.
Keskitalo sanoo oman urheiluaikansa olleen eräänlaista rehellistä doping-aikaa. Onneakin on ollut matkassa. 
– Urheilin sinä aikana kun [Ben Johnsonin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/11/ben-johnson-kiinni-steroideista) ja [Martti Vainion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/08/kisajoukkue-palasi-losista-vailla-vainiota) käryt olivat. Näin mitä ne tekivät esimerkiksi [Suomen yleisurheiluliiton johdolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/08/martti-vainio-talonmies-ja-steroidit). Doping oli silloin vähän semmoista kirveshommaa, puhuttiin niin sanotuista "raaoista aineista". Nykyään puhutaan mikroaineista ja puoliintumisajoista, ja olen itse ihan yhtä ulkona kuin kaikki muutkin. Vaikka periaatteessa tiedän dopingista hiukan enemmän kuin muut, pohtii Petri Keskitalo.
Urheilijat ulkona dopingkuplasta
Penkkiurheilija uskoo, että urheilukuplan sisällä dopingin käytöstä tiedetään paljon.
– Kyllä silloinkin spekuloitoiin, että kuka käyttää ja mitä ehkä käyttää, mutta urheiliijan kannalta semmoisten asioiden pohtiminen olisi ihan loputon suo. Arvokilpailussa olet niin yksin siellä niiden paineittesi kanssa; siellä on ihan tasan muuta miettimistä kuin se, käyttääkö joku dopingia vai ei, sanoo Keskitalo.
– Tottakai puhuimme siellä keskenään, että "miltähän me näytettäisiin noilla Johnsonin aineilla", mutta yksittäiselle urheilijalle tietoa käyttämisestä oli liki nolla. Enemmän kyse oli ihmisten mielikuvasta. 
Petri Keskitalolle urheilijavuosien testauskokemukset ovat jääneet mieleen.
– Haastemies tuli oven taakse niin monta kertaa, että joku avasi oven ja kirje saatiin ojennettua henkilökohtaisesti minulle. 48 tunnin sisällä piti sitten hakeutua tekemään dopingtesti, jossa tietysti miespuolinen henkilö on vieressä tarkkailemassa että testi tehdään oikein. 
Huipulla tuulee
Petri Keskitalo sanoo, että hänelle ei koskaan urheilu-uran aikana dopingia tarjottu ainakaan virallisia kanavia pitkin.
– Ja jos sen ajan tulosten kompurointeja katsoo, niin voi vahvistaa sen siitä, jos ei muuten usko.
Innokasta penkkiurheilijaa polttelee yksi kysymys ylitse muiden. Voiko nykyään menestyä urheilun huipulla ilman kiellettyjä aineita?
– Mistä pirusta sen tietää, mitä tuolla maailmalla on. Voidaanko oikeasti sanoa, että tässä menevät aika, -pituus tai nopeusrajat. Mutta entä jos pääseekin? Eiköhän Usain Boltia ole testattu vaikka kuinka paljon, eikä mitään ole vielä löytynyt. Pakkohan se on uskoa, muutenhan tämä korttitalo kaatuisi, pohtii entinen kymmenottelija Petri "Elmo" Keskitalo.
Mihin jäi F1-kuskien dopingtestaus? – Button: edellisestä yllätystestistä ainakin kolme vuotta
Vuoden 2009 maailmanmestari hämmästelee Wadan olematonta testausintoa formula ykkösissä. Varsinkin, kun kuljettajat joutuvat päivittämään olinpaikkatietojaan päivittäin.
Kansainvälinen antidopingtoimisto Wada on kiinnostunut myös F1-kuskien dopingnäytteistä. Tai ainakin on ollut, jos on uskomista McLaren-kuski Jenson Buttonia.
Britti on ihmetellyt [The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/2075717/jenson-button-mclaren-driver-exposes-the-failure-of-anti-doping-tests-in-formula-one/) -lehdelle, kuinka häntä ei ole testattu koko vuotena.
– En tiedä yhtään kuljettajaa, joka olisi testattu lähiaikoina, Button totesi.
36-vuotias kuljettaja kertoi, että aiemmin dopingtestejä tehtiin myös talvella testijakson aikana. Nyt asia on toisin.
– Minua ei ole testattu sattumanvaraisesti kolmeen tai neljään vuoteen. Meillä oli aiemmin virtsatestejä kisojen jälkeen, mutta se on myös loppunut.
Buttonin mukaan F1-kuljettajilta kuitenkin vaaditaan yhä jatkuvia sijaintitietoja siitä, missä milloinkin menevät. Tässä ei hänen mielestään ole järkeä, jos dopingtestejä ei koskaan tehdä.
– Joko se on rahan tai meidän aikamme haaskausta.
Kuljettajat ovat kritisoineet nykyisiä formula ykkösiä siitä, miten helppoa autoilla on ajaa. Kokeneimpien kuskien mukaan aiemmin kisat olivat paljon rankempia ja fyysisesti vaativampia. 
Tähän on kuitenkin tulossa muutos. Ensi kauden sääntömuutosten tarkoituksena on tehdä F1-autoista hankalempia ajettavia. Ehkä tämä innostaa Wadankin jälleen testauspuuhiin myös formula ykkösissä.
Lestadiolaisuudesta eronneiden kokemukset koottiin kirjaksi: "Uskonsotaa käytiin välillä kodin keittiössä" 
Tuore kirja valottaa vanhoillislestadiolaisuudesta irtautuneiden kokemuksia ja antaa vertaistukea. Teoksen toimittaja haluaa myös tuoda tutummaksi ahdasmielisenä pidettyä herätysliikettä.
Maija-Leena Rovan elämä muuttui 1960-luvulla, kun lestadiolainen pappissiipi erosi liikkeestä. Se vaikutti myös Oulussa asuneen Maija-Leenan perheeseen, sillä kolme vanhinta sisarusta jäivät maallikkosiiven hallitsemaan herätysliikkeeseen.
– Olin silloin kymmenvuotias. Uskonsotaa käytiin välillä kodin keittiössä. Perheessä aiemmin vallinnut rauha muuttui ikäväksi välienselvittelyksi.
Rovan toimittamassa kirjassa Uskonsota keittiössä vanhoillislestadiolaisuudesta erkaantuneet kertovat kokemuksistaan omin sanoin. Rova tuo esille oman tarinansa kodista, jossa uskonasioita käsiteltiin riidellen suljettujen ovien takana.
– Pienenä häpesin, että olin lestadiolaisen perheen lapsi. Elokuvat, musiikki ja meikkaus olivat kiellettyjä, samoin television katsominen. Koulun pihalla koin itseni ulkopuoliseksi muukalaiseksi, kun kaikki luokkakaverini puhuivat televisio-ohjelmista.
Perheen sisällä alkaneet opilliset riidat kasaantuivat kaikkien muiden kieltojen päälle. Maija-Leena oli lopulta niin vihainen, että hän päätti lähteä mahdollisimman kauas heti kun se oli mahdollista.
Tuntuu kuin en ole ollut olemassa omille sisaruksilleni.
– Olin nöyrä lapsi, mutta sisimmässäni eli suunnaton kapinansiemen. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen lähdin opiskelemaan Turun yliopistoon. Hetkeäkään en ole kaivannut takaisin, vaikka olen kokenut kelpaamattomuutta, muukalaisuutta ja suurta yksinäisyyttä ystävien menetyksen vuoksi.
Ulkopuolelle jättäminen yleistä
Uskosta erkaantuneen jättäminen ulkopuolelle tulee ilmi kaikissa kirjoituksista, mutta joissakin perheissä kontaktit voivat vielä säilyä. Maija-Leena Rovan yhteydet liikkeeseen jääneisiin sisaruksiin ovat pysyneet etäisinä.
– Tuntuu, että en ole ollut olemassa omille sisaruksilleni.
Rovasta on tärkeää sanallistaa omia kokemuksia muiden liikkeestä erkaantuneiden kanssa. Kirjan arvoa lisäävät kokemuksien lisäksi erilaiset analyysit.
– Haluan, että ahdasmielinen vanhoillislestadiolaisuus tulisi tutummaksi. Samalla tämä kirja toimii vertaistukena muille liikkeestä eronneille tai siinä ahdistusta kokeville ihmisille.
Eräs merkittävä syy eroamisen vaikeuteen on hylätyksi tuleminen ja liikkeen tekemät puhuttelut. Yhdessä kirjan tarinassa kokemusasiantuntija kertoo, että eronneelle oli sanottu suoraan: "Olisin mieluummin toivonut, että olet kuollut kuin erkaantunut liikkeestä."
– Nämä ovat yksittäisten ihmisten kokemuksia, mutta ne kaikki ovat merkityksellisiä, sanoo Rova.
Kirkon toiminta ihmetyttää
Yksi sytyke kirjan kirjoittamiseen oli tutustuminen teologi, terapeutti Janne Villaan. Aiemmin henkisestä väkivallasta kirjan tehnyt Villa analysoi kirjoittajien kokemuksia psykologisesta ja hengellisestä näkökulmasta. 
Kirkon tulisi auttaa kaikkia uskontojen uhreja.
Kirja nostaa esiin myös ihmisoikeusnäkökulman, jota avaa Åbo Akademin Ihmisoikeusinstituutin professori Elina Pirjatanniemi.
– Olen pettynyt kirkon toimintaan. Vanhoillislestadiolaisten piirissä tapahtuneisiin ongelmiin ei ole puututtu tarpeeksi pontevasti. Pelkkä keskustelu esimerkiksi pedofiileistä ja heidän uhreistaan ei riitä, vaan uhrien pitää saada apua kirkolta. Kirkon tulisi auttaa kaikkia uskontojen uhreja, painottaa Maija-Leena Rova.
Twitter-viestit paljastivat Aito avioliitto -yhdistyksen luvattoman kojun Helsingin Kirjamessuilla
Yhdistys ei ollut ilmoittautunut etukäteen Helsingin Kirjamessuille. Järjestäjä poisti näytteilleasettajan.
Helsingin Kirjamessut tiedotti tänä aamuna Twitterissä poistaneensa messuilta Aito avioliitto -yhdistyksen edustajat. Yhdistyksen edustajat olivat antikvariaattialueella helsinkiläisen Luther-divarin osastolla.
– Näytteilleasettajat eivät saa tuoda osastolleen muita yrityksiä tai yhdistyksiä. Kyse on yksinkertaisesti sopimusehdoista, Kirjamessujen tiedottaja Teija Armanto kertoo.
Messujen henkilökunta ei ollut huomannut ylimääräisiä näytteilleasettajia itse, vaan havahtui asiaan eilisiltana Twitteristä, jossa yhdistyksen toimintaa ihmeteltiin useissa twiiteissä. Aito avioliitto -yhdistystä pyydettiin poistumaan tänä aamuna.
– Meidän on oltava reiluja kaikkia näytteilleasettajia kohtaan. Meillä on vuosittain noin 10 000 erilaista osastoa. Paikat varataan etukäteen ja sopimuksista pidetään kiinni, mikään some-kohu ei tähän vaikuta, vakuuttaa Helsingin Messukeskuksen viestintäpäällikkö Tarja Gordienko.
Myöskään messujen käytävillä tai aulatiloissa ei saa jakaa vapaasti mainoksia tai kerätä nimiä mihinkään listoihin, vaan myös tästä lisänäkyvyydestä sovitaan ja maksetaan etukäteen.
"Asia on tärkeä kristityille"
Kristillistä kirjallisuutta myyvän Luther-divarin omistaja Hannu Halonen myöntää, ettei hän kertonut etukäteen messujen järjestäjille yhdistyksen tulosta osastolleen.
– En pitänyt heidän tuloaan huonona, kun minulla on tällä kertaa vielä normaalia suurempi osasto. Asia [naisen ja miehen välinen avioliitto] on tärkeä kristityille, kiireinen Halonen ehti kertoa puhelimitse myyntityönsä ohessa.
Aito avioliitto ry haluaa säilyttää avioliiton miehen ja naisen välisenä eli se vastustaa sukupuolineutraalia avioliittolakia. Yhdistyksen aktiivit jättivät eduskunnalle viime kesäkuussa kansalaisaloitteen, jolla halutaan muuttaa avioliittolakia uudelleen.
Avioliittolakia muutettiin edellisen kerran helmikuussa 2015 kansalaisaloitteen perusteella, ja tuo niin sanottu sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan ensi maaliskuussa.
Aito avioliitto ry twiittasi tänään pahoittelevansa tapahtunutta ja piti Kirjamessuille tuloa virheenä, joka selvitetään yhdistyksessä.
Messuille hyväksytään laillisia yhdistyksiä
Aito avioliitto ry voi hakea ensi vuoden messuille omaa näyttelyosastoa.
– Hyväksymme näytteilleasettajat tuoteryhmittäin. Täällä on ja on ollut laillisia yhdistyksiä ja puolueita. Mutta en ota kantaa etukäteen mihinkään hakemukseen, tiedottaja Teija Armanto sanoo.
Messukeskuksen viestinnästä ei muisteta, että luvattomia näytteilleasettajia olisi pitänyt aikaisemmin poistaa messuilta. Etukäteiskyselyjä siitä, voiko tulla jonkun toisen osastolle mukaan, tulee usein "mattimyöhäisiltä".
Kirjamessuilla kävi eilisiltaan mennessä yli 62 000 kirjallisuuden ystävää, ja viime vuoden 80 000 kävijän rajan uskotaan rikkoontuvan tänään.
"Pukamat puoleen hintaan" – soten tulevaisuuskuva? Professorit näkevät kaaosta ja kasvavia kustannuksia
Professorit tuskailevat, että sote-uudistus pirstaloi palvelut, lisää eriarvoisuutta ja kasvattaa kustannuksia. Eihän tätä tavoitella.
Hallitus on päättänyt, että kuntien sijaan 18 maakuntaa järjestää sote-palvelut tulevaisuudessa. Terveyspalvelujen käyttäjä voi hakea palveluita kriteerit täyttäviltä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajilta.
[Virkamiesten kaavaileman valinnanvapausmallin](http://yle.fi/uutiset/3-9221838) ensimmäisessä vaiheessa valinnanvapaus koskisi lääkäri- ja hammaslääkäripalveluja. Ihminen saisi itse valita palveluntuottajan, jolta hän voisi saada tavallisimmin tarvittuja perusterveydenhuollon palveluja sekä sosiaalihuollon yleistä neuvontaa ja ohjausta.  
Järkevin tapa laajentaa valinnanvapautta on laajentaa palvelusetelin käyttöä
Virkamiehet ehdottavat myös, että käyttöön otetaan henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli. Maakuntien pitäisi ottaa asiakasseteli käyttöön ainakin kotiin annettavissa palveluissa, esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
Pyysimme viittä professoria arvioimaan sote-uudistuksen nykytilaa. Kaikki ovat seuranneet sote-uudistusta vuosia. Professorit Heikki Hiilamo, Jussi Huttunen, Martti Kekomäki ja Anneli Pohjola ovat tälläkin hetkellä sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijaryhmän jäseniä. Professori Mauno Vanhala oli edellisen hallituksen parlamentaarisen ohjausryhmän jäsen ja nyt sosiaali- ja terveysministeriön sote-tuotantoryhmän jäsen.
Professori Vanhala: Asiakkaiden metsästys on alkanut – “Pukamat puoleen hintaan”
Yleislääketieteen professori Mauno Vanhala sanoo, että yksityiset yritykset ovat alkaneet jo houkutella potilaita asiakkaiksi tarjoamalla joko erityisen hyvää perustason palvelua tai alennuksia.
Vastikään messuilla sai Terveystalon etuseteliä, millä saa 10 euron alennuksen normaalihintaisista terveydenhoitopalveluista.
Jo nyt asiakkaille luodaan hoidon tarpeita, sitoutetaan yrityksen tarjontaan, ja luodaan hoitosuhde. Tulevaisuudessa tällaiset yritykset ovat vahvoilla, kun ihmiset saavat vapaasti valita perusterveydenhuollon lääkäripalveluja verorahoilla. Jo etukäteen yrityksen asiakkaiksi valikoituu maksukykyisiä ja terveempiä kansalaisia.
– Pelkään, että julkisen palvelun yhtiöiden tehtäväksi jää hoitaa sairaammat ja heikommassa sosiaalisessa asemassa olevat, sanoo professori Vanhala.
Julkisilla yhtiöillä olisi kiire kertoa, miten ne aikovat tarjota palveluja, kun valinnanvapaus tulee voimaan. Jos julkiset palveluntuottajat eivät ole valveilla, niitä uhkaa myös henkilökuntapula, koska lääkäreitä ja hoitajia tarvitaan uusien yritysten toiminnan pyörittämiseen.
– Pahimmillaan julkisten palveluntarjoajien hoidettavaksi jää vaikeahoitoiset potilaat vähällä henkilökunnalla, sanoo professori Vanhala.
Professori Huttunen: Tulossa kaoottinen himmeli
Tulevaisuudessa ihminen saa hakea perusterveydenhuollon lääkäripalveluja julkisen, yksityisen yrityksen tai kolmannen sektorin yhtiöistä.
– Tulossa on monimutkainen järjestelmä, oikea himmeleiden himmeli, sanoo entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja, professori Jussi Huttunen.
Lääkärin saa valita vain, jos hoitopaikka sen pystyy järjestämään. Nykyisinkin potilaalla on mahdollisuus valita julkisen terveydenhuollon lääkäri, jos se käytännössä on mahdollista. 
Asiakkaan on erittäin vaikea hahmottaa, miten palveluja saa
Professorit Vanhala ja Huttunen kantavat erityistä huolta julkisen terveydenhuollon tulevaisuudesta. Jos virkamiesten kaavailema valinnanvapausmalli toteutuu, helpot potilaat hoidetaan pienemmissä lääkäriyksiköissä ja vaativimmat potilaat julkisessa terveydenhuollossa, sanoo professori Huttunen. Monesta ja monenlaisesta palvelun tarjoajasta muodostuu pirstoutunut järjestelmä. On aiempaa vaikeampi suunnitella alueellisia hoito-ohjelmia ja palveluketjuja. 
– Tavoitteena oli luoda ihmisille yhtenäiset hoitoketjut niin, että esimerkiksi erikoissairaanhoidon jälkeinen kuntoutus järjestyy, eikä ihminen tipu hoitojen väliin. On suuri riski, että sote-uudistuksen keskeinen tavoite saumattomista palveluketjuista ei toteudu, sanoo professori Huttunen.
Suurissa asutuskeskuksissa palvelujen tarjonta lisääntyy ja jonot lyhenevät. Haja-asutusalueille yritykset tuskin perustavat uusia lääkäriasemia.
– Alueellinen eriarvoisuus kasvaa, samoin kustannukset. Molemmat ovat sote-uudistuksen tavoitteiden vastaisia, muistuttaa professori Huttunen.
Professori Huttunen ottaisi valinnanvapauden ja siihen liittyvän monituottajamallin rakentamisessa aikalisän.
– Yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyömalli pitäisi rakentaa vasta riittävien kokeilujen jälkeen, varoittaa professori Huttunen.
Professori Pohjola: Ihmisille voi tulla illuusio, että he voivat oikeasti vaikuttaa johonkin
Sosiaalityön professori Anneli Pohjola sanoo, että sote-uudistus näyttää koskevan suurimmaksi osaksi terveyspalveluita. Sosiaalipalvelut soveltuvat huonommin kaavailtuun järjestelmään, jossa sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavat julkisen, yksityisen ja järjestöjen ylläpitämät yhtiöt.
Esimerkiksi lastensuojelun päätöksiä ei voi tehdä yritys, vaan viranomainen. Juuri sosiaalipalveluissa viranomaispäätöksiä on paljon, koska palveluiden saanti perustuu viranomaisen päätökseen. Nyt esimerkiksi kunnan vanhustyöntekijän tehtävänä on päättää, tarvitseeko vanha ihminen kotihoitoa vai ei. Lain valmistelijoilla onkin vaikea tehtävä ratkaista, kuka voi tulevaisuudessa käyttää julkista valtaa sosiaalipalveluissa ja milloin. 
Valinnanvapaus lisää väistämättä kustannuksia
Koska sosiaalipalveluja on vaikea sovittaa kaavailtuun järjestelmään, tarkoittaa se sitä, että paljon sosiaali- ja terveyspalveluja käyttävien ihmisten palvelukokonaisuuksia on vaikea saada toimimaan. 
– Asiakkaan on erittäin vaikea hahmottaa, miten palveluja saa. Tarvitaan mittava palveluohjaajien verkosto kutomaan ihmisten palvelut yhteen, sanoo professori Pohjola.
Ihmisille voi tulla illuusio, että he voivat oikeasti vaikuttaa johonkin. Käytännössä sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmä toimii edelleen järjestelmän toimintalogiikan mukaisesti. Lisäksi kustannukset kasvavat.
– Miten sellainen järjestelmä, jossa on rinnakkain useita samaa tuottavia palveluyksiköitä, voi olla yksinkertaisempaa ja hyvin ohjattua järjestelmää halvempi, kysyy professori Pohjola.
Emeritusprofessori Kekomäki: Järkevin tapa laajentaa valinnanvapautta on laajentaa palvelusetelin käyttöä
Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki kantaa huolta hallituksen kaavaileman valinnanvapausmallin kustannuksista.
Palveluntarjoajia tulee hallituksen kaavailemassa mallissa lisää. Ne kilpailevat potilaista. Kun tarjoajia on enemmän, ihmiset saavat paremmin lääkäripalveluja, ja yksittäisten käyntien hinnat voivat laskea. Lisätarjonta lisää kuitenkin kysyntää, ja on myös mahdollisuus, että erikoissairaanhoitoon lähetetään enemmän potilaita. Kokonaiskustannukset  kasvavat.
Taloustermein kysymys on siitä, että vaikka palvelun tarjoajien keskinäinen kilpailu voi pienentää hoidon yksikkökustannuksia ja parantaa saatavuutta, tuottajien keskinäinen kilpailu ei auta hallitsemaan kokonaiskustannuksia. Ennemminkin kustannukset kasvavat, koska kysyntä kasvaa, ja markkinat eivät auta hallitsemaan palveluiden kokonaismäärää. Näin kävi Tukholmassa, kun terveydenhuoltoa avattiin kilpailulle. Palveluja oli paremmin saatavilla, mutta kustannukset kasvoivat räjähdysmäisesti.  
Tulossa kaoottinen himmeli
Markkinoiden vapauttamisen ei myöskään ole osoitettu parantavan hoidon vaikuttavuutta.
– Voi käydä päinvastoin. Jos tehdään turhia leikkauksia ja turhia kokeita, markkinaratkaisu voi heikentää väestön terveyttä, muistuttaa professori Kekomäki.
Professori Kekomäki sanoo, että hoidon maksajan pitää asettaa hoidon kriteerit. Joka maksaa, saa päättää, milloin hoitoa saa. Taloudellisen vastuun taas kantaa se, joka konkreettisesti antaa palvelut ihmisille. Hoidon tarjoaja vastaa myös hoidon mahdollisesti tuottamista komplikaatioista.
Professori Kekomäen mukaan Suomessa potilaan valinnanvapaus on kansainvälisesti verrattuna harvinaisen laaja. Potilaalla on jo nyt valittavana satoja terveyskeskuksia, joista osalla on yksityinen tuottaja.
– Nyt järkevin tapa laajentaa valinnanvapautta on laajentaa palvelusetelin käyttöä esimerkiksi ei-kiireellisessä sairaalahoidossa ja hoivapalveluissa, sanoo professori Kekomäki.
Peruspalveluiden valinnanvapauden laajentamisesta voidaan säätää lailla vasta, kun laajentamiskokeilujen tulokset on arvioitu.
– Ei yhtään aiemmin, huomauttaa Kekomäki.
Professori Hiilamo: Valinnanvapaus lisää väistämättä kustannuksia
Se, että valinnanvapaudella halutaan parantaa lääkäripalveluiden saatavuutta on kannatettava tavoite, sanoo sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo. Kuitenkin malli, jossa ihminen voi valita joko julkisen, yksityisen tai järjestön omistaman yhtiön palveluista, pirstaloi erityisesti paljon palveluja tarvitsevien ihmisten palvelut. Kustannukset nousevat myös väistämättä. 
Sote-uudistuksessa pitäisi samaan aikaan lunastaa lupaus kustannusten säästöistä ja palveluiden paranemisesta. Jos jommasta kummasta joudutaan luopumaan, palveluiden parantamisesta pitäisi pitää kiinni.
– Palveluiden parantaminen on tärkeämpi tavoite. Se määrää pidemmällä aikavälillä koko julkisen järjestelmän tulevaisuuden, sanoo professori Hiilamo.
Nainen pahoinpideltiin rajusti Kuopiossa – poliisi otti viisi kiinni moottoripyöräkerhon tiloista
Vakavasti loukkaantunut nainen on hoidettavana sairaalassa. Tekijää epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Väkivaltainen teko tapahtui paikallisen moottoripyöräkerhon hallitsemissa tiloissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Usean partion voimin paikalle mennyt poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni viisi ihmistä. Heistä yhden, vuonna 1969 syntyneen miehen epäillään kohdistaneen voimakasta väkivaltaa vuonna 1986 syntyneeseen naiseen. Teko tapahtui kerhon tiloissa Jynkän kaupunginosassa.
Vammojensa takia nainen on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Vammojen vakavuuden takia tapahtumaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Miehen mahdollisesta vangitsemisesta pitää päättää keskiviikkoon kello 12 mennessä.
Poliisi kuulustelee paikalla olleita ja suorittaa teknistä tutkintaa, eikä kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
Lahti Sisu toi rugbyn kaupunkiin – "Joukkuepeli, jossa ei ole koskaan tylsää"
Rugby on muutakin kuin rajua taklaamista. Lahtelaisen rugby-joukkueen Sisu Lahden väki korostaa erityisesti lajin yhteisöllisyyttä.
Vikke Valtanen ja Jemina Suontama ovat saaneet rugby-kärpäsen pureman. He viettävät kaksi iltaa viikossa lajin parissa. Vaikka moni luulee rugbya väkivaltaiseksi lajiksi, ei harjoituksissa lennä veri eikä kukaan loukkaannu. Pelaajat keskittyvät enemmän tekniseen osaamiseen kuin kovaan taklaamiseen. 
En mä kaikkein isoimpia miehiä mene taklaamaan.
Rugby-joukkueita on jo useita eri puolilla Suomea. Erityisesti naisten joukkueet ovat aktivoituneet. Lahti Sisunkin harjoitusryhmässä on sekä miehiä että naisia ja pelaajista se on hyvä asia.
– Mitä enemmän pelaamassa on porukkaa, sen hauskempaa meillä on. Sekajoukkueessa ei ole negatiivisia puolia, Vikke Valtanen sanoo.
Jemina Suontama myöntää kuitenkin varovansa menemästä mukaan kovimpiin tilanteisiin.
– En mä kaikkein isoimpia miehiä mene taklaamaan, Suontama paljastaa.
Kansainvälinen joukko
Lahti Sisun harjoituksia valmentaa irlantilainen Lee Cooney. Joukkue on varsin kansainvälinen, sillä pelaajia on tällä hetkellä sekä Suomesta, Skotlannista, Nigeriasta että Irlannista. 
Olisi hienoa laajentaa toimintaa
Tällä hetkellä lahtelaisseurassa vasta uidaan lajiin sisään, mutta tulevaisuuden haaveena on pelata rugbya myös sarjassa.
– Haluaisimme aluksi perustaa miesten ja naisten joukkueet seitsemän hengen rugbya varten. Sen jälkeen olisi hienoa laajentaa toimintaa 15 hengen joukkueisiin, Lee Cooney sanoo.
Seitsemän hengen rugby on nopeampi kuin 15 hengen rugby ja kentällä on enemmän tilaa pelata.
Rugby on sosiaalinen peli
Irlantilainen Lee Cooney ilahtui Suomeen muuttaessaan siitä, että Lahdestakin löytyi rugby-joukkue. Hän korostaa pelin sosiaalista luonnetta ja vertaa omaa lajiaan koko elämään. 
Kun sinua vedetään taaksepäin, saat voimaa ponnistaa
– Kuten rugbyssä, myös elämässä ensin pitää usein mennä taaksepäin, jotta voi edetä. Kun sinua vedetään taaksepäin, saat voimaa ponnistaa, filosofoi Cooney.
Lahtelainen rugby-joukkue treenaa ulkokentällä niin pitkään kuin se vain on mahdollista. Talveksi Sisun on siirryttävä sisätiloihin ja keskityttävä lihaskunnon kohentamiseen. Lajiharjoittelua ilman taklaamista voidaan jatkaa myös tekonurmella.
Vauhtia ja tilanteita riittää 
Vuoden Amerikassa rugbya pelannut Vikke Valtanen ihastui alun perin lajiin sen fyysisyyden ja rankkuuden takia.
– Joukkuepeli, jossa ei ole koskaan liian tylsää. Riittää vauhtia ja tilanteita, kehuu Vikke Valtanen.
Pintapuolisesti rugbystä puhutaan usein väkivaltaisena lajina, mutta lahtelaisharrastajat eivät leimaa suoraan allekirjoita.
– Jos katsoo videoita, Youtubesta tulee esiiin ne kaikista pahimmat, joissa veri lentää. Mitään sellaista ei ole sattunut. Tosi turvallisesti ollaan pelattu, kertoo Jemina.
Vikke muistuttaa, että jalkapallossakin sattuu haavereita.
– Totta kai rugby on kontaktilaji, mutta kaiken perusta se, että otetaan muut huomioon ja pelataan aina turvallisesti. Lämmitellään ja heitelllään palloa. Nyt on vasta taklausta treenattu ja pikku hiljaa sitä aletaan käyttää.
Laura Monosen kiri ankkuriosuudella jäi vajaaksi – Oulun Hiihtoseura viestivoittoon Suomen Cupissa
Marjaana Pitkäsen, Riitta-Liisa Roposen ja Heli Heiskasen muodostama joukkue juhli viestivoittoa Suomen Cupin avauksessa Vuokatissa.
Oulun Hiihtoseura otti selvän voiton naisten 3x4 km vapaan hiihtotavan viestissä hiihdon Suomen Cupin avauksessa Vuokatissa. Marjaana Pitkäsen, Riitta-Liisa Roposen ja Heli Heiskasen muodostama joukkue otti voiton 12 sekunnin erolla Hämeenlinnan hiihtoseuraan.
Pitkänen yritti irtiottoa jo avausosuudella, mutta haastajat pysyivät reilun neljän sekunnin päässä. Täksi kaudeksi Ouluun siirtynyt Pitkänen oli voiton varmistuttua häkeltynyt.
\- Oli vähän stressiä aamulla, ettei jäisi minusta kiinni tämä viesti, Pitkänen sanoi.
Toisella osuudella Oulun Roponen ja Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen hiihtivät karkuun muilta joukkueilta.
\- Ihan tyytyväinen olen tekemiseeni ja tämän hetken kuntooni, Roponen sanoi osuudestaan.
\- Meni taktisesti niin kuin ajateltiin ja tuloksellisesti ehkä vähän yläkanttiin.
Ankkuriosuudella Oulun Hiihtoseuran Heiskanen pudotti kainuulaisten Päivi Piminäisen nopeasti kyydistään. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen hiihti Piminäisen kiinni ja nosti joukkueensa toiseksi.
\- Jos minulla olisi ollut 15 sekuntia parempi aika, niin eiköhän meillä olisi ollut paremmat mahdollisuudet taistella voitosta, hämeenlinnalaisten toisen osuuden hiihtänyt Maija Hakala totesi.
Mononen joutui ankkuriosuudelle 54 sekuntia kärkeä jäljessä, eikä hänen vahva kirinsä riittänyt voittoon.
[Naisten viestin tulokset voi katsoa täältä.](http://live.time4results.com/hiihto/2017/vuokatti/su/3_0_6.html)
Autokauppa hakee uusia toimintamalleja – renkaita voi potkia vaikka kotiovella
Autokauppa siirtyy yhä enemmän vaihtoautohalleista nettiin. Kotiinkuljetuspalvelu on lisännyt suosiotaan uutena autokaupan palveluna.
Autojen verkkokauppa kasvaa tasaisesti hieman muuta verkkokauppa jäljessä. Autoalan Keskusliitolla ei ole asiasta vielä tarkkoja tilastoja, mutta ilmiö on tiedostettu.
– Ihmiset ostavat verkosta autoja siinä missä villapaitoja ja kenkiäkin. Uskon, että autoja ostetaan netistä tulevaisuudessa yhä enenevissä määrin, sanoo Autoalan Keskusliiton lakiasiainjohtaja Timo Niemi.
Rinta-Joupin autoliikkeellä on 16 toimipistettä ympäri Suomen. Toimitusjohtaja Ari Rinta-Jouppi sanoo verkossa tehtyjen kauppojen kasvaneen selvästi viime vuosina.
– Yleisimmin siirrämme auton asiakasta lähellä olevaan toimipisteeseen. Asiakkaan kotipihaan toimitamme autoja aika mittavassa määrin jo nykyään. Esimerkiksi eilen asiakas osti auton meidän Tervajoen toimipisteestä ja toimitimme auton asiakkaalle Imatralle asti. Asiakaslähtöisesti mennään, Ari Rinta-Jouppi sanoo.
Myös Käyttöauto mainostaa kotiintoimituspalveluaan verkkosivuillaan.
– Paikalliset vaihtoautovarastot ovat muuttuneet kansalliseksi varastoksi, toimitusjohtaja Jyrki Viitala toteaa.
Kuluttajansuoja on autojen verkkokaupassa kinkkinen
Etämyyntiä säädellään kuluttajansuojalaissa. Etämyynnistä on kyse, kun sopimus syntyy yhtä tai useampaa etäviestintä käyttämällä etämyyntiä varten luodussa myyntijärjestelmässä. Etäviestin voi olla esimerkiksi puhelin, sähköposti tai verkkokauppa.
– Kuluttajansuojalain mukaan ostajalla on ehdoton oikeus peruuttaa etämyyntivälineellä tehty kauppa 14 vuorokauden kuluessa kaupan tekemisestä. Tämä on hyvä asia, kun mietitään perinteisempää verkkokauppaa, jossa ostetaan kenkiä tai villapaitoja. Uuden auton kaltaisen arvokkaan kestokulutushyödykkeen kohdalla etämyyntisäännöt eivät oikein toimi, koska auton arvo laskee heti käyttöönotettaessa, Timo Niemi sanoo.
Niemen mukaan autokaupassa nykyistä kuluttajansuojalakia ei saadakaan toimaan kunnolla uusien autojen etämyynnissä.
– Uusien autojen kohdalla haasteet ovat tosi isot. Jos ostajalle toimitetaan uusi auto kotiin ja tämä haluaa perua kaupan koeajon jälkeen, se ei ole enää sama auto kuin toimitettaessa. Tuote on käytännössä vanha, eikä kukaan osta sitä uutena sen palautuessa autoliikkeeseen.
Vaihtoautojen kohdalla etämyyntisäännöt toimivat Niemen mukaan paremmin.
– Käytettyyn autoon on hyväkin päästä tutustumaan tarkemmin. Tärkeää on, että auto täyttää myyjän lupaukset.
Auto ostetaan kuvien perusteella
Autokauppojen verkkosivuilla kuvat ovat tärkeässä roolissa. Rinta-Joupin autoliikkeessä kuviin onkin panostettu.
– Kuvan laatuun ja kuvauspaikkaan on satsattu paljon. Ostajan on helpompi tehdä päätös, jos apuna on hyviä ja informatiivisia kuvia. Kalliimmista autoista teemme myös videoita ja uskon, että videoiden merkitys kasvaa tulevaisuudessa, Ari Rinta-Jouppi sanoo.
Autonostopäätös tehdäänkin ilman koeajoa kuvien perusteella. Kauppa on kuitenkin aina mahdollista perua.
– Vaikka kaupat sovitaan puhelimessa tai sähköpostilla, kaupan molemmille osapuolille jää tehtäväksi auton tarkistaminen luovutushetkellä. Tämä on tärkeää erityisesti käytettyjen autojen kaupassa. Asiakkaalla on oikeus hylätä kauppa, vaikka auto olisi tuotu toiselta puolelta Suomea. Aika harvoin näin kuitenkaan käy, koska automyyjän tehtävä on kuvailla myytävän auton mahdolliset virheet ja puutteet tarkasti, Rinta-Jouppi sanoo.
Verkkokaupan lisääntyminen näkyy autokaupoissa toimenkuvan muutoksena.
– Automyyjien aikaa kuluu entistä enemmän sähköposteihin vastaamiseen ja puhelimessa. Lattialiikenne on toimipisteissämme vähentynyt. Kauppiaan pitää olla joustava ja sopeutua asiakkaan tarpeisiin, Ari Rinta-Jouppi toteaa.
Naapurin tv:ssä eri aika kuin omassa, mutta mikä kello on oikeassa?
Kesä- ja normaaliajan siirtelyn takia moni hämmästelee muutamien sekuntien eroja televisiossa ja radiossa. Sille on selitys.
Kun Ylen teksti-tv:n kello on 12.00.00, niin esimerkiksi MTV:n teksti-tv:n aika voi olla 12.00.04. Se voi olla myös toisinpäin tai sitten aika voi olla ihan sama.
Erolle on syy, se on tekninen.
Lähetyksen siirtotekniikan myötä ensin ohjelmat pakataan kanavanipuiksi ja sitten ne puretaan kotona digiboksin tai digitv:n kautta taas eri kanaviksi ja näkyväksi kuvaksi. Tässä vaiheessa syntyy eroa ajassa eri laitteiden välillä.
Tällöin eroa eri kellojen tai kanavien välillä voi olla jopa useita sekunteja.
Kaikista pienin ero oikeaan aikaan nähden on analogista radiota kuunneltaessa. Silloin ero oikeaan aikaan on vain millisekunteja. Televisiossa ei enää analogista signaalia ole.
Käytännössä digiaika on siis pidentänyt aikaa todellisen tapahtuman ja kuvan katsomisen välillä.
Sen oikean virallisen ja tarkan ajan Suomessa voi katsoa [NTP-palvelusta](http://www.mikes.fi/). Siellä aika on yhdeksän sekuntia edellä esimerkiksi Ylen sisällä näkyvän digitaalisen tv-lähetyksen aikaa.
Kovavireinen Miro Aaltonen nousee Leijoniin – myös Virtanen paikkaa loukkaantumista
Teemu Hartikainen ja Joonas Järvinen jäävät sivuun Suomen miehistöstä loukkaantumisten takia.
Teemu Hartikainen on loukkaantunut, eikä pysty osallistumaan Leijonien riveissä jääkiekon EHT-turnaukseen Helsingissä. Hänen tilalleen nouse KHL-seura Vitjaz Podolskin Miro Aaltonen, jolle tulevan viikon ottelut ovat ensimmäiset miesten maajoukkueessa.
KHL:ään täksi kaudeksi siirtynyt Aaltonen on ollut alkukaudesta huippuvireessä, kun 25 ottelussa on syntynyt tehot 9+9=18.
Leijoniin nousee myös Jesse Virtanen, joka korvaa loukkaantuneen Joonas Järvisen.
Suomi pelaa torstaina Venäjää vastaan, lauantaina Tshekkiä ja sunnuntaina Ruotsia vastaan.
_Yle lähettää ottelut suorana kanavillaan. Suomi - Venäjä torstaina klo 18.30._
Cannesissa palkittu näyttelijä, kulttuurivieras Kati Outinen: Työvoimatoimisto tarjosi töitä joulupukin muorina
Kati Outinen on tuntenut nahoissaan, miten sukupuolisyrjintä toimii. Myös ikäsyrjintä. Kun työt professorina loppuivat, Outinen päätti työllistää itse itsensä.
Yhteiskunnan raadollinen puoli paljastui Kati Outiselle, 55, kolme vuotta sitten, kun määräaikainen pesti Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professorina päättyi. Outinen oli kouluttanut Suomeen uusia näyttelijöitä kymmenen vuoden ajan, mutta työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautunut pedagogi putosi tyhjän päälle.
– Työvoimaviranomaiselle työntekoa on se, että mennään työpaikalle ja ollaan siellä tietty tuntimäärä, muttei se, että tekee roolinsa eteen viikkoja töitä ennakkoon kotona, Outinen ihmettelee.
Pian työttömäksi jäänyt entinen professori ymmärsi, että hän oli täysin väärässä paikassa hakemassa töitä.
– Tajusin, ettei TE-toimistoilla ole mitään käsitystä siitä, mitä akateemiset alat tarkoittavat.
Outisen työnhaku kuulostaa sketsiviihteeltä. Kerran TE-toimistosta soitettiin ja kerrottiin, että näyttelijälle oli vihdoin löytynyt alan töitä: Rovaniemelle etsittiin joulupukin muoria. Outinen asui silloin Länsi-Uudellamaalla.
– Sanoin TE-toimiston työntekijälle, että jos ne etsivät Rovaniemelle tätä kautta joulupukille muoria, ne eivät varmasti halua maksaa Näyttelijäliiton tuntipalkkoja.
Outinen miettii, olisiko hän lopulta edes kelvannut tehtävään. Muori on pulska ja punaposkinen ikäihminen.
– Toimistoissa ei ole mitään käsitystä siitä, mitä luovien alojen työntekijä, kuten näyttelijä tarkoittaa.
Outinen kirjoitti pitkän kirjeen TE-toimistolle siitä, mitä roolityön tekeminen käytännössä merkitsee ja millaista työtä siihen sisältyy.
Erilaiset keikkatyöt tekivät työttömyysturvan varassa elävän taiteilijan elämän monimutkaiseksi. Paperisodasta TE-toimiston kanssa tuli kokopäivätyö.
– En kerinnyt hakea työttömänä työnhakijana töitä, koska kirjoitin kaiket päivät selityksiä ja raportteja TE-toimistolle.
Outista syytettiin tämän tästä itsensä työllistäjäksi, mikä olisi merkinnyt koko työttömyysturvasta putoamista.
– Se oli sellaista sotkua, joten ajattelin, että jos minua syytetään itseni työllistämisestä, niin rupean sitten työllistämään itseni, Outinen hymyilee.
Mitä jos muistot viedään
Outinen on ottanut härkää sarvista ja perustanut toiminimen. Hän työllistää sitä kautta itsensä. Outinen on tehnyt näytelmän ajankohtaisesta aiheesta, josta on tullut ikääntyvien yhteiskuntien kansantauti. Teoksen aihe liittyy suoraan kilpailukykysopimukseen, sote-uudistukseen sekä valtiontalouteen.
_Niin kauas kuin omat siivet kantaa_ on Outisen monologi muistisairaudesta. Näyttelijää kiinnostaa, mitä ihmisestä jää jäljelle, kun häneltä otetaan muistot pois.
– Suomessa on 130 000 muistisairasta ihmistä ja määrän arvioidaan kolminkertaistuvan, Outinen toteaa.
Outinen on käsikirjoittanut ja ohjannut näytelmän, jonka kiertuetoimintaa Suomen Kulttuurirahasto tuki viime vuonna. Teos on rakennettu muistista, muistoista ja minuudesta. Se sai teatteriensi-iltansa Teatteri Jurkassa Helsingissä perjantaina.  Sitä ennen sitä on esitetty hoitolaitoksissa eri puolilla Suomea ja kiertue jatkuu.
– Tässä teoksessa pääsee käsittelemään tunteita ja tabuja, joita muistisairaan diagnoosin saaneen ihmisen elämän täydellinen muuttuminen aiheuttaa.
Monologissa muistisairautta käsitellään myös kielteisten tunteiden kautta, sillä sairastuneen ja hänen lähipiirinsä on usein vaikea hyväksyä tilanne. Muistisairaus johtaa aina kuolemaan.
Outinen kertoo tarinaa Alzheimerin taudin kautta.
– Huumori on vahvasti mukana esityksessä. Se kumpuaa sairastuneiden omista tarinoista. Huumori auttaa selviytymään.
Näyttelijäkollega oli oikeassa
Kati Outinen kuuluu niihin näyttelijöihin, jotka ovat arvostelleet kovaäänisesti sitä, miksi naisille kirjoitetaan niin vähän hyviä rooleja. Outinen pohtii asiaa edelleen, mutta on tullut siihen tulokseen, ettei vika olekaan käsikirjoittajissa.
– Se on rahoittajien ongelma, Outinen selventää.
Näyttelijä viittaa esimerkiksi sellaisiin rahoittajiin, jotka käyttävät taidetta rahanteon välineenä.
– Silloin tuotetaan sellaista materiaalia sellaisilla näyttelijöillä, joista ajatellaan, että heidän tähdittämäänsä elokuvaan ostetaan lippuja. Siinä ei ole sinänsä mitään pahaa, Outinen sanoo.
Vuonna 2002 Cannesin elokuvajuhlilla parhaana naisnäyttelijänä palkittu Outinen kertoo havahtuneensa ikäsyrjintään vasta yli viisikymppisenä. Näyttelijä Rea Mauranen oli puhunut 15 vuotta aiemmin siitä, miten naisnäyttelijöiden pitäisi päästä eläkkeelle jo 50-vuotiaina. Sen jälkeen loppuvat työt.
– Kun itse olin yli 50-vuotias, tajusin, että Mauranen oli oikeassa, Outinen toteaa.
Outinen on joutunut pohtimaan myös sitä, miten leima Aki Kaurismäen elokuvien luottonäyttelijänä on saattanut vaikuttaa mahdollisten työnantajien mielikuviin Outisesta.
– En hämmästy sitä, että yleisö tai kriitikot ajattelevat niin. Hämmästyin sitä, että Suomessa ammattilaiset ajattelevat minun olevan samanlainen kuin elokuvaroolini. Tosin en tiedä, onko se fakta. Se on kokemukseni, Outinen sanoo.
Minua ei kuunnella
Professorina Teatterikorkeakoulussa Outinen törmäsi sukupuolisyrjintään. Hän tarvitsi asioiden eteenpäin viemiseksi mieskollegan apua.
– Kierrätin monet tärkeäksi kokemani ideat korkeakoulun päätöksentekoon Vesa Vierikon kautta. Onneksi hän suostui.
Outisen mukaan näyttelijäntyön professorina työskennellyt Vierikko piti asiaa vääryytenä naisia kohtaan.
Kun Vierikko oli lähtenyt talosta, Outisesta tuntui, että hänen koulutukseen liittyvät ideansa kaikuivat kuuroille korville.
– Tajusin silloin, että sukupuolirasismi on todella syvällä yhteiskunnan rakenteissa. Moni nainen toisilta aloilta, joiden kanssa olen keskustellut, on tunnistanut saman, Outinen sanoo.
Itse itsensä nykyisin työllistävä näyttelijä kertoo katsovansa taidepiirejä niiden ulkopuolelta. Outinen on jopa miettinyt alan vaihtoa, mutta mitään päätöksiä sen suhteen ei ole olemassa.
– Jos kouluttautuisin toiselle alalle, voisin käyttää sieltä saadun kokemuksen hyödyksi näyttelijän ammatissani. Tein leipätyönä mitä tahansa, olen sielultani taiteilija.
Entinen näyttelijäntyön professori suhtautuu oman toiminimen pyörittämiseen uteliaana.
– Koen, että olen astunut johonkin aivan uuteen. On ihan täydellistä oppia uusia asioista ja jos menen ensi vuonna konkurssiin, keksin sitten jotain muuta.
Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Kemin matkailubulevardi Mansikkanokalta sisäsatamaan avautuu talveksi
Lumilinnan siirtyessä Mansikkanokalle turistien kulkua Sisäsatamaan helpotetaan valaisemalla puiston läpi kulkeva väylä ja pitämällä se myös talvisin auki. Rantareitti jatkuu "matkailubulevardina" Kiikeliin asti.
Kemin kaupungin ja matkailuyhtiön suunnitelmat matkailubulevardin saamisesta keskustan ranta-alueelle etenevät.
Tulevana talvena Mansikkanokan puiston läpi kulkeva jalankulkuväylä pidetään auki ja valaistaan. Teknisen johtajan Mika Grönvallin mukaan perusteellisempi suunnittelu koko alueen valaistuksesta on käynnissä, mutta jo tänä talvena Mansikkanokan polkujen varteen aiotaan tuoda pienimuotoista koristevalaistusta.
– Sillä halutaan saada ilmettä kulkureittien varteen. Vähän samaan tyyliin kuin nyt muilla keskustan puistokaduilla olevat ledivalaistukset, Grönvall kuvailee.
Kemin Matkailu Oy:n tiedottajan Noora Barrian mukaan uudelta Lumilinnan paikalta tulee myös sisäsatamaan opastavat kyltit.
– Tämä on osa matkailubulevardin kehittämistä Kiikelistä Lumilinnalle asti. Satamassahan toimii Joulupukin satamakonttori, Jalokivigalleria ja meidän matkailutoimisto ja lisäksi Pursiseuran yrittäjän kanssa on ollut keskusteluja siitä, että josko ravintolaa pidetään auki myös talvella, Barria listaa.
Matkailuyhtiön toimisto pysyy Jalokivigallerian talossa vuoteen 2018 asti. Siihen asti myös itse gallerianäyttelyn tilanne on selvä. Pitemmälle tulevaisuuteen asiaa ei vielä ole linjattu, kertoo Barria.
Laineen hurja lämäri upposi junioreissa puolesta kentästä yläkulmaan: "Ei kenelläkään muulla ollut lähellekään samanlaista laukausta"
Voitontahto, itsekriittisyys ja tinkimätön harjoittelu ovat vieneet Patrik Laineen huipulle. Tapparan valmennuspäällikkönä vuosina 2008–2013 toimineen Tomi Tervalan mukaan Lainen poikkeuksellisia hyökkäystaitoja varottiin tukahduttamasta juniorivuosina.
Laukaus. Se oli ensimmäinen asia, johon Tomi Tervala kiinnitti huomiota, kun yhdeksänvuotias kiekkoilijanalku teki kaukalossa tuhojaan.
Elettiin talvea 2008. Tervala oli juuri aloittanut pestinsä Tampereen Tapparan valmennuspäällikkönä. Tervala näki, että nyt on pojalla poikkeuksellinen kuti, mutta sitä hän ei arvannut, että kahdeksan vuotta myöhemmin se olisi valtakunnan tunnetuin laukaus.
\- Sen ikäinen on aika nuori vielä. Pitäisi olla aika velho, jos pystyisi siinä vaiheessa sanomaan, että tuosta tulee NHL-pelaaja, Tervala kertoo.
Patrik Laineesta tuli NHL-pelaaja ja näyttää siltä, että hänestä tulee vielä aika paljon enemmän. Jonkinlaisena tähtenä Lainetta voi jo pitää. Parin vuoden päästä hänestä kenties puhutaan maalinkuninkuuden voittaneena supertähtenä.
"Ilman sitä tahtoa hän ei olisi kehittynyt noin hyväksi"
NHL-pelejä Laineella on takana kahdeksan. Niissä verkko on heilunut peräti kuusi kertaa. Tervalan mukaan Winnipeg Jetsissä pelaavan Laineen menestyksen peruspilarit ovat äärimmilleen viety voitontahto ja tinkimätön harjoittelu.
\- Patrikilla on ihan hirveä voitontahto ja itsekriittisyys. Kun se peli ei joskus ole luistanut, niin hän ei ole osannut säädellä niitä tunteita, Tervala sanoo.
Niin, välillä on räiskynyt. Kaksi vuotta sitten Laineen nuorten maajoukkueturnaus päättyi tappouhkausten huuteluun ja keskisormen näyttelyyn.
\- Hän haluaa voittaa jokaisen ottelun ja tehdä jokaisessa ottelussa maaleja.
Myös Tervala joutui muutaman kerran antamaan juniori-ikäiselle Laineelle kurinpalautuksen. Hän muistuttaa, että Laineen kohdalla kyse oli enemmän kunnianhimosta kuin häiriökäyttäytymisestä.
\- Ilman sitä tahtoa hän ei olisi kehittynyt noin hyväksi.
Toistot tekivät hirmulaukauksen
Kova tahto on näkynyt hurjana harjoittelumotivaationa. Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola muistutti perjantaina [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9258480), että Laineen laukaus on tullut pelkästään toistojen kautta.
\- Kaikki, jotka ovat maailman huippuja jossain ominaisuudessa, ovat tehneet ihan järkyttävän määrän hommia omatoimisesti. Ei missään seuroissa harjoitella niin paljoa, Tervala sanoo.
Laine laukoi, laukoi ja laukoi. Kehitystä sivusta seurannut Tervala alkoi jo melko varhain arvuutella, että tässä voisi olla tuleva NHL-tähti.
\- Kun Laine siirtyi D-junioreihin, niin kyllä siinä näkyi, että tässä on jotain poikkeuksellista. Ei kenelläkään muulla ollut ikäluokissa lähellekään samanlaista laukausta.
Poikkeuksellisella laukauksella tehdään poikkeuksellisia maaleja. Tervala muistelee, kuinka Laine laukoi D-junioreissa puolesta kentästä lämärin vastustajan maalin yläkulmaan.
\- Hän laukoi punaviivan ja oman sinisen välistä yläkulmaan. Kyllä siellä oli ihan kunnon maalivahti, eikä pelkkä puumaalivahti. Maalivahti ei ehtinyt kissaa sanoa, kun kiekko oli jo maalissa, Tervala kertaa.
Laine ei sovi suomalaisen kiekkoilijan perusmuottiin
Ei Laineen junioriura ollut pelkästään satumaisia maaleja ja jatkuvaa lämärin treenaamista. Huippulahjakkuudellakin oli puutteensa, joita oli kehitettävä, jotta nousu todelliselle huipulle olisi mahdollista.
\- Tuollaisen pelaajan ei tarvitse olla mikään maailman paras puolustamaan, mutta tiettyyn pisteeseen pitää pystyä. Siinä hän on petrannut, Tervala sanoo.
\- Siitä puhuttiin aika paljonkin. Kyllä poika sai yleensä hyökkäyspäässä vapaat kädet tehdä mitä tahansa. Taito oli olemassa, eikä hyökkäyspelaamista haluttu tukahduttaa.
Tässä Tervala sivuaa yhtä suomalaisen jääkiekon ikuisista keskustelunaiheista. Huippulahjakkuuksien erikoisominaisuuksia tukahdutetaan tunkemalla heidät samaan muottiin muiden kanssa.
\- Suomessa ei ole ehkä totuttu tämän tyyppisiin pelaajiin niin paljon kuin joissain muissa maissa. Siinä on itse kullakin parantamisen varaa, Tervala sanoo.
Nykyisin Varalan urheiluopistossa liikunnanopettajana toimiva Tervala on seurannut tänä syksynä Laineen esityksiä tarkasti. Laineen debyyttikausi NHL:ssä sai hänet hankkimaan jopa kanavapaketin, jonka kautta pelejä voi seurata suorina lähetyksinä.
\- Ei se minua ole yllättänyt yhtään, että hän on siellä maaleja tehnyt. Kun hän saa jatkossakin sellaiset pelaajat ympärille, että niitä paikkoja oikeasti tulee, niin varmasti sama tahti jatkuu.
**Laine on kaukalossa seuraavan kerran Suomen aikaa sunnuntai-iltana, kun Winnipeg Jets kohtaa kotikaukalossaan Buffalo Sabresin kello 21.**
Turkissa irtisanottu jälleen 10 000 valtion laitoksissa työskennellyttä
Irtisanomisten syyksi on ilmoitettu yhteydet Fethullah Gülenin liikkeeseen. 
Turkin viranomaiset ovat ilmoittaneet yli 10 000 valtion laitoksissa työskennelleen henkilön irtisanomisesta. Irtisanotuilla epäillään olleen yhteyksiä maanpaossa elävään uskonnolliseen johtajaan Fethullah Güleniin, hallituksen virallisessa lehdessä kerrottiin myöhään lauantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan irtisanottujen joukossa on yliopistoväkeä, opettajia ja terveydenhuoltoalan henkilöstöä. Samassa yhteydessä ilmoitettiin, että 15 enimmäkseen kaakkois-Turkin kurdialueilla toimivaa mediaa suljetaan. 
Turkin hallitus on heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen erottanut ja pidätyttänyt tuhansia Gülenin kannattajiksi syytettyjä. Pidätyksiä on tehty yli 37 000. Erotettuja tai työstään hyllytettyjä oli yli 100 000 jo ennen uusinta joukkoirtisanomista. 
Hallitus syyttää Güleniä vallankaappausyrityksen masinoimisesta, minkä Gülen on kiistänyt. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
"Johaugin ilmitulo, siinähään media ja muu räjähti käsiin" – Urheilukansanradioon kaksi yötä
Reilut 30 kansalaista eri puolilta maata kertoo tiistaina Yle Puheessa, mistä urheiluun liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemnmän. 
[Kuuntele Urheilukansanradion mainos tästä.](http://areena.yle.fi/1-3782579)
Puheenaiheeksi myös Urheilukansanradiossa kohoaa viime viikkojen kuumin puheenaihe. 
\- Huippu-urheilu vaatii uhrauksia, mutta millä hinnalla, pohjustaa norjalaisuutisia Hurrikaani-fani Loimaalta. 
\- Johaugin ilmitulo. Siinähän media ja muu tavallaan räjähti käsiin, Aika murheellista urheilun kannalta, hän jatkaa.
Hurrikaani-fani on pohtinut huulirasvakohua monelta eri kantilta. 
\- Jotenkin sitä ajattelee, että voiko yksi maa olla yli muiden. Että pieni taka-ajatus on ollut, milloin tällaisia paljastuksia tulee
Loimaalainen antaa Urheilukansanradiossa hiihdon mahtimaasta myönteisiäkin lausuntoja.
\- Ihailen myöskin norjalaistaen omistautumista ja kansan halua pärjätä. 
\- Ei pidä syyllistää ennen kuin saadaan asiat selville, vetää Hurrikaani-fani ajatuksensa yhteen.  
"Kuka sitä huippu-urheilua pyörittää"
Jaska "komialta kirkolta" tuo lähetykseen ajatuksensa leveällä pohjanmaan murteella. Hän palaa Rion aikaan.
\- Koko ajan spukuloidaan, mihinä meni vikaan, Jaska pyörittelee.
\- Pitää selvittää huippu-urheilun organisaatio. kuka sitä pyöritää ja milla tasolla! Välttämättä kaikki ei tiedä, kuka teköö mitä.
Jaskan katseet kääntyvät terävimpään kärkeen.
\- Kojonkoski sanoi hyvin kun valiittin, tulos tai ulos. Odotan Kojonkosken ulostuloa, mitä hän meinaa tehdä!
Pesäpallonfinaalin markkinointi ja helpoksi saaminen
Mikko Turusta osoittaa varsinaissuomalaisena poikkeuksellisen suurta kiinnostusta kansallispeliä kohtaan
\- Pesäpallon finaali pitäisi nostaa. Sen markkinointi ja helpoksi saaminen, painottaa Mikko.
Vaikka Varsinais-Suomen alueella ei pesäpalloa juuri pelata, niin turkulaisen mielestä pesäpallo pitäisi saada huipputasolle Etelä-Suomeen ja hänenkin asuinalueelle. 
\- Uskon että kysyntää on, mutta Varsinais-Suomessa laji junnaa Suomisarja-tasolla.
Mikko iloitsee siitä, että naisissa ja miehissä mestarit vaihtuivat. 
\- Hienoa, että saadaan vaihtelua. Se antaa toivoa!
Mikko arvelee, että hopeamitalistit eivät kuitenkaan ole vielä kokonaan väistyneet. 
\- Eivät ole pysyvästi. Varmasti Sotkamo nousee taas ensi vuonna. Se on henkilökohtainen toiveeni. 
Urheilukansanradiossa kuullaan reilut 31 kansalaismielipidettä. Kantavana teemana tällä kertaa on huippu-urheilu. 
Studiossa yleisön ajatuksia kommentoivat Antidopingtoimikunnan testauspäällikkö Katja Huotari ja Urheiluliiton Tampereen alueen valmennuspäällikkö Tommi Evilä. 
_Urheilukansanradio tiistaina Yle Puheen Urheiluillassa klo 18.03. Toimittajat Jere Pehkonen ja Mikko Hannula._
Northug puhui ensimmäistä kertaa Johaugin dopingkärystä 
Petter Northug sanoo norjalaislehti VG:lle Therese Johaugin käryn vaikuttavan kaikkiin lajin sisällä.
Mieshiihdon suurimpiin tähtiin kuuluva Norjan Petter Northug on tähän asti pysynyt vaiti kollegansa Therese Johaugin dopingkärystä. Hiihtokuningatar kärysi anabolisesta steroidista, jota sanoo saaneensa kehoonsa huulirasvan kautta.
[Norjalaislehti VG tapasi Northugin](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/northug-om-dopingsaken-mot-johaug-det-er-en-vekker/a/23833716/) leirillä Italian Val Senalessa, jossa olympiavoittaja vihdoin puhui myös meneillään olevasta doping-kohusta.
\- Se vaikuttaa lajiin ja kaikkiin hiihtäjiin, olitpa sitten huippu-urheilija tai lapsi, joka vasta etsii roolimallia. Tilanne on, mitä on, nyt on tehtävä kaikki mahdollinen luottamuksen palauttamiseksi. Kysymys kuuluu, kuinka kauan siinä kestää? Voimme kuitenkin selvitä tästä nopeastikin, Northug sanoi.
Johaug sanoo luottaneensa Norjan maajoukkuelääkäriin, joka antoi hänelle dopingainetta sisältänyttä huulirasvaa. VG:n haastattelussa Northugilta kysyttiin, voisiko hän nähdä vastaavanlaisen kohun tulevan joskus hänen kohdalleen.
\- Tuollaista voisi tapahtua kenelle vaan, ja se on sillä tavalla pelottavaa ja avaa silmiä.
Hyvinvointivalmentaja: Sokeririippuvuus on yhtä hankalaa kuin alkoholismi
Liikuntatieteiden maisteri Sanna Spohr painottaa ryhmän tukea, kun haluaa päästä eroon sokerikoukusta.
Liikuntatieteiden maisteri ja hyvinvointivalmentaja Sanna Spohr tarkastelee kaupan pullahyllyä rauhallisesti. Tosin Spohr myöntää, että hän on itsekin kärsinyt aiemmin sokerikoukusta. Hän on kuitenkin päässyt siitä irti.
Spohrin mielestä sokeririippuvuutta ei pidetä yhtä hankalana kuin alkoholiriippuvuutta, vaikka tutkimusten mukaan sokeri voi olla jopa hankalampi riippuvuuden aiheuttaja kuin alkoholi.
– Nykyään sokeria tungetaan ihan joka paikkaan. Esimerkiksi tavallisiin elintarvikkeisiin, kuten ketsuppiin ja jogurtteihin, muistuttaa Spohr.
Mitä enemmän saa, sitä enemmän tekee mieli
Piilosokeri aktivoi tiettyjä aivojen mielihyväalueita hetkellisesti. Sen jälkeen tulee romahdus.
– Mitä enemmän syö, sitä enemmän tekee mieli. Verensokeri nousee hetkeksi tosi korkealle. Silloin tulee hetkellinen high-tila eli silloin kaikki on mahdollista, kertoo Sanna Spohr.
Sokerihumala on kuin olisi vuoristoradassa.
– Yleensä keho kaipaa lisää sokeria, kun se haluaa takaisin high-tilaan.
Totaalikieltäytyminen vai pehmeä lasku?
Sokerikoukusta vapautuminen vaatii yleensä ponnistelua. Sanna Spohr ei ole totaalikieltäytymisen kannalla. Se voi jopa pahentaa tilannetta.
– Jos karkki- tai herkkuhyllyjen edessä hokee itselleen, ettei saa syödä herkkuja, aivoissa alkavat pyöriä nimenomaan ne herkut ja karkit. Alitajunta viestittää sitä entistä vahvemmin, jos haluamme kieltäytyä. Tiukan kuurin aloittaminen voi viedä takaisin lähtöpisteeseen tai jopa aiheuttaa takapakkia, kertoo Spohr.
Herkkupäiväkirja, herkkupäivä vai ryhmän tuki
Sanna Spohr on tehnyt pro gradu -työnsä painonhallintaryhmistä. Hän painottaa ryhmän merkitystä. Ryhmä voi olla myös ystäväporukka.
– Helpottaa, jos henkilöllä on valmentaja, sparraaja ja vielä ryhmän vertaistuki. Yksin sokerista irtipääseminen voi olla aika haastavaa.
– Hyvä ystävä voi olla hyvä vertaistuki tai se, että saa läheiset mukaan projektiin, neuvoo Spohr.
Sokerihimo on yksilöllistä. Ei ole olemassa yhtä ainoaa vinkkiä, jonka avulla riippuvuuden voisi selättää. Elämänarvojen tarkastelusta on monesti apua.
Yleensä keho kaipaa lisää sokeria, kun se haluaa takaisin high-tilaan.
– Pohdinta voi lähteä siitä, miten väsynyt on nykytilanteeseen. Voi tulla monenlaisia oireita. Henkilö ei vain enää jaksa väsymystä ja nuutunutta oloa, kertoo Spohr.
Myös hoikka ihminen voi olla sokerikoukussa.
– Osa ajattelee, että vain kulutan sen sokerin pois, mutta ei se mene niin. Tiedetään, että sokerilla on haittoja, vaikka ihminen olisikin hoikka, kertoo Spohr.
Herkkupäivä voi olla jollekin henkinen helpotus. Herkkujen tai ravinnon kirjaaminen on Spohrin mukaan ulkoista motivaatiota.
– Se voi vähitellen muuttua sisäisemmäksi. Voi miettiä myös, miten ruokavaliota voi rytmittää, jotta saa tarpeeksi proteiineja ja rasvoja. Mutta jos ei missään vaiheessa mietitä sitä isompaa kokonaisuutta, mitä elämässä on muuten meneillään, ravinnon tarkastelu ei yksin riitä, kertoo Spohr.
Suomalainen koki maanjäristyksen Roomassa – "Ei tuntunut ulkona, sisällä kattokruunut heiluivat"
Italiassa töissä olevan Ari Pihlavan mukaan ihmiset hämmästyivät uusimman maanjäristyksen tärinää Roomassa asti.
Voimakkuudeltaan 6,6 magnitudin järistys tuntui Roomassa heikkona värähtelynä.
– Itse asiassa tunsin sen aika huonosti, koska olin ulkona kaduilla kävelemässä. Mutta kun astuin sisälle hotelliin hakemaan asiakkaita, niin siellä henkilökunta oli hyvin pelästyneen oloista. Esimerkiksi kattokruunut heiluivat ja järistys oli hyvin tuntuva ja näkyvä, kertoo Roomasta tavoitettu B-Italian ryhmämatkaspesialisti Ari Pihlava.
Järistyksen keskus sijaitsi 68 kilometriä Perugiasta kaakkoon, Norcian pikkukaupungin lähellä. Roomassa näkyvin merkki järistyksestä on kaupungin metroliikenteen pysäyttäminen.
– Siellä tarkistetaan onko mahdollisia vaurioita maan alla. Se on ehkä näkyvin merkki järistyksestä.
Pihlavan mukaan hänen asiakkaansa eivät järistystä juurikaan huomanneet. Sen sijaan tavalliset roomalaiset ovat reagoineet järistykseen aika järkyttyneesti.
– He ovat hyvin pelästyneitä ja hämmästyneitä, koska järistyksiä on ollut nyt niin usein, Pihlava jatkaa.
Lisäksi monet ovat huolestuneita järistysalueella asuvista sukulaisistaan. Huolta lisää se, että ensimmäisten kuvien perusteella Norcian kaupungin tuomiokirkko olisi osittain romahtanut. Kuolonuhreja järistys ei ilmeisesti ole vaatinut.
Paikallisten tiedotusvälineitten mukaan järistys on tuntunut Italian koko saappaanvarren muotoisella alueella pohjoisesta etelään. Rooma on noin 170 kilometrin päässä järistyksen keskipisteestä.
Suomalaisnaiset juhlivat enduron EM-kultaa
Marita Nyqvist voitti lisäksi henkilökohtaisessa sarjassa EM-hopeaa.
Annamaria Karikuusi, Marita Nyqvist ja Jennifer Siekkinen ovat voittaneet enduron joukkuekilpailun Euroopan mestaruuden. Kisa käytiin lauantaina Hollannin Harfsenissa. Nyqvist voitti lisäksi hopeaa henkilökohtaisessa sarjassa.
\- Aamu oli vaikea, kun flunssa yritti kangistaa. Särkylääkettä vedin naamaan ja menoksi. Ajo lähti kulkemaan ihan ok. Sijoitusta en edes tiedä, mutta hopeaan se riitti, Nyqvist kertoo tiedotteessa.
Nyqvist oli ensisijaisesti Hollannissa tavoittelemassa henkilökohtaista mitalia, mutta joukkuemestaruus tuntuu erittäin mieluisalta.
\- Ainahan mitalit on kiva tuoda kotiin, Lämmittäähän ne mieltä, eikä tarvitse tyhjin käsin palata Suomeen, mäntsäläläinen toteaa.
Joukkuemestaruus oli matkata suomalaisia nopeammalle Ranskan joukkueelle, mutta Audrey Rossat joutui keskeyttämään ja Suomi nousi mestariksi. Nyqvist oli nopein molempina päivinä, Karikuusi ja Siekkinen sen sijaan 17-vuotiaina vasta uriensa alussa.
Sidney Crosby näyttänyt nuoremmilleen – neljä maalia kolmessa ottelussa
Crosby osui kahdesti, kun Pittsburgh Penguins voitti Philadelphia Flyersin 5–4. Olli Määttä avasi ottelussa pistetilinsä.
Alkukaudella NHL:stä on puhuttu nuorten miesten sarjana. Syksy on ollut Connor McDavidin, 19, Auston Matthewsin, 19, ja Patrik Laineen, 18, show.
Nuorten miesten esiinmarssia korosti, että maailman parhaana pelaajana pidetty Sidney Crosby oli alkuviikot sivussa aivotärähdyksen vuoksi.
Tällä viikolla Pittsburgh Penguinsin Crosby, 29, palasi kaukaloon ja näytti nuoremmilleen, ettei hänen valtikkaansa oteta pois helpolla. Crosby on kolmessa pelaamassaan ottelussa tehnyt neljä maalia ja syöttänyt yhden.
Suomen aikaa sunnuntaiyönä Crosby viimeisteli kaksi osumaa, kun Penguins voitti Philadelphia Flyersin 5–4. 
\- Suorituksessani on vielä parannettavaa. Se tulee ajan kanssa, kun saan pelejä alle. Sitä kautta saan paremman fiiliksen ja kaikki tapahtuu helpommin, Crosby sanoi ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/pittsburgh-penguins-philadelphia-flyers-game-recap-october-29/c-283232686).
Määtälle vihdoin tehopiste, Malkinille 300 maalia täyteen
Flyersia vastaan Crosby toi maaleillaan hallitsevat mestarit 0–2-tappiolta tasoihin. Toisessa erässä Penguins eteni jo 4–2 johtoon, mutta Flyers kuroi etumatkan kiinni.
Ottelun voittomaali nähtiin päätöserässä, kun Jevgeni Malkin [jatkoi Olli Määtän laukauksesta seuranneen irtokiekon verkkoon](https://www.nhl.com/video/malkin-scores-300th-career-goal/t-282917330/c-45817403).
Syöttöpiste oli Määtälle kauden ensimmäinen. Kaksi kertaa ottelussa osunut Malkin rikkoi 300 maalin rajapyykin NHL:n runkosarjassa.
Omakotitalo paloi Pyhtäällä – kaksi ihmistä kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan
Rakennus kärsi tulipalossa tuntuvia vahinkoja.
Pyhtään Siltakylässä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi lauantai-iltana tulipalo. Tulipalo saatiin sammumaan nopeasti, mutta se aiheutti talolle tuntuvia vaurioita. Yksi huone tuhoutui pahoin ja koko rakennus kärsi tuntuvia savuvahinkoja.
Kaksi henkilöä kuljetettiin ensihoidon toimesta sairaalaan. Raivaustyöt jatkuivat myöhään yöhön.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Rengit ja piiat pantiin Regina-kouluun sivistymään sakon uhalla jo ennen oppivelvollisuutta – nyt pikkukylä taistelee yli 200 vuotta jatkuneen opetuksen puolesta
Regina-koulu käynnisti oppivelvollisuuden Kouvolan Anjalassa kauan ennen kuin se astui voimaan suuressa osassa muuta Suomea.
**KOUVOLA **Anjalan kylän yli 120-vuotias maamerkki Regina-koulu oli yksi Suomen ensimmäisistä kiertokouluista. Koulu perustettiin alunperin 1800-luvun alussa ja sille tehtiin koulurakennus vuonna 1843 Anjalan kirkonkylään, mistä se siirrettiin Nuorisokeskus Anjalaan seitsemän vuotta sitten.
Sysäyksen koulun perustamiseen antoi Anjalan kartanon emäntä Charlotta Regina Duffus. Skotlantilaisen amiraalin tytär testamenttasi osan omaisuudestaan anjalalaisten lasten koulutuksen hyväksi.
Reginan poika, Rabbe Gottlieb Wrede, pani testamentin täytäntöön äitinsä kuoltua 1802. Syvästi uskonnollinen Wrede nimesi 1803 perustetun koulun äitinsä mukaan.
Regina-koulun myötä Anjalassa astui voimaan koulupakko 119 vuotta ennen kuin Suomessa otettiin käyttöön oppivelvollisuus vuonna 1921.
Anjalan kouluhistoria päätepisteessä?
Nyt Anjalan yli 200 vuotta jatkunut kouluhistoria saattaa saada päätepisteen, kun [Anjalassa kamppaillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9223152) oman alakoulun puolesta. Kyläkoulu suljettiin taannoin sisäilmaongelmien vuoksi ja oppilaat [siirrettiin väistötiloihin](http://yle.fi/uutiset/3-9079275) naapurikylään.
Kouvolan kaupunki ei ole vielä lyönyt lukkoon lopullista päätöstä Anjalan koulun kohtalosta. Kyläläisten mielestä Anjala kaipaisi uuden koulurakennuksen, mutta toisinkin saattaa käydä ja koulu loppua kokonaan. 
Minusta koulun loppuminen tuntuisi tosi pahalta. Minun aikana on ollut yhdeksän koulua Anjalassa, jos puhutaan vanhasta Anjalan kunnasta.
– Minusta koulun loppuminen tuntuisi tosi pahalta. Minun aikana on ollut yhdeksän koulua Anjalassa, jos puhutaan vanhasta Anjalan kunnasta, sanoo opettaja Timo Nyman.
Timo Nyman on paljasjalkainen anjalalainen, joka on opettanut Anjalan koulussa jo 31 vuotta. Aiemmin Regina-koulu sijaitsi aivan käyttökieltoon menneen kyläkoulun vieressä.
– Regina oli ikuisuusjuttu. Se oli siinä paikallaan koko ikäni ennen sen siirtoa. Regina-koulun historia on se, mikä kantaa. Se oli kuitenkin Suomen ensimmäisiä kouluja, kertoo Nyman.
Alunperin kiertokoulu
1800-luvun alussa Regina-koulun perustaminen oli merkittävä tapahtuma. Alunperin kiertokouluna toiminut koulu sai kiinteän päärakennuksen 1843. 
– Silloin koulumestarille päätettiin rakentaa aiempaa suurempi talo, jolloin siihen tuli myös luokkahuone. Kiertokouluaikana luokkatilaa pystyttiin käyttämään opetuksessa, kun Anjalan kylässä oli kouluvuoro. Muutoin koulumestari kiersi kylissä opettamassa, sanoo Ankkapurhan kulttuurisäätiön kehittämispäällikkö Kirsi Sali.
Regina-koulu toimi Anjalan pitäjäkouluna 128 vuoden ajan, vuosina 1803–1931, kunnes kansakoululaitoksen vakiintumisen myötä Regina-koulun toiminta lopetettiin vuonna 1931.
Toiminnan lopettamisen yhteydessä perustettiin Regina-säätiö, joka jatkaa edelleen hyväntekeväisyystyötä paikallisesti.
Oppivelvollisuuden rikkomisesta sakotettiin
Koulun perustaja Rabbe Gottlieb Wreden tavoitteena oli, että jokainen Anjalassa osaisi lukea. Vaikka kartanon isäntä puhui ruotsia, tapahtui opetus Regina-koulussa suomeksi rahvaan kielellä.
Oppivelvollisuus merkitsi sitä, että koulutielle joutuivat lasten lisäksi lukutaidottomat aikuiset, useimmiten rengit ja piiat. Oppivelvollisuuden rikkomisesta joutui maksamaan sakkoa. 
– Anjalalaiset olivat kuuliaisia tai niin pihejä, että sakkoa ei käytetty kuin yhden kerran. Silloin eräs isäntä ei halunnut laittaa renkiään kouluun, vaan maksoi mieluummin sakon, sanoo Kirsi Sali.
Kiertokoulua johtanut koulumestari piti koulua kerrallaan yhdessä kylässä kaksi kuukautta. Lukutaidottomat tytöt ja pojat, lapset ja aikuiset, joutuivat istumaan koulun penkillä sen ajan lähes aamusta iltaan.
– Koulu aloitettiin aamulla kello seitsemän. Sitten luettiin hartaustilaisuuden jälkeen puolelle päivin, jonka jälkeen pidettiin tauko ja syötiin omia eväitä. Sitten lukemista jatkettiin iltapäivä neljään tai viiteen ja pidettiin tauko. Tauon jälkeen jatkettiin ja koulu loppui iltaseitsemältä, kertoo Sali.
Aikamoisia kansanmiehiä opettajina
Nuorisokeskus Anjalan pihapiiriin siirretyn koulun remontti ja sisustus on pyritty toteuttamaan sen kulttuurihistoriallista arvoa vaalien. Regina-koulun ainoa luokkahuone on sisustettu 1800-1900-luvun tyyliin. 
Vaikka sisustuksen tyyli ei vastaa 1840-luvun alkuperäistä ulkomuotoa, voi koulumestarin läsnäolon aistia edelleen koulun luokkahuoneessa.
– Koulumestarin työhön ei ollut, mitään koulutusvaatimusta. Hänen piti vain osata lukea ja kirjoittaa suomeksi ja pystyä keskustelemaan koulun johdon kanssa ruotsiksi. Siellä oli aikamoisia kansanmiehiä ensimmäisinä koulumestareina, kertoo Kirsi Sali.
Opetuksessa korostui lukeminen ja tunneilla opiskeltiin ahkerasti uskonnollisia tekstejä. Oppilaita oli luokassa usein 25–35.
– Koulumestari oli ohjaileva rehtori ja vanhemmat lapset opettivat nuorempia lapsia. Aika paljon se oli itsenäistä työskentelyä, sanoo Kirsi Sali.
Nuorisokeskus Anjala on ottanut Regina-koulun takaisin opetuskäyttöön. Kouluvanhus on saanut jatkaa elämäänsä opinahjona lähes 80 vuoden tauon jälkeen, kun se toimii Ympäristökoulu Reginan opetustiloina.
Suomalaisen johtamalla tallilla nappikausi – kaksi ratamoottoripyöräilyn MM-kultaa
Ajo Motorsportin Johann Zarco varmisti Moto2-luokan mestaruuden Malesiassa Sepangin radalla.
Suomalaisen Aki Ajon johtaman Ajo Motorsportin kuljettajat toivat tällä kaudella talliin tuplakultaa. Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruutta juhlittii sekä Moto3- että Moto2-luokassa.
Ranskan Johann Zarco varmisti mestaruutensa Sepangin radalla ajetussa Malesian GP:ssä sunnuntaina. Zarco ajoi osakilpailun voittoon ja mestaruusjuhlat saattoivat alkaa.
Zarco voitti Moto2-luokan mestaruuden myös viime kaudella. Hänestä tuli luokkansa ensimmäinen tuplamestari.
Moto3-luokassa Ajo Motorsportin Brad Binder varmisti maailmanmestaruuden jo viisi viikkoa sitten Espanjassa. Binderin ja Zarcon voittojen myötä Aki Ajolla on kasassa jo kuusi maailmanmestaruutta.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan viimeinen osakilpailu ajetaan 13. marraskuussa Valenciassa Espanjassa. Mestaruus on ratkennut myös kuninkuusluokka MotoGP:ssä, jonka ykköstilan Hondan Marc Marquez on varmistanut.
Mikko Alatalo -fanilta puuttuu enää idolinsa tavaramerkki
Ville Vertamolla on suuri Mikko Alatalo-kokoelma, jota on kartutettu jo kymmenen vuoden ajan. Fanitavaraa löytyy aina paperinukesta rairuohoon.  
Kokkolalaisen Ville Viertamon kokoelmassa on kaikenlaista Mikko Alatalo -tavaraa. 
Kokoelmassa on kuutisensataa musiikkikappaletta, kolmisenkymmentä LP-levyä, kymmenittäin sinkkuja, saman verran c-kasetteja ja kolmisenkymmentä cd-levyä.
Muutakin Mikko-aiheista tavaraa löytyy: muun muassa erilaisia vihkosina julkaistuja laulun sanoja, elämäkertoja, paperinukkeja ja jopa Mikko Alatalo -rairuohopussi.
Kymmenisen vuotta kestänyt intohimoinen Alatalo-keräily lähti liikkeelle vitsistä, ikään kuin puolivahingossa.
– Serkun kanssa kuunneltiin vanhoja Finnhitsejä. Erityisesti Mikon biisit huvittivat. Siitä se sitten lähti, piti alkaa tutustumaan, että minkälaista musiikkia se on tuo Alatalo tehnyt, kertoo keräilijä Ville Viertamo. 
Ehdotin pojallemme Mikkoa nimeksi, mutta se ei saanut kotoa vastakaikua.
Vaikka kokoelma alkoi karttua vitsistä, on Alatalon syvällisempi puoli vienyt mukanaan. Viertamon oma suosikki Alatalon kuudensadan kappaleen joukosta on ehkä suurelle yleisölle hiukan tuntemattomampi ”Kireässä piirissä”.
– Kireässä piirissä -kappale oli semmoinen, mikä silloin jo ihan alkuvaiheessa muutti oman suhtautumiseni Mikon musiikkiin vakavammaksi. Tajusin, että oikeastihan Alatalon kappaleissa on syvyyttä ja sanomaa. Tämäkin nimenomainen kappale kertoo yksinäisyydestä ja siinä on upea kitarasoolo.
_Kun ihmistä tanssitetaan kireässä piirissä ja mitataan miehissä ja hiirissä. Seinän takana voi asua naapuri, joka kaipaa jotakin kuin sinäkin,_ laulaa kappaleessa Mikko Alatalo. 
Viertamo kertoo tavanneensa Alataloa muutamaankin kertaan ja myös vaikuttuneensa artistin elämänkertojensa tarinoista. Keräilijän mukaan Alatalo on kiistatta yksi Suomirokin perustajista.  
Kireässä piirissä niminen kappale oli semmoinen, mikä silloin jo ihan alkuvaiheessa, muutti oman suhtautumiseni Mikon musiikkiin vakavammaksi. 
Viimeinen lehmipoika
Mikko Alatalo -kokoelmaansa jo kymmenen vuoden ajan kartuttaneen harrastajan ei tarvitse kauaa miettiä, mikä esineistä on oma suosikki. Nuori mies nostaa helmeksi alkupään tuotannosta Viimeinen lehmipoika -nimisen vinyylilevyn.
Älppärissä on todella hieno levynkansi ja kannessa komeilee itseoikeutetusti artistin nimikirjoitus. Mistään tusinatavarasta ei ole kysymys. 
– Levy on julkaistu 70-luvun loppupuolella. Saattaa olla, että aikanaan julkaistu levy ei ollut ehkä niin rokkia, mitä Alatalon silloiset fanit kaipasivat. Juuri tässä levyssä yhdistyy aika erikoinen kokoelma nuoren miehen tekemiä rakkauslauluja ja humoristisia kappaleita, kertoo Ville Viertamo.
Tavaramerkki haaveena
Keräilijän kokoelmasta löytyy kutakuinkin koko Alatalon tuotanto. Vaikka vaimo kotona miehen keräilyharrastusta tukeekin, vedettiin raja lapsen nimeen.
– Ehdotin pojallemme Mikkoa nimeksi, mutta se ei saanut kotoa vastakaikua, nauraa Viertamo.  
Totta kai olisi hienoa, kun saisi Mikon siniset silmälasit kruunaamaan kokoelman. Sitten se olisi täydellinen.
Vieläkin keräilijällä haaveita riittää. Pientä kilpailua tulee harrastettua kokkolalaisystävän kanssa, joka myös on Alatalo-fani ja keräilee Mikon tuotantoa.
– Levypuoli on kokoelmassani aika hallussa. Totta kai olisi hienoa, kun saisi Mikon siniset silmälasit kruunaamaan kokoelman. Sitten se olisi täydellinen.
Ferrari romahti aika-ajoissa: "Luonnotonta"
Italialaistalli tuskaili rengasongelmien kanssa Meksikon GP:n aika-ajoissa.
Harjoituksiin verrattuna Ferrarin vauhti formula ykkösten Meksikon GP:n aika-ajoissa oli heikkoa. Kimi Räikkönen oli seitsemäs ja Sebastian Vettel kahdeksas, kun oletusarvona oli, että Ferrarit starttaisivat sunnuntain kisaan neljän parhaan joukossa.
Vettel valitteli aika-ajon jälkeen rengasongelmia.
\- Löysin enemmän pitoa pehmeillä kuin superpehmeillä renkailla, mikä on melko luonnotonta. Se on jotain, mitä meidän pitää tutkia, Vettel sanoi Autosportille.
\- Auto oli riittävän hyvä viemään meidät vähintään toiseen lähtöriviin, muttemme onnistuneet siinä.
Myös Räikkönen oli hämmentynyt siitä, miten hänen autonsa renkaat toimivat aika-ajoissa.
\- Minusta tuntui, että autoni oli tänään parempi kuin perjantaina. Tuloksessa oli kyse enemmän siitä, että saisin renkaat toimimaan niin kuin haluan, koska se näytti olevan melko hankalaa, Räikkönen sanoi.
**Meksikon GP alkaa sunnuntaina kello 21.**
"Nytkö se helvetti sotaväen kanssa taas alkaa" – Sotilaiden edellinen käynti ei innostanut ahvenanmaalaisia
Jatkosodan lopulla Jääkäripataljoona 6 sai salaisen käskyn valmistautua rautatiekuljetukseen. Päämäärä selvisi vasta merellä.
Vuonna 1943 perustettiin Jääkäripataljoona 6. Siihen määrättiin yhdeksäntoistavuotiaita nuoria miehiä eri puolilta maata. Seuraavana vuonna, maaliskuussa pataljoona sai salaisen käskyn valmistautua junakuljetukseen. Edes pataljoonan komentaja ei tiennyt minne ja miksi.
Lähtö Kannakselta
Pataljoona, eli reilut kahdeksansataa miestä, saa määräyksen nousta kahteen junaan Mesterjärvellä, Viipurin takamailla. Mitään ei kerrota. Vaunuissa vallitsee täydellinen tietämättömyys mutta joku huomaa, että Toijalassa junat lähtevät Turun radalle.
Lopulta junat pysähtyvät. Kaikkien hämmästykseksi ne ovat Turun satamassa, lähellä pahoin palanutta Turun linnaa. Karjavaunusta käsketään siirtyä ruumaan.
Sotilaat nousevat riippuportaita pitkin kahteen laivaan, Arandaan ja Hesperukseen. Samalla tavalla uutiskuvissa suurvallat siirtävät joukkoja valtamerten yli. Laivatkin tuntuvat yhtä suurilta. Leviää pelko, että heidät lähetetään vaihtomiehiksi Saksaan.
Aluksi Aranda ja Hesperus puskevat jäissä, joiden kolinaa sotilaat kuuntelevat ruumassa. Sitten kolina lakkaa. Laivat ovat avomerellä.
Arandaa saattaa sukellusvene ja pari pienempää sota-alusta. Moni sisämaan kasvatti on ensimmäistä kertaa merellä ja etsii katsellaan rantaa, jota ei näy. Matkan aikana jääkäreille lopulta kerrotaan, että tehtävänä on Ahvenanmaan puolustaminen, tuli sinne ketä tahansa. Ketähän muita saarelle voisi tulla kuin venäläisiä? 
Paitsi saksalaisia, joiden kanssa välit ovat alkaneet rakoilla. Suomalaiset ovat saaneet vihiä saksalaisten aikeista vallata tyhjä Ahvenanmaa huoltoreittiensä turvaamiseksi. Nuori pataljoona lähetään pikavauhtia täyttämään aukkoa.
Miten historia olisikaan muuttunut, jos saksalaiset olisivat tuolloin, keväällä 1944, joutuneet sotaan suomalaisten kanssa Ahvenanmaalla.
Tunnelma kuin vihollismaassa
Aranda saapuu Maarianhaminan satamaan aamuvarhaisella, Hesperus illalla. Pataljoonan saapumisesta ei haluta tehdä numeroa. Vaikenemisen seurauksena Ruotsin lehdet uutisoivat seuraavana päivänä, että saksalaiset ovat nousseet maihin Ahvenanmaalla.
Maarianhamina nukkuu vielä, kun 3. Jääkärikomppania aloittaa saman tien pyörämarssin kohti Jomalaa, Södersundan koulua.
Perillä komppanian päällikkö selvittää koulun opettajalle suomeksi, että komppania majoittuu koululle.  Opettaja ei ymmärrä tai ei halua ymmärtää suomea eikä komentaja puhu ruotsia. Paikalle saapunut kornetti ryhtyy tulkiksi.
Opettajan ilmeestä ja etenkin puheesta selviää, mitä hän sotaväestä ajattelee: ”Nytkö se helvetti sotaväen kanssa taas alkaa”. Saarelaisilla on kokemusta sotaväenosastoista. Jatkosodan alkuvaiheessa sinne oli tullut jalkaväkirykmentti. Rykmentti esiintyi miehitysjoukon elkein eikä sitä ole unohdettu.
Lopulta komppania pääsee sisälle koululuokkaan, minne rakennetaan parhaillaan kaksikerroksisia makuulavitsoja. Kun lavitsat valmistuvat, niissä ei ole patjoja, tyynyjä tai peittoja.
Paikalliset välttelevät sotilaita ja ovet pidetään lukossa. Majoitustiloja ei tahdo löytyä, eikä polttopuita kenttäkeittiöön. Jotkut upseerit, kuten kornetti Paloheimo, sentään kehuvat majoitustaan, vastaanottoa ja maidon määrää. 
Sotilaita menee Jomalaan tansseihin, sillä seurauksella, että talo tyhjenee ja tanssit jäävät tanssimatta. Kerran ruokailun yhteydessä tarjotaan homejuustoa.  Se lisää epäluuloja, sillä jotkut uskovat, että heille syötetään tahallaan homehtunutta ruokaa. 
Pataljoonan esikunta alkaa pohtia, että välejä saarelaisiin olisi paranneltava. Jääkärit tarjoutuvat hakkaamaan halkoja asukkaille ja korjaamaan routivia teitä. Saarella on pulaa työikäisestä miesväestä, joka on laivoissa merillä korvauksena siitä, etteivät joutuneet sotaan.
Nelisensataa hakattua mottia lämmittää hieman välejä. Myöhemmin jopa niin, että tanssitkin onnistuvat.
Virkavallan kanssa on kuitenkin jatkuvia yhteenottoja Maarianhaminan kaduilla. Sotilaat ovat huomanneet, että viinaa on helpompi saada kuin rintamaoloissa.
Ahvenanmaalaiset isänmaanpettureita?
Aika kuluu lähinnä siivoamiseen ja pihanhoitoon. Sulkeisharjoituksia on vähän mutta marssiharjoituksia sitäkin enemmän, ehkä siksi, ettei päällystö muutakaan keksi. Osa pataljoonasta määrätään harjoittelemaan kovapanosammuntoja.
Maihinnousua odotetaan lounaisrannikon suunnalta. Sitä ei koskaan tule, ja jos olisi tullut, pataljoona ei sitä olisi pysäyttänyt.
Maarianhaminassa järjestetään toukokuussa sotilasparaati, missä joukot marssivat polkupyörillä. Pataljoonan komentaja sanoo puheessaan, että suomalaisia sotilaita tuodaan saarelle siksi, että asukkaat eivät itse pysty maakuntaansa puolustamaan.
Ruotsin lehdistö kirjoittaa, tahallaan tai vahingossa, komentajan herjanneen ahvenanmaalaisia isänmaanpettureiksi, mikä aiheuttaa kiusallisen jälkinäytöksen.
Äkkilähtö
Kesä on kauneimmillaan, ilma lämmin ja tyyni, kun kesäkuun 9. päivä leviää tieto, että Kannaksella on alkanut venäläisten suurhyökkäys ja että tilanne on siellä todella paha. Keskipäivällä ilmoitetaan pataljoonan valmistautuvan muuttoon ja lähtöön Ahvenanmaalta. Jokainen ymmärtää sen merkitsevän paluuta Kannakselle.
Mieliala on alakuloinen. Kolmannen komppanian vääpeli ilmoittaa, ettei hän lähde mukaan, koska on saanut vapautuksen yli-ikäisyytensä vuoksi. Tieto ei nosta mielialoja.
Laivat odottavat satamassa, minne pyöräillään vielä samana iltana. Merimatka sujuu hyvin, mutta vaisuissa tunnelmissa.
_Lähteinä on käytetty Antti Juutilaisen kirjoittamaa Jääkäripataljoona 6 historiikkia ja jutun kirjoittajan isän, Tapani Keräsen muistiinpanoja. Hän oli jääkärinä  pataljoonan 3. komppaniassa._
**Lue myös: **
[Kamppailu saaresta – Sodanuhka nostaa Ahvenanmaan aina polttopisteeseen](http://yle.fi/uutiset/kamppailu_saaresta__sodanuhka_nostaa_ahvenanmaan_aina_polttopisteeseen/9250199)
Kolumni: Suomen puhujat todennäköisesti hahmottavat maailman eri tavoin kuin muut, koska meillä vedetään kalsarikännejä
Ihmiset näkevät maailman erilaisena riippuen siitä, millaisille asioille heidän puhumissaan kielissä on sanoja. Suomen kieli tarjoaa loistavia keinoja nähdä maailma toisin, kirjoittaa Maria Pettersson.
”Uusi lempisanani: kalsarikännit!”
”Suomen kielessä on sana ’kalsarikännit’, joka tarkoittaa juopottelua kotona alusvaatteisillaan vailla aikeita lähteä mihinkään. Hyvä sana. Uusi suosikkini.”
”Kaikki oluemme sopivat erinomaisesti kalsarikänneihin.”
Kun Twitterin hakukenttään kirjoittaa sanan kalsarikännit, saa tulokseksi kymmeniä riemukkaita kommentteja ulkomaalaisilta. Sana herättää iloa niin Venäjällä, Turkissa, Japanissa kuin Yhdysvalloissakin. Suomalaiset ovat keksineet sanan asialle, joka kyllä tunnetaan maailmalla, mutta jolle ei muualla ole omaa sanaa.
Vähän sama kuin sisu, kelirikko ja impivaaralaisuus – asioita, joita esiintyy ympäri planeettaa, mutta joille on sana vain harvoissa kielissä. Kertovatko ne jotain suomalaisten tavasta hahmottaa maailmaa?
**Tutkimukset osoittavat, että ihmiset näkevät maailman erilaisena** riippuen siitä, millaisille asioille heidän puhumissaan kielissä on sanoja.
Palkittu lingvisti Guy Deutscher käsittelee kirjassaan _Through the Language Glass_ sitä, miten eri kielten puhujat hahmottavat maailmaa eri tavoin.
Useimmat eurooppalaiset kielet esimerkiksi erottelevat elottomien esineiden sukupuolen. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että tämä vaikuttaa ihmisten ajatteluun. 
Millaisen äänen sinä, suomen puhuja, antaisit haarukalle?
Sana silta on espanjaksi maskuliini ja saksaksi feminiini. Tutkimuksissa espanjalaiset kuvailevat useammin siltoja esimerkiksi sanoilla ”suuri”, ”vahvarakenteinen” ja ”jykevä”. Saksalaiset taas käyttävät useammin sanoja ”kaunis”, ”elegantti” ja ”siro”.
**Näemmekö me suomenkieliset, joilla ei ole sillalle sukupuolta**, koko rakennelman eri tavoin kuin saksalaiset tai espanjalaiset?
Entä miten katsovat siltoja Malin supyirekielen puhujat, jotka erottelevat substantiiveille viisi sukua? Maskuliinin ja feminiinin sijaan supyiressa erotellaan ihmiset, suuret asiat, pienet asiat, kollektiiviasiat ja nesteet.
Entä katsommeko haarukkaa eri tavoin kuin ranskalaiset ja espanjalaiset? Kokeessa ranskan ja espanjan puhujien piti antaa elottomille esineille ääni. Jos haarukalla olisi suu ja se puhuisi kuin Disneyn piirretyissä, millainen sen ääni olisi? Millaisen äänen sinä, suomen puhuja, sille antaisit? Mieti asiaa hetki ja lue sitten eteenpäin.
Espanjalaisille haarukka on el tenedor, maskuliini. He panivat haarukan puhumaan miehen äänellä. Ranskalaiset puolestaan antoivat haarukalleen, la fourchette, naisen äänen.
**Emme ainoastaan sukupuolita maailmaa eri tavalla**. Hahmotamme myös sijainnin eri tavoin riippuen siitä, käytetäänkö kielessämme egosentristä vai geosentristä paikan ilmaisua. Suomessa käytämme pääasiassa egosentristä kieltä. ”Käänny seuraavasta risteyksestä oikealle”, ”nainen seisoi takanani” ja ”vasenta jalkaani särkee” ovat egosentrisiä ilmauksia. Niissä suunta määritellään puhujasta katsoen.
Australialaisessa aboriginaalikieli guugu yimithirrissä käytetään vain geosentrisiä ilmauksia. Sen puhuja sanoisi ”käänny seuraavasta risteyksestä pohjoiseen”, ”nainen seisoi minusta etelään” ja ”kaakonpuoleista jalkaani särkee”. 
Hahmottavatko suomenkieliset maailman hieman eri tavalla kuin ne, joiden osaamissa kielissä ei ole sanaa sisulle tai kalsarikänneille?
Tutkimuksissa on huomattu, että geosentrisiä paikanilmauksia käyttävien kielten puhujilla on ilmiömäinen ilmansuuntien taju. He pystyvät useimmiten osoittamaan ilmansuunnat pohtimatta sekuntiakaan. Eräässä tutkimuksessa meksikolaisen, geosentrisen tzeltalin kielen puhujat marssitettiin silmät sidottuina pimeään huoneeseen, jossa heitä pyöritettiin ympäri 20 kertaa. Pilkkopimeässä ja tukkihumalassakin he pystyivät epäröimättä kertomaan, missä on pohjoinen.
**Näemme myös värit eri tavoin.** Voit kokeilla kirjoittamalla Googlen kuvahakuun venäjän sanan голубой. Minkävärisiä kuvia sait eteesi?
Suurin osa suomenkielisistä varmaankin sanoisi, että sinisiä. Venäläiset kuitenkin tekevät tarkan eron värien синий  (sinij) ja голубой (goluboj) välillä. Toinen on tummempi sininen, toinen vaaleampi. Kyseessä ei kuitenkaan ole vaaleansininen. Tämän voit testata helposti: jos kirjoitat kuvahakuun suomeksi vaaleansininen, saat tulokseksi vaaleampia sävyä kuin голубой:lla. Tutkimuksissa onkin havaittu, että venäläiset näkevät ja kokevat sinisen sävyt yksityiskohtaisemmin kuin me, joiden kielessä sekä синий- että голубой-väriä kutsutaan siniseksi.
Namibialaisen himbaheimon kielessä taas ei ole sanaa siniselle. Kun himboille näytettiin 12:ta ruutua, joista yksi oli sininen ja loput vihreitä, suurin osa heistä ei pystynyt osoittamaan, mikä ruuduista oli erilainen. Toisaalta himboilla on sanoja sellaisille vihreän sävyille, joille suomessa tai englannissa ei ole ilmaisuja. Kun englanninpuhujille näytettiin 12:ta ruutua, joista yksi oli himbojen mielestä ilmiselvästi erisävyistä vihreää kuin muut, eivät britit pystyneet näkemään mitään eroa.
**Hahmottavatko suomenkieliset siis maailman hieman eri tavalla** kuin ne, joiden osaamissa kielissä ei ole sanaa sisulle tai kalsarikänneille? Luultavasti kyllä, ainakin hiukan.
Jos perhe lähtee viikonlopuksi pois ja isä ”vetää kalsarikännit”, tilanne lienee hallinnassa. Jos perhe poistuu ja isä ”alkaa juoda”, isä saattaa tarvita apua. Kaikissa kielissä ei tällaista eroa voi tehdä, vaan kaikki yksin kotona juominen saattaa näyttäytyä samanlaisena.
Samoin suomalaiset ymmärtävät, että esimerkiksi sitkeyden ja sisun välillä on sävyero. Esimerkiksi englannissa näin ei ole, eivätkä englannin puhujat siis välttämättä ole harjaantuneet tunnistamaan näiden kahden eroa.
Hauskinta on, kun maailmankuva vähän nitkahtaa. Siksi kannattaa opetella uusia kieliä ja ilmauksia – ja tietysti opettaa niitä myös muille. Kalsarikännien ilosanoma levitköön jatkossakin.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria. Pettersson vuorottelee sunnuntain kolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Jari Ehrnroothin kanssa._
Galaxin eläinkuvakilpailu - katso voittajat!
Nyt olis skaban aika! Huomasitko Galaxin instassa eilen kuvan mun lemmikeistä? Onko sulla eläimiä tai haluaisitko sellaisen? Ota kuva jostain kivasta eläimestä tai piirrä mikä eläin sä itse haluaisit olla.
Julkaise sun eläinkuva instagramissa ja laita mukaan #galaxikisa niin osallistut kisaan. Jos sulla ei oo instaa niin lähetä kuva alla olevalla lomakkeella tai voit piirtää sen esimerkiksi animaatiokoneella. Sulla on aikaa kaksi viikkoa ja sen jälkeen mä käyn läpi kaikki kuvat. Kuvia julkaistaan Galaxin instassa ja täällä Playssa 27.11. ja toki söpöimmille, kekseliäimmille ja muuten vaan hienoille eläinkuville on luvassa Galaxin palkintoja.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Haastattelussa Nooralotta Neziri
Mitkä kolme asiaa ovat Nooralotan menestyksen taustalla? Kuinka Nooralotta selviää Viiden suorasta, pääseekö häneltä kirosana!? Katso myös mokapätkät ;D
Keski-Italiassa voimakas maanjäristys – Useita loukkaantunut, rakennuksia sortunut
Maanjäristyksen keskus oli lähellä Perugian kaupunkia. Elokuussa samalla seudulla tapahtui järistys, jossa kuoli lähes 300 ihmistä. 
Keski-Italiassa on sattunut voimakas maanjäristys, jossa on viranomaisten mukaan loukkaantunut useita ihmisiä. Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos USGS kertoo sen alustavaksi magnitudiksi 6,6.
[USGS:n mukaan](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/map/#%257B%2522autoUpdate%2522%253A%255B%2522autoUpdate%2522%255D%252C%2522basemap%2522%253A%2522grayscale%2522%252C%2522feed%2522%253A%25221day_m25%2522%252C%2522listFormat%2522%253A%2522default%2522%252C%2522mapposition%2522%253A%255B%255B1.6696855009865839%252C-25.224609375%255D%252C%255B62.30879369102805%252C94.306640625%255D%255D%252C%2522overlays%2522%253A%255B%2522plates%2522%255D%252C%2522restrictListToMap%2522%253A%255B%2522restrictListToMap%2522%255D%252C%2522search%2522%253Anull%252C%2522sort%2522%253A%2522newest%2522%252C%2522timezone%2522%253A%2522utc%2522%252C%2522viewModes%2522%253A%255B%2522list%2522%252C%2522map%2522%255D%252C%2522event%2522%253A%2522us1000731j%2522%257D) järistyksen keskus sijaitsi 68 kilometriä Perugiasta kaakkoon, Norcian pikkukaupungin lähellä. Uutistoimistojen mukaan vavahtelu on tuntunut lähes Itävallan rajalla asti ja Rooman metro on suljettu tilapäisesti.
Italian viranomaisten mukaan rakennuksia on sortunut useilla paikkakunnilla, mutta toistaiseksi kenenkään ei tiedetä kuolleen. Maanjäristys tapahtui alueella, jonka asukkaista moni on jo jättänyt kotinsa aiempien järistysten vuoksi.
"Tämä on katastrofi"
Silminnäkijöiden mukaan Norciassa on tapahtunut mittavia tuhoja ikivanhan kaupungin kulttuuriperinnölle. Esimerkiksi 1300-luvulla rakennetusta pyhän Benedictuksen katedraalista jäi pystyyn vain julkisivu.
Norcian benediktiiniluostari kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/monksofnorcia), että ihmisiä oli jonkin aikaa loukussa kaupungin keskusaukiolla ympäröivien rakennusten sortumavaaran takia. 
Televisiokuvissa näkyi, miten palomiehet auttoivat nunnia kiirehtimään ulos kirkosta, jonka kellotornin pelättiin sortuvan.
Ussitan pikkukaupungin pormestari Marco Rinaldi kertoi uutistoimisto Ansalle nähneensä, miten valtava pölypilvi nousi ilmaan rakennusten romahtaessa.
– Kaikki romahti. Tämä on katastrofi, katastrofi, Rinaldi kuvaili. Hän oli itse nukkunut autossaan.
Keskiviikkona samalla seudulla tapahtui kolme järistystä, joista voimakkaimman magnitudiksi mitattiin 6,1. Järistykset eivät aiheuttaneet kuolonuhreja, mutta rakennuksia romahti.
Elokuussa Perugian lähellä sattunut järistys aiheutti lähes 300 ihmisen kuoleman. Amatricen pikkukaupunki tuhoutui järistyksessä lähes täysin.
_Uutista päivitetty kello 9.13: USGS:n tiedot järistyksen magnitudista ja syvyydestä tarkentuneet._
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kamppailu saaresta – Sodanuhka nostaa Ahvenanmaan aina polttopisteeseen
Miten pitää vihollinen poissa Ahvenanmaalta? Kysymys on ollut aseistamattoman saaren puolustajille erityisen vaikea, mutta Suomi on tähän asti onnistunut.
**Ihme ettei sattunut pahempaa.** Oli kevättalvi 1918, ja pienelle saariryhmälle tunki samanaikaisesti viiden armeijan sotilaita.
– Tilanne oli todella kaoottinen. Saarilla oli vielä venäläisjoukkoja, jotka olivat hajoamistilassa. Ne tekivät ryöstöjä ja ryöstömurhiakin, kertoo Ahvenanmaan sotahistoriaan perehtynyt Åbo Akademin tutkija Kenneth Gustavsson.
Sisällissotaa käyvästä manner-Suomesta Ahvenanmaalle tuli lisäksi peräperää valkoisten ja punaisten kaartilaisia. Maihin nousivat myös Ruotsin ja Saksan joukot. 
Saarilla oli venäläisjoukkoja, jotka olivat hajoamistilassa.
Lähes sata vuotta myöhemmin Ahvenanmaa on jälleen polttopisteessä.
Vanhoista tekijöistä osa on mukana: [Venäjä haastaa muita Itämerellä](http://yle.fi/uutiset/3-8855345), ja Suomessa keskustellaan siitä, miten Ahvenanmaata puolustetaan. Ruotsillekin se on yhä tärkeä.
Saaren puolustajien pulma on pysynyt samana läpi vuosisadan: miten ehtiä Ahvenanmaalle ennen vihollista?
Näin kävi puolustajille ennen.
**Ensimmäinen maailmansota oli jo näkynyt Ahvenanmaallakin.**
Kaksi vuotta aikaisemmin sinne oli tehty Suomen historian ensimmäinen ilmahyökkäys. Heinäkuisena yönä 1916 saksalainen ilmalaiva LZ 58 pommitti Maarianhaminan satamaa. Viisi venäläissotilasta kuoli.
Saksalainen ilmalaiva LZ 58 pommitti Maarianhaminan satamaa.
Ahvenanmaa oli strategisesti tärkeä paikka. Se oli osa Venäjän keisarikunnan pääkaupungin Pietarin ulointa puolustusvyöhykettä.
**Vuonna 1918 varsinainen kilpajuoksu saarille alkoi.**
Ruotsi nousi maihin Ahvenanmaalle helmikuussa 1918. Tehtävänä oli evakuoida siviilejä Venäjän kynsistä.
– Ruotsin lehdissä oli juttuja, että venäläiset polttavat ja murhaavat Ahvenanmaalla. Mutta tultuaan ruotsalaiset sotilaat näkivät, että tilanne olikin aika rauhallinen. Retki muuttui luonteeltaan poliittiseksi, sanoo Gustavsson.
Osa Ruotsin hallituksesta oli sitä mieltä, että Ahvenanmaa pitäisi ottaa Ruotsille. Useimmat ahvenanmaalaisetkin kannattivat ajatusta.
**Seuraavaksi nousi maihin tuhat Saksan armeijan sotilasta.** He miehittivät Ahvenanmaan nopeasti ja vangitsivat loput venäläiset.
Saksalaisten järjestyksenpito oli erilaista kuin ruotsalaisten.
_“Paljastui kaksi poikaa, että olivat olleet punakaartissa. Tutkinnossa tunnustivat ja saksmannit, pitäen poikia spiooneina, veivät pojat noin kilom. päähän jossa ne ammuttiin”_, kirjoitti turkulainen opettaja Frans Airola koulunsa poikien näkemästä Ahvenanmaalla.
Saksalaisten tulo tiesi lähtöä myös ruotsalaisille, jotka poistuivat saarilta toukokuuhun mennessä. 
Venäläisiltä jääneet tykkipatterit olivat milloin kenenkin hallussa.
Venäläisiltä jääneet rannikkolinnakkeet, yhdeksän tykkipatteria, olivat milloin kenenkin hallussa. Välillä paikalliset asukkaat ryöstivät niitä. Lopulta linnakkeet hävitettiin Saksan, Ruotsin ja Suomen yhteistoimin.
Kansainliitto määräsi Ahvenanmaan Suomelle, mutta demilitarisoituna.
**Suomelle Ahvenanmaa oli elintärkeä itsenäisyyden alusta asti.** Jos sitä hallitsisi vihollinen, katkeaisivat meriyhteydet. Se tarkoittaisi, että Suomi joutuisi eristyksiin lännestä.
Sama pätee pääosin edelleen.
Viime aikoina tutkijat ja puolustusministeri [Jussi Niinistö](http://yle.fi/uutiset/3-9234632) ovat pohtineet, että Ahvenanmaan pitäminen aseistamattomana voi houkutella sinne hyökkääjän. 
Monet sotilaat olivat sitä mieltä, että Ahvenanmaa pitäisi linnoittaa.
Suomessa väiteltiin myös 1930-luvulla siitä, onko demilitarisoitu Ahvenanmaa puolustuksen heikko kohta vai tuoko demilitarisointi turvaa.
Monet sotilaat olivat tuolloin Suomessa sitä mieltä, että Ahvenanmaa pitäisi linnoittaa. Ruotsin armeijassa oli tultu samaan tulokseen.
**Ruotsi ja Suomi pääsivät asiasta sopuun 30-luvun lopulla,** kun sodan merkit jo näkyivät selvästi myös Itämerellä. Ruotsille Ahvenanmaa on tärkeä Tukholman ja Pohjanlahden turvallisuuden vuoksi.
Maat sopivat Ahvenanmaan linnoittamisesta. Puolustus hoidettaisiin yhteisvoimin, Suomen armeijan ja Ruotsin laivaston avulla.
Hanke kuitenkin kaatui, kun Ruotsi halusi sille Neuvostoliiton siunauksen. Sitä ei saatu.
**Totuuden hetki koitti talvisodan alettua marraskuun lopussa 1939.**
Ruotsi päätti, ettei se lähetäkään joukkoja Ahvenanmaalle. Puolustusyhteistyötä innokkaimmin ajanut ulkoministeri Rickard Sandler erosi.
Suomi ja Ruotsi tosin miinoittivat yhdessä Ahvenanmaan ja Ruotsin välisen merialueen estääkseen punalaivaston pääsyn Pohjanlahdelle.
Suomi miehitti Ahvenanmaan nopeasti, ettei Neuvostoliitto ehtisi saarille. Joulukuun alussa Ahvenanmaalle tuotiin Turusta jalkaväkeä ja rannikkotykistöä. 
Ålands Hemvärniin liittyi 1 800 miestä.
Ahvenanmaalaisilla ei ollut asepalvelusta, mutta sotaponnistuksiin hekin osallistuivat.
Ahvenanmaalaiset perustivat kodinturvajoukot. Ålands Hemvärniin liittyi peräti 1 800 miestä. Sillä oli myös naisosasto, jossa oli yli tuhat jäsentä. Kodinturvajoukkoja käytettiin vartiointitehtävissä.
**Suomi linnoitti Ahvenanmaata talvisodan aikana,** eli rakensi linnoitettuja asemia järeille rannikkotykeille.
Linnoittamista jatkettiin talvisodan loputtua, aina keskikesään 1940 saakka. Silloin Neuvostoliitto vaati töiden lopettamista. Lisäksi valmiit linnoitteet oli räjäytettävä ja suomalaisjoukot poistettava saarelta.
Saarten demilitarisoimista valvomaan Neuvostoliitto perusti konsulaatin Maarianhaminaan. Konsulaatti [toimii vieläkin](http://konsaland.mid.ru/home), Venäjän lipun alla. Konsulaatissa oli talvisodan jälkeen ja 1990-luvun alkuun asti kymmeniä työntekijöitä. Nyt enää konsuli.
**Suomelle tuli jälleen kiire saada joukkonsa Ahvenanmaalle** jatkosodan alla, kesällä 1941. Varauduttiin siihen, että neuvostojokuot yrittäisivät miehittää saaret.
Alkoi Kilpapurjehdus-niminen operaatio, jossa joukot vietiin meren yli Ahvenanmaalle aamuyön hämärässä 22. päivä kesäkuuta. 
Aamukuudelta venäläiskoneet pommittivat panssarilaivoja.
Venäläiset huomasivat asian. Aamukuudelta venäläiskoneet pommittivat joukkojen kuljetuksia suojanneita panssarilaivoja, mutta eivät osuneet.
Suomi ja Neuvostoliitto eivät olleet vielä sodassa, mutta se oli tulossa: Saksa oli samana aamuna aloittanut hyökkäyksen Neuvostoliittoon, ja Suomi soti Saksan rinnalla.
Ahvenanmaan saaria alettiin taas myös välittömästi linnoittaa.
**– Ahvenanmaalaisten suhteet suomalaisjoukkoihin olivat talvisodassa hyvät,** sekä ruotsinkielisiin että suomenkielisiin. Jatkosodassa välit olivat vähän huonommat, sanoo tutkija Gustavsson.
Merenkulkijoina ahvenanmaalaiset olivat englantilaismielisiä eivätkä pitäneet sotaan lähdöstä Saksan mukana. 
Ahvenanmaalaisten suhteet suomalaisjoukkoihin olivat talvisodassa hyvät.
Ahvenanmaalla tuolloin lottana toiminut Ulla Lagerbohm muistelee, että toimeen kuitenkin tultiin. Turkulainen Lagerbohm oli kesällä 1943 muonituslottana Herrön linnakkeella Ahvenanmaan eteläkärjessä.
– Linnakkeen ruoka ei ollut kovin vaihtelevaa. Armeijan limppua ja näkkileipää vaihdettiin kylässä maitoon ja kermaan.
**Jatkosodan lopulla uhka Ahvenanmaata vastaan jälleen kasvoi**, hiljaisten asemasotavuosien jälkeen.
Kesällä 1944 Saksa suunnitteli Ahvenanmaan valtaamista, jos Suomi irtoaisi sodasta. Tanskaan koottiin tätä varten saksalainen divisioona.
Myös Ruotsi kärkkyi jälleen Ahvenanmaata. Se lähetti kesällä 1944 Ahvenanmaan lähivesille vahvan laivasto-osaston. 
Ruotsilla oli koko ajan suunnitelmat valmiina Ahvenanmaan valtaamiseksi.
– Ruotsilla oli koko ajan suunnitelmat valmiina Ahvenanmaan valtaamiseksi, jos oli olemassa uhka, että se joutuu Neuvostoliiton tai Saksan käsiin, sanoo tutkija Kenneth Gustavsson.
Kumpikaan ei lopulta yrittänyt valtausta. Jatkosodan jälkeen Suomen piti jälleen hävittää Ahvenanmaan rannikkolinnakkeet. Rauhanteossa Ahvenanmaa määrättiin demilitarisoitavaksi.
**Sodanjälkeisenä YYA-aikana Ahvenanmaa oli Helsingin ohella **maan tärkeimpiä sotilaallisia kohteita. Puolustusvoimat päivitti suunnitelmiaan saarten puolustamiseksi 1950-luvun alusta lähtien.
Armeija oli ajettu alas ja kalustosta oli pulaa. Avuksi suunniteltiin jopa ruotsinlaivoja: Turun satamassa ja merellä olevat ruotsinlaivat otettaisiin joukkojenkuljetuskäyttöön.
Tuolloinen Suomi suunnitteli puolustuksensa virallisesti länttä vastaan. Siihen oli syynä YYA-sopimus. Logiikka meni näin: jos Suomi ei huolehdi Ahvenanmaan puolustuksesta, sen vaatii vastuulleen Neuvostoliitto ja tuo omat joukkonsa sinne. Ehkä saman tien Turkuunkin.
Suomen suunnitelmissa yritettiin aina ratkaista, miten joukot saa laivattua riittävän nopeasti saarille. Vastapuolen kyvyt tiedettiin. 
Neuvostoliiton kyky nopeaan kaappaushyökkäykseen kasvoi jatkuvasti.
_"Miehityksen nopeus säilyi suunnittelijoiden ongelmana koko ajan. Tilannetta ei parantanut se, että Neuvostoliiton kyky nopeaan kaappaushyökkäykseen kasvoi jatkuvasti”_, toteaa eversti Petteri Jouko Suomen sotatieteellisen seuran tutkielmassaan.
Suunnitelmissa ei edes käsitelty Ahvenanmaan valtaamista takaisin, jos vastustajan joukot olisivat jo ehtineet sinne. Suomella ei olisi tuolloin ollut vastahyökkäykseen keinoja.
**Vastaavia suunnitelmia Suomella on tietysti nykyisinkin.**
Ahvenanmaalle lähtisivät ensin luultavasti Tammisaaren Dragsvikiin sijoitetut ruotsinkieliset rannikkojoukot. Puolustusvoimat ei kerro suunnitelmia tarkemmin julkisuuteen, mutta Ahvenanmaan puolustamiseen tarvittaisiin myös meri- ja ilmavoimien täysi panos.
Kiire olisi jälleen, sillä nyky-Venäjä kykenee Neuvostoliittoakin nopeampiin valtausiskuihin.
Nyt Suomellakin on kalustoa paremmin kuin 50-luvulla. Suomalaisjoukkoja vietäisiin saarille esimerkiksi helikoptereilla ja rynnäkköveneillä. 
Suomalaisjoukkoja vietäisiin saarille helikoptereilla ja rynnäkköveneillä.
Eikä Ruotsin kiinnostus Ahvenanmaahan ole mihinkään kadonnut.
Suomen ja Ruotsin merivoimat ja rannikkojoukot ovat harjoitelleet yhdessä sotatoimia saaristo-olosuhteissa, vaikka Ahvenanmaasta ei ole suoraan puhuttukaan. Viimeksi [tällainen harjoitus oli alkukesästä](http://yle.fi/uutiset/3-8885217).
Kolmatta kertaa Suomen ei kuitenkaan tarvitsisi rakentaa Ahvenanmaan tykistölinnakkeita. Rannikkopuolustus perustuu nykyisin liikkuviin ohjusyksiköihin.
**Lue myös:**
["Nytkö se helvetti sotaväen kanssa taas alkaa" – Sotilaiden edellinen käynti ei innostanut ahvenanmaalaisia](http://yle.fi/uutiset/nytko_se_helvetti_sotavaen_kanssa_taas_alkaa__sotilaiden_edellinen_kaynti_ei_innostanut_ahvenanmaalaisia/9250685) 
Higuain vireessä entistä seuraansa vastaan: "Pallo Gonzalon jalassa on kuolemantuomio puolustajille"
Juventuksen argentiinalaishyökkääjä ei tuulettanut Napoli-ottelun ratkaissutta maaliaan.
Kesällä Juventukseen siirtynyt argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa entistä seuraansa Napolia vastaan. 
Higuain, 28, oli Juventuksen kotiottelussa hyvällä pelipäällä. Hän teki ottelun voittomaalin 70 peliminuutin jälkeen. Higuain kunnioitti entistä seuraansa, eikä tuulettanut osumaansa.
\- Hän on ilmiömäinen. Pallo Gonzalon jalassa on kuolemantuomio puolustajille, Napolin valmentaja Maurizio Sarri sanoi ottelun jälkeen [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2016/oct/29/juventus-napoli-gonzalo-higuain-winner).
\- Jos Gonzalo voittaa jotain Euroopassa, olen iloinen hänen puolestaan, tosin vähemmän iloinen Juventuksen puolesta.
Higuain pelasi Napolissa vuodet 2013–16. Viime kaudella hän voitti Serie A:n maalikuninkuuden ylivoimaisesti 36 maalillaan, jonka jälkeen Juventus osti hänet 90 miljoonalla eurolla.
Sarri sanoi, että välit entiseen supertähteen ovat yhä kunnossa.
\- Kun olet lapsellesi vihainen, rakastat häntä silti. Hän on tehnyt vain hyviä asioita minulle. Hänen siirtonsa Juventukseen järkytti minua, mutta hän on silti henkilö, johon olen kiintynyt. Pidämme todennäköisesti yhteyttä kymmenenkin vuoden päästä, Sarri totesi uutistoimisto AP:lle.
Komeat maalit syntyivät toisella puoliajalla
Juventuksen ja Napolin kärkikamppailun ensimmäinen jakso oli maaliton. Avausmaali syntyi 50 minuutin kohdalla, kun Juventuksen Leonardo Bonucci sai pallon Napoli-puolustuksen epäonnistuneen purkuyrityksen jälkeen, ja tykitti sen verkkoon.
Napoli tasoitti vain pari minuuttia myöhemmin. Lorenzo Insignen uskomaton syöttö löysi José Callejónin, joka viimeisteli 1–1-tasoituksen.
Voittomaalissa Sami Khedira pudotti rangaistusalueella pallon Higuainille, joka ampui tarkan laukauksen alanurkkaan. 
\- Onneksemme hän pelaa tänä vuonna meidän joukkueessamme. Mestaruudet ratkeavat tällaisissa otteluissa, Juventuksen Bonucci sanoi.
Juventus johtaa 27 pisteellä Italian Serie A:ta. Yhden ottelun vähemmän pelannut Roma on viiden pisteen päässä toisena. Napoli on 20 pisteellään kolmantena.
Voittomaalin syöttänyt Jori Lehterä Bluesin maalinteko-ongelmista: "Pelimme on kuin italialaista jalkapalloa"
Jaden Schwartz ratkaisi, kun St. Louis Blues voitti Los Angels Kingsin 1–0.
St. Louis Bluesin ja Los Angeles Kingsin välisessä ottelussa nähtiin vain yksi maali, mutta se oli sitäkin komeampi. Jaden Schwartzin viimeistelemä Bluesin 1–0-voittomaali syntyi upean syöttökuvion päätteeksi.
Bluesin suomalaissentteri Jori Lehterä antoi Schwartzille ratkaisevan poikittaissyötön. Lehterä jakoi kunniaa Vladimir Tarasenkolle, joka syötti selkänsä takaa kiekon suomalaiselle.
\- Se oli hyvä syöttö Tarasenkolta, kiva bulgarialainen syöttö, Lehterä sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/jake-allen-st-louis-blues-shut-out-los-angeles-kings/c-283235076).
Maalin voi katsoa [täältä](https://www.nhl.com/video/schwartzs-goal-opens-scoring/t-282917438/c-45819003).
Allen pysäytti Kings-hyökkääjät
Blues on kolmessa viime pelissä tehnyt kolme maalia. Kingsiä vastaan vähämaalisuus ei haitannut, kun Jake Allen torjui 27 laukausta ja pelasi nollapelin.
Lehterä käänsi joukkueen maalinteko-ongelmat vitsiksi.
\- Pelimme on vähän kuin italialaista jalkapalloa. 1–0, hyvää puolustamista ja vain yksi maali. Se riittää, Lehterä sanaili [Sports Dailyn mukaan](http://thesportsdaily.com/frozen-notes/lehtera-on-the-blues-offensive-struggles-we-playing-kind-of-like-italian-soccer/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Vaikka viime peleissä verkko ei ole heilunut, Blues-leirissä on turha olla liian huolissaan tilanteesta. Alkukauden aikana joukkue on tehnyt NHL:ssä 15:nneksi eniten maaleja, mikä on keskiverto suoritus.
\- Ketään ei kiinnosta kuukauden päästä, mitkä loppuluvut olivat. Heitä kiinnostaa vain, onko sarakkeessa voitto vai tappio, Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock sanoi.
Haluatko kehittyä hyväksi ratsastajaksi? –Panosta istuntaan. 
Kaikki ratsastus rakentuu istunnan varaan. Se on siis ratsastustaidon pohjakerros ja perusta. Jos aikoo hyväksi ratsastajaksi, oman istunnan harjoittamiseen ja ylläpitoon täytyy käyttää runsaasti aikaa.
Omaa istuntaa voi parantaa monella tavalla. Treenata voi sekä hevosen selässä, sekä ilman hevosta. Esimerkiksi oman kehon asentoa ja ryhtiä kannattaa tarkkailla arjessa kaiken aikaa, ei vain hevosen selässä. Ystäväni Hevonen kokosi yhteen muutamia helppoja tapoja, joilla omaa istuntaa voi parantaa.
**Pidä huolta keskivartalon lihaskunnosta**
Ratsastustunnilla tarkkaillaan aina ryhtiä. Onhan pää hartioiden päällä, katse eteenpäin, selkä suorana? Ryhtiä saattaa helposti ajatella hieman yli, jolloin tulee usein jännittäneeksi hartioita tai notkistettua alaselkää liikaa. Siksi ennemmin kuin hyvää ryhtiä, kannattaa tarkkailla keskivartalon hallintaa. Jos keskivartalo on vahva, se pitää myös selän oikeassa asennossa.
Tärkein hyvän istunnan edellytys on siis vahva keskivartalo ja sen kasassa pitäminen. Lihakset vaativat paljon treeniä, jotta ne jaksavat kannatella ratsastajaa koko tunnin ajan.  Keskivartalon lihaksia voi vahvistaa monipuolisella liikunnalla, sekä lihaskuntotreenillä. Kerran viikossa tunnilla käyminen ei riitä.
**Ratsasta ilman jalustimia**
Jokainen on varmaan kuullut opettajan muistuttavan ”pitkistä jaloista.” Se on joskus helpommin sanottu kuin tehty. Jos jalkaa pyrkii pidentämään vain työntämällä kantapäätä alas, pohje helposti jännittyy liikaa ja irtoaa kyljistä.
Jos jalat tuntuvat kankeilta, kannattaa pyytää opettajalta, voisiko jalustimet nostaa hetkeksi ylös. Ilman jalustimia ratsastaminen on helppo ja paljon käytetty kikka jalkojen rentouttamiseen.  Yleensä muutamakin kierros kentän ympäri ilman jalustimia pidentää jalkaa kuin itsestään. Jalustinten ylös nostaminen voi tuoda tuttuun tehtävään ihan uudenlaisen tunnun.
Ilman jalustimia ratsastaessa keskivartalon hallinta korostuu. Kun jalat eivät saa tukea jalustimista, ratsastajan on pakko kannatella itsensä keskivartalollaan.
**Käy istuntatunneilla**
Välillä tuntuu, että on mahdotonta muistaa kaikkea yhtä aikaa. Käsien ja jalkojen paikka, hengitys, rentous, katse ja vielä huolehtia oikeista avuista. Omaan istuntaan onkin hyvä perehtyä liinan päässä, jossa ratsastajan ei tarvitse huolehtia hevosen ohjauksesta.
Istuntatunnilla hevonen kulkee liinassa ympyrällä niin, että opettaja huolehtii hevosen ohjauksesta. Silloin ratsastaja voi keskittyä vain omaan olemiseensa hevosen selässä. Monet ammattiratsastajat käyvät istuntatunneilla, mutta harrasteratsastajat hyödyntävät niitä vähemmän. Välillä liinan päässä ratsastaminen kuitenkin kannattaa. Opettajan jatkuvasti valvovan silmän alla voi ilmetä jotakin, mikä normaalilla tunnilla jää huomaamatta.
**Venyttelyllä on väliä**
Istuntaan vaikuttavia yleisimpiä ratsastajien ongelmia ovat kireät ja jäykät lihakset. Erityisesti lonkankoukistajat, lähentäjät, etu- ja takareidet sekä pakarat ovat monella todella jumissa.
Vetreyden tavoittelussa ei ole oikotietä onneen. Monipuolinen liikunta parantaa koko kehon liikeratoja ja toiminnallisuutta, mutta myös kevyestä venyttelystä on hyvä tehdä arkirutiini. Venyttely auttaa lihaksia palautumaan luonnolliseen mittaansa rasituksen jälkeen, jolloin se ”pitkä jalkakin” on helpompi löytää kun seuraavan kerran istuu satulaan.
**Treenaa istuntaa ilman hevosta**
Omaa istuntaa voi myös harjoitella ilman hevosta. Tämän linkin takaa löydät helppoja vinkkejä, joita voit kokeilla kotona:
[Istuntaharjoituksia ilman hevosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/28/istuntaharjoituksia-ilman-hevosta)
Trumppaatko oikein? Testaa tietosi USA:n presidentinvaalista
Kuinka hyvin muistat Hillaryn ja "The Donaldin" töräykset ja omituisen vaalitaistelun käänteet? Kyselyn lopussa saat oman historiallisen "presidenttiranking"-arvosanan.  
Tunnistaako aikuinen lapsen valheen? – Tutkimus: Eipä juuri
Suomalaisasiantuntijan mukaan pieni lapsi ei aina edes ymmärrä valehtelevansa tai sitä, mikä on oikein ja mikä väärin. 
Pystyykö aikuinen tunnistamaan, kun lapsi valehtelee? Eipä juuri, jos äskettäin julkaistuun tutkimukseen on uskominen.
University of Californiassa tehdyn tutkimuksen mukaan aikuinen pystyi erottamaan valheen totuudesta vain 54 prosentissa tapauksista – eli vain hitusen useammin kuin arvaamalla. Tohtoriopiskelija Jennifer Gongolan johtamassa tutkimuksessa yhdistettiin tietoja 45 aiemmasta kokeesta, joihin osallistui yhteensä 8 000 aikuista ja 1 800 lasta.
Mukana oli lapsia aina 15-vuotiaiksi asti. Aiemmin on tiedetty, että jo kolmivuotiaat lapset osaavat valehdella.
Valehtelua testattiin monin tavoin, mutta tyypillisesti kyse oli tilanteesta, jossa lapselta kysyttiin, oliko hän katsellut leikkikalua, jota hänen oli pyydetty olemaan katselematta. Kun aikuinen poistui huoneesta, seurattiin lasten toimintaa videolta.
Aikuiset tunnistivat paremmin tilanteen, jossa lapsi pysyi totuudessa. Todenmukaisuus tunnistettiin 64 prosentissa tapauksista. Sen sijaan valehtelu ymmärrettiin valehteluksi vain 48 prosentissa tapauksista.
– Aikuiset tapasivat olettaa, että heille puhuttiin totta, vaikka heille kerrottiin, että 50 prosenttia lapsista valehtelee, sanoo Gongola.
Lapset näyttivät usein syyllisiltä - turhaan
Yhdeksi syyksi heikkoon tuloksen arveltiin sitä, että lapset usein näyttivät syyllisiltä, vaikka he eivät olisikaan valehdelleet.
Tutkijat havaitsivat myös, että sosiaalityöntekijät, poliisit ja opettajat pärjäsivät testissä paremmin kuin vanhemmat. Ero ei tosin ollut järin suuri: ammattilaiset ylsivät 56 prosentin virheettömyyteen.
Gongola päättelee tuloksesta, että ammattilaisenkaan arvioon puheen rehellisyydestä tai epärehellisyydestä ei pidä suhtautua lopullisena totuutena.
Hän korostaa myös sitä, että useimmissa kokeissa aikuiset eivät tunteneet lapsia. Tulos olisi voinut olla erilainen, jos vastaajat olisivat olleet lasten vanhempia tai opettajia.
Toisaalta eivätpä aikuiset ole kovin päteviä tunnistamaan myöskään toisen aikuisen valehtelua. Testeissä on päädytty arvioon, että aikuiset tunnistavat 55 prosenttia toisten aikuisten valheista.
Gongolan mukaan aikuisten oletus on, että lapset ovat huonoja valehtelijoita ja aikuiset hyviä tunnistamaan heidän vilpistely-yrityksensä. On tärkeää tietää, ettemme ole niin tarkkoja kuin kuvittelemme, hän sanoo.
Suomalaisasiantuntija: Ilmeet ja kehon kieli voivat paljastaa
Dosentti Nina Sajaniemi Helsingin yliopiston Opettajainkoulutuslaitokselta korostaa, että valehteleminen on mahdollista nähdä muissa kuin ei-kielellisissä viesteissä.
Jos aikuinen havainnoi ilmeitä ja kehokieltä, on hänellä parempi mahdollisuus huomata ristiriita ja saada lapsi kiinni valehtelemisesta. Moni vanhempi uskoo liian helposti, mitä lapsi sanoo, Sajaniemi korostaa.
Sajaniemen mukaan lapsen kohdalla on kuitenkin kyse orastavasta tietoisuudesta siitä, mikä väärin mikä oikein. Lapset puhuvat sitä, mitä he olettavat aikuisten haluavan kuulla. Heillä ei ehkä ole tietoista tarkoitusta valehdella, vaan kyse on lapsen tavasta reagoida yhteen palaan todellisuutta kerrallaan.
Lapsi ei myöskään kykene järin hyvin jarruttamaan uteliaisuutta tai viivästyttämään välitöntä mielihyvää, vaan hänellä saattaa olla suuri kiusaus sanoa, että on toiminut ohjeiden mukaisesti, vaikkei niin ole tapahtunut.
Lapsi ei välttämättä aina edes ajattele valehtelevansa. Hän vain käsittelee kulloistakin todellisuutta ja yrittää saada sen sopimaan omassa mielessä olevaan senhetkiseen tilanteeseen. Sitä paitsi pienillä lapsilla moraalikehitys on vasta muotoutumassa, Sajaniemi muistuttaa.
Turvautuuko lapsi "valkoisiin valheisiin"?
Myötätuntoon liittyvät niin sanotut valkoiset valheet ovat oma asiansa, myöntää Sajaniemi. Ei ole sopivaa sanoa toiselle, että hänellä on yllään kamalat vaatteet.
– On sosiaalista taitavuutta asettaa sopivasti sanansa, että vuorovaikutus pysyy joustavana.  Valkoiset valheet ovat moraalisesti hyväksyttäviä, kun toiselle ei haluta aiheuttaa pahaa mieltä.
"Rehellinen valhe" taas on sellainen, jossa ihminen kieltää varastaneensa, vaikka on niin tehnyt. Jos valheen sanoja tietää tehneensä väärin, on kyse valheesta, joista pitäisi jäädä kiinni. Toisaalta tällaiset valheet ovat sellaisia, joista jää helpommin kiinni, Sajaniemi sanoo.
Video: Donskoi runnoi kauden toisen maalinsa väkisin ohi Rinteen
Joonas Donskoin maali aloitti San Jose Sharksin matkan kohti 4-1-voittoa Nashville Predatorsista.
Joonas Donskoi teki San Jose Sharksin avausmaalin 4-1-voitossa Nashville Predatorsista. Sharks-hyökkääjä survoi väkisin kiekon maalineduskamppailun päätteeksi ohi Predators-vahti Pekka Rinteen. Maali oli Donskoille kauden toinen. 
Rinne torjui ottelussa 23 kertaa.
Miikka Salomäki ei ollut Predatorsin kokoonpanossa.
Barkovilla kuiva kausi NHL:ssä: "Nälkäisesti pizzeriaan!"
Floridan neljän ottelun vieraskiertueesta on tulossa melkoinen pannukakku. Neljän ottelun kuivassa kaudessa tarpova Aleksander Barkov odottaa itseltään ja joukkueeltaan sunnuntaina enemmän.
**VANCOUVER. **Florida Panthersin NHL-kausi on alkanut mollivoittoisesti. Joukkue on saanut jobinpostia alkukaudesta niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Lähtöasetelmia ei helpottanut Jonathan Huberdeaun sekä Jussi Jokisen loukkaantumiset. Kahden kärkipelaajan loukkaantuminen sotki kahden kärkiketjun hyvin toimineet kemiat ennen kuin kausi edes kunnolla käynnistyi.
\- Totta kai se aina vähän tuo haastetta, kun on tottunut pelaamaan yhdessä. Huberdeaun kanssa olemme kuitenkin pelanneet kolme kautta yhdessä ja tunnemme toisemme aika huvin. Jussi on lisäksi erinomainen yli- ja alivoimapelaaja ja sitäkin kautta iso menetys, Barkov totesi lauantaina Yle Urheilulle.
Silti on todettava, että Tampasta hankittu Jonathan Marchessault on paikannut Huberdeauta Barkovin ketjussa paremmin kuin kenties kukaan osasi odottaa. Kahdeksan peliä ovat tuottaneet 26-vuotiaalle laiturille kymmenen (5+5) tehopistettä.
\- Siinä on pelaaja, joka on paitsi älykäs, myös taitava. Hän pystyy tekemään kaukalossa kaikkea, Barkov hehkuttaa.
Suoraviivaisuutta 
Meneillään oleva neljän ottelun vieraskiertue on vienyt Panthersin sivuraiteille. Tappioita Pittsburghissa ja Torontossa seurasi tappio lauantaina Buffalossa. Panthers laukoi 33 kertaa, mutta liian usein huonoista kulmista pelin ulkopuolelta. Tämä on ollut trendi laajemminkin vierasreissulla.
Kolme peliä on tuottanut joukkueella ainoastaan neljä osumaa. Lauantaina Florida ei osunut kertaakaan.
\- Tästä pelistä on vaikea sanoa mitään. Paljon tuli laukauksia, mutta maalin edessä ei ole ketään. Pitäisi olla paljon suoraviivaisempi, ja kun niitä laukauksia tulee, jonkun pitäisi olla maalilla laittamassa irtokiekot sisään. Nyt me pyöritään laidoilla ja kulmissa. 
Barkov itse on pelannut vieraskiertueen ilman tehopisteitä. Itseasiassa tamperelaisen kuiva kausi on jatkunut lauantai mukaan lukien nyt neljä ottelua. Kovin tavallista tällaiset kuivat kaudet eivät suomalaissentterille kuitenkaan ole, sillä edellisen kerran Barkov pelasi yhtä pitkän putken ilman pisteitä joulukuussa 2014. 
Barkov kyllä palaa pian pisteille, mutta ei olisi oma itsensä, jos olisi tyytyväinen muuten laadukkaaseen pelaamiseensa.
\- Pisteitä on tullut viimeksi neljä peliä sitten. Tietenkin niitä pitää tulla, mutta ne tulevat aikanaan. Peli on saatava paremmaksi ja enemmän täytyy olla maalilla minunkin. Sieltä minä olen suurimman osan maaleistani tehnyt, Barkov järkeili.
Tappara-kasvatilla on ollut ajoittain tapana lainata Ville Niemisen tutuksi tekemää ”Pizzaa saa pizzeriasta, maaleja maalilta”- heittoa, ja tästä Barkov ammentaa itselleen ohjenuoraa sunnuntain otteluun Detroitissa. 
\- Huomenna mennään nälkäisesti pizzeriaan, Barkov nauroi lopuksi.
Rask torjui kaiken ja pokkasi ykköstähden – sai värjötellä puolet avauserästä toimettomana
Detroit Red Wings ei saanut ensimmäisen erän alussa kymmeneen minuuttiin yhtään laukausta kohti Boston Bruinsin Tuukka Raskia.
Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask palasi kokoonpanoon, kun Bruins voitti Detroit Red Wingsin 1-0 jääkiekon NHL:ssä. Rask torjui ottelussa 24 kertaa ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi. Ottelun ainoan maalin laukoi Tim Schaller.
Raskille ottelu oli ensimmäinen reiluun viikkoon. Suomalaisvahti oli kolme ottelua sivussa alavartalovamman takia. Yhteensä Raskilla on tällä kaudella nyt neljä ottelua, joista tuloksena on yhtä monta voittoa.
Red Wingsillä ei ollut ottelun ensimmäisen kymmenen minuutin aikana yhtään laukausta maalia kohti, mikä oli kaukaloon palanneelle Raskille hieman hankala tilanne.
\- Se ei ollut paras mahdollinen alku, koska ei kukaan halua noin kauaa odottaa ensimmäistä laukausta, etenkään loukkaantumisen jälkeen. Joukkuekaverini tekivät huipputyötä koko illan taklaten ja blokaten laukauksia, Rask sanoi ottelun jälkeen.
\- Oli iso juttu saada Tuukka takaisin, koska hänen voi luottaa pitävän meidät pelissä mukana. Hän antaa huimasti itseluottamusta peliimme, sanoi puolestaan hyökkääjä Dominic Moore.
Muistitko siirtää kellosi viisareita? Lapsiasiavaltuutettu luopuisi käytännöstä
Lapsiasiavaltuutettu luopuisi kesäajasta. Tuomas Kurttilan mukaan muutos parantaisi lasten vireystilaa ja vähentäisi yleisiä, jopa vakavia terveyshaittoja.
Viime yönä siirryttiin takaisin normaaliaikaan eli ns. talviaikaan. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin yöllä kello neljä. Kesäaikaan palataan taas maaliskuussa. Ensi vuonna siirto tehdään 26. maaliskuuta.
Vanhan muistisäännön mukaan kellon kääntäminen menee aina kohti kesää, syksyllä taaksepäin ja keväällä eteenpäin. 
Kellojen siirtämisen takia lokakuu on Suomen pisin kuukausi.
Kesäaika otettiin virallisemmin ensimmäisen kerran käyttöön Saksassa ensimmäisen maailmansodan aikana. Sen jälkeen kesäaika otettiin käyttöön muutamien vuosien aikana muun muassa Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Laajemmin kesäaikaan siirtyminen alkoi toisen maailmansodan jälkeen.
Suomessa kesäaika on ollut jatkuvassa käytössä vuodesta 1981. 
Kesäajasta halutaan luopua
Suomalaiset europarlamentaarikot ovat jättäneet ehdotuksen kesäajasta luopumiseksi. Myös lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ehdottaa kesäajasta luopumista.
Hän esittää [vuosikirjassaan](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2016/04/LA_vuosikirja_2015-2.pdf) Suomen siirtymistä keskieurooppalaiseen aikavyöhykkeeseen.
Kurttila perustelee esitystään siirtelystä aiheutuvan rasituksen vähentämisellä. Hän viittaa asiassa muun muassa Terveyden ja hyvinvointilaitoksen asiantuntijoihin ja tutkimuksiin, joiden mukaan kesäaika lisää käytännön ongelmia, aiheuttaa fysiologisia vaikeuksia ja jopa vakavia terveyshaittoja.
Kurttilan tiedotteen mukaan muutos parantaisi myös lasten vireystilaa. 
– Toivon, että hallitus käynnistää tätä koskevan valmistelun, jonka yhteydessä muutoksen vaikutukset lapsiin vielä arvioidaan, Kurttila toteaa tiedotteessaan.
Suomalaiskaksikko juoni upean maalin: Koivu syötti ja Granlund viimeisteli
Suomalaiskaksikko teki alivoimalla Minnesota Wildin avausmaalin 4-0-voitossa Dallas Starsia vastaan.
Mikael Granlund teki maalin ja syötti toisen Minnesota Wildin voittaessa Dallas Starsin jääkiekon NHL:ssä 4-0-lukemin. Wildin suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi. Myös Mikko Koivu pääsi ottelussa pisteille.
Koivu syötti ja Granlund laukoi ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä alivoimalla. Suomalaiskaksikko iski vastahyökkäykseen ja Granlund pääsi vapaasti jujuttamaan Kari Lehtosta Koivun oivaltavan syötön jälkeen. Granlundin illan toinen syöttö tuli toisessa erässä Nino Niederreiterin 2-0-maaliin. 
Lehtonen torjui Starsin maalilla hämmentävästi vain 11 kertaa, kun virkaveli Devan Dubnykille torjuntoja kertyi 29. Nollapeli oli Dubnykille jo kolmas perättäinen. Lauri Korpikoski pelasi vajaat 14 minuuttia ja Esa Lindell vajaat 22 minuuttia Starsin paidassa. Kumpikin keräsi tehotilastoon lukeman -1.
[Katso suomalaiskaksikon maali tästä](https://twitter.com/mnwild/status/792522314839711744).
Australia aikoo tiukentaa pakolaislakejaan entisestään – venepakolaisille elinikäinen porttikielto
Veneellä Australiaan pyrkivä ei voisi tulla maahan turistina, liikematkalle tai edes australialaisen puolisona.
Australia on ilmoittanut suunnitelmistaan tiukentaa entisestään pakolaislakejaan.
Australia aikoo kieltää maahan veneellä pyrkivältä turvapaikanhakijalta oikeuden hakea enää koskaan viisumia maahan. Lakiehdotuksen mukaan nämä turvapaikanhakijat eivät voisi tulla Australiaan turisteina, liikematkalle tai edes australialaisen puolisona.
Pääministeri Malcom Turnbull sanoi sunnuntaina, että laki menee ensi viikolla parlamenttiin.
– Tarvitaan selkeääkin selkeämpi viesti, Turnbull kuvaili lain merkitystä.
Australia otti vuonna 2013 erittäin tiukan linjan maahan veneillä saapuviin pakolaisiin: kukaan meritse maahan tuleva ei saa oikeutta jäädä asumaan Australiaan. Turvapaikanhakijat on siitä lähin viety vastaanottokeskuksiin, jotka sijaitsevat Naurulla ja Papua-Uudelle-Guinealle kuuluvalla Manus-saarella. Näiden keskusten oloja on kritisoitu toistuvasti.
Uusi lakiehdotus elinikäisestä porttikiellosta koskisi taannehtivasti kaikkia turvapaikanhakijoita, jotka ovat pyrkineet Australiaan heinäkuusta 2013 alkaen. Maahanmuuttoministeri Peter Duttonin mukaan kielto ei kuitenkaan koskisi lapsia ja aikuisten kohdalla voidaan tehdä poikkeuksia, kun se on yleisen edun mukaista.
Vuosina 2007–2013 Australiaan saapui veneillä yli 51 000 turvapaikanhakijaa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Australiaa pakolaisiin kohdistuvista laiminlyönneistä, vaikka se on allekirjoittanut YK:n pakolaissopimuksen.
_Lähteet: AP, AFP_
Ilmaiskuja vankilaan – kymmenien pelätään kuolleen Jemenissä
Ei ole selvää, miksi Saudi-Arabian johtama liittouma pommitti vankilaa, jonka vangeista suurin osa oli ilmeisesti samalla puolella liittouman kanssa. 
Saudi-Arabian johtama liittouma teki lauantaina ilmaiskuja rakennukseen, jossa sijaitsi vankila. Ainakin 30 vankia sekä vartijoita on kuollut.
Suurin osa vangeista oli ilmeisesti kapinallisia vastustavia, eikä ole selvää, miksi hallitusta tukeva liittouma pommitti tällaista vankilaa, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Aiemmin päivällä liittouma teki ilmaiskun siviliikohteeseen, jossa kuoli ainakin 18 ihmistä.
Jemenin sisällissota huthikapinallisten ja hallituksen välillä alkoi vuonna 2014, ja viime vuoden maaliskuussa Saudi-Arabia liittolaisineen alkoi tukea hallitusta ilmaiskuin.
_Lähteet: AFP_
Islannissa Piraattipuolueen vaalimenestys näyttää jäävän odotetusta
Toistaiseksi noin puolet äänistä on laskettu. Piraatit ovat kolminkertaistamassa kannatustaan, mutta se ei riitä varmaan hallituspaikkaan. 
Islannin parlamenttivaaleissa Piraattipuolueen kannatus näyttää jäävän odotettua matalammaksi. 
Kun noin puolet äänistä on laskettu, nykyhallituksessa istuva konservatiivinen Itsenäisyyspuolue on saamassa noin 30 prosenttia äänistä ja Piraattipuolue noin 14 prosenttia. Näin Piraattipuolue jäisi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi Vihervasemmistolaisen liikkeen taakse.
Itsenäisyyspuolueen etumatka muihin puolueisiin nähden on ennustettua suurempi. Piraattipuolue puolestaan jää odotetusta, vaikka se näyttää kolminkertaistavan kannatuksensa edellisvaaleista. 
Nykyhallitus ei voi jatkaa
Vaalien suurin häviäjä on Itsenäisyyspuolueen tämänhetkinen hallituskumppani Edistyspuolue, jonka kannatus on romahtamassa. Se merkitsee, että istuva hallitus menettää enemmistönsä.
Myöskään piraattien ja vihervasemmiston johtama keskusta-vasemmistolainen ryhmittymä ei näytä yltävän enemmistöön. Hallitusneuvotteluissa ratkaisevaan asemaan voi nousta vastaperustettu liberaali ja EU-myönteinen Reformipuolue.
Panaman paperit kaatoivat pääministerin
Mielipidemittaukset ennustivat, että äänestäjät rankaisisivat istuvaa hallitusta niin kutsuttujen Panaman paperien paljastamasta toiminnasta.
Panamalaisesta lakitoimistosta vuodetuista asiakirjoista kävi ilmi, että monet johtavat islantilaispoliitikot olivat kiertäneet veroja siirtämällä omaisuuttaan veroparatiiseihin. Kevään paljastukset johtivat Islannissa suuriin mielenosoituksiin ja entinen pääministeri Sigmundur Davið Gunnlaugsson joutui eroamaan. 
Etenkin nuoret islantilaiset suhtautuvat poliittiseen eliittiin epäluuloisesti myös vuoden 2008 pankkikriisin ja talousromahduksen perintönä. 
Piraattipuolue lupasi vaalikampanjassaan muun muassa kitkeä korruptiota, uudistaa hallintoa, lisätä yksilönvapauksia ja harkita poliittisen turvapaikan myöntämistä yhdysvaltalaiselle tietovuotajalle Edward Snowdenille.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
_Päivitetty ääntenlaskennan etenemistä kello 6.53._
Turkin Erdoğan lupailee jälleen kuolemanrangaistuksen palauttamista
Länsimaiden kommentit eivät vaikuta päätökseen, sanoi Erdoğan, joka on aiemminkin väläyttänyt kuolemanrangaistuksen uudelleen käyttöönottoa. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että hallitus esittää pian maan parlamentin käsiteltäväksi lakia, jolla palautettaisiin kuolemanrangaistus Turkkiin.
Lauantaina Ankarassa pitämässään puheessa Erdogan sanoi, että hän vahvistaisi lain kuolemanrangaistuksesta riippumatta länsimaiden kommenteista.
– Hallituksemme vie tämän aloitteen eteenpäin parlamentille. Ja uskon, että parlamentti hyväksyy sen, tämän jälkeen se palaa minulle ratifioitavaksi, sanoi Erdoğan.
Erdoğanin kommentit olivat vastauksia kansanjoukkojen huutoihin, joissa he vaativat kuolemanrangaistuksen palauttamista.
Epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen presidentti Erdoğan on aikaisemminkin väläyttänyt kuolemanrangaistuksen ottamista mahdollisesti uudelleen käyttöön.
Turkki luopui kuolemanrangaistuksesta vuonna 2004, kun se aloitti neuvottelut mahdollisesta EU-jäsenyydestä.
_Lähteet: AFP, AP_
Yhdysvallat evakuoi konsulaattinsa työntekijöiden perheitä Istanbulista
Ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltain kansalaiset ovat ääriryhmien tähtäimessä. 
Yhdysvallat määräsi Istanbulin konsulaatin työntekijöiden sukulaiset lähtemään maasta lauantaina turvallisuustilanteen vuoksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö perusteli evakuointipäätöstään sillä, että tiedustelutiedon mukaan ääriryhmät "jatkavat aggressiivisia yrityksiään hyökätä Yhdysvaltain kansalaisten kimppuun Istanbulin alueilla, joilla he asuvat tai käyvät usein".
Maanantaina Yhdysvallat antoi kansalaisilleen matkustusvaroituksen, jossa kehotettiin harkitsemaan tarkkaan tarvetta matkustaa Turkkiin. Yhdysvaltalaisia on jo pidempään kehotettu välttämään matkustamista Turkin kaakkoisosiin.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin hallitus on julistanut maahan hätätilan heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. Vallankaappausyrityksessä kuoli lähes 300 ihmistä. Kuolleista yli sata osallistui epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen.
_Lähteet: AFP_
Tuomari Saara Aallolle: "Äänesi on dynamiittia"
Saara Aalto esiintyi Britannian X Factorissa ja sai tuomariston osoittamaan suosiota seisaallaan.
Suomalaislaulaja Saara Aalto esitti Britannian X Factorissa Lady Gagan Bad Romance -biisin. Aalto itse on kuvaillut sitä vaikeaksi ja erikoiseksi biisiksi Ylelle antamassaan haastattelussa.
Esityksen jälkeen tuomarit kehuivat Aallon lauluääntä.
Tuomari Simon Cowell kehui Saaran kehitystä kilpailussa.
– Aluksi esitit erilaisia rooleja, kunnes ymmärsit että hulluutta kannattaa syleillä. Äänesi on dynamiittia. Uskon, että tiedät itsekin kehittyväsi, nyt voit laittaa oman leimasi esityksiin.
– On ok olla erilainen. Olet niin omintakeinen, se erottaa sinut kaikista muista. Ja esiintymisesi, sinun äänesi on mieletön. Esitys oli mahtava, kuvaili puolestaan Nicole Scherzinger.
Suomessa Saara Aalto on aina jäänyt kakkossijalle. Näin kävi Talent Suomi -kilpailussa, Suomen euroviisukarsinnoissa, The Voice of Finland -ohjelmassa ja Uuden musiikin kilpailussa.
Tänä syksynä Britannian X Factor -ohjelmaan osallistunut Aalto saa kuitenkin valtavasti tukea kotimaastaan, ja media seuraa tiiviisti laulajan etenemistä kisassa.
Aalto kiittääkin suomalaisia kannustavista viesteistä, joita hän on saanut sosiaalisen median kautta niin paljon, että ei ehdi niihin vastaamaan.
_Lisätty klo 23.59: Saara Aallon twiitti._
TPS ei vieläkään voittanut SaiPaa kotonaan – "Tulos on tämä ja sitä pitää kunnioittaa"
TPS hallitsi, mutta hävisi kotonaan SaiPalle voittolaukauskilpailun jälkeen lukemin 2-3.
**TURKU. **Pitää mennä ajassa pari vuotta takaisinpäin, kunnes löytyy TPS:n voitto lappeenrantalaisista. SaiPa on ollut melkoinen mörkö turkulaisille. Tänään voittolaukauskilpailun jälkeen edelleen sama tahti jatkui SaiPan ottaessa voiton lukemin 3-2.
\- Me tiesimme, että TPS paineistaa tässä pelissä. Alku oli meillä ihan hyvä, mutta pelin edetessä vastustaja tuli päälle vahvasti. Lähdimme puolustamisen kautta ja haimme vastahyökkäyksiä, joista teimme maalimme, summasi lyhyesti peliä SaiPa-luotsi Ari Santanen.
Tilastot puhuvat tämän puolesta. TPS laukoi ottelussa 68 ja SaiPa 31 kertaa. Juho Olkinuora torjui SaiPa-maalissa 41 kertaa, ja Oskari Setäsen torjunnat TPS-maalissa jäivät lukemaan 17.
\- Me jatkettiin peliä siitä, mitä oli eilen Lukko-pelissä toinen ja kolmas erä. Hallittiin peliä, painettiin päälle, mutta tulos on tämä ja sitä pitää kunnioittaa. Huominen huilataan ja tästä jatketaan.
Joukkueiden ylivoimapeli oli edelleen surkeaa. Laukausten laatu oli huono. Maalintekotaidosta kertonee jotakin se, että voittolaukauskilpailussa tarvittiin kolmeen onnistumiseen 16 yritystä. Maalivahdit eivät loistaneet, riitti lähes, kun oli paikallaan.
**Turkka Talonen**
Vahva vire jatkuu – Ristolainen nousi jo pakkien syöttöpörssin kärkipaikalle
Rasmus Ristolainen kirjasi jo seitsemännen syöttöpisteensä tällä NHL-kaudella ja nousi puolustajien syöttöpörssin jaetulle kärkipaikalle, kun Buffalo kaatoi Floridan 3-0.
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen oli jälleen vahvasti mukana, kun Florida kaatui kotijäällä puhtaasti 3-0.
Ristolainen merkkautti syöttöpisteen Kyle Okposon 2-0-maaliin toisessa erässä, kun hän ehti rännikiekkoon ensimmäisenä ja latasi sen kohti maalia. Sieltä Okposo lapioi pelivälineen verkkoon ohi Florida-vahti Roberto Luongon. Katso osuma [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/okposo-nets-ppg-on-rebound/t-281165204/c-45805003?q=okposo)
Ristolainen pelasi taas selvästi eniten Buffalo-puolustajista, sillä hän kirjautti jääajakseen reilut 24 minuuttia. Keskimäärin mies on tällä kaudella luutinut peräti 25 minuuttia per ottelu.
Syöttöpiste oli Ristolaiselle jo kauden seitsemäs yhtä monessa ottelussa. Saldolla hän jakaa NHL-puolustajien syöttöpörssin kärkipaikkaa yhdessä Chicago-tähti Duncan Keithin ja New York Rangersin Ryan McDonaghin kanssa.
Räikkönen ihmetteli MTV:lle: Tuntui, että autossa oli jotain outoa
Ferrarin Kimi Räikkösen vauhti riitti vasta seitsemänteen lähtöruutuun Meksikossa. Suomalaisen mukaan autossa oli jotain ongelmia ratkaisevassa aika-ajosessiossa.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi seitsemänteen lähtöruutuun Formula ykkösten Meksikon osakilpailun aika-ajoissa. Suomalainen päihitti tallikaverinsa Sebastian Vettelin viidellä tuhannesosalla, mutta päivä oli silti pettymys.
\- Ensimmäisessä osiossa auto tuntui paremmalta kuin aamulla. Viimeisessä osiossa ensimmäinen kierros oli suhteellisen hyvä, mutta lopussa tuntui, että autossa olisi ollut jotain outoa. Ei ollut vauhtia suorilla tarpeeksi. En tiedä, mistä se johtui, Räikkönen sanoi MTV Sportin haastattelussa.
Ferrarit pääsevät starttaamaan sunnuntain kisaan pehmeillä renkailla, mikä saattaa olla taktinen etu, mutta sekään ei saanut Räikköstä suuremmin positiiviseksi.
\- Huomennahan se nähdään. Se on aika laiha lohtu tämän päivän jälkeen, mutta tuntui, että nopeutta jäi vielä käyttämättä, Räikkönen päätti.
Suomalaista kauppahistoriaa myynnissä: Seinälle ikoninen Anttila-kyltti?
Konkurssi-Anttiloiden hintalappukoneet, muovikassit, mallinuket ja valokyltit ovat kaikki tyynni huudettavissa netin kauppapaikalla.
Anttilan "sisustuksen" huutokauppa on päässyt toden teolla vauhtiin – verkon kauppapaikalla on tällä haavaa lähes 500 huutokauppaa käynnissä tavarataloketjun raunioista.
Pa-Ri Materia huutokauppaa kahden Anttilan keskusvaraston, viiden Anttila-tavaratalon ja yhden Kodin 1:n irtaimistoa. Jo kesällä hyllyjä, hälytinportteja ja muuta kalustoa tuli pienimuotoisemmin myyntiin, kun ensimmäisten joukossa Monet Oy sai huutokaupattavakseen kahden Helsingin keskustan liikkeen irtaimistoa.
Torstaina alkaneessa "jättirealisoinnissa" on kaupan esimerkiksi Anttilan suuri valomainoslogo, ostoskärryjä ja ostoskoreja, sadoittain henkareita ja joulukoristeita, pöytälaskimia, myyntipöytiä, valvontapeilejä ja 816 pullon könttä miesten suihkugeeliä huutokaupat.comissa.
Nostalgiannälkäiset ovat jo löytäneet 1950-luvulla aloittaneen Anttilan muistojen pariin. Retron oloisista muuttolaatikoista ja levyosasto Top Tenin valokyltistä on tarjottu huutokaupassa toistasataa euroa. Ison Anttila-kyltin hinta on kiivennyt satoihin euroihin.
– Paraikaa lisäämme huudettavaa. Vielä on muutamia myymälöitä auki, ja olemme niistäkin tehneet tarjouksen konkurssipesän hoitajille, kertoo Pa-Ri Materian myyntijohtaja Mika Saravalta.
Kauppatavaran jämät viimeisenä myyntiin
Hyllyihin ja myyntikoreihin keskittyvä valikoima kiinnostanee lähinnä yrittäjiä. Yksittäiset kahvikoneet, tablet-tietokoneet ja pelikonsolit ovat päätyneet huutokaupattaviksi varaston kautta asiakaspalautuksina. Saravalta kuitenkin kertoo, että myös Anttilan varsinaista kauppatavaraa päätyy lopulta huutokauppoihin.
– Jossain vaiheessahan tulee eteen, että viimeisetkin myymälät suljetaan. Aina hyllyyn jotain jää.
Anttilan omaisuutta on heinäkuun konkurssihakemuksen jälkeen ollut pienissä erissä tarjolla useilla huutokauppiailla. Helsingin keskustaliikkeiden irtaimistoa loppukesällä myynyt Monet kertoo, että kauppa kävi hyvin – ison ja brändätyn ketjun kalusteet olivat siistissä kunnossa. Kaikkea nostalgikkojen himoamaa tavaraa ei tuolloin saatu huutokauppaan.
– Laatikothan vietiin muihin myymälöihin, missä myynti vielä jatkui, kertoo Ilpo Kitti Monetista.
Hamilton ja Rosberg tutusti eturiviin – Ferrareille iso pettymys Meksikon aika-ajoissa
Mercedeksen MM-sarjaa johtava Nico Rosberg kiristi toiseen lähtöruutuun tallikaverinsa Lewis Hamiltonin taakse Meksikon GP:n aika-ajoissa. Ferrarit jäivät kärjestä yli kuusi kymmenystä sijoille kuusi ja seitsemän.
Mercedes-tallin Lewis Hamilton nappasi paalupaikan, kun Formula ykkösten Meksikon osakilpailun aika-ajot ratkaisivat sunnuntain kisan lähtöjärjestyksen.
Hamilton taistelee vielä maailmanmestaruudesta, mutta hänen kannaltaan takaisku oli se, että 26 pistettä edellä oleva tallikaveri Nico Rosberg kiilasi kuin kiilasikin kakkosruutuun.
Rosberg löi alle kymmenyksellä Red Bullin Max Verstappenin, joka oli kolmas. Red Bullit ovat olleet koko viikonlopun hyvässä vauhdissa, ja Daniel Ricciardon nelosruutu sopi kuvaan hyvin.
Ferrareille aika-ajo oli iso pettymys, sillä punaisten eteen viidenneksi kiilasi vielä Force Indian Nico Hülkenberg. Kimi Räikköselle pientä lohtua antaa kuitenkin se, että hän löi tallikaverinsa Sebastian Vettelin. Kimi oli kuudes ja Vettel seitsemäs viisi tuhannesosaa hitaampana.
Myös Williamsin Valtteri Bottas löi tallikaverinsa, hän oli kahdeksas ja Felipe Massa yhdeksäs.
Itse kilpailu ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa kello 21. MM-pistetilanteen ennen Meksikon kisaa löydät [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
F1, Meksikon GP:n aika-ajot
Sauna Day tarjosi löylyt kaupunkilaisille, lauteilla myös Bruce Oreck – video
Mukana oli yli 50 yksityisten ihmisten ja yhteisöjen ja yritysten saunaa.
Lauantaina saunottiin muun muassa Suvilahden kaasutehtaan entisessä työntekijöiden kaasusaunassa, Kulosaaren kartanon saunassa ja Stoan jurttasaunassa.
Lapinlahden entisen sairaalan rannalle pystytetyn telttasaunan lauteet täyttyivät ääriään myöten, kun mahdollisuus harvinaiseen kokemukseen tarjoutui. Myös irlantilainen Katie McHenry tuli heittämään jäähyväiset Suomelle saunomisen parissa.
– Tänään on viimeinen päiväni Suomessa, joten täytyi tehdä jotain todella suomalaista. Tämä sauna on valtava sisältä, eikä kuumuus ole niin kovaa, enemmänkin viidakkomaista kuumuutta, McHenry kuvaili telttasaunan löylyjä.
Saunapäivän toinen harvinaisuus oli kaurismäkeläistä tunnelmaa henkivä Suvilahden kaasusauna, joka lämpiää nimensä mukaisesti kaasulla.
– Kaveri on saunaharrastaja ja suositteli tätä, kun tänne ei tavallisesti pääse, sanoi Tuuli Aaltonen saunan ulkopuolella.
– Kaasusauna oli kiinnostava. Lempeät löylyt sähkösaunaan verrattuna, lähempänä ehkä puusaunaa, kuvaili saunaa Sirkka-Liisa Terävä.
Oreck: "Sanomisessa yhteisöllisyys on mahtavaa"
Sauna Dayn tuottaja aloitti päivän saunaturneensa Kalasataman Sompasaunalta. Hänen mukaansa Sauna Day on luonnollinen jatkumo uudelle kaupunkikulttuurille.
– Saunominen on suomalaisille luonnollinen juttu, kaupunki on täynnä saunoja, ja ihmiset haluavat saunaan. Nyt kun on kylmempi vuodenaika, tämä on hyvä yhteisöllinen juttu, tuottaja Jaakko Blomberg sanoo ja kipaisee uimaan hyiseen meriveteen.
Sompasaunalta löytyi myös Yhdysvaltain entinen Suomen-suurlähettiläs, joka paljastui saunafaniksi.
– Saunomisessa yksi mahtavista jutuista on juuri jotain tällaista, ei vain yksityissauna kivassa kodissa, vaan yhteisöllinen kokemus, Bruce Oreck sanoo.
Oreckin mielestä Suomen valinta tällä viikolla [maailman kolmanneksi parhaaksi matkailumaaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9248296) liittyy myös saunomiseen.
– Kaikkien matkailijoiden pitäisi kokea tämä. Ja kun on saunonut riittävästi, miten voi edes elää ilman sitä? Oreck kysyy.
Espanjalle viimein hallitus
Mariano Rajoy valittiin uudelleen pääministeriksi.
Oikeiston kansanpuolueen johtaja Mariano Rajoy, 61, valittiin uudelleen Espanjan hallituksen johtoon tänään lauantai-iltana maan parlamentin alahuoneen toisessa äänestyksessä.
Rajoy sai 170 ääntä puolesta ja 111 vastaan. Valinnan mahdollistivat 68 sosialistipuolueen edustajaa, jotka äänestivät tyhjää.
Sosialistien rivit hajosivat äänestyksessä, sillä 17 puolueen edustajaa piti kiinni aiemmasta kannasta äänestää oikeistohallitusta vastaan.
Toisessa äänestyksessä riittää, jos pääministeriehdokas saa enemmän ääniä puolesta kuin vastaan.
Yli 10 kuukautta ilman hallitusta
Valinta lopetti pitkän poliittisen piinan. Espanja ehti olla ilman uutta hallitusta viime vuoden joulukuun 20. päivästä lähtien, eli yli kymmenen kuukautta.
Rajoyn edellinen hallitus johti sen ajan maata toimitusministeristönä, mutta lainsäädäntötyö oli käytännössä pysähdyksissä.
Rajoy kokoaa nyt maalle oman puolueensa vähemmistöhallituksen. Sillä ei ole parlamentissa enemmistöpohjaisia sopimuksia hallitusohjelmasta, vaan se joutuu aina neuvottelemaan tuesta.
Kansanpuolueen lisäksi vain keskustaliberaali Ciudadanos ja yksi kanariansaarelainen edustaja äänestivät Rajoyn hallituksen puolesta.
Vaikka sosialistipuolue salli pitkien riitojen jälkeen oikeistohallituksen muodostuksen, sosialistit aikovat tehdä lujaa oppositiopolitiikkaa hallitusta vastaan.
Sosialistien nykyjohto on ilmoittanut, että esimerkiksi ensi vuoden budjettiesitystä he eivät sellaisenaan hyväksy.
Sosialistit ovat ylipäätään vaatineet Rajoyn edellisen, vahvan enemmistöhallituksen säästöjen ja uudistusten laajaa kumoamista.
Rajoyn kuitenkin pitäisi kyetä sopimaan juuri sosialistien kanssa, sillä muuten hänen on lähes mahdotonta saada asioita läpi parlamentissa.
Kansanpuolueen (137 paikkaa) lisäksi vain keskustaliberaali Ciudadanos (32 paikkaa) ja yksi kanariansaarelainen edustaja äänestivät Rajoyn hallituksen puolesta.
Parlamentin alahuoneessa on 350 paikkaa.
Sosialistien vaikea päätös
Sosialistien erotettu puoluejohto yritti kauan löytää tavan koota maalle vasemmiston "muutoshallitus" yhdessä uusvasemmiston radikaalin Podemos-ryhmittymän ja kommunistien kanssa.
Se olisi kuitenkin vaatinut Katalonian itsenäisyysmielisten separatistien tuen, mikä lopulta esti hankkeen.
Podemos taas haikaili kolmansia vaaleja, joissa se olisi kyselyjen mukaan voinut nousta sosialistien ohitse johtavaksi vasemistovoimaksi. Tämä näkymä nosti sosialistien vaikutusvaltaisen vanhan kaartin kapinan Pedro Sánchezin nuorta puoluejohtoa vastaan.
Sánchez pakotettiin eroamaan lokakuun alussa. Väliaikainen uusi puoluejohto runnoi läpi Rajoyn hallituksen hyväksymisen, jotta kolmannet vaalit vältettäisiin.
Vasemmiston kiistat jatkuvat
Vasemmiston sisällä sinkoilevat rajut syytökset petturuudesta, sillä monelle sosialistille on vastenmielistä hyväksyä uusi oikeistohallitus.
Katalonialaiset sosialistit äänestivät lähes kaikki Rajoyta vastaan puolueen ryhmäkuria uhmaten.
Samalla radikaali uusvasemmisto pyrkii nyt leimaamaan sosialistit vihatun oikeiston liittolaisiksi.
Rajoyn valinnan ollessa käynnissä parlamentin ympärille kokoontui radikaalivasemmiston mielenosoittajia tarkoituksenaan piirittää rakennus.
Podemosin ja kommunistien puoluejohtajat tukivat avoimesti mielenosoittajia, joiden iskulauseissa Rajoyn hallitus tuomittiin "mafian vallankaappaukseksi" ja koko parlamentti laittomaksi ja epädemokraattiseksi.
Vahvat mellakkapoliisijoukot eristivät parlamentin. Mielenosoituksen pelättiin kääntyvän väkivaltaiseksi. Se oli myöhään illalla yhä osittain käynnissä, ja Madridin kadut parlamentin ympärillä toivat paikoin mieleen poikkeustilan.
_Lisätty klo 23.44: kolme viimeistä kappaletta._
Hurja trilleri Salibandyliigassa: SPV:n hieno nousu ei riittänyt voittoon asti
SPV ja EräViikingit kamppailivat sarjan kärkiottelussa viimeiseen asti. Lopulta vierasjoukkue vei pidemmän korren. 
Salibandyliigan kärkikamppailussa ei jännitystä puuttunut, kun SPV sai Seinäjoella vieraakseen EräViikingit Helsingistä.
Ottelun voittaja näytti olevan selvillä jo kolmannen erän alussa, kun Mika Moilanen johdatti vieraat 7–3-johtoon. SPV ei kuitenkaan tappioasemasta lannistunut.
Kotijoukkue aloitti hurjan myllytyksen, minkä ansiosta se nousi lopulta neljän maalin takaa tasoihin. Voittoon asti virta ei kuitenkaan riittänyt.
Viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä EräViikinkien Tommi Aro vapautti oivallisella syötöllään Jani Kukkolan maalintekoon. Näin ollen voitto meni vieraille 8–7.
– Aina ne vain tulevat jotenkin tasoihin. Onneksi ei laskettu ihan lopullisesti housuun, vaan Jani Kukkola heitti loppuun maalin ja puolustimme isolla sydämellä loppuhetket, Aro kiitti voiton jälkeen.
Hänen mukaansa voitto oli EräViikinkingeille tärkeä.
Raumalla SalBa otti kauden kolmannen voittonsa, kun se yllätti Oulussa OLS:n 3–2. Maalinteon aloitti Tatu Ruohonen avauserässä. SalBan Miikka Sokka ja Mikko Viitanen siirsivät vieraat jo kolmen maalin johtoon, ennen kuin OLS lopussa heräsi.
Taut Kiipeli nosti ylivoimalla ensin yhden ja ilman maalivahtia vielä toisen kavennuksen, mutta enempään eivät minuutit riittäneet.
Helsingissä järjestettiin puolestaan todelliset murskajaiset. Happee tylytti sarjajumbo M-Teamia hurjilla 13–1-lukemilla. Ottelun pisterohmu oli Peter Kotilainen 3+2-tehoilla.
Sunnuntaina Salibandyliigassa kohtaavat LASB ja Westend Indians.
Tampereen Perussuomalaiset valitsivat Terhi Kiemungin johtajaksi
Kiemunki jatkaa alueyhdistyksen puheenjohtajana yksimielisellä päätöksellä.
Terhi Kiemunki on valittu Tampereen Perussuomalaisten vuosikokouksessa yksimielisesti jatkamaan puheenjohtajana. Samassa tilaisuudessa alueyhdistys avasi kuntavaalikampanjansa.
Kiemunki on ollut valtakunnallisesti otsikoissa tänä vuonna [pääsiäisen tienoolta lähtien](http://yle.fi/uutiset/3-8756962). Hänen Facebook-kommenttinsa muslimilasten virpomisesta tulkittiin laajasti rasistiseksi. Lokakuussa Kiemunki [sai syytteen](http://yle.fi/uutiset/3-9212821) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Uudessa Suomessa julkaistussa blogitekstissä.
[Asiantuntijat katsovat](http://yle.fi/uutiset/3-9214411), että tulevassa oikeudenkäynnissä punnitaan sananvapauden rajat.
Terhi Kiemunki toimi kevääseen saakka perussuomalaisten Pirkanmaan piirin ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Hänet erotettiin kirjoituksista syntyneen luottamuspulan vuoksi.
Kiemunki istuu Tampereen kaupunginvaltuustossa ja toimii eduskunnassa kansanedustaja Lea Mäkipään avustajana.
Kuntavaalit järjestetään puolen vuoden kuluttua huhtikuussa 2017.
KalPa ei suostunut häviämään Lukolle - "Unohdettiin riplailu ja räpläily"
KalPa kampesi väkisin 0-2-tappioasemasta 4-2-voittoon Lukosta kolmannessa erässä.
**KUOPIO.** Kuopiolaisten maalilla pelasi Denis Godla, ykkösvahti Eero Kilpeläinen oli poissa kokoonpanosta "varotoimenpiteenä".
Ottelu oli kaksijakoinen. KalPa pelasi tahmeasti kaksi erää, Lukko karkasi 0-2 johtoasemaan Steven Seigon ylivoimamaalilla ja Sami Lähteenmäen rangaistuslaukauksesta iskemällä maalilla.
Kolmas erä oli isäntien näytöstä. Topi Piipponen aloitti maalikarkelot osumalla, jota tarkastettiin pitkään videolta.
Maali oli nuorelle hyökkääjälle kauden toinen osuma.
\- Vähän jäi tuuletukset piippuun kun se videotarkistus kesti, sanoi Piipponen.
Janne Keräsen, Jussi Timosen osumilla KalPa meni 3-2 johtosemaan, Balaz Sebok kaunisteli loppunumeroiksi 4-2. 
Minkä sytytyksen KalPa toisella erätauolla oikein sai?
\- Puhuttiin, että uhohdetaan kaikki riplailu ja räpläily ja annetaan vaan mennä, sanoi Piipponen.
\- Se tuotti tulosta.
-Ei me huonosti pelattu kahta ensimmäistäkään erää, kolmas erä oli aivan loistavaa peliä koko joukkueelta. Siinä mielessä ansaittu voitto, sanoi Piipponen.
"Meillä loppui hyökkäyspeli"
Lukko-leirissä kalkki oli karvasta. Joukkue kaivoi eilen kauden toisen kolmen pisteen voiton kotijäällä TPS:sta, tänään voitto oli käden ulottuvilla 2-0 johtoasemassa ja se haave suli käsiin.
\- Meillä loppui hyökkäyspeli ihan kokonaan. Ruvettiin vähän....aika vaikeaa tässä on mitään sanoa, puhisi Lukon Aaro Vidgren.
Eilisen pelin rasitukseen ei voi Vidgrenin mielestä vedota, semminkin kun raumalaiset tulivat lentämällä tänään Kuopioon.
\- Mitään tekosyitä ei voi keksiä. Joku kipsi tuli kolmannessa erässä, päätti Vidgren.
Neljä maajoukkuejunnua jäällä
Vidgren ja Piipponen, sekä KalPasta myös Otto Leskinen ovat lähdössä alle 20-vuotaiden maajoukkueen mukana Ruotsiin turnaukseen. jossa annetaan näyttöjä tulevia MM-kisoja varten.
Kentällä viiletti myös neljäs nuorten maajoukkuepelaaja, Lukon Joonas Niemelä, joka on lähdössä alle 19-vuotiaiden maajoukkueen pääkaupunkiseudulla pelattavaan turnaukseen.
\- Kauden päätavoite minulle, sanoi Piipponen.
\- Tosi hyvä näytön paikka minulle.
\- Kyllä mä siitä kolmos-neloskentän roolituksesta kisailen tällä hetkellä. Se on ihan realistista mulle, pohti Piipponen.
Samoihin ketjuihin on tyrkyllä myös Vidgren. Tosin Piipponen pelaa vasenta laitaa, Vidgren oikeaa laitaa.
\- Alempien kenttien duunarina olisi mun rooli. Siellä olen vahvimillani ja tykkään siitä hommasta. Nyt lähdetään näyttöjä antamaan, sanoi Vidgren
Kilpeläinen sivussa "varotoimenpiteenä"
Kilpeläisen puuttuminen KalPan kokoonpanosta aiheutti kovaa supinaa Niiralan montussa ennen peliä.
\- Eerolla on pientä vaivaa, hän on sivussa varotoimenpiteenä. Hän palaa pian kokoonpanoon, tyynnytteli KalPan kakkovalmentaja Sami Kapanen.
KalPa kohtaa tiistaina CHL:n pudotuspeleissä sveitsiläisen Fribourg-Gotteron, mikä saattaa olla syy Kilpeläisen huilivuoroon. 
**Kari Salmela**
Crystal Palacella ja Liverpoolilla avoimien ovien päivät
Liverpool voitti Crystal Palacen 4-2 ja jatkaa tasapisteissä kärkijoukkue Manchester Cityn ja Arsenalin kanssa.
Liverpool pysyi jalkapallon Englaninin Valioliigan kärkivauhdissa, kun se haki pisteet Crystal Palacelta maalein 4-2.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli melkoista hurlumheitä, kun puolustukset olivat avoimia ja maaleja tehtiin vuorotellen molempiin päihin. Emre Van vei ensin Liverpoolin johtoon. James McArthur tasoitti päällään, kun Dejan Lovren hölmöili puolustuksessa.
Lovren paikkasi virheensä heti perään puskemalla Liverpoolin jälleen johtoon. McArthur kuittasi tämänkin maalin puskemalla. Avauspuoliajan maalijuhlat huipensi Joel Matip - jälleen päällä Philippe Coutinhon kulmasta.
Toisella puoliajalla maalijuhlat jäivät vähemmäksi. Roberto Firmino pääsi puolittain läpi ja nosti pallon yli maalivahti Steve Mandandan.
Englannin Valioliiga 29.10.
**Sunderland - Arsenal 1-4 (0-1)**
19 min. Sanchez 0-1  
65 min. Defoe 1-1 rp  
71 min. Giroud 1-2  
76 min. Giroud 1-3  
78 min. Sanchez 1-4
**Manchester U - Burnley 0-0 **
**Middlesbrough - Bournemouth 2-0 (1-0)**
39 min. Ramirez 1-0  
56 min. Downing 2-0
**Tottenham - Leicester 1-1 (1-0)  
**  
44 min. Janssen 1-0 rp  
48 min. Musa 1-1
**Watford - Hull 1-0 (0-0)  
**  
83 min. Deeney 1-0
**West Bromwich - Manchester C 0-4 (0-2)  
**  
20 min. Aguero 0-1  
28 min. Aguero 0-2  
79 min. Gündogan 0-3  
90 min. Gündogan 0-4
**Crystal P - Liverpool klo 2-4 (2-3)**
16 min. Can 0-1  
18 min. McArthur 1-1  
21 min. Lovren 1-2  
33 min. McArthur 2-2  
44 min. Matip 2-3  
71 min. Firmino 2-4
Hyviä uutisia Boston Bruinsille: Tuukka Rask palaamassa tositoimiin
Loukkaantumisesta kärsinyt suomalainen vartioi todennäköisesti Boston Bruinsin maalia jälleen lauantaina. Joukkue ottaa tuolloin mittaa Detroit Red Wingsistä.
Tuukka Rask on palaamassa Boston Bruinsin maalin suulle lauantain kamppailussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Rask oli kolme ottelua sivussa kärsittyään alaraajavammasta.
Suomalaismaalivahti oli lauantaina joukkueen mukana aamujäillä. Bostonin valmentajan Claude Julienin mukaan on erittäin todennäköistä, että Rask pelaa illalla Detroitia vastaan.
– Jos hänelle ei tule mitään ongelmia ennen peliä, hän on mukana, Julien [totesi](https://www.nhl.com/news/boston-bruins-vs-detroit-red-wings-game-preview/c-283219770) NHL.com-sivustolla.
Raskin paluu on Bostonille mieluinen uutinen, sillä joukkue ei ole voittanut yhtäkään ottelua tämän ollessa pois kokoonpanosta. Viimeisin tappio tuli keskiviikkona New York Rangersille 2–5-lukemin.
Suomalainen on pelannut tänä syksynä kolme ottelua torjuntaprosentilla 94,7.
Boston–Detroit-ottelu pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Heikki Kinnunen muistelee edesmennyttä Pentti Siimestä: Olen oppinut häneltä paljon ja jakanut muillekin
Näyttelijä Heikki Kinnusen mukaan Pentti Siimes oli ehdottomasti yksi sukupolvensa lahjakkaimpia näyttelijöitä.
Pitkän näyttelijäuran teatterissa, televisiossa ja elokuvissa tehnyt [Pentti Siimes kuoli ](http://yle.fi/uutiset/3-9261089)torstai-iltana pitkän sairauden jälkeen.
Näyttelijä Heikki Kinnuseen edesmennyt Siimes ja varsinkin hänen ammattitaitonsa tekivät syvän vaikutuksen.
– Voin sanoa, että olen oppinut häneltä erittäin paljon. On monia asioita, joita en pysty nyt siteeraamaan mutta joita olen käyttänyt omassa ammatissani – kertonut ja jakanut muille, Kinnunen muisteli lauantai-iltana.
Kinnusen ja Siimeksen urat kohtasivat muun muassa Kansallisteatterissa ja Pertti "Pertsa" Reposen viihdeohjelmissa. Yhteisiä projekteja olivat myös Vääpeli Körmy -elokuvat 1990-luvulla.
Kinnusen mukaan Siimes oli lahjakas monella tapaa ja hänellä oli ominaisuuksia, joita näyttelijä tarvitsee sekä teatterin lavalla että elokuvissa.
– Siimes oli erittäin älyllinen, analysoiva, mutta myös niin kuin hyvän näyttelijän pitää olla herkkä. Hän oli niin sanottu hyvä näyttelijä, erittäin monipuolinen.
– Lähinnä mieleen jäi hänen ammattitaitonsa, jota kunnioitin kovasti.
Kinnunen oli omien sanojensa mukaan vielä nuori mies, kun hän tapasi Siimeksen ensi kertaa työn merkeissä. Kinnusen mukaan nuorelle miehelle oli upeaa tavata tällainen henkilö.
Kinnunen ei suostu muistelemaan kommelluksia vuosien varrelta, vaan haluaa korostaa Siimeksen lujaa ammattitaitoa ja monipuolisuutta.
– Hän osasi sekä teatteri- että elokuvanäyttelemisen. [Komisario Palmuissa](http://yle.fi/uutiset/3-9261145) hän oli aivan upea.
Niko Kapasen kauden avausmaali käynnisti HPK:n kirin 
HPK nousi lauantai-iltana väkisin takaa tasoihin ja ratkaisi lopulta jatkoajalla 3-2 voiton itselleen Vaasan Sportista. Voittomaalin laukoi Oula Palve.
Kaksi ensimmäistä erää pelattiin melko tasaisesti. Avauserässä molemmilla joukkueilla oli omat maalipaikkansa, mutta erä oli maaliton. Toisessa kotijoukkue oli hienokseltaan kuskin paikalla, mutta vaasalaiset tekivät maalit. Päätöserässä HPK:n kapteeni Niko Kapanen kavensi kauden avausosumallaan tilanteeksi 1-2, mikä antoi selkeästi lisävoimaa isännille.
– Tämä kuvaa meidän tämän hetkistä peliä. Joukkue on sitkeä ja olihan se hienoa että jaksettiin ja saatiin lopulta palkintokin. Tuosta maalista alkoi takaa-ajo. Maalit tekevät ihmeitä joukkueelle, ja kyllä se oli aikalailla yhtä päätyä vähän aikaan, mutta niitä tarvitaan, totesi Niko Kapanen.
Joukkueiden molemmat valmentajat kiittelivät ottelun vauhtia ja olivat osittain tyytyväisiä pistejakoon.
– Ottelu oli vauhdikas ja hyvä, mutta se harmittaa, ettei saatu kuin piste. Kerho loi maalipaikkoja enemmän, mutta me puolustimme hyvin. Loppu oli selviytymistä ja vastustaja teki kaksi maalia. Loppuminuutilla omasta virheestä jäähy ja HPK ratkaisi jatkoajalla. Isännät ansaitsivat tuon verran ja meille piste. Kahden maalin johtoaseman menettäminen päätöserässä vieraskentällä harmittaa, summasi Sportin Tomek Valtonen.
– Sport aloitti vahvasti, mutta avauserän reilu puolikas oli meidän. Vieraiden maalin jälkeen meinasi peli karata käsistä, mutta onneksi kolmanteen saatiin rivit kasaan. Joukkue osoitti luonteensa ja sitkeytensä tänään, kun noin hyvin kamppailevaa ja puolustavaa joukkuetta vastaan noustaan tasoihin ja lopulta ohi. Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, summasi HPK:n Antti Pennanen.
Sportin kokeneeseen kaartiin kuuluva hyökkääjä Ville Viitaluoma harmitteli liiankin tutuksi käynyttä ottelun juonta.
– Vähän liian usein on käynyt näin, että takaa on tultu ohi. Kerho toki tuli kovaa, mutta vähän meidät yllätettiin housut kintussa. Tuohon on saatava parannus jatkossa. Alkukausi on mennyt hyvin ja joukkue on ostanut hienosti valmennuksen vaativan vaatimustason omakseen. Tomekin pelaajatausta näkyy siinä, että osaa lukea peliä ja joukkuetta hyvin, totesi Ville Viitaluoma.
Perhonen, Kantola ja kuuden sekunnin tehohetki KooKoon voiton takana
Porin lauantai-illan halloween-pelissä Ässät halusi ottaa kantaa ihmisiä pelotteleviin klovneihin. Pelleilylle haluttiin loppu ja siksi kaikki, jotka toivat pellenaamarin hallille ja jättivät sen ovelle, pääsivät ilmaiseksi sisään.
Myös jäällä pelleily jätettiin muille. Ässien ja KooKoon välisessä ottelussa taisto oli tuimaa eikä taka-askelia otettu. Lopulta KooKoon 3–0-voiton arkkitehteinä olivat kaksi maalia tehnyt Kai Kantola ja 37 torjunnalla Ässät nollannut maalivahti Samu Perhonen. 
Varsinkin kotijoukkue tuli peliin kovalla sykkeellä ja vyörytti peliä kerta toisensa jälkeen kohti Perhosen vartioimaa KooKoo-maalia. Perhonen kesti, KooKoo kiitti ja meni ensimmäisessä erässä kuuden sekunnin tehohetkellään 2–0 johtoon.
–	Ensimmäisessä erässä tuli kyllä hiki. Sain tärkeitä koppeja varsinkin, kun en ole pelannut vähään aikaan, hymyili Perhonen voitokkaan ottelun jälkeen. 
Kouvolaan kauden jo alettua palkattu Leland Irving oli ennen Porin iltaa pelannut viisi ottelua putkeen. Perhonen ei kuitenkaan myöntänyt, että olisi ottanut kokeneen maalivahdin tulon epäluottamuslauseena itselleen.
– Ei kai yksikään seura ole koskaan yhdellä veskarilla kautta pelannut. Hyvähän se vain on, kun on tuollainen kaveri mukana. Itsekin oppii häneltä.
Ässien kultakypärää illan pelissä kantanut Simon Suoranta oli tappion jälkeen pettynyt mies.
– Maalinteosta ainakin jäi kiinni ja vastustaja ansaitsi voittonsa, Suoranta huokaisi ja jatkoi:
– Jossain määrin ihan hyvää pelaamista, mutta ehkä emme vain menneet maalille riittävän kovalla tahdolla.
Ässät laukoi, KooKoo voitti
Ässät laukoi ottelussa 72 kertaa, kun KooKoon vastaava luku oli 29. Lukemat kertovat kiekollisesta hallinnasta, mutta kunnon paikoille Ässät pääsi kuitenkin melko harvoin. Nekin vedot koppasi Perhonen KooKoon luukulla.
– Aika kaukaa vedot suurimmaksi osaksi tulivat, eikä siinä suurempaa hätää ollut, totesi Perhonen ja jakoi kunniaa joukkuekavereilleen.
–	Erittäin uhrautuvaa puolustamista. Pelasimme muutenkin varsin kurinalaisesti.
Suoranta kuulutti Ässiltä ryhtiliikettä ja totesi reilun viikon tauon otteluissa tulevan hyvään saumaan.
– Olemme hävinneet nyt muutaman pelin. Syyt siihen pitää löytää tauon aikana, Suoranta pyöritteli.
Hän totesi, että joukkueen halloween-juhliin olisi voinut lähteä paremmallakin fiiliksellä.
– Ei tässä nyt juuri juhlamieltä ole, kun peli hävittiin. Eiköhän se sieltä kuitenkin löydy. Tällaiset pelin ulkopuoliset tapahtumat joukkueen kanssa ovat tärkeitä juttu, hyökkääjä lopetti.
KooKoolla puolestaan oli edessään pitkä kotimatka Porista Kouvolaan.
– Eiköhän siinä ole omaa juhlaa riittävästi, naureskeli Perhonen.
**Teemu Kahila**
Lentopallossa vilkas lauantai: Vantaa Ducksille viides voitto putkeen, naisissa Pölkky jatkaa tappioitta
Lentopallon Mestaruusliigassa uurastettiin lauantaina. 
Uudella nimellä lentopallon Mestaruusliigassa kamppaileva Vantaa Ducks otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa. Korson Vetona aiemmin tunnettu joukkue ei ole hävinnyt syksyllä vielä yhtäkään ottelua.
Lauantaina Vantaa Ducks päihitti Lentopalloseura Ettan suoraan erin 3–0 (25–19, 31–29, 25–21). Ducksin paras pistemies oli joukkueen monivuotinen luottopelaaja Toni Kankaanpää. Vantaalaiset jatkavat Mestaruusliigan kärkipaikalla sarjataulukossa.
Muissa otteluissa sarjan kestomenestyjä VaLePa Sastamala kävi ryöstöretkellä Kuopiossa, kun se voitti LEKA Volleyn 3–2 (26–28, 25–21, 20–25, 25–18, 16–14).
Pisteitä VaLePalle nakuttivat etenkin maajoukkueestakin tutut Urpo Sivula (25 pistettä) ja Olli Kunnari (22).  LEKAn tehokkain oli Samuli Kaislasalo. VaLepa on tällä hetkellä sarjassa viidentenä, kun taas LEKA Volley on häntäpäässä kahdeksantena.
Joensuun Liiga-Riento puolestaan nappasi kauden ensimmäisen voittonsa. Riento voitti kotonaan Liiga-Sammon 3–1 (17–25, 25–23, 26–24, 25–22).
Joensuulaiset ovat viime vuosina taistelleet lähinnä Mestaruusliigan jämäsijoista. Joukkue haki myös vauhtia 1-sarjasta kaudella 2011–12.
Myös Kokkolassa kotiyleisö sai juhlanaihetta. Hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit otti selkeän 3–0 (25–18, 25–19, 25–16)-voiton Rantaperkiön Iskusta.
Viime kauden päätteeksi tähtensä Olli-Pekka Ojansivun Iranin Superliigaan menettänyt kokkolalaisjoukkue on sarjataulukon kolmantena viisi pistettä Ducksia jäljessä. Ducks tosin on pelannut yhden ottelun enemmän. Myös sarjakakkonen Hurrikaani-Loimaa on häviöittä, mutta pelannut vasta kolmesti.
Naisissa kolmen ottelun ilta
Naisten Mestaruusliigassa viime kevään mestari Hämeenlinnan HPK ei lauantaina pelannut, mutta sai pitää paikkansa sarjan kärjessä. Pihtiputaan LiigaPloki päihitti WoVo Rovaniemen 3–2 (28–26, 25–19, 22–25, 21–25, 15–13) ja on nyt pisteen päässä HPK:sta.
LiigaPlokin pistenainen oli Tamara Kmezic, joka teki yhteensä hurjat tehot 33/+20.
Myös LP Kangasalan ja Pölkky Kuusamon välinen ottelu venyi viidenteen erään. Lopulta Pölkky oli parempi lukemin 3–2 (18–25, 25–18, 25–22, 19–25, 15–9). Kuusamolaiset ovat sarjan kolmantena ja voittanut kaikki kolme otteluaan tähän mennessä.
Edelliskautta lukuun ottamatta Suomen mestaruuksia tiuhaan napsinut LP Viesti haki vieraissa pisteet LP-Vampulalta. Salolaisjoukkue otti voiton erin 3–0 (25–12, 25–20, 19–25).
LP Viesti on sarjataulukon neljäntenä. LP-Vampula on on yhä pisteittä hävittyään nyt molemmat pelaamansa ottelut.
Kontiola syötteli Jokerit nurin - "Olimme hyvin mukana"
Jokerit hyytyi kolmannessa erässä ja päätti kolmen ottelun vieraskiertueensa 1-4-tappioon Lokomotiv Jaroslavlille.
Petri Kontiolan johtama kotijoukkue Lokomotivin tehoketju latoi kolmannessa erässä kolme maalia ja vei pisteet selvin lukemin.
– Tyypillinen KHL-ottelu, jossa joutuu tekemään hirvittävästi töitä joka metrin eteen. Joku maali kun tulee, niin se momentum aina vaihtuu. Mielestäni olimme hyvin mukana, mutta emme saaneet onnistumisia, jokerihyökkääjä Jesse Joensuu summasi Jokerien tiedotteessa.
Jokerit aloitti Jaroslavlissa energisemmin kuin perjantaina Moskovassa, mutta Lokomotivin nuoret lupaukset siirsivät kotijoukkueen johtoon jo neljän minuutin pelin jälkeen. Jokerit sai avauserässä lukuisia pitkiä hyökkäyksiä, mutta parhaille maalipaikoille ei auennut tilaa.
Jokerit tasoitti heti toisen erän alussa, kun Peter Regin laukoi ylivoimalla komean lämärin Alexei Muriginin vartioiman maalin ylänurkkaan. Ottelu näytti olevan Jokereiden hallinnassa, mutta mahdollisuus voittoon lipesi käsistä kolmannessa erässä.
Ensin ex-Jokeri Brandon Kozun teki ylivoimahyökkäyksestä 2–1-osuman, ja vain viisi minuuttia myöhemmin ketjun toinen laituri Maxime Talbot kasvatti johdon kahteen maaliin. Loppulukemat 4–1 laukoi ylivoimalla Lokomotiv-kapteeni Staffan Kronwall.
Tehoketjun sentterinä pelannut Kontiola merkkautti syöttöpisteet kaikkiin kolmannen erän maaleihin. Kozunille kirjattin tehot 1+2. Kozun on tehnyt nyt 25 ottelussa jo 24 tehopistettä (8+16). Kontiolan kauden tehot 26 ottelusta ovat nyt 6+9=15. 
Jokerit pelasi perjantaina Moskovassa ja saapui Jaroslavliin vasta viime yönä. Joensuu ei allekirjoittanut ajatusta matkarasituksen vaivaamisesta.
– Jos näytti, että vauhti hyytyi, niin ei ainakaan henkisesti. Halusimme hirveästi voittoa, mutta ei onnistunut, Joensuu harmitteli.
Jokereiden kolmen ottelun vieraskiertueen saldoksi jäi voitto Vitjazista ja tappiot Moskovan Dynamolle ja Lokomotiville. Jokerit on maajoukkuetauolle lähdettäessä sarjataulukossa läntisen konferenssin kahdeksantena 37 pisteellä. Lokomotiv jatkaa konferenssin neljäntenä 49 pisteellä.
Jokerit pelaa seuraavan kerran tiistaina 8.11. Helsingissä, kun vastassa on Teemu Ramstedtin, Kristian Kuuselan ja Juha Metsolan edustama Amur Habarovsk.
Siikoselta kiitosta apujoukoille - "Saatiin neljä sylinteriä käyttöön"
Liigadebytantti loi Pelicansin voiton alkutahdit.
Pelicansin sähäkkä aloitus pudotti kolmen ottelun voittoputkessa Lahteen tulleen Ilveksen kyydistä jo heti kättelyssä.
Heinolan Pellitoista apuun hälyytetty laituri Arttu Heikkinen ohjasi maalin edestä uransa ensimmäisessä liigapelissä avausosuman jo reilun viiden minuutin jälkeen.
Kun kultakypärä Iikka Kangasniemi onnistui minuuttia myöhemmin, oli ottelun tahtipuukko kotijoukkueen kädessä.
Päätöserässä Ilves heräsi peliin mukaan, mutta pisteet jäivät Lahteen maalein 3-1.
Kotijoukkuen tehokenttää johtanut ja kauden neljännen maalinsa toisessa erässä iskenyt Miska Siikonen myönsi vahvan alun vahvistaneen siipirikkoisen kotijoukkueen menoa.
\- Peli on ailahdellut viime aikoina, mutta nyt näkyi heti alussa, että kaikki olivat pelin ytimessä. Tämä  oli meille iso voitto, ja tästä on hyvä lähteä kipuamaan ylöspäin.
Siikonen antoi kiitosta Peliitoista paikaushommiin tulleille Ville-Matti Koposelle, Arttu Heikkiselle sekä Ville Parikalle.
\- Kaverit pelasivat todella hyviin ja heistä oli iso apu. Heikkinen sai heti iskettyä maalin ja Koponen teki siihen hienon esityön. Saatiin heidän avullaan neljä sylinteriä liikkeelle.
"Oltiin uniukkoja"
Ilveksen leirissä maaottelutauolle lähdettiin synkemmissä merkeissä. Vieraiden ainoan maalin iskenyt Otto Koivula ihmetteli joukkueensa vaisua lähtöä peliin.
\- En tiedä mistä johtui, mutta oltiin kyllä uniukkoja tuolla kentällä. Maali kyllä piristi kolmannessa erässä, mutta Pelicansilla oli liian pitkä karkumatka, vaikka meillä oli sen  jälkeen hirveä vimma nousta tasoihin.
Koivulalla oli tekopaikka myöskin maalinsa jälkeen, mutta jälleen hienon pelin lahtelaisten maalilla pelannut Janne Juvonen ei toistamiseen ollut ohitettavissa.
Ilveksen veräjällä viime aikoina loistanut Hannu Toivonen jäi nyt selvästi Juvosen varjoon. Varsinkin Siikosen 3-0-osuma livahti etukulmasta turhan helposti.
**Jari Haapala**
Hamilton löi Rosbergin, Räikkönen vasta kuudes – näin Meksikon aika-ajot etenivät
Formula ykkösten kauden neljänneksi viimeisen osakilpailun eli Meksikon GP:n paalupaikka ratkaistiin lauantai-illan ratoksi. Yle Urheilu seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä tällä sivulla.
Tesla esitteli aurinkosähköä keräävän tiilikaton
Maailmalla rakennetaan miljoonia uusia kattoja joka vuosi. Elon Muskin visiossa ne kaikki voisivat tulevaisuudessa kerätä uusiutuvaa energiaa.
Sähköautoja kehittävä yhdysvaltalainen Tesla-yhtiö on esitellyt tiilikaton, joka kerää aurinkosähköä. Esittelyn suoritti yhtiön toimitusjohtaja Elon Musk elokuvayhtiö Universalin studioilla Los Angelesissä.
Aurinkosähkökatto koostuu lasitiilistä, jotka toimivat aurinkokeräinten tavoin.
Teslan tuote poistaa yhtiön mukaan tarpeen rakentaa talojen katoille erillinen aurinkopaneeli.
Sähköenergiaa keräävän katon hintaa ei täsmälleen kerrottu. Toimitusjohtaja Muskin mukaan hinta on kuitenkin halvempi kuin tavallisen katon ja aurinkopaneelin yhteenlaskettu hinta.
Muskin esittelemään tuotepakettiin kuului myös aiempaa tehokkaampi akkujärjestelmä, nimeltään Powerwall, johon katon keräämä ylimääräinen sähkö voidaan varastoida. Lisäksi Tesla markkinoi sähköautojaan.
– Tämä on eräänlaista integroitua tulevaisuutta. Sähköauto, Powerwall ja aurinkokatto. Tärkeintä on, että ne ovat kauniita, edullisia ja saumattomasti yhteensopivia, Musk kehui.
Tiedotustilaisuudessa jäi auki, kuinka tehokkaasti tiilet keräävät sähköä. 
Musk kuitenkin painotti, ettei katoilla kerättävällä sähköllä voida korvata voimalaitoksissa tuotettavaa sähköä, sillä sähkön tarve kasvaa kaiken aikaa.
Asiantuntijat pitävät pään kylmänä
Maailmalla on jo muutaman vuoden toiminut yhtiöitä, jotka ovat valmistaneet kattotiilten kaltaisia aurinkosähkökerääjiä. Niiden kaupallinen menestys on jäänyt pieneksi. Yhdysvaltalainen Dow Chemical ilmoitti aiemmin tänä vuonna lopettavansa omien aurinkosähkökattotiilten valmistuksen, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2016/oct/29/tesla-boss-elon-musk-unveils-solar-roof-tiles) -lehti.
Myös Suomessa toimii yhtiö, joka valmistaa aurinkosähköä kerääviä kattopeltejä.
Teslan vastaus ovat sähköä keräävät kattotiilet, jotka todella muistuttavat tavallisia kattotiiliä. Sen tuotteita voi valmistaa eri muotoisina ja värisinä.
Talousasiantuntijat eivät ole aivan vakuuttuneita Teslan aikeista. Powerwall-akun valmistaa SolarCity-yhtiö, jonka omistaa kaksi Muskin serkkua. Muskin Tesla-yhtiö on ostamassa talousvaikeuksissa olevaa SolarCityä. Sijoittajat pelkäävät, että Musk yrittää pelastaa serkkujensa yhtiötä Teslan rahoilla.
Latvalan nousu tuloksissa jäi haaveeksi - kahdeksas sija pitää yhä: "Vähän uupuu"
Jari-Matti Latvala haaveili noususta tuloslistalla, toisin kävi. Latvala ei saanut edellä kiiruhtavia kilpakumppaneitaan kiinni, kuten oli toivonut.
Lauantain päätteeksi Latvalalla on sama kahdeksas sija hallussaan, kuin päivään lähtiessä. Seitsemättä sijaa pitävä Mads Östberg tuli minuutin aamua lähemmäksi, mutta toisaalta kärki karkasi yli puoli minuuttia kauemmaksi.
Eroa Östbergin ja Latvalan välillä on ennen sunnuntaita 7,2 sekuntia.
Syitä Latvala ei etsi kaukaa. Mutaisissa ja sumuisissa olosuhteissa rallin ajaminen yli 100km/h keskinopeudella on tarkkaa puuhaa, eikä Latvala ollut sataprosenttisen valmis haasteeseen.
Takaraivossa painoi tiukat ohjeet tuoda pisteitä merkkien välisessä MM-taistelussa Volkswagenille. 
\- Epäröin. En ollut tarpeeksi luottavainen ajooni, ja pitokin oli tasaisempi kuin oletin, Latvala murehti Yle Urheilulle. 
\- Yritin, mutta en isolla riskillä. Osittain aikaero tuli omasta ajostani, ja jonkin verran myös tiestä. Jos katsoo Kris Meeken aikoja, ei hänkään yltänyt tänään perjantain vauhtiinsa. 
\- Tänak ajaa todella hyvin, mutta eri renkailla, huomautti Latvala. 
Latvalan ero rallia johtavaan Sébastien Ogieriin on lauantain päätteeksi (EK16) jo 4.22,2 minuuttia. 
Illalla Deesiden huoltoalueelle kaartoi seesteinen suomalainen. Päivän erikoiskokeet olivat imeneet mehut miehestä.
\- Pitkä on ollut päivä. Kaikki erikoiskokeet ajettiin lähes putkeen. Oma suoritukseni on ollut kohtuullinen - ei mikään erikoinen sinänsä. Sumussa olin vähän varovainen, mutta iltapäivällä lähti menemään paremmin. Vähän kuitenkin puuttuu, myönsi Latvala.
Varmaa Walesissa on vain se, että erikoiskokeet ovat aina liukkaassa kunnossa. Ralli ei kuulu hyvän pidon osakilpailuihin, mikä lisää kuljettajien stressitasoa. Koskaan ei tiedä, missä jarrutuksessa rengas tarttuu kiinni, ja missä ei.
\- Nyt ei ole ollut sellaista vauhtia, jota toivoin. Jarrutuksissa minulla ei ollut luottoa autoon. Pitoon olisi tarvinnut olla parempi tuntuma. Mutta katsotaan, josko huomiseksi voisin jotain tehdä. Onhan tässä toki kilpailua ollut, kun olen yrittänyt ajaa Mads Östbergiä kiinni.
Latvalan panos yhdistettynä tallikaverin Ogierin kärkipaikkaan ja tulossa olevaan täyteen pistepottiin on riittävästi Volkswagenille, jotta saksalaistiimi vie autonvalmistajien MM-tittelin jo neljännen kerran peräkkäin. 
\- Se on ollut tämän viikonlopun teema, sitä metsästetään. Tavoite on se, että saataisiin homma hoidettua kotiin.
**Miika Wuorela**
Yhden maalin karkelot katsojien iloksi – Törmäseltä kehut Juhani Tammiselle
Tappara ja HIFK pelasivat laadukkaan kamppailun Hakametsässä, ja Henrik Haapalan osuma riitti tamperelaisille voittoon.
**TAMPERE. **Helsinkiläisjoukkue IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen virnuili jo etukäteen, että kolme euroa voi olla lippuhinnassa lisää, kun punanuttuinen joukkue tulee maakuntaan vierailulle. Tappara – IFK -ottelupari houkutteli tv-näkyvyydestä huolimatta lähes 7000 katsojaa Hakametsään, ja mitä kansa sai nähdäkseen?
Paljon tapahtumia, suunnanmuutoksia, läheltä piti -tilanteita. Lopulta Tappara-kannattajille tarjoiltiin yksi maali. Reilun 50 minuutin yrittämisen jälkeen Henrik Haapala nosti ilon ylimmilleen.
\- Olin vähän velkaa… Siitä tyhjästä maalista tolppaan niin siitä jos olisi tehnyt, olisi ollut vähän helpompaa. Ihan sama, kolme pistettä, se riittää, Haapala kuvasi ratkaisuosumaa – ja aiempaa tuhrittua maalipaikkaansa.
\- Oli hieno lopettaa eka jakso maaottelutaukoon tällaiseen peliin, Haapala kiitteli.
Haapala seuraa sivussa kun koppikaverit Veli-Matti Savinainen ja Aleksi Elorinne pakkaavat tavaroitaan maajoukkuekomennusta varten. Haapalan liigatauko sujuu ihan toisissa tunnelmissa, hyvästä syksystä huolimatta. Mutta onko Leijona-paita jonain päivänä mahdollinen?
\- No… Mä jään tohon treenaamaan. Huomenna meen mummun synttäreille. Ensi viikolla ruvetaan sitten treenaamaan, meillä on vasta parin viikon päästä perjantaina peli, melkein kaksi viikkoa huilia.
\- Jos pääsisin, niin totta kai lähden, mutta en minä siitä stressiä ota. Pelaan niin hyvin kuin pystyn, niin hyviä asioita tapahtuu, Haapala jatkoi.
Siisti ilta IFK:lla
HIFK haki nousua tasoihin Haapalan osuman jälkeen. Ja tottahan kansalle tarjottiin vielä helsinkiläisten ylivoima, jotta Tappara-IFK -käsikirjoitus olisi säilynyt takuujännittävänä loppuun saakka.
Mutta kun ei onnistu niin ei onnistu. Päävalmentaja Antti Törmäseltä oli turha odottaa laatusanoja esityksestä, kun ei niillä adjektiiveilla pistepottia kuitenkaan kartuteta.
\- Pisteet ilahduttaisivat enemmän, Törmänen kuittasi kyselyt tasavahvasta esityksestä.
\- Siinä vaiheessa, kun kymmenen minuuttia ennen loppua päästään sarjakärkeä vastaan tasoissa olemaan, niin se pitää väkisin jaksaa puristaa se loppu. Niin, että tulee vähintään piste, ehkä toinenkin, IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kertasi.
Yhdessä asiassa IFK selvisi laatusanojen arvoisesti, joukkueelle ei tuomittu illan aikana ainoatakaan jäähyä. Se kuului helsinkiläisten käsikirjoitukseen.
\- Haluttiin pysyä boksista pois, ei annettu siihen aihettakaan, Törmänen jatkoi.
Juhani Tammisen illasta päävalmentaja Törmäsellä oli selkeä palaute.
\- Siellä oli hyviä juttuja, muutama hyvä oman pään pelaaminen, vahvaa miehen ottamista ja hyökkäyksiin lähtemistä. Toisissa tilanteissa näki, että tämä on nopeata tämä peli ja että sitä pitää vielä parantaa. Mutta mallikas esitys. Ei tarvitse päätä pensaaseen laittaa, Törmänen päätti.
JYP vahvana Oulussa – "Tämä työnteko meidän pitää säilyttää"
Kärppien puhti ei riittänyt JYPiä vastaan Oulussa.
**OULU. **JYPin vahva toinen erä takasi sille täyden pistepotin Oulusta. Vieraat rynnistivät silloin Juha-Pekka Hytösen (YV) ja Antti Suomelan maaleilla karkumatkalle. Kärppien viiden minuutin loppukiri tuotti jännittävän lopun, josta JYP kuitenkin selvisi.
Syksyn alisuorittajat taistelivat avauserän tasaisesti ja kohtuu hyvätasoisesti. Molemmat saivat yrittää ylivoimallakin. Kärpillä ylivoimapeli sujui paremmin, mutta loistopaikoistakaan ei kotijoukkue saanut kiekkoa maaliin.
Toisessa erässä Raksilassa pyyhkäisi todellinen hurrikaani. JYP luisteli ja taklasi Kärpiltä voimat loppuun. Vieraat maalasivat kahdesti. Ensin erän alkuun Juha-Pekka Hytönen ylivoimalla löi alkutahdit. Erän puolivälissä Antti Suomela johdatti vieraat kahden maalin johtoon.
Kärppien Jani Hakanpäälle erä oli henkilökohtaisestikin musta. Avausmaalia hän katseli aitiopaikalta, ja toisessa hän menetti maalin takana helposti kiekon.
Kolmannessa erässä JYPin korkea karvaus vaikeutti Kärppien lähtöjä omasta päädystä. Vieraat hieman hölläsivät, ja isännät rakensivat vielä viimeisellä viidellä minuutilla kirin, joka tuotti ilman maalivahtia kavennusmaalin. Niklas Hagman iski ilmasta kavennuksen.
Kiri tyssäsi minuutti ennen loppua tulleeseen Mikko Lehtosen jäähyyn. Jani Tuppurainen viimeisteli vielä vieraiden kolmannen maaliin tyhjiin.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kehui joukkueensa viikonlopun otteita.
\- Pitkästä aikaa saatiin ehjä harjoitusviikko alle, kun ei ollut alkuviikon ottelua. Se näkyi jo eilen. Tänään joukkue jatkoi hienosti siitä eteenpäin. Pitää olla todella tyytyväinen, sillä täältä on vaikea hakea voittoa.
Kärppien Kai Suikkanen tunnusti rehdisti voimien loppuneen.
\- Pelattiin tiistaina ja torstaina jatkoille menneet vieraspelit ihan mukavasti. Tänään virta ei sitten enää riittänyt. Eihän kymmenen minuutin hyvä pelaaminen riitä. Silloin sietääkin hävitä.
"Kaveri ei päässyt omista mihinkään"
Vieraiden kapteeni Juha-Pekka Hytönen oli tyytyväinen joukkueensa työnteon määrään.
\- 56 ja puoli minuuttia oli meiltä hyvää peliä. Loppua lukuun ottamatta pelattiin kyllä hyvä vieraspeli. Ruvettiin toisessa erässä liikkumaan enemmän. Päätettiin se jo alkuviikon treeneissä, että ruvetaan tekemään enemmän töitä. Se näkyi eilen ja edelleen tänään. Saatiin välillä semmoinen prässi, että kaveri ei päässyt omista mihinkään. Tämä työnteko meidän pitää säilyttää.
\- Ennen kaikkea olen tyytyväinen meidän tekemiseen. Nyt saatiin ennen taukoa se tyyli sille tasolle, missä sen halutaan olevan - tehdään enemmän töitä kuin vastustaja. Se on oikeastaan ainoa tapa pärjätä.
**Juhopekka Pietilä**
Ronaldo teki hattutempun - Real Madridin johto kasvoi
Real Madrid johtaa Espanjan La Ligaa nyt kolmella pisteellä. Barcelona pelaa oman ottelunsa myöhään lauantai-iltana.
Cristiano Ronaldo teki jälleen yhden hattutempun, kun Real Madrid voitti Alavesin vieraskentällä 4-1. Realin sarjajohto on nyt kolme pistettä, kun Sevilla jäi tasapeliin Sporting Gijonin kanssa. Barcelona pelaa oman ottelunsa myöhään lauantai-iltana. Se voi nousta sarjakakkoseksi kahden pisteen päähän Realista.
Alaves siirty Realia vastaan johtoon, kun Deyverson hyödynsi maalivahti Keylor Navasin virheen. 17. minuutilla vierasjoukkue sai keskustelua herättäneen rangaistuspotkun, josta Ronaldo tasoitti ottelun.
Ronaldo siirsi Realin johtoon 33. minuutilla, kun hänen kova laukauksensa muutti suuntaa ja yllätti maalivahti Fernando Pachecon. Pacheco torjui Ronaldon toisen rangaistuspotkun, mutta Alvaro Morata teki Realin kolmannen ja Ronaldo täydensi lopussa hattutemppunsa.
Kansainvälisen Live Art -palkinnon voittaja Terike Haapoja katsoo maailmaa naudan näkökulmasta
Kolmatta kertaa jaettu Anti-festivaalin Live Art -palkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa suomalaistaiteilijalle.
Tämänvuotinen kansainvälinen Live Art -palkinto on myönnetty suomalaiselle kuvataiteilijalle Terike Haapojalle. Palkinto jaettiin nykytaidefestivaali Antin -tapahtumassa lauantaina Kuopiossa. 
Taiteilijan töissä käsitellään muun muassa ihmisen suhdetta luontoon ja muihin eläimiin. 
– Olen kasvanut luonnon keskellä, joten se on henkilökohtaisesti tärkeä asia. Eläinten merkitystä ja asemaa ei juurikaan muutama vuosi sitten käsitelty, mutta nyt on tullut hirveän paljon taidetta, joka käsittelee sitäkin kysymystä, mikä on hienoa, Haapoja iloitsee.
Haapoja tunnetaan muun muassa vuonna 2012 alkaneesta Toisten historia -projektista, jota hän vie eteenpäin yhdessä kirjailija Laura Gustafssonin kanssa. 
Projektin tarkoituksena on rakentaa vaihtoehtoinen historia, jossa asioita ei tarkastellakaan tavanomaiseen tapaan ihmisen näkökulmasta. Hanke pyrkii eläytymään toisen, ei-ihmisen kokemukseen ja katsomaan maailmaa toisen lajin edustajan silmin.
Haapoja edusti vuonna 2013 Suomea Venetsian Biennalessa, missä hänen abstraktin puutarhansa tavoitteena oli niin ikään saada ihmiset miettimään suhdettaan muihin lajeihin uudesta näkökulmasta. 
– Asioiden katsominen toisen näkökulmasta on ainoa työkalu, jonka avulla pystymme toimimaan järkevästi toistemme kanssa. Objektivoiva katse toisia, kuten eläimiä, kohti on ollut tuhoisaa sekä heille että meille. Siksi empaattinen lähestymistapa on välttämätön.
Toisten historia -projektissa on julkaistu eläimille äänen antava Oikeusjuttu sekä viimeisimpänä epäinhimillistämisen historiaa käsittelevä Epäihmisyyden museo. 
Projektin ensimmäinen osa oli Naudan historian museo vuonna 2013. Haapojan mukaan yksinomaan ihmisen näkökulmasta määritetyt käsitteet kuten edistys, hyöty ja tiede, näyttävät aika järjettömiltä naudan näkökulmasta.
– Naudan historiassa tuli selvästi esiin myös yhteydet ihmisryhmien riiston ja nautojen riiston välillä. Ihmiset pyrkivät jalostamaan sekä omaa lajiaan että nautoja saadakseen aikaan mahdollisimman kustannustehokkaan ja yhdenmukaisen olion. Samalla pyritään eroon erilaisista yksilöistä. 
Haapojan työt, kuten Toisten historia ja Toisten puolue tempaavat yleisön mukaan esitykseen tunnetusta instituutiosta, kuten museosta. Silloin utooppinen instituutio muuttuu hetkeksi todellisuudeksi ja osoittaa, ettei muutos ole mahdotonta.
– Siinä on jotakin voimaannuttavaa, se demonstroi, että maailmaa voi muuttaa ihan vain tekemällä sen toisenlaiseksi, ja ne askeleet sen tekemiseksi eivät olekaan niin valtavia, kun ne vain ottaa, Haapoja havainnollistaa.
 Saastamoisen säätiön rahoittaman Live Art -palkinnon kokonaisarvo on 30 000 euroa. Palkittu taiteilija saa summasta puolet rahana. Toinen puoli käytetään uuden teoksen valmisteluun, joka esitellään seuraavan vuoden Anti-festivaaleilla. 
Omissa töissään Haapoja aikoo nyt kohdistaa katseensa eläinten ja luonnon sijaan jälleen ihmiseen.
– Olen ruvennut miettimään vapauden käsitettä ja olen kiinnostunut katsomaan uudestaan sitä, minkälainen ihmiskuvamme on tänä aikana. Olen tekemässä nyt hyvin erityyppisiä töitä, valokuvaa ja videota ja varmaan tähän se palkintoraha hupenee.
Sen sijaan ensi vuoden Anti-festivaalien projektista hän ei tiedä vielä mitään.
– On hirveän kivaa, että siinä on täysin vapaat kädet. Voi lähtee siitä, mikä itseä kiinnostaa ja katsoa, mitä siitä tulee.
Muistathan: Kelloja siirretään tunnilla ensi yönä
Talviaika siirtää viisarit yhden tunnin verran taaksepäin.
Sunnuntain vastaisena yönä koittaa talviaika. Kelloja siirretään aamuneljältä tunnilla taaksepäin kello 3:een.
Yöunelle jää siis tunnin verran enemmän aikaa. Älylaitteet osaavat pääsääntöisesti siirtää kellonaikaa itsestään.
Kesä- ja talviajan erottaminen perustuu nykyisin [EU-direktiiviin](http://yle.fi/uutiset/3-9257090). Suomessa kelloja on siirretty kahdesti vuodessa jo 35 vuoden ajan.
Siirtely kuitenkin puhuttaa jatkuvasti Suomessa ja muissa kesäaikaa käyttävissä maissa. Tutkimusten mukaan kellojen siirtämisestä ja siitä aiheutuvasta äkillisestä vuorokausirytmin muutoksesta voi olla terveyshaittaa.
Näyttelijä Pentti Siimes muistetaan mm. Komisario Palmuista – katso Yle Areenassa
87-vuotiaana kuollut Pentti Siimes tunnetaan useista elokuva- ja televisiorooleista.
Uutistoimisto STT on kertonut sunnuntaina, että näyttelijä Pentti Siimes on kuollut. Näyttelijän omaiset vahvistivat tiedon STT:lle.
Pentti Siimeksen teatteriura ulottuu usealle vuosikymmenelle ja lisäksi hän näytteli useissa kotimaisissa elokuvissa ja televisiosarjoissa. Elokuvista hänen roolinsa Tuntemattoman sotilaan Määttänä on yksi muistetuimmista.
Yle Areenassa on tarjolla kaksi Suomi-klassikoihin lukeutuvaa elokuvaa, joissa Siimeksellä on tärkeä rooli. [Kaasua, komisario Palmu](http://areena.yle.fi/1-631348) -elokuvassa Siimes näyttelee rappiotaiteilija Kurt Kuurnaa ja [Tähdet kertovat, Komisario Palmu](http://areena.yle.fi/1-640238) -elokuvassa hänellä on toimittaja Nopsasen rooli.
Shefki Kuqi: Aikamoinen duuni, nyt tuli palkinto
FC Interin päävalmentajaksi heinäkuussa Vantaalta siirtynyt Shefki Kuqi oli liigkarsinnan ratkaisun jälkeen helpottunut mies. Onhan takana vaikeita vuosia.
FC Inter säilytti Kuqin komennossa paikkansa Veikkausliigassa.
\- Kyllä tämä on ollut aikamoinen keikka. Täysin erilainen kuin kaksi aikaisempaa, Kuqi viittaa FC Hongan ja PK-35 Vantaan valmentajapesteihin.  
\- Kolmen vuoden putki. Aikamoinen duuni, nyt tuli se palkinto, Kuqi iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ei missään nimessä ole ollut helppoa. Olen saanut aika paljon paskaa niskaan. Mä oon sitä ja mä oon tätä. Pidin kuitenkin Hongan sarjassa. Seura hajosi kahden kuukauden päästä. Sitten nostin PK-35 Vantaan Veikkausliigaan. Mä lähdin pois ja seura hajosi, Kuqi kertasi värikkäitä vaiheitaan valmentajana. 
Tapparalle riitti yksi maali HIFK:ta vastaan – KalPalta komea nousu kotivoittoon
Jääkiekon SM-liigan täydellä kierroksella nähtiin tiukkoja taistoja sekä KalPan murhaava päätöserä, jonka neljä osumaa toivat kotivoiton Lukosta. Seuraavaksi liigassa vietetään maajoukkuetaukoa puolitoista viikkoa.
**HPK - Sport 3-2 ja. (0-0, 0-2, 2-0)**
Sarjakolmosena kierrokselle lähtenyt Sport teki kaksi osumaa toiseen erään, mutta HPK ei suostunut luovuttamaan. Kolmannessa erässä osuivat Kerholle Niko Kapanen ja Severi Sillanpää, joten ottelu eteni jatkoajalle.
Siellä HPK pääsi ylivoimalle, ja kauden komeetta Oula Palve ratkaisi kaksi pistettä hämeenlinnalaisille. HPK nousi voitolla pisteen päähän Sportista sarjan kärkipäässä.
**KalPa - Lukko 4-2 (0-1, 0-1, 4-0)**
Lukko teki maalin sekä ensimmäisessä että toisessa erässä ja näytti marssivan vierasvoittoon, mutta toisin kävi. KalPa esitti huiman kirin, jonka aloitti Topi Piipposen tahtomaali ajassa 48.46.
Tästä ei ehtinyt kulua kuin kolme peliminuuttia, kun KalPa oli jo 3-2-johdossa Janne Keräsen ja Jussi Timosen osumilla. Peli oli Lukolla jo näpeissä, mutta niin vain KalPa nousi sillasta lopulta 4-2-voittoon ja piti paikkansa sarjakakkosena.
**Kärpät - JYP 1-3 (0-0, 0-2, 1-1)**
Heikosti koko alkukauden esiintynyt kestomenestyjä Kärpät jäi lopulta vastaantulijaksi JYPiä vastaan. Kahdessa ensimmäisessä erässä JYPin Veini Vehviläinen joutui torjumaan vain kymmenen kertaa, ja kun toisessa päässä Juha-Pekka Hytönen ja Antti Suomela osuivat, oli oululaisten päätöserän tehtävä liian vaikea.
Kiri käsitti lopulta vain Niklas Hagmanin 1-2-kavennuksen ennen Jani Tuppuraisen lopullista ratkaisua tyhjään maaliin. Kärpät lähtee maajoukkuetauolle tukalasta tilanteesta, kokonaan pudotuspelipaikkojen ulkopuolelta.
**Pelicans - Ilves 3-1 (2-0, 1-0, 0-1)**
Lahtelaisjoukkue sai kotiotteluunsa unelma-alun, kun Arttu Heikkisen ensimmäinen liigaosuma ja tehomies Iikka Kangasniemen maali veivät joukkueen reilussa kuudessa minuutissa 2-0-johtoon.
Miska Siikonen lisäsi johtoa toisessa erässä, eikä voittajasta ollut missään vaiheessa epäselvyyttä, vaikka Otto Koivula päätöserässä kavensikin. Pelicans nousi voitolla aivan tasaisen keskikastin kantaan.
**Tappara - HIFK 1-0 (0-0, 0-0, 1-0)**
Runsaiden poissaolojen riivaama HIFK ja sarjakärki Tappara pelasivat todella vauhdikkaan ja laadukkaan ottelun, jonka kaksi ensimmäistä erää pelattiin ilman osumia.
Lopulta voittoon vaadittiin komea yksilösuoritus. Tapparan kultakypärä Henrik Haapala puijasi koko HIFK-puolustuksen ja nosti rystyltä ottelun ainoan maalin. Näin Tappara lähtee maajoukkuetauolle neljän pisteen sarjajohdossa ennen KalPaa.
**Ässät - KooKoo 0-3 (0-2, 0-1, 0-0)**
Porilaiset hallitsivat ottelun avauserää mielin määrin, mutta siitä ei ollut lopulta mitään hyötyä. KooKoon Juha-Pekka Haataja ja Kai Kantola iskivät maalit vain kuuden sekunnin sisään, eikä Ässät enää shokkihetkestä toipunut.
Kantolan illan toinen osuma toisessa erässä oli viimeinen niitti porilaisten arkkuun. Samu Perhonen oli toinen vierasjoukkueen sankari torjuttuaan nollapelissä 37 kertaa. KooKoo helpotti tilannettaan sarjataulukon tyvipäässä, ja jätti Lukon liigajumboksi.
**Ottelu TPS - SaiPa alkoi vasta kello 19.**
**[Ottelujen tilastot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)**
**[SM-liigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Morsian suunnitteli aviomiehensä vihkisormuksen ja kisaa nyt vuoden sormuksen tittelistä
Kilpailusormuksen syntyminen vaati paljon ajatustyötä ja monta aihiota, sanoo nuori kultaseppä. Idea muhi monta vuotta, mutta se kannatti. Omalle aviomiehelle suunniteltu sormus kisaa nyt kauneimman sormuksen tittelistä.
Kultaseppä ja muotoilija Annika Takanen kertoo, että sormuksen idea pyöri pitkään hänen päässään. Ensimmäiset aihiot syntyivät jo silloin, kun Takanen oli koulussa. Lopulta Takasen käsissä syntyi miehinen valkokultainen pinkeillä ja mustilla timanteilla koristeltu sormus, jonka pinta muistuttaa männyn kaarnaa.
– Kuningasidean löytäminen vaatii aina aikaa ja ajatustyötä. Kun sitten suunnittelin omiin kesähäihini sormukset itselleni ja puolisolle, niin siinä se idea viimein kiteytyi. 
En osannut yhtään odottaa, että juuri se valittiin.
Takanen lähetti tämän vuoden kisaan yhteensä kolme eri sormusta. Yksi niistä oli oma hääsormus, yksi äidille tehty kukkasormus ja kolmas aviomiehelle suunniteltu vihkisormus eli Rautapuu. Rautapuun rosoinen pinta on saanut vaikutteita männyn kaarnapinnasta.
Se kelpasi kilpailuraadille, ja hämeenlinnalaisen kultaseppä ja muotoilija Annika Takasen suunnittelema Rautapuu on mukana [Kaunein sormus 2016](http://www.haat.fi/kilpailu/vuoden-kaunein-sormus-2016) –kilpailussa.
– En osannut yhtään odottaa, että juuri se valittiin. Olisi itse valinnut noista jonkun toisen, Takanen tunnustaa.
– Mutta ehkä on hyvä, että siellä on miehillekin sormuksia ja saadaan myös heitä äänestäjiksi.
Kaunein Sormus 2016 –kilpailussa useat sormukset ovat uniikkeja fantasiasormuksia, jossa kultasepät näyttävät parasta taitoaan. Niitä ei välttämättä ole edes tarkoitettu sarjatuotantoon. Kisassa ei myöskään ole mitään arvorajaa.
Kauneinta sormusta voi äänestää verkossa vielä maanantaihin, 31. lokakuuta saakka.
Tässä vaiheessa äänestystä kärkiviisikko on jo erottunut selvästi, Takasen sormus niiden joukossa. Ääniä on annettu jo 12 000 kappaletta.
Tilaukset ovat paras kiitos suunnittelijalle
Annika Takasen ideoima [Rautapuu](http://www.haat.fi/aiheet/morsiuspari/syvaan-kasvavat-rakkautemme-juuret)-sormus on jo päätynyt Hämeenlinnassa toimivan Kultasepät Narsakka Oy:n tuotantoon ja sitä kautta myös jälleenmyyjien valikoimiin eri puolille Suomea.
Rautapuusta on tehty versiot miehille ja naisille. Osassa niihin on istutettu värillisiä timantteja. Naisten sormukset ovat kapeampia ja enemmän säihkyviä.
– Materiaalina on 14 karaatin kelta- ja valkokulta, Takanen kertoo ja pyörittelee sormusta kädessään.
Sormusta  on mennyt kaupaksi jo noin 30 kappaletta ja lisää tilauksia on jälleenmyyjiltä edelleen tulossa. 
Takanen valmistui Kuopion muotoiluakatemiasta muotoilijaksi ja hankki perään Lahdessa kultasepän artesaanitutkinnon. Samalla hän suoritti kultasepän ammattitutkinnon. Sen jälkeen löytyi työpaikka ja aviomies Hämeenlinnasta.
Voitto antaisi vauhtia uralle
Narsakassa tehdään sormuksia ja koruja kymmenen kultasepän voimin. Annika Takanen on yksi heistä.
Sormusaihiot tulevat valimosta, jonka jälkeen niitä viilataan, sahataan, siistitään, upotetaan kiviä ja lopuksi ne puhdistetaan ja kiillotetaan. Näin sormus herää henkiin ja saa sen lopullisen muotonsa. 
Esittelen innoissani pomolle juttuja ja välillä niistä poikii jotakin.
Annika Takasen vastuulla on myös suunnitella ja kehitellä yhtiön tuotantoon uusia sormuksia ja koruja.
– Teen paljon omia juttuja, koska löydän mielenkiintoisia muotoja. Usein minulla on myös olemassa asiakas, jolle suunnittelen ja toteutan korun.
– Esittelen innoissani pomolle juttuja ja välillä niistä poikii jotakin, Takanen naurahtaa.
Omalle kisasormukselleen Takanen toivoo parasta.
– Totta kai toivon voittoa. Se oli mahtava juttu omalle uralle, toteaa 27-vuotias kultaseppä.
Sormuskisan järjestävät Häät.fi -sivusto ja Helsingin Messukeskus. Finalistit valitsee esiraati.
Viime vuonna kauneimmaksi sormukseksi valittiin lahtelaisen korumuotoilija ja kultaseppä Lauri Enon sormus Pitsi. Se sai noin 10 000 äänen potista kolmasosan.
Verstappen viimeisten harjoitusten nopein – Ferrarit jäivät kärjestä
Valtteri Bottas oli nopein suomalainen ennen Meksikon GP:n aika-ajoja. Ferrarin iskukyky jäi kolmansissa vapaissa harjoituksissa mysteeriksi.
Red Bullin Max Verstappen kurvasi yllättäen nopeimman ajan kolmansissa ja viimeisissä vapaissa harjoituksissa ennen Meksikon osakilpailun aika-ajoja. Ferrarin vauhti ei ollut kovin lupaavaa ainakaan vielä, sillä Kimi Räikkönen oli vasta seitsemänneksi ja Sebastian Vettel kuudenneksi nopein.
Ferrarin edelle kiilasivat molemmat Mercedekset, Red Bullit ja Williamsin Valtteri Bottas, joka oli viides.
MTV Sportin mukaan Räikkösen Ferrariin on vaihdettu uusi vaihdelaatikko Meksikon GP:hen. Räikkönen keskeytti Yhdysvalloissa, joten hän säästyy rangaistukselta. Tällaisessä tilanteessa vaihto on sallittu.
Meksikon osakilpailun aika-ajot käynnistyvät klo 21 Suomen aikaa.
**3. vapaat harjoitukset:**
1) Max Verstappen, Red Bull  
2) Lewis Hamilton, Mercedes  
3) Daniel Ricciardo, Red Bull  
4) Nico Rosberg, Mercedes  
5) **Valtteri Bottas, Williams**  
6) Sebastian Vettel, Ferrari  
7) **Kimi Räikkönen, Ferrari**  
8) Felipe Massa, Williams  
9) Nico Hülkenberg, Force India  
10) Carlos Sainz, Toro Rosso  
11) Sergio Perez, Force India  
12) Daniil Kvjat, Toro Rosso  
13) Fernando Alonso, McLaren  
14) Jolyon Palmer, Renault  
15) Jenson Button, McLaren  
16) Marcus Ericsson, Sauber  
17) Esteban Gutierrez, Haas  
18) Kevin Magnussen, Renault  
19) Romain Grosjean, Haas  
20) Pascal Wehrlein, MRT  
21) Esteban Ocon, MRT  
22) Felipe Nasr, Sauber
Manchester U ei tehnyt maalia - City pitää paikkansa kärjessä
Manchester United jäi maalittomaan tasapeliin Burnleyn kanssa. Manchester City voitti West Browmichin vieraissa 4-0 ja johtaa sarjaa maalieron turvin.
Manchester United ei onnistunut tekemään maalia Burnleyn verkkoon hallinnasta huolimatta jalkapallon Englannin Valioliigassa. Juan Mata laukoi tolppaan ja United vaati rangaistuspotkua pariin otteeseen. Unitedin maalintekoa vaikeutti Ander Herreran ulosajo 68. minuutilla.
Lopussa vielä Zlatan Ibrahimovicilla ja Wayne Rooneylla oli paikat, mutta peli päättyi maalittomaan tasapeliin. Manchester United on sarjassa kahdeksantena kahdeksan pistettä kärjestä.
Manchester City pysyi sarjan kärjessä maalieron turvin ennen Arsenalia voitettuaan West Bromwichin vieraskentällä tylysti 4-0. Sergio Agüero ja Ilkay Gündogan tekivät molemmat kaksi osumaa.
Tottenham ja Leicester pelasivat tasan 1-1. Vincent Janssen vei kotijoukkueen johtoon rangaistuspotkusta juuri ennen taukoa. Heti toisen puoliajan alussa Leicesterin Ahmed Musa tasoitti. Tottenham on edelleen ainoa tappioton joukkue, mutta tasapelejä on niin paljon, että joukkue on sarjassa neljäntenä kolme pistettä kärjestä.  
 
Englannin Valioliiga 29.10.
**Sunderland - Arsenal 1-4 (0-1)**
19 min. Sanchez 0-1  
65 min. Defoe 1-1 rp  
71 min. Giroud 1-2  
76 min. Giroud 1-3  
78 min. Sanchez 1-4
**Manchester U - Burnley 0-0 **
**Middlesbrough - Bournemouth 2-0 (1-0)**
39 min. Ramirez 1-0  
56 min. Downing 2-0
**Tottenham - Leicester 1-1 (1-0)  
**  
44 min. Janssen 1-0 rp  
48 min. Musa 1-1
**Watford - Hull 1-0 (0-0)  
**  
83 min. Deeney 1-0
**West Bromwich - Manchester C 0-4 (0-2)  
**  
20 min. Aguero 0-1  
28 min. Aguero 0-2  
79 min. Gündogan 0-3  
90 min. Gündogan 0-4
**Crystal P - Liverpool klo 2-4 (2-3)**
16 min. Can 0-1  
18 min. McArthur 1-1  
21 min. Lovren 1-2  
33 min. McArthur 2-2  
44 min. Matip 2-3  
71 min. Firmino 2-4
Iso poliisitehtävä Sipoossa – useita partioita, yksi ihminen otettu kiinni
Poliisi kertoo hoitaneensa lauantai-iltana uhkaustilanteen teollisuushallissa Sipoon Massbyssä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden ihmisen uhkaustilanteessa Sipoossa. Tilanne herätti sivullisten huomiota, sillä paikalla oli useita poliisipartioita. Tilanne kesti vajaat puolitoista tuntia.
Hälytys teollisuushalliin Sipoon Massbyssä tuli poliisille kello 17, kerrotaan poliisin Itä-Uudenmaan tilannekeskuksesta.
Poliisi ei kerro tapahtuneesta tällä erää enempää yksityiskohtia, mutta aikoo myöhemmin tiedottaa tehtävästä tarkemmin.
Kapinallisten hyökkäys jatkuu Aleppossa
Kapinalliset yrittävät raivoisasti murtaa aukkoa armeijan saartoon Itä-Aleppossa.
Syyrian kapinalliset ovat tänään lauantaina jatkaneet vähittäistä tunkeutumistaan Aleppon kaupunkiin. 
Kapinalliset aloittivat eilen suurhyökkäyksen armeijan hallitsemalle kaistaleelle, joka erottaa kaksi kapinallisten hallitsemaa aluetta; Aleppon itäpuolella olevan maaseudun ja armeijan piirittämän Itä-Aleppon.
Taisteluista saatujen tietojen mukaan kapinalliset ovat lähimmillään vain noin kilometrin päässä saarretusta alueesta. Kyseessä on kuitenkin armeijan koulutuskeskuksen alue, missä armeijan vastarinta on lujaa.
Armeija saa tukea Syyrian ja Venäjän ilmavoimilta. Ne eivät lupauksensa mukaisesti pommita nyt saarrettua kaupunginosaa, jossa on arvilolta 275 000 siviiliä, mutta kapinallisten hyökkäävät joukot ovat iskujen kohteena.
Ilmatuen avulla armeija yritti myös aamulla myös vastahyökkäystä, mutta se ei tiettävästi tuottanut tulosta.
Hyökkäävät kapinalliset kuuluvat useisiin ryhmiin, joiden joukossa on myös ääri-islamisteja. Hyökkäyksen tukena on käytetty myös itsemurhaiskijöitä.
Kerro, kerro, kahvikuppi – Turkissa rakkaushuolista avaudutaan ennustajalle jopa kännykän välityksellä
Rakastaako mies todella minua? Ennustamin
en on Turkissa niin suosittua, että sillä tehdään bisnestä niin kahviloissa kuin mobiilisovellusten avulla.
**Kadulla leijailee vesipiipun tuoksu. **On lauantai-ilta Istanbulin keskustakadulla Ayhan Işıkilla, missä ihmiset istuvat ulkoterasseilla siemailemassa kahvia. Ympärillä valokyltit mainostavat turkkilaista kahvia – ja ennustamispalveluita. 
Kadulla sijaitsee myös Melekler Kahvesi, kaupungin ensimmäinen ennustamispalveluita tarjoava kahvila.
Istanbulilainen Ilke Kılıç on saapunut paikalle ystäviensä kanssa kaukaa, kaupungin toiselta puolelta. Hän kertoo olevansa ennustuskahvilan vakioasiakas.
Kılıçın mukaan häntä ei pelota laittaa rahaa ennustuksiin, sillä hän sanoo uskovansa aidosti luottoennustajansa puheisiin. Hänen mukaansa ennustajan puheet ovat usein pitäneet paikkansa. 
Ennustus osui valitettavasti oikeaan.
– En pelkää joutuvani huijatuksi, sillä ennustajani on osunut usein oikeaan, Kılıç uskoo.
Hän kertoo esimerkin.
– Ennustaja varoitti minua eräästä miehestä, johon olin rakastunut. Hänen mukaansa mies esittää mukavaa, mutta haluaa todellisuudessa vain hyötyä minusta taloudellisesti. Ennustajani oli valitettavasti oikeassa, Kılıç sanoo.
**Vaikka ennustamista pidetään yleisesti länsimaissa taikauskona,** Turkissa asia nähdään eri tavalla. Ennustaminen on maassa satoja vuosia vanha perinne.
Pitkään perinnettä harrastettiin vain ystäväporukoiden kesken.
Usein​ ​ystävät​ ​kokoontuvat​ ​ensin​ ​juomaan​ ​kupin​ ​kahvia​.​ ​Kun kahvi on juotu, nostetaan pieni ​lautanen​ ​​kupin​ ​päälle​ ​kanneksi.​ Kahvikuppia​ ​pyöritetään​ ​rinnan​ ​korkeudella muutaman​ ​kerran. Sitten​ ​kahvi​ ​ja​ ​lautanen​ ​käännetään,​ ​jotta​ ​sakka​ ​valuisi​ ​lautaselle.​
Turkkilaisten uskomusten mukaan tämän ​jälkeen voi tehdä ennustuksia ​tulkitsemalla​ ​kahvin​ ​jättämiä​ ​jälkiä​ ​kupin​ ​sisäsivuilla ja pohjalla. 
Ennustaminen vaatii jatkuvaa harjoitusta ja kykyä tulkita ihmisiä.
Ennustaminen on paitsi osa kahvikulttuuria, myös tavallisten turkkilaisten tapa pohdiskella elämää. Kahvikupin pohjaa tutkiessa ihmiset samalla tutustuvat toisiinsa ja jakavat esimerkiksi huoliaan ystäville, Melekler Kahvesin toinen johtaja Ahmet Ali Gökdemir kertoo.
– Ihmiset pitävät tätä mielenkiintoisena ajanvietteenä. Tämä on osa kulttuuriamme, Gökdemir sanoo. 
**Nyt perinteellä halutaan kuitenkin myös rahastaa. **Ennustamisesta on tullut Turkissa monille keino ansaita rahaa. Yhä useammat yritykset tienaavat sillä, että ne väittävät voivansa tulkita asiakkaan tulevaisuutta.
Virallisia tietoja ennustamispalveluiden määrästä ei ole, mutta mediatietojen ja alalla työskentelevien mukaan määrä on kasvanut. Ennustamista tarjoavat yritykset ovat usein Melekler Kahvesin kaltaisia pieniä tai keskisuuria yrityksiä, joille ennustamisesta on tullut keino erottautua ja houkutella asiakkaita tiukassa markkinatilanteessa.
– Meidän jälkeemme Turkkiin on tullut noin 2 000–3 000 ennustamispalveluita tarjoavaa kahvilaa. Noin 100 000 tekee töitä ennustamisen parissa, Gökdemir arvioi.  
Kysyn aina rakkaudesta ja tulevaisuudesta, sillä rakkaus on se, mikä säilyy elämässä aina.
Myös it-alan yritykset ovat iskeneet markkinarakoon. Kahviloiden lisäksi ennustuksia voi nyt tilata mobiili- ja nettisovellusten kautta.
Yksi tällainen palvelu on Binnazabla-nettisivusto, jonne käyttäjä voi lähettää älypuhelimella näpsäistyn kuvan kahvikupistaan. Tämän jälkeen yhtiön ennustajat tulkitsevat kuvaa maksusta.
Yhtiön mukaan sen liikevaihto pyörii vuositasolla lähes miljoonassa dollarissa eli yli 910 000 eurossa.
**Melekler Kahvesin kahvilassa työllistyy** myös useampi ennustaja.
Punatukkainen nainen tulkitsee tarot-kortteja tarkasti kuuntelevalle naisasiakkaalleen yhdessä pöydässä. Viereisessä pöydässä taas nuori mies kääntelee pientä kahvikuppia.
Sivukorvalla voi kuulla, kuinka mies neuvoo asiakastaan päästämään irti menneisyyden rakkaudesta, joka pidättelee häntä yhä. 
Yksi Melekler Kahvesin ennustajista sanoo, että työ on hänelle intohimo. Hän uskoo pystyvänsä näkemään asiakkaiden tulevaisuuteen ja kiistää huijaavansa ketään.
– Rakastan ihmisiä. Ystäväni ovat aina pitäneet minua empaattisena. Halusin opiskella psykologiaa, mutta päädyinkin kansainväliseen politiikkaan. Nyt haluan keskittyä tähän työhön ja kehittyä tässä, Ufukiksi esittäytyvä istanbulilaismies sanoo.
Hänen mukaansa psykologiassa ja ennustamisessa on paljon samaa. Hyvän ennustajan täytyy olla empaattinen ja osata tarkkailla ihmisiä.
– Luen säännöllisesti psykologiaa ja astrologiaa, jotta voin kehittyä ammatissani. Lisäksi tämä vaatii jatkuvaa harjoitusta ja kykyä tulkita ihmisiä.
**Ennustaja onkin varsinaisen selvänäön sijasta hyvä tulkitsemaan ihmisiä **heidän elekielensä ja antamiensa taustatietojen perusteella. 
Miten tosissaan ennustuksiin sitten uskotaan? Melekler Kahvesin johtajan Gökdemirin mukaan kyse on lähinnä viihteestä ja kulttuuriperinteestä.
Emme välttämättä usko ennustuksiin, mutta kaikki harrastavat sitä.
Toisaalta kahvilassa käy myös ennustuksiin uskovia asiakkaita, jotka purkavat ennustajalle hyvinkin henkilökohtaisia huoliaan.
Gökdemir ei suoraan kommentoi, onko taikauskoon pohjautuvalla liiketoiminnalla rahastus oikein. Hän kommentoi kahvilan vastuuta vain toteamalla, että kahvila valitsee työntekijänsä tarkasti.
– Testaan heitä pyytämällä ennustamaan ensin minulle. Ennustajan täytyy välittää asiakkaista. He jakavat hyvin henkilökohtaisia asioita, joten asiakkaan on voitava luottaa ennustajaan.
**Gökdemir tiivistääkin turkkilaisten suhtautumisen **ennustamiseen seuraavanlaisesti:
– Emme välttämättä usko siihen, mutta kaikki harrastavat sitä, hän sanoo.
Vakioasiakas Kılıçkaan ei osaa määritellä tarkemmin, miksi uskoo ennustuksiin. Silti hän on joka kerta valmis maksamaan ennustamisesta 30 liiraa eli lähes yhdeksän euroa kerralta.
– Kysyn aina rakkaudesta ja tulevaisuudesta, sillä rakkaus on se, mikä säilyy elämässä aina, Kılıç sanoo.
Raukat, heidät tapettiin, sanoo 8-vuotias Aleksandra neuvostoterrorin uhreista
Kahdeksanvuotias Aleksandra Anthony rutistaa kädessään valkoista paperia, jolta hän hetki sitten suuren ihmisjoukon edessä luki neuvostoterrorin aikana ammutun isoäidinisänsä nimen.
Aleksandra on tullut pikkuveljensä ja isoäitinsä kanssa vuosittaiseen tapahtumaan aivan pahamaineisen, entisen KGB-päämajan viereen Solovetsin kivelle.
**Kivi on tuotu paikalle Solovetsin vankileiristä** Vienanmerellä. Se on pystytetty Moskovaan kommunistisorron uhrien muistoksi.
Tapahtuman nimi on [”Nimien palautus”](http://october29.ru/2016/) ja sen järjestää kansalaisjärjestö Memorial.
Aamukymmenestä iltakymmeneen jälkeläiset yksi kerrallaan lukevat ääneen tapettujen esivanhempiensa ja muiden sukulaistensa nimiä. 
**Ajatuksena on palauttaa nimet** mieleen ja samalla osoittaa, kuinka hirvittävän paljon täysin syyttömiä ihmisiä tapettiin Neuvostoliitossa.
Mikrofonille on pitkä jono.  Viime vuonna kaikki eivät edes ehtineet sinne asti ennen kuin tilaisuus on loppunut.
Aleksandra tietää, mitä täällä tapahtuu.
– Ihmiset muistelevat kuolleita.
– Heidät ammuttiin vallankumouksessa, sanoo pikkuveli Stepan, joka ei vielä ihan tarkkaan osaa pitää historiallisia tapahtumia mielessään.
Hänestä tilaisuus tuntuu surulliselta. Isosisko on samaa mieltä.
– Raukat, heidät tapettiin, sanoo Aleksandra ja katsoo isoäitiään.
**Isoäiti Irina Borisovna** katsoo, että noin seitsemän – kahdeksanvuotiaille voi jo kertoa perheen traagisesta historiasta.
– Heidän kuuluu tietää, vaikka asiat ovat vaikeita. Häpeän lastenlasteni edessä maamme historiaa, hän sanoo.
**Tunnelma on arvokas ja koskettava**. Monen nimiä lukevan ääni vapisee ja on selvää, että tilaisuus on heille tärkeä.
Vanhempi mies sanoo toivovansa, että tällaiset tilaisuudet estävät vastaavanlaista kauhuvaltaa tulevaisuudessa. 
Hänellä on kolmen neilikan kimppu kädessään. Hän aikoo laskea kimpun Solovetsin kivelle luettuaan ensin isoisänsä nimen ääneen. Hän on tehnyt samoin koko sen ajan, kun tällaisia tilaisuuksia on järjestetty.
**Moni sanoo, että on kunnia-asiana** muistaa tällä tavalla kuollutta läheistä. Näin muisto säilyy, vaikka ihmistä ei saakaan takaisin.
Paikalla luetaan ääneen tapetun nimi, ikä, ammatti ja paikka, jossa hän kuoli. Luettavaa riittää, sillä neuvostoterrorin aikana pelkästään Moskovassa tapettiin ainakin 40 000 ihmistä.
**Vastaavia tapahtumia** järjestetään myös muualla Venäjällä ja joillakin paikkakunnilla myös ulkomailla.
Lokakuun 30. on neuvostoterrorin uhrien virallinen muistopäivä. Tänä vuonna Moskovan tilaisuus järjestettiin jo edeltävänä päivänä, lauantaina 29. lokakuuta.
Vaikka oli tuulista ja satoi räntää, ihmiset eivät jättäneet paikkaansa jonossa. Irina Borisovna jopa nautti tunnelmasta.
\- Näiden ystävällisten ja surullisten kasvojen näkeminen auttaa minua selviämään monta kuukautta eteenpäin, hän sanoi.
FC Inter jatkaa Veikkausliigassa - Kosta Manev puski ratkaisun  
Shefki Kuqin valmentama FC Inter kukisti TPS:n liigakarsinnan toisella osassa 2-0 (0-0) ja pelaa Veikkausliigassa myös ensi kaudella.
Kaksiosaisen liigakarsinnan avausmaalia tuuletettiin vasta toisen osaottelun 49. minuutilla. PK-35 Vantaasta Kuqin veljesten mukana Turkuun tullut makedonialainen Kosta Manev, 23, puski FC Interin johtoon takatolpalta. Osuma syntyi kulmapotkun jälkeen ja oli ottelun ja koko karsinnan voittomaali. 
Kova panos näkyi näkyi selvästi heti alkuminuuteista lähtien. Kentällä nähtiin kovia taklauksia ja tiukkaa nahistelua. Jo 3. minuutilla erotuomari Mattias Gestranius oli nostanut kaksi keltaista korttia, yhden per joukkue.
Kotijoukkue FC Inter hallitsi niukasti kovavauhtista ensimmäistä puoliaikaa, mutta TPS järjesti kovimmat maalinedushässäkät.  
Interin paras maalipaikka 1. puoliajalla nähtiin  34.minuutilla, kun Guy Gnabouyou puski pallon tolppaan Joni Ahon mainiosta keskityksestä.
Heti perään TPS:n Ilari Mettälä pääsi nokikkain Inter-vahti David Monsalven kanssa, mutta matala veto meni suoraan syliin. Kaksi minuuttia myöhemmin Mettälä laukoi läheltä niukasti ylänurkan yli. 
Tauolle mentiin tilanteessa 0-0.
Manevin maalin (49.) jälkeen Mika Laurikaisen valmentama TPS haki raivoisasti ja isolla riskillä vapauttavaa tasoitusta, mutta joukkueen kausi päättyi pettymykseen.
Lopullisen niitin TPS:n arkkuun iski Bajram Nebihi 89. minuutilla. TPS pelaa myös ensi kaudella Ykkösessä, johon joukkue putosi syksyllä 2014.
Ratkaisevaa derbyä seurasi stadionilla 6855 katsojaa.
Pentti Siimes on kuollut
Tuntemattomasta sotilaasta, Komisario Palmuista ja Vääpeli Körmyistä tunnettu näyttelijä on kuollut 87-vuotiaana. 
Näyttelijä Pentti Siimes on kuollut, kertovat hänen omaisensa Ylelle.
Siimes oli kuollessaan 87-vuotias. Hän menehtyi torstai-iltana pitkän sairauden jälkeen.
Siimeksen ikimuistoisimpiin rooleihin valkokankaalla lukeutuvat muun muassa esiintymiset 1960-luvun Komisario Palmuissa sekä 1990-luvun Vääpeli Körmyissä, joissa hänen rinnallaan näytteli vaimo Elina Pohjanpää. Edvin Laineen ohjaamassa _Tuntemattomassa sotilaassa _(1955) Siimes eläytyi sotamies Määtäksi.
Viimeisenä elokuvanaan hän näytteli Lasse Pöystin kanssa vanhuutta kuvaavassa _Thomaksessa_ 2008.
Teatteriin Siimes pestautui heti teatterikoulusta valmistuttuaan 1953. Näyttämöura alkoi Kansallisteatterista, josta Siimes jäi myös eläkkeelle.
Alla olevalla Elävän arkiston videolla Pentti Siimes kertoo Elina-vaimonsa kuolemasta vuonna 1996. Lue Elävän arkiston juttu [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/08/pentti-siimes-citypapin-vieraana). 
Vettel haukkui idiootiksi, Alonso antoi anteeksi: "Hän elää turhauttavaa aikaa"
Formula ykköset, kuumentuneet tunteet ja Fernando Alonso liittyvät hyvin usein yhteen. Tällä kertaa espanjalainen pysyi kuitenkin itse armeliaana.
McLaren-kuski Fernando Alonso ei hätkähtänyt Sebastian Vettelin purkautumisesta tiimiradioon Meksikon osakilpailun toisissa harjoituksissa. Espanjalainen totesi Ferrari-kuljettajan olleen vain turhautunut.
Vettel hermostui Alonsolle ja haukkui tätä idiootiksi, sillä koki tämän hidastelleen edessään.
– Kuulin, mitä Vettel sanoi tiimiradioon, mutta se ei ole ongelma, Alonso [kommentoi](http://www.crash.net/f1/news/234827/1/alonso-forgives-vettel-for-idiot-remark.html).
Kuumaverisenä tunnettu Alonso suhtautui kilpakumppaninsa sanoihin rauhallisesti.
– Hän elää todella turhauttavaa aikaa sekä itsensä että Ferrarin kannalta, joten meidän täytyy antaa hänelle anteeksi.
Meksikossa ajetaan parhaillaan viimeisiä vapaita harjoituksia ennen aika-ajoja. Kisa sunnuntain lähtöjärjestyksestä käydään Suomen aikaa klo 21 eteenpäin.
Lauantai 29.10.2016
Poliisit neuvovat käyttämään maalaisjärkeä halloweenina – "Pelleasu on nyt tietoinen provokaatio"
Poliisi haluaa välttää klovneihin liittyviä ylilyöntejä ja toivoo kansalaisilta samanlaista asennetta.
Halloween tuo perinteiseen tapaan naamiasasut ja pelottelun kaduille, puistoihin ja koteihin. Tänä vuonna klovni- tai pellepuku ei ole viisas asuvalinta.
– Pelleasuun pukeutuminen on nyt tietoinen provokaatio. Sellaisessa asussa liikkuva henkilö saa varautua siihen, että joutuu poliisin kanssa tekemisiin, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja Pauli Latvanen.
Pohjanmaan alueella on reilun viikon aikana kirjattu kolmisenkymmentä klovneihin ja pelleihin liittyvää hälytystehtävää. 
– Kenttähenkilöstölle on jaettu toimintaohjeet, ja reagointi tehdään matalalla kynnyksellä, Latvanen toteaa.
– Myös meillä tapauksiin puututaan aina, kun tulee ilmoituksia hätäkeskukseen tai kun niitä havaitaan omassa partiotoiminnassa, kertoo komisario Marko Luosa Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Ylireagointi kuriin
Poliisi haluaa myös välttää ylilyöntejä ja hysterian lietsomista.
Suomen poliisilaitokset neuvovat käyttämään maalaisjärkeä ja malttia hätänumeroon soittamisessa. Pelkkään naamiaisasuun pukeutuminen ei vielä ole rikos. Vasta, kun esiintyy uhkauksia tai väkivaltaista käytöstä, soitto hätäkeskukseen on paikallaan. 
– On varmasti paljon naamioituneita ihmisiä, jotka ovat juhlamielellä liikkeellä. Siinä ole poliisin näkökulmasta minkäänlaista ongelmaa. Ei tässä kaivata ylilyöntejä puolin eikä toisin, Helsingin poliisin yleisjohtaja Teemu Lappalainen toteaa.
Tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos. Halloweeniin pelottelu taas kuuluu oleellisesti. Pitäisikö pelleistä huolimatta pelotteluun suhtautua halloweenina tavallista kevyemmin?
– Ei se laki siitä mihinkään muutu, oli kyseessä sitten arki tai juhlapyhä. Suhtaudumme tilanteeseen maltillisesti, mutta riittävällä vakavuudella, Marko Luosa Sisä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo.
Ei lisäresursseja klovnien takia
Suomen poliisilaitokset toimivat halloweenina normaalilla viikonloppumiehityksellä. Klovni-ilmiö ei ole lisännyt partiointivahvuuksia.
– Meillä on tietysti käytössä arkea suuremmat viikonloppuresurssit. Klovni-ilmiö kulkee tässä rinnalla, liittyi se sitten halloweeniin tai ei. Mutta emme ole ilmiön vuoksi vahvistaneet miehitystä, Jyrki Koskinen Itä-Suomen poliisilaitoksesta kertoo.
Odotetaanko klovneja näkyvän halloweenina aiempia vuosia enemmän? Esimerkiksi Itä-Suomen alueella on reilun viikon aikana tullut poliisin tietoon 33 tapausta pelleasuihin pukeutuneista häiriköivistä henkilöistä. 
– En oikein usko, että ilmiö veitsellä leikaten nyt lakkaisi, arvelee komisario Jyrki Koskinen.
Mysteeripolusta tuli hitti – interaktiivinen kauhutarina vie kokijan pimeään metsään
Miltä kuulostaisi tarina, jonka tapahtumissa olet itse mukana pimeässä metsässä tietämättä mitä seuraavaksi tapahtuu? 
Kun vaasalaiset Mikko Karppi ja Marko Hautala päättivät luoda interaktiivisen kauhutarinan, jossa myös yleisö osallistuu tapahtuminen kulkuun, ja jonka tapahtumapaikkana on pimeä metsä, he tuskin aavistivat miten suosittu siitä tulisikaan. 
Kaikki sai alkunsa vaasalaisesta hyytävästä urbaanilegendasta, kuokkamummosta, josta kirjailija Marko Hautala julkaisi pari vuotta sitten kauhuromaanin. Nyt tämä kauhutarina on sijoitettu sen synnyinsijoille vaasalaismetsään jokaisen uskaliaan koettavaksi. Mysteeripolku on siis itse koettu kauhutarina ja elämyspeli, ja mikä harvinaista, ilman mobiililaitteita ja erikoistehosteita.
– Mulla on itselläni ollut jo pidempään toiveena luoda ihmisille tällaisia vaihtoehtoisen todellisuuden pelejä tai kokemuksia, joissa ihmiset eivät ole pelkkiä sivustaseuraajia vaan itsekin tarinan keskiössä, sanoo Mikko Karppi, joka on itsekin julkaissut dekkareita. Karppi toimii työkseen rikospoliisina, mikä sekin auttanee todentuntuisten tarinoiden kehittelyssä.
Kysyntä yllätti
Mysteeripolku on toteutettu pienellä budjetilla ja vain alle 10 hengen työryhmällä, jossa mukana on sekä aikuisia että nuoria. Tapahtuman suosio yllätti kaikki.
– Pieni yllätyshän tämän pilotiksi tarkoitetun jutun suosio oli. Tämäntyyppisille jutuille näyttää olevan selvä tilaus ja ovathan eri puolilla maata toteutetut kauhu- ja pakotalot vetäneet myös hyvin väkeä, Marko Hautala sanoo. 
Esitykset ovat vetäneet paikalle paljon nuoria aikuisia, mutta myös uskaliaita vanhempiakin ihmisiä. Varsinainen suositusikäraja on 12 vuotta, sillä yllättävät käänteet saattavat säikäyttää vanhempiakin mukanaolijoita.
Mutta mitä Mysteeripolulla sitten tehdään?
– Aivan kaikkea emme halua paljastaa, mutta tapahtumapaikkana on erään vanhemman kaupunkilähiön metsäpolku, jonne lähdetään pienryhmässä kohti pimeää. Muutamat kulkijat saavat toimia lyhdynkantajina. Metsässä ryhmä saa ratkottavakseen erilaisia nokkeluuttakin vaativia tehtäviä, jotta pääsisivät myös sieltä hengissä pois, Marko Hautala neuvoo.
Kaikki muu halutaankin pitää yllätyksenä ja juuri se onkin hyvän juonenkulun lisäksi tällaisen tapahtuman suola. Ja mikä parasta, ihmiset saadaan pois kotisohvilta tietokoneiden ja televisioiden ääreltä kokemaan jotain uutta ja jännittävää ulos luontoon.
Erilainen hääpäivälahja
Tapahtumaa ei ole sosiaalista mediaa lukuunottamatta edes ihmeemmin markkinoitu, mutta silti kaikki parisenkymmentä esitystä myytiin loppuun muutamissa päivissä. Yhtiön Facebook-sivu on saattanut vetää paikalle myös paljon noin parikymppisiä innokkaita.
– Eräs vähän vanhempi pariskunta oli jopa saanut tämän kokemuksen hääpäivälahjaksi, ja ilahduttavasti ikäjakautumaa on kuitenkin ollut. Mutta ne jotka heti tähän varauksensa varmistivat, ovat olleet niitä noin parikymppisiä, joille tällaiset pakohuoneet ja muut vastaavat elämyspelit ovat jo tuttuja, sanoo Marko Hautala. 
Kyselyjä on tullut myös muunmuassa firmaporukoilta ja Hautalan ja Karpin perustama elämysyhtiö Pimeä Productions miettiikin jo mahdollisia muita vastaavia tapahtumia, sillä tilausta niille selvästi on.
– Me kaikki mukanaolijathan teemme tätä kengännauhabudjetilla ja oman työmme ohella, mutta into kaikilla on kova. Kun mukana on kirjailijoita ja poliisin rikostutkijoita sekä myös liikunta- ja elämyspalvelualan yrittäjiä, niin tällaisella porukalla kyllä varmaan saadaan jatkossakin jotain erilaista aikaan, Mikko Karppi uskoo.
Lokakuun mentyä päättyvät myös Mysteeripolun esitykset, vaikka kysyntää lisäesityksille olisi aivan jonoksi asti. Lähestyvä talvi asettaa kuitenkin omat haasteensa, joten vielä on auki, saako kuokkamummon mysteeripolku jatkoa vai keskitytäänkö jo uusiin suunnitelmiin.
Lauantai 29.10.2016 (radio)
USA:ssa poliisi tutkii uudelleen Hillary Clintonin sähköposteja. Muusikko Bob Dylan ottaa vastaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Helsingissä oli saunapäivä. Talvisää alkaa ensi viikolla. Kellot siirretään talviaikaan.
Clintonin sähköpostit
USA:ssa poliisi tutkii uudelleen Hillary Clintonin sähköposteja. Clinton on demokraattisen puolueen presidenttiehdokas.
Clinton ehkä lähetti salaisia tietoja omasta yksityisestä sähköpostista, kun hän oli ulkoministeri. Liittovaltion poliisi FBI sanoi kesällä, että Clinton oli varomaton, mutta hän ei tehnyt rikosta.
Nyt on löytynyt uusia sähköposteja, jotka Clinton ulkoministerinä ehkä lähetti yksityisestä sähköpostista. Siksi poliisi tutkii asiaa uudelleen.
Hillary Clinton toivoo, että FBI kertoo asiasta tarkemmin mahdollisimman pian.
USA:n presidentinvaalit ovat vähän yli viikon päästä. Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
Dylan ja Nobel-palkinto
Muusikko Bob Dylan sanoo, että hän ottaa vastaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon. 
Ruotsin akatemia kertoi yli 2 viikkoa sitten, että se antaa Nobel-palkinnon Dylanille. Tähän asti Dylan ei ole sanonut asiasta mitään, mutta nyt hän soitti Ruotsin akatemialle. Dylan sanoi, että Nobel-palkinto on suuri kunnia.
Muusikko Bob Dylan sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon, koska hän on kirjoittanut paljon hienoja tekstejä lauluja varten. Ruotsin akatemian mielestä ne ovat muuttaneet runotaidetta.
Helsingin saunapäivä
Helsingissä on ollut lauantaina saunapäivä. Helsinki Sauna Day järjestettiin nyt toisen kerran. Ensimmäinen kerta oli viime keväänä.
Saunapäivän idea on, että ihmiset voivat käydä saunoissa, joihin he eivät tavallisesti pääse. Esimerkiksi monet firmojen ja tavallisten suomalaisten saunat ovat saunapäivänä auki vieraille. Vieraat pääsevät saunomaan ilmaiseksi. Saunapäivänä myös ulkomaalaisilla on hyvä tilaisuus kokeilla erilaisia suomalaisia saunoja.
Sää kylmenee
Talvi tulee ensi viikolla. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että sää kylmenee. Ensi viikolla pakkasta voi olla koko Suomessa.
Myös lumisateet ovat mahdollisia. Etelä-Suomessa lunta voi sataa viikon puolivälissä. Matti Huutonen sanoo, että nyt kannattaa vaihtaa autoon talvirenkaat.
Muista talviaika!
Sunnuntaiaamuna on hyvä muistaa, että myös kelloja siirretään talviaikaan. Kelloja siirretään tunti taaksepäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 4. Sunnuntaihin tulee siis tänä viikonloppuna yksi ylimääräinen tunti.
Seksuaaliterapeutit uskovat yhä masturbointiin orgasmin opettelussa
Tutkimusprofessori Osmo Kontulan mukaan naiset harjoittavat itsetyydystä enemmän kuin koskaan, mutta orgasmiongelmat vain lisääntyvät.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula esitteli uusimman FINSEX-tutkimuksen tuloksia perjantaina Turussa. Yleisö koostui Suomen Seksologisen Seuran jäsenistä eli pääosin seksuaaliterapeuteista.
Kontulan viesti oli selvä. Naisten orgasmivaikeudet ovat lisääntyneet. Vain alle puolet naisista saa orgasmin yhdynnässä. Vuonna 1999 luku oli 56 prosenttia. Erityisen paljon orgasmivaikeudet ovat lisääntyneet alle 25-vuotiailla naisilla.
Itsetyydytyksestä ei ole mitään apua
Osmo Kontulan mukaan tulokset ovat hämmentäviä, sillä seksuaaliterapiassa on ajateltu, että kun nainen tutustuu kehoonsa ja opettelee itsetyydytystä, niin se auttaa kokemaan orgasmejakin helpommin. 
Eiväthän nämä tulokset kerro väestötasolla mitään siitä, että seksuaaliterapia toimii huonosti. 
– Uusi tutkimus kertoo selvästi, että itsetyydytyksestä ei ole apua. Koskaan nuoret naiset eivät ole harrastaneet niin paljon itsetyydytystä kuin nykyään.
– Jos itsetyydytyksestä olisi apua, se olisi helpottanut orgasmien saamista, mutta näitä vaikeuksia on entistä enemmän, Kontula sanoo.
Osmo Kontulan viesti seksuaaliterapeuteille onkin, että seksuaaliterapiassa pitäisi muuttaa jotain.
– Fysiologinen opettelu itsetyydytyksen avulla ei tuota mitään apua. Pitää keskittää enemmän huomiota seksuaaliseen itsetuntoon, parisuhteen vuorovaikutukseen ja kumppanin kuulemiseen. Oma mieli ja parisuhde ovat avaintekijät, Osmo Kontula sanoo.
Ei näin suoria linjoja
Tutkimusprofessori Osmo Kontulan esitelmää oli kuulemassa salintäysi naisia ja muutama mieskin. Monella seksuaaliterapeutilla oli nielemistä Kontulan puheissa.
– Vähän pitää sulatella tätä. On uusi ajatus, että itsetyydytyksellä ei olisi vaikutusta naisten kyvykkyyteen saada orgasmia, sanoo seksuaaliterapeutti Oona Turunen.
Seksologisen seuran puheenjohtaja ja kliininen seksologi, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Leena Väisälä sanoo, että FINSEX-tutkimuksen tulokset eivät kerro, että seksuaaliterapiassa oltaisiin menty hakoteille.
– Ei voi vetää noin suoria linjoja, mitä Kontula tekee. Seksuaaliterapiassa käy hyvin harva ihminen. Eiväthän nämä tulokset kerro väestötasolla mitään siitä, että seksuaaliterapia toimii huonosti, koska hyvin harva on käynyt seksuaaliterapiassa, Väisälä sanoo.
Sooloseksi ei ole enää syntiä
Kumpikin nainen on samaa mieltä Kontulan kanssa siitä, että seksuaaliseen itsetuntoon pitää panostaa. Seksuaaliterapeutti Oona Turusen mielestä itsetyydytyksen opettamisessa on ollut osittain juuri tästä kyse.
– Sooloseksiin on liittynyt vuosisatoja häpeää ja syntiajattelua. Seksuaaliterapeutit ovat halunneet hälventää sitä myyttiä ja sitä häpeää, mitä monilla on vielä tänäkin päivänä sooloseksistä, Oona Turunen sanoo.
Turusen mukaan yksi syy naisten orgasmivaikeuksiin liittyy yhteiskunnan tuomiin paineisiin.
– Jos orgasmista on tullut tavoite ja päämäärä, se syö iloa, nautintoa ja rentoutumista. Ne ovat edellytys orgasmin saamiselle.
Leena Väisälän mielestä seksuaaliterapiassa on panostettu aina seksuaalisen itsetunnon parantamiseen. 
Jos orgasmista on tullut tavoite ja päämäärä, se syö iloa ja nautintoa.
– Se on aina ollut tärkeällä sijalla seksuaaliterapiassa, mutta kyllä itsetyydytys ja oman kehon tunteminen ovat myös tärkeitä asioita. Jos oppii tuntemaan oman kiihottumisensa ja orgasminsa, niin kyllä se nimenomaan parantaa seksuaalista itsetuntoa, Leena Väisälä sanoo.
Pitkän linjan seksuaaliterapeutti Leena Väisälä sanoo, että yhden asian Kontulan tuoreen seksitutkimuksen tulokset kertovat selvästi.
– Sen että monipuoliset seksitekniikat, käsi- ja suuseksi ovat tärkeitä myös naisille. Ne auttavat orgasmin saamisessa.
Kuun metsän Kaisa -elokuvantekijä Katja Gauriloff on Vuoden koltta 2016
Vuoden koltta 2016 -palkinto ojennetaan Katja Gauriloffille lauantaina Inarissa, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. 
Kolttasaamelainen kielen ja kulttuurin yhdistys Saa´mi Nue´tt ry ja Kolttien kyläkokous ovat yhteispäätöksellään valinneet elokuvantekijä Katja Gauriloffin vuoden koltaksi 2016 elokuvastaan Kuun metsän Kaisa.
– Elokuva on kolttayhteisölle hoitava ja yhdistävä kokemus, kiittää kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
– Miten hiuskarvan varassa onkaan kansamme selviäminen ollut. Tätä emme saa unohtaa, kertoo Saa´mi Nue´tt ry:n puheenjohtaja Pauliina Feodoroff.
Palkinnon luovuttavat lauantaina 29.10. saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa klo 18 alkavassa Kuun metsän Kaisa -elokuvan juhlanäytöksessä kolttien luottamusmies Tanja Sanila ja Saa´mi Nue´tt –yhdistyksen hallituksen jäsen Tiina Sanila-Aikio.
_Valintaa perustellaan seuraavasti:_
_”14.8.1982 antoi Kolttien kyläkokous Sevettijärvellä suosituksen ”kirjailija Robert Crottetin ja kolttien välisten suhteiden edelleen kehittämisestä järjestöjen ja yksityisten tai ryhmien taholta”. Kyläkokous teki myös kolttien luottamusmies Matti Sverloffin johdolla päätöksen lähettää marjoja ja lihaa kirjailija Robert Crottetille ”suhteiden lähentämiseksi ja kiinteyttämiseksi”. _
_Lähes 30 vuotta myöhemmin on Katja Gauriloff vienyt oman kansansa kuin ensimmäistä kertaa elokuviin - kuin kokonainen taidemuoto avautuisi koko merkityksellisyydessään Katjan avatessa oman sukunsa yksityisintä koko heimoa koskettavaksi yhteiseksi. _
_Miten liikkuvan kuvan, vangitun ajan luonnoton magia saa luvan kanssa hämärtää unen ja valveen rajaa meidän luonnottomaksi käyneessä magiattomuudessamme. Elokuva kuiskii ajattomaksi kaapatun ajan takaa avainsanoja, lääkitseviä väläyksiä, naurahduksia, joista aavistaa kolttasaamelaisen naisen liian pitkään piilossa ollut sisäinen valtakunta. _
_Katja Gauriloffin Kuun metsän Kaisa on tekona rehabilitoiva eli kunnian palauttava: vaikka marjoja ja lihaa Crottetin eläessä hänelle lähetettiinkin, on aika muidenkin tietää työn mittavuus ja laajuus, jolla yksityishenkilö unessa kuulemansa kutsun velvoittamana pelasi meidän heimollemme vielä lisää aikaa, vielä lisää elämää, esti vääjäämättömältä näyttäneen poispyyhkäisyn historian tuuliin. _
_On myös aika muidenkin tietää Kaisa Taisia Gauriloffin voima, joka ulottui toiselle puolen Eurooppaa maailman palaessa ympärillä. Taisian perheen jättämä jälki Crottetiin oli niin vahva, kansakuntien raadellessa toinen toisiaan, ettei edes miljoonien muiden ihmisten hätä ja tarve jälleenrakennukseen ja toipumiseen voinut pois pyyhkiä tietoa Taisian perheen tavasta olla toisin, olla sovussa._
_Ja onkin aika meidän itsemme ja muidenkin tietää, että niin vähän aikaa sitten meillä on ollut toimiva yhteisö. Yhteisö, joka on kestänyt toinen toistemme kommervenkit ja silti kyennyt elämään sopusoinnussa suhteessa maihimme, vesiimme ja toinen toisiimme. Paljon on pitänyt lyödä ennen kuin on menty rikki. _
_Katja Gauriloff palauttaa isomummonsa Taisia Gauriloffin siihen asemaan, joka kulttuurimme kantaäideillä kuuluu olla ja jota emme ikinä saa unohtaa. Katja kertoo Gauriloffien voimasta, kauneudentajusta, herkkyydestä, leikkisyydestä ja viisaudesta ollen itse isomummonsa vertainen tarinankutoja tässä ajassa ja sen keinoilla. Gauriloffit kutsuvat meitä lempeästi olemaan lempeitä, sävyisiä ja sopusointuisia maailman kanssa tavalla, joka on vastaansanomaton: tällaisia olemme aina olleet. Tämän muistaminen on puhdistavaa sekä elvyttävää, ja siksi Kolttien kyläkokouksen ja Saaʹmi Nueʹtt ry:n yhteispäätöksen mukaisesti Katja Gauriloff on vuoden koltta 2016.”_
Auton alta kameran taakse – Hannu Hautalalla on intohimoinen suhde luontoon 
Luontokuvaaja korvaa liikkumisen rajallisuuden rakentamalla kuvausolosuhteet ennakkoon.
Hannu Hautala ei luovuta. Suomalaisen luontokuvauksen ikoni raahautuu naavaiseen etelä-Kuusamon ikimetsään suksisauvat kädessä. Lonkka reistailee.
– Viimeinen vuosi on ollut terveydellisesti hankala. Liikkuminen on muuttunut vaikeaksi. Kohta vissiin tarvitsen metsässä rollaattorin, toteaa 75-vuotias luontokuvaaja päästäen hersyvän naurun.
Valmisteleva puuhastelu on antoisaa
Hautala haluaa kuvata edelleen. Metsään on päästävä. Liikkumisen rajallisuus on nujerrettava rakentamalla kuvausolosuhteet uudella tavalla.
– Entistä tärkeämpiä ovat nykyisin kuvaamisen etukäteiset retket. Järjestän kuukkelille ruokaa metsään ja palaan linnun ruokapaikalle viikon kuluttua kamerakaluston kanssa.
– Se on antoisaa. Siinä voi rakennella mielikuvia: "tuosta minä otan tuollaisen kuvan ja tuosta tuollaisen".
– Vanhan sananlaskun mukaan maailmassa on kaksi asiaa, jossa valmistelut ovat antoisampia, kuin itse tapahtuma: piipun lataaminen ja naimiseen valmistautuminen, Hautala hekottelee.
Kolmas lienee kuvausretken valmistelu.
Vuonna 1973 Hannu Hautala nousi julkisuuteen voittamalla Vuoden lehtikuva -palkinnon luontokuvallaan ”Kotkat parittelevat.”
Auton alta metsään
Töysässä syntynyt, mutta Kuusamossa luontokuvaajana elämäntyönsä tehnyt Hannu Hautala taisteli tiensä luontokuvaajaksi intohimoisen luontosuhteensa voimin. Jo lapsena Hautala tiesi elävänsä metsälle, luonnolle.
– Nuorena miehenä työskentelin kymmenen vuotta autonasentaja. Leipä oli revittävä jostakin. Leipätyötä oli tehtävä siksikin, että sai ostettua filmiä ja kameroita.
– Leimasin kellokortin päivittäin odottamalla perjantaita kuin kuuta nousevaa. Kello neljältä pääsi ulos ja viikonlopuksi metsään.
Hautala sanoo eläneensä lähes lapsuudesta lähtien luontokuvaukselle.
– Sama palo löytyy rinnasta edelleen.
Hannu Hautala jätti autonasentajan työt vuonna 1970. Tuolloin hän sai ensimmäisen valokuvaajalle myönnetyn valtion puolivuotisen taiteilija-apurahan.
– Kolme vuotta ammattimaisesti kuvattuani tiesin, että auton alla en työskentele enää koskaan.
Kunniamainintoja on sadellut
Edelleen pelkästään diafilmille  kuvaavan Hautalan ura on suorastaan uljas. Vuonna 1978 Kuusamoon muuttanut luontokuvaaja on julkaissut yli 50 luontokirjaa. Kirjoja on käännetty useille eri kielille.
Oulun yliopisto vihki Hannu Hautalan kunniatohtorikseen vuonna 2002. Taiteilijaeläkettä nauttivalle Hautalalle myönnettiin tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinto neljä vuotta sitten.
Hannun jäljet näkyvät pitkään
Ura jatkuu edelleen. Yhdeksän vuotta sitten Kuusamossa avattu Hannun jäljet -luontokuvakeskus on mestarin sanojen mukaan hänen ”monumenttinsa”, jonka suojissa tapahtuu paljon.
– Siellä taltioidaan minun elämäntyötäni. Esimerkiksi ottamiani diakuvia skannataan ja digitalisoidaan luontokuvakeskuksessa koko ajan. Itse osallistun tähän prosessiin aktiivisesti, Hautala kertoo.
Tallennustyötä hallinnoin Hannu Hautala -säätiö, jonka taustalla ovat Kuusamon kaupungin lisäksi muun muassa Oulun yliopisto ja Otavan kirjasäätiö.
Hannu Hautalan kotoa löytyy maan suurin luontokuvakirjasto.
– Kun minusta aika jättää, Kuusamon kirjaston yhteyteen rakennetaan tilat, jonne kirjavarastoni siirtyy, Hautala kertoo.
Kuvaaminen innostaa yhä
Hannu Hautala julkaisi keväällä 2016 viimeisimmän teoksensa palokärjestä.
Uurastus luontokuvauksen parissa jatkuu. Syksyn aikana Hautalalta ilmestyy kirja kotkista ”Kotka, 50 vuotta unelmista kuvaksi.”
– Edelleen kuvaaminen on innostavaa. Se antaa elämyksiä. Vaikka matkalla luontoon en saisikaan mukaani valokuvia, mieleen jää aina hienoja mielikuvia.
_Hannu Hautala on Radio Suomen sunnuntaivieraana 30.10. kello 15.03 alkaen._
Hauskaa Halloweeniä! Ota tästä juhlan soundtrackiksi kurpitsoilla soitettu Ghostbusters-tunnari
Halloweeniä vietetään virallisesti lokakuun viimeisenä päivänä, mutta moni ajoittaa bileensä viikonloppuun. Halloween-bailuihin sopiva tunnusbiisi on nyt löytynyt.
Mikä sopisikaan Halloweeniin paremmin kuin kummitusjahdista kertovan _Ghostbusters_-leffan tunnusmusiikki?
No tietysti _Ghostbusters_-tunnari soitettuna kurpitsoilla! Jos siis etsit hyvää taustamusiikkia viikonlopun Halloween-kemuihin, etsimisen voi nyt lopettaa.
Kurpitsa-_Ghostbusters_ löytyy YouTubesta, ja siitä on kiittäminen yhdysvaltalaista **Dan Newbieta**. Newbie on erikoistunut tubekanavallaan soittamaan biisejä erilaisilla esineillä, ja uusimmassa videossaan hän ottaa haltuun _Ghostbusters_-teemabiisin Halloweenin hengessä.
Newbie on aiemmin soittanut videoillaan myös [suomalaista musiikkia](https://www.youtube.com/watch?v=RvmO8xT1wLc). Vuosi sitten muusikko latasi tililleen videon, jolla soittaa **Daruden** _Sandstormia_ pulloilla, viinilaseilla, vesikanisterilla ja pannulla.
**Lue myös:**
[Miksi pukeutua Halloweenina pokémoniksi, kun voisit olla lure? Tässä viisi vinkkiä omaperäiseen asuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266830)
[Kim Kardashianin ryöstöstä tehtiin halloween-asu – fanit suuttuivat Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266635)
[Luulitko, että kauhuleffat ovat vain verta, puukkoja ja eritteitä? Tämä mies kertoo, miksi sinunkin pitäisi ottaa genre vakavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263286) 
Naisten tennishuipennuksen finalistit selvillä - toistuuko viime vuoden tilastoharvinaisuus?
Angelique Kerber lähtee suosikkina WTA-mestaruusturnauksen finaaliin Singaporessa.
Maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber ja slovakialainen Dominika Cibulkova kohtaavat tenniksen WTA-mestaruusturnauksen finaalissa Singaporessa.
Lauantain välierissä kovassa iskussa oleva saksalainen Kerber murskasi puolustavan mestarin Agnieszka Radwanskan 6-2, 6-1. Cibulkova päätti viime hetkellä kauden kahdeksan parhaan pelaajan turnaukseen pääsynsä varmistaneen Svetlana Kuznetsovan huiman etenemisen luvuin 1-6, 7-6, 6-4.
Tappio otti Kuznetsovalle sen verran koville, että hän ei mennyt verkolle kättelemään Cibulkovaa. Cibulkova meni kättelemään penkillä istuvaa venäläistä, jonka kättely sielläkin oli haluttoman tuntuinen.
Kerber on ollut vakuuttava turnauksessa ja voittanut kaikki ottelunsa. Kerber on neljättä kertaa mukana turnauksessa ja pääsi ensimmäistä kertaa alkulohkosta jatkoon.
Cibulkova puolestaan voitti alkulohkossaan kolmesta ottelustaan vain yhden, mutta otteluiden mentyä ristiin hän pääsi jatkoon. Radwanska voitti viime vuonna samasta tilanteesta koko turnauksen ensimmäisenä pelaajana.
Asiantuntija: Mikä oli FBI-johtajan motiivi käynnistää Clinton-kohu uudelleen?
Hillary Clintoniin kohdistuva uusi tutkinta voi olla kuin keisarin uudet vaatteet, ei mitään konkreettista. Silti se aiheuttaa valtavan hämmingin, sanoo Turun yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen.
Hillary Clintonin väitetyistä sähköposteista uudelleen noussut kohu on ennennäkemätön skandaali Yhdysvaltain politiikassa, sanoo Turun yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen.
Kohu käynnistyi eilen perjantaina, kun FBI:n johtaja James Comey ilmoitti, että toisen tutkimuksen yhteydessä on saattanut paljastua sähköposteja, jotka voivat olla relevantteja Clintoniin kohdistuneeseen, aiempaan tutkimukseen liittyen. Clintonia epäiltiin rikollisen huolimattomasta sähköpostin käytöstä ulkoministeriaikanaan. 
– FBI:n tutkimus päättyi, eikä mitään rikollista löydetty. Nyt hän [Comey] avaa jo päättyneen keskustelun uudelleen ja sanoo, että voi olla uusia sähköposteja, jotka paljastaisivat jotakin, mutta hän ei arvioi, onko niissä mitään rikolliseen toimintaan viittaavaa, Yhdysvalloista tavoitettu Heiskanen kertoo Ylelle.
Heiskanen ihmettelee, miksi Comey haluaa antaa tämän tiedon julkisuuteen. Vähäiset tiedot johtavat väistämättä hämmennykseen ja huhumyllyyn.
– En ole ennen tällaista nähnyt, että kehitetään skandaali, johon kaikki tarttuvat ja alkavat pohtia, mitä tämä tarkoittaa 11 päivää ennen vaaleja. Mutta todellisuudessa tässä on kuin keisarin uudet vaatteet, eli ei ole mitään konkreettista, mihin tarttua.
Rikkoiko FBI-johtaja ministeriön periaatetta?
Heiskanen tähdentää, ettei Yhdysvaltain liittovaltion poliisi ole lausunnon takana, vaan nimenomaan johtaja Comey henkilökohtaisesti.
– FBI toimii oikeusministeriön alaisuudessa, ja oikeusministeriön yleinen kanta on, että keskeneräisiä tutkimuksia ei koskaan kommentoida. Esimerkiksi wikileaks-vuodon tutkimusten yhteydessä tämä samainen johtaja sanoi, ettei kommentoi asiaa, koska se on yleinen periaate. 
– Nyt hän on eksplisiittisesti rikkonut toimintaympäristönsä käytäntöjä. Ei voi olla pohtimatta, mikä manööveri on kyseessä ja mitkä ovat hänen motiivinsa, koska hänhän on republikaani puoluekannaltaan, Heiskanen pohtii.
Tässä vaiheessa ei voida arvioida, miten kohu vaikuttaa ihmisten äänestyskäyttäytymiseen, Heiskanen toteaa. Tässä vaiheessa vallalla on suuri hämmennys ja on mahdollista, että ihmiset kyllästyvät ja jättävät äänestämättä. 
Toistaiseksi näyttää vahvasti siltä, että Clinton voittaa vaalit, mutta epävarmuustekijöitä on vielä paljon. Heiskanen nostaa esiin Utahin osavaltion, jossa sitoutumaton ehdokas Evan McMullin on vahvoilla. Jos hän voittaa yhdenkin osavaltion, menee vaalimatematiikka uusiksi, Heiskanen varoittaa.
Unelmastartti liigauralle – Pelicans-hyökkääjä osui toisessa vaihdossaan!
Pelicansin Arttu Heikkinen teki ensimmäisen liigamaalinsa ensimmäisen ottelunsa toisessa vaihdossa.
Pelicans aloitti SM-liigaottelun Ilvestä vastaan murhaavasti. Reilut viisi minuuttia oli pelattu, kun nelosketjun Arttu Heikkinen teki liigauransa avausmaalin heti ensimmäisessä ottelussaan.
23-vuotias Heikkinen tarvitsi ensimmäiseen liigaosumaansa vain kaksi vaihtoa.
Lisää tuli minuutti myöhemmin, kun Iikka Kangasniemi laukoi paluukiekon ohi Ilves-vahti Hannu Toivosen. Pelicans johti ottelua kymmenen minuutin kohdalla 2-0.
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9260989)
Luova hullu = nainen
Jos L. Onervan romaanihenkilö Mirdja singahtaisi aikakoneella tähän päivään, hänestä tulisi täydellinen selfiekuningatar.
Mirdjalla olisi käsittämätön määrä seuraajia instagramissa ja youtube-kanavalla. Mirdja rakastaisi sosiaalista mediaa ja meidän aikamme lukemattomia mahdollisuuksia itsensä peilaamiseen. Sen sijaan kirjailija L. Onervan oven taakse ilmestyi siveellisten naisten toimikunta esittämään paheksuntansa kirjan julkaisemiselle.
__Mirdja__ ilmestyi 1908. **L. Onerva** loi suomalaiseen kirjallisuuteen aivan uudenlaisen naistyypin. Mirdja oli boheemi ja dekadentti hahmo. Taide, itsensä kehittäminen ja vapaus olivat hänelle tärkeämpiä kuin yhteiskunnan odotukset ja avioliitto.
Yleisradion lukupiiri on kokoontunut Helsingin kirjamessujen Aleksis Kivi -lavalle pohtimaan miten Mirdjan hahmo puhuttelee tämän päivän lukijaa. Löytyykö kosketuspintaa nykynaisen kokemuksiin?
**Juha Hurmeen** ja **Rosa Meriläisen** mielestä ehdottomasti. Mirdjan halu tulla nähdyksi yksilönä on aina ajankohtainen, eikä edes sukupuoleen sidottu tarve. Naisen halulle ja seksuaalisuudelle on toki nykyään enemmän tilaa, mutta tuskin yksikään tyttö saa kasvaa naiseksi ilman huorittelua.
Kirjan aihe ei keskustelijoiden mielestä ole niinkään seksuaalisuus, vaan vapaudenkaipuu. Yhtymäkohtia L. Onervan omaan elämään löytyy.
Lukupiiri L. Onervan Mirdjasta jatkuu radiossa:
Rakkautta Neuvostoliiton raunioilla
Rein Raudin uusi romaani kertoo toivosta, rakkaudesta, skeptisyydestä, sekä ennenkaikkea luottamuksesta.
Kirja sijoittuu Tallinnaan, Helsinkii ja Tukholmaan, ja tapahtuu Neuvostoliiton romahtamisen aikoihin. Tarina ratkoo ihmissuhdesotkuja epäluottamuksen ja poliittisen jännityksen ilmapiirissä. __Täydellisen lauseen kuolema__ on samanaikaisesti vakoilu- ja rakkaustarina. Henkilöt eivät itsekään aina ymmärrä selvästi, millä puolella he ovat ja mitä asiaa ajavat. Kehen voi luottaa, kenen seurassa ei kannata liikkua? Tärkeät valinnat heidän on siitä huolimatta tehtävä.
**Rein Raudin** mukaan on mahdotonta täysin välittää tunnelmaa joka Virossa vallitsi Neuvostoliiton hajotessa. Historia tapahtui huippunopeudella. Sellaisina aikoina ihmisistä tulevat esiin parhaat ja huonoimmat puolet. Aika pakottaa myös tavalliset ihmiset tekemään valintoja, se ei ole vain johtajien etuoikeus. Ihmisistä paljastuu ovatko he sankareita vai pettureita.
Kääntäjä **Hannu Oittinen** kiittää kirjan hahmojen moniulotteisuutta. Kirjassa vilisee viitteitä todellisiin tapahtumiin. Aikaa tosin on tiivistetty niin, että noin kolmen vuoden tapahtumat sattuvat yhden kesän aikana. Vuosi on 1991, jolloin Neuvostoliitto romahti.
Haastattelijana on toimittaja **Marjo Näkki**, joka asuu Tallinnassa. Hän näkee neuvostoaikojen perintönä Virossa tietynlaisen luovuuden ja auttavaisuuden, toisaalta myös skeptisyyden ja kyynisyyden. Myös Raud pitää selvänä, ettei historia ole pelkästään negatiivinen taakka virolaisille. Epäluottamus yhteiskunnan koneistoa kohtaa nostaa ihmisissä monia hyviä piirteitä esiin. Toisaalta tilanne, joka vaatii yksilöltä jatkuvaa rohkeutta ja riskinottoa, on myös raskas ja kuluttava.
Valitut sanat: Matti Klinge - ei päivää ilman riviä
Historiantutkija ja professori Matti Klingen julkisia päiväkirjoja on ilmestynyt vuosittain vuodesta 1999 lähtien.
Yhteiskunnan ilmiöiden tarkkailija lukee, ajattelee, matkustaa. Hänen muistiinmerkinnöissään ja analyyseissään ajan suurpoliittiset tapahtumat jäsentyvät historialliseen perspektiiviin, mutta myös lähiympäristön ilmiöt, arkiset detaljit ja aktiiviset aikalaiset kiinnostavat laaja-alaista kirjoittajaa. Kritiikki lomittuu ironisiin kommentteihin, syvällinen pohdinta humoristisiin lohkaisuihin.
Kirjallisuus on jatkuva intressi **[Matti Klinge](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Klinge)lle**. Hän lukee uutuuksien ohella myös aikaisemmin julkaistuja kirjoja. Ja luonnollisesti monella kielellä. Kirjoja lukemalla hän pyrkii ymmärtämään myös eri aikakausien lukijoita.
Klingeä haastattelevaa **Touko Siltasta** viehättävät erityisesti Klingen matkakuvaukset. Matkoja edeltää huolellinen valmistautuminen. Klinge perehtyy matkakohteiden historiaan, kulttuuriin ja nykytilanteeseen. Päiväkirjan lukijalle avautuu avara historiallinen kehys, jota vasten nykytilanne heijastuu.
Klinge painottaa, että lukee paljon matkakohteistaan myös jälkikäteen. Matkat inspiroivat syventämään sitä, mistä jo tiesi jotain, ja mikä sai kokemuksesta uudenlaista perspektiiviä. Klinge on pyrkinyt keskittämään matkansa Eurooppaan. On kiinnostavaa palata uudestaan paikkaan, jossa on aikaisemmin käynyt ja syventää tietämystään.
Matkustajalautalla suurpalo Norjassa
Poliisi on määrännyt yli tuhat kotitaloutta evakuoitaviksi vaarallisen savun takia.
Norjan lounaisosassa, Bømlon satamassa palaa matkustajalautta "Strand".
Lautta on ilmiliekeissä, eikä palokunta ole saanut tuntien ponnisteluista huolimatta paloa hallintaan.
Tulipalosta leviää sankkaa savua, joka on lähtöisin laivan polttoaineesta ja jäteöljyistä. 1 300 kotitaloutta sataman tuntumasta on määrätty evakuoitaviksi, etteivät ihmiset hengittäisi myrkyllistä savua.
Palon alkusyy ei ole vielä täsmälleen tiedossa. Sen uskotaan alkaneen laivan salongista.
Bømlo sijaitsee Bergenin ja Stavangerin välissä Norjan rannikolla.
Nimi ei tuo paineita liigadebytantti Juhani Tammiselle: "Positiivista julkisuuttahan tuo on"
Rovaniemeltä HIFK:n väreihin toistaiseksi vaihtanut Juhani Tamminen aloittaa SM-liigauransa ottelulla Tapparaa vastaan. 27-vuotias hyökkääjä on herättänyt kiinnostusta myös nimensä takia.
Loukkaantumiset ovat harventaneet HIFK:n rivejä viime aikoina. Lisäksi pelikielto pitää Joe Finleyn poissa lauantai-illan ottelusta Tapparaa vastaan. 
Helsinkiläisjoukkue kertoikin perjantaina aloittaneensa yhteistyön Mestis-seura Rovaniemen RoKin kanssa. Apua löytyi pian.
RoKin keskushyökkääjä Juhani Tamminen, 27, debytoi HIFK:n riveissä heti lauantaina Tappara-ottelussa.
– Hienoa päästä näyttämään taitoja tänne liigan puolelle, Tamminen iloitsi ennen illan kamppailua.
Hän on HIFK:n miehiä toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Hyökkääjä on ollut joukkueen mukana reilun vuorokauden.
Tammisen liigaura käynnistyy kovimmalla mahdollisella tasonmittauksella, kun vastassa on heti hallitseva Suomen mestari ja sarjakärki Tappara.
– Tätä on odotettu, mutta jännittää. Eiköhän se tästä tasaannu, kun pääsee pelirytmiin mukaan, hän pohti.
Tamminen on ollut lähiaikoina otsikoissa myös nimensä takia. Hyökkääjän täyskaima Juhani "Tami " Tamminen pelasi HIFK:ssä 1970-luvun alussa. Miehiä yhdistää myös sama pelinumero, 79.
Nimi ei kuitenkaan ole nuoremman Tammisen mukaan rasite.
– Ei tule painetta, positiivista julkisuuttahan tuo on. Koitetaan ottaa siitä boostia pelaamiseen.
Liigadebytanteista hyvää energiaa kentälle
HIFK-valmentaja Antti Törmänen johdattaa joukkonsa Hakametsään kolmen ottelun voittoputkessa. Sairastuvalla kuitenkin riittää tungosta, joten ennakko-asetelma illan otteluun ei ole helsinkiläisille toivotunlainen.
Törmäsen mukaan Tammisella on nyt oiva paikka näyttää, mihin rahkeet riittävät.
– Hänellä on ollut vahva alkukausi. Sen verta on ukkoja telakalla, että oli pakko saada lisää. Onneksi hänellä oli mahdollisuus tulla, joten annetaan mahdollisuus näyttää oma osaaminen tällä tasolla, Törmänen totesi.
Valmentaja toivoi, että uudet pelaajat toisivat joukkueeseen uutta virtaa. Tammisen lisäksi HIFK:n liigajoukkueessa debytoi seuran A-junioreissa pelaava Elias Ulander.
– Meillä on pari hyvää peliä alla ja olemme saaneet onnistumisia, mutta rivit ovat huventuneet siitä. Toivotaan, että ensikertalaiset tuovat hyvää energiaa.
Törmänen korosti, ettei HIFK:n tilanne murehtimalla parane.
– Ei me voida liikaa voivotella.
Syyttäjä vahvistaa: Ilja Janitskin otettiin kiinni Espanjassa
Janitskin itse väittää sosiaalisessa mediassa olleensa kiinni otettuna kolme päivää.
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin on otettu kiinni Espanjassa torstaina, vahvistaa syyttäjä Heikki Wendorf Ylelle. [Helsingin käräjäoikeus vangitsi Janitskinin](http://yle.fi/uutiset/3-9212935) poissaolevana lokakuun alussa.
Samaan aikaan myös syyttäjä [haki Janitskinista eurooppalaista pidätysmääräystä](http://yle.fi/uutiset/3-9208053).
Omassa Facebook-profiilissaan Janitskin väitti lauantaina päässeensä vapaaksi Espanjassa. Videolla esiintyvä Janitskin kertoi olleensa kiinni otettuna kolme päivää. Janitskinin Facebook-päivityksestä uutisoi ensin STT.
– Odottelemme virallista tietoa Espanjan viranomaisilta, kommentoi Wendorf vapauttamiseen.
Janitskinin asiaa on Espanjassa viime päivät hoitanut paikallinen asianajaja. Jopa Janitskinin suomalainen asianajaja Matti Nurmela vaikuttaa yllättyneeltä vapautusratkaisusta.
– En tiedä päätöksen sisältöä, kun tämä on niin tuore asia. Näin Janitskin minulle kertoi, Nurmela sanoo.
_Miten on mahdollista, että hän on päässyt viranomaisten huostasta pois, jos hänestä on annettu pidätysmääräys Suomessa?_
– Sitä minäkin vähän... olin sitä mieltä, että voi olla aika vaikea tilanne. Yleensä Interpolin eurooppalainen pidätysmääräys on vahva.
Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, rahankeräys- ja rahapelirikoksista, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta, salassapitorikoksesta ja tekijänoikeusrikoksista.
Janitskin valitti Suomen vangitsemismääräyksestään, mutta hovioikeus kumosi valituksen.
Näin täysi SM-liigakierros eteni – maaottelutauolle Tapparan johdolla
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina täysi seitsemän ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi jännittäviä kamppailuja tällä sivulla sekä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Lisäksi seurannassa oli Jokerien KHL-taisto Jaroslavlissa.
Natsien kirjavarkaudet ovat jääneet pimentoon –  tuhovimmassa katosi miljoonia kirjoja
Natsien kirjavarkauksia ei ole juuri tutkittu, vaikka Euroopassa katosi miljoonia kirjoja. Ruotsalainen kirjailija Anders Rydell ryhtyi jäljittämään kadonneita kirjoja.
Natsien kirjaroviot tunnetaan ja ne ovat nousseet symboliksi kaikelle sivistymättömyydelle ja barbarialle. Roviot olivat kuitenkin vain alkusoittoa natsien kirjojen hävittämiselle ja varastamiselle. Vuoden 1933 kirjaroviosta alkoi miljoonien kirjojen systemaattinen tuhoaminen ja haaliminen natsihallinnon omiin kokoelmiin. Kyse ei ollut suinkaan vihasta tietynlaista kirjallisuutta kohtaan, vaan pelosta. Natsit tiesivät, miten vaarallisia sanat ja tarinat ovat.
– Natsit halusivat uudistaa historiankirjoituksen ja kirjallisen kaanonin. He halusivat kirjoittaa maailmanhistorian uusiksi heidän oman maailmankuvansa mukaiseksi, kertoo toimittaja, kirjailija Anders Rydell, joka matkusti ympäri Eurooppaa ryöstäjien jalanjäljissä selvittääkseen kirjavarkauden mittakaavaa.
Helsingin kirjamessuilla vieraileva Anders Rydell kiinnostui aiheesta tehtyään ensiksi kirjan natsien taidevarkauksista. Arvokkaiden taulujen ja veistosten palauttaminen omistajilleen on tuttua uutisista ja jopa elokuvista. Taideryöstöjä on tutkittu ja selvitetty paljon, koska taiteella on rahallista arvoa. Kirjat ovat jääneet katveeseen, koska niillä on lähinnä henkistä arvoa.
– Kirjavarkauksien tutkiminen kosketti minua paljon enemmän kuin taideryöstöjen selvittely. Arvotaidetta omistavat vain etuoikeutetut, kun taas kirjat ovat paljon henkilökohtaisempia. Kaikilla oli varaa kirjoihin. Jokainen ryöstetty kirja sisältää inhimillisen kohtalon, kuvailee Rydell kirjoitusprojektiaan.
Kirjalla on valtaa
Natsi-Saksassa kirjavarkauksista vastasi peräti kaksi korkea-arvoista henkilöä. SS-johtaja Heinrich Himmler ja natsien pääideologi Alfred Rosenberg suorastaan kilpailivat kirjoista. Siksi Euroopassa onnistuttiin reilussa kymmenessä vuodessa tuhoamaan valtava kasa kirjoja. Himmler halusi rakentaa valtion vihollisten kirjakokoelman. Rosenberg puolestaan tähtäsi koko koulutusjärjestelmän uudistamiseen.
– Molemmat ymmärsivät, että ihmisen muisti on lyhyt. Siksi on tärkeä kontrolloida kirjoitettua sanaa ja historiankirjoitusta. He halusivat ryöstää ihmisiltä sanat ja kertomukset.
Natsihallinnon hirmuteot liittyvät ennen kaikkea sotaan ja holokaustiin. Mutta he kävivät sotaa myös ideologisella rintamalla. Tällä taistelukentällä kirjat olivat vaarallisia aseita ja ne piti tuhota tai riistää omistajiltaan. Vaarallisia kirjoja riitti, sillä kaikki mikä oli erilaista tai poikkesi natsi-ideologiasta, oli otettava haltuun tavalla tai toisella.
Vaarallisimpia olivat tietenkin juutalaisten kirjoittamat kirjat. Myös sosialistien, liberaalien, homoseksuaalien ja monien muiden kirjat olivat mustalla listalla. Edes Nobel-palkinto ei suojannut listalle joutumiselta. Vuonna 1930 kirjallisuuden Nobel-palkinnon saanut Thomas Mann jätti kotimaansa monien muiden merkittävien kirjailijoiden tavoin.
– Natsit tajusivat, että kirjoissa on valtaa. Sanan hallussa pitäjällä on valta tulkita ja kirjoittaa muistoja ja historiaa.
Jokaiseen varastettuun kirjaan liittyy ihmiskohtalo
Euroopan ja etenkin Saksan kirjastoissa on valtavat määrät natsien varastamaa kirjallisuutta. Saksan tuhansista kirjastoista vain parikymmentä tutkii kokoelmiaan. Kirjojen alkuperän jäljittäminen vaatisi paljon aikaa ja resursseja. Berliinin kaupunginkirjasto on onnistunut palauttamaan oikeille omistajille noin 500 kirjaa. Se on kuitenkin vain pisara meressä, sillä kirjaston kokoelmissa on arviolta 250 000 varastettua kirjaa.
Myös Anders Rydell halusi kantaa kortensa kekoon ja hän palautti kirjan alkuperäisen omistajan lapsenlapselle. Hän matkasi Berliinistä Birminghamiin pieni vihreä mukanaan. Kirja ei ollut arvokas, mutta Rydell pelkäsi koko matkan ajan kadottavansa sen. _Laki, valtio ja yhteiskunta_ -kirja ei ollut sisällöltään mitenkään radikaali. Merkittäväksi sen teki pieni exlibris, joka osoitti kirjan kuuluvan birminghamilaisen Christine Ellsen isoisälle.
– Se oli hyvin vahva tunteellinen kokemus. Liikutus oli molemmin puolista, kun ojensin kirjan Auschwitzissa kuolleen saksalaisen miehen lapsenlapselle. Kirja oli ainut asia, joka oli jäänyt jäljelle miehen maallisesta elämästä. Hänestä ei ollut edes hautakiveä. Kirjan avulla Christine Ellse sai yhteyden isoisäänsä Richard Kobrakiin ja menneisyyteen.
Vihreään kirjaan liittyvä tarina on monin tavoin kauhea. Kobrak ei ollut itse juutalainen, mutta hänen isovanhempansa olivat olleet, joten myös hänen kohtalokseen koitui Auschwitz. Hän oli kuitenkin onnistunut lähettämään lapsensa maanpakoon Isoon-Britanniaan. Jostain syystä hänen poikaansa luultiin natsihallinnon lähettämäksi viholliseksi, ja hänet karkotettiin samantien laivalla Australiaan. Virhe huomattiin vasta perillä kammottavan merimatkan jälkeen. Poika lähetettiin Intian kautta takaisin Isoon-Britanniaan.
Kobrak ei pukahtanutkaan näistä kokemuksistaan lapselleen Christine Ellselle. Koko suvun historia alkoi selvitä Ellselle vasta isän kuoleman jälkeen.
– Kirjat ovat usein ainut muisto ihmisestä, joka joskus omisti sen. Siksi kirjojen palauttaminen olisi tärkeää.
_Anders Rydell esiintyy Helsingin kirjamessuilla sunnuntaina._
Arsenal lisäsi Sunderlandin synkkyyttä - Giroud ja Sanchez iskivät kaksi maalia mieheen
Arsenal voitti Sunderlandin 4-1 ja vahvisti asemiaan Valioliigan kärkikamppailussa. Sunderland on jumbona vain kahdella pisteellä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikamppailussa oleva Arsenal haki täyden pistepotin sarjan jumbojoukkueen Sunderlandin vieraana. Sunderlandin synkkä tilanne sarjan hännillä jatkuu, kun Arsenal voitti maalein 4-1. Alexis Sanchez ja Olivier Giroud tekivät kaksi maalia mieheen.
Alexis Sanchez teki Arsenalin johtomaalin vajaan 20 minuutin kohdalla. Alex Oxlade-Chamberlain keskitti oikealta, Sanchez voitti Laurent Konen pääpelikamppailussa ja puski pallon verkkoon.
Arsenal hallitsi peliä, mutta ei onnistunut lisäämään johtoaan ensimmäisellä puoliajalla. Vierasjoukkue vaati rangaistuspotkua toisella puoliajalla, kun Sanchez kaadettiin. Sitä ei tullut, mutta hetken kuluttua toisessa päässä tuli. Duncan Watmore pääsi läpi ja Petr Cech joutui kaatamaan hänet. Jermain Defoe upotti pilkulta tasoituksen.
Arsenal otti uudestaan johtoaseman, kun juuri kentälle tullut Olivier Giroud laukoi Kieran Gibbsin keskityksestä maalin. Tämä jälkeen lontoolaiset tekivät nopeaan tahtiin selvää jälkeä Sunderlandista. Giroud puski heti perään kulmapotkusta toisen maalinsa ja hetkeä myöhemmin Sanchez kikkaili maalin edestä 4-1. Sunderlandin yleisö alkoi poistua katsomosta.
Sunderlandin ja manageri David Moyesin tilanne on synkkä. Joukkue on sarjassa viimeisenä kahdella pisteellä. Sunderlandin kauden aloitus on huonoin Valioliigan historiassa. Arsenal on viiden joukkueen tasaisessa kärkikamppailussa. Nyt se otti kärkipaikan haltuunsa pelattuaan ensimmäisenä tämän viikonlopun ottelunsa.
Englannin Valioliiga 29.10.
**Sunderland - Arsenal 1-4 (0-1)**
19 min. Sanchez 0-1  
65 min. Defoe 1-1 rp  
71 min. Giroud 1-2  
76 min. Giroud 1-3  
78 min. Sanchez 1-4
**Manchester U - Burnley 0-0 **
**Middlesbrough - Bournemouth 2-0 (1-0)**
39 min. Ramirez 1-0  
56 min. Downing 2-0
**Tottenham - Leicester 1-1 (1-0)  
**  
44 min. Janssen 1-0 rp  
48 min. Musa 1-1
**Watford - Hull 1-0 (0-0)  
**  
83 min. Deeney 1-0
**West Bromwich - Manchester C 0-4 (0-2)  
**  
20 min. Aguero 0-1  
28 min. Aguero 0-2  
79 min. Gündogan 0-3  
90 min. Gündogan 0-4
**Crystal P - Liverpool klo 2-4 (2-3)**
16 min. Can 0-1  
18 min. McArthur 1-1  
21 min. Lovren 1-2  
33 min. McArthur 2-2  
44 min. Matip 2-3  
71 min. Firmino 2-4
Soini: Yhdysvaltojen otettava tiukempi ote Syyriassa
Yhdysvaltain uuden presidentin on otettava nykyistä aktiivisempi rooli Syyrian kriisissä, sanoo ulkoministeri Timo Soini.
Yhdysvalloissa käytävät presidentinvaalit heijastuvat Syyrian tilanteeseen, arvioi ulkoministeri Timo Soini (ps.). Venäjän voimapolitiikka Syyriassa jatkuu, kun Yhdysvalloissa kaikki huomio kohdistuu runsaan viikon päästä pidettäviin vaaleihin, pohti Soini [TV1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3062577).
– Ulkoministeri John Kerry yritti saada rauhanprosessia eteenpäin, mutta vaalit vievät Yhdysvalloissa nyt kaiken huomion. Ja tässä nyt sitten voimapolitiikalla tehdään näitä ratkaisuja.
– Tietysti siellä on terroristijärjestö al-Nusra, joka ei halua lähteä Alepposta, ja joka käyttää ihmiskilpiä, mutta kyllä meidän täytyy kansainvälisenä yhteisönä huomata, että ei kivikauteen pommittaminen ole ratkaisu.
Saarretussa Itä-Aleppossa on YK:n mukaan noin 275 000 siviiliä erittäin vaikeissa oloissa. Kansainvälinen yhteisö on ollut typerryttävän hampaaton Syyrian suhteen, sanoo Soini.
Soini toivoo Yhdysvaltain uuden presidentin nostavan Syyrian takaisin ulkopolitiikan agendalle.
– Kyllä se on ihan pakko. Nyt näemme, minkälainen tilanne on, kun Yhdysvallat ei ole aktiivisesti mukana.
Hän ei usko Yhdysvaltain aktivoitumisen Syyriassa lisäävän vastakkainasettelua Venäjän kanssa.
– Uskon, että siellä pidetään yhteyttä. Ja uskon lopulta järjen voittoon, pohti Soini Ykkösaamussa.
Ministeri Mattila haluaa selvittää Suomen mahdollisuudet napata Brexitissä vapautuva lääkevirasto
Sosiaali ja terveysministeri Pirkko Mattila sanoo, että Suomella olisi vahvuus hoitaa vapautuvaa viranomaistehtävää, jos Britannian EU-ero toteutuu.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) haluaa ottaa askelen eteenpäin lääkeviraston saamiseksi Suomeen. Ainakin mahdollisuudet saada lääkevirasto tänne tulisi selvittää.   
– Suhtaudun varovaisen positiivisesti. Korostan sitä, mitä Suomella on tarjota eurooppalaiseen keskustelupöytään, Mattila sanoo.
Himoittu Euroopan lääkevirasto on saavuttamattomissa, kunnes Britannian EU-ero varmistuu. Suomen lobbaamista ja valmistautumista tämä ei Mattilan mukaan estä.
– Muutkin Pohjoismaat, kuten Tanska ja Ruotsi ovat kiinnostuneita. Suomella on vahvuus hoitaa tätä tehtävää, Mattila sanoo. 
 Hallituksen sisältä Mattilan näkemyksille löytyy Ylen tietojen mukaan tukea.
Lääkevirasto työllistäisi. Vaikka sitä ei Suomeen saataisikaan, pelkkä neuvottelupöytään pääseminen korottaisi Suomen profiilia lääkealan- ja tutkimuksen osaajana. 
– Koulutus, infra, terveydenhuollon järjestelmät, tutkimus. [Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus] Fimea on tehnyt hyvää työtä.
Viraston tavoittelemisesta päättää valtioneuvosto pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johdolla. Kiusalliseksi avoimen havittelun tekee muun muassa se, että Britannia istuu yhä samoissa EU-pöydissä. Britannia on ilmoittanut alkavansa neuvottelut maaliskuun loppuun mennessä.
"Turku ei ole realismia"
Maanantaina kansanedustaja Annika Saarikko (kesk.) [hoputti ](http://yle.fi/uutiset/3-9247993)Suomea olemaan viraston suhteen aktiivinen. Saarikko esitti lääkeviraston sijainniksi Turkua. 
Realistin sijainti olisi Pirkko Mattilan mukaan jo yhteyksienkin puoluesta metropolialueella.
– Kallistuisin pääkaupunkiseudun suuntaan, mutta tämä on jo enemmän sitä työmaakokouspuolta.
Kasvokkain: Elämme herkkiä aikoja, some-möläytyksiä suvaitaan yhä huonommin
Maineenhallinnan asiantuntija Pekka Aulan mielestä niin sanottu huumorikortti on jo käytetty some-mokien selittelyssä. Pian ei riitä enää anteeksipyyntö.
Koripalloseura Espoo United antoi tällä viikolla potkut toiminnanjohtajalleen Aleksi Valavuorelle, kun tämä oli kohahduttanut Twitterissä homokommenteillaan. ”Meille ei homoja palkata”, kuului Valavuoren toinen twiitti. Se riitti.
–	Tämä on some-möläytyksistäkin esimerkkinä ainutlaatuinen. En muista ihan heti noin jyrkkää johonkin vähemmistöryhmään liittyvää kommenttia, mainekysymyksiin perehtynyt professori Pekka Aula sanoo.
Tietyistä asioista ei vain vitsailla
Pekka Aulan mukana Valavuorella ei ollut enää mitään tehtävissä sen jälkeen, kun Twitter-viesti singahti verkkoavaruuteen. Valavuori yritti kyllä selittää, että kyse oli vitsistä.
– Ei auta, minkäänlainen anteeksipyyntö ei olisi riittänyt. Tämä tapaus on osuva ajan merkki: sillä ei ole väliä, onko johonkin ihmisryhmään kohdistuva väheksyntä sarkasmia vai ei. Huumorikortti on jo käytetty.
Sosiaalisessa mediassa ei voi vitsailla mistä tahansa asiasta.
– Tästä syystä näemme siellä niin paljon anteeksipyyntöjä. Mutta kohta on käytetty loppuun myös anteeksipyyntökortti.
Yrityksen palkkaama julkkis on tarkemmassa syynissä kuin toimitusjohtaja
Yrityksen ja organisaation maineenhallinnan kannalta on olennaista, kuka räikeitä kommentteja laukoo.
Kun esimerkiksi Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki kutsui pääministeri Mari Kiviniemeä kokovartaloministeriksi, syntyi mediakohu. Halmesmäen eroon se ei kuitenkaan johtanut.
–	Mutta jos Halmesmäki olisi sanonut: meille ei naisia palkata, niin tilanne olisi voinut olla toinen, Aula pohtii.
Tai kun Sinebrychoff puki Venäjän maajoukkuepelaajan ballerinan asuun Facebook-sivullaan viime vuonna ja kutsui Venäjän jääkiekkojoukkueen tervetulleeksi tytöttelemällä, yrityksen sosiaalisesta mediasta vastaavat selvisivät anteeksipyynnöllä.
– Siinä puhujana oli yritys; harmaa ja väritön. Kun ihmisellä on julkkiksen status, hänen sanomisiinsa suhtaudutaan paljon herkemmin. 
Julkkiksista on siis hyötyä yrityksille, mutta heissä on myös riskinsä. 
– Valavuorella on yli sata tuhatta Twitter-seuraaja.
Skandaali etenee salamavauhtia
Pekka Aulan mukaan keulakuvien, johtajien ja yhteistyökumppaneiden välinen suhde on nyt äärimmäisen herkkä. Maailmalla suhteen arkaluonteisuudesta on lukuisia esimerkkejä.
Ilmiö sai ensimmäiset kasvonsa vuonna 2009, kun sponsorit ja mainostajat vetivät tukensa golfammattilainen Tiger Woodsilta välittömästi tämän tunnustettua uskottomuutensa vaimolleen. 
Myös Valavuoren tapauksessa kaikki tapahtui nopeasti: ensin Espoo Unitedin yhteistyökumppani Neste veti tukensa pois häneltä, ja seuraavana päivänä urheilujoukkueen johtajat päätyivät antamaan potkut.
– Ei tarvitse kuin vahingossa osua arkaan paikkaan, yhteiskunnan hermokeskukseen. Tilanne on sama kuin jos pistää vahingossa naapuria reiteen, niin sitä ei välttämättä edes tunne, mutta jos pistää polven kipuhermoon, niin reaktio on paha.
Jokainen skandaali syö yrityksen mainetta
Vaikka kuluttajat ovat unohtaneet nopeasti esimerkiksi autovalmistaja Volkswagenin päästöhuijausskandaalin ja teknologiayhtiö Applen verokikkailut, yhtiöiden "mainepääoma" on heikentynyt.
– Skandaalit varastoituvat aina vähintään digitaaliseen muistiin, josta yritykset voivat joutua kärsimään jonakin päivänä.
Aulan mukaan esimerkiksi Apple on onnistunut rakentamaan itselleen maineenhallinnan suojakuoren.
– Mutta kuka tietää, ehkä puskuri ei lopulta olekaan ikuinen, ehkä kukaan ei olekaan ikuisesti too big to fail (niin tärkeä, että on mahdotonta epäonnistua). Ei viisi vuotta sitten kukaan olisi uskonut, että Nokia ei enää tee puhelimia vuonna 2016.
Toimitusjohtajaskandaali seuraa yritystä viisi vuotta
Mainetta, sen merkitystä ja menettämisen tapoja, on tutkittu korkeakouluissa ja yliopistoissa viime vuosina enemmän kuin koskaan. 
– Maineriskissä puhutaan niin kutsutusta toimitusjohtajaskandaalista. Tällainen skandaali seuraa yritystä viisi vuotta – niin kauan pitää tehdä työtä, ennen kuin maine on taas palautettu ennalleen, Aula kertoo.
Yksittäinen virhe saattaa pilata joskus koko alan maineen. Esimerkiksi Volkswagenin skandaalissa alettiin ensimmäiseksi pohtia, miten muut autovalmistajat mahtavat huijata.
Maineenhallinta työllistää konsultteja
Suomalaisetkin yritykset ovat viime vuosina heränneet maineenhallintaan. Kun niillä ei ole omaa osaamista, ne käyttävät ulkopuolisia konsultteja tukenaan. Osin tästä syystä viestintäala kasvaa ja uusia viestintäyrityksiä on perustettu taajaan.
Aula kehottaa yrityksiä olemaan tarkkana viestintäyrityksen valinnassa ja haastamaan konsultit perusteellisesti. Joidenkin viestintätoimistojen opit ovat tyhjiä sloganeita.
– On toimistoja, jotka 	 ottavat maineen osaksi palettiaan, koska se on muodikasta. Vakavasti otettavat toimijat ymmärtävät, mistä on oikeasti kysymys. Jos pyytää perusteluja argumenteille ja saa diipadaapaa vastaukseksi, niin voi saman tien lähettää konsultin ovesta ulos.
Ostitko ravintolasta ruokaa mukaan? Nyt kannattaa olla tarkkana
Ravintolan ylijäämäruokien ostossa on melkoisia terveysriskejä.
Ruokahävikkiä ehkäisevien mobiilisovellusten suosio kasvaa jatkuvasti, mutta niihin liittyy myös riskejä. Kotkassa toimiva, ResQ-palveluun kuuluva ravintola on lopettanut ylijääneiden lounasannosten myymisen, koska se on saanut huonoa palautetta annosten laadusta.
– Kaikilla annoksia myyvillä ravintoloilla pitäisi olla jäähdytyskaapit, se kuuluu omavalvontaan. Se voi kuitenkin olla fyysisesti mahdotonta pienten tilojen vuoksi, sanoo Kotkan ravintoloiden asiakaspalvelupäällikkö Marianne Mikola. 
Kaikilla annoksia myyvillä ravintoloilla pitäisi olla jäähdytyskaapit.
Kyseisen ravintolan tiloista ei jäähdytyskaappia löytynyt, mutta ei löydy monista muistakaan. Laki ei kaappeja vaadi.
– Omissa valvontakohteissani niitä ei juuri ole, koska ei ole ollut tarvetta. Pienen ruokakipposen voi toisaalta jäähdyttää vaikkapa vesihauteessa, toteaa terveystarkastaja Emma Muurinen Kotkan kaupungilta.
Kuumana ostettu pitää syödä nopeasti
Ravintoloiden ruuan laatua koskevat säädökset ovat tiukat. Yli neljä tuntia lounasbuffetissa seisonutta ruokaa ei saa myydä. Ruokaa, joka on ollut tarjolla asiakkaille, ei saa myydä lainkaan. Käytännössä myydä saa siis joko oikein jäähdytettyä tai kuumaa, yli 60-asteista ruokaa. Bakteerit viihtyvät parhaiten 6–60 asteen lämpötilassa.
– Aika usein epidemiaselvityksissä käy ilmi, ettei ravintolassa ole ollut soveltuvia tiloja ruuan jäähdytykseen. Väärin jäähdytettyihin ja liian lämpimänä säilytettyihin ruokiin syntyy toksiineja, jotka aiheuttavat myrkytyksiä, sanoo ylitarkastaja Annika Pihlajasaari Evirasta. 
Omissa valvontakohteissani niitä ei juuri ole, koska ei ole tarvetta.
Toisaalta asiakkaat eivät aina ole tietoisia siitä, että kuumana ostettu ruoka on syötävä heti. Sitä ei kannata säästää esimerkiksi iltaan ja lämmittää silloin uudelleen, koska siihen voi muuten kehittyä vatsaoireita aiheuttavia bakteereja.
Oksentelua ja ripulia
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9256669) kertoi perjantaina Eviran selvityksestä, jonka mukaan valtaosa ruokamyrkytyksistä johtuu ravintolatyöntekijöiden alkeellisista virheistä ruuan käsittelyssä. Ruokamyrkytyksen aiheuttaa usein bakteeri, joka alkaa lisääntyä kun ruokaa pidetään väärässä lämpötilassa. Staphylococcus aureus voi tulla ruokiin, joihin on koskettu kuumennuksen jälkeen käsin.
– Bakteeri viihtyy iholla. Jos huoneenlämmössä säilytettyä ruokaa jaetaan paljain käsin vaikkapa pieniin kippoihin, bakteeri lisääntyy ja voi aiheuttaa oksennustautia. Oireet alkavat hyvin nopeasti, 2-6 tuntia syömisen jälkeen, Pihlajasaari sanoo.
Chlostridium perfringens -bakteeri puolestaan tulee lihan tai kasvisten mukana. Se ei välttämättä kuole ruuanvalmistuksessa ja alkaa lisääntyä, kun ruoka on huoneenlämmössä. Bakteeri aiheuttaa ripulia, joka alkaa 12–18 tunnin kuluttua syömisestä. Bacillus cereus puolestaan viihtyy esimerkiksi mausteissa sekä riisi- ja makaroniruuissa.
– Bakteerit ovat harmillisia, mutta harvoin kohtalokkaita. Ne ovat siinä mielessä hankalia, etteivät ne välttämättä aiheuta aistinvaraisia muutoksia. Haistelu ja maistelu ei auta.
Valvonta ei välttämättä lisäänny
Ruokahävikkisovelluksia on otettu viime aikoina ahkerasti käyttöön kunnissa, mutta käyttöönotto ei välttämättä lisää ravintoloiden valvontaa.
– Saimme tietää tästä palvelusta lehdestä lukemalla. Olemme sopineet, että ravintoloihin ei tehdä ylimääräisiä tarkastuksia tai tehostettua valvontaa. Luotamme siihen, että ResQ:lta tulee koulutus ja ohjeet, miten tulee toimia, sanoo terveystarkastaja Emma Muurinen Kotkan kaupungilta. 
Bakteerit ovat siinä mielessä hankalia, etteivät ne välttämättä aiheuta aistinvaraisia muutoksia. Haistelu ja maistelu ei auta.
Ruokahävikkisovellukset toimivat niin, että ravintolat ilmoittavat niissä yli jääneistä ruoka-annoksista. Asiakas voi varata annoksen ja maksaa sen netissä. Annokset ovat halvempia kuin normaalisti.
Palautteet selvitetään
ResQ-palvelun toimitusjohtaja Tuure Parkkinen sanoo, että yhtiö muistuttaa kumppaniravintoloitaan elintarvikesäännöksistä ja huomioi ne myös palvelun kehityksessä. Se huomioi myös ravintolan Oiva-luokituksen, kun palveluun tulee mukaan uusia ravintoloita.
Oiva on asiakkaille avoin arviointijärjestelmä, joka kertoo ravintolan elintarviketurvallisuuteen liittyvistä käytännöistä hymysymbolien kautta.
– Ruokamyrkytysepäilyjä ei ole tullut pitkään aikaan. Palaute tulee monesti suoraan tarjoilijalle, jonka pitäisi välittää se eteenpäin. Selvitämme kaikki palautteet huolellisesti. Jos on viitteitä väärinkäytöksistä, ravintola poistetaan palvelusta, Parkkinen toteaa.
Euroopan markkinat kasvavat
Kaikki palaute ei kuitenkaan välity palveluntarjoajalle, eikä se toisaalta voi valvoa kaikkien ravintoloidensa toimintaa. Parkkisen mukaan palvelussa onkin hiljattain tarkennettu ohjeistusta tarjottavista ruuista ja niiden säilytyksestä. Asiakkaille on tulossa myös suora annosten arvostelumahdollisuus.
– Näin voimme puuttua annosten laatuun paremmin. Muutama ravintola on ilmoittanut annoksistaan harvemmin sen jälkeen, kun ohjeet tiukentuivat.
ResQ:lla ja sen kilpailijalla Lunchiella on palvelussaan jo satoja ravintoloita, ja sovelluksilla on tuhansia käyttäjiä. Molemmat laajentavat toimintaansa Euroopassa vielä tämän vuoden aikana.
Pen-Pineapple-Apple-Pen on ehkä syksyn ärsyttävin nettihitti − mutta nyt korvamato on tehnyt vaikuttavaa musiikkihistoriaa
Japanilaisen koomikon biisi on noussut Billboardin Top 100 -listalle −lyhimpänä kappaleena koskaan!
Vieläkin se pomppaa jostakin, ja alkaa soimaan päässä. Milloin Instagramista, Facebookista tai ihan vain jostain mielen syövereistä.
_P-P-A-P. I have a pen. I have an apple.
Uhh! Apple pen. I have a pen. I have pineapple._
Ja niin edelleen. Tämän syksyn kovimpiin nettihitteihin ja korvamatoihin [on ehdottomasti kuulunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435) japanilaisen koomikon **Kosaka Daimaoun** alter egon **Piko-Taron** biisi _PPAP_, eli _Pen-Pineapple-Apple-Pen._ Hämmentävällä 45 sekunnin lurituksella on jo 70 miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Siihen päälle voi vielä laskea [kappaleesta tehdyt lukuisat versiot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266461), ja eri tileille ladatut alkuperäiset videot. Katselukertoja kertyy siis jopa useita satoja miljoonia.
Nyt _PPAP_ on tehnyt Yhdysvalloissa musiikkihistoriaa. Biisi nousi arvostetulle Billboard-lehden Top 100 -listalle, mitä voidaan itsessään jo pitää hyvänä saavutuksena täysin järjettömältä kuulostavalle viraalihitille.
Historiallista listalle pääsemisessä oli kuitenkin se, että kappale on kaikkien ajoin lyhyin listalle noussut biisi.
\- Aiemmin olin tottunut keikkailemaan yhden ihmisen yleisöille. Sitten tämä tapahtui...internet on ihmeellinen asia, 43-vuotias koomikko vitsaili lehdistötilaisuudesssa Japanissa. Piko-Taron haastattelusta kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/28/pen-pineapple-apple-pen-viral-hit-guinness-record-us-pop-charts).
Perjantaina Piko-Taro paljasti myös solmineensa levytyssopimuksia. Niiden avulla _PPAP_ julkaistaan digitaalisesti todennäköisesti joissakin Euroopan maissa sekä Aasiassa.
Japanilainen sai vetoapua biisinsä suosioon poptähti **Justin Bieberiltä**. Video lähti kiertämään toden teolla, kun Bieber jakoi sen Twitter-tilillään. Nyt Piko-Taro kiittääkin popparia saamastaan huomiosta.
\- Justinilla oli valtava vaikutus videon leviämiseen, ja minun täytyykin kiittää häntä. Haluaisin kovasti, että hän tekisi oman coverinsa biisistä, koomikko sanoi lehdistötilaisuudessa.
Sitä odotellessa täytyy tyytyä vielä alkuperäiseen.
**Lue myös:**
[Hämmentäviä Pen-Pineapple-Apple-Pen-parodioita ilmestyy koko ajan – ja tämä poliisin tekemä on niistä kiusallisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266461)
[Yli 7 miljoonaa ihmistä ei voi olla väärässä – käytä 68 sekuntia tähän hämyyn korvamatoon, niin päiväsi paranee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435) 
Taalintehtaalla pääsee samoille lauteille, joilla Kekkonenkin hikoili
Taalintehtaan Ruukin sauna oli alun perin tarkoitettu vain paremmalle väelle. Nyt sinne pääsevät kaikki. 
Kemiönsaaressa sijaitseva Ruukin sauna sijaitsee Taalintehtaan satama-alueella. Vuonna 1902 rakennettu sauna on Taalintehtaan keskustassa puistoalueella, lähellä merenrantaa.
Alun perin sauna oli tarkoitettu Taalintehtaan paremman luokan virkistäytymispaikaksi. Virkamiesten lisäksi saunassa tarjottiin löylyjä myös paikkakunnalla piipahtaneille arvovieraille. 
Kekkonen oli kuulemma tykännyt kovasti saunan löylyistä.
– Täällä saunotettiin muun muassa venäläisiä vieraita, mutta kuuluisin vieras oli varmaankin presidentti Kekkonen, sanoo Ruukin saunan nykyinen yrittäjä Henna Heinänen.
Kekkonen kehui saunaa
Henna Heinänen on yrittänyt kerätä tarinoita saunan historiasta. Osa saunan vanhoista kylvettäjistä on kertonut mitä saunassa tapahtui.
– Kekkonen oli kuulemma tykännyt kovasti saunan löylyistä, Heinänen sanoo. – Saunojilla oli ollut myös tapana juosta saunasta puiston poikki mereen uimaan.
Saunayrittäjä Henna Heinänen teetti saunassa mittavan remontin viime keväänä.
– Rakennuksen perusteet olivat kunnossa, mutta esimerkiksi sähköt on uusittu, samoin vesijohtoputket ja ilmastointi. Kiukaaseen laitettiin yli 500 kiloa kiviä.
Rahvaskin on nykyään tervetullut
Alun perin ruukin sauna oli siis tarkoitettu paremmalle väelle, mutta viime kesästä lähtien sauna on ollut avoinna kaikille halukkaille. Kerralla mahtuu saunomaan kaksikymmentä henkeä.
– Esimerkiksi yritysvieraille ja sukujuhliin sauna sopii mainiosti, Henna Heinänen sanoo.
Uusi KuPS-luotsi Jani Honkavaara: aktiivisempaa peliä ja enemmän pelitilannemaaleja
Honkavaara tututustuu tänä viikonloppuna Kuopiossa uuteen työnantajaansa.
Jalkapallon Veikkausliigassa Kuopion Palloseuran tuore päävalmentaja, kesällä potkut HIFK:n peräsimestä saanut Jani Honkavaara tutustuu tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa uuteen työnantajaansa paikan päällä Kuopiossa.
– On todella tervetullut olo. Selvästi ihmiset välittävät tästä seurasta, Honkavaara kertoo ensituntemuksiaan seuraorganisaatiosta.
Joukkueeseen on tulossa useita pelaajamuutoksia ja tässä vaiheessa runkopelaajista sopimus ensi kaudesta on vasta viidellä pelaajalla. Nigerialaistähtien, hyökkääjä Gbolahan Salamin ja toppari Azubuike Egwuekwen lisäksi seurassa jatkavat varmuudella vahvasta nuorisokaartista Ilmari Niskanen, Urho Nissilä ja Saku Savolainen.
Sen sijaan seuran jättää ulkomaille siirtyvä kapteeni Petteri Pennanen. Lisäksi todennäköisesti maisemaa vaihtavat ainakin Juha Hakola, Paul Onobi, Patrik Poutiainen ja Mika Ääritalo. Honkavaara on vielä varovainen sanoissaan ensi joukkueesta.
– Muutamaa sopimusta viime kauden joukkueesta ollaan vielä tekemässä. Joidenkin kohdalla ehkä haetaan nuorempaa vaihtoehtoa, joidenkin kohdalla kotimaisempaa vaihtoehtoa, mutta niitäkään ei ole helppo löytää.
Lisää aktiivisuutta ja pelitilannemaaleja
Mistä sitten vaativa savolaiskatsoja huomaa ensi kaudella, että seuran penkin päässä on Jani Honkavaara eikä Marko Rajamäki?
– Olemme pikkuisen aktiivisempia sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan. Viime kauden joukkue oli valtavan tehokas erikoistilanteissa. Tilasto oli jäätävän kova ja sitä on tosi vaikea jatkaa.
– Kyllä meidän pelitilannemaaleja pitää pystyä tekemään enemmän. Niitä KuPS teki viime kaudella Veikkausliigassa vähiten. Tehokasta ja nopeaa pallonhallintapeliä.
Ennen pelaajahankintoja uusi KuPS-luotsi haluaa selvyyden muusta valmennusportaasta.
– Isoimmat kysymykset ovat apuvalmentaja ja fysiikkivalmentaja. Anssi Salmivirta (päättyneen kauden fysiikkavalmentaja) teki fyysisellä puolella erittäin hyvää työtä, mutta päätti lähteä takaisin Turkuun. Siinä on isot saaappaat täytettävänä. 
Don Rosa: Minun piti pyörittää rakennusfirmaa Ankkalinnan sijaan
__Aku Ankan__ suosio Suomessa perustuu siihen, että huumorintajumme käy yksiin** Carl Barksin** kanssa. Näin uskoo **Don Rosa**, yksi tämän hetken arvostetuimpia sarjakuvataiteilijoita. “Samalla tavalla myös minun huumorintaju käy yksiin kanssanne”, hän kertoo.
Don Rosa ei pysty kertomaan ensimmäistä ankkamuistoaan, sillä Aku Ankka on ollut syntymästä asti osa hänen elämäänsä.  “Kirjaimellisesti syntymästä. Selasin siskoni lehtiä jo kauan ennen kuin opin lukemaan.”
Don Rosan vanhemmat omistivat rakennusyhtiön.  “Koska olin pomon poika, menin yliopistoon insinöörialalle. Sarjakuvantekeminen oli puhtaasti harrastus.”
Sarjakuvien kultakausi Yhdysvalloissa ajoittui 1950-luvulle. Don Rosan aloitellessa 1970-luvulla sarjakuvien menekki oli romahtanut. Taloudelliset syyt eivät häntä kuitenkaan juuri liikuttaneet. Roope Ankka -sarjakuvan piirtäminen oli hänelle tähtiin kirjoitettu asia. “Tiesin että minusta tulisi rakennusyhtiön johtaja. Mutta tämä oli kohtaloni. Tein ensimmäisen tarinani yliopistoaikana.”
Don Rosan ensimmäinen Roope-tarina oli valtava menestys.  “Niinpä päätin tehdä vielä yhden tarinan, sitten vielä yhden, sitten vielä yhden…”
Suomalaiset rakastuivat Don Rosan tarinoihin välittömästi, kun niitä alkoi ilmestyä Aku Ankassa 1990. Kiintymys kasvoi molemminpuoliseksi ja huipentui 1999, kun Kalevalan Sampo-tarina päätyi Rosan kynästä Aku Ankkaan. Siitä tuli huikea menestys.
“En ole koskaan tuntenut itseäni sarjakuvan ammattilaiseksi. Olen fanitaiteilija”, Rosa kertoo. Hän uskoo, että juuri se on tehnyt hänestä suositun. Lukijat jakavat hänen intohimonsa. “Jos työtäni tarkastelee kriittisesti, olen liian innoissani faktoista kirjoittaessani ja liian yksityiskohtainen piirtäessäni.”
Suomalaiset lukijat ovat taatusti eri mieltä. Juuri faktojen ja kuvapintojen runsaus tekevät Don Rosasta niin rakastetun.
Liukkonen ja Seppälä hyvässä vireessä uinnin maailmancupin finaalissa
Ari-Pekka Liukkonen paransi finaaliin ja nousi kuudenneksi 50 metrin rintauinnissa Hong Kongissa lauantaina.
Ari-Pekka Liukkonen ja Hanna-Maria Seppälä uivat finaaliin maailmancupin päätöskisassa Hong Kongissa lauantaina.
Liukkonen oli lyhyen radan maailmancupkisassa 50 metrin rintauinnissa kuudes. Liukkosen finaalissa uima aika 27,33 oli neljä kymmenystä nopeampi kuin hänen alkuerissä uimansa 27,73. Liukkosen kauden paras aika on 27,04. 
50 metrin rintauinnin voitti Brasilian Felipe Lima ajalla 26,32.
Lauantaina Liukkonen ui myös 100 metrin sekauinnissa, jossa hän oli alkuerien 11. ja 100 metrin vapaauinnissa, jonka finaalipaikan hän jätti väliin rintauinnin takia. Sunnuntaina Liukkonen kilpailee 50 metrin vapaauinnissa.
Seppälä oli 50 metrin vapaauinnin finaalissa kahdeksas ajalla 25,20. Kilpailun voittoon ui Tanskan Jeanette Ottesen tuloksella 23,95. 
Sunnuntaina Seppälän ohjelmassa on sekä 100 metrin vapaa- että sekauinti.
Kahden vuoden dopingpannan jälkeen kilpaladuille palaava Similä: "Katsotaan nyt, maltillisin tavoittein"
Tero Similä nähdään pitkästä aikaa hiihtoladuilla, kun hän kilpailee Ounasvaaran Hiihtoseuran väreissä Suomen Cupin viestissä Vuokatissa sunnuntaina.
Ounasvaaran Hiihtoseuran Tero Similä palaa kilpaladuille kahden vuoden tauon jälkeen sunnuntaina, kun hän hiihtää Suomen Cupin viestissä Vuokatissa.
Kahden vuoden kilpailukiellon kärsinyt Similä matkasi hyvillä mielin Vuokattiin.
\- Onhan täällä paljon hyviä ystäviä ja kavereita, niin ihan mukava oli tulla tänne, Similä sanoi lauantaina Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tässä on nyt kaksi vuotta oltu ulkona kuvioista ja nyt sitten jonkin aikaa vielä katsotaan näitä kuvioita.
Similä antoi epoa sisältäneen positiivisen dopingnäytteen vuoden 2014 maaliskuussa. Kaudella 2013–14 hän edusti Suomea neljässä maailmancupin kilpailussa.
Ajatus paluusta kypsyi hiljalleen
Käryn jälkeen Similä oli kaksi vuotta poissa kilpailuista.
\- Siviilitöitä olen tehnyt urheiluliikkessä Ylivieskassa ja nyt hommat jatkuvat Rovaniemellä. Harjoiteltu on siinä niin kuin työn ohella pystyy harjoittelemaan, Similä kertoi kahden viime vuoden tekemisistään.
36-vuotiaan hiihtäjän paluu kilpaladuille ei ollut selviö.
\- Tuossa, kun kisoja katsoi telkkarista ja välillä kävi lenkillä, niin sitä intoa tuli lisää. Katsotaan nyt, maltillisin tavoittein.
Miesten vapaalla hiihdettävä 3x6 kilometrin viesti on ohjelmassa sunnuntaina kello 13.
\- En oikein osaa sanoa, mikä oma kunto on muihin verrattuna. Huomenna sen näkee, Similä ennakoi.
**Hiihdon Suomen Cupin lähetys sunnuntaina TV2:ssa kello 11.50 alkaen.**
Kemin lumihotellille kaksi palkintoa kansainvälisessä luksushotellien kilpailussa
Kemin lumilinna sai palkinnot Global awards -kategoriassa ainutlaatuisten luksuselämysten sarjassa ja maakohtaisessa kategoriassa parhaana ekohotellina.
Kemin Lumilinnan lumihotelli on palkittu kahdella kunnianosoituksella kansainvälisten luksushotellien joukossa Dohassa, Qatarissa järjestetyssä arvostetussa kilpailussa.
Lumihotelli palkittiin Global awards-, eli maailmanlaajuisessa palkintokategoriassa Bespoke Luxury Experience -sarjan parhaana, mikä tarkoittaa ainutlaatuista luksuselämystä.
Lisäksi maakohtaisessa sarjassa lumihotelli palkittiin parhaana ekohotellina. Maakohtaisessa sarjassa Suomesta palkittiin myös helsinkiläiset Hotelli Katajanokka parhaana design-hotellina ja Radisson Blu Aleksanteri parhaana uutena hotellina.
Lumilinna oli ehdolla myös hotelliravintoloiden sarjassa. [World Luxury Hotel Awards](https://luxuryhotelawards.com/winner/the-10th-annual-world-luxury-hotel-awards-gala-ceremony/) -palkinnot jaettiin lauantaina Qatarin Dohassa.
Mihin lähiökapakat katoavat? – "Yrittäjyydestä on tehty hankalaa" 
Monet lähiökapakoiden yrittäjät ovat pinteessä asiakaskadon takia. Syynä on suomalaisten alkoholinkulutuksen siirtyminen ravintoloista koteihin. Porilaisen Pub Keitaan omistajat syyttävät baarien kaatumisesta liiallista byrokratiaa. 
Oven käydessä, oransseissa työhaalareissa olutta juovat miehet kääntyvät katsomaan, kuka tuli sisään. Haalarimiehet nousevat poistuakseen, kun he bongaavat Ylen logolla varustetun mikrofonin.
Porin Vähäraumalla sijaitsevassa Pub Keitaassa vietetään varhaista keskiviikkoiltaa. Taustalla soivat 1980-luvun hitit rytmittävät rauhallista rupattelua ja lasien kilinää.
Omistaja Katja Nissilän mukaan kyseessä on tavallista hiljaisempi keskiviikkoilta. Päivät Keitaassa noudattavat silti aina samaa sapluunaa.
– Näihin aikoihin täällä on työpäivän lopettelijoita, jotka tulevat muutamalle oluelle ja päivittävät päivän tiedot. Heidän lähdettyä saapuvat iltavuorolaiset, Nissilä naurahtaa.
Naapuribaarit katosivat 
Vielä 2000-luvun alussa keskiviikkoillan harvoista asiakkaista kilpaili Länsi-Porin alueella usea pubi. Katja Nissilä ryhtyy muistelemaan ja listaa lähemmäs kymmenen baaria, jotka toimivat aikoinaan samalla suunnalla.
Nyt Pub Keidas on alueen ainut kapakka.
Säännökset, lait, kova verotus ja palkkakulut muodostavat yhdessä pienelle yrittäjälle taatusti vaikeuksia.
Toinen omistaja Anne Karhiniemi uskoo, etteivät naapurijuottolat kestäneet anniskeluravintoloihin kohdistuvaa raskasta byrokratiaa.
–  Alan yrittäjyydestä on tehty hankalaa. Säännökset, lait, kova verotus ja palkkakulut muodostavat yhdessä pienelle yrittäjälle taatusti vaikeuksia, Karhiniemi toteaa.
Kapakat eivät siis kaatuneet siksi, että ihmiset joisivat vähemmän?
– Olutpullon saa kaupasta tai Virosta paljon halvempaan hintaan kuin baarista. Se ohjaa kulutusta muualle kuin ravintoloihin, Karhiniemi sanoo.
Karhiniemen mielestä Keidas on pelastunut naapureitten kohtalolta laajan asiakaskunnan ansiosta.
– Täällä 18-vuotias ja 80-vuotias voivat istua saman pöydän ääressä ja kaikilla on hauskaa, Karhiniemi sanoo.
Yhteisön olohuone
Viiden euron hujakoilla pyörivä tuopin hinta on kannustanut monia nauttimaan alkoholia ennemmin kotioloissa. Vähäraumalla asuvalle Markku Lehtoselle Keidas ajaa kuitenkin olohuoneen asemaa.
– Käyn täällä joka päivä. Täällä on tutut vanhat jätkät ja yhteiset harrastukset. Lähinnä täytetään ristikoita ja puhutaan paskaa ja tämmöstä, Lehtonen kertoo.
Jos jotain vakioasiakasta ei näy pariin päivään, täältä soitellaan perään ja kysellään, onko kaikki kunnossa.
Pubin omistajat kuvailevat lähiöbaarien asiakassuhdetta poikkeukselliseksi. Keitaassa on vietetty häitä, syntymäpäiviä ja varpajaisia.
– Kyseessä on pieni perhe. Jos jotain vakioasiakasta ei näy pariin päivään, täältä soitellaan perään ja kysellään, onko kaikki kunnossa, Katja Nissilä toteaa.
Vuodesta 1971 asti Keitaassa asioinut Markku Lehtonen muistaa hyvin naapurustossa sijainneet kapakat, joita ei enää ole. Tuuheaa partaansa hapuileva Lehtonen ei tiedä mitä tekisi, jos Keidas sulkisi ovensa lopullisesti.
– Olisi miettimisen paikka. Haluan nähdä vanhoja kavereita joka päivä. Kotona ei viihdy yksin, siellä tulee hulluksi, Lehtonen sanoo.
Jaakko Parkkali on tubeskenen uusi tähti: Hämmentää, kun fanit seuraavat joka paikkaan
Jaakko Parkkali alkoi tubettaa parhaan ystävänsä Arttu Lindemanin opeilla. Nyt Parkkali kiertää mukana Lindemanin rap-keikoilla tuplaajana.
Vielä reilu vuosi sitten **Jaakko** **Parkkali** vain hengaili yhdessä parhaan kaverinsa **Arttu** **Lindemanin** kanssa. Parkkali oli usein mukana Lindemanin tubevideoilla, muttei vielä itse varsinaisesti ollut mukana skenessä.
Nyt tilanne on täysin toisenlainen. Parkkalin omalla tubekanavalla on yli 135 000 tilaajaa, ja hänet on palkittu Tubeconissa Yleisön suosikki -tunnustuksella ja Blog Awards -gaalassa Vuoden tubettajatulokkaana. Moni asia on siis toisin, ja nyt Parkkali on äärimmäisen tyytyväinen elämäänsä.
\- Monet kyselee snäpissä, miten oon maanantaiaamunakin ihan superiloinen. Oon vaan tällä hetkellä tosi onnellinen, että saan tubettaa ja kiertää Artun kanssa keikoilla, Parkkali kertoo [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) Tubettajatorstaissa.
Videoiden tekemisen lisäksi Parkkali siis kiertää ympäri Suomea yhdessä nykyään räppiä tekevän Arttu Lindemanin ja poppari **Ollien** kanssa. Keikoilla Parkkali pääsee juontamaan ja tuplaamaan Lindemanin räppejä.
Parkkalilla on faneja ympäri Suomea, eivätkä kohtaamiset kyllästytä. YleX:nkin vierailun aikana Pasilassa oli joukko faneja tapaamisen toivossa. Tubettaja on onnellinen saamastaan huomiosta, vaikka se välillä hämmästyttääkin.
\- Aina hämmentää, että onko ihmiset oikeasti tulleet jonnekin mun takia ja seuraavat mua melkein joka paikkaan. Se on kuitenkin tosi kivaa, kun jengi tulee paiskaamaan yläfemmoja, Parkkali sanoo.
Vaikka tubettaja on lyhyen ajan sisällä kasvanut yhdeksi Suomen suosituimmista vloggaajista ja kerännyt tunnustuksia, hän kokee edelleen olevansa oma itsensä.
\- Palkinnot eivät muuta mua ihmisenä, on aina vaan sama Jaakko. Kun aloitin tubettamisen, päätin vain olla oma itseni.
**Entä mitä mieltä Parkkali on seurustelemisesta? Kuuntele tubettajan haastattelu alta.**
**Lue myös:**
[Tubettaja Mikirotta söisi mieluummin raakaa sipulia joka päivä kuin luopuisi kukkakaaligratiinista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266816)
[Tubettaja Tuure Boelius: &quot;YouTube ei ole enää niin in&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266596)
[Tubettaja Daniel Okas ei päässyt jatkoon Talentissa – nyt hänellä on levydiili Universalin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266570) 
Nuoret kuvaajat ottavat rohkeasti haltuun luonnon taltioimisen
Kuvien jakaminen, kuvaajien seuraaminen ja otoksista keskusteleminen Instagramissa ovat tärkeä osa luontokuvaamisharrastusta. Varsinkin nuoret luontokuvaajat tuntuvat olevan Instagramissa elementissään. Hienot kuvat keräävät tykkäyksiä ja saavat huomiota sekä suomalaisilta että ulkomaalaisilta käyttäjiltä.
Luontokuvaaja ja Ylen Luontovuoden kuvahaasteen kippari **Konsta Punkka** on innoissaan nuorten luontokuvaajien kuvien tasosta Suomessa.
– Joku varmaan miettii, että luontokuvauksella on vähän semmonen leima, että se ei ole oikein nuorten harrastus. Kyllä nuoret on varmasti aina olleet innokkaita ja taitavia luontokuvaajia, mutta nykyisin on niin paljon helpompi asettaa omat kuvat näkyville.
Nuorten kuvaajien taitotaso näkyy hyvin muun muassa [Luontovuoden kuvahaasteen galleriaa](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) selaillessa. Käsittelyyn otetaan rohkeasti koko luontokuvauksen kirjon makrosta maisemaan.
Kun taitoa kertyy, niin kuviin tulee nopeesti todella maaginen fiilis.
– Peruslaitteetkin ovat nykyisin tasokkaita ja luontokuvakseen passeli peruskamera löytyy jokaisen kännykästä. Laitteet on kaikenikäisten saatavilla, mutta nuoret tuntuu uskaltavan vaistomaisesti testata kuvanmuokkausta ja erilaisia kuvaussovelluksia. Sitten kun taitoa kertyy, niin kuviin tulee nopeesti todella maaginen fiilis.
Kuvien julkaiseminen, jakaminen ja kommentoiminen on tärkeä osa kuvaamisfiilistä. Instagram-kuvaajat suuntaavat julkaisunsa yleensä kansainvälisen yleisön nähtäville käyttämällä englanninkielisiä tageja. Konsta harmittelee kuitenkin erityisesti yhtä ongelmaa Instagramissa.
– Harmillista on se, että jengi poistaa urakalla vanhoja kuvia. Nuorille kuvaajille saattaisi ennemminkin olla eduksi se, että skaala näkyisi Instafeedissä. Että esillä olisi tavallaan portfolio kuvaajana kehittymisestä.
Keitä nämä kiinnostavat nuoret luontokuvaajat sitten ovat? Tässä kuuden nuoren luontokuvaajan taidonnäytteitä.
**leabjornn**
[Tästä kuvaajan Instagran-tilille](https://www.instagram.com/leabjornn/)
**finlandnature_birds**
[Tästä kuvaajan Instagram-tilille](https://www.instagram.com/finlandnature_birds/)
**sandervillphotos**
[Tästä kuvaajan Instagram-tilille](https://www.instagram.com/sandervillphotos/)
**Emmasphotograph**
[Tästä kuvaajan Instagram-tilille](https://www.instagram.com/emmasphotograph/)
**Soosseli**
[Tästä kuvaajan Instagram-tilille](https://www.instagram.com/soosseli/)
**mikaelsmrha_photography**
[Tästä kuvaajan Instagram-tilille](https://www.instagram.com/mikaelsmrha_photography/)
Etelä-Korean presidentti skandaalin kourissa – Rasputiniksi kutsutun luottoystävän valta paljastui
Presidentti Park Geun-hyen salaisena neuvonantajana toiminut Choi Soon-sil on epämääräisen uskonnollisen johtajan tytär. Presidentti on pyytänyt kansalta anteeksi, että hän antoi ystävänsä editoida puheitaan.
Etelä-Koreassa presidentti Park Geun-hyen suosio on romahtanut sen jälkeen, kun on paljastunut, että hän on antanut luotetun ystävänsä Choi Soon-silin sekaantua valtiollisiin asioihin. 
Presidentti Park pyysi tällä viikolla kansalta anteeksi ja myönsi, että hän on antanut Choin editoida tärkeitä puheitaan. Choilla ei ole minkäänlaista virallista asemaa hallinnossa.
Erityisen dramaattiseksi tilanteen tekee Choin tausta. Hänen edesmennyt isänsä Choi Tae-min tunnetaan Ikuisen elämän kirkko -nimisen epämääräisen uskonnollisen yhteisön perustajana. Vanhemman Choin tiedetään toimineen Parkin mentorina, kun tämä oli nuori. 
Sekä isää että tytär-Choita on verrattu mediassa Grigori Rasputiniin, Venäjän tsaarihovissa merkittävää valtaa käyttäneeseen mystikkoon.
Skandaalia puitu viikkoja
Parkia ympäröivää skandaalia on vatvottu Etelä-Koreassa jo viikkoja. Korealaismediassa on väitetty, että Choi olisi sekaantunut myös poliittisiin päätöksiin ja hyväksikäyttänyt läheistä suhdettaan presidenttiin saadakseen taloudellista hyötyä itselleen.
Tv-kanava JTBC on kertonut saaneensa käsiinsä Choin vanhan tablettitietokoneen, jolla olevista tiedostoista käy kanavan mukaan ilmi, että Choille on toimitettu salaisia asiakirjoja muun muassa Etelä-Korean suhteista Japaniin ja Pohjois-Koreaan.
Presidentinkansliasta ilmoitettiin lauantaina, että Park tekee yhteistyötä syyttäjän kanssa tutkinnassa, jossa selvitetään presidentin neuvonantajien toimia. Kahden neuvonantajan epäillään toimittaneen Parkin puheita Choille, korealainen uutistoimisto Yonhap kertoo.
Park on irtisanonut useita neuvonantajiaan skandaalin takia. Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa järjestetään tänään lauantaina hänen eroaan vaativa mielenosoitus, jonne odotetaan tuhansia osanottajia. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kätevän emännän halloween-leipomuksiin pääsevät lapsetkin osallistumaan
Loka-marraskuun vaihteessa lapsiperheissä intoillaan syksyn odotetusta kauhujuhlasta. Halloween-teemaiset kotijuhlat syntyvät yhdessä lasten kanssa väkertäen.
Halloween ei ole enää mikään uusi asia suomalaisessa juhlaperinteessä. Kun vanhempi väki vielä hämmästelee koko halloweenia, pitävät lapset ja nuoret kauhujuhlaa itsestäänselvänä osana pimenevää syksyä. Näin myös nelilapsisessa Keiturin perheessä Lappeenrannassa.
Illalla kun sateen harmaa päivä hämärtyy, alkaa Sanna Keiturin kotiin Lappeenrannan Lauritsalassa virrata toinen toistaan kauhistuttavampia vieraita. Emäntä itse virittelee ylleen vampyyrin asun.
Yhdessä neljän lapsensa kanssa Sanna Keituri on jo monena syksynä järjestänyt halloween-juhlat. Vieraat ovat enimmäkseen lapsia, omien lasten serkkuja ja kavereita. Muutama aikuinenkin mahtuu sekaan. Jotain kauhistuttavaa päällepantavaa keksii yleensä jokainen.
Pääroolissa juhlatunnelmaan virittäytymisessä ovat kodin koristelut ja leivonnaiset. Leipomuksia on tehtailtu pitkin viikkoa ja Sanna Keituri on saanut avukseen myös omat lapsensa, ahkeria leipureita hekin.
– Halloween on hauska perinne senkin takia, että myös pojat innostuvat tästä teemasta, Sanna Keituri kertoo.
Isompien lasten mielestä jännittävintä illassa on karkkikierrokselle lähteminen. Illan pimennyttyä naamioitunut lapsijoukko kiertää soittamassa naapuruston ovikelloja. Oven avaajaa pyydetään valitsemaan karkki tai kepponen. 
Jos oven avaajalla ei ole tarjota karkkia seuraa kierroksen jännittävin osuus. 11-vuotias Sara Keituri ja hänen 7-vuotias veljensä Santeri paljastavat, millaisen kepposen he ovat kehitelleet.
– Meillä on mukana vessapaperin palasia, joihin kirjoitetaan jotain kauheaa, esimerkiksi "Hirveää halloweenia!" Sitten pudotamme vessapaperin postiluukusta sisään tai kierrämme sitä ovenkahvan ympärille, Sara kertoo vakavana. Lasten jännittyneet virnistykset kertovat, että suunnitelma on aika hurja.
Kirjailija Antti Tuomainen arvosti Röyhkän tekstillistä neroutta
Remumainen meininki - oliko itse Remu? Ja kuka laulaa noin bluesia - Kilpeläinen, oho! Ja voisko tää todella olla kukaan muu kuin Randy Newman? Hämmentäviä hetkiä levyuutuuksia kuunnellessaan kokivat kirjailija Antti Tuomainen sekä toimittajat Jake Nyman ja Olga Ketonen.
Tulos ja kommentteja
1. Kauko Röyhkä: Hippityttö helvetistä  26 pistettä
(Kauko Röyhkä)
**Antti:** Kappale alkoi parhaalla mahdollisella tavalla, heti ensimmäisten sekuntien aikana annettiin hurja lupaus tarinasta, on pakko jatkaa kuuntelua. Teksti oli tämän biisin ydin. Kuin parhaassa kantrissa, jossa aina joku nerokas sanonta, joka kääntää merkityksen. 9 p
**Olga:** Tässä biisissä tuntui koko Röhkän tuotanto, ne samat maailmat, kuin vanhoissa lauluissa. Olen aina rakastanut Kauko Röyhkää ja kulkenut perässä festareilla. Ja mikä teksti: 'vähemmän seksiä kuin Pekka Puupäässä' - huikeita ajatuksia. 9 p
**Jake:** Nousi heti päähän kuvia, millainen on hippityttö helvetistä. Laulu herätti hyvin vahvoja mielikuvia. Mukavasti vinksahtanutta ja siksi kiinnostavaa. 8 p
2. Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani: Mis min buutsit on  24 pistettä
(Tuure Kilpeläinen - Jarno T Karjalainen)
**Antti:** Mun uudessa kirjassa on just tätä samaa murretta! Kosketti mua, koska lapsuus meni Haminassa ja tämä murre toi paljon muistoja. Tuo 'Kymen paskin mies' oli niin vahva statement, että sille paljon pisteitä. 8 p
**Olga:** Alussa meni soitosta fiilis ihan Twin Peaksiin, oli vähän vino ja vaarallinen, uhka koko ajan läsnä. Antauduin tälle biisille ihan täysin, kun kuulin ja hokasin tuon murteen. Laulajalla jännä raspi, joka ei aina mulle toimi. 8 p
**Jake:** Heti, kun biisi alkaa kuulostaa vinksahtaneelta, siitä kiinnostuu. Laulajalla blues-ääni ja samoin hienot bluesmaiset kitarafillit. Sit muu soitto jostain toisesta maailmasta, jännää ja uhkaavaa. 9 p
3. Sirkka Salminen: En saa tuulta laantumaan  23 pistettä
(Sirkka Salminen)
**Antti:** Hieno ääni laulajalla ja arvostan, että tuottaja antoi hänen laulaa, laulu oli pääosassa. Tekstissä nuo tuuli/satama/purjeet -vertaukset vähän pudotti mun tunnelmaa, tarina jäi etäiseksi. 8 p
**Olga:** Äiti siinä sattoi lastaan maailmaan, mulle tuli hyvin kaihoisan tunteellinen olo tekstistä. Loppujen lopuksi tarinalta vähän tuuli lopahti. Laulajan ääni ihana - luonnollinen, puhdas, normaali. 7 p
**Jake:** Heti kun joku laulaa luonnollisesti ja raikkaasti, tulee multa pisteitä. Tekstiä pitäisi ehkä mun kuunnella vielä, ei heti auennut. Rumpukomppi oli mielenkiintoinen ja bassossa muhevat soundit. 8 p
4. Randy Newman: Putin  21 pistettä
(Randy Newman)
**Antti:** Tässä oli melkoinen potpouri, tuli mieleen kabareet ja yökerhot. Putin ja Stalin siellä mainittiin, selvästi poliittinen sanoma. Vaikea tätä on arvioida. Annan pisteet vaikka siitä, että oli niin paljon eri instrumentteja. 6 p
**Olga:** Mitä poliittista kabareeta meille täällä syötetään? Jaksoin keskittyä kuuntelemaan tekstiä ja siellä olikin paljon tavaraa. Kun ei tiedä, oliko tämä jostain spektaakkelista, kabareesta, vai mitä... 8 p
**Jake:** Vanhat kabaree -laulut tuli mieleen ja onhan tällaista tehty rockin saralla myös. Teksti vaati todella tarkkaa kuuntelua, olikohan Randy Newman, joka on mahtava satiirikko. Tyylillisesti tässä ei mitään uutta ja mullistavaa. 7 p
5. Remu & Hurriganes: Electric Play  20
(Remu Aaltonen - Jukka Niilola)
**Antti:** Tämä on minulle haastava musiikin laji. Parin tahdin jälkeen odotin jotain nostetta tai muutosta, mutta samanlaisena sitten jyräsi loppuun saakka. Remullehan voisi antaa 10 pistettä ihan vaan siitä, että se on Remu. 6 p
**Olga:** Oli ikääntynyt ääni ja rokkenroll -kurkot soittamassa. Hyvin 'remuavaa', olikohan ihan itse Remu. Onhan tämä hienoa musiikkia ja tajuan kyllä sen maailman, johon tämä liittyy - mutta ei mun sydän käänny tämän puoleen. 7 p
**Jake:** Tää on sitä baarirokkia, jolla on aina ollut Suomessa kova kannatus, mutta ei muualla maailmassa. Yleisöä tälle aina riittää, on sitä 'oikeeta äijämusiikkia'. 7 p
6. Köysistö et cetera: Kivat päivät  19 p
(Arto Kuusisto)
**Antti: **Kitaravallin räjähtäminen herkän alun jälkeen oli yllättävä ja hyvin sopiva tähän laulun sanomaan, se ilahdutti. Tuo vierotusoireiden kuvaaminen ja se räjähtävä soitto sopi hyvin yhteen. Nuoruudesta tuttuja fiiliksiä.  8 p
**Olga:** Kitara kun räjähti, tuntui että on terapiamusiikkia. Vierotusoireet kosketti, menin omaan nuoreen itseeni. Tyypin lauluääni oli nasta. 7 p
**Jake:** Kaveri huusi selvästi jonkinlaista tuskaansa tässä, mutta ei mennyt mulla läpi. Herkkä alku ja sitten räjähti, ei toiminu mulle. 4 p
Jouni Backman tyrmää ajatuksen paluusta politiikkaan - "Puolueiden toimintaa pitäisi muuttaa radikaalisti"
SDP:n pitkäaikaisen kansanedustajan ja ministerin mielestä puolueiden toiminta kumpuaa vuoden 1906 järjestörakenteista.
Jouni Backman putosi eduskunnasta kevään 2015 vaaleissa. Backman ehti istua eduskunnassa vuodesta 1987 lähtien yksi kausi pois lukien.
Putoaminen oli Backmanille kova paikka. Jo vaaliyönä mies päätti, ettei lähde enää eduskuntavaaliehdokkaaksi. Päätös on kypsynyt koskemaan myös kunta- ja maakuntavaaleja. 
Backman on pysytellyt hiljaa ja halunnut antaa työrauhan nykyisille päätöksentekijöille. 
Yle Mikkelin haastattelussa entinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, hallintoministeri ja ympäristöministeri ottaa kantaa oman puolueensa tilanteeseen. SDP:n suurimpana ongelmana hän pitää sisäänpäinkääntyneisyyttä.
– Lähtisin tekemään radikaalin muutoksen järjestörakenteeseen ja toimintatapoihin. Ne ovat peräisin Oulun puoluekokouksesta vuodelta 1906. Järjestörakenne on meillä lähemmäs kymmenportainen. 
– Ei ihminen jaksa odottaa kahden tai kolmen vuoden puoluekokouskautta. Hän haluaa ja voi olla suoraan yhteydessä kansanedustajaan, ministeriin, europarlamentaarikkoon tai komissaariin.
SDP:n päätöksentekijäportaita ovat paikallisosasto, kunnallisjärjestö, piiriorganisaatio, puoluehallitus, puoluevaltuusto ja puoluekokous. Jokaisella elimellä on useita kokouksia. 
– Pitäisi tehdä iso, iso radikaali muutos. Kannatan uudenlaista suoran demokratian muotoja, jotka ovat nykytekniikalla mahdollista toteuttaa. Sama taitaa koskea kaikkia puolueita, jopa vihreitä, Backman tuumii.
Backmanilla on toive myös SDP:n nykyiselle oppositiopolitiikalle.
– Ei riitä, että sanoo mitä ei pitäisi tehdä. Pitää pystyä sanomaan mitä pitää tehdä. Eikä tämä ole henkilökysymys.
"Ihmisten pompottelu jatkuu"
Jouni Backman oli pitkään sote-uudistuksen keskeisimpiä valmistelijoita SDP:n leirissä. Nykyisen hallituksen valmisteilla olevaa uudistusta mies oudoksuu.
– Surullinen olen siinä mielessä, että kaikkien puolueiden alkuperäinen tavoite vahvistaa julkista terveydenhuoltoa on kadonnut. Nyt tämä on enemmän yksityistämishanke. Kunnat eivät saa yksin edes tuottaa palveluita ja jos kunnat haluavat tuottaa niitä yhdessä, toiminta pitää yhtiöittää.
Tulevaisuudessa julkisten sote-palvelut ovat kuntien omistaman maakuntatasoisen yhtiön vastuulla. 
Kaikkien puolueiden alkuperäinen tavoite vahvistaa julkista terveydenhuoltoa on kadonnut.
– Tämä oli poliittinen lehmänkauppa, jossa kokoomus sai yksityistämisen ja keskusta maakuntahallinnon. Vaara on, että jatkossa ihmistä pompotellaan julkisen sektorin, kolmannen sektorin ja yksityisen sektorin välillä ilman, että kukaan vastaa kokonaisuudesta, Backman aprikoi.
"Päivänpolitiikka osaltani on ohi"
Jouni Backman ilmoitti luopuvansa eduskuntapaikan tavoittelusta heti vaaliyönä. Viime viikkoina miestä on kosiskeltu ehdokkaaksi kuntavaaleihin kotikaupungissa Savonlinnassa. Backman on päätöksensä tehnyt.
– Päivänpolitiikka on osaltani ohi. On nuorempien aika ottaa vastuuta. Olen ollut parikymppisestä alkaen mukana. Meillä on Savonlinnassa uusia, nuoria demareita kärkipaikoilla.
Backman on pitänyt kalenterimerkintöjä politiikan kiemuroista vuodesta 1976 lähtien. Muistelmien mahdollinen kokoaminen kansien väliin ei ole käynyt edes mielessä.
Ei kaipuuta eduskuntaan
Backman ei myönnä kaipaavansa takaisin eduskuntaan. 
– Savolaisittain sanoisin, että päinvastoin. Paljon on hyviä muistoja. joista toverihenki ehkä päällimmäisenä. Nykypolitiikassa on sellaisia vieraita ilmiöitä, etten kaipaa takaisin.
Backman sanoo vierastavansa nykyistä menoa, jossa asioita ja henkilöitä mitataan julkisuuden kautta. 
Jonkunlainen media- ja julkisuuspeli pitäisi olla käynnissä koko ajan.
– Politiikka on henkilöitynyt liikaa. Jonkunlainen media- ja julkisuuspeli pitäisi olla käynnissä koko ajan. Nämä ovat tällaiselle asiapoliitikolle vieraita.
Oman putoamisensa syitä Backman on analysoinut rauhassa kotonaan Savonlinnan Kellarpellossa.
– Ehkä yksittäisenä syynä synnytysten loppuminen kotikaupungista oli suurin, tunteisiin vetoava asia. Ehkä uusista äänestäjäpolvista ei tullut enää minulle kannatusta.
Backman myöntää kaipaavansa työelämään, vaikka eduskunnan kohtuullinen eläke turvaa toimeentulon. Vajaan vuoden mies työskentelikin TUL:n pääsihteerin sijaisena.
– Olen neuvotellut uusista työtehtävistä, mutta niistä en voi vielä kertoa. Ongelma on se, että ne vaatisivat useimmissa tapauksissa työskentelyä Helsingissä.
Salhojan pubin Steve: Ihmisiä kiinnostaa nykyään oluen maku eivätkä prosentit
Suomen vanhimpiin lukeutuvan olutravintolan, Salhojankadun pubin, työntekijänä tunnetun Steve Byden mukaan pubikulttuuri on muuttunut valtavasti puolessa vuosisadassa.
Toukokuussa 1966 lähti venäläinen risteilijä Lontoosta kohti Helsinkiä. Laivalla oli mukana englantilainen Steve Byde. Nuoren miehen matkan syy oli perinteinen – hän oli rakastunut suomalaiseen naiseen.
– Kapteeni väitti, että Suomessa kävelee jääkarhuja kadulla, Byde muistelee.
– Mutta kun pääsimme perille, lämpötila oli 25 astetta ja ihmiset kulkivat shortseissa. Ajattelin, että olen tullut väärään paikkaan. 
Ihmiset perehtyvät ja tietävät hirveän paljon oluesta.
Paikka oli kuitenkin oikea ja vastassa olevan tulevan vaimon kanssa tie vei Tampereelle, jonne lontoolaispoika kotiutui paremmin kuin hyvin.
"Pubikulttuuri muuttunut paljon"
Steve Byde on monelle tuttu legendaarisen Salhojankadun Pubin tiskin takaa. Brittityylinen kapakka tuli hänelle tutuksi heti sen perustamisvuonna 1969.
– Kurssikaveri houkutteli suomen kielen tunnin jälkeen katsomaan uutta pubia. Sen jälkeen tulimme tänne aina tuntien jälkeen, kaksi kertaa viikossa, Byde kertoo. 
Englannissa tavallisessa pubissa olutvalikoima on paljon suppeampi, eikä henkilökuntakaan tiedä aina, mitä ne myy.
Vuonna 1977 kanta-asiakasta pyydettiin tiskin taakse. Ja Bydesta tuli vakikalustoa, vaikka alku jännittikin.
– Ensimmäinen harjoitteluilta oli jami-ilta ja väkeä oli hirveästi. Minulla oli punainen pusero ja varmaan naama oli saman värinen. Mutta kyllä se siitä pikkuhiljaa alkoi sujua, kun yhteinen huumori löytyi, hän kertoo.
– Suomalainen mies on sellainen, että kun se vähän vinoilee, se tykkää, että sille vinoilee takaisinkin.
50-vuoden kokemuksella Byde sanoo, että suomalainen pubikulttuuri on muuttunut valtavasti. Kun aiemmin pubiin tultiin vai sillä ajatuksella, että juodaan muutama olut, nyt ihmiset ovat kiinnostuneita ennen muuta oluen mausta.
– Ihmiset perehtyvät ja tietävät hirveän paljon oluesta. Englannissa tavallisessa pubissa olutvalikoima on paljon suppeampi, eikä henkilökuntakaan tiedä aina, mitä ne myy.
_Kuuntele Steve Byden koko haastattelu [Yle Areenaasta.](http://areena.yle.fi/1-3788340)_
Remu ei jumita, eikä tee mitään kahdesti 
68-vuotiaan rock-legendan muistelmat on kirjoitettu tutulla metodilla: **Markku Salo** on kirjannut ylös sen, mitä **Remu Aaltonen** puhuu. __Remu__-kirjassa jatketaan siitä, mihin __Poika varjoiselta kujalta__ päättyi. Kirja on kirjoitettu kokonaan Remun kielellä.  “Me kerrotaan ne jutut, jotka jäivät 30 vuotta sitten kertomatta. Ja jotka on tapahtunut sen jälkeen.”
Remuakin kirja kiinnostaa: “Musta on kirjoitettu joku juttu, mun tekisi mieli lukea se itsekin.”
Salo kuvaa Remun puhetapaa pitkäksi narratiiviseksi kaareksi. “Remun puheessa on dialogi valmiiksi.” Remu myöntää käyvänsä usein keskustelua mielessään: “Joo, montaa keskustelua samanaikaisesti.”
Jumalaa ei Remun mukaan ole olemassa. “Mä en usko mitään asiaa, ennen kuin mä nään sen.” Remu kertoo lukeneensa sairaalassa Raamatun.  “Siellä oli mielenkiintoinen kohta. Jumala kuulemma rakastaa kaikkein eniten niitä, jotka kärsii eniten.  Ihmiset on nykyään kovia valittamaan. Kysykää Jumalalta neuvoa.”
Vaikka ollaan muistelmahaastattelussa, Remua on vaikea saada puhumaan vanhoista aiheista, kuten Cisse Häkkisestä. Sen sijaan hän puhuu hereillä olemisesta. “Ihmiset eivät missään tapauksessa ole hereillä. He eivät käytä puoliakaan aivoistaan. Musta tuntuu että se on aika vittumaista, kun on niin yksinkertainen.”
Lääke tyhmyyteen on Remulla selvä:  “Pitäis tulla vaan hulluksi. Ja sit ku joku ui liiviin, niin sit ui, ei pidä lähteä karkuun.”
Remu on päättänyt elää yksin, vanhat koirat ei hänen mukaansa opi istumaan. Yksin asumista puoltaa mahdollisuus keskittyä musiikin tekemiseen.
Moni Remun läheinen on kuollut päihteisiin, mutta hän on voimissaan. Syyksi hän kertoo sen, ettei pelkää pimeää eikä juo.  “Neuvoa antava on hyvä juttu, saa leipäläven auki. Mutta pullotolkulla kun vetää, se ei ole sen arvosta. Ne vetää sitä pirunkusta, se on vienyt monta hienoa taiteilijaa, vain siksi että ne on niin helvetin ujoja ja pelokkaita.”
Pitkän iän salaisuudeksi Remu paljastaa, että ei kannata tehdä mitään montaa kertaa.  “Ei kannata käydä lenkillä. Vetäkää röökiä ja viinaa. Kaikki pitää tehdä vaan kybällä, siitä voi päätyä baariin. Mutta kun alkaa jumittua se on kaikkein hirveintä.”
Strandvall hiihti Hakolan kiinni viimeisessä nousussa Suomen Cupin sprintissä: "Häneltä menivät pasmat sekaisin"
Maastohiihdon Suomen Cup alkoi lauantaina Vuokatissa. Miesten sprintin voitti IF Minkenin Matias Strandvall.
IF Minkenin Matias Strandvall voitti miesten sprintin, kun kotimainen hiihtokausi käynnistyi Vuokatin Suomen Cupissa.
Strandvall hiihti kiinni Ristomatti Hakolan, joka lähti heti alussa pitämään vauhtia. Hakola pääsi jo pienelle karkumatkalle, mutta voittoon asti hänen vauhtinsa ei riittänyt.
Strandvallin loppuaika oli 3.06,96. Hakola jäi hänestä 1,79 sekuntia.
\- Tiesin, kun katsoin, että Matu on takana, että jotain tässä tulee tapahtumaan, Hakola selitti viimeisen nousun kompurointia.
\- Ristomatti alkoi vähän kantata siinä viimeisessä nousussa ja haastoin lisää ja pääsin rinnalle. Häneltä menivät pasmat sekaisin ja hän kompuroi, Strandvall sanoi.
Leudossa säässä miehet hiihtivät tasatyöntöä. Strandvall yritti päivän mittaan säästellä voimiaan aina, kun oli mahdollisuus. Siksi hänellä oli energiaa iskeä oikeassa paikassa.
\- Tällainen taktiikka kannattaa aina, kun tullaan tasatyöntökisoihin. Se on helppoa ajaa itsensä piippuun, Strandvall totesi.
Miesten sprintissä kolmanneksi hiihti Kouvolan hiihtoseuran Lauri Vuorinen, joka jäi Strandvallista 4,67 sekuntia.
Hävyttömästä eleestä rangaistus: HIFK-pakki Joe Finley sai ottelun pelikiellon
SM-liigan kurinpitäjä rankaisi yhdysvaltalaiskiekkoilijaa tämän käytöksestä viime torstain HIFK–Pelicans-ottelussa.
HIFK:n Joe Finley sai yhden ottelun pelikiellon epäurheilijamaisesta käytöksestään viime torstain ottelussa Pelicansia vastaan.
SM-liigan kurinpitäjän [päätöksen ](http://liiga.fi/uutiset/2016/10/29/hifkn-joe-finleylle-pelikielto)seurauksena Finley on sivussa lauantaina HIFK:n kohdatessa Tapparan Tampereella.
Yhdysvaltalainen puolustaja sai rangaistuksensa [tilanteesta](http://yle.fi/urheilu/3-9257345), jossa hän sortui näyttämään säädytöntä elettä kohti Pelicans-valmentaja Petri Matikaista ja lahtelaisjoukkueen vaihtoaitiota. Finley sai jo ottelussa 5+20 minuutin rangaistuksen.
Turun Piha 2016 -kilpailun loppusuoralla 59 pihaa – kuvagalleria ehdokkaista
Turkuseura yhteistyökumppaneineen julkaisee pihakilpailun palkinnot marras-joulukuussa.
Alueelliset omakotiyhdistykset ja kaupunginosaseurat ovat ehdottaneet omia pihojaan järjestäjille. Palkintolautakunta käy katsomassa nämä noin 59 pihaehdokasta.
Palkintolautakuntaan kuuluvat:
Turkuseurasta: palkintolautakunnan puheenjohtaja Jouni Liuke, Tapio Jokinen, Arno Kasvi, Ritva Nummiora ja Pauno Narjus.
Turun Pientalojen Keskusjärjestöstä: Matti Dahl, Eva Latvakangas ja Heljä Niemi
Turun kaupungilta: Mari Helin
Turun Yrittäjistä: Anne Aholainen ja Caterina Casagrande-Mäkelä
Kiinteistöliitto Varsinais-Suomesta: Heli Launto-Koho  
Kotimainen hiihtokausi käynnistyi Vuokatissa – Kyllönen ylivoimaisesti naisten sprintin voittoon
Anne Kyllönen oli vahva kaikissa päivän lähdöissä hiihdon Suomen cupin naisten sprintissä.
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen voitti naisten sprintin maastohiihdon Suomen Cupin avauksessa Vuokatissa.
Kyllönen hiihti 1,5 kilometrin radan aikaan 3.48,33. Toiseksi tullut IF Minkenin Andrea Julin jäi Kyllösestä 7 sekuntia ja 32 sadasosaa. 
Imatran Urheilijoiden Hanna Varjus (+11,03) hiihti kolmanneksi, mutta hänet hylättiin kisan alussa Tiia Rantalan kanssa tulleen yhteentörmäyksen vuoksi. Varjuksen tilalle kolmanneksi nousi kotiyleisön suosikki Ann-Mary Ähtävä (Vuokattisport Club).
Kyllönen oli Vuokatin sprinttien selvä ennakkosuosikki. Hän voitti alku- ja välieränsä sekä finaalin selvällä erolla muihin.
\- Aika helpolla pääsi koko päivän, mutta ehkä aika-ajo ja finaali olivat hiihtoina helpointa, Kyllönen sanoi kisan jälkeen.
Vuokatissa kolme viikkoa kauteen valmistautunut Kyllönen myönsi, että lauantain kilpailu kävi enemmän kovasta harjoituksesta.
\- Ehkä tämä on sellainen harjoituskisa, josta toivoo saavansa hyvää menoa eteenpäin. Ei tästä kovin suuria johtopäätöksiä pysty tekemään jatkoa ajatellen.
Miten Zlatanista tuli jalkapallon supertähti? Katso Nuori Zlatan -dokumentti täältä
Zlatan Ibrahimovic on ei ole maailman mukavin ihminen, mutta ruotsalaiset rakastavat kultapoikaansa silti.
Jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovic** tiesi jo nuorena oman arvonsa. Tämä käy ilmi hyvin _Nuori Zlatan_ -dokumentista, joka on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3353050).
Dokkarissa kerrataan Zlatanin taivalta vuosilta 1999–2004. Tuohon aikaan sijoittuu myös hetki, kun Zlatan aloitteli ammattilaisuraansa Malmössä. Silloin tuleva futistähti ei useinkaan syöttänyt joukkuetovereilleen, vaan halusi tehdä maalit itse.
Lisäksi dokumentti vahvistaa ajatuksia siitä, että Zlatan on – tai ainakin esittää olevansa – sekä röyhkeä että ilkeä. Hyvä esimerkki Zlatanin persoonasta nähdään haastattelussa, jossa Zlatan lyttää toimittajan, koska tämä kyseenalaistaa sen, ettei Zlatan syöttele tarpeeksi joukkuekavereilleen.
Vaikka Zlatan ei varsinaisesti edusta sitä perinteistä, ystävällistä Ruotsi-kuvaa, on hän silti kotimaassaan äärimmäisen suosittu. Hänet esimerkiksi valittiin Ruotsin kansallislaulun lausujaksi Volvo-mainokseen. Mainosta on katsottu YouTubessa yli kuusi miljoonaa kertaa − kiitos Zlatanin.
**Lue myös:**
[Nuori Zlatan on kusipää, jota koko Ruotsi rakastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263385)
[Zlatan Ibrahimovic on tähti jalkapallokentän ulkopuolellakin – sinkkulohkaisu myi kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259302)
[Zlatan Ibrahimovic tatuoi 50 tuntemattoman ihmisen nimet kehoonsa – syynä nälänhätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252668) 
Lukion avointen ovien päivä istutti vanhemmatkin pulpettiin
Tilaisuuteen tutustua lukio-opetukseen ja osallistua tunneille oman koululaisen tilalta oli tarttunut varsin runsas joukko vanhempia. Kemin lukion avointen ovien päivää juhlistivat läsnäolollaan myös lyseon seniorit.
Kemin lyseon lukiolla vietettiin lauantaina juhlapäivää: avointen ovien päivän merkeissä lukio-opetukseen saattoi tulla tutustumaan kuka vain, mutta erityisesti lukiolaisten vanhemmat oli kutsuttu istahtamaan vaihteeksi pulpettiin lastensa asemesta.
Rehtori Pekka Mäkelän mukaan lauantaipäivän opiskelu on pakollista, mutta oppilaan tilalla tunnille voivat osallistua perheen aikuiset. Kutsu oli otettu vastaan kiitettävästi, sillä parhaimmillaan luokissa oli jopa toistakymmentä vanhempaa.
– Kyllä vanhemmat ovat osanneet olla tunneilla aivan asiallisesti ja hyvin, kiittelee Pekka Mäkelä.
Ketään ei kuulemma tarvinnut edes ajaa ulos luokasta. Opetukseenkin osallistuttiin varsin aktiivisesti: eräs äiti oli jopa kirjoittanut runon, jonka opettaja sai lukea luokalle.
Oppilaiden vanhempien lisäksi Lyseon lukiolla vietettiin koulun seniorien päivää juhlavissa merkeissä.
Miljardeja ammutaan taivaalle
**Pentti Sainion** mukaan maanpuolustus on tykistön asia. Kirjassaan Armeijan hukatut miljardit hän näkee Suomen ilma-asehankinnat täytenä haaskauksena. “Tykistö on ollut ratkaisevassa asemassa viimeisen 80 vuoden aikana käydyissä sodissa. Esimerkiksi Ukrainassa tykistöaseilla tehdään 90 % kaikista tuhoista.”
Hornetit Sainio tiivistää ytimekkäästi: väärin hankittu, väärä konetyyppi, väärä hinta. “Monitoimihävittäjä on maailman kallein ase. Suomella ei yksinkertaisesti ole sellaiseen varaa.”
Ilmavoimia kyllä tarvitaan välttämättä, mutta kyse on suhteellisuudentajusta. Kun ase laukaistaan maan sijaan ilmasta, se on kymmeniä kertoja kalliimpaa, haavoittuvampaa ja epävarmempaa. Tykistöaseet sen sijaan ovat hajallaan toisistaan, ja yhdenkin sellaisen tuhoaminen on erittäin vaikeaa.
**Gustav Hägglundia** Sainio kutsuu Suomen historian kalleimmaksi kenraaliksi kansantaloudelle. Hägglund ajoi voimakkaasti taisteluhelikoptereiden hankintaa. Sainion mukaan ne ovat kalliita ja tehottomia, ja erittäin herkästi alas ammuttavia. Taistelukoptereita ei lopulta hankittu, mutta korvaavien aseiden hinnasta tuli satumainen.
Eduskunta päättää viime kädessä armeijan hankinnoista. Poliitikon tulisikin olla perehtynyt, jotta hän voisi haastaa kenraalikunnan ostoslistalle laittamat asiat. Kuljetushelikoptereita hankittiin ikään kuin korvauksena taistelukoptereille. Ne ovat Sainion mukaan mielettömän kalliita ja vanhanaikaisia. “Tähän on nyt kulunut 1,5 miljardia, 100 miljoonaa menee vuodessa. Näitä koptereita käytetään kansainvälisissä tehtävissä.”
Sainion mukaan venäläiset M17-kopterit olisivat olleet halpa ja helppo väline ilmojen työkaluksi. Hänen mukaansa armeijakaluston **Nato**-yhteensopivuudella onkin tuhlattu omaisuuksia.
Ilma-aseen ongelmat näkyvät etenkin ilmatorjunnassa. Ilmatorjuntaohjus on monin verroin lentokonetta tehokkaampi. Torjuntahävittäjien päätehtävänä on Suomessa nyt ilmatilan valvonta. Todellisuudessa ilmatilaa valvotaan kuitenkin tutkalla. Hornetit lähetetään ilmaan tutkahavaintojen perusteella.
Venäjällä on maailman paras ilmatorjunta, ja se perustuu ohjuksiin. USA:n sodat on käyty paikoissa, joissa ei ole ilmatorjuntaa. Ilma-aseiden teho laskeekin jyrkästi ilmatorjunnan myötä. Suomen armeijalle maasta ammuttavat aseet ovat Sainion mielestä ylipäätään avainasemassa. “Suomessa on maailman paras ammunnanharjoitusjärjestelmä tykistössä. Meidän ei pitäisi lähteä näihin ylikalliisiin amerikkalaisiin juttuihin.”
Lupaavimpia armeijan hankintoja onkin Sainion mukaan korealainen K9-tykki. Automatisoidun suorituskykyisen tykin kantama on 50-60 kilometriä.
Armeija voidaan varustaa hyvin erilaisiin tehtäviin. Keskeinen peruste suurille hankinnoille on niiden tarpeellisuus armeijan päätehtävään nähden. Sainio tarkastelee armeijaa puhtaasti maanpuolustuksen näkökulmasta. Nykyisten ilma-aseiden kustannustehokkuus on silloin satumaisen huono.
Mielen häiriö ei näy päälle
Joka toinen sairastuu mieleltään elämänsä aikana. Jokainen tuntee jonkun, jolla on mielenterveysongelma.
Toimittajat **Elina Järvi** ja **Tiina Hotti** ovat kirjoittaneet kirjan __ERROR Mielen häiriöitä__. Kirjassa tarinansa kertoo 15 ihmistä, joiden elämään vaikuttaa jokin mielen häiriö, kuten kaksisuuntainen mielialahäiriö, synnytyksen jälkeinen masennus, dissosiaatiohäiriö, syömishäiriö, pakko-oireinen häiriö tai skitsofrenia. Henkilöt tulevat esiin kuvallaan, etunimellään, iällään ja diagnoosillaan.
Kirjan henkilöt ovat mukana kokonaisina ihmisinä, eivät vain potilaina. **Olga Poppius** ja **Pasi Murto** ovat ottaneet kirjan kuvat, jotka kertovat, että mielenterveys tai -sairaus ei näy päälle.
Kirja kirjoitettiin, jotta mielenterveysongelmista kärsivät saisivat äänensä kuuluviin. Mielisairauksista ei ole puhuttu, koska hullun leima on ollut pelottava ja yhteiskunnasta poissulkeva.
Kirjoittajat ja kirjan päähenkilöt toivoisivat ennaltaehkäiseviä ja matalan kynnyksen palveluja. Sairaita ihmisiä ei saisi pompottaa luukulta luukulle. Hoitoa pitäisi saada jo ennen diagnosia ja apua paperisotaan.
Keskustelijoina ovat Elina Järvi, Tiina Hotti, **Marko Annala** ja **Henna**. Modeeraattorina toimii **Sofi Oksanen**. Hän pyytää vielä lopuksi neuvoa sairastuneille. Kaikilla on sama neuvo: puhu. Jos et pysty puhumaan läheiselle, niin puhu vaikka ventovieraalle, mutta puhu.
Ammattilaisen valokuvat erottuvat lukijakuvien virrassa
Kuvajournalismin syyspäivät kokoavat viikonloppuna Ouluun kuutisenkymmentä ammattilaista. Tapahtumassa paneudutaan pohjoisen valokuvan maailmaan. 
Kuvajounalistien tapahtuman pääjärjestäjiin lukeutuva oululainen freelance-kuvaaja Antti J. Leinonen ei juuri haluaisi eritellä omia kuviaan, mutta avaa pyynnöstä hieman syntyhistoriaa oheisesta Yle Oulun nettikäyttöön antamastaan kuvasta.
Kuvasarja ”Widower” syntyi, kun Leinonen osallistui vuosi sitten 11-kollektiivin työpajaan Inarissa. 
– Sain tehtäväksi tutustua johonkin ihmiseen ja kuvata häntä. Tarmo Portti oli ensimmäinen ihminen, jonka näin Inarin kylällä. Menin juttelemaan, ja paljastui, että hän on leskimies. 
Leinonen kertoo, kuinka hän lopulta vietti Portin seurassa kolme päivää kuvaten hänen arkeaan. Kuvasarjassa mies ottaa tuntumaa myös perinteisiin vaimoväen sisätöihin.
– Siitä avautui maailma, jossa vanhempi mies joutuu leskenä opettelemaan paljon itselleen uusia kotitöitä.
Esiintyjäkaarti pohjoisesta
Leinosen mukaan kuvajournalistien syyspäivien tapahtumapaikaksi valikoitui oululainen Hotelli Lasaretti, sillä sen  seinillä on muun muassa palkitun, Pudasjärvellä syntyneen valokuvaajan Esko Männikön töitä.
Noin kuudenkymmen osallistujan pääjoukko tulee Etelä-Suomesta, jossa sijaitsevat myös useimmat alan toimeksiantajat.
– Pohjoisen leiman tapahtumaan luovat päävieraamme, jotka ovat pääasiassa pohjoisesta. Valokuvaaja, opettaja Jaakko Heikkilä Torniosta, dokumenttielokuvaohjaaja  Mika Ronkainen Oulusta,  kuusamolaislähtöinen Meeri Koutaniemi  ja Uumajasta Elin Berge.
Ammattikuvaajia tarvitaan yhä
Digitaalisen tekniikan kehittymisen myötä lähes kaikista kansalaisista on tullut vähintäänkin jonkinlaisia valokuvaajia. Sosiaalisen mediat avaavat myös kanavia saada kuville yleisöjä. 
Viisitoista vuotta itsensä kuvaajana elättänyt Antti J. Leinonen harmittelee kuvaamisen arkipäiväistymistä ja kuvien runsauden aiheuttamaa eräänlaista inflaatiota.    
– Freelancerin näkökulmasta vaikuttaa sitä, että toimeksiantajat käyttävät paljon niinsanottuja lukijan kuvia. Mutta mitä enemmän kuvia tulvii, sitä selvemmin yleinen taso laskee. Silloin tarvitaan meitä ammattikuvaajia, Leinonen pohtii.
Aikamatkailu Mikaelin kanssa tuo pikkuväen Tuomiokirkon lähistölle sunnuntaina
Tuomiokirkkotori suljetaan yleiseltä liikenteeltä sunnuntaina kello 11.00 - 14.00 ja Kirjastosillalla kielletään polkupyöräily kello 11.00 - 14.00. 
Missä Mikael? -kaupunkiseikkailussa Turun Mikael koulupoikineen johdattaa osallistujat aikamatkalle 1500-luvun maisemiin. Kaupunkiseikkailussa osallistujat pääsevät kiertämään toiminnallisia rasteja seudulla, jossa Suomen reformaattori, kirjakielen isä ja Turun piispa Mikael Agricolakin liikkui 500 vuotta sitten.
Kohteet Tuomiokirkon läheisyydessä ja Aurajoen rannalla on valittu ilmentämään reformaation ajatuksia ja ne tukeutuvat seitsemään kristilliseen hyveeseen; usko, toivo, rakkaus, oikeamielisyys, viisaus, rohkeus ja kohtuullisuus.
Yhteisellä aloitusrastilla Tuomiokirkontorilla kuullaan itsensä Mikael Agricolan puhe ja murretaan konkreettisesti ihmisten ja Jumalan välissä aikanaan seissyt muuri.
Kaikille avoimen ja maksuttoman kaupunkiseikkailun on käsikirjoittanut Tytti Issakainen ja ohjannut Johanna Niemi.
Tapahtuma on osa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän ja Turun kaupungin Reformaation merkkivuoden ohjelmaa ja sen tuottaa seurakuntayhtymän Kasvatusasian keskus. 
Kovia mimmejä, ihanaa kesäsäätä ja epäilyttäviä kunnanisiä – tällainen on Sorjonen-sarjan Lappeenranta
Suomalaisen nordic noirin lippulaivan Sorjosen tapahtumat sijoittuvat Lappeenrantaan. Sarjassa itärajan kaupungissa sekoittuvat huumerikokset, ihmiskauppa ja sarjamurhat.
&quot;No onhan tää aika pieni.&quot;
Siinä yksi kuvaus Lappeenrannasta. Mielipiteen esitti _Sorjonen_-sarjan hahmo Janina Sorjonen, rikostutkija Kari Sorjosen tytär, kun perhe oli muuttanut itärajalle.
Syksyn puhutuimpiin suomalaissarjoihin lukeutuva rikosdraama tapahtuu Lappeenrannassa. Kaupungilla on sarjassa suuri merkitys jo siinä mielessä, että jotkin rikoksista nivoutuvat kaupungin johtoon.
Katsoja muodostaakin sarjan kuluessa oman käsityksen Lappeenrannasta, joka ei välttämättä aina ole kaikissa asioissa totuudenmukainen, mutta ainakin _Sorjosessa_ aivan uskottava.
Millaiselta Lappeenranta ja sen asukkaat Sorjosessa sitten näyttävät?
1. Yllättävän moderni poliisiasema
Sorjonen tekee Lappeenrannassa töitä huippumoderneissa olosuhteissa. Kaupunkiin on nimittäin perustettu vakavien rikosten erikoisyksikkö VARE, joka on kuulemma saanut jonkinlaista ”EU-rahaa”.
Hienolta näyttää se rikosten ratkominen Etelä-Karjalassa! Isoilla moderneilla näytöillä vilisee tietoa kuin CSI:ssä konsanaan, ja poliiseilla on skandinaavisen tyylikkäät työhuoneet. EU-rahalla saa.
2. Lappeenrannan tough bitches
Sarja esittelee katsojalle joukon vahvoja naishahmoja. Monet heistä ovat kovanaamaisia ja oikeudenmukaisia poliiseja, kuten VAREn pomo Taina, Venäjän turvallisuuspalvelussakin työskennellyt Lena ja poliisikomisario Jenna &quot;Jänis&quot; Luhta.
Myös poliisilaitoksen ulkopuolella lappeenrantalaiset naiset ovat aika kovia mimmejä. Esimerkiksi sanomalehti Etelä-Saimaan toimittaja Jaana Erkki näyttäytyy kipakkana ja peräänantamattomana. Äitiyslomalle jäävä kaupungin sihteeri Anneli osaa niin ikään ottaa haluamansa.
3. Kesä aina kaikkialla
_Sorjonen_ on siitä harvinainen nordic noir -sarja, että ei olekaan sateisen harmaa syksy tai jatkuva synkeä yö. Päinvastoin: _Sorjonen_ tapahtuu kesällä, ja ulkokohtauksissa sää on usein leppeän aurinkoinen.
Tämä on tekijöiltä tietoinen valinta. Esimerkiksi _Sillassa_ sateinen synkeys on viety niin pitkälle, että suomalaiseen saman genren edustajaan haluttiin jotakin muuta säätyyppiä. Oiva meteorologinen valinta, koska Sorjosen aurinkoiset maisemat todella jäävät mieleen.
4. Mahtipontisen upea luonto
Saimaan rannalla sijaitseva Lappeenranta antaa otolliset mahdollisuudet vaikuttavaan luonnon kuvaamiseen. _Sorjosessa_ Saimaata ja alueen luontoa on käytetty hienosti luomaan tunnelmaa. Upeat maisemat luovat kontrastia itse kaupungille, joka näyttäytyy samaan aikaan rosoisena ja sympaattisena.
Jylhät ilmakuvat metsistä ja järvistä saavat aikaan myös eristäytyneisyyden tuntua: Lappeenranta tuntuu olevan erillään muista kaupungeista, keskellä perisuomalaista luontoa. Tunnetta vahvistetaan myös kohtauksilla, jossa poliisit tai rikolliset ajavat pitkin loputtomilta tuntuvia metsäteitä, kuten jo ensimmäisessä _Nukkekoti_-saagassa nähdään.
5. Kauniita koteja
_Sorjosessa_ katsoja pääsee kurkistamaan myös monien hahmojen koteihin. Päähuomio on se, miten kivoilta kaikkien kodeissa näyttää. Sorjoset asuvat modernin tyylikkäässä omakotitalossa, kuten myös monet rikoksiin liittyvät ihmiset, joiden kodeissa käydään tekemässä kuulusteluja. Tällaisia ovat esimerkiksi _Nukkekoti_-episodeissa Esa Kuparisen koti tai viimeisessä Loppupeli-saagassa Esko Kaartisen koti. Ja miten kaikkien kodit aina ovatkin niin kovin siistejä?
6. Epäilyttävät kunnanisät
Lappeenranta vaikuttaa _Sorjosessa_ sympaattiselta kaupungilta – mutta ei kunnan johtoa myöten! Sorjos-Lappeenrantaa johtavat hyvin epäilyttävät, kohtalaisen korruptoituneilta vaikuttavat ihmiset, joilla ei olisi mitään vaikeuksia päättää, pyhittääkö tarkoitus keinot. Totta kai pyhittää!
Lähes aina, kun vieraillaan Lappeenrannan kaupungintalolla, kunnanisät ovat suunnittelemassa vähän epäilyttävää nimitystä tai pohtimassa, miten peittää jälkensä tai saada maakuntalehdeltä sopivaa julkisuutta.
_Sorjonen kokonaisuudessaan Yle Areenassa ja jakso kerrallaan TV1:llä sunnuntaisin kello 21.05._
**Lue myös:**
**[Vihdoin Suomessakin tehdään nordic noiria: Sorjonen yrittää tehdä Sillat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266299)**
**[Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262936)**
**[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213)**
Edmontonissa odottavan aika on pitkä: "Häviämisestä voi tulla tapa, mutta niin voi voittamisestakin"
Edmonton Oilers on ollut jo vuosia NHL:n naurun aihe. Hitaasti, mutta varmasti kulttuuri on kuitenkin muuttumassa. Näin ainakin lupaa voitokas alkukausi.
**VANCOUVER.** Edmonton Oilersille loistava alku kauteen merkitsee enemmän kuin moni arvaakaan. Seitsemän voittoa tuo paitsi ison kasan pisteitä pankkiin, myös valtavan määrän itseluottamusta ja uskoa joukkueelle. Pienestä otannasta huolimatta jopa hieman uskottavuutta organisaatiolle. 
Moni jo uskonsa vuosien saatossa menettänyt alkaa hiljalleen miettiä, olisiko kulttuuri seurassa oikeasti muuttumassa.
Seurajohto ei ainakaan ole jäänyt tumput suorana seisomaan. Kesällä seura kauppasi kohua herättäneessä pelaajakaupassa Taylor Hallin New Jerseyyn vaihdossa puolustaja Adam Larssoniin. Pelaaja pelaajasta -kauppaa on lähes mahdotonta perustella Edmontonin näkökulmasta järkisyin, mutta siitä ei Oilersin tapauksessa ollutkaan kyse. 
Homehtuneita rakenteita oli pakko ravistella niin, että joka nurkassa tärisi.
Samasta ravistelusta oli kyse viikko sitten, kun joukkue luopui surkean Buffalo-ottelun jälkeen maanantain vapaapäivästään harjoitellakseen. Ja aloite lähti pelaajilta. 
Ainakin jollakin tasolla seurajohto, valmennus ja pelaajisto siis puhuvat samaa kieltä. Kaikki tuntuvat ymmärtäneen, että kulttuuria on muutettava. Keinolla millä hyvänsä.
\- Hyvää kulttuuria voi kuvailla niin monella tavalla, päävalmentaja Todd McLellan aloitti Vancouverissa perjantaina.
\- Kurinalaisuus, työmoraali ja sitoutuminen ovat ainakin sanoja, jotka sopivat hyvään kulttuuriin. Me puhumme paljon oikeasta tavasta tehdä asioita. Häviämisestä voi tulla tapa, mutta niin voi voittamisestakin. Voittavilla joukkueilla on tietenkin hyvä kulttuuri. Vaikka aina homma ei toimi, he löytävät tavat voittaa, McLellan jatkoi.
McLellan ei silti oleta minkään muuttuneen lyhyessä ajassa. Seitsemän voittoa kauden alkuun ei saa valmentajaa pomppimaan tasajalkaa.
\- Tällainen alku on todella tärkeä, koska se tuo hyvää tunnetta joukkueeseen ja tietenkin tärkeitä pisteitä pankkiin. Meidän pitää silti ymmärtää, että jalan täytyy olla jatkuvasti kaasulla, jos haluamme tulle paremmaksi. Tiedämme kyllä, että meidän on oltava parempia, jos haluamme jatkaa voittamista.
\- Ymmärrämme kyllä, että homma menee jatkuvasti vaikeammaksi, kun kausi etenee.
"Se on raskas taakka nuorelle"
Yksi merkittävimmistä tekijöistä Edmontonin vahvan alun takana, on ollut joukkueen leveys. Vaikka suurin osa huomiosta menee supertähti Connor McDavidiin, tosiasia on, että joukkueella on kahdeksan kierroksen jälkeen yhdeksän vähintään kahden maalin pelaajaa. 
\- Toivon, että leveys joukkueessa alkaa näkyä monella eri tavalla. Ei vain maalinteossa, vaan fyysisyydessä tai vaikkapa johtajuutena kopissa. Ja, että pystyisimme tuomaan näitä asioita esiin parhaita joukkueita vastaan, McLellan toivoi.
McLellanin perään kuuluttamaa johtajuutta Oilers on kaivannut jo vuosia. Milan Lucicin sekä viime kaudella hankitun Patrick Maroonin tulot ovat tähän saumaan kultaakin arvokkaampia. Nuoret pelaajat tarvitsevat esimerkkiä, ja aiemmin sitä ei juuri ole ollut tarjolla. 
Lukuisat kärkivaraukset ovat kantaneet koko organisaation odotuksia hartioillaan.
\- Aiemmin ykkösvarausten niskaan kasattiin liikaa painetta. Heidän täytyi ottaa valtavasti vastuuta joukkueen ja koko organisaation tilasta. Se on raskas taakka nuorelle. Toki luotamme paljon Connoriin (McDavid), mutta hän on poikkeuksellisen valmis kantamaan ne odotukset.
\- Lisäksi ihmiset hänen ympärillään ovat nyt erilaisia, mitä meillä ehkä aiemmin oli. 
McLellan tietää, mistä puhuu. Valmentaessaan San Josessa Joe Thornton ja Patrick Marleau olivat Joe Pavelskille sekä Logan Couturille sitä, mitä Lucic on nyt monelle nuorelle Edmontonissa.
\- Varmasti näin. Osa pelaajista kykenee rauhoittamaan tilannetta silloin kuin asiat eivät ehkä mene, kuten pitäisi. Tai sitten tilanteissa, joissa asiat todella menevät hyvin. Pelaajat, kuten Lucic tai Maroon tulevat seuroista, jotka ovat tottuneet voittamaan. He tasapainottavat nyt meidän toimintaamme.
\- Asiat eivät useinkaan ole niin hyvin tai huonosti, miltä näyttää, ja nämä pelaajat kykenevät tuomaan sitä viestiä meidän ryhmäämme. Se on tärkeää, McLellan totesi.
Matka on pitkä, mutta ehkä kulttuuri sittenkin on muuttumassa Edmontonissa. 
Halloweenjuhliin ei marketrihkamaa tarvita – näin koristeltiin maalaistalo Hollolassa 
Hollolalaisperhe järjestää ystävilleen suuret halloweenjuhlat. Suuren maalaistalon sali muuttuu kauhukartanoksi kierrätysmateriaalien avulla. 
Hollolan maaseudulla seisoo lähes kartanon kokoinen vanha maalaistalo. Syksyinen luonto antaa pihapiiristä idyllisen vaikutelman, mutta ulkonäkö pettää. Porstuassa sisääntulijaa tervehtii hehkuvasilmäinen viikatemies, ja peremmälle käydäkseen vieraan on astuttava ruumisarkkua muistuttavaan oviaukkoon.
Sisustus ei kuitenkaan ole arkipäiväinen, vaan emännän loihtimaa rekvisiittaa viikonlopun halloweenjuhliin. 
Meille tulee yli 50 vierasta, aikuisia ja lapsia, sukulaisia ja ystäviä. 
– Meille tulee yli 50 vierasta, aikuisia ja lapsia, sukulaisia ja ystäviä. Pukeudumme naamiaisasuihin ja tarjottavana on "ällöttäviä" herkkuja, talon emäntä Anu Anttila nauraa.
Taitavat kädet loihtivat näyttävät puitteet
Halloween on Anttilan suosikkijuhla. Syiksi kätevä emäntä luettelee muun muassa sen, että kauhuteema on helppo jalostaa moneen eri muotoon. Anttilan mukaan Halloween ei ole myöskään yhtä kaupallinen juhla kuin vaikkapa joulu.
– Vieraille ei tule esimerkiksi paineita lahjojen hankkimiseen, Anttila perustelee.
Halloweenista on kuitenkin helppo saada hyvinkin kaupallinen kuva. Marketit pursuavat koristetavaraa ja naaimiaisasuja, ja niiden määrä tuntuu lisääntyvän vuosi toisensa jälkeen. Anttila muistuttaa, että ilman krääsääkin saa aikaan näyttävän juhlan. 
Katossa roikkuvat hämähäkinseitit on tilattu netistä, muu on askarreltu itse. 
– Olen sen verran nuuka, etten halua tuhlata rahaa koristeisiin. Katossa roikkuvat hämähäkinseitit on tilattu netistä, muu on askarreltu itse. Käytännössä kaikki koristeet on tehty kierrätysmateriaaleista, ja askarteluun osallistuu koko perhe, Anttila sanoo.
Amerikkalainen juhla suomalaisin maustein
Halloween rantautui Suomeen toden teolla vuosituhannen vaihteessa. Pohjoisamerikkalaiset juuret omaava juhla on kasvattanut suosiotaan kovalla vauhdilla. Anu Anttila ei kuitenkaan tunnusta pitävänsä juhlaa mitenkään erityisen amerikkalaisena, varsinkaan omassa kodissaan. 
Juhlaillan lopuksi hirviöt pääsevät saunaan.
– Puitteet ovat suomalaiset. Ja juhlaillan lopuksi hirviöt pääsevät saunaan, Anttila nauraa.
Portaat eivät johda minnekään – ja riihimäkeläiset juoksevat niitä hulluna
Riihimäen keskuspuistossa on 163 askeleen portaat, jotka näyttävät johtavan kohti taivasta. Oikeasti portaat eivät johda mihinkään. Riihimäkeläisiä portaat vetävät kuitenkin magneetin lailla.
Riihimäen keskuspuistoon lokakuun alussa rakennetut kuntoportaat ovat olleet ahkerassa käytössä. Seija Männikkö on käynyt kipaisemassa kuntoportaat ylös melkein joka päivä.
– Ainakin viisi kertaa viikossa tulee käytyä. Kyllä mä menen joka kerta ainakin viisi kertaa portaat ylös, että tuntuu jossakin. Nyt lähtee seitsemäs kerta. Vähän ottaa hengen päälle, mutta jaloissa ei tunnu enää.
– Muuten kävelen tosi paljon ja käyn tanssimassa kerran viikossa. Tansseja edeltävänä päivänä ei kuitenkaan voi käydä portaissa, vaan täytyy pitää lepopäivä.
"Mielen mukaan mennään"
Myös Päivi Miettinen suuntaa katseensa portaita ylös. Portailla hän on käynyt tähän mennessä puolenkymmentä kertaa.
– Mitään määrätavoitetta ei ole, mielen mukaan mennään. Tänään on hyvä mieli. Vähintään viisi kertaa mennään. Niin montaa kertaa ei sovi mennä, ettei huomenna kävelisi. Kohtuus kaikessa.
– Kuntoilen säännöllisesti kolmesta viiteen kertaa viikossa.
Aikaa ei katsota
Hanna Perkiö ei katso portaissa ylös kiipeämiseen käytettyä aikaa.
– Fiilis on tärkeämpää, tietää, että tekee hyvää. Tämä kohottaa kuntoa ja tästä saa hyvän fiiliksen. Käyn täällä satunnaisesti, mutta aamulenkillä portaat pitää mennä ainakin kolme kertaa.
Aloite kuntoportaiden rakentamisesta tuli yrittäjä Pasi Sormuselta, joka itsekin on innokas porrasjuoksija. Hän asuu lähellä uusia kuntoportaita.
– Onhan tässä puolittain itsekäs motiivi, kun sai hyvän harjoittelun paikan lähelle. Mutta ovat nämä portaat niin keskeisellä paikalla, että muitakin käyttäjiä varmasti riittää. Tämä osuu monen kävelijän reitille.
– Kuntoportaat sopii niin tavallisille kuntoilijoille kuin vaikka lätkäpelaajille, jotka tarvitsevat ponnistusvoimaa, tietää Sormunen.
Paikallisten yritysten tuella
Keskuspuiston kuntoportaiden rakentaminen tapahtui pääosin paikallisten yritysten tuella. Riihimäen kaupunki osallistui portaiden rakentamiseen maisematöillä ja tuhannen euron osuudella. Yritysten panostus oli kymppitonnin verran, kertoo Pasi Sormunen.
Portaat saatiin myös toteutettua harvinaisen nopeasti, sillä kaupunki sai eteensä aloitteen portaista syyskuun puolivälissä ja jo lokakuun alussa ne olivat valmiina.
Irakin shiiajoukot yrittävät katkaista Isisin huoltoreitin Mosuliin
Shiiataistelijat ilmoittavat aloittaneensa hyökkäyksen Tal Afarin kaupunkiin. 
Irakilaiset shiiajoukot ovat aloittaneet hyökkäyksen, jonka tavoitteena on katkaista terroristijärjestö Isisin huoltoreitti Mosulin kaupunkiin.
– Operaation tarkoituksena on katkaista huoltoreitti Mosulin ja Raqqan välillä, kiristää Mosulin saartoa ja vapauttaa Tal Afar, Irakin hallituksen suojeluksessa olevien shiiataistelijoiden tiedottaja Ahmed al-Assadi sanoi.
Tal Afar sijaitsee Mosulin länsipuolella. Isis valtasi kaupungin vuonna 2014. Sitä ennen enemmistö Tal Afarin asukkaista oli shiioja, minkä vuoksi kaupungin takaisinvaltaus on shiiataistelijoille tärkeää.
Mosuliin hyökätään useista suunnista
Irakin hallituksen ja kurdien joukot aloittivat lokakuun puolivälissä hyökkäyksen Mosulin suurkaupungin valtaamiseksi takaisin Isisiltä. Kymmenet tuhannet sotilaat lähestyvät Mosulia idästä, etelästä ja pohjoisesta ja Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä ilmaiskuin.
Irakin kurdit, sunnipoliitikot ja Turkki ovat vastustaneet shiiojen osallistumista Mosulin valtaamiseen. Shiiataistelijat ovat auttaneet Irakin hallitusta useiden kaupunkien valtaamisessa takaisin Isisiltä, mutta YK:n ja ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan he ovat samalla syyllistyneet sunnisiviileihin kohdistuneisiin sotarikoksiin.
Irakin armeija sanoi aiemmin tällä viikolla, että hyökkäys etenee suunnitelmien mukaan, paikoin jopa etuajassa. Irakin hallitus ja kurdijoukot ovat edenneet kohti Mosulia valtaamalla takaisin ympäröiviä kyliä ja kaupunkeja.
Mosul on viimeinen merkittävä Isisin hallussa oleva kaupunki Irakissa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Suomesta ponnistanut ranskalainen hämmästyttää nyt NHL:ssä
Yohann Auvitu valittiin viime keväänä SM-liigan parhaaksi puolustajaksi. Nyt hän pelaa yli 15 minuuttia illassa New Jersey Devilsin takalinjoilla.
Yohann Auvitu, 27, valittiin viime keväänä jääkiekon SM-liigan parhaaksi puolustajaksi, mikä on huima suoritus Pariisista kotoisin olevalle ranskalaiselle. Nyt Auvitu on vieläkin kovemmassa paikassa, jossa hän ei nuorena pariisilaiskiekkoilijana voinut kuvitellakaan olevansa.
Auvitu on pelannut seitsemän ottelua NHL-seura New Jersey Devilsin takalinjoilla keräten yli 15 minuuttia peliaikaa joka ilta. SM-liigan bussimatkat ovat vaihtuneet NHL:n yksityiskoneisiin, mutta Auvitu ei mieti tähtiloistoa hetkeäkään.
\- Jos ajattelisin sitä, se tarkoittaisi etten kuulu tänne. Olen tehnyt joka päivä töitä päästäkseni tänne, Auvitu [sanoo TSN:n haastattelussa](http://www.tsn.ca/the-unlikely-emergence-of-yohann-auvitu-1.594766).
Ajattelee sitä tai ei, tuhkimotarinasta on silti kyse. Vielä puoli vuotta sitten Auvitu ei edes seurannut NHL:ää.
\- Tiesin toki parhaat pelaajat, mutten koskaan katsellut NHL-pelejä.
Kevään MM-kisoissa Devils kuitenkin osoitti kiinnostusta Auvitua kohtaan ja vakuuttui ranskalaispelaajan asenteesta.
\- Sanoin hänelle, että hän voi palata kotiin parin kuukauden jälkeen, jos homma ei toimi. Hän sanoi, että jos hän tulee, ei hän todellakaan anna periksi. Sillä hetkellä tiesin, että meillä oli oikea kaveri kiikarissa, GM Ray Shero kertoo.
\- Jos tulisin tänne (Pohjois-Amerikkaan), miksi lähtisin parin kuukauden jälkeen KHL:ään? Jos he lähettäisivät minut farmiin, sekin olisi kokemus. Opin täällä niin jäällä kuin sen ulkopuolella, ja oppisin varmasti AHL:ssäkin, Auvitu itse kertoo.
Auvitu on nyt selvittänyt ensimmäisen askeleen ja päässyt sisään Devilsiin. Nyt siellä pitäisi vielä pysyä. Devils-valmentaja John Hynesin ranskalainen on ainakin jo vakuuttanut.
\- Hän pystyy operoimaan siniviivalla. Hän tekee hyviä päätöksiä laukaisupaikoissa ja osaa myös syöttää. Tykkäämme hänen ylivoimataidoistaan, ja hän myös luistelee hyvin, Hynes luettelee.
Valtteri Bottas: Emme pärjää kolmelle nopeimmalle tallille Meksikossa
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on realistinen tallinsa menestysmahdollisuuksien suhteen formula ykkösten Meksikon osakilpailussa.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan formula ykkösten Meksikon GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa perjantaina.
Bottas jäi nopeimman kierrosajan ajaneelle Ferrarin Sebastian Vettelille 0,839 sekuntia. Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Bottas oli kuudes.
\- Tämä oli mielestäni hyvä päivä meille. Meidän täytyy tehdä vielä kovasti töitä, jotta saamme tehtyä ne muutokset, joita tarvitsemme parantaaksemme suoritustasoamme, Bottas sanoi Williamsin [verkkosivuilla](http://www.williamsf1.com/racing/news/mexican-gp-practice).
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa valitteli harjoituksissa renkaitaan, eikä brasilialaisen vauhti ollut kohdallaan. Massa ajoi harjoitusjakson 13:nneksi nopeimman ajan.
Bottaksella oli perjantaina realistinen näkemys tallinsa menestysmahdollisuuksista Meksikossa.
\- On fakta, että Mercedes, Ferrari ja Red Bull ovat selvästi asekeleen meitä edellä. Radasta riippumatta heillä näyttää olevan se ero, Bottas sanoi [Motorsportille](http://www.motorsport.com/f1/news/williams-cant-compete-with-top-three-teams-says-bottas-843979/?utm_source=RSS&utm_medium=referral&utm_campaign=RSS-ALL&utm_term=News&utm_content=www).
Suomalaiskuljettajan mukaan Williamsin päävastustaja Meksikon GP:ssä on Force India, jonka autoilla kisaavat Nico Hülkenberg ja Sergio Perez.
**Meksikon GP:n aika-ajo on ohjelmassa lauantaina kello 21 alkaen.**
Nico Rosbergia pidetään isäänsä Kekeä tylsempänä: "Mestaruus ei välttämättä auttaisi lajia"
Vuonna 1982 maailmanmestariksi ajanut Keke Rosberg muistetaan uhmakkaana, rohkeana ja sisukkaana kuljettajana. Nico Rosberg on kylmäverisempi suorittaja.
Nico Rosberg on jo aikoja sitten ohittanut isänsä Keke Rosbergin GP-voittojen määrässä (23–5), mutta yhteen isän saavutukseen poika ei ole vielä yltänyt.
Nicolta puuttuu formula ykkösten maailmanmestaruus, jonka Keke voitti vuonna 1982. Tänä vuonna MM-sarjan ykköstila on todella lähellä. Rosberg johtaa mestaruustaistelua 26 pisteen erolla tallikaveriinsa Lewis Hamiltoniin, kun kautta on kolme osakilpailua jäljellä.
Monen F1-vaikuttajan mielestä mestaruus saisi silti mennä jollekin muulle, sillä Nicolta puuttuu jotain muutakin, mitä Kekellä oli. Kiinnostava persoona.
\- Jos Nico voittaisi mestaruuden, se olisi hyvä hänelle ja hyvä Mercedekselle, mutta se ei välttämättä auttaisi lajia, koska hänestä ei ole mitään kirjoitettavaa, F1-moguli Bernie Ecclestone sanoi uutistoimisto AP:lle.
Siinä missä Kekeä pidettiin 1980-luvulla rohkeana, nopeana ja karismaattisena kuljettajana, Nicoa on hakuttu tylsäksi ja värittömäksi.
\- Olen täällä voittamassa kisoja, enkä miellyttämässä muita, Nico Rosberg sanoi perjantaina Meksikossa.
Keke Rosberg oli kuin rokkitähti
Keke osasi huippuvuosinaan viihdyttää myös yleisöä. 
\- Luulen, ettei Nicolla ole samanlaista uhmakkuutta ja samanlaista sisukasta lähestymistapaa kuin hänen isällään, Keken ruotsalainen kilpakumppani Stefan Johansson sanoi.
Johanssonin mukaan Rosberg tunnettiin jo 1960-luvulla Ruotsissa "hulluna ja nopeana kuljettajana Suomesta".
Rosbergien erilaisuus kuvastaa myös lajin muutosta. 1980-luvulla F1 oli nykyistäkin vaarallisempi laji, jossa kuolemantapaukset olivat lähes arkipäivää. Keken mestaruuskaudella kuoli kaksi kuljettajaa.
Keken aikana kuljettajat olivat ja elivät kuin rokkitähdet.
\- Keke nautti hyvän juoman ja myös hyvän tupakan, entinen kuljettaja ja tallipäällikkö Jackie Stewart kertoi.
\- Nico on paljon kurinalaisempi kuntonsa ja muun suhteen. Hän on moderni ihminen.
**Formula ykkösten Meksikon osakilpailun aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa lauantaina kello 21.**
Thaimaalaiset jonottavat sankoin joukoin nähdäkseen kuninkaansa arkun
Uutistoimisto Reutersin mukaan jopa 80 000 ihmistä saapui lauantaiaamuna palatsin luo jättääkseen hyvästit edesmenneelle kuninkaalle.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa kymmenettuhannet ihmiset ovat kerääntyneet kuninkaallisen palatsin edustalle siinä toivossa, että he pääsisivät näkemään kuningas Bhumibolin arkun.
Kaksi viikkoa sitten kuollut kuningas Bhumibol, 88, oli maailman pisimpään hallinnut monarkki. Hän oli Thaimaata yhdistävä hahmo ja kansan parissa erittäin kunnioitettu.
Tänään lauantaina yleisö pääsee ensimmäistä kertaa sisään valtaistuinsaliin, jossa Bhumibolin arkkua pidetään. Poliisin tiedottaja arvioi uutistoimisto Reutersille, että palatsin luona oli lauantaiaamuna 80 000 ihmistä.
Päivittäin palatsissa saa vierailla 10 000 ihmistä, viranomaiset ovat sanoneet.
– Olen odottanut täällä yhdestä aamuyöllä, pitkässä jonossa istuva 84-vuotias Saman Daoruang sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hän kertoi nukkuneensa teltassa palatsin edustalla sen jälkeen, kun oli saapunut paikalle junalla pohjoisesta Nakhon Sawanin provinssista.
– Mutta en ole saanut unta, koska olin niin jännittynyt ja ylpeä tänne tulemisesta, Saman sanoi.
Bhumibolin poikaa, kruununprinssi Vajiralongkornia ei ole vielä kruunattu kuninkaaksi, koska hän ilmoitti haluavansa ensin surra isäänsä. Ilmoitus poikkeaa perinteistä. Thaimaata hallitseva sotilasjuntta ei ole kertonut, koska kruunajaiset on tarkoitus järjestää.
Lähteet: AFP, Reuters
The Chainsmokers puhuu suoraan – oli sitten kyse huumeista, Lady Gagan kappaleesta tai housuun kakkaamisesta
YleX tapasi tämän hetken kuumimman ja suorasanaisimman EDM-duon, joka ei varonut puheitaan tälläkään kertaa.
Ruissalon saari pyörähti ympäri kesällä 2016, kun **The Chainsmokers** veti yhden festareiden kovimmista keikoista. Keskiviikkona 26. lokakuuta **Andrew Taggart** ja **Alex Pal** ottivat kuitenkin Suomessa haltuun paljon intensiivisemmän keikkapaikan: Helsingin The Circuksen.
The Chainsmokers on kohonnut Billboard Hot 100 -listalla jokaisella singlellään aina vain korkeammalle. Tällä hetkellä nousevan EDM-duon _Closer_-kappale löytyy listan 1. sijalta. Ja sen näkee miehistä. Väsymystä on havaittavissa The Circuksen takahuoneessa. Helsingin valloitus on kiertueen viimeinen etappi. Mitä seuraavaksi siis tapahtuu?
\- Me menemme toiselle kiertueelle, Andew kuittaa ja nauraa hermostuneesti.
Rautaa pitää takoa, kun se on kuumaa. Takoessa voi kuitenkin sattua. Alex kertoo kerran keikalla Californiassa tippuneensa lavalta liukastuttuaan. Artisti ihmettelee, miten toimittaja tietää tapahtuneesta, mutta tästäkin tilanteesta on tallenne Twitterissä. Näin ison yhtyeen pienimmätkään mokat eivät jää huomaamatta, paitsi jos ne tapahtuuvat kaikessa hiljaisuudessa kehon sisällä.
\- Yksi ilta oli näin lähellä, etten kakannut housuuni, Alex kertoo ja näyttää sormillaan kuinka lähellä se oli.
Syyksi artisti ilmoittaa ennen keikkaa nautitun pilaantuneen ruoan.
Tietenkin yli 250 keikkaa sisältävä kiertue on pitänyt sisällään myös hyviä hetkiä. Tosin myös vähän kyseenalaisia sellaisia. Andrew kertoo avoimesti huumeiden vetämisestä keikan ohessa Vancouverissa ja fiilistelee myös Ruisrockin Rantalavaa. Alex muistaa keikalta myös alastomat vedestä rannalle nousevat miehet.
Bändi ei varo sanomisiaan tai tekemisiään. He eivät myöskään selvästi tahdo miellyttää yleisöä hinnalla millä hyvänsä: Ruisrockissa yhtye [jätti kokonaan soittamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265028)odotetuimman ja siihen aikaan tunnetuimman hittinsä _#Selfien_.
Asenne on kuljettanut yhtyeen myös myrskyn silmään. Kyseessä oli nykyaikainen Twitter-myrsky, jonka sai aikaan Alexin ”it sucks” -kommentti, jolla hän kuvasi aikoinaan **Lady Gagan** _Perfect Illusion_ -singleä.
\- Ketä kiinnostaa, mitä minä ajattelen?, Alex miettii, kun häneltä kysyy mielipidettä Lady Gagan koko levystä.
\- En halua muuttaa sitä, mitä olen. On tärkeää, että on mielipiteitä, Alex sanoo nyt YleX:lle.
**Lue myös**:
[#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265028) 
"Jääkiekossa ei ole oikeita MM-kisoja" – Urheilukansanradioon kolme yötä
Kansa nostaa esiin historian neljännessä Urheilukansanradiossa NHL:n doping-käytännöt, asiantuntijakommentaattorien pehmeyden ja suomalaisen mälkihypyn tilan.
**[Kuuntele Urheilukansanradion mainos tästä](http://areena.yle.fi/1-3782568).**
Rane Tampereelta kritisoi sitä, miten jääkiekon ykkösliiga suhtautuu antidopingtyöhön.
\- NHL:ssä sallitaan doping. He eivät voi osallistua mihinkään kisoihin, jos siellä testataan. Jääkiekossa ei ole oikeita MM-kisoja ollenkaan, Rane jyrähtää.
Jussi Manninen nostaa puolestaan valokiilaan radion ja television asiantuntijat.
\- Yleensä lähetykset ovat helkkarin hyviä, mutta kommentattorit ovat niin myötämielisiä. He eivät sano sitä, mitä he todellisuudessa näkevät. He kaunistelevat asioita.
Mervi Porista pohtii sitä, kuka voisi pelastaa suomalaisen mäkihypyn. 
\- Jos Janne Ahonen saa itsensä kuntoon, niin Janne pärjää. Vähän epäilen, noinkohan ne nuoret nousee sieltä. Janneen uskon. Hän tietää, mitä tekee. 
Eri puolilta maata kotoisin olevilta kansalaisilta on jälleen kysytty syksyn aikana, mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä asiasta pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän. 
Tällä kertaa kantavana teemana on huippu-urheilu. Sato korjataan tiistai-iltana Yle Puheen Urheiluillassa.
Urheilukansanradiossa yleisön mielipiteitä kommentoivat Antidopingtoimikunnan testauspäälikkö Katja Huotari ja Urheiluliiton Tampoereen alueen valmennuspäällikkö Tuommi Evilä.
Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
_Urheilukansaradio Yle Puheessa tiistaina klo 18.03-20.00._
Ferrarilla hyvä harjoitusvauhti Meksikossa – Räikkönen ja Vettel raivosivat silti tiimiradiossa
Sebastian Vettel oli Mercedes-kuljettajia nopeampi formula ykkösten Meksikon osakilpailun toisissa vapaissa harjoituksissa myöhään perjantaina.
Ferrarin tallissa voidaan lähteä luottavaisin mielin kohti formula ykkösten Meksikon GP:n lauantain aika-ajoja.
Ferrarin Sebastian Vettel ajoi pohja-ajan toisissa vapaissa harjoituksissa myöhään perjantaina. Vettelin nopein kierrosaika oli 1.19,790. 
Mercedeksen Lewis Hamilton jäi Vettelistä 0,004 sekuntia. Harjoitusten kolmanneksi nopein oli Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ja neljänneksi nopein Ferrarin Kimi Räikkönen.
Ruuhkaa kuin Meksikon pääkaupungissa
Vaikka Ferrarin vauhti oli hyvää, sekä Vettel että Räikkönen menettivät malttinsa harjoituksissa.
Vettel hermostui hänen edessään hidastelleeseen McLarenin Fernando Alonsoon ja haukkui häntä tiimiradiossa idiootiksi.
\- Ehkä se olin vain minä, mutta siinä ruuhkassa tuntui, että olin Mexico Cityssä enkä kilparadalla, Vettel selitti hermostumistaan [Motorsportille](http://www.motorsport.com/f1/news/vettel-frustrated-with-traffic-after-alonso-idiot-blast-844179/?s=1).
Räikkönen taas hermostui tallileen, kun hän oli mielestään ollut liian pitkään radalla superpehmeillä renkailla.
\- Harjoittelen mieluummin startteja kuin ajan ympyrää. Emme opi tästä mitään, suomalaiskuljettaja sanoi tiimiradiossa.
Räikkönen jatkoi palautteen antamista kirosanoilla höystettynä ja pääsi lopulta harjoittelemaan lähtöjä.
Mercedekselle jäi paljon kotiläksyjä
Ferrarin hyvä harjoitusvauhti noteerattiin myös MM-sarjaa hallitsevan Mercedeksen leirissä.
\- Meillä on paljon kotiläksyjä tehtävänä. Ferrari vaikutti todella nopealta, joten he ovat iso uhka, Rosberg sanoi [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/32017/10636026/mexican-gp-practice-two-sebastian-vettel-fastest-from-lewis-hamilton).
Meksikon GP:n kolmannet harjoitukset ovat ohjelmassa Suomen aikaa lauantaina kello 18. Aika-ajo on vuorossa kello 21.
Soini Ykkösaamussa: Kevään korvalla ratkeaa jatkoni puolueen johdossa
20 vuotta puolueen johdossa on pitkä aika, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini muistuttaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ratkaisee kevään korvalla, aikooko hän hakea jatkoaikaa puolueensa johtoon.
– Varmaan tuossa kevään korvalla, vielä ei ole sen aika, Soini muistutti Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Samalla Soini muistutti, että puolueen pitää olla valmis ottamaan uusi puheenjohtaja vastaan.
– Täytyyhän sen olla. Ei tämä mikään yhden miehen bändi ole.
– Tietenkin täytyy katsoa inhimilliselta kannalta ja puolueen kannalta. Ja samalla tämän ulkoministerin homman kannalta, Soini valotti pohdintansa taustoja.
Soini muistutti myös, että hän on mielestään onnistunut tehtävässään. 20 vuoden aikana puolue on noussut yhden kansanedustajan puolueesta eduskunnan toiseksi suurimmaksi ryhmäksi ja samalla hallitukseen.
Puheenjohtaja totesi myös, että perussuomalaiset ovat koska tahansa valmiita valitsemaan myös naisen johtajakseen.
– Ihan koska tahansa. Tällä puolueella pitää olla se puheenjohtaja, minkä kenttä haluaa.
Kyselyjen mukana Soinin suosio puolueensa johtajaksi on edelleen vankka. Häntä tukee 48 prosenttia vastaajista, kun [Lännen Median](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/soini-saa-48-prosentin-kannatuksen-jatkokaudelle-niiniston-presidenttiehdokkuus-nayttaa-varmalta/) teettämässä kyselyssä seuraavaksi suosituin nimi sai taakseen 17 prosentin kannatuksen.
Lindtmanin listat eivät sovi demokratiaan
PS:n puheenjohtaja otti kantaa myös kuluneen viikon poliittiseen kohuun ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin nimilistoihin. Soinin mukaan tällaisten listojen laadinta ei sovi demokratiaan.
Torstaina nousi kohu, kun SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtmanin kerrottiin tehneen nimilistoja eduskunnan puhemiehistölle. Listoilla oli niitä kansanedustajia, joiden oli hänen mukaansa "hyvä päästä ääneen kyselytunneilla".
– Ei se sovi lainkaan demokratiaan. Tämä on hyvin ajattelematonta, lyhytnäköistä' ja "koltiasmaista" peliä, Soini tylytti.
Soinin mukana lista loukkaa niitä SDP:n kansaedustajia, jotka eivät pääse listoille.
– Siitä tulee pakosti sellainen ajatus, että "Ai mää en ole asiantuntija ja minä en tiedä".
Samalla hän huomautti, että listoista saattoi olla jopa enemmän haittaa niillä oleville kuin hyötyä. Ne ovat siis eräänlainen karhunpalvelus listatuille.
Kysyttäessä Soini arvio myös kohun merkitystä Lindtmanille SDP:n mahdollisessa puheenjohtajakisassa.
– Kyllähän siinä lommo tuli. Mutta voi olla, että aika hoitaa tai tuli ruostetta.
Kansa rakastaa vesitorneja – ruma, mutta oma
Vesitorni koristaa montaa suomalaista taajamaa – tai rumentaa, riippuu keneltä kysytään. Varmaa on kuitenkin se, ettei yksikään vesitorni nouse tai kaadu hiljaisuudessa. 
Vesitornit ovat ihania ja ihan kamalia. Mutta miksi nämä betonijärkäleet herättävät meissä niin suuria tunteita? Arkkitehti ja Aalto yliopiston arkkitehtuurihistorian opettaja Aimo Nissi tietää, että vesitornit ovat tunnerakennuksia, koska ne ovat taajamien symbolirakennuksia ja luovat paikan identiteettiä.
– Se identiteetti syntyy, vaikka torni olisi vähän rumakin. Tunnepitoisuus tulee juuri siitä, että torni on kasvanut sen oman kotipaikan symboliksi, Nissi selventää.
Insinöörin suunnittelemana vesitorni näyttää lihaksensa
Arkkitehtuurihistorian opettajan kanssa on hyvä lähteä liikkeelle ihan alusta. Vesitorneja alettiin Suomessa rakentaa 1900-luvun alussa ja ensimmäinen nousi Hankoon vuonna 1910. Varsinainen vesitornien rakennusbuumi ajoittui 1950- ja 60-luvuille.
Korkeille ja näkyville paikoille rakennettujen vesitornien ulkonäköön on kiinnitetty huomiota alusta alkaen. Ensiksi asialla olivat enimmäkseen arkkitehdit ja sittemmin insinöörit.
– Betoni- ja erityisesti elementtitekniikan kehittyessä osaaminen on ollut ihan puhtaasti insinöörien käsissä. Uudemmat vesitornit ovatkin tämän takia saaneet ulkonäkönsä pitkälti niiden rakenteen ehdoilla, Nissi kertoo.
Vesitornien esteettisyydestä, tai pikemminkin esteettisyyden puutteesta voi siis syyttää insinöörejä? Ei toki, Aimo Nissi toppuuttelee toimittajan stereotypioita. Se, että vesitornin suunnittelee arkkitehdin sijaan insinööri, ei vähennä rakennuksen esteettistä arvoa. Rakenteellisuus on Nissin mukaan juuri yksi keskeinen esteettinen arvo.
– Rakenteen ollessa esillä vesitorni ikään kuin näyttää lihaksensa! Ei pidä väheksyä insinöörien taitoa tehdä kaunista. Päinvastoin, arkkitehdit epäonnistuvat siinä usein, vaikka kuinka yrittävät, Nissi naurahtaa.
Sieniä, tynnyreitä ja ufoja
Vesitornin tarkoitus on aina sama: toimia vesisäiliönä ja ylläpitää verkoston vedenpainetta. Samasta aiheesta on kuitenkin saatu aikaan hyvin erilaisia toteutuksia. Suomessa on ainakin maasta nousevia suoria tasapaksuja lieriöitä, kuutiomaisia ja suorakulmaisia suuria vesilinnoja, jalan tai jalkojen päällä lepääviä tynnyreitä sekä kärjellään jalan päällä olevia kartioita eli ”sieniä”. Onpa Espoon Haukilahdessa myös ”ufo” jalkojen päällä.
Aimo Nissin mukaan vesitorneja ei ole rakennettu niinkään paikan vaan enemmänkin tekniikan ja ajan ehdoilla.
– Helsingin Lauttasaaren nyt jo puretun (sienen mallisen) vesitornin rakenteen takana oli erittäin kuuluisa insinööri Paavo Simula. Hän kehitti tätä esijännitetyn betonirakentamisen tekniikkaa ja Lauttasaaren torni oli tämän tyypin varhaisin edustaja.
Joskus vesitornin paikanvalinnassa olisi kuitenkin toivomisen varaa.
– Hangossa on vähän ongelmana se, että siellä on liki vierekkäin samankorkuiset vesitorni ja kirkontorni. Maamerkki vaatii aina vähän tilaa ympärilleen eikä suinkaan kilpailijoita. Siitä syntyy vähän sellainen ristiriitainen maisema, ei ehkä ihan loppuun asti harkittu tässä suhteessa.
Kaikki eivät kuitenkaan halua seurata aikansa trendejä. Tämän voi todeta Espoon Otaniemessä, jossa Aimo Nissin kanssa juttelemme. Vuonna 1971 valmistuneen Espoon Otaniemen vesitornin suunnitellut Alvar Aalto nimittäin kulki vastavirtaan.
– Hän ei oikein tykännyt siitä 60-luvun ilmiöstä, että vesitornit oli eräänlaisia kukkasia, ikään kuin jättiläismäisiä kantarelleja, Nissi kertoo.
Otaniemen vesitornista tulikin sitten aika arkisen näköinen. Vieressämme seistä nököttää lieriön mallinen betoninharmaa vesisäiliö, jota jalat tukevasti ympäröivät. Aimo Nissi luulee tietävänsä miksi näin on.
– Siihen alle on vielä tehty toimistorakennuskin, eli ei erityistä näyttämisen tarvetta tässä.
Niin, eiköhän Aalto ollut tuohon mennessä kannuksensa jo ansainnut.
”Voisko siellä syödä ja saisko sen pyörimään?”
Arvorakennuksiksi koettujen vesitornien yhteyteen alettiin aika pian suunnitella ja rakentaa tiloja yleisölle avoimelle oheistoiminnalle. Espoon Otaniemessä tornin alla on jo mainittu toimistorakennus, Oulussa tornin yläosa on valjastettu tähtitorniksi.
Vesitornien yhteyteen on rakennettu myös asuntoja, näyttelytiloja ja Kemissä kaupungintalo. Kahvila- ja ravintolatiloja on useissa etenkin 60-luvulla rakennetussa vesitornissa, esimerkiksi Raumalla. Ymmärrettävistä syistä vesitornit voivat usein ajaa myös näkötornin virkaa, kuten Hangossa.
Mutta mitä vesitornin kylkeen nykypäivänä ympättäisiin, vai ympättäisiinkö mitään?
– Kyllähän suuri yleisö aina tahtoo toivoa näköalakahvilan vesitornin yhteyteen. Korkealla syömisen ja jopa syödessä pyörimisen perustarve tuntuu olevan melkoisen tärkeää ihmisille, Aimo Nissi naurahtaa.
Koska kyseessä on paikan identiteettiä luova rakennus, on Nissin mielestä tavallaan ymmärrettävää, että siihen toivotaan muutakin toimintaa kuin se pelkkä vesisäiliö.
Kun Aimo Nissiä pyytää itse valitsemillaan kriteereillä nimeämään Etelä-Suomen parhaan vesitornin, hän päätyy nimeämään Riihimäen vesilinnan. Syynä on epäsuorasti se, että Erik Bryggmanin 50-luvulla suunnittelema vesilinna ei sekään ole ”vain” vesitorni. 
– Se ei ole torni yksin vaan se on torni yhdessä uimalaitoskokonaisuuden kanssa. Siinä on horisontaalia ja vertikaalia ja tietysti se veden läsnäolo kaikin tavoin - ei vain siellä säiliössä vaan myös uima-altaassa, on aika hienoa. Siinä on semmoinen kokonaistaideteos, Nissi kuvailee.
Osa vesitorneista ei kestä aikaa – toiset eivät kestä vettä
Betoni on vesitornin rakennusaineena lyömätön ja rakenneratkaisuna itsestään selvä. Tämä tosiasia yhdistettynä vesitornirakentamisen huippuvuosien betonibrutalismiin toi maisemaamme nämä tutut harmaat monumentit, jotka ovat kestäneet aikaa vaihtelevasti.
1970-luvulla vesitorneja, kuten muutakin, alettiin rakentaa elementeistä. Elementtirakentaminen oli halpaa, helppoa ja nopeaa. Tämä on yhteiskunnallisissa hankkeissa usein pettämätön yhdistelmä ja niin tässäkin yhteydessä. Tarinan loppu ei kuitenkaan ollut onnellinen, Aimo Nissi muistuttaa.
– Siitähän syntyikin katastrofi, kun Jyväskylän Kangasvuoren vesitorni kerta kaikkiaan romahti. Tässä päästiin vähän siihen tilanteeseen, että rakentaminen teknistyi niin pitkälle, että pienikin vesivuoto, joka rikkoo teräkset voi hajottaa koko tornin, Nissi toteaa.
Betonibrutalismin kaudella ja sen henkeä noudattaen vesitornien pinta jätettiin usein käsittelemättä sen kummemmin. Nissi kertoo, että kun betoni jätetään aivan paljaaksi, saattaa syntyä Jyväskylän Kangasvuoren kaltaisia ongelmia eli vesi pääsee sisään ja rakenne hajoaa toivottua nopeammin.
Vahingosta viisastuttiin ainakin Jyväskylässä. Kangasvuoren uusi vesitorni on rakennettu betonista, mutta se on lämpökäsitelty ja verhoiltu säänkestävällä teräksellä.
– Tällainen eri materiaaleista tehty suojakuori suojaa betonia, antaa lisää käyttöikää ja myös arkkitehtonisia mahdollisuuksia. Verhoilun muotoilulla, värityksellä ja materiaalivalinnoilla syntyy paljon valinnanvaraa, Nissi selventää.
Vantaa saa uuden vesitornin
Nykypäivänä uusia vesitorneja rakennetaan harvakseltaan. Yksi on kuitenkin suunnitteilla Vantaan Hiekkaharjuun, jossa nykyinen vesitorni on tullut käyttöikänsä loppuun. Peruskorjauksen sijaan päädyttiin purkamaan ja rakentamaan kokonaan uusi.
Vantaan kaupungin linjauksen mukaan uuden vesitornin pitää olla arkkitehtuuriltaan ja valaistukseltaan korkeatasoinen ja innovatiivinen, hahmoltaan tunnistettava ja maisemaan sopiva. Mitä määritelmästä ajattelee arkkitehti Nissi?
– Totta kai maisemassa hyvin näkyvän rakennuksen pitää siihen sopia, mutta sitä maisemaan sopimistakin on monenlaista. Joku maastoutuu huomaamattomasti ja joku toinen taas tulee esille kontrastin kautta. Tornit nyt ovat tyypillisesti maamerkkejä, joissa kontrasti eli vastakohtaisuus maisemaan on se tyylilaji. Juuri näkyvyyden takia tornista voi myös tulla osa paikan identiteettiä. Toivotaan, että Hiekkaharjussa ja Tikkurilassa siihen tykästytään.
Uudesta Hiekkaharjun tornista on julkaistu havainnekuvia. Niissä näkyy varsin perinteisen oloinen lieriö jalan päällä. Mutta näkee Nissi havainnekuvassa sitä nykyaikaakin.
– Ensisilmäyksellä väritys ja valaistus ovat ehkä vähän modernimpia.
Elämäntyön huipentuma
Koska nykypäivänä vesitorneja suunnittelevat useimmiten insinöörit, keskiössä on rakenne ennen estetiikkaa ja kauneus on alisteinen toiminnallisuudelle. Hyvä niin, sillä tärkeintä on edelleen se, että hanasta tulee vettä tasaisella paineella.
Kuitenkin Aimo Nissi, itsekin arkkitehti, tunnustaa vesitornin suunnittelemisen jonkinlaiseksi arkkitehdin unelmaksi.
– Kyllähän monelle arkkitehdille elämäntyön huipentuma saattaa olla se, että saa rakennettua tornin, joka näkyy kauas. Oli se sitten toimistotorni, kirkontorni, vesitorni mikä hyvänsä. Aika usein se on niin, että mitä näkyvämpi niin sen parempi. Mutta ei se kaikille arkkitehdeille itseisarvo ole. Jotkut tykkäävät tehdä vaatimatonta ja huomaamatonta.
Jaa miksi, kysyn Nissiltä.
– No ei ainakaan tarvitse pelätä epäonnistumista niin hirveästi, Nissi naurahtaa.
Naiskuorolaulu elää väkevää nousun aikaa – "Miksi aina kaiken pitää olla viihdettä?"
Kuoroperinteitä uudistetaan, lauluihanteet ovat muuttuneet, mutta menestystä ei haeta hinnalla millä hyvänsä.
Joensuun Naiskuoro viettää parhaillaan 50-vuotisjuhlavuottaan. Merkkivuotta juhlistetaan konsertilla, jossa ensiesityksensä saa kuoron itselleen tilaama naiskuoroteos, Tellu Turkka-Saaren säveltämä _Kolme käkeä_. Teosta on toteuttamassa yli kolmekymmentä kuorolaista.
Vielä muutama vuosi sitten kuoron rivit olivat varsin harvat, muistelee kuoron taiteellinen johtaja Helena Hulmi. Hän aloitti pestissään viitisen vuotta sitten.
– Kun aloitin niin siinä taisi olla alle kymmenen laulajaa. Silloin elettiin ehkä jonkinlaista hiljaiselokautta. Ero nykyiseen on merkittävä, Hulmi sanoo. 
Naiskuorot ovat rohkeasti ottaneet askeleen pois mieskuorojen varjosta.
Nyt kuoroon on saatu uusien laulajien kautta uutta virtaa ja eloa. Samaan aikaan naiskuorolaulu ylipäätään Suomessa elää väkevää nousukautta, Hulmi uskoo.
– Naiskuoromusiikki on tässä maassa erittäin kovassa nosteessa. Naiskuorot ovat rohkeasti ottaneet askeleen pois mieskuorojen varjosta. Ehkä ihmisillä on naiskuorosta vieläkin sellainen kuva, että se on sellainen kimittävien naisäänien joukko. Mutta enää eivät naiset laula sillä tavalla, lauluihanne on muuttunut, Hulmi perustelee.
Kuoron kokonaan lopettaminen on harvinaista
Suomen Naiskuoroliiton puheenjohtaja Helena Toivanen kertoo myös naiskuorolaulun suosion noususta. Liitossa jäsenkuoroja on nyt yli kahdeksankymmentä. Liittoon kuulumattomien kuorojen joukko on lisäksi lukuisa. 
Toivasen mukaan harva olemassaoleva kuoro lopettaa kokonaan toimintansa.
– Uskon, että kun jollakin paikkakunnalla on sellainen kuoro jolla on joku vetovoima, niin siihen saadaan uusia laulajia. Joensuun Naiskuoro on siitä malliesimerkki. Kun tulee tilanne, jossa kuoro on kuolemaisillaan, niin jäljellä olevat laulajat ovat siinä merkittävässä roolissa, että kuoro saadaan uudelleen eloon. Se vaatii myös johtajalta määrätietoista otetta ja vetovoimaa, Helena Toivanen sanoo.
Asenne voi olla rock, mutta ohjelmiston ei ole pakko sitä olla
Millä keinoilla naiskuoromusiikki voi pitää pintansa ja säilyttää paikkansa muun musiikkitarjonnan ohessa? Täytyykö naiskuoron olla jotenkin 'rock' tai 'pop'?
– Tämä on ikuisuuskysymys. Kuoronjohtajalle esitetään usein kysymys, että pitäisikö kuoron olla jotenkin viihdyttävä. Kuoro säilyttää elinvoimansa sillä, että etsitään sille kiinnostavaa ohjelmistoa. Saadaan sille yleisöä kuuntelemaan, uskoo Joensuun Naiskuoron taiteellinen johtaja Helena Hulmi.
Hulmin mielestä kuorolla voi olla rokkiasennetta ja se voi tehdä rohkeita ratkaisuja. Tarkastellaan miltä kuoro paitsi kuulostaa myös näyttää? Pelkällä rokki- tai poppiasenteella ei kuitenkaan päästä pitkälle.
– Miksi aina kaiken pitää olla viihdettä? Miksi ei voi välillä lähteä siitä, että kuoromusiikki tai mikä tahansa musiikki on viihdyttävää sillä, että se on hyvin tehtyä, Helena Hulmi puhisee.
Hulmi ei suinkaan ole pistämässä viihdettä tai viihdemusiikkia romukoppaan, päin vastoin. 
Näin sanoi muinoin jo isäni, että teet mitä tahansa musiikkia, niin tee se hyvin.
– Viihdemusiikki ei suinkaan ole helppoa tehtävää, se on erittäin haastavaa. Sen takia en panisi näitä vastakkain, vaan panisin ne kaiken hyvän musiikin alle. Näin sanoi jo muinoin isäni, että teet mitä tahansa musiikkia, niin tee se hyvin, Hulmi muotoilee.
Suomen Naiskuoroliiton puheenjohtaja on samoilla linjoilla.
– Pelkästään viihdemusiikki kuorolaulussa on aika kapea, mutta toki sillekin on sijansa. Se on hyvä lisä, mutta itse olen hyvin laajakirjoisen kuoromusiikin kannattaja, Helena Toivanen sanoo.
Toivasen mielestä monenlaisten, monentasoisten ja  monenlaista musiikkia esittävien kuorojen olemassaolo on juuri kuorolaulun kukoistamisen kannalta tärkeä asia.
Someaikanakin on tarve laulaa yhdessä
Naiskuorojen suosion nousu saa Suomen Naiskuoroliiton puheenjohtajan Helena Toivasen pohtimaan laulamisen merkitystä. Oma merkityksensä näyttäisi olevan silläkin, että lauletaan yhdessä, ei yksin. 
Kaikilla, kaikenikäisillä ihmisillä on tarve laulaa, jos heille on se laulunlahja suotu.
– Kaikilla, kaikenikäisillä ihmisillä on tarve laulaa, jos heille on se laulunlahja suotu. Se on se tarve toteuttaa itseään ja kokeilla rajojaan. Porukasta saa energiaa ja itseluottamusta. Me tarvitaan inhimillistä olentoa somen vastapainoksi, Toivanen päättelee.
Helena Toivanen laulaa itse useissa kuoroissa. Vuosia sitten rintasyövän sairastaneena ja siitä toipuneena hän tietää muilta saatavan voiman ja tuen arvon.
– Jos minulla ei olisi ollut sitä kuoroyhteisöä ja kuorossa laulamista, niin se olisi ollut henkisesti äärettömän paljon raskaampaa. Kuoroyhteisö hyväksyi minut sellaisena, ja kävin harjoituksissa sen minkä jaksoin. Ei se minua parantanut, mutta kyllä se henkisesti antoi sellaisia voimavaroja, ettei tarvinnut koko ajan miettiä sitä sairautta, Toivanen kiittelee.
Miten saada lapset liikkumaan päiväkodeissa? "Aikuisten on viimein aika pysähtyä miettimään, missä on menty vikaan"
Lasten liian vähäinen liikunta uhkaa suomalaisten huippu-urheilumenestystä - kansanterveydestä puhumattakaan. Syyskuussa julkaistujen uusien liikuntasuosituksien mukaan alle 8-vuotiaiden pitäisi liikkua päivässä kolme tuntia, mutta tavoite toteutuu vain pienellä osalla päiväkotilaisista. Tulevaisuus vaikuttaa kuitenkin touhukkaalta.
**Päiväkotiliikunta aloittaa Yle Urheilun juttusarjan lasten liikunnan lisäämisestä. Katso Urheiluruudun juttu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.**
Ei kyllä ollut tällaista Vaasassa Gerbyn päiväkodissa 1990-luvun alussa.
Myrskyluodon päiväkodissa Helsingin Vuosaaressa on kokonainen huone täynnä erikokoisia tyynyjä. Niihin pääsee kaivautumaan ja niillä voi vaikka vähän heitellä kaveriakin. Kissankelloissa Vaasassa päästiin pari kertaa rakentelemaan tyynyistä kasoja, mutta niiden paiskomisesta tuli kyllä sanomista. Täällä siihen kannustetaan.
Kun jatkaa matkaansa tyynyhuoneen hulinasta, törmää luokkaan rakennettuun temppurataan. Voi nähdä taidokkaita voltteja, liaanihyppyjä, kuperkeikkoja. Lapset pyörivät ympäri rataa tottuneesti, ilman ohjausta.
Sivusta tapahtumia valvoo lastentarhanopettaja Petri Kuusela. Onko täällä joka päivä samanlainen hulina?
\- Kyllä tämä on ihan normaalia toimintaa meillä. Me pyritään siihen, että lapsella olisi päivän aikana mahdollisimman paljon mahdollisuuksia liikkua. Se on lapsille ominainen tapa oppia, ja me on yritetty järjestää oppimisympäristöä niin, että täältä löytyy kaikennäköistä liikkumiseen soveltuvaa tilaa, Kuusela sanoo.
Myrskyluodon päiväkoti sijaitsee tavallisessa päiväkotirakennuksessa, mutta sen käytävät, luokkahuoneet ja komerot ovat jotain tavallisuudesta poikkeavaa. Kohtalaisen pienessä rakennuksessa on muun muassa sählykentäksi muuntuva painimatto, boulderointiparvi, sisäkiipeilytelineet ja jopa valjaiden avulla kivuttava nelimetrinen kiipeilyseinä. 
Tällaista hulinaa meillä on joka päivä
\- Ei tätä yhdessä vuodessa ole rakennettu, tämä on vaatinut meiltä 20 vuotta. Pikku hiljaa keksimme kuitenkin koko ajan uusia juttuja. Kaikki komerot ja pienet tilat käyttöön, käytävät ja eteiset ja sellaiset, Kuusela valottaa.
Toimintaa seuratessa näyttää siltä, että kun kieltoja on vähennetty ja mahdollisuuksia lisätty, lapset todellakin liikkuvat kuin itsestään.
\- Ei heitä tarvi houkutella liikkumaan, kyllä ne itsestään lähtevät menemään. Me aikuiset ollaan enemmän apulaisia, jotka toteuttavat heidän toiveitaan, toimitaan erotuomareina ja innostajina.
Liikuntasuosituksissa suositellaan esteiden poistamista
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi syyskuussa uudet liikuntasuositukset alle 8-vuotiaille lapsille. Tutkija Arja Sääkslahden johtama työryhmä suosittelee, että lapset liikkuisivat päivässä noin kolme tuntia. Vanhaan suositukseen tuli joka päivälle tunti lisää liikuntaa.
\- Tutkimustiedot näyttävät, että vain 10–20 prosenttia lapsista liikkuu riittävästi. Meidän aikuisten on kyllä nyt viimeinen aika pysähtyä miettimään, missä menty vikaan. Näyttää siltä, että olemme opettaneet lapset istumaan ja jopa liiallisella turvallisuushakuisuudella tehty lapsille oppimisen esteitä, Sääkslahti harmittelee.
Tuoreissa valtion liikuntasuosituksissa korostetaankin juuri rajoitusten poistamista ja mahdollisuuksien lisäämistä. 
\- Yhteiskunta on rakentunut niin, että edellytämme istumista ja paikallaanoloa. Saarnaaminen ja syyllistäminen ei kuitenkaan auta, muutokset on saatava aikaan toimintakäytänteissä.
Päiväkodit ja perheiden arki voidaan järjestää niin, että liikkuminen lisääntyy ketään pakottamatta - kuin itsestään.
\- Lapsi on luotu liikkumaan, ja kehityksellinen prosessi etenee liikkuen ja touhuten oppimalla. Se on lapselle ominaista. Esteiden poistaminen ja mahdollisuuksien antamaminen tukee lapsen fyysistä, kognitiivista, psyykkistä, emotionaalista ja sosiaalista kehittymistä. 
Yhteiskunta on rakentunut niin, että edellytämme istumista ja paikallaanoloa. Rajoituksia poistamalla ja mahdollisuuksia antamalla voimme lisätä lasten liikkumista.
Myös aikuisten näkökulmaan lasten liikunnasta kaivattaisiin muutosta. Yli puolet 3–6-vuotiaista lapsista osallistuu ohjattuun liikunnalliseen toimintaan, mutta ohjattuun toimintaan osallistuminen ei automaattisesti tarkoita, että lapsi liikkuisi tarpeeksi.
\- Liian usein törmää aikuisilla kapeaan kuvitelmaan, että lasten liikunta on aina ohjattua liikuntaa, usein vielä sellaista joka liittyy urheilulajin harrastamiseen. Lapsille liikunta on yhdessä touhuamista, pelaamista, leikkimistä, kisailua ja omien fyysisten rajojen kokeilemista, Sääkslahti huomauttaa.
\- Tässä on yksi oleellinen asia uusien suositusten tulkinnassa. Meidän aikuisten tulisi muistaa lasten liikunnan moninaisuus.
Päiväkodit tavoittavat suuren osan ikäluokista, ja lapset viettävät niissä paljon aikaa. Siksi päiväkodeilla on erittäin tärkeä rooli lasten liikuttamisessa.
\- On tärkeää, että päiväkodeissa on liikkumiseen tarpeeksi tilaa sekä sisällä että ulkona. Sisälläkin tulisi olla keinoja purkaa energiaa ja olla fyysisesti aktiivinen, jotta jaksaa myös rauhoittua, Sääkslahti sanoo. 
Meidän aikuisten tulisi muistaa lasten liikunnan moninaisuus.
\- Ulkotiloissa olisi hyvä olla monipuolisia maastoja, mäkeä, keinuja, erilaisia lapsille haasteellisia juttuja. Lisäksi aikuisten tulisi antaa lapselle lupa olla toiminnallinen.
Metsässä kiipeilemällä huimat taidot
Sääkslahden suositukset toteutuvat vakuuttavalla tavalla Siimapuiston päiväkodissa Vantaalla. Päiväkodin sisätiloissa on liikuntamahdollisuuksia ja esimerkiksi lasten hoitama puutarha, mutta viereisen metsän kuhina sadesäässä suorastaan lyö ällikällä. Metsään ripustettuja yksinkertaisia köysiratoja kiipeilee useita kymmeniä värikkäitä kurahousupareja.
\- Meillä on joka päivä ryhmiä tässä aidan ulkopuolella leikkimässä. Käytämme metsää paljon ihan kaikessa oppimisessa. Se kehittää lasten motoriikkaa mielettömän hyvin, Siimapuiston päiväkodin varajohtaja Anniina Siponen sanoo.
\- Nyt nähdään jo tuloksia, että täällä neljä vuotta olleet lapset ovat koulussa motorisesti paljon kehittyneempiä kuin jostain muualta tulleet. Luontoliikunnalla on uskomaton merkitys lapsen kehitykseen. 
Täällä neljä vuotta olleet lapset ovat koulussa motorisesti paljon kehittyneempiä kuin muualta tulleet.
Siposen sanoja on vaikea kyseenalaistaa, kun seuraa lasten touhuamista metsässä. Kallioilla ja mättäillä on eri vaikeusasteiden kiipeilyratoja, ja jokainen näköpiirissä oleva päiväkotilainen temmeltää taidokkaasti köydeltä toiselle.
Kuusivuotias Rasmus kertoo, miksi hän jaksaa kiertää köysiä tuntikaupalla.
\- Se on kivaa, koska se vaatii voimaa ja siinä tulee hiki, Rasmus kommentoi hieman hämmentyneenä toimittajan hölmöä kysymystä.
Päiväkodissa on noin 130 lasta, joista Siponen kertoo sadan lähteneen sateisena päivänä mukaan metsään. Loput ovat päättäneet jäädä puuhastelemaan päiväkodin aitojen sisäpuolelle.
\- Meillä on päiväkodissa hienot sisätilat ja jumppasalit, mutta pääasiassa toimintamme tapahtuu täällä ulkona. Metsässä mieli lepää ja motoriikka kehittyy, Siponen sanoo.
Kaupunkien keskustoissa ei ole vastaavia mahdollisuuksia, mutta toisaalta Suomi on täynnä metsiä. Niitä olisi mahdollista hyödyntää huomattavasti nykyistä paremmin.
Tunnelin päässä on valoa ja liikettä
Liikuntasuositukset eivät toteudu Suomen päiväkodeissa tarpeeksi hyvin, Valon varhaiskasvatuksen liikunnallistamisen asiantuntija Nina Korhonen tietää.
\- Tutkimusten perusteella huomattava osa lasten varhaiskasvatuksessa viettämästä ajasta on fyysisesti erittäin kevyttä, Korhonen sanoo.
Kolmen suositellun tunnin tulisi sisältää tunnin verran reipasta liikuntaa. Päiväkodeissa on vielä tekemistä sekä määrän että laadun kanssa. Suunta on kuitenkin lupaava.
\- Valtakunnallinen Ilo kasvaa liikkuen -ohjelma kerää hyviä käytäntöjä ja jakaa niitä toisille päiväkodeille. Tällä hetkellä noin 40 prosenttia Suomen päiväkodeista on mukana ohjelmassa. Liikkeelle lähdetään pienin askelin, ja tavoitteena on toimintakulttuurin muutos. Paljon on jo tehty.
Lokakuun lopussa ilmestyivät myös uudet varhaiskasvatussuunnitelman perusteet, ja ensimmäistää kertaa asiakirja on määräävä. Mukana suunnitelmassa on myös liikunnan lisääminen.
\- Perusteissa korostetaan aktiivisuutta lisäävää lapsilähtöistä toimintaa. Suunnitelmaa on päiväkodeissa toteutettava, ja siinä sanotaan esimerkiksi, että päiväkodeissa tulee innostaa lapsia liikkumaan monipuolisesti, Korhonen iloitsee.
Päiväkodeissa saatetaan tulevaisuudessa touhuta huomattavasti entistä aktiivisemmin.
\- Ennen liikunta ja fyysinen aktiivisuus nähtiin enemmän ehkä taitoaineena, mutta nyt se nähdään yhtä tärkeänä kuin ravinto ja lepo. Uskon, että nämä ohjaavat ja määräävät asiakirjat ovat tosi tärkeitä. Rakennetta on luotu sille, että liikuntamyönteisyys ja aktiivisuus toteutuisivat jokaisessa päiväkodissa, Korhonen sanoo.
Myös Arja Sääkslahti uskoo touhukkaaseen huomiseen.
\- Uudet liikuntasuositukset ovat herättäneet kiitettävästi keskustelua. Kun ihminen pysähtyy miettimään ja keskustelee oman perheen arjesta tai varhaiskasvatuksen toiminnasta, voi oivaltaa mikä omassa arjessa antaa lapselle mahdollisuuksia liikkua ja mikä vähentää sitä, Sääkslahti uskoo.
\- Kriittinen tarkastelu paljastaa, missä lapselta edellytetään turhaa paikallaanoloa ja istumista. Voisiko joissain kohdissa vain olla mielekkäämpää antaa lapsen touhuta?
Ratikoita, hirviputkia ja Shakespearea – testaa, kuinka hyvin olet kärryillä viikon uutisaiheista
Missä sijaitsee suomalaisen haavekoti, ja mikä ihme on hirviputki? Tee visa ja kokeile, kuinka hyvin muistat uutisia viikon varrelta.
Talvi tulee rytinällä – ensi viikolla voi tulla jopa parikymmentä senttiä lunta
Sää kylmenee matalapaineen myötä ensi viikolla koko maassa. Talvirenkaat kannattaa vaihtaa viimeistään nyt.
Lauha jakso on päättymässä ja sää muuttuu ensi viikolla selvästi talvisemmaksi.
– Matalapaine liikkuu viikon puolivälissä Suomen eteläpuolitse. Samalla itätuuli puhaltaa hyvin voimakkaasti ja kylmästi, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Sen sijaan lumisade-ennuste on vielä epävarma. Sään kylmeneminen taas on hyvin todennäköistä.
Kylmyys tarkoittaa pakkasasteita koko maahan. Paukkupakkasia ei ole luvassa, mutta lämpötila jää useita asteita miinukselle loppuviikolla mahdollisesti jopa etelässä. Lisäksi tuuli lisää pakkasen purevuutta. 
Jos nykyiset ennusteet toteutuvat, voi viikon puolivälissä sataa etelässä lunta jopa parikymmentä senttimetriä.
– Jos tuuli kääntyy, voi sade etelärannikolla tulla missä olomuodossa tahansa, Huutonen muistuttaa.
Piraattipuolue voi nousta valtaan Islannin tämänpäiväisissä vaaleissa
Nykyinen porvarihallitus on kyselyjen perusteella menettämässä enemmistönsä.
Islantilaiset äänestävät tänään lauantaina ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, joiden voittajaksi voi nousta neljä vuotta sitten perustettu Piraattipuolue. 
Islantilaisen [Visír-lehden](http://icelandmag.visir.is/article/general-election-iceland-a-historic-night-ahead-expect-a-big-crowd-downtown-saturday-evening) perjantaina julkaisemassa mielipidemittauksessa nykyistä konservatiivihallitusta kannatti noin 36 prosenttia vastaajista ja Piraattipuolueen johtamaa keskusta-vasemmistolaista oppositiota 47 prosenttia. 
Vaa'ankielen asemaan voi nousta vastaperustettu liberaali ja EU-myönteinen reformipuolue, jota kyselyssä kannatti 10,5 prosenttia vastaajista. 
Vaaleja aikaistettiin Panaman paperien vuoksi
Itsenäisyyspuolueen ja Edistyspuolueen konservatiivinen hallitus joutui lupaamaan ennenaikaiset vaalit niin kutsuttujen Panaman paperien tänä keväänä nostattaman kohun vuoksi. 
Panamalaisesta lakitoimistosta vuodetuista asiakirjoista kävi ilmi, että monet johtavat islantilaispoliitikot olivat kiertäneet veroja siirtämällä omaisuuttaan veroparatiiseihin. 
Paljastukset johtivat poikkeuksellisen suuriin mielenosoituksiin Islannissa. Kohu pakotti entisen pääministerin Sigmundur Davið Gunnlaugssonin eroamaan.
Piraattipuolue lupaa kitkeä korruptiota
Piraattipuolue on kampanjassaan luvannut muun muassa kitkeä korruptiota, uudistaa hallintoa, lisätä yksilönvapauksia ja harkita poliittisen turvapaikan myöntämistä yhdysvaltalaiselle tietovuotajalle Edward Snowdenille.
Islanti on viime vuosina toipunut hyvää vauhtia vuoden 2008 pankkikriisin aiheuttamasta talousromahduksesta, ja tälle vuodelle ennustetaan yli neljän prosentin talouskasvua. 
Pankkikriisin perintönä etenkin nuoret islantilaiset suhtautuvat poliittiseen eliittiin epäluuloisesti, ja Panaman paperien paljastukset ovat lisänneet epäluottamusta entisestään.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Oilers-luotsi ei halua Puljujärveä farmiin: "Jesse kasvaa vauhdilla"
Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan uskoo, että juuri nyt Jesse Puljujärvi kehittyy parhaiten NHL-joukkueen mukana. Farmikomennusta ei siis liene tulossa ainakaan lähiaikoina.
**VANCOUVER.** Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi on yksi muutamista NHL:ssä tänä syksynä debytoineista vasta 18-vuotiaista pelaajista. Kuten nuorilla pelaajilla yleensäkin, myös Puljujärvellä otteet ovat ailahdelleet. Inhimillinen hakeminen kuuluu oppimisprosessiin, jota jokainen tulokaspelaaja liigassa käy läpi.
Alun hakemisen jälkeen Puljujärvi pelasi keskiviikkona Washingtonia vastaan ja perjantaina Vancouveria vastaan toistaiseksi parhaat pelinsä. Nuori suomalaislupaus oli hyvin pelissä sisällä ja pääsi vihdoin paremmin myös pelivälineeseen kiinni.
\- Jesse on löytämässä peliinsä oikeanlaista aggressiivisuutta. Enkä puhu nyt taklauksista, vaan tietynlaisesta aggressiivisuudesta nimenomaan kiekollisessa pelaamisessa. Ja sitä kautta tietenkin tilanteiden rakentelussa, Oilersin päävalmentaja Todd McLellan sanoi Yle Urheilulle perjantaina Vancouverissa. 
Päivä päivältä parempaa
Kyse ei kuitenkaan ole ainoastaan jääkiekosta. Muuttaminen kokonaan uuteen kulttuuriin ja pelityyliin 18-vuotiaana ei ole nuorelle pelaajalle ja ihmiselle aina kivuton siirtymä. Kielimuuri on ollut osaltaan hidastamassa Puljujärven pääsemistä sisään uuteen ympäristöön.
\- Hän parantaa joka päivä. Jesse sopeutuu jatkuvasti paremmin elämään Pohjois-Amerikassa, on kuitenkin syytä muistaa, että kaveri on vasta 18-vuotias. Kielen puhuminen on helpompaa hänelle koko ajan. Ylipäätään hän kasvaa vauhdilla juuri nyt, McLellan näki.
Puljujärvi on saanut paria katsomokomennusta lukuun ottamatta kohtalaisen hyvin vastuuta McLellanilta myös kaukalossa. Jääajat ovat pyörineet kahden- ja kolmentoista minuutin välimaastossa yhtä peliä lukuun ottamatta. 
Vaikka vastuu on toistaiseksi ollut melko rajallista, McLellan ei koe tarpeelliseksi - ainakaan vielä – lähettää Puljujärveä farmijoukkue Bakersfieldiin, Kaliforniaan.
\- Koen, ettei Jesse menetä mitään, vaikka on ylhäällä. Ja kun katsomme Jessen kehittymistä persoonana, niin haluamme pitää hänet yhdessä paikassa. Me haluamme hänen oppivan kielen ja sen, mitä seurakulttuuri on Edmontonissa. Emme halua lähettää häntä Kaliforniaan kokonaan uuteen kulttuuriin, luotsi järkeili.
\- Uskon, että voimme kehittää häntä juuri nyt täällä parhaiten. Sitten jos hän ei saa täällä minuutteja eikä vastuuta, AHL voisi tulla kysymykseen, mutta juuri nyt tästä ei ole kysymys.
"En edes muista mones nollapeli"
Perjantaina Puljujärven Oilers otti jo seitsemännen voittonsa, kun se kaatoi vierasjäällä Vancouverin 2–0. Suomalaisen iltaan mahtui pari hukattua maalipaikkaa sekä yksi läpiajoon johtanut kiekonmenetys. 
\- Oli pari maalipaikkaakin, mistä olisi voinut laittaa. Toisessa oli jo hieman piimää pohkeissa, että tuoreempana olisin jaksanut painaa paremmin loppuun asti. Mutta aika hyvän paikan sain siitäkin aikaiseksi, hei, Puljujärvi hymyili Vancouverissa.
\- Onneksi virheestäni ei tullut maalia, laituri kiirehti huokaamaan.
Joukkueena Oilersilla kulkee lujaa.
\- En edes muista mones nollapeli (toinen toim. huom.) tämä oli. Pirun hyvin pystytään viisikkona pelaamaan. On kyllä mukava pelata tällaisessa joukkueessa. Kaikki painavat kovasti hommia ja koutsit luottavat jätkiin. Hyvä fiilis, "Pulju" päätti.
Moody´s lykkäsi Suomen luottoluokituksen julkaisua – näkymät silti vakaat
Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat luokittaneet Suomen toiseksi parhaalle tasolle.
Luottoluokittaja [Moody´s](https://www.moodys.com/research/Moodys-update-on-Sovereign-calendar-issuers--PR_357137) ei ennakkoilmoituksestaan huolimatta julkaissut eilen perjantaina päätöstään Suomen valtion luottoluokituksesta, kertoo Valtionkonttori. 
Edellisen kerran kun Moody´s luokitti Suomen valtion luotot, se laski arvion parhaasta kolmen A:n tasosta toiseksi parhaalle tasolle Aa1.
Valtionkonttorin välittämän tiedon mukaan Suomen valtion pitkäaikaisen velan luokitus on nyt vakaalla tasolla.
Suurimmat luottoluokittajat eli Moody´s, Standard & Poor´s ja Fitch ovat kaikki luokittaneet Suomen toiseksi korkeimmalle tasolle.
Latvalan auton vetoakseli lähti kuin leppäkeihäs: "En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa"
Jari-Matti Latvala oli Walesin rallissa kolmantena kuuden erikoiskokeen jälkeen, mutta seitsemännellä tärähti taas yksi ongelma.
Jari-Matti Latvalan hyvin ajanut Walesin MM-ralli vesittyi perjantai-iltapäivänä. Kisan seitsemännellä erikoiskokeella Latvalan autosta katkesi vetoakseli, ja ulosajo oli todella lähellä.
Sama ongelma oli iskenyt muutamaa erikoiskoetta aiemmin tallikaveri Andreas Mikkelsenin autoon. Myös maailmanmestari Sébastien Ogier kuuli heti aamusta outoja ääniä autonsa voimansiirrosta, mutta ranskalaisen ajokki kesti koko päivän rasitukset.
Ilman huoltomahdollisuutta päivän aikana tilanne oli sietämätön. Rikkinäisellä autolla piti sinnitellä loppuun asti, sillä vasta iltahuollossa Deesiden teollisuusalueella tiimin mekaanikot saivat hyökätä silmäteränsä kimppuun.
Latvalan tunteet sen sijaan kävivät varsin kaksijakoisina.
\- En enää tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa - niin paljon on ollut teknisiä ongelmia tänä vuonna, Latvala huokaisi Yle Urheilulle. 
\- Lähtöpaikkaan nähden kaikki oli menossa hyvin. Ajoimme taktisesti, mutta ei se auttanut, kun oikea takavetoakseli hajosi. Se meni vieläpä aika kovasta kyydistä, sellaisessa viitosvaihteella ajettavassa pitkässä mutkassa. Siitä se lähti kuin leppäkeihäs.
Onni onnettomuudessa oli se, että Latvala ei liukunut suoraan kiveen tai puuhun, jolloin keskeytys olisi ollut lähes väistämätön. 
Vajaavetoisella autollaan Latvala sinnitteli vielä EK9:n, ja pääsi lopulta koko päivän lenkin läpi. Aikaa kuitenkin tuhraantui. Mies löytyy tuloslistalta vasta kahdeksantena. Eroa kärkeen on jo 3.43,6.
\- Menimme perä edellä tietä pitkin, mutta sen verran oli tuuria matkassa, ettemme osuneet puihin. Yleisö auttoi meidät takaisin tielle. Pari minuuttia meni sitten kaksivetoisena ajaessa. Kisassa ollaan kuitenkin mukana, ja katsotaan, jos vähän pääsee nousemaan tuloksissa.
Walesin MM-ralli on ajamatta vielä yli 150 EK-kilometriä. Hyvällä ajovireellä Latvala voi vielä nostaa sijoitustaan rallissa, ja auttaa työnantajaansa himoittuun autonvalmistajien MM-titteliin. 
\- Yritän vielä hakea ajovirettä. Tässä on kuitenkin kaksi päivää jäljellä, ja pisteitä tarvitaan merkkimestaruustaistelussa. Maaliin on tultava.
**Miika Wuorela**
Onko Shefki Kuqi pudottamassa kahta seuraa Ykköseen? Veikkausliigan karsinta ratkeaa tänään
FC Inter ja TPS taistelevat paikasta Veikkausliigassa Turussa lauantaina kello 17. Ensimmäinen osaottelu päättyi 0–0.
Turkulaisen FC Interin päävalmentaja Shefki Kuqi saattaa olla mukana pudottamassa kahta seuraa jalkapallon Ykköseen saman kauden aikana.
Kuqi aloitti kautensa PK-35 Vantaan päävalmentajana, mutta hän jätti tehtävänsä heinäkuun lopulla. PK-35 jäi Veikkausliigassa jumboksi ja putosi suoraan Ykköseen.
Elokuussa Kuqi löysi töitä FC Interistä, jota hän ei kyennyt loppukauden aikana nostamaan pois karsijan paikalta.
Tänään lauantaina ratkeaa, putoaako myös Inter Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Ykköseen. Liigakarsinnan toinen osaottelu paikallisvastustaja TPS:ää vastaan on luvassa kello 17 alkaen.
\- Tiukka peli on edessä jälleen. Kylmä fakta on se, että nyt olemme pakkovoiton edessä, Kuqi sanoi [Interin verkkosivuilla](http://fcinter.fi/uutiset/2016/10/28/otteluennakko-fc-inter-tps).
Ensimmäinen osaottelu päättyi tasan 0–0.
\- Hyvällä peruspelaamisella olemme vahvoilla, mutta silti haluan pelaamisemme rohkeutta lisää läpi ottelun. Myös maalipaikoissa pitää olla enemmän halua ja intohimoa.
TPS:n panostukset luovat painetta sarjanousuun
Kauden 2014 päätteeksi Veikkausliigasta pudonnut on pyrkinyt pitämään tekemisen laadun mahdollisimman korkeana myös Ykkösessä. Viime kaudella joukkue sijoittui sarjassa kolmanneksi.
Tämän kesän aikana TPS on saanut myös taloutensa kuntoon, mikä avaa edellytykset nousulle takaisin pääsarjaan.
\- Pitkässä juoksussa tällainen organisaatio ja ammattimaisuus, mitä me olemme pitäneet yllä, niin emme me Ykkösessä pystytä tätä vuosikausia pitämään, TPS:n puheenjohtaja Jouko Peräaho kertoi [seuran verkkosivuilla](http://tpstv.fi/pj-jouko-peraaho-lahtokohdat-hyvat-loppu-itsestamme-kiinni/).
Seuran hallitus on linjannut tavoitteeksi nousun viimeistään vuonna 2017.
\- Tähtäimessä on ollut koko ajan Veikkausliiga. Toivotaan, että nousemme tänä vuonna, mutta missään nimessä ei ole katastrofaalinen tilanne, jos emme nouse.
_**Juttua korjattu: Kuqi ei saanut potkuja PK-35:stä, vaan jätti tehtävänsä itse.**_
Uteliaisuus ja Tähtien sota houkuttelivat maailmankaikkeuden arvoituksen äärelle
Tähtiharrastajaa kiehtoo perinteinen kysymys, onko elämää maapallon ulkopuolella. 
Tieteiskirjallisuus, Star Wars, Taisteluplaneetta Galactica ja yleinen uteliaisuus maailmankaikkeutta kohtaan. Nämä ovat muutamia seikkoja, jotka ovat saaneet ajettua pohjalaisen miehen tähtitiedeharrastuksen pariin.
– Olen ollut itse kiinnostunut avaruusasioista pienestä lähtien. Tieteiselokuvat ja -sarjat ovat olleet se, josta kiinnostus on lähtenyt, kertoo Lakeuden Ursan puheenjohtaja Janne Vikman.
Seinäjoella toimiva tähtiharrastusyhdistys Lakeuden Ursa juhlii kolmekymmentävuotista taivaltaan.
– Maailmankaikkeus on suuri ja panee miettimään, että mitä ihmettä tämä kaikki on. Kyllä se on se suuri uteliaisuus, joka saa lähtemään tänne. Ja onhan tämä kaikki yleissivistävää, toteaa Lakeuden Ursaa kolmekymmentä vuotta sitten perustamassa ollut Erkki Tervola.
Tähdet, planeetat, kaasusumut ja komeetat kiehtovat pientä ihmistä
Kolmenkymmenen vuoden aikajanaan mahtuu paljon erilaisia tähtitaivaan tapahtumia. Näin lokakuun lopussa Lakeuden Ursan tähtitornista voi bongata esimerkiksi Mars-planeetan tai aamutaivaalla kulkevan Jupiterin. Katsottavaa löytyy niin paljain silmin kuin kaukoputkella.
– Saturnus on oma suosikkini. Se näyttää todella hienolta, kun se on oikeassa kulmassa. Lisäksi kaasusumut kiinnostavat, kuten esimerkiksi Orionin suuri kaasusumu, mikä on maata lähin tähtien syntypaikka. Se on komea kohde, sanoo Janne Vikman.
Tähtiharrastusyhdistyksen perustajajäsenen muistellessa menneitä merkittäväksi käännekohdaksi ilmenee 1990-luvun keskipaikkeilla löydetty Hale-Bopp -komeetta. Tuolloin koko yhdistyksessä pienimuotoisesta tähtien katselusta tuli jotain suurempaa.
– Kyllä tämä harrastus sai siitä komeetasta todellista nostetta. Toinen käännekohta oli vuosina 2004–2006, kun rakensimme talkooporukalla tämän tähtitornin tänne Sahannevalle. Se on melkoinen saavutus, iloitsee Erkki Tervola.
Jotain on tullut jopa opittua
Lakeuden ursalaiset kokoontuvat joka toinen keskiviikko kerhoiltaan Seinäjoen eteläpuolella sijaitsevalle tähtitornille. Erkki Tervola kertoo, että vuosien varrella on opittu paljon, mutta välillä porukan kanssa keskustelu kääntyy ihan muihin asioihin.
– Kyllä kolmessakymmenessä vuodessa on oppinut tunnistamaan tähtikuviot ja heti huomaa, jos taivaalla on muutoksia. Lisäksi esimerkiksi aurinkokunnan planeetat ja Andromedan galaksi ovat tulee tutuiksi. Harrastus on tuonut myös konkreettisuutta ja olen oppinut muun muassa sen, kuinka tulipallojen putoamispaikat määritellään. On ollut ilo ja etuoikeus myös nähdä niitä tulipalloja taivaalla, summaa Erkki Tervola.
Muumit talvehtivat matkalla Tampere-taloon – pitkä vaellus päättyy väljempiin tiloihin
Viikonloppuna on viimeinen tilaisuus pitkään aikaan nähdä muumit Tampereella. Ennen muuttoa tanssitaan ja lauletaan. Muumien tilalle tulee nykytaidetta.
Muumeilla riittää reissuja muuallakin kuin satumaailmassa. Vuonna 1987 he saapuivat kirjastotalo Metson kellariin, jossa he viihtyivät aina vuoteen 2012. Metson remontin vuoksi Muumipappa johdatti seurueensa Tampereen Taidemuseoon seuraavan vuoden alussa. Nyt muumit ovat taas matkalla – tällä kertaa Tampere-taloon väljempiin tiloihin.
Taidemuseon Muumilaakso sulkee ovensa sunnuntaina. Vielä viikonlopun aikana ehtii mukaan Seikkaillen kotiin -näyttelyyn, jossa kuullaan mm. Hosulin tarinoita nuoruudesta Muumipapan matkakumppanina.
Sunnuntaina Taidemuseossa järjestetään Ystävyysnauhatyöpaja. Iltapäivällä kurkistetaan myös Tanssivaan Muumilaaksoon, kun Nuuskamuikkunen Heikki Mäenpää esiintyy. Tanssiteatteri MD esittää Tove Janssonin Näkymätön lapsi-teokseen perustuvan tanssin.
Muumit tehokas houkutin
Vapaa sisäänpääsy  houkuttelee ihastelemaan Muumien viimeisiä edesottamuksia. Lauantaina Jarmo Skönin Hosuli-hahmo kiinnosti ihmisiä Nokialta Meksikoon – sieltä asti vieraita oli. Puhumattakaan japanilaisista.
Museojohtaja Taina Myllyharju on tyytyväinen muumien tuomaan vetovoimaan.
– Muumit ovat tuoneeet toisen mokoman kävijöitä taidemuseon kävijöihin, arvioi Myllyharju. Siis puolet lisää.
– Suuri yleisö tietää kyllä muumien muuttohommista, mutta saa nähdä miten paljon turisteja on ensi  iikolla ovien takana.
Taidemuseoon tulee muumien jättämään tilaan nykytaidetta, valo- ja ääniteoksia, lupaa museojohtaja.
Tampere talo heti muumi-aikaan
Kesällä 2017 muumikirjojen maailma avautuu Tampere talossa täysin uudistuneena. Perustana ovat edelleen kuitenkin Janssonin kuvitukset ja Tuulikki Pietilän kolmiulotteiset kuvaelmat. Kesään asti ei muumeja tarvitse odottaa, sanoo Myllyharju.
– Jo ensi tiistaina Tampere-talossa avautuu muumiaiheinen making of -näyttely.
Puljujärvi kovassa koulussa: "Yritän olla menettämättä hermoja"
NHL voi olla vasta 18-vuotiaalle nuorelle pelaajalle kova maailma. Muuttuvia tekijöitä riittää niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Tämän on saanut kokea myös Edmontonin Jesse Puljujärvi.
**VANCOUVER.** Olosuhteet huomioon ottaen Edmonton Oilersin suomalaistulokas Jesse Puljujärvi, 18, on selvinnyt NHL-uransa startista hyvin. Uran ensimmäinen NHL-maali näki päivänvalon heti avausottelussa ja parin ottelun katsomokomennuksen jälkeen pelillinen trendi on ollut muutenkin mukavasti ylöspäin.
Realisti täytyy silti osata olla. Vasta ajokortti-ikään tullut Puljujärvi opettelee NHL-kaukalon tavoille. Vauhti kaukalossa on tasolla, johon suomalainen ei ole tottunut. Pienen kaukalon lainalaisuudet eivät tule vielä selkäytimestä.
Kyky nopeaan oppimiseen – jopa sillä korkeimmalla tasolla – on kuitenkin lahja, joka erottaa "Puljun" monista.
\- Kova on sarja. Joka päivä täytyy olla sataprosenttisesti mukana, jos haluaa pärjätä, Puljujärvi huokaa alkuun Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Vähän vaihtelee pelaaminen edelleen, mutta nousujohteisesti yritän tehdä tätä hommaa. Mukavaa on pelata. Keskiviikon peli oli mun paras peli toistaiseksi. Toivottavasti siitä nyt saisi jotakin mukaan.
Stop and start
Puljujärvi on oikeassa. Keskiviikon Washington-ottelu oli suomalaislaiturin parasta peliä toistaiseksi ja sama oli sävel perjantaina Vancouverissa, kun Edmonton haki 2–0-vierasvoiton.
Nyt taitava kärppäkasvatti pääsee kiekkoon useammin kiinni ja koko peli-ilme on aggressiivisempi ja aktiivisempi. Sitä kautta laituri pääsee otteluun selkeästi paremmin sisään.
Ensimmäisissä otteluissa hieman myöhässä ollut Puljujärvi joutui jahtaamaan peliä.
\- Sitä se nimenomaan oli alussa. En oikein saanut alkuun kiekkoa. Myös kaksinkamppailujen voitot jäivät vähiin. Nyt pysyy liikkeellä jo mukana ja sitä kautta pystyy haastamaan. Alkaa itseluottamuskin taas nousta, kun huomaa, että pystyy pelaamaan.
Nuorella oululaisella on selkeä käsitys siitä, mitä valmennusjohto tulokaspelaajaltaan jatkossakin odottaa.
\- Stop-and-start -pelaamista multa halutaan ja sitä ettei tulisi käännettyä selkää kiekolle. Riskialueiden tarkasti pelaaminen on tärkeää, että saisi kiekot ulos alueelta ynnä muuta. Peli on nopeampaa ja jos tekee riskialueella virheen, usein omissa soi. Nämä ovat pienen kaukalon perusjuttuja, nuorukainen tietää.
Puljujärveä arvioitaessa onkin pidettävä mielessä, että kyseessä on vasta 18-vuotias pelaaja, joka kuitenkin pääsee pelaamaan NHL:ssä. Vuosittain NHL:ssä kauden pääsee aloittamaan todella harva 18-vuotias. Kuluva kausi on harvinaisuus, kun Puljujärven lisäksi ylhäällä ovat aloittaneet muun muassa Patrik Laine ja vastikään 19 vuotta täyttänyt ykkösvaraus Auston Matthews.
Myös pelaaja itse joutuu ajoittain muistuttamaan itseään heikoilla hetkillä, että kyseessä on prosessi.
\- Ei sitä niin hyvin osaa. Yritän kuitenkin olla menettämättä hermoja. Tekee vain parhaansa joka päivä ja katsoo, mihin sillä pääsee. Tämä on kuitenkin oppimisprosessi, Puljujärvi järkeilee.
"Siitä lähdetään, että ylhäällä pysytään"
Kaukalon ulkopuolella Puljujärven arki on niin ikään alkanut rullata jatkuvasti paremmin. Vielä kesällä kankeasti taittunut englannin kielikin sujuu jo helpommin. Kielikoulu on ollut Puljujärvelle kovaa, kun Iiro Pakarinenkin on ollut läpi alkukauden loukkaantuneena.
\- Päivä päivältä se tulee sieltä. Pakko sitä on puhua, Puljujärvi virnuilee.
\- Ei tämä arki muuten nyt niin ihmeellistä ole. Tuossa asutaan yhdessä (Drake) Caggiulan ja Matthew Benningin kanssa. Se on auttanut. Totta kai myös Iirosta on ollut apua.
Loppukaudeksi Puljujärvellä on maltilliset tavoitteet. Farmiin suomalainen ei kuitenkaan halua.
\- En ole yhtään miettinyt. Teen päivä kerrallaan töitä niin hyvin kuin pystyn. Siitä toki lähdetään, että koko ajan pysytään ylhäällä. Kun pysyisi ylhäällä ja saisi sitä kautta enemmän vastuuta, niin olisin tyytyväinen.
_klo 10:22: Matthews on 19- ei 18-vuotias._
"Oli synkkä ja myrskyinen yö" – Testaa, tiedätkö klassikkoteosten ensimmäiset sanat
Onko kirja pysynyt kädessä, oletko dostojevskisi ja potterisi lukenut? Mikä kirja alkaa näin: "Pikkuruisen kaupungin laitamilla oli vanha, ränsistynyt puutarha"? 
Syksyn tullen on ihana kietoutua vilttiin ja pistää villasukat jalkaan ja lukea kirjaa, ehkä jotain klassikkoa. Muistatko, millä sanoilla kirjaklassikot alkavat? Tee testi!
Jos muki istuu minäkuvaan, niin antaa istua – KonMarista viis
Emerituspsykologi suhtautuu varauksella KonMari-menetelmän autuaaksi tekevään voimaan. Hänen mukaansa ihmisillä pitää olla arvokkaita, tunnesiteen omaavia esineitä.
Tavarapaljouteen ja epäjärjestykseen kyllästyminen on noussut länsimaissa ilmiöksi ja siksi erilaiset raivaus- ja järjestämismenetelmät ovat suuressa suosiossa myös Suomessa. 
Esimerkiksi japanilaisen Marie Kondon luomalla KonMari-menetelmällä on kymmeniä tuhansia seuraajia Facebookin Konmari Suomi -ryhmässä.
– Jos tällaiset menelmät todella saavat meidät vähän putsaamaan nurkkia ja rohkaistumaan tavarasta luopumiseen, niin se on hyvä. Ajatukset siitä, että menetelmät edistäisivät mielenterveyttä ja kohottaisivat onnellisuutta ovat mielestäni kuitenkin humpuukia, psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen täräyttää.
Mieli voi olla tyyni sotkusta huolimatta
Ojanen muistuttaa, että mitään yleispätevää yhteyttä ympäristön järjestyksen ja ihmismielen sisäisen tyyneyden välillä ei tieteen valossa ole. Arkiset esimerkitkin paljastavat, että hujan hajan olevat esineet eivät välttämättä menoa hidasta.
– On ihmisiä, joilla on sotkuiset paikat mutta jotka saavat silti paljon aikaan. 
Arvokkaita esineitä pitääkin olla meillä kaikilla, mutta on tärkeää osata luopua rihkamasta siinä sivussa.
Tavarapaljous ei sekään aina aiheuta mielelle taakkaa, vaan useasti tilanne on juuri toisin päin.
– Jos on mielenterveyden ongelmia, voi tulla hamstrauksen kaltaisia ongelmia.
Monoja ja palttoita vintti täynnä
Miksi me sitten tykästymme johonkin esineeseen niin, ettemme raaski luopua siitä millään? Ojanen ihmettelee asiaa itsekin.
– On merkillistä, että johonkin mitättömään esineeseen tulee tunneside. Tämä on tuttua esimerkiksi lapsista, jotka eivät millään luopuisi leluista, joilla ei enää leikitä. Tätä samaa on meissä aikuisissakin.
Omistamisen mielihyvä ja luopumisen tuska on loppujen lopuksi hyvin inhimillistä.
– Jos vaikka jokin muki istuu mukavasti identiteettiini tai jos jossain esineessä on paljon muistoja, koetapa luopua niistä! Mielestäni arvokkaita esineitä pitääkin olla meillä kaikilla, mutta on tärkeää osata luopua rihkamasta siinä sivussa.
Itseään Ojanen kuvailee säästeliääksi ihmiseksi.
– Säästäväisyyden idea tulee lapsuudesta, jolloin vintille kertyi monoja ja palttoita ja joista ajateltiin "jospa noista vielä olisi johonkin".
Neljä autoa ja autokatos paloivat Oulussa
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Raju tulipalo on tuhonnut neljä autoa täysin ja seitsenpaikkaisen autokatoksen melkein kokonaan Oulussa Jylkynkankaalla.
Lisäksi seitsemän lähellä ollutta autoa sai vaurioita lämpösäteilyn takia.
Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut. 
Palomestari Kimmo Virkkala kuvaa vahinkojen suuruutta "merkittäväksi".
Aamuyöllä sattuneen palon syttymissyy on epäselvä. Poliisin ja pelastuslaitoksen tutkijat alkavat selvittää palon syttymissyytä.
Virkamiesten palkat ja luottamushenkilöiden palkkiot puntariin kunnissa
Kuntien tehtävät, työntekijämäärät ja budjetit supistuvat rajusti parin vuoden kuluttua. Nyt kunnissa pohditaan muun muassa sitä, pitäisikö viranhaltijoiden palkkoja alentaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan roolia ja palkkiota saatetaan joutua muuttamaan kuntauudistuksen takia.
Puheenjohtajan tehtävän hoitaminen vaatii hyvin paljon aikaa ja paneutumista. Useimmissa kunnissa hallituksen puheenjohtajan palkkio ei vastaa luottamustehtävästä koituvaa työmäärää.
Nyt monella paikkakunnalla mietitään samanaikaisesti sitä, pitäisikö kunnanjohtajan ja viranhaltijoiden palkkoja alentaa parin vuoden päästä. Syynä on se, että kuntien tehtävät, työntekijämäärä ja budjetit romahtavat jopa 65 prosenttia nykyisestä tasostaan, kun sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyvät kunnilta maakuntien hoitoon. 
Hallituksen puheenjohtajan palkkiot liian pieniä
Yle teki lokakuun alussa mielipidetiedustelun kuntien luottamushenkilöiden eliitille. Kysyimme kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajilta ja varapuheenjohtajilta muun muassa sitä, vaikuttaako kuntien tehtävien karsinta virkamiesten palkkoihin. 
Lähetimme kyselyn noin 1 700 päättäjälle. Saimme vastaukset 449 vaikuttajalta. Lähes 60 prosenttia heistä oli sitä mieltä, että kunnanhallituksen puheenjohtajaa pitäisi palkita nykyistä enemmän tavalla tai toisella.
Tyypillinen perustelu palkkion korottamiselle on tällainen.
_– Tehtävän täysipainoinen hoito on lähes puolipäiväistä, palkkiot suhteessa ajankäyttöön ovat pääsääntöisesti mitättömiä. Suurissa kaupungeissa (noin 40 000 asukasta tai enemmän) osapäiväinen palkkatyö olisi perusteltua._
Valtaosassa kuntia on suuri valmius siihen, että kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävä muutettaisiin nimenomaan osapäiväiseksi. Kaikkein pienimmissä kunnissa tähän ei ole valmiutta, mutta puheenjohtajalle maksettavan palkkion korotukselle löytyy niistäkin kannatusta.
Täysipäiväiselle puheenjohtajuudelle tai pormestarimalliin siirtymiselle löytyy merkittävää kannatusta vain kaikkein suurimmista kunnista (yli 100 000 asukasta). Ylen kyselyssä niiden edustajista yhteensä 53 prosenttia kannatti joko pormestarimalliin siirtymistä tai kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävän muuttamista täyspäiväiseksi palkkatyöksi.
Viranhaltijoiden palkat voivat joutua syyniin
Kysyimme kuntavaikuttajilta myös, olisiko kunnan viranhaltijoiden palkkausta syytä tarkistaa, kun kuntien budjetit ja tehtävät supistuvat. Noin kaksi kolmasosaa vastaajista katsoi, että palkat on syytä pitää ennallaan. Osa näin vastanneista totesi, että virkakunnan määrän karsiminen on palkanalennuksia järkevämpi keino hakea säästöjä, jos se on välttämätöntä. 
_–Turhista viroista on päästävä eroon. Ne, jotka jäävät töihin, ovat palkkansa ansainneet._
_– Palkkoja ei pidä lähteä alentamaan, mutta työnjakoa on voitava tarkistaa._
Ylen kyselyyn vastanneista kuntaeliitin jäsenistä 27 prosenttia oli sitä mieltä, että viranhaltijoiden palkkoja pitää alentaa. Tällä kannalla on muun muassa Kempeleen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Janne Heikkinen (kok.). 
Virkamiesten määrän vähentäminen on myös perusteltu vaihtoehto. 
– Jos henkilön työnkuva muuttuu, niin silloin myös hänen palkkatasonsa muuttuu. Jos sinulla on ollut kunnanjohtajana 1 000 alaista ja uudistuksen jälkeen 600 alaista, niin kai sen täytyy jossain näkyä. Tämän periaatteen pitäisi päteä myös koko johtoryhmään.
Heikkinen sanoo, että virkamiesten määrän vähentäminen on myös perusteltu vaihtoehto.
Valtuustot pienenevät monissa kunnissa
Kunnanvaltuustojen jäsenmäärä on tähän asti määräytynyt kunnan asukasluvun mukaan. Näin ei enää ole. Uudessa kuntalaissa on säädetty, että kunta päättää valtuuston koosta. Kaikkien kuntien tulee ilmoittaa valtiolle ennen vuodenvaihdetta, kuinka monta edustajaa valtuustoon valitaan kevään kunnallisvaaleissa.
Kunnan organisaation keventämistä harkitaan monissa kunnissa, koska kuntien tehtävät vähenevät parin vuoden kuluttua roimasti. Siksi myös valtuuston jäsenmäärän supistaminen on monissa kunnissa mietinnässä.
Ylen kyselyyn vastanneista kuntavaikuttajista yli puolet (55 prosenttia) oli sillä kannalla, että heidän oman kuntansa pitää säilyttää valtuuston koko nykyisellään. 40 prosenttia vastaajista kannatti valtuuston jäsenmäärän alentamista. Valtuuston pienentäminen lienee siis edessä melko suuressa osassa kuntia.
Melkoinen joukko kuntia on jo ratkaisunsa tehnyt. Sekä valtuuston koon säilyttämisestä nykyisellään että valtuuston jäsenmäärän vähentämisestä on tehty jo paljon päätöksiä. Vain kaksi kyselyyn vastanneista mainitsi kuntansa valtuuston jäsenmäärän kasvavan. Syynä siihen ovat tuoreet kuntaliitokset. 
Vain pieni osa kunnista aikoo korvata lautakunnat valiokunnilla
Pyrkimys kunnan organisaation keventämiseen johtaa myös siihen, että kunnat karsivat lautakuntiensa määrää kovalla kädellä. Toisaalta kunnissa käydään paljon keskustelua siitä, pitäisikö lautakunnat korvata valiokunnilla.
Jos kunta tekee niin, se panee toimeen suuren muutoksen luottamusmiesjärjestelmäänsä. Tuo muutos on suuri sekä periaatteellisesti että käytännössä.
Perinteinen lautakunta on päätöksiä tekevä elin. Se päättää oman toimialansa asioista virkamiesten valmistelemien ehdotusten pohjalta. Lautakunnan jäsenten ei tarvitse olla kunnanvaltuuston jäseniä.
Valiokunnan jäseneksi voisi sen sijaan päästä vain kunnanvaltuutetuksi valittu henkilö. Kunnallinen valiokunta ei ole päätöksiä tekevä elin. Sen tehtävänä on ohjata kunnanhallitusta poliittisilla suosituksillaan. Niitä valiokunta kehittelisi itse, ei virkamiesten aloitteesta.
Lähes 70 prosenttia kuntapäättäjistä sanoi Ylen kyselyssä, että kunnan tulisi pitäytyä lautakuntamallissa. Näkemystään vastaajat perustelivat muun muassa näin:
_– Valiokunnilla ei ole päätösvaltaa. Ne ovat ikään kuin keskustelukerhoja._
_– Myös muiden kuin valtuutettujen on päästävä vaikuttamaan._
Moni lautakuntamallin kannattaja huomautti, että valiokuntamalliin siirtyminen vähentäisi kuntalaisten kiinnostusta käydä ehdolle vaaleissa. Kaarinan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Kari Nikkonen selittää ajatusta näin: 
Valtaosalla ehdokkaiksi käyvillä on tavoitteena, että he saisivat jonkin luottamustehtävän.
– Valtaosalla ehdokkaiksi käyvillä on tavoitteena, että he saisivat jonkin luottamustehtävän. Jos valiokuntamalliin siirrytään, niin mitä enemmän keräämme ehdokkaita, sitä harvemmalla heistä on mahdollisuus päästä mihinkään luottamustoimeen.
Puolueilla on tapana nimetä lautakuntiin varavaltuutettuja, henkilöitä, jotka ovat olleet kunnallisvaaleissa ehdolla, mutta eivät ole valtuustopaikkaa saaneet.
Lautakunnissa kunnallispolitiikan untuvikot ovat päässeet kouluttautumaan kokoustekniikkaan ja poliittisen työn menettelytapoihin.
Valiokuntakäytäntöön siirtymistä kannattaneet kuntapäättäjät perustelevat mielipidettään näin:
_– Koska kyse olisi valtuutetuista, valiokunnat olisivat saaneet valtakirjansa kuntalaisilta._
_– Lautakunnissa on liian hajautunut ja runsas asiaansa perehtymättömien joukko._
Kempeleen kunta on ottanut valiokuntamallin jo käyttöön. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Janne Heikkinen (kok.) sanoo, että malli on johtanut kunnassa entistä joustavampaan ja nopeampaan päätöksentekokulttuuriin.
– Valiokuntamalli osallistaa ja sitouttaa valtuutettuja vahvasti, lisää Heikkinen.
Valiokuntamalli synnyttäisi demokratiavajetta.
Enemmistö kuntavaikuttajista näkee kuitenkin asian toisin. Forssan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Johanna Häggman (kesk.) on yksi heistä. Hänen mielestään valiokuntamallin käyttöönotto heikentäisi kunnallista demokratiaa.
– Se keskittäisi voimakkaasti päätösvaltaa harvempiin käsiin. Valiokuntamalli synnyttäisi demokratiavajetta.
Malli johtaisi myös ajankäyttöongelmiin, koska valtuutetuilta menisi hirmuisesti aikaa eri kokouksissa istumiseen. Kuinka moni valtuutettu olisi valmis sitoutumaan siihen, kysyy Johanna Häggman.
Forssan kaupunki ei ole vielä päättänyt, pitäytyykö se perinteisessä lautakuntamallissa vai siirtyykö se valiokuntapohjaiseen luottamusmiesjärjestelmään. Asiasta ei Häggmanin mukaan ole kaupungissa viime aikoina keskusteltu.
Keskon kauppamuutosten aikataulu tarkentuu joulukuussa – seitsemän myymälää Pohjois-Savossa odottaa vielä K-market-kylttejä
Kesko osti alkuvuodesta Suomen Lähikaupan ja muuttaa nyt Siwa- ja Valintatalo-myymälöitä K-marketeiksi. Marraskuussa muutoksia tehdään Varkaudessa ja Iisalmessa.
Kauppakonserni Kesko hioo vielä aikataulua, jolla se muuttaa Pohjois-Savon loputkin Siwa- ja Valintatalo-myymälät K-marketeiksi.
Tämän vuoden viimeiset muutokset tehdään lähiviikkoina Varkaudessa ja Iisalmessa. Ensi viikon torstaina 3. marraskuuta K-marketiksi muuttuu Varkauden Kyllikinkadun Siwa ja viikko sen jälkeen Atolantien Siwa. 17. marraskuuta on Iisalmen Makkaralahden Siwan vuoro.
Kesko kertoo seuraavien myymälämuutosten aikataulusta joulukuussa. Muutosta odottaa maakunnassa vielä viisi Siwaa ja kaksi Valintataloa. Kaupoista viisi on Kuopiossa, yksi Rautalammilla ja yksi Rautavaaralla. 
Siwat Suonenjoella ja Varpaisjärvellä ovat sen sijaan myyntilistalla, kuten kilpailu- ja kuluttajavirasto kaupan ehdoksi edellytti. Keskolle Pohjois-Savossa siirtyneistä Siwa-myymälöistä kolme on lakkautettu, kaikki Varkaudesta. Uusia lakkautuksia ei ole ainakaan tässä vaiheessa tiedossa.
Pohjois-Savossa K-marketiksi muutetuista myymälöistä yksikään ei ole vielä kauppiasvetoinen. Ne kuitenkin muuttavat kauppiasvetoisiksi kahden vuoden sisällä.
Jokipakka jälleen tehopisteille – Flamesin kurssi kääntynyt orastavaan voittoputkeen
Calgary Flamesin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka on tehnyt alkukauden seitsemässä ottelussa pisteet 1+3.
Calgary Flames on kääntänyt vaikean alkunsa kolmen ottelun voittoputkeksi. Lauantaina joukkue kukisti Ottawa Senatorsin 5–2.
Flamesin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka sai syöttöpisteen joukkueensa [avausmaaliin](https://www.nhl.com/video/hamiltons-blast-from-the-point/t-282917286/c-45788103). Jokipakka antoi poikkikentän syötön Johnny Gaudreaulle, joka jatkoi sen siniviivalle Dougie Hamiltonille. Hamiltonin suoraan syötöstä lähtenyt laukaus yllätti Ottawan maalivahdin Andrew Hammondin.
Kesken viime kauden Dallasista Calgaryyn siirtynyt Jokipakka on pelannut syksyllä tehokkaasti. Seitsemässä ottelussa hänelle on kertynyt tehopisteet 1+3. Suomalaispuolustajista tehokkaammin ovat pelanneet Anaheimin Sami Vatanen (1+5) ja Buffalon Rasmus Ristolainen (0+6).
Flamesin avausmaalin Senatorsin verkkoon tehnyt Hamilton oli joukkueensa tehopelaaja lauantain ottelussa. Hamilton teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Flames on voittanut alkukauden yhdeksästä ottelustaan neljä. Se riittää Tyynenmeren divisioonassa neljänteen sijaan.
Typpihappoa lurahti yli äyräiden Valion tehtaalla Lapinlahdella – ei vaaraa
Pelastuslaitos keräsi hapon talteen ja neutralisoi tilan.
Lapinlahdella Valion tehdastiloissa sattui perjantai-iltana pieni vaarallisen aineen onnettomuus.
Yhdestä typpihapposäiliöstä pääsi arviolta vajaat sata litraa happoa huoneen lattialle. Hälytys tehtiin puoli kymmenen aikaan. Pelastuslaitokselta ei osattu arvioida tarkkaa syytä säiliön ylitäyttymiselle.
Tilassa on valuma-allas eikä suurta vahinkoa päässyt syntymään. Pelastuslaitos keräsi hapon talteen ja neutralisoi tilan.
Nuoret haluaisivat jäädä Kreikkaan – mutta äiti tekee ristinmerkin, kun poika pääsee pois
Kreikan lainaohjelmien leikkauspolitiikasta ovat kärsineet etenkin vanhukset ja nuoret aikuiset, jotka yrittävät pärjätä kuka mitenkin. Nyt nuorten maastamuutto näyttää kuitenkin tasaantuvan.
Ateenalainen 24-vuotias Katerina Tselenti on päättänyt juuri työvuoron Kreikan ja Balkanin maiden suurimmassa sairaalassa, Evangelismoksessa.
Kuusituntinen työpäivä sairaalan ruokahuollossa on ollut kiireinen. Tselentin vastuulla töissä on tilauksien teko.
Periaatteessa nuoren naisen asiat ovat kunnossa, mutta arki on kuitenkin kitkuttelua.
– Asun vielä lapsuudenkodissani, sillä omilleen muutosta ei näillä tuloilla unelmoida. 360 euron palkalla ei hankita välttämättömyyksiä eikä harkita edes kimppa-asumista, Tselenti harmittelee.
Koska Tselenti on alle 25-vuotias, hän saa lakisääteisesti pienintä mahdollista palkkaa. Hän haluaa kuitenkin olla toimelias, vaikka palkka olisi pieni. Toinen vaihtoehto on nimittäin istua kotona synkistelemässä.
– Jos nuoretkin menettävät toivonsa, ovat asiat jo hyvin huonosti, hän sanoo.
Kreikasta lähteminen ei ole vaihtoehto
Selviytyäkseen arjesta kreikkalaiset ovat valmiita hyväksymään yhä huonompia työehtoja. Pienten palkkojen lisäksi tarjolla on pimeää työtä ja ylityötä ilman korvausta.
Myös Katerina Tselenti tietää, mitä palkattomuus tarkoittaa.
Kahden työvuotensa aikana hän on saanut palkan kolmen tai neljän kuukauden viiveellä. Tämän vuoden kesälomakorvaus ei ole tullut vieläkään.
– Palkat maksetaan vasta, jos järjestämme työnseisauksia tai marssimme parlamenttitalolle, Tselenti hymähtää.
Toinen ongelma on Tselentin mukaan erottelu valtion virkamiesten ja nuorten, päiväpalkalla työskentelevien välillä.
– Vakituinen työntekijä katselee mielellään vierestä, kun teen nälkäpalkalla hänenkin työnsä, Tselenti tilittää. 
En usko, että voisin asua kaukana perheestäni
Vaikeuksista huolimatta Tselenti aikoo yrittää pärjätä Kreikassa. Hän sanoo etsivänsä vaikka kakkostyön.
– En usko, että voisin asua kaukana perheestäni. Enkä osaa vieraita kieliäkään tarpeeksi, jotta voisin muuttaa maasta.
Kun työmarkkinat eivät vedä, jatketaan opintoja
24-vuotias kauppatieteiden kandidaatti Ismini Smenou puolestaan on saanut töitä pankista. Työsopimus on määräaikainen.
Nettopalkka on kreikkalaisittain hyvä, noin 850 euroa.
– Mutta aina puolen vuoden välein olen stressissä: mitä, jos sopimustani ei uusita, Ismini Smenou kuvaa.
Silti muutto ulkomaille ei ole Smenounkaan suunnitelmissa. Sen sijaan hän kaavailee, että voisi ehkä jatkaa opintojaan.
– Moni alemman korkeakoulututkinnon tehneistä jatkaa ylempään tutkintoon. He toivovat, että kriisi ehtii helpottaa ja korkeammin koulutettujen palkkaus työmarkkinoilla paranee, Smenou selittää.
Hallitus houkuttelee nuoria paluumuuttoon
Alle 30-vuotiaiden aivovuoto Kreikasta oli vuosina 2010–2015 mittavaa. Pois muuttaneista noin 140 000:lla oli korkeakoulututkinto.
Tältä vuodelta virallisia lukuja ei vielä ole, mutta suurin piikki nuorten maastamuutossa näyttäisi olevan takana. Jotkut ovat jo palanneetkin.
Nuorten tieteenharjoittajien paluumuuttoa tukee myös Syrizan vasemmistohallitus. Ainakin teoriassa.
"Palaamme Kreikkaan" -niminen ohjelma oli tarkoitus rahoittaa tv-lisenssien huutokauppaamisesta kertyneillä tuloilla. Nyt rahoitus on kuitenkin mietittävä uudelleen, kun korkein hallinto-oikeus päätti, että radio- ja tv-neuvostoa koskeva laki on perustuslain vastainen.
Yli miljoona eläkeläistä köyhyysrajan alapuolella
Nuorten lisäksi Kreikan lainaohjelmien leikkauspolitiikka koettelee etenkin vanhuksia.
Eläkkeelle jääneen ranskanopettajan Katerina Kamakarin suurin huoli ei silti ole omasta tulevaisuudesta, vaan jälkikasvusta.
– Raskaimman taakan kantavat lapseni ja lapsenlapseni, jos jälkimmäisiä siunaantuu. Jos siis ylipäätään on järkevää harkita lapsen saantia oloihin, joissa elämä on pelkkää lainaohjelmaa ja lisämaksuja, Kamakari pohtii.
Hän itse asuu samassa taloudessa yli 80-vuotiaiden vanhempiensa kanssa. Vanhempien eläkkeet jäävät leikkausten jälkeen alle 665 euron köyhyysrajan.
Samassa tilanteessa Kreikassa on 1,2 miljoonaa eläkeläistä.
Katerina Kamakarin oma eläke on hieman köyhyysrajan yläpuolella, mutta ei sillä aikuisia lapsia elättäisi. 
Raskaimman taakan kantavat lapseni ja lapsenlapseni
Joukkotyöttömyyden takia vanhusten eläkkeisiin joutuu kuitenkin turvautumaan yli puolet Kreikan keskiluokkaan kuuluvista kotitalouksista.
Suku iloitsi, kun poika pääsi pois
Katerina Kamakarin pojista toinen on muuttanut pois Kreikasta. Suku iloitsi päätöksestä ja totesi: _kala ekane_, viisaasti tehty!
Vanhempi ikäpolvi uskoo, että vaikka alku olisi nuorille ulkomailla vaikea, on Kreikan ulkopuolella kuitenkin toivoa paremmasta.
Myös Kamakarilla suru pojan muutosta on vaihtunut suureksi helpotukseksi.
– Teen ristinmerkin ilosta ja toivon, että muutkin nuoret voisivat lähteä täältä, hän sanoo.
_Aiheesta lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa lauantaina 29.10. Yle Radio 1:ssä kello 12.10 ja Radio Suomessa kello 14.03. [Ohjelman voi kuunnella myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1509042)._
Kiinalainen KHL-seura markkinoi jääkiekkoa tappeluilla – Yle vieraili Kunlun Red Starin ottelussa
Jäähalleja rakennetaan vimmatusti kun Kiina himoitsee jääkiekkomainetta Pekingin talviolympialaisiin mennessä.
**SHANGHAI.** Kiinassa on ainakin yksi paikka, jossa maan väenpaljoudesta ei ole tietoakaan: jäähalli peliaikaan. Shanghaissa halliin mahtuisi yli 5000 ihmistä, mutta Kunlun Red Star -joukkueen KHL-ottelua on katsomassa vain muutama sata.
Heistä suurin osa sentään tietää, mistä lajista on kyse – kiinalaisille kun ei ole itsestään selvää, että kaukalossa pelattava peli on jääkiekkoa. Moni sekoittaa jääkiekon curlingiin, sanoo Hockey Talk -ohjelman juontaja Su Huayu.
Sun mukaan lajiin tutustuville kiinalaisille on vaikea hahmottaa, missä kiekko menee ja miten joukkuetta kannustetaan. Välillä iloitaan vahingossa vierasjoukkueen menestyksestä.
Onneksi sekä katsojamääriä että pelintuntemusta parantavat osaltaan Shanghaissa asuvat suomalaiset, jotka ovat innoissaan siitä, että kaupungissa vihdoin näkee kunnon jääkiekkoa.
\- Töissä on juteltu kiinalaisten kanssa jääkiekosta. Kukaan ei edes tiedä mitä se on, sanoo Kalle Vitri, joka on tullut katsomaan ottelua suomalaisten kavereidensa kanssa, kun kiinalaisia kollegoita laji ei vielä kiinnostanut.
\- Varmaan niin tuore joukkue vielä, että porukka ei tiedä siitä, että täällä pelataan kiekkoa, arvioi puolestaan Tommi Ek.
Kesällä koottu Kunlun Red Star -joukkue onkin niin tuore, että jääkiekkoilijat eivät vielä tunne Kiinaa eivätkä kiinalaiset jääkiekkoa.
”Jännittävintä pelaajien kaksintaistelut”
Jääkiekko on tuttua lähinnä Pohjois-Kiinassa, jossa talvet ovat kylmiä kuin Suomessa. Harrastajia on yhteensä noin 10 000.
Shanghaissa hyvänäkin ottelupäivänä menee lipunmyyjän mukaan kaupaksi alle sata lippua. Halvimmat liput maksavat 13 euroa ja vip-aitioon pääsee sadalla eurolla. Loput yleisöstä on houkuteltu katsomoon ilmaislipuilla.
Lippujen lisäksi katsojille jaetaan esitettä, jossa kerrotaan perustietoja jääkiekosta. Ohjeiden mukaan jännittävintä jääkiekossa ovat pelaajien tappelut: ”Joukkotappelu ei ole sallittua jääkiekossa, mutta kaksintaisteluja nähdään. Pelaajat aloittavat kaksintaistelun katsekontaktilla tai sanoilla. Vastustajan ottaessa haasteen vastaan pelaajat ottavat pois hanskansa.”
Harvalukuinen yleisö jaksaa kuitenkin innostua muustakin.
\- Tämä on hyvin jännittävää! Jos minä joskus saan lapsen, panen hänet opettelemaan jääkiekkoa, innostuu Kunlunin nuori naisfani, Yu Hailu.
Yu ei vielä oikein ole perillä säännöistä, mutta kertoo seuraavansa jalkapalloa, joka hänen mukaansa auttaa myös jääkiekon hahmottamiseen.
Ottelua seuraava mies puolestaan kertoo kiinnostuneensa jääkiekosta, koska valtakunnallinen CCTV:n 5-kanava on näyttänyt NHL:n otteluita. Kunlun Red Star houkutteli paikan päälle halliin, koska se on sentään kiinalainen joukkue.
Kiinan kiekkotavoite olympialaisissa
Kunlun Red Star on Kiinan ensimmäinen askel maailmanmaineeseen jääkiekossa. Perimmäisenä tavoitteena on saada kelvollinen joukkue kasaan siihen mennessä kun Pekingissä pidetään talviolympialaiset vuonna 2022.
Tavoitteen saavuttamiseksi Kiinassa rakennetaan valtava määrä uusia jäähalleja. Viime vuonna kerrottiin, että viidessä vuodessa valmistuu 250 jäähallia.
Kunlun Red Star -joukkueessa on vain sen verran kiinalaisia, että se voi pitää kotimaanaan Kiinaa. Ammattilaisjoukkueen runkona ovat kuitenkin suomalaiset, kehuu Jukka Varmanen, yksi joukkueen kuudesta valmentajasta.
Varmasen mielestä Kiinan jääkiekon tulevaisuutta on rakennettava sille pohjalle, että pelaajista löydetään kiinalaisia esikuvia, lajista kerrotaan julkisuudessa ja satsataan junioritoimintaan.
\- Matka on varmasti pitkä, ja sitä ei kukaan kiistä, mutta jostain on aina lähdettävä, Varmanen sanoo.
Kunlun Red Starissa lähdettiin ostamaan osaamista rajojen takaa. Kaikkiaan pelaajilta löytyy kahdeksan maan passeja, ja siksi myös yhteinen kieli on hakusessa, vaikka englantia yritetään käyttää.
Punatähtien kotihalli on Pekingissä, mutta siellä ehdittiin syyskuussa harjoitella vain viikon verran ja pelata kerran, kun jo jouduttiin evakkoon Shanghaihin.
Syynä oli se, että Pekingin halli oli varattu muuhun käyttöön ennen kuin jääkiekkojoukkueen tarpeista tiedettiin.
Joukkue juoksee hotellin, jäähallin ja lentokentän väliä
KHL:ssä pelimatkat ovat pitkiä, joten valmentaja Jukka Varmasen mukaan harjoittelullekaan ei tunnu löytyvän tarpeeksi aikaa. Joukkueen elämä pyörii hotelli-jäähalli-lentokone-kolmiossa. Varmanen jaksaa löytää siitäkin hyviä puolia.
\- Kotia ei oikein ole kerennyt muodostumaan, mutta sinänsä ihan mielenkiintoista elää hotellissa koko ajan, Varmanen sanoo.
Joukkue on menestynyt liigassa kohtalaisesti, mutta käytännön ongelmia on riittänyt varusteiden ja raskaan byrokratian kanssa.
\- Byrokratia on aika raskasta eikä kovin sulavaa. Välillä ollaan hyvinkin silmät lautasina, että mitä täällä tapahtuu, mutta aina siitä on selvitty, Varmanen sanoo.
Vuosipalkka 200 000 dollarin luokkaa?
Seuran raha-asioista ei ole Kiinassa kerrottu julkisuudessa. Ylen saaman tiedon mukaan joukkueen ulkomaalaisten pelaajien vuosipalkat pyörisivät 200 000 dollarin nurkilla. Varmanen ei halua kommentoida asiaa.
Kunlun Red Starin kapteeni Janne Jalasvaara on lähes yhtä vaitonainen. Jalasvaaran mukaan seura maksaa suomalaisille pelaajilleen ”tarpeeksi”. Tietoa 200 000 dollarin vuosipalkasta hän ei halua vahvistaa.
\- En sano mitään. Voi olla enemmän tai vähemmän, Jalasvaara sanoo.
Yleisökadon takia seuran toiminta tuskin on taloudellisesti kannattavaa. Joukkueen omistajasta ei ole kerrottu julkisuuteen. Ylen saaman tiedon mukaan omistajana olisi viime kädessä valtio-omisteinen energiayhtiö.
Valmentaja Varmanen sanoo, ettei tunne omistuksen taustoja. Seuran julkaiseman taustatiedon mukaan seura toimii Kiinan hallituksen alaisen viraston, Kiinan kansainvälisen kulttuurin ja viestinnän keskuksen (CICCC) ohjauksessa.
”Kunlun voittaa Jokerit”
Pelitahti on kiivas, lokakuuhun mahtuu Kunlunilla 15 ottelua. Sen jälkeen suomalaispelaajilla onkin mielessä kauden kohokohta: Kunlun Red Star kohtaa Jokerit Helsingissä 12. marraskuuta.
\- Kaikki sitä odottavat, se tulee olemaan hieno päivä, Varmanen sanoo.
Ja miten Jokerit-pelissä käy?
\- Kyllähän Kunlun voittaa, Varmanen uskoo ja hymyilee leveästi – vaikka Shanghaissa tulikin takkiin Torpedo Nižni Novgorod -joukkueelta.
Norjalaiskanava vertaili Johaugin lausuntoja – selitys huulista muuttunut
Therese Johaugin selitys huultensa palamisesta muuttui erilaiseksi tiedotustilaisuuden ja norjalaisen TV2:n haastattelun välillä.
Dopingista kärynnyt hiihtäjä Therese Johaug antoi torstaina eri tiedotusvälineille seitsemän minuutin haastatteluja kahdenviikon takaiseen käryynsä liittyen. Yksi haastattelun saaneista oli [norjalaiskanava TV2](http://www.tv2.no/sport/8688995/), jolle Johaug kertoi nyt erilaisen tarinan kuin 13. lokakuuta pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Tiedotustilaisuudessa Johaug kertoi huuliongelmiensa alkaneen Seiser Almissa, missä norjalaistähden huulet paloivat.
\- Sain avohaavan ja se oli todella kipeä. Se vuoti verta kun söin, joten minun piti pyyhkiä sitä paperilla, Johaug selvitti tuolloin.
Torstaina TV2:n haastattelussa Johaug sanoi huuliongelman olleen pahimmillaan Livignossa. Tarina muuttui erilaiseksi, kun toimittaja kysyi, miksei huulia hoidettu jo Seiser Almissa.
\- Koska minulla ei ollut haavoja huulissani siellä ollessani. Aluksi ne olivat vain punaiset ja tulivat kipeämmiksi päivä päivältä. Mutta vasta Livignossa keskiviikkona niihin tuli avohaava, Johaug sanoi torstaina.
Johaugin selityksen mukaan hän sai anabolisia steroideja kehoonsa käytettyään ainetta sisältävää huulirasvaa palaneisiin huuliinsa. Norjalaislehti [Dagsbladet spekuloi](http://www.dagbladet.no/sport/to-ars-utestengelse-for-a-pynte-seg-til-samme-reklamefilm-som-messi/64032114), että Johaugin olisi ollut pakko saada huulensa kuntoon hiihtoleirien jälkeen Belgradissa kuvattua kansainvälisen matkapuhelinyhtiön mainosvideota varten.
Siikaa ei saatu lipottua taidolla ja tahdollakaan viime vuoden malliin – video
Siian lippoaminen on päättynyt perjantaina. Vaikka naarassiikoja saatiin viime vuotta vähemmän, poikastuotanto pystytään turvaamaan.
Oulujokisuiston siian lippoamiskausi päättyi perjantaina. Joka päivä kahden viikon ajan lippoamassa ollut kalastaja Sami Lunkin kertoo, että kalaa tuli heikommin kuin viime vuonna.
– Monta häiriötekijää on ollut, veden korkeudet ja juoksutukset ja muut. Kyllä sitä sen verran on saanut, että itselle saa kalaa, mutta suku jää ilman, Lunkin sanoo.
Biologi Marleena Isomaa vahvistaa Lunkinin kokemukset. 
– Ensi vuoden siikasaaliit on kuitenkin turvattu. Siikoja on saatu kerättyä 1200-1500, ja hyvästä kalasta saa 3-4 dl mätiä. Mätiä on saatu ihan hyvä määrä talteen.
Lipotut naarassiiat ja osa koiraista kerätään talteen ja viedään mätihautomoon. Siellä naarassiikoja on lypsetty jo toista viikkoa. Lypsetyt kalat vapautetaan takaisin Merikosken alapuolelle.
Oulun kaupunki hoitaa mädinhankinnalla ja poikaskasvatuksella vaellussiian velvoiteistutuksensa.
Kolumni: Sopuli olisi toimittajalle kunnianimi
Jos toimittajat olisivat sopulien kaltaisia, moni maailman ongelma olisi luultavasti jo ratkaistu, kirjoittaa luontokolumnisti Jussi Viitala.
Eipä olisi presidentti Koiviston vertaus voinut mennä pahemmin vikaan, kun hän vertasi julkkisten perässä juoksevia toimittajia sopuleihin.
Sopuli on pieni Lapin ja Skandinavian tuntureilla elävä kauniin musta-keltainen jyrsijä. Se on tunnettu muutaman kerran vuosisadassa tapahtuvista massavaelluksistaan, jotka tulevat usein niin yllättäen, että Olaus Petri 1500-luvulla kertoi niiden putoavan tuulen tuomana pilvistä.
**Sopulin salaisuus** on sen voimallinen talvilisääntyminen. Sen mielitalvipaikkoja ovat ylätunturien lumenviipymät, jossa talvella voi olla monta metriä lunta, missä kasvaa vain maksa- ym. -sammalia. Niiden voimalla sopulinaaras pyöräyttää maailmaan poikueen pikkusopuleita toisensa perään.
Kun eläimiä on vähän, matka lumen alta lumilaikusta lähtevän puron varren kosteikkoon on ehkä muutamia kymmeniä tai satoja metrejä eikä syksyllä takaisin lumen suojaan yhtään pidempi. Kun eläimiä on paljon, vapaan tontin löytäminen on vaikeaa. Sopuliparka voi joutua juoksemaan satakin kilometriä, ennen kuin pääsee asettumaan aloilleen. Silloin puhutaan sopulivaelluksesta.
Kevätvaelluksen laukaisee lumen sulaminen, joten se on lyhyt ryöpsähdys. Sopulit näyttävät ilmestyvän tyhjästä, kun talvilisääntyminen on nostanut syksyn keskinkertaisen kannan huippulukemiin ja koko maailma tuntuu olevan täynnä sopuleita. Syysvaellus talvitantereille on pimenevien iltojen suojassa tapahtuva usein kuukausia jatkuva, ei ihan niin huomiota herättävä tapahtuma.
Kun sopuli on omalla tontillaan lisääntymässä, se käyttäytyy kuten mikä tahansa myyrä. Se tuntee tonttinsa tarkalleen ja tietää aina vaaran uhatessa, missä on lähin suojaava kolo, mihin livahtaa. Vaeltaessaan se on oudossa ympäristössä eikä tiedä, missä olisi suojakoloja.
Se on ratkaissut asian periaatteella hyökkäys on paras puolustus. Sen kelta-musta väritys, joka syysruskan aikaan voi olla hyvä suojaväri, lienee myös ampiaisen tapaan varoitusväri, joka kertoo, että ”täältä pesee ja linkoaa”. Ja niin sieltä totisesti tekee. 
On onni, ettei sopuli ole jäniksen kokoinen, sillä silloin sopulitutkijan vakansseja voisi vapautua yhtenään
Olipa uhkaaja karhu, kettu, ihminen tai toinen sopuli, vaeltava sopuli reagoi aina yhtä kiukkuisella piiskutuksella, painaa takapäänsä maata tai kiveä vasten, paljastaa komeat talttahampaansa ja hyppää lopulta puremaan liian lähelle tulevaa.
Niinpä kaikki auton alle jäävät sopulit kuolevat, vaikka eivät renkaan alle jäisikään. Ne viime työnään hyppäävät puremaan autoa, joka kolkkaa ne hengiltä. Tästä syystä 1970-keväällä näimme Ivalon pääkadulla useiden kilometrien matkalla lähes yhtenäisen karvapeitteen.
Kesällä 1970 pohjoismaisen nisäkästutkimuksen grand old man, professori Olavi Kalela halusi sopulinäytteen, jossa varmasti olisi vain vaeltavia eläimiä. Niinpä se kerättiin Kilpisjärven yli uivista sopuleista. Moottorivene vesille ja haavihenkilö keulaan. Sama näytelmä toistui joka kerta.
Veneen havaittuaan sopuli aluksi yritti uida pakoon, mutta 8 – 10 metriä oli raja, joka muutti kaiken. Sopuli kääntyi 180 astetta ja syöksyi jalat perämoottoreina vispaten ja kiukkuisia sotahuutoja karjuen koko kymmenen sentin ja alle sadan gramman peräänantamattomuudellaan upottamaan moottorivenettä. Nuoren tutkijan sydämen tällainen urheus voitti väistämättä puolelleen.
**On onni, ettei sopuli ole jäniksen kokoinen**, sillä silloin sopulitutkijan vakansseja voisi vapautua yhtenään. Nyt tavallinen nahkahanska suojaa sopulin puremalta.
Koettakaapa rakentaa noin kiukkuisista ja peräänantamattomista individualisteista lauma. Jos kaikki sanomalehtimiehet kävisivät yhteiskunnan epäkohtien kimppuun sopulien pelottomuudella, peräänantamattomuudella ja lahjomattomuudella, paranisivat maailman asiat nopeasti ja rötöshenkilöt jonottaisivat vankilan ovella päästäkseen sovittamaan rikoksensa.
Jos maailman kaikki toimittajat olisivat sopuleita, niin varmaan ilmastonmuutoskin saataisiin pysäytettyä ja merien kuolema estettyä. Laumana joutavien julkimoiden tai poliitikkojen perässä kirmaavat toimittajat eivät totisesti ole sopuleita. Sopuli olisi toimittajalle kunnianimi.
Ehdotankin, että tutkivat journalistit valitsisivat keskuudestaan ansioituneimman ja nimittäisivät hänet vuoden sopuliksi. Ei pidä puhua pahaa sopulista.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Kaarina Davisin ja Tuire Kaimion kanssa._
Petteri Koponen palasi onnettomuutensa jälkeen: "Hieno voitto!"
Barcelonan paitaan palannut Petteri Koponen teki kaksi pistettä Euroliiga-voitossa Brose Bambergista.
Petteri Koponen pelasi perjantai-iltana ensimmäisen koripallo-ottelunsa sitten reilun kuukauden takaisen vakavan auto-onnettomuuden. Barcelona voitti Euroliigassa Brose Bambergin 78–74 ja Koponen pelasi vajaat 16 minuuttia. Suomalaiselle kertyi kaksi pistettä, kolme levypalloa ja yksi riisto.
\- Hieno voitto ja mahtavaa olla takaisin tuolla jätkien kanssa. Kohti seuraavaa, Koponen iloitsi Twitter-tilillään ottelun jälkeen.
Koponen oli syyskuun puolivälissä auto-onnettomuudessa, jossa hän sai kovan iskun päähänsä. Koponen vietti hetken jopa teho-osastolta. Suomalaispelaaja palasi Barcelonan harjoituksiin reilu viikko sitten.
Superpalloseikkailu vie sudenpennut Iittalasta maapallon eri kolkkiin
Iittalan Lasimäki ympäristöineen muuttuu lauantaina partiolaisten seikkailukentäksi. Hämeen Partiopiirin mukaan yhä useamman sudenpentuikäisen partiolaisen mukana seikkailee ja retkeilee äiti tai isä.
Yli 600 partiolaista seikkailee lauantaina Hämeenlinnan Iittalassa Lasimäen ympäristössä. Kaikkiaan tapahtumaan osallistuu noin 500 lasta ja 150 aikuista lasten saattajina sekä 100 aikuista tapahtuman mahdollistajana, kerrotaan Hämeen Partiopiiristä.
Superpallotapahtumassa alle kymmenvuotiaat sudenpennut tekevät mielikuvitusmatkan maapallon eri kolkkiin.
Matkalla sudenpennut ratkovat älytehtäviä sekä perinteisiä partiotaitoja vaativia tehtäviä. Esimerkiksi Hollanti-rastilla rakennetaan viipperä ja Intia-rastilla askarrellaan helmikoru.
Lisäksi tapahtuman osallistujat pääsevät tutustumaan Lasimäen eri kohteisiin.
Iittalan partioseikkailun järjestää noin 100 lähialueen partiolippukuntalaista Hämeen Partiopiirin tuella.
Partio koko perheen juttu
Partion suosio on hurjassa kasvussa ja harrastajien määrä on lisääntynyt paljon viime vuosina. Mukaan toimintaan ovat lähteneet myös lasten vanhemmat.
– Superpallossa on lasten mukana niin kutsuttuina saattajina eli ryhmien tukiaikuisina ei-partiolaisia aikuisia useita kymmeniä, kertoo tapahtuman johtaja Sanna Uotila.
Partion suosiosta kertoo sekin, että lauantaina järjestetään Hämeen piirissä peräti kaksi sudenpentutapahtumaa yhtäaikaa. Toinen Iittalassa ja toinen Tampereella, minne odotetaan peräti tuhatta 7–9-vuotiasta partiolaista.
"Ketä soitti?" Länsimurteet valtaavat alaa kohti itää
Monet länsisuomalaiset murrepiirteet valtaavat alaa Itä-Suomessa. Juuri nyt  länsisuomalainen "ketä" pyrkii korvaamaan yleiskielisen kuka-pronominin. 
"Ehkä et ole sen tyyppinen nainen, ketä miehet etsii baarissa.", lukee Demi-lehden keskustelupalstalla.
Lounais-Suomen puhekielessä hyvin tyypillinen pronomini on _ketä_, jota käytetään yleiskielen kuka- tai joka-sanan asemesta. Lounais-Suomessa sanotaankin esimerkiksi "ketä haluaa juoda maitoa?", vaikka kirjakielinen muoto olisi "kuka haluaa juoda maitoa?". 
Länsisuomalaisuudet siirtyvät itää kohti
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa työskentelevä suomen kielen professori Marjatta Palander on vuosikymmeniä tutkinut muun muassa Suomen murteita. Hänen mukaansa _ketä_ ei ole enää länsisuomalainen ilmiö.
– Meitä täällä Itä-Suomessa häiritsee ketä-pronominin käyttö: "Ketä se oli?", "Ketä soitti?"
Palanderin mukaan ketä-sanaa käytetään edellä olevissa esimerkeissä sanan perusmuotona eli nominatiivina. Vanhastaan ketä-pronominia on käytetty kuka-sanan asemesta varsin pienellä alueella Etelä-Hämeessä ja Turun seudulla. Esimerkkejä on [Suomen murteiden sanakirjassa](http://kaino.kotus.fi/sms/?p=article&word=ket%25C3%25A4&sms_id=SMS_2451c639ae853c5ff1e121f7ec9f34a5).
"Ketä se oli jota sä morjenstit?", on sanottu entisessä varsinaissuomalaisessa Maarian kunnassa.
Nykyisin _ketä_ on yleinen pääkaupunkiseudulla, josta se on tullut muun muassa opiskelijoiden mukana muualle Suomeen.
– Se särähtää meikäläisen korvaan, kun se ei ole meidän murretta. Toisaalta se kuuluu Turun sekä Turun ympäristön murteeseen, joten ei siinä ole mitään outoa, sanoo Palander. 
"Ollaa ne, ketkä vie likat taas himaa",
Kuka vaikka pitäisi olla joka
Siinä missä _ketä_ on vanhastaan Turun liepeiltä peräisin oleva muoto, niin kuka-sanan käyttö joka-sanan asemesta on murteissa vieläkin yleisempää.
"Markkanen on mies, kuka on torjunut SaiPan maalilla jo monta vuotta" tai "Tuolla on se mies, kuka täällä äsken kävi".
[Suomen murteiden sanakirjassa](http://kaino.kotus.fi/sms/?p=article&word=kuka&sms_id=SMS_7e277bb80e34b2f26e810511dfbbe904) on lukuisia esimerkkejä kuka-sanan käytöstä silloin, kun siihen yleiskielen mukaan kuuluisi joka.
"Sehä se raukka Rauvust naip, kuka ei soa Sakkulast" (Sakkola), "Kuka tuli ensimäeseksi, nim puuta uuniij ja lämmitä" (Hyrynsalmi).
Kuka-sanaa ei joka-sanan tilalla käytetä enää pelkästään murteissa, vaan se on tulossa kovaa vauhtia yleiskieleen. Esimerkkejä kuulee niin TV:n ajankohtaisohjelmissa kuin nuorten radiokanavillakin. Tapa on tavallinen myös Internetin keskustelupalstoilla.
– Kevin oli velho lapsi kuka osallistui Huispauksen maailmanmestaruuskilpailuihin yhdessä vanhempiensa kanssa vuonna 1994 (http://fi.harrypotter.wikia.com/wiki/Kevin)
– Uusia käänteitä NHL:n hurjassa siirtohuhussa – “Viimeinen pelaaja kuka lähtee” (www.suomikiekko.com).
Englannilla ei vaikutusta
Englannin kielessä who-sanan voi toisinaan kääntää myös joka-sanaksi: She is the woman, who played the trombone – Hän on nainen, joka soitti vetopasuunaa.
Helposti voisi olettaa, että englannin kielen vaikutus olisi pönkittämässä kuka-sanan käyttöä joka-sanan tilalla. Professori Marjatta Palander ei kuitenkaan siihen usko.
– Niin vahvaa vaikutusta ei englannin kielellä ole.
Marjatta Palanderin mielestä kyse on siitä, että länsisuomalaisella murteella on vahva asema suomen kielessä.
– Se on Länsi-Suomi, joka jyllää. Suurin osa suomalaistahan asuu länsimurteiden alueella.
Palanderin mukaan suurin osa suomalaista alkaa myös olla länsimurteiden puhujia.
– Siksi esimerkiksi länsisuomalainen alkaa tekemään -muoto on hyväksytty, koska suurin osa ihmisistä käyttää sitä luontevasti. _Alkaa tehdä_ on itäsuomalainen tapa, kertoo Marjatta Palander.
Muoti leviää
Länsimurteita puhuvat ihmiset esiintyvät Itämurteita puhuvia ihmisiä useammin esimerkiksi televisiossa tai radiossa.  Se on omiaan levittämään länsimurteisia sanoja ja lauserakenteita myös itämurteiden alueelle.
– Muodikkaaksi koettu piirre voi aivan hyvin tulla itäsuomalaisten puheeseen. 
Sen sijaan itämurteista ei juuri kielen ilmiöitä länsimurteisiin tule.
– Kyllä länsimurteisuuksia leviää paljon helpommin yleiskieleen kuin itämurteisuuksia, sanoo Palander 
Vaikka ketä- tai kuka-sanat alkavatkin korvata joka-sanaa, niin kovin äkkiä se ei kauttaaltaan suomen kieltä muuta. 
– Ei kielen muutokset kovin äkkiä tapahdu. Muutokset vievät vuosia, kertoo suomen kielen professori Marjatta Palander Itä-Suomen yliopistosta Joensuusta. 
_Tekstissä olevat lainaukset Internet-sivuilta on kopioitu alkuperäisessä muodossaan._
Analyysi: Clintonin sähköpostien uusi tutkinta tekee loppukampanjasta raastavan
Vaikka tutkinnan tulos olisi jälleen Clintonin kannalta puhdas, murskaava vaikutus hänen kampanjaansa on jo tapahtunut, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltain presidentinvaalitaisto on jälleen ajautunut tilanteeseen, jossa kenelläkään ei ole tietoa, mitä seuraavien 11 päivän aikana tapahtuu ja kumpi ehdokkaista äänestetään seuraavaksi presidentiksi.
Liittovaltion poliisin FBI:n uutispommi uuden tutkintahaaran aloittamisesta Hillary Clintonin ulkoministerikauden sähköposteista ei olisi voinut ajoittua herkempään aikaan.
Uudet postit tulivat esille Clintonin avustajan Huma Abedinin ex-miehen Anthony Weinerin tutkinnassa. Weinerin epäillään lähettäneen sopimattomia viestejä alaikäiselle tytölle. 
Mediatietojen mukaan oletus on, että ulkoministeriön mahdollisia salaisia viestejä on kulkeutunut Clintonin yksityisestä sähköpostiserveristä avustajan kautta myös tämän silloiselle aviomiehelle. 
**Kannatuskyselyt ovat **jo viikkoja tuudittaneet demokraatteja voittoon sekä Valkoisessa talossa että jopa senaatissa, vaikka tätä ei ole julkisesti haluttu paljon hehkuttaa. 
Republikaanien Donald Trumpin kannatus on laskenut samaan aikaan naisjuttujen takia. Puolue on hajalla ja yhteinen taistelutahto hukassa.
Perjantai-ilta muutti kaiken, ainakin hetkeksi. Yksitoista päivää ennen vaaleja ovat riittävän pituinen hetki tekemään vaalikamppailun lopusta raastavan.  
Hillary Clinton ja kampanjapäällikkö John Podesta vaativat FBI:ta pikaisesti kertomaan, mistä oikein on kyse ja julkistamaan olemassa olevat tiedot.  
**Tutkinnnan aloittaminen **ja julkistaminen voi johtua siitä, että FBI:n johtaja James Comey haluaa varmistaa oman asemansa. Hän saattoi olla melko varma siitä, että tieto Weiner-kytkennästä olisi ennemmin tai myöhemmin vuotanut julkisuuteen.
Liittovaltion poliisi sanoo käyttävänsä riittävästi aikaa tutkintaan. Olisi suoranainen ihme, jos Clintonin, avustajan ja ex-miehen postikytkennät ja sisällöt olisi tutkittu ennen vaaleja.
Vaikka tulos aikanaan näyttäisi Clintonille jälleen kerran puhdasta, tutkinnan murskaava vaikutus hänen kampanjaansa on jo tapahtunut. 
Tutkinta vaikuttaa etenkin epävarmoihin äänestäjiin – he joko vaihtavat puolta tai jättävät kokonaan äänestämättä. Vaalitulos selviää vasta äänestyksen jälkeen.
Joel Armia syötti Winnipegin voittoon - Laine jäi ilman tehopisteitä
Joel Armia syötti Winnipeg Jetsin ainokaiseen ottelussa Colorado Avalanchea vastaan. 
Winnipeg Jetsin voittoputki jääkiekon NHL:ssä jatkui Colorado Avalanchen kaaduttua vieraskentällä 1-0-lukemin. Shawn Mathias laukoi ottelun ainoan maalin toisessa erässä Joel Armian upeasta syötöstä. Suomalaishyökkääjä hassutti nopeilla käännöksillään Avalanche-pelaajat ja syötti Mathiakselle oivan tekopaikan. Armialle kertyi peliaikaa lähes 17 minuuttia.
Patrik Laine pelasi vajaat 22 minuuttia Jetsin paidassa. Kuusi maalia tällä kaudella tehnyt Laine laukoi kaksi kertaa maalia kohti. Ottelun lopussa suomalaistähti pääsi yrittimään 2-0-osumaa tyhjään maaliin. Veto meni niukasti ohi ja tilanteesta tuli pitkä kiekko, jonka ansiosta Avalanche sai pyöritettyä viimeisen minuutin Jets-päädyssä.
Jets-vahti Michael Hutchinson pelasi kuitenkin upean nollapelin ja piti etenkin päätöserässä joukkuettaan pystyssä. Hutchinsonille kertyi 37 torjuntaa.
Avalanchen paidassa kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa pelasi Mikko Rantanen, joka kirjasi jääaikaa 18.16. Viime kaudella yhdeksän NHL-peliä pelannut suomalainen on pelannut alkukaudella neljä AHL-ottelua tehoin 0+2. Rantanen loukkasi nilkkansa ennen NHL-kauden alkua, minkä takia kauden aloitus Avalanchessa venyi lokakuun lopulle.
\- Tulos ei ollut se, mitä halusimme, mutta meillä oli hyvä mahdollisuus voittoon ja olisi pitänyt voittaa. Tällaisia pelejä ei pitäisi hävitä. Kiekkoa pitäisi saada paremmin maalille ja survoa irtokiekot sisään, Rantanen kommentoi tv-lähetyksessä ottelun jälkeen.
YK: Etelä-Afrikan kuivuus pahenee entisestään
Vakavimmin kuivuus iskee eteläiseen Afrikkaan tulevina kuukausina, varoittaa YK:n ilmastoasioiden erikoislähettiläs, diplomaatti Macharia Kamau.
– Kriisi ei ole vielä saavuttanut huippua, Kamau sanoo.
Tuho, joka on vaikuttanut noin 18 miljoonan ihmisen elämään eri puolilla eteläistä Afrikkaa, tulee olemaan pahimmillaan vuoden 2017 tammikuussa.
Pahiten kuivuudesta tulevat kärsimään Mosambik, Zimbabwe, Malawi, Lesotho ja etelä-Madagaskar.
Kamaun mukaan seuraavat kuukaudet tulevat olemaan vaikeita selvitä monille lapsille, naisille ja vanhemmille ihmisille.
– Suoraan sanoen, se mitä näin, järkytti ja suretti. Näin maaosuuksia, jotka olivat luunkuivia ja autioita, Kamau kertoo vierailustaan  Mosambikissa.
Mosambikin luonnonkatastrofikeskuksen mukaan joissain osissa Mosambikia ei ole satanut kolmeen vuoteen.
Eteläinen Afrikka kärsii erittäin laajasta kuivuudesta, jonka katsotaan johtuvan El Niño -sääilmiöstä ja maailmanlaajuisesta ilmastonmuutoksesta.
_Lähteet: Reuters_
EU ja Kanada allekirjoittavat vapaakauppasopimuksen sunnuntaina
"Tehtävä suoritettu!" kommentoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk Twitterissä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tusk on ilmoittanut, että EU ja Kanada allekirjoittavat Ceta-vapaakauppasopimuksen sunnuntaina.
Sopimusneuvotteluissa päästiin yksimielisyyteen, kun Belgian ranskankielinen alue Vallonia taipui sopuun.
– Tehtävä suoritettu! kirjoitti Tusk Twitter-viestissään ja kertoi sopineensa Kanadan pääministerin Justin Trudeaun kanssa sunnuntain huippukokouksesta.
Eurooppa-neuvoston tiedottaja kertoo, että vapaakauppasopimus allekirjoitetaan Brysselissä. Myös Trudeau on vahvistanut saapuvansa Brysseliin sunnuntaiksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Palestiinalaishallinnon presidentti Abbas tapasi pitkästä aikaa Hamas-johtajia
Palestiinalaisjärjestöjen johtajat eivät ole tavanneet kahteen vuoteen. 
Palestiinalaishallinnon presidentti, Fatahin johtaja Mahmud Abbas on tavannut Hamas-johtajan ja sijaisensa Qatarissa, kertovat palestiinalaisviranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan.
Torstaina pidetty tapaaminen Qatarin pääkaupungissa on ensimmäinen Abbasin ja Khaled Meshaalin välillä kahteen vuoteen, ja toinen Abbasin ja Hamasin Gazan johtajan Ismail Haniyan välillä sitten vuoden 2012.
Tapaamisella pyrittiin käynnistämään uudelleen Fatahin ja Hamasin välistä keskusteluyhteyttä.
Presidentti Mahmud Abbas painotti tarvetta luoda yhtenäinen kansallinen hallinto.
Palestiinalaishallinto on ollut pattitilanteessa siitä saakka, kun Hamas-järjestö otti vallan Gazan kaistaleella vuonna 2007.
_Lähteet: AFP_
YK on neuvotellut vapaaksi satoja Nigeriassa pidätettyjä lapsia – epäiltiin yhteyksistä Boko Haramiin
Unicef pelkää, että lapsia on yhä vangittuina Maidugurin kaupungissa sijaitsevilla kasarmeilla.
YK kertoo neuvotelleensa tänä vuonna vapaaksi 876 lasta, joita pidettiin vangittuina Nigerian armeijan kasarmialueilla. Lapsia on pidätetty epäiltyinä terroristijärjestö Boko Haramin auttamisesta.
YK:n lastenjärjestö Unicef pelkää, että satoja lapsia on yhä vangittuna koillisnigerialaisessa Maidugurin kaupungissa. Maiduguria pidetään Boko Haramin syntymäkaupunkina.
Nigerian armeija kertoo usein vapauttaneensa pidätettyjä alaikäisiä kuulustelujen jälkeen, kun on todettu, että heillä ei ole ollut yhteyttä Boko Haramiin. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun YK kertoo osallistuneensa lapsivankien vapauttamiseen.
YK:n mukaan monet vapautetuista lapsista olivat alle viisivuotiaita, ja heidät oli pidätetty yhdessä rikoksista epäiltyjen vanhempiensa kanssa. 
Uutistoimisto AP on kertonut tuhansista pidätetyistä, jotka ovat kuolleet epähygieenisissä, ahtaissa ja epäinhimillisissä oloissa Giwan kasarmilla viime vuosina. Amnesty Internationalin mukaan kasarmeilla on kuollut 8 000 vankia vuosina 2011–2015. Giwan kasarmit sijaitsevat Maidugurin kaupungissa.
Amnesty on vaatinut Giwan pidätyskeskuksen sulkemista. Kasarmialueella vauvat ja lapset kuolevat nälkään, kuivumiseen ja hoitamattomiin ampumahaavoihin.
_Lähteet: AP_
Dylan: "Otan vastaan Nobel-palkinnon"
Bob Dylanin saapuminen palkintoseremoniaan Tukholmaan ei ole kuitenkaan täysin varmaa. 
Laulaja-lauluntekijä Bob Dylan on ilmoittanut Ruotsin akatemialle vastaanottavansa hänelle myönnetyn kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
– Pidän kunnianosoitusta suuressa arvossa, Dylan sanoi [Nobel-säätiön tiedotteen ](http://www.nobelprize.org/press/#/publication/5813bb6c3f5fa7030006bb32/552bd85dccc8e20c00e7f979?&sh=false)mukaan.
Tiedotteessa sanotaan, että Dylan itse soitti Ruotsin akatemialle. Dylan on myös kertonut [brittilehti Daily Telegraphin ](http://www.telegraph.co.uk/men/the-filter/world-exclusive-bob-dylan---ill-be-at-the-nobel-prize-ceremony-i/)haastattelussa aikovansa saapua Nobel-seremoniaan Tukholmaan – tosin pienellä varauksella.
– Ehdottomasti. Jos se vain on mahdollista.
Laulaja-lauluntekijä Bob Dylan julistettiin kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajaksi lokakuun 13. päivä. Julkisuudessa oli jo hämmästelty, miksei Dylan reagoinut palkitsemiseensa millään tavalla.
_Lähteet: Reuters_
Clintonin kampanjan puheenjohtaja vaatii lisätietoa FBI:n tutkimuksista
FBI tutkii Clintonin avustajan koneelta löytyneitä sähköposteja
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin vaalikampanjan puheenjohtaja John Podesta vaatii, että FBI:n on välittömästi annettava yksityiskohtaiset tiedot siitä, mitä FBI on parhaillaan tutkimassa liittyen Clintonin sähköposteihin.
Podesta sanoo olevansa varma, että FBI ei löydä tutkimuksissaan mitään uutta tietoa. FBI ei ole ilmoittanut, kuinka pitkään aikoo tutkia posteja.
Myös Hillary Clinton itse sanoo olevansa luottavainen, eikä usko FBI:n löytävän uutta tietoa heinäkuisen yhteenvetonsa jälkeen.
Sähköpostit avustajan koneelta
FBI:n tutkittavina olevat sähköpostit löytyivät Clintonin avustajan Huma Abedinin ja hänen puolisonsa Anthony Weinerin takavarikoidulta koneelta.
FBI on jo aiemmin tutkinut Clintonin sähköpostin käyttöä. Hänen epäillään lähettäneen ulkoministeriaikanaan salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Hallinnon sääntöjen mukaan salaisia tietoja voidaan lähettää vain hallinnon omista, turvallisiksi todetuista sähköposteista.
Aiemmassa tutkinnassa todettiin Clintonin syyllistyneen varomattomuuteen, mutta virheitä ei katsottu niin vakaviksi, että niitä olisi viety oikeuteen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat alle kahden viikon kuluttua. Republikaanien ehdokas Donald Trump on omassa kampanjassaan vahvasti tuonut esiin Clintonin väitetyn varomattomuuden.
_Lisätty klo 02.13: Clintonin oma mielipide tutkinnasta._
_Lähteet: Reuters, AP_
Cheekin ura alkoi kännissä ja läpällä
Mikko Aaltonen on kirjoittanut Jaresta elämänkerran, joka on samalla tarkka ajankuva Lahdesta ja kaveriporukasta.
Aki Linnanahde haastattelee kirjailijaa ja Cheekiä.
Kaikki tietävät Cheekin. Kukaan ei tunne Jarea, eli **Jare Henrik Tiihosta**. Hänesta tietää kuitenkin paljon enemmän, jos lukee **Mikko Aaltosen** kirjoittaman kirjan __JHT Musta Lammas__. Kirja avaa Suomen suurimman supertähden elämästä puolen, jonka vain artistin läheisimmät ystävät ja sukulaiset ovat tähän asti päässeet näkemään. Katutappelijana tunnetusta lahtelaispojasta kasvoi räppäri, joka ei tunnu pelkäävän mitään ja tekee kaiken isommin kuin Suomessa koskaan on tehty.
Elämä on ollut hyvä, mutta kirja ei ole iloinen. Traumat jättävät vahvemmat jäljet kuin iloiset hetket. Kirjasta haluttiin tehdä rehellinen. Siinä käsitellään avoimesti myös nuoruuden koiruuksia ja tähden mielenterveysongelmia. Tiihonen puhui läheiset ympäri osallistumaan kirjan tekemiseen. Hän vaati erityisesti, että kaikki puhuvat sydämestään, eivätkä jätä mitää kertomatta.
Liigajoukkue iskee markkinointitempauksella ilkeitä klovneja vastaan
Jääkiekkoliigassa pelaava Porin Ässät lupaa päästää katsojat ilmaiseksi lauantain otteluunsa, jos nämä luovuttavat Isomäen jäähallin ovella klovnimaskin Ässille.
Porin Ässät on keskinyt ajankohtaisen markkinointitempun lauantain KooKoo-otteluun. Ässät lupaa päästää ihmiset imaiseksi seisomakatsomoon, kunhan nämä luovuttavat ovella klovnimaskin Ässille.
Joukkueella on tempauksessa myös vakava tavoite ehkäistä Suomeen rantautunutta klovni-ilmiötä. Klovninaamariin pukeutuneet henkilöt ovat pelotelleet ihmisiä eri puolilla Suomea ja virkavalta on kirjannut kymmeniä pellehavaintoja.
Pelaajat tuntevat ilmiön
Ulkomailta vaikutteensa saaneet häiriköt ovat pelottaneet erityisesti lapsia. Satakunnassa pellejä on poliisin mukaan nähty Raumalla.
– Kukaan meidän pelaajistamme ei ole tietojeni mukaan törmännyt klovneihin, mutta varsinkin perheelliset, kokeneemmat pelaajat tunnistavat ilmiön, Ässien markkinointipäällikkö Jaakko Ruusunen sanoo. 
Varsinkin perheelliset, kokeneemmat pelaajat tunnistavat ilmiön.
Ruususen mukaan Ässät ei ole asettanut naamareille erityisiä laatuvaatimuksia.
– Ei aleta kovin tarkasti tulkita, ajatus on tärkein.
Klovnimaskin voi luovuttaa Isomäen jäähallin lipunmyynnissä. Vaihtokaupat alkavat lauantaina kello 15:30. Peli alkaa kello 17.
Markkinointipäällikkö Ruusunen sanoo, että Ässät ei lähde arvioimaan, kuinka moni jääkiekon ystävä lopulta saapuu otteluun naamarin kanssa.
Karkkilassa paloi vanha koulurakennus hiilikasaksi
Palokunta suojasi läheisiä rakennuksia.
Puinen, yli 400 neliömetrin kokoinen Siikalan vanha koulurakennus on palanut hiilikasaksi Karkkilassa Siikalantiellä. Rakennuksessa ei ole enää koulua, vaan se oli yksityisen ihmisen varastokäytössä.
Pelastuslaitoksen tultua palopaikalle liekit olivat jo lyöneet tiensä katon läpi ja rakennus oli täyden palon vaiheessa. Palo uhkasi levitä koulun vieressä olevaan entiseen opettaja-asuntolaan, mutta se onnistuttiin suojelemaan.
Talon asukas oli pitänyt koulua varastorakennuksena.
Vanhan koulun lisäksi palo tuhosi sisällä olleet autot, yhden moottoripyörän ja muuta tavaraa. Pelastuslaitos arvioi vahingot tuntuviksi. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
– Neuvoteltuamme poliisin ja omistajan kanssa annoimme rakennuksen palaa loppuun saakka. Siitä oli jo katto romahtanut ja vain osa seinistä oli enää pystyssä. Näin oli parempi. Nyt siellä on jäljellä enää hiilikasa, kertoo palomestari Matti Peipinen Länsi-Uudenmaan Pelastuslaitoksesta
Peipisen mukaan rakennuksessa ei ollut sähköjä, mutta sinne oli vedetty roikan avulla virta auton akun lataamiseksi.
– Luultavasti siinä on sitten sattunut jotain, Peipinen arvioi.
Jokerien pisteputki päätökseen KHL:ssä - "Yksinkertaisempaa peliä jatkossa"
Jokerit tavoitteli KHL:ssä seitsemän ottelun pisteputkea, joka jäi tappion vuoksi kuuden ottelun mittaiseksi.
Jokerit jäi tiiviisti puolustaneen Moskovan Dynamon jalkoihin tylysti maalein 3-0.  Kauden aiemmilla Moskovan-vierailuillaan Jokerit oli voittanut Moskovan TsSKA:n 6-3 ja Spartakin 2-1. 
KHL:n toiseksi vähiten maaleja päästäneen Dynamon voittomaalin iski Juuso Hietanen ylivoimalla. Roope Talajan mukaan ottelussa oli hyvääkin.
\- Varsinkin ensimmäisessä erässä olimme potkun perässä. Vastustaja oli aika hyvällä pelipäällä. Toka oli meidän erä, ja kolmas yritettiin saada maalia, mutta vastustaja pääsikin rokottamaan. Sitten olikin hankalampaa, Jokereiden nelosketjussa polkenut Roope Talaja tiiviisti ottelun.
– Alku oli todellakin vaikea, meiltä puuttui energia. Joskus vieraspeleissä voi olla tällainen vaikea tunnelma. Vastasimme siihen hyvin toisessa erässä, mutta noin huonon alun jälkeen on vaikea kääntää peliä, 30 kertaa torjunut Zapolski sanoi.
Jokerien hylätty maali puhutti
Jokerit sai kiekon Dynamo-maaliin heti Hietasen osuman jälkeen, kun Roope Talaja ohjasi hyvällä itseluottamuksella pelanneen Marko Anttilan laukoman kiekon maaliin. Maali kuitenkin hylättiin, sillä tuomariston mielestä Talaja ohjasi kiekon sisään kädellään.
\- No, tuomarit katsoivat, ettei ole maali, silloin se ei ole maali, Talaja totesi viileästi.
Moskovalaisyleisön riehakas perjantaitunnelma tarttui myös jäälle. 
\- Yleisö piti hyvin ääntä, tällaisia pelejä on kiva pelata. Toinen erä voidaan ottaa mukaan lauantaille. Ruvettiin pelaamaan yksinkertaista peliä, ja sillä tavalla niitä maaleja voi tehdä, Talaja tuumi.
Dynamo on läntisen konferenssin viidentenä ja Jokerit kahdeksantena. Jokerit pelaa vierasreissun kolmannen ja viimeisen ottelunsa lauantaina Petri Kontiolan edustaman Lokomotiv Jaroslavlin vieraana. 
Hyökkääjälupaus ei uhraa ajatuksia maajoukkueelle - ”Nyt panostan kaikkeni Lukon pärjäämiseen"
Urallaan jo nuorten maailmanmestaruuden voittanut Aleksi Saarela on yksi vahvoista ehdokkaista ensi vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin. Tällä kaudella hyökkääjää ei vielä ole maajoukkuekuvioissa näkynyt.
**RAUMA.** Lukko nappasi vasta kauden toisen kolmen pisteen voittonsa kellistämällä kotiyleisön edessä TPS:n maalein 2–1. 
Ottelun hahmo oli eittämättä 38 torjuntaa esittänyt maalivahti Jakub Stepanek, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa joukkueessaan. Veräjänvartijan lisäksi Lukosta erottui muun muassa Aleksi Saarela kovalla yrityksellään.
– Mielestäni pelasimme hyvää lätkää avauserässä, mutta toinen erä oli sitten meiltä hieman vaisumpi. TPS lisäsi kierroksia, kun taas me pudotimme niitä. Siinä onneksi vältyimme takaiskuilta ja kolmas erä oli sitten tasaista vääntöä, Saarela summasi.
– Jakub pelasi tosi hyvin. Yllätyin itsekin millaisia kiekkoja hän oikein onnistui torjumaan. Kaiken kaikkiaan hänen esityksensä oli positiivinen yllätys, keskushyökkääjä sanoi.
Maalien tekeminen on ollut Lukolla tuskaista läpi kauden. Saarela kuuluu niihin pelaajiin, joilta maaleja odotetaan, mutta hän ei vielä ole onnistunut avaamaan maalisaldoaan. Perjantai-iltaisessa ottelussa TPS:aa vastaan Saarela kilautti kahdesti maalikehikoita.
– En ole asiasta huolestunut, sillä viime kaudellakin avasin maalitilini vasta marraskuun maajoukkuetauon jälkeen. Ei tässä tarvitse stressata, sillä pääasia on että pääsee paikoille. Kyllä niitä maaleja tulee vielä. Minulla oli aika pitkä toipumisaika loukkaantumisesta, ja silloin en päässyt jäälle ollenkaan treenaamaan, Saarela kertoi
Ei ajatuksia maajoukkueelle
Saarela kuuluu ikänsä puolesta vahvoihin alle 20-vuotiaiden maajoukkue-ehdokkaisiin. Keskushyökkääjä oli voittamassa nuorten edellistä maailmanmestaruutta, mutta kuluvalla kaudella hän ei ole ollut mukana Jukka Rautakorven maajoukkueleirityksissä. Saarela ei myöskään ole mukana tulevassa maajoukkueessa, kun nuoret leijonat pelaavat tauon aikana turnauksessa.
– En ole miettinyt niitä asioita pätkääkään. Mikään muu asia ei kiinnosta kuin Rauman Lukon pärjääminen, Saarela kuittasi.
– Huomenna (lauantaina) vielä pelataan, mutta sitten parantelen hieman haavojani, hän jatkoi.
Nuorten maajoukkueessa käynnistyy joulukuun puolivälin tienoilla ensimmäiset MM-leirit. Aikooko Saarela ottaa maajoukkueen ajatuksiinsa vasta tuolloin?
– En tiedä, missä vaiheessa se tulee ajatuksiini vai tuleeko ollenkaan. Nyt panostan kaikkeni siihen, että Lukko pärjää. En mieti tuollaisia, Saarela totesi.
Halloween-videoita maailmalta: Naamiaisissa mukana koiria, trumpeja ja clintoneja
Halloween tunnetaan etenkin amerikkalaisena juhlana, mutta sen juuret ovat vankasti Euroopassa.
Halloweenia vietetään ensi maanantaina varsinkin Yhdysvalloissa, mutta myös eri puolilla Eurooppaa. Varaslähtö juhlintaan on otettu jo tällä viikolla ja suurimmat juhlat juhlittaneen viikonloppuna.
Trump ja Clinton myyvät halloween-kaupoissa
Yhdysvalloissa lähestyvät presidentinvaalit näkyvät Halloween-rekvisiittaa myyvissä kaupoissa. Tarjolla on läjäpäin naamareita ja peruukkeja niille, jotka haluavat juhlia pukeutuneena Donald Trumpiksi tai Hillary Clintoniksi, tai muuten vain pitää hauskaa vaalien kustannuksella.
Virginialaiskauppias Lorenzo Caltagirone kertoo, että ehdottomasti suosituin naamari on Trump-naamari. Hän on joutunut tilaamaan niitä lisää jo kolmasti.
Sitä Caltagirone ei osaa sanoa, ostavatko ihmiset Trump-naamareita, koska pitävät tästä vai siksi, että haluavat pilailla tämän kustannuksella.
Floridassa myös koirat puetaan halloweeniksi
Key Westissä Floridassa järjestettiin keskiviikkona eläinten halloween-naamiaiset.
Näytille tuotiin koiria puettuna muun muassa Donald Trumpiksi, valkoiseksi tiikeriksi, merirosvoksi ja leijonaksi.
Kööpenhaminan Tivolissa zombieita ja kurpitsapäitä
Kööpenhaminan Tivolissa vietetään Halloweenia 11. kertaa kurpitsojen, heinäpaalien, kummitusten, zombieiden hämähäkkien ja muiden halloween-hahmojen keskellä.
Tänä vuonna tivolissa on ennätysmäärä kurpitsoja, peräti 20 000.
Vierailijat voivat myös pelata matkapuhelinpeliä, jossa heidän täytyy ottaa kiinni tivolissa kuljeskelevia zombieita. Zombiet tulevat esiin yhtäkkiä ja liikkuvat kohti pelaajia. Nämä voivat hyökätä heitä vastaan virtuaalikurpitsoin.
Kurpitsajuhlan juuret Euroopassa
Kurpitsajuhla on rantautunut Yhdysvalloista Eurooppaan 1990-luvulta alkaen, mutta itse asiassa juhlan juuret ovat Euroopassa jo kristinuskoa edeltävältä ajalta.
Halloweenin [uskotaan juontavan kelttiläisestä samhain-juhlasta. ](http://www.history.com/topics/halloween/history-of-halloween)Keltit viettivät 1. marraskuuta uutta vuotta sadonkorjuun kunniaksi ja pimeän talvikauden alkaessa. 
He uskoivat, että vuoden vaihtuessa kuolleiden ja elävien maailmat ovat kaikkein lähimpänä toisiaan.
Feralia ja pomona
Kun roomalaiset olivat vuoteen 43 mennessä valloittaneet suurimman osan kelttien alueista, samhain perinteeseen yhdistyi kaksi roomalaisjuhlaa, feralia ja pomona.
Lokakuun lopussa vietetyssä feralia-juhlassa roomalaiset muistivat kuolleita. Pomona oli sadonkorjuujuhla, jolloin kunnioitettiin hedelmäpuiden ja puutarhojen jumalaa Pomonaa.
[Vuonna 837](https://global.britannica.com/topic/All-Saints-Day) paavi Gregorius IV muutti pyhäinpäivän marraskuun 1. päiväksi.
Nykymuotoisen halloweenin vietto alkoi Yhdysvalloissa 1800-luvulla erityisesti irlantilaissiirtolaisten keskuudessa.
Suomessa kekri
Suomessa vietettävä pyhäinpäivä on käytännössä kristillistä perinnettä, mutta [meilläkin on vietetty syksyisin sadonkorjuun juhlaa, kekriä.](http://yle.fi/uutiset/3-6358309)
Kekrin aikaan talosta taloon kiersi nurin päin käännettyyn turkkiin ja muihin kapineisiin pukeutuneita "kekripukkeja". He uhkasivat hajottaa uunin, elleivät saaneet kestitystä. Ruoka tai viinaryyppy riitti lepyttämään kekripukit ja kyörittäret.
Suomessakin uskottiin, että vainajat ja pyhät liikkuivat elävien parissa kekriyönä. Heitä varten jätettiin esille ruokaa ja juomaa yön ajaksi.
Miksi halloweenina näkyy zombieita ja kurpitsoita?
Kööpenhaminalaispappi Asser Skude kertoo, että perinne pukeutua halloweenina esimerkiksi zombieiksi tai haamuiksi juontaa kelttien uskomuksesta, että kuolleet piti pelottaa takaisin hautoihinsa.
Myös kurpitsaperinne on lähtöisin Euroopasta. Skude kertoo, että täällä ihmiset koversivat sokerijuurikkaita ja laittoivat niihin kynttilät. Amerikkaan muuttaneet eurooppalaiset korvasivat juurikkaan helpommin koverrettavalla ja suuremmalla kurpitsalla.
[Lyhtyjä tehtiin aikoinaan Euroopassa myös nauriista.](http://www.irishcentral.com/roots/history/original-irish-jack-o-lanterns-were-truly-horrifying-and-made-of-turnips) Alun perin lyhdyillä haluttiin karkottaa ei-toivottuja vieraita.
Englanniksi lyhty on Jack O'Lantern. Irlantilaisen perimätiedon mukaan Jack teki paholaisen kanssa sopimuksen, jonka mukaan hän ei joutunut helvettiin. Jack tuomittiin jäämään ikuisiksi ajoiksi maan päälle, ja hänen kulkuaan valaisee kaiverrettu nauris, jonka sisällä on hehkuva hiili.
Karkki ja kepponen -perinteen taustalla on kelttiläinen tapa jättää vainajille ruokaa ja juomaa.
Venäjä äänestettiin ulos YK:n ihmisoikeusneuvostosta
Ihmisoikeusjärjestöt olivat kampanjoineet Venäjän jäsenyyttä vastaan.
Venäjä on menettänyt jäsenyytensä YK:n ihmisoikeusneuvostossa.
Neuvostossa on kaikkiaan 47 maata. YK:n yleiskokouksen 193 jäsenmaata äänestivät tänään täyttääkseen 14 paikkaa, jotka olivat vaihtovuorossa.
Venäjä olisi halunnut säilyttää paikkansa, joka sillä on ollut jo useita vuosia. Äänestyksessä sen edelle menivät kuitenkin Unkari 144 äänellä ja Kroatia 114 äänellä. Venäjä sai 112 ääntä.
Valituiksi tulivat Irak, Saudi-Arabia, Egypti, Kiina, Brasilia, Ruanda, Unkari, Kuuba, Etelä-Afrikka, Japani, Tunisia, Yhdysvallat ja Britannia.
Ihmisoikeusjärjestöt olivat kampanjoineet Venäjän ja Saudi-Arabian jäsenyyttä vastaan. Venäjä tukee Syyrian johtoa maan verisessä sisällissodassa. Venäjän uskotaan syyllistyneen moniin julmuuksiin sodan aikana, kertoo Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön YK-edustaja Louis Charbonneau.
Saudi-Arabiaa vastustettiin, koska sen käymä sota Jemenissä on aiheuttanut siviileille suuria kärsimyksiä. Saudi-Arabia tuli kuitenkin valituksi, koska sen edustamalla alueella ei ollut muita ehdokkaita neuvoston jäseniksi.
Kuusi ottelua, kuusi voittoa – Seagullsilla hurja alku Korisliigassa 
Helsinkiläinen Seagulls voitti Lapuan Kobrat 71-64 ja on voittanut kaikki kauden kuusi kamppailuaan.
Helsinkiläisjoukkue Seagulls on aloittanut miesten Korisliigassa upeasti. Sarjaa johtava joukkue on voittanut kaikki kuusi otteluaan kauden alussa.
Perjantaina Seagulls kukisti kotikentällään Lapuan Kobrat 71–64. 
\- Tämä oli meille toinen peli kolmessa päivässä. Olimme alussa aika huonolla jalalla liikkeellä. Jotenkin oli sellainen fiilis, että tulee aika vaikea päivä, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas sanoi lehdistötilaisuudessa.
Voitto ei irronnut helpolla, Seagullsilla oli täysi työ isoa ja fyysistä Kobrien joukkuetta vastaan. 
Pyrinnön vaikea alkukausi sai jatkoa
Vaikka kausi on alkanut puhtaalla pelillä, Larkaksen mukaan työ on vasta alussa. Nyt Seagullsilla on mahdollisuus hioa peliään harjoituksissa, kun seuraava ottelu on kalenterissa vasta 9. marraskuuta Kauhajoen Karhua vastaan.
\- Kuuden pelin aikana on ollut koko ajan pientä vaihdosta joukkueessa. Nyt tulee puolentoista viikon tauko, jonka aikana meidän pitää pystyä harjoittelemaan ja tehdä tästä joukkueesta entistä parempi.
Seagulls on nyt ainoa joukkue miesten Korisliigassa, joka ei ole hävinnyt otteluakaan, kun Joensuun Kataja kärsi perjantaina vierastappion Korihaille luvuin 74–76. Kataja on kahdeksalla pisteellään sarjassa toisena.
Viime kauden hopeamitalistin Tampereen Pyrinnön vaikea alkukausi sai jatkoa Kotkassa KTP:n vieraana, kun tamperelaiset hävisivät ottelun pistein 61–77. Kuusi ottelua pelannut Pyrintö on tällä hetkellä sarjajumbona.
[Miesten Korisliigan sarjataulukkoon pääset tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P247_01.html)
Jukureiden maalin tehnyt Nättinen - "Se oli vain ajan kysymys, milloin JYP tulee ohi"
JYP kaatoi Jukurit maalein 3-1. Maalinteko-ongelmista kärsinyt JYP käänsi pelin itselleen lopulta kolmannessa erässä. 
**JYVÄSKYLÄ.** Vaikka JYPin alkukausi on ollut tahmea, ei se vielä ole kuitenkaan jäänyt kotihallissaan nollaan pisteeseen. Eikä jäänyt Jukureitakaan vastaan. Ottelun ensimmäisen maalin teki JYPin kasvatti, Jukureiden Topi Nättinen. Maali oli Nättisen Jukuri-uran ensimmäinen.
\- Tosi spesiaali fiilis oli lähteä peliin. Ehkä sitten kun peli alkoi, niin ei ollut kuitenkaan niin erilaista, kuin odotin. Eilen taisin sanoa, että kun ei ole maalia viiteentoista peliin tullut, niin olisihan se hienoa Jyväskylässä tehdä, Nättinen naureskeli.
JYP ei tehnyt edellisessä ottelussaan Ilvestä vastaan yhtään maalia, nihkeää oli edellisessäkin KooKoo-ottelussa. Kaikkiaan JYPin maaliton jakso kesti reilut 130 minuuttia.
\- Ihan ei ole ollut oma peli uomissaan. Nyt saatiin ehjä 60 minuuttinen, varmasti tästä tuli joka jätkälle kova itseluottamusbuusti tähän väliin. Tänään uskottiin, että kyllä ne maalit sieltä lopulta tulee. Sitten kun ne tuli, niin kyllä se on vapauttava fiilis
Topi Nättinen myönsi, että Jukurit ei ollut parhaimmillaan Hippoksen illassa.
\- Eilen pelattiin kova peli Tapparaa vastaan, se ei ole kuitenkaan mikään selitys. Helppoa ei ollut, oikeastaan missään vaiheessa ei päästy rytmiin. Se oli vaan ajan kysymys, milloin JYP tulee ohi, Nättinen niputti.
Voitto oli JYPille kauden neljäs täyden pistepotin arvoinen.
Jukurit poistui ottelusta maajoukkuetauolle, JYP pelaa vielä lauantaina Kärppiä vastaan.
**Jussi Lindroos**
Toivonen rauhoitti tolppien välillä - SaiPa hukkasi etsikkoaikansa
Voittavaan kiekkoon tarvitaan voittava maalivahti. Ilveksen osalta Hannu Toivonen on edellisissä otteluissaan tarjonnut joukkueelleen mahdollisuuden voittoon.
**TAMPERE. **Nollapeli Jypiä vastaan, yksi maali Lukko-kamppailussa ja yksi harmillinen kiekko löytyi selän takaa myös SaiPa-ottelussa. 
Veskarin avauserä etenkin oli Ilveksen voiton kannalta tärkeä. 20 torjuntaa, pari Halloween-teemaan sopien haamumaista, pitivät joukkueen elossa.
\- Tänään riitti kaksi erää sellaista ok-kiekkoa voittoon mutta kyllä meidän pitää paljon parantaa.
\- Tuollaista hurlumheitä ekaan erään… jonain toisena iltana tilanne olisi voinut olla toinen, Hannu Toivonen kertasi.
Kolmannen erän SaiPa-kavennuksesta Toivonen ei halunnut lietsoa sanasotaa SaiPan tai tuomareiden suuntaan.
\- Se nyt voisi mennä puolin, jos toisin. Kyllä ne kai tasottuu kauden mittaan, tilanteet tapahtuvat nopeasti ja ne on vaikea lukea. Tällä kertaa näin, Toivonen kertasi Tero Koskirannan ja Mikael Kurosen survomaa SaiPa-kavennusta.
Levollisuus huokui Ilves-veskarista ja miksipä ei huokuisi. Edellisviikkojen alho on ainakin hetkellisesti taakse jäänyttä elämää.
Ryhtiliike tapahtunut
KooKoo-ottelussa lokakuun puolivälissä Toivonen vaihdettiin pois maalilta vajaan kahdeksan minuutin jälkeen. Mitä on sen jälkeen tapahtunut, onko Ilveksen alakerta oppinut pelaamaan vai maalivahti nollannut itsensä?
\- Vähän kaikkea. Se on monen tekijän summa.
\- Itse olen rauhoittanut tekemistä, ei voi heilua ja hyöriä ympäriinsä. Se vanha sanonta, less is more. Silloin se paras tulos tulee kun ei höntyile liikaa, maalivahti kertoi.
Ilves-hyökkääjä Tapio Laakso on parin päivän ikäisen poikavauvan isä, maalivahti Toivosen nuoremmalla pojalla on ikää reilu kuukausi. Jos Pelicans-ottelu lauantaina kääntyisi voitokkaaksi, onko maaottelutauon alkuun luvassa varpajaisia?
\- Ei se välttämättä huono idea olisi. Mutta hoidetaan se Pelicans ensin, Toivonen virnisti.
VO: SaiPan jaksettava uskoa
SaiPassa harmiteltiin avauserän tuloksettomuutta. Päävalmentaja Ari Santanen kehui tilanteiden ja sijoittumisten määrää mutta Joni Nikon tavoin päävalmentaja päätyi manaamaan tekemättömiä maaleja.
\- Harmittaa, että voittoa ei saatu. Eka erä oli aika suvereenisti meidän, Nikko kertoi.
Joni Nikon alkukausi ei sujunut KalPassa suunnitelmien mukaan. SaiPan kautta löytyi pitkä sopimus ja toivo uudesta tulevaisuudesta.
\- Minä näen, että minun kannaltani yhdistelmä on hyvä. Minä ainakin olen tosi iloinen, Nikko kertoili.
\- Huomenna pitää saada pinnat Turusta, sen jälkeen pitää keskittyä vielä CHL:ään ennen pientä taukoa. Nämä ovat tosi tärkeitä, saadaan sitten hyvillä mielin jäädä lomalle, ei hirveässä tappiokierteessä, Nikko toivoi lauantain TPS-ottelusta ja kuun vaihteen CHL-näytöksestä.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Metallin hohtoa, tekoturkista ja lierihattu päähän – poimi suosikkisi miesten syksyn muodista
Pikkutakeissa näkyy nyt printtejä, housujen lahkeet ovat pikkuhiljaa levenemässä ja päähän laitetaan pipon sijaan hattu, kertovat miesten muodin tuntijat.
Mikä on miesten pukeutumisessa juuri nyt in? Mitä muodikas suomalaismies laittaa päälleen syksyn pimeään ja pikkujoulujen hulinaan?
Me kysyimme asiaa muodin asiantuntijoilta, stylisti Tommi Peltoselta, suomalaisille miehille suunnatun Tyyliniekka-sivuston perustajalta ja päätoimittajalta Matti Airaksiselta, pukeutumisneuvoja Anne Hiltuselta ja vaatetusyritys Petrifunin toimitusjohtajalta Petri Satulilta.
1. "Pilottitakki on nyt must"
Helsinkiläisen stylistin Tommi Peltosen mukaan armeijatyyliset pilottitakit ovat täällä taas. Värinä klassisessa pilottitakissa on oliivinvihreä.
– Pilottitakki on ihan must, Peltonen lataa.
2. Tai miten olisi turkis?
Jos ei välitä pilottitakista, niin miten olisi turkis? Peltosen mukaan trendikkäät miehet kietoutuvat nyt puoleen reiteen tai pohkeeseen asti ulottuviin tekoturkkeihin. Se on "aika villiä" jopa Peltosen mielestä.
Jos rohkeus ei riitä kokoturkkiin, voi turkista olla vaikkapa takinkauluksessa.
3. Hatut tekivät paluun
Tyyliniekan Matti Airaksinen iloitsee, että hatut ovat tehneet paluun. Klassiset hatut hävisivät miesten päästä vuosikymmeniä sitten ja vaihtuivat lippiksiin tai pipoihin, mutta nyt kauppojen hattutarjonta on laajentunut.
– Harvassa päässä pipo näyttää puvun kanssa hyvältä, mutta hattu näyttää, Matti Airaksinen huomauttaa.
4. Leikittele asusteilla
Miesten pukeutumisessa näkyy syksyn värejä, vihreää, ruskeaa, tummia sävyjä. Vaikka muuten olisi pukeutunut tummaan, asusteilla saa väriä aikaan. Esimerkiksi taskuliina ja rusetti voivat olla hyvinkin kirjavia ja värikkäitä.
– Vaikka punainen solmuke ja sitten siihen sininen taskuliina, Anne Hiltunen sanoo.
5. Rohkeille hopeaa, sininen turvallinen
Juhlapukeutumisessa on metallin kiiltoa, hopeaa ja pikkutakeissa vaikkapa riikinkukko- tai kukkaprinttiä. Peltosen mukaan rohkea mies pukeutuu pikkujouluissa hopeanhohtoisiin housuihin.
Puvun väri ei ole enää yönsininen, vaan vaaleampaa tummansinistä, sanoo Airaksinen. Myös paidoissa sinisen sävy on edelleen muotia, sanoo Petrifunin Petri Satuli.
– Sininen käy sadalle prosentille suomalaisista miehistä.
6. Sukkahousuista haaremihousuihin
Housut ovat kapeat, jopa "sukkahousumaiset" ja lahkeet kääritään ylemmäksi, jotta kenkien varsi tai sähäkät sukat pääsevät näkyviin. Tosin lahje on levenemässä, mutta ei 70-luvun, vaan 80-luvun tyyliin.
– Se on sellainen farkkujen ja verkkareiden liitto, haaremihousut, jotka eivät kaikille sovi. Kannattaa trendeistä huolimatta ottaa huomioon omat mittasuhteet, Peltonen neuvoo.
Myös Airaksinen sanoo, että äärikireistä vaatteista ollaan siirtymässä väljempiin versioihin.
7. Solmion ylivalta ei horju
Peltosen mukaan rusetti eli solmuke on jäämässä jo pois muodista ja solmion kurssi on puolestaan nousussa. Solmioissa pitää olla hänen mukaansa kiiltoa juhlakautena. Petri Satulin mukaan solmion ylivalta ei horju, mutta rusetti on siinä hyvä lisä.
Solmion tai rusetin voi pistää juhlien virallisen osuuden jälkeen taskuun, avata kauluspaidasta ylänapin ja suunnata tanssilattialle.
Satulilla on vielä vinkki hyvästä keskustelunavaajasta.
– Minulla on kokardi, käsin silkistä tehty kukkanen. Moni nainen on tullut kysymään, että mikä tuo on, ja siitä saa sitten jutun juurta.
Video: Omalla ajalla tehty työ hioo Laineen kaltaiset lahjakkuudet timanteiksi
Patrik Laineen kasvattajaseurassa Tapparassa seurataan hyökkääjän NHL-kautta mielenkiinnolla. Seuravalmentajat tunnustavat arjen realiteetit: he eivät pysty tekemään yksinään huippupelaajia, siihen tarvitaan pelaajan omaa halua tehdä kovaa työtä. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
V-P Toiviainen on Etelä-Karjalan vuoden yrittäjä
Imatralaisyritystä kiitellään uusien ideoiden kehittämisestä ja hyvästä tuloksesta hankalalla alalla. Veli-Pekka Toiviainen perusti yrityksen kolme vuosikymmentä sitten.
Etelä-Karjalan yrittäjät ovat palkinneet maanrakennus- ja kuljetusalalla toimivan V-P Toiviainen Oy:n maakunnan vuoden parhaana yrittäjänä.
Palkintolautakunnan mukaan imatralaisyritys on onnistunut tekemään tulosta alalla, joka ei tänä päivänä ole helppo. Lautakunta kiittelevät yhtiöitä siitä, että se kuuntelee asiakasta ja kehittelee myös uusia ideoita. Yrityksen kannattavuus on yrittäjäjärjestön mukaan erinomainen toimialallaan. 
Yrityksen perustaja ja nykyinen toimitusjohtaja Veli-Pekka Toiviainen on tunnustuksesta tietysti hyvillään. Toiviaisen mukaan yritys on pyrkinyt olemaan ajan hermolla.
– Omin pikku kätösin tämä yritys on perustettu, Toiviainen muistelee. Hän kuitenkin muistuttaa perään, että kiitos kuuluu kaikille yrityksen työntekijöille, asiakkaille ja yhteistyökumppaneille. 
V-P Toiviaisen liikevaihto oli päättyneellä tilikaudella 4,2 miljoonaa euroa. Yrityksen toiminta on alkanut 1986 toiminimenä. Osakeyhtiöksi V-P Toiviainen muuttui vuonna 2009. Tänä päivänä yritys työllistää noin 30 henkilöä. 
Etelä-Karjalan yrittäjät on palkinnut maakunnan parhaan yrittäjän vuodesta 1978 lähtien.
FBI aloitti Clintonin sähköpostien tutkinnan uudelleen
Uudella tutkinnalla voi olla vaikutusta presidentinvaalien lopputulokseen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on avannut uudestaan demokraattien presidenttiehdokkaaseen, Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostien tutkinnan. FBI on lähettänyt asiasta kirjeen Yhdysvaltain kongressin komiteoiden puheenjohtajille.
FBI on jo aiemmin tutkinut Clintonin sähköpostin käyttöä. Hänen epäillään lähettäneen ulkoministeriaikanaan salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Hallinnon sääntöjen mukaan salaisia tietoja voidaan lähettää vain hallinnon omista, turvallisiksi todetuista sähköposteista.
Aiemmassa tutkinnassa todettiin Clintonin syyllistyneen varomattomuuteen, mutta virheitä ei katsottu niin vakaviksi, että niitä olisi viety oikeuteen.
Nyt FBI kertoo saaneensa tietoonsa uusia viestejä, joilla voi olla merkitystä asiaan. 
Poliisi ei vielä osaa sanoa, kuinka merkittäviä viestit ovat tai kuinka kauan tutkinta vie aikaa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat alle kahden viikon kuluttua. Republikaanien ehdokas Donald Trump on omassa kampanjassaan vahvasti tuonut esiin Clintonin väitetyn varomattomuuden.
Jari-Matti Latvalalla hankala avauspäivä Walesin MM-rallissa 
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala on Walesin MM-rallissa avauspäivän jälkeen kahdeksantena. Rallia johtaa Sebastien Ogier.
Jari-Matti Latvalan avauspäivä Walesin MM-rallissa oli hankala. Volkswagenin suomalaiskuljettaja putosi teknisten ongelmien vuoksi kauas kärjestä.
Latvalan auton vetoakseli rikkoutui perjantain seitsemännellä erikoiskokeella. Avauspäivän jälkeen hän on kisaa johtavaa tallikaveriaan Sebastien Ogieria jäljessä 3.43,6.
Kilpailussa toisena on Fordin Ott Tänak, joka on 37 sekuntia Ogieria jäljessä.
WRC2-luokassa suomalaisilla sujuu paremmin. Skodan Esapekka Lappi johtaa luokkaa avauspäivän jälkeen ja Teemu Suninen on toisena.
Halloween-viikonloppuna sää kuivahtaa – ensilumi saattaa sataa etelään ensi viikolla
Sateinen sää selkenee. Lauantain vastaisena yönä Lounais-Suomessa tienpinnat voivat jäätyä. Ensi viikolla etelässäkin voidaan saada ensilumi.
Perjantai on ollut monin paikoin sateinen, mutta halloween-viikonloppuna sää selkenee.
– Matalapaine väistyy maan kaakkoispuolelle ja sää alkaa viiletä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Lauantain vastaisena yönä sää selkenee Lounais-Suomessa, samalla lämpötila laskee. Myös sateen kastelemat tien pinnat voivat jäätyä. Lauantaiaamuna vesisateita saadaan vielä Keski- ja Itä-Suomessa.
Sunnuntaina saadaan hajanaisia lumi- ja vesisateita. 
Ensi viikolla sää jatkaa viilenemistä ja pakkasta voi olla etelää myöten. Maanantaina Lappiin saapuu pienehkö lumisadealue. 
Keskiviikkona Suomeen saapuvan matalapaineen reitti on vielä epäselvä, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että lunta voidaan saada etelässäkin.
Hyviä uutisia terveydestä: syöpä ja sydäntaudit tappavat yhä vähemmän alle 70-vuotiaita suomalaisia
Huono uutinen puolestaan on se, että viina tuhoaa Suomessa miehiä enemmän kuin muissa maissa. Tiedot perustuvat EU:n rahoittamaan tutkimukseen.
Miehet kuolevat ennen 70-vuotispäiväänsä selvästi naisia useammin. Suomessa miesten ennenaikainen kuolleisuus on yli kaksinkertaista naisiin verrattuna, ilmenee kahdeksan Euroopan maan vertailusta.
Elinvuosia menetetään ennen aikojaan varsinkin tapaturmien ja syövän takia. Syövän vähentämisessä Suomi on onnistunut loistavasti: ennenaikaiset syöpäkuolemat ovat kymmenessä vuodessa vähentyneet 31 prosenttia.
Tässä Suomi on huono: viina tappaa
Alkoholi on yhä merkittävä ennenaikaisten kuolemien aiheuttaja. Suomessa kuollaan vertailumaiden keskiarvoa useammin viinaan ja sen aiheuttamiin sairauksiin alle 70-vuotiaana. 
Varsinkin miehet juovat meillä liikaa. Alkoholiveron laskeminen ja alkoholin saatavuuden helpottaminen lisäävät suoraan myös vahingollista ryyppäämistä. 
– Ihminen itse päättää, juoko hän vai ei, mutta alkoholipolitiikka vaikuttaa ongelmajuomiseen suoraan, sanoo tutkimuksen tekemiseen osallistunut tutkimusprofessori Pekka Jousilahti Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Kun alkoholin kokonaiskulutus lisääntyy, lisääntyy myös haitallinen kulutus. 
Alkoholin aiheuttamia ennenaikaisia kuolemia voitaisiin siis vähentää kiristämällä alkoholipolitiikkaa.
Tässä Suomi on hyvä: sydäntaudit ja syöpä vähentyneet
Ennenaikaisia kuolemia on saatu myös vähennettyä. Syöpää sekä sydän- ja verisuonitauteja osataan ennaltaehkäistä ja hoitaa aiempaa paremmin. 
Suomessa alle 70-vuotiaiden kuolleisuus näihin tauteihin on laskenut kymmenessä vuodessa reilut 30 prosenttia.  Muutos on ollut samankaltainen myös muissa tutkimukseen osallistuneissa maissa.
Syöpäkuolemien vähentämisessä Suomi on Ruotsin kanssa vertailun mallioppilas. Hyvä kehitys on varsinkin sairauksien ennaltaehkäisyn ansiota. Sairauksien hoidon kehittymisellä on pienempi merkitys.
_Luvut perustuvat EU:n rahoittamaan vertailututkimukseen, jonka toteutusta johti Itä-Suomen yliopisto. Tutkimukseen osallistuivat Suomen lisäksi Ruotsi, Viro, Latvia, Liettua, Puola, Saksa ja Valko-Venäjä. Tutkimukseen voi tutustua tarkemmin [täällä](https://www.thl.fi/fi/-/suomessa-menetetaan-ennenaikaisen-kuolleisuuden-vuoksi-vuosittain-170-000-elinvuotta?redirect=https%253A%252F%252Fwww.thl.fi%252Ffi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2-1-3%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2)._
Aleppon vastahyökkäys näyttää laantuvan – Putin kielsi ilmaiskut
Kapinallisten hyökkäys alkoi raivokkaana, mutta läpimurtoa ei ole syntynyt. Venäjä pidättäytyy ilmavoimiensa käytöstä Aleppossa.
Syyrian kapinallisten yritys murtaa armeijan saarto Aleppon kaupungista näyttää laantuvan.
Kaupungissa olevat toimittajat kertovat, että aamulla Aleppon länsireunalta kuului rajua taistelun ääntä, mutta illemmalla tulitus on vähentynyt.
Useiden kapinallisryhmien muodostama joukko yritti tunkeutua armeijan asemien läpi lännestä ja päästä sisään Aleppon saarrettuun itäosaan. Hyökkäyksessä kerrotaan olleen myös islamististen ryhmien taistelijoita.
Hyökkääjät kertovat vallanneensa tiettyjä osia kaupungista. Syyrian television mukaan hyökkäys on tyrehtynyt. 
Kapinallisten kerrotaan hyökänneen Syyrian armeijaa ja Venäjän jopukkoja vastaan muuallakin, mm. Hmeymimin lentotukikohdassa.
Kyseessä on toinen yritys murtaa armeijan saarto. Ensimmäinen tehtiin elokuussa. Tuolloin Alepposta saatiin väylä ulos, mutta sitä ei voitu käyttää, koska armeija tulitti sitä tykistöllä samaan aikaan, kun Syyrian ja Venäjän ilmavoimat pommittivat sitä. Armeija otti alueen haltuunsa syyskuussa.
YK:n erityisedustajan Staffan de Misturan mukaan Aleppon saarretussa osassa on noin 275 000 siviiliä erittäin vaikeissa oloissa. Heidän seassaan on noin 8 000 kapinallistaistelijaa, joista vajaa tuhat kuuluu al-Qaidaan kytköksissä olevaan Fatah al Sham -järjestöön.
Putin: Venäjä ei käytä ilmavoimia
Venäjän puolustusministeriö esitti tänään perjantaina pyynnön asevoimien komentajalle, presidentti Vladimir Putinille, jotta tämä sallisi ilmaiskujen käynnistämisen uudelleen Aleppossa.
Venäjän ilmavoimat eivät ole tehneet hyökkäyksiä Aleppossa noin kymmeneen päivään. Tuolloin kaupungissa tuli voimaan tulitauko, joka kuitenkin pian päättyi yhteenottoihin.
Putin ei kuitenkaan antanut lupaa hyökkäyksille. Hänen mukaansa humanitaarista taukoa ilmaiskuissa on syytä jatkaa. 
Venäjä ilmoitti kuitenkin varaavansa oikeuden kaikkeen tarvittavaan voimankäyttöön Aleppossa jatkossa.
Venäjä on lähettänyt Syyriaan lentotukialuksen johtaman laivasto-osaston. Tänään venäjä lähettävänsä Sevastopolin tukikohdasta Syyriaan myös hävittäjäalus Smetlivyn.
Ferrarit hyvässä vauhdissa Meksikon ensimmäisissä harjoituksissa – Räikkönen kolmas
Hallitseva mestari Lewis Hamilton avasi formula ykkösten Meksikon viikonlopun nopeimmalla kierrosajalla.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi nopeimman kierrosajan formula ykkösten Meksikon kilpailun ensimmäisissä harjoituksissa perjantaina.
Ferrari kulki harjoituksissa kelpo vauhtia. Sebastian Vettel ajoi toikseksi häviten Hamiltonille 0,079 sekuntia. Räikkönen jäi Mercedeksen hallitsevasta maailmanmestarista 0,158 sekuntia.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosbergin paras aika riitti yllättäen vasta harjoitusten seitsemänteen sijaan.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi perjaintaina kuudenneksi nopeimman kierrosajan. Perjantaina ajetaan vielä toiset vapaat harjoitukset.
Vessailkivalta riistäytyi käsistä – Laihialla tuotiin bajamajat koulun pihalle
Poikien wc-tilat on jouduttu sulkemaan Laihian Keskuskoulussa. Syynä on jatkuva ilkivalta, joka on aiheuttanut koulussa mm. tulipalon vaaran.
Laihian Keskuskoulun pihamaalla seisoo kaksi bajamajaa. Poikien sisävessat on suljettu jatkuvan ilkivallan takia.
Koulun kiinteistönhoitaja Olli Kuivamäki on syksyn aikana tuskastunut moneen kertaan. Poikien wc-tiloissa ilkivaltaa on tehty aikaisemminkin, mutta nyt tilanne on riistäytynyt käsistä.
– Sytsäriä on käytetty niin, että katto on mustunut ja muoviset lampun suojat ovat sulaneet. Paperiakin on poltettu vessan lattialla ja sähköjohtoja ja -katkaisija revitty seinästä irti.
Kuivamäen mukaan tulipalon vaara on ollut ilmeinen ja yläkouluikäisillä ilkivallan tekijöillä on ollut paljon hyvää tuuria, kun mitään vakavampaa ei ole tapahtunut.
Kunnan teknisessä toimessa ilkivaltaan kyllästyttiin lopullisesti ja ehdotettiin poikien wc-tilan sulkemista. Paikkojen korjaaminen ja viemäreiden jatkuva aukominen vei jo liikaa aikaa kiinteistönhoitajalta.
Remontti aiheuttanut levottomuutta
– Idea tuli tosiaan tekniseltä toimelta, mutta yhdessä olemme tämän panneet toimeksi, sanoo perusopetuksen johtava rehtori Paula Hauru.
Wc-tilojen sulkeminen ja bajamajojen tuominen koulun pihalle on Haurun mukaan äärimmäinen keino ja negatiivinen ratkaisu ongelmaan, mutta muutakaan ei nyt voitu tehdä.
Aikaisemmin ilkivalta on pidetty kurissa puhumalla. Hauru arvioi, että ilkivallan riistäytyminen käsistä juuri tänä syksynä johtuu ainakin osittain koulussa tehtävästä laajasta remontista, jonka takia koulun arki on monella tavalla haastavaa.
– Remontin takia jotkut oppilaat ovat levottomampia ja heidän pitää johonkin purkaa aggressioitaan, tällaista viestiä on tullut vanhemmilta, sanoo Hauru.
Rehtori toivoo keskustelua
Vessailkivalta on jossain määrin ikuisuusongelma kouluissa. Valvontakameraa wc-tiloihin ei voi asentaa ja muutenkin valvominen on hankalaa.
– Suurin osa opettajista on naisia, ja heidän on sinne poikien vessaan aika hankala mennä, kun siellä on se pisuaari. Emme ole pystyneet ennakoimaan niin, että laittaisimme joka ikiseen sisävalvontaan miesopettajan, kun niitä miehiä on niin vähän, selvittää Paula Hauru.
Laihialla ei ole vielä päätetty, miten pitkään vessatarpeet hoidetaan bajamajoissa. Bajamajoja on kuitenkin tarkoitus tuoda lisää ja käsien pesupaikka on oppilaille järjestetty sisätiloihin. Lisäksi koulukeskuksen toisessa rakennuksessa on erillisiä vessoja, joita voivat käyttää sekä tytöt että pojat.
Rehtori Paula Hauru on varautunut siihen, bajamajojen ilmestyminen koulun pihalle herättää keskustelua.
– Olen siihen varautunut ja minusta se keskustelu on erinomaisen tervetullutta!
Laihian vessailkivallasta uutisoi ensimmäisenä Kyrönmaa-lehti.
Minnesota asetti Pulkkisen NHL-siirtolistalle - kelpaako enää muille?
Teemu Pulkkisen tie on tulossa päätökseen ainakin Minnesota Wildissa. 
Pulkkinen ei onnistunut Minnsota-paidassa omassa vahvuusalueessaan - maalinteossa, eikä yksi maali kahdeksaan peliin vastannut odotuksia. 
Wild ei tosin antanut suomalaislaiturille alun jälkeen enää lainkaan peliaikaa ylivoimalla, joka oli nopea signaali Pulkkisen "epäonnistumisesta". 
Pulkkisen asettamisella NHL-siirtolistalle raivataan tilaa todennäköisesti Erik Haulalle, joka on ollut sivussa muutaman pelin ajan. Pulkkinen pelasi viime kaudella Red Wingissä 36 ottelua tehoin 6+6=12. 
St. Louis Bluesin laittoi ruotsalaishyökkääjä Magnus Pääjärvi-Svenssonin waiver-listalle tehdäkseen tilaa Jori Lehterän takaisin paluulle loukkaantumisen jäljiltä. 
Suomen tytöt näyttivät Huuhkajille mallia – murskasi EM-karsintavastustajansa
Siinä missä Suomen miesten ja naistenkin jalkapallomaajoukkueet ovat tuskailleet maalinteossa, ei Suomen tytöillä ole tätä ongelmaa.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue piti todelliset maali-iloittelut toisessa EM-alkukarsintaottelussaan Portugalin turnauksessa. Joukkue murskasi Georgian peräti 8-0 (3-0) -lukemin ja maalintekijöiden listalle merkittiin viisi eri pelaajaa.
Roosa Tuominen vastasi Suomen ensimmäisestä ja neljännestä, Emelie Smirnoff toisesta ja seitsemännestä ja Nelly Lehtilä kolmannesta ja kuudennesta osumasta. Heidän lisäkseen maalinteossa kunnostautuivat Kiira Lehtonen ja Elli-Noora Kainulainen. Laitapuolustajana pelaavalle Lehtoselle maali oli hänen maajoukkueuransa ensimmäinen.
Avausottelussaan Suomi nousi takaa-ajoasemasta 1-1-tasapeliin Portugalia vastaan. Kovassa vireessä koko vuoden ollut Portugali ei onnistunut perjantaina voittamaan myöskään Italiaa, vaan joukkueet päätyivät 1-1-tasapeliin. Suomi päättää alkukarsintansa maanantaina Italia-otteluun. 
Myös Italia voitti Georgian 8-0, joten Suomi ja Italia ovat tällä hetkellä lohkon kärjessä tasapisteissä. Alkukarsintalohkon voittaja ja kakkonen jatkavat EM-karsinnan toiseen vaiheeseen, johon selviytyy 24 joukkuetta. Lopputurnauksessa pääsee kahdeksan joukkuetta.
Perjantai 28.10.2016 (radio)
Suomessa on puhuttu eduskunnan työtavoista. Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Viikonloppuna alkaa talviaika.
Eduskunnan puheenvuorot
Suomessa on puhuttu eduskunnan eli Suomen parlamentin työtavoista. Uutiset kertoivat eduskunnan sosiaalidemokraattisen ryhmän tilanteesta. Ryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on yrittänyt vaikuttaa siihen, ketkä ryhmän kansanedustajat saavat eduskunnassa puheenvuoroja.
Lindtman on antanut eduskunnan puhemiehille listoja niistä sosiaalidemokraattien kansanedustajista, jotka ovat hänen mielestään sopivia puhujia. Puhemiehet päättävät puheenvuoroista, koska he johtavat eduskunnan työtä.
Eduskunnassa sanottiin, että Lindtmanin listat eivät sovi eduskunnan työtapoihin. Lindtman pyysi anteeksi, ja sosiaalidemokraattisen ryhmän kansanedustajat sopivat, että listoja ei enää tehdä. Ryhmä päätti myös, että Lindtman saa jatkaa ryhmän puheenjohtajana.
Projekti koulukiusaamista vastaan
Koulukiusaamista yritetään estää. 
Etelä-Suomessa joukko kouluja on aloittanut uuden projektin koulukiusaamista vastaan.
Projektissa on mukana esimerkiksi ruotsinkielinen Billnäsin koulu. Opettaja Krista Halonen sanoo, että oppilaiden pitää oppia huomaamaan, miten omat teot vaikuttavat toisiin ihmisiin.
Oppilas Lisa Rosenblad kertoo, että oppilaat valitsevat kaverisovittelijoita. Kun oppilaat riitelevät, kaverisovittelija auttaa lopettamaan riidan.
Billnäsin koulun pihalla on kaveripenkki. Penkistä haetaan leikkiin mukaan ne oppilaat, jotka ovat yksinäisiä.
Alkoholismin hoito
Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. 
Uusi hoitomenetelmä yhdistää lääkehoitoa ja terapiaa. Lisäksi potilas saa itse päättää, pyrkiikö hän täysraittiuteen vai alkoholin kohtuukäyttöön. 
Yleensä alkoholismia on hoidettu niin, että ihmisen pitää pyrkiä täysraittiuteen eli hän ei saa juoda enää yhtään alkoholia. 
Suomessa uudella Contral-menetelmällä on hoidettu jo tuhansia potilaita. Nyt menetelmää viedään myös USA:han ja Kanadaan.
Talviaika alkaa
Viikonloppuna alkaa talviaika. Talviaika eli normaaliaika alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Silloin kelloja siirretään tunti taaksepäin.
Talviaika alkaa kaikissa Euroopan unionin maissa lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Kesäaikaan siirrytään taas maaliskuun viimeisenä sunnuntaina.
Talviaika ja kesäaika ovat olleet Suomessa käytössä jo 35 vuotta.
Perjantai 28.10.2016
Tekstiilitehdas säkitti ja kierrätti ylijäämäpalat – Sirosäkeissä oli Finlaysonin aarteita
Tekstiilitehtaalta jäi 1950-luvulla laadukkaita jämäpaloja, joista koottiin haluttuja sirosäkkejä. Palat käytettiin tarkasti hyväksi. Nykyään moni retroharrastaja huokaisisi syvään säkin sisällön nähdessään. Finlayson jatkaa kierrätysperinnettä liinavaatteiden keräyskampanjallaan. Suomalaisten kaapeissa on arviolta 250 miljoonan euron arvosta komerotekstiilejä.
Sirosäkki on himoittu 1950-luvulta alkaen. Jos perheestä joku oli töissä Finlaysonilla ja takataskussa oli tehtaan henkilöstökortti, oli onni taattu. Korttia näyttämällä sai Finlaysonin tehtaankaupasta ostaa edullisen sirosäkin. 1970-luvulla kymmenen kiloa painanut kankailla täytetty maksoi 10 markkaa. Ostaja ei saanut säkin sisältöön tarkkaan tutustua. Myyjä antoi luvan hieman penkoa kahta säkkiä, toinen niistä oli valittava. 
Finlaysonilaisille sirosäkkejä myytiin yhtenä päivän viikossa, ja seuraavana päivänä haluttuja säkkejä saivat sitten jonottaa ulkopuoliset. Ulkopuolisille säkin hinta oli kalliimpi, mutta siitä huolimatta niitä haettiin pitkienkin matkojen päästä.
Kankaat käytettiin tarkasti hyödyksi
Sirosäkin avaaminen oli seikkailu. Sen sisällä saattoi olla mitä hyvänsä kangaslaatua, eri värejä, erilaisia kuoseja ja paljon värejä. Vaatteiksi sopivista siroista ompelukoneet hyrryyttivät kodeissa päälle pantavaa perheenjäsenille. Suuremmista lakanakangaspaloista ommeltiin vuodevaatteita. Jos säkissä sattui olemaan froteeta, siitä saatiin uudet pyyhkeet. Kaikkein hankalimman kokoiset hukkapalat, sirot, leikattiin matonkuteiksi ja niistä kudottiin räsymattoja. 
Itse säkki oli tehty kuuluisasta forssalaisesta rykkityykistä, puuvillakankaasta, jota oli käytetty painokoneen aluskankaana. Rykkityyki oli imenyt itseensä monien värjäysten aikana mahdottomat määrät erilaisia väriaineita, mikä tarkoitti sitä, että kangas oli tukevaa, jopa paksua, ja kuosi oli aina ainutkertainen ja mielikuvituksellinen. 
Forssan Museon amanuenssi Asta Louhelo muistaa, kuinka hukkapalat olivat usein tiivistä ja tukevaa puuvillaa, jotka kestivät käytössä vuosikausia. Pieni tyttö odotti hartaasti omaa palastaan, josta saisi nukelle vaatetta. Parhaimmat palat menivät äidille vaatteisiin ja isoäidille matonkuteiksi.
– Vaikka meidänkään perheessä ei tehtaalaiskorttia ollut, niin aina jotain kautta sirosäkki saatiin, ja se oli juhlaa! Pienenä tyttönä ajattelin, minkähän noista paloista äiti antaa minulle. Jos säkki oli sekasäkki, siitä oli iloa pitkäksi aikaa, sanoo Louhelo.
– Kankaissa oli aina jotain sekundaa. Niissä saattoi olla teollinen jatkosauma tai jotain värivirhettä. Toki oli seassa myös ihan priimaa.    
Forssan Museossa tiedetään, että kaupunki on pullollaan sirosäkkimuistoja, mutta sirosäkki on niin arkipäiväinen asia, ettei sitä mielletä historiaksi. Itse sirosäkkejä on niitäkin vielä tallessa kotien ullakoilla.
Ylijäämälakanoita kaapeissa satojen miljoonien eurojen edestä
Finlayson on innostunut tekstiilien kierrätyksestä myös tässä ajassa. Nyt yhtiö haalii kankaita keräämällä niitä kotitalouksista. Kuun lopulla päättyvät [tekstiilien kierrätyskampanja](http://yle.fi/uutiset/3-9118399) onnistui yli odotusten. 
Finlayson keräsi vajaassa kahdessa kuukaudessa 20 000 kiloa vanhoja lakanoita ja pyyhkeitä suomalaisilta. Käytettyä tekstiiliä on kerätty varastoihin Forssaan, mistä sitä toimitetaan matonkuteiden valmistukseen ja mattojen kutomiseen. 
– Kierrättäminen on Finlaysonin geeneissä. Sitä on tehty luontaisesti vuosikymmeniä sitten ja siihen samaan on tartuttu myös nyt, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kurttila.
Kotitalouksissa on suuret määrät juuri lakanoita ja pyyhkeitä. Finlayson arvioi, että suomalaisilla on säilössä 250 miljoonan euron edestä komerotekstiilejä.
Tampereen valoviikoille toivotaan kansainvälistä näkyvyyttä
Ensimmäiset valoviikot kestivät Tampereella aikoinaan kolme viikkoa. Nyt valoa on kaupungissa neljän ja puolen kuukauden ajan.
Ilotulitteet paukkuvat ja musiikki soi lauantaina Frenckellin aukiolla valoviikkojen kunniaksi. Valo loistaa 51. kertaa kaupungin keskustassa, Tammelan torilla sekä Tullin aukiolla ja Hervannassa.
Tuomiokirkonkadulla ja Hämeenkadun itäpäässä nähdään loppuvuodesta uusia teoksia. Myös keskustan länsipuolen rakennuksiin heijastuva valotaide saa uusia muotoja.
Kaupunki on houkutellut tapahtuman järjestelyihin myös yrityksiä ja taloyhtiöitä. Mukaan on lähtenyt muun muassa Ratinan kauppakeskus, jonka työmaalla nähdään valoteos.
Projektipäällikkö Markus Joonas kutsuu myös kaupunkilaiset järjestelyihin. Esimerkiksi pihapuun valaisu voi olla osa valoviikkoja ja pimeyden torjuntaa.
– Ihmiset vie tätä tarinaa eteenpäin ja sitä kautta uskon, että saisimme tästä kansainvälisestikin kuuluisan tapahtuman, Markus Joonas toteaa.
Hangenkierä Oulusta voitti Suomen juhlavuoden leivoskilpailun
Huovisen Leipomon voittajaleivoksessa yhdistyvät kotimaiset maut, mustaherukka ja kaura. Lumimaisen kuorensa leivos saa valkosuklaasta.
Kondiittori Susanna Rättäri kertoo lähteneensä Suomi-leivoksen suunnittelussa liikkeelle kotimaisista mauista ja raaka-aineista.
– Omaan makumaailmaani sopii erityisesti mustaherukka, Susanna Rättäri kertoo.
Voittajaleivos, Hangenkierä, tarkoittaa Rättärin mukaan kantohankea. Talvesta innoituksensa saaneen leivoksen ulkokuoreen on loihdittu lumimaisuutta ruiskuttamalla pintaan valkosuklaata ja sokeria.
– Mustaherukan kirpeys vaatii rinnalleen valkosuklaan maun, Rättäri perustelee.
Kauramuropohjainen leivos piilottelee sisällään yllätystä, mustaherukka-moussesta tehtyä palloa.
Kauppoihin jo lähiviikkoina
Huovisen Leipomon johtaja Timo Kyllinen hyrisee tyytyväisyyttään. Voitto arvostetussa leivoskilpailussa on hänestä hienoa jatkoa lähivuosien neljälle suomenmestaruudelle ruokaleipäsarjassa.
– Osallistumme aika paljon erilaisin kilpailuihin. Tämä voitto on todella mukava saavutus, Timo Kyllinen sanoo.
Suomen Leipuriliiton Suomi 100-juhlavuoden leivoskilpailun voittaja saapuu vähittäismyyntiin jo lähitulevaisuudessa. 
– Viimeistään itsenäisyyspäivänä tuote on kaupoissa, Kyllinen lupaa.
Huovisen Leipomo on oululainen perinneleipomo, joka on perustettu vuonna 1939. Yhtiöllä on neljä omaa myymälää eri puolilla kaupunkia. Se valmistaa ruokaleipiä, kahvileipiä, konditoriatuotteita ja muunmuassa gluteiinittomia tuotteita.
Lääkäri kumoaa urbaanin legendan – rasvaaminen ei kuivata huulia entisestään
Osa huulirasvoista voi kuitenkin sisältää herkistäviä ainesosia, jolloin ärsytys tai allergia näkyy huulten rohtumisena.
Onko sinuakin varoiteltu käyttämästä liikaa huulirasvaa, koska huulirasvan holtiton käyttö muka kuivattaa huulia entisestään? Nyt voit huokaista helpotuksesta.
– Ihon rasvaaminen ei tee ihoa kuivemmaksi. Ihon kuivuus on sisäsyntyistä, kertoo Terveystalon ihotautilääkäri Maria Huttunen.
Syntymässä saatuun ihotyyppiin ei juurikaan voi itse vaikuttaa. Ihon kosteuspitoisuus tai sen rasvan tuotto ei Huttusen mukaan muutu ravintolisillä eikä esimerkiksi öljyjen lisäämisellä ruokavalioon.
Herkistyminen voi aiheuttaa huulirasvakierteen
Osa huulirasvoista sisältää kuitenkin ainesosia, joille voi herkistyä. Tällaisia ovat esimerkiksi hajusteet, väriaineet ja säilöntäaineet.
– Joillakin ärsytys tai kosketusallergia voi ilmetä niin, että huulet rohtuvat, kuivuvat ja kutisevat, Huttunen kertoo. 
Ihon rasvaaminen ei tee ihoa kuivemmaksi. Ihon kuivuus on sisäsyntyistä.
Silloin voi syntyä ainakin vähäksi aikaa kierre, jossa rohtumisesta kärsivä lisää aina vain enemmän huulirasvaa kunnes tajutaan, että syy rohtumiseen onkin epäsopiva huulirasva.
– Silloin olisi hyvä lopettaa huulirasvan käyttö, vaihtaa merkkiä tai käyttää vaseliinia. Vaseliini on turvallista, sillä se ei ärsytä, Huttunen sanoo.
Helsingin Allergia- ja astmayhdistyksen kosmetiikkaneuvoja Merike Laine lisää, että myös tavallista perusvoidetta voi käyttää huulissa.
– Jos rasvaaminen ei tuo riittävää apua, käytetään haastavimmissa tapauksissa hydrokortisonivoidetta lyhytaikaisesti, korkeintaan viikko kerrallaan, tilanteen rauhoittamiseksi.
Riisuttu voide on paras
Kosmetiikkaneuvoja Merike Laine neuvoo hakeutumaan allergiatesteihin, jos oireet pitkittyvät.
– Allergiaa useammin huulirasvakierteen takana on kuitenkin huulirasvan aiheuttama ärsytysihottuma, hän toteaa.
Jos haluaa pelata varman päälle, ihotautilääkäri Maria Huttunen neuvoo valitsemaan mahdollisimman rasvapitoisia ja riisuttuja voiteita, joissa ei ole säilöntäaineita, hajusteita tai väriaineita. 
Huulten iho on ohut ja kuivuu sekä ärtyy helposti.
Myös kosmetiikkaneuvoja Merike Laine ohjeistaa jättämään hoitavuuden kannalta tarpeettomat ainesosat pois, mutta muistuttaa, että tuotteiden sopivuus on hyvin yksilöllistä.
– Jättäisin myös uv-suoja-aineita sisältävät huulivoiteet vain tilanteisiin, jolloin niille on oikeasti tarve.
Miksi huulet rohtuvat?
Huulet rohtuvat kahdesta syystä.
– Huulten iho on ohut ja kuivuu sekä ärtyy helposti. Toinen seikka on ulkoiset tekijät: kuiva sisäilma, aurinko, tuuli ja pakkanen kuivattavat huulia, Maria Huttunen sanoo.
Huulet rohtuvat herkästi, jos iho on muutenkin kuiva. Kosmetiikkaneuvoja Merike Laineen mukaan esimerkiksi atoopikon huulet kuivuvat ja rohtuvat muita herkemmin.
Flunssakaudella huulten rohtuminen voi pahentua, kun nenän tukkoisuus laittaa hengittämään suun kautta.
– Myös huulien nuoleskelu kuivattaa huulia lisää, joten tästä tavasta olisi myös hyvä päästä pois, niin huulirasvankin tarve vähenee, Laine neuvoo.
Olli Nepponen jättää politiikan: Valtuutelle jää valtaa soten lähdön jälkeenkin
Mikkelin kaupunginvaltuustossa pitkän uran tehnyt ex-kansanedustaja Olli Nepponen (kok) harmittelee, että hallitus–oppositio-asetelma on tullut mukaan kuntien ja kaupunkien päätöksentekoon.
Olli Nepponen siirtyi politiikkaan vuonna 1999 jäätyään eläkkeelle armeijan palveluksesta. Nepponen meni heittämällä eduskuntaan ja vuotta myöhemmin Mikkelin kaupunginvaltuustoon. Nepponen johti puhetta Mikkelin kaupungin- sekä Etelä-Savon maakuntavaltuustoissa kahdeksan vuotta.
Kansanedustajaura päättyi putoamiseen vuoden 2011 vaaleissa. Kuntapolitiikka jää ensi keväänä, sillä Nepponen ei asetu enää ehdolle.
Kaupunginvaltuustossa 17 vuotta istunut Nepponen jättää politiikan tilanteessa, joka myllertää kunnallista päätöksentekoa rajusti. Sote-palveluiden mukana kunnista lähtee yli puolet menoissa, henkilökunnasta ja rahoista.
– Kunnille jää kuitenkin tehtäviä opetuksessa, kulttuurissa, liikunnassa, maankäytössä ja elinvoimassa. Ehkä niihin jää enemmän energiaa, joka on tähän asti kulunut sosiaali- ja terveysasioissa, Nepponen.
Elinvoimassa riittää haastetta
Konkaripoliitikko uskoo, että valtuutetuille jää aiempaa enemmän energiaa niihin asioihin, jotka ovat lähellä kuntalaisia. Niihin kuuluvat asuinympäristö, viihtyvyys ja koulutus.
– Erityisesti elinvoima on ratkaisevaa, kun muuttoliike kaupunkeihin jatkuu. Yrityksiä ja työpaiikkoja tarvitaan. Mutta mittava osa tehtävistä siirtyy kieltämättä maakunnille. Maakuntien ja kuntien välinen työnjako on tarkka paikka.
Mikkelin seudun kunnat ovat siirtämässä sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuoden 2017 alussa Etelä-Savon sote-piirille.
– Meidän alueen kunnilla riittää elinvoiman kanssa haasteita, sillä väestö ikääntyy ja vähenee. Varmasti joudutaan miettimään myös kuntarakennetta.
Ilmapiiri heikentynyt
Yksittäinen valtuutettu pystyy Olli Nepposen mielestä vaikuttamaan asioihin, mutta se vaatii valitulta kykyä verkottua oman poliittisen ryhmän sisällä ja myös ryhmien välillä.
– Yhteistyön ilmapiiri on valitettavasti huonompaan suuntaan 2000-luvulla. Jokaisella ehkä omat itsekkäät ajatukset ja toisaalta hallitus-oppositio-asetelma on valunut kuntiin.
– Aika usein valtuustoissa ollaan turhan kaukana tavoitteista, Nepponen arvostelee.
Kuntaliitokset kohokohtia
Olli Nepponen ennustaa suuria vaikeuksia vielä tälle syksylle. Mikkelissä ensi vuoden talousarvion rakentaminen on ollut hankalaa, eikä esimerkiksi verojen korotuksia ole suljettu pois asialistalta.
Valtuustohistoriansa parhaita hetkiä Olli Nepposen ei tarvitse kauaa miettiä. Niitä ovat kuntaliitokset maalaiskunnan, Anttolan, Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen kanssa.
– Niissä on päästy mielestäni hyvin ratkaisuihin. He ovat tuoneet oman värinsä valtuusto- ja hallitustyöskentelyyn. Pikkuhiljaa on päästy kuitenkin rakentamaan yhteistä Mikkeliä.
Onko kirkko oikeudenmukainen rakkauden kysymyksissä?
Piispa **Björn Vikström** pyrkii kirjallaan __Monta rakkautta  - Seksuaalisuuden, parisuhteen ja avioliiton teologia __ pienentämään jännitteitä kirkon suhtautumisessa erilaisiin rakkauden ilmenemismuotoihin.
Vikströmiä haastattelee **Kirsi Hiilamo**.
Kysymys rakkaudesta, parisuhteesta ja avioliitosta on päivänpolttava niin yhteiskunnassa kuin kirkossa. Odotukset parisuhteita ja rakkautta kohtaan ovat muuttuneet, ja yhä useampi elää yksin. Keskustelu polarisoituu helposti ja päätyy umpikujaan. Miten kirkon tulisi reagoida muuttuneeseen tilanteeseen, jossa sen jäsenet elävät? Mihin konkreettisiin seurauksiin avioliittolain muutos johtaa?
Voiko kirkossa puhua yhtä aikaa rakkaudesta ja oikeudenmukaisuudesta? Mikä on hyvän parisuhteen edellytys? Miten kirkko voi tukea parisuhteita, jotka tänä päivänä ovat hyvin hauraita. Piispana ja pappina Vikström kokee velvollisuudekseen pohtia näitä asioita. Vikström itse vihkisi mielellään homopareja, jos kirkolliskokous päättäisi, että niin voi tehdä. Hän kuitenkin ymmärtää myös niitä pappeja, joiden omatunto estäisi sen. Kirkon jäsenten täytyy uskaltaa keskustella myös maalliseen rakkauteen liittyvistä kysymyksistä - perinnettä ja raamattua unohtamatta, tämän päivän ihmisen ja uuden tiedon huomioon ottaen.
Vikströmin mukaan tärkeintä on löytää hyvän rakkauden erityispiirteet ja pohtia, miten rakkaus ilmenee ihmisen seksuaalisuudessa ja parisuhteissa. Hän hahmottelee avioliiton teologiaa ja pohtii, millaisilla perusteilla kirkossa voidaan päätyä eri ratkaisuihin suhteessa muuttuneeseen lainsäädäntöön.
Lindtmanin listoista noussut kohu jäi kuohahdukseksi – Yle koosti päivän käänteet 
Antti Lindtmanin eduskunnan puhemiehille tekemät ehdotukset kyselytuntien puhujista saivat SDP:n eduskuntaryhmän raivostumaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan eduskunnan puhemiehille jakamat puhujalistat nostivat poliittisen kohun [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1477548433783) uutisoitua niistä torstai-iltana.
Asiaa oli käsitelty SDP:n eduskuntaryhmässä kiivain sanakääntein aikaisemmin iltapäivällä, ja Lindtman oli saanut osakseen voimakasta [arvostelua](http://yle.fi/uutiset/3-9257528). Lindtmanin katsottiin jakaneen eduskunnan puhemiehille nimilistoja puolueen kansanedustajista, joille hän toivoi puheenvuoroja eduskunnan kyselytunneilla.
Lindtmanin arveltiin halunneen listojen avulla nostaa esille suosimiaan kansanedustajia.
Lindtman[ puolustautui](http://yle.fi/uutiset/3-9257750) toteamalla, että nimilistoilla oli vain tarkoitus kertoa puhemiehille keillä edustajilla oli ryhmässä parhaat tiedot kyselytunneilla esille tulevista aiheista. Lindtmanin mukaan tavoitteena oli varmistaa, että äänessä olisivat ne SDP:n kansanedustajat, jotka ovat asian päällä.
Lindtman myönsi, että listoista tiedottaminen eduskuntaryhmälle oli epäonnistunut.
Tutkija ennakoi Lindtmanin eroa, puhemiehet eivät pitäneet listoja merkittävinä
Turun yliopiston politiikan tutkija Erkka [Railo](http://yle.fi/uutiset/3-9257761) arvioi listojen julkituloa perjantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hänen mukaansa listojen laatiminen on ristiriidassa kansanedustajien vapaan puheoikeuden kanssa.
Railon mukaan kansanedustajien puheoikeutta rajoittavien listojen laatiminen on lain hengen vastaista ja olisi saattanut jopa viedä Lindtmanilta ryhmän puheenjohtajuuden.
Listoja saaneet puhemiehet vähättelivät niiden merkitystä. Puhemies Maria [Lohela](http://yle.fi/uutiset/3-9257861) (ps.) totesi laittaneensa listat suoraan roskakoriin. Varapuhemies Mauri [Pekkarinen](http://yle.fi/uutiset/3-9258198) (kesk.) myönsi ottaneensa listat jossain määrin huomioon puolueen informaationa kansanedustajien asiantuntemuksesta, mutta totesi ettei niitä noudatettu sellaisinaan.
Varapuhemies Arto Satonen (kok.) oli Pekkarisen kanssa samoilla linjoilla ja totesi muiden puhemiesten tapaan, että puhemiehet myöntävät puheenvuorot itsenäisen harkintansa mukaan nimilistoista riippumatta.
SDP:n eduskuntaryhmän kriisikokous päästi Lindtmanin pälkähästä
Kohun keskellä SDP:n eduskuntaryhmä kokoontui jatkamaan asian käsittelyä perjantaina iltapäivällä. Kokouksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa ryhmän varapuheenjohtaja Johanna [Ojala-Niemelä](http://yle.fi/uutiset/3-9258841) kertoi ryhmän tyytyvän Lindtmanin antamaan selvitykseen puhujalistoista.
Ojala-Niemelän mukaan ryhmä ilmaisi kokouksessa luottamuksensa Lindtmanille yksimielisesti. Kokouksessa oli myös päätetty siitä, että listojen tekeminen loppuu.
Lindtman pyysi listojen jakamista anteeksi jo ennen ryhmäkokousta.
– Kannan vastuun ja pyydän anteeksi, Lindtman lausui häntä piirittäneille toimittajille perjantaina iltapäivällä eduskunnassa.
Hulttio Gustaf Mannerheim
Jos historioitsija Teemu Keskisarja saisi kysyä suoraan Gustaf Mannerheimilta yhden kysymyksen, se kuuluisi: "Oletko homo?"
Historian kirjoista ei nimittäin löydy vihjettäkään tästä paljon kiistellystä kysymyksestä. Luurankoja ei löytynyt. Keskisarja vakuuttaa häntä haastattelevalle **Aleksi Siltalalle**, että Mannerheimia saa nykyään tutkia aivan vapaasti, mitään dokumentteja ei piilotella. Päinvastoin kuin kirjan nimi antaa olettaa, **Teemu Keskisarja **ei liity Mannerheimin mollaajiin, vaan kehuu ja kiittää häntä läpi haastattelun.
 
**Gustaf Mannerheimin** nuoruuden tutkimisella on se hyvä puoli, että vuoden 1918 tapahtumiin ei tarvitse ottaa kantaa. Sen sijaan nuoruus tarjoaa monia kiinnostavia selityksiä sille, millaiseksi Mannerheimin loppuelämä muotoutui.
Mannerheim syntyi timanttilusikka suussaan ja vietti onnellisen varhaislapsuuden. Perhe kuitenkin menetti omaisuutensa ja lapset vanhempansa. Gustav joutui elämään sukulaisten armonpaloista. Koulukiusatusta tuli itsestään kiusaaja ja poikajoukkojen kenraali. Opiskelijana hänestä kehittyi kapinallinen, joka rikkoi kaikkia sääntöjä. Nykymaailmassa Mannerheim olisi Keskisarjan mukaan saattanut olla joko lastensuojelun tai psykiatrisen laitoksen asiakas. Keskitalon mielestä Mannerheim oli kuitenkin hyvä jätkä, jonka humuporukkaan hän olisi mielellään liittynyt.
Hulttioksi Mannerheimia alettiin historiallisissa lähteissä kutsua vasta myöhemmin, kun hän Pietarissa kohteli rahojen takia naimaansa vaimoa huonosti. Urakeskeisen Mannerheimin tärkein ammatillinen saavutus 40-vuotispäivään mennessä oli asema tsaarin hovin tallissa hevosten hankkijana ja ratsuttajana. Tulevaisuuden käänteitä ei kukaan silloin olisi osannut aavistaa.
Rooma ei tuhoutunut rappioon
Mikä on totuus Rooman tuhosta? Miksi ja miten mahtava valtakunta mureni?
Väärät mielikuvat ovat edelleen voimissaan: milloin roomalaiset kaatoi myöhäisantiikin aikoina moraalinen rappio, liiallinen kristillinen uskonkilvoittelu, vesijohdoista levinnyt lyijymyrkytys tai leväperäinen talouden pito. Yksi suosittu teoria on kulttuurien sykli. Sen mukaan jokaisella kulttuurilla on erilaisia kehitysvaiheita. Kasvua seuraa kukoistus ja niiden jälkeen edessä on vääjäämättä rappio.
Historioitsija ja latinisti **Maijastina Kahlos** avaa kansainvälisen tutkimuksensa myötä uuden kuvan Rooman valtakunnan loppuvaiheista kirjassaan __Rooman viimeiset päivät__. Samalla hän pohtii monia kiinnostavia kysymyksiä. Oliko Rooma kuin nykyajan Venäjä? Vai oliko Rooman valtakunta uskontojen, kielten ja kansallisuuksien kirjava tilkkutäkki, kuten nykyajan Yhdysvallat? Kaatoiko maahanmuutto Rooman valtakunnan?
Toimittaja **Juha Roiha** yrittää tingata Kahlokselta, mikä on todennäköisin syy Rooman tuhoutumiseen. Kahloksen mukaan teoriota on yhtä monta kuin niiden kirjoittajia. Historioitsijoilla ei ole tapana kirjoittaa hyvinvoinnista, rauhasta ja menestyksestä. Siksi historiasta saa usein sotaisan ja epävakaan käsityksen. Jokainen aika osaa tulkita menneitä tapahtumia vain omasta näkökulmastaan. Selitykset kertovat enemmän selittäjästä kuin todellisuudesta.
Rooma katosi, mutta sen perintö elää edelleen länsimaisessa yhteiskunnassa: esimerkkeinä kuningaskunnat, kristinusko ja koodeksi, eli se että kirjoitamme rullan sijasta suorakaiteen muotoisille sivuille.
Tukesin valvontaan ilmatukea – kauko-ohjattavat kopterit auttavat kuvaamaan valtauksia ja kaivosalueita
Kevyellä kauko-ohjattavalla kopterilla pystytään kuvaamaan hankalasti saavutettavia valtausalueita ja laajojakin kaivosalueita helposti ja nopeasti. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on ottanut käyttöön kopterin valvonnan työkaluna.
Tukes kokeili tällä viikolla ensi kertaa kevyen kamerakopterin eli dronen käyttöä Rovaniemen ja Ylitornion rajalla Rompaksen ja Palokkaan alueella, Mawson Resources –kaivosyhtiön valtauksilla.
Saadut kokemukset ovat niin hyvät, että kopterista tulee uusi työväline valvonnan avuksi.
– Tämä on iso suo, kestää suurin piirtein 10 minuuttia, kun kone lentää sen läpi. Tuossa kymmenen minuutin lennon aikana nähdään varmasti enemmän kuin jos käveltäisiin täällä päivä, sanoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Ilkka Keskitalo samalla kun ohjaa ilmassa noin 90 metrin korkeudella lentävää neliroottorista kopteria.
– Näistä kuvista me saadaan toimistolla aikaan 3D-mallinnus, jota pystytään zoomaamaan ja tarkastelemaan hyvinkin läheltä eri kulmista.
Mawsonin Ylitornion Palokkaanlammen valtaus on vaikeakulkuista vetistä jänkää. Lisäksi se on Natura-alueella eli siellä ei sulan maan aikaan voi tehdä kuin kevyitä tutkimustoimia. Järeämmillä koneilla tehtävät syväkairaukset on toteutettava talvella, kun lumi suojaa herkkää kasvustoa.
Jängän yllä suriseva kopteri kuvaa valtausalueen lähtötilaa tulevien vuosien vertailuaineistoksi.
– Tässä on kyseessä tällainen ennakkovalvonta. Ensi talvena tähän on alkamassa tutkimukset ja me  käydään nyt kuvaamassa, että voimme verrata, minkä näköistä alue on ensi kesänä tässä samalla paikalla, ylitarkastaja Ilkka Keskitalo sanoo.
Myös valvottava pitää kopterista
Kopterin ensilentoa Palokkaanlammen valtauksen yllä on seuraamassa myös kaivosyhtiön edustajia. Mawson resourcesin ympäristöpäällikkö seuraa kopterin näyttämää kuvaa Keskitalon ohjaimessa olevalta näytöltä.
– Kuva näyttää yllättävä hyvältä ja tarkalta. Ja on tosi mielenkiintoista nähdä ilmasta nuo mitä on tähän asti katseltu maasta käsin. Pitkospuita katsottiin äsken ja meidän polkuja, ja nyt etsitään kairapaikkoja, että saadaan niistäkin kuvaa, Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka sanoo.
Heti kättelyssä löytyy monia tapoja, joilla myös kaivosyhtiö pystyisi hyödyntämään kevyttä kuvauskopteria.
– Keksin heti monta asiaa, missä voisimme tuota hyödyntää. Esimerkiksi seurannoissa, inventoinnissa, suunnittelussa. Sillä voisi katsoa myös luontotyyppejä ja lajistoa ja hirveästi eri asioita, ympäristöpäällikkö Noora Raasakka sanoo.
– Ja sillä saisi laajat kokonaisuudet hahmotettua nopeasti.
Kokemus kopterista vaikuttaa enemmän kuin hyvältä. Mawsonilla ei kamerakopteria ole – vielä.
– Ei ole. Mutta aiotaan hankkia. Tämän päivän jälkeen ihan varmasti, sanoo Raasakka.
Susijengin Salin toivoo puolustusilmeen löytyneen
Sasu Salinin Gran Canaria avasi viime viikonloppuna voittotilinsä Espanjan liigassa neljän tappiollisen ottelun jälkeen. Hyökkäyspelaaminen on ollut joukkueella vahvaa, mutta viime ottelussa palaset loksahtivat kohdilleen myös puolustuksessa.
Vaikka peli Espanjan liigassa on tökkinyt, on Gran Canaria esittänyt vahvoja otteita Eurocupissa. Avausottelussa se voitti kotonaan kroatialaisen Cedevitan ja viime ottelussaan se kaatoi selvästi 106-80 Nizhni Novgorodin.
\- Viime peli Nizhniä vastaan pelasimme loistavaa hyökkäyspeliä, mutteivät he olisi saaneet tehdä meille 80 pistettä. Cedevita peli oli meiltä ihan ok, Salin kertaa kahta ensimmäistä ottelua Eurocupissa.
Ennen Eurocupin alkua Salin povasi Novgorodista yhtä tämän kauden ennakkosuosikkia. Joukkueiden kohtaamisessa venäläisjoukkue ei jättänyt kuitenkaan kummoista kuvaa Salinille.
\- Tuntuu, että Nizhni on ollut aikaisempina vuosina kovempi, mutta tällä hetkellä se ei ollut hirveän kummallinen.
Pelit olleet hyvin hallinnassa, mutta...
Gran Canarian valmistautumiskausi sujui erinomaisesti, kun se voitti kaikki harjoitusottelunsa ja kruunasi sen Espanjan Supercupin voitolla kaadettuaan Saski Baskonian ja Barcelonan. Kausi alkoi kuitenkin yskähdellen ja se hävisi neljä ensimmäistä otteluaan. Palaset loksahtivat vihdoin kohdilleen edellispelissä, kun Gran Canaria tilastoi historiansa suurimman voiton Espanjan liigassa kurittamalla Fuenlabradaa 111-60.
\- Pelit ovat olleet hyvin hallinnassa, mutta meiltä on puuttunut sellainen tahtotila ja aktiivisuus. Viime pelissä saimme hyvin irtopalloja ja aika hyvin riistoja. Siinä oli sellaista tilanteisiin menemistä ja oikeanlaista draivia mitä meillä oli pre-seasonilla, mutta joka on alkukauden aikana puuttunut. Sitä täytyy jatkaa.
Gran Canarian seuraava haaste on lauantaina, kun se kohtaa vieraskentällä molemmat aiemmat kotiottelunsa voittaneen Murcian.
\- Hyvä, että saimme viime ottelussa voittotilin auki. Murcia on kuitenkin taas kova vastustaja, joka on pelannut hyvin tähän mennessä, Salin miettii tulevaa kohtaamista.
**Salttu Forsström**
Yli 200 lehmän navetta on pian uusi normaali – maitotilallisen on pakko laajentaa tai tila ei kannata
Navettojen koko on kasvussa samalla, kun maitoteollisuus on yhä kriisissä. Puolangalla Tähtelän tila rakennutti uuden 240-paikkaisen lypsykarjarobottinavetan.
Uuden navetan rakentaminen oli ainoa vaihtoehto. Omilta vanhemmilta hankittu tila oli vaarassa kuihtua kasaan. Ja työskentely tilalla on kutsumusammatti – Heikki ja Veikko Mikkonen ovat jo pieninä poikina auttaneet vanhempiaan navetan hoidossa.
Lopputuloksena veljekset päättivät investoida. Puolangalle on nyt pystytetty 240-paikkainen uusi navetta, jonka tavoitteena on tuottaa maitoa kaksi miljoonaa litraa vuosittain.
– Se on joko nyt tai jos entisellään olisi jatkanut, niin kymmenen vuotta ja luukut kiinni. Nyt se on investoitava, kun korotkin ovat alhaalla, Veikko Mikkonen kokee.
Mikkonen lisää, että tärkein syy vanhempien tilan hankkimisen takana oli innostus.
– Kyllä polte on kova tähän hommaan ollut pienestä asti, Mikkonen sanoo.
Tila on eläinpaikoiltaan Kainuun suurin ja lisäksi yksi tämän vuoden suurimmista lypsykarjatalouden navettainvestoinneista koko Suomessa. Yrittäjien mukaan investoinnin suuruus on noin kaksi miljoonaa euroa. Navetan rakennusala on 3 453 neliömetriä.
"Laajenna tai kuole"
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n tiimipäällikkö Antti Lappalainen kuvailee, että tilanne on maitomarkkinoilla hankala. Tuotantoa täytyy tehostaa, jotta valoa näkyy tunnelin päässä. Jotta selviytyy, on investoitava.
– Laajenna tai kuole. Jos on nuori viljelijä, niin on ihan turha ajatella, että eläkeikään asti pääsee tai, että tila ainakaan siirtyisi seuraavalle sukupolvelle elinkelpoisena, Lappalainen sanoo.
– Tuet ja tuottajahinnat ovat nimellisesti samalla tasolla, kuin mitä ne ovat olleet noin 20 vuotta sitten, hän sanoo.
Samalla kustannukset ovat nousseet, Lappalainen kuvailee. Käytännössä tämä tarkoittaa, että viljelijän palkka on heikentynyt.
Lappalaisen mukaan noin 200 paikkaiset navetat ovat jo lähivuosina uusi normi. Navettojen koko ja lehmien määrä on kasvanut jatkuvasti. Lypsykarjojen keskikoko on kuitenkin yhä 40 lehmää.
Kainuun ELY-keskuksen yritystutkija Eeva Heikkinen puolestaan muistelee, että omassa nuoruudessa oman perheen kymmenen lehmän navetta koettiin suureksi.
– Kannattavuutta haetaan, että samoilla työpanoksilla hoidettaisiin enemmän elukoita, Heikkinen sanoo.
Valoa tunnelin päässä?
Nyt syksyllä maidontuottajilla on näkynyt hiukan valoa tunnelin päässä. Pellervon taloustutkimus on arvioinut tänä syksynä, että maidon tuottajahinnan kääntyvän varovaiseen nousuun.
Tänä syksynä on myös maidon tuottajahinta noussut 37 senttiin luonnonvarakeskuksen mukaan. Kesällä hinta oli 36 senttiä.
MTK:n Lappalainen kertoo, että Keski-Euroopassa on koettu hiukan valoa kesän jälkeen, mutta ei ole varmuutta, onko kyseessä pysyvä muutos. Hän kuitenkin arvioi, että paine on Suomessa hiukan enemmän alas- kuin ylöspäin.
Hankalassa tilanteessa myös investointien tekeminen on suurempi riski. Mistä esimerkiksi Mikkosen veljeksiltä on löytynyt rohkeutta investoimiseen?
– Jatkoa tälle hommalle. Siinä se on, Veikko Mikkonen vastaa.
Nakkila suunnittelee verojen korottamista
Ilman veronkorotusta kunnan tulopohja on jäämässä liian kapeaksi.
Nakkila suunnittelee nostavansa veroastetta.
Kunnanjohtaja Kalevi Viren esittää verojen korottamista puolella prosenttiyksiköllä 21,25 prosenttiin. Syynä on tukala taloustilanne, sillä ilman verojen nostamista tulot jäävät liian vähäisiksi.
Jos veroastetta korotetaan puolella prosenttiyksiköllä, se tuo Nakkilan kunnalle lisätuloja yli 400 000 euroa. Veroasteen kohtalosta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Mäkipelto veti rikkinäisellä olkapäällä 4040 leukaa: "En todellakaan olisi pystynyt vetämään ilman teitä"
Joonas Mäkipellon tekemä leuanvedon maailmanennätys ei tullut helpolla. Mäkipellon oikea olkapää hajosi jo puoliltapäivin.
Joonas Mäkipelto ylsi perjantaina Helsingissä uskomattomaan suoritukseen. Hän veti 12 tunnissa vastaotteella 4040 leukaa. Se on uusi maailmanennätys.
Mäkipelto aloitti urakkansa kuudelta aamulla. Alku sujui lupaavasti ja vauhdilla, mutta sitten oikea olkapää meni rikki. 
\- Nyt tuli jo puoliltapäivin ongelmia, mutta tein sen minkä lupasin, että loppuun asti vedetään, vaikka mikä tulisi, Mäkipelto sanoi suorituksensa jälkeen lavalla.
Sama olkapää vaivasi Mäkipeltoa myös helmikuussa, kun hän teki 24 tunnin leuanvedon virallisen ME-tuloksen 5050 leukaa. Suoritus aiheutti vaurioita olkapään lihasjänteiden liitoksiin.
Tuolloin kesti pari kuukautta, että olkapää toipui täyteen kuntoon. Mäkipelto arveli, että toipumiseen menee tälläkin kertaa yhtä kauan.
Yleisöstä apua
Perjantaina Mäkipellon kasvoilta paistoi tuska jo silloin, kun urakka oli vasta puolivälissä. 12 tunnin rypistyksen jälkeen Mäkipelto kiitti kauppakeskukseen saapunutta yleisöä tuesta.
\- Tällä olkapäällä en todellakaan olisi pystynyt vetämään ilman teitä.
Alla olevalta videolta voi katsoa, kuinka Mäkipelto rikkoi ME-tuloksen.
Maailma seuraa Itämeren maiden esimerkkiä – laivojen rikkipäästöille tiukka raja
Suuret rahtilaivat ja öljytankkerit aiheuttavat valtavia rikkipäästöjä. Ongelma helpottuu tuntuvasti vuonna 2020, kun laivojen polttoaineiden rikkipitoisuudelle asetetaan raja.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on hyväksynyt päätöksen rahtilaivojen rikkipäästöjen rajoittamisesta. Vuodesta 2020 alkaen rahtilaivoissa saa käyttää polttoainetta, joka sisältää korkeintaan 0,5 prosenttia rikkiä.
Nykyään rahtialusten polttoaineissa sallitaan jopa 3,5-prosenttinen rikkipitoisuus. Rikkiä on siis voinut päästää ilmoille 3 500 kertaa niin paljon kuin EU on sallinut dieselautoille.
Laivoilla kulkee 90 prosenttia maailman rahdista ja laivaliikenne on energiateollisuuden jälkeen maailman toiseksi suurin rikkipäästöjen aiheuttaja. 
– Yksi suuri rahtilaiva voi yhdessä päivässä tuottaa rikkipäästöjä yhtä paljon kuin koko maailman uudenaikaiset autot vuodessa, sanoo norjalaisen Yara International ympäristöratkaisuyksikön johtaja Thomas Koniordos uutistoimisto Reutersille.
Suuri öljytankkeri käyttää raskasta polttoöljyä noin sata tonnia päivässä.
Suuri merkitys ympäristölle ja terveydelle
Laivojen aiheuttaman rikkilaskeuman pieneneminen helpottaa luonnon tervehtymistä. Samalla sillä arvioidaan olevan suuri merkitys rannikon asukkaille.
Rikkisaaste aiheuttaa paljon keuhkosairauksia. Kun laivojen rikkisaaste vähenee 85 prosenttia, uskotaan päätöksen säästävän jopa miljoonia ihmishenkiä tulevina vuosikymmeninä.
Vaikeuksissa oleville laivayhtiöille päätös tuo merkittäviä lisäkuluja. Myös öljynjalostamot ovat kovan haasteen edessä. 
Laivat ovat käyttäneet noin kolme miljoonaa barrelia runsasrikkistä öljyä päivässä. Jalostamojen on jatkossa kyettävä tuottamaan huonolaatuisen polttoaineen sijasta vähärikkistä polttoöljyä. Tämä edellyttää jalostamoilta investointeja.
Itämerellä jo voimassa
Itämeren alueella laivayhtiöt ottivat käyttöön vähärikkisen polttoaineen viime vuoden alussa. Rikkidirektiivi on vielä tiukempi kuin nyt IMO:n hyväksymä. Itämerellä sallitaan vain 0,1 prosenttia rikkiä sisältävä polttoöljy. 
Teollisuus vastusti rajusti direktiiviä pelätessään sen lisäävän kustannuksia.
Uusimmat kokemukset rikkipäästöjen vähentämisestä ovat myönteiset. Rikkipäästöt ovat romahtaneet. Myöskään laivayhtiöiden kannattavuus ei ole romahtanut, missä apuna on ollut polttoaineiden maailmanlaajuinen hinnanlasku.
Saran Happy Halloween -booli
Saran raikas Happy Halloween -booli noin 10:lle hengelle:
1 pullo kuohuviiniä
1 pullo roseeviiniä
3/4 dl katkeroa
1 dl vodkaa
1 pullo kivennäisvettä
1-2 dl porkkanamehua
**Passionsiirappi**
5 passionhedelmän hedelmäliha
1 dl sokeria
1 dl vettä
Valmista siirappi laittamalla siirappiainekset kattilaan. Anna keittyä kasaan niin, että seos muuttuu koostumukseltaan siirappimaiseksi. Anna jäähtyä ja mausta booli.
**Koristeeksi**
1 nippu minttua
koristeltuja jääpaloja (Voit käyttää mm. hedelmiä, marjoja, yrttejä tai syötäviä kukkia.)
**Valmistus: **
Kaada kaikki nesteet isohkoon boolimaljaan ja mausta passionsiirapilla. Koristele jääpaloilla ja mintunlehdillä.
Valioliigaennakko: Jatkuuko Manchester Cityn taaperrus?
Manchester City ei ole tässä kuussa juhlinut, eikä joukkueen tilannetta auta se, että lauantaina se pelaa West Bromwichia vastaan vieraissa. West Bromwichia pidetään yleisesti yhtenä Valioliigan ikävimmistä joukkueista pelillisesti, varsinkin kotonaan.
Pep Guardiolalla ja Manchester Cityllä on ollut seuran resursseihin nähden synkkä lokakuu. Joukkue on pelannut peräti kuusi ottelua ilman voittoa, eikä tappio Liigacupissa Manchester Unitedille helppoa matkaa WBA:n vieraaksi lupaile. Kärkikolmikon muut joukkueet Liverpool ja Arsenal yrittävät selvitä kunnialla niin ikään ennakkoon heikompia vastustajia vastaan vierasotteluissa Crystal Palacea ja Sunderlandia vastaan.
Sunderland edelleen ilman voittoa
David Moyes ja Sunderland ovat saaneet ämpärikaupalla lokaa niskaansa. Osin syyttäkin, pakko myöntää. Jos onnella on jalkapallossa mitään merkitystä, niin sitä ei Sunderlandilla ole kauden avausotteluissa ollut tipan vertaa. Tästä hyvänä osoituksena viime hetken tappiomaali West Hamin vieraana viime lauantaina. 
Sarjakakkonen Arsenal yrittää kaikin keinoin pysytellä kärjen tahdissa. Viime kierroksen kotitasapeli Middlesboroa vastaan oli jonkinmoinen paluu muutaman vuoden takaiseen Arsenaliin. Pallonhallintaprosentti oli 75, mutta ilman tulosta. Santi Cazorlan puuttuminen näkyi selvästi kentällä, ja kun Mesut Öziliä ei näyttänyt juurikaan pelaaminen kiinnostavan, jätti Arsenal itsestään hengettömän kuvan.
Arsenalin onneksi myös muut kärkijoukkueet sähläsivät omat ottelunsa, joten sarjataulukko pysyi äärimmäisen tasaisena.
Vierasottelut Sunderlandin kaltaisia joukkueita vastaan ovat olleet myrkkyä Arsenalille jo pitkään. Näissä otteluissa mitataan se, onko joukkueesta mestariksi. Panoksia ja paineita riittää siis molemmille yllin kyllin.
**Tiesitkö tätä:**
\- Historia ei Sunderlandille paljon lupaa, sillä joukkue on 25 edellisestä Valioliigakohtaamisesta Arsenalia vastaan voittanut vain yhden.
\- Sunderlandin kauden avaus – kaksi pistettä yhdeksästä ottelusta – on Valioliigan huonoin tämän vuosituhannen puolella. Syksyllä 1999 Sheffield Wednesday sai vain yhden pisteen yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan.
\- Sunderlandin Jack Rodwell pitää hallussaan kyseenalaista ennätystä. Rodwell on ollut avauskokoonpanossa 34 Valioliigaottelussa (32 niistä Sunderlandissa) urallaan, eikä yksikään näistä otteluista ole päättynyt hänen joukkueensa voittoon.
Jalkapallon kaksi eri laitaa Hawthornsilla
Vaikka Vincent Kompany onkin palannut takaisin Cityn takalinjoille, ei joukkueen puolustuspelaaminen ole sillä tasolla kuin sen pitäisi. Liigacupin ottelussa Manchester Unitedia vastaan Cityn alakerta sahattiin muutamaan otteeseen niin auki, että City oli onnekas selvitessään Old Traffordilta yhden maalin tappiolla.
Lauantain vastustajaa West Bromwichia pidetään yleisesti yhtenä Valioliigan ikävimmistä joukkueista pelillisesti, varsinkin kotonaan. Vaikka WBA:n peli ei siis kovin säkenöivää ole, tuo se tuloksia. Seurajohto palkitsikin manageri Tony Pulisin viikolla kahden vuoden jatkopestillä, joten ainakin yksi joukkue Valioliigassa tulee vannomaan ”old school” -futikseen vielä pitkään. 
Taitoero on selvä, mutta kuinka Pep Guardiola pystyy sopeuttamaan oman joukkueensa pelin tiivistunnelmaiselle Hawthornsille, on ottelu avainasia. Tämän pitäisi olla vieraille läpihuutojuttu, mutta todellisuus taitaa iskeä ikävästi kapuloita Cityn rattaisiin.
**Tiesitkö tätä:**
\- West Bromwichilla on ikävä putki katkaistavanaan, sillä yhdeksän edellistä Valioliigaottelua Manchester Cityä ovat kaikki päättyneet ”Baggiesin” tappioon. Edellisestä voitosta on kulunut lähes kahdeksan vuotta ja 13 ottelun verran.
\- Manchester Cityllä on alla peräti kuuden ottelun voitoton putki.
\- West Bromwich on kuluvan kauden kymmenestä maalistaan tehnyt peräti seitsemän erikoistilanteista – viisi näistä kulmapotkuista.
Klopp vaihteeksi juhlittu sankari
Nyt eletään taas sitä aikaa, jolloin englantilaismedian mielestä kaikki, mitä Liverpool-manageri Jürgen Klopp tekee, on taianomaista. Jopa Sir Alex Ferguson liittyi Kloppin fanittajiin viime viikolla. Vaikka Liverpool onkin pelannut ihan mukiinmenevästi syys- ja lokakuussa, täytyy muistaa, että Klopp ja Liverpool ovat keränneet pääosan pisteistään muun muassa Hullin, Swansean ja West Bromwichin kaltaisilta ryhmiltä.
Crystal Palacen tuloskunto on ollut edellisillä kierroksilla päinvastainen. Kolmesta viimeisestä ottelusta on tuloksena kaksi tappiota ja yksi tasapeli. Manageri Alan Pardew on harmitellut julkisuudessa sitä, että joukkue ei pelien hallinnasta huolimatta pysty kääntämään tiukkoja otteluita edukseen. Kun vastassa on ensi kertaa tällä kaudella TOP-3 joukkue, jonka aktiivinen prässipeli on Valioliigan parasta, saattaa ”Kotkien” surullinen lokakuu saada hyvinkin jatkoa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Crystal Palace on jäänyt maaleitta Liverpoolia vastaan Valioliigan ottelussa viimeksi niinkin kauan sitten kuin joulukuussa 1997.
\- Toisaalta Crystal Palace ei ole pystynyt pitämään omaa verkkoaan puhtaana 14 Valioliigaotteluun. Edellisen kerran tämä onnistui 0-0-tasapelissä Evertonia vastaan huhtikuussa.
\- Liverpoolin viime hetkien voittomaalin edellisessä joukkueitten kohtaamisessa maaliskuussa viimeistellyt Christian Benteke hakee nyt maaleja entistä seuraansa vastaan. Ennen Liverpooliin siirtymistään Benteke ehti tehdä jo neljä maalia ”Poolin” verkkoon.
**Riku Auvinen**
Alma: Saan varmaan levy-yhtiöltäni turpaan kun kerron että uusi levy ilmestyy ensi vuonna
YleX Aamu sai vieraakseen Alman, joka on juuri julkaissut uuden kappaleen Dye My Hairin joka löytyy hänen uudelta EP:ltään. Alma lämmittelee MØ:ta Tavastialla 4.11.
Helsinki moninkertaistaa tonttivuokriaan – lisälasku on jopa tonneja vuodessa
Helsinki korottaa tonttivuokria tuntuvasti Koskelassa, Kumpulassa, Käpylässä ja Toukolassa. Tonttivuokrat nousevat paikoin jopa viisinkertaisiksi. 
Helsingin pohjoisen kantakaupungin tonttivuokriin on tulossa roima korotus määräaikaisten vuokrasopimuksien uusimisen yhteydessä. Vuosikymmeniä sitten määritellyt vuokrat ovat omistajan eli Helsingin kaupungin mukaan aivan liian pieniä.
– Maanvuokrat ovat jääneet merkittävästi jälkeen asuntotonttien nykyarvosta ja uusien vastaavien tonttien vuokrista. Tonttivuokra määritellään sopimuksien uusimisen yhteydessä tasolle, joka heijastelee kohtuudella nykytonttivuokrien tasoa. Näin varmistetaan vuokralaisien yhdenvertaisuus, kiinteistöviraston valvontalakimies Anne Nahi valottaa.
Yhdenvertaisuuden lisäksi kaupunki pyrkii myös kohtuullisuuteen. Aivan uudiskohteiden tasolle tonttivuokrat eivät nouse.
– Kaupunki pyrkii nimenomaan kohtuullisuuteen hinnoittelussa. Kun sopimus uusitaan, niin vuokra määritellään kuitenkin huomattavasti alhaisemmaksi, kuin se on uudiskohteissa. Tonttiosasto esittää uusittaviin sopimuksiin myös kymmenen vuoden siirtymäaikaa.
Uusitun sopimuksen ensimmäisen voimassaolovuoden aikana uusi maanvuokra astuisi voimaan 50-prosenttisena ja nousisi siitä sataan prosenttiin kymmenen vuoden kuluessa. Tonttivuokran suuruuteen vaikuttaa moni asia.
– Tontin rakennusoikeuden arvo, kerrosala ja kaupungin määrittämä neljän prosentin tuottotavoite. Maanvuokra sidotaan lisäksi elinkustannusindeksiin, valvontalakimies Anne Nahi luettelee.
Autotalleista, varastoista ja muista kylmistä tiloista tonttivuokraa ei peritä. Alustavat laskelmat 750 tontin vuokraan tulevista korotuksista lähetetään loppuvuoden aikana niihin talouksiin ja taloyhtiöihin, joita korotukset koskevat vuoden 2020 alusta lähtien. Kaupunki järjestää myös asukastilaisuuksia hyvissä ajoin ennen korotuksien voimaantuloa.
Kaupunki saattaa myydä tontin vuokralaiselle, jos tontille ei ole mahdollista enää kaavoittaa lisärakentamista. Ostohaluisten kannattaa ottaa yhteyttä rakennusvirastoon ja kaupunkisuunnitteluvirastoon asian selvittämiseksi.
Vuokatin Suomen Cup avaa hiihtokauden – Ketelä tietää voittotaktiikan
IF Minkenin Toni Ketelä hamuaa menestystä jo Vuokatin Suomen Cupista, vaikka ensimmäinen tärkeä kilpailu onkin vasta Rukan maailmancupissa. Vuokatin sprinttiin Ketelällä on jo taktiikka valmiina.
[Katso Suomen Cupin -kilpailut Yle Urheilun Suorat-sivulta lauantaina klo 11.45 ja sunnuntaina klo 11.50.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Kotimainen hiihtokausi avataan lauantaina, kun jo perinteisen Suomen Cupin aloitus hiihdetään Vuokatissa. Toni Ketelä on yksi miesten sprinttikisan ennakkosuosikeista, olihan hän viime kaudella samaisen kilpailun voittaja – tosin vasta Matias Strandvallin hylkäyksen jälkeen.
Vaasalaishiihtäjä on suht valmis kauden aloitukseen, vaikka myöntääkin, ettei vielä ihan superjännitystä ole ilmassa.
\- Olimme vielä viime viikolla Espanjan aurinkorannalla treenaamassa, joten ehkä se loivensi tätä kauteen tuloa. En ole vielä herännyt siihen, että pitää hiihtää kilpaa. Mutta ehkä se tästä nousee pikkuhiljaa, Ketelä hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt vasta mennään lumille todenteolla. Siinä on yksi iso steppi, että saa rullahiihdon muutettua lumelle sopivaksi. Se ottaa pari viikkoa aikaa. 
"Kovaa pitäisi päästä"
Ketelän mukaan hänen treenikautensa on sujunut hyvin, vaikka kauteen lähtö oli ehkä tukkoisin moneen, moneen vuoteen. Nyt tilanne on kuitenkin kääntynyt positiiviseen suuntaan.
\- Ennen juhannusta ei kovin paljon ollut kulkua treeneissä, mutta siitä lähti sitten aika hyvin kirraamaan. Tähän päivään mennessä on mennyt nousujohteisesti ja ihan lupaavia tuloksia on tullut testeissä. Voi odottaa hyvää, hän lupaili. 
Ketelä keskittyi viime vuonna määrän harjoitteluun, mutta on tänä kesänä ja syksynä keskittynyt todella paljon maksimivauhtien nostamiseen. Hänen ykköskehityskohteensa on ollut kovavauhtinen hiihto. 
\- Rinttereitä kun ollaan, niin kovaa pitäisi päästä. Se on ainoa, millä pystyn kisoja ratkaisemaan, hän totesi.
Taktiikka jo selvillä
Suomen Cupin kilpailuista huolimatta on Rukan maailmancupin viikonloppu Ketelälle vasta se ensimmäinen tärkeä kisaviikonloppu. Hän toivoo, että kovimmat paukut olisivat tuolloin jo käytössä. Toki jo avauskilpailusta hän hakee menestystä, onhan Vuokatin rata aina sopinut hänelle.
\- Kyllähän sitä finaalissa pitää ehdottomasti olla. Siihen olen tyytyväinen, mutta mielellään pallille pitäisi päästä. 
Hänen mukaansa sprinttimaajoukkueen hiihtäjät ovat varsin kovassa kunnossa, joten kovimmat haastajat löytyvät sieltä, mutta Ketelä odottaa yllätysnimiä myös  haastajaryhmästä. Kokeneena Vuokatin kävijänä Ketelä tietää kuitenkin, millä taktiikalla kisaan täytyy lähteä:
\- Jos haluaa osallistua kilpailuun, niin kannattaa laittaa pidot pohjaan, mutta jos haluaa voittaa, niin pitää lähteä tasatyönnöllä. Se on ihan selvä juttu, hän vinkkasi.
Jämin matkailualueen kehittäminen vastatuulessa – sopivaa yrittäjää ei tunnu löytyvän
Jämijärven kunta on etsinyt yrittäjää pyörittämään Jämin alueen matkailua, joka on viime vuosina kärsinyt talousongelmista.
Jämijärven kunta on joutumassa luopumaan haaveestaan löytää uusi yrittäjä pyörittämään Jämin alueen matkailu- ja markkinointitoimintaa.
Jämin hiihtoputki ja Jämi-areena eivät ole viime vuosina olleet varsinaisia taloudellisia kultakaivoksia. Uuden yrittäjän on toivottu kohottavan alueen uuteen nousuun.
Esitys: Tarjoukset hylättävä
Jämijärven kunta jatkoi kesällä yrittäjän valinnasta järjestettyä kilpailutusta, koska se ei ollut saanut mielestään kunnollisia ehdokkaita. Uudessakaan tarjouskilpailussa ehdokkaat eivät vakuuttaneet.
Yksi tarjouksen jättäjistä katsoi, että kunnan pitäisi maksaa yrittäjälle 4 000 euroa vuodessa siitä hyvästä, että yrittäjä tulee vuokralaiseksi. Kunnanjohtaja Kirsi Virtanen esittää kunnanhallitukselle, että tarjoukset hylätään.
Näin JYP kiri ja Ilves jatkoi voittojen tiellä - Stepanek loisti Raumalla
Yle Urheilu seurasi kolmea SM-liigakoitosta sekä Moskovan Dynamon ja Jokerien välistä KHL-kamppailua. Jakub Stepanek teki  väkevän ensiesiintymisen Lukon tolppien välissä. Ilves venyi komeasti kolmanteen perättäisvoittoon. 
Polkupyörällä Beirutissa, kuvia 2/2
Libanon on vain Uudenmaan kokoinen, ja Beirutista pääsee sujuvasti tutustumaan maan eri kolkkiin.
**[Kuvia matkalta, osa 1/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/polkupyoralla-beirutissa-kuvia-12)**
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/polkupyoralla-beirutissa)**
-----------------------------------
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Stuk: Ilmassa ollut radioaktiivista jodia – alkuperästä ei tietoa
Säteilyturvakeskus on tehnyt havainnot pienistä määristä Rovaniemen, Helsingin ja Loviisan valvonta-asemilla viikon sisällä.
Ilmassa on havaittu pieniä määriä radioaktiivista jodia. Säteilyturvakeskuksen mukaan mitatuilla jodimäärillä ei ole mitään vaikutusta ihmisten terveyteen, mutta arvot joka tapauksessa poikkeavat normaalista.
Jodin alkuperästä ei ole tietoa. Näytteet ovat Rovaniemeltä, Helsingistä ja Loviisasta 19.–25. lokakuuta väliseltä ajalta.
Myös Viron viranomaiset kertovat pienistä jodimääristä ilmanäytteissä Tallinnan ja Narvan seuduilla. Stuk ja naapurimaiden säteilyvalvonta tutkivat, mistä jodi on peräisin.
– Sitä emme tiedä. Emmekä sitä, saammeko edes koskaan selville, sanoo Stukin johtaja Tarja K. Ikäheimonen.
Norjassa vuoti reaktori, mutta jodi tuskin sieltä
Alkuviikosta Norjan Haldenissa sattui pieni radioaktiivinen vuoto tutkimusreaktorissa. Stukin mukaan on epätodennäköistä, että Suomessa ja Virossa havaittu jodi olisi peräisin Haldenista. Näytteiden keräysjakson aikana ilmavirtaukset eivät tulleet Norjan suunnasta vaan kaakosta.
– Jos vuoto olisi jostain reaktorista, silloin näkyisi muitakin radioaktiivisia aineita kuin jodi-131:tä, kertoo Ikäheimonen. 
Näin ei nyt ole. Ikäheimonen muistaa, että eräässä aiemmassa tapauksessa useilla valvonta-asemilla havaittu jodi selittyi Unkarin lääketeollisuudessa sattuneella vuodolla.
Stuk tehostaa tarkkailua ja tekee lisää mittauksia viikonlopun yli. Keskus valvoo radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia Suomessa kahdeksalla paikkakunnalla.
Uberille takaisku Britanniassa: Kuskeille maksettava lomat ja minimipalkka
Brittiläinen tuomioistuin katsoo, ettei Uber voi kohdella kuljettajiaan kuin itsenäisiä yrittäjiä.
Taksikyytien välityspalvelu Uber on kärsinyt brittituomioistuimessa tappion oikeuksiaan peränneille kahdelle kuljettajalle.
Keski-Lontoon työtuomioistuin asettui samalle kannalle kuin kuljettajat, jotka vaativat kalifornialaisyhtiötä maksamaan heille loma- ja sairausajan palkkaa sekä brittiläisen minimipalkan. Kuljettajat perustelivat vaadettaan sillä, että he ovat käytännössä Uberin työntekijöitä eivätkä itsenäisiä yrittäjiä.
Työntekijöitä tuki ammattiliitto GMB. Sen mukaan oikeuden päätös saattaa vaikuttaa noin 30 000 kuljettajan asemaan Englannissa ja Walesissa.
Uberin Euroopan-päämaja on Hollannissa, ja yhtiön mielestä työntekijöiden olisi pitänyt perätä oikeuksiaan hollantilaisessa tuomioistuimessa.
Kanne myös USA:ssa – Uber maksoi
Uberia on syytetty työntekijöiden oikeuksien polkemisesta myös muissa maissa. 
Huhtikuussa Kalifornian ja Massachusettsin Uber-kuljettajat haastoivat yhtiön oikeuteen, koska eivät hyväksyneet sitä, että heitä kohdellaan kuin itsenäisiä yrittäjiä. 
Uber kuitenkin sopi  jutun ennen oikeudenkäynnin alkua maksamalla kuljettajille 91 miljoonaa euroa.
Asiakkaat maksavat taksikyydin suoraan Uberille, joka puolestaan maksaa kuljettajillee.
Lähteet: AFP, Reuters
RoKi lainaa Tammisen HIFK:lle
RoKi-hyökkääjä Juhani Tamminen siirtyy HIFK:n riveihin 8. marraskuuta saakka. 
Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko ja liigajoukkue Helsingin IFK aloittavat yhteistyön. RoKin mukaan kyseessä ei ole niin sanottu farmisopimus, mutta yhteistyön kautta vaihdetaan pelaajia.
RoKi-hyökkääjä Juhani Tamminen siirtyy HIFK:n riveihin 8. marraskuuta saakka. Tamminen on mukana HIFK:n kokoonpanossa huomisessa Tappara-ottelussa. 
Kittilään luvassa pakkaspäiviä – Levillä luotetaan pujottelukisojen toteutumiseen
Viime vuonna maailmancupin osakilpailu jouduttiin perumaan lumenpuutteen vuoksi. 
Kittilässä on vahva usko siihen, että pujottelun maailmancupin osakilpailu päästään laskemaan Levillä tänä vuonna.
Levin kisarinnettä on lumetettu tämän kuun aikana aina kun lämpötila on ollut riittävän alhaalla.
– Tällä hetkellä olemme tehneet ihan rajalämpötilassa lunta. Meillä on ollut 3-4 pakkasastetta. Olemme käyttäneet jokaisen minuutin ja jokaisen asteen hyväksi ja meillä on ihan hyvin muodostunut lunta rinteeseen, Levin rinneyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari kertoo.
Perjantaina tsekkaus
Perjantaina 4. marraskuuta kansainvälinen hiihtoliitto FIS tekee Levillä snow controllin eli tarkistaa kisarinteen lumitilanteen. Vuosi sitten rinne ei ollut kunnossa ja kisat jouduttiin perumaan. Nyt Palosaari on varman ja toiveikkaan oloinen.
– Jos ei ole riittävästi lunta ja ennuste näyttää siltä, että voimme taata että saamme lumen tehtyä, niin silloin otetaan jatkoaika lumetukselle ja rakennetaan rinne tiukemmassa aikataulussa kuntoon ja päätetään kisojen pitämisestä, Palosaari sanoo.
Vuoden päästä tätä jännitysnäytelmää ei enää nähdä, sillä silloin Levillä on valmiudet rakentaa kisarinne säilölumella.
Pysyvästi pakkaselle
Ilmatieteen laitos lupaa sunnuntaista lähtien Kittilään pakkassäätä.
– Tuossa sunnuntaina menee pakkasen puolelle pysyvästi ja kääntyy pohjoistuuleksi. Voi olla loppuviikko 5-10 asteen välillä, että kyllä siinä ihan toiveita on lumetuskeleille. Jos tuo nyt toteutuu, mutta eaka vahvasti on siltä näyttänyt, päivystävä meteorologi Kari Juntunen pyörittelee.
Howard Hawksin elokuvien sarja alkaa Syvällä unella ja hyvällä muotokuvalla – Teemalauantai 29.10.
"What's wrong with you?"
"Nothing you can't fix."
Teemalauantai on omistettu **Howard Hawksille** (1896–1977), elokuvaohjaajalle, joka hallitsi genren kuin genren ja sai Hollywoodin tähdistä irti ne kaikkein kirkkaimmat roolisuoritukset. Illan aluksi nähdään ohjaajamuotokuva **__Howard Hawks, mestariohjaaja__**, sen jälkeen on vuorossa klassikkojen klassikko **__Syvä uni__**.
Teemalauantai avaa samalla Hawksin elokuvien sarjan Teemalla. Kino Klassikossa esitetään 30.10.–4.12. elokuvat __Hätä ei lue lakia__, __Vain enkeleillä on siivet__, __Kirjava satama__, __The Thing – "se" toisesta maailmasta__ ja __Punainen virta__.
**Kevin Macdonaldin** vuonna 1997 ohjaama tv-dokumentti __Howard Hawks, mestariohjaaja__ (__Howard Hawks: American Artist__) on edelleen se definitiivinen Howard Hawksin muotokuva. Hawksin elämää, elokuvia ja legendaarisia lohkaisuja muistelevat muun muassa **Lauren Bacall**, **Peter Bogdanovich**, **James Caan**, **Angie Dickinson**, **Walter Hill** ja **Michael Mann**. Hawksin elokuvista puhuu myös kriitikko **Todd McCarthy**.
Hienon taiteilijakuvan jälkeen nähdään yksi Hawksin elämää suuremmista elokuvista, dekkari- ja film noir -klassikko __Syvä uni__. Pääosissa ovat **Humphrey Bogart** ja Lauren Bacall, joiden keskinäinen kemia on elokuvassa kuumimmillaan. **Raymond Chandlerin** kirjaan perustuvan käsikirjoituksen tekivät **William Faulkner**, **Leigh Brackett** ja **Jules Furthman**.
__Syvä uni__ on kuuluisa paitsi dynaamisesta ohjauksesta, karismaattisista tähdistä, konekivääridialogista, valoista ja varjoista, huumorista ja kuoleman läsnäolosta myös siitä, ettei kukaan oikein pysy kärryillä rikostarinassa. Eivät tekijät, eivätkä katsojat. Eikä se haittaa mitään.
Howard Hawks sai pitkän uransa ainoan Oscarin vasta elämäntyöstä vuonna 1975. Palkinnon hänelle ojensi **John Wayne**, joka piti ytimekkään, hawksilaisen puheen:
"Howard, elokuvafaneilta kaikkialla – ja minä olen heistä yksi: kiitos."
**
Teemalauantai 29.10.2016
Klo 21.00 Howard Hawks, mestariohjaaja (Howard Hawks: American Artist), Britannia 1997. Dokumenttielokuva, ohjaus Kevin Macdonald.
  Klo 21.57 Syvä uni (The Big Sleep), USA 1946. Ohjaus Howard Hawks. Pääosissa Humphrey Bogart, Lauren Bacall. (12) **
Dokumentti on Areenassa 45 päivää, Syvä uni on katsottavissa Areenassa vain suorana.
Illan päätteeksi **[Aki Kaurismäki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/aki-kaurismaki-kertoo-elokuvasta-jonka-veisi-autiolle-saarelle)** puhuu Howard Hawksista ja elokuvasta __Vain enkeleillä on siivet__, joka esitetään Kino Klassikossa sunnuntaina 6.11.
**Howard Hawks -sarja Kino Klassikossa 30.10.–4.12.**
Trump uhkailee oikeusjutuilla – presidenttinä hän haastaisi ahdistelusta kertoneet naiset
Lisäksi oikeusjuttujen kohteena olisivat muun muassa eräät tiedotusvälineet.
Heitä on paljon. [The Huffington Post -lehti ](http://www.huffingtonpost.com/entry/heres-a-comprehensive-ish-list-of-all-the-people-and-things-donald-trump-has-threatened-to-sue-since-running-for-president_us_580f9883e4b000d0b158e61e)on koonnut listan ihmisistä ja tahoista, jotka liikemies Donald Trump on uhannut haastaa oikeuteen sen jälkeen, kun hän päätti pyrkiä Yhdysvaltain presidentiksi. 
Trump velloo seksuaalisen ahdistelukohun keskellä, kun useat naiset ovat syyttäneet häntä seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä. 
Presidenttinä [Trump haastaisi ](https://www.youtube.com/watch?v=XzkzNIA_e1c)oikeuteen kaikki naiset, jotka ovat syyttäneet häntä julkisuudessa. Trump uhkailee oikeusjutuilla myös vastustajiaan ja tiedotusvälineitä.  
Tsekkaa [Trump-kellosta](http://trump-clock.com/), kuinka kauan on kulunut siitä, kun Trump edellisen kerran uhkasi haastaa jonkun oikeuteen. Kello käy koko ajan ja tätä kirjoitettaessa Trumpin edellisestä uhkailusta on kulunut runsaat 13 tuntia.
TV-yhtiö NBC
[Trump harkitsee tv-yhtiön](http://variety.com/2016/tv/news/donald-trump-may-sue-nbc-access-hollywood-tape-1201902920/) haastamista oikeuteen, koska yhtiön kautta levisi julkisuuteen lokakuun alussa yli kymmenen vuotta vanha tallenne, jossa Trump kertoo kähmivänsä naisia. 
Tallenne nosti suuren kohun ja johti siihen, että Trump esitti harvinaisen julkisen anteeksipyynnön. Tässä Trumpin anteeksipyyntö: 
The New York Times
Trump uhkasi haastaa liberaalin lehden oikeuteen, kun se kertoi yksityiskohtia Trumpin veronpalautuksista. Asianajajat kumosivat Trumpin uhittelun, eikä Trump ole toistaiseksi toteuttanut uhkaustaan.  
Amerikka
[Trump aikoo haastaa](http://www.politicususa.com/2016/10/20/trump-throws-tantrum-threatens-sue-america-loses-election.html) mantereen oikeuteen, jos hän häviää marraskuun alussa pidettävät vaalit. Trumpin lausuntoa on pidetty äänestäjien uhkailuna.   
Naiset 
Jos Trump valitaan Yhdysvaltain presidentiksi, [Trump aikoo haastaa ](https://www.youtube.com/watch?v=XzkzNIAe1c)oikeuteen kaikki naiset, jotka ovat syyttäneet häntä julkisesti seksuaalisesta ahdistelusta ja häirinnästä. Toistaiseksi Trumpin uhkaus ei ole vaientanut naisia, koska useat naiset ovat kertoneet kokemuksistaan. [Myös entinen Miss Suomi Ninni Laaksonen ](http://yle.fi/uutiset/3-9257461)kertoo Trumpin tarranneen häntä takapuolesta vuonna 2006. 
Republikaanit  
Trump on republikaanien ehdokas marraskuun alun presidentinvaaleissa, mutta se ei estä häntä uhkailemasta myös republikaaneja. [Trump uhkailee](http://www.npr.org/2016/03/29/472253183/trump-threatens-lawsuit-over-louisiana-delegates) republikaanien kansallista komiteaa oikeusjutulla, koska hän kokee tulleensa kaltoin kohdelluksi Louisianan esivaaleissa.
Ted Cruz
Texasin latinotaustainen senaattori, Cruz oli Trumpin kilpakumppani esivaaleissa. Trumpin mielestä Cruz ei voi latinotaustansa vuoksi pyrkiä Yhdysvaltain presidentiksi, minkä takia [Trump uhkasi haastaa ](http://edition.cnn.com/2016/02/12/politics/donald-trump-ted-cruz-dishonest/)Cruzin oikeuteen.
José Andrés 
Julkkiskokki katkaisi välinsä Trumpin kanssa tämän meksikolaisia koskevien rasististen kommenttien takia. Sen jälkeen [Trump uhkasi haastaa](http://www.politico.com/story/2015/07/donald-trump-lawsuit-against-chef-jose-andres-washington-120873) kokin oikeuteen. 
Tony Schwartz
Trump [uhkasi haastaa](http://www.newyorker.com/news/news-desk/donald-trump-threatens-the-ghostwriter-of-the-art-of-the-deal) muistelmiensa kirjoittajan oikeuteen, kun Schwartz luonnehti Trumpia ääliöksi, jota ei pitäisi päästää lähellekään Valkoista taloa. 
Uutistoimisto AP
Trump [uhkasi haastaa AP:n oikeuteen](https://www.washingtonpost.com/blogs/erik-wemple/wp/2016/04/12/trump-threatened-to-sue-the-ap-over-panama-condo-story/?utm_term=.4ecdae8dd679) yksinkertaisesti siitä syystä, että hän ei pitänyt uutistoimiston jutusta.  
Lentoyhtiö kaappausepäilystä: Saattohävittäjä varmisti jo ilmassa, ettei hätätilannetta ole
Lentoyhtiö Small Planet Airlinesïn mukaan kaappausepäily osoittautui perättömäksi jo ennen kuin kone laskeutui Tampereelle. Tapaus sattui tiistaina.
Lentoyhtiö Small Planet Airlines on kertonut lisää tietoja tiistain kaappausepäilystä, [joka kohdistui Malagasta Tampereelle matkalla olleeseen lentokoneeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9251638). 
Lentoyhtiön mukaan epäillyn kaappausuhan vuoksi lentokonetta tulivat saattamaan kaksi Hornet-hävittäjää, jotka saivat jo ilmassa tiedon siitä, ettei kaappausuhka ole todellinen. Hävittäjä sai yhteyden lentokoneeseen radion kautta. Yhtiö kertoo, että lento jatkoi lentosuunnitelman mukaisesti ja lennon miehistö hoiti tarvittavan kommunikoinnin lennonjohdon kanssa. 
Tapaus sattui tiistaina. Kaappausepäily aiheutti [ison poliisioperaation Tampereen lentokentällä](http://yle.fi/uutiset/3-9251638). Poliisi sai jo matkan varrella tietoa siitä, että kyseessä saattaa olla väärä hälytys. Varautuminen oli kuitenkin tehtävä tositilanteen mukaan. Malagasta Tampereelle matkalla olleessa koneessa oli liki 150 matkustajaa.
Lentoyhtiö kertoo teettävänsä sisäisen tarkastuksen tapauksen johdosta. 
Nyrkkeilyvalmentaja Amin Asikainen: Ärsyttää, jos lapset eivät innostu nyrkkeilyopetuksestani
Entinen ammattinyrkkeilijä ja nykyinen valmentaja Amin Asikainen on aina viettänyt paljon aikaa kolmen lapsensa kanssa. Etenkin nuorimmaisia, 3- ja 5-vuotiaita poikia, hän on hoitanut vauvasta asti tiiviisti. Asikainen tykkää olla lasten kanssa, vaikka arki välillä onkin tylsää rutiinia ja säätämistä treeniaikataulujen kanssa. Oma ylpeys on nyrkkeilijällä kuitenkin niin kova, että apua ei ole helppo pyytää. Amin Asikainen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 31.10. klo 21. Aiheena on vanhempien yksinäisyys.
Nimi... Amin Asikainen.
Perhetilanne... Seurustelen, kolme lasta (13-vuotias tyttö, 3- ja 5-vuotiaat pojat).
Vanhempana olen… Aika löysä, annan helposti periksi asioita.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Yrittää pitää ja epäonnistua saa.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Vastuu ja huoli.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Vaatteista. Ei ole niin väliä onko takki päällä tai kaikki muut vaatteet, jos pitää mennä.
Menetän hermoni kun… En yleensä menetä hermoja. Mutta ehkä sekin liittyy pukemiseen ja kiireeseen.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Puhun liiankin paljon niille. En haluaisi kiroilla lasten kuullen, mutta varmaan mä joskus kiroilen.
Silloin kun lapsi ei näe...  En mä salaile niiltä mitään.
Kun saan lapset illalla nukkumaan...  Pelaan tietokoneella nettipelejä ja keskityn laatuaikaan tyttöystävän kanssa.
Ärsyttävintä lapsissa on…  Jos ei ne innostu mun nyrkkeilyopetuksesta.
Hauskinta lasten kanssa on… Aitous, vilpittömyys, innostus ja halu oppia.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Vastuu. Etenkin jos vastuun joutuu ottamaan yksin.
Syyriassa edes bunkkerit eivät suojaa pieniä koululaisia – tänä vuonna kymmeniä on kuollut
Syyrialaiseen kouluun Idlibin maakunnassa tällä viikolla tehty ilmaisku voi olla sodan tähän asti pahin koululaisiin kohdistunut hyökkäys – ja sotarikos. Sota on keskeyttänyt joka kolmannen lapsen koulunkäynnin.   
Puoli kymmeneltä aamupäivällä keskiviikkona Hassin kylässä luoteisessa Syyriassa pienet koululaiset riensivät kotiin. Opettaja oli kehottanut neljän koulun lapsia lähtemään koulusta, koska alueella oli nähty lentämässä tiedustelukoneita ja iskua pelättiin.
Kaikki eivät ehtineet turvaan. Ilmaiskussa kuoli 22 lasta, joista moni oli kotimatkalla. Kaikkiaan yli 30 kuolleen joukossa oli myös kuusi opettajaa. Tiedot haavoittuneiden määrästä vaihtelevat 40:n ja sadan välillä.
Haavoittuneita hoitanut lääkäri kertoi [brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/27/airstrike-on-syrian-village-kills-26-people-reports-say), että noin 40 ihmisen vammat vaativat leikkauksen. Moni lapsi oli menettänyt raajoja.
Unicef: kouluiskuissa on kuollut yli 50 lasta
Väkivalta ja sen pelko ovat monille Syyrian koululaisille arkipäivää. Jo ennen keskiviikon hyökkäystä, kouluihin tehdyissä hyökkäyksissä oli tänä vuonna kuollut 32 oppilasta.
– Kouluvuosi on Syyriassa juuri alkamassa. Tiedetään, että 1,7 miljoonaa lasta ei pysty käymään koulua ja että 1,3 miljoonan lapsen koulunkäynti on vaarassa keskeytyä, sanoo Suomen Unicefin tiedotuspäällikkö Kirsi Haru.
Pieni valon pilkahdus on se, että vuosi sitten vielä useampi – 2 miljoonaa – oli pudonnut koulusta sodan takia.
– Lukuja on saatu hieman parannettua muun muassa kotiopetuksella ja kiertävillä opettajilla, Haru kertoo.
Hän muistuttaa, että sodan keskellä koulu on monelle lapselle ainoa normaali asia. Se voi luoda turvallisuutta muuten kaoottisiin oloihin.
Väkivalta keskeyttää monen lapsen koulunkäynnin
Kaikki lapset eivät kuitenkaan uskalla mennä kouluun. Moni on nähnyt koulutovereidensa menehtyneen.
Unicef on laskenut, että kouluja vastaan on hyökätty tänä vuonna Syyriassa ainakin 38 kertaa. Kolmasosa kouluista on poissa käytöstä.
Pelastakaa Lapset -järjestö kertoo, että heidän tukemistaan 60 koulusta 44 on kärsinyt vaurioita tämän vuoden aikana. Ainakin 20 opettajaa ja oppilasta on kuollut järjestön tukemissa kouluissa.
Väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet viime kuukausina etenkin Luoteis-Syyriassa.
Aleppossa luokkahuoneita siirretty bunkkereihin
Itä-Aleppo on avustusjärjestöjen mukaan Syyrian koululaisille kaikkien rankin paikka. Siellä koulunkäyntiä on yritetty tehdä edes jotenkin mahdolliseksi siirtämällä luokkahuoneita bunkkereihin, maan alle.
– Lapsethan ovat äärimmäisen sitkeitä ja haluavat käydä koulua. Aina se ei kuitenkaan ole onnistunut edes bunkkerikouluissa, sillä ammukset voivat lävistää jopa bunkkerin katon, Kirsi Haru Suomen Unicefista kertoo.
Tilanne on vaikea myös Syyrian hallituksen hallinnassa olevassa läntisessä Aleppossa, vaikka elämä siellä onkin yleisesti ottaen rauhallisempaa.
Torstaina ainakin kuusi lasta kuoli ja 15 haavoittui kapinallisten tulituksessa Länsi-Aleppossa, kertoo Syyrian virallinen uutistoimisto SANA.
Keskiviikon iskusta vaaditaan tutkintaa
Syyrian sotaa tarkasti seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Hassin kylän kouluun iskivät keskiviikkona hävittäjäkoneet, jotka kuuluvat joko Syyrian armeijalle tai Venäjälle.  Koneet tekivät kylään kuusi ilmaiskua, joista yksi osui kouluun.
Myös Yhdysvallat sanoo, että hyökkääjä oli Syyrian armeija tai sitä tukeva Venäjä.
Ilmaiskut Idlibiin ovat lisääntyneet viime viikkoina. Aluetta hallitsee Valloittaja-armeija -nimellä tunnettu kapinallisryhmä. Ryhmittymään kuuluu muun muassa ääri-islamilainen Fatah al-Shamin rintama, joka aiemmin tunnettiin al-Nusran rintamana.
YK on vaatinut tutkimusta kouluun kohdistuneesta hyökkäyksestä ja sanonut, että kyseessä voi olla sotarikos.
– Tämä on tragedia, tämä on tyrmistyttävää – ja jos teko on tahallinen, se on sotarikos, Unicefin pääjohtaja Anthony Lake sanoo. 
Venäjä kiistää osallisuutensa kouluiskuun
– Tämä on hirvittävää. Toivon, että emme ole osallisia, sanoi puolestaan Venäjän YK-lähettiläs Vitaly Churkin.
Churkin lisäsi, että helpointa olisi kiistää Venäjän osuus, mutta että vastuullisena ihmisenä hän haluaa odottaa, mitä Venäjän puolustusministeri sanoo asiasta.
Ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova on kuitenkin kiistänyt Venäjän osuuden. Hänen mukaansa Venäjällä ei ole mitään tekemistä Idlibin "tragedian" kanssa.
Kelloja siirretään viikonloppuna tunti taaksepäin – näin siitä ajatellaan Lahdessa 
Suomessa ja monessa muussa maassa vaihdetaan kellonajat jälleen lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä talvi- eli normaaliaikaan. 
Kellojen siirtely puhuttaa taas Suomessa ja muissa kelloja siirtelevissä maissa. Tutkimusten mukaan kellojen siirtämisellä on terveyshaittoja. Mitä Lahdessa ajatellaan tulevasta kellojen siirtämisestä? 
"Talviaika saisi olla pysyvästi"
Nythän alkaa se vanha oikea aika. Minusta talviaika saisi olla pysyvästi. On hassua muutella kelloja pari kertaa vuodessa. En näe siinä mitään järkevää syytä. 
Minulle on ihan sama kumpi aika meillä on käytössä. Kun olisi pysyvä aika, ei tarvitsisi siirrellä kelloja kaksi kertaa vuodessa. 
"Odotan talviaikaan siirtymistä"
Minusta kellojen siirto on hyvä asia, koska pidän normaaliajasta enemmän. Talviaika on parempi. Olen itse aamuvirkku, mutta aamulla on paljon viileämpää ja illasta tulee nyt pimeämpi. Talviajan rytmi sopii minulle paremmin. Kun minulla oli pieniä lapsia, oli kauheaa repiä sängystä lapsia pystyyn kesäaikana. 
Pimeys ei häiritse minua. Saan aamulla nukuttua vähän paremmin, kun tulee pimeämpää. Olen muutenkin huono nukkumaan. Minua on aina harmittanut kellon siirto - etenkin keväällä. 
Myös tyttäreni pitää talviajasta. Sen pikkuinen on vaikea saada ylös. Sama oli minun likan kanssa. Koita siinä selittää aamulla, että "nouse nyt, kello on tämän verran”. 
"Se kuuluu maan luonteeseen"
 Se on tämän maan tapa. Pidän siitä perinteestä paljon. Talvi on täällä talvi ja se tulee joka tapauksessa. Tässä maassa tulee myös pimeää. Se kuuluu maan luonteeseen. Minusta myös pimeys on mahtavaa ja se on luontoimiö. Voin elää asian kanssa. 
Pidän sekä kesä- että talviajasta. Kesällä on valoisaa. Jos menet pohjoiseen Suomeen esimerkiksi Rovaniemelle, siellä ei ole niin valoisaa, mutta se on luonnolle ilmeistä. 
Olen kyllä kuullut, että pimeys vaikuttaa moniin suomalaisiin. Jotkut kokevat olonsa masentuneeksi. En koe, että se vaikuttaa unenlaatuun. 
"Aivan turha juttu" 
Kellojen siirto on aivan turha juttu, Ei ole järkeä rukata kelloa edestakaisin keväisin ja syksyisin. Koko vuoden ympäri pitäisi olla samat ajat. Ei se mitenkään muuten vaikuta. Nämä on näitä Euroopan poliittisia päätöksiä, että mennään tällä tavalla. Tietysti kesäaika on siinä mielessä hyvä, että on illalla vähän valoisampaa. 
Näkökulma: Rokottaa vai ei? Numerot paljastavat totuuden
Mietitkö, kumpi on vaarallisempaa, rokottaminen vai rokottamatta jättäminen? Tilastotiede tarjoaa luotettavinta mahdollista pohjaa päätöksentekoon tosimaailman epävarmuudessa. Matematiikan kanssa ei voi neuvotella - eikä myöskään virusten, kirjoittaa Samuli Siltanen blogissaan.
Matematiikka on tiedonlajien joukossa kummajainen: asiat ovat yhdellä ja vain yhdellä tavalla, ja totuudet täydellisen varmoja. Jos tyhjään autoon istuu ensin yksi ihminen ja sitten toinen, niin siellä on kaksi ihmistä. Näin, koska 1+1=2, eikä sitä voi muuksi muuttaa. Matematiikan kanssa ei voi neuvotella.
Matemaattisten asioiden täydellinen varmuus tuntuu elämälle vieraalta. Arjessa moni asia on epävarmaa. Tämän epävarmuuden kanssa pärjäämiseen on luotu todennäköisyyksiin perustuva tilastotiede. Sen avulla on mahdollista nousta yksittäistapauksien yli ja nähdä laajempia lainalaisuuksia.
Jos rokotan, voi tulla haittavaikutus. Jos en rokota, voi tulla tauti. Kumpi on pahempi?
Tutkimusten mukaan tunteet liittyvät kaikkeen inhimilliseen päätöksentekoon, myös numerovetoisten toimitusjohtajien ja valtiovarainministerien kohdalla. Siksi vastuullisessa yritystoiminnassa ja pitkäjänteisessä politiikassa otetaan tilastotieto huomioon. Luotettava tieto muuttaa sitä, miltä asiat tuntuvat. Onko näin myös rokotuksissa? Kokeillaan!
Otetaan esimerkiksi [MPR-rokote](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/mpr-rokote), joka suojaa tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta. Jokaisella lääkkeellä, MPR-rokotteellakin, on sekä hyödyllisiä että haitallisia vaikutuksia. Hyödyt ja haitat ovat tiedossa vain todennäköisyyksinä, ei varmuuksina: jos rokotan, voi tulla haittavaikutus. Jos en rokota, voi tulla tauti. Kumpi on pahempi?
Aiheesta on tarjolla vertaisarvioiduissa lääketieteellisissä lehdissä julkaistuja, ammattimaisesti tehtyjä tutkimustuloksia. Kokeillaan, herättävätkö niiden tarjoamat tilastotiedot tunteita.
Vaihtoehto 1: Rokotetaan kaikki lapset
Jos MPR-rokote annetaan osana kansallista rokoteohjelmaa, melkein kaikki lapset saavat sen. Vaikka ihan kaikkia ei rokotettaisikaan, syntyy laumasuoja: virus ei pääse leviämään, koska suurin osa lapsista on vastustuskykyisiä eikä sairaita levittäjiä ole. Näin tuhkarokko, sikotauti ja vihurirokko katoavat ennen pitkää koko maasta. Näin on Suomessa käynytkin: sairastapauksia on alle 5 vuodessa, ja nekin ulkomailta tuotuja.
Kunkin rokotetun kohdalla on kuitenkin haittavaikutuksen vaara! Niihin liittyviä todennäköisyyksiä voi havainnollistaa kuvitteellisen noppapelin avulla.
Kun lapsi saa rokotuksen, peli alkaa. Ensimmäisellä kierroksella neiti **Misfortuna**, epäonnen lähettiläs, pyöräyttää arpakuutiota. Jos tulee ykkönen, lapsi saa viikon-parin kuluessa lievää kuumetta, särkyä tai ihottumaa.
Toisella kierroksella neiti Misfortuna heittää kuusi noppaa kerralla. Jos jokainen niistä antaa ykkösen, lapselle tulee pariksi kuukaudeksi verihiutalepitoisuuden lasku, joka näkyy lisääntyneinä mustelmina. Jos olet joskus pelannut Yatzya ja koettanut saada viidellä nopalla jokaisesta kutosen, tiedät, ettei se usein tapahdu.
Vaikka joku näistä nopanheitoista lapsen kohdalle osuisikin, pysyviä vaurioita niistä ei jää.
Vaihtoehto 2: Ei rokoteta lapsia ollenkaan
Olen itse sairastanut 1970-luvulla tuhkarokon, sikotaudin, vesirokon, vihurirokon ja kahdesti tulirokon. Silloin niitä vastaan ei vielä rokotettu. Suurin osa luokkatovereistani kärsi ne myös, koska ne tarttuvat herkästi. Voi sitä kuumeen, kivistyksen, näppylöiden ja rakkuloiden määrää!
Kun lapsi sairastuu tuhkarokkoon, kuvitteellinen nopanheitto on ankarampi laji kuin vaihtoehdossa 1. Ensin neiti Misfortuna heittää neljää arpakuutiota. Jos kaikista tulee ykkönen, lapsi saa aivotulehduksen. Siitä voi jäädä pysyvä aivovaurio.
Toisella kierroksella noppiin tarttuu itse **Viikatemies**. Länsimaissa asuvan lapsen tapauksessa hän heittää neljää noppaa. Jos kaikista tulee ykkönen, hän vie pienen potilaan mukanaan. Aliravitsemuksesta kärsivän yhteiskunnan kansalaiselle säännöt ovat vielä kovemmat: yhtä noppaa heitetään, ja jos tulos on pienempi kuin 4, tauti on kuolemaksi.
Sikotaudilla ja vihurirokolla on myös omat, toinen toistaan kammottavammat noppapelinsä. Rokottamattomilla aikuisilla tautien seuraukset ovat usein vielä vakavampia, kuten vihurirokon aiheuttamat keskenmenot ja sikiövauriot.
Vaihtoehto 3: Rokotetaan muiden lapset, mutta ei minun
Jos muiden lapset rokotetaan, mutta omaa ei, tämä säästyy sekä mahdollisilta rokotteen haittavaikutuksilta että taudeilta. Tosin näin käy vain, jos muiden lapsista rokotetaan tarpeeksi suuri osa säilyttämään laumasuoja! Jos yksittäisen lastentarhankin rokotuskattavuus laskee tarpeeksi, epidemia käynnistyy ja rokottamattomien lasten kohdalla siirrytään vaihtoehtoon 2. Ilman rokotetta lapsi (ja aikuinen) on myös ulkomailla altis tartunnalle ja joutuu taas hengenvaaralliseen vaihtoehtoon 2.
Omat tuntemukseni kolmen vaihtoehdon suhteen ovat nämä: en haluaisi yhdenkään lapsen sairastuvan tai kuolevan. Mutta virusten kanssa ei voi neuvotella. Niihin tehoaa vain rokote.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
"Päättäjien vatuloidessa on otettu pitkä askel taaksepäin" – väistyvältä kaupunginjohtajalta tylyt hyvästit kuntien poliitikoille
Kuntaliittoon siirtyvä Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki suree sitä, että poliittinen päätöksenteko tuntuu jämähtäneen kunnissa.
Kouvolan kaupunginjohtaja, vuodenvaihteessa Kuntaliiton yhteyspäälliköksi siirtyvä Lauri Lamminmäki suomii kovin sanoin poliittista päätöksentekoa kunnissa. 
– Kriittinen keskustelu ja vatulointi tuntuu olevan tyypillistä melkein kaikissa kunnissa tänä päivänä. Poliittisella päätöksenteon toimivuudella on ollut suuri vaikutus omaan työhöni ja sen tuloksiin, Lamminmäki toteaa. 
Valinta oli helppo.
Vuoden 2009 kuntaliitoksesta saakka Kouvolaa johtanut Lamminmäki ilmoitti perjantaina jättävänsä kaupunginjohtajan pestinsä kahdeksan vuoden jälkeen. Maltillisista kommenteistaan tunnettu mies puhuu nyt poikkeuksellisen suoraan.
– Tuntuu, että Kouvolan seudulla on otettu päätöksentekokulttuurissa aika pitkä askel taaksepäin. Kuntaliitoksen jälkeen pystyttiin tekemään aika isojakin rakenteellisia ratkaisuja ja uudistuksia. Nyt tuntuu siltä, ettei mitään oikein tahdota saada eteenpäin. Se rassaa kaikkia.
Päätöksenteon jumiutuminen onkin Lamminmäelle isoin pettymys pitkän kaupunginjohtajan pestin varrelta.
– Kun päätöksenteko vie kolmesta viiteen vuotta, kustannukset kumuloituvat vuosi vuodelta. Toivon kovasti, että poliittiset päättäjät oppisivat arvostamaan kaupungin henkilöstön tekemää työtä. Kiittäminen tahtoo unohtua vääntämisen syövereissä.
Takaisin muutokseen
Lamminmäellä on 30 vuoden työkokemus kuntakentältä. Hän sanoo kiinnostuneensa Kuntaliiton yhteyspäällikön pestistä, koska siinä tarjoutui tilaisuus hypätä mukaan uuteen isoon muutokseen. 
– Koen olevani kehittäjäpersoona. En halua jämähtää paikalleni vaan olla muutoksessa mukana.Sote- ja maakuntauudistus sekä kuntarakenneuudistus ovat olleet mukana työssäni koko ajan, mutta Kuntaliitto on siellä syvällä uudistuksessa. 
Kouvola on päässyt monessa asiassa perässähiihtäjän roolista kansalliseksi esikuvaksi.
Lamminmäki tuli Kymenlaaksoon Kuusankosken kaupunginjohtajaksi vuonna 2007. Seuraavana vuonna hänet valittiin muutosjohtajaksi vetämän kuntaliitosprosessia, ja sen jälkeen hänestä tuli Kouvolan kaupunginjohtaja. Julkisen talouden myllerrys on ollut jatkuvasti päällä ja teollisuuden rakennemuutos on tuonut kaupunginjohtajan työhön omat haasteensa.
– Koko aikani Kouvolan seudulla on ollut muutoksen johtamista. Prosessi on ollut rankka paitsi alueelle myös itselleni. Se on myös opettanut aika tavalla ja se oppi on hyödynnettävissä Kuntaliitossa.
Ennen Kouvolan seudulle saapumistaan Lamminmäki työskenteli Kuntaliitossa, joten uusi työ on hänelle myös eräänlainen kotiinpaluu.
– Talo on tuttu ja tunnen suuren osan ihmisistä. Valinta oli helppo.
Imagokehitystä
Lamminmäki jättää Kouvolan omasta mielestään melko hyvään tilanteeseen ainakin talouden osalta. Henkilöstön määrä on vähentynyt viime vuosina noin kymmenellä prosentilla, mutta palvelut ovat silti pelanneet Lamminmäen mukaan varsin hyvin.
– Toiminnan tehokkuus on parantunut valtavasti. Talouden osalta tunnusluvut ovat Kaakkois-Suomen kaupunkien osalta parhaassa kunnossa. Velkamäärä on alhainen ja mahdollisuuksia investoida tulevaisuuteen on.
Kaupunginjohtajan mukaan myös asiakastyytyväisyys palveluissa on parantunut. Hän näkee, että Kouvolan imago on kehittynyt parempaan suuntaan.
– On hienoa, että Kouvola on päässyt monessa asiassa perässähiihtäjän roolista kansalliseksi esikuvaksi. Sote-integraatio paras näyttö siitä, että on saatu kustannukset kuriin ja palvelurakenteet kuntoon. Nyt tosin näyttää, että mattoa vedetään alta pois, Lamminmäki viittaa Kouvolan sairaalahankkeeseen, josta on kiistelty vuosikaudet.
Patria tekee tulosta – Havittelee pääsyä Ison-Britannian sotilasajoneuvojen hovitarjoajaksi
Puolustuskonserni Patria on tekemässä taloudellista huipputulosta. Liikevoittoa on kertynyt jo yli 50 miljoonaa euroa. Patria valmistelee parhaillaan mahdollisia suurehkoja ajoneuvokauppoja Iso-Britanniaan. 
Taloudellisesti puolustuskonserni Patria on erittäin hyvässä vedossa. Yhtiön liikevaihto on kasvanut vuoden 2015 vastaavasta ajasta viidenneksen ja nousee kolmannella vuosineljänneksellä lähes 350 miljoonaan euroon. Yhtiön tilauskantakin on vahva 918 miljoonaa euroa. Etenkin Patrian ajoneuvoteollisuudella kauppa on käynyt hyvin ja uusia kauppauutisia odotetaan vuodelle 2017.
Omistajille Patria tahkoaa kovaa tulosta. Liikevoittoa on kertynyt nyt jo 53 miljoonaa euroa. Omavaraisuusastekin on 56,1 prosenttia. Yhtiön omistavat nykyään Suomen valtio ja norjalainen Kongsberg-konserni. 
Patria Land on konsernin varsinainen taloudellinen sampo tällä hetkellä. Patria on tehnyt suuria ajoneuvokauppoja muun muassa Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin ja Etelä-Afrikkaan. Lisäksi Patrian vaunut ovat testattavina nyt Australiassa. Australian odotetaan tekevän valinnan ajoneuvoista loppuvuodesta 2017.
Patria Landin liiketoimintajohtaja Mika Kari sanoo yhtiön seuraavan tarkasti meneillään olevaa keskustelua [aseviennistä](http://yle.fi/uutiset/3-9046074) ja noudattavan valtioneuvoston ja ministeriöiden ohjeistuksia.
– Noudatamme tietysti kaikki aseviennin määräyksiä ja käymme jatkuvaa keskustelua ja vuoropuhelua sekä puolustus- että ulkoministeriön kanssa siitä, mihin voimme uusia hankkeita suunnata, kertoo liiketoimintajohtaja Mika Kari.
Patria Land tähtää Britannian ajoneuvotoimittajaksi
Iso-Britannia suunnittelee satojen amv-tyyppisten sotilasajoneuvojen ajoneuvojen hankkimista lähivuosille. Patria Landin liiketoimintajohtajan Mika Karin mukaan hanke kiinnostaa suomalaisia ja yhtiö on esitellyt jo moneen otteeseen ajoneuvojaan Englannissa.
Kiinnostus niin alan lehdissä kuin sotilaspiireissäkin on ollut hyvä, silti Patria ei ole liikkeellä asiassa ainoana. Myös saksalaisella Rheinmetallilla on vastaavanlaisia suojattuja sotilasajoneuvoja, ja saksalaisten ja englantilaisten keskinäiset suhteet ovat kaupallisesti läheisiä ja tärkeitä, pohtii Kari.
– Todennäköisesti hanke lähtee jollain tavalla liikkeelle vuoden 2017 alkupuolella. Olemme käyneet ajoneuvojamme esittelemässä. Kiinnostusta on herättänyt myös se, että tarjoaisimme työtä paikallisesti Isossa-Britanniassa.  
Ison-Britannian mahdolliset ajoneuvokaupat merkitsevät satojen ajoneuvojen hankkimista. Kaupat ovat Patrian mukaan satojen miljoonien eurojen arvoiset. Brittien tuleva Brexit ei sinänsä vaikuta hankintasuuntiin.
Ajoneuvoteollisuus testaa ja suunnittelee Hämeenlinnassa
Patria Land eli konsernin ajoneuvoteollisuus toimii pääosin Hämeenlinnassa, missä sen palveluksessa on noin 250 työntekijää. Yhtiö on luopunut varsinaisesta omasta tuotannosta muutama vuosi sitten. Suomalaiset keskittyvät ajoneuvojen suunnitteluun, modifiointiin ja testaamiseen asiakkaille. Kukin ostaja saa haluamansa pyöräajoneuvon varustettuna halutulla suojauksella ja aseistuksella ja muulla laitteistolla.
Patria Land on ryhtynyt myös kouluttamaan ja perehdyttämään ostajamaiden asentajia ja kokoajia Hämeenlinnassa. Suomessa kurssitetut osaajat jakavat sitten tietämyksensä varsinaisille työntekijöille. Ratkaisu on osoittautunut parissa vuodessa yhtiölle taloudellisesti hyvin tuottavaksi.
Konserni toimii Suomen lisäksi muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Puolassa, Yhdistyneissä Arabiemiraateissa, Yhdysvalloissa ja Etelä-Afrikassa. Konsernissa toimii 2 800 työntekijää.
_Päivitetty 3.11.2016 klo 16:57: Patrian omavaraisuusaste on 56,1 prosenttia, ei 56,1 miljoonaa euroa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Suomen parhaaksi kaupunginjohtajaksi haki 12 henkilöä – mukana amerikkalainen ilmakitaristi
Hakuaika Oulun kaupunginjohtajaksi päättyi perjantaina kello kuusitoista.
Oulun kaupunginjohtajaksi haki määräaikaan mennessä 12 henkilöä.
Hakijat ovat Maire Ahopelto, Julius Heikkuri, Samuli Hietanen, Justin Howard, Päivi Laajala, Marjukka Manninen, Matti Matinheikki, Timo Nousiainen, Risto Huttunen ja Mika Penttilä. Kaksi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Kaupunginjohtajaa haettiin poikkeuksellisen rohkealla viestillä.
– Suomen parasta kaupunginjohtajaa haetaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen kertoi Yle Oululle syyskuun lopussa.
Hakijoiden joukossa on muun muassa yhdysvaltalainen Justin Howard, joka voitti Ilmakitaransoiton maailmanmestaruuden Oulussa vuonna 2012. Virkaa ovat hakeneet myös Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen ja Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen.
Kuuden vuoden pesti
Oulun kaupunki hakee kaupunginjohtajaa virkasuhteeseen kuuden vuoden määräajaksi. 
Kelpoisuusehtona tehtävään on ylempi korkeakoulututkinto. Lisäksi edellytetään vahvaa talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemusta, hyvää elinkeinoelämän ja julkishallinnon tuntemusta, visionääristä ajattelua, hyviä esiintymis- ja vuorovaikutustaitoja sekä hyvää ruotsin ja englannin kielen taitoa. Eduksi luetaan hyvä kansallinen ja kansainvälinen verkostoituminen ja muu kielitaito.
Oulun nykyinen kaupunginjohtaja Matti Pennanen jää eläkkeelle 1.4.2017.
Ammattikoulutuksen rahoituskriisi: joka viides euro katoaa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä käy parhaillaan satoja ihmisiä koskevia yt-neuvotteluja. Rahoituksen kuoppa on syntynyt valtion rahoitusleikkausten vuoksi.
– Joka viides euro lähtee, eli parin vuoden takaisesta 100 miljoonasta pudotaan 80 miljoonaan. Se on niin iso summa, että ihmettelen, miksi on ollut niin hiljaista. Näin sanoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Pauli Partanen.
Toisen asteen ammatillinen koulutus muuttuu vuonna 2018. Reformissa uudistuvat niin koulutuksen rahoitus, ohjaus kuin tutkintorakennekin. Tärkein tulonlähde eli valtion-osuudet kutistuvat entisestään jo ensi vuonna. 
– Jämsässä se tarkoittaa 2,2 miljoonaa euroa, summaa Jämsän ammattiopiston rehtori Petteri Järvinen.
Rahoituksen rankat leikkaukset ovat johtamassa rankkoihin sopeutuksiin. Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä on menossa yt-neuvottelut, joiden piirissä on neljännes henkilöstöstä, noin kolmesataa ihmistä. 
Jämsässä tulevaan on jo pyritty varautumaan, tiloja on vähennetty reilusti ja eläkkeelle jäävät kartoitettu.
– Tätä kautta pyritään minimoimaan niin sanotut kovat toimenpiteet. Valitettavasti niitäkin kyllä tulee, kuntayhtymätasoisesti ja varmasti myös Jämsään, Järvinen arvelee.
Kouvola hakee pikaisesti parasta mahdollista johtajaa 
Uutta kaupunginjohtajaa etsitään Kouvolaan nopealla aikataululla. Haun käynnistämisestä päätetään seuraavassa kaupunginhallituksessa. Lauri Lamminmäki jatkaa tehtävässään enää vuoden loppuun.
Kouvolassa on edessä uuden kaupunginjohtajan etsintä. Nykyinen kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki jättää Kouvolan ja siirtyy yhteysjohtajaksi Kuntaliittoon.
Tavoite on, että Lamminmäen seuraaja saataisiin palkattua pian ensi vuoden alussa. Lamminmäki jatkaa tehtävässään enää vuoden 2016 loppuun. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan mukaan hakuprosessi laitetaan liikkeelle nopeasti. Haun alkamisesta päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa 7. marraskuuta.
Larikalle Lamminmäki ilmoitti lähdöstään torstaina.
– Kyllähän tämä menetys on. Meillä on isoja asioita Kouvolan kaupungissa menossa. Lauri on ollut esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa mukana ja johtanut sitä muutosta. Hänen korvaaminen on vaikeaa, Jari Larikka kommentoi.
Käytännössä Lamminmäen kanssa on Larikan mukaan sovittu, että jäljellä olevat lomat jäävät pitämättä ja Lamminmäki hoitaa virkaansa vuoden vaihteeseen eli irtisanomisaikansa loppuun asti.
Hetki vaihtaa kaupunginjohtajaa ei ole paras mahdollinen, sillä kunnissa on työn alla suuria asiakokonaisuuksia, kuten sote- ja maakuntauudistukset.
– Vuoden vaihteen jälkeen on parempi ruveta arvioimaan, kuinka suuri ongelma se on, että joudumme vaihtamaan kaupunginjohtajaa nyt. Tietysti sote on sellainen, ettei kukaan pysty varmuudella sanomaan, miten se etenee. Varmasti ongelmia tulee, jos kaupunginjohtajan haku meillä pitkittyy paljonkin, Larikka sanoo.
Erityisiä toiveita kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei etsinnässä olevalle uudelle kaupunginjohtajalle aseta. Larikka peräänkuuluttaa kuitenkin johtajaa, jonka kanssa yhteistyö päätöksentekijöiden ja virkamieskunnan välillä sujuu.
– Parasta mahdollista haetaan. Olettaisin, että Suomen kymmenenneksi suurimpaan kaupunkiin hakijoita löytyy.
Tornion kaupunginjohtaja hakee pestiä Oulusta
Tornion kaupunginjohtajana reilun vuoden toiminut Timo Nousiainen on hakenut Oulun kaupunginjohtajan paikkaa.
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen hakee Oulun kaupunginjohtajaksi. Nousiainen on ehtinyt työskennellä Tornion kaupunginjohtajana reilun vuoden.
Nousiainen valittiin Tornion johtoon viime vuoden keväällä. Hän siirtyi tehtävään Oulun kaupungin kehittämisjohtajan paikalta.
Oulun nykyinen kaupunginjohtaja Matti Pennanen jää eläkkeelle ensi vuoden huhtikuussa. Kaupunginjohtajan paikkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä.
Video: Mäkipelto rikkoi leuanvedon maailmanennätyksen ja jatkoi urakkaa: "Fiksu ihminen lopettaisi"
Palomies Joonas Mäkipelto rikkoi vastaotteella 12 tunnin leuanvedon ME-tuloksen 3750 leukaa perjantaina Helsingissä. Videolla Mäkipelto vetää seitsemän ennätystä edeltävää leukaa tuskaisten irvistysten saattelemana. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kaksi tarinaa Koivukylän lähiöstä
"Lähiö on kansanvaelluksen keräyspaikka. Rakennusyhtiöiden tarpeiden mukaan asuntolokeroita tuolla poikittain, täällä pinoon ja ovi kiinni." Kell' onni on -sarjaan vuonna 1980 kuvatut dokumentit Koivukylän lähiöstä Vantaalla eivät anna sen asukkaiden elämästä kovin ruusuista kuvaa. Lähiöelämää kuvataan kahden perheen, vuokratalossa asuvien Lahtisten ja "paremmassa" aravatalossa asuvien Väisästen, kautta.
Lähiö on paikka, joka on kaukana.
"Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Turussa, Tampereella. Missä tahansa. Lähiö on paikka, joka on kaukana." Toimittaja **Paula Lehdistö** kuvailee __12 kerrosta__ -dokumentissa lähiössä asumista koruttomasti.
Lahtisen perhe asuttaa yhtä niistä 84 asunnosta, jotka sijaitsevat 12-kerroksisessa kerrostalossa Koivukylässä. Perhe muutti työn perässä maalta kaupunkiin vuokrataloon. Isä **Jorma Lahtinen** on töissä valimossa, äiti **Virva Lahtinen** hoitaa päivisin kotona, kahden oman lapsen lisäksi, naapurin lasta pientä korvausta vastaan.
Talolla on huono maine. Se on kaupungin ja suuren yrityksen yhteinen vuokratalo, jossa on levottomuuksia ja ilkivaltaa enemmän kuin viereisessä aravatalossa.
Vuokratalon ja viereisen aravatalon asukkaiden välissä on "näkymätön muuri". Virva kertoo, kuinka aravatalon asukkaat eivät pitäneet siitä, kun vuokratalosta tultiin tamppaamaan mattoja heidän mattotelineilleen. Ja jos lapset sattuvat juoksemaan aravatalon pihalta vuokratalon puolelle, rientävät vanhemmat hakemaan heidät pois.
Asunnon hankinta on yhä useammalle elämäntehtävä, joka tukahduttaa elämän.
**Heikki** ja **Hellevi Väisänen** asuvat lapsineen omassa aravatalossa. Hekin ovat muuttaneet sinne maalta. Haaveissa siintää omakotitalo, jonka pihalla saa vapaasti puuhastella.
"Betonikylät ei kiehdo", toteaa perheenisä. Mutta maalta oli tultava kaupunkiin työn perässä. Rahat eivät riitä toistaiseksi muuhun asumismuotoon. Heikki toimii konduktöörina, Hellevi hoitaa kolmea pientä lasta kotona.
Väisäset saivat aikoinaan hankittua ensimmäisen omistusasunnon Hellevin mummon perinnön ja velkarahan turvin. Siitä he sitten muuttivat isompaan aravataloon kaupunkiin.
Rahasta on tiukkaa. Hellevi  kertoo, kuinka ruokaostokset on suunniteltava tarkkaan ja kaupassa omia niukkoja ostoksia tulee joskus verrattua muihin: "Kyllähän sen näkee kun toisilla on kärry täys tavaraa".
Mutta jostain olisi silti säästettävä, jos mielii toisenlaista asuntoa. Perhe käy yhtä omakotitaloa katsomassakin. Joka kuukausi olisi saatava tuhat markkaa säästöön, jotta unelmat voisivat toteutua.
**Tapani Mansikkalan** ohjaamat dokumentit ovat osa ["Kell' onni on"](http://areena.yle.fi/1-3740377) nimistä ohjelmasarjaa, jossa tarkasteltiin hyvinvoinnin piirteitä ja osatekijöitä suomalaisessa elämäntavassa.
Vantaalla sijaitseva Koivukylä on saanut nimensä alueella sijainneen koivumetsän mukaan. 1960-luvulta alkaen alue kasvoi nopeasti, mihin vaikutti sijainti pääjunaradan varrella ja voimakas maaltamuutto.
1970-luvulla asutus laajeni pääradan itäpuolelle perustetulle Havukosken lähiöalueella. Havukosken suunnittelussa käytettiin ajan viimeisimpiä lähiösuunnittelun perusteita ja se saikin kansainvälistä tunnustusta lähiörakentamisen esimerkkialueena. Virallisesti Koivukylä ja Havukoski kuitenkin ovat eri kaupunginosia, joiden rajana on päärata.
Valossa Jouko Lehtola
Dokumentti rock-kuvaajasta kantaaottavaksi valokuvaajaksi kehittyneestä Jouko Lehtolasta. Tarina luotaa syvältä hänen taiteen, etsinnän ja elämästä luopumisen tietä kohti vapautumista ja valoa.
Teema sunnuntaina 30.10. klo 19.40. Areenassa 7 päivää
Valokuvaaja Jouko Lehtolan (1963–2010) kuvasarjoissa näyttäytyy elämän ja kauneuden rakastaja sekä vakava yhteiskunnallinen ajattelija. Vahvojen kuviensa kautta Lehtola toi näkyviin yhteiskunnan kääntöpuolta sekä ihmiselämän rosoisuutta, mutta myös luonnon suuruutta ja sen herkkää kauneutta.
Lehtola aloitti rockmuusikoiden ja -festivaalien valokuvaajana. Aihepiiri muuttui vähitellen yhteiskuntakriittisemmäksi. Lehtola kuvasi muun muassa huumekuolemien paikkoja ja kolariautoja sekä merkkejä nuorison pahoinvoinnista.
Valossa Jouko Lehtola on Riitta Riihosen ohjaama dokumenttielokuva. Kertojaäänen kautta katsojalle avautuu taiteilijan sisäinen maailma sekä sairauden pakottama elämästä luopumisen tie kohti valoa.
Valossa Jouko Lehtola, Suomi 2011.
Varkauteen suunnitellulla kirjolohen kasvattamolla ratkaisun hetket –  rakentaminen alkamassa vuoden lopulla
Kaupunginhallitus käsittelee rakentamiseen tarvittavaa 4,5 miljoonan euron lainatakausta tiistaina.
Varkauteen suunnitellun kirjolohen kasvattamon rakentaminen alkaa mahdollisesti jo tämän vuoden lopulla. Finnforel Oy:n hanke on viivästynyt, koska kaupungin tekemästä lainatakauspäätöksestä valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, mutta oikeus hylkäsi valituksen.
Varkauden kaupunginhallitus käsittelee 4,5 miljoonan euron lainatakauspäätöksen uudestaan ensi tiistaina, koska urakkatarjousten perusteella rakentamiskustannukset ylittävät lainatakauksen määrän.
Tarjousten perusteella kasvattamon rakentaminen maksaa vajaat 4,9 miljoonaa euroa. Finnforel-yhtiön hallitus sitoutuu maksamaan lainamäärän yli menevän 400 000 euron osuuden. Mikäli kustannukset ylittyvät arvioitua enemmän, niiden kattamisesta sovitaan yhtiön kanssa erikseen.
Keski-Savon Teollisuuskylä hanketta varten pyytämä lainatarjous Handelsbankenilta umpeutui kesällä. Lainan korkomarginaali nousi viivästyksen vuoksi hieman, mutta kaupunki hyväksyi uuden tarjouksen, koska kalankasvattamohanke on kaupungille tärkeä.
Keski-Savon Teollisuuskylä Oy toimii rakennuttajana ja Finnforel lunastaa tilat itselleen. Kokonaisuudessaan kyse on noin 13 miljoonan euron hankkeesta.
Valmista voisi olla ensi syksynä
Toiveissa on, että kasvattamo aloittaisi toimintansa ensi vuoden syksyllä. Se työllistää arviolta 15–20 ihmistä. Rakentamisvaiheessa se työllistää noin 80 ihmistä.
Rakennettava laitos tuottaa noin miljoona kiloa kirjolohta Suomen ja lähialueiden markkinoille vuosittain. Se tarkoittaa jopa noin kymmentä prosenttia Suomessa tuotettavasta kirjolohesta.
Kalankasvatus- ja käsittelylaitos on tarkoitus rakentua metsäyhtiö Stora Enson tontille.
Mestiksessä valmentaja ei ole vain valmentaja – "Miksi olla joutilaana, jos voi tehdä jotakin"
Puoliammattilaissarjassa päävalmentajat saavat toki palkkaa, mutta toimenkuva venyy käytännössä palkkanauhaa huomattavasti pitemmäksi. 
[Jääkiekon Mestiksen ottelua Hokki-LeKi voi seurata Yle Urheilun Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Kukaan ei luonnollisesti voi velvoittaa esimerkiksi Heinolan Peliittojen Marko Tuomaista talkoilemaan muuta kuin omaa hommaansa, mutta niin vain päävalmentajakin sujahtaa vaikka pyykkikoneen äärelle.
\- Jos olen aamulla ajoissa käytettävissä, pystyn tekemään muutakin työtä pyykinpesusta lähtien. Peliitat toimii talkoovoimilla, on tärkeää jokainen antaa kortensa kekoon. Miksi olla joutilaana, jos voi tehdä jotakin, Marko Tuomainen kuvaa Mestis-arkea.
\- Olen ainoa päätoiminen työntekijä Heinolan Peliitat Oy:ssä, siinä mielessä vastuuta on totta kai, Tuomainen jatkaa.
Tuomainen on saanut Peliitat hyvään iskuun, mutta reagointia on tarvittu, suuntaan ja toiseen.
\- En tiedä, onko muotia sanoa haastavaa, mutta joskus on kyllä ihan vaikeata. Tänään piti esimerkiksi olla pari ylimääräistä pelaajaa, mutta he putoavat kalkkiviivoilla pois. Pitää reagoidan nopeasti.
\- Mutta olen pelaajillekin sanonut, että ei se, mitä tapahtuu vaan se, miten reagoit. Siinä mielessä ei ainakaan ole ollut tylsää, Tuomainen kuvaa ajatteluaan.
"Hyvä, että nimet muisti"
Sami Hirvonen valmensi Lempäälässä LeKissä vuosikymmenen taitteessa, reagointikykyä Mestis-kaudet ainakin opettivat. Miehiä kulki Hakkarin hallin ovissa kuin saluunaan, kokoonpano piti rääpiä iskuun pikaisilla muutoksilla. Yhteistyö velvoitti, päävalmentajaakin, 24/7.
\- Hyvin se toimi, kun kaikki tiesivät yhteistyön. Mutta jotain ylivoimakuviota, ne olivat fläppitaululla sovittuja asioita. Sillä tavalla niitä ei pysty tekemään ja pelaajaa kehittämään kuin vaikka tässä A-nuorissa, Ilveksen A-nuorista tällä kaudella vastaava Hirvonen kuvaa.
\- Kyllähän se aika paletti oli, hyvä, että nimet muisti, Hirvonen muistelee lähes 60 pelaajan rosteria LeKi-ajaltaan.
Psykologiset taidot ja pelaajan kohtaaminen korostuvat toisinaan hyvin lyhyessä yhteistyössä pelaajan ja valmentajan välillä. Putoaminen liigajoukkueesta on kova isku ja reaktiot vaihtelevat. Pelaajien lukeminen ja eteenpäin kannustaminen on tasapainoilua yhteistyösopimuksen realiteettien kanssa.
\- Osa ottaa sen erittäin hyvin, että tässä pääsee pelaamaan, tulee mukaan kirkkain silmin. Osa on siipi maassa. Siinä pitää keskustella pelaajien kanssa, miten päästä peliin takaisin kiinni, Sami Hirvonen kertoo.
\- Oman rungon pitäminen… kyllähän se jokaista harmittaa, kun ei pääse pelaamaan, koska liigasta tulee pelaaja, Hirvonen jatkaa.
Miesten tasolle kova hinku
Kärppä-valmentaja Kai Suikkanen kiittelee Mestis-yhteistyötä nyt liigajoukkueen näkökulmasta, hänen valmentajaurallaan jokainen sarjaporras on ollut tie eteenpäin. Suikkanen loi Kajaaniin hurmosta kymmenkunta vuotta sitten. Ensin mies johdatti päävalmentajakautensa aluksi Hokin mestaruuteen, ja vielä seuraavana keväänä 2008 joukkue puolusti mestaruuttaan finaaliin saakka. Päävalmentajan uralla kokemukset alemmista sarjoista olivat tärkeitä.
\- Elettiin vuotta 2006, miesten tasolle oli kova hinku. Suomi-sarjasta lähdin vauhtia hakemaan, seuraava askel oli Mestis. Onneksi päästiin O-P Hakkaraisen kanssa sellaiseen tulokseen, että Mestikseen päästiin, Suikkanen kuvaa päätymistään Kajaaniin.
\- Vladimir Kolek oli tehnyt hyvää työtä, välillä kävivät ihmiset sanomassa, että toista oli Kolekin aikaan. Mutta sitten se olikin eri toista meidän aikaan, kun saatiin homma natsaamaan, Suikkanen muistelee.
Mestiksessä päävalmentajan vastuu ja toimenkuvan laajuus tai vapaus ovat rinnasteisia. Päävalmentaja ryhmineen saa touhuta pääosin rauhassa. Pienissä putiikeissa jokaisella on kädet täynnä töitä eikä aikaa riitä ylimääräiseen vatulointiin.
\- Siellä ei ole niin paljon neuvojia ja päällepäsmäreitä, saat itse päättää ja tehdä juuri sen näköistä jääkiekkoa kuin itse haluat pääsääntöisesti joka joukkueessa, Suikkanen kertoo.
\- Silti pelit ovat kovia miesten pelejä, siellä on erittäin nälkäisiä nuoria pelaajia, jotka haluavat eteenpäin. Mestis on hyvä sarja ja valmentajalle erittäin hyvä koulu, Suikkanen kehuu.
Mestis-miesten liigahaaveilut kävivät Kajaanissakin toteen, tosin organisaation näkökulmasta pienemmässä mittakaavassa ja pitemmällä aikataululla.
\- Silloin aina kysyttiin, että voiko Hokki nousta liigaan. Ja niinhän siinä lopulta kävi. Yksi valmentajakin nousi, Suikkanen nauraa.
Analyysi: Lindtmanin listat räväyttivät SDP:n puheenjohtajataistelun näkyville
Lindtman tuli omien edustajien yllättämäksi ja sai ensimmäisen kunnon kolhun kylkeensä, arvioi politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin junailemat puhujalistat eivät tupsahtaneet ryhmän riideltäväksi ja julkisuuteen sattumalta. Siihen viittaa useampi asia.
Asian nosti esille kapinaryhmä, joka haluaa pysyä nimettömänä, mutta johon kuuluu muun muassa entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen tukijoita. Heitä sanotaan olevan ryhmässä kourallinen. Yksi heistä, kansanedustaja Susanna Huovinen kertoo Facebook-sivuillaan olevansa pettynyt ja järkyttynyt tilanteesta.
Listat eivät tulleet eilisessä kokouksessa kaikille yllätyksenä vaan tieto tai huhu niistä kulkeutui hyvin monien demariedustajien korviin jo viime talven ja kevään aikana.
Asiasta vihjailtiin toimittajille jo ennen ryhmäkokousta ja heti sen jälkeen, eikä puheluissa jäänyt epäselväksi, että sille halutaan julkisuutta. Listoista kapinoivat kertoivat, että halusivat operaatiollaan lopettaa Lindtmanin aloittaman listakäytännön,  jonka avulla heidän mielestään suositaan ja syrjitään edustajia. Kapinaryhmä väittää, että Lindtmanin takana ovat Eero Heinäluoman kasvot ja vallankäyttö. Heinäluoma kiistää jyrkästi osallisuutensa.
**Listat eivät tulleet **eilisessä kokouksessa kaikille yllätyksenä vaan tieto tai huhu niistä kulkeutui hyvin monien demariedustajien korviin jo viime talven ja kevään aikana. Listalle on myös pyritty mukaan joko ottamalla asia puheeksi puhemiehen tai ryhmänjohtajan kanssa, kertovat edustajat. Osa asiasta tienneistä ei ole nähnyt siinä mitään väärää vaan he ovat pitäneet menettelyä puhemiehistön ohjeiden mukaisena, kun puhemiehetkään eivät ole asiaan puuttuneet.
Antti Lindtman on, kuten hän sanoo, vilpittömin aikein lähettänyt vuoden ajan puhujalistan torstaisin ennen kyselytuntia tekstiviestinä ryhmäkansliaan, jossa siitä on otettu paperikopio. Sen on vienyt puhemiesneuvoston kokoukseen demarien edustaja, usein Tuula Haatainen.
 Demaripuhujien listaaminen on ollut arkista puuhailua ja oppositioryhmän viikoittaista rutiinia, josta ovat tienneet useiden demariedustajien lisäksi puhemiehet. Sen takia tuntuu merkilliseltä, että puheenjohtaja Antti Rinne ei ole kuullut tai tiennyt torstaipäivien käytännöstä. Kertooko tämä Anttien suhteesta?
Yritettiinkö listakohulla pudottaa Lindtman puheenjohtajakisasta?
Miksi listakäytäntö nostettiin esille juuri nyt kun asia on ollut demariryhmässä laajalti tiedossa vuoden verran?
SDP valitsee puheenjohtajan ensi helmikuussa Lahden puoluekokouksessa. Rinne on luvannut ilmoittaa jatkoaikeistaan kolmen viikon kuluttua SDP:n puoluevaltuustossa. Antti Lindtmania on pidetty puheenjohtaja Antti Rinteen vahvimpana haastajana ja on jopa veikkailtu, että Lindtman saattaisi kertoa ehdokkuudestaan ennen Rinteen ilmoitusta. Yritettiinkö listakohulla pudottaa Lindtman puheenjohtajakisasta?
Lindtman tuli omien edustajien yllättämäksi ja sai ensimmäisen kunnon kolhun kylkeensä, mutta näytti jo tänään toipuneen rökityksestä.
Demariryhmästä arvellaan, että puoluekokousvalinnoista johtuen tunnelma on ollut erityisen jännittynyt parin viime viikon aikana. Rinne vaikuttaa valmistautuvan taistelemaan paikastaan mikä joidenkin mielestä näkyi eilisessä Ylen vaalitentissä.
**Mielenkiintoisin muutos** näyttää olevan se, että Urpilaisen tukijat eivät näytä pitävän pahimpana vastuksena Antti Rinnettä vaan Antti Lindtmania ja hänen taustavaikuttajaansa Eero Heinäluomaa. Pienemmän pahan politiikka koituisi Antti Rinteen voitoksi ja auttaisi hänet epävarmasta asemastaan jatkoajalle.
Aurinkoa, linnunlaulua ja oikea myrsky – Särkänniemen delfiinit nauttivat Kreikan "ihmeistä"
Tampereelta Attica Parkiin lennätetyt delfiinit ovat kouluttajan mukaan sopeutuneet uuteen kotiinsa pelättyä paljon paremmin ja esiintyneet jo viikkoja uuden laumansa kanssa. 
Atticaan siirretyt Särkänniemen delfiinit ovat sopeutuneet uusiin oloihin paljon paremmin kuin etukäteen pelättiin, vakuuttaa Kreikasta tavoitettu delfiinien kouluttaja Jarno Sainio.
– Hyvin ovat delfiinit voineet, suorastaan erinomaisesti.
Veera on säilyttänyt asemansa uuden lauman pomona, mutta nykyään kaikki uivat keskenään, kertoo Jarno Sainio.
– Kyllä Veera ja Delfi ovat enemmän keskenään ja kaikki muut, kuusi poikaa, uivat vähän enemmän sekaisin. Mutta kyllä Delfikin siellä monesti käy kääntymässä. Niitä näkyy jo vähän sekapareina, mikä on aina hyvä.
Tamperelaisten kouluttajien ja hoitajien vierailut jatkuvat Sainion mukaan vielä jonkin aikaa.
– Aktiivisemmin käydään suurin piirtein marraskuun loppuun ja sitten tarvittaessa. Vähän miten sovitaan.
Esitykset alkaneet
Ilmastosta ei tullut ongelmaa Särkänniemen nelikolle. Kuumuus ei niinkään ole haitannut, auringonpaisteeseen on sen sijaan pitänyt totutella, sanoo Sainio.
– Tottumista on vaatinut se, että aurinko paistaa korkealta suoraan.  Auringonvarjoa on ollut tarjolla.  Ja nythän täällä alkavat ilmat jo viilenemään eikä aurinko paista ihan joka päivä. 
Delfiinit ovat jo päässeet esiintymään ja vastaanotto on ollut hyvä, kehaisee Jarno Sainio.
– Kyllä on esiinnytty jo muutama viikko. Puitteet on hyvät, altaat on hienot ja isot. On aina mukavaa, kun on kahdeksan eläintä mukana esityksissä. On ihmisillä enemmän katsottavaa.
Paljon uusia virikkeitä
Delfiinien ensimmäiset kaksi kuukautta Kreikassa ovat Jarno Sainion mukaan olleet täynnä uusia virikkeitä. Ihmetystä ovat tuoneet luonnonvoimat.
– Avoin taivas ja linnut laulavat ja vettäkin välillä sataa. Kaikkia uusia juttuja. 
Koettu on jo ensimmäinen kunnon myrskykin. 
– Kyllä siellä varmaan on altaissa vähän mietitty, että mitä tämä oikein on. Kyllä ne yleensä tuppaavat tykkäämään, kun toteavat, ettei ole mitään vaaraa.  
Kylpylähotelli Kivitippu saatiin vihdoin myytyä Lappajärvellä
Kolme yritystä ja Lappajärven kunta perustavat yhtiön, joka ostaa Kivitipun kiinteistön. Järviseudun matkailun veturi halutaan nostaa uudelleen jaloilleen.
Kylpylähotelli Kivitippu on myyty Lappajärvellä. Kolme yritystä ja Lappajärven kunta tekivät tällä viikolla Kivitipusta tarjouksen perustettavan yhtiön lukuun. Lomayhtymä ry, Lomayhtymä Finland Oy ja päärahoittaja Nordea hyväksyivät tarjouksen tänään. Kunta on mukana viidenneksen osuudella. 
– Keväästä asti tämän asian ympärillä on väännetty. Slilloin Lappajärven valtuusto teki päätöksen siitä, että voitaisiin perustaa yhtiö, joka ostaisi Kivitipun ja että unnan osuus olisi yhtiössä 20 prosenttia, kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi selvittää taustoja.
– Kesän aikana ilmestyi kuitenkin tahoja, jotka olivat kiiinnostuneita ostamaan Kivitipun eli siinä ryhdyttiin pyytämään isompia kaloja. Niin siinä sitten kuitenkin kävi, että yksi toisensa jälkeen kariutui näistä suunnitelmista. 
– Kaivoimme sitten alkuperäisen ajatuksen esiin. Kokoustimme maanantaina ja päätimme tehdä tarjouksen, Lehtiniemi jatkaa.
Yrittäjät lähialueelta
Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi on vielä vähäsanainen, eikä paljasta tarjouksen tehnyttä yritysrypästä. Asianosaiset lupaavat kertoa suunnitelmiaan Kivitipusta ensi keskiviikkona.
– Sen verran voin paljastaa, että yrittäjien osalta mistään yleisesti näissä asioissa pyörivistä porukoista ei ole kyse. Yrittäjät tulevat lähialueelta ja heillä on paikallista kiinnostusta nostaa Kivitippu uudestaan jaloilleen. Tämä tehdään halusta pelastaa matkailun veturi paikkakunnalla, Tuomo Lehtiniemi kuvaa.
Kylpylähotelli Kivitipussa on viimeksi toiminut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, jonka toiminta päättyi elokuussa.
Televisio syttyi tuleen Rovaniemellä
Asunto nokeentui, mutta tulipalo rajoittui televisioon.
Pelastuslaitos sai Rovaniemellä hälytyksen asuntopalosta kello 14 aikaan perjantaina. 
Korkalonkadulla, kerrostalon ylimmän kerroksen asunnossa paloi televisio ja palo levitti savua asuntoon.
Pelastuslaitoksen mukaan asukas oli ilmeisesti yrittänyt sammuttaa tulipaloa siinä onnistumatta.
Palomiehet sammuttivat palavan television ja tuulettivat asunnon parvekkeen kautta. Asukkaan arveltiin hengittäneen savua ja hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Savu ei levinnyt muuhun taloon. 
Tenniksen WTA-finaalin neljä parasta selvillä – venäläisyllättäjä voitti lohkonsa
Venäjän Svetlana Kuznetsova kohtaa WTA-finaaliturnauksen välierässä Dominika Cibulkovan.
Takaportin kautta naisten tenniskauden finaaliturnaukseen päässyt Venäjän Svetlana Kuznetsova voitti lopulta oman lohkonsa Singaporessa.
Kuznetsova hävisi perjantaina Garbine Muguruzalle 6–3, 0–6, 1–6, mutta voitot Agnieszka Radwanskasta ja Karolina Pliskovasta riittivät venäläiselle lohkon ykkössijaan.
Kuznetsova kohtaa lauantain välierässä Slovakian Dominika Cibulkovan.
\- Itseä täytyy potkia lujaa eteenpäin päästäkseen äärirajoille, mutta aion tehdä niin huomenna, Kuznetsova kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tenniksen WTA-finaaleissa pelaa maailman kahdeksan parasta naispelaajaa. Kuznetsovalle tarjoutui mahdollisuus päästä mukaan, kun Serena Williams vetäytyi turnauksesta.
Kuznetsova kamppaili kahdeksannesta paikasta Britannian Johanna Kontan kanssa viime hetkille. Paikka varmistui vasta WTA-finaaleja edeltävänä viikonloppuna, kun Kuznetsova voitti Kremlin cupin.
Singaporen finaaliturnauksen toisen alkulohkon voitti Saksan Angelique Kerber. Hän kohtaa lauantain välierässä Puolan Radwanskan.
Päivi Berg: Meillä on olemassa liikuntalaki joka sanoo että ihmisiä pitää kohdella tasa-arvoisesti ja yhdenvertaisesti
YleX Etusivun Eve ja Hanna saivat vieraakseen tutkija Päivi Bergin, joka on yksi Urheilun takapuoli -kirjan kirjoittajista.
Kaarinalaisopettajat jarruttaisivat perusopetuksen digihanketta
OAJ:n Kaarinan paikallisyhdistyksen mielestä koulun digiloikasta tulisi karsia pois huonosti toimivat käytännöt ja antaa opettajille lisää toimintavapauksia.
Kaarinalaisopettajat yhtyvät oppilaiden vanhempien kaupungin digihankkeeseen kohdistamaan [arvosteluun](http://yle.fi/uutiset/3-9255073). Opetusalan ammattijärjestön Kaarinan paikallisyhdistys toivoo, että kaupunki ottaisi aikalisän perusopetuksen digiloikan osalta.
Hankkeesta tulisi karsia pois huonosti toimivat käytännöt. Opettajien mielestä ratkaisu parantaisi henkilökunnan hyvinvointia ja oppilaiden koulumenestystä. Suurin ongelma on verkkojen epäluotettavuus. Lisäksi opettajille tulisi antaa vapaus valita oppimateriaali pedagogisesti järkevällä tavalla.
Kaarina aloitti digiprojektinsa kolme vuotta sitten, jolloin oppilaille ryhdyttiin jakamaan tablet-tietokoneita.
Paikallisyhdistyksen hallitus on lähettänyt kannanottonsa kaupungin virkamiesjohdolle, hallitukselle ja valtuustolle.
Suomalaisen Axel Thesleffin biisiä on kuunneltu netissä yli sata miljoonaa kertaa – silti et ole todennäköisesti vielä kuullut hänestä
Helsingin Roihuvuoresta kotoisin oleva elektronisen musiikin tuottaja Axel Thesleff on saanut jo jonkin verran nimeä ulkomailla. Nyt hän yrittää breikata kotimaassaan Suomessa.
**Axel Thesleffin** _Bad Karma_ -biisiä on kuunneltu Youtubessa yli sata miljoonaa, Spotifyssa yli kuusi miljoonaa ja SoundCloudissa noin kolme miljoonaa kertaa.
Se on huikea määrä noin seitsemän minuuttia pitkälle omakustannekappaleelle, jossa ei ole selkeästi erottuvaa kertosäettä.
**Eikö pelkästään näiden kuuntelulukujen perusteella pitäisi mennä torille?**
\- Ehdottomasti, Thesleff vastaa YleX:lle.
Axel Thesleffin _Bad Karma_ on soinut jo BBC:llä, Trap Nation on nostanut biisiä Youtubessa ja artisti on keikkaillut ulkomaita myöten. Nyt hän haluaa valloittaa kotimaansa Suomen.
Thesleff ei oikein itsekään osaa sanoa, miksi hän ei ole vielä breikannut kotimaassa.
Helsingin Roihuvuoressa kasvanut Thesleff ryhtyi soittamaan pianoa 9-vuotiaana. Omia kappaleitakin alkoi syntyä pian. Teini-iässä Thesleff alkoi tehdä konemusiikkia **Radioheadin** inspiroimana.
\- Jossain vaiheessa uskalsin laittaa biisejä nettiin. 16-vuotiaasta asti olen tehnyt tätä vähän enemmän tosissaan.
SoundCloud antoi Thesleffille hienon tittelin noin viisi vuotta sitten, kun hänestä tuli soundclouder of the day. Hänen musiikkiaan siis kuratoitiin esille musiikkipalvelussa ja SoundCloudin somessa. SoundCloud valitsee päivän soundclouderin päivittäin.
\- Sen jälkeen aloin saada seuraajia, ja homma lähti kunnolla käyntiin.
Kirosana nimeltä EDM
Axel Thesleff on suuresta nettisuosiostaan huolimatta edelleen omakustanneartisti. Tuottajan melankolinen soundi syntyy pääosin syksyisin, jolloin Thesleff on luovimmillaan.
\- Kun olen tehnyt omakustanteisesti, niin voin tehdä aika vapaasti mitä haluan. Mun ei tarvitse odottaa kenenkään toisen ok:ta asiaan ja voin tehdä yhteistyötä kenen kanssa haluan.
"Nykyään ei tarvitse muuta kuin oikean biisin oikeaan aikaan, koska koko maailma on potentiaalinen kohdeyleisö netissä."
Thesleff ei silti sulje pois mahdollista levydiiliä, vaan voisi harkita sitäkin tapaa julkaista musiikkia.
\- Se on kaksipiippuinen juttu. Nykyään ei tarvitse muuta kuin oikean biisin oikeaan aikaan, koska koko maailma on potentiaalinen kohdeyleisö netissä.
EDM eli elektroninen tanssimusiikki on kiistelty kattotermi. Viime vuosina EDM:stä on tullut valtavirtaa **Aviciin** ja **David Guettan** kaltaisten hittiartistien myötä. Se on johtanut myös nillitykseen EDM-termin käytöstä. UG-artistit eivät usein halua kiisteltyä EDM-leimaa liitettävän itseensä.
\- En halua olla mikään elitisti, joka dissaa muita. Kyllä mä luokittelen itseni EDM-artistiksi, mutta se on kaksipiippuinen juttu. Se termi menee monilla tunteisiin. On innostavaa seurata, minne konemusiikki on seuraavaksi menossa, kun isot artistit ovat tehneet siitä jo niin tuttua massoille.
Tällä hetkellä Axel Thesleff haaveilee isoista keikoista Weekend Festivalilla ja Flow’ssa.
**Lue myös:**
[The Chainsmokers puhuu suoraan – oli sitten kyse huumeista, Lady Gagan kappaleesta tai housuun kakkaamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266899)
[Äänestystulos: Weekend Festival oli kesän 2016 paras festari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266043)
[YleX:n DJ:t suosittelevat kotimaista musaa – näkökulmina suomalainen EDM ja kotimainen englanniksi laulettu musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266590) 
Historia: Amerikkalainen komendantti
TV1 maanantaina 7.11.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 13.11. klo 13.36
[Yle Areenassa 90 päivää](https://areena.yle.fi/1-3342230)
Amerikkalainen **William Morgan** teloitettiin vankilassa Havannassa Kuubassa vuonna 1961.
Hänen merkillinen tarinansa näytti katoavan tietoisuudesta yhtä nopeasti kuin se oli ilmestynytkin. Miehen elämänvaiheet katosivat kylmän sodan salaisiin arkistoihin.
 
Dokumentti selvittää, kuka oli tämä **Fidel Castron** upseeri? Mies, joka johti kapinallisten taisteluja ja auttoi osaltaan Castroa nousemaan valtaan. Miksi Castro käänsi uskolliselle taistelijalle selkänsä?
American Comandante. Ohjaus: Adriana Bosch. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2015.
Suunnistusliitto haluaa osuutensa Lappee-Jukolan tuloista
Lappee-Jukolan kilpailunjohtaja toivoo, että Suunnistusliitto ei perisi osuuttaan kilpailumaksuista. Suunnistusliitto kertoo tarvitsevansa rahat.
Suunnistusliitto pitää kiinni osuudestaan Lappee-Jukolan kilpailumaksuista. 
Lappee-Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala toivoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9256173), että suunnistusliitto ei perisi maksua. Näin Jukolan viestin tappiot jäisivät pienemmiksi.
Suunnistusliiton toimitusjohtajan Mika Ilomäen mukaan liitto tarvitsee osuutensa kilpailumaksuista. Liitto on budjetoinut käyttävänsä rahoja suunnistusseuroille osoitettavaan karttatukeen vielä tämän vuoden lopulla.
– Olisi seuroilta pois, jos liitto ei voisi maksaa niille karttarahaa, Ilomäki sanoo.
Ilomäki ei halua mainita euromääriä, mutta luonnehtii Jukolan viestistä tulevaa summaa huomattavaksi. 
Ministeriöltä tiedustellaan tukea
Ilomäki pitää Lappee-Jukolan tappioita harmittavina. Hänen mukaansa Suunnistusliitto auttaa Jukolan järjestänyttä Lappeen Rientoa etsimään keinoja, joilla tappiot voitaisiin kattaa. Seuralle on etsitty ja etsitään tukea eri paikoista.
– Kaukametsäläiset ovat tukeneet Lappeen Rientoa ja Suunnistussäätiö on osoittanut tukea seuralle, Ilomäki sanoo.
Hänen mukaansa liitto tiedustelee myös, voisiko opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää tapahtumalle tukea jälkikäteen.
Lappeenrannassa karuissa sääoloissa järjestetty Jukolan viesti on jäämässä yli 100 000 euroa tappiolle. Tappion tarkka määrä varmistuu tilinpäätöksen valmistuttua.
Onko tässä suhteessa etenemisen Suomen ennätys?
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo Päivistä, joka uskalsi edetä parisuhteessa supernopeudella Don Huonojen kappaleen siivittämänä.
”Olin kesällä 2002 hiukan vaille 2-vuotiaan tytön yksinhuoltajaäiti. Olin tutustunut mukavaan mieheen ja päätimme tavata, mutta treffeistä ei missään nimessä ollut kyse. Päätimme mennä kahville, minä otin mukaani tyttäreni ja hän koiransa. Eräänä heinäkuisena iltapäivänä sitten tapasimme Imatran Rosson terassilla kahvikupin äärellä.
Kotiin lähtiessäni mies, **Jaakko** nimeltään, sanoi, että voisin laittaa viestiä, jos haluaisin tavata uudelleen. Laitoinkin viestin - heti kotiin päästyäni! Sen jälkeen tapailimme lähes päivittäin, ja jo muutaman viikon kuluttua menimme tyttäreni kanssa Jaakon luo yökylään.  Hän soitti ennen vierailua ja kysyi tyttäreni lempiväriä, mitä en siinä sen kummemmin ajatellut. Eihän kaksivuotiailla oikein edes ole lempiväriä, joten sanoin vain, että varmaan vaaleanpunainen. Kun illalla menimme kylään, oli hän hankkinut vaaleanpunaisen potan ja pienten lasten hammasharjan. Työhuoneeseensa hän oli hankkinut nalleja tyttäreni iloksi. Siinä kohden olin aika lailla hurmattu nainen!
Meidän aikomuksenamme oli lähteä varhain seuraavana aamuna Kotkaan asuntomessuille ja käydä samalla miehen vanhempien luona kylässä. Ehdin vähän kauhistella, miten vauhdilla homma etenee. Mutta sitten lueskelin sattumalta minulle tärkeällä nettifoorumilla laulujen sanoja käsittelevää keskustelua. Siinä kirjoittajat kertoivat, mitkä tekstit ovat heille tärkeitä. Törmäsin ystäväni kirjoittamaan pätkään: 
__
"Luodinkestävää sydäntä ei oo vielä keksittykään,
turha pelätä laukausta
sillä yksinäisyys saman reiän nakertaa."__
Se pysäytti minut tajuamaan, että olin löytänyt ihmisen, "__josta oikeesti välitän__", kuten tässä Don Huonojen __Hyvää yötä ja huomenta__ -laulussa sanotaan. Päätin tehdä, kuten laulu kehottaa: "__pidä siitä kii, älä usko kyynisiin lauseisiin__”.”
Insinöörimäinen lähestymistapa
”Nuo laulun sanat olivat mielessäni, kun asuntomessureissulla pääsimme Jaakon vanhempien luo ja istuskelimme kahvin jälkeen kahdestaan. Silloin hän kosi minua – ja vastasin kyllä. Ensimmäisestä tapaamisestamme oli tuolloin kulunut muutama viikko. Muutimme yhteen kaksi kuukautta tapaamisen jälkeen ja häitämme juhlittiin päivälleen puoli vuotta tuosta terassikahvi-iltapäivästä. Tänä vuonna meillä oli 13-vuotishääpäivä.
Kosinta oli hyvin insinöörimäinen. Tuleva aviomieheni kysyi, olenko ajattelut elämääni kuinka pitkälle. Että mitäs sanoisin, jos seuraavan puolen vuoden aikana mentäisiin naimisiin ja siitä puolen vuoden sisään saataisiin lapsi! Minuun ilmiselvästi tepsi tällainen varsin käytännönläheinen lähestymistapa. Olen hirveä taivaanrannanmaalari ja tuulihattu, joten arvostan Jaakossa suuresti hänen käytännöllisyyttään.
Insinöörikielellä sanottuna, emme ihan pysyneet hankesuunnitelmassa, sillä ensimmäinen yhteinen lapsemme syntyi ”vasta” joulukuussa 2003. Ei siis ihan puolen vuoden sisään häistämme. Saimme vielä toisenkin yhteisen lapsen, joten nyt meidän perheeseemme kuuluu kolme lasta ja kaksi aikuista.”
Ei kriisiä väkisin
”Kun jälkeenpäin ajattelen ensivaiheitamme, niin kyllähän me todella kovalla vauhdilla etenimme. Ei sitä nopeutta silloin kuitenkaan kauheasti ajatellut. Silloin oli sellainen olo, että näin kaiken kuuluu mennä, eikä se tuntunut nopealta vaan luonnolliselta. Ajattelin, ettei tässä varmaan tarvitse itselleen väkisin alkaa kriisiä rakentamaan, kun ei siltä tunnu. Ehkä ihmiset analysoivatkin välillä vähän liikaa tuntemuksiaan. Minä mietin, että pahinta mikä tässä voi tapahtua on se, ettei suhteesta tulekaan Tämä meidän perhe on ihan hemmetin hyvä tiimi. Ei elämä tietenkään ole pelkkää auvoa ja meilläkin on ollut välillä vaikeaa, sairauksia ja läheisten menetyksiä. Mutta me toteamme aina akuuteissa tilanteissa, että hyvin me vedetään. Me ei lyödä asioita leikiksi, mutta huumorilla me pärjäämme. Suurin elämänoppi, jonka olen Jaakolta saanut, on hänen todella usein käyttämä elämänohjeensa: ”Huomaa tarve, suunnittele ja toteuta”. Se kuulostaa ihan hirveän insinöörimäiseltä, mutta sopii itse asiassa melkein kaikkeen, ihmissuhteisiinkin. Jos toista vaikka harmittaa, kannattaa huomata hänen tarpeensa ja miettiä, mistä paha mieli johtuu. Sitten voi suunnitella, miten oloa voisi helpottaa ja toteuttaa suunnitelma vaikka tekemällä illallisen.
Jaakko osoittaa rakkautensa arjen keskellä tekemällä konkreettisia asioita. Yhtenä päivänä, kun oli satanut lunta, hän meni suoraan kotiin päästyään vaihtamaan autoni renkaat. Niin minulla oli sitten turvallista mennä seuraavana päivänä töihin. Minusta se oli älyttömän romanttista!”
Poliisi tutkii Porin prikaatin onnettomuutta kuolemantuottamuksena
Reserviläinen kuoli torstaina kriisinhallintajoukon harjoituksissa Säkylässä. 
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Porin prikaatissa torstaina tapahtuneesta reserviläisen kuolemasta. Kokemäen poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeinä kuolemantuottamus ja tuottamuksellinen palvelusrikos.
Esitutkinnan tarkoituksena on selvittää tarkasti tapahtumien kulku. Selvitettävänä ovat muun muassa harjoituksesta annetut käskyt ja määräykset sekä se, onko harjoituksessa toimittu annettujen määräysten mukaisesti.
Harjoituksessa kuoli vuonna 1994 syntynyt reserviläinen, joka oli mukana Libanoniin lähtevien kriisinhallintajoukkojen harjoituksessa Säkylässä. Hän oli kulkenut saattueessa Pasi-panssariajoneuvon vieressä. Mies horjahti ja joutui Pasin renkaan alle puristuksiin.
Myös puolustusvoimat on aloittanut oman tutkinnan tapauksesta.
Huippuvuorten valtias
Aamun utuisessa valossa jääkarhu katsoo minua lempeän nappimaisilla silmillään.
Karhun pehmeä katse puhuu ristiriitaisesti eri kieltä sen muun olemuksen kanssa. Sen kuono ja kermanvalkoinen turkki ovat kauttaaltaan veressä. Peto on tappanut partahylkeen hetkeä aiemmin.
Edessäni aukeavassa näkymässä kiteytyy vailla romantiikan häivää luonnon kiertokulun raadollisuus. Jäälautalla makaava reilun kaksisataa kiloisen partahylkeen raadeltu ruumis muistuttaa minua siitä, että arktisen alueen armottomissa olosuhteissa selviytyvät vain vahvimmat ja taitavimmat.
Ensikohtaaminen Pohjoismaiden kaukaisimmassa kolkassa
Olen haaveillut jääkarhun kohtaamisesta pikkupojasta asti. Ja nyt viimeinkin kohtaamme, Norjalle kuuluvan Huippuvuorten saariryhmän pohjoishuipun yläpuolella, merijään reunan tuntumassa. Lähimpään ihmisasutukseen on satoja kilometrejä. Olemme kaukana televerkon kuulumattomissa, jääkarhun hallitsemassa maailmassa.
Etelään katsoessani näen Huippuvuorten lumiset vuoret, joiden terävät kärjet viiltävät taivasta kohti kuin jättiläistikarit. Meitä ympäröivä merijää jatkuu pohjoiseen päin silmänkantamattomiin, aina pohjoisnavalle asti noin tuhannen kilometrin päähän.
Seison jäänmurtaja Origon kannella ja seuraan, kun yhdellä voimakkaalla tassun huitaisulla uroskarhu repäisee saaliinsa nahan auki ja aloittaa kiivaan ruokailun. Se tietää, että hetkenä minä hyvänsä se saattaa saada lajitovereistaan seuraa. Veren haju leviää arktisessa tuulessa nopeasti.
Jääkarhun olemus huokuu voimaa ja päättäväisyyttä. Selviytyäkseen se ei voi luottaa kuin itseensä. Se sallii läsnäoloni samalla, kun se syö hylkeen sisäelimiä ja tankkaa itseensä kilokaupalla traania.
Veren haju leviää arktisessa tuulessa nopeasti.
Tämä on se hetki, jota ei esitetä luontodokumenteissa. Tämä on jääkarhuista se puoli, jota ei ole helppoa näyttää. Jääkarhu on yksi kauneimpia asioita, joita olen koskaan nähnyt. Silti luonnon raadollisuus, se, mitä tämä upea peto tekee selviytyäkseen, ei ole kaunista katsottavaa.
Tämä veren ja suolenpätkien värittämä hetki kaikessa karmeudessaan kiteyttää minulle sen, miksi tämä minusta alle viidenkymmenen metrin päässä seisova karhu on planeettamme mahtavin maapeto.
Saalistuksen mestari
Seuratessani jääkarhun aterioimista alan miettiä sitä, miten se onnistui nappaamaan partahylkeen. Hylkeen on täytynyt levätä jäällä hengitysaukon suulla. Jääkarhuilla on useita eri tapoja saalistaa hylkeitä, jotka ovat niiden pääasiallista ravintoa.
Toisistaan irronneet jäälautat ovat törmänneet yhteen muodostaen ahtojäälabyrintin. Ne ovat luovat ympäristöön näköesteitä, joiden taakse saalistaja on voinut piiloutua.Tällaiset olosuhteet ovat jääkarhulle paras mahdollinen saalistusympäristö.
Voisi silti ajatella, että jääkarhu on auttamatta altavastaaja. Miten se voi yllättää näin avarassa ympäristössä tarkka-aistisen hylkeen, joka lepää pakoreittinsä suulla? Jos hylje aistii vaaran olevan lähettyvillä, se pudottautuu parissa sekunnissa avannosta veden alle, missä se on turvassa.
Matkaa saaliiseen on ollut toistakymmentä metriä. Hiljalleen jääkarhu on suoristanut itsensä lähtövalmiuteen. Pieni niiaus ennen kuin se on kiihtynyt räjähtävään sprinttiin, jossa vauhti on voinut nousta parhaimmillaan jopa 60 kilometriin tunnissa. Joskus hylje ehtii silti reagoimaan ajoissa ja sujahtamaan karkuun.
Tänään niin ei käynyt. Partahylje kenties ehti työntää päänsä ja osan vartalostaan veteen ennen kuin on tuntenut jääkarhun ihmissormen pituiset kynnet nahoissaan. Vaikka partahylje on painanut reilusti yli kaksisataa kiloa, jääkarhu on voinut helposti nostaa saaliinsa takaisin jäälle. Hylkeen maailma on sammunut parissa sekunnissa.
Jääkarhun selviytyminen on sen korvien välistä kiinni
Yhtäkkiä saaliinsa vieressä seisovan uroskarhun paksun turkin alta pullistuvat jykevät lihakset. Sen selkä on uhmakkaasti kaarella, puolustusasennossa. Toinen uroskarhu lähestyy määrätietoisen reipasta vauhtia hyppelehtien jäälautalta toiselle hylkeenruhoa kohti.
Vierailijan ollessa enää parin jäälautan päässä hyljeruhon omistaja paljastaa valtavat kulmahampaansa ja alkaa murista. Tällä ei kuitenkaan ole toivottua vaikutusta. Toinen uros astelee saalista kohti varovaisin mutta päättäväisin askelin.
Lopulta jääkarhut seisovat samalla jäälautalla saaliin vierellä. Huomaan, että ne ovat samankokoisia, reilun 400 kilon painoisia jättejä.
Molemmat tarkkailevat toisiaan hetken, kuin katseella punnitakseen toisen voimia ja luonnetta. Ne tajuavat, että ovat tekemisissä itsensä veroisen voimapesäkkeen kanssa.
Saaliin isäntä on kuitenkin tajunnut, ettei tästä hylkeestä kannata taistella, varsinkin kun kilpaileva lajitoveri on yhtä kookas ja vahva. Ja partahylkeessä on syömistä enemmän kuin kumpikaan jaksaa yhdellä istumalla popsia.
Karhu-urosten välisissä taisteluissa riski loukkaantua on suuri. Ja tätä ne välttelevät viimeiseen asti. Arktisen luonnon armoilla loukkaantunut jääkarhu ei selviä kauaa. Jääkarhun selviytyminen onkin sen korvien välistä kiinni. Ravinnonsaanti kuin jälkeläisten hoitaminen perustuu sen älykkyyteen toimia arktisen ympäristön ehdoilla.
Nämä nuorehkot karhut ovat jääkarhujen maailmassa vielä keskiraskaassa sarjassa.
Kaksikko alkaa ruokailla, toisilleen silloin tällöin äristen. Ne molemmat tietävät, että jos paikalle saapuisi niitä isompi karhu, tulisi molemmille lähtö saman tien. Nämä nuorehkot karhut ovat jääkarhujen maailmassa vielä keskiraskaassa sarjassa. Samoilla merialueilla on havaittu jopa yli 700 kiloisia uroskarhuja.
Peili aktisen luonnon tilasta
Istun Origo-laivan kannella, kamera sylissäni. Hento arktinen tuuli puhaltaa kasvojani vasten, mutta ilma tuntuu miellyttävän leudolta. Huomaan, että kuvattuani jääkarhuja reilun tunnin ajan olen yltä päältä hiessä. Paksussa untuvatakissani ja toppahousuissani olen pahasti ylipukeutunut.
Tältäkö jääkarhuistakin tuntuu, kun ilma lämpenee päivä päivältä kesän edetessä? Silloin ilma paksuuntuu ja merijää vetäytyy muutamassa tunnissa pohjoiseen niiden saavuttamattomiin useiden kuukausien ajaksi. Ihmettelevätkö ne syksyllä, miksi merijää ei enää palaakaan?
En voi olla ihmettelemättä, miten tämä evoluution miljardien vuosien aikajanalla erittäin nuori luomus nimeltä jääkarhu ei ainoastaan selviydy vaan menestyy arktisissa meriolosuhteissa.  Sehän polveutui ruskeakarhusta vasta noin 200 000 sitten. Jääkarhu on planeettamme yksi menestystarinoista, joka silti uhkaa sammua meidän elinaikanamme.
Viime vuosien aikana Huippuvuorten ympäristöstä on löydetty yhä enemmän nälkään menehtyneitä jääkarhuja. Merijää sulaa vuosi vuodelta yhä pidemmäksi aikaa, mikä on vaikeuttanut jääkarhujen ja muiden arktisten lajien selviytymistä.
Viime vuosien aikana Huippuvuorten ympäristöstä on löydetty yhä enemmän nälkään menehtyneitä jääkarhuja.
Jäälautoilla hylkeitä saalistavat jääkarhut joutuvat pahimmillaan paastoamaan jopa seitsemän kahdeksan kuukautta, eivätkä selviä alati pitenevästä nälkäkaudesta vararavinnon turvin. Tutkijat pelkäävät, että kenties vuosikymmenen aikana arktinen merijää tulee katoamaan kesän ajaksi kokonaan.
Vierailu jääkarhun sydänmaalla, Huippuvuorten majesteettisten huippujen alla, on ollut unohtumaton kokemus. Samalla olen saanut elämäni ensimmäistä kertaa konkreettisen todisteen siitä, että ilman tätä, lunta ja jäätä, arktinen luonto ei tule selviytymään.
Jääkarhu peilaa koko Pohjolan luonnon hyvinvointia.
Kun jääkarhulla menee hyvin, koko arktinen luonto voi hyvin. Meidän elinaikanamme ympäristön muutokset Pohjolan luonnolle ovat käymässä ylivoimaisen suuriksi. Voimme vielä kääntää tämän pahan kehityskulun hyväksi, jotta tulevatkin sukupolvet voivat nähdä kesäkuussa hyvinvoivien jääkarhujen tallustelevan ja ruokailevan merijäällä.
**Teksti: Kimmo Ohtonen**
Kemissä varastettu tiepalveluauto löytyi
Varastettu henkilöauto löytyi asumattoman omakotitalon pihalta.
Autoliiton tiepalvelun henkilöauto varastettiin Kemin Kivikolta Ammattiopisto Lappian pihasta torstain ja perjantain välisenä yönä. Auto löytyi perjantaina iltapäivällä muutaman kilometrin päästä. Auto oli piilotettu pressun alle.
– Autosta on varastettu stereot ja takana olevat äänentoistolaitteet. Muuten se näyttää olevan suhteellisen kunnossa, kertoo auton toinen omistaja Pekka Koivuniemi.
Vaikka autosta oli varastettu tavaraa, Koivuniemi on iloinen, että se löytyi nopeasti, kiitos silminnäkijähavainnon.
– Vaikka auto ei muuten ole arvokas niin sillä on paljon tunnearvoa.
Autoa on käytetty pääasiassa tiepalvelutehtävissä tiellä liikkujien auttamiseen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kirjava satama
Ernest Hemingwayn innoittama seikkailuelokuva kipparista, joka saa Karibialla riesakseen natsit, vastarintaliikkeen ja kauniin tytön.
Teema maanantaina 25.12. klo 14.10. Areenassa vain suorana
Howard Hawksin ohjaama sota-ajan seikkailu Kirjava satama perustuu löyhästi Ernest Hemingwayn samannimiseen romaaniin. Humphrey Bogart esittää siinä pienen kalastusaluksen kipparia Steveä, joka tienaa leipänsä viemällä turisteja kalareissuille Ranskan hallitsemassa Martiniquessa. Kun Ranska kukistuu maailmansodassa keväällä 1940, Martinique jää miehittäjän perustaman Vichyn nukkehallituksen valtaan, ja puolueeton Steve saa tarjouksen vastarintaliikkeeltä, joka tarvitsee venettä agenttiensa salakuljettamiseen.
Vuonna 1944 valmistunut elokuva rinnastuu monella tavalla pari vuotta aiemmin tehtyyn Casablancaan: Bogartiin henkilöityy tässäkin puolueeton, itsenäisyydestään tarkka Amerikka, joka joutuu keskelle toisten sotaa mutta ei ole kiinnostunut osallistumisesta siihen, kunnes jutusta tulee henkilökohtainen. Bogartin ja Lauren Bacallin välinen flirttailu on legendaarista, ja elokuvan kuuluisin repliikki on Bacallin kaksimielinen kehotus viheltää: "You know how to whistle, don't you, Steve? You just put your lips together and blow."
Elokuva on edellisen kerran nähty Teemalla vuonna 2016.
Turun vierasvenesatama uudistuu
Uudet älytolpat ja ympärivuotinen ravintola lisäävät vierasvenesataman palveluita.
Turun jokirannan vierasvenesatamaan Förin ja Varvintorin väliin avataan ensi keväänä 250-asiakaspaikkainen ravintola Nooa. Aloittaessaan ravintola työllistää noin 30 työntekijää.
Uusi ravintola toimii tiiviisti jokirannan vierasvenesataman kanssa. Projektin myötä myös vierasvenesatama uudistuu. Veneilijöille on tähän asti tarjottu satamapaikalla sähkötolppa, mutta jatkossa tolpat vaihdetaan älytolppiin.
Uudet sähkötolpat mahdollistavat esimerkiksi veneen sähkönkulutuksen seurannan älypuhelimella, tai kirjautumisen satamaan myös silloin kun henkilökuntaa ei ole paikalla.
Vierasvenesataman yrittäjän Toni Ljungqvistin mukaansa uusi ravintola on piristysruiske myös veneilylle Turussa.
– Paikka on todella kaunis, mutta lisäksi ihan loistava veneilyä ajatellen. Tästä tulee veneilijöiden portti Turkuun, Ljungqvist visioi.
Jokinäkymä kadulta säilyy
Ravintola pyritään avaamaan toukokuun alussa 2017. Mukana on turkulainen ravintola-alan yrittäjä Tero Sintonen, joka tunnetaan Fontana-, Di Trevi - ja Tårget-ravintoloistaan.
Ravintolarakennus nousee vierasvenesataman kahvilan paikalle, joka purettiin viikko sitten. Tilalle tuleva rakennus on noin 35 metriä pitkä ja 7 metriä leveä.
Alueen kaavoitus vaatii, ettei ravintola tule jokivarren näköalan tielle. Siksi ravintolassa on jokaisella seinällä isot ikkunat, joista näkee kadulta rakennuksen läpi joelle.
Jokisuun alue kiinnostaa 
Yrittäjä Tero Sintosen mukaan alue on kiinnostava, sillä suuri osa Turun uudisrakentamisesta suuntautuu tulevaisuudessa jokisuulle.
– Joen toisella puolella rakennetaan telakkarantaa, lisäksi Kakolanmäkeen ja Linnanpuistoon rakennetaan asuintaloja. Se lisää kysyntää palveluillekin, Sintonen sanoo.
Alueen rakennusbuumista kertoo Sintosen mukaan myös se, että tarjouspyyntöjä lähetettäessä kahdestatoista rakennusyhtiöstä yhdeksän joutui myymään ei-oota.
Palomies Mäkipelto teki hurjan leuanvedon ME-tuloksen – edellinen ennätys komeasti rikki
Joonas Mäkipelto rikkoi 12 tunnin leuanvedon maailmanennätyksen perjantaina Helsingissä.
Palomies Joonas Mäkipelto teki 12 tunnin leuanvedon uuden maailmanennätyksen perjantaina Helsingissä. Mäkipelto veti vastaotteella 4040 leukaa puolessa vuorokaudessa. 
Edellinen 12 tunnin ME oli Britannian Stephen Hylandin 3750 leukaa. Mäkipelto pääsi tuohon tulokseen, kun aikaa oli kulunut yhdeksän tuntia ja 36 minuuttia.
Uudesta ennätyksestä huolimatta Mäkipelto jatkoi kipeästä olkapäästä huolimatta ajan loppuun asti.
\- Fiksu ihminen lopettaisi ennätykseen, mutta mä olen jääräpää, Mäkipelto sanoi ennätyksen tehtyään.
Mäkipelto aloitti urakkansa kello kuudelta perjantaiaamuna. Palolaisen alkutahti oli räväkkä, 2000 leuan raja meni rikki alle neljässä tunnissa.
Sen jälkeen tahti rauhoittui, kun olkapää alkoi vaivata. Mäkipelto joutui varomaan oikeaa olkapäätään, mutta hän eteni maailmanennätykseen tuskaisten irvistysten saattelemana.
Mäkipellon nimissä on myös 24 tunnin vastaotteen maailmanennätys 5050 leukaa. Hänen olkapäänsä reistaili myös viime helmikuussa tehdyssä 24 tunnin ME-suorituksessa.
Perjantai 28.10.2016 (tv)
Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Pimeässä ajamista opetellaan usein simulaattorilla. Säätiedot.
Koulukiusaamista yritetään estää. Suomessa on kehitetty uusi tapa hoitaa alkoholismia. Pimeässä ajamista opetellaan usein simulaattorilla. Säätiedot.
Yle esittää myös lentopallon Mestarien liigaa
Sekä miesten että naisten huippuottelut lentopallossa saavat Ylen tarjonnassa jatkoa. Suomalaisjoukkueiden HPK:n ja Kokkolan Tiikereiden ottelut lentopallon Mestarien liigassa esitetään Yle Areenassa tällä kaudella suorina lähetyksinä. 
Miesten ja naisten Final Four -lopputurnaukset kuuluvat myös sopimuksen piiriin. 
\- Esitämme jo jalkapallon sekä käsipallon Mestarien liigaa ja tämä on erinomainen lisäys tarjontaamme. Suomalaiset saavat näin nähdä maailman parhaiden edesottamuksia kanaviltamme myös lentopallossa, Yle urheiluoikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman toteaa.
Mestaruusliigan toiminnanjohtaja ja Suomen Lentopalloliiton Eurocupien vastaava Jussi Jokinen on tyytyväinen sopimuksen syntymisestä.
\- Mestarien liigan otteluiden näkyminen Yle Areenassa täydentään mukavasti jo laajaa sekä monipuolista olemassa ollutta Ylen sekä muiden kautta tulevaa lentopallotarjontaa kotikatsomoissa. Olen tyytyväinen, että elokuussa aloitetut neuvottelut Sportsmanin, Ylen ja Mestaruusliigan/Lentopalloliiton välillä johtivat lopulta lajin ja tv-katsojan kannalta näin hyvään lopputulokseen. 
Naisten Mestarien liigan 2.kierroksella HPK kohtaa valkovenäläisen Mintshanka Minskin ja miesten puolella Kokkolan Tiikerit niin ikään minskiläisen Stroitelin. 
Otteluparin HPK-Mintshanka voittaja kohtaa kaksiosaisessa otteluparissa todennäkäisesti edellisvuoden Mestarien liigan voittajan ja seurajoukkueiden maailmanmestarin, turkkilaisen Eczacibasin. Ottelut käydään 15. ja 19.11.
Otteluparin Tiikerit-Stroitel Minsk voittaja kohtaa puolestaan 3. karsintakierroksella Tshekin Dukla Liberecin. Ottelut käydään 16. ja 20.11.
Leena Lehtolainen ei luo ihmishirviöitä
**Leena Lehtolaisen** uusi romaani __Tiikerinsilmä__ on brittihenkinen kartanomiljööseen sijoittuva perusdokkari.
Agatha Christiet on selvästi luettu. Lehtolainen kertoo, että tällä kertaa oli kiinnostavaa uppoutua historiaan ja kartanon ympäristön erityispiirteisiin.
Piispa **Seppo Häkkinen** haluaa tietää, miten dekkari voisi auttaa lukijaa käsittelemään hyvää ja pahaa itsessään. Lehtolainen ei halua antaa lukijalle suoria ohjeita kirjan lukemiseen. Mutta hän on iloinen, jos lukija viihtymisen lisäksi pohdiskelee kirjan hahmoja ja tarinaa. Lehtolainen ei halua luoda ihmishirviöitä. Häntä kiinnostaa enemmän se paha, johon kuka tahansa nurkkaan ahdistettu voi syyllistyä. Silloin voi pohtia, kuka lopulta on kaikkein syyllisin, ja millaisia asioita voi antaa anteeksi. Kirja on hyvä keskustelukumppani.
Leena Lehtolainen on onnellisimmallaan kun saa kirjoittaa, vaikka aiheet ovat toisinaan raskaita. Murha on peruuttamaton rikos. Toinen sellainen voisi olla luonnon laajamittainen tuhoaminen. Dekkarin lukija pettyy, jos kirjassa ei tapahdu ainakin yhtä murhaa. Lehtolainen ei nauti väkivallan kuvaamisesta, mutta laji vaatii sitä.
Vain enkeleillä on siivet
Howard Hawksin ohjaama klassikkoseikkailuelokuva postilentäjistä Andien vuoristossa vaarojen, sumun ja rakkauskoukeroiden keskellä.
Teema sunnuntaina 6.11. klo 18.00. Areenassa vain suorana
Pianonsoittaja ja viihdyttäjä Bonnie Lee (Jean Arthur) pysähtyy pienelle lentokentälle Etelä-Amerikassa. Kentällä työskentelevät pilotit kuljettavat postia halki vaarallisten ja sumuisten Andien. Kentän johdossa oleva lentäjä Geoff Carter (Cary Grant) ei osoita kiinnostusta, kun häneen äkisti hullaantunut Bonnie yrittää tehdä lähempää tuttavuutta.
Tilanne kuumenee entisestään, kun Geoffin vanha heila Judy MacPherson (Rita Hayworth) miehineen saapuu paikalle. Hänen puolisonsa Bat Kilgallen (Richard Barthelmess) tunnetaan pahamaineisena lentäjänä, jota muut pilotit välttävät aiemmin sattuneen onnettomuuden vuoksi. Geoff ei haluaisi palkata Battia, mutta taipuu lopulta Judyn suostuttelujen edessä ja lähettää Batin vaaralliselle tehtävälle.
Elokuvaa pidetään yhtenä Howard Hawksin hienoimmista ohjaustöistä muun muassa sen sisältämien lentokohtauksien vuoksi. Muissa rooleissa mm. Thomas Mitchell, Allyn Joslyn, Sig Ruman, Victor Kilian, John Carrol.
Vain enkeleillä on siivet on nähty [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/ikuisesti-tuoreita-elokuvia-esittelijoina-aki-kaurismaki-ja-peter-von-bagh) kesäkuussa 2015, jolloin sen esitteli Aki Kaurismäki. Kaurismäen esittely nähdään ennen elokuvaa klo 17.50, ja sitä ennen Hawks-Teemalauantaissa 29.10.
Vain enkeleillä on siivet (Only Angels Have Wings), USA 1939. Ohjaus Howard Hawks. Pääosissa Cary Grant, Jean Arthur, Rita Hayworth, Richard Barthelmess, Thomas Mitchell, Sig Ruman, Noah Beery Jr., Allyn Joslyn, Victor Kilian.
Oulun Anttilan tiloihin tulee Tokmanni – myymälä avataan jo joulukauppaan 
Tokmanni avaa liikeensä Oulun ydinkeskustan Anttilan tiloissa kuukauden päästä. Oulun Sisustajantorin Kodin1-tavaratalo sulkee ovensa tällä tietoa marraskuun 4. päivä.
Oulun ydinkeskustaan Isokadulle entisen Anttilan tiloihin tulee Tokmannin liike. Tokmannilta kerrotaan, että tiloista on tehty vuokrasopimus ja liike on tarkoitus saada auki jo marras-joulukuun vaihteessa joulukauppaan.
Oulun keskustan Anttila sulki ovensa jo 10. syyskuuta. Tavarataloketju Anttila astettiin konkurssiin viime heinäkuussa.
Kodin1-tavaratalo vielä auki
Oulun Sisustajantorin Kodin1-tavaratalon aukiolo on saanut lisäajan. Anttilan konkurssipesänhoitaja, asianajaja Mikko Tiilikka kertoo, että Kodin1:n viimeinen aukiolopäivä on perjantaina 4. marraskuuta. Aiemman suunnitelman mukaan tavaratalon piti mennä kiinni jo lauantaina 29. lokakuuta.
Asianajaja Mikko Tiilikan mukaan konkurssiloppuunmyynti on käynyt Oulun Kodin ykkösessä kohtuu hyvin. Mahdolliset myymättä jääneet tavarat siirretään vielä avoinna oleviin kauppoihin. Tiilikalla ei ole tietoa, onko tiloihin tulossa uusia vuokralaisia.
Alma on kuin elektropopin Amy Winehouse – analyysissa Dye My Hair -EP
Almalla menee lujaa: Karma-hittiä on striimattu jo 16 miljoonaa kertaa. Dye My Hair -EP esittelee kaksi uutta biisiä.
Jos pitää veikata, kenestä tulee seuraava kansainvälinen suomalaisstara, voi sanoa suoraan, että se on **[Alma](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alma)**.
Ennustus on klisee, jota on toisteltu monta kertaa monesta muustakin. **SAARAn** piti lyödä läpi, menestystä povattiin myös elektropoppari **Ronyalle**. Tällä hetkellä kuumiin ehdokkaisiin kuuluu **Saara Aalto**, joka kisaa brittien X Factorissa.
Almassa on kuitenkin jotain erityistä.
Vasta 20-vuotiaan artistin kehitys on ollut huimaa. Alma päätyi ensin Idolsin kautta **Sini Sabotagen** tuplaajaksi, ja nyt artistin omat biisit striimaavat kovalla tahdilla. Alman musiikkia on soinut [Rion Olympialaisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265700) ja **Elton Johnin** [radio-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106). Häntä on haastateltu kansainvälisiin medioihin ja [artisti on tehnyt useita sopimuksia eri levy-yhtiöiden kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392).
Silti artistilla on ollut biisejä aiemmin vain kaksi: _Karma_-hitti sekä saksalais-DJ **Felix Jaehnin** kanssa tehtyä _Bonfire_. Tänään perjantaina Alma julkaisi ensimmäisen EP:nsä _Dye My Hair_, joka ei petä ennakko-odotuksia.
**_Dye My Hair_ on EP:n nimikkobiisi**, jonka freesit taustat ja tarttuva melodia kuulostavat aivan Almalta. On vaikuttavaa, miten nuori artisti on pystynyt jo muutamalla kappaleella luomaan oman tyylinsä, jonka tunnistaa musiikkivirrasta helposti.
Alman taustat ovat muodikasta elektronista poppia, ja esimerkiksi Felix Jaehn ratsastaa soundillaan aallon harjalla. Taustat eivät siis sinänsä ole poikkeuksellisia, vaan tunnistettavuuden luo Alman omaperäinen, voimakas ääni.
Soundin vahvuus kuuluu erityisesti _Dye My Hairin_ akustisessa versiossa. Artistin ääni ei ole vain vaikuttava, vaan siitä myös kuulee, että hän luottaa itseensä. Se on iso osa Alman musiikin viehätystä.
EP:n toinen uusi biisi on _Knock_, joka kertoo rakkaustarinan. _Knock_ on hieman rauhallisempaa Almaa. Biisillä Alma on kuin elektropopin **Amy Winehouse**: hän antaa äänensä soljua eteenpäin jopa laiskasti, mutta samalla äärimmäisellä rytmillisellä tarkkuudella.
**Rehellinen päiväkirjamaisuus on muotia kotimaisissa poplyriikoissa**, mutta Alma pystyy rikkomaan kaavaa. Ääni ja tulkinta ratkaisevat, ei se, onko teksti täysin totta. _Dye My Hairissa_ Alma laulaa, miten värjäisi hiuksensa ihastuksensa vuoksi.
\- Se biisi on kusetusta, en koskaan värjäisi hiuksiani kenenkään takia. Neonkeltainen väri on niin kiva, että tästä en luovu, Alma sanoi julkaisupäivänä YleX:n haastattelussa.
Leikittelevä rakkauslaulu kuvaa hiustenkin osalta tärkeää puolta Almasta: neonkeltaiset hiukset ovat osa artistin imagoa. Alma kertoo, että EP on tärkeässä roolissa artistin brändin luomisessa. Monet ovat kyselleet albumin perään, mutta se saa vielä odottaa ensi vuoden puolelle.
Alma on mainio esimerkki nykymusiikkimaailmasta, sillä hän on luonut hypeään vain muutamalla biisillä. Julkaisutahti on tarkkaan suunniteltua: ensin julkaistaan sinkkuja, joilla pidetään kuuntelijoiden mielenkiinto yllä.
\- Halutaan kasvattaa EP:n avulla mun brändiä. Sitten kun jengi oikein odottaa albumia, annetaan se niille vasta sitten, Alma kertoo.
EP:n kaksi uutta biisiä on nopeasti luukutettu loppuun. Ensi vuotta odotellessa.
**Lue myös:**
[ALMAn rumpali on monilahjakkuus, joka kiertää maailmalla ja soittaa cooleja DJ-keikkoja – tällainen on hypetetty KASPERG](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265896)
[ALMAkin fiilistelee somessa: &quot;Bonfire soi Rion olympialaisissa! Whaat!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265700)
[ALMAn noste vain jatkuu – biisi nousi Saksan Spotifyssa kuudenneksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265364) 
Hätä ei lue lakia
Howard Hawksin komediaklassikko rikkaasta perijättärestä, hajamielisestä professorista, leopardista, terrieristä ja brontosauruksen luista.
Teema sunnuntaina 9.4. kl0 18.00. Areenassa 30 päivää
Hätä ei lue lakia eli Bringing Up Baby on screwball-klassikko, jonka pääosissa loistavat Katharine Hepburn ja Cary Grant.
Hepburnin esittämä railakas perijätär pyörittelee niin leopardia kuin Cary Grantin esittämää ujoa paleontologia. Tiedemiehen suuri projekti, kokonaisen brontosauruksen luuranko, on enää yhtä luuta vaille valmis. Uusi naistuttavuus, johon professori törmää golfkentällä, ei juuri edistä tieteellistä hanketta, mutta miehen elämästä puuttuu tosi rakkaus – ja leopardi, jonka kesyttäjäksi Hepburn hänet värvää. Tiedemies mikä tiedemies, kai professori jotain ymmärtää kissapedoista.
Elokuva, jonka tuotannossa harva asia sujui suunnitelmien tai budjetin mukaisesti, on noussut vuosikymmenten aikana kuolemattoman komediaklassikon asemaan.
Elokuva on viimeksi nähty Teemalla Howard Hawks -sarjassa syksyllä 2016.
Hätä ei lue lakia (Bringing Up Baby), USA 1938. O: Howard Hawks. N: Katharine Hepburn, Cary Grant
Jani Toivola - ihonväri ja identiteetti
**Jani Toivola** on mustaihoinen yksinhuoltaja, poliittinen toimija, vihapuheen kohde ja tärkeä esikuva monelle.
Hänen uusi kirjansa __Musta tulee isona valkoinen__ sisältää tarinoita häpestä, peloista ja ihmisenä olemisesta. Vaikka Toivolan kohdalla on kyse ihonväristä ja identiteetistä, ulkopuolisuuden kokemus on sellainen, joka voi yhdistää meitä kaikkia.
**Pirkko Saisio** on lavalla hänen kanssaan. He tekivät 10 vuotta sitten yhdessä __Sorsastaja__ -näytelmän. Jani Toivola kertoi, että mustien näyttelijöiden omasta identiteetistä kertova näytelmä on ollut yksi tärkeä etappi hänen elämässään.
Toinen oli, kun rankasti koulukiusattu Toivola 14-vuotiaana päätti uudessa koulussa tarjota tanssiesityksen koko koululle esitelläkseen itsensä. Se ei mennyt toiveiden mukaan. Yleisö huuteli "neekeriä" ja "homoa". Mutta pakenemisen sijasta Toivola päätti, että tässä menee raja. Hän ei antaisi muiden päättää puolestani mitä saa tai voi tehdä. Tämän jälkeen hän piti kiinni saavutetusta rohkeudesta olla oma itsensä.
Isä, jota Toivola ei ole tuntenut, on ihonvärin kautta elänyt vahvasti hänessä. Toivolan kirjassa kuuluu toive ja halu ja vaatimus tulla nähdyksi omana itsenään. Pahinta on pelko ja häpeä suhteessa siihen mitä on. Silloin kauhun tasapaino estää elämästä.
Saisio ihmettelee mistä Toivola löytää rohkeutensa ja voimavaransa. Toivola kertoo, että merkityksellistä on, että hänen äitinsä kykeni tarjoamaan kodin, missä olemiselle ei asetettu ehtoja. Kynnys oli matala, kaikki otettiin vastaan, vaikka monet asiat olivat vaikeita ja pelottavia.
UPM:n Kaukaan sellutehtaan vaaratilanne aiheutui laiterikosta – vaurioitumisen syytä etsitään
Sellutehtaassa sijaitseva sahanpurunkeittolinjan jälkikeitin oli vaurioitunut, mikä aiheutti kovan paineen purkautumisen.
UPM:n Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa selvitetään vaaratilanteen aiheuttaneen laiterikon syytä.
Onnettomuus tapahtui sahanpurukeittolinjan jälkikeittimellä, jossa on kova paine. Jälkikeitin oli vaurioitunut, minkä seurauksena tehdassaliin purkautui painetta hallitsemattomasti torstai-iltana. 
Paineen purkautuminen aiheutti aineellisia vahinkoja. Lisäksi keittimessä ollutta massaa ja keittokemikaaleja valui lattialle.
Tehtaanjohtaja Teuvo Solismaan mukaan varsinaista räjähdystä ei tapahtunut.
Yhtiön mukaan tapahtuneesta ei aiheudu ympäristöhaittoja.
– Alue saatiin rajattua nopeasti. Keittimen sisältö kulkeutui normaalia reittiä jäteveden puhdistamolle, jossa se käsitellään, Kaukaan ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihonen kertoo yhtiön tiedotteessa.
Keitin oli tarkastettu viime vuonna
Keitin oli UPM:n mukaan tarkastettu asianmukaisesti viime vuonna ja siitä ei tuolloin löytynyt puutteita. Laitteen vaurioitumista tutkitaan vakavana vaaratilanteena. 
UPM ei pysty vielä antamaan arviota laitteen korjausajasta.
Kokonaisselluntuotantoon laitteen rikkoutuminen vaikuttaa yhtiön mukaan vain vähän. Kaukaalla on sahanpurukeittolinjan lisäksi kaksi keittolinjaa: havu- ja koivukeittämöt.
Purun keittolinjaa yhtiö kuvailee pieneksi.
Olavi Paavolaisen kadonnut matkakertomus
**Olavi Paavolainen** matkusti Neuvostoliittoon viimeisenä rauhan kesänä 1939 tarkoituksenaan kirjoittaa sen perusteella kirja.
Hän oli jo kirjoittanut Saksasta (__Kolmannen valtakunnan vieraana__, 1936) ja Etelä-Amerikasta (__Lähtö ja loitsu__, 1937; __Risti ja hakaristi__, 1938). Neuvostoliiton-matka oli aiemmin kariutunut, mutta lopulta hän sai viisumin. Matka toteutuikin ja ulottui Leningradista Moskovaan, Volgalle ja aina Tbilisiin saakka.
Matkalta kertyneistä kirjoituksista on tähän mennessä tiedetty vain vähän. Hiljattain on kuitenkin löytynyt kokoelma varsin viimeisteltyjä, juuri kyseistä matkaa koskevia Paavolaisen kirjoituksia, sekä joukko kiinnostavia fragmentaarisia muistiinpanoja.
Taidehistorioitsija ja tietokirjailija **Anna Kortelainen** kysyy Olavi Paavolaiseen perehtyneitä historiantutkijoita **Ville Laamaselta** ja **H. K. Riikoselta** miltä tuntui saada käsiinsä ennennäkemättömiä tekstejä. Paavolaistutkijat olivat luonnollisesti innoissaan. Tekstien pohjalta koottu kirja __Volga virtaa nyt Moskovaan__ ei ole rekonstruktio, koska nyt on mahdollista kommentoida kirjan syntyprosessia, myös Neuvostoliiton tiedustelun näkökulmasta.
Paavolainen kuvaa teksteissä monipuolisesti kaikkea näkemäänsä. Uutta ovat vuolaat kuvaukset eteläisestä Neuvostoliitosta, Mustan meren seudulta. Tekstit ovat haltioituneita kuvauksia kansallisesta moninaisuudesta, kulttuurista ja luonnosta, kaupunkikuvauksia unohtamatta.
Tekstien läpi voi aistia kuinka vaikea aihe Neuvostoliitto on. Myönteiset huomiot valtion kehityksestä voivat antaa vaikutelman, että kirjoittaa on lahjottu ja manipuloitu. Yhtälailla vaikeata oli kirjoittaa kriittisesti esimerkiksi Stalinin vainoista. Neuvostoliitossa ei matkustettu ilman esiliinaa, ja Suomessakin oltiin varovaisia mitä naapurista sai sanoa.
Jätekeskus vastaanottaa maksutta vain maalaamatonta puuta
Perämeren jätehuollon julkaisemassa oppaassa puujätteen vastaanotto oli virheellisesti ilmoitettu maksuttomaksi.
Perämeren jätehuolto ei otakaan vastaan kaikkea puujätettä maksutta. Maksutta vastaanotetaan jatkossa vain puhdasta, käsittelemätöntä puuta.
Maalatun eli pintakäsitellyn puun ja kuitulevyjen vastaanottaminen on muuttunut hiljattain maksulliseksi, koska niitä voidaan käsitellä vain yhdessä lämpölaitoksessa koko Suomessa.
Meri-Lapissa vastaanotettu käsitelty puu hyödynnetään haketettuna Lahdessa asti. Kuuden sadan kilometrin kuljetus ja hakettaminen maksaa, muistutetaan Jätekeskus Jäkälästä.
Tuoreimpaankin Jäkälän julkaisemaan jäteoppaaseen puun vastaanottamisesta oli jäänyt virheellistä tietoa. Ekoasemilla ja jätekeskuksessa vastaanotetaan käsiteltyä puuta, jonka tuominen kirjataan asiakaskortilla perusmaksulla katettaviin käynteihin.
Lahdesta saa nyt omistusasunnon aikaisempaa halvemmalla
Asunto-osakkeiden hinnat ovat tuntuvassa laskussa Lahdessa. Hintojen lasku on jatkunut kaupungissa jo useamman vuoden. 
Lahden kaupungin keräämän tilaston mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen neliöhinnat ovat laskeneet heinä-syyskuun välisenä aikana lähes 80 euroa eli yli 4 prosenttia.
Vanhojen osakehuoneistojen hintojen lasku on ollut Lahdessa poikkeuksellisen voimakasta. Muualla maassa hinnat laskivat heinä-syyskuussa vajaalla puolella prosentilla. Pääkaupunkiseudulla hinnat puolestaan nousivat prosentin.
Lahdessa vanhojen kerros- ja rivitalojen hinnat ovat olleet laskussa jo muutaman vuoden. 
Hinnoissa isoja eroja
Hinnoissa on suuria vaihteluita kaupunginosan mukaan. Kalleimmilla alueilla, kuten Keski-Lahdessa, Asemanseudulla ja Jalkarannassa neliöhinta on yli 2200 euroa.
Halvimmillaan hinnat jäävät alle 1400 euroa neliöltä. 
Koko maassa keskimääräinen neliöhinta on noin 2300 euroa. Pääkaupunkiseudulla hinta on 3 657 euroa ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella 1 706 euroa nelilöltä.
The Guardian: Syyriassa avustavien YK-järjestöjen palkkalistoilla al-Assadin sukua ja ystäviä
YK vakuuttaa, että sen toiminta Syyriassa on mahdollisimman tasapuolista.
YK on palkannut avustusoperaatioihinsa Syyriassa lukuisia maan presidentin Bashar al-Assadin sukulaisia ja poliittisia liittolaisia, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/28/un-hires-assads-friends-and-relatives-for-syria-relief-operation).
Lehti kertoo saaneensa haltuunsa asiakirjoja, joista käy ilmi, että syyrialaisministerien sukulaisia on työskennellyt muun muassa pakolaisjärjestö UNHCR:lle ja terveysjärjestö  WHO:lle.
Eräs entinen YK-johtaja kertoo The Guardianille, että jokaisessa YK-järjestössä on ainakin yksi ihminen, joka on Syyrian hallituksen virkamiehen sukulainen.
YK on pyytänyt, ettei The Guardian turvallisuussyistä julkaisisi nimiä.
YK: Sukua ja kytköksiä ei kysytä
YK:n edustaja sanoo The Guardianille, ettei perhetausta vaikuta palkkaamiseen eikä sitä tutkita. Myöskään poliittisia kytköksiä ei kysytä.
YK kiistää, että al-Assadia lähellä olevat työtekijät olisivat uhka YK:n työlle. Henkilöstön tulee heijastaa syyrialaista yhteiskuntaa ja YK:n pitää työskennellä kaikkien konfliktin osapuolten kanssa, järjestö sanoo.
[Syria Campaign](https://thesyriacampaign.org/) -järjestö pitää sen sijaan kohtuuttomana, että pakolaisia tukevassa YK-järjestössä on al-Assadin sisäpiiriä lähellä olevia ihmisiä.
YK vakuuttaa tasapuolisuuttaan
YK sanoo toimittaneensa apua 13,5 miljoonalle syyrialaiselle. Syyrian hallitus kuitenkin rajoittaa avustustyötä sallimalla YK:n työskennellä vain tiettyjen kumppanien kanssa.
The Guardian kertoo, että sen näkemien asiakirjojen mukaan lähes kaksi kolmasosaa terveydenhoidon hätäavusta on mennyt hallituksen hallussa oleville alueille.
YK:n mukaan sen toiminta kriisialueella on olosuhteet huomioon ottaen tasapuolista. Joillakin alueilla saavutamme jopa paremmin kapinallisten halllussa olevat alueet, YK:n tiedottaja sanoo.
[73 avustusjärjestöä keskeytti syyskuussa ](http://www.nytimes.com/2016/09/09/world/middleeast/syria-aid-united-nations.html?_r=0)tietojenvaihtoyhteistyön YK:n kanssa kunnes on tutkittu väitteet, että al-Assadilla on merkittävä vaikutusvalta maailmanjärjestön avustustyöhön. YK kiistää epäilyt.
Oikeat klovnit toivovat: Kirjoittakaa pelottelijoista termillä "valeklovni"
Viikonloppuna koettava halloween herättää huolta pelleasuisten pelottelijoiden joukkoliikehdinnästä. Sairaalaklovnit vetoavat mediaan, ettei säikyttelijöistä puhuttaisi klovneina.
Pellehälytyksiä on tullut poliisille parin viikon sisään vähintään jo kymmeniä eri puolilla Suomea. Yhdysvalloista Suomeen rantautuneessa ilmiössä naamioituneet ihmiset ovat kaduilla lähestyneet ihmisiä pelottelutarkoituksessa.
Joissakin tapauksissa säikyttelijöillä on ollut mukanaan kättä pidempää ja monissa tapauksissa kohtaamiset ovat järkyttäneet lapsia. Klovniasu [on jopa kielletty](http://yle.fi/uutiset/3-9255552) alakoulun Halloween-juhlassa.
Nyt ihka oikeat klovnit toivovat, että lehdistö uutisoisi halloweenina liikkuvista pelottelijoista termillä _valeklovni_ tai _valepelle_.
– Jos joku pukeutuisi poliisiksi ja lähtisi pelottelemaan lapsia, ei silloin sanottaisi että "poliisi jahtasi pesäpallomailan kanssa lapsia", kuvaa Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola.
Koulutetut klovnit ovat Suomen maassa harvassa; heitä on esimerkiksi Sairaalaklovnit ry:n riveissä 45. Klovniksi saisi Viertolan mielestä nimittää vain niitä, jotka ovat ammattilaisia. Sairaalaklovnejakin tutumpia aitoja kollegoita tapaa esimerkiksi sirkuksessa.
Mistä oikean klovnin sitten tunnistaa? Ainakin sairaalaklovnit lähestyvät lasta vasta kun ovat saaneet pieneltä potilaalta luvan, sillä pellejä pelkääviä lapsia on ollut jo ennen tämänsyksyistä kauhuklovnien rantautumista.
– Klovni on aina hyväntahtoinen ja haluaa tuottaa iloa, Viertola kiteyttää.
Inhimillinen tekijä: Kun auttaja uupuu
TV1 keskiviikkona 2.11.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 5.11. klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-3237754)
Terapeutit, psykologit ja lääkärit auttavat työkseen ihmisiä hädän hetkellä. Entä kun omassa elämässä myllertää, pystyvätkö he soveltamaan omaa ammattitaitoaan itseensä?
Inhimillisessä tekijässä terapeutti **Tommy Hellsten**, psykologi **Ilona Rauhala** ja lääkäri **Erkki Perämäki** keskustelevat aiheesta toimittaja **Sari Valton** kanssa.
Lisää menestystä
Tunnettu ja menestynyt terapeutti Tommy Hellsten oli muutamia vuosia sitten uuden edessä. Hänen yrityksensä oli toteuttanut erään toisen valmennusyrityksen kanssa onnistuneen yhteistyön. Syntyi ajatus yhdistää firmat.
Edessä siinsi entistä menestyneempi tulevaisuus ison fuusioituneen yrityksen kanssa. Tarkoitus oli mennä vahvasti työelämään - muun muassa pankkiketjuihin - ja viedä sinne valmennuksen muodossa uudenlaista inhimillisempää johtamismallia.
Hellstenin yritys osti tämän toisen valmennusyrityksen. Alle kahdessa vuodessa kävi kuitenkin köpelösti. Monista syistä johtuen yritysfuusio epäonnistui ja lopulta kaupasta oli jäljellä enää vain siihen otettu velka, jonka vakuutena oli Hellstenin iso kotitalo.
Pikkuhiljaa tilanteen vakavuus alkoi selvitä Hellstenille. Hän oli vaarassa menettää taloudellisesti kaiken: yrityksensä, kotinsa, veneensä, rahansa - jopa elämäntyönsä.
"Koin, että koko siihenastisen elämäni työn merkitys menee tuhkana ilmaan. Koin syvää arvottomuuden tunnetta. Syvällä rakenteessani on vahva vakuuttuneisuus omasta arvottomuudesta, jota olin sitten yrittänyt kompensoida menestyksellä ja tekemisellä, egoon ripustautumisella. Jouduin kohtaamaan vastoinkäymisen, joka osui kipeimpään kohtaani."
Onko tämä minun elämäni?
Ilona Rauhala on psykologiseen valmentamiseen erikoistunut yrittäjä, jonka päätyö on auttaa työelämän avainhenkilöitä soveltamaan psykologista tietoa muutoksissa ja vaikeissa tilanteissa. Tätä psykologista tietoa hän on tarvinnut myös oman elämänsä kriiseissä.
Hän on kokenut kaksi avioeroa ja 35-vuotiaana yhdistetyn murrosiän ja keski-iän kriisin.
"En kokenut teininä varsinaista murrosikää, koska siihen ei ollut tarvetta. Minulla on mahtavat vanhemmat, jotka tukivat minua ja antoivat tilaa. Kuitenkin sitten noin 35-vuotiaana aloin elää vaihetta, jossa huomasin miettiväni vahvasti, ovatko elämässäni olevat asiat omia valintoja, onko tämä minun elämääni”, Ilona kertoo.
”Minulla oli paha olla ja rintaa puristi. Koin, että minun pitää irtaantua erilaisista kytköksistä. Laitoin hetkellisesti välit poikki vanhempiini, joita silloin syytin kaikesta. Olin aggressiivinen ja vihainen. Mielialat heittelivät ja olin uhmakas. Lihoin 20 kiloa. Pelkäsin hulluksi tulemista ja elämänhallinnan menettämistä."
Lääkärikin voi masentua
Erkki Perämäki toimii Seinäjoen keskussairaalassa keuhkolääkärinä. Parikymmentä vuotta sitten hän sairastui masennukseen.
Alkoi tulla unettomuutta, uupumista, muistin pätkimistä ja keskittymiskyvyn heikkenemistä. Introverttia luonnetta potilaskontaktit väsyttivät. Masennus kroonistui ja on haitannut Perämäen elämää näihin päiviin asti.
"Uskon, että masennukseeni on vaikuttanut paitsi geneettinen alttius myös työni kuormittavuus kaltaiselleni hauraalle ihmiselle. Ehkä ammatti olisi pitänyt valita toisin."
Miten asiantuntija jaksaa?
Miten sitten asiantuntija jaksaa olla asiakkaille aina parhaimmillaan ja neuvoa heitä, jos heidän omassa mielessään on alakuloa ja ahdistusta?
"Minulla on sellainen ihmeellinen juttu, että kun vastaanottotilanteessa tai luennolla kohtaan ihmisiä, niin menen läsnäolon tilaan ja se oma problematiikka jää taustalle. Olen läsnä intensiivisesti ja lähden tilanteesta pirteämpänä kuin siihen tulin. Joskushan on tietysti niin, että kun tekee tällaista työtä, niin ihmiset lähtökohtaisesti odottaa, että olet ihminen, joka on aina oikeassa ja joka aina tietää vastaukset. Silloin jos lähtee siihen mukaan, alkaa etääntyä omasta varjostaan ja lopulta juoksee siitä liian kauas. Jos taas elät koko ajan siinä varjossa, omat heikkoudet tiedostaen, ei tarvitse yrittää olla mitään muuta kuin on”, Tommy Hellsten sanoo.
”Kun on yhteys omaan keskeneräisyyteensä, olo helpottuu, koska sitä ei tarvitse juosta pakoon mihinkään erinomaisuuteen. Jostain syystä kuitenkin on sellainen oletus, etteikö tähän ammattikuntaan ja moneen muuhun, vaikkapa pappeihin, poliiseihin, opettajiin ja lääkäriin, saisi liittyä mitään varjoa."
Vaikea myöntää heikkoutta
Erkki Perämäki sanoo, että lääkäreillä saattaa nimenomaan olla vaikeuksia myöntää omia heikkouksia. Pitää olla menestynyt ja vahva. Sen takia Perämäenkin oli aikoinaan vaikeaa hakea sairaslomaa.
"En kuitenkaan jaksanut enää tehdä masennuksen ja uupumuksen pahimmissa vaiheissa työtä. Sairasloman hakeminen oli myös siksi, että olen hyvin velvollisuudentuntoinen”, Perämäki sanoo.
”Tiesin, että jos jään pois töistä, kuormitan muita lääkäreitä. Asia ratkesi lopulta niin, että pääsin Aslak-kuntoukseen, jossa sitten psykiatrin konsultaation kautta päädyin sairaslomalle. Sittemmin olen ollut joitakin jaksoja sairaslomalla, viimeksi vuonna 2013. Nyt teen nelipäiväistä viikkoa, enkä mitään sivutoimia, luottamustoimia tai tutkimuksen tekoa. Tunnistan oman jaksamiseni rajat."
Ilona Rauhala kokee, ettei hänen myllerryksensä vaikuttanut asiakastyöhön. Ehkä asiaan vaikutti se, ettei hän tehnyt terapiatyötä vaan yritysvalmennusta. Työroolista oli apua.
"En tee työtäni omalla persoonallani, vaan olen opetellut koulutuksen ja kokemuksen kautta työni. Ammattitaitoa on se, että pystyy tekemään tätä työtä huolimatta omista kriiseistä. Valmentajana minulla ei tarvitse edes olla vastauksia, vaan pikemminkin haastan asiakasta itseään ajattelemaan asioita toisin. Pelkäsin kyllä jossain vaiheessa menettäväni työkykyni, koska stressitasot olivat niin korkealla."
Ilona ei häpeä avioeroa
Entä kuinka paljon omasta ammattitaidosta on ollut apua oman elämän kriisissä?
"Minulla kyllä jonkin verran. Olen alan ammattilaisena tajunnut, että pahassa olossa pitää hakea apua. Kynnys hakeutua erilaisiin terapioihin on ollut minulla matala. Sen verran nyt tässä aikuisiän kriisissäni ammattini vaikutti, että mieluummin kuin sanalliseen terapiaan, niin hakeuduin kehoterapiaan. Varmasti sitä myös tiedosti jollain lailla, millaista vaihetta elää ja että siitä voi selvitä, kun asiat käsittelee," Ilona Rauhala kertoo.
Rauhalan terapian aikana kävi niin, että hän erosi lastensa isästä.
"Eroon liittyi helpotusta, mutta myös jonkinlaista häpeää. Tein siihen aikaan televisiossa omalla nimelläni kulkevaa keskusteluohjelmaa ja minut oli tavallaan nostettu jalustalle ihmiseksi, joka osaa nämä asiat. Sen takia eroni jotenkin hävetti. Sittemmin minulta pyydettiin kirjaa eroamisesta ja sen myötä aloin pitää eräässä lehdessä parisuhdepalstaa. Sanon palstallani suoraan, että joskus eroaminen on paras vaihtoehto. Haluan nyt viedä sitä sanomaa eteenpäin, että siinä ei ole mitään häpeämistä. Ihmiset elävät pitkään ja aina se ensimmäinen kumppani ei ole se, jonka kanssa ollaan elämän loppuun asti. Pitää miettiä, tuoko suhde energiaa ja hyvää oloa vai ei."
Tommyllä on levollinen mieli
Tommy Hellsten sanoo, että on vaikeaa määritellä, kuinka paljon oma ammatillinen tietämys mielen prosesseista auttoi häntä itseään.
"Varmaankin sitä kuitenkin pahimman tuskan keskellä jotenkin oli sellainen ammatillinen käsitys, että okei, tästä päästään läpi. Olin itse aina aiemmin sanonut muille, että ihminen saa ne vaikeudet, joita hän tarvitsee. Mietin, pystynkö soveltamaan tätä lausetta itseeni ja ainakin yksi aivosoluistani uskoi lauseen olevan totta. Ihminenhän on loppujen lopuksi aika sietämätön, jos hän ei ole kokenut mitään vaikeuksia. Halusin myös testata teesiäni 'saat sen mistä luovut'. Päätin hyväksyä, että menetän kaiken omaisuuteni, myös veneeni, joka on minulle kuin ruumiinjäsen. Ajattelin, että hyvä on, näin käyköön, ovathan ihmiset selvinneet pahemmastakin. Ja kun tein tuon täydellisen hyväksynnän päätöksen, asiat alkoivatkin muuttua," Hellsten kertoo.
Yritykselle alkoikin tulla taas tilauksia ja löytyi pankki, joka olisi myöntänyt lainan, jonka avulla olisi vältetty kotitilan myyminen. Hellstenit päättivät siitä huolimatta myydä kotinsa ja päästä sillä tavalla eroon yritysfuusiossa syntyneestä velasta. Nyt kiinteää omaisuutta on vähemmän, mutta mieli on levollisempi.
"Ihminen ei tarvitse paljoakaan. Ja loppujen lopuksi kävi niin, että se mitä olin eniten pelännyt - asemani murskaantumista - olikin parasta mitä minulle on tapahtunut. Tilalle on tullut elämänmuutos, jota en olisi osannut itse suunnitella. Nyt teen vähemmän töitä, mutta saan enemmän aikaan. Oloni on huolettomampi. Kun egonviritelmät ovat jääneet pois, olen enemmän läsnä. Olin elänyt pelossa, nyt elän levollisena ja kannettuna. Ulkoinen menestys ja julkinen tunnustus olivat ennen minulle tärkeitä. Odotin jopa kutsua linnaan. Nyt sellaisten asioiden merkitys on täysin murentunut", sanoo Hellsten.
Erkki kannattaa avoimuutta
Erkki Perämäki sanoo omasta ammattitaidostaan olleen se hyöty, että hän tietää, miten masennuslääkkeet toimivat ja syö niitä vastustelematta.
"Monilla ihmisillä on lääkevastaisuutta, mutta minä ymmärrän niiden toimintamekanismin. Olen joissakin vaiheissa jättänyt lääkkeet pois ja tilani on huonontunut. Lääkkeet yhdessä terapian kanssa ovat auttaneet minua. Sen olen masennuksestani oppinut, että ikäviä asioita ei kannata peitellä. Peittely ei tule kuitenkaan kestämään. Avoimuus kannattaa."
En tiedä vastausta!
Tommy Hellsten sanoo, että jos joskus hänellä onkin ollut vimmaa neuvoa muita ja tietää aina ne oikeat vastaukset, niin nykyään luennolla hän uskaltaa myös vastata jonkun kysymykseen, että en tiedä.
"Mutta hämmästyttävintä on, että kun annan itselleni luvan olla tietämätön ja hyväksyn, ettei minulla ole hallintaa, niin silloin luiskahdan läsnäolon tilaan. Ikään kuin avaudun ylöspäin ja saan intuitiivisen tiedon asiasta. Ensireaktio saattaa olla, että en tiedä, mutta sen hyväksymällä minussa syntyykin vastaus", Hellsten kuvailee.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja: Vaasassa päivystykseen ei tule suuria muutoksia
Leena Setälän mukaan päivystysuudistuksen pelimerkit ovat nyt selvillä. Vaasan keskussairaalassa pitää järjestää niin laaja erikoissairaanhoidon päivystys, että sairaalan keskeiset toiminnot saadaan sujuvasti pyörimään.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Leena Setälän mukaan Vaasan keskussairaalan päivystys jatkuu soteuudistuksesta huolimatta varsin samanlaisena kuin nykyisin.
– Pääsääntöisesti ne päivystyspalvelut, jotka Vaasassa on nyt tarkoituksenmukaisesti järjestetty, jatkuvat. Meillä ei ole mitään omia intressejä lähteä niihin puuttuman.
Setälä toteaa, että pelimerkit ovat nyt hallituksen lakiesityksen ulostulon jälkeen selvät. Vaasa ei ole laajan päivystyksen sairaala, mutta siellä tulee järjestää riittävän laaja erikoissairaanhoidon päivystys, jotta sairaalan keskeiset toiminnot saadaan sujuvasti pyörimään.
Hallituksen lakiesityksen mukaan keskussairaaloiden yksityiskohtaisesta työnjaosta pitää sopia erityisvastuualueilla erikseen. Vaasan kohdalla tämä tarkoittaa työnjakoa Turun ja Porin kanssa.
Setälän mukaan Vaasan päivystyksestä täytyy käydä keskustelua myös Seinäjoen ja Kokkolan kanssa, ja yhteensovittaa Pohjanmaan alueen päivystyspalveluiden tarve.
Vaasan keskussairaalan päivystyksestä tai TYKSin erityisvastuualueen keskussairaaloiden työnjaosta ei ole vielä mallia olemassa, mutta sitä ryhdytään Setälän mukaan nyt sorvaamaan.
– Me emme ole tästä vielä keskustelleet Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirien kanssa, mutta meillä on seuraava erva-alueen johtoryhmän kokous reilun viikon päästä, jolloin otamme asian varmasti agendalle, sanoo Setälä.
Vuoden sisukas simolainen on Elina Kumpuniemi
Maanviljelijänä työskentelevä Kumpuniemi toimii myös isänsä omaishoitajana. Vaatimaton palkinnonsaaja haluaa osoittaa tunnustuksen samalla kertaa koko Ylikärpän kylälle.
Maanviljelijä ja aktiivinen kuntalainen Elina Kumpuniemi on valittu vuoden sisukkaaksi simolaiseksi. Kumpuniemi toimii isänsä omaishoitajana. 
– Tottakai tämä lämmittää kun on ollut monessa mukana. Varmaan olisi ollut monia muitakin joille palkinnon olisi voinut antaa joten koen tämän Ylikärpän kylän yhteiseksi palkinnoksi, Kumpuniemi sanoo vaatimattomana. 
Kumpuniemi palkittiin perjantaina Simo-päivän juhlassa seurakuntakeskuksessa.
Elina Kumpuniemi on ollut aktiivinen toimija Ylikärpän kylällä ja haluaa muistuttaa, että pienillä kylilläkin on paljon annettavaa.
– Tuntuu että nykyään on vallalla aika pessimistinen mieliala, mutta haluan korostaa, että pienistäkin paikoista voi löytää vaikka mitä. Olen kirjoittanut ajatuksiani lauluunkin jonka paikalliset nuoret ovat toteuttaneet [YlikärppäRäpiksi](https://www.youtube.com/watch?v=rgsMbccj-zA), Kumpuniemi hymyilee.
Maataloustuottajien oma verkkokauppa on käynnistynyt kangerrellen
Ruoan verkkokauppa painiskelee vielä logististen ongelmien kanssa. MTK:ssa uskotaan, että vastaiskuna ruoan halpuuttamiselle perustettu tuottajien verkkokauppa täyttää odotukset ajan kanssa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK kertoi elokuussa lähtevänsä omistamansa Viestilehdet Oy:n kautta rahoittamaan ja kehittämään ruoan verkkokauppaa. 
Ajatuksena uudessa Ruokaasuomesta.fi -palvelussa on se, että maataloustuottajat voivat myydä tuotteitaan ohi päivittäistavarakauppojen ja saavat suuremman osuuden ruoan hinnasta. 
– Palvelu on käynnistynyt vaihtelevasti. Palvelu ei missään tapauksessa ole vielä valmis, mutta  mukana on innostuneita tuottajia, joiden ideoiden pohjalta palvelua kehitetään nyt eteenpäin, kertoo Verkkokaupan kehittäneen LähiPro Oy:n toimitusjohtaja Eero Kananen.
Ruokaasuomesta.fi -palveluun on tähän mennessä lähtenyt mukaan reilut 90 tuottajaa tai pk-elintarvikeyritystä. Näistä yli neljännes myy ainakin tällä hetkellä verkkokaupassa "ei oota". Suurella osalla palvelussa mukana olevilla yrityksillä on jo ennestään ruoan verkkomyyntiä. 
Verkkokaupan myyjistä jokainen vastaa itse ruokatoimituksista ja tavaran tuoreudesta.
– Osalla on lähtenyt myynti hyvin käyntiin, mutta joillakin tarvitaan vielä aika paljon työtä siinä, että saadaan kaikki tuotetiedot ja toimitustavat hiottua kuntoon, sanoo Kananen.
Verkkokaupasta työtä ja kustannuksia
Alueelliset vaihtelut tuotteiden tarjonnassa ovat suuria. Esimerkiksi ruokamaakuntana itseään mainostavan Etelä-Pohjanmaan alueelta tuottajia on uuteen palveluun sitoutunut vain muutama. 
Yksi heistä on yli 20 vuotta hereford-nautoja Teuvan Perälänkylällä kasvattanut Jyri Tanner. Tannerilla on kokemusta verkkokaupasta jo ennestään, reilun vuoden ajalta. Uusi palvelu on yksi myyntikanava edellisten joukossa.
Tanner sanoo suoraan, että verkkokauppa ei ole mikään autuaaksi tekevä asia. Sen kannattavuutta on jouduttu pohtimaan jatkuvasti. Verkossa myyminen teettää paljon työtä ja siitä aiheutuu kustannuksia. 
Toisaalta verkon kautta avautuvat isot markkinat houkuttelevat. Uusia asiakkaita on löytynyt varsinkin pääkaupunkiseudulta.
– Moneen kertaan on keskusteltu meilläkin, mitä verkkokaupan kanssa tehtäisiin, mutta kyllä me nyt on nähty, että sillä on tulevaisuutta. Mutta hitaasti kaikki menee, kun pienestä aloitetaan, sanoo Tanner.
Kasvun mahdollisuuksia on
MTK vauhditti uuden verkkokaupan käynnistymistä tarjoamalla jäsenilleen palvelun käyttöön ilman kuukausimaksuja syyskuun loppuun saakka. Tuottajajärjestössä tiedetään, että kynnys verkkokaupan perustamiseen on korkea ja sitä halutaan madaltaa palvelulla, joka on tuottajille helppo ja edullinen.
– Valtavirtaa ruoan verkkokaupasta ei tule koskaan, mutta kasvun mahdollisuuksia on vaikka kuinka paljon, sanoo MTK:n ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi.
Syväniemen mukaan vuosien varrella on nähty, että ruoan verkkomyynnin kehittäminen vaatii aivan valtavasti töitä. Logistiset haaasteet ovat suuria. Hän uskoo, että Ruokaasuomesta.fi -palveluun liitetyt odotukset voivat toteutua ajan kanssa.
– Palvelu on lähtenyt liikkeelle hitaammin kuin ehkä ajattelin, muotoilee Syväniemi.
Syväniemen mukaan tunnettu tosiasia on, että maatalousyrittäjiltä puuttuu myynti- ja markkinointiosaamista ja myös orientoitumista, mutta hän toivoo, että tuottajilla olisi kuitenkin uskallusta lähteä edes kokeilemaan tuotteidensa verkkomyyntiä. 
Vine lopetetaan – missasitko koko palvelun? Tätä se oli parhaimmillaan
IT’S JOHN CENA! on enää lausahdus muistoissamme vain.
Se on kuulkaa ohi! [Twitter ilmoitti torstaina](https://medium.com/%40vine/important-news-about-vine-909c5f4ae7a7), että lyhyisiin videoloopeihin perustuva Vine lopetaan.
Nyyh!
Vine on ollut miljoonien ihmisten käyttämä suosittu video-some, jossa käyttäjät voivat jakaa muutamien sekunnin mittaisia videoita eli vinejä. Vaikka palvelulla on ollut maailmalla miljoonia käyttäjiä, Suomessa siitä ei ikinä ole tullut Instagramin ja Snapchatin veroista jättisuosittua somea.
Moni on silti saattanut törmätä vineihin, vaikkei itse kuuluisi käyttäjiin, koska Vinen kautta pystyi julkaisemaan videoita myös Twitterissä ja Facebookissa.
Muun muassa tätä kaikkea Vine oli parhaimmillaan.
**1. Jos jokin Vine-genre jää some-historiankirjoihin,** niin johncenailu. Idea on yksinkertainen: videon ensimmäiset sekunnit käytetään johonkin arkiseen toimeen tai rauhallisen tunnelman luomiseen, kunnes showpainija ja näyttelijä **John Cena** ottaa homman haltuun.
**2. Miks sä aina huijaat?** Tämän syyttävän renkutuksen olet saattanut kuulla suomeksi ainakin **Seksikkään-Suklaan** ja **Dosdelan** [esittämänä](https://www.youtube.com/watch?v=mL5-XbuUxeY), mutta taustalla on **Nicholas Fraser** -nimisen henkilön tekemä vine.
Siitä tuli nopeasti materiaalia monien muidenkin kuin Seksikkään-Suklaan meemeihin. Ja kenelläpä ei joskus olisi käyttöä näille lyriikoille:
_Why the fuck you lyin’?
Why you always lyin’?
Hmmmmm Oh my god
Stop fucking lying!_
**3. Kuten missä tahansa somessa,** myös Vinessä pienistä arkisista kohtauksista tuli toisinaan valtavia viraalihittejä. Kuten esimerkiksi Apple Store Womanista; naisesta, joka kirkui raivoissaan Applen kaupassa myyjälle. Vineä on katsottu kymmeniä miljoonia kertoja.
**4. Vinen avulla erityisesti Pohjois-Amerikassa** moni on ponnistanut julkisuuteen. Tiesitkö, että _Stiches_- ja _Treat You Better_ -hiteistään tunnettu **Shawn Mendes** on alun perin Vine-julkkis? Hänen kitara ja mies -tyylisiä covereitaan muiden hittibiiseistä on luupattu miljoonia kertoja.
**5. Vine ei ole ollut vain hassuttelun ja meemien syntysija**, vaan joistain videoista on tullut oikeita uutisaiheita. Vuonna 2014 Shovel Girl -vinestä tuli viraalihitti. Se oli absurdi lyhytnäytelmä riidasta, jonka päätteeksi teinityttö heittää toista tyttöä lapiolla päähän.
Molemmat tytöt pidätettiin – se oli monille medioille uutinen – minkä lisäksi internetissä alkoi kiertää huhuja, että lapiosta päähän saanut ”Shovel Girl” olisi kuollut. Huhu ei pitänyt paikkansa.
Shovel Girl -vineä on kiitelty siitä, että se noudattaa kuuluisaa näytelmäkirjailija **Anton Tšehovin** sääntöä: _jos ensimmäisessä näytöksessä yleisölle näytetään ase, sillä pitää ampua jotain kolmannen näytöksen loppuun mennessä_. Shovel Girl -videolla lapion kanssa menetellään juuri näin.
**6. Internet ei unohda:** vaikka _Game of Thronesin_ verisestä Red Wedding -jaksosta on kulunut jo monta vuotta, shokkireaktioita jakson tapahtumiin löytyy yhä netistä kasapäin. Yksi tunnetuin niistä on Aryan näyttelijä **Maisie Williamsin** vine – tähän järkytykseen on helppo samaistua.
**7. Ehdottomasti suurin osa viraali-vineistä** on ollut jotenkin hauskoja ja huumoripitoisia. Usein lyhyen videoklipin huumori on kuitenkin absurdia ja vaikeasti selitettävää, kuten Crack Kidin kohdalla. Vinessä poika saa koripallosta päähän ja sanoo innostuneesti ”YAAAAAAA”.
Twitter on ilmoittanut, että Vinet eivät katoa mihinkään, ja klassikko-vinejä voi vastaisuudessakin käydä katsomassa. Uusia vinejä ei kuitenkaan tulevaisuudessa voi enää julkaista – joten vine-kulttuurikin lienee tuomittu kuolemana.
**Kiitos Vine 2013–2016!**
Ravintoloiden tilauskirjat povaavat vilkasta pikkujoulusesonkia – "Kyllä niitä riiittää ihan jouluun saakka"
Pikkujoulusesongin varauskalenterit ovat Itä-Suomessa täyttyneet jopa viime vuosia vilkkaammin. Ravitsemusliikkeille marraskuun alusta joulun alusviikolle kestävä pikkujoulusesonki on hyvää aikaa.
Alkavasta pikkujoulukaudesta on tulossa viime vuosia vilkkaampi. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savon ravintoloihin ovat sekä yritykset että yksityishenkilöt tehneet pikkujouluvarauksia enemmän kuin viime vuonna. Samaa suuntaus näkyy myös Mikkelissä sijaitsevan Ravintola Bistro Vileen varauskirjassa.
– Tietyt ajankohdat, tietyt päivät, tietyt kellonajat on jo täynnä, mutta kyllä siellä vielä on rakojakin, kertoo myyntivastaava Noora Svahn Bistro Vileestä.
– Pyhäinpäivänä alkaa olla pikkujouluporukoita. Suurin sesonki on sinne joulukuun puoleen väliin saakka, mutta kyllä niitä riiittää ihan jouluun saakka.
Perinteiseen pikkujoulukaavaan ovat tulleet mukaan ravintolailtojen lisäksi myös erilaiset muut aktiviteetit. Nykyäänkin pikkujoulut näkyvät myös teatteissa, jääkiekko-otteluissa ja esimerkiksi keilaradoilla.
– Kyllähän noita varauksia on tullut enemmän kuin kesäaikaan. Huomattavasti paremmalta näyttää, kertoo Mikkelin keilahallin hallipäällikkö Jari Kuusenhako.
1900-luvun alussa ylioppilaskuntien puurojuhlasta alkunsa saanut suomalainen pikkujouluperinne on hieman muuttanut muotoaan vuosien saatossa, mutta kovin nopeita pikkujoulutrendien muutokset eivät ole. Esimerkiksi perinteiset jouluruuat pitävät myös pikkujoulupöydässä pintansa, vaikka laatikoita ja lipeäkalaa ei ainakaan jokaiselle seurueelle tarjoilla.
Niin nopeita pikkujoulutrendien muutokset eivät ole, että pikkujoulukauden tienesti olisi ravintoloilta sulanut muutamassa vuosikymmenessä alta pois.
– Illat on täysiä, niin silloinhan se on tottakai ravintolalle hyvä, toteaa Noora Svahn Bistro Vileestä.
Tekeekö hyvä ruoka onnelliseksi?
"Ruoka = onnellisia ihmisiä"  kiteyttää parikymppinen hervantalaiskokki Veera ruuanlaiton ja syömisen syvimmän olemuksen. Hän tiesi jo ihan pienenä, että haluaa isona kokiksi, ja nyt Veera jakaa #lähiökokkina hyvinsyömisen riemusanomaa meille kaikille!
Ravintolakeittiön hektinen työrytmi ja haasteet innostavat ruuan ammattilaista hyviin suorituksiin. Kotonakaan #lähiökokki ei täytä vatsaansa makaroonilla ja tonnikalalla, sillä edullinenkin ruoka voi olla herkullista.
**Veera** välttää syömästä lihaa, kalaa, kananmunia sekä maitotuotteita aina kun se on mahdollista, mutta miksikään tulisieluiseksi ruoka-aatesaarnaajaksi nainen ei tunnustaudu:  –  Älkää näännyttäkö itteenne, hän toppuuttelee erilaisia muotiruokavalioita noudattavia kansalaisia.
Kokille ruuan  suutuntuman ja aromien  pitää olla kohdillaan.   – Hyvälaatuinen merisuola, savupaprika, timjami, oregano ja juustokumina käyvät moniin ruokiin ja niitä voi yhdistää kaikkia myös keskenään, Veera paljastaa luottomausteensa.
Sienirisottoon hurahtanut restonomiopiskelija haluaa jakaa ruuanlaiton ilosanomaa kaikelle kansalle ja tuntee opiskelijana myös tiukan budjetin: kun rahaa on vähän, käytetään kauden kasviksia ja metsästetään punaisia ale-lappuja.
Tampereen Hervannassa asuva #lähiökokki Veera loihtii edullisia ja yllättäviä herkkuja #ylelähiö -projektin syyskaudessa. Luvassa on myös [reseptit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/synkka-ja-lihaton-morkoleipa) kaikkien kotikokkien testattavaksi.
Pietarin lähellä muhii myrkkypommi – päästöt Suomenlahteen luvataan estää 
Venäjän viranomaiset lupaavat estää päästöt Krasnyi Borin kaatopaikalta. Yle seurasi, kun aktivistit kuvasivat, mitä kaatopaikalla todellisuudessa tapahtuu.
**KRASNYI BOR **Pietarilaisten ympäristöaktivistien ryhmä virittelee pienoiskopteriin kameraa Krasnyi Borin kaatopaikan aidan takana. Kaatopaikan ylle nouseva kopteri tallentaa kuvia kaivurista, joka nostaa jätettä suuresta altaasta kuorma-autoon. Jätteet siirretään uusiin kaivantoihin.
Viereinen allas on jo melkein kokonaan peitetty kelluvalla vanerikatteella. 
Meneillään on työ, jolla viranomaiset sanovat estävänsä myrkkyvuodot kaatopaikalta ympäristöön, jos talvesta tulee sateinen ja luminen. Viime talvena sulamisvedet nostivat avoaltaiden nestepintaa niin, että jätteet valuivat yli äyräiden ympäristöön.
Myrkkyjen on pelätty kulkeutuneen Izora- ja Nevajokien kautta Suomenlahteen asti.
Ympäristöaktivisti Viktoria Markova pitää kaatopaikan touhua järjettömämä ja lainvastaisena.
– Sinne myös rakennetaan uusia altaita ilman minkäänlaisia ympäristöselvityksiä ja virallisia suunnitelmia, hän sanoo.
Toiminnasta on aloitettu kolme rikostutkintaa. 
"Kemiallinen Tshernobyl"
Koko Luoteis-Venäjän ainoa vaarallisten teollisuusjätteiden kaatopaikka Krasnyi Bor tunnetaan Venäjällä kemiallisena Tshernobylinä, jonka ympäristöriskit tunnustaa valtiojohtokin.
Sen koko historia on täynnä myrkkyvuotoja, sortumia, laitonta rakentamista ja varojen väärinkäyttöä.
Kaatopaikka otettiin käyttöön Kolpinon lähellä noin 30 kilometriä Pietarista kaakkoon jo vuonna 1969. Sen jälkeen alueelle on tuotu yli kaksi miljoonaa tonnia kaikenlaisia teollisuusjätteitä, radioaktiivista jätettä lukuunottamatta.
Yli sadan jalkapallokentän suuruisella alueella on noin 70 jäteallasta. Osa niistä on poistettu käytöstä ja jätteet peitetty.
Suurimmissa, parinkymmenen metrin syvyisissä avoaltaissa säilytetään vaarallisimpia aineita kuten kemikaaleja, liuottimia, raskasmetalleja, öljyjä, fosforia, akkuja ja pattereita.
Päästömäärä ei ole tiedossa
Kaatopaikka on soiden ympäröimällä savimaalla. Maaperän on uskottu olevan riittävä pohjamateriaali estämään myrkkyjen pääsyn pohjaveteen ja alueen vesistöihin.
Paikallisten ympäristöjärjestöjen ja myös Suomen ympäristöasiantuntijoiden mukaan mahdollisten vuotojen määrää ei ole voitu selvittää, sillä kattavaa seurantajärjestelmää ei ole. 
Kaatopaikka tappaa vielä meidät kaikki.
Aktivistien mukaan kaatopaikan lähiympäristöstä ja kaivovesistä on kuitenkin löytynyt metalleja, öljytuotteita, fenoleita, haihtuvia orgaanisia yhdisteitä, kloorifenoleita, bentseeniä sekä PCB-yhdisteitä.
Pitoisuudet ylittivät sallitut raja-arvot jopa monikymmentuhatkertaisesti.
– Kaatopaikka tappaa vielä meidät kaikki, sanoo Viktoria Markova. 
Kaatopaikka määrättiin suljettavaksi jo vuoden 2014 tammikuussa. Venäjän ympäristöjärjestöjen mukaan jätteitä on tuotu luvatta sen jälkeenkin, vaikka altaat olivat jo valmiiksi täynnä.
Väärinkäytöksiä ja epäonnistumisia
Krasnyi Borista on viime vuosina kehittynyt megaluokan ympäristöriski.
Vaikka kaatopaikka sijaitsee 30 kilometrin päässä Suomenlahden pohjukasta, sitä pidetään yhtenä Itämeren alueen pahimmista ympäristöuhkista.
Kaatopaikka yritettiin sulkea jo 1990-luvun alussa. Ongelmajätteiden hävittämistä kehiteltiin myös kansainvälisenä yhteistyönä. Suunnittelutoimisto Pöyrykin teki oman esityksenä jätteiden poltosta.
Kunnostushankkeita ovat tukeneet muun muassa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki EBRD sekä pohjoismaat, myös Suomi. 
Tulokset ovat olleet niin vaisuja, että kansainväliset rahoittajat ovat ehtineet turhautua moneen kertaan.
Erilaisiin osahankkeisiin on käytetty kymmeniä miljoonia euroja, joista osa on haihtunut savuna ilmaan. Suuri osa suunnitelmista on jäänyt kokonaan toteutumatta.
Venäjän viranomaisten käsittelyssä on parhaillaan rikosepäilyjä Krasnyi Borin kunnostamiseen myönnettyjen budjettivarojen käytöstä.
Viime talvi johti toimiin
Ratkaiseva käänne suhtautumisessa Krasnyi Borin riskeihin tapahtui viime talvena. 
Ympäristöjärjestöt pystyivät todistamaan myrkkyjen valumisen ympäristöön. Kaatopaikkaa vastaan osoitettiin näyttävästi mieltä.
Viranomaiset tarjoavat nyt väliaikaiseksi ratkaisuksi altaiden peittämistä. Pietarin ympäristökomitean varajohtajan Mihail Strahovin mukaan uudet vuodot saadaan kuriin peittämällä altaat ponttonien päälle rakennettavalla vanerikatteella.
Työn on määrä valmistua marraskuun puolivälissä. 
Väitteet siitä, että myrkkyjä olisi viime talvena päässyt jokien kautta Suomenlahteen, ovat perättömiä.
Strahov vakuuttaa, että kaatopaikasta ei ole mitään vaaraa Suomenlahdelle.
– Väitteet siitä, että myrkkyjä olisi viime talvena päässyt jokien kautta Suomenlahteen, ovat perättömiä, väittää Strahov.
Altaiden kattaminen ei ratkaise koko ongelmaa
Suomen ympäristöviranomaiset ovat seuranneet Krasnyi Borin tilannetta niin tiiviisti kuin se on ollut mahdollista. Tietoa on kuitenkin saatu varsin vähän ja paikan päälle on päästetty ulkomaalaisia vain hyvin harvoin.
Suomessa altaiden kattamiseen suhtaudutaan suurella varauksella.
Varatoimitusjohtaja Kari Homanen pohjoismaisesta ympäristörahoitusyhtiö Nefcosta sanoo, että altaiden kattaminen voi olla korkeintaan väliaikainen ratkaisu.
Homasen mukaan katteen rakentaminen valtavien altaiden päälle on vaativa tehtävä. Katteen keskelle on määrä tehdä painanne, johon kertyvä sadevesi pumpataan pois.
Pahimmillaan tiivis kate voi aiheuttaa jätteistä syntyvien kaasujen pakkautumisen ja äkillisen purkautumisen katteen läpi.
Ylitarkastaja Timo Seppälä Suomen ympäristökeskuksesta toivoo, että hanke onnistuu. Tärkeintä hänen mielestään kuitenkin olisi, että kaatopaikan myrkkyriski poistuisi lopullisesti.
Syntyykö pysyvä ratkaisu yhteistyönä? 
Krasnyi Borin kaatopaikan yhteyteen on aiemmin rakennettu puhdistuslaitos, joka ei ole missään vaiheessa toiminut kunnolla. Nyt suunnitteilla on suurempi laitos, joka kykenisi käsittelemään nestemäiset jätteet.
Osa jäljelle jäävistä kiinteistä jätteistä voitaisiin kuljettaa muualle joko poltettavaksi tai kierrätettäväksi. Osa voitaisiin kapseloida altaisiin lopullisesti. Sen jälkeen koko kaatopaikka maisemoitaisiin.
Hankkeeseen kuuluisi kattava ympäristöseuranta, jolla varmistettaisiin, ettei maakuopista enää pääse myrkkyjä ympäristöön.
Koko hanke maksaisi arviolta 10–20 miljoonaa euroa, ja se olisi valmis viiden kuuden vuoden kuluttua. 
Krasnyi Bor on suuri ongelma, joka pitäisi ratkaista laajalla yhteistyöllä.
Itämeren suojelukomissio kehotti Varsovan kokouksessaan tällä viikolla pohjoismaista ympäristörahoitusyhtiötä Nefcoa osallistumaan hankkeen lainoittamiseen.
Kansainvälinen yhteistyö kelpaisi myös Pietarille.
– Krasnyi Bor on ilman muuta suuri ongelma, joka pitäisi ratkaista laajalla yhteistyöllä, sanoo Pietarin ympäriströkomitean varajohtaja Mihail Strahov. 
Arvovaltaista tukea yhteistyö on jo saanut Suomen ja Venäjän presidenteiltä.
Mutta vaikka Krasnyi Borin ongelmat saataisiin ratkaistuksi, myrkkyjäteongelma säilyy.
Vaarallisia teollisuusjätteitä on jo nyt viety laittomille kaatopaikoille eri puolille Luoteis-Venäjää. Niille on löydettävä uusi sijoituspaikka, kun niitä ei enää voi viedä Krasnyi Boriin.
Lindtman puhujalistakohusta: Otan vastuun ja pyydän anteeksi
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin puhujalistakohu ei aiheuta Lindtmanille seuraamuksia.
SDP:n eduskuntaryhmän kriisikokous tyytyy Lindtmanin antamaan selvitykseen kohua nostaneista eduskunnan puhemiehille jaetuista puhujalistoista. Ryhmässä on sovittu, että puhujalistojen tekeminen loppuu.
Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelän mukaan ryhmä ilmaisi kokouksessa luottamuksensa Lindtmanille yksimielisesti.
Lindtman pyysi listojen jakamista anteeksi jo ennen ryhmäkokousta.
– Kannan vastuun ja pyydän anteeksi, Lindtman lausui häntä piirittäneille toimittajille perjantaina iltapäivällä eduskunnassa.
Lindtmanin mukaan puhemiehistön käyttöön laadituilla puhujalistoilla on pyritty parantamaan eduskunnassa käytävän keskustelun tasoa.
– Tarkoitus on ollut, että meillä olisi äänessä kulloinkin ne kansanedustajat, jotka ovat asian päällä. Asiassa on ollut tietokatkoksia ryhmän sisällä ja kannan tästä täyden vastuun.
Lindtmanin mukaan kukaan SDP:n kansanedustajista ei ole vaatinut hänen eroaan eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta.
– Otan palautteen nöyrästi ja avoimesti vastaan, Lindtman kuittasi kiirehtiessään täysistuntoon.
[Ryöpytyksen kohteeksi joutunut SDP:n Lindtman kertoo puhujalistoista – Yle näyttää suorana klo 14.55](http://yle.fi/uutiset/ryopytyksen_kohteeksi_joutunut_sdpn_lindtman_kertoo_puhujalistoista__yle_nayttaa_suorana_klo_1455/9258646) 
Analyysi: Venäjä ei ole koskaan syyllinen – se vain reagoi
Presidentti Vladimir Putinin mielestä Syyrian ja Ukrainan sodat johtuvat länsimaista.
Presidentti Putinin ominaisuuksiin kuuluu halu vastata nopeasti tapahtumiin. Hän on luonteeltaan kärsimätön ja tehokas. Siksi hänelle on luontevampaa tehdä nopeita päätöksiä kuin pohtia pitkään.
Tunnettu venäläisjournalisti, kymmenen vuotta sitten murhattu Anna Politkovskaja kuvaili kerran Ylelle Tšetšeniassa Putinia sanomalla hänen olevan ”reaktiivinen, ei proaktiivinen”.
Tämä on ehkä yksi syy siihen, että Putin niin usein jonkun ongelman tai kriisin yhteydessä sanoo: ”Emme me sitä aloittaneet”. 
Putinin mielestä hän ja virallinen Venäjä vain reagoivat.
Näin hän kommentoi myös Syyrian tilannetta ja Itämeren alueen lisääntynyttä varustelua torstaina päättyneessä Valdai-klubin vuosittaisessa tapaamisessa Sotshin Krasnaja poljanassa.
Valdai-klubi on Kremliä lähellä oleva keskustelufoorumi, johon vuosittain kutsutaan tutkijoita ja poliitikkoja sekä Venäjältä että ulkomailta. Keskusteluja käydään suljetuissa kokouksissa.
Huoli vaikutuspiirin kutistumisesta
Venäjän näkökulmasta Nato on vahvistamassa sotilasvoimaansa Itämeren ympärillä. Venäjä vain reagoi siihen.
Venäjän vallanpitäjät antavat mielellään kuvan, että Nato on melkein ympäröinyt Venäjän. Siksi maan on venäläisten vallanpitäjien mukaan reagoitava uuteen turvallisuustilanteeseen vahvistamalla rajojensa puolustusta.
Todellisuudessa Venäjän yhteiset rajat Naton kanssa ovat mitättömän lyhyitä.
Todennäköisintä Venäjän kannalta on geopoliittisen vaikutusvallan väheneminen lähialueilla. Tämä alkoi heti Neuvostoliiton hajottua, mutta voimalla ajatus nousi venäläisten arkitodellisuuteen vasta loppuvuodesta 2013 Ukrainan kriisin alettua.
Ukrainaa ei päästetä otteesta
Baltian maat olivat jo aikaisemmin liittyneet sekä EU:hun että Natoon. Se kismitti Venäjää, mutta ne olivat pieniä maita, jotka eivät olleet kulttuuriltaan yhtä lähellä Venäjää kuin Ukraina.
Putin totesi Valdai-klubissa Ukrainan ja Venäjän olevan yhtä kansaa. 
– Me pystymme korjaamaan suhteemme, hän myös painotti. Miten tämä tapahtuisi, jäi auki.
Venäjän kuvaus Ukrainen kriisin synnystä ja kehityksestä on yksiselitteinen. Yhdysvallat ja muut länsimaat yllyttivät ukrainalaisia kapinaan laillista valtaa vastaan ja syntyi kaaos.
– Meidän oli pakko suojella venäläistä kansanosaa Itä-Ukrainassa, Putin lausui hiljattain investointifoorumilla Moskovassa.
Tämän tulkinnan mukaan Venäjä siis vain reagoi siihen, mitä Ukrainassa tapahtui.
Syyriassa kuoli ihmisiä jo ennen Venäjän pommituksia
Sama koskee Syyriaa. Putin ja muut korkeat poliitikot Venäjällä nostavat usein esille tosiasian, että sota Syyriassa oli jatkunut jo monta vuotta ennen kuin Venäjä liittyi siihen.
Siksi Venäjän mielestä länsimailla ei ole nyt oikeutta tuomita tämänhetkisiä sotatoimia siellä.
Venäjän näkökulmasta Syyrian sota on hirvittävä, mutta looginen seuraus Yhdysvaltain politiikasta. Se katsoo, että Yhdysvallat ensin tahallisesti sysäsi Irakin ja Libyan sekasortoon puuttumalla maiden sisäiseen tilanteeseen sekö kukistamalla Saddam Husseinin ja Muammar Khadaffin.
Venäjän mukaan Syyrian sota on osa samaa kaoottista kehitystä.
Valdai-kokouksessa Vladimir Putin sanoi, että Yhdysvaltojen puuttuminen suvereenien valtioiden sisäisiin asioihin on johtanut kaaokseen, jossa nykyinen terrorismi syntyi.
– Nyt meidän on toimittava eikä vain puhuttava, hän totesi.
Jo ennen Putinin saapumista Valdai-klubin nelipäiväisessä tapaamisessa oli keskusteltu laajasti maailmanpolitiikan blokeista ja suurvalloista.
EU:n vaikutusvalta vähenee
Venäläistutkijoiden näkemys vaikutti olevan, että Euroopan Unioni on voimaton muun muassa pakolaistilanteen edessä. Siksi he arvioivat EU:n vaikutusvallan maailmalla vähenevän.
Valdain kokouksessa puhuneiden tutkijoiden mukaan maailmaan muodostunee uusia yhteistyöblokkeja taloudessa ja politiikassa. Heidän mukaansa avoin kysymys on, mihin suuntaan Venäjän kannattaa suuntautua. Keskustelijoiden piirissä suosituin vaihtoehto oli lisätä yhteistyötä Kiinan ja Intian kanssa.
Tosin he eivät sulkeneet pois uutta lähestymistä tai yhteistyötä EU:n ja jopa Yhdysvaltojen kanssa.
Putin ei myönnä suosivansa Trumpia
Mikään ei liikahda siihen ennen kuin Yhdysvalloilla on uusi presidentti. Putin vaikutti ärsyyntyneeltä toistaessaan saman, minkä hän on sanonut monta kertaa aiemmin uudesta presidentistä.
– Olemme valmiit yhteistyöhön sen henkilön kanssa, jonka Yhdysvaltojen kansa valitsee presidentikseen – edellyttäen, että hän haluaa yhteistyötä.
Putin kiisti kategorisesti Venäjän puuttuneen Yhdysvaltain vaaleihin tai sen, että hän itse tukisi Donald Trumpia.
– On pötypuhetta, että tukisimme häntä, Putin sanoi.
Hän selitti Trumpin suosiota omalla tavallaan.
– Trump on valinnut linjan, jota tukevat ihmiset ovat väsyneet vuosikausia vallassa olleeseen eliittiin.
Näin kuvaili todellista valtaa Venäjällä käsissään pitävä Vladimir Putin.
Kuluttajaliiton lakimies KKO:n ratkaisusta: Verkkopankin tunnuslukulista piiloon rintaliiveihin tai kalsareihin
Lakimiehen mielestä korkeimman oikeuden tuore ratkaisu verkkopankkitunnuksen huolellisesta säilyttämisestä jättää avoimeksi sen, mikä on riittävän turvallinen säilytyspaikka.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario arvioi, että korkeimman oikeuden (KKO) ratkaisu verkkopankkitunnukseen liittyvän käyttäjätunnuksen ja avainlukulistan erillään säilyttämisestä on ongelmallinen kuluttajien kannalta.
KKO:n mukaan verkkopankkitunnuksen [huolellinen säilyttäminen edellyttää](http://yle.fi/uutiset/3-9257884), että käyttäjätunnus ja avainlukulista eivät saa olla toisten henkilöiden tiedossa tai helposti löydettävässä paikassa.
Korkein oikeus antoi perjantaina tuomion, jonka mukaan nainen oli toiminut huolimattomasti verkkopankkitunnuksensa suhteen ja siten vastuussa miehensä ottamasta kulutusluotosta, jonka mies oli ottanut luvattomasti vaimonsa verkkopankkitunnuksilla.
KKO:n mukaan huolellisena menettelynä voidaan yleensä pitää esimerkiksi sitä, että tunnistusvälinettä säilytetään lompakossa ja tunnuslukua kotona lipaston laatikossa.
Sarion mielestä on hieman keinotekoista ajatella, että kotioloissa tunnistusvälineen säilyttäminen lompakossa olisi jotenkin turvallisempaa kuin sen säilyttäminen vaikka kaapissa.
Petollinen perheenjäsen voi käydä lompakolla
Sario arvioi, että petollisessa tarkoituksessa oleva puoliso, lapsi tai joku muu voi halutessaan ottaa tunnistusvälineen lompakosta ja yhdistää sen käyttäjätunnukseen.
– Rajanveto siitä, mikä on se riittävän turvallinen paikka, niin tässä ei kyllä tule kuluttajalle mitään osviittaa siitä, Sario sanoo.
Sarion mielestä KKO:n ratkaisun perusteella on epäselvää, että jos verkkopankin kahta tunnistautumisvälinettä säilytetään kotona, niin pitääkö ne piilottaa kaikilta perheenjäseniltä. 
Esimerkiksi lukitun säilytyspaikan hankkiminen ei ole Sarion mielestä nykyaikana järkevää, koska verkkopankin tunnuslukuja tarvitaan päivittäin tunnistautumiseen erilaisissa verkkopalveluissa.
– Ilmeisesti perinteinen vanha rintaliivimenetelmä naisilla, että tunnuslukulista tissiliiveihin, niin sillä mennään. Miesten pitää varmaan ommella piilotasku kalsareihin tai joku muu sellainen, Sario nauraa.
Mies salakuljetti toistuvasti tupakkaa pakettiautossa – auttoi sitten tullia selvittämään rikokset
Venäläismies tuomittiin törkeästä veropetoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomiota alensi miehen halu avustaa rikoksen selvittämisessä.
Tupakkaa Venäjältä Suomeen Vaalimaan kautta salakuljettanut mies on tuomittu puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään veropetokseen, koska hän vältti lähes 40 000 euron vero- ja tullimaksut. 
Venäläismies salakuljetti pakettiautossaan elo-syyskuun aikana yhteensä 800 kartonkia tupakkaa Suomeen. Tupakantuontimatkoja oli viisi, jokaisella kerralla tupakkaa oli matkassa 160 kartonkia.
Viimeiseksi jääneellä tuontimatkalla syyskuun lopussa mies jäi kiinni Vaalimaan tullissa.
Tuomittu itse auttoi rikoksen selvittämisessä, mikä alensi hieman tuomiota. Koska miestä ei ollut aiemmin tuomittu rikoksista, hänen saamansa tuomio määrättiin ehdolliseksi.
Lääkärin vastaanotolla: Yksi huono kohtaaminen vaatii nollautuakseen kymmenen hyvää
Kylmiä kohtaamisia, tylyjä tilanteita, loukattuja tunteita. Lääkärin katseella, eleillä, sanomisilla tai sanomatta jättämisillä on potilaalle suuri merkitys. Vuorovaikutuksen onnistumisella on suora yhteys esimerkiksi hoitotyytyväisyyteen, hoito-ohjeiden noudattamiseen ja hoitotuloksiin. Epäonnistuneen lääkäritapaamisen potilas muistaa usein loppuelämänsä.
Lääkärin työ on haastavaa. Tiedollinen ja taidollinen osaaminen ei yksin riitä, vaan pitää myös osata myötäelää vaikeissa tilanteissa, kuunnella ja puhua. Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa ryhdyttiin kiinnittämään huomiota lääkäreiden vuorovaikutustaitoihin 90-luvun taitteessa. Dosentti **Eeva Pyörälä** kutsuttiin silloin uudistamaan tutkintoa ja hän toimii edelleen tiedekunnan pedagogisena lehtorina.
– Kaikkien lääkäreiden vuorovaikutustaidot eivät ole hyvät, eivätkä ne itsestään kehity, mutta vuorovaikutustaitoja voi oppia, Pyörälä selvittää.
Vuorovaikutuksen epäonnistuminen on keskeinen syy valituksiin
Keskeinen syy huonoon potilaspalautteeseen ja potilaiden sekä omaisten valituksiin on vuorovaikutuksen epäonnistuminen.
– Neuvon usein opiskelijoita, että potilaalle pitää antaa aikaa sulatella kuulemaansa, varsinkin jos joutuu kertomaan ikäviä uutisia. Ei saa puhua päälle, ei hoputtaa – viestin voi joutua myös toistamaan useampaan kertaan, Pyörälä kertoo.
– Potilasta ei myöskään saa jättää tyhjän päälle, mukaan voi antaa vaikka puhelinnumeron – jotain konkreettista mihin potilas voi tarttua, kun tilanne on hieman tasaantunut.
Vuorovaikutustaitoja on mahdollista oppia 
Aiemmin lääkärin vuorovaikutustaitojen ajateltiin kehittyvän itsestään työvuosien karttuessa tai luotettiin mallioppimiseen, vanhemman kollegan työn seuraamiseen. Nykyään potilaan kohtaamiseen on kehitetty systemaattiset opinnot.
– Käytämme koulutuksessa kahta menetelmää, roolipelejä (__toinen opiskelija on lääkäri, toinen potilas__)  ja ns. simuloituja potilaita (__näyttelijä esittää potilasta__) Eeva Pyörälä selvittää.
Harjoittelun kautta empaattisesta potilaan kohtaamisesta tulee osa toimintaa ja käyttäytymismalli jää muistiin. Simuloidut tilanteet käydään opiskelijoiden kanssa yhdessä läpi ja niistä annetaan rakentavaa palautetta.
Toivoisin, että alalle hakeutuisi ihmisiä, jotka ovat kykeneviä vuorovaikutukseen.
Vastavalmistunut lääkäri **Heidi Granat** aloitti työt Tammisaaren terveyskeskuksessa syyskuussa. Heidi on tyytyväinen opiskeluaikojensa vuorovaikutusharjoitteluun, mutta uskoo silti todellisen varmuuden syntyvän vasta potilastyössä.
– Empaattisuuden ja vuorovaikutuksen pitää mielestäni tulla lääkäriltä luonnollisesti ja siksi sitä toivoisi, että alalle hakeutuisi ihmisiä, jotka ovat kykeneviä siihen, Heidi pohtii.
– Terveyskeskuksessa lääkäri kohtaa monenlaista ongelmaa ja potilasta. Itse olen saanut positiivista palautetta kuuntelemisen taidosta ja läsnäolosta. Annan potilaan rauhassa kertoa ongelmansa.
Ammatissa jo toimivien täydennyskoulutus
Vuorovaikutuskoulutus ei ole vielä vakiintunut osaksi lääkäreiden erikoistumis- ja täydennyskoulutusta. Lääkärit kyllä osallistuvat täydennyskoulutuksiin, mutta ne eivät ole pakollisia. Taitojaan voi parannella esimerkiksi lääkäripäivien työpajoissa, mutta täydennyskoulutuksena tapahtuvaa vuorovaikutuskoulutusta ei kuitenkaan arvioida eikä siitä anneta palautetta.
– Jatko- ja täydennyskoulutuksessa vuorovaikutustaitojen kehittäminen on jäänyt liian vähälle huomiolle. Monella erikoisalalla olisi perusteltua harjoitella juuri sillä alalla vastaantulevia vaikeita tilanteita, Pyörälä toteaa.
Vuorovaikutustaitojen koulutuksen malliesimerkkinä hän mainitsee rintasyöpäkirurgien kouluttautumisen pienryhmissä. Eri alojen edustajia kaivattaisiin lisää myös kouluttajiksi.
– Erityisesti kirurgeja mollataan usein huonoista vuorovaikutustaidoista, mutta voin sanoa, että ainakin opettajina he ovat olleet upeasti mukana, Pyörälä kehuu.
Mikä vuorovaikutustaito? Ensimmäinen potilaani oli tajuttomana maksakoomassa.
Yleislääketieteen erikoislääkäri **Matti Sivonen** valmistui lääkäriksi 70-luvulla ja on toiminut ammatissaan yli 40 vuotta.
– Ei silloin mitään vuorovaikutustaitoja opetettu. Ensimmäinen potilaani makasi tajuttomana maksakoomassa.
Sivosen mielestä ihmisten kanssa toimeentulemisen taito on melko pitkälle synnynnäistä. Ja jos on pitkään samassa työpaikassa, potilaat tulevat myös tutuksi – tietää kenen kanssa voi heittää herjaa ja kenen kanssa ollaan haudanvakavia.
– Vuosien myötä sitä oppii tietysti melkein haistamaan, mitä potilas ajattelee. Tärkeintä on se, että potilaalle jää tunne, että häntä on kuunneltu, Matti selvittää.
Vastaanotolle tulevalta potilaalta Matti Sivonen toivoisi oirelistaa. Potilaan etukäteen laatima lista on hyvä, varsinkin jos muisti on vähän heikko.
– Sitten se käydään yhdessä läpi kaikessa rauhassa. Jos nyt aika vähän venyy ja seuraava potilas joutuu odottamaan, niin odottakoot. Se on minun ongelmani.
Hoitovirheistä ja ongelmatilanteista pitäisi keskustella avoimesti
Työpaikan toimintakultturilla ja ilmapiirillä on varsinkin nuorelle lääkärille valtava merkitys. Käytännöissä on eroja varsinkin siinä, miten työpaikalla toimitaan, kun jotain on mennyt pieleen. Ja näinhän joskus käy ihan väistämättä.
Lääkärin työssä ensiaskeleitaan ottava Heidi Granat on kiitollinen siitä, että hänen työpaikaltaan löytyy ongelmatilanteisiin aina apua.
– Vielä ei ole sattunut mitään ikävää, mutta uskaltaisin kyllä kertoa ja pyytää apua, jos niin kävisi.
– Hyvät kouluttajat ja seniorit takaavat turvallisen olon. Pitää olla tunne, että saa kysyä ja tarkistaa asioita ja tuoda huolensa yhteisiin kokouksiin.
Monet ikävät asiat selviävät sillä, että lääkäri myöntää virheensä ja pyytää syvästi anteeksi.
Virheistä pitäisi oppia ilman, että ketään syytetään. Ei kukaan ole täydellinen, ei lääkärikään. Matti Sivonen neuvoo kohtaamaan ikävän asian suoraan ja selvittämään sen.
– Monet ikävät asiat selviävät sillä, että myöntää virheensä ja pyytää syvästi anteeksi. Jos on tapahtunut selkeä hoitovirhe, selvittäisin potilaalle myös hänen oikeutensa.
Auta itseäsi, jotta voit auttaa muita
Lääkäreitä kouluttava Eeva Pyörälä kannustaa opiskelijoita ja nuoria lääkäreitä harrastamaan muutakin kuin lääketiedettä. Työ työnä ja elämäniloa etsimään, vaikka musiikin ja taiteen parista.
– Ajatellaan, että potilasta hoitaa terveydenhuoltojärjestelmä, ei ihminen. Näinhän se ei ole. Sanon aina opiskelijoille, että muistakaa pitää huolta itsestänne, jotta voitte auttaa muita. Jos lääkäri uupuu, niin empaattinen potilaan kohtaaminen on mahdonta, kun itsekin melkein tarvitsisi hoitoa.
Nuoren lääkärin pitäisi myös löytää omat vahvuutensa ja tapa toimia lääkärinä. Jos tätä ei työpaikalla arvosteta, aletaan aika nopeasti uupua ja voida huonosti.
Kotiin voi lähteä hyvillä mielin, kun tietää, että on tehnyt parhaansa.
Kysymykseen jaksamisesta ja siitä, tulevatko potilaiden murheet mukana kotiin, Heidi Granat vastaa rehellisesti kyllä. Ainakin näin aluksi.
– Ekat viikot potilaat olivat unissakin mukana. Nyt pitää yrittää jättää työ työpaikalle ettei rasitu. Kotiin voi lähteä hyvillä mielin, kun tietää, että on ainakin yrittänyt kaikkensa ja tehnyt parhaansa.
Vanhempi kollega Matti Sivonen on samaa mieltä. Ja eniten harmittaakin juuri silloin, kun tietää tehneensä kaikkensa eikä potilas ole siltikään tyytyväinen.
– Ei lääkärikään voi muuta kuin tehdä parhaansa. Tässä työssä epävarmuuden kanssa pitää osata – ja saada elää. Riittämättömyyttä on molemmin puolin.
– Mutta ei sen tarvitse olla isokaan tilanne, mikä pelastaa päivän. Jos potilas on minun kehoituksestani ruvennut hoitamaan itse itseään, vaikka lopettanut tupakanpolton, niin silloin olen onnistunut työssäni.
ASIANTUNTIJA:
EEVA PYÖRÄLÄ Ft, dosentti, pedagoginen yliopistonlehtori, Helsingin yliopisto
LÄHTEET:
[Vuorovaikutustaidot osana lääkärin ammatillista kehittymistä](https://static1.squarespace.com/static/55efd7e4e4b04161be75a557/55efe64ee4b070946f57a06f/55efe64ee4b070946f57a078/1354084870263/vuorovaikutustaidot_osana_laakarin_ammatillista_kehittymista.pdf)
KUUNTELE:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Unohda omaan napaan tuijotus ja ole aidosti läsnä – vinkkejä vaivattomaan vuorovaikutukseen
Miksi en taaskaan saanut suutani auki? Se yksi paasasi aivan asian vierestä, olisin voinut korjata. Seuraavalla kerralla kyllä… Pitävätkö ne minua tosi outona, kun en osallistu?
Tuttuja mietteitä monelle meistä. Itsesensuuri iskee ja puhe lukkiutuu, vaikka sanottavaa olisi pilvin pimein. Kommunikointilukko voi napsahtaa päälle yhtä lailla työssä kuin vapaa-ajalla.
Työtilanteissa ei aina suinkaan jaella puheenvuoroja, ne otetaan.  Kovaäänisyys ja päälle puhuminen saavat vallan, hitaammat haihtuvat näkymättömiin.
Juhlat ja erilaiset kissanristiäisetkin edetään small talk –taitureiden ehdoilla.
Meillä ihmisillä on taipumusta putkiaivoiseen lajitteluun: minä olen introvertti, sinä olet ekstrovertti. Tuo yksi on ujo, tuo toinen joka paikassa höpöttävä rohkea.
Entä jos paljon äänessä oleva kokeekin velvollisuudekseen puheen ylläpidon?
Olemme taipuvaisia luomaan muista ihmisistä ja eteen tulevista sosiaalisista tilanteista tulkintoja, jotka perustuvat hyvin pitkälti omiin ennakkoluuloihimme.
Totuus lienee, että suurimmaksi osaksi me kaikki toimimme paljon monivivahteisemmin. Entä jos paljon äänessä oleva kokeekin velvollisuudekseen puheen ylläpidon? Juttuun osallistumaton puolestaan pelkää tulevansa jyrätyksi?
Kokosimme kahdeksan kohdan vinkkilistan, jotta pärjäisimme paremmin toistemme kanssa ja auttaisimme itse itseämme epämukavuustilanteiden yli. Miten sujahtaa mukaan keskusteluun, miten kohdata ihmiset ja tilanteet avoimin mielin?
Asiantuntija ja lähteet:
Teija Anneli Jokipii, psykologi, psykoterapeutti, runoilija
[Tutkitusti vuorovaikutuksesta](http://www.mielenterveysseura.fi/mielenterveys/ihmissuhteet/vuorovaikutustaitoja-voi-oppia)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Mellakkavarustein rauhallista mielenosoitusta vastaan - Pohjois-Dakotassa kiehuu
Öljyputkiprojekti Dakota Access Pipelinen työmaan läheisyydessä Pohjois-Dakotassa, Yhdysvalloissa on käynnissä suuret mielenosoitukset. Tilanne elää jatkuvasti. 
Öljyputkiprojekti Dakota Access Pipelinen työmaan läheisyydessä Pohjois-Dakotassa, Yhdysvalloissa on käynnissä suuret mielenosoitukset. Tilanne elää jatkuvasti.
Putki on tarkoitus rakentaa alueen intiaanireservaatin tärkeimmän vesilähteen alapuolelta.
Projektia vastustetaan voimakkaasti, mieltä osoitetaan niin sosiaalisessa mediassa kuin paikan päällä.
Luja yhteishenki on tuonut paikalle ihmisiä 500 eri intiaaniheimosta. Koskaan aiemmin alueen historiassa ei yksittäinen tapahtuma ole koonnut heimoja tällä tavoin yhteen.
Putkilinjan rakentamisesta on tullut symbolinen ympäristökysymys, jossa useat poliitikot ja taiteilijat ovat mukana puolustamassa alkuperäiskansoja.
"Sydäntäsärkevää"
Eilen torstaina aseettomia mielenosoittajia vastassa oli mellakkavarusteisiin varustautunut poliisi. Poliisi käytti voimakeinonaan muun muassa kyynelkaasua ja kumiluoteja. 
Morton Countyn poliisin mukaan lainvalvojat pidättivät torstaina 141 protestoijaa. Viime lauantaina tapahtumissa kiinniotettuja oli hieman enemmän.
Morton Countyn poliisi kertoo kokeneensa väkivaltaa, vaikka sosiaalisessa mediassa protestia on kuvailtu rauhalliseksi.
– Poliisit kohtasivat väkivaltaa ja vastarintaa, myös mielenosoittajan, joka ampui poliisien linjaan, Morton Countyn poliisi kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Sosiaalisessa mediassa jaetuissa kuvissa ja videoissa on haavoittuneita ihmisiä. He ovat saaneet haavoja ja mustelmia kumiluodeista.
– Ihmisiä on ammuttu, nuijittu, pidätetty, toteaa eräs öljyputken vastustaja.
– Tämä on sydäntäsärkevää.
Paikalta livelähetyksiä
Pohjois-Dakotan tilanne päivittyy edelleen jatkuvasti, ja esimerkiksi torstain tapahtumien yhteydessä alueelta lähetettiin useita livevideoita muun muassa Facebookin kautta. 
Sverigesradio kirjoittaa, että tapahtumarikkaan yön jälkeen tilanne oli poliisin mukaan rauhallinen. Öljyputken vastustajat sanovat kuitenkin, että on vain ajan kysymys, koska mielenosoittajat palaavat.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Kauriinmetsästäjät, Nelli Matula ja Alma
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Ruger Hauer:** _Koomaan_
**Alma:** _Dye My Hair_
**Drake:** _Fake Love_
**Tove Lo feat. Joe Janiak:** _Vibes_
**Kauriinmetsästäjät:** _Kun mä mietin sua, niin uuh_
**Zabra And Snake:** _In the City_
**Evelina:** _24K_
**Charli XCX feat. Lil Yeachty:** _After The Afterparty_
**Nelli Matula:** _Lemmikki_
**Jii:** _Vierellä_
**Epelit:** _Toteemispaalu_
**Haamu:** _Laulaja_
**Wedding Crashers:** _Had I The Chance_
**Highly Suspect:** _Little One_
**Deaf Havana:** _Trigger_
**Dua Lipa:** _Room For 2_
**Iron Country Sisters:** _Lonely Tune_
**On June X Kevi:** _Sunrise_
**Lope &amp; Kantola feat. Lucas Marx:** _Undercover_
**Topi:** _Action_
**Slotface:** _Empire Records_
**Felin:** _Bored_
**Cristal Snow feat. Kristiina Wheeler:** _Indestructible_
**Austra:** _Utopia_
**Adna:** _Ovethinking_
**OPP:** _Tää kaupunki_
**KDL feat. Fetty Wap:** _With You_
**Julma H:** _Kuka muu muka 2_
**Alicia Keys:** _Holy War_
**Pharrel Williams:** _Runnin’_
Synkkä ja lihaton Mörköleipä
Lähiökokki Veera loihtii nyhtökaurasta vegaanisen Mörköleivän. Nyhtiksen lihaisa maku ja kurkkusalaatin majoneesimainen kastike yllättävät sekaruokaan tottuneen: tämäkö muka tehty ilman lihaa, munaa tai kermaa?
Hervantalainen nuori ammattikokki Veera vannoo vege-mätön nimeen mausta ja rakenteesta tinkimättä ja rohkaisee esimerkillään kokeilemaan vege-ruokaa kotikeittiössä.
Jos perhepiiriin ilmaantuu kasvissyöjä tai peräti vegaani, joka ei käytä mitään eläinperäisiä tuotteita, monelta hellan ääressä hikoavalta loppuvat konstit. Yhden ruuan sijasta pitäisi yhtäkkiä ennättää valmistaa toistakin sorttia.
Entä jos tekisitkin koko väelle vegaanista ruokaa!
Testaa **[Veeran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/tekeeko-hyva-ruoka-onnelliseksi)** kehittämää Mörköleivän reseptiä:  nopean herkun saat käyttämällä nyhtökauran kaverina esim. säilykekurkkusalaattia ja muita valmistuotteita.
Jos haluat kokeilla kaikkia Veeran kehittelemiä ohjeita, varaa täytteiden tekoon ja tekeytymiseen muutama tunti.
**Mörköleivät**
3 suurta pitkulaista sämpylää
BBQ-nyhtistä
Tomaattia siivuina
Salaattia revittynä
Marinoitua punasipulia
Kermaista kurkkusalaattia
tai muita kasvistäytteitä oman maun mukaan
Valmista ensin täytteet:
**BBQ nyhtis**
1-2rkl öljyä paistamiseen
Paketti maustamatonta nyhtökauraa (nude, 250g)
1dl savunmakuista BBQ-kastiketta
1dl vettä
1rkl tummaa soijakastiketta
ripaus savupaprikaa
Ruskista nyhtökauraa öljyssä kunnes se on rapeaa. Lisää joukkoon vesi, BBQ-kastike ja mausteet ja anna kiehua muutama minuutti, kunnes ylimääräinen neste on haihtunut.
**Marinoitu punasipuli**
Valmista ensin mausteliemi:
1dl valkoviinietikkaa
2dl vettä
2rkl sokeria
1tl suolaa
2 isoa punasipulia ohuina siivuina
Kiehauta mausteliemen ainekset kattilassa ja kaada punasipulien päälle suljettavaan rasiaan. Jäähdytä ja anna marinoitua jääkaapissa pari tuntia ennen käyttöä.
**Kermainen kurkkusalaatti**
Valmista ensin vegaaninen majoneesi:
0,5dl makeuttamatonta soijamaitoa
1rkl sinappia
1rkl valkoviinietikkaa
0,5tl suolaa
2dl öljyä
Kaada kaikki muut aineet paitsi öljy korkeareunaiseen kulhoon. Aseta sauvasekoitin kulhon pohjalle ja surruta öljy joukkoon ohuena nauhana. Säilytä jääkaapissa.
Sekoita seuraavaksi muut aineet majoneesiin ja anna maun tasaantua jääkaapissa pari tuntia:
1dl makeuttamatonta soijajogurttia
400g pikkuisia cocktailkurkkuja ohuina siivuina
1 suuri punasipuli pieninä kuutioina
1rkl sinappia
0,5tl mustapippurirouhetta
1 rkl persiljaa tai tilliä silputtuna
sokeria/suolaa
Kun kaikki täyteaineet ovat valmiina, kokoa Mörköleipä: halkaise sämpylät, paahda ne avattuina 200-asteisessa uunissa noin viisi minuuttia eli kunnes ne saavat vähän väriä ja rapeutta. Lisää sämpylöille salaattia, nyhtistä, kurkkusalaattia, tomaattia ja sipulia. Toista, kunnes näyttää tarpeeksi möröltä ja nauti!
Ryöpytyksen kohteeksi joutunut SDP:n Lindtman kertoo puhujalistoista – Yle näyttää suorana klo 14.55
Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki alustaa tilaisuuden ja päättää sen myös loppuyhteenvetoon.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kertovat toimittajille näkemyksensä puhujalistoista, jotka ovat aiheuttaneet tyytymättömyyttä eduskuntaryhmässä. Tiedotustilaisuus pidetään SDP:n eduskuntaryhmän ylimääräisen kriisikokouksen jälkeen kello 15.
SDP:n eduskuntaryhmässä edustajat epäilevät Lindtmanin ohjanneen puhemiehistölle lähettämiensä listojen avulla kyselytuntien puheenvuoroja tietyille edustajille.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) on kiistänyt, että Lindtmanin listoilla olisi ollut vaikutusta hänen jakamiinsa puhevuoroihin. Varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) kertoi, että hän ei ole noudattanut listoja ”sellaisenaan”.
Yle näyttää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan kello 14.55 alkaen. Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki alustaa tilaisuuden ja päättää sen myös loppuyhteenvetoon.
Helsingin erikoinen historiallinen jäänne: Korttelisaunat lämpiävät 18 000 euron tuella
Korttelisaunojen rahallisen tuen historia juontaa juurensa 1940-luvulle saakka. Yrittäjän mukaan tuki on kuin vuoden "kolmastoista kuukausi". 
Helsingin kaupunginvaltuusto saa parin viikon päästä käsiteltäväkseen ensi vuoden talousarvion. Paksusta budjettikirjasta löytyy mielenkiintoisia tiedonmurusia: esimerkiksi Helsingin kolme perinteistä korttelisaunaa saavat kaupungilta taloudellista tukea yhteensä noin 18 000 euroa.
Tuki on säilynyt entisellään vuosikaudet, sen juuret juontavat 1940-luvulle saakka. Sodan jälkeen kaupungeissa oli pulaa kunnollisista pesumahdollisuuksista, ja olemassa olevia saunoja päätettiin tukea rahallisesti.
Seuraavina vuosikymmeninä yleisten saunojen määrä väheni nopeasti, kun lämmin juokseva vesi yleistyi yksityiskodeissa.
Nykyiseen muotoonsa saunatuki kehittyi vuoden 1990 tietämillä, muistelee Kalliossa toimivaa Sauna Arlaa pyörittävä Kimmo Helistö.
– Se syntyi vuonna 1990 tai 1991, jolloin kantakaupungin viimeistä saunaa, Pietarinkadun saunaa, oltiin purkamassa. Kaupunginvaltuusto perusti tuolloin saunakomitean, jonka tehtävä oli miettiä, mitä olemassa oleville saunoille tehdään. Silloin käsittääkseni syntyi päätös, että niitä tuetaan nykyisen mallin mukaisesti.
Summa on kaupungille pieni, mutta saunoille tärkeä
Käytäntö on pysynyt vuodesta toiseen samana: talousarvioon varataan vuosittain sama tukisumma jäljellä oleville kolmelle korttelisaunalle. Käytännössä summa hyväksytään vuodesta toiseen sellaisenaan ilman sen kummempaa keskustelua.
Vajaa 18 000 euroa on kaupungin budjetissa pieni summa, mutta saunayrittäjille sillä on suuri merkitys. 
– Tuki on Sauna Arlalle vähän kuin kolmastoista kuukausi vuodessa, aivan keskeinen osa sitä kokonaisuutta. Olen pyrkinyt sen osan laittamaan niin sanotusti seiniin, koska täällä joutuu kuitenkin koko ajan tekemään kaikenlaista pientä remonttia ja muuta, Helistö sanoo.
Helistö vaikuttaa optimistiselta yleisten saunojen tulevaisuudesta. Hän puuhaa parhaillaan Jätkäsaareen uutta korttelisaunaa, jonka yhteyteen tulee myös ravintola.
Välimerenkadulle nouseva saunakokonaisuus valmistuu tällä tietoa kesällä 2018. Korttelin liiketilat omistaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, ja vuokralaiseksi ja saunayrittäjäksi tulee Helistö.
Pajunen: "En ole nähnyt tarvetta puuttua"
Helsingin kaupunginjohtajalla Jussi Pajusella on oma pieni roolinsa Helsingin yleisten saunojen historiassa. Kaupunginjohtajan isovanhemmat Hilja ja Edvard Pajunen olivat tunnettuja kauppiaita, ja ennen sotia Edvard Pajunen perusti useampiakin yleisiä saunoja Helsinkiin.
– Pääasiassa Sörnäisten ja Toukolan alueelle, Jussi Pajunen muistelee.
Suvun viimeinen sauna oli Intiankadulla Toukolassa. Tuon saunan yläkerrassa Jussi Pajunen muistaa asuneensa pikkupoikana. Tästä saunasta Pajusen suku luopui 1980-luvulla.
Nykymallin mukaista saunojen tukemista Pajunen pitää aiheellisena.
– Se on perinne, joka on alkanut jo kauan ennen minun kaupunginjohtajakauttani. En ole nähnyt akuuttia tarvetta siihen puuttua.
Amiraali Yamamoto
Japanilainen amiraali Yamamoto vastusti sotaa Yhdysvaltoja vastaan mutta päätyi johtamaan sitä maalleen ja itselleen tuhoisin seurauksin.
Teema perjantaina 4.8. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Suurelokuva kertoo japanilaisen amiraali Isoroku Yamamoton elämästä niin yksityishenkilönä kuin laivastoupseerina.
Amerikassa opiskellut ja amerikkalaisia hyvin tuntenut Yamamoto vastusti Japanin sotilaallisen ja poliittisen eliitin ajamaa sotapolitiikkaa, mikä teki hänestä epäsuositun, mutta kiistattomien ansioidensa takia häntä ei syrjäytetty vaan päinvastoin hänet nimitettiin Japanin laivaston johtoon. Sodassa Yamamoto oli tarmokas johtaja, vaikka hän oli itse arvioinut ennen sotaa, ettei Japanilla olisi pitkän päälle mahdollisuuksia ja resursseja taistella Yhdysvaltoja vastaan.
Yamamoto kuoli keväällä 1943, kun amerikkalaiset hävittäjät ampuivat alas häntä kuljettaneen lentokoneen. Yamamotoa on Japanissa pidetty velvollisuudentuntoisen ja loppuun asti uskollisen sotilaan ja johtajan perikuvana.
Amiraali Yamamoto (Rengō Kantai Shirei Chōkan: Yamamoto Isoroku), Japani 2011. O: Izuru Narushima. N: Kōji Yakusho
Turun poliisiaseman eristys ohi – tilanteen aiheutti päivystykseen tuotu käsikranaatti
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa räjähderikoksena.
Puolustusvoimat on vienyt pois Turun poliisiaseman päivystykseen tuodun sotilasräjähteen.
Kyseessä oli käsikranaatti. Alueen eristys on purettu, ja poliisitiedotteen mukaan alue on nyt turvallinen. Asiaa tutkitaan räjähderikoksena.
Poliisiaseman päivystys evakuoitiin ja liikenne poliisiaseman edustalla katkaistiin aiemmin perjantaina räjähteen takia.
Poliisin mukaan käsikranaatti oli peräisin Loimaan Mellilästä. Löytäjä oli todennäköisesti ajattelemattomuuttaan lähtenyt tuomaan löydöstään Turkuun. Poliisin mukaan oikea menettelytapa vastaavassa tilanteessa on alueen eristäminen ja soitto 112:een.
– Se oli aika vanha, osittain ruostunut. Räjähteen sokka oli aika huonossa kunnossa, luonnehti ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
– Sotilasräjähteet ovat yleensä aika vaarallisia, koska ne on tappamaan tehty.
HIFK löysi yhteistyöseuran 706 kilometrin päästä – Juhani Tamminen ensimmäinen pelaajasiirto
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Helsingin IFK aloittaa yhteistyön Mestis-seura RoKin kanssa.
Helsingin IFK kertoi perjantaina aloittaneensa yhteistyön Mestis-seuran kanssa. Monen yllätykseksi HIFK:n yhteistyöseura ei ole Espoo United tai Kiekko-Vantaa, vaan Rovaniemen RoKi.
\- Joku voi ihmetellä, eikö kumppania löydy lähempää, mutta fakta on se, että Rovaniemi on vain tunnin päässä Stadista, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas sanoi seuran tiedotteessa.
Helsingin ja Rovaniemen etäisyys on linnuntietä 706 kilometriä. Lentämällä matka taittuu kuitenki nopeasti.
HIFK:n ja RoKin yhteistyössä on kyse pelaajavaihdosta, ei farmisopimuksesta. HIFK voi siis lähettää pelaajiaan tarpeen vaatiessa Rovaniemelle, ja pelaajaliikenne on mahdollista myös toiseen suuntaan.
\- Pitkän jääkiekkokauden aikana syntyy tilanteita, jolloin tarvitsemme pelipaikkoja pelaajille, jotka eivät ole kokoonpanossa. RoKin aloitteesta olemme nyt sopineet, että tarpeen syntyessä voimme antaa pelaajillemme arvokasta peliaikaa RoKin paidassa. RoKilla on puitteet kunnossa ja urheilu keskiössä, joten tämä palvelee meitä erinomaisesti, Nybondas totesi.
Yhteistyö poiki heti pelaajasiirron, sillä RoKin keskushyökkääjä Juhani Tamminen siirtyy HIFK:hon lainalle toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Tamminen, 27, johtaa Mestiksen pistepörssiä 15 (7+8) tehopisteellään.
Tamminen pelaa HIFK:ssa numerolla 79. Hänen täyskaimansa "Tami" Tamminen on kruunattu Jääkiekkoleijonaksi numero 79.
HIFK on SM-liigassa tällä hetkellä neljäntenä. RoKi on Mestiksessä seitsemännellä sijalla.
**Jääkiekon Mestiksen ottelu Hokki–LeKi tänään TV2:ssa kello 18.30 alkaen. Ottelua voi katsoa myös Yle Urheilun [Suorat-sivulta](http://yle.fi/urheilu/suorat).**
20-vuotias Alma matkaa vauhdilla maailman musiikkimarkkinoille: "Siistii, että jengi oikeasti haluaa, että mä onnistun"
Suomen kovin pop-vientitoivo tekee uutta musiikkia amerikkalaisten huipputuottajien kanssa ja uskoo, että unelmat voivat toteutua.
Joskus isot asiat tapahtuvat valtavan nopeasti. Toissa kesänä Alma Miettinen oli Flow-festivaaleilla siivoamassa vessoja. Viime kesänä hän nousi Flown mustan teltan lavalle 5 000 ihmisen eteen. Ensimmäinen oma keikka ylitti kaikki odotukset. Se antoi uskoa siihen, että tästä voi tulla vielä vaikka mitä.
– Uskaltauduin viisi minuuttia ennen keikkaa katsomaan yleisöön. Olin varma, ettei siellä ole ketään, kun oli vielä sunnuntai-iltapäivä. Sitten näin, että teltta oli aivan täynnä. Se oli hullu fiilis, en unohda sitä ikinä.
Viime kevään jälkeen Alman jalat ovat hädin tuskin ehtineet koskettaa maata, varsinkaan Suomessa. Kesäkuussa julkaistu esikoissingle _Karma_ on kuunneltu Spotifyssa jo yli 16 miljoonaa kertaa, saksalaisen huippu-dj Felix Jaehnin kanssa tehty _Bonfire_ käsittämättömät 51 miljoonaa kertaa.
Muusikkolupaus on kiertänyt ympäri Eurooppaa ja Yhdysvaltoja tekemässä uutta musiikkia, promokeikoilla ja esiintymässä. Kansainvälinen levytyssopimus allekirjoitettiin toukokuussa.
Parasta kaikessa on kuitenkin yleisö; se, että ihmiset oikeasti haluavat tulla katsomaan. Syyskuussa Saksassa Reeperbahn Festivalin kaksi Alma-keikkaa myytiin loppuun. Ovien taakse jäi odottelemaan useampi sata toiveikasta.
– Ei sitä vaan voi tajuta, ei kukaan voi tajuta! Mä oon 20, mä oon Suomesta, mulla on ulkona yksi biisi. Todella siistiä, tai ei edes siistiä, vaan maailman siisteintä!
"En ole pelkkä hittityttö"
Nyt ulkona on omia biisejä enemmän kuin se yksi. Alma julkaisi tänään perjantaina EP:n, jolta löytyy _Karma_n lisäksi kaksi uutta kappaletta: _Knock_ ja _Dye My Hair_, josta kuullaan myös akustinen versio.
Yleensä ensimmäisen singlen jälkeen julkaistaan toinen, mutta Alma tahtoi tehdä asiat omalla tavallaan. Hänelle oli tärkeää näyttää, että osaa tehdä muutakin kuin EDM-listaykkösiä. Sitä paitsi pöytälaatikko pursuaa jo yli äyräidensä.
– Halusin, että jengi näkee myös mun herkemmän puolen, sen, etten ole pelkkä hittityttö. Hyviä biisejä on jo niin paljon, että niitä olisi ollut sääli jemmata. Jos julkaisee sinkun, niin pitää venata kolme kuukautta, eikä voi julkaista muuta, kun pitää odottaa, että se kasvaa ja kasvaa.
Koska Alma julistettiin jo ensisinglen jälkeen [suomalaisen popviennin](http://yle.fi/uutiset/3-8934078) kruununjalokiveksi, kohdistuu uusiin kappaleisiin kovia odotuksia. Hän on kuitenkin päättänyt yrittää työntää paineet pois ja pitää katseensa musiikissa.
– Totta kai jonkinlaiset paineet on. Yritän silti keskittyä siihen, että teen mielestäni hyvän biisin ja toivon, että se riittää. Paineita on, mutta enemmän se on silleen hyvää jännitystä. Ja se on hyvä, että on painetta, mä teen hyvää jälkeä silloin.
"Aloin ajatella, että pystyn tähän"
Musiikin tekeminen kansainvälisille markkinoille on ollut Alman iso unelma jo pitkään. Niin iso, ettei hän oikein uskaltanut ajatellakaan sitä silloin, kun 17-vuotiaana meni kokeilemaan onneaan Idols-kilpailuun. Putoaminen kisasta ennen semifinaalia saattoi olla uran kannalta onnekasta.
Tuomaristossa istunut Sini Sabotage pyysi Alman keikkaryhmäänsä tuplaajaksi, eli yleisöä huudattavaksi taustalaulajaksi. Siitä se sitten lähti, unelman muuttuminen todeksi. Alma feattasi Sini Sabotagen _Muuta ku mä_ -biisissä ja rohkaistui tekemään omaa musiikkia.
Viime vuoden keväällä Alma päätyi Suomenlinnaan räppäreiden biisintekoleirille, joissa sparraajina oli kansainvälisiä musiikkituottajia. Sillä reissulla Alma osui kustantamojätti Sony ATV:lle työskentelevän tuottaja Pascal Reinhardtin korvaan. Siitä alkoi matka maailmalle.
– Kun alkoi tulla itsevarmuutta lisää, aloin ajatella, että ehkä mä pystyn tähän. Sitten löysin todella varhaisessa vaiheessa hyvän kontaktin ulkomaille. Mun polku on ollut tähän asti aika helppo. Ei ole ollut hirveästi kiviä matkassa.
Kovan tason tuottajia pelissä
Jos mieli palaa kansainvälisille markkinoille, täytyy pistää kaikki peliin. Jos haluaa parhaat ammattilaiset omaan joukkueeseensa, niin täytyy näyttää, että on sen arvoinen. Sen Alma on jo tehnyt.
Ainakin hän on todistanut lahjakkuutensa niille Grammy-palkituille tuottajille, joiden kanssa hän hioo ensi vuonna ilmestyvää albumiaan. Ensimmäinen studiosessio Yhdysvalloissa sujui niin hyvin, että lisää on luvassa. Alma viettää valtaosan joulukuusta New Yorkissa ja Los Angelesissa.
– Jos saa session hyvän tuottajan kanssa, ja se menee huonosti, se on ainoa, minkä saa. Jos menee hyvin, saa lisää. En vielä itsekään ymmärrä, että olen saanut tutustua näihin tyyppeihin. Se on ihan hurjaa. Mä olen todella excited.
Tuottajien nimiä ei vielä paljasteta, mutta kun ne kerrotaan, ne tunnetaan, Alma vakuuttaa.
– Nämä tyypit ovat tehneet sellaisille artisteille juttuja, että kyllä koko kansa tietää, keitä ne ovat. Sellaisten tuottajien kanssa, jotka ovat tehneet isoja hittejä isoille artisteille ei voi mennä pyörittelemään kolmeksi tunniksi peukaloitaan. Mä todella halusin näyttää niille.
"Mä toivon, että pysyn onnellisena"
Suomesta ei ole tapana lähteä henkseleitä paukutellen maailmalle. Jos joku niin tekee, niin täällä vähintään salaa toivotaan, että kotiin palataan maitojunalla. Sellaista suhtautumista odotti myös Alma, mutta yllättyi.
– Mä oon aina ajatellut, että Suomessa on aina se ilmapiiri, että sä et tuu onnistuun, kun joku jotain yrittää. Mutta jotenkin mun kohdalla jengi on ollut enemmän sellaista, että vitsi, me halutaan, että sä onnistut. Sen huomaa keikoillakin. Ei sinne tulla kädet puuskassa tuomitsemaan, vaan ne on mun puolella. Se on ihan sikaihanaa, enkä olettanut sitä.
Ja jos sitä mieletöntä läpimurtoa ei tule, niin sitten ei. Vaikka Almalla on iso haave, hänellä on enemmän pieniä.
– Nyt just mä toivon, että seuraava keikka menee hyvin ja että siellä on jengiä. Iso haave on tietenkin se, että tää juttu räjähtäisi käsistä ja mä pysyisin onnellisena ja kaikki menisi hyvin.
Forssan seudulla vieläkin mahdollisuus omaan 24h-päivystykseen?
Forssan seudun 24h -sairaalapäivystykselle  avautuu vuoden jatkoaika. Kuntayhtymäjohtaja Juha Heinon mukaan Forssan seudulle lisäaika antaa samalla mahdollisuuden varmistaa 24h-päivystys jatkossa joko perusteilla olevan yhteisyrityksen tai Oma Häme -hankkeen kautta. Oma päivystys vuodesta 2018 lähtien vaatii kuitenkin erityisluvan valtiolta.
Forssan seudulla järkytyttiin loppukeväästä 2016, kun Sosiaali- ja terveysministeriön esityksessä uhattiin lopettaa Forssan ympärivuorokautinen päivystys. Ministeriön suunnitelmissa Forssan aluesairaalalle oli varattu tulevaisuus pelkästään kuntouttavana sairaalana.
Tämä olisi jättänyt Lounais-Hämeen keskuksen hyvin vajaiden palveluiden paikaksi. Uhka leijuu edelleen tulevaisuudessa. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja Juha Heino korostaakin, että valtion linjaus on rapauttaa muidenkin kuin laajan ja suppeamman päivystystoiminnan sairaaloita.
– FSHKY:n leikkaustoiminta ja yöpäivystys loppuvat STM:n tiedotteen mukaan vuoden siirtymäajan jälkeen eli 1.1.2018, mikäli ministeriö ei myönnä erityislupaa toiminnan jatkamiselle, muistuttaa kuntayhtymän johtaja Juha Heino.
Eduskunnalle annetussa päivystysasetuksen muutoksessa yöpäivystäville sairaaloille annetaan siirtymäkausi eli vuoden 2017 loppuun asti. Eriityisluvalla sairaalat voisivat päivystää tämänkin jälkeen. Tämä antaa Forssan seudulle nyt mahdollisuuden turvata omat palvelut.   
Yhteisyrityksen perustaminen tulossa päätettäväksi
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä valmisteleekin parhaillaan koko perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ulkoistamista. Kuntayhtymä neuvottelee parhaillaan yhteisyrityksen perustamista yksityisten terveystalojen kanssa. Tarkoituksena on turvata näin nykyinen palvelutaso muun muassa 24h -päivystystoiminta Lounais-Hämeessä. 
Kuntayhtymän johtajanJuha Heinon mukaan neuvottelut asiasta ovat loppusuoralla ja marraskuun alussa 2016 kuntayhtymä pääsee tarjomaan ratkaisua Forssan seudun kuntien harkittavaksi. Kunnat ottavat esitykseen kantaa tammikuussa 2017.
– Jos yhteisyritys perustetaan, ehtii se aloittaa toimintansa heti vuoden 2017 kesän jälkeen. Tällöin myös päivystys- ja leikkaustoiminnan jatkumiselle pystytään luomaan edellytykset, sillä lausunnolla olevan sote-palvelujen tuottamislain mukaan kaikkia palveluntarjoajia kohdellaan jatkossa samoilla säädöksillä, muistuttaa Heino.   
Maakunnallinen valmistelu varauksellinen ulkoistukseen
FSHKY:n laajan seudullisen palveluverkon potilas- ja asiakasturvallisuuden näkökulmasta yöpäivystyksen jatkuminen on ensiarvoisen tärkeää. Leikkaustoiminta muodostaa tärkeän osan peruserikoissairaanhoidon lähipalveluita ja se on sisällöltään yhdensuuntainen sote-uudistuksen lähipalveluiden vahvistamisen tavoitteen kanssa.
Mikäli yhteisyritystä ei perusteta, pääpaino on jo käynnissä olevassa Oma Häme –valmistelussa, jonka tavoitteena on päivystys- ja leikkaustoiminnan jatkuminen osana maakunnallista erikoissairaanhoidon työnjakoa. Kanta-Hämeen yhteistä sote-ratkaisua valmisteleva Oma Häme hanke puolestaan on suhtautunut varauksellisesti julkisten palvelujen ulkoistamiseen.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän palveluksessa on kaikkiaan yli 1 100 työntekijää. He siirtyisivät vanhoina työntekijöinä perustettavan yksityisen terveydenhuollon yhteisyrityksen palvelukseen kesällä  2017.
Joensuun kaupunginteatteri varmisti toimivansa oikein – ohjaaja saa kutsun uusintaensi-iltaan
Joensuun Kaupunginteatteri kutsuu Kuusenkaatajaiset ensi-iltaan näytelmän alkuperäisen ohjaajan. Teatteri on varmistanut lakimiehen kautta toimivansa oikein. 
[Yle kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9255973), että Joensuun kaupunginteatteri ottaa uusintaensi-iltaan Kuusenkaatajaiset, muttei ole neuvotellut asiasta näytelmän ohjaajan kanssa. Uusintaensi-ilta on keväällä 2017. 
Teatterin menettely on herättänyt kysymyksiä alan ammattilaisten keskuudessa.
Nyt teatteri on täsmentänyt toimenpiteitään, ja Kuusenkaatajaiset uusintaensi-iltaan odotetaan myös näytelmän ohjauksen työryhmässä ollutta entistä teatterinjohtajaa Vihtori Rämää. Teatteri lähettää Rämälle kutsun esitykseen. 
Joensuun kaupunginteatteri on varmistanut toimivansa uusintaensi-illan toteutuksessa oikein. 
– Kyllä tässä työrauhaa toivomme. Suunta on ollut nyt hyvä, toteaa talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen. 
Työrauhaa teatteri kaipaa jo senkin vuoksi, että marraskuun aikana saadaan vietyä loppuun viimeisetkin henkilökunnan lomautukset. 
Sarita erosi netin vauvaryhmästä, kun oma lapsi syntyi sairaana - ryhmä ei hylännyt, vaan tarjosi yllättävää tukea 
Sarita Laari liittyi Facebookin Marrasvauvat 2014 -ryhmään ensimmäistä lasta odottaessaan. Kun lapsi syntyi sydänvikaisena, alkoi muiden onnen katsominen sivusta tuntua liian pahalta. Hän erosi ryhmästä, mutta liittyi takaisin tilanteen hieman helpotuttua. Yllätyksekseen hän huomasi, että verkkoyhteisö oli kaivannut häntä.
Raskaus- ja pikkulapsiaika täyttää vanhemman maailman usein niin kokonaisvaltaisesti, että tarve keskustella samassa elämäntilanteessa olevien kanssa on suuri.
Ennen seuraa etsittiin lähipuistoista, mutta nykyisin sosiaalinen media yhdistää ihmisiä aiempaa laajemmalla alueella. Facebookiin perustetaan paljon vertaisryhmiä jo raskausaikana.
Yksi tällainen ryhmä on **Marrasvauvat 2014**. Ryhmä nimettiin lasketun ajan mukaan, ja odottajat keskustelivat siellä aluksi raskauteen liittyvistä asioista.
**Sarita Laari** liittyi ryhmään odottaessaan ensimmäistä lastaan.
– Juttelimme ryhmässä lähinnä lastentarvikkeista, vertailimme mitä ultrassa ja neuvolassa sanottiin ja jännitimme synnytystä. Raskausaikana ryhmä ei vielä ollut minulle niin tärkeä kuin miksi se myöhemmin muodostui, kertoo Sarita.
Ryhmässä on noin 450 jäsentä ja jäsenet ovat tavanneet toisiaan myös kasvokkain.
– Olemme järjestäneet erilaisia tapaamisia ja ryhmän kautta on solmittu monia ystävyyssuhteita. Toisiaan lähellä asuvat ovat tekemisissä paljonkin ja ainakin yhdet ryhmäläiset ovat nykyään jopa toistensa kuopusten kummeja, kuvailee Sarita.
Ryhmässä jaetaan vanhemmuutta
Samanikäisten lasten vanhempien ryhmässä kysytään ja annetaan neuvoja arkisiin pulmiin ja jaetaan lapsiin liittyviä iloja ja suruja. Välillä keskustellaan avoimesti hyvin henkilökohtaisistakin asioista.
– Kaikki eivät tietenkään halua jakaa yksityisiä asioitaan lähes 500:n ihmisen kanssa, mutta arkoja asioita käsitellään pienemmissä ryhmissä yksityisviesteillä, selittää ryhmän aktiivinen jäsen **Minttu Vuorinen**.
– Meillä on tosi intensiivinen ryhmä, on räväkkää porukkaa ja on herkkää porukkaa. Siellä voidaan keskustella sadoilla kommenteilla jostain yhdestä aiheesta, esimerkiksi tutin pois jättämisestä, kuvailee jäsen **Kata Heikkinen**.
– Kyllä ryhmässä saadaan riitojakin aikaan! Ihmisten kirjoitustyylitkin ovat niin erilaiset, että joskus viesti tai keskustelunaloitus tulkitaan ihan eri tavalla kuin oli tarkoitettu. Henki on kuitenkin hyvä, Sarita Laari kertoo.
Kuinka kertoa sydänsairaudesta?
Sarita Laari synnytti esikoisensa odotetusti marraskuussa 2014. Ryhmäläiset päivittivät reaaliaikaisesti iloisia perhetapahtumia Facebookiin - myös Sarita.
Saritan vauvalla todettiin kolmen päivän ikäisenä harvinainen ja vaikea sydänsairaus, HLHS.
– Silloin erosin ryhmästä, sillä en kestänyt katsoa sitä, kun toisille syntyi terveitä vauvoja enkä itse tiennyt, jääkö meidän vauvamme edes henkiin, Sarita kertoo.
Saritan vauva selvisi ensimmäisestä leikkauksestaan ja pian tilanne alkoi näyttää valoisammalta. Sarita huomasi kaivanneensa FB-ryhmän jäseniä ja hän liittyi ryhmään uudelleen.
– Silloin yllätyksekseni huomasin, että kaikki olivat hirveästi miettineet meitä. Pohtineet, mihin hävisin ja mitä meille mahtaa kuulua, kuvailee Sarita.
Ryhmä auttaa, tukee, ymmärtää
Sittemmin ryhmästä on ollut Sarita Laarille huomattavasti apua.
– Ryhmä on ihan huippu! Kun tyttäremme **Minka** leikattiin toisen kerran, he elivät mukana. Periaatteessa ihan tuntemattomia ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja haluavat meille hyvää, hehkuttaa Sarita.
Minttu Vuorinen kertoo, että Sarita antaa itsekin ryhmälle paljon.
– Olen useasti Saritalle itselleenkin sanonut, että Sarita on meidän ryhmän sydän. Sarita tulee jokaiseen keskusteluun kertomaan ja auttamaan, vähintään lähettämään meille sydämiä jos ei muuta osaa sanoa. Hän on siellä kyllä aina meitä varten.
Minttu Vuorisen mukaan ryhmässä on myös todellista yksinäisyyttä.
–  Kaikilla ei välttämättä ole ystäviä lähellä. Osa meistä on toistemme ainoita ystäviä, vaikka "ollaankin vaan netissä". Ihmiset saa toisiltaan apua siellä ihan oikeasti, Minttu Vuorinen kertoo.
Ryhmä auttaa toisiaan myös ihan konkreettisesti. Kun Sarita Laari etsi tyttärelleen tietynlaista sitteriä, eräs jäsen etsi sellaisen oman paikkakuntansa kirppikseltä ja lähetti sen Laareille.
Tatuoitu sydän
Sarita Laarilla on olkapäässään tatuointi, joka esittää tyttären tulevaa uutta sydäntä.
– Kerran yhdessä ryhmän keskustelussa kuvailin tatuoinnin, jonka ottaisin kun siihen olisi varaa. Eräs jäsen alkoi kerätä minulta salaa rahaa muilta ryhmäläisiltä ja myöhemmin sain heiltä lahjakortin tatuointiliikkeeseen, kertoo Sarita.
Tatuointiin on merkitty tyttären sydänleikkausten ajankohdat. Tuleville leikkauspäivämäärille on jätetty tilaa.
Parhaillaan Minka odottaa pääsyä kolmanteen leikkaukseen. Hän täyttää marraskuussa kaksi vuotta, ja ensi vuoden alussa aletaan miettiä leikkauksen ajankohtaa.
Onnistuessaan kolmas leikkaus mahdollistaisi Minkalle melko normaalin elämän teini-ikään saakka, jolloin tarvittaisiin todennäköisesti sydämensiirto. Sairaus rajoittaa Minkan elämää, ja sydänsairaan lapsen hoito vaatii vanhemmilta paljon tietoa ja osaamista. Lisäksi perhe on jatkuvasti huolissaan tyttären terveydestä.
– Kaikesta huolimatta olemme onnekkaita. Asumme Suomessa, joka on yksi harvoja maita joka edes hoitaa näin vaikeaa sydänsairautta. Lisäksi meillä on läheisiä, sekä mahtava Marrasvauvat tukena kaikissa käänteissä, Sarita Laari summaa.
__Katso jutun alussa olevasta videosta, millaiset yllätysjuhlat Marrasvauva-ryhmäläiset Saritalle järjestivät MHL:n avustuksella.__
Äänekosken virus voi levitä ihmisestä ihmiseen
Äänekosken eteläisten osien juomaveden pilaajaksi osoittautunut sapovirus voi levitä myös pisaratartuntana. Sitä kautta virus voi aiheuttaa niin sanotun sekundaarin epidemian.  
Äänekosken eteläisissä osissa vesijohtoverkkoon päässyt [sapovirus](http://yle.fi/uutiset/3-9252912) voi levitä myös ihmisestä toiseen. Virus leviää myös pisaratartuntana, eli samalla tavoin kuin vaikkapa influenssa.
Sairastelun syyn selvittämiseksi Hietama-Parantalan suunnan asukkaita kehotetaan hakeutumaan terveyskeskukseen mahdollisten oireiden ilmetessä. Alueen vesijohtoverkostoa kloorataan edelleen. 
Ympäristötoimenjohtajan mukaan verkostovesi ei enää aiheuta sairastumista, mikäli veden keitto- ja käsittelyohjeita noudatetaan. Vedenkeitto alueella on jatkunut jo pitkälle toista viikkoa.
Yhteydenottoja uusista sairastumisista ja pitkittyneestä sairastelusta tulee kuitenkin koko ajan.
Lindtman yritti junailla puheenvuoroja – nämä demarit eniten äänessä eduskunnan kyselytunneilla
Eduskunnan puhemiehet eivät noudattaneet Lindtmanin listoja.  
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on päässyt selvästi eniten ääneen demariedustajista eduskunnan kyselytunneilla  tänä syksynä (oheinen lista). Hänelle on kertynyt kymmenen puheenvuoroa, kun seuraaviksi sijoittuneella Tuula Haataisella niitä on kuusi ja Anneli Kiljusella viisi.
Puheenvuorojunailusta syytetty SDP:n ryhmäpuheenjohtaja Antti Lindtman on niinikään saanut viisi puheenvuoroa. Muita kärkipään puhujia ovat Riitta Myller, Lauri Ihalainen, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Pia Viitanen.
Kaikkiaan 24 Sdp:n kansanedustajaa on ollut äänessä syksyn kyselytunneilla, kun Sdp:llä on yhteensä 35 kansanedustajaa. Kyselytunti järjestetään kerran viikossa torstaisin.
Lindtman kiistää ohjailun
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on kiistänyt  ohjailun ja edustajien puheoikeuksien rajaamisen. Lindtmanin mukaan kyse on ollut puhemiehistön informoimisesta.
Puolueen eduskuntaryhmässä asia on nähty hieman toisin ja ryhmässä on ollut suurta tyytymättömyttä Lindtmaniin. Hänen kerrotaan toimittaneen ennen kyselytunteja eduskunnan puhemiehistölle puhujalistoja, joiden perusteella puheenvuoroja olisi jaettu tietyille SDP:n kansanedustajille. Ryhmässä epäillään, että Lindtmanin listoilla on ollut aiheesta ja viikosta toiseen samoja demariedustajia.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) sanoo heittäneensä Lindtmanin listat lukematta roskiin. Varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) toteaa, ettei ole noudattanut listoja orjallisesti.
– Sanotaan näin, että kiitos vain listoista, mutta ei niitä tarvita. Ei kannata nähdä vaivaa niiden tekemiseen, Pekkarinen kuittaa.
Puhemiesneuvostolta ohjeet
Eduskunnan kyselytunneilla pyritään Pekkarisen mukaan saamaan aikaan aitoa keskustelua opposition ja hallituksen välillä, ja puolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja tunnetusti puolueen äänellä puhuvat keskustelijat ovat etusijalla puheenvuoroja jaettaessa.
Puhemiesneuvoston saliohjeiden mukaan suullinen kyselytunti aloitetaan pääsääntöisesti suurimman oppositioryhmän (nyt SDP) kysymyksellä. Ryhmät ilmoittavat keskuskansliaan etukäteen kysyjän/kysyjien nimen ja halutessaan aiheen/aiheet (enintään kaksi).
Demarien eduskuntaryhmä koolle kriisikokoukseen – Lindtman joutuu tilille puhujalistoista
Sekä ryhmänjohtaja Antti Lindtman että puolueen puheenjohtaja Antti Rinne pitävät ryhmäkokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden kello 15.
SDP:n eduskuntaryhmä on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen vielä perjantaina iltapäivällä käsittelemään kohun aiheuttaneita Lindtmanin puhujalistoja.
Ryhmä kovisteli Lindtmania salaisista listoista jo torstaina, mutta asiaan palataan ylimääräisessä kokouksessa vielä perjantaina.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on tehnyt eduskunnan puhemiehistön käyttöön listoja, joilla on haluttu ohjata puheenvuoroja kyselytunneilla tietyille SDP:n kansanedustajille. Osa SDP:n ryhmästä on tuominnut listat suorin sanoin ja vaatinut Lindtmanilta selitystä menettelytavoilleen.
Ministeriö kumosi oppaan potilaan kuoleman toteamisesta – sairaanhoitajat toimivat vastoin lakia
Opas antoi lääkärille mahdollisuuden todeta potilaan kuolema joissakin tilanteissa vasta seuraavaan arkipäivään mennessä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kumonnut kuoleman toteamista koskevan oppaan, joka oli ristiriidassa lain kanssa. Ministeriö vastaa tällä tavoin oikeusasiamiehen jo kahdesti esittämään vaatimukseen.
Oikeusasiamies on kehottanut ministeriötä korjaamaan vuonna 2004 julkaistun oppaan ja lain välisen ristiriidan.
Ministeriön ohjeistuksen mukaan lääkäri on voinut todeta potilaan kuoleman viimeistään seuraavana arkipäivänä niissä tapauksissa, kun kuolema tapahtuu sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksessa. Kuitenkin lain mukaan lääkärin on suoritettava ulkoinen ruumiintarkastus kuoleman toteamiseksi viivytyksettä.
Ministeriö on myöntänyt ristiriidan, mutta on aiemmin ilmoittanut muuttavansa ohjeistuksen vasta lakimuutoksen yhteydessä.
Hoitajille oikeus kuoleman toteamiseen?
Nykylain mukaan potilaan voi todeta kuolleeksi vain lääkäri. Tästä huolimatta usein [sairaanhoitaja toteaa kuoleman](http://yle.fi/uutiset/3-9085716) varsinkin virka-ajan ulkopuolella ja lääkäri tutkii vainajan vasta myöhemmin. Valmisteilla oleva lakimuutos saattaa kuitenkin tehdä tästä vakiintuneesta käytännöstä laillisen.
Sairaanhoitajat voivat saada oikeuden todeta kuolema sellaisissa tapauksissa, joissa kuolema on ennakoitavissa. Niin sanotussa kaksivaiheisessa kuoleman toteamisessa sairaanhoitaja voisi tehdä alustavat kuolemaa koskevat havainnot ja lääkäri tarkastaisi vainajan viimeistään seuraavana arkipäivänä.
Ministeriön työryhmä valmistelee kuoleman toteamista koskevan lain muutosta osana laajaa kuolemansyyn selvittämisen lainsäädännön kokonaisuudistusta. Samalla työryhmän on määrä laatia uusi ohjeistus kuoleman toteamisesta kumotun oppaan tilalle. Työryhmän kausi päättyy vuoden 2017 lopussa.
Supermikroskoopilla etsitään pienhiukkasten vaikutusta ilmastonmuutokseen 
Oulun yliopistossa alkaa mittava ilmastotutkimus, jossa selvitetään aerosolihiukkasten osuutta ilmastonmuutoksessa. Tutkimuksessa hyödynnetään myös uuden ruotsalaisen supermikroskoopin mahdollisuuksia.
Maapallon kasvihuoneilmiön tutkimuksessa on puhuttu paljon erityisesti kasvihuonekaasujen, kuten hiilidioksidin, vaikutuksista. Niiden lisäksi ilmiöön liittyy myös muita tekijöitä, joista varsinkaan aerosolien vaikutuksia ei vielä tunneta tarkkaan. Aerosolit ovat kaasun ja siinä leijuvien kiinteiden tai nestemäisten hiukkasten seoksia.
Oulun yliopiston nano- ja molekyylisysteemien (NANOMO) tutkimusyksikössä on käynnistymässä mittava tutkimus, jossa halutaan selvittää erityisesti juuri aerosolien vaikutuksia.
– Koska aerosolien vaikutuksia ymmärretään heikosti, se aiheuttaa paljon epävarmuutta ilmastonmuutoksen ennustamisessa. Tässä tutkimuksessa pyrinkin selvittämään nimenomaan aerosolien vaikutuksia, jotta saadaan pätevää tietoa poliittisten päätösten pohjaksi, kertoo tutkimushankkeen johtaja, Oulun yliopiston dosentti Nønne Prisle.
Aerosolit vaikuttavat pilvien syntyyn
Aerosolit vaikuttavat ilmastoon monella tavalla. Ne edistävät pilvien muodostumista ja vaikuttavat myös siihen, mihin pilviä muodostuu ja kuinka kauan pilvet säilyvät. Ilmastonmuutoksen kannalta pilvet suojaavat maata auringon säteiltä ja siten viilentävät ilmakehää.
Toisaalta esimerkiksi aerosolien pienpartikkeleiden toiminta ja vaikutukset sekä niiden suorat terveysvaikutukset ovat vielä selvittämättä.
Nønne Prislen tutkimusryhmä hyödyntää tutkimuksissaan Ruotsin Lundissa olevaa maailman kirkkainta, MAX IV –synkrotronivalonlähdettä. Se on huipputehokas supermikroskooppi, jolla voidaan tutkia aerosoleissa olevien pienhiukkasten pintoja.
– Tavoitteenani on selvittää erityisesti aerosolien pintoja, joiden uskon vaikuttavan myös ilmastoon.
Ainutlaatuinen tutkimus
Tähän saakka näiden nanohiukkasten pintoja ja rakenteita ei ole pystytty tutkimaan. Lundin uusi supermikroskooppi tarjoaakin ensimmäistä kertaa mahdollisuuden tutkia hiukkasia tällä tavalla. Lundissa on kansainvälinen tutkimuskeskus ja Oulun yliopisto koordinoi Suomen ja Suomen Akatemian osuutta tähän kansainväliseen laboratorioon.
– Tämän uuden MAX IV –laitteen avulla uskomme näkevämme ensi kertaa aerosolihiukkasten yksityiskohtia, Nønne Prisle kertoo.
Euroopan tiedeneuvoston rahoittama tutkimus kestää viisi vuotta. Sen toivotaan tuottavan tuloksia, joita voidaan hyödyntää ilmastonmuutoksen torjumisessa. Aerosolihiukkasten fysikaalisen kemian löydöksillä saattaa olla merkittäviä vaikutuksia myös teollisuuteen, materiaalitekniikkaan ja terveystutkimukseen.
Isisillä tuhansia ihmiskilpiä Irakin Mosulissa
YK:n mukaan Isisin joukot ovat siepanneet kymmeniätuhansia siviilejä Mosulin lähialueilta. 
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Irakissa toimivat Isisin joukot ovat siepanneet miehiä, naisia ja lapsia Mosulin lähialueilta. Siepatut on kuljetettu Mosuliin ja heidät on sijoitettu ihmiskilviksi sotilaallisesti tärkeisiin kohteisiin.
Isis on siepannut lähes 8 000 perhettä.
– Isis on pakottanut kymmenettuhannet ihmiset jättämään kotinsa joillain Mosulin alueilla, YK:n ihmisoikeustiedottaja Ravina Shamdasani kertoi tiedotustilaisuudessa.
Uskottavien raporttien mukaan Isin taistelijat ovat pakottaneet ihmiset jättämään kotinsa. Heidät on sen jälkeen siirretty Mosulin kaupungin sisälle. JIhadistit aikovat käyttää siepattuja ihmiskilpinä.
– Isisin pelkurimaisena strategiana on käyttää siviilipanttivankeja sotilaallisten kohteiden suojana. Näin ollen kymmenettuhannet naiset, miehet ja lapset joutuvat ihmiskilviksi, Shamdasani sanoi.
Kieltäytyneet ammuttiin
Shamdasani kertoi, että Isisin taistelijat tappoivat keskiviikkona yli 230 ihmistä. Surmatuista 190 oli Irakin turvallisuusjoukkojen jäseniä ja kymmenet siviilejä, jotka kieltäytyivät tottelemasta ääri-islamilaisen Isisin käskyjä.
– Ne, jotka kieltäytyivät tottelemasta, ammuttiin paikanpäälle, Shamdasani sanoi.
Tapettujen määrä voi olla korkeampikin, sillä kaikista surmista ei ole saatu vahvistettua tietoa.
Irakin armeijan mukaan sen hyökkäys Mosuliin etenee suunnitellusti. Perjantaina myös Irakin tukemat puolisotilaalliset shiiajoukot ilmoittivat aloittavansa hyökkäyksen Mosulin länsipuolella.
Mosulissa arvioidaan olevan tuhansia Isisin taistelijoita. Avustusjärjestöt pelkäävät humanitaarista kriisiä, kun taistelut Mosulin hallinnasta etenevät.
_Päivitys 15.50: Lisätty shiiaoukkojen operaatio_
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kuvagalleria: Kuuran kuorruttamia kukkia ja talven ensimmäinen lumiukko
Lokakuun loppu näyttää merkkejä talvesta. Sääkuvaajat ovat tallentaneet niin talviruokapaikkoja etsiviä lintuja, yhä vain sinnitteleviä kukkasia kuin ruskan rippeitä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9258449).
Kouvolan kaupunginjohtaja Lamminmäki siirtyy Kuntaliittoon
Lauri Lamminmäen toimenkuva Kuntaliiton yhteysjohtajana on pääasiassa muutosjohtamista. Yksi tehtävä on tukea kuntia sote- ja maakuntauudistuksessa.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki siirtyy yhteysjohtajaksi Kuntaliittoon. Hän aloittaa yhteysjohtajana ensi vuoden alussa. Yhteysjohtajan tehtävä on uusi Kuntaliitossa.
Lamminmäki on toiminut Kouvolan kaupunginjohtajana vuodesta 2009 lähtien. Sitä ennen hän toimi kesästä 2007 ensin Kuusankosken kaupunginjohtajana ja sitten kuntaliitosprojektin muutosjohtajana vuonna 2008. 
Lamminmäki aikoo hoitaa nykyistä tehtäväänsä vuoden 2016 loppuun asti. Hän luonnehtii työskentelyä Kouvolan seudulla muutoksen johtamiseksi.
– Näiden vuosien aikana toimintaympäristö on muuttunut rajusti. Myös kaupungin organisaatio ja kaupunkikonsernin rakenteet ovat muuttuneet. 
Muutosjohtamista Kuntaliitossakin
Lauri Lamminmäen toimenkuva Kuntaliiton yhteysjohtajana on sekin pääasiassa muutosjohtamista. Yhteysjohtajan yksi tehtävä on tukea kuntia sote- ja maakuntauudistuksessa. Toisena tehtävänä on vastata erityisesti suurten kaupunkien asiakkuuksista.
– Tämä hetki kuntien murroksessa on ainutkertainen ja siksi myös ammatillisesti erittäin kiinnostava, toteaa Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Tapola vaatii parempia olosuhteita uusille Laineille - "Paikkoja ja tiloja joissa ampua"
Patrik Laineen kova kuti on hioutunut loputtomien toistojen avulla. Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola toivoo, että mahdollisuuksia voitaisiin tarjota muillekin.
Patrik Laine oli viime kauden sensaatio Tapparan paidassa ja nyt kaupungin oman pojan otteita NHL:ssä seurataan tarkasti myös Hakametsässä. Kirvesrintojen päävalmentajan Jussi Tapolan huolena on kuitenkin, nähdäänkö lähitulevaisuudessa vastaavia erikoisosaajia.
\- Olin katsomassa alle 16-vuotiaiden maajoukkuepeliä: Olemme hyviä luistelijoita, pelaamme ja syötämme hyvin, mutta laukauksen laatu on heikko, Tapola sanoo Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Jos jotain toivoisi Suomen jääkiekkoon, että löytäisimme jäähallien yhteyteen laukaisupaikkoja. Laineen laukaus ja (Olli) Palolan laukaus ovat tulleet pelkästään toistojen kautta, niitä pitäisi päästä tekemään.
Joukkueen jääharjoituksissa pelaajille ei pystytä tarjoamaan riittävästi aikaa toistojen hankkimiseen. Juniorivalmentaja voi antaa pelaajalle vinkkejä, mutta laukaus hiotaan omalla ajalla.
\- Meidän pitää pystyä luomaan resursseja ja mahdollisuuksia. Uskon, että moni jääkiekkoilija haluaisi ampua, mutta ei ole välttämättä paikkoja ja tiloja, joissa sitä tehdä, Tapola sanoo. 
\- Siihen meidän pitää pystyä vastaamaan, jos haluamme lisää Laineita.
Parhaimmillaan kova kuti sekoittaa vastustajankin peliä, sillä hirmuinen laukaus vaatii ylimääräisiä toimenpiteitä. [Viime kaudella Laine säkenöi Tapparan ylivoimalla](http://yle.fi/urheilu/3-9258420), nyt hän tekee läpimurtoa Winnipeg Jetsin paidassa.
Paikka on edelleen sama, b-pisteen lähistöllä.
\- Kyllä se meillä tuossa aulatelkkarissa on aika usein näkyvillä. Pate on hienosti maaleja pystynyt tekemään, Tapola myhäilee.
Ilmastointi petti Ilmajoella – sikalasta löytyi pyörtyneitä eläimiä
Osa sioista taintui, kun neljänsadan eläimen sikalassa ilmastointi petti Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla. Yksikään sika ei kuollut vaarallisiin kaasuihin, mutta eläinlääkäri päättää eläinten kohtalosta.
Ilmajoella on sattunut perjantaina metaanikaasun ja rikkidioksidin aikaansaama onnettomuus. Neljänsadan eläimen sikalassa ilmastointi oli pysähtynyt yön tai aamun aikana, minkä vuoksi osa sioista taintui. 
Yksikään sioista ei kuollut, mutta eläinlääkäri päättää niiden kohtalosta. 
– Tainnuksissa oli vain osa sioista, lähinnä sikalan keskiosassa olleet eläimet. Tuuletimme sikalan pelastuslaitoksen savutuulettimilla. Tuupertuneet siat virkosivat, mutta ne jäivät vielä makaamaan väsyneinä, kertoo päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hälytys ei tullut kännykkään
Kun omistajat menivät aamulla sikalaan, tuotantorakennuksen pitoisuudet olivat niin korkealla, ettei sinne ollut menemistä ilman suojaimia. Pelastuslaitos tuuletti sikalan, ja ilmastointi on jo korjattu. 
Sikalassa oli hälytysjärjestelmä, mutta heikon gps-signaalin vuoksi hälytystä ei tullut omistajan käynnykkään.
Oikeusasiamies: Porttikiellon saaneen toimittajan julkinen leimaaminen sopimatonta
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja menetteli sopimattomasti, kun hän väitti julkisesti toimittajan menetelleen Journalistin ohjeiden vastaisesti. Viestintäpäällikkö antoi myös toimittajalle porttikiellon ministeriön taustatilaisuuteen.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen arvostelee valtiovarainministeriön viestintäjohtajaa virkamiehelle sopimattomasta käytöksestä. Oikeusasiamiehen mukaan viestintäjohtaja leimasi julkisesti oman arvionsa perusteella toimittajan menetelleen Journalistin ohjeiden vastaisesti. Oikeusasiamies korostaa, että Journalistin ohjeisiin perustuvan langettavan kannanoton voi antaa vain Julkisen sanan neuvosto.
Viestintäpäällikkö Liinu Lehto antoi toimittaja Jari Hanskalle [porttikiellon](http://yle.fi/uutiset/3-8399075) valtiovarainministeriön taustatilaisuuteen vuosi sitten. Perusteena oli [Journalistin ohjeiden](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistin-ohjeet/) vastainen toiminta ja luottamuspula.
Hanska oli aiemmin ministeriön näkemyksen mukaan käyttänyt virkamiesten kanssa tehtyjä haastatteluja lehden sijaan näytelmässä. Vaikka Hanska kiisti tämän, ministeriössä oli päätetty, että Hanskalle ei enää anneta haastatteluja.
Oikeusasiamiehen mielestä toimittajalle annettua porttikieltoa ei voi perustella vuosien takaisilla tapahtumilla. 
Hanska on työskennellyt muun muassa Voima-lehden toimittajana ja Eduskunta-näytelmän käsikirjoittajana.
Ministeriön menettelyä puitiin heti tuoreeltaan julkisesti, ja ministeriö päätti avata taustatilaisuuden [kaikille toimittajille](http://yle.fi/uutiset/3-8400480). Hanska pääsi tilaisuuteen, mutta poistui sieltä pian.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajana tuolloin toiminut [Risto Uimonen](http://www.jsn.fi/blog/22-10-2015-journalistin-ohjeet-eivat-koske-naytelmia/) piti valtiovarainministeriön viestintäjohtajan menettelyä asiattomana.
Valtiovaraiministeriö pahoittelee virheitään
Valtiovarainministeriö pitää hyvänä, että eduskunnan oikeusasiamies on selvittänyt perinpohjaisesti toimittajan kohtelua. Ministeriö pahoittelee tekemiään virheitä ja kiinnittää jatkossa erityistä huomiota oikeusasiamiehen esiin nostamiin asioihin.
– Muutimme ohjeistustamme viime syksynä niin, että virkamiestemme taustatilaisuuksiin lähtee avoin mediakutsu valtioneuvoston mediapalvelun kautta, sanoo valtiosihteeri Martti Hetemäki. 
– Emme vastedes esitä sisäisissäkään tiedonannoissa arvioita, onko toimittajan toiminta ollut Journalistin ohjeiden mukaista.
Jatkossa kuvaamista ja siteeraamista tilaisuuksissa rajoitetaan mahdollisimman vähän. Valtiovarainministeriö tarkastelee käytäntöjään uudelleen, kun uusi valtionhallinnon viestintäsuositus valmistuu.
Jari Hanska ja häntä avustanut Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas ovat [tyytyväisiä ](http://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/oikeusasiamies-hanskan-tapauksesta-ministerion-toiminta-epaasianmukaista/)oikeusasiamiehen ratkaisuun.
_Juttuun lisätty valtiovarainministeriön kannanotto 28.10.2016 klo 13.00. Tarkennettu ministeriön ja Hanskan näkemyseroja klo 21.35. _
"Patrik Laine ampuu teknisesti täysin puhtaasti"
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentaja Marko Ojanen näkee, että Patrik Laineen poikkeuksellinen tekniikka mahdollistaa hattutemput.
Patrik Laine on laukonut kuusi maalia seitsemään otteluun NHL:ssä. Se on 18-vuotiaalta hyökkääjältä uskomaton suoritus.
Laiturin vahvin ase on laukaus, jota saatiin [ihastella myös yön NHL-kierroksella](http://yle.fi/urheilu/3-9257581). Kaksi lähes identtistä osumaa. Vaivattoman näköisiä rannelaukauksia, seisovilta jaloilta.
\- Hän ampuu teknisesti täysin puhtaasti: kädet ovat irti vartalosta, painaa alakädellä ja vetää yläkädellä. Juuri niin kuin junioreille opetetaan hiilikuitumailojen aikakaudella, sanoo alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentaja Marko Ojanen.
\- Hän on hionut sitä niin, että veto lähtee asennosta kuin asennosta suoraan syötöstä. Hän pystyy ampumaan yllätyksellisesti luistelusta ja sellaisista asennoista, että maalivahdit eivät todellakaan odota, että laukaus voisi lähteä.
Ojanen oli Tapparan valmennusryhmässä ottamassa Lainetta vastaan miesten tasolle kaksi vuotta sitten. Nuori hyökkääjä oli fyysisesti täysi raakile, mutta laukaus erottui. Laineen tavaramerkki on edelleen suoraan syötöstä lähtevä tulinen veto.
\- Hänhän käyttää jalkojaan erittäin hyvin sillä hetkellä, kun hän ampuu. Toinen polvi on monesti käytännössä jäässä, kun laukaus lähtee, Ojanen huomauttaa.
\- Varsinkin, kun hän ampuu paikaltaan suoraan syötöstä, hän käyttää koko vartaloa. Ei ammu pelkästään käsillä, vaan tuottaa mailaan voimaa pudottamalla koko vartalon painon alas.
Maalit Dallasia vastaan olivat kuitenkin jotain muuta. Hyviä laukauksia lähes paikaltaan. Ojasen mukaan selitys voisi löytyä punttisalin puolelta.
\- Hän on saanut lisää voimaa. Laukaus on teknisesti niin hyvä, että siihen pystyy paikaltaan tuottamaan mailaan ison voiman ja hän on hionut sen niin tarkaksi, että pystyy osumaan siihen kenkälaatikkoon, Ojanen selittää.
\- Ei ole haulikkotarkkuus vaan kivääritarkkuus laukauksessa.
Ei Laine ensimmäisinä vuosinaan Tapparan miesten ringissä loistanut kovalla kudillaan. Ojasen mukaan juuri voiman kasaaminen pelaajan vartaloon on päästänyt myös vahvimman aseen oikeuksiinsa.
\- Kun hän pelasi vielä LeKissä ja A-juniorien SM-sarjaa, ei hän käytännössä miesten peleissä pystynyt laukaustaan käyttämään. Fysiikka ja luistelu oli niin iso haaste, Ojanen sanoo.
Nyt pyssy puhuu suurimmalla mahdollisella areenalla. Ojasen mukaan Laineen muista erottava lahjakkuus on kova tahto voittaa pelejä maaleilla.
\- Tietysti jokainen haluaa tehdä maalin, mutta hänen viisi prosenttiaan ylimääräistä on pohjaton halu laittaa kiekko oikeasti maaliin. Ja hän on kehittänyt laukauksen sille tasolle, että pystyy laukomaan kiekon sinne, mihin oikeasti haluaa.
Jämijärvellä vedenkeittokehotus jatkuu – bakteerien lähde saattoi selvitä
Jämijärven vesiosuuskunnan vedestä on nyt löytynyt koliformisia bakteereja, mutta vakavin saastumistilanne on ohi.
Jämijärven vesiosuuskunnan alueella Pohjois-Satakunnassa jatkuu vedenkeittokehotus, joka on ollut voimassa lauantaista saakka.
Osuuskunnan alueelta otettiin keskiviikkona kuusi vesinäytettä. Kaikki viisi verkostovesinäytettä olivat puhtaita mutta yhdestä vedenottamolta otetusta näytteestä löytyi hyvin vähäinen määrä koliformisia bakteereja. Enterokokkeja ei enää löytynyt.
Laatuvaatimukset koliformisten bakteerien osalta eivät siis täyty, mutta vakavin saastuminen on ohi. Kyse ei ole enää ulosteperäisestä saastumisesta, sillä koliformeja on yleisesti maaperässä ja kasveissa. Keittokehotus voidaan kuitenkin purkaa varmuudella vasta kahden puhtaan näytteen jälkeen.
Syy saattoi selvitä
Jämijärven vesilaitos on yrittänyt selvittää saastumisen syytä. Yksi mahdollisuus on maan alta löytynyt vanha puinen ylivuotoputki. 1950-luvulta peräisin oleva putki on poistettu maanantaina ja korvattu uudella. Vesilaitoksen mukaan vanhasta putkesta on voinut päästä kaivoon epäpuhtauksia.
Uudet näytteet ja tieto keittokehotuksen purkamisesta saadaan maanantaina. Siihen saakka vettä ei pidä Jämijärven vesiosuuskunnan alueella käyttää juomiseen tai ruuanlaittoon keittämättä. Peseytymiseen ja hampaitten pesuun vettä voi käyttää.
Jämijärven kunta ei ole saanut tietoonsa, että joku olisi sairastunut veden käytöstä. Vedenkeittokehotus koskee noin tuhatta asiakasta.
Entistä enemmän matkoja, halvemmalla kuin aiemmin – VR tekee voittoa kuten ennenkin 
Toimitusjohtaja Mikael Aro siirtyy pääomasijoitusyhtiö Tritonin osakkaaksi ja neuvonantajaksi marraskuun lopussa.
VR-konsernin liikevoitto pysyi liki ennallaan, kun verrataan tammi–syyskuun lukuja vastaavaan aikaan viime vuonna. Nyt liikevoitto oli 25,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna se oli 26 miljoonaa euroa. 
Matkustajaliikenteessä matkoja tehtiin entistä enemmän, tammi–syyskuussa lähes 84 miljoonaa matkaa. Matkustajaliikenteen liikevaihto laski viime vuoden runsaasta 400 miljoonasta eurosta lähes 273 miljoonaan euroon. Pudotusta selittää yhtiön mukaan kotimaan kaukoliikenteen hintatason lasku.
VR Transpointin kuljetusmäärät kasvoivat lähes yhdeksän prosenttia.
VR Groupin toimitusjohtajaksi nimitettiin Rolf Jansson hieman yli viikko sitten. Toimitusjohtaja Mikael Aro siirtyy pääomasijoitusyhtiö Tritonin osakkaaksi ja neuvonantajaksi marraskuun lopussa.
VR-konsernissa työskentelee 8 000 ihmistä.
R-kioskin ryöstöstä epäilty saatu kiinni Imatralla
23-vuotias Lahdessa asuva mies on esitutkinnassa myöntänyt ryöstäneensä Imatrankosken R-kioskin.
Imatrankosken R-kioskin ryöstöstä epäilty mies on saatu kiinni. 
Poliisi epäilee teosta Lahdessa asuvaa 23-vuotiasta miestä. Hänet otettiin kiinni Imatralla torstaina.
Epäilty on poliisin mukaan esitutkinnassa tunnustanut ryöstäneensä mainitun kioskin. Epäilty on toiminut yksin, joten teossa ei epäillä olleen muita osallisia.
Imatrankosken R-kioski ryöstettiin suullisesti väkivallalla uhkaamalla 17. lokakuuta. 
Autoliiton tiepalvelun auto varastettiin Kemistä
Autoliiton tiepalvelun henkilöauto varastettiin torstain ja perjantain välisenä yönä Kemin Kivikolta.
Kemin Kivikolta Ammattiopisto Lappian pihasta on varastettu Autoliiton tiepalvelun henkilöauto.
Kyseessä on sininen Ford Sierra jonka rekisteritunnus on LHP-571.
Autoa on käytetty pääasiassa tiepalvelutehtävissä ja sen katolla oli varkauden tapahtuessa tiepalvelun kyltti.
Mahdolliset havainnot tulee ilmoittaa poliisille. Omistajan mukaan auton ehjänä löytävälle on luvassa löytöpalkkio. 
Syyrian kapinalliset ovat aloittaneet suurhyökkäyksen Aleppossa
Itä-Aleppon kapinallisryhmät ovat räjäyttäneet useita autopommeja ja tulittaneet voimakkaasti hallituksen joukkojen hallitsemaa kaupungin länsipuolta. 
Syyrian kapinallisryhmittymät ovat aloittaneet laajamittaisen hyökkäyksen murtaakseen Itä-Aleppon saarron. Syyrian armeija katkaisi Aleppon itäosiin johtavat huoltotiet Venäjän pommitusten tuella heinäkuussa.
Kaupungin länsiosissa on kuultu voimakasta kranaattitulitusta  ja räjähdyksiä. Kaupungin yllä on savupilviä ja Syyrian hallituksen tai venäläisten sotakoneet lentävät kaupungin yllä.
Oppositiota lähellä olevan tarkkailuryhmän Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kapinalliset ovat räjäyttäneet kolme autopommia. Syyrian hallituksen tv-aseman mukaan maan armeija olisi tuhonnut neljä autopommia.
Ryhmän mukaan ainakin 15 siviiliä on kuollut ja sata haavoittunut Syyrian hallituksen hallussa olevilla alueilla. Se sanoo, että kaupungin läntisiin osiin on ammuttu satoja ammuksia ja raketteja.
Kapinalliset yrittävät murtaa saarron
Aleppon kapinallisryhmät kertovat tulittaneensa Nairabin sotilaslentokenttää ja Aleppon kansainvälistä lentokenttää raketinheittimillä. Grad-raketteja on ammuttu myös Latakiassa sijaitsevaa sotilastukikohtaa kohti.
Länsi-Aleppossa olevia hallituksen joukkoja vastaan on hyökätty pääasiassa kaupungin ulkopuolelta.
Kapinallisten tavoitteena on murtaa Aleppon itäosien saartorengas, jonka Syyrian hallituksen joukot onnistuivat luomaan Venäjän tuella kesällä. Saarto on johtanut vakavaan ruoka- ja lääkepulaan sekä humanitaariseen kriisiin.
Aleppon saarrettuja itäosia on pommitettu viime viikkoina rajusti, kun Syyrian armeija on yrittänyt suurhyökkäyksellään saada koko kaupungin haltuunsa. Kaupungin itäosissa on lähes 300 000 ihmistä jumissa taisteluiden keskellä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Moni opiskelija nostaa opintolainaa sijoittaakseen pörssiin – "En tarvitse opintolainaa elämiseen, niin miksei sitä sijoittaisi?"
Opintolainakanta on lähes tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Osa opiskelijoista sijoittaa halpaa opintolainaa osakkeisiin.
Kuudetta vuotta taloushistoriaa Helsingin yliopistossa opiskeleva Nooa Fagerholm on nostanut opintolainaa toisesta opiskeluvuodesta lähtien.
– Opintolaina oli minulle vielä tuntematon käsite ensimmäisenä opiskeluvuotena. Tällä hetkellä olen nostanut opintolainaa 14 000 euroa ja tarkoitus on nostaa vielä ainakin yksi erä eli opintolainapotista tulee kokonaisuudessaan noin 16 000 euroa.
Selvitettyään opintolainamahdollisuuksia Fagerholmille selvisi, että opintolainassa on pieni vuosikorko.
–  Ajattelin, että kun en itse tarvitse opintolainaa elämiseen, niin miksei sitä sitten sijoittaisi. Siitä se ajatus sitten lähti.
Fegerholm on sijoittanut jokaisen opintolainaa ottamansa euron osakesalkkuunsa. Sijoituskohteet hän valitsee huolella.
–  Sijoitan isoihin ja vakaisiin yrityksiin, jotka maksavat hyvin osinkoja. Lisäksi sijoitan kasvuyrityksiin, jotka kasvattavat liikevoittoaan- ja liikevaihtoaan. Näistä toivon poimivani hedelmät vuosien kuluttua.
Fagerholmin salkun keskeiset ajatukset ovat nimenomaan tuotto ja kasvu.
– Tottakai se olisi kiva tehdä mahdollisimman paljon voittoa. Taka-ajatuksena on se, että en nosta salkusta rahaa ennen kuin vasta eläkkeellä.
Pieniä poikkeuksia Fagerholm on kuitenkin valmis rahoittamaan salkun tuotoista.
–  Jos jotain isompia investointeja haluaa tehdä, niin siinä tapauksessa olen antanut itselleni luvan nostaa salkusta rahaa. Esimerkiksi pari vuotta sitten ostin sijoitusrahoilla pienen moottoriveneen, kertoo Fagerholm.
Aivan täysin harrastepohjalta Fagerholm ei opintolainaansa sijoita, sillä hän on ollut toisesta opiskeluvuodesta lähtien töissä osakkeiden parissa.
– Alussa sijoittaminen oli enemmän hetken mielijohteesta tekemistä, mutta nykyään teen paljon tutkimustyötä sekä luen tilinpäätöksiä ja osavuosikatsauksia.
Suhtautuminen opintolainaan suopeampaa
Parinkymmenen viime vuoden ajan suurin osa opiskelijoista on pyrkinyt välttämään opintolainan ottamista kaikin mahdollisiin keinoin. Nyt suunta on aivan toinen.
Opiskelijat ottavat lainaa nyt innokkaammin kuin koskaan ja opintolainakanta on lähes kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana.
Kun vielä vuonna 2005 opintolainakanta oli noin 1,3 miljardia euroa, on se nyt noin 2,2 miljardia euroa. Kasvu on ollut tasaisen nousujohteista viiden viime vuoden aikana ja erityisen suurta parina viime vuonna.
–  Opintolainakannan kasvussa näkyy vuonna 2011 alentunut korkotaso sekä se, että työssäkäynti opintojen ohella on vähentynyt. Viimeisen kahden vuoden aikana opintolainakanta on kasvanut huomattavan paljon, jopa 15 prosentin vuosivauhtia. Tämän takana on varmasti 2014 voimaan tullut [opintolainahyvitys ](http://yle.fi/uutiset/3-7379834), sanoo ekonomi Markus Aaltonen Suomen Pankista.
Aaltonen arvioi, että suunta pysyy noususuuntaisena lähivuosinakin.
–  Kasvu on varmasti vähintään samansuuruista kuin kahtena viime vuotena.
Samalla kun yhä useampi opiskelija nostaa opintolainaa ovat myös lainasummat kasvaneet. Kun vielä vuonna 2005 keskimääräinen opintolainapotti lainaa ottaneella opiskelijalla oli keskimäärin alle 4 500 euroa, on se nyt yhtä opintolainaa nostanutta kohden yli 6 000 euroa. Vaikka suomalaisopiskelijat ottavat opintolainaa yhä hanakammin, ovat opiskelijoidemme lainasummat kuitenkin verrattain pieniä muihin [Pohjoismaihin ](http://yle.fi/uutiset/3-8791654)verrattuna.
– Keskimääräiset lainamäärät ovat nousseet useammastakin syystä, tässä on tullut esimerkiksi kymmenen vuoden aikana useampi opintolainan enimmäismäärän korotus. Selvää on, että yhä useammalla nuorella on yhä suurempi opintovelka, toteaa Kelan opintotukiryhmän vastaava suunnittelija Ilpo Lahtinen.
Tikittääkö tulevaisuudessa opintolainapommi?
Lainanottaminen lisääntynee tulevaisuudessa entisestään. Hallitus päätti viime keväänä [leikata ](http://yle.fi/uutiset/3-8710082)opintotukea ja kasvattaa opintolainan osuutta opintotuesta. Yhdellä opiskelijalla voi olla opintolainaa uudistuksen jälkeen jopa 30 000 euroa. Vielä toistaiseksi asiantuntijat eivät ole huolissaan kasvavasta lainataakasta.
–  Vielä opintolainakannan kasvusta ei tarvitse olla huolissaan. Jos sitä vertaa esimerkiksi vaikkapa asuntolainakantaan, joka on 93 miljardia euroa, niin koko kansantalouden kannalta se ei ole vielä kauhean paljon.
Kelan opintotukiryhmän vastaava suunnittelija Ilpo Lahtinen näkee, että muutaman kymmenen tuhannen euron lainamäärä on tavanomainen summa opiskelijoilla tulevaisuudessa. Lahtisen mukaan lyhyellä tähtäimellä huoleen ei ole syytä, mutta pidemmällä aikavälillä esimerkiksi korkotason muutoksia on vaikea ennustaa.   
–  Kukaan ei voi tietää mihin suuntaan korkotaso kehittyy ja mitä tapahtuu työllisyystilanteelle, mennäänkö entistä huonompaan suuntaan vai parempaan suuntaan. Historian opetukset ovat olleet aikanaan ne, että lainajärjestelmästä on pyritty Suomessa eroon sen takia, että sen kustannukset ovat olleet liian suuret sekä yhteiskunnalle että yksilölle.
Lahtinen kuitenkin huomauttaa, että opiskelijan kyky maksaa laina takaisin riippuu paljon siitä, miltä alalta hän valmistuu.
–  Siinä kohdassa eri koulutusalat ovat eriarvoisessa asemassa. On aivan eri asia ruveta maksamaan 20 000 tai 30 000 euron lainaa, jos olet juristi kuin verrattuna siihen kun olet humanisti tai vaikkapa kirjastotyöntekijä. Jos työllisyystilanne jatkuu huonona, niin ei ole kovin motivoivaa velkaantua päätyäkseen työttömäksi.
Tämän päivän opintotuki on Lahtisen mukaan pahassa kriisissä.
– Opintotuki ei täytä ollenkaan sitä perustehtävää eli opiskeluajan toimeentulon turvaamista. Jokainen ymmärtää, että vaikka nostaa sen lainan, niin se ei riitä korkeakouluopiskelijalla elämiseen.
Lahtinen toivoo, että kymmenen vuoden päästä päätöksiä olisi tekemässä nykyistä rohkeammat päättäjät, jotka panostaisivat opiskelijoiden toimeentuloturvaan tämän hetkistä enemmän.
– Opintotukijärjestelmän muuttaminen tuntuu menevän kymmenen vuoden sykleissä. Toivon, että aallonpohja on nyt saavutettu tämän lainapainotteisen opintotukijärjestelmän suhteen ja muutaman vuoden päästä pintaan nousevat jälleen 1990-luvun vanhat ajatukset opintorahapainotteisesta tukijärjestelmästä, Lahtinen miettii.
Isoissa yliopistomaakunnissa eniten lainaa
Alueellisesti vertailtuna opintolainaa otetaan tasaisesti ympäri Suomen. Suurissa yliopistomaakunnissa opiskelijat nostavat kuitenkin opintolainaa jonkun verran enemmän kuin pienissä kaupungeissa.
Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla yhdellä opintolainaa nostaneella opiskelijalla on lainaa keskimäärin yli 6000 euroa. Näissä maakunnissa keskimääräinen lainasumma on noussut kymmenessä vuodessa noin kahdella tuhannella eurolla.
Myös pienemmissä maakunnissa keskimääräinen lainasumma opintolainaa ottanutta kohden on kasvanut reilulla tuhannella tai jopa kahdella tuhannella eurolla.
– Tähän on kaksi selkeää syytä. Opintotuen nykyinen määrä ei yksinkertaisesti riitä, kun taas pienemmillä paikkakunnilla opintotuki laina mukaan lukien saattaa riittää jopa siihen päivittäiseen elämiseen, sanoo Ilpo Lahtinen Kelasta.
Sekä nais- että miesopiskelijat ottavat tasaisesti yhtä paljon lainaa kaikissa maakunnissa.
–  Näkemykseni on, että naiset ja miehet käyttävät yhtä usein opintolainaa.  Näyttäisi kuitenkin siltä, että miehet ottavat rohkeammin opintolainaa ja naiset ehkä käyttävät siinä enemmän harkintaa. Naisilla on keskimäärin vähemmän lainaa kuin miehillä, sanoo Lahtinen.
Konkari palaa Eurooppaan – Tuomo Ruudun ura jatkuu Sveitsissä
HC Davos on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Tuomo Ruudun kanssa.
Pitkän NHL-uran pelannut Tuomo Ruutu siirtyy Sveitsin liigassa pelaavan HC Davosin riveihin. 33-vuotiaan hyökkääjän sopimus kattaa loppukauden.
Ruutu pelasi 12 kautta NHL:ssä kirjaten tililleen yhteensä 735 runkosarjaottelua ja 16 pudotuspeliä. Tehoja runkosarjassa syntyi 146+200=346 ja pudotuspeleissä 1+3=4.
Vantaalainen pelasi vielä viime kaudella 33 ottelua New Jersey Devilsin riveissä ja haki ennen tämän kauden alkua paikkaa Vancouver Canucksin harjoitusleiriltä. Pääosan NHL-urastaan Ruutu pelasi Carolina Hurricanesin ja Chicago Blackhawksin riveissä.
Ruutu oli iso osa Leijonien maailmanmestarijoukkuetta vuonna 2011. Hänellä on palkintokaapissaan myös kaksi olympiapronssia, MM-hopeaa, kaksi MM-pronssia ja World Cupin hopeaa.
HC Davosin riveissä pelaa tällä hetkellä myös Perttu Lindgren.
Kaikki eivät reagoi nälän tunteeseen – yksi ateria päivässä ei ole luonnollinen rytmi
Asiantuntija kertoo, että ruokarytmin tulisi olla kaikilla lähes sama, sillä ihminen tarvitsee ravintoa 3–4 tunnin välein pystyäkseen toimimaan.
Ravitsemusasiantuntijoiden mukaan säännöllinen ruokailu ja pienehköjen annosten syöminen noin 3–4 tunnin välein, on terveellisin vaihtoehto. Moni on asiantuntijoiden kanssa eri mieltä. Etenkin keskustelupalstoilta löytyy runsaasti keskustelua siitä, kuinka yksi lämmin ruoka päivässä on paras ruokailutapa, tai siitä kuinka ehtii napostelemaan koko päivänä aikana korkeintaan muutaman kerran jotakin. 
Liittyykö ruuansulatukseen tai ruuan tarpeeseen yksilöllisiä eroja, ja voiko jollekin olla paras vaihtoehto syödä vain esimerkiksi iltaisin?
THL:n erityisasiantuntija Heli Kuusipalo ei innostu väittämästä. Hän sanoo, että säännöllinen ateriarytmi on terveellisen syömisen perusta, eikä terveillä ihmisillä ole yksilöllisiä eroja ravintoaineiden imeytymisessä juurikaan. 
Esimerkiksi kerran päivässä aterian syöminen ei ole ihmisen luonnollinen rytmi.
Esimerkiksi suositusten ateriarytmiin kuuluu niin lämpimiä kuin kylmiä aterioita, ja ateriarytmistä puhuttaessa terveellisellä aterialla tarkoitetaan myös välipalaa, kuten esimerkiksi piimää, marjoja, leseitä ja siemeniä sisältävää juomaa, täytettyä sämpylää tai hedelmäsalaattia.
– Ateria käytetään neljässä tunnissa, verensokeripitoisuudestakin voidaan mitata sitä. Verensokerihan on ihmisen peruspolttoaine, minkä täytyy olla tietyllä tasolla, jotta ihminen jaksaa liikuttaa lihaksia, sydän jaksaa pumpata ja ajattelu pelaa. Siihen tarvitsemme hyvän verensokeritason, joka ei saa olla liian alhainen, mutta ei myöskään liian korkea. 
Kuitenkaan koko ajan ei kannata syödä.
– Syömisessä ja energiapitoisten juomien juomisessa täytyy pitää välillä tauko, sillä kahden tunnin välein tapahtuva pikkupalojen napsiminen on terveyden kannalta huono asia.
Kuusipalo lisää, että eroavaisuuksia löytyy siitä, kuinka ihminen reagoi nälkään.
– Meillä ei ole olemassa fysiologisia hälyttimiä, kaikki ihmiset eivät reagoi esimerkiksi nälän tunteeseen samalla tavalla. Nälän tunteen voi myös sammuttaa juomalla vaikka limsaa tai mehua ja jättää sitten syömättä sen takia, ettei reagoi oikein siihen nälkään. Se on toki opettelun asia, Kuusipalo toteaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosituksessa [Syödään yhdessä - ruokasuositukset lapsiperheille](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129744/KIDE26FINALWEB.pdf?sequence=1)kehotetaan syömään vähintään 4–6 kertaa päivässä. Tuore suositus on suunnattu lapsiperheille, mutta sen ohjeet koskevat sekä lapsia että aikuisia. Suosituksen mukaan ateriavälin tulisi olla niin aikuisilla kuin lapsillakin 3–4 tunnin mittainen. Pieni lapsi pystyy syömään kerralla vain vähän, joten ruoan pitää olla paljon ravintoaineita sisältävää, terveellistä ruokaa.
Kuusipalo huomauttaa, että ihmiset tarkoittavat aterialla usein eri asiaa kuin mitä ravitsemussuosituksissa on ja ehkä ahdistuvat siitä, etteivät ehdi laittaa tai syödä lämpimiä lautasmallin mukaisia aterioita. Esimerkiksi suositusten ateriarytmiin kuuluu niin lämpimiä kuin kylmiä aterioita, ja ateriarytmistä puhuttaessa terveellisellä aterialla tarkoitetaan suosituksissa myös välipalaa, kuten esimerkiksi piimää, marjoja, leseitä ja siemeniä sisältävää juomaa, täytettyä sämpylää tai hedelmäsalaattia. 
Jos ruokarytmi on pahasti pielessä, parempaan voi opetella tietoisesti. Huono rytmi ei välttämättä tunnu kehossa heti, mutta voi aiheuttaa pitkällä aikavälillä esimerkiksi lihomista tai muita ongelmia.
– Täytyy tietysti ensin katsoa syy siihen, miksi ruokavalio on pielessä. Esimerkiksi kerran päivässä kunnollisen aterian syöminen ei ole ihmisen luonnollinen rytmi. THL:n suositus perustuu ihmisen luonnolliseen rytmiin, Kuusipalo sanoo.
Erityisen tärkeää säännöllisyys on lapsille ja nuorille, jotka kasvavat. Kuusipalo sanoo, että lapsi ei pärjää yhdellä ruualla päivässä, vaan aterioita tulee saada useita päivässä.
Terveyden ylläpidon A ja O
Usein esimerkiksi netissä ja erilaisten erikoisruokavalioiden piirissä erikoista ruokarytmiä ja annoskokoja perustellaan sillä, että ruuansulatus on yksilöllinen. Heli Kuusipalo kuitenkin sanoo, että ihmisen fysiologia toimii terveillä ihmisillä vastaavalla tavalla. Keskustelussa otetaan usein kantaa tunnepohjaisella kokemustiedolla, ja reagoidaan virallisia suosituksia vastaan, vaikka ne itse asiassa antavat vapaat kädet, ja jopa kannustavat ihmisiä itselleen sopivien ruokavalioiden toteuttamiseen.
Ihmisen ravintofysiologia ja lähes sadan päivittäin käytettävän ravintoaineen tarve on laajasti ottaen sama kaikille sama, mutta elämäntavoista riippuen ravinnon määrällinen tarve kuitenkin vaihtelee.
– Esimerkiksi urheilijalle on eri ravitsemussuositukset kuin keski-ikäiselle naiselle, Kuusipalo sanoo.
Kajaanilainen liikunnanohjaaja ja personal trainer Henna Salomäki kertoo, että terveellinen ruokavalio ja tarpeeksi usein syöminen auttavat jaksamaan ammatissa, jossa on jatkuvasti liikkeessä.
Haluan syödä sellaista ruokaa, jolla jaksan tehdä töitä.
– Syön yleensä 2,5–4 tunnin välein. Syön 5–6 kertaa päivässä sen mukaan, miten työ rytmittyy. Kun on liikunta-alalla, on pakko syödä usein, jotta jaksaa vetää tunnit ja tehdä muuta. Ei hirveän montaa viikoa tee, jos ei kiinnitä huomiota rytmitykseen, ja että saa tarpeeksi laadukasta ruokaa, Salomäki sanoo.
Koska työ on liikkuvaa, on siihen varauduttava välipaloilla ja suunnittelulla. Ennen Salomäen ruokavalio oli huomattavasti epäsäännöllisempi. Hän sanoo, että on helpottanut elämää, kun on löytänyt oikean rytmin.
– Haluan syödä sellaista ruokaa, jolla jaksan tehdä töitä. Olen huomannut pikku hiljaa kokemuksen mukana, mikä toimii ja mikä ei. Olen joskus syönyt harvemmin ja huommin, mutta huomasin, että se ei tue tätä toimenkuvaa.
Paras keino myös painonhallintaan
THL:n Heli Kuusipalo sanoo, että laihdutusryhmät ovat täynnä ihmisiä, jotka yrittävät olla syömättä tai syövät liian harvoin. Syömättömyys tai ruokailujen jättäminen väliin ei kuitenkaan auta laihtumista, vaan sillä on lähinnä päinvastainen vaikutus painoon.
– Fysiologia ja hengissä pysyminen pakottavat meidät syömään, jolloin ahminta käynnistyy tällaisella syömisen välttämisellä.
Kuusipalo sanookin, että kuten normaalin painon ja terveellisen elämäntavan ylläpitämiseen, myös laihduttamiseen, toimii monipuolinen ja terveellinen syöminen tarpeeksi usein.
– Esimerkiksi joissakin laihdutusryhmissä opetellaan sitä säännöllistä syömistä ja kohtuullisia annoksia. Ne ovat kaksi asiaa. Ravitsemusterapeutin ohjauksessa voidaan saadaan hyviä tuloksia, Kuusipalo sanoo. 
Seinäjoella kokeillaan lähiruuan kivijalkamyymälää
Seinäjoella jatketaan lähiruuan uusien kauppapaikkojen etsintää. Kaupungissa aiotaan nyt kokeilla kuuden viikon ajan kivijalkamyymälää, jossa paikalliset tuottajat myyvät omia tuotteitaan. 
Lähiruuan arvostus jatkaa kasvuaan. Reko-piirien lisäksi lähiruokaa viedään nyt perinteisiin kivijalkamyymälöihin. Seinäjoen seudun kehittämisyhdistys Liiveri ry:n rahoittama ja Into Seinäjoen hallinnoima hanke pyrkii selvittämään, miten lähiruuan tuottajat ja kuluttajat kohtaisivat helposti.
Seinäjoella kokeillaan joulun alla kuuden viikon ajan lähiruokaan erikoistunutta pop up -myymälää, jossa paikalliset tuottajat myyvät omia tuotteitaan. Myymälässä on tarjolla muun muassa vihanneksia, juureksia, yrttejä, kanamunia, hunajaa, leivonnaisia ja lihatuotteita.
– Pyrimme nyt selvittämään, riittääkö kaupalle asiakaskuntaa ja kiinnostavuutta. Tietysti hankkeen tavoitteena on saada se pysyvä lähiruokakauppa, kertoo hankevetäjä Mari Viljanmaa.
Aito pop up -lähiruokatapahtuman ensimmäinen myyntitapahtuma järjestettiin elokuussa Seinäjoella. Myyntitapahtuma onnistui Viljanmaan mukaan hyvin, vaikka hieman alkukankeutta oli.
– Asia oli vielä uusi, Viljanmaa kertoo.
Myyntitapahtumia järjestettiin myös Ilmajoella ja Jalasjärvellä. Erityisesti Jalasjärvellä tapahtuma herätti innostusta ja asiakkaita riitti hyvin aamusta iltaan. Viljanmaan mukaan enemmänkin tuottajia olisi mahtunut tapahtumaan, mutta uskoo tuottajien voimavarojen jakautumisen olevan haasteena.
– Heillä on perustyö, joka pitäisi kuitenkin pystyä hoitamaan. Osa vielä jalostaa itse, sitten pitäisi kuitenkin pystyä hoitamaan tavaroiden vientiä ja toisinaan myös myyntiä, Viljanmaa kertoo.
Innostusta riittänyt
Viljanmaa uskoo, että kivijalkamyymälästä voi saada ensimmäisten kokemusten perusteella kannattavan jossakin muodossa.
– Ei ehkä viisi-kuusi päivää viikossa aukiolevana. Hankkeeseen ei kuulu myyntitoimi, eli tuottajat itse joutuu tekemään tämän myynnin.  Se on kuitenkin aikamoinen ponnistus kaiken muun työn ohella. Vaatii siis voimavaroja, Viljanmaa toteaa.
Hankkeeseen hyväksyttiin vain Seinäjoen, Jalasjärven ja Ilmajoen alueella toimivat tuottajat. Viljanmaa on erityisen ilahtunut, kuinka hyvin tuottajat kommunikoivat keskenään ja ovat yhteydessä toisiinsa.
– Myös asiakaskunta oli Seinäjoella, Ilmajoella ja Jalasjärvellä todella innostunut, että "mahtavaa, meillä on tämmöinen", Viljamaa kertoo.
Vaikka Reko-lähiruokapiirissä myydään osittain samoja tuotteita kuin Aito -pop up -myymälässä, eivät nämä kaksi ole kilpailijoita keskenään. Viljanmaa uskoo, että nämä kaksi pystyvät jopa hyötyvät toisistaan. Kivijalkamyymälän etuna ovat Rekoa laajemmat aukioloajat.
– Kaikki myyntitoiminta täydentää toistansa. Markkinointinäkökulma on siinä yksi ja tavarat tulee tunnetuksi. Varsinkin pienemmille tuottajille, jotka testaavat tuotteitaan, menekkiä ja muuta, niin tällainen pienimuotoinen kauppa on hyvä, koska silloin ei voi oikein korkealta tippua, Viljanmaa kertoo.
Lääkäripulan takia kiireelliset leikkauspotilaat Kotkaan – suunnitellut operaatiot edelleen Kouvolassa
Vastaava lääkäri Miia Melkoniemi katsoo, että Pohjois-Kymen sairaalassa ei ole perusteltua pitää kiinni päivystyskirurgiasta. Hänen mielestään sote-uudistus ohjaa Kouvolaa keskittymään päiväaikaiseen, suunniteltuun leikkaustoimintaan.
Pula leikkaavista lääkäreistä Kouvolassa on pakottanut Pohjois-Kymen sairaalan ja Kymenlaakson keskussairaalan etsimään uutta työnjakoa päivystyskirurgiaan.
Pohjois-Kymen sairaalassa on pulaa erityisesti kokeneista päivystyskirurgeista, minkä vuoksi asiantuntijaryhmä valmistelee kirurgisen päivystyksen potilaiden hoitamista Kouvolan sijaan Kotkassa. Muutos toteutettaisiin vuodenvaihteessa.
Asiasta kirjoitti ensin Kouvolan Sanomat.
Asiantuntijaesitystä odotetaan ensi viikolla, ja sen pohjalta muutoksen toteutusta aletaan valmistella sekä Kouvolan että sairaanhoitopiirin hallinnossa.
Vaihtoehtona ostolääkärit
Päivystyskirurgit ovat Kouvolassa joutuneet työskentelemään kovassa paineessa, koska lääkäreitä on ollut entistä vähemmän.
– Virkakirurgeja on lähtenyt meiltä pois etenkin Poksin epävarman tilanteen takia, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan vastaava lääkäri Miia Melkoniemi.
Melkoniemen mukaan Kouvolan kirurgisessa päivystyksessä selvitään tilanteesta vuodenvaihteeseen saakka, mutta pidemmän päälle tilanne ei voi jatkua.
– Jos työnjako Kymenlaakson keskussairaalan kanssa ei toteutuisi, vaihtoehtona meillä Kouvolassa olisi sitten ostolääkäreiden käyttö, Miia Melkoniemi luonnehtii.
Kiireelliset Kotkaan, suunnitellut Kouvolaan
Poksin päivystyskirurgiassa on hoidettu esimerkiksi tapaturmassa syntyneitä luunmurtumia ja sisäelinvammoja.
Tarkoitus on, että kiireellisesti leikattavien päivystyspotilaiden lisäksi Kotkassa hoidettaisiin jatkossa myös sellaiset kirurgisen päivystyksen potilaat, jotka eivät vaadi leikkaushoitoa.
Kotkaan siirrettäviä päivystysasiakkaita Pohjois-Kymen sairaalassa arvioidaan olevan keskimäärin viisi vuorokaudessa.
Pohjois-Kymen sairaala tekisi entiseen tapaan suunniteltuja leikkausoperaatioita päiväsaikaan. Osa leikkauksista on päiväkirurgisia toimenpiteitä, joiden jälkeen potilas pääsee heti kotiin. Muut leikkaukset ovat esimerkiksi suunniteltuja rintasyöpä- ja gynegologisia operaatioita.
– Mielestäni ei ole perusteltua pitää kiinni päivystyskirurgiasta Pohjois-Kymen sairaalassa. Sote-uudistus ohjaa työnjakoa joka tapauksessa siihen suuntaan, että Kouvolassa keskityttäisiin päiväaikaiseen suunniteltuun leikkaustoimintaan, vastaava lääkäri Miia Melkoniemi sanoo.
Kotkassa lääkäreitä riittävästi, asiakaspaikkoja ei
Kymenlaakson keskussairaalan johtajaylilääkäri Ari Ronkainen kertoo, että kirurgeja sairaalassa on riittävästi hoitamaan Kouvolasta mahdollisesti tulevat uudet potilaat.
– Osastopaikkoja joudumme lisäämään.
– Ensi viikolla pyrimme saamaan aikaan esityksen, jonka pohjalta voidaan katsoa, millaisia kustannuksia muutoksesta syntyy, Ronkainen luonnehtii.
Stockmannin suunta oikenemassa – tavaratalot ja verkkokauppa edelleen haasteena
Toimitusjohtajan mukaan kauppakonsernin on nopeutettava käännettä parempaan.
Stockmannin kolmas vuosineljännes pysyi kannattavana. Liikevoitto oli 2,9 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 10,9 miljoonaa miinuksella. Konsernin myyntikate puolestaan nousi 54,8 prosenttiin.
Toimitusjohtaja Lauri Veijalaisen mukaan tulokset "alkavat vähitellen kääntyä oikeaan suuntaan".
Parannuksesta kiittäminen käy niin Stockmannin tavaratalo- ja verkkokauppaliiketoimintoja kuin myymäläketju Lindexiä. Retail-liiketoimintayksikön tuloksen, johon kuuluvat Stockmann-tavaratalot ja -verkkokauppa, kuvaillaan siitä huolimatta olevan edelleen haasteellinen.
– Stockmann Retail paransi liiketulostaan tehostamisohjelmaan liittyvien kustannussäästöjen johdosta, vaikka myynti jäi alle odotusten, ja siksi meidän on nopeutettava käännettä, toimitusjohtaja Lauri Veijalainen kommentoi tulosta.
Ruuhkavuositarinoita: Kaikilla muilla on joku, joka ymmärtää - vain minä olen yksinäinen
Elämää ruuhkavuosien pyörteissä eletään monella tavalla. Ruuhkavuositarinoita-juttusarjassa MHL:n fanit kertovat omia kokemuksiaan, havaintojaan ja oivalluksiaan viikon teemasta. Yksinäisyyden kokemuksistaan kertoo "Aino".
Olen tänä kesänä kuten aikaisemminkin viettänyt aikaa yksin kotona, kun muu perhe on ollut lomalla ja minä taas töissä. "Kesäleskeyden” aikana tajusin, että olen vähän yksinäinen.
Tein oikein listan ystävistäni lähtien alakoulusta. Mietin, koska olemme nähneet viimeksi.
Lapsuudenystävien joukossa on yksi, jota kaipaan. Haluaisin pitää häneen enemmän yhteyttä.
Ajattelin, että olemmehan me hiljattain nähneet. Sitten aloin laskea vuosia: hän kävi meillä… kesällä 2008.
Opiskeluaikaisista ystävistä yksi on sellainen, jota näen säännöllisesti.
Olen opiskellut kahdella paikkakunnalla, ensimmäisellä vuoden ja toisella neljä vuotta. Osa opiskeluajasta meni töitä tehdessä.
Opiskeluaikaisista ystävistä yksi on sellainen, jota näen säännöllisesti. Käymme lounaalla keskimäärin parin kuukauden välein.
Opiskeluaikoina vietimme aikaa myös monen mukavan pariskunnan kanssa, joiden kanssa yhteydenpito on valitettavasti harventunut tai siirtynyt Facebookiin, mikä ei ole sama asia. Hajaannuimme eri paikkakunnille, eikä kiireisen perhearjen keskellä ehdi nähdä kuin enintään kerran, pari vuodessa.
Kun olin kotona lasten kanssa, vietin aikaa monen mukavan äitikaverin kanssa.
Olen vaihtanut tiheästi työpaikkaa: 16 viime vuoden aikana olen työskennellyt seitsemässä eri yrityksessä tiiviissä yhteistyössä kymmenien ihmisten kanssa. Työkavereista vain yksi on sellainen, jota edelleen tapaan säännöllisesti.
Kun olin kotona lasten kanssa, vietin aikaa monen mukavan äitikaverin kanssa, joita tapasin perhekerhoissa, hiekkalaatikolla ja vaunulenkeillä. Heihin yhteydet katosivat, kun muutimme muutaman kilometrin päähän, palasin töihin ja ja lapset menivät hoitoon.
Lapsemme tapaavat edelleen toisiaan, ja ovensuussa lapsia hakiessa tulee vaihdettua kuulumiset. Uuden kodin lähistöllä on myös pari kivaa naapuria, joiden kanssa tapaamme koiralenkkien merkeissä.
Olen myös huono pitämään yhteyttä.
Perussyy yksinäisyyteeni on varmaan se, että minun ei ole kovin helppoa ystävystyä. Vaikka vaikutan puheliaalta, en tule helposti läheiseksi kenenkään kanssa.
Olen myös huono pitämään yhteyttä. Minulla ei esimerkiksi ole tapana soitella kenellekään. Soitan vasta, kun on jotain asiaa.
Olemme arkoja kutsumaan ketään kylään. En ole hyvä ruoanlaittaja tai leipuri, ja kotimme on niin siivoton ja ränsistynyt, ettei sitä kehtaa näyttää kenellekään. Tämähän on hassua itsekriittisyyttä, koska ei tosi ystävä tuollaisiin kiinnitä huomiota.
Jokapäiväisessä elämässäni on käytännössä vain vähän tilaa ystäville, sillä arkipäivisin minulta kuluu 10 tuntia työhön ja työmatkoihin. Sen jälkeen illat kuluvat koiran kanssa, liikuntaharrastuksissa ja lasten harrastuskuljetuksissa.
Perjantaisin toivun työviikosta ja lauantaisin pitäisi siivota kotia sekä selättää viikon pyykkivuoret. Pian viikonloputkin taas täyttyvät lasten harrastuksista, sillä tytöllä tulee olemaan ainakin yhtenä päivänä treenit.
Eräänä yksinäisenä viikonloppuna tajusin, etten oikein osaa vastavuoroista ystävyyttä. Olen tainnut käyttää ystäviä roskakorina: ottanut yhteyttä silloin, kun on joku ongelma, pyytänyt apua ongelman selvittämiseen ja unohtanut sen jälkeen ystävän taas pitkäksi aikaa.
Itse yritän välttää ihmisiä, jotka ottavat enemmän kuin antavat. Silti minusta itsestäni on vaivihkaa tullut tuollainen energiasyöppö. Olen unohtanut kysyä ystävältä, mitä sinulle kuuluu. Olen siitä pahoillani.
__- "Aino"__
__Osa tästä kirjoituksesta on alun perin julkaistu [Uraäidin Ruuhkavuodet](http://www.kodinkuvalehti.fi/blogit/uraaidin_ruuhkavuodet/miten_pidat_yhteytta_ystaviisi) -blogissa.__
Väitös: Suomi on vienyt sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailuttamisen pisimmälle Euroopassa
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen asema on heikentynyt, ja sote-uudistus voi kaventaa järjestöjen elintilaa entisestään.
Jo 1990-luvun laman aikana suomalaiseen politiikkaan ilmestyi ajatus sosiaali- ja terveyspalvelujen avaamisesta kilpailulle. Ajatuksen toteuttaminen kertarysäyksellä oli poliittisesti mahdotonta, mutta markkinoiden valta on lisääntynyt vähä vähältä hallituskokoonpanosta riippumatta. 
– Palvelumarkkinoiden rakentamisessa on tuotu hyvin vahvasti kilpailuttaminen ja oikeastaan Euroopan tiukin kilpailu- ja hankinta-ajattelu, sanoo Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä.
Särkelä on tutkinut väitöskirjaansa varten sosiaali- ja terveysjärjestöjen aseman muutosta. 
Usein poliitikot ovat perustelleet päätöksiä vetoamalla EU:hun, vaikka Särkelän mukaan tiukka linja on kansallinen, poliittinen valinta.
– Kun Suomessa tehtiin ensimmäinen hankintalaki 1990-luvun alussa, sosiaali- ja terveyspalveluja ei suljettu sen ulkopuolelle. Monessa Euroopan maassa on lähdetty toisenlaisesta ajattelusta, Särkelä sanoo.
Se on ihmisten tukea toisilleen, keskinäistä välittämistä. Se ei ole kauppatavaraa.
Päättäjät rinnastavat järjestöt yrityksiin
Yritysten rooli sosiaali- ja terveyspalveluissa on vahvistunut vuosi vuodelta. Päättäjät ovat alkaneet rinnastaa järjestöt ja yritykset toisiinsa. Särkelän mukaan muutos on murtanut perinteistä kuntien ja järjestöjen kumppanuutta. 
Järjestöjen toiminta perustuu suurelta osin vapaaehtoistyöhön, mikä sopii huonosti kilpailuttamisen maailmaan. 
– Se on ihmisten tukea toisilleen, keskinäistä välittämistä. Se ei ole kauppatavaraa, Särkelä sanoo.
Vaarana on, että järjestölähtöinen toiminta alkaa kuihtua ja kuolee pois.
Järjestöjen suhde maakuntiin epäselvä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus voi ajaa erityisesti kunnilta avustuksia saavat järjestöt ahtaalle, kun vastuu palveluista siirtyy maakunnille. 
– Eri maakunnissa asia on hoidettu hyvin eri tavalla. Joissakin järjestöt on otettu mukaan valmisteluvaiheeseen, joissakin ei, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoiminnan johtaja Outi Ruishalme. 
Mielenterveysseuran kriisikeskusten rahoituksesta kunnilta tulee noin viidennes.
– Vaarana on, että järjestölähtöinen toiminta alkaa kuihtua ja kuolee pois, ja tämä olisi epäviisasta yhteiskunnan kannalta, Ruishalme sanoo.
RAY:n avustuksiin ei muutoksia
Syyskuun lopussa julkaistussa [järjestöbarometrissa](http://www.soste.fi/ajankohtaista/julkaisut/jarjestobarometri.html) yli puolet valtakunnallisista järjestöistä ja vajaa viidennes yhdistyksistä arvioi sote-uudistuksen vaikuttavan merkittävästi toimintaansa. 
Järjestöt uskovat, että niiden asiantuntemuksen käyttö lisääntyy, mutta kunta-avustukset ja edulliset tilat vähenevät.
Järjestöjen Raha-automaattiyhdistykseltä saamaan rahoitukseen ei näillä näkymin ole tulossa muutoksia. Tosin kun vuodenvaihteessa rahapeliyhtiöt yhdistyvät uudeksi Veikkaus-yhtiöksi, RAY:n avustustoiminta siirtyy sosiaali- ja terveysministeriön alaiseen uuteen avustuskeskukseen.
_Riitta Särkelän väitöskirja "Järjestöt julkisen kumppanista markkinoiden puristukseen – sosiaali- ja terveysjärjestöjen muutos sosiaalipalvelujen tuottajana vuosina 1990–2010" tarkastetaan Lapin yliopistossa perjantaina 28. lokakuuta._
Varapuhemies Pekkarinen: Lindtmanin listat eivät ole dramaattisia
SDP:n puhujalistoja ei ole Pekkarisen mukaan noudatettu eduskunnan kyselytunneilla orjallisesti.
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan sosiaalidemokraatit ovat tuoneet puhujatoivelistan kaikille eduskunnan kyselytunneille, joilla hän on toiminut puheenjohtajana. Pekkarisen mukaan niillä ei kuitenkaan ole ollut suurta merkitystä.
– En pidä dramaattisena niiden merkitystä varsinkaan, kun en ole noudattanut niitä sellaisenaan, sanoo Pekkarinen.
Pekkarinen sanoo haluavansa ymmärtää nimilistat hyväntahtoisesti niin, että niissä on haluttu kertoa ketkä ryhmän jäsenet ovat asiantuntivimpia minkäkin kysymyksen tiimoilta ja voisivat asiantuntemuksensa vuoksi tulla kysymykseen kysymyksen esittäjinä.
– Jos niillä on tarkoitettu, että puhemiehen pitää toimia listan mukaan, niin se on väärä menettely eikä sitä voi hyväksyä, sanoo Pekkarinen.
Pekkarisen mukaan listoilla on ollut SDP:n omien kysymysten kohdalla ensimmäisen kysyjän nimi ja tovottujen jatkokysymysten esittäjien nimiä. Muiden puolueiden kysymysten kohdalla on ollut SDP:n ensimmäisen kysyjän nimi.
Pekkarinen toteaa, että hän ei ole noudattanut listoja orjallisesti. Varsinkin eduskuntakauden alussa, kun puhemiehet eivät vielä tunteneet kaikkia kansanedustajia ja heidän asiantuntemustaan, on listoista Pekkarisen mukaan ollut hyötyäkin 
Eduskunnan kyselytunneilla pyritään Pekkarisen mukaan saamaan aikaan aitoa keskustelua opposition ja hallituksen välillä, ja puolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja tunnetusti puolueen äänellä puhuvat keskustelijat ovat etusijalla puheenvuoroja jaettaessa.
– Sanotaan näin, että kiitos vain listoista, mutta ei niitä tarvita. Ei kannata nähdä vaivaa niiden tekemiseen, Pekkarinen kuittaa.
Satonen: Puhemies käyttää omaa harkintaa puheenvuorojen jakamisessa
Varapuhemies Arto Satonen (kok.) on samoilla linjoilla Pekkarisen kanssa.
– Tietysti pyritään kaikkien puolueiden osalta noudattamaan sitä, että ensimmäinen kysyjä, jota ryhmät ovat esittäneet, tulisi saamaan puheenvuoron, mutta muiden osalta puhemies noudattaa täysin omaa harkintaansa, sanoo Satonen.
Satonen pitää listoja lisäinfirmaationa, mutta sanoo etteivät ne vaikuta puheenvuorojen jakamiseen.
– Itse näen niin, että asiaan perehtyminen on kaikkein keskeisintä ja on puhemiesten tehtävä seurata kuka edustaja on mihinkin asiaan perehtynyt, ja tietysti valiokuntaan kuuluminen kysyttävään asiaan liittyen on myöskin olennainen asia, sanoo Satonen.
Jaakko Parkkali: Mä oon niin onnellinen siitä että pääsen tubettamaan ja keikkailemaan
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubettajatorstain vieraakseen Jaakko Parkkalin.
Parhaita suomalaisia viulukonserttoja
Sibeliuksen hallitsemalla suomalaisella viulukonserttokentällä on valitettavan vähän tilaa muille äänille—edelleenkin. Jo senkin vuoksi Oulu Sinfonia tekee erinomaisen kulttuuriteon levyttäessään kaksi suomalaisen viulukonserttokirjallisuuden uusklassista helmeä: Einar Englundin varsin myöhäinen, vuoden 1981 Viulukonsertto on yksi säveltäjänsä parhaista saavutuksista samoin kuin Uuno Klamin vuonna 1943 kirjoittama ja 1954 uusiksi muokkaama teos. Menisin jopa niin pitkälle että julistaisin Klamin Viulukonserton säveltäjänsä parhaaksi saavutukseksi, ainakin hänen itsensä valmiiksi saattamista teoksista.
Kulttuuritekoa vahvistaa suuresti se, että Oulu Sinfonia on kapellimestarinsa Johannes Gustavssonin kanssa saanut Klamin ja Englundin konserttojen solistiksi maailmanluokan tähden: wieniläissyntyinen Benjamin Schmid on taitava ja täysiverinen taiteilija, joka on kiinnostunut myös 1900-luvun vähemmän tunnetuista mutta omilla tavoillaan sitäkin laadukkaammista viulukonsertoista. Näin Szymanowskin, Weillin, Guldan ja Regerin seuraksi nousevat myös Klami ja Englund.
Levyn kahdesta konsertosta Einar Englundin teos on puhdaslinjaisempi ja ehkä ehyempi Uuno Klamin Viulukonserton ollessa ehkä mielikuvituksellisempi ja eklektisempi. Kumpikin teos on säveltäjänsä kypsää tuotantoa, mikä kuuluu tiettynä raffinoituneena—joskin samalla perinteisenä—muodonhallintana sekä solistin ja orkesterin luontevana suhteena. Lisäksi sekä Englund että Klami ovat juuri Viulukonsertoissaan melodisimmillaan. Hyvän melodian kirjoittaminen on yksi säveltäjän suurimmista haasteista, ja ehkäpä viulu on inspiroinut mestarit parhaimpaansa.
Näin on varmasti myös Oulu Sinfonian kanssa: maailmanluokan solisti, ilmeisen vakuuttava kapellimestari ja musiikillisesti palkitsevat teokset ovat innoittaneet myös orkesterin paitsi moitteettomaan, jopa syvään ja vaativimmatkin mitat täyttävään keskittyneeseen soittoon. Ondinen julkaiseman uutukaisen sointi on verrattaen neutraali, mikä jättää tilaa musiikille vaikkei suoranaisesti hurmaakaan. Tämä levy on ehdottomasti yksi syksyn mielenpainuvimmista uutuksista!
Einar Englund ja Uuno Klami: Konsertot viululle ja orkesterille. - Benjamin Schmid, viulu, ja Oulu Sinfonia, joht. Johannes Gustavsson. (Ondine, ODE 1278-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3698829)Uudet levyt 28.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Luontotutkijat: Nämä 5 keinoa helpottaisivat yleiskaavan tuskaa
Kaupungin puisto-osasto on liian ahkera, ja valtatien pientareesta voisi tehdä turvasataman uhanalaiselle lajille, sanovat tutkijat.
Helsingin valtuuston hyväksymä yleiskaava kutistaa viheralueita entisestään. Kutistumisen voimakkuus tarkentuu myöhemmissä suunnitelmissa, [mutta suunta on selvä](http://yle.fi/uutiset/3-8607731).
Sen lisäksi, että [Ylen haastattelemat luontotutkijat](http://yle.fi/uutiset/3-9215898) ovat huolissaan viheralueiden [kutistumisesta ja pirstaloitumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9215772), heillä on myös konkreettisia ehdotuksia kaupunkiluonnon parantamiseksi.
Yllättävää on se, että vaikka yleensä erilaiset parantamisehdotukset maksavat rahaa, moni näistä toiveista säästäisi veronmaksajien varoja.
1. Metsiä pitäisi hoitaa vähemmän – jääkööt kaatuneet puut metsään lahoamaan
Tutkijoiden suosikki-ilmaisu on hallittu hoitamattomuus. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kulkureitit pidetään kunnossa ja turvallisina, mutta muun luonnon – etenkin metsien – annetaan elää mahdollisimman villisti ja vapaasti. Polulle kaatuneesta puusta voisi sahata palan pois ja jättää loput paikoilleen. Lahoavat puut ovat tärkeitä esimerkiksi kääville ja hyönteisille, aluskasvillisuus linnuille.
Metsissä liikkuvien ulkoilijoiden vaatimukset asettavat vapaudelle rajat – esimerkiksi pimeitä puskia pidetään pelottavina. Viraston puhelimet käyvät taatusti kuumana, jos ulkoilija jää myrskyssä kaatuvan puun alle.
Tästäkin huolimatta siistimistä voisi tutkijoiden mielestä vähentää reilusti nykyisestä. Suomen luonnonsuojeluliiton Keijo Savolan mielestä hommat hoidettiin paremmin vuosituhannen alussa. Silloin kaupunkiin kehittyi valtakunnallisesti merkittävä keskittymä kangas-, lehto- ja kalliometsiä. Sittemmin kaadettua ja kaatunutta puuta on alettu kuskata metsistä pois tarkemmin, mitä hän pitää melkein yhtä suurena uhkana kuin yleiskaavaa.
"Ymmärrän, että kaupunkimetsien aluskasvillisuutta raivataan, koska ihmiset pitävät tiheitä metsiä uhkana. Linnuston kannalta aluskasvillisuus olisi parempi säilyttää, koska se tarjoaa suojaa ja ravintoa." Projektisuunnittelija Heidi Björklund, Luonnontieteellinen keskusmuseo LUOMUS.
"Metsiä, myös muita kuin isoimpia arvometsiä, pitäisi hoitaa vähemmän ja jättää sinne enemmän lahopuuta ja rohkeasti myös vesakkoa metsälajien elinympäristöksi." Joel Jalkanen, väitöstutkija, Helsingin yliopisto.
"Vuoden 2008 jälkeen kaupungin rakennusviraston toimintakulttuuri on koventunut ja nyt hoidon piiriin tulevat alueet lähinnä heikentyvät. Se on melkein yhtä suuri uhka kuin yleiskaava. Viime vuosina on myös ryhdytty viemään pois pääosa yksittäisten puiden poiminnoista peräisin olevista lahopuista." Keijo Savola, Suomen luonnonsuojeluliitto.
2. Tärkeät alueet selville ja suojeluun
Tutkijoiden toinen toive tietäisi töitä tutkijoille ja kartoittajille. Ensiksi kaupungin pitäisi selvittää nykyistä tarkemmin, millaisia alueita ja luontoarvoja eri puolilla kaupunkia on. Sitten alueet ja arvot pitäisi laittaa tärkeysjärjestykseen ja suojella parhaimmat. Suojelu pitäisi tehdä tavalla, joka estää alueen nakertamisen taas seuraavalla yleiskaavakierroksella.
SLL:n Keijo Savolan mukaan mallia voisi ottaa naapurista. Vuoden 2007 yleiskaavassa Länsi-Vantaalle tehtiin esimerkillinen viheralueiden “luonteenmärittely”.
Biologi Rauno Yrjölä kannattaa kansallisen kaupunkipuiston perustamista. Helsinkiläisvaltuutettu Leo Stranius (vihr.) [kertoi blogissaan syyskuussa](http://leostranius.fi/2016/09/kansallinen-kaupunkipuisto-helsinkiin/), että kokoomuksesta vihreisiin loikanneen Jarmo Niemisen valtuustoaloite kaupunkipuiston selvittämisestä on saanut taakseen jo valtuuston enemmistön. Samaa asiaa ajavaan kuntalaisaloitteeseen kerätään parhaillaan nimiä [kaupunkipuisto.fi](http://kaupunkipuisto.fi) -verkkosivuilla.
"Yleiskaavalla voisi ja tulisi osoittaa suojelualueeksi merkittävät luontoalueet. Näin ei tällä kaavalla tehdä, vaikka lainkin mukaan se on kaavan yksi tehtävä." Margus Ellermaa, Helsingin Seudun Lintutieteellinen yhdistys Tringa.
"On maailmalla isoissakin kaupungeissa säilytetty laajoja viherkäytäviä ja -alueita, eivätkä ne tunnut olevan ongelma kaupungin kehittämiselle." Rauno Yrjölä, biologi.
3. Rakentaminen voisi turvata uhanalaisia lajeja tuhoamisen sijaan
Rakentaminen nähdään usein luonnon tuhona. Jos aarnimetsän tilalle rakennetaan taloja, alkuperäinen metsälajisto väistämättä kärsiikin. Mutta joissain tapauksissa rakentamisella voidaan myös rikastaa luonnon monimuotoisuutta – luonnon rikkaudet kun eivät suinkaan rajoitu vain metsiin.
Avain on siinä, miten luonnon vaatimukset otetaan huomioon, kun taloja ja niiden pihoja rakennetaan. Tutkijoiden vastausten perusteella nykyrakentaminen kuihduttaa lähes aina luonnon monimuotoisuutta. Esimerkiksi parempien kasvivalintojen, pihaniittyjen ja keinotekoisten hyönteishotellien avulla voitaisiin kuitenkin tehdä elinympäristöjä, jotka auttavat uhanalaisten lajien leviämistä. Eritoten perhosten elinoloja voitaisiin parantaa merkittävästi.
Myös viherkatot ja metsiin toivottu hallittu hoitamattomuus tekisi terää rakennettujen alueiden monimuotoisuudelle.
"Uuden ei aina tarvitsisi mitenkään välttämättä olla luonnon kannalta huonompi kuin vanha, mutta lähes aina se on. Rakentamista tulisi tarkastella myös suojelukeinona ja arvioida rakentamiseen liittyvä suojelupotentiaali. Näin moni nykyisin uhanalainen laji voisi muuttua elinvoimaiseksi." Jari Kaitila, Suomen Perhostutkijain Seura.
"Olemme ehdottaneet KSV:lle muutaman kerran yhteistyöhanketta, jossa tutkijat, kaupunkilaiset ja suunnittelijat yhdessä toteuttaisivat alueen suunnittelun, jonka yhtenä tavoitteena olisi lisätä alueen monimuotoisuutta (ei pelkästään tuhota tai tuottaa asukkaille viehättävää ympäristöä)." Tutkijatohtori Kati Vierikko, Helsingin yliopisto.
4. Rikkaita niittyjä köyhien nurmien sijaan ja arvokasta luontoa moottoritien pientareelle
Luonnon rikastamisen pitäisi jatkua myös talotonttien reunojen ulkopuolella. Kuten talojen lähiympäristön suhteen, myös puistojen lajivalinnoissa pitäisi kuunnella enemmän luontoa. Kukkiva niitty on paljon arvokkaampi elinympäristö kuin lyhyeksi trimmattu nurmikko.
Perhos- ja pistiäistutkijat näkevät toivoa siellä, mistä tavallinen autoilija tuskin sitä osaa edes etsiä. Auringonpaisteen suuntaan viettävät hiekkapohjaiset valta- ja rautateiden varret voisivat nimittäin olla erinomaisia paikkoja niityille, joita monet uhanalaiset lajit ovat vailla. Niittymäiset pientareet olisivat vieläpä nykypientareita halvempia.
Tutkijoiden toiveiden täyttämiselle ei ole mitään käytännön estettä, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen ympäristövastaava Arto Kärkkäinen. Hänen mukaansa hiekkapohjaisia ja niittymäisiä pientareita löytyy maaseudulta paljonkin ja niiden määrä on kasvussa. Kaupunkialueella nurmikoihin on päädytty siksi, että ne sopisivat paremmin ympäröiviin puistomaisemiin.
– Jos tällaiseen lähdetään, niin ei meillä tienpitäjänä ole sen suurempaa intohimoa sitä nurmikkoa tuottaa, sanoo Kärkkäinen.
"Rakennetuillekin puistoille voidaan luoda avomaabiotooppeja, kuten niittyjä. Kukkivien puiden ja pensaiden suosiminen olisi tärkeää." Joel Jalkanen, väitöstutkija, Helsingin Yliopisto.
"Niittymäisinä ylläpidettäviä viheralueita tulisi perustaa erityisesti etelään ja länteen viettäviin paahteisiin ja mieluiten hiekkapohjaisiin kohteisiin, kuten valtateiden ja rautateiden varsille." Museomestari Juho Paukkunen, Luonnontieteellinen keskusmuseo LUOMUS, erikoisalana pistiäiset.
"Tienvarsien mullitus on järjetöntä. Yksisilmäisyyden takia tuhlataan jatkuvasti erittäin merkittäviä suojelumahdollisuuksia ja vielä niin, että se maksaa yhteiskunnalle valtavasti rahaa hieman kalliimpina rakentamiskustannuksina ja merkittävästi kalliimpina hoitokustannuksina." Jari Kaitila, Suomen Perhostutkijain Seura.
5. Ihmiset ja koirat kuriin
Tutkijoiden viimeinen toive liittyy viheralueiden kävijöihin. Jo yleiskaavan uhkia käsittelevässä artikkelissa nostettiin esille lisääntyvän asukasmäärän vaikutukset. Mitä villimmin ihmiset ja koirat metsässä vaeltavat, sitä enemmän ne tallovat kasveja ja häiritsevät eläimiä. Myös koirien jätökset lisäävät alueiden ravinnekuormaa ja vaikuttavat sitä kautta eri lajien menestymiseen.
Siksi kuntoilijat pitäisi saada pysymään lenkkipoluilla ja vapaat koirat aitauksissa.
"Luonnon puolesta arvokkailla alueilla ihmisten kulkua tulee kanavoida entistä tehokkaammin ja koirakuriin tulee kiinnittää enemmän huomiota. Koirien ulkoiluttamiseen tulee varata riittävän suuria aidattuja alueita, jotta niitä ei pidetä vapaina ja juoksuteta luonnoltaan arvokkaissa kohteissa." Markku Mikkola-Roos, vanhempi tutkija Suomen ympäristökeskus.
Turussa poliisiaseman päivystys evakuoitu ja tie katkaistu – syynä sotilasräjähde
Ajoneuvo- ja henkilöliikenne Eerikinkadulla on katkaistu turvallisuussyistä.
Turun poliisiaseman päivystykseen on toimitettu sotilasräjähde, jonka vaarallisuutta selvitellään yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
Turvallisuussyistä poliisiaseman päivystystilat on evakuoitu ja eristetty. Ajoneuvo- ja henkilöliikenne Eerikinkadulla Turun poliisiaseman edustalla katkaistiin.
Yleistunnelma paikan päällä on rauhallinen. Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta tarkemmin [Twitter-tilillään](https://twitter.com/L_S_poliisi).
Poliisi twiittasi puolenpäivän jälkeen, että Turun poliisiasemalla lupapalvelut pyörivät. Liikenne Eerikinkadulla poliisitalon kohdalla oli iltapäivällä edelleen estetty.
_Päivitys 14.39. Tilanne ratkesi iltapäivällä, kun Puolustusvoimat vei käsikranaatin pois._
Uusi uljas maailma
Tanskalaissäveltäjien kärkikastiin nousseen färsaarelaissyntyisen Sunleif Rasmussenin Toinen sinfonia, ”The Earth Anew”, syntyi Sibeliuksen Kullervon sisarteokseksi mestarimme taannoisia 150-vuotisjuhlia varten. Kullervon tapaan kerronnallinen teos sai kantaesityksensä Sibeliuksen Neljännen sinfonian parina viime syksynä Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa, ja samassa yhteydessä se myös levytettiin.
Maailmanpuun, Yggdrasilin ympärille kietoutuva teos on Kullervon tapaan vahva, mieskuoron voimasta ammentava oratoriosinfonia. Rasmussen hakee sinfoniaorkesterista, kuorosta ja solisteista samanlaista voimaa kuin on toisessa pohjoismaisessa, myyteistä ammentavassa ilmaisunlajissa, heavy metalissa. Huolimatta jatkuvasta vyörytyksestä orkesteritekstuurin värikkyys ja maukkaasti menoa rytmittävät suvantopaikat pitävät kuulijan hyppysissään; Rasmussen myös antaa tilaa tekstille ja tarinalle.
 
Samanaikaisesti hyperaktiivinen ja luonnollisen orgaaninen sävelkudos viehättää, kuten myös se herkkyys, jolla Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri tuon kudoksen esittää. Akademiska Sångföreningen ja Muntra musikanter -kuoroista yhdistetty mieskuoro on parhaimmillaan toisen osan matalassa jyrinässä, joka muistuttaa aaltojen pauhua Färsaarten rantamilla, sekä rytmisemmissä huudahteluissa kolmannessa osassa, joka kertoo Ratatosk-oravasta, myyttien viestinviejästä.
Hivenen epävarmanakin yhteislaulu on ilmeikästä, ja amatöörikuorojen äänet tuovat myyttiseen teokseen tiettyä inhimillistä särmää, vaikka kuoron sointi pääosin pysyykin taka-alalla ytimekkäästi soittavan orkesterin ja rautaisten solistien viedessä päähuomion. Maineikas baritoni, tanskalainen Bo Skovhus kajauttaa osansa Edda-tarun ensimmäisenä miehenä, Askina sankarillisesti; ilmaisussa voi aistia tarujen taistojen taikaa. Sopraano Cyndia Sieden värittää ensimmäisen naisen, Emblan huhuilun ja melismoinnin ilmeikkäästi.
Sunleif Rasmussenin toinen sinfonia on Maailman uudestiluomisen kertomus, joka päättyy jonkinasteiseen utopiaan. Sinfonian lopettava, lavea Tranquillo e dolce -jakso on luonnehdinnan mukaisesti rauhallista ja pehmeää pumpulia, jossa suvannon ja rytmisen orkesterileiskunnan suhde kääntyy edellisen eduksi, ikuiseen onnellaan.
Sunleif Rasmussen: Sinfonia nro 2 “The Earth Anew”. - Cyndia Sieden, sopraano, Bo Skovhus, baritoni, sekä Akademiska sångföreningen ja Muntra musikanter -mieskuorot, ja Helsingin kaupunginorkesteri, joht. John Storgårds. (Dacapo, 8.226175)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3698829)Uudet levyt 28.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Jälleen yksi unohdettu mestari 1930-luvun varjoista!
Monen keskieurooppalaisen taiteilijan tapaan myös tsekkiläisen Jaromír Weinbergerin ura kariutui kansallissosialismin vainoihin 1930-luvulla. Weinberger sentään pääsi pakenemaan Yhdysvaltoihin mutta ei kuulunut niihin sopeutujiin, jotka kykenivät siellä jatkamaan vanhalla mantereella alkanutta menestystään. Ja vanhalla mantereella hänen kohtalokseen koitui unohdus samalla tavoin kuin monelle muullekin juutalaisia juuria omanneelle.
Saksan radio ja Capriccio-levymerkki ovat tehneet hyvän teon kaivaessaan esiin Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin viitisentoista vuotta vanhat äänitteet Weinbergerin laadukkaista orkesteriteoksista. Tänä vuonna julkaistu, kolme Weinbergerin orkesteriteosta käsittävä levy on kunnianosoitus Jaromír Weinbergerin musiikille. Levyn avausraita, Alkusoitto ritarilliseen näytelmään vuodelta 1931 on herkullisen taidokas, tyylillisesti monenkirjava mutta kontrapunktisesti ja muodoltaan tiivis orkesteri-iloittelu Richard Straussin Don Quijoten hengessä.
Kuusi böömiläistä laulua ja tanssia soivat nekin viihdyttävästi romanttisen kansanmusiikkisuodattimen läpi ajettuna. Vuonna 1929 syntynyt sarja ammentaa aikansa harmonisista ja orkesteritekstuurin elkeistä, tuntuu kuin liikuttaisiin jossain Straussin ja Zoltan Kodályn välimaastossa. Radionauhoituksena elämänsä aloittanut tallenne ei ole aivan tehtävänsä tasalla: Gerd Albrechtin johtaman Berliinin saksalainen sinfoniaorkesterin tulkinnat ovat löysähköjä, ja kruununa pannukakussa suuren työn tekevän viulusolistin nimi on jäänyt pois albumista.
Levyn päättävä neliosainen Passacaglia orkesterille ja uruille tekee vaikutuksen; ilmeisesti hengellisen musiikin tärkeys alkoi korostua Weinbergerin elämässä vaikeuksien alkaessa. Kevätmyrskyjä-operetin ensi-ilta Berliinissä vuonna 1933 oli ollut suuri menestys, mutta natsien vainojen vuoksi suosio jäi lyhytaikaiseksi. Weinberger joutui pakkaamaan laukkunsa ja emigroitumaan Yhdysvaltoihin niin monen muun ajan juutalaistaiteilijan tavoin.
Levylle valitut teokset muistuttavat siitä, ettei Weinberger, Max Regerin oppilas, suuremmin kalpene Richard Straussin, Paul Hindemithin tai muiden oman aikansa tunnustetuimpien säveltäjien rinnalla.
Jaromír Weinberger: Alkusoitto ritarilliseen näytelmään; Kuusi böömiläistä laulua ja tanssia; Passacaglia. - Berliinin saksalainen sinfoniaorkesteri, joht. Gerd Albrecht. (Capriccio, C5272)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3698829)Uudet levyt 28.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kiusaaminen on koko työyhteisön asia – vastuun kantaa aina työnantaja
Pelko omasta työpaikasta voi nostaa kynnystä puuttua kiusaamiseen omassa työyhteisössä.
Työpaikkakiusaamista ei saa painaa villaisella tai vähätellä. Työterveyslaitoksen erikoistutkija Paula Salo korostaa, että kiusaaminen pitää aina ottaa vakavasti.
– Kiusaaminen on koko työyhteisön yhteinen asia. Siihen pitää aina puuttua.
Kun ihmisillä on takana yt-neuvotteluja, saneerauksia ja pelko omasta työpaikasta, voi olla että kynnys puolustaa työkaveria ja puuttua kiusaaminen nousee.
– Kun ihmisillä on takana yt-neuvotteluja, saneerauksia ja pelko omasta työpaikasta, voi olla että kynnys puolustaa työkaveria ja puuttua kiusaamiseen nousee. Tätä ei tosin varsinaisesti tutkittu, sanoo erikoistutkija Salo.
Työterveyslaitos on tehnyt sairaalahenkilöstön hyvinvointitutkimuksia jo 1990-luvun lopulta lähtien. Kiusaamisesta kysyttiin ensimmäisen kerran vasta viimeisimmässä tutkimuksessa, kertoo erikoistutkija Paula Salo.
Aiemmin tukimuksissa kysyttiin henkisestä väkivallasta työpaikalla.
"Kaikki mistä töissä on paha mieli ei ole kiusaamista"
Erikoistutkija Paula Salon mukaan työpaikkakiusaaminen pitää määritellä tarkasti.
– Se on toistuvaa, pitkään jatkuvaa ja systemaattista kielteistä kohtelua. Se voi olla esimerkiksi loukkaamista, alistamista, mitätöintiä tai pois sulkemista.
Rajanveto on joskus vaikeaa.
– Työnantajan päätökset ja työntekijän kokemus eivät aina ole yhtenevät. Jos esimies antaa palautetta huonosti tehdystä työstä, se on palautetta ja toivottavasti rakentavaa. Kiusaamista se ei ole, sanoo Paula Salo.
– Mutta jos joku saa toistuvasti huonoa palautetta riippumatta tekemänsä työn laadusta, niin se jo täyttää kiusaamisen tunnusmerkit.
Tays nousi otsikoihin
Taysin lastenpsykiatrian osasto [nousi viime viikolla julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9239244), kun Työterveyslaitoksen työhyvinvointitutkimuksesta paljastui korkeita kiusaamislukuja. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työntekijät raportoivat kiusaamisesta hiukan keskimääräistä useammin kuin muut vastaajat. 
Kiusaaminen ei ole vain jonkin toimialan ongelma, sitä on kaikenlaisilla työpaikoilla.
Erikoistutkija Paula Salo muistuttaa, että kiusaaminen ei ole vain yhden osaston, ammatin tai toimialan ongelma. Sitä on kaikkialla.
– Ei se ole vain sairaaloiden tai vain tamperelaisten ongelma. Nyt nousi esiin valitettavasti vain yksi työpaikka, vaikka kiusaamista on kaikenlaisilla työpaikoilla.
– Ensi syksynä sairaaloissa tehdään uusi kysely ja tietenkin myös kiusaamisesta kysytään. On mielenkiintoista nähdä tulokset – varsinkin kun työpaikkakiusaamisesta puhutaan nyt paljon.
Sairaalahenkilöstön hyvinvointitutkimus toteutettiin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin lisäksi Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen ja Vaasan sairaanhoitopiireissä sekä Forssan seudulla ja Pietarsaaressa.
Metsähallitus aikoo lomauttaa kaikki 357 metsuriansa
Tammi-maaliskuun ajaksi lomautettaneen kaikki Metsähallituksen palveluksessa työskentelevät 357 metsuria. Työsuojeluvaltuutettu ihmettelee miksi lomautukset kohdistuvat juuri metsureihin.
Metsähallitus aloittaa metsureiden yt-neuvottelut. Neuvottelujen kohteena ovat kaikki Metsähallituksen palveluksessa työskentelevät  357 metsuria. Metsurit mahdollisesti lomautetaan sydäntalven ajaksi, tammikuusta-maaliskuuhun.
Metsähallituksen metsureiden työsuojeluvaltuutettu kolarilainen Reijo Kontinen ihmettelee "miksi lomautuspaineet kohdistuvat aina metsureihin".
– Hiljattain kun tuli Metsähallituksen lakiuudistus, siinähän metsätalous yhtiöitettiin. Mutta lakiin on kirjoitettu sisälle, että pohjoisilla alueilla työllisyyttä edistetään. Näin vakuutettiin. Me metsurit vastustimme sitä lakia. Se tuntuu ihmeelliseltä, että miksi lomautukset kohdistuvat aina metsureihin. Onhan talossa muutakin henkilöstöä. Miksi juuri metsurit jotuuvat alttarille, kysyy Kontinen.
Lapissa Metsähallituksen palveluksessa työskentelee noin 150 metsuria.
Hakkuut tehdään nykyään sulan maan aikana
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtajan Jussi Kumpulan mukaan mahdolliset metsurien lomautukset toteutetaan juuri talvella, koska hakkuut tehdään pääsääntöisesti sulan maan aikana. 
– Nykyään hakkuita tehdään miestyönä korkean hangen aikana vain poikkeustapauksissa, sanoo Kumpula.
Kumpula korostaa, ettei lomautuspäätöksiä ole vielä tehty.
Metsähallitus Metsätalous Oy:n kilpailukyvyn turvaaminen ja kannattavuuden parantaminen edellyttävät toiminnan tehostamista, sanoo Metsähallitus tiedotteessaan. 
Pellet ovat lasten päivittäinen keskustelunaihe – 12-vuotiaan pojan äiti: "Se pelottaa kovasti"  
Pelleistä on tullut jokapäiväinen puheenaihe kouluissa ja kotona. Hollolalaisperheen äiti on tilanteesta huolissaan, sillä hän kokee lasten pelkäävän jopa ulkona liikkumista. 
Hollolalainen 12-vuotiaan pojan äiti Pia Raanoja kertoo, että pellet ovat olleet säännöllinen puheenaihe hänen perheessään, koulumaailmassa ja pojan kaveripiireissä. Raanojan mukaan lapsia pelottaa ja kavereiden kesken kysellään, onko joku nähnyt pellejä. Siinä missä aikaisemmin puhutti ahdistelija, ovat tilalle tulleet pellet.  
– Se pelottaa kovasti. Onko se koulumatkalla ja jos se on metsän varrella, uskaltaako sieltä mennä. Asuinalueemme on aiemmin nähty turvallisena seutuna ja nyt ei enää uskalleta mennä ulos pimeällä, Raanoja kertoo.
Raanoja pitää tilannetta harmillisena. Normaalisti vanhemmat ovat hänen mukaansa toivoneet, että lapset menevät ulos leikkimään. Nyt kun pimeys tulee aikaisemmin, arveluttaa, uskaltaako lapsia päästää enää ulos. 
Pelle näkyi ikkunan läpi
Raanojan poika on jo vanhempi, eikä pelko ole mennyt uniin asti. Eräällä tapahtumalla oli kuitenkin vaikutusta. 
Raanojan poika oli nähnyt ikkunastaan pellennäköisen hahmon viiime lauantaina 22. lokakuuta Hollolassa. Raanoja oli itse ollut tuolloin kaupassa ja poika oli ikuistanut pellen ikkunan läpi. Poika soitti heti äidilleen.
– Kun hän sanoi, että täällä kulki tällainen pelle sanoin, että ”ei, älä nyt keksi”. Hän otti todistusaineistoksi kuvan ikkunan läpi ja näytti sitä. Sillä oli haalarit ja pellenaamari. Poika sanoi minulle, ettei uskaltanut mennä ulos siinä vaiheessa ja toimikin fiksusti.
Kun pelle oli myöhemmin lähtenyt, Raanoja oli mennyt kotiinsa ja ihmetellyt tilannetta. Raanoja oli mennyt tarkastamaan, näkyykö pelleä jossain. Ei näkynyt.
Pojan kohtaama pelle herätti perheessä keskustelua.
– Juttelimme, että jos nähdään uudestaan, soitamme 112:teen. Siinä on tietenkin se, kun ei tiedetä, oliko se joku matkija. 
"En voi lakaista maton alle"
Tapahtuma herätti kysymyksen Raanojassa. Miksi joku haluaa pelotella lapsia? Häntä alkoi arveluttaa, onko kyseessä jotenkin vaarallisempi juttu.
– En voi lakaista tätä maton alle. En haluaisi sanoa pojalleni, että älä mene enää kavereiden kanssa ulos. Olen sanonut, että pidä silmät auki ja jos jotain näkyy, niin soita heti hätänumeroon. Yritä välttää paikkoja, joissa ei ole valoa. 
Raanoja kokee, että tilanteeseen oli aiheellista puuttua. Vaikka pellet ovat lietsoneet myös lieveilmiötä, kokee Raanoja keskustelun aiheelliseksi Normaalisti pelle on ollut hauska ja viihdyttävä, ja nyt siitä onkin tullut pelottava.
– Tämä on ikävä ilmiö lasten kannalta. Ei aikuiset välttämättä tajua, mitä se lapselle merkitsee, että pelle onkin yhtäkkiä jotakin muuta kuin kiva. Kyllä täytyy ihmetellä, kuka siellä naamarin takana on. En ymmärrä ollenkaan.
Rajoittaa jopa ulkona liikkumista 
Lahden kaupungin nuorisonohjaaja Reetta Möller kertoo, että pelleilmiö on puhuttanut kouluilla päivittäin. Lapset ovat kyselleet, mitä pellet tekevät ja tulevatko ne päälle.
– Työskentelen itse nuorisotilalla, mutta lähikouluillakin olen aktiivisesti ollut mukana. Melkein jokaisessa kohtaamistilanteessa viikon sisällä on puhuttu aiheesta. 
Mutta mistä koulussa keskustellaan? Se puhuttaa, miten asiaan pitäisi suhtautua. Pahimmillaan nuoret ovat menettäneet yöunensa ja nuoriso-ohjaajan tietoon on tullut, että aiheesta on jouduttu juttelemaan yötä myöten.
– Osa nuorista on sanonut, että "lähdetäänpä etsimään ja jahtaamaan niitä pellejä" ja sitten taas selkeästi joillain on pelko, että se saattaa rajoittaa jopa ulkona liikkumista.
Lapsien kohdalla täytyy kuitenkin olla johdonmukainen ja kuunnella heitä. 
– Se ei saa lähteä siihen, ettei uskalla lähteä enää mihinkään. Yritämme luoda turvaa, että kaikki aikuiset eivät ole noin hulluja. Ei joka puskassa pellejä lymyile. Haluamme kuulla, mitä nuori haluaa sanoa.
Möllerin mukaan on inhimillistä, että vanhemmat yrittävät jollakin tavalla ohjeistaa lapsiaan. Silti on hyvä miettiä, mitä lapsille puhutaan. 
– Nuoren mieli saattaa kehittää asioista jotakin ekstraa. Kun aikuinen ei ole paikalla rauhoittamassa, on hyvä pohtia, mitä keskustellaan. 
Toisaalta huhut lietsovat pelkoa
Välillä kuulopuheiden perusteella on ollut vaikeaa arvioida, puhutaanko todellisista pellehavainnoista, vai onko oltu vain huhujen varassa. Myös poliisi on yrittänyt selventää kouluissa, että hätäkeskukseen täytyy soittaa aidoista havainnoista.
– Jotenkin toivoisi, että asiat pysyisivät aitoina ja oikeina. On vaikeaa tietää, mikä on totta ja mikä ei.
– Tuossa yksi päivä tähän tuli yksi nuori, joka sanoi, että ”ihan äsken kaveri näki pellen ja sillä oli ilmapalloja ja se pelotteli”, Möller kertoo. 
Huolestuttavimpana Möller näkee sitä, että nuorten ja lasten mielikuvitus on vilkas.
– Kun mielikuvitus on vielä ekstrana päällä, niin niistä voi tulla juttuja, jotka rakentuvat päässä isommiksi. Se ei saisi lamaannuttaa koko olemista.
Herkemmät nuoret saattavat Möllerin mukaan pelätä niin paljon, etteivät uskalla lähteä mihinkään.
Poliisi keskustellut kouluilla aiheesta
Lähipoliisi on käynyt viime aikoina myös Päijät-Hämeen alueen kouluissa puhumassa. Yksi puheenaiheista on ollut juuri pellet, koska pellehavaintoja on tullut lähipoliiisin tietoon ja ne puhuttavat. Päijät-Hämeen alueella niitä on Hämeen poliiisin komisarion Rauno Piispan mukaan ollut 10-20:n välillä.
– Viime viikolla lähipoliisinkin kautta tuli vinkkejä, että pellejä on ollut, Piispa sanoo.
Myös poliisi on sitä mieltä, että ilmoituksia on kuitenkin tehty myös kuulopuheiden pohjalta.
– Kaverin isältä on kuultu, että "siellä saattaisi olla", mutta itsellä ei ole omaa havaintoa. Sentyyppisiä soitot hätäkeskukseen olivat. 
Piispa korostaa, että toisten pelottelu on älytöntä. Mopo on hänen mukaansa lähtenyt käsistä, mutta tilanne toivon mukaan rauhoittuu.
Uusi kännykkäsovellus tunnistaa sydäninfarktin
Turun yliopistossa kehitetty sovellus käyttää apunaan puhelimen omia liikeantureita eikä vaadi toimiakseen lisälaitteita.
Uusi älypuhelinsovellus osaa tunnistaa sydäninfarktin hyvin luotettavasti. Sovellus ei vaadi kännykkään kiinnitettäviä lisälaitteita, vaan käyttää puhelimen omia liikeantureita, kuten gyroskooppia. 
– Vastaavaa sovellusta ei ole kehitetty missään muualla maailmassa. Tämä on aivan ainutlaatuinen, vahvistaa erikoistutkija Mikko Pänkäälä Turun yliopistosta. 
Vastaavaa sovellusta ei ole kehitetty missään muualla maailmassa
Tutkijoiden kehittämän sovelluksen tekniikka on pitkälti samaa kuin eteisvärinän tunnistavassa älypuhelinsovelluksessa. Tästä sovelluksesta tutkimusryhmä kertoi elokuussa.
– Tämän edellisen sovelluksen pohjalta tiesimme, että kännykällä kyllä pystymme sydänsignaalin saamaan. Silti oli meillekin hienoinen yllätys, että se toimii näin hyvin myös sydäninfarktin tunnistamisessa, iloitsee Pänkäälä.
Mikäli rinnassa tuntuu kipua, alypuhelin asetetaan rinnan päälle. Mittaus käynnistetään ja se kestää noin kaksi minuuttia. 
Sovellus analysoi saadut mittaukset välittömästi ja antaa tuloksen.
Tutkimusryhmä hakee lisää potilaita
Tutkimuksessa onnistuttiin tunnistamaan sydäninfarkti heikoimmillaankin yli 70 prosentin varmuudella.
– Olemme tutkimuksessa aika alkuvaiheessa ja nyt onkin tarkoituksena kerätä lisää potilaita. Mikäli potilaalta on käytettävissä dataa ennen sydänkohtausta, uskomme että luotettavuus voisi parantua jopa 90 prosenttiin, sanoo Pänkäälä.
Tutkimusryhmä pyrkii tuomaan sovelluksen testikäyttöön ensi vuoden aikana. Tutkimustulokset julkaistiin juuri loppuneessa alan kongressissa Berliinissä. 
– Niin tuore asia tämä on, että vielä ei hirveästi ole kohua noussut. Uskon kyllä, että asia kiinnostaa laajasti, ennustaa Pänkäälä.
Romanttista haaveilua ja riipaisevaa tulkitsemista—vai ylitulkitsemista?
Lars Vogt on jo pitkään kuulunut lempipianisteihini. Saksalaissyntyinen, Leedsin kisan voittanut taiteilija on pyörittänyt omaa kamarimusiikkifestivaaliaan, esiintynyt maailman parhaiden taiteilijoiden ja orkestereiden kanssa—joita hän nykyisin myös johtaa. Vogt on ollut tiedostavan, tulkintojaan hiovan ja tyylitietoisenkin pianistin maineessa. Mutta ovatko laatutekijät käyneet lopputulosta tärkeämmiksi? Sellainen olo minulle tulee kuunnellessani hänen uutta Schubert-levyään.
Lars Vogt tuo esiin harmoniset käänteet mestarillisesti ja värittää pianotekstuurin eri kerroksia vaikuttavasti. Mutta hänen tapansa ylikorostaa näitä sekä Franz Schubertin vivahteikasta karakterimaailmaa tuntuu käyvän itsetarkoitukselliseksi. Musiikin liikkeen ja suunnan ylläpitäminen on tasapainoilua juuri yksityiskohtien ja lavean ilmaisun hallinnassa. Vaikka vaikuttaa siltä, että Vogt on pohtinut tasapainoa paljonkin, minun korvaani hänen musiikilliset alleviivauksensa käyvät ajan oloon liiallisiksi.
Toisaalta, silloin kun tasapaino ajan varastamisen ja tuhlailun välillä osuu nappiinsa, lopputulos nousee lähes nerokkaaksi. Hänen voimakkaan ylitulkinnalliset ratkaisunsa tuntuvat yhtä aikaa sekä perustelluilta että liioitelluilta. Jos kohta pidänkin liioittelusta, on siinäkin oltava joku roti—tai raja tulee vastaan.
Neljän impromptun op. 90 kohdalla liioittelulla on se perustelunsa, että Impromptut olivat ilmeisen henkilökohtaisia säveltäjälleen, joka jo tiesi syfilistartunnastaan—eli lähes varmasta kuolemantuomiosta—ja joka toisaalta nimesi nämä pianoteoksensa spontaaneiksi ideoiksi tai hetken inspiraatioiksi. Vogt puhuu levyn esittelytekstissä itse unissakävelystä koskettimien yli ajatuksen liitäessä.
Unissakävely koskettimien yli jatkuu Kuudessa saksalaisessa tanssissa D 820: nämä valssien esiasteet jättävät tanssikarakterin unenomaiselle tasolle, ja yksityiskohdat kiinnostavat taiteilijaa jälleen kovin. Romantiikkahan oli haaveilua ja fantisointia; ja kun musiikin paine oikein siihen pakottaa—kuten vaikkapa reteemmässä Neljännessä tanssissa—alkaahan Vogt tanssijalkaakin heilutella.
Moments musicaux -sarja on Impromptuja astetta fragmentarisempaa ja ehkäpä kevyempääkin pianotaidetta. Vogtin omien sanojen mukaan pianisti on niissä ennemminkin runoilija kuin instrumentalisti. Vogt musisoi näissäkin alleviivaillen ja mielestäni tekee välillä kärpäsestä härkäsen. Levyn kvaliteetteja ei voi silti kieltää eikä tulkintojen voimakkaasti Schubertin ajankuvaa tiedostavaa persoonallisuutta. En voi Lars Vogtin pianotaidetta tällä kertaa silti varauksetta suositella.
Franz Schubert: Impromptut D 899; Kuusi saksalaista tanssia D 820; Moments musicaux D 780. - Lars Vogt, piano. (Ondine, ODE 1285-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3698829)Uudet levyt 28.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Tuovi jatkaa ranskalaisseurassa Dettmannin potkujen jälkeenkin
Lassi Tuovi jatkaa tuoreen päävalmentajan Vincent Collet’n apuvalmentajana Strasbourgissa.
Lassi Tuovi jatkaa ranskalaisen koripalloseuran SIG Strasbourgin apuvalmentajana, vaikka päävalmentaja Henrik Dettmann saikin potkut torstaina. Tuovi toimii jatkossa uuden valmentajan Vincent Collet’n aisaparina.
Dettmann sai potkut Strasbourgin heikon alkukauden takia. Joukkue on liigassa viimeisellä sijalla ja hävinnyt myös Mestarien liigassa kaksi ensimmäistä otteluaan.
\- Pettymys on tietysti suuri, kun emme saaneet otteluita käännetyksi. Varsinkin, kun viimeisimmät pelit olivat selvästi isoja kehitysaskeleita alkusyksyn peleihin. Tulos on kuitenkin se, mikä huipputasolla merkitsee, ja täytyy ottaa opiksi tämä kokemus, Tuovi kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Ensimmäiset keskustelut ja harjoitukset uuden, menestyneen valmentajan kanssa ovat olleet kiehtovia. Olen aina ihaillut Collet’n joukkueita ja siksi olen myös otettu vastuusta ja mahdollisuudesta, joka minua tänä talvena odottaa.
Tilanne ei ole Tuoville täysin uusi, sillä hän jatkoi myös turkkilaisen Besiktasin valmennusryhmässä Dettmannin saatua siitä potkut viime syksynä. Tuovi on myös osa Dettmannin johtamaa Suomen maajoukkueen valmennusryhmää.
Joka kolmas työtön on pitkäaikaistyötön, osuus ei ole koskaan ollut näin suuri  
Ensi vuonna pitkäaikaistyöttömien määrä vähenee, koska yli 60-vuotiaita pitkäaikaistyöttömiä pääsee eläkkeelle. 
Pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä ei ole ikinä ollut Suomessa niin iso kuin nyt, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Osuus on nyt yli 35 prosenttia.
Ministeriön lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteen mukaan pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden työttömänä olleiden osuus työttömistä kasvaa edelleen ensi vuonna. Ennusteen mukaan pitkäaikaistyöttömiä on tänä vuonna 125 000 eli 16 000 enemmän kuin viime vuonna. Ennusteen mukaan pitkäaikaistyöttömien määrä laskee lievästi ensi vuonna.
Ministeriö muistuttaa, että ikääntyneiden kertaluontoisen eläketuen käyttöönotto vähentää pitkäaikaistyöttömien ja työttömien määrää ensi vuonna. Lex Lindströminä tunnetun lain myötä yli 60-vuotiaat pitkään työttömänä olleet pääsevät eläkkeelle. 
Osa-aikatyö työllistää 
Ministeriö ennustaa työllisyysasteen nousevan tänä ja ensi vuonna. Ennusteen mukaan työllisyys kasvaa tänä vuonna 14 000 ihmisellä ja ensi vuonna noin 16 000:lla. Työllistyneet ovat useissa tapauksissa löytäneet osa-aikaisen työn. Työtä on etenkin rakennus- ja palvelualoilta. 
– Erityisesti iloitsen siitä, että nuorten työttömien määrä laskee nopeasti, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Ministeriö ennustaa alle 25-vuotiaiden työttömien määrän vähenevän tänä vuonna kahdellatuhannella. Viime vuonna työtä vailla oli 47 000 alle 25-vuotiasta.
Hallituksen tavoitteeseen vielä matkaa
Ministeriön ennusteen mukaan työllisyysaste nousee tänä vuonna 68,7 prosenttiin ja ensi vuonna 69,2 prosenttiin. Hallituksen tavoite on 72 prosenttia kuluvan hallituskauden aikana eli vuoteen 2019 mennessä.  
Ministeriö arvioi työttömiä työnhakijoita olevan tänä vuonna yhteensä 350 000 ja ensi vuonna hieman vähemmän, 337 000.
Työ- ja elinkeinoministeriön lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessa hyödynnetään työttömyystilastojen lisäksi muun muassa valtionvarainministeriön bruttokansantuote-ennustetta ja Tilastokeskuksen väestöennusteita. Ministeriö julkaisee ennusteen kahdesti vuodessa.
_Korjattu klo 11.48: Toisin kuin uutisessa alun perin luki, pitkäaikaistyöttömien määrä ei ennusteen mukaan enää kasva ensi vuonna, mutta pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä kasvaa. _
Lappeenrannan IB-lukion toiminnalle haetaan lupaa
Reilut kymmenen vuotta Lappeenrannassa toimineelle IB-lukiolle haetaan viimein toimilupaa.
Imatra ja Lappeenranta ovat hakeneet lupaa järjestää IB-lukio-opetusta Lappeenrannassa jatkossakin. 
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on parhaillaan käsittelyssä hakemus, jolla Imatran IB-lukiolupaan haetaan muutosta. Imatran lupaan halutaan lisäys, että opetusta voitaisiin järjestää myös Lappeenrannassa. 
Etelä-Karjalan IB-lukio on toiminut kymmenisen vuotta sekä Imatralla että Lappeenrannassa. Opetusministeriön aikoinaan myöntämässä luvassa mainitaan, että järjestämispaikka on Imatra.
Elävää Bartókia draivilla
Esa-Pekka Salosella on kyky saada partituuri soimaan vakuuttavasti ja saada muusikot käyttämään ilmaisuasteikkoaan luontevasti yhteissoinnin kärsimättä. Viimeisin livejulkaisu Signum classicsin Philharmonia orchestra -sarjassa kärsii kaiketi äänityspaikan, Lontoon Royal Festival Hallin vuoksi lämmön ja syvyyden puutteesta; Béla Bartókin ekspressiivisen orkesterimusiikin kuumaveriset, tosissaan heittäytyvät tulkinnat tekevät Salosen ja Philharmonian levystä silti erikoismaininnan arvoisen. Kokonaisuuden kruunaa yhtä tenhoava ja ensiluokkainen näkemys Bartókin Kontrasteista viululle, klarinetille ja pianolle.
Philharmonian ja Salosen tulkinta Bartókin Ihmellinen mandariini -balettimusiikista soi sananmukaisesti kuten librettonsa, Melchior Lengyelin ”groteski pantomiimi”. Prostituoidun, kolmen parittajan ja kolmen asiakkaan irvokkaissa kohtaamisissa on voimaa.
Huolimatta elävän esityksen hienoisista rytmisistä ongelmista—lähinnä epäaikaisuuksista sektioiden välillä—Salosen ja Philharmonian svengi on kohdallaan ja vie tenhoavasti Bartókin Ihmeellistä mandariinia sekä sen nimihenkilöä kohti kalmankatkuista loppuaan. Orkesterin soinnilliset tehot ja sointi tekevät ylipäätään vaikutuksen. Äänityksellä ei kuitenkaan hienostella: vaikutelmaksi jää dokumentti elävästä konserttitilanteesta.
Pahemmin kaltoin kohdelluksi tulee Bartókin kuusiosainen Tanssisarja. Äänitys on kapeampi ja melkein muistuttaa vanhoja monoäänitteitä vaikka onkin sellaisenaan tasapainoinen. Sääli sinänsä, koska Salosen ja Philharmonian esitys on upea orkesterivärien ja Bartókin viljelemien kansanmusiikin tyylien kaleidoskooppi.
Bartókin trion, Kontrastien äänitys on siedettävämpi; ehkäpä Royal Festival Hallin kelvottomuus vaikuttaa kamarimusiikkiin orkesterimusiikkia vähemmän. Pianisti Yefim Bronfman, viulisti Zsolt-Tihamér Visontay ja klarinetisti Mark van de Wiel eivät tee ylimääräisiä temppuja, mutta esittävät Bartókin vaativan teoksen draivilla ja sävyjen sekä draamantajulla, mitä ei—yhdistettynä tekniseen puhtauteen—kohtaakaan live-esityksessä aivan joka päivä.
Béla Bartók: Ihmeellinen mandariini; Tanssisarja; Kontrastit. - Lontoon Philharmonia-orkesteri sekä Philharmonia Voices -kuoro, joht. Esa-Pekka Salonen, sekä Yefim Bronfman, piano, Zsolt-Tihamér Visontay, viulu, ja Mark van de Wiel, klarinetti. (Signum classics, SIGDC466)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3698829)Uudet levyt 28.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Supersankarielokuvissa fantasioidaan edelleen terroristien tuhoamisesta
Supersankarit ovat olleet jo vuosia Hollywoodin viihdeteollisuuden kärkituote. Sarjakuvista tutut hahmot saapuivat sankoin joukoin valkokankaalle maailmaa turvaamaan syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen.
Tällä viikolla ensi-iltansa saaneessa _Doctor Strange_ -elokuvassa supersankari taistelee maailmantuhoa suunnittelevaa pahaa vastaan. Sama tarina on toistunut tiheään valkokankaalla 2000-luvun alusta asti.
– Supersankaribuumi alkoi World Trade Centerin iskujen jälkeen. Traumaa ei käsitelty niinkään suoraan elokuvissa. Aihe siirrettiin toiminnallisiin supersankarielokuviin, joissa hyvä sankari lopulta aina voittaa. Elokuvissa käydään taistelua amerikkalaisesta vapaudesta, sanoo supersankareita tutkiva Laura Antola Turun yliopistosta. 
Vuosituhannen vaihteessa alkanutta supersankarielokuvien tehtailua selittää myös teknologian kehitys. Sankarit erikoisvoimineen voidaan esittää valkokankaalla aiempaa näyttävämmin.
– Kapteeni Amerikasta ja Hämähäkkimiehestä on tehty jo vuosikymmeniä sitten elokuvia. Mutta eiväthän ne näyttäneet nykyisiin verrattuna oikein miltään. 
Miehisiä sankareita vakavasti tai itseironisesti
Useimmiten supersankaritarinan päähenkilönä on tavallinen mies, josta kuoriutuu sankari traagisten tapahtumien tai ihmeellisten voimien saamisen kautta.
Batmanista, Ryhmä-X:stä, Hämähäkkimiehestä ja muista sarjakuvasankareista on tullut valtavan iso elokuvabisnes. Disneyn ohjastama Marvel-elokuvien joukko on jo kaikkien aikojen eniten tuottanut elokuvasarja. James Bondit ja Harry Potterit jäävät kauas taakse.
Pääsääntöisesti supersankariteollisuutta pitävät yllä Disney Marvel-sarjakuvien filmatisoinnilla ja Warner Bros. DC Comicsin sarjakuvista tehdyillä elokuvilla. Marvel-elokuvissa seikkailevat esimerkiksi Ryhmä-X, Hämähäkkimies ja Iron Man. DC Comicsista tuttuja ovat puolestaan Batman ja Teräsmies.
– DC Comicsin elokuvat ovat tosi vakavamielisiä, vaikka niissäkin tapahtuu hämmentäviä asioita, lennetään ja käytetään voimia. Marvelin elokuvissa on enemmän itseironiaa. Esimerkiksi _Doctor Strangessa_ päähenkilö nauraa itselleen.
Alkavatko supersankarit tulla ulos korvista?
Elokuvaan sarjakuvien Doctor Strangen tarinaa on pitkälti yksinkertaistettu. Benedict Cumberbatchin tähdittämässä viihde-elokuvassa ristiriitoja ratkaistaan pitkälti taistelun ja väkivallan keinoin. Mystisten taikavoimien haltijaksi muuttuva huippukirurgi käyttää enemmän aseitaan kuin aivojaan.
– Doctor Strange käyttää sarjakuvissa enemmän taikojaan vastustajia vastaan. Monet muutkin rauhan puolesta vannovat sankarit kuten Ryhmä-X:n jäsenet perustelevat elokuvissa usein, että on ihan ok käyttää väkivaltaa yhteisen hyvän nimissä.
Tällä hetkellä yhdessä elokuvassa tuodaan aina yhteen lukuisia supersankareita, mikä on tuttua jo sarjakuvista. Elokuvien tuotantotahti näyttää jatkuvan kiihkeänä. Mutta vieläkö yleisö jaksaa viihtyä viittamiesten ja lepakkokorvien parissa?
– Tulossa on noin 30 supersankarielokuvaa seuraavaksi viideksi vuodeksi. Sen kuitenkin huomaa, että katsojille alkaa tulla jo pieni ähky supersankareista, sanoo Antola.
Radio Jyväskylä lakkaa – lähetykset loppuvat viikonloppuna
Radio Jyväskylän toimittajat saivat tiedon toiminnan lakkauttamisesta torstaina. Paikallisradion omistaja Bauer Media ottaa Jyväskylän, Keuruun ja Pihtiputaan taajuudet uuteen käyttöön ensi viikolla. 
Radio Jyväskylän toiminta lakkautetaan, koska Bauer Median haluaa selkeyttää brändiportfoliotaan. Radioaseman juonnetut lähetykset loppuivat jo perjantaina. Lopullisesti kanava hiljenee viikonloppuna. Bauer Median Suomen ja Ruotsin toimintojen johtaja Staffan Rosell ei halunnut vielä paljastaa mitä Radio Jyväskylän taajuuksilta kuuluu ensi viikolla.
Radio Jyväskylä oli Jyväskylän ensimmäinen yksityinen radioasema. Se aloitti toimintansa Jyväskylän Vesilinnassa kaupallisen radion syntyvuonna elokuussa1985. Tuolloin Suomessa oli kuultavissa vain Yleisradion kaksi kanavaa: Yleisohjelma ja Rinnakkaisohjelma.
Suomen viides kaupallinen radioasema
Radio Jyväskylä oli järjestyksessään viides kaupallinen radiokanava Suomessa heti Radio Lakeuden (Nivala), Radio Cityn, SBC-Radio/Kouvolan Ääni rinnakkaisradion ja Tampereen Radio 957:n jälkeen.
Radio Jyväskylän ensimmäinen toimiluvanhaltija oli sosiaalidemokraattinen lehtiyhtiö Vastin ja ensimmäinen toimitusjohtaja Erkki Syrjä. Toimituksen perustajajäseniä olivat päätoimittaja Kari Tyni ja toimittajat Päivi Kupla, Veli-Pekka Turpeinen ja Arvo Vuorela.
Radio Jyväskylä aloitti viiden tunnin päiväohjelmalla ja siirtyi 12 tunnin päivälähetykseen kesän 1986 alussa. Myöhemmin radio siirtyi kellon ympäri lähetyksiin, sai lisää lähettimiä ja omisti muun muassa radioasemat Jämsästä ja Äänekoskelta sekä osan paikallistelevisioyhtiö Jyväsviestinnästä.
Radio Jyväskylä aloitti Jyväskylän MM-rallin selostamisen neljä päivää vanhana radiona elokuussa 1985. Samana syksynä alkoivat myös jääkiekkoseura JypHT:n kaikkien otteluiden suorat selostukset radioaalloilla. Joukkue nousi tuolloin SM-liigaan.
Alkuperäinen lopetti vuoden 2000 lopussa
Alkuperäinen Radio Jyväskylä lopetti toimintansa omaehtoisesti 31.12.2000. Puolitoista vuotta myöhemmin SBS Finland herätti Radio Jyväskylän uudelleen henkiin. Useiden formaattimuutosten jälkeen SBS lopetti Radio Jyväskylän kesäkuussa 2012.
Radio Jyväskylän kolmas tuleminen tapahtui kolmisen vuotta sitten vuonna 2013 ja jälleen SBS:n toimesta. Kansainvälinen SBS vaihtoi pariin otteeseen omistajaa, kunnes saksalainen Bauer Media Group osti sen. Bauer Median omistuksessa Radio Jyväskylä ehti toimia kolmisen vuotta.
Bauer Media Group on eurooppalainen mediayhtiö, jonka pääkonttori sijaitsee Hampurissa, Saksassa. Keväällä 2015 Bauer Media Group osti SBS Discovery Medialta sen radioyhtiön SBS Discovery Radion. Kaupassa Bauerille siirtyivät SBS:n radiokanavat Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Bauer osti vuoden 2015 lopulla myös Radio Novan radioliiketoiminnan ruotsalaisen Bonnier-konsernin omistamalta MTV:ltä.
Saksalaisyhtiö on kansainvälistynyt
Bauer aloitti voimakkaan laajentumisen maailmalle 1980 luvun alussa Heinz Bauerin johdolla. Nyt yhtiötä johtaa jo viidennen polven bauerilainen Yvonne Bauer.
Bauer Media Group toimii nyt 20 maassa neljällä mantereella. Yhtiöllä on yli 11 000 työntekijää. Maailmanlaajuisesti Baeur omistaa noin 600 aikakauslehteä, 400 digitaalista mediaa ja yli 100 tv- ja radiokanavaa eri puolilla maailmaa, etenkin Isossa Britanniassa ja Puolassa.
Suomessa Bauer Media Oy:n radiokanavia ovat Kiss, Iskelmä, Radio City, Radio Pooki, Play ja Radio Nova. Lisäksi Bauer Media vastaa NRJ- ja Nostalgia-kanavien myynnistä ja markkinoinnista Suomessa.
Bauer Media Oy:n uutena toimitusjohtajana aloittaa Sami Tenkanen ensi helmikuussa. Tenkanen siirtyy Bauerille Nelonen Median radioiden johtajan paikalta.
Tenkanen seuraa tehtävässään Leena Puntilaa, joka 60 vuotta täytettyään halusi siirtyä pois operatiivisesta johdosta. Puntila on työskennellyt suomalaisen kaupallisen radion johtotehtävissä sen historian alusta eli vuodesta 1985 lähtien. 
Suvi Åkerman: Panostan lisää laulajan uraani opiskelujen jälkeen 
Voice of Finland -voittaja Suvi Åkerman esiintyy sunnuntaina 30. lokakuuta 2016 kello 17.30 Nenäpäivän Tuomasmessussa Mikaelinkirkossa. 
Voice of Finland -voittaja Suvi Åkerman osallistuu sunnuntaina Nenäpäivän perinteiseen Tuomasmessuun Turun Mikaelinkirkossa. Messua edeltää kirkossa Åkermanin oma pikkukonsertti eli puolituntinen, jossa kuullaan liuta kirkkoon sopivia balladeja. Åkerman on mielissään, kun pääsee esittelemään herkempää puolta itsestään. 
Esitän ainakin Leonard Cohenin Hallelujahin, joka on yksi bravuureistani ja sopii tietenkin erinomaisesti kirkossa esitettäväksi.
– Esitän ainakin Leonard Cohenin Hallelujahin, joka on yksi bravuureistani ja sopii tietenkin erinomaisesti kirkossa esitettäväksi.
Åkerman pitää vahvaäänisistä laulajista ja pitää esikuvinaan esimerkiksi Celine Dionia ja Whitney Houstonia.
– Myös Suvi Teräsniska on huikea, kehuu Åkerman laulajakaimaansa.
Tahdon tehdä hyvää laulamalla
Suvi Åkerman tekee mielellään hyväntekeväisyystyötä osallistumalla erilaisiin tapahtumiin. Nenäpäivän lisäksi hän on ollut mukana myös Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräyksessä.
Luokanopettajaopintojensa loppuvaiheessa oleva laulaja sanoo, että opiskelujen jälkeen on tarkoitus panostaa uraan tosissaan.
– Minulla on opinnoissa nyt kova draivi päällä, että saan ne päätökseen. Sitten pystyn keskittymään täysillä musiikkihommiin.
Åkermanin uusi single julkaistaan vielä tämän vuoden aikana.
Ammattirikollisista kertovan tv-sarjan kuvaukset alkaneet Kotkassa
Uuden draamasarjan keskiössä on perhe, joka ansaitsee elantonsa ammattirikollisuudesta.
Kotkassa kuvataan parhaillaan uutta, kotimaista draamasarjaa. Kymmenosaisen tv-sarjan nimi on _Aallonmurtaja_, ja sen päätapahtumat sijoittuvat Kotkaan. 
MTV:n mukaan sarjan keskiössä on perhe, joka ansaitsee elantonsa ammattirikollisuudesta. Pääosissa nähdään muun muassa Maria Ylipää ja Turkka Mastomäki, jotka esittävät rikollisliigaa johtavaa pariskuntaa. He pyörittävät menestyvää salakuljetusliigaa korruptoituneiden poliisien sekä satamatyöläisten avustuksella. 
Keskeisissä rooleissa sarjassa ovat myös Joonas Saartamo, Saara Kotkaniemi, Maria Järvenhelmi ja Ville Keskilä.
Sarja esitetään televisiossa [MTV:n ohjelmistossa](http://m.mtv.fi/viihde/ohjelmat/aallonmurtaja/uutiset/artikkeli/maria-ylipaa-tahdittaa-uutta-rikosdraamasarjaa-tutustu-aallonmurtajaan/6137554). Sarjan tuottaa MTV:lle Warner Bros. MTV kertoo sarjan esitysaikataulusta myöhemmin.
Saara Aallon uralle voi käydä mitä vain – näin aiempien vuosien X Factor -menestyjillä menee nyt 
Britannian X Factor -kilpailusta on noustu supertähdiksi ja jääty nopeasti unholaan.
Tiedätkö, keitä ovat **Louisa Johnson** ja **Ben Haenow**? Todennäköisesti et. Johnson voitti Britannian X Factor -kilpailun viime vuonna ja Haenow vuonna 2014, mutta Suomessa tai muualla Britannian ulkopuolella heitä ei juuri tunneta. [Yle Uutiset teki katsauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9256871) Britannian X Factorin huippukilpailijoiden urista.
Vaikka edelliset voittajat ovat jääneet kansainvälisesti pimentoon, on brittien X Factorista noussut superstarojakin. Ilmeisin ja tunnetuin esimerkki heistä on poikabändi **One Direction**, joka sijoittui kolmanneksi vuoden 2010 X Factorissa. Yhtyeen albumeita ja singlejä on myyty maailmanlaajuisesti yli 46 miljoonaa kappaletta. Bändi [vieraili Suomessa kesällä 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256601), ja sai Olympiastadionin yleisön villiintymään.
Lisäksi Suomessa tunnetaan X Factor -menestyjistä muun muassa **Leona Lewis** ja **Olly Murs**. Lewis voitti kisan vuonna 2006, Murs tuli toiseksi vuonna 2009. Kummankin artistin musiikkia on soitettu ahkerasti Suomenkin radioissa.
Menestys tuntuu kuitenkin olevan enemmänkin poikkeus. Suurin osa Britannian X Factorin kärkisijoille yltäneistä artisteista tunnetaan lähinnä kotimaassaan, jos enää sielläkään. Moni on julkaissut levyn tai pari, minkä jälkeen ura poptähtenä on alkanut hiipua.
Esimerkiksi kaikkien aikojen ensimmäisen X Factorin vuonna 2004 voittanut **Steve Brookstein** ei ole julkaissut musiikkia vuoden 2010 jälkeen. Kaksi vuotta sitten ilmestyneessä muistelmateoksessaan hän valitti musiikkiteollisuuden ja median kääntäneen hänelle selkänsä.
Miten käy Saara Aallon?
Saara Aalto on raivannut tiensä yhdeksän parhaan joukkoon tämän vuoden X Factorissa. Seuraavassa lähetyksessä tänä viikonloppuna [suomalaislaulaja esittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266905) **Lady Gagan** _Bad Romance_ -biisin. Jännitys tiivistyy siis jälleen, pääseekö Aalto jatkoon?
Suomalainen on ollut vaarassa pudota jo muutaman kerran, mutta viime viikolla hän selvitti tiensä jatkoon yleisöäänillä. Monet ovat kuitenkin pohtineet, jättävätkö britit äänestämättä Saara Aaltoa tämän ulkomaalaisuuden vuoksi.
Toisaalta Aallolla on nyt faneja useammassa maassa, sillä Suomen lisäksi hän on luonut uraa Aasiassa. Lisäksi Aallon esitykset [ovat kiinnostaneet YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266851) enemmän kuin muiden tämänvuotisten kilpailijoiden vedot. Nähtäväksi jää, millaista nostetta X Factor tuo suomalaisen uralle.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/3-9256871)!
**Lue myös:**
[Tällaista biisivalintaa on odotettu: Saara Aalto vetää seuraavaksi Lady Gagaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266905)
[Saara Aalto on jo kolmatta viikkoa brittien X Factorin suosituin laulaja YouTubessa – ja ylivoimaisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266851)
[Huikeaa, Saara Aalto! Laulaja jälleen jatkoon The X Factorissa – nyt suoraan yleisöäänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266822)
Lehti: Joka kymmenes Göteborgin lähiönuorista sympatisoi uskonnollisia ääriliikkeitä
Kysely on tehty Göteborgin koillislähiöissä, joissa asuu paljon maahanmuuttajaperheitä.
Joka kymmenes Göteborgin lähiönuori kertoo sympatisoivansa uskonnollisia ääriliikkeitä, kuten Isisiä. Asiasta kertoo [sanomalehti Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/g%25C3%25B6teborg/studie-var-tionde-elev-st%25C3%25B6ttar-religi%25C3%25B6sa-extremister-1.3908356).
Kysely on tehty Göteborgin koillislähiöissä, joissa asuu paljon maahanmuuttajaperheitä. Siihen on vastannut 1 200 nuorta, jotka ovat 12–18-vuotiaita.
– Olin todella järkyttynyt, kun näin tuloksen. Olisin arvannut, että prosentilla tai parilla voisi olla sympatioita. Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä, sanoo kyselyn tehneen yhdistyksen projektinvetäjä Guluzar Tarhan Selvi.
Puolet vastanneista hyvin uskonnollisia
130 kyselyyn vastannutta nuorta kertoi ymmärtävänsä uskonnollisia ääriliikkeitä. Määrä vastaa 11,3 prosenttia nuorista. Puolet kyselyyn vastanneista kuvaa itseään hyvin uskonnollisiksi. Enemmistö on muslimeja, ja 40 prosenttia kristittyjä.
– Osa tapaamistamme nuorista käyttää halventavaa ilmaisua "kafir" ihmisistä, jotka eivät ole uskovaisia. He sanovat, että sellaiset ihmiset voivat mennä helvettiin tai että Isis on oikeastaan oikeassa ja niin edelleen, kuvailee Guluzar Tarhan Selvi GP:ssä.
"Tämä on vakavaa"
Ruotsin tunnetuimpiin terrorismiasiantuntijoihin kuuluva Magnus Ranstrop Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta pitää kyselyn tulosta varoitusmerkkinä.
– Tämä on vakavaa. On hyvin ongelmallista, että yksi kymmenestä nuoresta esittää myönteisiä arvioita tällaisistä ryhmistä, Ranstorp sanoo.
Göteborgin kaupungin palveluksessa on kaksi koordinaattoria, jotka työskentelevät väkivaltaisia ääri-ilmaisuja vastaan. Noin 6 000 kaupungin työntekijää ja 200 lasta on saanut koulutusta aiheesta viime vuoden aikana.
– Jos meillä on 135 henkilöä, jotka sanovat ymmärtävänsä uskonnollisia ääriliikkeitä, se on 135 henkilöä liikaa. Olisimme toivoneet, ettei kukaan ilmaise tukeaan sellaisille ryhmille. Mutta siltä ei todellakaan näytä, toteaa toiminnanjohtaja Lotta Lidén Lundgren Göteborgin kaupungista.
_Varken hora eller kuvad_ -yhdistyksen tarkoituksena on ollut tutkia niin kutsutun kunniaväkivallan muotoja yhteiskunnallisesti ja taloudellisesti heikoissa lähiöissä. 
Yhdistys kuvaa itseään feministisenä ja rasismin vastaisena ruohonjuuritason liikkeenä. Sen esikuva on ranskalainen _Ni Putes Ni Soumises_.
Kuusela otettu valinnastaan: "Suomessa on erittäin vaikeaa tehdä jalkapallotyötä"
Martti Kuuselasta tuli jalkapallon kunniagallerian 44. jäsen.
Suomen kansainvälisesti menestynein jalkapallovalmentaja Martti Kuusela oli otettu siitä, että hänet valittiin suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan, Hall of Fameen. Kuusela oli kunniagallerian 44. jäsen ja häntä ennen tähän on valittu muun muassa Jari Litmanen, Sami Hyypiä, Ari Hjelm, Atik Ismail ja Heikki Suhonen.
\- Siellä on monia niitä pelaajia, jotka ovat auttaneet minua saamaan tämän palkinnon. Tietenkin minun täytyy kiittää omaa perhettäni, mutta haluan sanoa suurkiitoksen myös niille pelaajille, jotka ovat tehneet tämän minulle mahdolliseksi, Kuusela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kuuselan mielestä tällä hetkellä on vaikea olla suomalainen jalkapalloihminen, sillä sekä miesten että naisten maajoukkueet ovat epäonnistuneet viime aikoina arvokisakarsinnoissa. Varsinkin miesten maajoukkueen kompurointi on harmittanut entistä maajoukkueen päävalmentajaa.
\- Suomessa on erittäin vaikeaa tehdä jalkapallotyötä. Meillä on urheiluhullu maa, jossa kaikki pitää aina onnistua. Mutta jotenkin tuntuu, että kaikki jalkapalloihmiset haluavat puhaltaa yhteen hiileen, Kuusela pohti. 
\- Tosin meidän täytyy muistaa, että vaikka Suomessa on kehitytty ja menty eteenpäin niistä ajoista, kun olen ollut päävalmentajana, niin muualla on menty paljon eteenpäin. Meidän ei täydy alistua, mutta meidän täytyy nöyrtyä ja tehdä nöyrästi töitä. Valitettavasti olemme pudonneet kehityksen kyydistä, kuten tulokset osoittavat. 
Hänen mielestään Suomessa tehdään liian vähän töitä osaamisen eteen. Teknologiaa on apuna, mutta Kuusela muistuttaa sen olevan hyvä renki, mutta huono isäntä.
\- Olen ollut vetämässä muutamia harjoituksia HJK:n T-05 tyttöjoukkueelle. Minulle tuli siellä ihan sama tunne kuin silloin, kun sain ottaa maajoukkueen vastaan. Pelaajat olivat motivoituneina ja tekivät kaiken, mitä pyysin. He todella iloitsivat ja nauttivat pelaamisesta. Ei tästä murjottamalla tule mitään, hän sanoi. 
\- Meidän täytyy arvostaa niitä, jotka tekevät näiden junioreiden kanssa töitä ja tekevät heistä entistä parempia. Vaikka tämä on joukkuepeli, niin hyvät yksilöt tekevät hyvän joukkueen.
Viimeinen EM-karsintaottelu ikimuistoinen
Kuuselan mielestä kotimaisessa jalkapallossa on saatu hyvin kilpailua aikaiseksi. Hopea oli HJK:n entisen valmentajan mielestä tappio, mutta IFK Mariehamnin voitto, kuten SJK:n voitto viime vuonna oli hänen mielestään voitto suomalaiselle jalkapallolle.
\- Nämä nostavat kilpailua ja kilpailu nostaa tasoa. Mutta nyt näiden joukkueiden pitäisi pärjätä myös kansainvälisessä pelissä. Se ratkaisee sen, millä tasolla olemme. Kotimainen sarja ei ratkaise muuta kuin sen, että kansa viihtyy tuolla katsomossa, hän muistutti
\- Kun ruvetaan jakamaan Fifa-pisteitä, tarvitsemme seurajoukkueita ja tarvitsemme maajoukkuetta. Kansainvälisyys on seuraava asia, johon meidän täytyy satsata, ja se tulee vain osaamisella.
Martti Kuuselan pitkään valmentajauraan on mahtunut paljon tähtihetkiä. Hän kertoo olevansa sen verran positiivinen ihminen, että hänen mielestään tähtihetkiä ovat olleet lähes kaikki valmennushetket.
\- Tietenkin HJK:n kanssa voitetut Suomen mestaruudet ja cupin voitot ja myös Unkarin mestaruus ovat olleet sellaisia, jotka ovat jääneet mieleen. Plus se, kun hakkasimme EM-karsinnoissa viimeisessä ottelussani Tshekin 3-0 ja pelaajat kantoivat minut pois stadionilta ja järjestivät illalla vielä juhlat minulle, Kuusela muistelee.
Myös yhdet hautajaiset jäivät mieleen
Yksi huikeimmista kokemuksista hänelle on ollut oman idolinsa, unkarilaisen huippupelaaja ja -valmentaja Ferenc Puskásin hautajaiset, joissa hän oli edustamassa Palloliittoa – vaikka Kuuselan mielestä hautajaiset eivät ikinä saisi olla huippujuttu jalkapallossa. 
\- Puskás oli Kispest Honvédin eli sen seuran, jossa valmensin, johtokunnassa ja oli oikeastaan ainoa, joka tuki minua siinä vaiheessa kun näytti, että emme voitakaan mestaruutta. Vielä viimeisinä hetkinä, kun hän kävi Suomessa, hän soitti minulle. Siinä vaiheessa kun Puskásin arkku kiersi nykyistä Puskásin stadionia ja fanit huusivat ”Kispest Honvéd! Kispest Honvéd”, niin kyllä Kuusela oli silloin myyty. Kerta kaikkiaan.
Kuusela kertoikin, että hän haluaa olla mukana kansainvälisessä jalkapallossa juuri sen takia, että se on enemmän kuin urheilua. Joissakin maissa jalkapallo on elämää ja kuolemaakin tärkeämpi asia.
\- Olen äärettömän kiitollinen, että olen saanut toimia seitsemässä eri maassa valmentajana. Kovin monta vihollista ei ole jäänyt jälkeen, vieläpä jopa entiset pelaajat moikkaavat, lähettävät minulle viestejä. Tämä on sitä, mikä on pitänyt minut kansainvälisessä jalkapallossa mukana. Se on lajin suola.
Kuusela kertoo seuraavansa edelleen jalkapalloa aktiivisesti, sillä hänellä näkyy ”muutama tuhat kanavaa, josta voin katsoa kaikkia pienempiäkin pelejä”. Mutta nähdäänkö Kuuselaa vielä valmennustehtävissä? Kotimaasta ei hänelle ole tullut tarjouksia vuoden 2008 jälkeen, mutta ulkomailta on kyllä kyselty.
\- Olen vasta vähän yli 70, luulen, että tässä vielä muutaman vuoden voin valmentaa. Minun pitää vielä jotenkin lahjoa vaimo siihen, jos hän vielä lähtisi mukaan, hän hymyili.
_Martti Kuuselaa haastatteli Tuulia Kössö._
Saarikka on purkanut hammashoidon jonot – hammaslääkäreitä edelleen liian vähän
Aluehallintovirasto antoi perusturvaliikelaitos Saarikalle lokakuun loppuun aikaa purkaa jonot, jotka syntyivät hoitavien lääkäreiden vajauksesta. Ensi vuonna liikelaitoksen alueelle tarvittaisiin 1-2 hammasläääkäriä lisää.
Perusturvaliikelaitos Saarikan kiireettömän hammashoidon jono oli maaliskuussa yli puoli vuotta. Jonossa hoitoonpääsyä odotteli lähes 300 potilasta.
Aluehallintovirasto antoi toukokuussa Saarikalle aikaa lokakuun loppuun korjata tilanne. Jonot syntyivät liian vähäisestä hammaslääkärien määrästä. 
Liikelaitoksen johtajan Mikael Palolan mukaan tilannetta on korjattu parantamalla lääkäritilannetta ja hankkimalla tilapäistä apua.
– Ei siinä varsinaisia poppakonsteja ole ollut, on yritetty vaan pyöritttää arkea ja meidän väki on nyt siinä sitten onnistunut. 
Ensi vuoden talousarviovalmistelussa hammaslääkärien tarpeeksi on arvioitu 10-11. Palolan mukaan määrästä puuttuu vielä tällä hetkellä 1-2 hammaslääkäriä.
Myanmarissa lentokoneen luultiin pudonneen mereen – etsinnät lopetettu
Myanmarin viranomaiset ovat kiistäneet aamulla julkistetut tiedot lentokoneen putoamisesta.
Myanmarin viranomaiset kertoivat perjantai-aamulla, että tunnistamaton lentokone olisi pudonnut mereen maan länsirannikolla. Uutistoimisto Reutersin mukaan Myanmarin viranomaiset yrittivät selvittää, mihin kone on pudonnut.
– Voin ainoastaan kertoa, että kyseessä ei ole kotimaisten lentoyhtiöidemme kone. Omat koneemme eivät ole ilmoittaneet ongelmista, Myanmarin lentoturvallisuusviranomainen Tin Maung Ni kertoi aamulla uutistoimisto Reutersille.
Myöhemmin ilmoitettiin, että koneen etsinnät on lopetettu. Viranomaiset kävivät väitetyn putoamisen tapahtumapaikalla, mutta eivät löytäneet mitään todisteita lentokoneen katoamisesta.
Myöskään Myanmarin alueella toimivat lentoyhtiöt eivät ole kertoneet lentokoneiden katoamisesta. Alkuperäiset väitteet koneen putoamisesta on käyty läpi eikä niille ole löydetty todisteita. Tämän takia asian tutkiminen on lopetettu. 
_Päivitys 15.30: Myanmarin viranomaiset kiistävät aiemmat tiedot koneen putoamisesta_
_Lähde: Reuters_
Lahden moottoritien ampumatapauksen tutkinta yhä kesken – kymmenkunta henkilöä kuulematta
Poliisi on kuullut useita kymmeniä ihmisiä, joiden havainnot tai tiedot voivat mahdollisesti auttaa nelostiellä Orimattilassa tapahtuneen välikohtauksen tutkinnassa.
Poliisi on kuullut noin kolmeakymmentä henkilöä koskien tapahtumia, joiden päätteeksi poliisi ampui miehen nelostien varrella Orimattilassa lokakuun alussa. Poliisin mukaan epäilty teki väkivaltaa naiselle, joka oli ollut epäillyn kyydissä. Nainen joutui sairaalahoitoon.
Poliisi tiedottaa, ettei tuloksia tutkintaan liittyvistä näytteistä ole vielä saatu, ja kymmenkunta henkilöä on yhä kuulematta. Nelostiellä oli tapahtuman aikana runsaasti liikennettä.
Poliisi pyysi tiellä liikkuneilta myös kameroihin mahdollisesti tallentunutta kuvamateriaalia. Pyyntö poiki muutamia yhteydenottoja.
Kysely: Neljä kymmenestä ruotsalaisesta pitää hiihtäjiään doupattuina
Lehtikyselyyn vastanneista peräti 39 prosenttia pitää todennäköisenä, että myös Ruotsin maajoukkuehiihtäjät ovat käyttäneet kiellettyjä aineita.
[Aftonbladetin tekemässä](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article23803670.ab) kyselyssä 39 prosenttia ruotsalaisista pitää ainakin todennäköisenä, että maajoukkueen hiihtäjät joko käyttävät dopingia tai ovat käyttäneet dopingia.
Toista mieltä on kuitenkin suurempi osa vastanneista, 41 prosenttia. Yhteensä 18 prosenttia vastanneista ei osannut sanoa kantaansa. Kyselyyn vastasi 1 412 ihmistä.
Joka tapauksessa vaikuttaa siltä, että hiihdon maine ei ole länsinaapurissakaan paras mahdollinen.
\- Norjan viime aikaiset tapahtumat eivät vaikuttaneet vain Norjaan, vaan koko lajiin, sanoo maajoukkuehiihtäjä Ida Ingemarsdotter sanoo.
\- Nämä luvut ovat surullisia, mutta nyt on tapahtunut todella paljon. Jokainen tällainen tapaus vaikuttaa.
Jennie Öberg vakuuttaa, että hän on pitänyt hiihtoa puhtaana urheiluna.
\- Tämä on surullista. Minun vaikea ymmärtää, että joku haluaisi fuskata. Olen ajatellut tätä puhtaana lajina, jossa jokainen puristaa kehostaan kaiken irti ja katsoo, miten pitkälle pääsee. Jos ei ole paras, niin sitten ei ole, Öberg sanoo.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Tikli
Tikli
Steglits
12–13 cm, 14–19 g
Talitiaista vähän pienempi tikli on korea ilmestys; siivellä on leveä keltainen juova ja päässä valkoista, punaista ja mustaa. Päältä lintu on kellanruskea, vatsasta valkoinen ja rinnasta oranssi. Nuoren rinta, kupeet ja selkä ovat viiruiset, pää harmaanvalkoinen. Laulu on särisevää visertelyä, johon sekoittuu näppäileviä ”did, diklit, dididlit…” -kutsuääniä.
Tikli pesii kartanonpuistoissa ja puukujanteilla, hautausmailla, ratapihoilla, teollisuusalueilla ja pihapiireissä, joiden läheisiltä joutomailta se hakee ruoakseen ohdakkeiden, takiaisten ja muiden rikkaruohojen siemeniä. Muuta ravintoa ovat puiden ja heinien siemenet, poikasaikaan hyönteiset. Talvella tiklit viihtyvät kaatopaikoilla ja rikkaruohostoissa.
Tikli pesii melko harvinaisena viljelyseuduilla eteläisimmässä Suomessa. Se on osittaismuuttaja: enemmistö kannastamme muuttaa syys–marraskuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Lähes 2000 vaati palveluseteliä omaishoitajille – Porin perusturvan johto ei innostu
Aloitteen tekijät toivoivat, että palvelusetelien avulla omaishoitajat saisivat apua jaksamiseensa.
Porin perusturva ei innostu ehdotuksesta myöntää palveluseteleitä omaishoitajille. Asiasta on jätetty kuntalaisaloite, jonka on allekirjoittanut 1 960 ihmistä.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja, sosiaaliohjaaja Sirkka Alenius toivoi, että palveluseteleitä voisi käyttää virkistäytymiseen kuten kulttuurin, liikunnan ja fysioterapian palveluiden hankkimiseen Porin kaupungilta, yhdistyksiltä tai kaupungissa toimivilta yrityksiltä.
Virkamiehet nihkeinä
Perusturvan virkamiehet perustelevat kielteistä asennettaan tiukalla taloustilanteella. Virkamiesten mukaan Porissa on jo kehitetty omaishoitajien hyvinvointia ja samaa työtä aiotaan tehdä jatkossakin.
Tällä hetkellä Porin perusturvan alueella Porissa, Merikarvialla ja Ulvilassa on yli 900 omaishoidontuen saajaa. Perusturvalautakunta käsittelee kuntalaisaloitetta ensi viikolla.
Kun sydän hakkaa tuhatta ja sataa – rytmihäiriö ei ole nuorellakaan harvinainen
35-vuotias **Maiju Moisiolinna** alkoi saada sydämen rytmihäiriöitä jo parikymppisenä opiskelijana. Maijun sydän alkoi hakata yllättäen ja useimmiten levossa, televisiota katsellessa tai nukkuessa.
– Rytmihäiriöni olivat nopeita tykytyskohtauksia. Sydän löi tosi kovaa ja pulssikin oli yli 150. Vähän kuin olisi ollut juoksulenkillä vaikka istuukin paikallaan.
– Yöllä rytmihäiriö herätti. Illalla ei ollut minkäänlaista tuntemusta eikä ollut tarvinnut tehdä mitään erityistä edellisenä päivänä. Niitä vain tuli ihan yhtäkkiä ja yllätyksenä, Maiju muistelee.
Rytmihäiriötä ei aina saada kiinni
Alkuun rytmihäiriökohtaus pelotti. Tykytyskohtauksia alkoi myös tulla yhä useammin ja ne kestivät pidempään.
– Usein sain ne itse pois tietyillä puhallusmenetelmillä tai juomalla vettä. Välillä laitoin kylmäpussia naamaan. Muutaman kerran rytmihäiriöitä tuli juoksun yhteydessä, siinä tuli jo kiputuntemusta ja rintapuristusta, kuvailee Maiju.
Pienen Miisa-tytön äitinä Maijua huoletti, että rytmihäiriö iskisi heidän ollessaan kaksin kotona.
– Mitä jos en saisikaan sitä pois, ja millä tavalla saan apua pyydettyä, jos olemme kahdestaan.
Maijun sydämen rytmihäiriöitä alettiin selvittää. Hän sai kotiin lainaksi EKG-rekisteröintiin käytettävän, sydämen rytmiä tallentavan holter-laitteen, mutta sillä kertaa rytmihäiriötä ei saatu kiinni.
– Muutaman kerran lähdin taksilla töistä päivystykseenkin, mutta niitä ei saatu kuitenkaan rekisteröityä EKG:hen.
Oikorata poistetaan polttamalla
Lääkäri kehotti harkitsemaan elektrofysiologista tutkimusta ja sen jälkeistä mahdollista katetriablaatiota mikäli oireet pahenevat. Maiju meni tutkimukseen punnittuaan ensin menetelmän hyötyjä ja haittoja.
– Ajattelin, etten vanhemmiten välttämättä pärjää rytmihäiriöiden kanssa. Nyt ne kannattaa tutkia ja hoitaa.
Elektrofysiologisen tutkimuksen aluksi pyritään rytmihäiriö käynnistämään, jotta löytyy niitä aiheuttava kohta sydämestä. Maijulla rytmihäiriö käynnistyikin lähes heti.
Maijun rytmihäiriö osoittautui hyvänlaatuiseksi ja nuorelle ihmiselle hyvin tyypilliseksikin. Sen aiheuttaa synnynnäinen oikorata sydämessä. Tyksin Sydänkeskuksessa rytmihäiriöitä hoitava kardiologi Juha Lund korjasi vaivan saman tien katetriablaatiolla.
– Eteiskammioläpän alueelta poltettiin pois oikorata, joka aiheutti rytmihäiriön. Kyseessähän oli tässä tapauksessa hyvänlaatunen rytmihäiriö, joskin kiusallinen, arkielämää haittaava vaiva, kuvailee Lund.
Ablaation jälkeen Maiju lepäsi valvonnassa vielä kolme tuntia, jonka jälkeen hän pääsi kotiin. Toimenpiteen jälkeen rytmihäiriöt ovat pysyneet poissa.
Lisälyönnitkin kuriin ablaation avulla?
Tyksin Sydänkeskuksen ylilääkäri, kardiologian professori Juhani Airaksinen kertoo, että potilaista jotka kokevat samankaltaisia rytmihäiriöitä kuin Maiju, on valtaosa kaksi-kolmekymppisiä nuoria aikuisia.
– Johtoradat ovat synnynnäisiä, mutta ne tulevat ilmi useimmiten vasta aikuisiällä, toteaa Airaksinen.
Voidaanko yleisiä, rinnassa kuin sammakon muljahteluina tuntuvia sydämen lisälyöntejä myös hoitaa ablaatiolla?
– Lisälyönnit ovat sydämessä normaalia toimintaa, kaikilla ihmisillä on niitä jonkin verran. Joillakin on aika paljonkin lisälyöntejä, jopa 10000-20000 vuorokaudessa. Silloin kun lisälyöntejä on hyvin paljon ja ne aiheuttavat paljon vaivoja, voidaan myöskin niitä ablaatiolla hoitaa.
Kun sydän hakkaa tuhatta ja sataa – katso juttu Maijun rytmihäiriöistä:
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Säilytä verkkopankkitunnuksesi ja avainlukulistasi huolellisesti – KKO: huolimaton vastuussa nimissään otetuista lainoista
Mies oli ottanut luvatta kuluttajaluoton vaimonsa verkkopankkitunnuksilla. Korkeimman oikeuden mukaan vaimo menetteli huolimattomasti ja oli vastuussa miehen ottamasta lainasta.
Korkein oikeus (KKO) on vahvistanut perjantaina antamallaan tuomiolla, että henkilökohtaiseen verkkopankkitunnukseen liittyvää käyttäjätunnusta ja avainlukulistaa tulee säilyttää erillään myös kotona.
KKO:n mukaan verkkopankkitunnuksen huolellinen säilyttäminen edellyttää, että käyttäjätunnus ja avainlukulista eivät saa olla toisten henkilöiden tiedossa tai helposti löydettävässä paikassa.
Kyseisessä tapauksessa nainen oli säilyttänyt kotonaan verkkopankin käyttäjätunnusta ja avainlukulistaa siten, että hänen miehensä oli tiennyt niiden säilytyspaikan ja päässyt niihin käsiksi.
Mies oli ottanut ilman lupaa vaimonsa nimissä tämän verkkopankkitunnuksilla sadan euron kuluttajaluoton. Mies oli tuomittu petoksesta.
Mies ei maksanut luottoa, joten lainan myöntänyt yhtiö vaati, että vaimon tulee maksaa luotto takaisin kuluineen ja korkoineen.
Korkein oikeus katsoi vaimon menetelleen huolimattomasti ja velvoitti vaimon maksamaan luoton yhtiölle. Käräjä- ja hovioikeus olivat aiemmin hylänneet yhtiön vaatimukset.
KKO:n päätöksen mukaan tunnistusvälineen haltijalta edellytettäviin kohtuullisiin varotoimiin voidaan yleensä katsoa se, että hän säilyttää tunnistusvälinettä ja sen käyttöön liittyviä yksilöiviä tietoja erillään niin, että sivullinen ei voi yhdistää niitä toisiinsa.
KKO:n mukaan huolellisena menettelynä voidaan yleensä pitää esimerkiksi sitä, että tunnistusvälinettä säilytetään lompakossa ja tunnuslukua kotona lipaston laatikossa.
NHL-näkökulma: Kenen vika on, kun vapaan kasvatuksen lasta itkettää?
Heikolla seurajohtamisella voi olla kauaskantoiset vaikutukset paitsi seuran, myös yksittäisen pelaajan koko uralle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Kuinka paljon negatiivista ilmaa voi mahtua 4-2-1 -saldolla aloittaneen joukkueen ympärille?
Vancouverissa happi uhkaa loppua, vaikka kautta on pelattu vasta kaksi viikkoa. Joukkue aloitti neljällä voitolla, mutta on sittemmin hävinnyt kolmesti. Maaleja ei synny, eikä peli näytä hyvältä. Joukkueen paras hyökkäävä pelaaja (Bo Horvat) ei saa lainkaan hyökkäyspään aloituksia, eikä lupaava, joskin heikkokuntoinen venäläispelaaja Nikita Trjamkin suostu AHL:ään.
Miksi Jokereista NHL:ään takaisin hypännyt Philip Larsen pelaa läpi syksyn loistaneen tulokaspakki Troy Stecherin edellä?
Hässäkkää riittää eikä paikallinen media ole tarvinnut kiuasta lyödäkseen lisää löylyä.
Ja, kun hässäkkää ei olisi jo nyt ollut riittämiin, päätti joukkueen kasvukipuinen voimahyökkääjä Jake Virtanen kaataa keskiviikkona kiukaalle vielä kuupallisen. Parikymppinen kanadansuomalainen meni itkemään vähäisestä peliajastaan isolle paikalliselle sanomalehdelle.
Lienee selvää, että seuran toimistolla kommentit eivät ole saaneet aikaan hurraa-huutoja.
Jos Canucksin ympärillä pyörivä hässäkkä oli pysynyt kaksi viikkoa paikallisessa mediassa, torstaina homma levisi valtakunnalliseksi. Virtasen kommentteihin ottivat kantaa useat toimittajat läpi Kanadan Bob McKenzietä myöten.
Itse jäin kaiken keskellä miettimään, että kenen vika lopulta on, kun vapaan kasvatuksen lasta itkettää?
***
Jake Virtanen on turhautunut ja syystä. Peliaikaa ei tule, vaikka pelaaja itse ajattelee olevansa käyttökelpoinen ratkaisuhetkiä myöten. Vähimmillään Virtanen on pelannut kahdeksaa ja puolta minuuttia. Turhautumisesta olennaisen kertoo se, että Virtanen itse avautui toimittajalle saavansa 5-7 minuutin peliaikoja. 
Kommenteista paistaa läpi lapsellinen halu osoittaa valmentajalle mieltä. 
Tosiasia on, ettei hidas ja arkaillen pelaava Virtanen ansaitse yhtään enempää. Jos totta puhutaan, Virtasen ei kuuluisi edes pelata NHL:ssä. Monilta osin edelleen kasvuvaiheessa oleva Virtanen oli jo viime kaudella muutamia välähdyksiä lukuun ottamatta kuin peura ajovaloissa NHL:ssä.
Peli ei kulkenut, mutta NHL-glamour maistui. Työnteko kaukalossa tai sen ulkopuolella saattoi ajoittain unohtua.
Tilanne eskaloitui lopulta maaliskuussa, kun joukkueen varakapteeni Daniel Sedin ripitti joukkueen nuoret (etunenässä Virtasen) nimettömänä työmoraalin puutteesta kaiken median läsnä ollessa. Lehmän hermoilla varustetun kapteeniston (Sedinit) on pitänyt nähdä paljon hermostuakseen nähdyllä tavalla. 
Virtanen on tämän ja edelliskauden vaikeuksista huolimatta edelleen lahjakas voimahyökkääjä. Se, mikä tuntuu Canucksiltakin ajoittain unohtuvan, on se kylmä tosiasia, että laituri on NHL-kypsä ainoastaan fysiikan osalta. Puutteet kaikilla muilla osa-alueilla lyövät jarrua kehitykselle ja tekevät sen pelaajan kannalta erityisen ikävällä tavalla, koska kyseessä on armottoman raaka NHL-maailma.
Yhtäkkiä kateissa on koko minäkuva pelaajana. Itseluottamus on vedetty vessasta jo kauan aikaa sitten. Toisaalta pelaaja on unohtanut sen vanhan tosiseikan, että itseluottamus syntyy ennen kaikkea kovasta työnteosta. Onnistumisista toki myös, mutta ilman kovaa työntekoa ei voi onnistua.
***
Vancouverin joukkue ei totisesti kuulu NHL-eliittiin. Nuoria on alettu saada organisaatioon vasta parin viime vuoden aikana, koska pelaajatarkkailu- ja varaustyö on ollut vuosikaudet alle kaiken arvostelun. Samalla, kun nuoria halutaan hiljalleen ajaa sisään, seura haluaa myös voittaa. Vaikean yhtälön toteutumiseksi seurajohto on astumassa pahimpaan mahdolliseen sudenkuoppaan.
Vancouver pakottaa nuoren pelaajan tilanteeseen, mihin tämä ei ole valmis. Ja sen seuraukset voivat olla kauaskantoisia.
Virtasen avautuminen kertoo ennen kaikkea siitä, että kommunikaatio valmennuksen, seurajohdon ja pelaajan välillä ei toimi. Pelaaja ei tiedä, mitä tältä odotetaan. Pelisäännöt eivät ole selvät. Jos (ja kun) seurassa ei olla tyytyväisiä pelaajan työmoraalin ja tekemisen tasoon, miksi ihmeessä Virtanen ei ole AHL:ssä opettelemassa tavoille?
Edes Vancouverin NHL-joukkueessa Virtanen ei ole lähelläkään top 6 -hyökkääjää. Ja mitä hyötyä tulevaisuuden kärkiketjulaista on peluuttaa kahdeksaa minuuttia pohjaketjussa? AHL:ssä Virtanen pelaisi kärkiketjujen minuutteja, saisi onnistumisia ja itseluottamuksensa takaisin. 
Kaiken päälle Canucks mitä ilmeisimmin leikkii nuoren pelaajan terveydellä. Virtanen loukkasi olkapäänsä harjoituskaudella eikä ole sen jälkeen pelannut omaa fyysistä peliään. Kaikki merkit laiturin pelaamisessa viittaavat jonkin sortin vammaan. Ja tässä kohtaa on syytä muistaa, että Virtasen olkapää on jo kerran operoitu kaksi vuotta takaperin.
Tuolloin Virtanen lähti kaikkien hämmästykseksi alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin Lappeenrantaan rikkinäisellä olkapäällä. Tämä kertoo kovasta kipukynnyksestä ja antaa viitteitä siitä, että mikäli pelaaja on nytkin loukkaantunut, sama kipukynnys auttaa tätä roikkumaan NHL-arjessa kiinni. 
Mitä jos olkapää menee uudelleen ja pahemmin? Vancouverin seurajohto Jim Benningin ja Trevor Lindenin johdolla pelaavat todella kovin panoksin.
***
Case Virtanen on täydellinen esimerkki vapaan kasvatuksen huonoista puolista. Virtasen tekemisen taso kaikilla sektoreilla on suorastaan huutanut farmikomennusta jo viime kaudesta. Kuri ja järjestys, tai seuraukset vääristä valinnoista, ovat kuitenkin Vancouverissa ainoastaan mukavia sanoja sanakirjassa. 
Seurajohto on valmis heittämään muutaman lisävoiton toivossa peliin lahjakkaan pelaajan uran – jopa terveyden. 
Ei ole mikään ihme, jos tällaisessa kasvuympäristössä itseään hakevat nuoret alkavat oireilla.
Tiedätkö miten keittää saippuaa poronkuusta? – saamelaisten perinnetieto on nyt saatavilla myös digitaalisessa muodossa 
Saamelaismuseo Siida kokosi saamelaisten suullista perinnetietoa digitaaliseen muotoon. Haluatko tietää, miten poronkuusta eli läskistä voi keittää saippuaa? Entä miten kolttasaamelaiset heittävät käpälänuottaa Näätämäjoen Kolttakönkäällä?
Kevään ja kesän aikana saamelaiset yhteisöt ja henkilöt ovat yhdessä Saamelaismuseon kanssa etsineet ja keränneet tietoa tärkeänä pitämästään perinnetiedosta.
Saamelaismuseo Siida on koonnut tätä perinnetietoa nyt digitaaliseen arkkuun, pohjoissaameksi Digigiisá. 
Digigiisá avattiin tällä viikolla yleisölle. Sen löytää Saamelaismuseo Siidan  [Internet-sivuilta.](https://prezi.com/zn3fx78pwif4/digigiisa/?utm_campaign=share&utm_medium=copy)
Tavoitteena saada hiljainen tieto näkyviin
Hankkeessa on tallennettu mahdollisimman paljon vanhaa tietoa, joka ei nykyään enää automaattisesti siirry sukupolvelta toiselle. Tavoitteena on perinnetiedon taltioimisen lisäksi eri sukupolvien kohtaaminen ja tieto-taidon siirtyminen eteenpäin.
Projektityöntekijä Maiju Saijets kertoo, että projekti lähti liikkeelle yhteisön tarpeista.
– Perinteinen tieto on sellaista tietoa, joka siirtyy sukupolvelta toiselle. Se on yhteisön sisäistä hiljaista tietoa. Hankkeessa on lähdetty tekemään hiljaisesta tiedosta näkyvää, mutta samalla sitä on kerätty yhteiskunnan tarpeisiin, Saijets kertoo.
Digikiisassa videoita, ääniä ja tekstejä
Digigiisan materiaali jaetaan aluksi hankkeeseen osallistuneille yhteisöille ja henkilöille, mutta myöhemmin sitä voidaan käyttää myös kulttuurikasvatuksessa, Saamelaismuseo Siidasta kerrotaan.
Digikiisa sisältää tekstejä, kuvia, äänitteitä ja lyhyitä videofilmejä. Digigiisassa on perinnetietoa ympäri Suomen Saamenmaan, ja kaikki kolme saamen kieltä, koltansaame, inarinsaame ja pohjoissaame, kuuluvat. 
– Giisasta löydät esimerkiksi videofilmin kolttien perinteisestä liuvjlemnuâttmõš eli käpäläverkkopyynnistä. Pääset myös näkemään, miten saippuaa voi keittää poronkuusta tai kuulet mitä ohjeita ennen muinoin oli kortteen niittämiseen, Siidasta kerrotaan.
Tamperelainen opettaja iloitsee 
Saamen kielen opettaja Ellen Pautamo Tampereelta tarvitsee työssään digimateriaaleja. Ongelmana on ollut materiaalin vähyys ja toisaalta se, että hyvä materiaali on netissä vain tietyn ajan. 
– Käytän paljon nettimateriaaleja. Usein on niin, että joku elokuva, reportaasi tai uutinen on vain tietyn aikaa internetissä. Digigiisassa tieto säilyy, eikä sen tarvitse pelätä katoavan sieltä, Pautamo kertoo.
Pautamo iloitsee nyt, kun saamelaisten perinnetieto on digimuodossa, ja sitä voi opettaa saamelaislapsille myös Tampereella. Esimerkiksi saippuankeitosta on nyt löydettävissä video sekä ohjeet.
– Olen odottanut jo vuosia sitä, että saamme saamelaisen arkiston, josta saa hakea tietoa niin kielestä kuin kulttuurista, Pautamo sanoo.
Lapin pienillä kuntapuolueilla edessä entistä kovempi taisto valtuustopaikoista
Lapin pienimmistä kuntapuolueista kristillisdemokraatit harmittelee eniten äänikynnyksen nousua. Vihreät ja RKP suhtautuvat muutokseen tyynemmin.
Kevään kuntavaaleissa on jaossa nykyistä vähemmän paikkoja, koska useat kunnat pienentävät valtuustojaan. Lapin pienimmistä kuntapuolueista vihreillä on tällä hetkellä 11 valtuutettua. 
Jos kevään vaaleissa äänet jakautuisivat kuten edellisellä kerralla, menettäisi puolue paikan Rovaniemellä ja Pelkosenniemellä, koska molemmat kunnat ovat päättäneet vähentää valtuutettujen määrää. Lapin vihreiden puheenjohtaja Satu Kuha pitää kuntien päätöksiä silti hyvinä.
– Paikkoja täytyy vähentää. Kunnat eivät voi enää pyörittää entisen kaltaista hallintoa. Vaaleja ei voiteta asioita voivottelemalla, hän sanoo.
Kuha myös luottaa vihreiden mahdollisuuksiin Lapissa.
– Uskon, että vihreillä teemoilla on kysyntää.
Vihreiltä on tulossa Lappiin oma vaaliohjelma.
– Se on kuitenkin tarkoitettu enemmän ehdokkaan tueksi. Teemoja ovat koulutus, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja ympäristö.
Vihreät on piakkoin julkistamassa ensimmäiset ehdokkaansa. Kuhan mukaan puolueeseen on oltu yhteydessä mahdollisesta vaaliliitosta.
RKP:llä vielä hiljaista
RKP sai viime kuntavaaleissa läpi kaksi ehdokasta Utsjoella. Myös Utsjoki on pienentämässä valtuustoaan, mikä voi tarkoittaisi edellisten vaalien äänijakaumalla sitä, että toinen läpimenneistä tippuisi pois.
RKP:n yhteyspäällikkö Jaan Siitonen ei ota kantaa siihen, onko päättäjien määrän vähentäminen hyvä tai huono asia.
– Mennemme niillä raameilla ja tosiasioilla, jotka meillä on. Töitä tehdään siitä huolimatta, hän sanoo.
Vielä tässä vaiheessa RKP:lla ei ole yhtään ehdokasta Lapissa.
– Tavoitteena on saada useampi ehdokas Utsjoelle, Inariin ja Enontekiölle.
Ainakaan toinen puolueen nykyisistä valtuutetuista ei ole käytettävissä kevään vaaleissa paikkakunnalta pois muuton vuoksi.
Kristillisdemokraatit: Vaikutusta on
Kristillisdemokraateilla on Lapissa kolme valtuutettua. Rovaniemen ja Kemijärven valtuutetut pitäisivät paikkansa myös pienemmässä valtuustossa. Enontekiö ei ole muuttamassa valtuustonsa kokoa, mutta kristillisdemokraatti tuli valituksi vaaliliiton avulla.
Puolueen Rovaniemen paikallisjärjestön puheenjohtaja Jari Lilja toteaa, että nousevalla äänikynnyksellä on vaikutusta puolueen menestymismahdollisuuksiin kevään vaaleissa.
– Valitettavasti vaikutusta on. Meidän on löydettävä hyviä ehdokkaita, jotka saavat paljon ääniä.
Yksi mahdollisuus vastata nousevaan äänikynnykseen on solmia vaaliliitto.
– Keskusteluja on käyty, Lilja sanoo.
Päättäjien määrän vähentämisellä on kaksi puolta. Toisaalta se voi kaventaa demokratian edustuksellisuutta, toisaalta kuntien tehtävät ovat vähentymässä.
– Isompaan valtuustoon mahtuu enemmän mielipiteitä, mutta toisaalta se maksaa, Lilja muotoilee.
Alma Median liikevaihto kasvaa kohisten
Kasvun taustalla olivat Alma Markets ja Alma News & Life, jota nostaa erityisesti verkkomainonnan vahva kasvu.
Alma Median liikevaihto ja oikaistu liikevoitto heinä–syyskuussa kasvoivat molemmat noin viidenneksellä. Oikaistu liikevoitto nousi 20,1 prosenttia 9,1 miljoonaan euroon liikevaihdon ollessa 80,9 miljoonaa. Koko alkuvuoden liikevaihto kasvoi viime vuoteen verrattuna niin ikään 21,9 prosenttia.
Tammi–syyskuussa kehitys onkin ollut vahvaa: oikaistu liikevoitto kasvoi viime vuodesta 50,6 prosentilla ollen 24,5 miljoonaa. Oikaistun liikevoiton osuus liikevaihdosta oli alkuvuonna 9,4 prosenttia, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 7,6 prosenttia. 
Kasvun taustalla olivat tuttuun tapaan Alma Markets ja Alma News & Life, jota nostaa erityisesti verkkomainonnan vahva kasvu. News & Life -segmentin digimainonnan myynti kasvoi lähes 40 prosenttia, ja sen oikaistu liikevoitto kolminkertaistui vertailukaudesta.
Sen sijaan aluemedian vaikeudet jatkuvat edelleen. Alma Regionsin kannattavuus heikkeni samaan aikaan, kun sen liikevaihto laski. 
Alma Media julkaisee muun muassa Kauppalehteä, Talouselämää, Iltalehteä ja Aamulehteä. Sen palveluita ovat myös esimerkiksi Etuovi.com ja Monster.
Uransa lopettava Ruger Hauer julkaisi jäähyväisbiisin: "Kannattaa tottua pimeään"
Rap-bändi Ruger Hauer kertoi lokakuun alussa laittavansa pillit pussiin. Nyt yhtye hemmottelee fanejaan vielä yhdellä biisillä.
_Ennen kuin sä vaivut koomaan
Kannattaa tottua pimeään
Kannattaa oppia elämään
Niin ettei kuule tai mitään nää_
**[Ruger Hauerin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** viimeinen kappale _Koomaan_ maalaa yhtyeen faneille kuvan menetyksestä. Menetys on pian edessä, sillä rap-bändin ura päättyy parin viikon päästä. **Pyhimyksen**, **Paperi T**:n ja **Tommishockin** muodostama Ruger Hauer jättää hyvästit faneilleen 12. marraskuuta Helsingin Kaapelitehtaalla.
Torstaina illalla yhtye julkaisi _Koomaan_-biisin, joka jää bändin viimeiseksi.
\- Tehtiin kuitenkin kiitokseksi ja jäähyväisiksi vielä yks biisi, joka löytyy nyt Spotify-palvelusta. Laulu tehtiin edellisen levyn tiimillä, mutta yritettiin tavottaa siihen jotain koko kuuden vuoden ajalta, kirjoittaa Pyhimys [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BMFM3cCh697/).
Biisi onkin läpileikkaus bändin musiikkiin. Kappaleen on tuottanut viimeisestä levystäkin vastannut **Mikko Pykäri**. Kertosäkeessä kuullaan **Iisaa**, joka oli myös vahvasti mukana Rugerin viimeisellä _Mature_-levyllä. _Mature_ julkaistiin viime keväänä ja se oli bändin neljäs albumi.
_Koomaan_-biisissä kuullaan myös viittauksia Rugerin aiempiin lyriikoihin. Paperi T:n versessä esimerkiksi viitataan yhtyeen isoimpaan hittiin, _Täällä_-biisiin. Uudessa kappaleessa on myös bändille ominaista name droppailua ja voimakasta räppiä.
Ruger Hauer lopettaa uransa sen huipulla. Viimeisellä levyllään yhtye raivasi tiensä rap-piireistä ison yleisön suosikiksi. _Mature-_levy nousi viime keväänä Suomen virallisen listan ykköseksi, ja kesällä bändi keikkaili kaikilla suurilla suomalaisilla festareilla.
_Ruger Hauerin jäähyväiskeikka 12. marraskuuta Helsingin Kaapelitehtaalla._
**Lue myös:**
[Ruger Hauerin someen ilmestynyt hautakyltti ei ollut vitsi – yhtye lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266592)
[Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077)
[Ruger Hauerin ja Reginan liiton lapsi on Mature – albumi, jolla vuosia valmisteltu yhteistyö viimein toteutui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262783) 
Työmailla jopa 700 vilunkityöntekijää – mittava harmaan talouden tutkinta paisuu pääkaupunkiseudulla
Poliisin mukaan kyseessä on laajin harmaan talouden tapaus Suomessa kymmeneen vuoteen.
Poliisi paljasti vuosi sitten rakennustoimintaan liittyvän poikkeuksellisen laajan [harmaan talouden rikosepäilyn](http://yle.fi/uutiset/3-8449646). Kahden miehen epäiltiin pyörittäneen rakennustoimintaa pääkaupunkiseudulla yli 150 pimeän työntekijän voimin. Keskusrikospoliisin mukaan tutkinta on kuitenkin osoittanut, että kyseessä on paljon tätä laajempi vyyhti.
– Nyt on käynyt ilmi, että pimeiden työntekijöiden määrä on noin 700, vaikka he eivät ole olleet työssä samaan aikaan. Kysymyksessä on laajin Suomessa tehty harmaan talouden esitutkinta kymmeneen viime vuoteen, kertoo keskusrikospoliisin rikostarkastaja Janne Järvinen [Yle Huvudstadsregionenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/28/storsta-fallet-av-gra-ekonomi-i-finland-pa-over-tio-ar-utreds-i).
Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä veropetoksena sekä törkeänä kirjanpitorikoksena. Lisäksi mukaan on tullut uusi epäily törkeästä rahanpesusta, sillä miesten epäillään piilotelleen rikoksesta seurannutta taloudellista hyötyä.
Harmaata työvoimaa käytetty eri puolilla pääkaupunkiseutua
Toiminta yhtiöissä alkoi syksyllä 2013 ja tarkastusiskut työmaille tehtiin vuosi sitten. Pimeitä työntekijöitä oli ollut rakennustyömailla Espoossa, Helsingissä ja Itä-Uudellamaalla.
– He eivät ole tehneet sopimusta suoraan kaupungin kanssa vaan työskennelleet alihankkijana. Niillä alihankkijoilla, jotka eivät maksa veroja, on huomattava kilpailuetu veroja maksaviin yrityksiin nähden. Näiden on lähes mahdoton kilpailla vapailla markkinoilla, sanoo Järvinen.
KRP arvioi, että palkkoja on maksettu pimeänä yli seitsemän miljoonaa euroa. Veroja yritykset ovat puolestaan kiertäneet kahden vuoden aikana 4,6 miljoonan edestä.
Koko vyyhdin epäiltyjen määrä on tässä vaiheessa noin 40. Poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen kuulusteluja myös ulkomailla. Esitutkinta valmistuu aikaisintaan ensi vuonna.
_Chistoffer Gröhn/Huvudstadsregionen_
Puhemies Lohela: SDP:n Lindtmanin lähettämät listat ovat menneet lukematta roskiin
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) vakuuttaa, että eduskuntaryhmät eivät ohjaile puhemiehistön toimintaa. 
SDP:n eduskuntaryhmä antoi puheenjohtajalleen Antti Lindtmanille eilen nuhteet puhujalistoista, joilla hänen on ryhmässä epäilty ohjailleen kyselytuntien puheenvuoroja tietyille demariedustajille. 
Lindtmanin itsensä mukaan kyse on ollut puhemiehistön informoimisesta. Lohelan mukaan informaatio on päätynyt puhemiesneuvoston huoneen roskakoriin. 
– Olen heittänyt ne lukematta roskiin. Minun työtäni puhemiehenä ei ohjaile sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä, se ei ole ohjaillut eikä se tule ohjailemaan jatkossakaan. Sama koskee kaikkia eduskuntaryhmiä, puhemies Maria Lohela sanoo Yle Uutisille. 
Lohelan mukaan kyseessä on pelkästään SDP:n eduskuntaryhmän toimintatapa. Lindtmanille Lohela ei ole asiasta maininnut.
– En ole puhunut hänelle mitään siitä. Olen vain ajatellut, että minusta tämä on erikoista, ja tästä syystä olen heittänyt listat saman tien roskiin.
Lohela korostaa, että puhemiehet toimivat täysin itsenäisesti ja puheenvuorojen jakaminen päätetään täysin puhemiesten oman harkinnan mukaan. 
Sanoma kohensi jälleen tulostaan huomattavasti  
Toimitusjohtaja Susan Duinhoven kiittelee Suomen liiketoimintojen kannattavuutta, johon ovat vaikuttaneet etenkin tehostamistoimet. 
Mediayhtiö Sanoma on parantanut kannattavuuttaan vuoden kolmannella neljänneksellä verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. Yhtiön operatiivinen liikevoitto nousi heinä–syyskuussa lähes 78 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli runsaat 62 miljoonaa euroa.
– Kasvua tuli kaikista liiketoiminnoista, kuvailee toimitusjohtaja Susan Duinhoven. 
Hän kehuu etenkin Suomen medialiiketoimintojen kannattavuutta. 
– Myynnin suotuisa kehitys paransi kannattavuutta, mutta tehostamistoimien vaikutus kannattavuuteen oli merkittävin, Duinhoven kertoo. 
Sanomassa uumoillaan, että mainosmarkkinoiden epävarmuus jatkuu. 
Sanoma toimii Suomessa, Hollannissa, Belgiassa, Puolassa ja Ruotsissa. Viime vuonna sen liikevaihto oli 1,7 miljardia euroa. Työntekijöitä konsernilla oli 6 000. 
Naiset luulevat olevansa isompia kuin oikeasti ovat
Päälle puetaan suuria vaatteita, koska oman koon tunnistaminen on hankalaa. Vaikeammaksi tilanteen tekee se, että vaatteiden koot vaihtelevat hyvin paljon.
Naiset kulkevat tyypillisesti reilun kokoisissa vaatteissa. Emme tunne omaa vaatekokoamme, emme tunne sitä alusasuissa emmekä tunne sitä juhlapukeutumisessa saatikka farkkuosastolla, sanoo pukeutumisneuvoja Minna Arola Kajaanin Sokoksesta.
– Kuvittelemme itsemme aina isommiksi mitä olemme, joten ostamme turhan suuria vaatteita. Mielestäni asun pitäisi olla istuva ja korostaa naisellisia muotoja. Jos valitsemme juhlapuvuksi hyvin väljän, telttamaisen asun, kokonaisuus ei ole välttämättä naisia imarteleva.
Arolan mukaan miehet tuntevat naisia paremmin oman kokonsa.
– Miehet pysyvät aika hyvin omissa mitoissaan. Usein miehet tulevat ostamaan esimerkiksi uusia farkkuja se sama farkkulappu mukanaan, mikä koko on ollut ehkä kymmenen vuotta sitten. 
Oikean kokoinen vaate istuu päälle kauniisti, se ei kiristä tai ole liian suuri.
Turhan suuria vaatteita voidaan hankkia myös tottumuksen tai mukavuuden takia. Esimerkiksi farkuissa mukavuustekijä on kuitenkin huonoin vaihtoehto, Arola sanoo.
– Sanon usein naisille, että jos farkku tuntuu sovittaessa mukavalta, niin silloin koko on väärä. Se on ehdottomasti vaihdettava pienempään kokoon, jopa kaksi numeroa pienempään. Farkuissa oikean koon löytää siten, että farkut tuntuvat sovittaessa liian pieniltä, koska farkut venyvät käytössä.
Kokoluokitus voi vaihdella maittain
Oman vaatekoon löytämistä voi vaikeuttaa se, että mitoitus vaihtelee eri tuotemerkeillä, sanoo standardisointipäällikkö Satu Nissi-Rantakömi Suomen Tekstiili & Muoti ry:stä. Koot voivat olla erilaisia myös eri maissa.
– Varsinkin verkkokaupassa, kun tuotteita voi tilata globaalisti mistä vain, kuluttajan kannattaa tarkistaa verkkosivuilla annettu opastus kunkin koon mitoista. L-kokoinen kotimainen vaate on usein aivan erikokoinen kuin L-koko vaikkapa Italiassa. 
Ikinä ei passaa ruveta kehumaan sellaista kokoa tai asua, mikä ei ole hyvännäköinen.
Nissi-Rantakömin mukaan vaatteet kaavoitetaan ja mitoitetaan aina sitä kohderyhmää ajatellen, joille ne on suunniteltu. Kokoluokituksiin vaikuttaa myös se, kuinka laajasti ja kansainvälisesti merkkiä myydään.
– Kokomerkintä vaihtelee myös maittain, sillä esimerkiksi pohjoismaissa olemme keskimäärin isokokoisempia kuin Etelä-Euroopassa. Suomalaissa tuotteissa otetaan yleensä huomioon mitoitus, joka sopii suomalaiselle kuluttajalle, Nissi-Rantakömi kertoo.
Oikean kokoinen vaate istuu päälle kauniisti, se ei kiristä tai ole liian suuri eikä jää "pussittamaan" ja vyötärö asettuu oikealle kohdalle, Nissi-Rantakömi sanoo. Vaatteessa on mukava olla ja siinä voi myös liikkua vaivatta.
– Eroja istuvuuden suhteen on myös kaavoituksessa. Jotkut tuotteet on voitu tarkoituksella kaavoittaa hyvin pienillä väljyysvaroilla kuten esimerkiksi naisten kotelomekko tai muu juhla-asu. Tällöin tuotteen ei ole tarkoituskaan olla väljä. Toiset tuotteet ovat taas tarkoituksella suunniteltu ison ja väljän näköiseksi käyttäjälle.
Vaatteiden [kokomerkintästandardi on parhaillaan uusittavana](https://www.stjm.fi/uutiset/kokomerkintastandardi-uusitaan/). Nissi-Rantakömin mukaan standardin työstäminen on vielä kesken ja lopullinen äänestys on todennäköisesti ensi vuoden puolella.
– Uusinnalla pyritään saamaan standardista paremmin kaikille soveltuva. Tarkoituksena on nimenomaan vähentää kokomerkintöjen eroavuuksia eri maiden välillä.
Laihtunut verhoutuu yhä säkkiin
Pukeutumisneuvoja Minna Arolan mukaan lihominen ja laihtuminen muuttavat ihmisen omaa vartalokuvaa niin paljon, että myös silloin oikean vaatekoon löytäminen voi olla hankalaa.
– Vaikka ihminen olisi laihtunut 10 tai 20 kiloa, hän ei rohkene laittaa tyköistuvaa asua päälleen mekoista puhumattakaan. Hänellä on edelleen sellainen tunne, että väljä ja säkkimäinen vaate on ainoa, mikä minulle istuu.
Siinä tapauksessa ammattilaisten on rohkaista asiakasta käyttämään oman kokoisia vaatteita, Arola sanoo.
– On kysyttävä rehellisesti, kokeillaanko seuraavaa kokoa oli se sitten suurempi tai pienempi. Ikinä ei passaa ruveta kehumaan sellaista kokoa tai asua, mikä ei ole hyvännäköinen. Uskoisin, että asiakkaat myös arvostavat sitä.
Arolan mukaan oman vaatekoon tunteminen on tärkeää, mutta yhtä tärkeää on myös katsoa vartalostaan kauneimmat kohdat ja pyrkiä korostamaan niitä vaatteilla.
– Säkkikin näyttää hyvältä sellaisen ihmisen päällä, jolla on hyvä itsetunto. Vaatteita ja varsinkin alusasuja kannattaa aina sovittaa, peilikuva kertoo kyllä sen, onko tullut valittua oikea koko.
Danske Bankin tuotot heikkenivät – "Tyydyttävä tulos"
Pankin käynnistämä kampanja nuorten ensiasunnon ostajien houkuttelemiseksi sen sijaan on käynnistynyt vauhdilla.
Danske Bankin Suomen liikentoiminnan kokonaistuotot pienenivät tammi–syyskuussa runsaalla viidellä prosentilla edellisvuodesta ollen 449,9 miljoonaa euroa. Pankki kuvailee tulosta tyydyttäväksi huomioiden heikon talouskasvun jatkumisen.
Korkokatetta painoivat historiallisen alhaiset korot ja nettopalkkiotuotot putosivat noin viidellä prosentilla. Samaan aikaan luottokanta ja talletusten määrä kasvoivat.
Sen sijaan pankin käynnistämä kampanja ensiasunnon ostajien houkuttelemiseksi tuottaa tulosta: ensimmäisen asunnon ostoon myönnettyjen lainojen määrä kasvoi neljänneksellä kolmen ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Pankki lanseerasi keväällä kampanjan nuorten asunnonostajien houkuttelemiseksi, sillä finanssikriisin jälkeen ensiasunnon ostajien määrä on laskenut merkittävästi.
Perjantaipähkinä: Kuka pani pippuria koirankuppiin?
Joku pani pippuria Kössi-koiran ruokakuppiin. Onko syyllinen Kelju vai Kyrmy?
Kössi-koiralle ei ruoka maistu. Syykin on selvä: ruoka on reippaasti pippuroitua, eikä Kössi voi sietää pippuria.
Kelju ja Kyrmy taas ovat pahemman luokan keppostelijoita – tai ainakin jompikumpi heistä. Tiedetään, nimittäin että koiranruuan pippuroimiseen on syyllistynyt joko Kelju tai Kyrmy tai molemmat yhdessä.
Seudulla syylliset valehtelevat ja syyttömät puhuvat totta. Kelju tunnustaa: “Me olemme molemmat syyllisiä.”
Kuka tai ketkä siis ovat syyllisiä?
__Perjantaipähkinät ovat peräisin Helsingin yliopiston LUMA-keskuksen [Summamutikkakeskuksen](http://www.luma.fi/summamutikka) materiaalipankista. Professorin pähkinät -tehtäväpaketin ovat koostaneet Juulia Lahdenperä ja Juha Oikkonen.__
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat Saimaan ammattiopistossa työskenteleviä työvoimakoulutuksen opettajia.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa työvoimakoulutuksen opettajia koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. 
Koulutuskuntayhtymä varautuu lomauttamaan opettajia joko kokoaikaisesti tai osa-aikaisesti. Neuvottelujen piirissä on noin 50 opettajaa. 
Lomautuksiin varaudutaan, sillä ely-keskuksen päätökset työvoimakoulutusten hankinnoista viivästyvät joulukuulle. Tästä syystä Saimaan ammattiopisto ei välttämättä pääse aloittamaan työvoimakoulutuksia tammikuussa.
Luokkakokous 2 ei juuri naurattanut kriitikoita pressinäytöksessä – elokuva paljastaa kahtiajakautuneen Suomen
Luokkakokous 2 -ohjaaja Taneli Mustonen sanoo, että elokuvat voivat lisätä suvaitsevaisuutta.
Vaikka et olisi edes nähnyt _Luokkakokous_-elokuvaa, sinulla saattaa olla siitä mielikuva. Vahvakin: jos jonkin teoksen voi katsoa jakavan kansaa niin _Luokkakokouksen_.
Monille _Luokkakokous_ on yhtä kuin huono läppä, lapselliset alapäävitsit ja seksistinen huumori. Toisaalta iso osa suomalaisista tykkää _Luokkakokouksesta_ ja sen ronskista huumorista: elokuvaa kävi katsomassa yli puoli miljoonaa katsojaa, ja se voitti Jussi-gaalassa yleisön suosikkielokuvan palkinnon.
Nyt tarina jatkuu, kun elokuvateattereihin tulee marraskuun alussa _Luokkakokous 2 – Polttarit_ -jatko-osa. **Aku Hirviniemen**, **Jaajo Linnonmaan** ja **Sami Hedbergin** tähdittämää komediaa on jo tällä viikolla esitetty toimittajille ennakkonäytöksissä.
Hahmot ovat aikuistuneet ykkösosasta ja elokuvassa on muitakin kysymyksiä kuin se, miten päästä pukille. Perusmeininki on silti sama: päähenkilöt koheltavat ja huumori liittyy voittopuolisesti sukupuolielimiin ja/tai seksiin.
\- Jos ei tykännyt ykkösosasta, ei varmaan tykkää kakkosestakaan, Luokkakokous-elokuvien ohjaaja **Taneli Mustonen** pohtii YleX:n haastattelussa.
Se on varmaan totta. On vaikeaa nähdä, että jatko-osastakaan tulisi kriitikoiden lemmikkiä. **Kuvaavaa on, että elokuvakriitikoille ja toimittajille torstaina järjestetyssä pressinäytöksessä ei taidettu nauraa kunnolla ääneen kertaakaan, vaikka kyseessä on komedia.**
Mutta varmasti _Luokkakokous 2_ tulee saamaan myös paljon katsojia, joihin leffan huumori iskee.
**Eikä siinä mitään!** On ihan ok, että tykkää tai ei tykkää _Luokkakokouksista_. Mustosta kuitenkin harmittaa, miten mustavalkoisesti asioihin on nykyään tapana suhtautua – ei vain _Luokkakokous_-elokuviin, vaan laajemminkin.
\- Musta tuntuu, että meillä on aika voimakas tuomitsemisen kulttuuri. Meillä on kauhean kova vaatimus siitä, että jos sä olet tätä, sä et voi olla tota. Se luo mielestäni jännitteitä, mutta jotta voisimme toimia yhteiskuntana, meidän pitäisi purkaa jännitteitä. Sitä mä oon tässä lähinnä miettinyt.
Katsojalle Luokkakokous on peili
Mustonen puhuu siitä, miten Suomessa on nykyään monessa asiassa vahva kahtiajako. Pointti ei liity pelkästään _Luokkakokous_-elokuviin.
\- Pitää olla puolesta tai vastaan kauhean jyrkästi.
Mustonen uskoo, että parhaimmillaan elokuvat voivat lisätä suvaitsevaisuutta ja ymmärrystä. Empatiakykyinen katsoja voi asettautua toisen ihmisen asemaan ja elokuvan avulla tutkia, miltä jokin asia näyttää muusta kuin omasta näkökulmasta.
Tässä mielessä _Luokkakokous_-elokuvat ovat hyvin mielenkiintoisia. Tykkäsipä niistä tai ei, ne voivat toimia kaikille empatiaharjoituksina:
**Miksi tämä minua hauskuuttava huumori on sellaista, jonka jotkut haluavat teilata ja jota he pitävät sopimattomana?**
Tai:
**Miksi tämä minusta kelvoton huumori on sellaista, joka viihdyttää isoa osaa suomalaisista ja saa ihmiset tulemaan elokuviin?**
Tällaisten kysymysten pohtiminen ei tarkoita sitä, että omasta mielipiteestä pitäisi luopua. On perusteltua pitää elokuvia seksistisinä, eikä toisaalta siihen tarvitse pyydellä kenenkään lupia, jos pieruhuumori naurattaa. Hyödyllistä kuitenkin olisi, jos nämä ihmiset pystyvät ymmärtämään toisiaan.
Leffa ei pyytele anteeksi
Taneli Mustonen sanoo, että _Luokkakokouksen_ menestystä voi selittää häpeilemättömyys.
\- Se ei hirveästi pyytele anteeksi tai sievistele. Mennään täysillä eikä hävetä yhtään.
Leffoja onkin syytetty ummehtuneen stereotyyppisestä, simppelistä ja obsessiivisen kiimaisesta huumorista. Ykkösosassa kivekset jäävät lauteiden väliin, kakkososassa tilataan “vahingossa” strippareita hautajaisiin. Mustonen kuitenkiin uskoo, että monille juuri tällainen elokuva voi tuntua raikkaalta tuulahdukselta.
\- Itsekin arvostan komedioita, joissa on älykkyys mukana, mutta toisaalta tykkään myös sellaisista, mitkä on ihan täysin älyvapaita.
Mustonen ei vaikuta itsekään elättelevän mitään harhakuvitelmia siitä, kumpaan kategoriaan _Luokkokoukset_ kuuluvat. Hän silti toivoo, että elokuvaa voitaisiin arvostaa sellaisena kuin se on.
\- Ajattelen, että _Luokkiksessa_ hyvä puoli on se, että saa iloa ja naurua, on kivaa kattoa jengin kanssa. Kun välillä luen lehdistä elokuvasta, on välillä vaikeaa tunnistaa sitä, tulee sellainen olo, että herranjestas. Mutta tämä on tämmöinen aika.
**Lue myös:**
[Pärjääkö Sami Hedberg The Office-pomon kulttiroolissa? YleX vieraili sarjan kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266340) 
[Koomikko Sami Hedberg teki historiaa – pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260700)
[Luokkakokous-tähdet kohua herättäneestä kohtauksesta: Siinä ei ole mitään pahaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253153) 
Palkittu sommelier kehottaa antamaan rohkeasti palautetta ravintolassa
Sommelier Taneli Lehtonen arvioi suomalaisten ravintolakäyttäytymisen parantuneen viime vuosina. Lehtonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että sormia ei enää napsutella tarjoilijoille, mutta palautetta voisi antaa nykyistä rohkeammin. 
Vuoden tarjoilijajana ja vuoden sommelierina eli viinien tuntijana palkittu Taneli Lehtonen vakuuttaa, että ravintoloissa valittaminen kannattaa: ammattitaitoinen henkilökunta osaa ottaa palautteen vastaan, ja ravintolalle palaute tarjoaa mahdollisuuksia kehittää toimintaa.   
Lehtonen kehottaa antamaan palautetta mahdollisimman pian, jotta tilanne voidaan korjata ja asiakkaan ilta pelastaa. Ruoka tai juoma voidaan esimerkiksi vaihtaa annoksen puolivälissä, jos asiakas on tyytymätön. 
\- Jos palautetta antaa viikon päästä, meidän on mahdotonta vaikuttaa annokseen tai iltaan, Lehtonen toteaa. 
Tärkeää on myös se, miten palautetta antaa. Lehtonen toivoo, että palautetta osattaisiin antaa kohteliaasti. 
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Lehtonen kertoo suomalaisten ravintolakäyttäytymisestä sekä antaa vinkkejä tippaamiseen ja viinin valintaan. 
Suurpalo lähellä ammattioppilaitoksella Varkaudessa
Ammattioppilaitoksen opetuskeittiössä syttynyt palo oli lähellä levitä rakennuksen ullakolle. Onni onnettomuudessa oli palon rikkoma vesiputki.
Savon ammatti- ja aikuisopiston opetuskeittiössä Varkaudessa syttyi aamulla tulipalo, joka olisi voinut tuhota rakennuksen laajasti. 
Lämmön talteenottokoneen sähkölaitteet olivat syttyneet ilmanvaihtolaitteiden komerossa. Laajemman palon esti samassa komerossa ollut vesiputki, jonka liitos suli palon vaikutuksesta. Putkesta purkautunut vesi ja vesihöyry sammuttivat palon itsekseen.
Pelastuslaitoksen mukaan komeron kattoon oli jo palanut nyrkinkokoinen reikä, josta palo olisi edennyt rakennuksen ullakolle, ellei purkautunut vesi olisi sitä sammuttanut. 
Tuloksena olisi ollut todella iso tulipalo, koska ammattioppilaitoksen rakennuksen ullakolla ei juurikaan ole palokatkoja hidastamassa tulen etenemistä.
Tilanteen huomasi puoli seitsemän aikaan tiloihin tullut siivooja, joka havaitsi savun hajua. Hätäkeskus teki hälytyksen suuresta rakennuspalosta, koska riski isoihin vahinkoihin oli olemassa. Paikalle lähetettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Rion dopingtestauksessa hurjia puutteita: lähes 500 testiä jäi tekemättä
Maailman antidopingtoimiston julkistama raportti antaa karun kuvan Rion olympialaisten kiellettyjen aineiden testaamisen puutteista.
Maailman antidopingtoimisto WADAn riippumattoman työryhmän raportti tuo esiin lukuisia laiminlyöntejä Rion olympialaisten kiellettyjen aineiden testaamisessa, kertoo uutistoimisto AP.
Lähes 500 testiä jäi tekemättä suunnitelmista huolimatta ja tiedon syötön ongelmat johtivat liki 100 näytteen hylkäämiseen, koska niitä ei pystytty yhdistämään urheilijaan. Rion kisaorganisaatio kuitenkin pystyi auttamaan joidenkin urheilijoiden identfioimisessa jälkikäteen.
Kisoista kerättiin yhteensä 4 882 virtsa- tai verinäytettä. Tavoitteena oli 5 380 näytettä.
Päivittäinen 350 virtsanäytteen tavoite jäi täyttymättä kisojen aikana, siihen ei päästy kertaakaan. Valtaosin kerättiin vain alle 200 näytettä päivässä. Verinäytteiden ottaminen kisojen aikana oli vajavaista tai jäi puuttumaan kokonaan esimerkiksi painonnostossa ja joissain muissa merkittävän riskin lajeissa. Jalkapalloilijoita ei testattu lainkaan kisojen ulkopuolella.
Raportissa nostetaan esiin varsinkin liikenteen aiheuttamat ongelmat, mutta niiden arvioidaan olleen täysin ennakoitavissa ja vältettävissä. Lisäksi raportissa moititaan testaamisen koordinoinnin puutetta, budjetin leikkauksia, ristiriitoja Brasilian antidopingviranomaisten ja kisojen organisaation välillä sekä riittämätöntä valmistautumista ongelmatilanteisiin.
Esimerkkinä käytetään päiviä, joiden aikana urheilijoita pyrittiin testaamaan urheilijakylässä kilpailujen ulkopuolella. Vain puolet suunnitelluista näytteistä saatiin kerättyä.
\- Oli dopingvalvonnan avainhenkilöiden huikean neuvokkuuden ja hyväntahtoisuuden ansiota, että koko testaamisprosessi ei kokonaisuudessaan hajonnut, asianajaja Jonathan Taylorin johtaman työryhmän raportissa sanotaan.
\- Monet mainituista ongelmista onnistuttiin hoitamaan heidän aloitekykynsä, sitkeytensä ja ammattimaisuutensa ansiosta. Näin testaaminen pystyttiin viemään läpi niin, että näytteiden identifioiminen ja koskemattomuus turvattiin.
Työryhmän tarkoitus on tuoda läpinäkyvyyttä testaamiseen ja tarjota kehitysehdotuksia. Rion kisojen jälkeen ehdotukset koskevat niin vapaaehtoisten koulutusta kuin välineistön parantamista kilpailujen ulkopuolisessa testaamisessakin.
\- Monia niistä urheilijoista, joita testeihin haluttiin, ei yksinkertaisesti tavoitettu urheilijakylästä eikä heitä testattu. Joinakin päivinä jopa 50 prosenttia suunnitelluista testeistä jäi tekemättä, raportissa kerrotaan.
Sahan purusiilo tuhoutui tulipalossa Luvialla
Pelastuslaitos on saanut Luvian sahan alueella sijaitsevan purusiilon sammutettua. Jälkisammutus jatkuu vielä tovin.
Porin hätäkeskus sai hälytyksen Luvian sahan alueelle aamulla hieman puoli kahdeksan jälkeen. 
Pelastuslaitos sai vajaassa tunnissa purusiilossa syttyneen tulipalon  sammutettua. Palopaikalla jatkuu vielä jonkin aikaa jälkisammutus.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan tilavuudeltaan noin 200 kuution suuruinen purusiilo tuhoutui palossa niin paljon, että se pitää rakentaa kokonaan uudelleen.  
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Palosta ei aiheutunut leviämisvaaraa. 
Håkans palkittiin Captain’s Ballilla – Korpela Vuoden naispelaaja
FC Interin perustaja ja omistaja Stefan Håkans oli yllättynyt saadessaan Palloliitolta Captain’s Ball -palkinnon.
Palloliitto on palkinnut FC Interin perustajan ja omistajan Stefan Håkansin Captain’s Ballilla. 15. kerran jaettu pokaali on erityispalkinto erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä.
\- Vaikka jalkapalloseura on myös yritys, ei jalkapallojohtaminen ole perinteistä yritysjohtamista ja näiden yhdistäminen menestyksekkäästi vaatii erityislaatuisen persoonan. Vain tällainen persoona pystyy luomaan myös oman seuran; ei isolla rahalla nopea menestys tähtäimenä, vaan kärsivällisesti rakentaen ja tukevan pohjan luoden, perusteluissa mainitaan.
Håkans oli saamastaan palkinnosta äärimmäisen kiitollinen ja yllättynyt. Vuodesta 1990 alkaneesta taipaleesta Interin parissa on monia lämpimiä muistoja.
\- Suurin asia oli Suomen mestaruus, mutta onhan siinä tullut muutakin: Suomen Cupin voitto, kansainvälisiä pelejä ja aika suuria asioita. On ollut työtä nuorten kanssa, ehkä pystynyt pitämään heitä poissa huonojen asioiden parista. On ollut loistavaa, Håkans sanoi Yle Urheilulle.
Vuoden naispelaajaksi valittiin neljännen kerran peräkkäin Bayern Münchenissä pelaava Tinja-Riikka Korpela. 
\- Valinta lämmittää mieltä, vaikka toki joukkuelajista on kyse. Näiden juttujen takia ei päivittäistä työtä tehdä, mutta nämä tuovat lisämotivaatiota totta kai, Korpela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vuoden miespelaajaksi valittiin jo aiemmin kesällä Lukas Hradecky.
Tutkija: SDP:n Lindtmanin laatimat kansanedustajien puhujalistat Suomen lain hengen vastaisia
Politiikan tutkija pitää Antti Lindtmanin harjoittamaa kansanedustajien puhujalistojen laatimista hyvin poikkeuksellisena. Tutkijan mukaan SDP:n kansanedustajat päättävät Lindtmanille koituvista seuraamuksista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman voi joutua jättämään tehtävänsä laatimiensa kansanedustajien puhevuorolistojen takia, arvioi Turun yliopiston politiikan tutkija Erkka Railo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Railon mielestä puhujalistojen laatiminen on todella arveluttavaa toimintaa, koska Suomen laki periaatteessa suojelee hyvin vahvasti kansanedustajien oikeutta puhua vapaasti.
– Tällaisten nimilistojen laatiminen, joilla yritetään ehkä jopa rajoittaa joidenkin kansanedustajien oikeutta puhua haluamastaan asiasta, niin se on kyllä Suomen lain hengen vastaista vähintään, Railo sanoi.
Railo painotti, että hän ei ole juristi, joten hän ei ottanut kantaa siihen, onko Lindtmanin toiminta ollut varsinaisesti laitonta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman [kiistää rajoittaneensa](http://yle.fi/uutiset/3-9257750) ryhmänsä kansanedustajien puheoikeutta.
"Hurjaa toimintaa"
Lindtmanin [kerrotaan toimittaneen](http://yle.fi/uutiset/3-9257528) ennen kyselytunteja eduskunnan puhemiehistölle puhujalistoja, joiden perusteella puheenvuoroja on jaettu tietyille SDP:n kansanedustajille.
Railo pitää sopimattomana sitä, että eduskuntaryhmän puheenjohtaja yrittää jaella suosikeilleen puhemahdollisuuksia ja samalla rajoittaa sellaisten henkilöiden puheoikeutta, joiden hän ei toivo pääsevän ääneen yhtä paljon.
– Se on kyllä aika hurjaa toimintaa.
Railon mukaan tällaisten listojen laatiminen on hyvin poikkeuksellista. Hän kertoi, ettei ole ikinä aiemmin kuullut vastaavanlaisesta toiminnasta.
Railo haluaisi tietää, kuinka vahvasti eduskunnan puhemiehistö on suostunut Lindtmanin toimintaan. Railon mielestä puhemiehistö olisi voinut varovaisesti huomautella, että tällainen ei oikein käy. 
SDP päättää Lindtmanin kohtalosta
Railon mukaan toistaiseksi on vaikea arvioida, millaisia seuraamuksia tapahtuneesta seuraa Antti Lindtmanille.
– Lähtökohtaisesti eduskunnan kansanedustajaryhmän puheenjohtajan täytyy nauttia niiden muiden kansanedustajien luottamusta.
– Nyt nähtäväksi jää, onko tämä niin kova kolaus Antti Lindtmanin puheenjohtajuudelle, että hänen täytyy tästä tehtävästä luopua. Sen tietysti SDP:n kansanedustajat päättävät itse.
Railo sanoi pitävänsä täysin mahdollisena, että Antti Lindtman joutuu luopumaan SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä. Hänen mielestään kyseessä on todella merkittävä asia.
Ministeri Lintilästä tulee sisarensa esimies – "Hän on pomottanut pikkuveljeä 50 vuotta"
Tuleva elinkeinoministeri uskoo, että biotalous on Suomen veturi tulevaisuudessa.
Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) aloittaa elinkeinoministerinä ensi vuoden alussa Olli Rehnin siirtyessä Suomen pankin johtokuntaan. Lintilän sisar Kaisa-Leena Lintilä työskentelee työ- ja elinkeinoministeriössä aluekehitysjohtajana. 
– Tietysti sitä nauttii tilanteesta, että saa virallisesti olla isonsiskon pomo. Hän on pomottanut pikkuveljeä 50 vuotta, Lintilä kommentoi Ylen aamu-tv:ssä. 
Sisar veljen alaisena ei aiheuta Mika Lintilän mukaan esimerkiksi intressiristiriitakysymyksiä. 
"Biotalous myös lääkkeitä ja kankaita"
Tuleva elinkeinoministeri uskoo, että biotalous on Suomen talouden veturi tulevaisuudessa. Suomen biotalousstrategian tavoitteena on luoda alalle 100 000 työpaikkaa vuoteen 2025 mennessä. 
– Helposti puhutaan vain bioenergiasta, vaikka biotaloudessa voidaan tuottaa monenlaisia tuotteita, Lintilä mainitsi Aamu-tv:ssä muun muassa lääkkeet ja kankaat.
Elinkeinoministeri johtaa Suomen elinkeino-, innovaatio-, alue-, energia- ja ilmastopolitiikkaa. 
Loimaan koululaiset ovat melkoisia maratoonareita
Välituntimaratonilla lapset juoksevat mahdollisimman monta 600 metrin lenkkiä noin viiden viikon aikana.
Loimaan keskuskoulun lapset ovat juosseet välitunneilla syksyn aikana yli 10 000 pituudeltaan 600 metrin lenkkiä. Ponnistuksen nimi on välituntimaraton, ja siitä tulee 6 000–7 000 kilometriä ylimääräistä liikuntaa.
Tavoitteena on ollut kerätä mahdollisimman monta maratonia eli 42 kilometrin pituista suoritusta. Kyse on Liikkuva koulu -hankkeen tapahtumasta. Tavoite on kannustaa lapsia liikkumaan. 
 Ajattelin heti, että otan sen maratonin tavoitteeksi.
Jotkut oppilaista ovat olleet liikkeessä yli kahden maratonin verran. Kuudesluokkalainen Markus Haveri yrittää kiriä omaan tavoitteeseensa tapahtuman loppumetreillä. Viimeinen juoksupäivä on 28. lokakuuta.
– Tämä ei ainakaan ole yhtä tylsä välkkä kuin normaalisti. Saan kasaan puolimaratonin, kertoo Haveri.
Ella Hydén puolestaan on päässyt jo tavoitteeseensa.
– Minulla on koossa 79 kierrosta eli maratoi ja yhdeksän kierrosta. Ajattelin heti, että otan sen maratonin tavoitteeksi, kertoo Ella Hydén.
Opettajat ja rehtori kiittävät lasten intoa
Loimaan keskuskoulun liikuntavastaavat Minna Thessler ja Antti Salonen ovat tyytyväisiä lapsissa heränneeseen liikuntaintoon. 
– Aikuisten tehtävä koulussa on tarjota lapsille mahdollisimman hyvät liikuntamahdollisuudet. Pitää kokeilla aina jotain uutta, jotta innostus säilyy, pohtii Antti Salonen.
– Tässä on ollut suuren urheilujuhlan tuntua alusta asti, kertoo Minna Thessler.
Rehtori Jarmo Rasi kertoo, että olosuhteet liikunnan harrastamiseen ovat Loimaalla hyvät.
– Urheiluseurat toimivat hyvin. Nämä lähiliikuntapaikat lisäävät liikkumista erittäin paljon, kertoo Jarmo Rasi.
Lindtman: Puheoikeutta ei ole rajattu – "Ei puhemiehistöä voi eikä kuulu ohjailla"
Lindtmanin mukaan puhujalistat ovat perustuneet asiantuntijuuteen ja valiokuntavastuisiin.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kiistää rajoittaneensa ryhmänsä kansanedustajien puheoikeutta. 
– Ei missään tapauksessa ole rajattu kenenkään puheoikeutta, Lindtman kommentoi perjantaina aamulla Ylelle.
SDP:n eduskuntaryhmä antoi [Lindtmanille eilen nuhteet puhujalistoista, joilla hän on ohjannut kyselytunneilla puheenvuoroja tietyille demariedustajille.](http://yle.fi/uutiset/3-9257528) Lindtman kiistää ohjailun ja edustajien puheoikeuksien rajaamisen.
Lindtmanin mukaan kyse on ollut puhemiehistön informoimisesta.
– Asiassa on ollut kyse puhemiehistön informoimisesta, että kukin edustaja, joka tuntee käsiteltävän asian ja istuu asian päällä, että puhemiehistöllä on tästä tieto käytettävissä. Nämä ovat perustuneet valiokuntavastuisiin ja asioihin perehtymiseen. Eli itse asiassa niihin samoihin periaatteisiin, jotka viime kaudella puhemiesneuvoston ohjeissa hyväksyttiin periaatteiksi kyselytunneille.
Samalla Lindtman painottaa, ettei ole pyrkinyt ohjailemaan puhemiehistöä.
– Ei puhemiehistöä voi eikä kuulu ohjailla, Lindtman sanoo.
[Politiikan tutkija Erkka Railo spekuloi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9257761) jopa Lindtmanin eroa eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta. Lindtmanin mukaan torstaina käyty keskustelu puhdisti ilmaa ja päättyi yhteiseen käsitykseen. 
– Kun tiedonkulku on takkuillut ryhmässä, otan kritiikin nöyrästi vastaan, Lindtman sanoo.
Toronto katkaisi tappioputken Floridan kustannuksella - katastrofivahti paranteli tilastojaan
Elämä kirkastui Torontossa neljän pelin tappioputken jälkeen. Frederik Andersin alkukausi on sujunut tilastojen valossa kammottavasti.
Toronto Maple Leafsin neljän pelin tappioputki päättyi 3-2-voitolla Florida Panthersia vastaan. Tyler Bozakin kaksi maalia johdatti kanadalaiset kauden toiseen kahden pisteen pottiin.
Lisäksi maalivahti Fredrik Andersen torjui 29 kertaa.
\- Jokainen voitto tarkoittaa hyvää päivää. Tämä oli hyvä peli edellisen jälkeen, osoitimme luonnetta ja se oli hyvä nähdä, Andersen hehkuttaa NHL:n verkkosivulla.
Toronto hävisi tiistaina Tampa Baylle 3-7 ja Andersenin tilastot ovat olleet alkukauden osalta karmaisevat: 85,1 torjuntaprosentti ja 4,29 päästettyä maalia ottelua kohden.
Maple Leafsin huippulupaus Mitch Marner oli mukana peräti kolmessa Toronton osumassa Floridaa vastaan ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Jonathan Marchessault teki molemmat Floridan maalit.
Aleksander Barkov pelasi ottelussa 19.26 ja Toronton Leo Komarov 17.13 ilman tehomerkintöjä.
Tulikuuma Montreal jyräsi Tampan kolmannessa erässä - kuuden pelin voittoputki
Montreal Canadiensille ei tällä hetkellä löydy pysäyttäjää NHL:ssä.
Montreal Canadiensin voittoputki venyi kuuteen, kun joukkue rynnisti Tampa Bay Lightning yli kolmannessa erässä ja otti 3-1-voiton.
Alex Killorn vei Tampan johtoon toisessa erässä, mutta toisen tauon jälkeen Canadiens oli pitelemätön. Alex Galchenyuk, Max Pacioretty ja Torrey Mitchell tekivät maalin mieheen. 
Galchenyuk osui ylivoimalla, kun päätöserää oli kulunut reilut kuusi minuuttia, Pacioretty erän puolivälissä ja Mitchell heitti kiekon tyhjiin aivan erän lopussa.
\- Olemme pelanneet paljon, mutta kovin moni yksilö ei ole vielä ottanut vastuuta. Tällainen ottelu, jossa kaikki olivat mukana, voi helpottaa peräkkäisissä otteluissa ja peliruuhkissa, Pacioretty totesi [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/montreal-canadiens-really-to-defeat-tampa-bay-lightning/c-283167928).
Carey Price jatkoi omaa voittoputkeaan Montrealin maalilla. Neljästä ottelusta on irronnut neljä voittoa, torstaina 29 torjunnalla.
\- On pakko laukoa enemmän, jos haluaa voittaa Carey Pricen. Hän on liian hyvä maalivahti suorille laukauksille, Alex Killorn manasi.
Montrealin Artturi Lehkonen sai vastuuta kaksi sekuntia yli 17 minuuttia ilman tehopisteitä. Tampan Valtteri Filppula pelasi ottelussa yli 21 minuuttia.
Syksyistä ankeutta, sadetta ja tuulta luvassa
Itä-Suomessa muutamia päiviä ihastuttanut lumipeitekin ohenee vesi- ja räntäsateiden myötä.
Tänään perjantaina kalosseja tarvitaan, sillä sää on pilvistä, sateista ja tuulista maan etelä- ja keskiosissa pitkälle iltaan asti. Pohjoisessa sataa vähemmän, mutta paikoin tulee kuitenkin vettä, räntää, lunta ja jopa jäätäviä tihkuja.
Itä-Suomessa muutamia päiviä ihastuttanut lumipeitekin ohenee vesi- ja räntäsateiden myötä.
Huomenna syksyinen harmaus sateineen väistyy lännessä ja pilvipeite saattaa rakoilla. Idässä kuitenkin tulee vielä vettä ja räntää, Lapissa paikoin pelkkää luntakin.
Sunnuntaikin idässä voi sadella. Myös merellä ja länsirannikolla voi tulla vesikuuroja.
[Katso päivän sääennuste Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa) 
Kurittulan koulua ei pian enää ole – paitsi muistoissa
Kurittulan koulun purkaminen etenee vauhdikkaasti. Koulu on jo kuukauden kuluttua maantasalla.
Sisäilmaongelmista kärsineen Kurittulan koulun purkaminen käynnistyi Maskussa alkuviikosta.
– Koulurakennuksen pitäisi olla maantasalla noin kuukauden kuluttua, sanoo purkutöistä vastaavan Totaalipurku Oy:n toimitusjohtaja Lauri Uussaari.
Kurittulan koulun betoni- ja tiiliosat murskataan paikan päällä ja käytetään lähialueella maanrakennukseen. Muu purkujäte kuljetetaan Turun seudun jätteenvastaanottajille.
Kurittulan koulun alue pitäisi olla maansiirtotöiden osalta valmis tammikuun loppuun mennessä. Kurittulan koulun tontille on tarkoitus rakentaa uusi koulu noin 500 oppilaalle. Kustannusarvio on vajaa 14 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että uusi koulu valmistuisi vuonna 2018.
Purettavaa riittää ympäri Suomea
Uudenkaupungin Kalannissa perustettu Totaalipurku on suhteellisen uusi purkualan yritys. Totaalipurku perustettiin vuonna 2013. Työntekijöitä on kahdeksan.
– Haluaisin uskoa, että purkuhommia riittää myös jatkossa, yrityksen perustanut Lauri Uussaari sanoo.
Totaalipurku tekee purkutöitä ympäri Suomen. Tällä hetkellä töitä on Maskun lisäksi muun muassa Sastamalassa ja Vantaalla.
– Vantaalla puretaan kolmea kerros- ja rivitaloa. Sastamalassa puramme ammattikoulua, Uussaari kertoo.
Rovaniemen Kiekerön päiväkodista löytyi vaurioituneita rakenteita
Sisäilman laatua heikentävät vauriot ovat syntyneet pitkän ajan kuluessa. Päiväkodissa tehdään vielä sisäilmatutkimus.
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos on selvittänyt Ounasrinteellä sijaitsevan Kiekerön päiväkodin kuntoa. Tutkimuksessa selvitettiin rakennuksen riskirakenteita, mahdollisia sisäilmaongelmien aiheuttajia ja korjaustarpeita.
Tutkimuksessa paljastui vaurioituneita rakenteita, joilla voi olla vaikutusta sisäilmaan. Vauriot ovat syntyneet pitkän ajan kuluessa.
– Päiväkoti sijaitsee haastavassa paikassa mäenrinteessä. Lumi ja sulamisvedet rasittavat seinää, sanoo kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Päiväkodissa tehdään vielä sisäilmatutkimus. Tutkimus pyritään saamaan päätökseen marraskuun loppuun mennessä. Päiväkodin ilmanvaihtolaitteisto puhdistettiin kesällä.
Kiekerön päiväkodin tilannetta on käsitelty myös varhaiskasvatuksen sisäilmatyöryhmässä. Sisäilmatyöryhmän jäsenenä ovat työsuojeluvaltuutettu, työterveyshuollon edustaja, käyttäjien edustaja ja kiinteistön omistajan edustaja.
Kiekerön päiväkoti on rakennettu 1982-83. Rakennukseen on tehty laajempia muutostöitä vuosituhannen vaihteen jälkeen sekä joitakin pienempiä tilamuutoksia ja korjaustöitä sen jälkeen. Vuosina 2007 ja 2013 rakennusta korjattiin rakenteisiin nousseen maaperän kosteuden aiheuttamien ongelmien takia.
Jopa keskussairaala ristittiin hyvinvointikeskukseksi – "Ei täytä hallintolain vaatimusta selkeästä kielestä"
Ensi vuoden alussa Mikkelin keskussairaalan ja monen eteläsavolaisen terveyskeskuksen nimi muuttuu hyvinvointikeskukseksi. 
Ensi vuoden alusta alkaen Mäntyharjulla, Juvalla ja Kangasniemellä ei asioida enää terveyskeskuksissa vaan hyvinvointikeskuksissa. Myös Mikkelin keskussairaala saa rinnakkaiseksi nimekseen Mikkelin hyvinvointikeskuksen. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymään eli Essoteen kuuluvissa pienemmissä kunnissa taas asioidaan hyvinvointiasemilla.
Uusien nimien julkistaminen on herättänyt alueen asukkaissa voimakasta vastarintaa. [Sanomalehtijuttujen kommenteissa](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/mikkelin-keskussairaala-kohta-nimeltaan-mikkelin-hyvinvointikeskus-myos) ja Facebookin keskusteluryhmissä hyvinvointikeskus-nimeä pidetään harhaanjohtavana ja keskussairaalan yhteydessä jopa irvokkaana. Syöpäsairas ihminen haluaa käydä hoidossa jatkossakin nimenomaan sairaalassa, ei hyvinvointikeskuksessa.
Kotimaisten kielten keskus on Etelä-Savossa tapahtuvasta nimenmuutoksesta tyrmistynyt. Hyvinvointi-sanaa on perinteisesti käytetty eri merkityksessä, viittaamassa esimerkiksi jalkahoitoon tai kauneudenhoitopalveluihin.
– Meidän tulkintamme mukaan tämä ei täytä hallintolain vaatimusta selkeästä, asiallisesta ja ymmärrettävästä kielestä, sanoo erityisasiantuntija, nimistönhuoltaja Ulla Onkamo.
Hyvinvointia käytetään myös kiertoilmauksena
Onkamon mukaan hyvinvointipalveluilla on vasta viime vuosina alettu viitata sosiaali-, terveys- ja koulutuspalveluihin. Taustalla on hänen uskoakseen se, että erilaiset kiertoilmaukset ovat ylipäätään yleistyneet: vanhuksista puhutaan senioreina ja talouden leikkauksista tuottavuusohjelmina.
– Sieltä se kai osin kumpuaa, että halutaan peitellä ikävänkuuloisia asioita, Onkamo sanoo.
Essoten johtaja Risto Kortelainen puolustaa uutta hyvinvointikeskus-nimeä vetoamalla kuntalakiin. Lain ensimmäisessä pykälässä sanotaan, että "kunta edistää asukkaidensa hyvinvointia ja alueensa elinvoimaa".
– Jos ollaan ihmisen sairautta parantamassa ja varmasti lääketieteellisen hoidon ja sairaanhoidon lähtökohta on parantaminen, niin sehän edistää mitä suurimmassa määrin hyvinvointia, Kortelainen sanoo.
Hän painottaa, että Mikkelissä keskussairaalaa voi edelleen kutsua myös vanhalla nimellä. Hyvinvointikeskus liittyy sairaalan yhteydessä enemmän muihin sosiaali- ja terveyspalveluihin, joita samalle kampukselle tullaan kokoamaan.
Lyhyt nimi ei aina ole parempi kuin pitkä nimi
Toinen perustelu liittyy nimen pituuteen. Hyvinvointikeskus on lyhyempi sana kuin sosiaali- ja terveyskeskus, joka kertoisi tarkasti, mistä on kyse.
Kotuksen erityisasiantuntija Ulla Onkamon mukaan organisaation nimeen ei voi eikä tarvitse mahduttaa kaikkia organisaation tarjoamia toimintoja.
– On parempi kuvata vain ydintoiminnot, ja tiedottaa, mitä muita palveluita on saatavilla. Kannattaa aina pyrkiä lyhyisiin nimiin, mutta ei ymmärrettävyyden kustannuksella, Onkamo sanoo.
Hänen mielestään sosiaali- ja terveyskeskus olisi huomattavasti parempi nimi kuin hyvinvointikeskus. Toinen mahdollisuus olisi säilyttää vanha nimi terveyskeskus ja tiedottaa, että sieltä saa jatkossa myös sosiaalipalveluita.
– Terveyskeskus ja terveysasema se on ovat kuitenkin kansalaisille tuttuja ja toimivia sanoja, sanoo Onkamo.
Tulisiko nimet jatkossa hyväksyttää Kotuksella?
Erityisasiantuntija Ulla Onkamon mukaan hyvinvointi-sanan käyttö on lisääntynyt viime vuosien aikana sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymien nimissä. On esimerkiksi Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. Jos halutaan tiivis nimi, Onkamo ehdottaa tilalle peruspalvelukuntayhtymää.
Terveyskeskusten ja -asemien tapaisia hyvinvointikeskuksia ja hyvinvointipisteitä löytyy jo Oulusta. Tampereen Tesomalle taas rakentuu hyvinvointikeskus, jonne siirtyy niin terveydenhuollon palveluita kuin kirjasto ja nuorisokeskus.
Saman nimen käyttö eri tavoin eri puolilla Suomea sekoittaa palvelujen käyttäjiä.
– Jos Mikkelissä hyvinvointikeskus tarkoittaa sairaalaa mutta Oulussa suppeampaa terveysasemaa, niin siinä voi tulla aika paljon väärinkäsityksiä. Kansalainen on ihan sekaisin, että mitä nämä erilaiset hyvinvointikeskukset, -asemat ja -pisteet lopulta ovatkaan, kun rinnalla on vielä kaupallisia palveluita, joiden nimissä hyvinvointi-sanalla viitataan hyvin erilaiseen toimintaan, Onkamo kuvaa.
Tästäkin syystä Kotimaisten kielten keskusta miellyttäisi nimien tiukempi säätely. Kotuksen nimistönhuolto on jo pitkään ajanut Suomeen paikannimilakia, jolla turvattaisiin paikannimien yhdenmukainen käyttö hallinnollisissa yhteyksissä.
– Yhtenä mahdollisuutena on, että paikannimilaissa voitaisiin säätää myös viranomaisten nimistä,  sanoo erityisasiantuntija Ulla Onkamo.
Esimerkiksi kuntajakolain mukaan kunnan nimestä on pyydettävä lausunto, jos kunnalle ollaan ottamassa ihan uusi nimi.
Rautjärvi saa ensimmäiset oleskeluluvan saaneet asukkaansa lähi aikoina 
Oleskeluluvan saaneita perheitä on jo käynyt tutustumassa Rautjärveen ja siellä vapaana oleviin asuntoihin.
Rautjärvi saa lähiaikoina joukon uusia asukkaita. Ensimmäiset oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat saapuvat kuntaan vielä tämän vuoden puolella. 
Rautjärveä on esitelty mm. syyrialaisille ja eritrealaisille perheille. Oleskeluluvan saaneet saavat itse päättää minne he asettuvat asumaan, joten tarkkaa tietoa siitä ketä kuntaan muuttaa ja milloin ei vielä ole. 
Kaikkiaan Etelä-Karjalan kuntiin on tämän vuoden aikana muuttanut noin 50 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä on asettunut asumaan Lappeenrantaan.
Tulipalo riehui torniolaisella tilalla  – traktorit ehdittiin ajaa ulos
Kolme ihmistä altistui savukaasuille tulipalossa, joka syttyi Tornion Arpelan kylässä sijaitsevalla tilalla. Tilan eläimille tulipalosta ei aiheutunut ongelmia.
Torniossa sijaitsevan maatilan lämpökeskus ja samassa rakennuksessa ollut ajoneuvojen huoltotila tuhoutuivat torstai-iltana tulipalossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että talonväki sai pelastettua rakennuksesta kolme traktoria sekä muuta irtaimistoa, mutta he altistuivat  savukaasuille. 
Tulipalo sai alkunsa todennäköisesti lämpökeskuksen piipusta. Kattorakenteet tuhoutuivat tulipalossa niin pahoin, että ne piti purkaa kauhakuormaajalla.
Tuulensuunta oli pelastajien puolella
Pelastuslaitoksen mukaan isompien vahinkojen syntyminen saatiin estettyä ja myös tuulensuunta oli suotuisa. Näin tuli ei päässyt leviämään kahteen lähellä sijaitsevaan kahteen navettaan ja konesuojaan. 
Vahingoilta säästyivät myös lihakarjatilalla ulkoaitauksissa olleet kymmenet eläimet.
Eikö muistisairas halua apua? Näitä keinoja kannattaa kokeilla
Omaisten hätä on suuri, jos muistisairas ihminen kieltäytyy kaikesta mahdollisesta tuesta. Kokenut vanhustyöntekijä ja lukijat tarjoavat vinkkejään.
Yle Uutisten keskusteluartikkelissa ihmiset kertoivat, että muistisairas ei useinkaan tiedosta tilaansa, eikä näin koe tarvitsevansa minkäänlaista apua.
Meillä on tilanne, jossa vanha, pahasta sydänvaltimoiden ahtautumisesta kärsivä isä hoitaa dementoitunutta ja sänkykuntoista äitiä, eikä suostu vastaanottamaan minkäänlaista apua. Järkipuhe ei auta. Jos vinkkejä on - muita kuin pakottamista tai lakiin vetoamista - mielelläni kuuntelen. – Omainen
Palveluohjaaja Eija Lahti Kokkolan kaupungilta tietää, että ikäihmiselle on haaste ottaa apua omaan kotiin.
– Itsemääräämisoikeuden menettämisen pelko on aina se, jota pelätään. Jos ihminen kieltäytyy hyväksymästä, että hänellä on muistiongelmia, lääkärille meno ja diagnoosi pelottavat. Omaisilla voi olla silloin suurin hätä. Heidän mielestään olisi jo korkea aika saada apua.
Virallinen taho toimii
Miten siis saada asia edes esitettyä muistiongelmaiselle? Joskus virallinen taho toimii "Troijan hevosena". 
 Pitää osata puhua kuin se kuuluisa Ruuneperi. Puhumallahan se luottamus yritetään saada syntymään.
– Periaatteessa suurimmalla osalla menee niin, että jos omaiset ehdottavat apua, kieltäytyminen tulee herkästi. Me ulkopuoliset taas pääsemme sinne aika helposti. hyvin harvoin tulee ehdottomia ei-sanoja, tietää Eija Lahti.
Avun tarpeen arvioitsija pääsee usein paikalle kertomalla, että kaupunki tai kunta tekee jokaiselle ikäihmiselle ennakoivan avun tarpeen tutkimuksen.
– Anopin muistiongelmat olivat selkeästi havaittavissa, mutta tutkimuksiin ei suostunut. Pelastukseksi koitui 75-v. tehtävä palvelunkartoitus kunnan puolesta. (...)Muistikoordinaattori otti yhteyttä anoppiin ja tuli aivan muina miehinä tekemään palvelunkartoitusta. Anoppi ajatteli, että tämä on hänen oma juttunsa, eikä omaisten painostusta. Heillä synkkasi hyvin ja muistikoordinaattori sai ohjattua anopin muistitutkimukseen (saattoi vielä) ja kotihoidon palvelujen piiriin. – Miniä
Yli ei kävellä
Eija Lahti on tehnyt työtä pitkään ja on sitä mieltä, että työntekijältä tarvitaan elämänkokemusta ja pelisilmää.
– Pitää osata puhua kuin se kuuluisa Ruuneperi. Puhumallahan se luottamus yritetään saada syntymään. Sitten yhdessä keskustellaan, miten taataan esimerkiksi turvallinen kotona oleminen. Kenenkään yli ei kävellä. Jos diagnoosia ei ole tehty muistiongelmista, me yritämme tuoda esiin, että kannattaisi tutkia, koska uudet muistisairauslääkkeet ylläpitävät ja palauttavat toimintakykyä. 
Jos omaisten puhe ei tepsi, auktoriteetti voi auttaa.
Joskus epäluuloisen asiakkaan kotiin pääsee lääkärin kautta. Ikäihminen on voinut hakeutua ihan muissa asioissa lääkäriin, joka sitten huomaa muistiongelmat ja ottaa puheeksi kotona pärjäämisen.
– Joidenkin apua vastustavien ikäihmisten mieli muuttuu, kun lääkäri katsoo muistitestit tai kartoittavan kotikäynnin tarpeelliseksi. Eli jos omaisten puhe ei tepsi, auktoriteetti voi auttaa, vinkkaa Lahti.
Omaisilla monia keinoja käytössä
Joskus puhuminen auttaa, tietää Yle uutisten kysymysartikkeliin vastannut:
Keskustelin hänen kanssa näkökulmalla että lähimmäisten elämää helpottaa jos nämä asiat hoitaa. Harva meistä haluaa aiheuttaa vaivaa lähimmäisille, joten tällä pohjalla saa suostuteltua käymään juttelemassa lääkärin kanssa. – Bob Nokia
Joskus taas omaisen muisti on jo niin huono, että puhuminen on turhaa:
Miten suostutella muistisairas tekemään sitä mitä hän ei itse halua?
Ei onnistu mitenkään minulta. Jos kerran saan ystävällisillä puheilla hänet myöntämään vaikkapa, ettei vaippaa saa ottaa yöllä pois, niin hän unohtaa lupauksensa heti. Ihmettelee sitten itsekin aamulla kun sänky on märkä. Silmät pyöreinä hän katselee, kun pesukonetta täytetään pissatekstiileillä: " En ymmärrä miten tässä noin kävi, varmaan unissani vaipan pois otin". Niin homma jatkuu, hoitaja alistuu. – Optimistx
Palveluohjaaja Eija Lahti Kokkolan kaupungilta muistaa oman uransa ajalta vain 1-2 tapausta, jolloin minkäänlainen omaisten tai vieraiden suostuttelu ei auttanut. Useimmiten siis apua saa, jos sitä osaa hakea. Toki sosiaalisen ikäihmisen suostuttelu avun pariin on helpompaa kuin eristäytyvän, myöntää Lahti. 
Jotkut omaiset ovat kehitelleet ihan omat tekniikkansa, miten oman läheisen kanssa tulee toimeen. Aina järkeen vetoaminen ei auta:
Huijasin äidin suihkuun. Olin itse suihkuhuoneessa ja huutelin äitiä sinne. Kun hän tuli, pyysin häntä istumaan tuolille. Sujautin häneltä puseron nopeasti pois ja sanoin, että hän saa jätskin suihkun jälkeen. Yleensä hän vastusteli, mutta vakuutin hänelle, että hän ei ole viikkoon ollut suihkussa. Ja kyllähän sinä, siisti ihminen, tiedät, mitä se tarkoittaa.
Suihkusta ei voinut mainita etukäteen, muuten hän ei suostunut sinne menemään. Siinä sai toisinaan olla tosi ovela, ettei hän liian aikaisin huomannut joutuvansa suihkuun.
Suihkun aikana me vaihdoimme lakanat ja siivosimme asunnon. Kun äiti oli pukeutunut, istuimme sohvalle syömään jäätelöä. – Äitiä hoitanut
Yli puolet tamperelaispapeista vihkisi homopareja – osa jopa ilman kirkon lupaa
Osa tamperelaisista papeista olisi valmis vihkimään kirkossa homopareja vastoin kirkon tahtoa. Tällainen menettely saattaa johtaa tuomiokapitulin rangaistukseen.
Tampereen seurakunnat kysyi pappiensa näkemyksiä homoparien vihkimisestä kirkossa. Tulos oli, että 33 pappia 61:stä olisi valmis vihkimään samaa sukupuolta olevat avioliittoon.
Loput 28 pappia olivat sitä mieltä, että kirkon tulee vihkiä avioliittoon vain eri sukupuolta olevia. Niukka enemmistö kallistui siis homoparien kannalle.
– Se kuvaa mielestäni hyvin tilannetta, jossa kirkossa ollaan, toteaa Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien tuomiorovasti Olli Hallikainen.
Ei raastupaan
Kyselyyn vastanneista papeista kymmenen on valmis vihkimään kirkossa homopareja, vaikkei kirkko siihen antaisikaan lupaa. Piispainkokouksen elokuisen päätöksen perusteella tällaista lupaa ei ole tulossa.
Vastoin kirkon määräyksiä toiminut pappi voi saada tuomikapitulilta rangaistuksen tai varoituksen. Olli Hallikainen toivoo, että asiat ratkaistaisiin keskustelemalla eikä käräjöimällä.
– Jos näitä asioita käsitellään raastuvassa, se ei välttämättä ole hyvä eikä edistä asiaa, tuomiorovasti painottaa.
Lakkautus uhkaa taas pikkukoulua Kokemäellä
Kokemäki on viime vuosina lakkauttanut useita pieniä kouluja. Nyt vuorossa saattaa olla Risten koulu.
Kokemäen kaupungin päättäjät joutuvat pikapuoliin ottamaan kantaa taas uuteen koulun lakkauttamiseen.
Kaupungin johto esittää Risten koulun lakkauttamista ensi kesänä niin, että tämä lukuvuosi jäisi koulun viimeiseksi. Kaupunginjohtaja Reijo Siltala perustelee koulun lopettamista säästöillä sekä perusopetuksen palvelurakenteen ja opetuksen laadun kehittämisellä.
Esitystä käsitellään kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa. Lopullisen lakkautuspäätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Oppilasmäärä laskee
Risten koulussa on ennusteen mukaan vuonna 2019 alle 30 oppilasta ja vuoteen 2023 mennessä oppilasmäärä laskee entisestään. Lakkauttamisen jälkeen oppilaat siirrettäisiin Tulkkilan kouluun.
Risten koulun vuosikustannukset ovat noin 250 000 euroa. Lakkautus toisi virkamiesten mukaan noin 100 000 euroa. Koulun säilyttämisen puolesta on jätetty adressi, jonka on allekirjoittanut 132 ihmistä.
Kokemäki on viime vuosina karsinut kouluverkkoaan. Viime lukuvuoden jälkeen lakkautettiin Peipohjan ja Korkeaojan koulut.
Kouluympäristö ei tue saamen kieltä – vanhemmat huolissaan lastensa äidinkielen taidosta
Inarilaiset vanhemmat ovat ottaneet yhteyttä Inarin kunnan sivistystoimeen sekä pyytäneet apua Saamelaiskäräjiltä. Koulu ei kykene tukemaan saamenkielisiä lapsia tarpeeksi ja vanhemmat pelkäävät, että lapset menettävät kielitaitonsa, kertoo äiti Anni-Helena Ruotsala.  
Anni-Helena Ruotsalalla oli suuret odotukset saamenkieleen liittyen, kun hänen lapsensa aloitti ensimmäisen luokan Inarissa. Lapsi on ollut nyt muutaman kuukauden koulussa ja tuloksena on, että lapsi on ruvennut puhumaan suomea myös saamenkielisten kavereidensa kanssa. Tämä on tuttua monelle saamenkieliselle perheelle Inarissa.
– Minulla oli todella paljon odotuksia, kun me Helsingistä muutimme, niin tietenkin ajattelin että Inari, jossa puhutaan kolmea eri saamenkieltä, että täällähän on asiat hoidettu hyvin saamelaisten ja saamen kielten kannalta, kertoo Enontekiöltä kotoisin oleva Anni-Helena Ruotsala.
– Ajattelin, että tämä olisi siltä kannalta paratiisi, kun minulla on kaksi pientä lasta.
Vaikka Ruotsala onkin tyytyväinen siihen, että hänen lapsensa saa käydä koulua Inarissa, saamelaisalueella, niin hän pettyi saamenkielisen opetuksen järjestämiseen.
– Se ei ollut odotusten mukainen. Ei todellakaan ollut niinkuin odotin, Inarissa on paljon ongelmia saamen kielen kanssa.
Saamenkielinen kouluympäristö puuttuu
Anni-Helena Ruotsalan mukaan koulu ei ole kyennyt järjestämään opetusta ja ympäristöä siten, että se tukisi lasten kielitaitoa.
– Meillä on todella hyvä onni ollut, että meillä on taitava opettaja, jonka äidinkieli on saamenkieli, kehuu Ruotsala.
– Mutta jos ajattelee kouluympäristöä, niin sehän on kokonaan suomenkielinen. Ja jos ajattelee mitä tapahtuu oppituntien ulkopuolella tai koulun jälkeisessä iltapäiväkerhossa, niin sehän on täysin suomenkielinen ympäristö, mikä näkyy lasten jokapäiväisessä käyttäytymisessä ja kielessä. 
Pyytävät kuntaa korjaamaan tilanteen heti
Inarin kirkonkylän koulussa on neljä opetuskieltä. Vaikka saamenkieliä on kolme (pohjois-, koltan-, ja inarinsaame), niin ne silti jäävät suomen kielen jalkoihin ja suomi voittaa lasten keskinäisessä päivittäisessä kielen käytössä.
Inarin vanhemmat pelkäävät saamen kielen taidon menettämisen lisäksi myös miten lapset pärjäävät oppiaineissa, jos kielitaito on kehity.
Kouluympäristön lisäksi vanhemmilla on huoli muun muuassa siitä, miten saamenkieliset opettajat jaksavat vaikeassa tilanteessa, missä saamen eri kielijoukot ja eri luokat sekoitetaan yhteen.
Tästä syystä vanhemmat ottaneet yhteyttä Inarin kunnan sivistystoimeen. Vanhemmat pyytävät, että saamenkielisen opetuksen ongelmat otetaan tosissaan, ja että kunta aloittaisi heti asian ratkaisemisen. Kirjeen on allekirjoittanut 28 inariiaista vanhempaa.
Vanhemmat tarjoavat apua kunnalle
Inarin kunta saa valtiolta täyden rahoituksen saamenkieliseen opetukseen, mutta saamenkielisten työntekijöiden löytäminen ei ole aina helppoa. Vanhempien huoli on niin suuri, että he ovat valmiita tekemään töitä sen eteen;  he ovat tarjonneet kunnalle apua saamenkielisten työntekijöiden löytämisessä.
– Jos kieli katoaa myös koulusta, niin emme kykene yksin kodin voimin ylläpitämään ja kehittämään kieltä, me tarvitsemme koulun apua siihen,koska lapset ovat kuitenkin päivät koulussa. Me emme pysty siihen yksin, se on meidän suurin pelko, sanoo Anni-Helena Ruotsala.
Vanhemmat ovat pyytäneet apua saamelaiskäräjiltä
Vanhemmat ovat pyytäneet apua myös saamelaiskäräjiltä. Saamelaiskäräjät on antanut lausunnan kunnan sivistystoimelle Inarin koulun saamenkielisen opetuksen tilanteesta.
Myös saamelaiskäräjät tarjoaa yhteistyötä kunnalle ja toivoo avointa keskustelua, kertoo Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto.
– Mehän haluaisiimme avointa keskustelua etenkin sivistystoimen, päättäjien ja rehtorien kanssa. Aiomme kutsua  heidä tutustumaan saamelaiskäräjien toimintaan erityisesti  opetusalalla  ja samalla myös keskustelemaan näistä asioista. 
– Kunnan pitäisi katsoa avoimin mielin, että miten voisi edistää saamenkielten tilannetta. Opetustoimen pitäisi olla huolissaan saamen opetuksesta, koska kielten tilanne on nyt hyvin herkkä, sanoo Heikki Paltto.
Taistelua käytiin jo 25 vuotta sitten
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Paltto kertoo, että hän on itse taistellut saamenkielisen opetuksen järjestämisestä omille lapsilleen 25 vuotta sitten. Hän toivoo, että saamen kielten tilanne otettaisiin tosissaan niin, että vanhemmat ja lapset saisivat tukea saamenkielen säilyttämisessä ja kielen kehittämisessä.
– Silloin me taistelimme, että meidän lapsemme saisivat opetusta ja tilanne on edelleen sama. Tämä ei etene mihinkään; vanhemmat joutuvat yhä taistelemaan, huokaa Heikki Paltto.
Yle Sápmi on pyytänyt kommenttia myös Inarin kunnan sivistystoimen johtajalta Irja Seppäseltä sekä Inarin koulun rehtorilta Ilkka Korhoselta mutta he eivät halunneet kommentoida tässä vaiheessa, koska vastauksen antaminen vanhemmille on kesken.
Filippiinien presidentti: Jumala kielsi minua kiroilemasta
Duterte on kutsunut muun muassa Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa huoranpenikaksi.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte kertoo Jumalan kieltäneen häntä kiroilemasta.
Duterte oli matkalla Japanista kotikaupunkiinsa Davaoon torstai-iltana, kun hän kuuli koneessa äänen. Se uhkasi pudottaa koneen, jos Duterte ei lopettaisi ihmisten nimittelyä.
– Ja minä sanoin: Kuka puhuu? Ja tietysti hän sanoi: Jumala.
– Joten lupasin Jumalalle, että lopetan slangin, kirosanojen ja kaiken käytön, ilmoitti Duterte.
Hän sanoi toimittajille, että lupaus Jumalalle oli myös lupaus filippiinilläisille. Duterte on muun muassa kutsunut Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa huoranpenikaksi.
_Lähteet: AP._
Minnesota piti nollan toisen kerran peräkkäin - Koivu nousi esiin päätöserässä
Minnesota raapi viisi pistettä neljän pelin vieraskiertueelta. Lauantain kotipelissä vastassa on Dallas.
Minnesota Wildin Devan Dubnyk pelasi toisen nollapelin peräkkäin, kun joukkue kaatoi Buffalo Sabresin 4-0. Mikko Koivu teki ottelu viimeisen maalin tyhjään verkkoon.
Dubnyk piti joukkuettaan pystyssä varsinkin toisessa erässä, jossa torjui 19 laukausta.
\- Tuntuu hyvältä päättää vieraskiertue näin. Valitettavasti pelaamme täällä vain kerran vuodessa, mutta kuten olen sanonut, tämä on minulle erityinen paikka. Urani (Wildin kanssa) alkoi täällä, joten minulla on paljon hyviä muistoja, Dubnyk sanoo NHL:n verkkosivuilla.
Dubnyk siirtyi Minnesotaan liki kaksi vuotta sitten ja piti ensimmäisessä ottelussaan nollan juuri Buffaloa vastaan.
Torstaina Joel Eriksson Ek ja Jason Zucker veivät Minnesotan johtoon ensimmäisessä erässä. Maalittoman toisen erän jälkeen kapteeni Mikko Koivu nousi esiin kolmannessa.
Ryan Suter laukoi 3-0-lukemat ranteella ja kapteeni teki vahvaa maskia Buffalon maalivahdin Anders Nilssonin edessä. Koivu viimeisteli ottelun päätöslukemat tyhjään maaliin.
Minnesota haali neljän ottelun vieraskiertueelta kaksi voittoa ja viisi pistettä. Joukkue isännöi Dallasia lauantaina.
Pikkuomakotitalot seuraava trendi? Asumiseen halutaan uusia ratkaisuja
Asumiseen suhtaudutaan joustavammin kuin aikaisemmin, mutta kaikkialla maassa ei pidetä esimerkiksi pieniä omakotitaloja realistisina.
Suomen Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen väittää, että 60–80 prosenttia suomalaista haluaa asua omakotitalossa. Toivetta omakotitalosta ei hänen mielestään ruoki perhe tai perinteinen kaksi aikuista ja kaksi lasta -kokoonpano, vaan yksin elävätkin tahtovat omakotitaloihin.
Pohjois-Suomen Kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Hilkka Kivelä on eri mieltä. Hänestä omakotitaloa toivovien määrä on pienenemään päin. Hän ei uskalla sanoa prosenttilukuja, mutta on huomannut ihmisten olevan aiempaa mukavuudenhaluisempia ja haluavan asua entistä helpommalla. Ja myös pienemmässä asunnossa. 
Tehokkaat neliöt ja ratkaisut mahdollistavat sen, ettei tarvita isoja taloja.
– On paljon niitä, jotka viettäisivät osan vuodesta lämpimämmässä maassa. Kerrostalo on helpompi jättää tyhjilleen. Ehkä oma iso piha ja kukkapenkit eivät ole enää niin monen unelma, Kivelä sanoo.
Liian kallista sinkulle?
Omakotitaloliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaisen mielestä yksin eläjätkin arvostavat puutarhaa, pihaa ja omaa rauhaa. Koska Suomessa on yli 1,1 miljoonaa yksinasuvaa, heitä varten on alettu suunnitella [miniomakotitaloja](http://yle.fi/uutiset/3-8062982). Savolainen uskoo, että monen sinkun toive on omakotitaloyksiö puutarhalla.
– Tehokkaat neliöt ja ratkaisut mahdollistavat sen, ettei tarvita isoja taloja. Tämä on kustannustehokas ja ympäristöystävällinen ratkaisu, Savolainen toteaa.
Ruotsissa tällaisia pikkuomakotitaloja on jo määrällisesti Suomea enemmän. Kiinteistövälittäjän työssään Hilkka Kivelä ei ole tällaisiin törmännyt, ainakaan vielä. Eikä hän usko puutarhallisten omakotitaloyksiöiden lisääntymiseen, vaikka ajatus onkin idyllinen.
– Omakotitalon hinta nousee äkkiä kalliimmaksi kuin rivitalokolmio tai kerrostalo. Onko kaikilla yksin asuvilla, varsinkaan esimerkiksi Pohjois-Suomessa, varaa sijoittaa asuntoon niin paljon?, Kivelä epäilee. 
On paljon niitä, jotka viettäisivät osan vuodesta lämpimämmässä maassa.
Pienillä tonteilla olevat, yhtiömuotoiset omakotitalotkin ovat yleensä suurempia ja ne on suunniteltu pienille perheille. 
– Toki jotakin yksittäisiä yhden tai kahden makuuhuoneen omakotitaloja myydään, mutta ne ovat yleensä isommalla tontilla, ja siinä tulee myös enemmän pihatöitä mukana, Kivelä muistuttaa.
Kaksi sukupolvea saman katon alle?
Omakotitaloliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaisen mielestä uusi, kasvava trendi on asuttaa kaksi sukupolvea tai kaksi uusperhettä samalle tontille tai jopa kiinteistöön. Hänen mielestään asumiseen suhtaudutaan nykyisin joustavammin kuin aiemmin.
– Perheet ja yhteisöt muuttuvat, joten muunneltavat ratkaisut ovat tarpeen tulevaisuudessa, Savolainen sanoo. 
Jos Kainuuseen saadaan investointeja, omakotiasuminen pitää pintansa.
Myös Pohjois-Suomen Kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Hilkka Kivelä on samaa mieltä siitä, että rakentajien on keksittävä uusia, räätälöityjä ratkaisuja asumiseen, mutta hän ei usko, että kaksi sukupolvea tai uusperheet haluavat asua kiinni toisissaan.
– Monesti ajatellaan, että kiva, kun tulee myyntiin sellainen asunto, jossa on pienempi sivuasunto. Niiden ostajakunta on kuitenkin tosi pieni. Ei tahdo löytyä sellaisia ostajia, jotka haluavat vanhempansa tai aikuiset lapsensa saman talon toiseen päätyyn, Kivelä naurahtaa.
Uusperheet miettivät Kivelän mielestä ankarasti asunnon järkevää kokoa. Kaikille lapsille ei ole välttämättä omaa huonetta, jos he eivät asu samassa kodissa koko ajan.
Yksiö ja kaksio kannattavia sijoittajalle
Asuntomarkkinoilla omakotitalot ovat häviäjiä ja kerrostalot voittajia. Yksiö tai kaksio on varmin sijoituskohde sekä ammattisijoittajalle että tavalliselle perheelle, joka haluaa lisätuloja ja asunnon esimerkiksi vanhuudenpäiviksi.
– Yksiössä tai pienessä kaksiossa raha on varmimmin tallella, ja ne antavat voittoakin, kun ne myy pois, Kivelä sanoo.
Vaikka kerrostalot ovat nosteessa, Kiinteistövälitysalan Keskusliiton valtakunnallisiin tilastoihin verrattuna esimerkiksi Kajaanissa omakotitaloja on kuitenkin myyty muutama enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
– Jos Kainuuseen saadaan investointeja, omakotiasuminen pitää pintansa, Kaija Savolainen uskoo. 
Ei tahdo löytyä sellaisia ostajia, jotka haluavat vanhempansa tai aikuiset lapsensa saman talon toiseen päätyyn.
Rivitaloja ja kerrostaloja Kainuussa on myyty selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Vastoin valtakunnallisia tilastoja Kajaanissa asuntojen neliöhinnat ovat kuitenkin nousseet ja myyntiajat ovat lyhyempiä kuin vaikkapa Oulussa.
Kajaanissa omakotitalojen keskimääräinen kauppahinta on noin 157 000 euroa ja Oulussa 180 000 euroa. Valtakunnallisesti omakotitalon keskimääräinen kauppahinta on 194 000 euroa. Pohjoisessa myynti alkaa vaikeutua, kun omakotitalon hinta kipuaa 300 000 euroon.
– Omakotitaloista 1960, -70 ja -80-lukujen omakotitaloja on entistä vaikeampaa myydä. Asiakkaat pelkäävät rakenteiden riskejä ja remonttitarpeita, sanoo Pohjois-Suomen Kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Hilkka Kivelä.
Omakotitaloliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaisen mielestä asuminen syö tällä hetkellä liian suuren osan suomalaisen tuloista. Asuminen on kallistunut ja se voi vaikeuttaa jo kodin kuntoa ja huoltotoimenpiteiden tekemistä.
– Ikääntyvät tarvitsevat omakotitalkkareita, jotka auttavat heitä talon kunnossapidossa, Savolainen sanoo.
Sukellusparatiisin puolesta viritetään kansanliikettä ja joukkorahoitusta: "Emme anna periksi"
Sukeltajat ovat saamassa taakseen laajemman kansanliikkeen, joka säästäisi kiteeläisen Valkiajärven rantavedet vedenalaisen luonnon suojapaikkana mökkirakentamisen sijaan. 
Valkiajärven Facebook-ryhmä kasvaa vauhdilla. Maanantaina Kiteen valtuustossa hyväksytty kaava, joka sallii UPM-Kymmenen maille neljä mökkitonttia, toi sukelluskohteen uhanalaisuuden laajasti esille. Miksi vasta nyt, kysyi moni.
Kiteeltä kotoisin oleva joensuulainen Anu Kankkunen harrastaa vapaasukellusta. Hän on ollut aktiivinen Valkiajärven puolustaja pitkään. Kankkunen ei ymmärrä kommentteja, joiden mukaan sukeltajat eivät olleet tarpeeksi aktiivisia asiansa ajamisessa. Mitä kaikkea tehtiin vuosien varrella?
– On vaikutettu kaikissa kaavan käsittelyvaiheissa, tarjottu mahdollisuutta tutustua kohteeseen, sukeltaa ja snorkkeloida. Tuntuu vain, että osalle Kiteen päättäjistä tämä on liian lähellä, ei nähdä sen ihmeellisyyttä, mitä pinnan alla on. Toisaalta saamamme tuki sukelluspiirien ulkopuolelta, se että vedenalaiset luontoarvot ovat nyt nousemassa muidenkin kuin meidän sukeltajien mielestä tärkeiksi, se on hienoa, hän tuumii.
Yhteisö etsii rahaa ja suojelijaa
Kaliforniassa, San Franciscossa asuva Mika Miettinen seuraa asiaa toiselta puolelta maapalloa. Miettinen halusi polkaista Valkiajärven Facebook-ryhmässä heti tiedustelun mahdollisesta rahankeruusta tonttien hankkimiseksi, kun kaavapäätös tuli. Muutamassa päivässä kymmenet ihmiset ovatkin ilmoittaneet olevansa ainakin teoriassa valmiita sijoittamaan rahaa Valkiajärvi-asiaan.
– Valtuuston päätöksen nähtyäni olin vakuuttunut, että sukeltajat ja muut luonnonystävät tulevat järjestäytymään vielä entistä tiukemmin ja ovat valmiita jopa rahalliseen tukeen paikan suojelemiseksi. Kaikki tiedostavat, että valtuuston käsissä oli jalokivi. Toivottavasti ikänsä Kiteellä asuneet heräävät pian arvostamaan näitä heidän silmiensä alla olevia luonnonaarteita, toivoo Miettinen.
Tarkoituksena on kartoittaa mahdollisuus ostaa tontit luonnonsuojelualueeksi ja rauhoittaa ne rakentamiselta.
– Lähellä on yritystoimintaa, emme tarvitse emmekä halua Valkiajärvelle sukelluskeskusta, vaan voimme käyttää olemassaolevien paikallisten matkailuyrittäjien palveluja, meille riittäisi tonttien lunastaminen rakentamattomina, selittää Anu Kankkunen.
Tukea myös maailman ääristä
San Franciscossa asuva Mika Miettinen sukeltaa Tyynenmeren rannikolla, Havaijilla ja Karibialla, teki Valkiajärvi viime kesänä vapaasukelluksella vaikutuksen.
– En nähnyt vain yhtä haukea, vaan kerrallaan kuvassa oli jopa kolme isoa, upeaa "pulikkaa", ja "riutan" elämän täydensivät lukuisat ahvenet ja kalapoikasten muodostamat suuret kalaparvet. Tämän kruunuksi vedenpinnan läpi loisti aurinko ja pilvet piirsivät pehmeitä muotojaan kristallinkirkkaan pinnan alle. Tuo runollinen ja rauhaisa maisema on kansallisaarre, jota en uskonut Suomessa edes olevan, kuvailee Miettinen Kaliforniasta.
Valtakunnallinen Sukellusliitto otti kantaa
Myös valtakunnallinen 10000 jäsenen Sukeltajaliitto puuttui Valkiajärven tilanteeseen. Sukeltajaliiton toiminnanjohtaja Sari Nuotion mukaan sukeltajayhteisö on tuonut monivuotisen valmistelun ajan esille Valkiajärven vesiluonnon ainutlaatuisuutta, mutta poikkeuksellisia luontoarvoja ei ole huomioitu päätöksenteossa. 
– Kiteen kaupunki ei ole ymmärtänyt järven luontoarvoja eikä myöskään sitä potentiaalia, mikä tällä alueella on luontomatkailunäkökulmasta, arvioi Sukeltajaliiton toiminnanjohtaja Sari Nuotio.
Raskaan liikenteen talvirengaspakosta kuullaan alan toimijoita – muutos voi ehtiä joulukuulle
Talvirengaspakosta voidaan tehdä Suomessa nopeita päätöksiä, jos asetus vain kelpaa EU:lle.
Raskaan liikenteen talvirengaspakko voi ehtiä vielä tulevaksi talveksi. Muutos pakottaisi raskaan liikenteen talvirenkaiden käyttöön joulu-helmikuussa. Laki määrittäisi renkaiden urasyvyyden vähintään viiden millimetrin syvyiseksi vetävän akselin renkaissa. Muissa renkaissa ja perävaunussa urasyvyys tulisi olla vähintään kolme millimetriä.
Nykyisin vaadittava urasyvyys on 1,6 millimitetriä. Liikenneministeriön mukaan suurin osa raskaista ajoneuvoista kotimaan liikenteessä käyttää talvella jo uutta lakia vastaavia renkaita. 
Lakimuutos on parhaillaan EU:n hyväksyttävänä ja Suomessa lausuntovaiheessa, jossa kuullaan 20-30 alan toimijaa, edunvalvojia, yrityksiä ja muun muassa poliisia.
Lausuntovaihe kestää marraskuun puoliväliin, EU:n ratifiointiaika marraskuun loppuun. Liikenneministeriöstä kerrotaan, että käytännössä, jos EU ei kaipaa asiassa lisäselvityksiä, muutos saadaan voimaan kuluvan vuoden joulukuussa.
Stressaatko sinäkin muutaman liikakilon takia? – "Tavallista vaakaa ei kannata tuijottaa"
Vaivaako huono omatunto siitä, että parin ylimääräisen kilon pudotuksesta on tullut ikuisuusprojekti? Se on turhaa, sillä painonhallinnassa ratkaisevaa on kilojen laatu eikä niiden määrä.
Nousen paljain jaloin kehonkoostumusmittarin vaa´alle ja tartun metallikahvoista kiinni. Laite kuljettaa heikon sähkövirran kehoni lävitse. Se ei tunnu miltään. 
Mittauksen tulokset näyttävät tältä: Painoindeksi eli BMI: 25,6. Viskeraalisen rasvan eli sisäelinten ympärille varastoituneen rasvan arvo: 6. Rasvaprosentti eli rasvakudoksen osuus painosta: 35,2. Luustolihasprosentti eli lihasten määrä suhteessa kehon painoon: 28,3.
Kehonkoostumusmittaus paljastaa karun totuuden. Minun ikäiselleni 41-vuotiaalle naiselle nämä luvut merkitsevät sitä, että [painoindeksin](http://yle.fi/uutiset/3-6473033) mukaan olen lievästi ylipainoinen ja [rasvaprosenttini](http://yle.fi/uutiset/3-8433230) on hieman koholla.
Ei se kuitenkaan ihan yllätyksenä tullut, sillä peilikuvasta olen voinut jo pitkään päätellä samat asiat. Olen vain tottunut tilanteeseen, joten en ole saanut aikaiseksi tehdä asialle mitään. Mutta kun luvut näkee mustana valkoisella, tulee hieman epämiellyttävä tunne. Pari vuotta sitten tehdyssä mittauksessa tulokset näyttivät vähän paremmalta.
Mittauksen tehnyt työfysioterapeutti ja personal trainer Tuija Laukkarinen Diacorista kehottaa minua lisäämään kestävyys- ja [lihaskuntoliikuntaa.](http://yle.fi/uutiset/3-7497723)
– Mitä enemmän ihmisellä on lihaksia, sitä enemmän hänen aineenvaihduntansa kuluttaa energiaa lepotilassa. Siksi liikunta edistää muutosta.
Hyvät uutiset: normaali määrä lihaksia ja viskeraalista rasvaa
Hyvä uutinen on se, että lihasteni osuus painostani on normaali. Niveliä liikuttavat luustolihakset edistävät sokeriaineenvaihduntaa ja vähentävät kakkostyypin diabetesriskiä.
Myös viskeraalisen rasvani määrä on suositusten mukainen. Se on hyvä asia, sillä sisäelinten ympärillä oleva rasva on yhteydessä metaboliseen oireyhtymään.
– Suuri rasvamäärä kehon keskellä ennakoi kakkostyypin diabetestä. Sinulla sen osuus on hyvä ja siitä kannattaa olla iloinen. Se on tärkeämpää kuin rasvaprosentin tuijottelu, Laukkarinen sanoo.
Pitäisikö minun sitten pudottaa muutama kilo, että pääsisin normaalipainoisten BMI-indeksiin ja rasvaprosenttini laskisi?
Laukkarisen mukaan laihduttaminen ei ole tarpeen ainakaan nopealla tahdilla. Painonhallinnassa tarvitaan malttia.
– Jos kiloja lähtee nopeasti, myös rasvaton kudos eli lihaskudos voi pienentyä. Jos kiloja lähtee hitaasti, myös rasvattoman kudoksen osuus säilyy paremmin.
Vaikka paino ei muuttuisi, liikunnan harrastaminen voi vähentää kokonaisrasvan määrää samalla kun lihasmassa lisääntyy.
– Tavallista vaakaa ei kannata tuijottaa vaan mittanauhaa ja kehonkoostumusmittauksia. Kehonkoostumus voi muuttua optimaaliseksi harjoittelulla ilman että vaa´assa tapahtuu juurikaan muutosta, Laukkarinen sanoo.
Hidas painonpudotus toimii pitkällä tähtäimellä
Liikkuisin kyllä enemmän, jos olisi aikaa. Perhe ja työ menevät harrastusten edelle priorisoinnissa, mutta kukaan ei pakota minua syömään yli oman kulutukseni. Hyvä ruoka on vain niin suuri nautinto, että siitä on vaikea kieltäytyä. 
Voi yrittää tiedostaa, että nyt minun ei tarvitse syödä, koska söin vasta vähän aikaa sitten, ja ruokkia aivojaan tällä ajatuksella.
Laillistetun ravitsemusterapeutin Jan Verhon mukaan siitä ei tarvitsekaan kieltäytyä. Päinvastoin ruokaa pitää syödä riittävästi ja säännöllisesti.
– Säännöllinen elämänrytmi ja syöminen on tärkeää. Painonpudotusta ei pysty jatkamaan kovin pitkään, jos on koko ajan kauhea nälkä tai hirveä väsymys energiavajeen vuoksi.
Verhon mukaan painoa kannattaa pudottaa hitaasti, jos liikakiloja on vähän. Tiukan dieetin sijaan syömistä kannattaa muuttaa sillä ajatuksella, että elämäntapamuutos kestää koko loppuelämän.
Muutosta kannattaa seurata vuositasolla
Verho pitää enintään kilon laihdutusta viikossa turvallisena tahtina pudottaa painoa, mutta painon muutosta kannattaa seurata pikemminkin vuositasolla kuin viikkotasolla. Koska paino on noussut vuosien aikana pikkuhiljaa, on järkevintä, että se myös lähtee pikkuhiljaa pois.
– Terveet elintavat eivät edellytä, että pitää pudottaa tietty kilomäärä tietyssä ajassa. Oleellista on, että kehonkoostumus paranee jollain aikavälillä. Paino ei putoa tasaisesti vaan siten, että välillä menee pari kiloa ja sitten ei pitkään aikaan tapahdu mitään, kunnes taas lähtee muutama kilo. 
Sellaisia lisäravinteita, jotka edistäisivät rasvan palamista merkittävästi, ei oikeastaan ole.
Verhon mukaan huomio kannattaa siirtää vaa´an kyttäämisestä siihen, mitä suuhunsa laittaa.
– Kasvisten määrän lisääminen johtaa siihen, että ruuan energiatiheys pienenee. Silloin voi syödä grammamääräisesti enemmän ja olla kylläinen, mutta toki kasviksissa on muitakin terveyshyötyjä.
Tämän tiesinkin jo. Tieto vain pitäisi saada käytännön tekojen tasolle.
"Painonhallinta on päänsisäinen juttu"
Helsingin yliopiston ravitsemusfysiologian professorin Marja Mutasen mukaan painonhallinta tapahtuu korvien välissä. 
– Painonhallinta on päänsisäinen juttu. Kannattaa miettiä, voiko käytöstään muuttaa tietoisesti, koska ravinnon oton säätely tapahtuu aivoissa. Siihen voi itse vaikuttaa miettimällä, mitä syö. Voi yrittää tiedostaa, että nyt minun ei tarvitse syödä, koska söin vasta vähän aikaa sitten, ja ruokkia aivojaan tällä ajatuksella, Mutanen sanoo.
Hänen mukaansa säännöllinen liikunta auttaa aivoja hahmottamaan ravinnon tarvetta paremmin. Hän suosittelee tavallista ruokaa erikoisten dieettien ja ruokavalioiden sijaan.
– Kun pienentää annoskokoja ja pitää kunnolliset ateriavälit, niin kyllä se paino laskee.
Verhon mukaan myös laihdutukseen markkinoitaviin lisäravinteisiin kannattaa suhtautua kriittisesti.
– Käytännössä sellaisia lisäravinteita, jotka edistäisivät rasvan palamista merkittävästi, ei oikeastaan ole. Niihin ei kannata ladata kovin suuria odotuksia.
Lihaksia ei kannata päästää surkastumaan
Okei. Aloitan elämäntapamuutoksen vaikka ensi viikolla, niin voin herkutella vielä viikonloppuna. Vaikka painonpudottaminen ei ole minulle työfysioterapeutti Tuija Laukkarisen mukaan välttämätöntä, minun kannattaa joka tapauksessa pyrkiä muuttamaan kehoni koostumusta rasvaisesta nykyistä lihaksikkaammaksi.
En voi lykätä elintapojeni muutosta loputtomasti hamaan tulevaisuuteen. Lihasmassani on alkanut pienentyä jo kolmekymmentä täytettyäni, kuten meillä kaikilla. Viiteenkymmeneen ikävuoteen mennessä lihasmassa on pienentynyt 10 prosenttia ja seitsemänkymppisenä 40 prosenttia.
Lihaskuntoharjoittelulla voin kuitenkin jarruttaa tätä kehitystä jossain määrin, joten täytyy laittaa puntit heilumaan.
_Haastattelujen lisäksi lähteenä on käytetty Duodecim Terveyskirjastoa._
Ylimääräiset rokotukset sujuivat kuin liukuhihnalla – kotiin vartin sisällä saapumisesta
Kausi-influenssarokotuksesta selvisi Oulun hyvinvointipalveluissa ripeästi. Takavuosien kaaoksesta sikainfluenssarokotuksissa ei ollut jälkeäkään.
Liikkeellä on jo H3N2 -tyyppistä influenssa A:ta, jota vastaan syksyn rokotukset purevat tehokkaasti.  Tavallisesti kausi-influenssaa odotetaan Oulun seudulle vasta joulun jälkeen.
Varhain alkaneen influenssakauden vuoksi Oulun kaupunki järjesti tällä viikolla ylimääräisiä rokotuksia riskiryhmille. 
Maanantaista torstaihin tarjolla oli kahden tunnin rokotusmahdollisuus klo 16 – 18. Rokotusiltoihin sai tulla sukunimen etukirjaimen määrämässä järjestyksessä ilman ajanvarausta.
Yhtenä iltana Kontinkankaan hyvinvointikeskus pystyi piikittämään peräjälkeen jopa yli 600 asiakasta. Pyhäinpäivän jälkeen alkavien varsinaisten rokotusten ruuhkia on siten valmiiksi purettu jo parillatuhannella asiakkaalla.
Aikaisemmin sovitut varsinaiset rokotusajat ovat edelleen voimassa, eli influenssarokotteita annetaan myös 7.–17.11.2016.
Tyytyväisiä jonottajia
Lyhyellä varoitusajalla käynnistetyt ylimääräiset rokotukset kyettiin Oulun Kontinkankaan hyvinvointikeskuksessa viemään läpi huolimatta siitä, että henkilökuntaa on paljon syyslomilla.    
Torstaina vuoronumeron tulostamisesta rokotukseen kului asiakkalta aikaa noin varttitunti.
Vuoronumerojärjestelmä ja sähköiset opastustaulut toimivat nyt moitteettomasti. Henkilökunta vauhditti palvelua neuvomalla asiakkaita keventämään päällysvaatetusta jo odotushuoneessa.
– Vain kymmenen minuuttia meni, hämmästeli eräskin rouva, joka haki influenssarokotuksen jo kuudetta syksyä peräjälkeen.
Odotushuoneessa jotkin asiakkaat muistelivat vielä muutaman vuoden takaista kaaosta Keskustan terveysaseman sikainfluenssarokotuksissa. Tuolloin hoitajat joutuvat etsimään asiakkaitaan täpötäysiltä käytäviltä, vartijoiden pitäessä yllä järjestystä.
Liian kallista – veteraanit jäävät vaille maksutonta lounasta Jyväskylässä
Kotona asuvat veteraanit jäävät edelleen vaille maksutonta lounasta Jyväskylässä. Veteraaniasiain neuvottelukunnan aloite ilmaisesta lounaasta ei saanut perusturvalautakunnalta tukea.
– Nykyisin ateriakorvaus on harkinnanvarainen ja se arvioidaan kunkin veteraanin tarpeen mukaisena. Korvauksia myönnetään tapauskohtaisesti. Perusturvalautakunnan mukaan kaupungin talousarvio ei mahdollista maksuttoman lounaan järjestämistä kaikille.
Jyväskylän kaupunki saa valtiolta vuosittain erillisen määrärahan veteraanien kotona asumisen tukemiseen. Tänä vuonna tuki on 200 000 euroa kaikkiin veteraanien palveluihin. Lähikouluilla tarjottavan ilmaislounaan kustannuksiksi on laskettu noin 250 000 euroa vuodessa.
Kaikki vaihtoehdot laskettu
Jyväskylän kaupungin veteraaniasiain neuvottelukunta jätti toukokuussa aloitteen, jossa esitetään, että veteraaneille annettaisiin mahdollisuus käydä ruokailemassa kodin lähellä olevilla kouluilla lounasaikaan. Neuvottelukunta esitti lisäksi, että ne kotona asuvat veteraanit, jotka eivät kykenisi kouluille lähtemään, saisivat maksutta lounaspalvelun kotiin toimitettuna.
Jyväskylän vanhuspalvelut ovat laskeneet, että mikäli kaikille veteraaneille ostettaisiin ruoka kotiin joka päivä, vuosikustannukset olisivat noin 550 000 euroa vuodessa. Jos jokaiselle veteraanille annettaisiin viiden euron ateriaseteli joka päivä ja lopun voisi maksaa itse, niin kustannukset olisivat noin 350 000 euroa.
Edelleen jos jokaiselle veteraanille ostettaisiin ruoka kotiin viitenä päivänä viikossa, niin kustannukset olisivat noin 400 000 euroa. Jos jokaiselle veteraanille maksettaisiin ilmainen ruokailu koululla tai kotiin samanhintainen ruoka, niin se maksaisi noin 250 000 euroa vuodessa.
Kauppakeskus saa kylkeensä kahdeksankerroksisen maamerkin Torniossa
Talon rakentamislupahakemus on jätetty ja työt on määrä aloittaa alkukeväästä. Alustavien suunnitelmien mukaan talon pitäisi valmistua loppukesästä 2018.
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen kupeeseen suunnitellun asuinkerrostalon rakentaminen etenee.
Asunto-osakeyhtiö Jopparinkulman hallituksen puheenjohtaja Martti Kaikkonen kertoo, että kahdeksankerroksisen talon rakentamislupahakemus on jätetty ja työt on määrä aloittaa helmi-maaliskuun tietämillä.
Kiinteistöön tulee asuinhuoneistojen lisäksi liike- ja toimistotiloja ja ennakkomarkkinointi on sujunut odotusten mukaisesti.
– Esimmäinen ja toinen kerros on liike- ja toimistotiloja, ja 3-8 kerrokset ovat asuinkerroksia. Näköalat ovat kaikista kerroksista hulppeat, Kaikkonen vakuuttaa.
Tapojärvi on muuttajien joukossa
Esimerkiksi kaivosurakointiin erikoistunut Tapojärvi Oy on ostanut kiinteistöstä tilat uudelle pääkonttorilleen. Tapojärvi Oy:n operatiivisena johtajana toimiva Kaikkonen sanoo, että pääkonttorin uudella sijainnilla on myös iso imagollinen merkitys yhtiölle.
–  Mehän haluamme olla skandinaavinen toimija tällä kaivos- ja tehdaspalvelumarkkinalla. Ruotsi on meidän näkökulmasta lähimarkkina-aluetta ja haluamme olla siinä valtakunnan rajalla, Kaikkonen perustelee.
Alustavien suunnitelmien mukaan talon pitäisi valmistua loppukesästä 2018. Rakentamisaikana se työllistää 30-35 henkilöä.
Laine laukoo lapa kuumana - "Kun tulin tänne, joukkueella oli liigan huonoin ylivoima"
Patrik Laine on tehnyt neljä ylivoimamaalia seitsemässä NHL-ottelussaan.
Patrik Laine oli tuttuun tapaan lehtimiesten ympäröimänä kahden maalin illan jälkeen. Hyökkääjä ohitti Dallasin Antti Niemen kahdesti, kun Winnipeg voitti 4-1.
[Kumpikin maali syntyi ylivoimalla](http://yle.fi/urheilu/3-9257581). Jetsille tämä oli viime kaudella harvinaista herkkua, sillä ryhmän ylivoima oli koko liigan tehottominta. 
\- Minulla oli pari hyvää paikkaa laukoa, yritin toimittaa kiekkoa maalille ja laukaukset menivät sisään, Laine kuittasi maalinsa.
\- Kun tulin tänne, joukkueella oli liigan huonoin ylivoimapeli. Uskoin, että voisin tuoda siihen jotain. Nyt olen tehnyt jokusen maalin ylivoimalla. Ne ovat tärkeitä osumia näissä peleissä ja yritän auttaa joukkuetta voittamaan.
Laineen toinen osuma upposi Niemen taakse etukulmasta. Hyökkääjän mielestä kyseessä ei välttämättä ollut kuitenkaan maalivahdin virhe.
\- En tiedä, näkikö hän edes kiekkoa. "Scheiff" (Mark Scheiffele) teki hyvää työtä maalin edessä ja heidän oma hyökkääjänsä seisoi tiellä. Näin, että etukulmassa on tilaa, kiekko meni sisään, Laine sanoo.
Laiturin kausi on käynnistynyt säkenöivästi. Maalipörssin jaettu kärkipaikka ja kahdeksan tehopistettä ensimmäisestä seitsemästä pelistä eivät ole vaatimaton suoritus.
Laine myöntää, että tällä hetkellä kulkee.
\- Minun pitäisi pelata aina noin, mutta joka pelissä kiekko ei mene sisään. Tällä hetkellä tuntuu, että melkein jokainen laukaus uppoaa. Kun on vireessä, on vireessä. Yritän vain luoda lisää paikkoja ja tehdä enemmän maaleja.
Ennätysmäisen paljon ammuskeluja Tukholman läänissä – yli sata tänä vuonna
Poliisille on ilmoitettu 105 ampumavälikohtausta, joissa on kuollut seitsemän ihmistä ja haavoittunut 43.
Tukholman läänissä on raportoitu enemmän ammuskeluja kuin koskaan ennen, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=6549893). 
Poliisille on tehty ilmoitus 105 ampumavälikohtauksesta tänä vuonna. Niissä on kuollut seitsemän ihmistä ja haavoittunut 43.
– Kehitys on tietenkin inhottavan huolestuttava – sekä poliisille, yhteiskunnalle että omaisille, joita teot koskevat, sanoo aluepoliisipäällikkö Fredrik Bratt Pohjois-Tukholman poliisista.
Ammuskeluja on tapahtunut eniten juuri läänin pohjoisosissa. Poliisin mukaan syynä on aseiden saatavuus ja rikollisten valmius käyttää niitä.
– Mitä enemmän yhteiskunnassa on aseita, ja mitä helpommin niitä saa käsiinsä, sitä enemmän vaaratilanteet lisääntyvät, huomauttaa Bratt.
UPM Kaukaan tehtaalla vaaratilanne
Sellutehtaan jälkikeitin rikkoutui ja sen paine pääsi purkautumaan tehdassaliin.
UPM Kaukaan tehtaalla sattui torstaina illalla vaaratilanne. Sellutehtaan purulinjan jälkikeitin rikkoutui ja sen seurauksena keittimen paine purkautui tehdassaliin. 
Tilanne ei aiheuttanut henkilö- eikä ympäristövahinkoja. Vaurioitunut prosessin osa on onnettomuuden jälkeen erotettu ja jälkien siivous on aloitettu. 
Vahingon syytä selvitetään.
Kaarina ryhtyy ratkomaan taulutietokoneiden ongelmia kouluopetuksessa
Rehtorin mielestä koululaisten vanhempien huoli on ollut ymmärrettävää.
Kaarinan kaupunki aikoo ryhtyä ratkomaan tosissaan taulutietokoneiden perusopetuksessa aiheuttamia ongelmia. Johtava rehtori Mika Rantanen sanoo, että rehtorien kesken on tulossa neuvonpito, jossa kartoitetaan ongelmat ja mitä niille voidaan tehdä.
Rantanen sanoo suoraan, että koulujen sähköinen materiaali ei ole ollut kaikilta osin ensiluokkaista. 
– Vanhempien huoli asiasta on ollut ymmärrettävää, Mika Rantanen sanoo.
Myös päättäjät pohtivat tietotekniikkaa
Mika Rantanen kertoo, että tablet-opetuksen ongelmat kiinnostavat koulujen henkilökunnan lisäksi myös luottamushenkilöitä.
– Olemme päättäneet, että Kaarinan sivistyslautakunta ja kaupunginhallitus käsittelevät koulujen tietotekniikkaa yhteisessä tilaisuudessa marraskuun loppupuolella. 
Kaarinalaisten oppilaiden vanhemmat ovat kritisoineet taulutietokoneiden käyttöä perusopetuksessa. Vanhemmat toivovat, että Kaarinassa palautetaan käyttöön oppikirjat, kunnes tablet-opetuksen ongelmat on selvitetty. Vanhemmat tekivät aiheesta nettiadressin. Siihen oli tullut perjantaiaamuun mennessä noin 550 allekirjoitusta.
Ruukkukasvien tuottaja teki jättisatsauksen Luumäen kasvihuoneeseen – 600 000 joulutähteä tulossa
Ansari investoi 3,2 miljoonaa euroa uuteen energiatehokkaaseen kasvihuoneeseen. Summa vastaa lähes puolta yhtiön liikevaihdosta. 
Ruukku- ja ryhmäkasveja Luumäellä tuottava Ansari Oy on saanut valmiiksi uuden kasvihuoneensa. Uusi 1,05 hehtaarin kasvihuone korvaa puretun 0,77 hehtaarin kasvihuoneen. Ansarilla on nyt käytössä Luumäellä noin 5 hehtaarin tuotantotilat. 
Uudet tilat ovat jo pitkälti tuoantokäytössä.
– Noin 60 prosenttia tiloista on jo tuotantokäytössä. 600 000 joulutähteä on lähdössä joulumarkkinoille, Ansarin toimitusjohtaja Pasi Hakkarainen kertoo. 
Uuden kasvihuoneen myötä yhtiön tuotanto lisääntyy ja energiaa säästyy.
– Tuotanto lisääntyy 8-10 prosenttia eli noin 300 000 ruukkua  ja energiaa säästyy 40 prosenttia, Hakkarainen sanoo. 
Energiansäästö tulee siitä, että uudessa kasvihuoneessa on joka paikassa käytössä kaksinkertaiset energiaverhot, jotka laskeutuvat kasvien päälle yöllä. 
Kasvihuone on maksanut 3,2 miljonaa euroa. Kyseessä on huomattava investointi Ansarille, jonka liikevaihto on 7,5 miljoonaa euroa. 
7-vuotias Verner opetteli kulkemaan yksin kouluun –  erityislapsi saa koulukyydin vain joka toinen viikko
7-vuotias Verner kulkee kouluun kahdesta eri osoitteesta joka toinen viikko. Koulutaksi vie hänet kuitenkin perille vain toisesta kodista.
Verner Åmanilla on kaksi kotia. Joka toinen viikko hän asuu isänsä kanssa Helsingin Kivikossa, joka toinen viikko äidin luona Viikissä. Verner on lievästi autistinen adhd-lapsi, ja tarvitsee siksi arjessa erityistä tukea. 7-vuotias tokaluokkalainen ei kuitenkaan saa kaupungin tarjoamaa koulukyytiä Pihlajiston kouluun molemmista kodeistaan. Laki ei nimittäin velvoita kuntia järjestämään koulukyytiä kahdesta osoitteesta, oli lapsi sitten erityislapsi, tai ei.
Siksi Verner kulkee isän luota kouluun koulutaksilla, mutta äidiltä Viikistä hän on opetellut kulkemaan omatoimisesti bussilla.
– Onhan se aika stressaavaa. Täytyy murehtia ja stressata, pääseekö poika turvallisesti suojateiden yli. Liikennevalot kun ovat välillä pois päältä ja autot ajavat ihan miten sattuu, sanoo Vernerin isä Atro Åman.
Joissain kunnissa tilanne on parempi kuin Helsingissä: kunta kun voi pystyessään järjestää koulukyydit, vaikkei laki siihen pakota. 
Atro Åman ei ole ainoa, jota epätasa-arvoinen tilanne ottaa päähän. Soittokierros yhdistyksiin ja keskustelu somessa kertoo, että monet muutkin erityislasten eronneet vanhemmat Suomessa ovat turhautuneita koulukyytijärjestelmän jäykkyyteen.
Monille aiheutuu myös huomattavasti vaikeampia tilanteita kuin Verner Åmanille, joka kykenee hyvinkin itsenäiseen toimimiseen jo nyt.
– Jos olisi haastavampi lapsi, niin se saattaisi tehdä toisen vanhemman kokonaan työkyvyttömäksi siksi, että hän joutuisi kuljettamaan lasta kouluun, Åman toteaa.
Helsingissä tilannetta on pyritty korjaamaan esimerkiksi valtuustoaloitteella, mutta toistaiseksi kyydit säilyvät ennallaan. Valtuustoaloite johti tänä syksynä kuitenkin siihen, että kun koulukyydin järjestäjiä kilpailutetaan seuraavaksi, selvitetään myös mahdollisuus kahden eri osoitteen tilanteiden korjaamiseen. Tämä tapahtuu kuitenkin vasta keväällä 2018, jolloin erityislasten koulukuljetukset kilpailutetaan uudestaan.
Tällä hetkellä kaupungilla ei ole yksinkertaisesti varaa järjestää koulukuljetuksia kahdessa osoitteessa asuville lapsille. Helsingin koillisen perusopetuslinjan aluepäällikön Ulla-Maija Vähäsarjan mukaan lisärahan tarve kahden kodin kuljetuksille olisi vähintään 1,9 miljoonaa euroa vuodessa. Tarvetta kuitenkin olisi: pelkästään erityiskuljetuksen piirissä on Helsingissä yli tuhat oppilasta, joista joka neljäs asuu kahdessa eri osoitteessa.
– Nykytilanne on huono, mutta olen tyytyväinen siihen, että tulevaisuudessa tilanne aloitteen myötä ehkä paranee, sanoo Åman.
Verner on oppinut itsenäisen liikkumisen hyvin. Isänkin luota hän osaa aamulla lähteä oikeaan aikaan koulutaksin pysäkille kodin eteen ihan itsekseen. Isä kun on useimmiten taksin lähtöaikaan jo työmaalla.
Suuri arkea helpottava tekijä on Atro Åmanin mukaan myös se, että ex-puolisoon on hyvät välit.
– Jos jommallakummalla aikataulut menevät hankaliksi, niin joustamme puolin ja toisin. Vernerikin on hyvin oppinut kahden kodin tilanteeseen.
_Juttua täydennetty 28.10.2016 klo 16:48. Lisätty arvio kahden kodin kuljetuksista kaupungille aiheutuvista kustannuksista._
Crosbyn säkenöivä alku aivotärähdyksestä toipumisen jälkeen - kaksi maalia, kaksi voittoa
Sidney Crosby teki voittomaalin, kun Pittsburgh otti toisen peräkkäisen voittonsa kapteenin paluun jälkeen.
Sidney Crosby on iskenyt kaksi maalia kahdessa pelissä päästyään kaukaloon aivotärähdyksen jälkeen. Pittsburgh Penguinsin kapteeni johdatti joukkueensa 4-2-voittoon New York Islandersista torstain NHL-kierroksella.
Crosby ei vain tehnyt toista maalia toisessa pelissään, vaan iski myös voittomaalin. Floridaa vastaan pelatussa ottelussa kanadalaishyökkääjä aloitti [joukkueensa takaa-ajon 0-2-asemasta](http://yle.fi/urheilu/3-9252040).
Pittsburgh on myös voittanut molemmat pelin, joissa Crosby on pelannut. 
[Islandersia vastaan maali syntyi](https://www.nhl.com/video/crosbys-go-ahead-goal/t-282916206/c-45751403), kun kolmatta erää oli jäljellä noin kaksi ja puoli minuuttia. Crosby poimi kiekon Scott Wilsonin heitettyä sen maalille ja pujotti sen maalivahti Jaroslav Halakin taakse.
\- Paransimme pelin edetessä. Minusta meidän olisi pitänyt pysyä ulkona jäähyaitiosta ja pelata tasaisemmin, Crosby kommentoi peliä [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/new-york-islanders-pittsburgh-penguins-game-recap/c-283165902).
Penguins otti kuusi jäähyä, mutta päästi vain yhden maalin miesvajauksella. Joukkueen sankariksi nousi omassa päässä maalivahti Marc-Andre Fleury, joka torjui 35 kertaa
Uniongelmia, sydäninfarkteja, masennusta – Onko kellojen siirtelyssä enää mitään järkeä?
Olisi tervetullut muutos, jos kesäajan käytöstä päätettäisiin luopua, sanoo tutkimusprofessori Timo Partonen THL:stä.
EU ja Suomi siinä mukana siirtävät jälleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kellonsa talvi- eli normaaliaikaan.
Suomessa kelloja on siirretty kahdesti vuodessa jo 35 vuoden ajan. Suomi seurasi perässä, kun valtaosa muusta Euroopasta oli ottanut kesäajan käyttöön.
[Suuri osa maailmaa ei kuitenkaan kelloja siirtele](https://greenwichmeantime.com/countries/), sillä [kesäaika on käytössä noin 70 maassa](http://www.history.com/news/8-things-you-may-not-know-about-daylight-saving-time). Esimerkiksi Venäjä on luopunut kesäajasta.
Kesäaika haluttiin aikoinaan käyttöön, jotta päivän valoisat tunnit osuisivat paremmin ihmisten aktiiviseen aikaan ja siten säästettäisiin valaisemiseen käytettyä energiaa.
Asia kuitenkin puhuttaa jatkuvasti Suomessa ja muissa kelloja siirtelevissä maissa. Tutkimusten mukaan kellojen siirtämisellä on terveyshaittoja. Hyödytkin mietityttävät, sillä yhteiskunta on muuttunut kesäajan alkuajoista yhä enemmän 24/7-yhteiskunnaksi.
Suomi ei voi yksin päättää
Suomi ei voisi yksin luopua kesäajasta, vaikka sitä haluaisikin. EU-maita velvoittaa vuonna 2002 voimaan astunut EU:n kesäaikadirektiivi.
Jos kesäajasta haluttaisiin luopua, asia pitäisi käsitellä sekä ministerineuvostossa että EU-parlamentissa. Päätös voitaisiin tehdä määräenemmistöllä, kertoo hallitusneuvos Hannu Pennanen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Pennasen mukaan kesäajan tarpeellisuudesta on käyty keskustelua eri EU-maissa ja selvityksiäkin on tehty.
Pennasen tiedossa ei kuitenkaan ole, että kesäajasta luopumisesta olisi tehty EU-tasolla aloitetta. Asia ei hänen tietämänsä mukaan ole myöskään ollut viime aikoina virallisesti esillä ainakaan ministerineuvostossa tai virkamiestyöryhmissä.
Onko kesäajasta hyötyä?
Pennasen mukaan voi hyvinkin olla, ettei kesäajasta koidu enää niitä hyötyjä kuin silloin, kun se otettiin käyttöön.
– Vuorokausirytmihän on muuttunut ihan maailmanlaajuisesti. Ainakin henkilökohtaisesti näen, että ihan samoja hyötyjä tuskin enää siinä suhteessa on, hän toteaa.
Pennanen uskoo, että asiasta keskustellaan lähiaikoina entistä enemmän, ja haittoja ja hyötyjä tullaan selvittämään entistä laajemmin.
Muun muassa terveysviranomaiset ovat ottaneet asian esille. Lisäksi Suomessa on vireillä kansalaisaloite, joka tullee entistä enemmän julkisuuteen ja mahdollisesti eduskuntaan, hän kertoo.
Pennasen mielestä ei voi sanoa, että kesäajan käytöstä olisi pelkästään hyötyä tai haittaa.
Esimerkiksi Suomessa on aikanaan selvitettykin, että kesäajan käytöstä on hyötyä liikenneturvallisuudelle keväällä ja alkusyksystä, kun iltaisin on valoisampaa ja esimerkiksi hirvet ovat liikkeellä.
Toisaalta kellojen siirtelyllä on todettu olevan terveyshaittoja. Lisäksi muun muassa lapsiperheet ovat kokeneet sen ongelmalliseksi lasten unirytmin vuoksi.
"Uniongelmia, sydäninfarkteja, masennusta"
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä kertoo, että kellojen siirtäminen haittaa nukkumista, sillä se tekee unesta katkonaisempaa ja kevyempää.
Seurauksena on väsymystä ja univelan kertymistä, mikä puolestaan vaikuttaa muuhun elimistöön.
Tutkimusten mukaan sydäninfarkteja on noin viikko syksyisen kellonsiirron jälkeen odotettua enemmän. Tämä on osoitettu ainakin kolmessa eri tutkimuksessa: saksalaisessa, [suomalaisessa](http://yle.fi/uutiset/3-8770396) ja kroatialaisessa, Partonen kertoo.
Viikko sitten Tanskassa julkaistiin puolestaan laaja tutkimus, jonka mukaan masennusta ilmaantuu syksyllä kellojen siirron jälkeen odotettua enemmän.
Sisäinen kello jää helposti jälkeen
Partonen huomauttaa, että ihmisen sisäinen kello jää jälkeen nopeissa aikataulumuutoksissa. Tunnin muutos ei ole sikäli pieni, että sisäinen kello yrittää hakea aika tiukoissa rajoissa aikataulua, johon sopeudutaan.
Kysymys on samasta asiasta kuin vuorotyön tekemisessä, vaikkakin pienemmässä mittakaavassa.
Nukkumisen osalta kellojen siirtämisen haittoihin voi jonkin verran vaikuttaa itse huolehtimalla, että menee nukkumaan niin, ettei univelkaa synny.
Jotkut sopeutuvat nopeammin, jotkut hitaammin, mutta usein kestää 3–4 päivää ennen kuin uni on taas normaalia, Partonen kertoo.
"Hyötyjä ei ole osoitettu"
Partosen mielestä olisi oikein tervetullut muutos, jos kesäajasta päätettäisiin luopua.
– Jos hyötyjä ei ole ja enemmänkin alkaa tulla tutkimusnäyttöjä, että haittoja on, kyllä se puoltaa näkemystä, että kesäajasta kannattaa luopua, Partonen sanoo.
Hänen mukaansa voi myös kysyä, miksi kesäaikaa täytyy käyttää. Esimerkiksi EU:n kesäaikadirektiivissä sitä ei kerrota, eikä perusteita oikein löydy mistään, hän toteaa.
– Tuntuu, että se on menneen maailman jäänne.
Partonen myös huomauttaa, ettei kesäaika ole mikään yleisesti hyväksytty käytäntö. On paljon maita, jotka eivät ole halunneet sitä käyttää, ja myös niitä, jotka ovat siitä luopuneet.
Jos vain yksi aika valittaisiin, talvi- eli normaaliaika olisi hänen mielestään parempi kuin kesäaika. Vielä parempana hän pitäisi Keski-Euroopan aikavyöhykettä, koska syksyn ja talven aamuista tulisi valoisampia. Tämä voisi auttaa kaamosmasennukseen.
Herätys: Etelämantereelle perustetaan maailman suurin merensuojelualue, Lindtman puhuttaa kotimaan politiikassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maailman suurin merensuojelualue Etelämantereelle
Euroopan unioni ja 24 maata ovat päässeet sopuun Etelämantereelle, Rossinmerelle, [perustettavasta suojelualueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9257572). Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen suojelukomissio CCAMLR päätti asiasta Australiassa, Tasmanian Hobartissa järjestettyssä vuosikokouksessa.
Merensuojelualue tulee olemaan yli 1,5 miljoonan neliökilometrin laajuinen ja se pysyy suojelualueena 35 vuotta.
Lindtmanilla salaisia puhujalistoja puhemiehille
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Antti Lindtman](http://yle.fi/uutiset/3-9257528) sai edustajatovereiltaan ryöpytystä torstaina.
Lindtmanin kerrotaan toimittaneen ennen eduskunnan kyselytunteja eduskunnan puhemiehille puhujalistoja, joiden perusteella puheenvuoroja on jaettu tietyille SDP:n kansanedustajille. 
Trumpin varapresidenttiehdokkaan kone suistui kiitotieltä
Yhdysvaltojen republikaanien varapresidenttiehdokasta [Mike Penceä](http://yle.fi/uutiset/3-9257559) kuljettanut lentokone suistui kiitoradalta laskeutumisen jälkeen New Yorkin La Guardian lentokentällä torstaina. Kukaan ei loukkaantunut.
Koneessa oli 30 matkustajaa. Pence oli tulossa perheineen kampanjamatkalta.
Vasta aloittanut Alma myy keikkoja loppuun maailmalla
20-vuotias Alma teki ensimmäisen keikkansa loppukesästä. Nyt hänen esiintymisiään myydään loppuun eri puolilla Eurooppaa.
Hän on ollut Saksassa listaykkösenä, tekee uutta musiikkia amerikkalaisten huipputuottajien kanssa ja on kerännyt ensimmäisellä sinkullaan yli 16 miljoonaa Spotify-kuuntelukertaa.
Tänään Alma julkaisee uutta musiikkia ja kertoo Yle Uutisille, mitä tuumii oveen koputtelevasta kansainvälisestä suosiosta.
Valtuuston ensikertalaisia rassaa asioiden hitaus ja ainainen rahapula – tulevia kuntavaaleja varjostaa maakuntauudistus
Kuntavaaleissa valtuustoihin nousee joka kerta iso joukko uusia päättäjiä suurin odotuksin. Jyväskyläläinen Kaisa Peltonen ja laukaalainen Antti Puupponen ovat huomanneet liki neljässä vuodessa, että yhteisten asioiden hoitaminen ei aina ole helppoa.
Vihreiden valtuutettu Kaisa Peltonen yllättyi siitä miten hitaasti asiat joskus etenevät kaupungin koneistossa. Keskustan Antti Puupponen huomasi, että rahasta ja resursseista on aina pula.  
Tuntuu, että rahaa ei ole koskaan liikaa.
– Tuntuu, että rahaa ei ole koskaan liikaa. Ja kun tehdään päätöksiä niin voi olla tilanteita, että joutuu valitsemaan huonoista vaihtoehdoista sen vähiten huonon, pohtii Puupponen.
Kutsumus veti ehdokkaaksi
Molemmat valtuutetut myöntävät, että nelisen vuotta sitten vaaleihin veti jonkinlainen kutsumus. Puupposta tosin piti vielä houkutella ehdolle.
– Minulla oli kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin ollut aikaisemminkin ja monelta kantilta.
Kaisa Peltonen oli mukana järjestötoiminnassa mukana ja halusi sieltä laajemmin vaikuttamaan. Valtuustoa on paikka, jossa voi vaikuttaa asioihin ja ihmisiin. 
Jokainen tuo ryhmään oman osaamisensa.
– Totesin, että tehokkainta se on varmaan päätöksentekoelimissä. Valta siellä on jakaantunut aika monelle henkilölle ja tehdään valtuustoryhmänä yhteistyötä. Jokainen tuo ryhmään oman osaamisensa ja lähtee omiin luottamustoimiinsa viemään viestejä eteenpäin, kuvailee Peltonen.
Antti Puupponen liaää, että omat ideat ja näkemykset on tärkeää pystyä myymään ensin omassa ryhmässä ja sitten muille poliittisille ryhmille. 
– Ne ovat kuitenkin ihmisen kokoisia tehtäviä. Ei vastuuta pidä liikaa pelätä, rohkaisee Puupponen.
Maakuntauudistus varjostaa kuntavaaleja
Ensi kevään kuntavaaliin on aikaa alle puoli vuotta. Valmisteilla oleva maakuntauudistus varjostaa ja hämmentää kuntavaalien lähtötilannetta. Parin vuoden päässä tulevassa maakuntauudistuksessa iso osa kuntien tehtävistä siirtyy maakunnille, jolloin kunnanvaltuustojen päätösvalta kaventuu.
– Ihmisillä on huoli siitä miten palvelut tulevaisuudessa järjestetään ja karkaavatko ne kauemmas ihmisten arjesta, kiteyttää huolen Keski-Suomen vihreiden puheenjohtaja Meri Lumela. 
Sekin mahdollisuus pitää ottaa huomioon, että uudistus vielä kaatuu.
– Mikä on sen uuden kunnan rooli ja missä valtaa jatkossa todella käytetään? Onko se maakunta-tasolla vai onko se kunnassa, sehän se pohdituttaa, sanoo puheenjohtaja 
– Viimekädessä sekin mahdollisuus pitää ottaa huomioon, että uudistus vielä kaatuu, huomauttaa Rolf Nyholm SDP:n Keski-Suomen piirihallituksesta... 
Keski-Suomessa moni puolue on jo aloittanut ehdokashankinnan kevättä silmällä pitäen. Valtuustoja maakunnassa on yhteensä 23.
– Olemme saaneet ihmisiä ehdolle kaikissa niissä kunnissa,  joissa meillä on ollut vihreitä valtuutettuja aiemmin. Lisäksi ehdokkaita on saatu uusista kunnistakin, muun muassa Kannonkoskelta ja Viitasaarelta, listaa vihreiden Meri Lumela.
Kokoomuksen Pauli Partasta ilahduttaa erityisesti se, että maakunnasta on löytynyt lukioikäisiä nuoria ehdolle.
Keskusta ja SDP kisaavat maakunnan herruudesta
Perinteisesti vahvan Keskustan tavoitteena on olla edelleen Keski-Suomen suurin kuntapuolue. Maakunnan kaupungeissa ja valtakunnallisissa kannatusmittauksissa vahvoilla ollut SDP lähtee haastamaan.
– Demarit lähtee siitä, että olisimme suurin puolue. Keski-Suomessa meillä on kovat haasteet siinä, sillä menneissä vaaleissa keskusta on jyllännyt maaseutukunnissa. Luottavaisin mielin lähdemme silti vaaleihin, arvioi Rolf Nyholm SDP:tä. 
Edellisissä kuntavaaleissa valtuustopaikkoja kahmineilla perussuomalaisilla on ehdokashankinta Keski-Suomessa myös käynnissä. Piiri ei tässä vaiheessa vielä kommentoi tilannetta tarkemmin. Kristillisdemokraatit ovat tässä vaiheessa saaneet kokoon neljänneksen edellisten vaalien ehdokasmäärästä.
Video: Donskoi täräytti kauden ensimmäisen maalinsa ylivoimalla 
Joonas Donskoi vei San Jose Sharksin johtoon ensimmäisessä erässä.
Joonas Donskoi iski kuluvan kauden avausmaalinsa San Jose Sharksin paidassa, kun raahelainen yllätti Columbus Blue Jacketsin Sergei Bobrovskin ylivoimalla.
Raahelainen sai kiekon b-pisteen alakaarelle ja käytti aikaa ennen kuin vapautti kiekon lavastaan. Bobrovski ei kyennyt kuitenkaan peittämään etukulmaa kokonaan, vaan Donskoin kuti luikahti sisään räpylän ja patjan välistä.
San Jose voitti ottelun 3-1. Maali jäi Donskoi ainoaksi tehopisteeksi ottelussa.
Näin ravintolat mokailevat ruuan käsittelyssä – tuhannet suomalaiset sairastuneet
Eviran selvityksen mukaan yli puolet ruokamyrkytyksistä johtuu siitä, että ravintoloiden työntekijät eivät noudata ohjeita ruuan käsittelyssä.
Valtaosa ruokamyrkytysepidemioista jäisi sairastamatta, jos ravintoloiden työntekijät noudattaisivat keittiön perusrutiineihin ja hygieniaan liittyviä ohjeita. Tähän tulokseen päätyi elintarvikevirasto Eviran selvitys viime vuosina Suomessa raportoitujen ruokamyrkytysepidemioiden syistä.
– Yli puolet epidemioista ja kaksi kolmesta sairastumisesta olisi voitu välttää, jos ravintolat ja muut alan toimijat olisivat noudattaneet ohjeita. Ammatti-ihmiset ovat tehneet ruuan käsittelyssä paljon perusvirheitä, sanoo ylitarkastaja Annika Pihlajasaari Evirasta.
Eviralle on raportoitu kuuden vuoden aikana noin 250 elintarvikevälitteistä epidemiaa, jotka ovat johtaneet yli 5 000 ihmisen sairastumiseen. Tilastojen mukaan lähes kaikki epidemiat ovat saaneet alkunsa ravintoloista tai lounaspaikoista.
Virheitä säilytyksessä
Pihlajasaari laskee, että ainakin noin 3 500 ruokamyrkytystapausta johtui keittiötyöntekijöiden toimista, joissa ei noudatettu Eviran [suosituksia](https://youtu.be/Tvl0-Emm-g8).
– Määrä on vähintään tuo, sillä lisäksi oli paljon tapauksia, joiden alkuperä jäi epäselväksi.
Virheitä on selvityksen mukaan tapahtunut ruuan jäähdytyksessä ja kuumennuksessa sekä säilytyksessä. Usein työntekijät eivät myöskään ole noudattaneet hygieniaan liittyviä ohjeita.
– Jos jättää kädet pesemättä, se riittää. On niitä, jotka eivät malta pysyä kotona pienestä vatsataudista huolimatta. Sitten on näpelöity salaattia, johon norovirus tarttuu helposti työntekijän kautta. 
On näpelöity salaattia, johon norovirus tarttuu helposti työntekijän kautta.
Samoilla käsillä kassalle ja takaisin
Noroviruksen lisäksi ruokamyrkytyksiä aiheuttavat erilaiset bakteerit. Ne alkavat lisääntyä silloin, kun ruokaa jäähdytetään tai kuumennetaan väärin tai sitä säilytetään väärässä lämpötilassa. Ravintola-alan toimijoille Eviran selvityksen tulos ei ole yllätys.
– Varmasti se pitää paikkansa. Ruoka voi seistä väärässä lämpötilassa, käsiä ei pestä tai ne pestään väärällä tavalla. Harvemmin ruokamyrkytykset johtuvat esimerkiksi pilaantuneesta raaka-aineesta, sanoo Kotkassa ravintoloiden asiakaspalvelupäällikkönä toimiva Marianne Mikola.
Jo 1970-luvulla alalle tullut Mikola sanoo, että käsiä pestiin menneinä vuosikymmeninä ahkerammin kuin nykyään. Silloin ruokaa käsiteltiin paljain käsin, nyt työntekijöillä on hanskat käsissään.
– Hanskojen suojaamia käsiä ei tule pestyä niin usein. Ravintoloissa asiakkaana ollessani olen huomannut, että työntekijä voi mennä välissä kassalle rahastamaan ja sen jälkeen jatkaa ruuan tekemistä. Ei ehkä tulla ajatelleeksi, että hanskoja pitäisi pestä samalla tavalla kuin paljaita käsiä.
Mikola sanoo huomanneensa, että etenkin ravintola-alan opiskelijoilla ja työharjoittelijoilla on puutteita perusrutiinien tuntemuksessa.
– Sitten kun koulussa on se näyttöpäivä ja opettaja kyselee hygienia-asioita, opiskelija voi olla aivan hukassa näissä asioissa.
Turhia sairastumisia
Ravintola-alalla ruuan kanssa työskentelevien on suoritettava hygieniapassi. Majoitus- ja ravintola-alan MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo, että ammattikokit koulutetaan Suomessa hygienian suhteen tarkasti.
– Jos käsienpesussa tulee laiminlyöntejä, ruokaa on todennäköisesti käsitellyt työntekijä joka ei ole saanut alan koulutusta. Toinen vaihtoehto on, että työntekijä on tullut jostain muualta, Aittoniemi toteaa. 
Opiskelija voi olla aivan hukassa näissä asioissa.
MaRa kuitenkin myöntää, että tutkimustulos on otettava vakavasti.
– Vaikka tieto perusasioista pitäisi olla hallussa, niihin on varmasti syytä kiinnittää koulutuksessa enemmän huomiota. Voi olla, että nuorilla ei ole riittävästi tietoa hygienian merkityksestä tai asian tärkeyttä ei tiedosteta.
Ravintoloiden toimintaa valvotaan säännöllisillä tarkastuksilla, joiden tulokset ovat asiakkaille avoimet. Ravintoloille jaetaan Oiva-arvosanoja eli hymysymboleja, joiden määrästä asiakas voi päätellä ravintolan tason.
– Meillä on tarkka järjestelmä, jos vertaa esimerkiksi Etelä-Eurooppaan. Mutta kaikki tällaisesta syystä aiheutuvat sairastumiset ovat turhia, Aittoniemi linjaa.
Laineen "salibandytuuletus" villitsee - "Kaikki hänessä on coolia"
Patrik Laine latoi kaksi maalia Dallas Starsia vastaan. Tuuletus kelpasi faneille.
Patrik Laine täräytti yön NHL-kierroksella kaksi osumaa ja hurmasi jälleen kiekkofanit. Maalien lisäksi tamperelaisen tuuletus illan ensimmäisen "kaapin" jälkeen nostettiin sosiaalisessa mediassa komeasti esiin.
Laine kilautti kiekon häkkiin ja pyöräytti tämän jälkeen lapaa muutaman kerran ennen kuin "pisti miekan tuppeen". Lavan pyörittäminen on ainakin nuorten salibandykaukaloista tuttua, tosin yleensä pelin ollessa käynnissä.
Kanadalaisfanien mielestä pikku vispaukset osoittavat, että Laineella on kovan laukauksen lisäksi myös tyylitajua.
\- Kaikki hänessä on coolia, kirjoittaa Dimitri Filipovic Twitterissä.
Video: Patrik Laine laukoi kaksi lähes identtistä ylivoimamaalia
Winnipeg Jetsin fanit saivat taas nauttia Patrik Laineen ylivoimaklinikasta, kun Dallas Stars kaatui kotikentällä 4-1.
Patrik Laine laukoi Winnipeg Jetsin paidassa kaksi maalia, kun kanadalaiset kaatoivat Dallas Starsin 4-1-lukemin. Laine vei kotijoukkueen toisen erän alussa jo 3-0-johtoon, kun tamperelaistähden laukaus viuhui Stars-vahti Antti Niemen selän taakse.
Päätöserässä Laine kaunisteli loppulukemiksi 4-1, jälleen tarkalla ylivoimalaukauksella. Laineella on nyt kasassa kuusi maalia ja kaksi syöttöpistettä seitsemässä ottelussa. Hän on NHL:n maalipörssin jaetulla kärkipaikalla.
Joel Armia sai kauden ensimmäisen syöttöpisteensä avustettuaan Tyler Myersin 1-0-maalin jo 15 sekunnin pelin jälkeen. Porilaisella on nyt kasassa kuudessa ottelussa tehot 1+1.
Niemi torjui Starsin maalilla 32 laukausta torjuntaprosentilla 88,9. Lauri Korpikoski ja Esa Lindell jäivät Starsin paidassa ilman tehopisteitä.
_Videon kuvalähde: Viasat._
Harjamäen hylätty kerrostalo ränsistyy – kunta vaatii peittämään ikkunat
Seitsemän vuotta sitten tyhjilleen jääneen talon ikkunat ovat rikki ja ulostavista linnuista aiheutuu terveyshaittaa.
Siilinjärvellä kunta joutuu puuttumaan jälleen Harjamäessä olevan asumattoman kerrostalon turvallisuuteen. Ympäristöterveyslautakunta on antamassa talon omistajalle vaatimuksen talon rikkinäisten ikkunoiden peittämisestä.
Kyseessä on Pasurintiellä sijaitseva kerrostalo, jonka kunnosta kunta kävi vääntöä sen espanjalaisen omistajan kanssa vuoden 2009 lopulla. Talo tyhjentyi asukkaista vuodenvaihteessa 2010 kun sen sähköt ja lämmöt katkaistiin. Kunta määräsi lopettamaan talon asumiskäytön tammikuussa 2010.
Nyt talossa pesii ja lisääntyy lintuja, jotka ulostavat ja voivat levittää tauteja. Alueen asukkaat ovat valittaneet lintuongelmasta kunnan terveysvalvontaan jo vuodesta 2014 lähtien. Terveysvalvontaan on esitetty myös huoli piha-alueelle mahdollisesti putoavista rikkinäisistä ikkunoista, koska lapsia leikkii talon pihassa.
Siilinjärven ympäristöterveysjohtaja Emilia Savolaisen mukaan talon espanjalaisen omistajan edustajaan on oltu yhteydessä ja hänen kanssaan on käyty viestien vaihtoa tilanteen korjaamiseksi. 
Omistajalle on lähetetty kehotuskirje jo viime vuoden syyskuussa ikkunoiden peittämisestä. Kehotus on uusittu ja siinä annettu määräaika umpeutui viime viikolla. Maanantaina terveystarkastaja kävi toteamassa, että korjauksia ei ole tehty.
Nyt ikkuna-aukot määrätään peittämään marraskuun loppuun mennessä. Jos niin ei tapahdu, kunta teettää työn ja laskuttaa omistajalta 5 000 euroa.
Pelkosenniemen ja Savukosken kuntaliitos siirtyy konsultin käsiin
Pelkosenniemi ja Savukoski tekevät jo nykyisellään laajaa yhteistyötä eri toimialoilla. Terveydenhoidon yhteistyö on esimerkillistä ja seurakuntakin on yhteinen.
Pelkosenniemi ja Savukoski ovat kaikessa hiljaisuudessa jatkaneet kuntaliitosneuvottelua. Toistaiseksi ei ole ilmennyt mitään sellaista, jonka takia asian selvittelyä ei kannattaisi jatkaa. Nyt työ siirtyy konsultin käsiin. 
Konsulteilta on pyydetty työtarjoukset ja tarjousaika päättyy perjantaina.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas tähdentää, että kunnat ovat liikkeellä vakavin mielin. 
– Tässähän on kysymys palvelujen turvaamisesta, kuntataloudesta. Ihan paniiikissa emme sentään ole. Toki kunnat voivat jatkaa itsenäisinäkin, jos se hyväksi havaitaan, Severinkangas rauhoittelee.
Selvittelyssä vasta alussa
Severinkangas sanoo, että liitosselvittelyn lopputulosta on vaikea ennustaa, koska neuvotteluissa ollaan alkutekijöissä. Kummassaakaan kunnassa ei ole ihan täyttä yksimielisyyttä kuntaliitoksen tarpeellisuudesta. 
– Eriäviä mielipiteitä pitää toki ollakin, jotta lopputulos hyvä - olkoon se sitten mikä hyvänsä. 
Pelkosenniemi ja Savukoski tekevät jo nykyisellään laajaa yhteistyötä eri toimialoilla. Terveydenhoidon yhteistyö on ihan esimerkillistä. Seurakuntakin on yhteinen.
Kuntaliitoksessa olisikin kysymys yhteistyön syventämisestä ja ulottamisesta keskushallintoon asti, Severinkangas tähdentää.
– Mutta aika näyttää, mikä tuo ratkaisu tulee olemaan.
Konsulteilta tarjoukset saatuaan ja hinnat nähtyään kunnat vielä arvioivat selvitystyön mielekkyyttä,
– Jos päätetään jatkaa, niin konsulttityö kestää kesään asti ja syksyllä ratkaistaan, mille ruvetaan. Se onkin sitten uusien kunnanvaltuustojen asia, sanoo Severinkangas.
Yhdistyminen aikaisintaan 2019
Severinkangas pohdiskelee, että Pelkosenniemen ja Savukosken kuntaliitos voisi olla mahdollista aikaisintaan vuonna 2019.
-Se olisikin hyvä vaihe, sillä silloin kuntahallinnot myllertyvät muutenkin. Sotu-ratkaisun mukaiset toimet otetaan käyttöön, kuin myös uusi maakuntamalli.
Etelämantereelle maailman suurin merensuojelualue
Vuosien kiistelyn jälkeen suojelukomissioin CCAMLR:n jäsenmaat pääsivät sopuun  merensuojelualueen perustamisesta Etelämantereelle. 
EU sekä 24 maan edustajat ovat päässeet vihdoin sopuun Etelämantereelle, Rossinmerelle perustettavasta suojelualueesta. 
Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen suojelukomissio CCAMLR päätti asiasta Australiassa, Tasmanian Hobartissa järjestettyssä vuosikokouksessa. Uuden-Seelannin ulkoministeri Murray McCully vahvistaa Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että päätös oli yksimielinen. 
Merensuojelualue tulee olemaan yli 1,5 miljoonan neliökilometrin laajuinen ja se pysyy suojelualueena 35 vuotta. 
Ympäristöasiantuntijat pitävät Rossinmerta ja muuta eteläistä merialuetta maapallon koskemattomimpana meriekosysteeminä. Meret ovat luonnonsuojelullisesti erittäin arvokkaita, mutta ne ovat myös keskeisessä asemassa monien muiden merten kalakantojen kehitykselle. Rossinmeri on kooltaan vain kaksi prosenttia Etelämerestä, mutta se on koti myös ainutlaatuiselle jääpingviinien populaatiolle, ulappaliitäjille sekä lahtivalaille.
Neuvottelut suojelualueen perustamisesta kestivät vuosia. Jäsenmaat olivat muun muassa erimielisiä suojeluajan pituudesta ja erityisesti Venäjä ja Kiina pitivät suojelualueen kokoa liian suurena.   
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Michelle Obama: "Haluamme presidentin, joka on kypsä tehtäväänsä"
Presidentti Barack Obaman vaimo esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti Hillary Clintonin vaalitilaisuudessa.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on tehnyt ensimmäisen julkisen esiintymisen yhden voimakkaimman tukijansa kanssa.
Clinton esiintyi torstaina yhdessä Yhdysvaltain ensimmäisen naisen, Michelle Obaman kanssa Pohjois-Carolinassa patistellakseen nuoria ihmisiä ja naisia äänestämään.
Clinton kiitti presidentti Barack Obaman puolisoa Michelle Obamaa maailman tyttöjen ja naisten tukemisesta, erottuen näin vahvasti republikaanien ehdokkaasta Donald Trumpista.
– Haluamme presidentin, joka ottaa työnsä vakavasti, ja jolla on luonnetta ja kypsyyttä tehdä työnsä hyvin. Tarvitsemme jonkun, jolle voimme luovuttaa ydinaseiden koodit, kuvaili Michelle Obama puhuessaan yleisölle.
– Uskon koko sydämestäni, että Hillary Clinton on tällainen presidentti, Obama jatkoi.
_Lähteet: Reuters_
Varapresidenttiehdokas Mike Pencen kone suistui kiitotieltä New Yorkissa
Boeing 737 -kone ajautui kiitotien viereen nurmikolle laskeutumisen jälkeen.
Yhdysvaltojen republikaanien varapresidenttiehdokasta Mike Penceä kuljettanut lentokone  suistui kiitoradalta laskeutumisen jälkeen New York cityn LaGuardian lentokentällä torstaina. Asiasta kertoo Fox Newsin tuottaja Dan Gallo.
Kukaan ei loukkaantunut vaaratilanteessa.
Koneessa oli noin kolmekymmentä matkustajaa. Myös Pencen vaimo ja tytär olivat koneessa. Kone oli tulossa Fort Dodgesta, Iowasta, jossa Pence oli osallistunut kampanjatapahtumaan.
Lento oli lähtenyt Iowasta noin kaksi tuntia myöhässä New Yorkin huonon sään takia.
_Lähteet: Reuters, AP_
YK: Sierra Leonen väestöstä yli puolet kärsii ruokapulasta
YK:n järjestöt arvioivat, että ruokapulasta kärsivistä kaikkein heikoimmassa tilanteessa on jopa 600 000 ihmistä. 
YK:n asiantuntijat ovat huolissaan ruokapulasta ebolaepidemiasta toipuvassa Sierra Leonessa. 
Maailman ruoka-ohjelman WFP:n ja YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n yhteisen raportin mukaan ruokapulasta kärsii yli puolet länsiafrikkalaisen Sierra Leonen väestöstä. 
Vailla ravitsevaa ruokaa ja riittävää suojaa on arviolta 3,5 miljoonaa sierraleonelaista, joista 600 000 kärsii vakavasta ruokapulasta. Raportin mukaan vakavimmin ruokapulasta kärsivien määrä on noussut 60 prosentilla vuodesta 2010.
WFP toteaa, että heikoin osa väestöstä ei kestäisi esimerkiksi ruoan hinnannousua tai luonnonkatstrofeja, kuten kuivuutta tai tulvia.  
Sierra Leonea koetellut ebolaepidemia pahensi ruokapulaa monilla alueilla, kuten maan kaakkoisosassa sijaitsevissa provinsseissa Kailahunissa ja Kenemassa. Vaikka epidemia on julistettu virallisesti päättyneeksi, pula ruoasta on muuttunut krooniseksi. 
– Ruokaturvaa nakertavat muun muassa maatalouden alhainen tuottavuus sekä köyhyys, sanoo FAO:n edustaja Nyabenyi Tipo. – Huono tieverkko ja logistiikka vaikuttavat myös tilanteeseen. 
Maataloustyöntekijöistä 99 prosenttia työskentelee yhä vanhoilla menetelmillä ja työkaluilla.
Sierra Leonen suurimmalla maatalousalueella Kailahunissa riisintuotanto on laskenut viiden viime vuoden aikana 15 prosentilla, ja vain neljä prosenttia viljelijöistä saa kasvatettua riisiä vuoden tarpeiksi. 
Vuonna 2013 alkanut ebolaepidemia surmasi yli 11 000 ihmistä Sierra Leonessa sekä naapurimaissa Guineassa ja Liberiassa. Maissa oli ruokapula jo ennen epidemiaakin, mutta ebolan aiheuttamat karanteenit ja muut varotoimenpiteet syvensivät ruokapulaa ja murensivat maataloustuotannon.  
_Lähteet: Reuters_
Vaalitentti meni päällepuhumiseksi – Terveyspalvelujen valinnanvapaus kuumensi tunteita
Ylen Kohti vaaleja -tenttiin kokoontuneet eduskuntapuolueiden puheenjohtajat olivat eri linjoilla kansalaisten mahdollisuudesta valita terveyspalvelunsa itse. 
Vaikka kuntavaaleihin on vielä puoli vuotta aikaa, puoluejohtajien ensimmäinen suora vaalikeskustelu meni useaan otteeseen huutokuoroksi. Ylen Kohti vaaleja -paneeliin juontajilla oli täysi työ hillitä puheenjohtajia, jotka kerta toisensa jälkeen puhuivat toistensa päälle.
"Saanko puhua nyt" ja "saanko puhua loppuun" olivat useampaan kertaan kuultuja vuorosanoja torstai-illan tentissä Ylen TV1:ssä.
Tunteita kuumensi varsinkin hallituksen ajama terveyspalveluiden valinnanvapaus, joka tarkoittaa, että potilas voi valita itse julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin hoitopaikan väliltä.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli hallituksen johtokolmikkoa siitä, että uudistus lisää kustannuksia, ja suomalaisten verorahoja valuu yksityisten terveysjättien voittoihin.
– Tästä tulee maailman kallein, ei maailman hienoin järjestelmä, Rinne pamautti.
Sipilä: Pelottelua
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson puolestaan moitti, että hallitus karsii sairaalaverkostoa kovalla kädellä ja jakaa maakunnat a- ja b-luokkaan. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) syytti Henrikssonia pelottelusta.
– Ihmisille annetaan aivan väärä kuva, jos sanotaan että ajamme sairaaloita alas. Teemme järkevää työnjakoa sairaaloiden välillä, ja se on myös potilasturvallisuuskysymys, Sipilä vastasi.
Oppositiojohtajien ilmeet olivat näkemisen arvoisia, kun Sipilä väitti, ettei keskustan ajamalla maakuntahallinnolla ole "mitään tekemistä vallan kanssa".
Sipilä kiisti, että maakuntauudistus sementoisi keskustan vaikutusvallan maakunnissa.
– Haluamme varmistaa, että soten järjestäjien määrä vähenee yli 300:sta 18:aan (maakuntaan), jotta pystytään järkevöittämään työnjakoa. Ei kävisi mielen vieressäkään, että tällä olisi mitään tekemistä vallan kanssa, Sipilä vakuutti.
– Sujuvasti Sipilä leikkii naiivia, puheenjohtaja Ville Niinistö (vihr.) naljaili.
Orpo: Maakuntaveroa ei tule
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo lupasi, että uusi maakuntahallinto ei nosta nosta suomalaisten veroastetta. Vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä siirtyy maakunnille vuoden 2019 alusta.
– Voin luvata, koska meillä on tarkat laskelmat. Yhdenkään suomalaisen verotus ei tässä yhteydessä nouse.
Orpo sanoi myös, että verotukseen ei tule kolmatta tasoa eli maakuntaveroa.
– Hallitus ei sitä valmistele. Jos se on minusta kiinni, sitä ei tule koskaan.
Sipilä puolestaan vakuutti, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus etenee aikataulussa, vaikka päätökset valinnanvapaudesta ovat vielä auki.
Sipilä piikitteli, että neljä vuotta sitten kuntavaaleissa edellinen hallitus lupasi, että kuntauudistuksen askelmerkit ovat ennen vaaleja äänestäjien tiedossa, mutta niin ei käynyt koko vaalikautena.
– Voitte olla varmoja, että tämän hallituksen aikataulut pitävät, ja ennen kuntavaaleja jokainen yksityiskohta on tiedossa.
– Puheenjohtaja Sipilä. Kai te voitte myöntää, että teillä on aika paljon aikatauluissa viiveitä monessa asiassa, SDP:n Rinne arvosteli.
– Kaikki sisällöt ovat kesken, vihreiden Niiinistö säesti.
Li Andersson: Hajanaisuus vain lisääntyy
Esiin nousi myös se, että terveyspalvelujen valinnanvapaus vaatii kansalaisilta melkoista aktiivisuutta. Kysymyksiä herätti miten käy potilaille, jotka eivät pysty, jaksa tai osaa valita mihin menisivät.
– Se jolle on vaikeaa valita, säilyy tuttu ja turvallinen terveyskeskus, Sipilä sanoi.
Hän ei kuitenkaan vastannut suoraan, säilyykö terveyskeskus joka kunnassa.
– Jokaisessa kunnassa säilyy palvelut.
– Eli se voi muuttua, tulkitsi Villle Niinistö.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan terveyspalveluista tulee entistäkin hajanaisempia, koska valinnanvapauden ajamisen takia niitä hoitaa entistä useampi taho, kun kuntien rinnalle tulee yksityisiä yrityksiä ja kolmannen sektorin toimijoita.
Hän piti hallituksen toimia ristiriitaisina, koska alun perin nykyisen järjestelmän ongelmista piti päästä eroon sillä, että sote-palvelut siirtyvät saman järjestäjän alaisuuteen. Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah epäili, että potilas tippuu eri yritysten väliin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastasi, että pirstaleisuutta on jo tällä hetkellä, ja uudistus on nykytilanteeseen verrattuna edistysaskel.
Obama lyhensi lähes sadan huumeista tuomitun vankeusaikaa
Presidentti Barack Obama jatkaa presidenttikautensa loppumetreille saakka rikosoikeusjärjestelmän uudistustyötä. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lieventänyt jälleen lähes sadan vangin tuomioita, kertoo Valkoinen talo. 
Obama on lyhentänyt kaikkiaan 98 huumerikoksista tuomitun vankeusrangaistuksia. 
Kaikkiaan Obama on hyväksynyt tänä vuonna 688 tuomion lievennystä. Presidenttiytensä aikana hän on antanut suostumuksensa 872 tuomion lievennykseen, mikä on enemmän kuin edellisten kymmenen presidentin aikana yhteensä. 
Armahdukset ovat osa Obaman pyrkimystä viedä eteenpäin rikosoikeusjärjestelmän uudistusta, jossa pyritään vähentämään pitkiä huumetuomioita istuvien määrää. Lievennykset eivät koske väkivaltarikollisia. 
Yhdysvaltain vankilamenot kuuluvat maailman suurimpiin. 
_Lähteet: Reuters _
Kolumbian presidentti keskeyttää rauhanneuvottelut ELN-kapinallisten kanssa 
Presidentti vaatii kapinallisia vapauttamaan poliittisen panttivangin, jonka kapinalliset sieppasivat puoli vuotta sitten. 
Kolumbia viivästyttää rauhanneuvottelujen aloitusta ELN-kapinallisryhmän kanssa. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos vaatii kapinallisia vapauttamaan poliittisen panttivangin, jonka kapinalliset sieppasivat puoli vuotta sitten. 
Presidentti Santos on sanonut, että ELN-kapinallisten on vapautettava Odin Sanchez Kansainväliselle Punaiselle Ristille ennen kuin rauhanneuvottelut voidaan aloittaa. Santos on esittänyt vaatimuksensa ensimmäisen kerran kuukausi sitten.
Rauhanneuvottelujen piti alkaa Ecuadorin pääkaupungissa, mutta ne peruttiin viime minuuteilla. Kolumbian hallitus on kertonut, että rauhanneuvottelut voivat kuitenkin jatkua jo perjantaina tai lauantaina, jos kapinalliset vapauttavat Sanchezin.
Hallitus on vaatinut, että ELN vapauttaa kaikki sen hallussa olevat panttivangit, ennen kuin rauhanneuvottelut voidaan todella aloittaa.
ELN on Kolumbian toiseksi suurin kapinallisryhmä FARC:n jälkeen ja sillä on arveltu olevan noin 1 500 taistelijaa. Vasemmistolainen ryhmittymä on rahoittanut toimintansa lähinnä kiristyksellä ja kidnappauksilla. Yhdysvallat luokittelee ELN:n samoin kuin myös FARC:n terroristiorganisaatioksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Lindtman sai ankarat nuhteet demariryhmältä – salaisia puhujalistoja puhemiehistölle
SDP:n eduskuntaryhmä ripitti torstaina puheenjohtajaansa Antti Lindtmania puhujalistoista, joilla ryhmänjohtaja on ohjannut kyselytunneilla puheenvuoroja tietyille demariedustajille.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman joutui edustajatoveriensa ryöpytyksen kohteeksi torstaina eduskuntaryhmän kokouksessa, jossa käsiteltiin Lindtmanin menettelyä eduskunnan kyselytuntien alla.
Ryhmässä oli suurta tyytymättömyttä Lindtmaniin. Hänen kerrotaan toimittaneen ennen kyselytunteja eduskunnan puhemiehistölle puhujalistoja, joiden perusteella puheenvuoroja on jaettu tietyille SDP:n kansanedustajille.
Ryhmässä epäillään, että Lindtmanin listoilla on ollut aiheesta ja viikosta toiseen samoja demariedustajia. Asiasta ovat kertoneet Ylelle SDP:n kansanedustajat, jotka eivät halua esiintyä nimellään.
Yle ei tavoittanut Lindtmania kommentoimaan asiaa torstai-iltana.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1477548433783).
Tutkijat havaitsivat kätkettyjä kerroksia Jeesuksen haudasta – "löysimme jotain hämmästyttävää"
Arkeologit havaitsivat, että hautakirkon alla on sittenkin todennäköisesti alkuperäinen hautaluolaksi uskottu rakennelma. 
Arkeologit ovat siirtäneet ensi kertaa vuosisatoihin syrjään marmoripaaden, joka peittää Jeesuksen hautapaikkaa Jerusalemin Pyhän Haudan kirkossa.
Tutkimuksissa pyritään pääsemään hautakirkon syvimpiin kerroksiin saakka, kallioperään, jonne Jeesuksen ruumiin uskotaan asetetun.
Historoitsijat ovat pitkään uskoneet, että alkuperäinen hautaluola olisi tuhoutunut jo vuosisatoja sitten.  Arkeologit kuitenkin havaitsivat tutkilla, että Pyhän Haudan kirkon marmoripaneeleiden takana luolan seinät ovat yhä pystyssä.
– Se mitä löysimme, on hämmästyttävää, sanoi National Geographin arkeologi Fredrik Hiebert.
Laatan alta paljastui vanhempi
Työntekijät liu'uttivat keskiviikkoiltana syrjään marmorilaatan, jota ei oltu liikutettu sitten vuoden 1550. Sen alta paljastui pirstaleita ja rojua. Torstai-iltapäivään mennessä ne oli siivottu syrjään.
Alta paljastui jotain odottamatonta: toinen marmorilaatta. Hiebert arvelee, että harmaa laatta, jossa on pieni ristikoriste, olisi peräisin 1100-luvulta. Laatta on murtunut keskeltä, ja sen alla on valkeahko kerros.
– En usko, että se on alkuperäinen kallio. Meillä on vielä työtä edessä, Hiebert pohti.
Arkeologeille asettaa kuitenkin haasteita aikarajoite: kaivaukset pitää suorittaa 60 tunnissa. Haudalla työskennellään yötä päivää.
Pitkään odotettu korjaus
Arkeologinen tutkimus on osa historiallista korjausprojektia, jonka tarkoituksena on entisöidä hautakirkon kammio, joka sijaitsee suoraan haudan yläpuolella. Kammio on osa yhtä kristikunnan vanhimmista kirkoista.
Pyhän Haudan kirkko on 1100-luvun rakennus, joka on rakennettu vanhemman, 300-luvulta peräisin olleen kirkon päälle.
Edellisen kerran kammio restauroitiin 1810 tulipalon jälkeen. Uusi korjaus on kuitenkin tarpeen, sillä kosteus ja kynttilöiden savu ovat vaurioittaneet rakennusta. Sitä rasittavat myös jatkuvat vierailijoiden virrat.
Pyhän haudan kirkko on kristikunnan ainoa kirkko, jossa kuuden eri kristillisen kirkkokunnan jäsenet harjoittavat uskontoaan samassa paikassa.
Kirkkokunnat myös huolehtivat kirkosta yhdessä. Se on joskus aiheuttanut pahojakin jännitteitä ja on osaltaan yksi syy siihen, miksi kirkko on ollut huonossa kunnossa.
Viime vuonna Israelin poliisi sulki kirkon lyhyeksi aikaa sen jälkeen kun Israelin museovirasto totesi kammiorakennuksen vaaralliseksi. Tämä sai kirkkokunnat suostumaan remonttiin, joka alkoi kesäkuussa.
Vilaus haudan seinää
Kirkon viranomaiset sulkivat kammion pyhiinvaeltajilta keskiviikkoiltana.
Hauta suljetaan uudelleen sen jälkeen kun se on tutkittu. Yksi kohta jää kuitenkin paljaaksi: torstaina yhteen marmoriseinään leikattiin aukko niin että kirkossa vierailevat voivat nähdä ensi kerran vilauksen kalkkikivestä, jonka arvellaan olevan Jeesuksen haudan seinä.
_Lähteet: AP_
Ässä-luotsi näki Makkosen saaman polvikolhun - "Tuomarit totesivat, ettei ole loukkaantunut"
Sport on ollut vaikeuksissa kotihallissaan tällä kaudella. Ässät lähti seitsemän ottelun voittoputken katkettua hakemaan jatkumoa kovalle vireelleen.
**VAASA. **Sport on kuitenkin Ässille ollut aina vaikea vastus, ja niin se oli tänäänkin. 
Sportin Olavi Vauhkonen lapioi irtokiekon maaliin lähietäisyydeltä ensierässä ja toisessa erässä hän osui - huolimatta ylivoimasta - rintamahyökkäyksestä. Miehen hattutemppu täydentyi päätöserän viime minuutilla onnekkasti, kun purkukiekko vastakkaisen laidan pleksien kautta lipui tyhjään maaliin, vaikka tarkoitus maalintekoon tilanteessa oli nolla.
Avauserän lopulla nähtiin kyseenalainen tilanne. Sportin Robin Salo lähti omalta siniviivalta taklaamaan Jussi Makkosta, mutta Makkosen tehdessä täyskäännöksen kohti keskikaistaa, Salo ei ehtinyt taklausta tekemään. 
Ottelun jälkeen otteluvalvojalta ei saatu vastausta, lähteekö taklaus kurinpitäjän tutkittavaksi, mutta oletuksena on, että jatkotutkinta tilanteesta tehdään.
Valmentajien lehdistötilaisuudessa ei tällä kertaa nähty suurempaa show’ta, mitä kahdessa aikaisemmassa, mutta Salon ja Makkosen tilanne tietysti puhututti.
\- Harmittaa kun on jo muutenkin senttereitä poissa. Itse kun näin tilanteen, niin heti näki että sattui pahasti, ja tuomarit totesivat että ei ole loukkaantunut, Ässä-valmentaja Jyrki Aho ihmetteli.  
\- Jos Makkonen joutuu olemaan poissa muutaman viikon, niin pitää sanoa, että on muuten vaan poissa, eikä loukkaantuneena. Tietysti tämä on taas ”hävinneen valmentajan itkemistä” tässä vaiheessa, totesi Aho poikkihirteisellä tavalla.
Makkonen menee polvensa kanssa kuvauksiin ja on poissa varmuudella ainakin lauantain ottelusta KooKoota vastaan. 
**Pasi Roimela**
Törmänen: Pelicansin vaihtopenkin takaa huudettiin ensin Finleylle
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mukaan Pelicansin vaihtopenkki oli ensin aktiivinen Joe Finley-kohutapauksessa.  
**HELSINKI. **Yhdysvaltalaispuolustajan tekoa Törmönen ei kuitenkaan puolustellut.
\- Ei pitäisi provosoitua. Ei se ole oikein näyttää tuollaista elettä, Törmänen totesi.
Finleyn ulosajon lisäksi molemmat pelaajat menettivät pelaajiaan sairastuvalle. 
HIFK menetti avauserässä sekä Panu Miehon että Miihkali Tepon. 
Johtoporras on ollut kuitenkin aktiivinen siirtomarkkinoilla, sillä ennen ottelua julkistettiin ruotsalaishyökkääjä Mikael Johanssonin loppukauden kattava sopimus. 
Ottelun aikana vahvistui sen sijaan puolustaja Matt Generousin paluu HIFK-paitaan.
Matikainen HIFK:n Finleyn rivosta eleestä - "Mauton teko häneltä!"
HIFK:n puolustaja Joe Finley sai suihkukomennuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. 
**HELSINKI. **Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen ja HIFK:n puolustaja Joe Finley huutelivat toisilleen toisen erän lopussa. 
Finley voimisti huutojaan härskillä, masturbointia kuvaavalla eleellä. 
Tuomaristo antoi Finleylle suihkukomennuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Finley pysyi medialta piilossa, mutta vähäsanainen Matikainen astui televisiokameran eteen.
\- Mauton hänen puoleltaan. En voi tässä julkisesti edes sanoa, mitä hän teki.
Mistä sanaharkka sai alkunsa? - En kommentoi.
Oliko tuomaristolta oikea ratkaisu? - En kommentoi.    
  
Pelicansin Henri Heino joutui jättämään pelin kesken avauserässä. Heino loukkaantui taklattuaan HIFK:n Henri Tammista väkivaltaisuusjäähyn arvoisesti.
\- Heinolla on tikkejä naamassa ja jonkunlainen aivotärähdys. Katsotaan, miten jatkossa, Matikainen lopetti.
Suomalaiskaksikko kunnostautui maalinteossa - Huuhkajakärjeltä mykistävä voittomaali 
Eero Markkanen oli torstain Allsvenskanin kierroksella AIK:n supervaihtomies tällätessään komean 2-1-maalin vastustajan verkkoon. 
Suomalaiset olivat tukholmalaisjoukkueen sankarit, sillä puolustaja Sauli Väisänen vastasi AIK:n ensimmäisen puoliajan avausmaalista puskettuaan vapaapotkusta pallon Häckenin verkkoon noin viidestä metristä.
Vaihdosta reilu tunnin pelin jälkeen kentälle päässyt maajoukkuehyökkääjä Eero Markkanen viimeisteli puolestaan kolmen pisteen arvoisella soolo-osumalla AIK:n 2-1-voiton. Markkaselle täysosuma oli sarjassa jo kahdeksas. 
AIK on Ruotsin pääsarjassa kiinni hopeassa, kun kaksi kierrosta on jäljellä. AIK kohtaa vielä Kalmarin ja Jönköpingin, kun taas samassa pistemäärässä (56 p) olevan Norrköpingin vastustajat ovat Hammarby ja Göteborg.
Katso [täältä](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/tv-markkanens-dunderskott-sankte-hacken---aik-ny-tabelltvaa/) Markkasen vasemman jalan kierteinen ja painava bravuuriveto takaylänurkkaan, joka ratkaisi ottelun. 
**ALLSVENSKAN 27.10.**
**AIK - Häcken 2-1 (1-1) **  
1-0 Sauli Väisänen (23 min)  
1-1 John Owoeri (44 min)  
2-1 Eero Markkanen (81 min)
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P694_01.html)
Video: Mäkäräinen pohtii Lahden MM-hiihtoja aikaisintaan tammikuussa
Ampumahiihtouraansa jatkava Kaisa Mäkäräinen on rytmittänyt harjoittelunsa uudella aikaisempiin kausiin verrattuna. Mäkäräinen ei myöskään poissulje osallistumista helmikuun hiihdon MM-kotikisoihin. Talviurheilun ykköstähti pohtii osallistumista Lahden kisoihin aikaisintaan tammikuussa. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Video: Tarvittaessa ilkeä Sport ottanut paikkansa liigakartalla
Kolmatta kauttaan SM-liigassa pelaava Vaasan Sport on noussut syksyn aikana jo liigan kärkipään joukkueiden tuntumaan. Sarjassa kuudentena oleva vaasalaisseura haluaa rakentaa lähitulevaisuudessa koko maakuntaan omaleimaisen ja menestyvän liigaorganisaation. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Video: Johaug suhtautuu kilpauransa jatkoon skeptisesti
Anabolisen steroidin käytöstä kiinni jäänyt norjalaishiihtäjä Therese Johaug kiistää yhä tiukasti syyllistyneensä tietoisesti dopingin käyttöön. Väliaikaisessa kilpailukiellossa oleva Johaug antoi tänään ensimmäisen haastattelunsa kaksi viikkoa sitten julkistetun positiivisen dopingnäytteen jälkeen. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
UPM:n Kaukaan-tehtaalla räjähti – sellun tuotantolinja joudutaan toistaiseksi sulkemaan
Iso paineisku rikkoi ovia ympäri salia. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Metsäyhtiö UPM:n sellutehtaalla Lappeenrannan Kaukaalla räjähti torstai-iltana tuntemattomasta syystä. Hätäkeskus sai alkuun ilmoituksen virheellisesti tulipalosta, sillä räjähdys synnytti voimakkaasti höyryä.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Se sattui salissa, jossa sahanpurusta keitetään sellua. Tehtaanjohtaja Teuvo Solismaan mukaan sali on enemmänkin läpikulkupaikka, jossa ei varsinaisesti oleskele työntekijöitä.
Purulinjan tuotanto kuitenkin pysähtyy räjähdyksen ja sen aiheuttamien vahinkojen seurauksena. Päivystävä palomestari Pasi Korpela kertoo, että iso paineisku muun muassa rikkoi ovia ympäri salia.
Räjähdys tapahtui jälkivalkaisukattilassa.
– Siellä on massaa lattialla, kertoo tehtaanjohtaja Solismaa.
Linjan pysäytys supistaa tehtaan tuotantoa joksikin aikaa, mutta Solismaan mukaan "ei merkittävästi".
Hätäkeskus sai ilmoituksen ennen iltayhdeksää. Paikalle hälytettiin yksiköitä useilta paloasemilta.
UPM:n mukaan onnettomuudesta ei ole haittaa ympäristölle.
Britannia vaati Ranskaa suojelemaan Calais'n lapsia
Monet leirin entisistä asukkaista kieltäytyvät lähtemästä alueelta ja yrittävät pyrkiä edelleen Britanniaan.
Britannia on vaatinut torstaina Ranskan hallitusta huolehtimaan Calais'n pakolaisleiriltä siirretyistä lapsista. Calais'n niin kutsuttu viidakkoleiri tyhjennettiin ja jyrättiin maan tasalle aiemmin tällä viikolla. 
Britannian sisäministeri Amber Rudd on keskustellut Calais'n lasten tilanteesta Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven kanssa. Rudd vaati, että Ranskan viranomaisten on huolehdittava kaikista leirin alueelta karkotetuista lapsista. 
Satoja ihmisiä oli torstaina yhä leirin alueella. Heistä osa on lapsia. Osa leirin asukkaista on kieltäytynyt lähtemästä pois Calais'sta. He pyrkivät Britanniaan, ja aikovat yrittää sinne edelleen rekan tai Englannin kanaalin ali kulkevien junien kyydissä.
Suurin osa leirin asukkaista, lähes 5 600 ihmistä, siirrettiin alkuviikolla bussikyydeillä vastaanottokeskuksiin muualle Ranskaan.
KooKoo-luotsi äimisteli viime sekuntien Kärppä-rikettä - "Halusiko tuomari kuivata pilliä suussaan?"
KooKoo-luotsi Petri Mattila ihmetteli tuomarivirhettä, joka näytti vieneen täyden pistepotin kotijoukkueelta viimeisellä sekunnilla.
**KOUVOLA.** KooKoo oli viime sekunnille asti kiinni täydessä kolmessa pisteessä kotiottelussaan Kärppiä vastaan.
Mikko Lehtosen ja Eero Savilahden maaleilla 2-1-johtoon siirtynyt kotijoukkue oli lopussa todella epäonninen, ja parranpärinää jäi varsinkin viime hetkien tapahtumista.
\- Tuomari teki aika kovan päätöksen lopussa, ja katsottiin se vielä hetki sitten videolta kopissa. Kärppien pelaajalla oli selkeä kontakti meidän maalivahtiimme viime hetkillä, ja tuomari nosti pillin suuhun. En tiedä, halusiko vain kuivata pilliä vai miksi, mutta vihellys jäi tulematta.
Niklas Hagmanin törmäys KooKoon Leland Irvingiin jäi siis viheltämättä, ja hetkeä myöhemmin Kärppien kultakypärä Mika Pyörälä iski ottelun tasoihin, kun pelikello näytti täyttä aikaa.
Lopulta ottelua pelattiin kuitenkin maalin jälkeen vielä kaksi sekuntia ennen jatkoerää.
KooKoo pelasi Pyörälän osuman aikana lisäksi vajaalla, kun Kärpät teki tasoituksen. Mikko Lehtosen rangaistuskin jäi kismittämään Mattilaa ja hän ihmetteli saksalaistuomari Gordon Schukiesin sekä päätuomaripari Anssi Salosen yhteistyötä.
\- Kärppien pelaaja astui kulmassa Lehtosen mailan lavan päälle, ja toinen tuomari oli siinä tilanteessa selin tilanteeseen. Kun mies oli nurin, ja hän havaitsi sen, tuomari nosti käden pystyyn, vaikka takatuomari ei ollut reagoinut millään tavalla. Se oli kova vihellys, Mattila harmitteli.
Kovia kokeneen kouvolalaisjoukkueen voiton takasi kuitenkin lopulta voittomaalikilpailussa ainoana onnistunut Josh Green.
\- Tämä oli  minimi, mikä piti saada. Me ansaitsimme tämän pelin voiton, koska olimme parempi joukkue toisessa ja kolmannessä erässä, Mattila summasi kamppailun.
**Jari Haapala**
Ville Nieminen tiesi miten Tappara pysähtyy - "Henkemme kaupalla puolustettiin"
Jukureiden ja Tapparan historian ensimmäisessä kohtaamisessa edustusjoukkuetasolla saatiin ensimmäisen erän ajan katsoa rikkonaista peliä, huolimattomia syöttöjä ja tuloksekasta alivoimapelaamista. 
**MIKKELI.** Jukurit oli tehnyt kotiläksynsä eikä lähtenyt kovakuntoista Tapparaa vastaan hurlumheihin. Ensimmäisen erän ajan hyökkäyspelin juhla loisti poissaolollaan, eikä esimerkiksi Jukureiden maalivahdin Sami Rajaniemen tarvinnut venyä kuin kahteen torjuntaan ensimmäisen 20 minuuttisen aikana.
Toinen erä toisti pitkälti ensimmäisen erän kaavaa, kunnes ajassa 36.11 Joonas Kalliola räjäytti lähes salintäyden Kalevankankaan hallin huutoon, pistämällä maalin edestä kiekon, Janne Kumpulaisen ja Topi Nättisen ansiokkaasta esityöstä, Dominik Hrachovinan längistä maaliin.
Kun vauhtiin oli päästy sai kotiyleisö jälleen lyödä läpyttimiä yhteen. Jani Lajusen istuessa jäähypenkillä iski Jukurit reilua minuuttia myöhemmin tilanteeksi 2-0. Miika Koivisto tarjoili viivasta ja Turo Asplund iski oikeasta siivestä suoraan syötöstä klassisen ylivoimamaalin.
Kolmannessa erässä Tappara tuli Veli-Matti Savinaisen ylivoimamaalilla maalin päähän, mutta Jukurit pystyi pitämään Tapparan poissa huippupaikoilta loppukirin aikana.
\- Ei välttämättä ihan parasta peliä pelattu, mutta sydän oli iso ja me taisteltiin. Me päätettiin, että kuka antaa enemmän se antautuu viimeisenä, runoili Jukureiden valmentaja Ville Nieminen ottelun jälkeen suu leveässä hymyssä.
\- Kyllähän me puolustetaan niin nöyrästsi ja tiiviisti. Henkemme kaupalla puolustettiin tänään. Tänään pelattiin tiivis paketti.
"Mestarin voittaminen maistuu aina"
Niemiselle voitto kasvattajaseurasta maistui.
\- Aina kun voittaa mestarin niin se maistuu, varsinkin jos se on Tappara, maiskutteli Nieminen.
Tapparan kopin ovi pysyi ottelun jälkeen pitkään kiinni, eikä sieltä tullut ulos hymyilevän puheliaita miehiä.
\- Luultiin vähän, että päästään ehkä vähän helpolla tänään. Oltiin ihan jaloissa siinä pari erää. Jukurit antoi painetta ja hallitsi peliä. Jukurit iski kaksi maalia, puolusti viimeisen erän hyvin ja ansaitsi voittonsa, totesi Tapparan ainokaisen iskenyt Veli-Matti Savinainen.
Koko kauden hyvässä lennossa ollut Tappara jätti Mikkelissä itsestään varsin vaisun kuvan. Ensimmäiset kunnon maalipaikat sarjakärki sai luotua vasta kolmannen erän kirivaiheessa.
\- Sitten kun häviää kaikki kaksinkamppailut ja irtokiekot, niin sitä on vaikea voittaa jääkiekkopeliä, manaili Savinainen.
\- Näistä asioista puhuttiin kopissa pelin jälkeen. Ei siellä kovin hyvää palautetta saatu.   
  
**Kalle Pallonen**
_28.10. klo 6:29: Vaihdettu jutun kuva._
Mitä Saara Aallolle tapahtuu X Factorin jälkeen? Näin aiempien vuosien kilpailijoille kävi
Menestys Britannian X Factor -kilpailussa ei vielä takaa kansainvälistä uraa.
Tiedätkö, keitä ovat Louisa Johnson ja Ben Haenow? Todennäköisesti et. Johnson voitti Britannian X Factor -kilpailun viime vuonna ja Haenow vuonna 2014, mutta Suomessa tai muualla Britannian ulkopuolella heitä ei tunneta.
Sen sijaan täällä kyllä tunnetaan One Direction, joka sijoittui kolmanneksi Britannian vuoden 2010 X Factorissa. Poikabändin albumeja ja singlejä on myyty maailmanlaajuisesti yli 46 miljoonaa kappaletta. Yhtye on voittanut kasan musiikkialan palkintoja ja tehnyt useita maailmankiertueita. Kun yhtye esiintyi Helsingin Olympiastadionilla viime vuonna, Yle kutsui sitä [maailman suosituimmaksi poikabändiksi.](http://yle.fi/uutiset/3-8109722)
One Directionin esimerkki todistaa, että X Factor voi olla artistille ponnahduslauta maailmantähteyteen – eikä se edes edellytä kilpailun voittoa, vaan kolmaskin sija riittää.
One Directionin lisäksi Britannian X Factor -kilpailusta ponnistaneisiin menestyjiin kuuluu laulaja-lauluntekijä Leona Lewis, joka voitti kilpailun vuonna 2006. Lewisin singlet ja albumit ovat myyneet maailmanlaajuisesti yli 30 miljoonaa kappaletta. Parhaillaan Lewis esiintyy Broadwaylla Cats-musikaalissa.
Myös vuoden 2009 X Factorissa toiseksi tullut Olly Murs on tehnyt kansainvälisen uran, ja hänen kappaleensa ovat soineet suomalaisillakin radiokanavilla. Mursilta ilmestyy uusi albumi marraskuussa.
Menestystarinat ovat harvinaisia
One Direction, Leona Lewis ja Olly Murs ovat poikkeuksia. Suurin osa Britannian X Factorin kärkisijoille yltäneistä artisteista tunnetaan lähinnä kotimaassaan, jos enää sielläkään. Moni on julkaissut levyn tai pari, minkä jälkeen ura poptähtenä on alkanut hiipua. 
Esimerkiksi kaikkien aikojen ensimmäisen X Factorin vuonna 2004 voittanut Steve Brookstein ei ole julkaissut musiikkia vuoden 2010 jälkeen. Kaksi vuotta sitten ilmestyneessä muistelmateoksessaan hän valitti musiikkiteollisuuden ja median kääntäneen hänelle selkänsä.
Vuoden 2008 X Factorin voittajan Alexandra Burken esikoisalbumi nousi myyntilistojen kärkisijoille monessa Euroopan maassa. Suomessakin hänen Leonad Cohen -coverinsa Hallelujah soi jatkuvasti radiossa. Vuonna 2012 ilmestynyt toinen albumi ei kuitenkaan yltänyt samoihin myyntilukuihin kuin ensimmäinen, ja Burken maailmanvalloitus loppui. Burke kyllä jatkaa työskentelyä musiikin parissa: tällä hetkellä hän muun muassa näyttelee ja laulaa musikaaleissa West Endillä.
Kuinka Saara Aallon käy?
Suomessa jännitetään nyt, kuinka Saara Aalto menestyy Brtiannian X Factorissa. Aalto on päässyt kisassa jo yhdeksän parhaan joukkoon, vaikka tippuminen on ollut pari kertaa lähellä.
Keskustelua on käyty siitä, jättävätkö britit äänestämättä Saara Aaltoa tämän ulkomaalaisuuden vuoksi. Ulkomaalaisuus voi kuitenkin pidemmän päälle olla Aallolle etu. Toisin kuin suurimmalla osalla aiemmista Britannian X Factorissa pärjänneistä kilpailijoista, hänellä on faneja jo valmiiksi muuallakin kuin Britanniassa. Suomen lisäksi Aalto on esimerkiksi tehnyt itseään tunnetuksi Aasiassa.
Ainakin Saara Aalto on saanut X Factorin kautta enemmän kansainvälistä julkisuutta kuin koskaan ennen. Aallon X Factor -live-esityksiä on katsottu Youtubessa [enemmän kuin kenenkään muun tämänvuotisen kilpailijan esityksiä.](http://yle.fi/uutiset/3-9249331)
Se, miten Aalto kisan tuomaa julkisuutta myöhemmin hyödyntää, jää nähtäväksi.
Entisen Miss Suomen Trump-kommentit leviävät maailmalla: "Jo 12. ahdistelusta syyttävä"
Useat mediat lainaavat Ninni Laaksosen haastattelua, jossa hän kertoo, kuinka Trump tarrasi häntä takapuoleen 2006.
Entinen Miss Suomi Ninni Laaksonen on jo 12. nainen, joka syyttää Yhdysvaltain presidenttiehdokasta Donald Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta, [uutisoi brittilehti The Telegraph torstaina.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/10/27/former-miss-finland-becomes-12th-woman-to-accuse-trump-of-sexual/)
Lehti lainaa [Ilta-Sanomien uutista ](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001939677.html)ja Laaksosen haastattelua, jossa Laaksonen kertoo kuinka Trump kähmi häntä takapuolesta New Yorkissa heinäkuussa 2006.
– Trump seisoi vieressäni ja yhtäkkiä hän tarrasi takapuoleeni. Hän todellakin tarrasi takapuoleeni, Laaksonen kertoo.
Välikohtaus sattui juuri ennen Late Show with David Letterman -televisio-ohjelman kuvauksia.
Laaksonen kertoi kuulleensa, kuinka hän muistuttaa joidenkin mielestä Melania Trumpia nuorena, minkä vuoksi Trump piti hänestä. Hän piti sitä kuvottavana.
"Missi ei itse kertonut"
Samat Laaksosen kommentit levisivät torstaina myös ainakin [israelilaisessa sanomalehdessä Haaretzissa ](http://www.haaretz.com/world-news/u-s-election-2016/1.749456)sekä Yhdysvalloissa toimivassa politiikkaa seuraavassa [verkkolehdessä PoliticusUsa:ssa.](http://www.politicususa.com/2016/10/27/finland-accuses-donald-trump-sexual-assault-groped.html)
Kumpikin lehti huomauttaa, että Laaksonen ei lähestynyt itse mediaa vaan Ilta-Sanomat otti yhteyttä muutamiin Trumpin tavanneisiin suomalaismisseihin.
Laaksonen kruunattiin Miss Suomeksi 2006.
Kaikkiaan 11 naista ennen Laaksosta on syyttänyt Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta tai kähminnästä. Vyyhti alkoi purkautua lokakuun alussa, kun Trumpin kähmimispuheita sisältävät nauhat julkaistiin mediassa. Tämän jälkeen naiset alkoivat kertoa kokemuksistaan.
Trump on uhannut haastaa kaikki häntä syyttävät oikeuteen. Hän on kutsunut naisia valehtelijoiksi.
Vain harva saa pimeänajon oppia tien päällä – "En uskaltaisi lähteä simulaattorin jälkeen rattiin"
Arvioiden mukaan jopa 90 prosenttia autokoulujen pimeänajon kursseista suoritetaan simulaattorilla.
Harva ajokortin suorittavista pääsee nykyään testaamaan pimeällä ajoa ihan käytännössä. Autokoululiiton arvioiden mukaan jopa 90 prosenttia autokoulujen pimeänajon kursseista suoritetaan simulaattorilla. Osa autokouluista haluaa kuitenkin pitäytyä perinteisessä opetuksessa. 
Oululaisen autokoulun pimeänajontunnilla harjoitellaan pimeänajoa käytännössä. Mukana on kaksi opetusautoa, kaksi ajo-opettajaa ja neljä autokoululaista. Vielä vuosikymmen sitten tämä oli se tapa, jolla kaikki autokoululaiset suorittivat pimeänajonsa. 
On se siistiä päästä oikeaan ympäristöön näkemään, miten hommat oikeasti hoidetaan.
Oulun liikennekoulun liikenneopettaja Jani Vilppola on sitä mieltä, että käytännön harjoituksia ei voi täysin korvata simulaattorilla.
– Tekemällä oppii. Simulaattori olisi helpompi, mutta käytännön harjoituksessa saa varmasti rahalleen vastinetta. Siksi me näitä käytännön harjoituksia teemme, kun oppilaat ovat tähän sataprosenttisen tyytyväisiä ja suosio on taattu, Villppola perustelee.
Olosuhteet ja tilanteet tien päällä vaihtelevat
Lokakuun viileässä ja pimenevässä illassa autokoulun oppilaat saavat tuntea, millaista on toimia tien päällä vaihtelevissa olosuhteissa.
– Olosuhteet ovat joka kerta erilaiset: liukkaus ja pito vaihtelevat, sataako, onko tiellä lunta, Vilppola sanoo. 
Elias Pikkujämsä on saanut ajokortin kolme kuukautta sitten. Hänelle ei ole juuri ehtinyt kertyä kokemusta pimeässä ajamisesta.
– On se siistiä päästä oikeaan ympäristöön näkemään, miten hommat oikeasti hoidetaan, esimerkiksi miten perutaan ohitus, jos auto tuleekin vastaan. Sellaista ei pysty kovin hyvin simulaattorissa oppimaan, Pikkujämsä sanoo ja arvelee:
– Kyllä tämä antaa hyvät valmiudet verrattuna simulaattoriin.
Toden tuntua ei voi simuloida
Autokoululiitosta kerrotaan, että simulaattorilla on hyvä harjoitella mahdollisten vaaratilanteiden varalta, esimerkiksi tilannetta jossa hirvi hyppää tielle. 
Vilppolan mukaan kaikkea ei voi simuloida.
– Renkaan vaihtamista, varoituskolmion löytämistä autosta, kylmyyttä ja toden tuntua ulkotiloissa. Tietysti ne oppii ajan kanssa, mutta jos vaikka rengas puhkeaa tien päällä, tilanne on mahdoton, jos ei ole renkaanvaihtoa ikinä harjoitellut. Silloin varmasti alkaa pelottaa ja hämmentää, kun ei esimerkiksi tiedä mistä renkaanpaikkausvehkeitä autosta löytyy. 
Jos rengas puhkeaa tien päällä, tilanne on mahdoton jos ei ole renkaanvaihtoa ikinä harjoitellut.
Myös vaaratilanteissa toimimista voi harjoitella käytännössä. Vilppola kertoo, että syventävässä ajoharjoittelun vaiheessa tehdään ajoharjoitteluradalla simuloitu liikenneonnettomuusharjoitus. 
Janna Alaye on saanut ajokortin kaksi päivää sitten. Häntä jännittää ajatus ajaa autolla talvikeleissä ja pimeässä. 
– Siihen olen jo kiinnittänyt huomiota, että ilman heijastimia kulkevia ei välttämättä näe ollenkaan, tuore kuljettaja kertoo. Hänen mielestään pimeänajonkurssi oikeissa olosuhteissa peittoaa simulaattoriharjoittelun.
– En uskaltaisi lähteä simulaattorin jälkeen rattiin näissä olosuhteissa, hän toteaa. Hän kertoo kuulleensa, että simulaattorilla pimeänajon suorittaneet eivät ole kokeneet siitä olleen paljonkaan hyötyä.
Iltasatu paisui kirjaksi – kuka tahansa voi nyt ryhtyä kirjailijaksi halvalla
Jussi Huhtala päätti panna iltasadusta alkaneen kirjaansa kansiin omakustanteisesti. Niin tekee yhä useampi suomalainen.
Elokuvatoimittaja Jussi Huhtala kertoi kesämökillä sukulaispojalleen iltasatua, joka lähti käsistä: pienestä tarinasta kasvoi 150-sivuinen kirja. Huhtala ei jaksanut käydä läpi perinteisten kustantamojen pitkää julkaisuprosessia vaan päätti julkaista kirjansa itse.
– Siinä voi mennä kymmenenkin vuotta, jos ylipäätään ikinä saat kirjaasi julkaistua. Minulla ei ollut aikaa kymmentä vuotta. Halusin, että poika, jolle Paarmamies on omistettu, ehtisi lukea sen vielä kun hän on lapsi, Huhtala sanoo.
Huhtala julkaisi Paarmamiehen Books on Demandin kautta. Saksalainen kustannuspalveluja tarjoava yritys julkaisee Suomessa noin 3000 kirjailijanimeä ja koko Euroopassa 70 000. Luku kasvaa vauhdilla koko ajan. Syynä kasvuun on mm. se, että perinteiset kustantajat pystyvät julkaisemaan vain 1-2 prosenttia kaikista tarjotuista käsikirjoituksista. Lisäksi digitalisaatio ja hintakilpailu ovat tehneet painamisesta halpaa.
– Oikeastaan jokaisella on tänä päivänä varaa painattaa kirjansa itse, Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen toteaa.
Ammattimaisempaa ja arvostetumpaa
Jukka-Pekka Pietiäisen mukaan omakustanteiden teko on ammattimaistunut ja niiden keskimääräinen taso parantunut. Laatu on silti edelleen vaihteleva, koska osalle omakustanteista ei tehdä kielenhuoltoa tai muuta teknistä toimitustyötä. Niillä voi myös olla ruma graafinen ilme. 
Jokaisella on tänä päivänä varaa painattaa kirjansa itse
– Omakustanteen tekijällä ei aina ole varaa tai halua maksaa ammattilaisten työstä, Pietiäinen toteaa.
Jussi Huhtalaa auttoi tuttu graafikko.
– Hän teki minulle asevelihintaan ammattimaisesti suunnitellut kannet, Huhtala kiittelee.
 Kirjakauppojen hyllyille omakustanteita on vaikea saada. Onneksi on verkkokaupat.
– Ja moni kirjailija on tehnyt kauppapaikan omille verkkosivuilleen, sanoo Pietiäinen.
Luovuus ja monipuolisuus ovat omakustanteiden markkinoinnissa valttia. Erityisen tärkeää on tuntea oma kohderyhmänsä.
– Katsoin, millaisia lehdistötiedotteita kustantajat lähettelevät ja yritin tehdä parhaani mukaan samannäköisen. Perustin kirjalle myös omat Facebook-sivut, Jussi Huhtala kertoo.
Paikallisuudesta on niin ikään apua.
– Kirjat joissa on tiettyjä paikallisia teemoja, voivat hyvinkin päästä paikalliseen kirjakauppaan myyntiin, kertoo Books on Demandin Saara Golombek.
Muitakin kuin taloudellisia motiiveja
Jokainen on onnellinen, jos hänen kirjansa myy. Monille asiantuntijoille kirjan julkaisemisen myötä tuleva maine voi kuitenkin olla taloudellista motiivia tärkeämpi.
–  Tietokirjailijoissa on kymmeniä kouluttajia ja konsultteja, jotka ovat päättäneet julkaista kirjansa omakustanteena, Jukka-Pekka Pietiäinen sanoo.
Joskus henkilö julkaisee ensimmäisen kirjansa omakustanteena, jonka jälkeen kaupallinen kustantaja huomaa hänet ja julkaisee seuraavan kirjan.
– Kulkusuunta on myös toisinpäin: ryhdytään omakustantajiksi vaikka ollaan julkaistu kaupallisella kustantajalla aikaisemmin, Pietiäinen muistuttaa.
Tässä kohdin syy on usein taloudellinen. Rahaa tulee enemmän, kun kustantamo välikätenä on poissa.
Usein omakustanteen tekijä on yhdistys tai yritys.
– Yritys saattaa palkata asiantuntijan kirjoittamaan jostakin aiheesta, jonka jälkeen julkaisu laitetaan saataville yrityksen omille verkkosivuille. Esimerkiksi Sitran tehtävänä ei ole julkaista kirjoja, mutta he julkaisevat kirjoja, jotta he voisivat vaikuttaa, Jukka-Pekka Pietiäinen Suomen tietokirjailijat ry:stä sanoo.
Ei vastakkainasetteluja vaan erilaisia tapoja
Pietiäisen mukaan perinteisiä kustantajia ja omakustantajia ei pidä asettaa vastakkain. Ne ovat rinnakkaisia kustantamisen väyliä, joita kumpiakin ehdottomasti tarvitaan.
– Tiedän kyllä erään kustantajan, joka katuu sitä, ettei hän ottanut yhtä kirjaa. Sitten tekijä julkaisi sen itse. Nyt tuota teosta on myyty 14 000 kappaletta. Että tällaistakin sattuu. 
Omakustantaminen on demokraattista julkaisemista. 
Kuinka usein sellaista sattuu?
– Ei tietysti kovin usein, mutta joskus leipä voi tulla tietokirjailijalle helpommin omakustanteen kautta, Pietiäinen sanoo.
Tämä Pietiäisen mainitsema teos on Seppo Palmisen Buddha pelaa golfia.
Tarvepainatuksella eli kirjojen painamisella kysynnän mukaan voidaan myös pidentää kirjojen elinkaarta.
– Esimerkiksi ntamo-niminen kustantamo julkaisi Maikki Harjanteen 1970-80-luvuilla ilmestyneet Minttu-kirjat uudelleen tarvepainatuksen avulla. Ne ovat olleet todellinen menestys, Saara Golombek Books on Demandista kertoo.
Tuleeko omakustantamisesta tulevaisuudessa vieläkin yleisempää?
–  Luulen, että nyt on tapahtumassa jonkinlainen läpimurto. Samalla tavoin kuin blogit ovat tulleet journalismin kilpailijoiksi, indie-kustantaminen on tullut perinteisen kustantamisen rinnalle, omakustannekirjailija Jussi Huhtala sanoo.
Omakustanteiden kasvavasta arvostuksesta kertoo sekin, että Jarkko-Juhani Henttosen ja Kai Arposen Vapaalasku - tieto, taito, turvallisuus päätyi vuonna 2013 Tieto-Finlandia -ehdokkaaksi.
Valvotaanko omakustanteita?
Julkaiseeko Books on Demand mitä tahansa, mistä asiakas maksaa? 
Minulla ei ollut aikaa kymmentä vuotta.
– Omakustantamisen idea on, että se on demokraattista julkaisemista. Mutta totta kai meillä on tietyt eettiset periaatteet. Eli tarkistamme kirjojen sisällön emmekä julkaise mitään lain vastaista, esimerkiksi väkivaltaa ihannoivia tekstejä, Books on Demandin Saara Golombek kertoo.
Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen näkee sananvapauden koskemattomana rikkautena.
– Omakustanteiden virheitä korjataan jälkikäteen ja kunnianloukkauksia käsitellään käräjillä, jos niitä ei saada muuten soviteltua. Mutta olennaista on korostaa sitä, että meillä on sananvapaus: kirjojen julkaisemista ei saa etukäteen rajoittaa millään tavalla.
Suurilla kirjamessuilla omakustanteet näkyvät maltillisesti, sillä messunäkyvyys on kallista.
Suomalaistähti irvaili surkealle KHL-yleisömäärälle – "Kiitos heille!"
Amur Habarovskin suomalaissentteri Teemu Ramstedt kommentoi Shanghaissa pelatun Kunlun-vieraspelin yleisömäärää humoristisesti.
Jääkiekon KHL:ään täksi kaudeksi liittynyt pekingiläinen Red Star Kunlun on joutunut pelaamaan monta kotipeliään evakossa Shanghaissa, eivätkä usean ottelun yleisömäärät ole päätä huimanneet.
Torstaina Kunlun voitti kotipelissään Amur Habarovskin, ja vierasjoukkueen suomalaistähti Teemu Ramstedt kirjoitti Twitterissä humoristisen kommentin lähes tyhjästä hallista vertaillen kaupungin asukaslukua ja yleisömäärää.
\- Shanghaissa on noin 25 miljoonaa asukasta. Heistä noin 237 tuli katsomaan meidän niukkaa 1-0-tappiota. Kiitos heille, Ramstedt twiittasi.
Katso twiitti alta. KHL:n pöytäkirjan mukaan ottelun yleisömäärä oli 5 000 katsojaa vetävässä hallissa 721 silmäparia.
Ramstedt on tähän mennessä ollut Amurin paras pistemies, kun 27 ottelussa on syntynyt 15 tehopistettä.
YK vaatii Syyrian "tappavimman kouluiskun" tutkintaa – mahdollisesti sotarikos
Sekä Ranskan että Yhdysvaltojen mukaan syyllisiä iskuun voivat olla vain Venäjä tai Syyrian hallitus. Venäjä kiistää osallisuutensa. 
Syyriassa keskiviikkona tehty ilmaisku kouluun on raivostuttanut maailmalla. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että "kuvottava" isku on tutkittava välittömästi.
– Mikäli tämä on tahallista, hyökkäys saattaa olla sotarikos, Ban sanoi lausunnossaan.
YK:n lastenjärjestö Unicef sanoo, että kyseessä oli yksi tappavimmista iskuista kouluihin Syyrian sisällissodan aikana. Unicefin mukaan yhteensä 28 ihmistä kuoli iskussa Hassin kylässä Idlibin maakunnassa. Kuolonuhreista 22 oli lapsia ja kuusi opettajia. 
Kouluun ja sen ympäristöön osui kaikkiaan 11 ilmaiskua keskellä päivää keskiviikkona, sanovat Unicef ja opposition Syyrian siviilipuolustusjärjestö. 
Entinen Britannian pääministeri Gordon Brown vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa pyytämään Kansainvälistä rikosoikeutta ICC:tä avaamaan tutkinnan iskusta. Brownin mukaan kyseessä on sotarikos.
Ranska ja Yhdysvallat kumpikin sanovat, että syyllisiä ilmaiskuun saattavat olla ainoastaan Venäjä tai Syyrian hallinto. Ranskan ulkoministeirn Jean-Marc Ayraultin mukaan kenelläkään muilla ei ole lentokoneita ilmaiskuihin. 
Venäjä kiistää
Venäjä kiistää, että heillä olisi mitään tekemistä asian kanssa. Venäjän ulkoministeriön edustajan mukaan syytteet ovat "valetta".
Venäjän puolustusministeriö taas sanoi torstaina, että heidän koneensa eivät ole lentäneet alueella keskiviikkona. 
Lisäksi puolustusministeriö sanoo, että heidän lennokkikuviensa mukaan koulun tuhot eivät näyttäisi syntyneen ilmaiskuista. 
Idlibin maakunta on kapinallisten hallussa ja yksi opposition tärkeimpiä tukikohtia Syyriassa. Sekä Venäjä että Syyrian hallinto on pommittanut aluetta toistuvasti aiemmin.
Kymmeniä kuollut kouluissa
Tänä vuonna yhteensä 54 lasta on kuollut kouluihin kohdistuneissa iskuissa. Unicef on laskenut ainakin 38 iskua kouluihin eri puolilla Syyriaa, sekä kapinallisten että hallituksen alueilla tänä vuonna. 
Torstaina kaksi lasta kuoli kouluun osuneessa iskussa hallituksen puolella Länsi-Aleppossa. Lisäksi 13 haavoittui kapinallisten ammuksista. 
Kaikkiaan lapsia on tämän vuoden aikana kuollut 591, sanoo Unicef.
_Lähteet: Reuters, AFP, Itar-Tass_
Ylen Hannu-Pekka Hännisestä Vuoden jalkapallotoimittaja
Suomen Palloliitto ja Veikkausliiga palkitsivat Yle Urheilun Hannu-Pekka Hännisen Vuoden jalkapallotoimittajana.
Syyskuussa viimeisen Urheiluruutu-lähetyksensä juontanut Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Hannu-Pekka Hänninen on valittu Vuoden jalkapallotoimittajaksi. Valinnasta kerrottiin Palloliiton ja Veikkausliigan perinteisessä Captain’s Ball -gaalassa.
Hänninen on ollut yksi sähköisen median monipuolisimpia tekijöitä ja vuosien ajan. Hänen äänensä on tullut tutuksi lukuisissa selostustehtävissä, mutta hänen osaamisensa on näkynyt myös tuottajana ja suunnittelijana niin kotimaisen kuin kansainvälisen jalkapallon puolella.
Suomen Palloliitto ja Veikkausliiga halusivatkin kunnioittaa tämän vuoden valinnallaan Hännisen vuosikymmeniä kestänyttä elämäntyötä jalkapallon parissa.
**Captain’s Ball -gaalassa palkitut:**
**Maalimalja 2016**
Seinäjoen Jalkapallokerho
**Vuoden Kakkosen pelaajat**
Aleksander Akbar, KäPa   
Jean da Silva, FC Honka   
Alberto Ramirez Torres, AC Kajaani 
**Vuoden Ykkösen pelaajat **
Ossorio Rosa Maria Herreros, GBK   
Aristote Mboma, AC Oulu 
**Ykkösen maalikuningatar ja -kuningas **
Adisa Grace, GBK   
Aristote Mboma, AC Oulu
**Vuoden Veikkausliigatuomari**
Dennis Antamo 
**Vuoden grasroots -toimija **
Risto Valkeala, Ilves 
**Vuoden Kaikki Pelaa-valmentaja**
Abdi Mohamed, KäPa 
**Tyttöjoukkueen vuoden valmentajat **
Rami Rantanen ja Anne-Maria Weckström-Rantanen, PK-35 
**Poikajoukkueen vuoden valmentaja **
Tero Tainio, KäPa
**Vuoden tyttö- ja poikapelaajat **
Emmaliina Tulkki, Ilves   
Jaakko Oksanen, HJK
**Vuoden lupaavat nuoret pelaajat **
Kaisa Collin, HJK   
Mikael Soisalo, Ilves
**Vuoden jalkapallotoimittaja **
Hannu-Pekka Hänninen, Yle Urheilu
**Vuoden Grassroots -seura **
Jyväskylän kortteliliiga 
**Kaijan Kannu**
Veijo Puranen
**Vuoden erotuomarit **
Lina Lehtovaara ja Antti Munukka 
**Veikkausliigan pelipaikkojensa parhaat**
Maalivahti Walter Viitala, IFK M  
Puolustaja Jani Lyyski, IFK M  
Keskikenttä Emile Paul Tendeng, Ilves   
Hyökkääjä Alfredo Morelos, HJK   
Valmentaja Peter Lundberg ja Kari Virtanen, IFK M 
**Vuoden Syöttäjä **
Emile Paul Tendeng, Ilves 
**Maalikuningatar **
Sanni Franssi, PK-35 Vantaa 
**Maalikuningas**
Roope Riski, SJK
**Vuoden mestarijoukkueen valmentajat **
Jari Väisänen, PK-35 Vantaa   
Peter Lundberg ja Kari Virtanen, IFK M
**Veikkausliigan vuoden tulokas **
Mikael Soisalo, Ilves 
**Vuoden Naisten Liigan pelaaja**
Sanni Franssi, PK-35 Vantaa 
**Veikkausliigan vuoden pelaaja**
Paul Emile Tendeng, Ilves
**Vuoden naispelaaja**
Tinja-Riikka Korpela 
**Vuoden U21-pelaaja**
Simon Skrabb 
**Vuoden miespelaaja**
Lukas Hradecky
**Vuoden 2016 Captain’s Ball **
Stefan Håkans 
**Veikkausliigan legenda -valinta**
Mathias Lindström 
**Hall of Fame -valinta**
Martti Kuusela
HIFK:lle jo toinen vahvistus saman päivän aikana – kovaotteinen peruspakki palaa Helsinkiin
31-vuotias Matt Generous palaa Helsingin IFK:hon.
Helsingin IFK saa tutun vahvistuksen, kun 31-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generous palaa joukkueen riveihin. Asian vahvisti HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas HIFK-Pelicans -ottelun yhteydessä.
Generous siirtyi Helsinkiin ensimmäisen kerran kesken kauden 2014-15 Vaasan Sportista, ja viime kaudella kovaotteinen peruspakki luuti koko sesongin HIFK:n takalinjoilla.
Alun perin Generous saapui Suomeen ja Rauman Lukkoon jo vuonna 2011. Kaikkiaan miehellä on tilillään peräti 273 liigaottelua, joissa on syntynyt 42 tehopistettä.
Jäähyjä Generous on SM-liigaurallaan kerännyt kunnioitettavat 447 minuuttia.
[Aiemmin torstaina HIFK kertoi hankkineensa ruotsalaishyökkääjä Mikael Johanssonin.](http://yle.fi/urheilu/3-9255440)
Martti Kuusela jalkapallon Hall of Fameen
Valmentaja Martti Kuusela on kutsuttu suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan, Hall of Fameen. Kuusela vastaanotti palkinnon Palloliiton ja Veikkausliigan perinteisessä Captain’s Ball -gaalassa.
Jalkapallovalmentaja Martti Kuusela on järjestyksessään 44. suomalaisen jalkapallon kunniagalleriaan kutsuttu jäsen. Hall of Fameen voidaan valita suomalaisen jalkapallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seurajohtajia tai muita jalkapallon parissa toimineita henkilöitä.
Kuusela pelasi omalla peliurallaan useissa suomalaisseuroissa ja saavutti HIFK:n riveissä SM-hopeaa ja -pronssia. Suurimmat meriitit Kuusela on kuitenkin saavuttanut valmentajana, ja hän onkin kansainvälisesti menestynein suomalainen jalkapallovalmentaja.
Grankulla IFK:ssa valmennusuransa vuonna 1979 aloittanut Kuusela teki läpimurtonsa, kun hän valmensi HJK:n Suomen mestariksi vuonna 1981. Hän siirtyi tämän jälkeen Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi ja vei joukkueen viiden vuoden aikana jopa lähelle MM-kisoja: Suomi jäi kisapaikan oikeuttavasta karsintalohkon kakkossijasta vain kahden pisteen päähän.
Kuusela on menestynyt valmentajana myös ulkomailla. Hän on valmentanut niin Tanskassa, Belgiassa, Unkarissa, Kreikassa kuin Kyproksellakin ja johdatti vuonna 1993 Budapest Honvédin Unkarin mestariksi.
Kuusela sai vuonna 2015 Pro Urheilu -mitalin ansiokkaasta urastaan jalkapallon parissa.
Jalkapallon Hall of Fame on perustettu vuonna 1993 ja uudet kunniagallerian jäsenet valitsevat Palloliitto, Suomen Urheilumuseo, Suomen Jalkapallomuseo ja Jalkapallotoimittajien Pallo-Kopla ry.
Soten valinnanvapaus kuumensi puheenjohtajien ensimmäisen vaalikeskustelun – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat olivat koolla Ylen vaalitentissä.
Putin: Venäjällä ei muuta mahdollisuutta kuin tyhjentää Aleppo, "terroristien pesä" 
Presidentti Putin sanoi Valdai-klubilla myös, että Venäjä ei aio hyökätä mihinkään maahan. 
Venäjällä ei ole muuta mahdollisuutta kuin tyhjentää Itä-Aleppo terroristeista, sanoi Venäjän presidentti Vladimir Putin torstaina.
Putin kutsui Valdai-klubin päätöstilaisuudessa Sotšin Krasnaja Poljanassa Aleppoa "terroristien pesäksi". Alueella on kuitenkin yhä satoja tuhansia siviilejä.
– Kellojen tulisi soida kaikille viattomille uhreille. Ei ainoastaan Aleppossa, Putin sanoi.
Putin viittasi kommentillaan presidentti Tarja Halosen tilaisuudessa mainitsemaan Aleppon kellot -liikkeeseen. Suomesta alkaneessa liikkeessä kirkkojen kelloja on soitettu Aleppon uhrien muistoksi.
"Venäjä ei aio hyökätä"
Putin hillitsi myös puheita siitä, että Venäjällä olisi aggressiivisia suunnitelmia Euroopassa.
Hän sanoi, että länsi rakentaa Venäjästä uhkaavan kuvan, jotta länsi voisi perustella sotilasliitto Naton joukkojen sijoittamisen Venäjän naapurimaihin. Putinin mielestä puheet Venäjän uhasta ovat epärealistisia.
– Olisi tietysti miellyttävää ja hyödyllistä, jos voisimme esiintyä sivilisaatioiden puolustajina uusia barbaareja vastaan. Ainoa ongelma on, että Venäjä ei aio hyökätä ketään vastaan, Putin sanoi tilaisuudessa.
– Se on yksinkertaisesti naurettavaa, hän jatkoi.
"Kaikella on rajansa"
Putin sanoi lisäksi, että Venäjä on osoittanut pidättyvyyttä Syyriassa. Kärsivällisyys saattaa kuitenkin olla pian lopussa, hän varoitti.
– Kaikella on rajansa. Me saatamme vastata, Putin sanoi.
Putin mainitsi asiasta sen jälkeen kun oli syyttänyt Yhdysvaltain johtamaa koalitiota Syyrian tulitauon rikkomisesta viime syyskuussa. Venäjä on syyttänyt, että Yhdysvaltain johtama liittouma olisi pommittanut Syyrian hallituksen joukkoja tuolloin.
Lisäksi Putin sanoi, että hänen on ollut vaikea työskennellä Yhdysvaltain nykyhallinnon kanssa. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että he eivät pidä mitään sopimuksia, erityisesti Syyriassa.
Putin kuitenkin sanoi, että hän on valmis yhteistyöhön Yhdysvaltain uuden presidentin kanssa, kenet amerikkalaiset sitten valitsevatkin.
"Yhdysvallat ei ole banaanivaltio"
Presidentti Putin kiisti jyrkästi, että Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaalehin. Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää koordinoiduista hakkeri-iskuista Hillary Clintonin sähköposteihin vaalitulokseen vaikuttaakseen.
Putinin mukaan Yhdysvalloissa kärsitään "Venäjän vaikuttamisen hysteriasta".
– Uskooko joku todella, että Venäjä todella voisi vaikuttaa Yhdysvaltojen vaaleihin. Onko Amerikka jonkinlainen banaanivaltio? Amerikka on suurvalta!
Putin kutsui "täydeksi hölynpölyksi" sitä, että Venäjä kannattaisi Donald Trumpia presidentiksi.
_Lähteet: Reuters, Itar-Tass, AP, Yle Uutiset_
HIFK:n järkälepakille taas 5+20 minuuttia - tällä kertaa rivosta liikkeestä
HIFK:n kolossipuolustaja Joe Finley on koonnut kahdessa viime ottelussa 5+20 -minuutin jäähyt. 
HIFK-puolustaja Joe Finley sai Pelicans-ottelun toisen erän päätösminuutilla merkillisestä syystä kovan rangaistuksen 5+20 minuuttia.
Finley kävi kovaa sanailua Pelicans-luotsi Petri Matikaisen suuntaan ja sortui näyttämään kansainvälistä itsetyydytysliikettä.  
Tuomaristo ei tykännyt moisesta, vaan lätkäisi Finleylle ison rangaistuksen, jonka syynä oli epäurheilijamainen käytös.  
HIFK johtaa ottelua 1-0, mutta joutuu pelaamaan kolmannen erän neljä ensimmäistä minuuttia vajaalla.
Helsinkiläisten puolustuskalusto joutuu koville, sillä Finley lisäksi loukkaantunut Miihkali Teppo joutui sivuun jo ensimmäisessä erässä. 
Finley tööttäsi pari päivää sitten kumarassa ollutta, kiekkoa katsonutta Sport-hyökkääjä Joel Kivirantaa päähän ja lensi taklauksen johdosta suihkuun Vaasassa. 
Väsyttääkö vuorotyö? Suomalaistutkimus: Syy voi olla geneettinen
Perimä ei selitä kokonaan sitä, miksi toiset kokevat uupumusta vuorotyössä ja toiset eivät, huomauttaa professori Tiina Paunio.
Vuorotyöuupumuksen taustalta on löytynyt geneettinen syy, [kertoo](https://www.thl.fi/fi/-/vuorotyouupumuksen-taustalta-loytyi-geneettinen-syy?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL.
Vuorotyön sietoon vaikuttaa melatoniinireseptorigeenin toiminta, havaitsivat suomalaistutkijat tuoreessa, arvostetussa [Sleep-tiedelehdessä](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27748236) julkaistussa tutkimuksessaan.
THL:n mukaan tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa systemaattisesti heikkoon vuorotyön sietoon vaikuttavia perimän tekijöitä.
– Teimme vuorotyötä tekevillä koko perimän haravoinnin. Löysimme geneettisen variaation, joka näytti luotettavasti assosioituvan siihen, että yksilö kokee työuupumusta silloin kun hän on vuorotyötä tekevä, sanoo tutkimusprofessori ja professori Tiina Paunio THL:stä ja Helsingin yliopistolta.
Hänen mukaansa kyseinen variaatio on melko yleinen – noin puolet väestöstä kantaa vähintään yhtä kopiota. Se ei kuitenkaan selitä kokonaan sitä, miksi toiset kokevat uupumusta vuorotyössä ja toiset eivät, hän toteaa.
"Paras indikaattori on yksilön oma kokemus"
Voiko kuka tahansa vuorotyöläinen nyt selvittää, onko työuupumuksen taustalla mahdollisesti geneettinen syy?
– Tutkimustuloksemme ei anna aihetta sille, että kannattaisi tehdä tämän osalta geneettistä testausta, Paunio vastaa.
Vuorotyöuupumus on monitekijäinen ilmiö.
– Yksilön tasolla on aina mahdotonta tietää, johtuuko joku asia perimästä vai liittyvätkö siihen elintapatekijät. Se tiedetään, että vuorotyötä sietävät paremmin ne ihmiset, jotka huomioivat vuorotyön elämänrytmissään: harrastavat liikuntaa, elävät terveellisesti, nukkuvat korvaavia unia sopivalla tavalla, Paunio selittää.
Tästä huolimatta mukana on myös perimä: joidenkin elimistö häiriintyy herkemmin kuin toisten.
– Paras indikaattori on yksilön oma kokemus, kuitenkin niin, että elintavat vaikuttavat kokemukseen.
Nyt löydetty geneettinen yhteys on tilastollisesti merkittävä, Paunio kertoo. Se on antanut aihetta jatkotutkimuksiin jo nyt.
Tämänkertainen tutkimus toteutettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella yhteistyössä Helsingin yliopiston, Työterveyslaitoksen ja lentoyhtiö Finnairin työterveyshuollon kanssa. Siihen osallistui suomalaisia vuorotyöläisiä eri ammattiryhmistä.
Typpidirektiivi tulee, Itämeri tervehtyy
Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on torstaina sopinut typpipäästöjen roimasta leikkuusta Itämerellä.
Itämerestä ja Pohjanmerestä tulee typpipäästöjen erityisalue. Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on torstaina sopinut typenoksidipäästöjen vähentämisestä 80 prosenttia nykytasoon nähden.
Niin sanottu Neca-sääntely koskee vuonna 2021 ja sen jälkeen rakennettavia laivoja.
Suomi sitoutui tähän hankkeeseen jo vuosia sitten, mutta halusi asiassa aikalisän välttääkseen yhtäaikaiset kustannukset vuonna 2015 alkaneen rikkidirektiivin kanssa. Vähäpäästöisempien laivojen rakentamisessa pelättiin isoja menoeriä merenkululle.
Nyt liikenne- ja viestintäministeriö sanoo, että lisäkustannukset Suomeen suuntautuvalle merenkululle olisivatkin vähäiset ja hajautuisivat monelle vuodelle. Tarvittaessa valtio maksaa teollisuuden kustannuksia. Meriteollisuus ja elinkeinoelämä olivat laajasti edustettuina ympäristöministeriön työryhmässä, joka arvoi Neca-sääntelyn kustannuksia.
Tänä päivänä typpidirektiivi näyttäytyy elinkeinoelämälle erityisen positiivisena asiana:  
– IMO:n päätös on hieno uutinen ympäristölle ja suomalaiselle meriteollisuudelle, jolla on LNG-moottoreihin ja katalysaattoreihin perustuvaa cleantech-osaamista ja tuotantoa, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Päätöksen seurauksena vuonna 2021 ja sen jälkeen rakennettaviin laivoihin asennetaan katalysaattori tai niiden on käytettävä nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä polttoaineena.
Typpikuormituksen aiheuttama rehevöityminen on Itämeren suurin ympäristöuhka. Laivojen osuus meren koko typpikuormituksesta on pari–kolme prosenttia, arvioi ympäristöministeriö. Enimmäkseen typpi kulkeutuu Itämereen laskevista joista ja on peräisin maataloudesta sekä jätevesistä.
Jori Lehterä toipunut vammastaan – kaukalossa jo perjantain vastaisena yönä
St. Louisin Jori Lehterä palaa NHL-kaukaloihin loukkaantumisensa jälkeen.
Suomalaishyökkääjä Jori Lehterä palaa loukkaantumisensa jälkeen kokoonpanoon, kun St. Louis kohtaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa Detroitin NHL-kamppailussa.
Lehterä loukkaantui 15. lokakuuta New York Rangersia vastaan, kun hän jätti ottelun kesken ylävartalovamman takia. Lehterän on määrä palata tuttuun ketjuunsa Jaden Schwartzin ja venäläistähti Vladimir Tarasenkon rinnalla.
St. Louis poisti suomalaisen loukkaantuneiden listaltaan torstaina. 28-vuotias Lehterä ehti pelaamaan kolme ottelua ennen vammaansa, eikä niissä syntynyt tehopisteitä.
Eppu Normaalille kaavaillaan patsasta Ylöjärvelle 
Kaupunginjohtajan mukaan hankkeesta on keskusteltu hyvässä yhteisymmärryksessä bändin kanssa.
Ylöjärven kaupunki kaavailee patsaan pystyttämistä Eppu Normaali -yhtyeelle. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ylöjärven Uutiset](http://ylojarvenuutiset.fi/2016/10/27/ylojarvi-toteuttaa-eppu-patsaan-suomen-satavuotisjuhlan-kunniaksi/?f).
Kaupunginjohtaja Jarkko Sorvanto ei kiellä hanketta, mutta toppuuttelee uutisointia.
– Mitään lopullista päätöstä ei asiasta ole vielä ole tehty. Siinä mielessä paikallislehden uutinen oli hieman ennenaikainen, hän sanoo.
Jos on niin, että se toteutetaan ja jos on niin, että se on patsas, se tehdään kunnolla.
– Toki asia on kaavailussa ja uskon, että siitä on oikeaa kerrottavaa lähitulevaisuudessa. Uskon, että vielä tämän vuoden puolella tullaan saamaan tarkempia tietoja, miten hankkeessa edetään.
Sorvannon mukaan kaupunki on keskustellut jo pidemmän aikaa mahdollisuudesta toteuttaa jokin yhteistyöhanke ylöjärveläisbändin kanssa. Asiaa on viety teenpäin hyvässä keskusteluilmapiirissä. 
– Tavoite on, että pääsisimme toteuttamaan patsaan yhdessä Eppujen kanssa. Molempien osapuolten pitää olla aidosti mukana, hän sanoo.
Myös paikan ja toteutustavan täytyy kelvata molemmille osapuolille.
– Toki tämä kaupungintalon aukio on yksi vaihtoehto, muta ei paikasta ole vielä niin tarkasti puhuttu, kaupunginjohtaja Sorvanto sanoo.
– Jos on niin, että se toteutetaan ja jos on niin, että se on patsas, se tehdään kunnolla. Sen tekee taiteilija ja tekemiseen voi mennä vaikka vuosi.
Älykäs vesivaraaja vahtii veden käyttöä ja tutkii kuluttajan puolesta sähkömarkkinoita
Älyvaraajalla kuluttaja säästää sähkölaskussaan jopa satoja euroja. Sähköyhtiöt hakevat digiratkaisuilla lisää joustovaraa sähkönkulutuksen huippukuormiin.
Vaasalainen There Corporation ja vesivaraajia valmistava Kaukora tuovat keväällä 2017 markkinoille älykkään lämminvesivaraajan. Varaajaan liitetty sovellus vahtii jatkuvasti pilvipalvelun kautta varaajan tilaa ja veden käyttöä. Tämän lisäksi se tutkii myös sähkömarkkinoita.
– Se hyödyntää vuorokauden halvimmat tunnit koko ajan ja se tarkoittaa selvää säästöä kuluttajan lompakkoon, sanoo Andy Lundström There Corporation Oy:stä.
Varaajan toimintoja ohjataan kännykällä, tietokoneella tai tabletilla mistä tahansa. Varaaja puolestaan välittää kotiväelle tietoa lämpimän veden kulutuksesta ja paljonko siitä piti maksaa.
– Ihmiset haluavat vaikuttaa kulutukseensa, mutta tietoa ei ole ennen ollut. Nyt tietoa tulee ja sitä kautta voidaan muuttaa tapoja ja saada satojen eurojen säätöjä vuodessa, vakuutta Andy Lundström.
Varaajista virtuaalinen voimala
Digitaaliset ratkaisut tuovat sähkömarkkinoille aivan uuden mahdollisuuden tasata sähkön kulutushuippuja. Fortum on jo kokeilemassa kotitalouksien liitttämistä varavoimaksi. Älyvaraajan myötä myös Vaasan Sähkö tavoittelee ajan myötä vastaavaa ratkaisua.
– Ensi vaiheessa me haemma tasapainoitusta omaan sähkön tuotantoon ja kulutukseen. Tulevaisuudessa me varmaan myymme tätä kulutusjoustoa kantaverkkoyhtiö Fingridille, sanoo Vaasan Sähkön liiketoimintajohtaja Olli Arola.
Lämminvesivaraajia on Suomessa käytössä yli miljoona kappaletta. Uusia myydään joka vuosi 30 000 laitetta. Potentiaalia siis on. Vaasan Sähkössä on laskeskeltu, että vähintään tuhat älyvaraajaa tarvitaan, jotta niistä syntyy toimiva joustovara.
Perinteisessä säätömallissa sähkön kulutushuippuja on tasattu rakentamalla oikeita varavoimaloita, joita käynnistellään tarvittaessa.  Tällä hetkellä suurteollisuus toimii isona kulutushuippujen tasaajana. Älykkäiden ratkaisujen myötä kotitalouksista on tulossa virtuaalinen voimala kulutuksen tasaajaksi.
– Säätövoiman tarve vain kasvaa uusien energiamuotojen myötä. Tällaisilla ratkaisuilla voidaan välttää uusien varavoimaloiden rakentaminen. Uskon, että kotitalouksien osuus tulee kasvamaan merkittävästi ja kuluttajia on aktivoitava siihen, sanoo Olli Arola.
Ässien tehopelaaja loukkaantui - Oliko polvitaklaus?
Ässät koki kovan kolauksen ensimmäisessä erässä Sport-ottelussa, kun joukkueen paras pistenikkari Jussi Makkonen loukkasi jalkaansa. 
Ässien kultakypärä Jussi Makkonen loukkaantui (polvi?) keskialueella polvitaklaukselta hieman näytteneessä tilanteessa, josta Sportin pakille Robin Salolle tuomittiin kampituksesta kaksi minuuttia.
Makkonen, joka lähti kesken ensimmäisen erän pukukoppiin, pelaa parhaillaan erinomaista alkukautta on SM-liigan pistepörssissä sijalla 12 koottuaan pisteet 2+10=12/+13. 
Sosiaalisessa mediassa nuoren Sport-puolustajan teko tuomittiin yleisesti polvitaklaukseksi, koska Salo venytti tilanteessa jonkin verran jalkaansa.  
Syy suositun tapahtuman loppumiseen maailmanperintökohteessa: Ulkomailla luultiin, että tehtaassa on järjestetty keskiaikaisia turnajaisia
Puuhiomon ja pahvitehtaan historiaan liittymätön teema koettiin vahingolliseksi Verlan maailmanperintökohteen imagolle.
Verlan maailmanperintökohteeseen ei ole tulossa uutta suurtapahtumaa keskiaikapäivien tilalle. 
Maailmanperintökohteen hoitokunta on linjannut, että Verlassa järjestetään ainoastaan puuhiomon ja pahvitehtaan historiaan liittyviä tapahtumia. Kouvolan kaupunki puolestaan on siirtämässä Verlan Aika -keskiaikatapahtumansa Kasarminmäelle Kouvolan keskustaan. Samalla tapahtuman nimi vaihtuu.
Verlan maailmanperintökohteella ei yksinään ole resursseja suurtapahtuman järjestämiseen. Puuhaa riittää siinä, että tehdasmiljöön säilyminen taataan ja maailmanperintökohdetta esitellään siitä kiinnostuneille. Tarvetta Verlan Aika -tapahtuman kokoiselle suurtapahtumalle ei välttämättä edes ole.
– Meillä on omia pieniä tapahtumia, kuten uittopäivät ja Verla-päivä. Pienemmät tapahtumat sopivatkin tänne paremmin, sillä pysäköinnin ja liikennejärjestelyiden osalta alue on ahdas. Tapahtumia voi olla ja ne ovat tervetulleita, mutta lähtökohtaisesti ne voisi suunnitella pienemmiksi, museojohtaja Ville Majuri sanoo.
Museojohtaja pitää suositun keskiaikatapahtuman loppumista valitettavana etenkin alueen matkailutoimijoiden ja yrittäjien kannalta.Maailmanperintökohde olisi ollut valmis säilyttämään Verlan Aika -tapahtuman, jos sen teemaa olisi muutettu. Kouvolan kaupunki ei kuitenkaan tässä vaiheessa suunnittele paremmin Verlan historian kanssa yhteensopivaa tapahtumaa alueelle. Tervetullutta yhteistyö kuitenkin edelleen on.
– Olisi hienoa, että kaupungin kulttuuritoimen osaaminen ja resurssit voisivat hyödyttää myös Verlaa. Maailmanperintökohdetta ei ole kovin monella kaupungilla Suomessa, Majuri sanoo.
Väärä teema harhauttaa 
Maailmanperintökohde on globaali brändi, josta iso määrä ihmisiä etsii tietoa. Verlan maailmanperintökohteen hoitokunta pitää tärkeänä, että kohteesta välitetään oikeaa tietoa. Myös UNESCO:lle tehtävissä määräaikaisraporteissa joudutaan säännöllisesti pohtimaan, mitkä asiat voivat lisätä väärinymmärtämistä.
– Keski-Euroopasta on tullut kyselyjä meidän keskiaikaan liittyvästä historiasta. Valokuvat Verlan Aika -tapahtuman kaltaisista suurtapahtumista lähtevät herkästi leviämään. Kuvat esimerkiksi turnajaisista ovat sitten harhauttaneet keskieurooppalaisen historianharrastajan, Majuri kertoo.
Verlan maailmanperintökohteessa kävi tänä vuonna 40 000 vierasta. Lipun museon opastetulle kierrokselle ostaneita oli 16 500. Noin 10 prosenttia vuotuisista vieraista tulee ulkomailta.
– Meitä on pidetty tiukkapipoisina tämän asian suhteen. Maailmalla on maailmanperintökohteita, joissa on paljon toimintaa, joka ei sinne liity. Se on kuitenkin huono peruste poiketa tästä linjasta, minkä olemme valinneet. Maailmanperintökohteissa on tärkeää mahdollisimman oikea tieto.
Näin syntyy maailman paras drinkki – idea lähti sacherkakusta
Baarimestari Markus Sillanpää voitti lokakuussa MM-kultaa kansainvälisessä drinkkikisassa Tokiossa. Katso videolta, kuinka mestaruuden tuonut jälkiruokadrinkki syntyy.
Piikkiöläinen baarimestari Markus Sillanpää tietää, mistä hyvä cocktail on tehty. Mies nimittäin voitti sacherkakusta ammennetulla Vienna Mocca -drinkillään MM-kultaa Tokiossa järjestetyssä kilpailussa. Sillanpää kilpaili jälkiruokadrinkkien sarjassa.
Tuore maailmanmestari on tyytyväinen siihen, että myös nuori asiakaskunta osaa nykyään arvostaa hyvää drinkkiä.
– Pussikaljan juomisesta on poistuttu ainakin osittain, ja mieluummin tullaan ravintolaan nauttimaan muutama hyvä cocktail.
Sillanpään mielestä drinkkien sekoittelu ei saisi olla liian vakavaa. Aloitteleville drinkkimestareille piikkiöläinen antaa ohjeen.
– Tärkein ohje on ehdottomasti sour. Siinä on joku vahva alkoholi. Se voi olla tynnyrikypsytettyä, kuten viski tai rommi. Se voi olla vodka tai gini.
– Lisätään sitrushedelmää, yleensä limeä tai sitruunaa. Sitten vielä jonkilaista sokeria, kuten pelkkää sokerilientä tai maustettua sokerilientä.
Kun opettelee hyvän sourin, siitä riittää sovellettavaa pitkäksi aikaa, baarimestari sanoo.
– Drinkkiä voi helposti varioida pidentäjillä, kuten ginger ale, kuplavesi tai jaffa, Sillanpää sanoo.
Katso videolta, kuinka MM-kultaa voittanut jälkiruokadrinkki syntyy.
Tätä on odotettu - Niklas Hagman pöllytti maaliverkkoa
Kärppiin kesken kauden saapunut Niklas Hagman tarvitsi 26 laukausta avatakseen SM-liigassa tämän kauden maalitilinsä. 
Kouvolassa kauden viidettä otteluaan pelaava Hagman, 36, laukoi Kärpät johtoon aloitusympyrän kohdalta ylivoimalla, kun KooKoon oma puolustaja peitti maalivahti Leland Irvingin näkyvyyden ajassa 2.48. 
Maali oli samalla kokeneelle Hagmanille ensimmäinen tehopiste. 
Pirteästi esiintynyt Hagman oli kärsinyt avauspeleissä samoista oireista, mistä muutkin Kärppien hyökkääjät  - maalinteosta - pois lukien kuitenkin joukkueen kultakypärä, kahdeksan osumaa takonut Mika Pyörälä.
Kai Suikkanen oli nostanut Hagmanin ykkösketjuun Pyörälän ja Niklas Olaussonin rinnalle. Onnistunut veto Kärppien valmennukselta ensimmäisen erän perusteella.  
Hiihtojuhlan teko alkoi motoilla ja kaivinkoneilla: maakuntaviestiladut valmistuvat Vetelissä
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin latupohjat alkavat olla hyvällä tolalla.
Maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena Vetelissä, jos sääolot ovat suotuisat. Latujen syntymiseksi ovat urakoineet metsä- ja kaivinkoneet: motot kaataneet puita, kaivinkoneet tehneet pohjaa ja rekat tuoneet maaata ja vieneet kiviä pois.
– Meiltä ei löytynyt tarpeeksi leveää baanaa, joten jouduttiin tekemään uutta pohjaa ja parantelemaan vanhaa. Uudet ladut alkavat olla aika hyvällä tolalla, kehaisee vapaa-ajan ohjaaja Satu Koski.
Meiltä ei löytynyt tarpeeksi leveää baanaa, joten jouduttiin tekemään uutta pohjaa ja parantelemaan vanhaa.
Uusi väylä on parhaimmillaan 12 metriä leveää. Kosken mukaan maasto on hiihtäjillä mukavaa: nousua ja laskua löytyy, mutta lenkki ei ole liian haastava. Myös yleisö pääsee hyvin seuraamaan maakuntaviestin etenemistä. 
Lumitilanteeseen järjestäjä voi vaikuttaa vain osin. Ensin Vetelissä tehtiin päätös, ettei lunta tykitetä. Sittemmin päätös pyörrettiin hiihtäjien toiveesta, jotta viestin toteutuminen loppiaisena olisi lähempänä. Tykitys alkaa heti, kun pakkasta on tarpeeksi.
Talkoolaisia tarvitaan lisää
Viesti on aina sään armoilla, ja torstaina onkin tarkoitus päättää varapäivästä, jos lumenpuute tai kova pakkanen pakottaisivat siirtämään tapahtuman loppiaiselta. 
Varapäivän löytäminen on hankalaa, sillä hiihtäjillä kisoja riittää. Toisaalta myös talkoolaisille on tavallista kovempi tarve; järjestetäänhän Vetelissä helmikuussa hiihtosuunnistuksen SM-kisat, ja talkooporukka on näissä tapahtumissa lähes sama.
Vetämässä on myös anomus valtatie 13:n katkaisemiseksi maakuntaviestin ajaksi.
Tapahtumaan tarvitaan talkoolaisia 300–400, ja rekrytointi on vielä kesken. Tehtäviä on monenlaisia järjestyksenvalvonnasta keittiöön ja lumenajoon.
– Kaikki innokkaat otetaan vastaan, innostaa Koski.
Anaheim kiinnitti ruotsalaislupauksensa pitkällä sopimuksella – isompi tilipussi kuin Vatasella
Anaheim ja puolustaja Hampus Lindholm solmivat kuuden vuoden mittaisen jatkosopimuksen, joka tuo 22-vuotiaalle ruotsalaiselle yli viisi miljoonaa dollaria kaudessa.
NHL-seura Anaheim Ducks on tehnyt kuuden vuoden mittaisen sopimuksen ruotsalaispuolustaja Hampus Lindholmin kanssa. 22-vuotias Lindholm tienaa uuden kontrahdin myötä 5,25 miljoonaa dollaria eli noin 4,8 miljoonaa euroa per kausi.
Huippulupaavan ruotsalaispakin kolmivuotinen tulokassopimus päättyi viime kevääseen, ja uuden sopimuksen solmiminen kesti niin pitkään, että nuorukainen missasi kauden alun.
Lindholmin kauppaamisella muualle ehdittiin jo spekuloida, mutta lopulta nuorukainen ja seura pääsivät sopuun. Iso ongelma oli myös se, ettei Lindholmin hamuama palkkapussi ollut mahtua Ducksin palkkakaton alle.
Lindholm on tehnyt NHL-uransa 236 ottelussa 92 tehopistettä. Hänestä tuli myös Anaheim-puolustuksen palkkakuningas, sillä edellinen ykkönen Sami Vatanen tienaa 4,875 miljoonaa dollaria eli noin 4,46 miljoonaa euroa per kausi.
Outoja vastauksia – Tupakkajätti Philip Morris haluaa suomalaisten lopettavan polttamisen?
Kysyimme yhtiöltä, haluaako se, että suomalaiset eivät enää tupakoisi. Philip Morris vastasi, mutta ei kysymykseen. 
Philip Morris on Suomessa tupakkatuotteiden markkinajohtaja. [Suomenkielisellä nettietusivullaan](http://www.pmi.com/marketpages/Pages/market_fi_fi.aspx) yhtiö ilmoittaa, että ”savukkeet ja muut tupakkatuotteet ovat vaarallisia ja riippuvuutta aiheuttavia.”
Brittiläismedia [Independent kertoi maanantaina](http://www.independent.co.uk/news/business/news/philip-morris-stop-smoking-quit-comments-tobacco-company-cancer-a7377361.html), että tupakkajätti ei haluaisi ihmisten polttavan. Yle Uutiset kysyi yhtiön Suomen johdolta, haluaako Philip Morris myös Suomessa, että ihmiset lopettaisivat tupakoinnin ja miksi? 
Haastattelu ei onnistunut, mutta viestintäjohtaja Päivi Mononen-Mikkilä lähestyi sähköpostilla. 
– PMI:lla (Philip Morris International) on kunnianhimoisena tavoitteena saada jokainen aikuinen tupakoitsija, joka ei halua lopettaa, siirtymään tuotteisiin, jotka mahdollisesti vähentävät tupakoinnin riskejä. Useat terveysalan ammattilaiset ympäri maailmaa jakavat näkemyksen, että siirtyminen perinteisistä savukkeista mahdollisesti vähemmän haitallisiin tuotteisiin, saattaa vähentää tupakoinnista aiheutuvia terveysvaaroja.   
Kysyimme vielä tarkennusta epäselväksi jääneeseen vastaukseen. Viestintäjohtajan mukaan yhtiön vastaus on tämä.         
Yhtiöllä olisi tarjota ”mahdollisesti vähemmän haitallisia tuotteita”
Philip Morris kertoo investoineensa miljardeja euroja tieteelliseen tutkimukseen, jotka koskevat perinteisiä savukkeita ”mahdollisesti vähemmän haitallisia tuotteita”. Tutkimustuloksia yhtiö kertoo jakavansa avoimesti tieteen käyttöön, lainsäätäjille ja tupakoitsijoille.  
– Vaikka alustavat tutkimustuloksemme ovat hyvin rohkaisevia, emme markkinoi uusia tuotteita tässä vaiheessa väittämin vähempiriskisyydestä, Mononen-Mikkilä kirjoittaa.
Kysyimme myös, mitä tuotteita Philip Morris haluaa tupakoinnin lopettavien käyttävän tavallisen tupakan sijaan? Vastauksessaan yhtiö ilmoittaa kehittävänsä parhaillaan laajaa tuoteryhmää heille, jotka eivät halua tai pysty lopettamaan tupakointia. 
– Yksi tuotteista on IQOS, jonka tupakoitsijat ovat ottaneet hyvin vastaan Japanissa, ja joka on äskettäin lanseerattu Tanskassa.
Vaikea kysymys heistä, jotka eivät tupakoi
Kysyimme Philip Morrisilta myös, mikä on yhtiön viesti niille suomalaisille, jotka eivät polta tupakkaa, mutta saattaisivat olla kiinnostuneita sähköisistä ja muista tulevista ei-perinteisistä tupakkatuotteista? 
– Uusia markkinoita etsittäessä on luonnollista, että näiden markkinoiden lainsäädäntö rohkaisee tupakoitsijoita, jotka eivät halua/pysty lopettamaan, siirtymään vaihtoehtoisiin, mahdollisesti vähemmän haitallisiin tuotteisiin, on yhtiön vastaus kysymykseen.
Kysyimme vielä Philip Morrisilta, miten yhtiö ennustaa tupakoinnin vähenevän tai lisääntyvän Suomessa seuraavan kymmenen vuoden aikana?
– Tupakointi on vähentynyt ja vähenee edelleen. Kuitenkin esimerkiksi WHO on todennut, että vielä 2025 maailmassa on noin miljardi tupakoitsijaa. Heille tiede ja teknologia voivat mahdollistaa uusia, mahdollisesti vähempiriskisiä tuotteita, viestintäjohtaja kirjoittaa. 
Päivi Mononen-Mikkilä kirjoittaa yhtiön sähköpostiviestissä, että ”Suomessa tarvitaan yhteiskunnallinen keskustelu aiheesta". Viestintäjohtaja haluaa kuitenkin tarkentaa, että hän ja Suomen yksikkö eivät saa päättää Philip Morrisin vastauksista. Eivät, vaikka ne koskisivat Suomea. 
Merkillinen tapaus - Pelicans-hyökkääjä ajoi itsensä "kylmäksi" ja sai jäähyn
Pelicansin Henri Heinon ryntäykseltä näyttänyt, jopa vaarallinen taklaus HIFK-pelaajaan kostautui karmealla tavalla. 
Pelicansin Henri Heino taklasi todella kovalla vauhdilla rajusti HIFK-pelaajaa ja loukkaantui itse. 
Verta valuva Heino vaikutti olevan ihan muissa maailmoissa ja hänet talutettiin kaukalosta. Erikoinen tilanne kaikkiaan. 
HIFK-pelaaja Henri Tamminen lensi taklauksen voimasta rajusti jäänpintaan mutta ei loukkaantunut.
Heinolle tuomittiin tilanteesta kahden minuutin rangaistus ajassa 7.47. 
Orpo vastasi komissiolle: Suomi sitoutunut EU:n taloussääntöihin
Orpon mukaan sääntöjen noudattaminen pyritään varmistamaan rakenteellisilla uudistuksilla, jotka vauhdittavat talouskasvua ja hillitsevät julkisia menoja.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on vastannut EU-komission pyyntöön saada selvitys siitä, miten Suomi hillitsee julkisen talouden liiallista alijäämää. 
Eilen keskiviikkona komissio ilmoitti epäilevänsä, että Suomi ja kuusi muuta euromaata eli Belgia, Kypros, Italia, Liettua, Portugali ja Espanja rikkoo EU:n budjettisääntöjä.
Orpo totesi eilen, että vaikka Suomi ei olekaan vielä liiallisen alijäämän menettelyssä, tilanne on vakava.
Tänään torstaina komissiolle lähetetyssä [kirjeessä](http://vm.fi/documents/10623/2033991/Reply_Moscovici_Finland_27102016/f1a3e580-1610-4872-8ced-bc4cb6f5f357) Orpo toteaa Suomen olevan sitoutunut noudattamaan EU:n taloussääntöjä. Orpon mukaan sääntöjen noudattaminen pyritään varmistamaan rakenteellisilla uudistuksilla, jotka vauhdittavat talouskasvua ja hillitsevät julkisia menoja. 
Orpo mainitsee mm. kilpailukykysopimuksen, jonka odotetaan luovan Suomeen 40 000 uutta työpaikkaa. 
Orpo nostaa kirjeessä esiin myös sote-uudistuksen esimerkkinä toimista, joilla hallitus pyrkii palauttamaan Suomen talouden takaisin kasvu-uralle. 
Päänsärkyä, kireyttä hartioissa ja kipua kyynärpäässä? – Etsi rento työasento ja sopiva hiiri
Hyvällä ergonomialla, tauoilla ja yleisellä peruskunnolla voi ehkäistä päätetyöstä tai jatkuvasta älylaitteen käytöstä aiheutuvia ongelmia.
Tietokoneella työskennellessä niskaa särkee ja hiirikäsi alkaa vaivata. Kännykällä selaillessa peukaloa kivistää ja hartioissa tuntuu kireyttä. 
Nykyihminen viettää paljon aikaansa niin töissä kuin kotona tietokoneen tai kännykän ääressä, joten ei ole mikään ihme, että moni kärsii jonkinlaisista tuki- ja liikuntaelimistön vaivoista. Useamman tutkimuksen mukaan jopa puolet päätetyötä tekevistä kärsisi erilaisista vaivoista.
Viimeiset kolme vuotta Kajaanissa fysioterapeuttina työskennellyt Leena Isotalus hoitaa viikossa useita asiakkaita, joiden vaivat ovat joko kokonaan tai osittain päätetyön aiheuttamia.
– Päätetyön aiheuttamat vaivat ovat kokonaisuuksia, jotka ilmenevät yläkropan alueella sekä alaselässä. Melkein aina vaivoihin lukeutuvat esimerkiksi niska-hartiakivut ja päänsärky. Käsissä yleisempiä vaivoja ovat tenniskyynärpää ja olan pinnetilat, kertoo kaikkiaan yhdeksän vuotta fysioterapeuttina toiminut Isotalus. 
Tuki- ja liikuntaelimistön kannalta hyvä perushiiri on sellainen, jota on sopivasti muotoiltu ja se ei itsessään aiheuta ranteen taipunutta asentoa.
Samoilla linjoilla on erityisasiantuntija Mika Nyberg [Työterveyslaitokselta](http://www.ttl.fi/fi/sivut/default.aspx).
– Päätteellä työskentely rasittaa erityisesti yläraajoja, ja staattinen lihastyö saattaa aiheuttaa särkyjä. Niska-hartiaseudun oireet, kuten jäykkyys, särky ja jomotus, ovat tavallisia. Naisilla päätetyöstä aiheutuvia vaivoja on enemmän kuin miehillä, toteaa työssään ergonomiaan ja työterveyshuollon asioihin keskittynyt Nyberg.
Päätetyön lisäksi jatkuva kännykän räplääminen voi tuottaa ongelmia.
– Kyllähän sekin liiallisen käytön seurauksena käsivaivoja aiheuttaa. Kun kännykkää käytetään peukalolla, voi peukalon nivelissä ruveta tuntumaan. Lisänä ovat juuri staattiset asennot, kännykkää tai tablettia kannatellaan pitkään, yleensä pää eteenpäin taipuneena, Nyberg mainitsee.
Sopiva hiiri käteen
Hiiri on yksi sellainen työväline, jota käytetään hyvin paljon päätetyössä. Tietokonehiiriä löytyy monenlaisia ja erityisasiantuntija Mika Nyberg toteaakin, ettei ole yhtä oikeata hiiren muotoa.
– Jokin hiiri saattaa parantaa käden asentoa, toisessa puolestaan ei tule tarpeettomia ranteen taivutuksia ja kolmannessa muita hyviä ominaisuuksia. Tuki- ja liikuntaelimistön kannalta hyvä perushiiri on sellainen, jota on sopivasti muotoiltu ja se ei itsessään aiheuta ranteen taipunutta asentoa. Hiiri sopii molempiin käsiin ja siitä saa hyvän otteen.
Hiiren kursorin nopeuden vaihtamisella ei ole todettu olevan terveydellistä merkitystä.
– Se on tottumiskysymys, työtehtäviä on paljon erilaisia. Toiset ovat tottuneet nopeampaan ja toiset hitaampaan hiiren kursorin liikkeeseen.
Fysioterapeutti Leena Isotalus kertoo kuulleensa asiakkailta hyvää palautetta liittyen rullahiiren käyttöön.
– Se keskittää kädet keskelle eteen, jolloin ei työskennellä vain toisella kädellä. Se toispuoleinen hiiren käyttäminen on yleensä iso kiputilan aiheuttaja, koska yläraajan liikkeen ja voiman hallinta lähtee lavasta saakka. Rullahiirellä on kuulemma ollut sellainen vaikutus, ettei esimerkiksi tenniskyynärpäätä ole tullut kuten tavallisella perushiirellä työskennellessä.
– Muitakin apuvälineitä tulisi ilman muuta käyttää. Niitä kannattaa hankkia, ettei jäädä vanhojen työvälineiden varaan, jos parempaa, uudempaa ja ergonomisempaa on mahdollisuus saada, Isotalus jatkaa.
Hyvä työasento on tukeva ja rento
Kun tietää, että tekee päätetyötä monta tuntia päivässä, kello olisi syytä pitää lähettyvillä.
– Näin voi seurata, kauanko on ollut koneella ilman taukoja, joita tulisi olla useampia työpäivän aikana. Kannattaa lähteä liikkeelle, jotta verenkierto ja aineenvaihduntatasot nousevat, toteaa fysioterapeutti Leena Isotalus.
– Taukojumppa on hyvä asia, kannattaa tehdä avaavia harjoituksia, koska ylävartalo pyrkii helposti kumaraan pidempään tietokoneella työskennellessä. Nykyisin on hyvä, että monissa työpaikoissa on säädettävät työtasot. Silloin voidaan seisoa, jolloin on parempia ja toiminnallisempi työasento eivätkä esimerkiksi hartiat ole jännittyneinä. 
Päätetyön aiheuttamat vaivat ovat kokonaisuuksia, jotka ilmenevät yläkropan alueella sekä alaselässä.
Isotalus nostaa esille myös yleisestä kunnosta huolehtimisen ja ulkoilemisen sekä työpisteen kaikkien mahdollisten säätöjen asettamisen juuri sopiviksi. Hyvällä työergonomialla pystytäänkin ehkäisemään päätetyöstä tulevia vaivoja.
– Hyvä työasento on se, mistä lähdetään liikkeelle. Työasento on sellainen, että töitä on mahdollista tehdä seisten tai istuen ja yläraajat ovat hyvin tuettuina pöytäpinnalle. Sitten kun on hyvä tuki pöydästä, asento on tukeva ja rento yläraajoille, mainitsee erityisasiantuntija Mika Nyberg.
– Mitään yksittäistä kaiken ratkaisevaa apuvälinettä ei ole, mutta hiiristä ja näppäimistöistä löytyy erilaisia vaihtoehtoja, joita kannattaa kokeilla.
Jos vaivoja alkaa ilmaantua, ensisijainen asia onkin juuri ergonomian tarkistaminen. Jos tämä ei auta, kannattaa kääntyä asiantuntijan puoleen, kuten työfysioterapeutin.
Älylaitteiden käytön osalta Nyberg kehottaa vaivojen synnyttyä miettiä omaa toimintaa.
– Jos esimerkiksi peukalo alkaa puutua, kannattaa kokeilla ensisijaisesti käytön vähentämistä ja oma tapaa käyttää laitetta.
Fysioterapiassa monipuolista hoitoa
Fysioterapiassa hoito aloitetaan haastattelulla ja erilaisilla tutkimuksilla, kuten kaularangan ja yläraajan nivelten liikeratojen sekä lihasvoiman tutkimisella.
– Hoito on hyvin monipuolinen. Tyypillistä on, että siihen liittyvät muun muassa sähköärsytyshoidot, kipuhoidot ja akupunktio, jota käytetään esimerkiksi tenniskyynärpään ja niska-hartiaseudun hoitamiseen. Yleensä fysioterapia sisältää manuaalista ja mobilisoivaa pehmytkudoksiin kohdistuvaa käsittelyä ja hierontaa, kertoo fysioterapeutti Leena Isotalus. 
Taukojumppa on hyvä asia, kannattaa tehdä avaavia harjoituksia, koska ylävartalo pyrkii helposti kumaraan pidempään tietokoneella työskennellessä.
Venytyksillä ja heikentyneiden lihasten vahvistamisella erilaisin harjoitusvälinein tai terapeutin vastustavalla voimalla on myös usein tärkeä rooli. Lisäksi Isotalus ohjeistaa taukojumppaan sekä antaa henkilökohtaisia ohjeita liikkuvuuteen, venyttelyyn ja lihasvoimiin liittyen. Joskus kuitenkin ylävartalon kipu voi johtua jostain aivan muusta kuin päätetyöstä.
– Aina kuitenkaan se ylävartalon kipu ei ole ykkösjuttu, vaan kipu voi olla oire jostain toisesta kohdasta vartalossa. Esimerkiksi vanha vamma, joka ei ole korjautunut, tai operaatiosta jäänyt arpi voivat muuttaa yläraajan tai -vartalon käyttöä vaikuttaen näin virheellisen toimintamallin kehittymiseen.
Kommentti: Paljon avoimia kysymyksiä Johaugin tapauksessa
Therese Johaugin tapauksessa on monta avointa kysymystä. Näiden vastaukset tulevat määrittämään sen, kuinka pitkän kilpailukiellon hän saa, kirjoittaa Yle Urheilun Sanna-Leena Perunka.
Therese Johaug palasi tänään julkisuuteen kahden viikon hiljaisuuden jälkeen. Hän ei kertonut juurikaan mitään uutta. On mahdollista, että Johaugin dopingtapausta puidaan myöhemmin oikeudessa, eikä hän näin ollen voinut puhua enempää. Tapauksessa on monta avointa kysymystä. Näiden vastaukset tulevat määrittämään sen, kuinka pitkän kilpailukiellon Johaug saa.
Merkityksellistä asian kannalta on, kirjasiko Johaug Trofodermin-valmisteen dopingtestikaavakkeeseen. Dopingtestin yhteydessä kaavakkeeseen merkitään kaikki viimeisen seitsemän päivän aikana käytetyt lääkkeet, vitamiinit ja niiden kaltaiset aineet. Jos urheilija on käynyt esimerkiksi hammaslääkärissä, on sielläkin käytetty mahdollinen puuduteaine kirjattava samaan kaavakkeeseen. Jokainen urheilija tietää, että mitään ainetta ei saa unohtaa listalta. Jos Johaug on Trodoformin kaavakkeeseen rustannut, voisi tämä olla viite vahingosta.
Saiko Johaug lääkeainetta lääkäriltä? Mielestäni on erikoista, että Norjan hiihtomaajoukkueen lääkärin on tarvinnut lähteä ostamaan lääkettä italialaisesta apteekista. Rasva, jota laitetaan haavaiselle iholle, on peruslääke, joka pitäisi löytyä Norjan kaltaisen suuren urheilumaan lääkärin lääkelaukusta. Kuinka moni lääkäri ylipäätään uskaltaisi ottaa täyden vastuun Italiasta ostetun lääkkeen sisällöstä?
Ostiko Johaug lääkevoiteen itse? Kaikkien urheilijoiden perusrutiineihin kuuluu katsoa, onko lääke kiellettyjen aineiden listalla. Juuri näin vakuutti vähän ennen käryä myös Johaug. Ei riitä, ettei lääkevalmistetta löydy kiellettyjen aineiden listalta. Jos kyseessä on outo valmiste, on katsottava, mitä lääkeaineita valmiste sisältää. Lisäksi on tärkeää soittaa lääkärille tai oman maan ADT-toimistoon ollakseen varma käytön järkevyydestä. Tiedän, että urheilijat syynäävät tarkkaan jopa elintarvikkeet ja kosmeetiikka-aineet ennen niiden käyttöä, joten hyvin harva huippu-urheilija vaarantaisi uransa näin uhkarohkeasti.
Suurin kysymys on kuitenkin, miten Johaug tai joukkueen lääkäri ei nähnyt Trofodermin-valmisteen pakkauksessa ollutta punaista doping-merkintää.
Lisäksi mietityttää norjalaisten astmalääkkeiden käyttö. Hyvin moni norjalainen hiihtäjä, joilla ei ole astmaa, käyttää astmalääkettä hengitysteiden vaurioiden estämiseksi kylmässä ja kuivassa ilmassa. Herääkin kysymys, olisiko Trofodermin sisältämällä Clostebolin vähäisellä käytöllä haettu anabolista vaikutusta, keskellä kovinta harjoittelukautta?
_**Korjaus 28.10.2016 klo 7.58:**__Punainen dopingmerkintä löytyy vain Trofodermin-valmisteen pakkauksesta, ei lääkeputkilosta, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Kaksi vuotta vankilassa – tuhopolttosyytteistä vapautettu saa noin 60 000 euron korvauksen
Hovioikeuden vapauttama tuhopoltoista tuomittu mies on saanut vankeusajaltaan noin 60 000 euron ansionmenetyskorvaukset. Käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeuteen muun muassa Kannonkoskella, Saarijärvellä ja Karstulassa tapahtuneista tuhopoltoista.
Mies ehti istua vankilassa lähes kaksi vuotta, ennen kuin Hovioikeus totesi, että näyttö ei riitä tuomioon. Mies on hakenut myös kärsimyskorvauksia, mutta niistä Valtionkonttori ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Valtionkonttorin lakimies Pekka Syrjänen kertoo, että vahingonkorvauspäätös kärsimyksistä tulee päätösvaiheeseen lähiaikoina. Valtionkonttori ei tiedota asiasta, koska korvaukset ovat asianosaisen ja valtion kahdenvälisiä.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen yli viideksi vuodeksi vankilaan helmikuussa 2015. Tuomio langetettiin seitsemästä tuhotyöstä tai vahingonteosta. 
Vaasan hovioikeus kumosi viime keväänä kaikki syytteet. Tutkintavankeus mukaan lukien mies ehti istua vankeudessa lähes kaksi vuotta.
Dettmannin potkuista huolimatta – Susijengin konkari uskoo suomalaisvalmentajien määrän kasvavan Euroopassa
Suomalaiskoripalloilijoita nähdään Euroopan kentillä yhä enemmän, mutta valmentajia on vain muutamia. Kautta aikain eniten aikuisten maaotteluita Suomen paidassa pelannut Tuukka Kotti uskoo, että suomalaisvalmentajat seuraavat pian perässä.
Ennen kauden alkua suomalaisvalmentajia oli ulkomaan huippuseuroissa neljä, kun Henrik Dettmann ja Lassi Tuovi toimivat Ranskassa Strasbourgin valmentajina ja Tuomas Iisalo sekä Vesa Vertio ovat vetovastuussa Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavassa Crailsheimissa. Tilanne eli hieman viikon aikana, kun Crailsheimin kanssa samassa sarjassa pelaava Leipzig ilmoitti pestanneensa Anton Mirolybovin, mutta toisaalta Strasbourg tiedotti torstai-iltana lomauttaneensa Dettmannin.
Kotti siirtyi täksi kaudeksi Saksaan, kun Iisalo onnistui houkuttelemaan hänet joukkueen vastuunkantajaksi. Iisalo siirtyi Crailsheimin päävalmentajaksi viime kauden lopulla varsin kokemattomana. 34-vuotias Iisalo ehti toimia päävalmentajana yhden kauden verran Hongassa, mutta nuori valmentaja on kuitenkin tehnyt Kottiin jo vaikutuksen.
\- Tuomas on erittäin hyvä valmentaja ja olen tykännyt kovasti. Hänestä huomaa mielettömän palon lajiin. Hän tekee Vertion Vesan kanssa hirveästi hommia ja valmistautuminen on ollut hyvää. He tekevät mielettömästi töitä viikonlopun otteluihin, ja sen huomaa siinä miten käymme vastustajaa läpi. Kun ottaa huomioon miten vähän hänellä on päävalmentajakokemusta, niin hän vaikuttaa erittäin kypsältä, Kotti kehuu päävalmentajaansa.
Suomalainen valmennus menee eteenpäin
Kotti pelasi viime kaudella vielä Korisliigassa, mutta palasi täksi kaudeksi ulkomaan kentille. Viime kaudella Korisliigassa pelanneista pelaajista myös Juho Nenonen, Samuel Haanpää, Alexander Madsen ja Antti Kanervo ovat siirtyneet ulkomaille. Kotti veikkaa valmentajien seuraavan pian pelaajien jalanjäljissä.
\- Uskon, että pikkuhiljaa myös muita valmentajia nähdään jatkossa ulkomailla. Suomalainen valmennus menee kovaa vauhtia eteenpäin ja minulla on sellainen kutina, että tulevaisuudessa suomalaisvalmentajia nähdään ulkomailla entistä enemmän. Valmentajien työskentelystä huomaa, että menemme oikeaan suuntaan.
Suomen arvokisamenestys on avannut mahdollisuuksia pelaajille päästä isompiin ympyröihin. Aiemmin Suomesta ei odotettu tulevan huippuluokan pelaajia, mutta Kotin mukaan tilanne on muuttumassa.
\- On ihan yleistä tietoa, että suomalaista koripalloa on alettu huomioimaan selkeästi paremmin. Menestys kulkee käsi kädessä sen kanssa. Jos meiltä siirtyy pelaajia Euroopan huipulle, niin se on myös merkki siitä, että valmennuksen puolella on tehty Suomessa jotain oikein.
"Suomalaisvalmentajat eivät kalpene yhtään"
Kotti tietää mistä puhuu, sillä hän on urallaan pelannut useita kausia Italiassa ja Ranskassa.
\- Olen nähnyt urani aikana monta valmentajaa eivätkä suomalaisvalmentajat kalpene yhtään. Hiljalleen suomalaisvalmentajat ovat saamassa jalkaa oven väliin.
\- Aivan Euroopan huipputasolle vaaditaan tietenkin hieman kokemusta vyön alle. Kun kehitys jatkuu tällä tavalla, niin suomalaisia valmentajia tullaan näkemään Euroopan huipulla. Se vaatii vain kokemusta ja kovia paikkoja, Kotti toteaa.
**Salttu Forsström**
Porin mahtivirkamiesten vaatimukset selviämässä – suomen kieltä pitää osata erinomaisesti
Porin virkamiesjohdon muodostavat jatkossa yksi kaupunginjohtaja ja neljä toimialajohtajaa.
Porissa päätetään pian uusien merkittävien virkapaikkojen perustamisesta. Kesäkuussa toteutuva kaupungin organisaatiouudistus vähentää lautakuntien ja hallintokuntien sekä niiden johtajien määrää.
Jatkossa Porissa on neljä toimialaa: konsernitoimiala, sivistystoimiala, tekninen toimiala sekä ympäristö- ja lupapalveluiden toimiala. Organisaatiouudistus ei koske sosiaali- ja terveyspalveluja, koska ne siirtyvät muutaman vuoden päästä maakunnan järjestettäväksi.
Valinnat pian
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että tehtäviin valittaisiin henkilöt toistaiseksi voimassa oleviin virkoihin. Virat alkaisivat ensi vuoden alussa.
Kelpoisuusvaatimuksena valittavilla olisi soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, kokemus johtamistehtävistä, toimialan tuntemus sekä erinomainen suullinen ja kirjallinen suomen kielen taito.
Porin johtavat poliitikot ovat vakuuttaneet, että uusien toimialajohtajien paikkoja ei täytetä perinteiseen tapaan poliittisen sopivuuden vaan pätevyyden perusteella. Näiden tehtävien lisäksi Porissa on jatkossa yksi kaupunginjohtaja.
Suomi mukana Overwatchin MM-kisoissa: "MM-titteli on kallisarvoisempi kuin mikään rahapalkinto"
Overwatch-pelin MM-kisat huipentuu BlizzCon-tapahtuman yhteydessä pelattaviin finaaleihin 4.-5. marraskuuta. Yle jututti Suomen maajoukkuekapteenia Joonas "Zappis" Alakurttia ennen kisoja.
Ruotsalaisen Ninjas in Pyjamas -organisaation suomalaisjoukkueessa päätöikseen pelaava Alakurtti yllättyi valinnastaan maajoukkueen kapteeniksi.
–Olin aivan ällikällä lyöty kun kapteenin natsat kaulaan napsahti. Tuntuu tosi hienolta, kertoo Alakurtti fiiliksistään Ylelle.
–Suuri kiitos suomalaisille Overwatch-pelaajille ensinnäkin siitä että äänestivät minua, mutta myös siitä että äänestivät muut parhaat suomalaiset pelaajat joukkueeseen.
Alakurtti lähtee luottavaisena kisoihin, vaikka harjoittelu on ennakkoon ollut vähäistä johtuen pelaajien kiireistä.
–Kaikki meistä haluaa näyttää että Suomesta tulee parhaat Overwatch-talentit maailmalle. Maajoukkuepeleissä oli jo karsinnoista lähtien vahva henki.
Blizzardin päätös ottaa Overwatch mukaan vuoden suurinta tapahtumaansa maajoukkueturnauksen muodossa on monen mielestä erikoinen. Alakurtin mielestä maajoukkueturnaukset eivät ole huono asia, mutta toteutus olisi voinut olla parempi.
–Maajoukkueturnauksia eli "Nations Cuppeja" on järjestetty pitkään jo muissakin FPS-peleissä, mutta ei kuitenkaan tällä skaalalla. Plus ne on aina olleet vähän sellaisia hupiturnauksia. Tietenkään täällä ei tietenkään ratkaista kuka on paras joukkue maailmassa, sillä en usko että yksikään maajoukkue pärjäisi tämän hetken huipputiimeille. Kansallisjoukkueissa taistellaan enemmänkin kunniasta ja maineesta.
–Myöskin Blizzardin tapa järjestää nämä kisat rakentamalla joukkueet äänestämällä on saanut aikaiseksi sen, että kaikkiin kansallisjoukkueisiin eivät tulleet niin sanotusti parhaat pelaajat, vaan ne suosituimmat media- ja striimipersoonat.
Suomen kokoonpano kisoissa:
Joonas "**zappis**" Alakurtti
  Timo "**Taimou**" Kettunen
  Lauri "**mafu**" Rasi
  Jani "**Tseini**" Kähkönen
  Kalle "**hymzi**" Honkala
  Jiri "**LiNkzr**" Masalin
Kisojen ennakkosuosikit ovat jääkiekosta tutut kilpakumppanukset Suomi ja Ruotsi. Suurimmat haastajat tulevat Kiinasta ja Venäjältä.
–Ruotsissa on Suomen kaltaisesti kuusi ammattipelaajaa, ja heidän peliroolit natsaavat ehkä hieman meitä paremmin tämän hetken metassa. Saksalla ja Venäjällä on myös vahvat joukkueet ja he läpäisivät karsinnat vahvoin ottein.
–Aasian tiimeistä on vaikea sanoa, mutta uskon että Kiinan joukkue tulee olemaan tosi kova. Heillä on käytännössä yksi ammattitiimi kokonaan kansallisjoukkueena.
–USA:n joukkueessa on Amerikan parhaimpia DPS-pelaajia, mutta en tiedä riittääkö se voittoon saakka.
Suomi lähtee kisoihin hakemaan finaalipaikkaa ja kultamitalia. Yhden joukkueen Alakurtti haluaisi kohdata ylitse muiden kisoissa.
–Olisi hauskaa saada pieni Ruotsi vs. Suomi -mittelö aikaiseksi, mutta nähtäväksi jää mitä Kaliforniassa tapahtuu. Uskon että pärjäämme kisoissa tosi hyvin.
BlizzCon-tapahtumassa pelattavassa lopputurnauksessa ei ole poikkeuksellisesti jaossa laisinkaan rahapalkintoja. Mukaan kisoihin on saatu kuitenkin suurin osa ykköspelaajista.
–Maailmanmestaruuskisat ovat hieno tapa tuoda peliä ulospäin. Uskon ettei rahapalkintojen puuttuminen vaikuta turnauksen laatuun tai pelaajien haluun pärjätä.
Yksi asia on hänen mielestään kuitenkin itsestäänselvää:
–Kyllähän se MM-titteli on kallisarvoisempi kuin mikään rahapalkinto!
Vain kahdeksan parasta joukkuetta jatkaa BlizzConiin:
BlizzCon-tapahtuma järjestetään Kaliforniassa, Yhdysvalloissa, 4.-5. marraskuuta.
  Osa tapahtumassa pelattavista turnauksista alkaa kuitenkin jo niin sanotun BlizzCon Opening Week -tapahtuman yhteydessä.
  Overwatchin lohkovaihe pelataan 29.-31. lokakuuta avausviikon yhteydessä.
  Lohkovaiheen päätteeksi kahdeksan parasta joukkuetta etenee BlizzConin yhteydessä pelattaviin pudotuspeleihin.
 Suomi on sijoitettu C-lohkoon yhdessä Etelä-Korean, Australian ja Taiwanin kanssa.
Kuntavaalit kiinnostavat, vaikka tehtävät vähenevät
Ainakin toistaiseksi kuntavaalit näyttävät kiinnostavan valtuutettuja huomattavasti enemmän kuin maakuntavaalit. Kyselyn mukaan kuntavaaleihin tähtää vastanneista valtuutetuista noin puolet. Maakuntavaaleista on päätöksen tehnyt aniharva.
Kuntavaalit ovat puolen vuoden päässä ja maakuntavaalit reilun vuoden päässä. Moni näyttää miettivän vielä ensimmäisiäkin eli kuntavaaleja, saatikka sitten vähän epämääräisenä tulevaisuudessa siintäviä maakuntavaaleja. 
Yle Pohjanmaa ja Yle Kokkola kysyivät alueensa valtuutetuilta innokkuudesta kahteen tulevaan vaaliin. Kevään kuntavaaleihin tähtää vastanneista vajaa puolet (46%). Molempiin vaaleihin tietää lähtevänsä noin joka kymmenes (10%). Maakuntavaaleja harkitsevia on kuitenkin enemmän (19%). 
Iso joukko vielä tuumii ehdokkuuttaan kumpaankin vaaliin (25%). Erityisesti kuitenkin mietityttävät maakuntavaalit. 
Aion asettua ehdolle kuntavaaleissa. Siis yhdet vaalit kerrallaan. Maakuntavaalit tulevat ajallaan ja niistä varmaan jokainen poliitikko kertoo kantansa ajallaan, kunhan nyt ensin saadaan maakuntahallinnon valmistelutyö valmiiksi valtakunnan tasolla --. (Teuva)
-- kunnallisjärjestö on antanut istuville valtuutetuille aikaa marraskuun loppuun ilmoittaa ehdokkuudesta lähtemisestään. (Lappajärvi)
Uudistuksilla puolensa... 
Toisaalta sote- ja maakuntauudistus tuntuu innostavan valtuutettuja. Osa kokee jopa velvollisuudekseen jatkaa työtä, jos on ollut mukana muutosta valmistelevissa työryhmissä. Ja vaikka kuntien tehtävät vähenevät tulevalla vaalikaudella, kuntatyöskentely koetaan edelleen tärkeäksi. Etenkin opetusalan ja elinkeinoelämän ammattilaiset jäävät mielellään kuntiin hyödyntämään osaamistaan. 
Nyt jos koskaan osaamiselleni on käyttöä: varhaiskasvatus ja koulutus tulevat olemaan uuden kunnan suurimmat ja merkittävimmät tehtävät. Olen koulutuksen ammattilainen ja haluan osallistua osaamisellani -- kunnan päätöksentekoon. (Seinäjoki)
Kuntatalous muuttuu voimakkaasti sote-mullistuksen myötä ja mielestäni on syytä ja velvollisuuskin jatkaa muutosta valmistelleiden henkilöiden --. (Alavus)
Kuntien rooli elinkeinojen kehittämisessä vain korostuu tulevaisuudessa. Maakunnalliseen päätöksentekoon yritän päästä vaikuttaakseni lähinnä muuhun kuin soteasioihin. On vaara, että maakunnassa keskustellaan vain pahoinvoinnin hoitamisesta, ei maakunnan tulevaisuuden vetovoimasta. (Lapua)
...ja puolensa
Iso muutos saattaa kuitenkin myös tuntua taakalta. Osa katsoo, että nyt on sopiva hetki jättää valtuustosalit ja antaa uusille kasvoille tilaa (20%).
Koen, että neljä kautta kunnallisessa päätöksenteossa riittää minulle. Uudistuksia on tulossa paljon kuntakenttään ja sitä kautta myös päätöksentekoon. -- Koen että nyt on hyvä hetki tehdä tilaa uusille päättäjille. (Vaasa)
-- Olen kuitenkin pettynyt siihen, että ihmiset ajavat vain puolueensa ja äärimmilleen vietynä omaa etuaan. Päättäjissä on aivan liian paljon vuosikymmeniä mukana olleita. Sinällään heidän tieto-taitonsa on rikkaus, mutta he myös usein ”vetävät perässään” vuosikymmenten takaisia kaunoja. Tämä näkyy asenteessa. -- En ihmettele, etteivät nuoremmat kuntalaiset ole kiinnostuneita näihin hommiin. (Laihia)
Kyselyyn vastasi liki pari sataa alueemme valtuutettua. Samaan aikaan myös Kuntalehti kysyi kansanedustajilta tulevista vaaleista. Vaasan vaalipiirin kansanedustajista vain yksi kertoi jo nyt haluavansa olla ehdolla maakuntavaalissa. Hän oli keskustan kansanedustaja Lasse Hautala Kauhajoelta. Suurin osa ei vielä osannut sanoa kantaansa maakuntavaaliin. Kevään kuntavaaleissa ilmoitti olevansa ehdolla kahdeksan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta. 
Eduskunnassa eripuraa diabetespotilaiden lääkekorvausten leikkauksista: "Kannustan kehittämään rinnalle lääkkeetöntä hoitoa"
Kakkostyypin diabeteslääkkeiden korvattavuus on tarkoitus laskea 65 prosenttiin.
Opposition kansanedustajat tenttasivat eduskunnan kyselytunnilla hallitusta suunnitelmista alentaa diabetespotilaiden lääkkeiden korvattavuutta.
Sosiaalidemokraattien Anneli Kiljunen totesi, että kakkostyypin diabeteslääkkeiden täyden korvattavuuden alentaminen 65 prosenttiin aiheuttaisi potilaille jopa 500 euron vuosittaisen lääkekustannusten kasvun. Kiljunen ei usko saataviin säästöihin.
– Jos diabeetikoilla ei ole taloudellisesti mahdollisuutta hoitaa sairauttaan, osa potilaista siirtyy insuliinihoitoihin, jotka korvataan heille täysimääräisesti. Toisaalta on myös suuri riski, että hoitamaton diabetes johtaa liitännäissairauksiin. Näiden sairauksien kustannukset ovat moninkertaisia verrattuna diabeteksen hoitoon, sanoi Kiljunen.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila vastasi, että korvaustason alentaminen liittyy lääkekorvausjärjestelmän kokonaisvaltaiseen tarkasteluun.
– Kakkostyypin diabeteksen lääkkeiden korvausta on muutettu niin, että se on samalla viivalla sydän- ja verisuonitautien lääkityksen kanssa, ja siellä säilyy 65 prosentin korvaus, Mattila totesi.
Mattila muistutti myös, että lääkekustannusten korvauksissa säilyy lääkekustannusten katto, joka leikkaa lääkekulut tietyn rajan jälkeen kokonaan.
– Kannustan myöskin kehittämään rinnalle lääkkeetöntä hoitoa. Se on varmasti myöskin hyvä apu kakkostyypin diabeetikoille, sanoi Mattila.
Oppositio maanitteli makeisveroa takaisin
Eeva-Johanna Eloranta (sd.) oli laskenut, että diabeteslääkkeiden korvattavuuden alentamisella haetaan samansuuruista säästöä kuin verotuloja menetetään makeisveron poistamisella.
– Kärjistetysti sanoen hallitus lisää toiminnallaan karkin ja jäätelön käyttöä ja maksattaa verovajeen diabeetikoilla. Tätä on aika vaikea ymmärtää varsinkin, kun kaikenlaiset terveysongelmat liittyen hampaiden reikiintymiseen, ylipainoon,  sydän- ja verisuonitauteihin ja diabetekseen uhkaavat kasvaa, moitti Eloranta.
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto kohahdutti salia vaatimalla EU:n vaatimuksesta kumottua makeisveroa takaisin.
– On aiheellista kysyä eikö voitaisi nyt perua sitten makeisvero ja samalla perua tämä diabeetikkoihin kohdistuva heikennys, kysyi Alanko-Kahiluoto.
Alanko-Kahiluodolle vastannut valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kuittasi kysymyksen melkoiseksi viritykseksi, koska makeisveron poisto johtuu aikaisemmista EU:n vaatimuksesta tehdyistä päätöksiistä.
– Me selvitämme edelleen, vaikka tehtävä on vaikea, miten me voisimme luoda tällaisen terveysvaikutteisen veron, jolla olisi kansanterveydellisiä vaikutuksia. On erittäin vaikea rakentaa sellaista terveysvaikutteista veroa, joka kohtelisi tasapuolisesti kaikkia ruoka-aineita, koska pelkästään sokerin määrittely ja sen käyttö erilaisissa ruoka-aineissa ei ole ihan yksinkertainen asia verotuksellisesta näkökulmasta, Orpo selvitti.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen valisti hallitusta, että nykyisen kaltaisen makeisveron tilalle on monissa muissa EU-maissa otettu käyttöön lisätyn sokerin vero. Sarkkisen mielestä se olisi syytä tehdä myös Suomessa.
Dettmannille potkut Strasbourgista – "On katsottava peiliin"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann on saanut lähtöpassit ranskalaisesta Strasbourgista, jonka ruoriin hän siirtyi kesäkuussa.
Suomen koripallomaajoukkueen eli Susijengin pitkäaikainen päävalmentaja Henrik Dettmann on saanut lähtöpassit ranskalaisen Strasbourgin päävalmentajan paikalta.
Tehdyn päätöksen syynä on joukkueen yskähdellen alkanut syyskausi. Dettmannin korvaa SIG Strasbourgin penkin päässä Ranskan maajoukkueen pitkäaikainen valmentaja Vincent Collet, joka palkittiin viime keväänä Ranskan liigan vuoden valmentajana.
\- Kansainvälisessä huippu-urheiluvalmentamisessa noudatetaan bisneslogiikkaa. Fakta on, että pelejä pitää voittaa. Samoin fakta on, että jos voittoja ei tule, on katsottava peiliin, Dettmann kertoo Suomen Koripalloliiton tiedotteessa.
Strasbourg majailee tällä hetkellä Ranskan Pro A -liigan viimeisellä sijalla. Joukkue on pelannut viisi tasaista ottelua, mutta taipunut niistä neljässä. Strasbourg on myös hävinnyt kaksi ensimmäistä peliään FIBA:n Mestarien Liigassa.
\- Pysyvien muutoksien aikaansaaminen vie aikaa, siihen ei muutama viikko riitä – etenkään siinä tapauksessa, jos joukkue kokee paljon vastoinkäymisiä, kuten me olemme kokeneet loukkaantumisten ja puuttuvien pelaajien saralla. Joskus koripallossa pallo pomppii oikealle kohdalle, toisinaan ei, Dettmann jatkoi.
Dettmannin korvaava Collet luotsasi Strasbourgin viime keväänä Ranskan liigan ja Eurocupin hopeasijoille. Joukkue kuitenkin uudistui lähes täysin pelikauteen 2016-17 lähdettäessä.
Dettmann valmensi viime kaudella turkkilaista Besiktasia, mutta sielläkin tehtävä päättyi potkuihin jo syyskaudella. Susijengin peräsimessä 58-vuotias Dettmann on ollut jo vuodesta 2004.
Onko kotikuntasi ontto? Väitöstutkimuksen mukaan kunnat joutuvat etsimään ideansa uudestaan
Kunnallinen itsehallinto on tienhaarassa. Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakuntien vastuulle, kunnat joutuvat pohtimaan rooliaan uudelleen.Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan maakuntauudistus voi jopa vahvistaa kuntien merkitystä.
Anni Jäntti haastaa väitöstutkimuksessaan suomalaiskuntia uudistumaan. Kunnilla on Jäntin mukaan kaksi vaihtoehtoa, kun tehtäväkenttä kapenee. Kunnat joko onttoutuvat tai niistä muodostuu vireitä paikallisyhteisöjä.
Ontto kunta on Anni Jäntin mukaan hukannut ideansa.
– Jos kunta keskittyy vain olemaan organisaatio, joka vain täyttää lakisääteisiä tehtäviään, se jää ontoksi.
– Maakuntauudistuksen myötä kunnat joutuvat määrittelemään roolinsa uudelleen. Tämä muutos on kunnille paitsi uhka myös mahdollisuus.
Jäntin mukaan kunnat voivat keskittyä nykyistä paremmin paikallisesti tärkeisiin asioihin. Kuntalaiset ja järjestöt pääsevät entistä vahvemmin mukaan kunnan kehittämiseen, jos kunnat pystyvät aitoon muutokseen.
– Ne kunnat, jotka pysytvät käyttämään hyväkseen muutoksen tarjoamat mahdollisuudet, ovat vahvoilla.
Suomalainen kunnallishallinto on kummajainen
Suomessa kuntien tehtävät ja vastuu palvelujen järjestämisestä ovat erittäin laajat.
– Kaikilla kunnilla, pienemmästä suurimpaan, on tällä hetkellä samat tehtävät, vastuut ja oikeudet, kuittaa Jäntti.
– Tulevaisuudessa kunnat tulevat erilaistumaan. Paikalliset erityispiirteet pääsevät paremmin esille.
Suomen hallintomalli on eurooppalaisittain harvinainen.
– EU-maista alle kymmenellä on sellainen hallintomalli, jossa valtion hallinnon alapuolella on vain yksi itsehallintotaso.
Esimerkiksi kuntaliitosreformin toteuttaneessa Tanskassa on myös vahva kansanvaltainen  aluehallinto.
Kainuun hallintokokeilusta voi ottaa oppia
Anni Jäntin väitöstutkimuksessa esimerkkinä on käytetty Kainuun hallintokokeilua. Kokeilussa kunnat siirsivät merkittävän osan tehtävistään ja päätösvallastaan maakunta-kuntayhtymälle.
– Kainuu tarjoaa hyvän esimerkin siitä, minkälaisia vaikutuksia kuntien tehtävien vähentämisellä voi olla.
– Kokeilu avarsi käsitystä kunnasta. Maakuntauudistuksen jälkeen kunnat pystyvät keskittymään asioihin, joissa niillä on todellista päätösvaltaa.
_HM Anni Jäntin kunnallispolitiikan alaan kuuluvat väitöskirja "Kunta, muutos ja kuntamuutos" tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina, 4. marraskuuta._
_Klo 21.16 Juttua korjattu. Poistettu tiedot pienimmän ja suurimman kunnan asukasmääristä._
Analyysi: Kanada-sopimuksen kannattajat voittivat erän mutta eivät vielä ottelua
Belgian aluehallitusten sopu vapaakauppasopimuksesta ei tarkoita sitä, että sopimus saataisiin pysyvästi voimaan, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Kyynelehtivä kauppaministeri, myöhään yöhön jatkuvat viime hetken neuvottelut ja Justin Trudeaun peruuntunut Brysselin-matka. Kanadan ja EU:n välisen kauppasopimuksen vaiheet ovat tarjonneet viime viikkoina parempaa draamaa kuin kauppasopimusten käsittelyltä on yleensä totuttu odottamaan.
Torstai-iltapäivän [viimeisin käänne](http://yle.fi/uutiset/3-9256197) näytti vaihteeksi vievän sopimusta kohti allekirjoitusta. Belgian aluehallitusten edustajat hyväksyivät lopulta sopimukseen liitettävän julistuksen. Kunhan jäsenmaat ja alueparlamentit vielä hyväksyvät tekstin, EU ja Kanada voivat allekirjoittaa sopimuksen.
**Allekirjoituksen jälkeen sopimus astuu voimaan**, ja 98 prosenttia EU:n ja Kanadan välisistä tullimaksuista poistuu. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että sopimus olisi hyväksytty lopullisesti.
Allekirjoituksesta alkaen 1598-sivuisesta sopimuksesta astuvat voimaan vain ne pykälät, jotka kuuluvat EU:n toimivaltaan. Jäsenmaiden toimivaltaan kuuluvat kohdat tulevat voimaan vasta sen jälkeen kun kaikkiaan 38 kansallista ja alueellista parlamenttia on ratifioinut sopimuksen. Koko sopimus purkautuu jos yksikin parlamenteista torjuu sen.
Myöhemmin voimaan tuleviin pykäliin kuuluu esimerkiksi investointisuoja, joka on kiistanalainen asia muuallakin kuin Valloniassa. Investointisuoja määrittelee, miten valtioiden ja sijoittajien väliset kiistat ratkaistaan.
**Vallonia sai torstaina hyväksyttyyn paperiin kirjauksen**, jonka mukaan Belgian hallitus ei voi ratifioida Cetaa, jos yksikin alueparlamenteista ilmoittaa vastustavansa sitä. Lisäksi teksti velvoittaa Belgian valtion viemään sopimuksen investointisuojapykälät Euroopan unionin tuomioistuimen punnittavaksi.
Belgian yleisradioyhtiön [RTBF:n julkistamassa paperissa](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_voici-le-texte-de-l-accord-intra-belge-sur-le-ceta?id=9441568) lukee myös, että Belgian ranskankieliset alueet eivät aio ratifioida Ceta-sopimusta niin kauan kun investointisuoja on kirjattu siihen nykyisessä muodossaan.
EU:n ja Kanadan välinen vapaakauppasopimus on ottanut askeleen eteenpäin, mutta se ei vielä ole lähelläkään maalia. Kansalaiset voivat valmistautua jo nyt demokraattisesti tapahtuvaan sopimuksen ratifiointikierrokseen lukemalla sen koko tekstin [täältä](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2014/september/tradoc_152806.pdf).
Torstai 27.10.2016 (radio)
90 prosenttia tyytyväisiä kunnan palveluihin. Mika Lintillä on uusi ministeri. Presidentti Niinistö vieraili Iranissa. Mies 8 vuodeksi vankilaan insestistä. Helsingin kirjamessut alkoivat. 
Kunnissa hyvät palvelut
Melkein 90 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä kuntien palveluihin. 
Yle kysyi suomalaisilta, mitä mieltä he ovat. Kunnan palveluja ovat esimerkiksi terveyskeskukset, päiväkodit, koulut ja vanhainkodit. Vain 12 prosenttia ei ollut tyytyväisiä.     
Ylen kysely paljasti myös, että yli puolet suomalaisista ei tiedä, kuka kunnissa päättää asioista. Nuorista ja vain peruskoulun käyneistä alle 20 prosenttia tiesi, että valtuusto päättää.    
Ministeri vaihtuu
Suomen hallitukseen tulee uusi ministeri. 
Uusi elinkeinoministeri on kansanedustaja Mika Lintilä. Mika Lintilä on ollut Suomen Keskusta -puolueen kansanedustaja 18 vuotta. Lintilä aloittaa hallituksessa ensi vuoden alussa, kun Olli Rehn siirtyy Suomen pankin johtajaksi. 
Kansanedustajaksi Olli Rehnin tilalle tulee Pekka Puska. Puska on eläkkeellä oleva lääkäri ja virkamies.     
Presidentti Iranissa 
Presidentti Sauli Niinistö vieraili Iranissa. Vierailu oli harvinainen: Suomen presidentti ei ole käynyt Iranissa yli 40 vuoteen.  
Presidentti Niinistö tapasi kaikki Iranin johtajat. Niinistö ja Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoivat, että Suomen ja Iranin suhteissa alkaa uusi aika, kun länsimaat alkavat taas tehdä kauppaa Iranin kanssa.  Suomi ja muut länsimaat eivät käyneet kauppaa Iranin kanssa moniin vuosiin, koska länsimaat uskoivat, että Iran rakensi ydinasetta. 
8 vuodeksi vankilaan insestistä
Oulussa mies on tuomittu 8 vuodeksi vankilaan oman tyttärensä seksuaalisesta hyväksikäytöstä eli insestistä. 
Mies käytti tytärtään hyväksi 9 vuotta, siitä asti kun tytär oli 9-vuotias. Tytölle tehtiin ensimmäinen abortti 11-vuotiaana ja hän synnytti isänsä lapsen 16-vuotiaana. Tytär on nyt aikuinen ja hän halusi, että oikeudenkäynti on julkinen. Hän haluaa, että insestistä ei enää olla hiljaa. Jos insestistä puhutaan enemmän, lapset saavat ehkä helpommin apua. 
Oulussa tutkitaan, miksi viranomaiset eivät auttaneet tyttöä.  
1 000 kirjailijaa messuilla
Helsingissä alkoivat torstaina kirjamessut. 
Messuilla voi esimerkiksi ostaa uusia ja vanhoja kirjoja. Siellä voi myös kuunnella kirjailijoita - messuilla esiintyy yli 1 000 kirjailijaa, tiedemiestä ja taiteilijaa. Messut jatkuvat sunnuntai-iltaan asti ja sinne odotetaan 80 000:ta vierasta.  
Torstai 27.10.2016 
Näin Sport-hyökkääjä tehtaili hattutempun ja Jukurit tukisti sarjakärkeä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigakierrosta, jossa pelattiin neljä ottelua. Yleensä kun Kärpillä on vaikeaa, astuu Mika Pyörälä esille, niin kävi myös torstaina. Liigatulokas Jukurit näpäytti Tapparaa Mikkelissä. Maalikone Olavi Vauhkonen oli Sportin sankari. 
Malmin lentokenttää ei pelasta eduskuntakaan, sanovat oikeusoppineet
Helsingin Malmin lentokentän säilyttämisestä eduskuntaan jätetty kansalaisaloite aiheuttaa oikeusoppineissa suurta hämmennystä – puhutaan jopa vallan kolmijaon hämärtymisestä.
Kansalaisaloite Helsingin Malmin lentokentän säilyttämisestä keräsi lokakuun alkupuolella tarvittavat 50 000 allekirjoitusta ja Lex Malmiksi kutsuttu kansalaisaloite jatkaa eduskuntaan. Siellä siitä käydään lähetekeskustelu, sitten asia viedään valiokuntakäsittelyyn ja tarvittaessa pyydetään lausunto perustuslakivaliokunnalta.
– Jos perustalakivaliokunta katsoo Lex Malmin olevan ristiriidassa kunnallisen itsehallinnon kanssa, ei sitä voida säätää, sanoo eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen.
Kunnallinen itsehallinto toimi viimeksi Helsingissä keskiviikkon ja torstain välisenä yönä, kun kaupunginvaltuusto hyväksyi yleiskaavan. Sen mukaan Malmin kentälle rakennetaan asuntoja.
Myös maan hallitus on todennut pariin otteeseen, että Malmin kenttä on nimenomaan asuntorakentamisaluetta. Viimeksi pari vuotta sitten hallitus linjasi, että se vetäytyy Malmin kentältä asuinrakentamisen edellytysten parantamiseksi Helsingin seudulla.
Tuovinen muistuttaa, että eduskunnan virkamiesten on mahdoton ottaa kantaa itse kansalaisaloitteen sisältöön. 
Hanke on aika mahdoton yhtälö
Myös ympäristöministeriössä Lex Malmi on pohdituttanut virkamiehiä. Lopputulema on, ettei kunnallista itsehallintoa voi loukata.
Mahdoton yhtälö
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää muistuttaa, että kunta päättää kaavoituksella maankäytöstä alueellaan ja että se on oleellinen osa kunnallista itsehallintoa. Mutta poikkeuksiakin on, sillä luonnonsuojelualueiden perustamisesta säädetään lailla.
– Jos tässä haluttaisiin lailla säätää asiasta, mistä päätetään kaavamenettelyssä, niin se olisi minusta hyvin ongelmallista. Siinä menee lainsäädäntövalta ja toimeenpanovalta toistensa tonteille, pohtii Mäenpää.
Mäenpää korostaa, että meillä eduskunta säätää lait ja viranomaiset tekevät hallintopäätökset lakien nojalla. Lex Malmi -tapauksessa olisi hiukan pelkistäen Mäenpään mukaan kyse siitä, että eduskunta tekisi hallintopäätöksen eli päättäisi kaavan sisällöstä.  
– Nyt jos lainsäätäjä rupeaa yksityiskohtaisesti säätämään kunnan päätösvaltaan kuuluvia asioita, niin se on aika ongelmallista. Ei eduskunta tee hallintopäätöksiä eikä kunta säädä lakeja, jatkaa Mäenpää ja huomauttaa, että tämä olisi vallan kolmijako-opin vastaista.
Mäenpää muistuttaa, ettei hän ole tarkemmin perehtynyt Lex Malmi -kansalaisaloitteeseen, mutta yleisesti ottaen "hanke on aika mahdoton yhtälö".
Kunnilla yksinoikeus kaavoitukseen
Tiukemmalla linjalla on professori Olavi Syrjänen, maankäytön ja kaavoituksen eläkkeellä oleva asiantuntija. Hän tyrmää Lex Malmin täysin.
– Ei eduskunta voi tällaista lakia säätää. Kunnalla on kaavoitusmonopoli eikä sitä ole miksikään muutettu, huomauttaa Syrjänen yksikantaan.
Syrjänen heittää ilmoille ajatuksen kansallisesta kaupunkipuistosta, joka hänen mukaansa sopisi mainiosti alueelle, jossa on niin metsää kuin rakennuksia, mutta saman tien tyrmää itse ajatuksensa mahdottomana. 
Ei eduskunta tee hallintopäätöksiä eikä kunta säädä lakeja
– Valtioneuvosto voi perustaa kansallisen kaupunkipuiston vain kunnan hakemuksesta ja tätä hakemusta ei Helsinki tee. Eduskunta voi toki muuttaa pykäliä, mutta en oikein usko tähänkään, arvelee Syrjänen. 
Syrjäsen mukaan kansallinen kaupunkipuisto olisi hyvin yhdistänyt Helsingin keskuspuiston ja edellisessä yleiskaavassa määritellyn Helsinkipuiston toisiinsa. Helsinkipuisto koostuu muun muassa Vantaanjokilaaksosta ja Vanhankaupunginselästä.
Robottiauto nöyrtyy talven edessä – ainakin toistaiseksi
Useaan eri teknologiaan nojaavat anturit tekevät yhteistyötä niin, että esimerkiksi pimeällä ajaminen saattaa tulevaisuudessa helpottua merkittävästi.
Automaatio ja konenäkö tulevat rytinällä liikenteen maailman, ja esimerkiksi robottiautojen uumoillaan parantavan merkittävästi henkilöliikenteen turvallisuutta tulevaisuudessa.
Huimasta kehityksestä huolimatta robottiautot ovat kiperän haasteen edessä, kun ajettavana ovat Suomen tiet pimeine, loskaisine ja jäisine etappeineen.
Älykkään liikenteen kehittämisen parissa työskentelevän Teknologian tutkimuskeskus VTT:n erikoistutkija Matti Kutilan mukaan ainakaan olemassa olevat teknologiat eivät vielä pelasta meitä talviajokelien kiroilta.
– Esimerkiksi kaistanvahdit tipahtavat pois pelistä siinä vaiheessa, kun lumi peittää kaistat, Kutila kertoo.
Antureiden yhteispelillä pimeyttä vastaan
Autoteollisuus ja muiden muassa VTT nojaavat omissa liikenteen automaatioprojekteissaan pääasiallisesti kolmeen havainnointia terästävään tekniikkaan: auton lähivalojen etäisyyksillä kameratekniikkaan ja pidemmillä etäisyyksillä laserskanneriin sekä tutkaan.
– Markkinoilla ei vielä tällaisia autoja ole, mutta monet eri toimijat keskittyvät näihin kolmeen anturiteknologiaan, Kutila kertoo. 
Pimeällä automaattiset järjestelmät toimivat paremmin kuin ihmissilmä.
Antureiden yhteispeli voi tulevaisuudessa auttaa merkittävästi autoilijaa erässä viheliäässä talviajo-olosuhteessa, nimittäin pimeänajossa.
– Pimeällä automaattiset järjestelmät toimivat paremmin kuin ihmissilmä. Koneelle pimeä on myös siinä mielessä parempi kuin valoisa ympäristö, että auringosta tuleva hajavalo ei ole häikäisemässä antureita, Kutila selventää.
5G avainasemassa robottiautojen esiinmarssissa
Erään robottiautojen läpimurtoa edesauttavan teknologian kehittelemisessä ollaan pitkällä muun muassa Oulun yliopistossa. 5G-verkko on Kutilan mukaan jopa avainasemassa kyseisessä asiassa.
– 5G tulee mahdollistamaan ajoneuvojen yhteistoiminnallisuuden.
Automaation autuaaksi tekevää voimaa voidaan kuitenkin joutua Kutilan mukaan odottamaan vielä pitkään.
– Meillä tulee olemaan pitkä siirtymävaihe, jonka aikana liikenteessä on eri automaatiotason ajoneuvoja. Inhimillinen erhe tulee muutenkin näkymään liikenteessä automaatiosta huolimatta, sillä me ihmisethän näitä koneita teemme ja ohjelmoimme, hän muistuttaa.
Elokuvatuotanto tarjoaa kaupungille nopeasti näkyvyyttä ja imagoa
Tarjoamalla puitteet elokuvatuotannolle kaupunki saa vastineeksi näkyvyyttä, jota sen muuten olisi vaikea saada. Sen varaan on mahdollista rakentaa myös imagoa ja kokonaisia matkailukohteita. Nyt elokuvatuotantoa houkutellaan Suomeen myös ulkomailta.
Kaupungit hyödyntävät elokuvanäkyvyyttä yhä enemmän markkinoinnissaan. Suunta on oikea, mutta suomalaiskunnilla on vielä vain vähän kokemusta siitä, miten repiä kaikki hyöty irti näkyvyydestä, sanoo Länsi-Suomen elokuvakomission komissaari Teija Raninen.
– Suomessa tehdään kuitenkin aika vähän elokuvia, ehkä 25 pätkää vuodessa, ja suurin osa pääkaupunkiseudulla. Kokemuspohjaa ei vielä ole, mutta siihen suuntaan mennään. 
Hämeenlinnassa juhlittiin torstaina Luokkakokous 2:n maailman ensi-iltaa kutsuvierasnäytöksessä. Hittielokuvan jatko-osalle odotetaan puolen miljoonan katsojalukuja.
Hämeenlinnan kaupunki on ollut mukana suunnittelemassa esimerkiksi kuvauspaikkoja, mutta myös rahoittanut elokuvaa. Nyt kaupunki on järjestänyt kisan, jolla Hämeenlinnaan yritetään houkutella polttariporukoita, leffan teemaisesti.
– Raha saadaan varmasti moninkertaisena takaisin. Kaupunki ei oikeastaan millään muulla tavalla pääse näkyviin näin nopeasti. Me saamme Hämeenlinnasta puheenaiheen ja kaupunki saadaan myös nuoremman väen tietoisuuteen. Ollaan esillä siellä, missä ei yleensä olla, sanoo Linnan kehityksen markkinoinnin ja viestinnän johtaja Kati Tiitola.
Ravintolamenuita, näyttelyitä, ilmakuvaa, somekampanjoita...
Esimerkiksi Turku ja Vares ovat parivaljakko, jotka suomalaiset liittävät jo automaattisesti toisiinsa. Yhteistyöstä hyötyvät sekä elokuvan tuotantoyhtiö että kaupunki, sanoo Raninen.
– Kaupunki antaa ilmaiset parkkiluvat, tarjoaa kaupungin palveluita, etsii avustajat ja opiskelijat, jotka kirjoittavat blogia kuvauksista. On näyttelyitä, kiertokävelyitä, ajeluita. Turussa on tehty Vares-applikaatio, jolla jokainen voi kävellä kuvauspaikkoja läpi.
– Ravintoloissa on elokuva-menuita ja elokuvista saa sisältöä kaupungin nettisivuille. Sieltä tulee hienoa kuvamateriaalia, esimerkiksi ilmakuvaa. Ensi-iltoja, spesiaalitilaisuuksia ja näyttelijöitä kaupungin tilaisuuksiin, luettelee Raninen.
Lopputulos voi olla palkitseva kunnan kannalta – kuten esimerkiksi Turussa.
– Nähtiin tärkeäksi satsata Varekseen. Ollaan päästy siihen asemaan, että niitä voitaisiin kuvata missä tahansa, niin ihmiset silti luulisivat, että ollaan Turussa, naurahtaa Raninen.
Ensi vuodelle kannustinta: kuntien tulisi tyrkyttää maisemiaan
Raha kannustaa tuotantoyhtiöitä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Elokuvakomissio on yhtiöiden paikallinen oikea käsi ja tukee elokuvaa rahallisesti. Esimerkiksi Länsi-Suomen komissiolla on vaatimuksena, että rahaa jää alueelle nelinkertainen määrä.
Tuotanto näkyy paikallisten yritysten kassassa, mutta myös imagossa.
– Se vaikuttaa esimerkiksi siihen, kun opiskelijat tekevät päätöksiä, mihin kaupunkiin haluavat tulla opiskelemaan. Kaupungissa pääsee avustajaksi ja on rikas, elävä kulttuuritarjonta.
Kuntaliitosta kerrotaan, että kaupungit ottavat nykyään jo paljon hyötyjä irti julkisuuden henkilöistä ja näkyvyydestä. Elokuvat on otettu osaksi matkailumarkkinointia, sanoo markkinointijohtaja Maritta Mäkelä.
– Esimerkiksi Tuurin kyläkauppa, Kemijärvi ja Taivaan tulet ja Vain elämää Hirvensalmella. Kaikki nämä ovat nousseet television puolelta julkisuuteen, sanoo Mäkelä.
Elokuvakomissaari Raninen suosittaakin kaupunkeja ja kuntia haistelemaan mahdollisia kuvauspaikkoja.
– Hallitukselta tuli kymmenen miljoonan tuotantokannustin ensi vuodelle. Olen juuri lähdössä Yhdysvaltoihin puhumaan, että Suomeen kannattaa tulla kuvaamaan kansainvälisiä elokuvia.
Joensuun kaupunginteatterilla uusintaensi-ilta – ei ole kysynyt ohjaajan mielipidettä 
Joensuun kaupunginteatteriin on tulossa uusintaensi-iltaan Kuusenkaatajaiset, jonka ohjauksen työryhmässä mukana oli irtisanottu teatterinjohtaja Vihtori Rämä.
Joensuun kaupunginteatteri markkinoi, että keväällä 2017 uusintaensi-illan saa Kuusenkaatajaiset, näytelmä, joka valmistui keväällä 2015.
Tekijätietojen mukaan ohjaus on työryhmän, jossa mukana on entinen teatterijohtaja Vihtori Rämä. Hän sai eropassit kaupunginteatterista juuri samaan aikaan, kun Kuusenkaatajaiset esitettiin ensimmäisen kerran. 
Teatteri ei ole ollut yhteydessä esityksen lämmittämisestä Vihtori Rämään, mikä koetaan poikkeuksellisena. 
– Ohjaaja on avainasemassa lämmittelyssä. Vaikka ohjaus on tehty kimpassa, yleensä yksi ihminen on vastuussa, toteaa järjestötoimitsija Anne Saveljeff Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitosta.
– Siinä pitää nyt asianomaisten istua neuvottelupöytään ja sopia, hän jatkaa. 
Ohjaajan näkökulmasta katsoen kyse on muun muassa siitä, että lämmitetyssä esityksessä säilyy tavoiteltu taso. 
– Esimerkiksi joskus esitykselle tulee ajateltua pidempi elinikä. Tällöin ohjaaja käy valvomassa esityksiä, jotta ne säilyttävät tuoreutensa ja taiteellisen tasonsa, sanoo Anne Saveljeff. 
Joensuussa syntynyt tilanne on herättänyt hämmennystä myös teatterilaisten keskuudessa. 
Joensuun kaupunginteatterin talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen toteaa, että päätös yhteydenotosta entiseen teatterinjohtajaan ja ohjaajaan Vihtori Rämään tehdään johtoryhmän kokouksessa perjantaina. 
– Kyllä tarkoitus on olla häneen yhteydessä, vahvistaa Kinanen. 
Miten käy ambulanssipalveluiden tason? Säästöt uhkaavat ensihoitoa Päijät-Hämeessä
Ensihoidon johtaja pelkää ambulanssipalveluiden heikentyvän säästöjen myötä. Hyvinvointikuntayhtymän hallituksessa tähän ei uskota, vaan säästöjä on saatava muilla keinoin. 
Säästövaatimukset uhkaavat Päijät-Hämeen ambulanssitoimintaa. Ensihoito- ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen sanoo, että suunniteltu rahoitus 8,7 miljoonaa euroa merkitsee kuntatyöntekijöiden kannalta miljoonan euron leikkausta tämän vuoden tasoon nähden.
Suunnitelma tarkoittaisi merkittävää heikennystä ambulanssipalveluihin.
– Käytännössä maakunnasta poistuisi kaksi päivä- ja kaksi yöambulanssiyksikköä nykytilanteeseen verrattuna, sanoo Kokkonen.
Potilaan kannalta tämä tarkoittaisi Kokkosen mukaan aiempaa pidempää odotusaikaa ambulansin saapumiselle.
– On liian raflaavaa sanoa, että potilasturvallisuus vaarantuu, mutta haja-asutusalueille tultaisiin paikalle huomattavasti hitaammin. Vaikutusta olisi myös Lahden keskustan hälytystehtäviin kun kiireettömissä tapauksissa ambulanssin saapuminen hidastuu.
Nyt pohditaan vielä, mitä yksiköitä supistukset koskevat. 
"Eletty kuin elo pellossa" 
Hyvinvointiyhtymän hallituksen varapuheenjohtaja Kari Lempinen sanoo, että palvelutaso ei tule laskemaan, mutta kustannuksia on hillittävä.
–  Kaikkien, niin ensihoitokeskusten, yksityisten ambulanssitoimijoiden kuin pelastuslaitoksenkin on tehostettava toimintaansa niin, että kuntien antamaan 8,7 miljoonan euron raamiin päästään. Sosiaali- ja terveyskuntayhtymässä on eletty kuin elo pellossa ja kustannuksia on kasvatettu joka puolella.
Lempisen mukaan säästöjä ilman palvelutason heikentämistä etsitään monituottajamallista.
– Säästöjä voidaan saada kaikkien ambulanssitoimijoiden yhteistyötä lisäämällä. 
Hyvinvointikuntayhtymän puheenjohtajan Francis McCarronin mukaan ambulanssiyksiköitä ei tarvitse välttämättä vähentää. Tarjolla on muitakin keinoja toiminnan tehostamiseen. Ratkaisuna hän näkee hallinnon virtaviivaistamisen ja Lempisen tapaan ambulanssipalveluiden monituottajamallin.
– Monituottajamalli, jossa on mukana sekä julkinen että yksityinen ensihoito, on keskeinen osa hallituksenkin uudistuslinjaa. Etsimme uusia ratkaisuja ja keinoja palveluiden tuottamiseen. Tässä ei ole kyse vain vanhan trimmaamisesta.
Kinnusen talo kuohuttaa – "Kaupungin näkökulmasta se on suojelurakennus"
Lappeenrantalaiset pelkäävät, että keskustan maamerkki häviää katukuvasta. Omistajaperikunnasta kerrotaan, että asia on tyystin kesken.
Kinnusen talon tulevaisuus on kirvoittanut vilkkaan keskustelun Lappeenrannassa. Keskustelu pyörähti käyntiin keskiviikkona, kun [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/10/26/Kinnusen%2520talon%2520purkuhalut%2520nousivat%2520pintaan%25E2%2580%2589%25E2%2580%2594%25E2%2580%2589kaupunki%2520haluaisi%2520suojella%2520%2520%2520%2520/2016121416416/4) kertoi, että naapuritonttien omistajissa olisi haluja purkaa talo.
Mielipiteitä on vaihdettu vilkkaasti esimerkiksi [Facebookin Lappeenranta-ryhmässä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10208926114443522&set=gm.10153925926056016&type=3&theater). Monet haluaisivat säilyttää vuonna 1909 valmistuneen jugend-tyylisen rakennuksen, jolle on kertynyt jonkin verran korjausvelkaa. Esimerkiksi pelkän [ikkuna- ja oviremontin hinnaksi on arvioitu](http://yle.fi/uutiset/3-9022495) 60 000 – 70 000 euroa.
Rakennuksen omistaa Kinnusen suvun perikunta. Perikuntaan kuuluva Pekka Kinnunen toppuuttelee koko purkukeskustelua.
– Asia on täysin keskeneräinen. On aivan liian aikaista, Kinnunen suostuu sanomaan.
Kinnunen muistuttaa, että koko suvun on muodostettava asiasta yhteinen kanta. Tätä hommaa varten suku on palkannut lakimiehen, Matti Siistosen, mutta hän ei suostu pukahtamaan asiasta sanaakaan.
Asemakaava ei suojele tällä hetkellä
Keskustelu saa lisähönkää siitä tosiasiasta, että Kinnusen taloa ei ole suojeltu asemakaavassa. Löyhemmässä osayleiskaavassa suojelumerkintä kuitenkin on. Kaupunki valmistelee parhaillaan 1970-luvulta peräisin olevan asemakaavan uudistamista.
Vaikka talon ja lähitonttien omistajat lopulta haluaisivatkin purkaa rakennuksen, kaupungilla on kaava-asioissa monopoli. Kaupungin päätettäväksi tulee, suojellaanko rakennus tulevassa asemakaavassa.
– Kaupungin näkökulmasta Kinnusen talo on suojelurakennus. Sillä on arvoja, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo.
Pimiä muistuttaa kuitenkin, että korttelin kaavaa suunnitellaan yhteistyössä. Esimerkiksi parkkipaikat on tiiviillä keskusta-alueella suunniteltava siten, että lopputulos tyydyttää kaikkia.
– Kukin tontti on riippuvainen toisistaan, Pimiä kertoo.
On myös mahdollista, että Kinnusen talon tontille kaavoitetaan lisää rakennusoikeutta. Näin vanhan rakennuksen ylläpito- ja kunnostuskustannuksia saataisiin katettua. Korttelin asemakaavan valmistelu alkaa näillä näkymin ensi vuonna.
Kokkolan tuore kaupunginjohtaja leikkaisi palveluita ja kiristäisi veroja: "Ensi vuosi on käännekohta"
Kokkolalaisilla on edessä ensi vuonna palvelujen karsintaa ja veronkorotuksia, jos kaupunginjohtaja Stina Mattilan ensimmäinen budjettiesitys menee läpi.
Syyskuussa kaupunginjohtajana aloittanut Stina Mattila kuvailee ensi vuotta käännekohdaksi Kokkolan taloudessa. Vain tiukka kulukuri ja hihojen kääriminen palvelujen leikkauksissa tepsivät.
– Radikaaleja muutoksia ei voida runnoa hetkessä, mutta nyt on aika aloittaa. Ilman veronkorotuksia ja vyön kiristämistä ei ylletä ylijäämäiseen tulokseen, Mattila perustelee suuntaviivoja ensi vuoden budjettiesitykselleen.
Veroihin korotukset
Tuore kaupunginjohtaja korottaisi kaikkia veroja. Tulovero nousisi 21,75 prosenttiin 21,50:stä, myös kaikkiin kiinteistöveroihin tulee korotus. Keskituloiselle kuntalaiselle korotus tarkoittaa noin 7 euroa lisää veroa kuukaudessa.
Näillä veronkorotuksilla kaupunki keräisi kassaansa noin 3,4 miljoonaa euroa. Valtion mittavat valtionosuusleikkaukset ja pitkä taantuma ovat syöneet tuloja, perustelee Stina Mattila. 
Ilman veronkorotuksia ja vyön kiristämistä ei ylletä ylijäämäiseen tulokseen.
Kaikkien toimialojen kulubudjetit ovat ensi vuonna miinusmerkkiset eli selvästi tätä vuotta pienemmät.
Kaupungin hallinnosta ja tukipalveluista vähenee 40 työpaikkaa. Osa työpaikoista häviää, kun työntekijöitä siirtyy sote-kuntayhtymän palkkalistoille, mutta lisäksi kaupunki yhdistelee virkoja, eikä ota uusia eläkkeelle jäävien tilalle. 
Kokkola tavoittelee ensi vuonna noin 150 000 euron ylijäämäistä tulosta. Ilman liikelaitos Kokkolan Veden tulosta kaupunki päätyisi yli 400 000 euroa miinukselle.
Palveluja karsitaan, hammashoitoa keskitetään
Palveluja on karsittava ja selvästi aiempaa nopeammalla aikataululla. Ehkä vielä tämän vuoden puolella valmistuva kouluverkkoselvitys on osa tätä muutosta. Se voi jatkossa tarkoittaa koulujen yhdistämisiä ja suurempia yksiköitä.
Rakennushankkeissa pohditaan, miten samanlaisia toimintoja voidaan jatkossa yhdistää yhteisen katon alle.
Lohtajan, Ullavan ja Kälviän terveyspalveluita ollaan karsimassa, muun muassa hammashoitoa keskitetään. 
Investointilista edellisvuosia pienempi
Investoinnit pysyvät lähivuosina hyvin maltillisina ja kouluverkkoselvityksellä haetaan myös koulujen yhdistämisiä. Pelastuslaitos ja urheilutalo eivät ole ainakaan ensi vuoden investointilistalla. 
Ensi vuonna investointeihin uppoaisi viitisentoista miljoonaa euroa, mikä on selvästi edellisvuosia vähemmän.
Suurin rakennushanke on kaupungintalon peruskorjaus, joka maksaa 2,5 miljoonaa. Koulujen korjauksiin on varattu miljoona ja Chydeniuksen koulun rakentamiseen on varattu 400 000 euroa. Urheilutalon rakentamisesta Chydeniuksen koulun yhteyteen päätetään myöhemmin.
Kokkola kasvattaa velkataakkaa edelleen. Ensi vuonna lisävelkaa kertyy 6,5 miljoonaa euroa, vaikka suuria investointeja ei ole näkyvissä.
Tällä hetkellä Kokkolan kaupungin palkkalistoilla on nelisentuhatta työntekijää. Sote-muutosten myötä noin 1 500 työntekijää siirtyy ensi vuonna alueellisen sote-kuntayhtymän, Soiten palvelukseen.
Myös sote-asioiden siirtyessä Soite-kuntayhtymän hoidettavaksi, katoaa Kokkolan budjetista puolet ensi vuonna.
Kiinalaisseura ehti tahkota lähes 1400 peliminuuttia ennen historiallista osumaa – katso ensimmäinen kiinalaisen tekemä maali KHL:ssä
Red Star Kunlunin kanadalais-kiinalainen puolustaja Zach Yuen teki Amuria vastaan pelatun ottelun ainoan maalin ja kirjoitti nimensä KHL-historiaan.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä tehtiin torstaina historiaa, kun ensimmäinen kiinalaispelaaja onnistui maalinteossa. Red Star Kunlunin puolustaja Zach Yuen ohjasi kiekon Amur Habarovsk -vahti Juha Metsolan selän taakse kohtaamisen ensimmäisessä erässä.
Katso historiallinen maali [täältä.](https://twitter.com/khl_eng/status/791594037958610945)
23-vuotias Yuen on saanut kiekko-oppinsa Kanadassa, jonka kansalaisuus hänellä Kiinan passin lisäksi on. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava kiinalaisseura ehti näin pelata lähes 1400 peliminuuttia ja yli 22 ottelua, ennen kuin ensimmäinen kiinalaismaalintekijä saatiin tilastoihin.
Yuenin 1-0-osuma riitti myös koko ottelun voittoon, kun enempää maaleja ei nähty. Red Star Kunlun nousi voitolla kiinni itäisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
Kunlunissa pelaa tukku suomalaisia: maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Janne Jalasvaara, Tuukka Mäntylä ja Joonas Järvinen sekä hyökkääjät Miika Lahti, Max Wärn ja Eetu Pöysti.
Uusi eurooppalainen elokuva esillä Kemissä
Yhdeksännen kerran järjestettävä tilaisuus tuo Kemin Kinopirttiin muun muassa Espanjan viime vuoden suosituimman elokuvan sekä Katja Gauriloffin tarinan "Kuun metsän Kaisasta".
Torstaina Kemissä käynnistyvä laatuelokuvien viikonloppu luo oivan katsauksen eurooppalaisen elokuvan nykytilaan.
– Elokuvien pitää olla uusia, eurooppalaisia ja niiden pitää olla laatuelokuvia, luonnehtii Kemin taideyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta.
– Viikonlopun ohjelmaa rakennetaan koko vuoden ajan, pitää pysyä kärryillä mitä elokuvamaailmassa tapahtuu. Yksi hyvä tapa on esimerkiksi vierailla Sodankylän elokuvafestivaaleilla.
Joskus sattumallakin on sijansa elokuvien hankinnassa kertoo Aimo Tervahauta.
– Kysyin laatuelokuvien maahantuojalta Cinema Mondolta mahdollisuutta saada romanialaisen Mungiun "Valmistujaiset" elokuvaa Kemiin. Kyseisen yhtiön kemiläislähtöinen toimitusjohtaja Mika Siltala vinkkasi, että ottakaa samalla myös espanjan viime vuoden suosituin elokuva "Paras ystäväni Truman" esitettäväksi. Tämä elokuva käynnistääkin koko tapahtuman torstai-iltana.
Kuun metsän Kaisa nähdään Kemissä
Lauantaina Kemin Kinopirtissä nähdään koltansaamelaisen Katja Gauriloffin ohjaama dokumentti "Kuun metsän Kaisa". Elokuvan tuottajana on toiminut "Miesten vuoro" -elokuvasta tuttu kemiläissyntyinen Joonas Berghäll.
"Kuun metsän Kaisa" kertoo Gauriloffin oman isoisoäidin Kaisan ja sveitsiläs-venäläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä. Crottet kulki ennen maailmansotia Petsamon Suonikylään, jossa Kaisa otti hänet huomaansa asumaan.
Torstaista sunnuntaihin Kinopirtissä nähdään edellämainittujen lisäksi myös ranskalaisen Desplechin "Kolme muistoa nuoruudestani", islantilaisen Hakonarsonin "Pässit", tanskalaisen Vinterbergin "Kommuuni" sekä kreikkalaisen  Lathimoksen "The Lobster".
Poliisi kielsi kauhutapahtuman Imatralla – tapahtumajärjestäjä ihmeissään
Kielto aiheuttaa pieniä tappioita järjestäjille. Tapaus saattaa päätyä hallinto-oikeuden setvittäväksi.
Poliisi on kieltänyt kauhutapahtumat, jotka oli määrä järjestää Imatran Valtionhotellissa tänä viikonloppuna. Täysi-ikäisille tarkoitetut tapahtumat peruttiin poliisin mukaan siksi, että osanottajien turvallisuutta ei pystytty turvaamaan. 
Päätös syntyi pelastuslaitoksen suosituksesta, kertoo lopullisen päätöksen tehnyt ylikomisario Seppo Immonen. Immonen vetoaa [kokoontumislain pykälään numero 15](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530#a530-1999). Viranomaisia huoletti etenkin osallistujien psyykkinen turvallisuus.
– Terveyden vaara näytti niin ilmeiseltä, että tapahtuma peruttiin. Myös järjestäjä itse totesi ilmoituksessan, että poikkeuksellisen voimakkaat kauhuelämykset, joita siellä on tarkoitus tuottaa, voivat aiheuttaa asiakkaan psyykkiseen tilaan häiriöitä, Immonen kertoo. 
Päätös hallinto-oikeuteen?
Tapahtumajärjestäjälle poliisin päätös tuli yllätyksenä. Vastaavanlaisia tapahtumia on järjestetty aiemmin kaksin kappalein Helsingissä. Tosin aiemmat tapahtumat ovat olleet käytöstä poistetuissa tiloissa toisin kuin Imatralla. 
Dusk Till Dawn Productions Oy:n tuottaja Janne Haonperä kertoo, että tapahtumien peruuntuminen aiheuttaa "pieniä taloudellisia vaikutuksia". Haonperän mukaan tappiot mitataan tuhansissa euroissa, jotka jakautuvat järjestäjä Restelille sekä tuottajayhtiölle. Tappioita tulee esimerkiksi turhasta mainonnasta ja tilaisuuksia varten vuokratusta tekniikasta. 
Haonperä kertoo, että poliisin kirjallinen päätös kiellosta ei ole vielä tullut perille. Kun päätös saapuu, yhtiö pohtii aikooko se valittaa kiellosta hallinto-oikeuteen. Valitus tehdään, jos se katsotaan vaivan arvoiseksi.
– Todennäköisesti valitamme, koska emme ole tyytyväisiä päätökseen, Haonperä arvelee. 
Ylikomisario Seppo Immonen toivoo, että valitus tulee. Näin saataisiin oikeuden kanta siihen, minkälaisien tapahtumien järjestäminen on kokoontumislain mukaan mahdollista. 
Imatran tapahtumien peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä [MTV3 verkkosivuillaan](http://m.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/poliisi-kielsi-kauhutalon-imatran-valtionhotellissa-tapahtuma-on-liian-vaarallinen/6136432).
Yle vastaa: Ylen uudistumiselle vahvat perusteet - myös Mediapoliksessa
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Journalistissa ja Aamulehdessä 26.10.__
Mediapolis on media-alan ainutlaatuinen keskittymä. Kaksi vuotta perustamisesta yli 30 organisaatiota ja 1500 ihmistä opiskelee tai tekee töitä siellä päivittäin, näistä noin 350 on yleläisiä.
Mediapoliksen mahdollisuuksista on nähty vasta alkutaival. Yle on ollut rakentamassa Mediapolista ja sitoutunut voimakkaasti toimintaan siellä. Haluamme entisestään vahvistaa Pirkanmaan luovan alan keskuksen merkitystä valtakunnallisesti ja kansainvälisesti. Suunnittelutyö siitä, mitä sisältöjä Mediapoliksessa tulevaisuudessa tehdään, on kesken. Suunnitelmien tarkentuessa niistä kerrotaan myös julkisuuteen.
Yle uudistuu lähivuosina vahvasti ja uudistumiselle on vankat perusteet. Digitaalisen muutoksen vyöryssä kaikkialla maailmassa on nähty, kuinka moni erinomaisesti menestynyt organisaatio on ratkaisevalla hetkellä hukannut varmalta näyttäneen menestyksen avaimet. Uutta arvoa syntyy ja vanhaa tuhoutuu myllerryksessä joka päivä. Yle ei ole tästä kehityksestä ulkopuolinen. Yhtiön 90-vuotinen loistelias innovaatioiden historia velvoittaa käyttämään viisautta ja toimimaan, kun aika on.
Merkittävä julkisen palvelun uudistuminen vaatii rakenteiden, toimintamallien ja kulttuurin muuttamista. Yksi aikamme suurimmista yhteiskunnallisista muutoksista on myös journalismin kuluttamisessa tapahtuva muutos.
Eläköityneillä emerituksilla on erinomainen tuntuma julkisen palvelun ideaan ja saavutuksiin, mutta ei ehkä samalla tavalla koottua tuoreinta, päivittyvää informaatiota kuin yleläisillä siitä, mikä vallankumous mediatoimialalla on menossa. Ylen johdon vastuulla on pitää huoli siitä, että julkinen palvelu säilyy elinvoimaisena ja että se kuuluu suomalaisten arkeen myös tulevaisuudessa.
Yle tekee lähivuosina muutoksia sekä sisältöpainotuksissa että laajasti toimintatavoissa. Muutokset Mediapoliksessa ovat linjassa näihin tavoitteisiin.
Vain se, joka muuttuu, voi säilyä.
**Reija Hyvärinen**
Ylen viestintäjohtaja
Kiina rynnistää Lappiin maailman suurimman verkkokaupan kautta – diginatiivit kiinalaiset etsivät suurta seikkailua
Maailman suurin verkkokauppa ja sen omistama matkatoimisto AliTrip markkinoivat Lappia konsertissa Rovaniemellä. Voice of China tähtien lisäksi paikalla on kiinalaista ja eurooppalaista mediaa. Lappiin matkustaa jatkossa erityisesti nuoria kiinalaisia, jotka hakevat elämää suurempia luontoelämyksiä.
Joulupukin Pajakylään pystytetyn konserttiareenan lavalle nousee torstaina Voice of Chinan voittajia. Maailman suurimman verkkokaupan Alibaban ja sen omistaman matkatoimiston Alitripin järjestämään konserttiin on kutsuttu kiinalaista ja eurooppalaista mediaa laajan näkyvyyden takaamiseksi. Lisäksi konsertti striimataan Kiinan Youtubeen, Youku-kanavalle. Tämä on kiinalaisen verkkokauppajätin Alibaban ja sen alaisen matkatoimiston AliTripin alkuponnistus Euroopan brändille, jossa Lapilla on vahva jalansija.
– Lappi on erittäin kiinnostava kohde etenkin nuorten matkailijoiden parissa, Alibaba Groupin markkinointijohtaja Chris Tung kertoo Rovaniemellä.
AliTripillä on 200 miljoonaa käyttäjää, joista 80 prosenttia on alle 31-vuotiaita, niin sanotun diginatiivin sukupolven edustajia. He ovat tottuneita matkailijoita, jotka hakevat seikkailua ja elämyksiä nyt maailman laidalta, kuten Lapista.
–  Diginatiivia sukupolvea kiinnostaa Lapissa luonto. He etsivät elämyksiä, jotka ovat elämää suurempia ja niitä Lappi voi todella tarjota, Tung uskoo.
Kiinalaisten matkailijoiden määrä on noussut Suomessa noin 40 prosentin vuosivauhdilla. Verkkokauppajätti Alibaban markkina-avauksen myötä matkailijamäärien odotetaan kasvavan edelleen voimakkaasti. 
Paatsjoelle suunnitellaan tietä - "tie tulee tappamaan poroelinkeinomme"
Paatsjoelle ollaan jo pitkään suunniteltu kolmen rajapyykin tietä. Paatsjoen paliskunnan poroisäntä vastustaa tiehanketta, koska tie tulisi olemaan paatsjokilaisten porotalouden loppu. 
Paatsjoelle, itä-Inariin ollaan suunniteltu jo pitkään tietä, mikä tulisi Norjan, Venäjän ja Suomen rajalle. Tie lähtisi Nellimistä, ja menisi Paatsjoen porolaidunmaiden läpi.
Paatsjoen paliskunta oli tehnyt tiestä valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen sekä Suomen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta [molemmat valitukset hylättiin. ](http://yle.fi/uutiset/3-9244426)Paliskunta perustelee valitusta sillä, että tie tulisi keskelle heidän talvi- ja kesälaitumia, sekä heidän erotusaitoja. Sen lisäksi porot hakeutuisivat tielle, minkä kautta porot kulkisivat Suomen rajojen ulkopuolelle.
Tie tulisi tappamaan poronhoidon Paatsjoella
Paatsjoen paliskunnan poro-isäntä Petri Hännisen mukaan tie tulisi vaikeuttamaan alueen poronhoitoa niin paljon, että se paatsjokilaiset poromiehet joutuisivat luopumaan elinkeinostaan. Hänen mukaan KHO ei ole ottanut Paatsjoen paliskuntaa huomioon.
– Paliskuntaa ei ole kuultu muutakuin nimellisesti vain, muistaakseni kerran on joku kysynyt että mitä mieltä me ollaan. Me ollaan lausuttu, että me vastustaan sitä koska se olisi ammattimaisen poronhoidon loppu.
– Nytkin siellä on pieni metsätie, minkä poikki me joudutaan kulkemaan ja mikä haittaa meidän toimintaa. Jos siellä liikenne lisääntyy niin sehän jo tietää porovahinkoja, kun me joudutaan siirtämään poroja tien poikki, kertoo Hänninen.
"Valitusta ei olisi saanut tehdä"
Paatsjoen tie on Inarin kunnan hanke.
Kunnan hallintopäällikkö Pentti Tarvainen sanoo, että kunnan päätöksestä ei olisi saanut valittaa.  
– KHO oli samaa mieltä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden kanssa, että tästä ei olisi saanut valittaa koska kyse oli valmistelusta, eikä lopullisesta päätöksestä, kertoo Tarvainen. 
Inarin kunta aikoo jatkaa tiehanketta. Kunnanpäällikön mukaan heillä on 100 000 euroa määrärahana hankkeelle. Hanke menee kunnanhallituksen käsittelyyn. 
– Meillä on 100 000 euroa määrärahaa hankkeen aloittamista varten, mutta me emme todennäiköisesti tule käyttämään sitä tänä vuonna. Ensi vuoden budjetista emme ole varanneet erikseen määrärahaa hanketta varten, sanoo Pentti Tarvainen. 
Kunta ei ota paliskuntaa tarpeeksi huomioon 
Paatsjoen paliskunnan poroisäntä Petri Hännisen mukaan Inarin kunta ei ole ottanut paliskuntaa tarpeeksi huomioon. Hän muistuttaakin, että kunta on lain mukaan velvoitettu ottamaan paliskunta paremmin huomioon.  
– Jos ne jatkavat tieprojektia, niin niiden pitäisi katsoa että tuoko tie työpaikkoja, vai viekö se niitä, että nythän se vie työpaikkoja eikä tuo. 
– Toivon että kunnan päättäjät ottaisivat järjen käteen eivätkä kylvisi tälläisiä hulluja ajatuksia. On paljon teitä, joiden korjaamiseen pitäisi laittaa rahaa, sanoo Hänninen. 
Inarin kunta perustelee tietä sillä, että se toisi lisää turisteja lisää itä-Inarin alueelle, lisää palveluita sekä olisi suora kulkureitti Norjan puolelle. Petri Hännisen mukaan tie ei toisi mitään hyvää. 
– Se ei toisi mitään palveluita lisää tänne. Jos ne turisteille rakentavat pistotien, niin se ei toisi mitään palveluita tänne paitsi veisi niitä pois
Mies ajoi 9-vuotiaan tytön yli Ylöjärvellä – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Tyttö lensi törmäyksen voimasta useita metrejä ja kuoli jo tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin. Tapahtuma sattui noin vuosi sitten.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on käsitelty torstaina vuoden takaista murheellista tapausta. Mies ajoi Ylöjärvellä suojatiellä kulkeneen tytön päälle pakettiautolla. 9-vuotias tyttö lensi törmäyksen voimasta 13 metriä ja kuoli tapahtumapaikalla.
Vastaantulevien kaistalle suojatien eteen oli pysähtynyt linja-auto antamaan tietä. Turmakuski ajoi risteykseen ylinopeutta, eikä ehtinyt jarruttaa lainkaan. 
Syyttäjä vaatii miehelle törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenteenvaarantamisesta ehdollista vankeutta ja seitsemän kuukauden ajokieltoa.
Tapahtumapaikalla Viljakkalantien ja Vanhankouluntien risteyksessä on viidenkympin nopeusrajoitus, mutta sen alentamiseksi on tehty lukuisia alotteita.
Tuomio asiasta annetaan marraskuun alussa.
Vaasan kaupunki on saamassa taloutensa tasapainoon
Vaasan kaupungin ensi vuoden talousarvioesitys ei sisällä uusia suuria leikkauksia. Säästöjä haetaan parantamalla tuottavuutta. 
Vaasan kaupunki on saamassa taloutensa tasapainoon. Jo ensi vuoden talousarvioehdotuksessa kaupungin tilikauden tulos on kaksi ja puoli miljoonaa euroa plussalla. Myös velkaantuminen on taittumassa.
– Viime vuosien suurilla säästöillä on ollut vaikutusta, joten suuria lisäleikkauksia ei tarvita. Talous on kääntymässä hiljaa kohti kestävää toimintaa. Velkataakkaakin saataneen kevennettyä jo parin vuoden sisään, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Pitemmällä aikavälillä Häyry katsookin tulevaisuuteen luottavaisena.
– Työllisyyden odotetaan hieman heikkenevän, mutta toisaalta korjaavia toimenpiteitä on jo aloitettu. Strategiset panostukset energiaklusterin ja energiaosaamisen ympärillä ovat jo tuottaneet tulosta, mikä voi tuoda lisää työpaikkoja tulevaisuudessa, sanoo Häyry.
Tuottavuutta parannetaan
Vaasan kaupungin ensi vuoden talousarvioesitys ei sisällä uusia suuria leikkauksia, vaan varautuu tulevaisuuteen uudistamalla toimintaa.
Talouttaan Vaasan kaupunki tasapainottaa hakemalla tuottavuuden parantamisen kautta viiden miljoonan euron säästöjä. Kaupungin henkilöstön vähentämistä jatketaan, mutta vain luonnollisen poistuman kautta. Henkilötyövuosia vähennetään noin 100 vuosittain. Työntekoa ja asiakaspalvelua tehostetaan mm. sähköisillä järjestelmillä.
Koska velkataakkaa ei haluta lisätä, ei kaupunki suunnittele ensi vuodelle suuria investointeja. Investoinnit, joita tehdään painottuvat eniten palveluiden ylläpitoon ja rakennusten peruskorjauksiin. Investointeihin varataan noin 36 miljoonaa euroa.
Kuntalaisia ei veroteta enempää
Kaupungin toimintakulut pienentyvät 1,5 prosenttia vuonna 2017 ja niiden kokonaismäärä tulee olemaan 577 miljoonaa euroa.
Vaasan kunnallisveroprosentti säilyy ehdotuksen mukaan ennallaan 20 prosentissa. Myös kiinteistöveroprosenttien esitetään pääosin säilyvän ennallaan, ainoastaan rakentamattoman rakennuspaikan veroprosentti esitetään nostettavaksi neljään prosenttiin.
Kaupunki ottaa vuonna 2017 uutta lainaa 22 miljoonaa euroa ja lainaa on vuoden lopussa noin 3 800 euroa asukasta kohden.
Yli 100-vuotiaasta työväentalovanhuksesta kaivetaan esiin alkuperäiset lankut ja holvikaaret
Mikkelin maamerkkeihin kuuluva vanha työväentalo on korjattu perusteellisesti. Ensi vuoden alussa alkaa uusi elämä kulttuuritalo Tempona.
Mikkelin keskustassa, näkötornistaan tunnetun Naisvuoren rinteessä, on tönöttänyt yli sadan vuoden ajan työväenyhdistyksen talo. Alun perin se oli yksityisasunto, mutta vuonna 1911 työväenyhdistys rakensi taloon laajennusosan, joka käsittää muun muassa juhlasalin näyttämöineen. 
Lähes kymmenen vuoden ajan talo ehdittiin tuntea Naisvuoritalona, jossa SPL-Ohjelmat järjesti muun muassa kevyen musiikin tapahtumia ja messuja. Tammikuussa alkaa uusi elämä. Mittava remontti on valmis, ja nimi vaihtuu Kulttuuritalo Tempoksi. 
Taloa on remontoitu historiaa kunnioittaen
Mikkeliläinen yrittäjä Aki Hänninen osti rakennuksen viime keväänä Työväentalo Oy:lta. Toukokuusta saakka taloa on remontoitu vaivaa säästämättä ja Hännisen alkuperäistä suunnitelmaa laajemmin. 
Talon vanhimmasta, yksityisasuntona palvelleesta osasta, esimerkiksi paljastui vanha holvikatto, joka haluttiin jättää esiin. Hännisen mielestä on parempi tehdä kerralla kunnon remontti kuin olla hetken päästä aloittamassa uutta. 
Nyt työväentalon putket, ilmanvaihto ja lämmitys on peruskorjattu. Saunaosasto on vielä laatoittamatta, mutta vessoihin asennetaan jo kalusteita. Seinätkin on ehditty maalata 1950-luvun värikarttoja mukaillen. 
– Löytyi aiemmat värikartat, joiden mukaan taloa oli restauroitu ilmeisesti 1950-luvulla. Niiden värisävyjen mukaan on hommaa viety eteenpäin, kertoo Hänninen.
Vanhaa on kaivettu esiin myös ravintolasalin kumminkin puolin sijaitsevista kabineteista. Huoneiden kattopinnat avattiin ja alta paljastui 1800-luvun lankkulaipiot. Vastaavasti kabinettien lattioista kaivettiin esiin uudempien materiaalikerrosten alle jääneet lankut. Nyt ne hiotaan kevyesti ja käsitellään vahalla.
– Kaikki mahdollinen mikä oli vanhaa historiaa, yritettiin ottaa esiin niin hyvin kuin suinkin, kuvaa Hänninen.
Tempo avautuu Työväen näyttämöpäiville 
Alun perin kulttuuritalo Tempo oli tarkoitus avata jo pikkujoulukautta varten, mutta nyt toiminta käynnistyy tammi-helmikuun vaihteessa järjestettävillä Työväen näyttämöpäivillä. Siihen mennessä on saatu hiottua ja lakattua myös näyttämösalin lattia. 
Myöhemmin keväällä, kun säät sallivat, alkaa talon julkisivuremontti. Talo on suojeltu asemakaavalla, joten julkisivujen kunnostus vaatii lausuntoa Museovirastolta. Viranomainen tulee määrittämään esimerkiksi sen, millä värillä kellertävänruskean talon voi maalata. 
Nimensä mukaisesti Kulttuuritalo Tempo tulee järjestämään eri taiteenlajeihin liittyviä tapahtumia. Hännisen mukaan kabineteilla, kokoustiloilla ja saunaosastolla on tarkoitus houkutella myös mahdollisimman paljon yritysasiakkaita. 
– Sen verran olen hommaa Mikkelissä kalkuloinut, että mielestäni täällä ei vastaavankokoisia tiloja tapahtumiin ole tarjota. Näen tässä markkinaraon, että tämä olisi kaikkeen siihen oiva paikka, sanoo yrittäjä Ari Hänninen.
Tällaista biisivalintaa on odotettu: Saara Aalto vetää seuraavaksi Lady Gagaa
Suomalaislaulaja luottaa vihdoin isoon poplekaan.
**Saara Aalto** paljastaa Twitterissä hänen seuraavan kappalevalintansa. Aalto aikoo esittää Britannian _The X Factorissa_ **Lady Gagan** _Bad Romance_ -hitin.
Laulaja iloitsee Twitterissä myös siitä, että **Adam Lambert** on lähettänyt hänelle ihania terveisiä.
Viime viikolla Aalto esitti _It’s Oh So Quiet_ -kappaleen.
**Lue myös:**
[Saara Aalto on jo kolmatta viikkoa brittien X Factorin suosituin laulaja YouTubessa – ja ylivoimaisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266851)
[Huikeaa, Saara Aalto! Laulaja jälleen jatkoon The X Factorissa – nyt suoraan yleisöäänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266822)
[Riski kannatti – Saara Aallon Björk-veto oli menestys, mutta riittääkö se jatkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266820)
[Saara Aalto pääsi kärkikymmenikköön The X Factorissa – seuraavan liven teemana diivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266715) 
Bloggari Maaria Räisänen: "Opetan poikani puhumaan ja pussaamaan"
Maarialla-blogin Maaria Räisänen rikkoo kulisseja kirjoittamalla blogissaan myös masennuksesta, jaksamisesta ja yksinäisyydestä. Räisästä on äitinä uuvuttanut erityisesti suorituskeskeisuus ja ulkopuolelta asetetut raamit. Vaikeista hetkistä puhuminen ei ollut aluksi helppoa, mutta omien rajojen myöntäminen on lopulta helpottanut. Nykyään kahden pienen pojan äiti elää ruuhkaista arkea hyvällä sykkeellä. Maaria on Marja Hintikka Liven tähtibloggaajana maanantaina 31.10. TV2:lla klo 21.00, kun aiheena on vanhempien yksinäisyys.
Nimi... Maaria Räisänen
Perhetilanne... Naimisissa, 2- ja 4-vuotiaat pojat.
Vanhempana olen… Rakastava ja rajoista kiinni pitävä. Osaan myös tilanteen vaatiessa höllätä ja neuvotella. En osaa leikkiä autoilla, mutta sen sijaan tykkään ottaa lapset mukaan arkisiin askareisiin. Ihmettelemme yhdessä maailmaa.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Kasvattaa pojista toisia kunnioittavia, oman arvonsa tuntevia miehiä, jotka osaa puhua ja pussata.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Ylitsepursuavat tunteet ja se, miten vähän aikaa parisuhteelle todellisuudessa on jäänyt.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omasta laittautumisestani. Tämä käy ilmi esimerkiksi harjaamattomasta tukasta ja epähuomiossa valituista vaatteista, joissa on lasten eilinen menu.
Menetän hermoni kun… Olemme myöhässä. Ja se on tavallisesti ihan omaa syytä, kun kadotan ajantajun vähän turhan helposti aamukahvilla koomaillessani.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Ole hiljaa.
Silloin kun lapsi ei näe... Herkuttelen.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Rojahdan sohvalle, katson telkkaria, kirjoitan blogia, hoidan sosiaalisia suhteita whatsappissa, sometan ja suunnittelen - saamatta lopulta mitään järkevää aikaiseksi.
Ärsyttävintä lapsissa on… Meteli. Siis miten niin pienistä tyypeistä voi lähteä niin kova ääni?
Hauskinta lasten kanssa on… Heidän ihan omat, omintakeiset jutut ja huumori. Mielikuvituksen rajaton määrä ja se, kun spontaani halauksen tarve iskee, kuten viimeksi vaikka kaupan parkkipaikalla.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Se, että lapsille sattuu jotain. Yhtälailla pelottaa, että itselle käy jotain niin, etten enää näkisi lasteni kasvavan.
Johaug kertoi päivistä ennen dopingkäryä – "Ajatukseni eivät pysyneet kasassa"
Therese Johaug kertoi saaneensa Italian leirillä auringonpistoksen, jonka takia hän sairastui ja mietti jopa leirin keskeyttämistä.
Therese Johaugin tarina Italian leiristä, auringon polttamasta huulesta, lääkevoiteesta ja dopingkärystä on tullut viimeisen kahden viikon aikana tullut tutuksi. Norjalaishiihtäjä astui torstaina median eteen ja kertasi tapahtumia vielä kerran.
[Norjan TV2:lle Johaug kertasi,](http://www.tv2.no/sport/8687861/) mitä tapahtui, ennen kuin joukkue siirtyi Seiser Almista Livignoon. Hän oli tehnyt 27. elokuuta pitkän harjoituksen. Tuolloin oli varsin kuuma päivä, ja Johaug sai auringonpistoksen.
\- Minulle nousi kuumetta ja palelin. Sain ripulin ja päänsärkyä, joista kärsin useamman päivän ajan. Auringon polttama huuleni vain paheni koko ajan, hän sanoi.
Johaug kertoi olleensa yhdessä vaiheessa niin huonossa kunnossa, että hän soitti avomiehelleen Nils Jakob Hoffille ja sanoi haluavansa tulla kotiin. Hoffin mielestä tämä oli outoa, sillä yleensä Johaug odottaa jokaista harjoitusta innokkaana.
\- Ajatukseni eivät pysyneet kasassa. Olin yksinkertaisesti väsynyt. Kroppani oli romuna, Johaug selitti.
\- Livingossa oloni tuntui jo toivottomalta. Seiser Almissa huuleeni ei sattunut, vasta keskiviikkona Livignossa se aukesi ja alkoi vuotaa verta.
Johaug kertoi tavanneensa joukkueen lääkärin Fredrik S. Bendiksenin perjantaina 2. syyskuuta ja sai tältä lääkevoidetta lauantaina 3. syyskuuta. Johaugin mukaan ensimmäinen voide ei kuitenkaan auttanut, joten hän sai Bendikseniltä toisen voiteen, anabolista steroidia sisältäneen Trofodermin-voiteen, heti seuraavana päivänä, sunnuntaina.
Johaug antoi positiivisen dopingnäytteensä 16. syyskuuta Livignossa. Hän sai tietää kärystään 4. lokakuuta ja julkisuuteen tämä kerrottiin 13. lokakuuta.
Hallituksen esitys: Vaasan keskussairaalaan ei laajaa päivystystä 
Hallituksen esityksessä on odotusten mukaisesti 12 laajan päivystyksen sairaalaa. Erityisvastuualueet saavat kuitenkin itse sopia työnjaosta.
Hallitus on tehnyt esityksen terveyden- ja sosiaalihuollon päivystysjärjestelmän uudistamisesta. Esitys ei tuonut juuri uutta: se nojaa edelleen kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan ja viiteen yliopistosairaalaan.
Vaasan keskussairaala huomioidaan esityksen kielellisiä oikeuksia koskevassa kohdassa. Vaasan sairaanhoitopiiri on ainoa, joka on enemmistöltään ruotsinkielinen, ja kielelliset oikeudet pitää turvata. Tekstissä todetaankin, että lakiesitys ei automaattisesti rajoita Vaasan sairaanhoitopiirin päivystyksen nykyistä laajuutta. Keskussairaaloiden yksityiskohtaisesta työnjaosta pitää sopia erityisvastuualueilla erikseen, ja Vaasan kohdalla tämä tarkoittaa työnjakoa Turun ja Porin kesken.
Tässä jaossa pitää esityksen mukaan ottaa huomioon palvelujen saatavuus, etäisyydet ja väestön kielellisten oikeuksien toteuttaminen.
– Tämä on parempi kuin alun kauhuskenaario, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Auvo Rauhala. Hän on huojentunut, koska Turun erityisvastuualueella sekä Turku että Pori ovat tukeneet Vaasaa.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz (r.) ei puolestaan juhli.
– Fakta on ja pysyy. Kun laaja päivystys keskitetään kahteentoista sairaalaan, niihin keskittyy myös kaikki kehittäminen. Ja Vaasa ei ole näiden kahdentoista joukossa, Frantz toteaa.
_Artikkelia korjattu 28.10. klo 5.18: Vaasan keskussairaala huomioidaan erikseen hallituksen esityksessä, toisin kuin tekstissä aiemmin väitettiin._
Putin pohtii tulevaisuuden haasteita Sotšissa – seuraa kirjeenvaihtajamme tviittejä tilaisuudesta tästä
Moskovan-kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall seurasi keskustelua Twitterissa. Kokosimme tviiitit myös tähän uutiseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistui torstaina Valdai-klubin päätöskeskusteluun Sotšin Krasnaja Poljanassa. 
Keskustelun aiheena olivat tulevaisuuden haasteet. [Kremlin verkkosivulla mainit](http://kremlin.ru/events/president/news/53149)tiin tässä yhteydessä sellaisiksi kansainväliset suhteet, migraatio, talous ja teknologinen kehitys.
Valdai-klubin tämänvuotinen tapaaminen alkoi maanantaina. Klubin tapaamisiin kutsutaan tutkijoita ja poliitikkoja sekä Venäjältä että ulkomailta. Tänä vuonna tapaamiseen osallistuu ihmisiä 35 maasta. Heihin kuuluu myös Suomen Tarja Halonen.
Valdai-klubin osallistujille esiintyi aikaisemmin torstaina myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Tapaaminen oli suljettu toimittajilta. Osallistujiin kuuluva [saksalainen politiikan tutkija Alexander Rahr](https://twitter.com/alexander_rahr?lang=fi).
Twitterissä julkaistuista viesteistä päätellen muun muassa Syyria ja Ukraina olivat olleet puheenaiheina.
Luokkakokous 2 sai ensi-iltansa Hämeenlinnassa – "Kohti kolmosta mennään"
Hämeenlinna saa elokuvantekijöiltä kiitosta. Pieni paikkakunta pitää kaiken elokuvantekijöille tapeellisen riittävän lähellä. Vaikka kakkososa on uunituore, ovat ohjaajan ajatukset jo seuraavassa osassa.
– Meillä oli älyttömän hieno alkukesä täällä Hämeenlinnassa, kehuu Luokkakokous 2 -elokuvan ohjaaja Taneli Mustonen
Elokuvaa kuvaavan työryhmän oli helppo työskennellä Hämeenlinnassa ja tämä näkyy ohjaajan mukaan myös lopputuloksessa. Kuvauspaikat taipuivat helposti elokuvan ja työryhmän tarpeisiin, ja kaikki oli sopivan lähellä.
– Hämeenlinnassa kaikki oli logistisesti lähellä, ja se on elokuvan teossa tärkeää.
– En tiedä toista tällaista kuvauspaikkaa, jossa aamulla heräät Vanajanlinnasta, vedät pari kierrosta golfia aamulla ja sen jälkeen alat kuvaamaan, sanoo Mustonen.
Ensimmäisestä osasta on opittu
Luokkakokous-elokuva on uudelleenfilmatisointi tanskalaisesta, vuonna 2011 valmistuneesta komediasta Klassefesten. Taneli Mustonen koki jo ensimmäisen Luokkakokouksen tekovaiheessa, että uudelleenfilmatisointioikeuksien hankinta antoi enemmän mahdollisuuksia.
– Olisimme varmaan silotelleet juttuja aika paljon enemmän. Ei olisi ollut samalla tavalla uskallusta, jos olisi pitänyt ihan nollasta lähteä liikkeelle ja rahoitusta etsimään, sanoo Mustonen.
Tanskassa Klassefesten-elokuva veti hyvin katsojia, mutta Suomessa Mustosen versio sai kriitikot takajaloilleen. Sen sijaan suomalaiset löysivät elokuvan, ja sen katsojaluvut olivat huimat. Ohjaaja Taneli Mustonen sanoo, kun samaan aikaan luki murskakritiikkejä, tuli toisaalla viestiä ennätyksellisistä katsojaluvuista. Olo oli välillä epätodellinen, mutta nyt jälkikäteen voi asioista myös oppia.
– Katsoin Luokkakokous ykkösen tässä taannoin, ja luulen, että me olemme kasvaneet niistä ajoista. Ymmärrämme välinettä paremmin ja sitä, missä se huumori sijaitsee.
Taneli Mustonen sanoo, että kriitikoiden kehuja tärkeämpää on saada ihmiset kokoon huumorin äärelle.
– Me hassutellaan eikä oteta itseämme liian vakavasti.
Tanskassa on saanut ensi-iltansa jo Klassefesten 3. Ohjaaja Taneli Mustosen mukaan samanlaisia merkkejä on myös Suomessa ilmassa.
– Kyllähän me tietysti kolmosta kohti kuljetaan, mutta katsotaan tämä nyt ensin.
Poppareiden kirjasyksy tiivistettynä: luimme Antti Tuiskun, Cheekin, JVG:n ja Paperi T:n kirjat puolestasi
Tuisku tiivistää Weekend-kohun, Cheek avautuu naisistaan, JVG tyrmää lopettamishuhut ja Paperi T kirjoittaa rakkausrunoja.
Helsingin Kirjamessut alkoivat tänään torstaina. Viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa voi törmätä poikkeuksellisen moneen poppariin ja räppäriin, sillä tänä syksynä suomalaismuusikot ovat hullaantuneet niinkin vanhasta formaatista kuin kirja.
Jos et jaksa ihan jokaista kirjaa kahlata läpi, mutta päteminen poptietoudella kiinnostaa, katso tiivistykset alta! Näillä voit keulia kirjamessuilla.
Antti Tuisku – Petokesä
**Mistä on kyse?** _Petokesä_-kirja tiivistää **Antti Tuiskun** uran menestyksekkäimmän eli vuoden 2016 kesän. Kirjassa on **Otto Virtasen** ottamat upeat kuvat, joiden avulla todella mennään kulissien taakse. Tuisku on kuvattu muun muassa Tavastian bäkkärin vessassa.
**Tämänkin opimme:** Antti Tuiskun Petokesä-kirja alkaa YleXPop-muistolla. Poppari kertoo, millaista oli aloittaa uskomaton keikkakesä 8000 ihmisen edessä Lahden torilla.
Keikan jälkeen Tuisku piti luonaan kotibileet, jonne tuli poliisi paikalle liian kovan metelin takia. Laulaja selvisi kuitenkin huomautuksella.
**Tästä kohistiin:** Yksi viime kesän suurimmista musiikkikohuista oli Antti Tuiskun esiintyminen Weekend Festivalin päälavalla. Somekansa veti herneen nenään buukkauksesta, ja popparille tuli kirjan mukaan ”paska fiilis”.
Someraivon lisäksi myös jättimäinen lava tuotti artistille ongelmia.
\- Sitä lavaa ei oltu rakennettu live-musiikkia varten. Me oltiin viidestäkymmenestä esiintyjistä suurin piirtein ainut, joka soitti ja lauloi livenä. Lava oli tehty dj-tyypeille, jotka vetää dj-meiningillä, Tuisku kertoo kirjassa.
Lopulta laulaja kuitenkin päätti kääntää kaiken negatiivisen energian voitokseen.
\- Se oli aivan järjettömän hieno, törkeen hieno.
_Antti Tuisku ja Otto Virtanen ovat tavattavissa Helsingin Kirjamessuilla sunnuntaina 30. lokakuuta klo 17._
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat) 
Cheek – JHT- Musta lammas
**Mistä on kyse? Mikko Aaltosen** kirjoittama **Cheekin** elämäkerta paljastaa todella paljon uutta Suomen ykkösräppäristä. Teoksesta on otettu jo kolme painosta. Sitä on painettu yhteensä yli 50 000 kappaletta.
**Tämänkin opimme:** Aivan uutta tietoa kirjassa ovat Cheekin kaksi elämän suurinta parisuhdetta: rakkaudet **Anniinaan** ja **Susannaan**. Cheek kertoo myös villeistä jatkoista missien kanssa ja lyhyestä tapailustaan Miss Suomi **Pia Pakarisen** kanssa, joka päätyi aikoinaan myös Seiskaan. Aikaisemmin Cheek on pitänyt yksityisen yksityisenä, eikä kertonut julkisuudessa parisuhteistaan, mutta nyt tähtiräppäri haluaa paljastaa kaiken.
**Tästä kohistiin:** Cheekin, **MGI:n** ja **Asteen** kolmiodraamaa käsitellään perusteellisesti _JHT – Musta lammas -_kirjassa.
_Cheek ja Mikko Aaltonen ovat tavattavissa Helsingin Kirjamessuilla perjantaina 28. lokakuuta klo 18 ja 19._
[Aste kommentoi Cheek-kirjan sample-riitaa: Ymmärtäisin tilanteen, jos ihan sama sample olisi ollut niillä käytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266762) 
JVG – Etenee
**Mistä on kyse?** Kirja kertoo rap-duon tarinan alusta asti tähän hetkeen. **Laura Frimanin** kirjoittamassa teoksessa kerrotaan tarkasti myös **Jaren** ja **VilleGallen** lapsuudesta. Hienoista kuvista vastaa räppäreiden ystävä **Andrei Kipahti.**
**Tämänkin opimme:** JVG:n kirja on niin ajankohtainen, että sen viimeiset lauseet ovat tämän kesän Blockfesteiltä. VilleGalle tyrmää teoksen viimeisessä kappaleessa villit huhut, joiden mukaan bändi olisi jäämässä pitkälle tauolle tai lopettamassa kokonaan.
\- Mä tunnen, kuinka uus liekki palaa jo, VilleGalle sanoo.
Kirja päättyy tietysti kahteen tuttuun sanaan: homma etenee.
**Tästä kohistiin:** Iltapäivälehdet innostuivat kirjoittelemaan Jaren ja VilleGallen yhden illan jutuista. Kirjassa kerrotaan muun muassa, että Jare harrasti seksiä baarin vessassa keikan jälkeen.
_Jare ja VilleGalle vierailivat kirjamessuilla torstaina 27. lokakuuta._
[JVG-kirjailija: Jaren ja VilleGallen bisnesäly yllätti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266094) 
Paperi T – post-alfa
**Mistä on kyse? Paperi T:n** _post-alfa_-kokoelma käsittelee muun muassa vaikeaa rakkautta ja luomisen painetta. Nämä ovat tuttuja teemoja myös räppärin _Malarian pelko_ -esikoislevyltä.
**Tämänkin opimme:**
Post-alfan ensimmäinen runo kuuluu näin:
_aloittaako Kairosta vai Tangerista ei merkitse mitään_
_rosvoja on kolme ja tähtiä vain yksi_
_ja vaikka kuinka toivon muuttuvani_
_toivo muuttuu nopeammin_
**Tästä kohistiin:** Paperi T:n post-alfa-esikoisrunokirjan ensimmäinen painos myytiin heti loppuun, joten teoksesta painettiin toinen erä. Molemmat erät ovat suuruudeltaan 2500 kappaletta. Se on runokirjalle paljon.
_Paperi T on tavattavissa Helsingin Kirjamessuilla lauantaina 29. lokakuuta klo 13._
[“Pakko olla jotain muutakin kuin runot ja likat: v*tut” – Paperi T yhdisti keikalla runoja ja lyriikkaa, mutta onko hän oikea runoilija?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266800)
**Lue myös:**
[Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554)
[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman)
[Paperi T eteni uusille tasoille: inspiroi nettitestin, jossa oikeat runot pitää erottaa Twitter-hulluttelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266520)
[Antti Tuiskun hurjasta suosiosta valokuvakirja – luvassa myös elämäkerta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265805)
Kävelykadut, koulut ja kaupat – äänestäjät repivät tulevia päättäjiä eri suuntiin
Kymenlaaksossa ensi kevään kuntavaalien teemoiksi nousevat ainakin terveyspalveluiden saatavuus ja koulujen määrä.
Mies kiirehtii yltyvää sadetta pakoon autoonsa kaupan pihassa Karhulassa. Toimittajan kysymys "Onko kuntavaalikuumetta?" näyttää tulevan hänelle aivan puskista.
– Ehei ole. Hyvää päivänjatkoa, naurahtaa Timoksi esittäytyvä mies ennen kuin sulkee autonsa oven ja lähtee pihasta pois.
Vaikka seuraaviin kuntavaaleihin on liki puoli vuotta aikaa, niin kotkalainen Leena Tikka tietää, mitkä asiat vaikuttavat oman ehdokkaan valintaan. 
Meidän kylällemme Suulisniemeen on pitänyt tulla kevyen liikenteen väylä viimeiset kymmenen vuotta.
–  Koulut ja Kotkan liikennejärjestelyt. Esimerkiksi meidän kylällemme Suulisniemeen on pitänyt tulla kevyen liikenteen väylä viimeiset kymmenen vuotta. Siellä on uimaranta, johon kesäisin menee paljon porukkaa, mutta ei ole kevyen liikenteen väylää. 
Tikka ei ole myöskään unohtanut Tiutisen kyläkoulun lakkauttamista.
– Aivan tyhmää.
Eino Virolainen tunnustautuu ahkeraksi äänestäjäksi kuntavaaliuurnilla. Hänen mielestään Kotkan kaikkia alueita pitäisi kehittää nykyistä tasapuolisemmin.
– Jos rakennetaan Kantasatamaan ja sinne tulee iso liikekeskus, niin kaikki pienet liikkeet kuolee sen jälkeen. Kantasataman liikekeskus on ihan turha rakennus. Kyllä tätä Karhulaa pitäisi kehittää rinnakkain Kotkansaaren kanssa. 
Sote-uudistus ja huoli terveyspalveluista
Kuusankoskella paikallisen marketin pihassa Ullaksi esittäytyvä nainen on huolestunut lähipalveluistaan.
– Juuri puhuttiin, että täältä Kuusankoskelta viedään kaikki palvelut pois. Viimeinen pankki lähtee ja täältä ovat jo hävinneet Kela ja poliisi.
Kouvola ja Kotka ovat julkisuudessa käyneet sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuudesta keskustelua välillä eripuraisinkin äänenpainoin. 
Esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalan toiminnan laajuus on ollut sote-uudistuksen hampaissa. 
Terveyspalveluilla on erittäin suuri merkitys, vaikka itse olenkin ollut terve.
– Terveyspalveluilla on erittäin suuri merkitys, vaikka itse olenkin ollut terve, enkä niitä ole tarvinnut, pohtii Arja Tirkkonen Myllykoskelta kuntavaalien ratkaisevia asioita.
Myös Kouvolan koulujen tulevaisuus mietityttää tulevaa äänestäjää, sillä kaupungin [eteläisen osan kouluverkko](http://yle.fi/uutiset/3-9242083) on jälleen perattavana. 
– Täytyy nuoria ajatella ja näitä kaikkia koulujen lakkauttamisia, lupaa Tirkkonen. 
Vakavasti sairas Aatu sai lahjoituksena sohvan aamutoimia helpottamaan – "Aluksi hän laittoi kovat säännöt sohvalla istumiselle"
Lihassairaudesta kärsivä pikkumies saioman Nenäsohvan osana viime vuoden hyväntekeväisyyskampanjaa. Kysyimme, mitä Aatulle ja sohvalle kuuluu nyt. 
Yle Kuopio lahjoitti vuosi sitten maakuntaa kiertäneen Nenäpäivä-sohvan nuorelle Aatulle. Nuori mies tykästyi sohvaan niin paljon, että hän omi sen täysin itselleen. 
– Aluksi Aatu laittoi kovat säännöt sohvalla istumiselle, mutta nyt koko perhe käyttää sohvaa. Pääsääntöisesti se on kuitenkin Aatun, Ulla Leivo-Lahti selittää.
Ihmisille ja koirille on erilaiset sohvasäännöt. Aatu päästää sohvalle toisinaan perheen pystykorvan, vaikka isä on sen nimenomaan kieltänyt. 
Muuten sohva on aivan tavallisessa viihtymiskäytössä.
– Leikin sohvalla usein ja katson telkkua, Aatu kertoo. 
Aatu sairastaa vakavaa ja etenevää lihassairautta, Duchennen lihasdystrofiaa. Sen tunnusmerkkejä ovat lihasvelttoudesta aiheutuva liikuntavammaisuus sekä muun muassa sydänlihasten heikentyminen. Aatulla on myös sairauteen liittyvä sydänvika.
Sohva tuli tarpeeseen
Sohva helpottaa Aatun arkea hyvin konkreettisella tavalla. 
– Aamulla Aatun liikkeellelähtö vaatii aikaa, joten hän tulee sohvalle lepäämään, katsomaan lastenohjelmia ja syömään aamupalaa, Ulla Leivo-Lahti kertoo. 
9-vuotias Aatu on äidin mukaan reipas ja iloinen koululainen. Iltapäivät koulun jälkeen hän viettää kunnallisen avustajan kanssa kotona.
– Sohva on Aatulle lepopaikka, leikkipaikka ja oma valtakunta.
– Tämä on ollut hyvä sohva. Se on nähnyt elämää ja napit ovat lennelleet. Lapsen näkökulmasta se on kuitenkin juuri sopivan kokoinen, Leivo-Lahti jatkaa.
_Tänä vuonna Nenäpäivä-kampanja on 27.10–13.11.2016 ja Nenäpäivä 11.11.2016._
Syrjäisestä kylpylästä käyty vilkasta kauppaa
Iisalmen seudulla sijaitsevassa kylpylässä ovat isännät vaihtuneet tiuhaan. Kylpylällä on nyt neljännet omistajat neljän vuoden sisään.
 
Keskustalainen **Lomayhtymä** arvioi muutama vuosi sitten, että sen omistama **Runnin kylpylä** oli miljoonan euron arvoinen. Se kuitenkin myytiin noin 300 000 eurolla Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja **Perttu Nousiaiselle**, jonka yhtiökumppaniksi ryhtyi kaupoista Lomayhtymän hallituksessa päättämässä ollut **Aki Haaro**.
**Nuorisosäätiön** toimitusjohtaja Haaro sekä säätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen eivät kuitenkaan saaneet kylpylää kannattamaan. Heidän yhtiöilleen kertyi miljoonavelat, joista ei selvitty edes kylpylän myynnillä.
Monien vaiheiden jälkeen kylpylä on nyt kauppaneuvos **Kari Hautasen** ja kauppaneuvos, kansanedustaja **Eero Lehden** enemmistöomistama. Kylpylän vähemmistöosakas ja johtaja on kiinteistökehittäjä **Ilari Hassinen**.
MOT kertoo Runnin kylpylän viime vuosien tarinaa, jossa keskeisessä roolissa on keskustataustaisen ja vaalirahasotkuissa ryvettyneen Nuorisosäätiön nykyinen johtokaksikko.
Tarinan alkulähde ovat kylpyläkaupat Runnissa. Tämän jälkeen on tehty monimutkaisia kiinteistökauppoja, joissa Nuorisosäätiö on eri puolilla Suomea ollut mukana muun muassa **Salpausselän Rakentajien**, **GF Moneyn**, **Sammon**, **Eteran** ja **Keravan kaupungin** kanssa.
 
Tarina kertoo myös henkilökohtaisista kytköksistä vaalirahoittajien, Nuorisosäätiön ja rakentajien välillä. Vyyhteen kuuluvista kiinteistökaupoista kertoi Yle uutiset ja A-studio keskiviikkona.  
 
Tarina kertoo myös kuinka keskinäisiä kauppoja ristiin rastiin ovat tehneet Lomayhtymän ja Nuorisosäätiön johtoportaat.
Mielenterveyskuntoutuja tuo opetukseen lisää syvyyttä – kokemusasiantuntija auttaa ymmärtämään potilasta
Turun ammattikorkeakoulu käyttää kokemusasiantuntijoita mielenterveystyön opetuksessa. Tavoitteena on hälventää opiskelijoiden mahdollisia ennakkoluuloja. 
Turun ammattikorkeakoulussa hyödynnetään tiettävästi ensimmäisenä Suomessa mielenterveyskuntoutujia opetuksen suunnittelussa. Korkeakoulu on mukana kansainvälisessä Commune-hankkeessa, jossa kokemusasiantuntijat suunnittelevat ja toteuttavat mielenterveystyön opetuspakettia yhdessä asiantuntijoiden kanssa. 
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastava Jarmo Pulli on mukana suunnittelemassa ammattikorkeakoulun mielenterveystyön opintojaksoa sairaanhoitajaopiskelijoille. Kun opiskelut ensi vuoden syksynä käynnistyvät, Pulli on mukana myös opetustyössä. 
– Annan ymmärtämystä opiskelijoille siitä miten kohdata mielenterveyskuntoutuja. 
Jarmo Pullille kokemusasiantuntijana oleminen on ennestään tuttua. Hän on vieraillut moneen otteeseen Turun ammattikorkeakoulun kursseilla kertomassa oman tarinansa ja omista kokemuksistaan mielenterveyspalvelujen käyttäjänä.
– Tämä on ollut myös kuntouttavaa itselleni, kun tässä pitää itseään käydä läpi.  
Kokemusasiantuntijuus osa opetusta 
Turun ammattikorkeakoulun lehtori Mari Lahti ja yliopettaja Heikki Ellilä ovat sitä mieltä, että kokemusasiantuntija tuo opiskelijoille arvokasta lisätietoa. Liian usein he törmäävät siihen, että opiskelijoilla on ennakkoasenteita mielenterveystyötä kohtaan. Kun mielenterveysasioista kertoo ihminen, joka on ehkä juuri hiljattain itse ollut osastolla hoidossa, voi jokin muuttua. 
– Kokemusasiantuntijan kohtaaminen hälventää asenteita ja mielikuvia siitä mitä psykiatrinen hoitotyö on. Tavoitteena on innostaa opiskelijoita mielenterveystyön pariin, lehtori Mari Lahti sanoo.
Mari Lahti ja Heikki Ellilä ovat huolissaan siitä, että mielenterveysopetukseen käytettävää resurssia ollaan pienentämässä Turun ammattikorkeakoulun uudessa opetussuunnitelmassa. Kuitenkin mielenterveysongelmat ovat yleisiä, jos joka neljäs suomalainen kärsii mielenterveyshäiriöistä jossain vaiheessa elämässään. 
– Meidän tavoitteena on, että kokemusasiantuntijat tulevat olennaiseksi osaksi opetusta ja olisivat yhtenä lähteenä opetusta, sanoo yliopettaja Heikki Ellilä.
EU-rahoitteisessa kansainvälisessä Commune-hankkeessa on Turun ammattikorkeakoulun lisäksi korkeakouluja muun muassa Irlannista, Norjasta, Hollannista, Islannista ja Australiasta. 
Tällä hetkellä mielenterveystyön opintokokonaisuutta suunnitellaan ja uusia kokemusasiantuntijoita haetaan. Ensimmäiset opintojaksot järjestetään syksyllä 2017. Silloin opiskelijat pääsevät osallistumaan mielenterveystyön opetukseen, jossa kokemusasiantuntijat ovat vahvasti mukana.
Kokemusasiantuntijoita kaivataan muuallakin
Kokemusasiantuntijana työskentelevä Jarmo Pulli näkee, että kokemusasiantuntijoita voisi hyödyntää opetuksen lisäksi monessa muussa paikassa, esimerkiksi henkilökunnan apuna psykiatrisilla osastoilla. Pulli on viimeksi ollut potilaana psykiatrisella osastolla viime vuonna.
Sairaalassa häntä ihmetytti eri hoitajien erilainen käytäntö antaa lääkkeitä. Jos paremmassa kunnossa oleva potilas yritti itse vaikuttaa hoitoonsa, pidettiin häntä vaikeana asiakkaana.
– Osastoilla pitäisi enemmän kuunnella palvelun käyttäjien ääntä, Pulli sanoo.
Kokemusasiantuntijuus on pikku hiljaa lisääntymässä eri aloille. Turun ammattikorkeakoulu kouluttaa esimerkiksi syöpäpotilaita, sydänpotilaita ja astmapotilaita kokemusasiantuntijoiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille.
Panssariajoneuvon alle jääneen reserviläisen kuolema tutkitaan perusteellisesti
Porin prikaatin harjoituksessa kuollut reserviläinen oli 1994 syntynyt nuori mies. Onnettomuus sattui saattueharjoituksessa.
Porin prikaatissa tapahtuneen nuoren reserviläisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syyt selvitetään perusteellisesti, lupaa eversti Tommi Haapala.
Eversti Haapalan mukaan onnettomuus tapahtui Libanoniin lähdössä olleiden rauhanturvaajien kolmannella koulutusviikolla saattueharjoituksessa. Joukko sotilaita kulki panssaroidun miehistönkuljetusajoneuvon eli Pasin rinnalla. 
– Uhri joutui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajoneuvon keskimmäisen renkaan alle.
Vuonna 1994 syntyneelle miehelle annettiin ensiapua onnettomuuspaikalla. Harjoitus keskeytettiin onnettomuuden jälkeen välittömästi. 
– Tämän tyyppiset onnettomuudet ovat erittäin harvinaisia. En muista vastaavaa aikaisemmin olisi ollut, eversti Haapala sanoo.
Haapalan mukaan johtopäätökset onnettomuuden kulusta tehdään perusteellisen tutkinnan jälkeen. Tarvittaessa varomääräyksiä pohditaan uudestaan. Puolustusvoimien lisäksi myös poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan. 
Poliisi vapautti Valkeakoskella kiinniotetun miehen – tapaukseen ei liity rikosta
1980-luvulla syntynyt nainen kuoli keskiviikkoiltana ampumavälikohtauksessa.
Poliisi on vapauttanut Valkeakoskella keskiviikkoiltana kiinniotetun miehen. Tutkinnassa on selvinnyt, että naisen kuolemaan ampumavälikohtauksessa ei liity rikosta.
Valkeakoskella tapahtui keskiviikkoiltana yksityisasunnossa[ ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/3-9255029), jossa kuoli 1980-luvulla syntynyt paikkakunnalla asuva nainen. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni naisen puolison, joka oli ollut tapahtumahetkellä asunnossa. Asiaa tutkittiin alkuvaiheessa tappona.
Vapautettua miestä ei enää epäillä mistään rikoksesta tapauksen liittyen. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Paula Lehtomäki ei aio ottaa kansanedustajan tehtävää vastaan – Pekka Puska valmis eduskuntaan
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki aikoo hakea eduskunnalta vapautusta kansanedustajan tehtävästä kun hän nousee Suomen Pankkiin siirtyvän elinkeinoministeri Olli Rehnin tilalle eduskuntaan. 
Suomen Pankkiin siirtyvältä elinkeinoministeri Olli Rehniltä vapautuu eduskuntapaikka vuoden vaihteen jälkeen. Rehnin tilalle oli nousemassa ensimmäiseltä varasijalta valtiosihteeri Paula Lehtomäki, joka sanoo Ylelle haluavansa jatkaa valtiosihteerinä.
Lehtomäki sanoo olevansa hyvin sitoutunut nykyiseen tehtäväänsä Sipilän hallituksen valtiosihteerinä ja sitä kautta demokraattisen järjestelmän palveluksessa. Hän aikoo hakea eduskunnalta vapautusta kansanedustajan tehtävästä, kun se hänelle Rehnin eron jälkeen tarjoutuu. Vapautuksesta päättää eduskunta.
Lehtomäen nimi oli myös julkisuudessa esillä yhtenä vaihtoehtona Rehnin seuraajaksi elinkeinoministerin tehtävään, johon valittiiin tänään kansanedustaja Mika Lintilä. Lehtomäki toteaa Ylelle, ettei hänen ratkaisunsa ole ollut riiippuvainen ministerispekulaatioista.
Lehtomäen jälkeen eduskuntapaikka tarjoutuu entiselle THL:n pääjohtajalle Pekka Puskalle, joka sanoo olevansa valmis ottamaan kansanedustajan tehtävän vastaan. Puska on erityisen kiinnostunut sote-asioista, joita parhaillaan valmistellaan hallituksessa. 
Kotikulmilta vallan huipulle – katso miten puolueiden ykköspestit sujahtivat Turkuun ja opettajien lapsille
Teatterilegendan autokuskina. Miljonääriksi kolmekymppisenä. Kysyimme puoluejohtajilta, mitä eväitä he ovat saaneet elämänsä kunnista.
Yllättävän moni puoluejohtaja on kasvanut opettajaperheessä. Neljällä on opettajaäiti tai -isä, yhdellä molemmat. Kolme puheenjohtajaa asuu nykyisin Turussa.
Polku puoluejohtajaksi käy korkeakoulutuksen avulla. Nuoruuden kotikunnallakin on merkitystä. Valtaosa puoluejohtajista on kasvanut paikkakunnilla, joissa omalla puolueella ja sen arvoilla on vankka kannatus.
Katso, minkä kuntien kautta puoluejohtajien reitti nykyiseen tehtäväänsä kulkee.
_TEKSTI: Tulikukka de Fresnes  
TOTEUTUS: Stina Tuominen, Anna Hurtta_
Pori etsii uutta ensisuojapalvelun järjestäjää
Pori valmistelee ensisuojapalvelun kilpailuttamista, koska Sininauha on irtisanonut tappiollisen ensisuojapalvelun sopimuksen.
Porin perusturvalautakunta päättänee ensisuojapalvelujen kilpailutuksesta ensi viikolla. Palvelu on kilpailutettava, koska sitä tähän saakka hoitanut Sininauha irtisanoi sopimuksen taloudellisesti kannattamattomana kesän lopussa. Suojan toiminta loppuu vuodenvaihteessa.
Uuden palveluntarjoajan valinnassa laatu ja hinta painavat ehdotuksen mukaan yhtä paljon. Kokemus ensisuojatoiminnasta ja työntekijöiden päihdetyö-osaaminen ovat tärkeitä valintakriteerejä, samoin suunnitelma suojan käyttäjien kuntouttamisesta.
Sininauha lopettaa oman ensisuojatoimintonsa rahapulassa. Sen kustannukset ovat Sininauhan mukaan olleet noin 150 000 euroa vuodessa. Vuonna 2015 ensisuojan tuotot olivat 57 000 euroa.
Porin ensisuojassa on yöpynyt keskimäärin neljä henkilöä joka yö, ja ensisuojan palveluita käytti viime vuonna yhteensä 78 eri henkilöä. Yöpymiskertoja kertyi lähes 1 400.
_Jutussa selvennetty 28.10. kello 9:12, että kyseessä on Sininauhan ensisuoja, ei asuntola._
Luolamaalaukset + DNA-tutkimukset = uusi laji esihistorialliseen luontoon 
Biisoninluiden outo DNA sai tutkijat raapimaan päätään 15 vuotta sitten. Nyt vastaus on löytynyt luolien esihistoriallisista eläinmaalauksista. 
Jääkaudella 15 000 vuotta sitten luolien seiniin maalatut eläimet ovat paljastaneet Euroopan esihistoriasta biisonilajin, josta ei vielä pari vuosikymmentä sitten ollut mitään tietoa. 
Nimensä tuo arobiisonin ja varhaisen naudan yhteinen jälkelänen on saanut sanaleikistä: Higgsin biisoni viittaa hiukkastutkijoiden muutama vuosi sitten tekemään ainutlaatuiseen alkeishiukkaslöytöön, Higgsin bosoniin. Molemmat olivat pitkään pelkkä olettamus, ennen kuin ne onnistuttiin todistamaan tosiksi.
– Tällaiset hybridinä syntyneen aivan uuden nisäkäslajin ei pitäisi olla edes mahdollinen, sanoo australialaisen [Adelaiden yliopiston](https://www.adelaide.edu.au/news/news88542.html) DNA-tutkija Alan Cooper lajista, joka ilmestyi Euroopan tasangoille 120 000 vuotta sitten.
Higgsin biisoni piti kylmästä
Tutkimusta johtaneen Cooperin lisäksi työhän osallistui muun muassa biisonilöytöjen konservoinnin asiantuntijoita Puolasta ja paleontologeja muualta Euroopasta ja Venäjältä.
Eri puolilta Eurooppaa, Uralilta ja Kaukasuksesta löydetyistä luista ja hampaista vuosituhannen alussa saadut DNA-näytteet hämmensivät tutkijoita, sillä perimä ei ollut arobiisonin eikä minkään muunkaan vanhastaan tunnetun eläinlajin.
Outo laji oli radiohiiliajoituksen mukaan Euroopassa yleinen tuhansien vuosien ajan. Välillä laji oli arobiisonia yleisempi, välillä dominoivat arobiisonit. 
Vaihtelu näytti noudattavan ilmaston vaihtelun aiheuttamia ympäristömuutoksia. Uusi laji oli vahvimmillaan kylminä kausina, jolloin sää ei lämmennyt kesälläkään.
Luolamaalarit tunsivat biisoninsa
Yllättävä – ja samalla ratkaiseva – vinkki tuli ranskalaisilta luolataiteen tutkijoilta. He kertoivat, että muun muassa Lascaux'n ja Pergouset'n luolissa oli kuvia kahdenlaisista biisoneista, jotka erosivat toisistaan selvästi. Esihistoriallisista luolista on löytynyt kaikkiaan yli 800 biisoninkuvaa. 
Osa luoliin maalatuista eläimistä on lyhytsarvisia ja kyttyräselkäisiä, siis aika lailla samanlaisia kuin nykyiset euroopanbiisonit eli visentit. Toisilla taas on pitkät sarvet ja jykevä eturuumis, kuten tämän päivän amerikanbiisoneilla.  Euroopan- ja amerikanbiisonit ovat ainoat yhä elävät biisonilajit. 
Euroopanbiisoni kehittyi Euroopan luontoon ilmaston lämmetessä viimeisen jääkauden jälkeen. Vaikka se on Higgsin biisonin jälkeläinen ja näyttääkin siltä, perimässä on isoja eroja. Se johtuu 1920-luvun geneettisestä pullonkaulasta. Lajin säilyminen oli silloin vähimmillään 12 yksilön  varassa. 
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/articles/ncomms13158) -lehdessä.
Hämärät kuntotarkastajat pyrkivät asuntoihin sisälle Turussa
Lounais-Suomen poliisilaitokselle tulleen viestin mukaan ennen "tarkastusta" postiluukusta on tipautettu epämääräiseksi luonnehdittu kirje.
Lounais-Suomen poliisi varoittaa "oudoista" miehistä, jotka väittävät olevansa tekemässä kuntokartoitusta.
Turkulaisen kerrostaloyhtiön asunnon postiluukusta oli tipautettu epämääräiseksi luonnehdittu kirje. Kirjeessä kerrottiin, että tutkinnan kohteena ovat kosteusvauriot ja rakennuksen kunto.
Kaikkiin asuntoihin ei kirjettä jaettu ja sisään tarkastajat olivat tulleet yleisavaimella. Kukaan miehistä ei ollut esitellyt itseään tai yritystään.
Muistiinpanot he ovat tehneet ruutupaperille, eivätkä virallisille kuntotarkastuslomakkeille. Valokuvia miehet ovat ottaneet runsaasti erityisesti tauluista.
Mukana ollut "sähköasiantuntija" Seppo on osoittanut tietämystään puhumalla jatkuvasti hehkulampuista, kerrotaan poliisille tulleessa viestissä.
Isännöitsijäkään ei ollut kuullut miehistä tai tarkastuksesta etukäteen.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa lisähavaintoja "tarkastajista".
Seinäjoen kaupunki ei puutu yksityisiin kiinteistökauppoihin – Patruunakorttelin maankäyttömaksut hoidettu asianmukaisesti
A-studio kertoi keskiviikkona, että Seinäjoen keskustassa sijaitsevan Patruunakorttelin hinta nousi puolessa vuodessa useilla miljoonilla euroilla. Kaupungin puolesta korttelin maankäyttökorvaukset on hoidettu asianmukaisesti, ja muuten asia ei kaupungille kuulu.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki ei kommentoi A-studion uutisointia Seinäjoen Patruunakorttelin kiinteistökaupoista. Rasinmäen mukaan yksityiset kaupat eivät kuulu kaupungille eikä niitä voida kaupungin puolesta arvioida. 
A-studio kertoi keskiviikkona, että Patruunakorttelin hinta yli kaksinkertaistui, kun Nuorisosäätiö lupautui vuokraamaan tontin pitkäksi aikaa. 
Rasinmäen mukaan kaupunki on kaupan yhteydessä vain varmistanut, että uusi omistaja sitoutuu maksamaan maankäyttökorvaukset, ja nämä aiemman omistajan kanssa sovitut velvoitteet on siirretty asianmukaisesti. Asia oli kaupunginhallituksen päätettävänä viime toukokuussa.
Patruunakortteli on keskeisellä paikalla Seinäjoen keskustassa ja kaupunki on tyytyväinen rakennussuunnitelmiin.
R.I.P. Sunny Car Centerin tolppa – tässä 11 kuvaa ikonisesta maamerkistä, jota ei enää ole
Sunny Car Centerin tolppa purettiin torstaina. Tolpan kohtaloksi koitui rakenteellinen vaurio.
Hyvästi!
Pala suomalaista historiaa on nyt poissa, kun Sunny Car Centerin mainostolppa on purettu tänään torstaina 27. lokakuuta. Tornissa havaittiin rakenteellinen vika, ja se purettiin osaksi turvallisuussyistä.
Sunny Car Centerin tolppa mainosti autotavarataloa, jota ei koskaan tullut, mutta tornista itsestään tuli ikoninen maamerkki. Sunny Car Centeristä piti tulla Euroopan suurin autokauppa, mutta monien vastoikäymisten jälkeen hanke kaatui. Mieliin jäi etenkin rahoittajajupakka: sambialaisen ex-presidentin lesken väitettiin rahoittavan projektia, mutta koko homma paljastui huijaukseksi.
Hämeenlinnassa Kirstulan pelloilla ei siis enää pääse ottamaan sitä pakollista matkamuistokuvaa. Onneksi Sunny Car Centerin tolppa jäi kuitenkin elämään internetiin ikuisesti.
Sunny Car Center, säilyt aina muistoissamme.
1. "Se ei törrötä, se seisoo."
Näin linjasi Sunny Car Centerin toimitusjohtaja **Markku Riitaluoma**, ja noita sanoja muisteli myös **[mikamatti](https://www.instagram.com/mikamatti/)**. Niinpä, tolppa on ylväs, se ei kumartele ketään. Maksoihan tornin betonijalkakin jo 25 000 euroa.
2. Suomen oma Eiffel-torni
On myönnettävä, että alhaalta päin katsottuna tolppa oli myös varsin vaikuttava. Siitä sai Eiffel-tornin tapaan upeita kuvia myös alhaalta päin kuvattuna, kuten tämän **herrakontiolan**nappaaman otoksen.
3. Suomalaisen sielunmaiseman tulkki
Jokainen suomalainen tietää sen tunteen, kun tuuli käy hyisenä viimana kasvoille. Sen tietää myös Sunny Car Centerin tolppa. **large_o**ikuisti tornin seisomassa järkähtämättömänä kevättalven viimassa.
4. Alkuperäinen tarkoitus jäi elämään
Muun muassa **emmimoi**pääsi osoittamaan, miten hyvin maamerkki olisi istunut alkuperäiseen tarkoitukseensa. Auto näyttää tolpan juurella niin hyvältä!
5. Tienviitoittaja
Hämeenlinnan ja kolmostien ylpeys johdatti matkalaisia eteenpäin. Sen jylhä silhuetti pääsee oikeuksiinsa esimerkiksi tässä **hilzun**kuvassa.
6. Maailmanperintökohteen arvoinen tolppa
**aawlindquist**sen sanoi: voisiko tässä olla tuleva Unescon maailmanperintökohde? Valitettavasti ne unelmat murskaantuivat.
7. Hämyisen illan tunnelmointia
**[kalossimiehen](https://www.instagram.com/kalossimies/)**kuvassa tolppa näyttäytyy jopa runollisena. Niin runollisena, että **Paperi T** voisi kirjoittaa säkeen seuraavaan runokirjaansa.
8. Majesteettinen kuvauskohde
Kiitollisia olemme me, jotka saivat omaan kuva-albumiinsa muiston Sunny Car Centerin tolpasta. **[tuomas_poika](https://www.instagram.com/tuomas_poika/)** kuvasi tornin kauniissa säässä viime kesänä, silloin, kun kaikki oli vielä hyvin.
9. Se tunne, kun nappaat kuvan auton kyydistä
Niin, sitä tunnetta ei enää tule. Onneksi **enninkeri**ehti ottaa oman otoksensa tornista. Jatkossa sydämissämme ja Hämeenlinnan pelloilla on tolpan kokoinen aukko, jota mikään tuskin täyttää.
10. Ikuinen innoittaja
Tolppa sai aikaan myös uskomatonta luovuutta. **[tkivistoe](https://www.instagram.com/tkivistoe/)**kuvasi erittäin kekseliään lukiolaisen, joka oli pukeutunut penkkareissaan ikimuistoiseksi maamerkiksi. #penkkarigoals.
11. We want to believe
Vielä neljä viikkoa sitten julkaistussa **happeesteamers**halusi uskoa. Nyt se alkaa olla jo vaikeaa. Torni saattaa kuitenkin nousta vielä pystyyn, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9255424). Toivottavasti, sillä Sunny Car Centerin tolppa, me uskomme sinuun!
Lue lisää tolpan purkamisesta [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/3-9255424).
**Lue myös:**
[Yksi vuoden hienoimmista meemeistä on eeppinen water bottle flip – tästä on kyse, ja näin vesipullotemppu tehdään täydellisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266403)
[Mystinen mies saa esineet leijumaan – tupakkakopin taikatemppu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266867)
[Talentin pieleen menneestä Rubikin kuutio -esityksestä tuli nettihitti – nyt Heikki Helastinen kertoo, mitä onnistuneelta show’lta vaaditaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266841) 
Toimintakykyä syövä ionikanavatauti pakotti pelastusjohtajan elämän uusille urille: "Laukkumallisto syntyy sängyssä selällään maaten"
Taitelijaperheessä kasvanut Piia **Vähäsalo** halusi oikeisiin töihin ja kuukausipalkkaa. Hän opiskeli hallintotieteiden maisteriksi, eteni palopäällikköksi ja pelastusjohtajaksi. Vakava sairaus kuitenkin pysäytti. Nyt nainen suunnittelee laukkumallistoa selällään sängyssä.
Kolistelen sisään entisöityyn talovanhukseen komean porstuan kautta ja huhuilen. Pian vastassa on talon aurinkoinen emäntä. Siirrymme viileästä porstuasta saliin, joka on täynnä 200-vuotiaan talon historiaa – ajan patinoimia huonekaluja ja lempeää tunnelmaa.
Niin. Ja nahan tuoksua. Edessäni on pöydän täydeltä värikkäitä nahkalaukkuja. Ne ovat saaneet alkunsa talon emännän kynästä.
Alkuperäiset lattialankut ovat nähneet paljon, vaikka niillä ei ole juuri tepasteltu sitten 80-luvun. Viimeisen kymmenen vuoden aikana talon herätti uudelleen henkiin sen nykyiset asukkaat.  Nyt lattiaa pitkin vilistää kahden kisuliinin ja koiran tassut, syyslomaa viettävän jälkikasvun vilkkaat askeleet sekä äidin sähköpyörätuolin arkea helpottava hurina.
**Piia Vähäsalon** ja **Pasi Siipolan** hankkima vanha talo virkosi uuteen elämään hartaasti rapsutellen, mennyttä kunnioittaen ja kunnostaen. Samaan aikaan kun talon vointi koheni, oli emännän kohtalo toinen. Pitkään jatkuneet oudot oireet pakottivat hänet lopulta pysähtymään. Kolme vuotta sitten Piia laitettiin puoliväkisin – tai ainakin osittain tahdonvastaisesti – sairauseläkkeelle pelastusjohtajan virasta.
– Elämähän tässä loppuu, kun ei saa tehdä enää työtä, kuvailee Piia ensimmäisiä ajatuksiaan eläkkeelle joutumisesta.
– Tein työtä, jota rakastan. Pää pystyisi  kyllä edelleen tekemään samoja hommia.
Ei se osaaminen mihinkään katoa, vaikka kroppa ei enää samalla tavalla toimikaan.
44-vuotiaalle Piia Vähäsalolle aamupäivä on parasta aikaa. Silloin elimistö ei ole vielä väsynyt ja viestit sekä hermostossa että lihaksistossa kulkevat paremmin. Yöunien jälkeen pärjää jonkin aikaa rollaattorin kanssa, mutta kuulostella pitää koko ajan: liian pitkäksi aikaa ei jaksamiseen kannata luottaa. Ja liiasta yrittämisestä on vain itselle harmia.
– Onhan se ihan kiva olla illallakin vielä tolkkuna. Jos yrittää liikaa, ei loppupäivästä ajatuskaan juokse samalla tavalla, Piia kuvailee hymyillen.
Kahvittelun ja jutustelun lomassa Piian elimistö alkaa muistutella väsymisestä. On aika vaihtaa istuinta. Sähköpyörätuolissa asento on tuetumpi, eikä lihasten tarvitse kyetä sellaiseen, mihin ne eivät sairauden vuoksi kunnolla pysty. Rasitus on kropalle myrkkyä, samoin kylmyys – sen Piia on huomannut kantapään kautta. Näppituntumalla on pitänyt mennä muutenkin monessa asiassa, sillä taudinkuva on harvinainen.
Jos ajassa mennään muutama vuosi taaksepäin, ei tilanne ollut selvä vielä Piiallekaan. Eikä ihme, sillä sairauden ymmärtämiseen ei riitä edelleenkään edes erikoislääkäreiden rahkeet.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa tehtiinkin vuosien ajan monenlaisia tutkimuksia, mutta apua Piia ei saanut. Selkä oli alkanut temppuilla jo teininä, mutta sen kanssa nainen oli tottununt pärjäilemään. Kun lopulta oireet, jalkojen polttava kipu, lihasheikkous  ja tuntopuutokset, pahenivat, ei asiaa voinut jättää enää ilmaan. Arki oli muuttunut hankalaksi ja välillä temppuilevaa jalkaa piti vetää perässä väkisin.
Kaiken pelon ja epävarmuuden  keskellä alkoi osaamattomien lääkäreiden vihjailu, josko vika löytyisikin Piian päänupista. Onneksi tukena oli perheen lisäksi työterveyslääkäri, joka näki moninaiset oireet kokonaisuutena.
– Hän vakuutti, että kyllä tässä ihan oikeasta sairaudesta on kysymys. Ja että oireille löytyy vielä yhteinen tekijä ja selitys.
Vaikka potilaalla on oikeus valita, missä hoitoa saa, joutui Piia tekemään tosissaan töitä, että sai siirron Tampereelle. Siellä yliopistollisen sairaalan yhteydessä toimii yksikkö, jonne on keskitetty harvinaisten lihassairauksien tutkimus.
– Koko juttu oli minun omalla vastuullani. Piti olla lääkäri ja lakimies. Vaikka olin kuvitellut, että täällä, hyvinvointiyhteiskunnassa, ihmisiä hoidetaan, kun apua tarvitsee, Piia kuvailee muutaman vuoden takaisia vaiheita.
Papereissa naisen diagnoosi on ‘muu määrittelemätön hermoston sairaus’, mutta selvitystyö jatkuu koko ajan. Piia kertoo harvinaisia lihassairauksia tutkivan erikoislääkärin, professori **Bjarne Uddin**, pitävän ionikanavatautia todennäköisimpänä vaihtoehtona.
– Lihasten ja hermojen välillä on ionikanavat. Rasittuessa viesti menee vikaan ja aiheuttaa monenlaisia oireita, joille on ollut vaikea löytää yhteistä nimittäjää.
Oireitahan minulla on niin autonomisessa kuin sensorisessa ja motorisessakin hermostossa eli kysymys on hyvin laaja-alaisesta vaikeasta sairaudesta.
Nyt tiedetään, että Piia on saanut taudin itselleen geeneissä. Vaikka tautia ei kunnolla tunneta ja ymmärretä edelleenkään, on vastaavia oirekuvauksia Suomenkin mittakaavassa ainakin tusina. Kun muut tapaukset ovat yksittäisempiä, alkoi Piian suvusta paljastua useita samankaltaisia oireiluja – Piian selvitystyön ansiosta.
– Muistan elävästi, kun soitin tädilleni. Menin makoilemaan sohvalle, otin vihkon ja kynän esille muistiinpanoja varten. Siinä tätiä kuunnellessani huomasin tädin taudinkuvan ja tuntemusten olevan tismalleen samoja. Myös sen osalta, minkä ikäisenä mitäkin oireita oli ilmennyt. Sen puhelun aikana viimeistään varmistui, että tämä sairaus on totta. Tai sitten meitä on kaksi samanlaista hullua, kuvailee Piia omaa, mutta myös tädin saamaa helpotuksen tunnetta.
– Tällä hetkellä sairautta tutkitaan minun ja muutamien sukulaisteni geeneistä. Vastaavia oireita löytyy suvusta kaikkiaan kahdeksalta, mutta ne ovat pysyneet jokaisen omana tietona viime vuosiin asti, Piia selvittää ja kertoo sairauteen liittyvistä vaivoista, joista on ollut helpompi vaieta.
Tautiin liittyy melko arkaluontoisiakin oireita, kuten tuntopuutoksia ja toimintahäiriöitä rakossa sekä mahasuolikanavassa. Oikeanlainen ruokavalio helpottaa vatsantoimintaa, ja stimulaattori niin rakon kuin suolenkin tyhjentymistä. Kropan liiallinen väsyttäminen tai kylmettyminen voi puolestaan aiheuttaa halvauskohtauksen, joka voi olla pahimmillaan täysin lamauttava.
Alaraajat eivät totelleet, eivätkä kädetkään enää toimineet. 
– Se oli aika pelottava tunne ja kammottava tilanne, kertaa Piia pahinta halvauskohtaustaan.
Kohtaus voi kestää muutamasta tunnista vuorokauteen. Jokaisen kohtauksen myötä kunto ja vointi jää hiukan huonommaksi.
– Olen huomannut, että ei niistä täysin palaudu. Ja siksi ehkä myös oppinut kuuntelemaan paremmin omaa jaksamista. Päivittäinkin kunto vaihtelee, ja sen mukaan pitää mennä, Piia kuvailee ja piirtää ilmaan kädellään ylämäkiä ja alamäkiä.
Visuaalisuus on selvästi läsnä kaikkialla naisen elämässä, niin kodin sisustuksessa kuin nykyisessä työssäkin. Jalkineita myyvässä perheyrityksessä hyödynnettiin aluksi Piian hallinnollista osaamista, mutta lopulta myös luovaa puolta. Niinpä taitelijaperheeseen syntyneen Piian ‘oikea työ’ pelastuslaitoksessa vaihtui vähän varkain suunnittelijan työhön. Oma laukkumallisto pursuaa kauniita muotoja ja värejä, mutta myös käytännöllisyyttä.
– Laukkujen muotokieli mätsää perheyrityksen myymiin kenkiin, ja ne on tarkoitettu suomalaiseen käyttöön. Niissä yhdistyy ekologinen kestävyys, käyttökestävyys sekä sosiaalinen kestävyys, luettelee Piia ylpeänä luomustensa taustalla olevia periaatteita.
Sosiaalisen kestävyyden hän lisää tarkoittavan sitä, että laukun tekijä saa työstään siitä kuuluvan palkan, ja että työ tehdään asiaan kuuluvissa olosuhteissa. Kreikassa valmistuvat laukut ovat ateljeetyötä, jonka lähtökohtana on paras mahdollinen laatu.
– Kaiken tarvittavan työn voin tehdä selälläni sängyssä. Kaikki on käden ulottuvilla, demonstroi Pia pötköttämällä poikkeuksellisen viihtyisässä työpisteessään.
Apuvälineisiin Piia on oppinut suhtautumaan avoimesti. Ensin tarvittiin kävelykeppejä, sitten rollaattoria, pyörätuolia ja lopulta sähköpyörätuolia. Kun avun tarve on lisääntynyt vähitellen, ovat laitteet tulleet luontevasti ja vähitellen osaksi arkea.
– Lapsetkin ovat sopeutuneet tähän tosi hyvin. Tosin kerran kuopus totesi, että pitääkö näitä laitteita olla joka paikassa. Mutta kyllä koko perhe ymmärtää nämä tarpeet, Piia vakuuttaa ja kiittelee tukijoukkojensa oivaa asennetta.
Myös koti on tähän asti taipunut Piian tarpeiden mukaiseksi. Talovanhuksen kynnykset on pehmennetty liuskoin, jotta kulkeminen olisi helpompaa. Keittiön, pesutilojen ja oviaukkojen muuttaminen olisi kuitenkin isomman työn takana, eikä Piia perheineen aio remontoida talosta esteetöntä.
– Talo on kunnostettu niin, että se kestää asumista seuraavat kaksisataa vuotta. Minusta se on väärin, että rakennuksen alkuperäiset rakenteet tuhottaisiin meidän lyhyen elämän vuoksi, parinkymmenen vuoden takia. Nyt meillä on kunnostuksen alla uusi koti, myhäilee Piia tyytyväisenä ja jatkaa innostuksen pilke silmissä.
– Sekin on vanha talo, mutta jo aiemmin siihen pisteeseen alkuperäisestä asustaan riisuttu, että sen esteettömäksi tekeminen on mahdollista ilman talon historian tuhoamista. Neliöitä siinä on sen verran liikaa, että saman katon alle on suunnitelmissa myös yritystoimintaa.
Piian katse on muutenkin tulevaisuudessa ja uusissa suunnitelmissa. Ja vaikka nainen on onnistunut työllistämään itsensä perheyrityksen kautta, näkee hän osittain työkykynsä menettäneiden aseman selkeänä yhteiskunnallisena ongelmana, johon tarvittaisiin muutosta. Avarakatseisuus ja työnantajan tahtotila riittäisivät monessa tilanteessa työsuhteen jatkumiseen.
– Meitä on paljon tämmösiä, joilla on osittain sitä työkykyä jäljellä. Sitä jäljellä olevaa työkykyä ei vain haluta nähdä. Ja työnantaja näkee vain riskit. Kuinka paljon osaamista ja erikoisosaamista haaskataankaan ennakkoluulojen vuoksi?
Onko sillä loppujen lopuksi väliä, missä asennossa se työ tehdään?
Vahvalla tahdolla varustettu Piia haluaa valaa uskoa myös muihin, joilla on meneillään taistelu selittämättömiä oireita vastaan. Yksin ei kenenkään pitäisi jäädä.
– Jokainen tarvitsee jonkun, joka uskoo sinuun. Tolkuttaa, että nämä oireet ovat totta. Ei tällaista pää kestä, jos on yksin, myöntää Piia, ja muistuttaa, kuinka elämässä kohdattavista vaikeuksista voi ottaa opiksi.
– Muutenhan elämä vain jatkaisi sitä samaa kehää, ilman tarkoitusta ja päämäärää. Kannattaa keskittyä siihen, mitä kaikkea voi tehdä, ja toisaalta antaa elämän kasvattaa. Olen tänä päivänä ihan eri ihminen kuin kymmenen vuotta sitten.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Kaupunginjohtaja: Porin maauimala uimaseuroilta yrittäjälle
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää kaupunginhallitukselle, että se kumoaisi vapaa-aikalautakunnan päätöksen maauimalan kahvion kilpailutusasiassa.
Porin maauimalan kahvilasta ja lipunmyynnistä käyty kiista siirtyy kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Vapaa-aikalautakunta päätti alkuviikosta äänestyksen jälkeen tehdä maauimalan kahvilan järjestämisestä virkamiesten esityksestä poikkeavan ratkaisun.
Virkamiehet esittivät, että kilpailutuksen perusteella kahvila pitäisi antaa Porin kaupunkijuna Oy:n hoidettavaksi. Lautakunta kuitenkin päätyi antamaan kahvilan Porin Pyrinnön ja Porin Uimaseuran yhtymälle.
Perusteluna lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) sanoi, että uimaseurojen toiminnasta kahvilan pyörittämisessä on hyviä kokemuksia.
Kokoomus ja Luukkonen samaa mieltä
Kokoomusryhmä asettui vastustamaan esitystä ja jätti asiasta eriävän mielipiteen, koska ryhmän mielestä lautakunnan ratkaisu rikkoi kilpailutus- ja hankintalakeja. Kokoomuslaisten näkemyksen mukaan kilpailutuksen tulos oli selvä ja kaupunkijunaa pyörittävä yhtiö olisi pitänyt ehdottomasti valita.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on asettunut kokoomuslaisten kannalle. Hän esittää kaupunginhallitukselle, että asiassa käytettäisiin otto-oikeutta ja kahvila annettaisiin Porin kaupunkijunan hoidettavaksi. Sopimus on voimassa vuoden 2019 kesään saakka ja siinä on myös jatko-optio.
_15:45 Korjattu uutisessa alun perin ollut virhe._
Koulun henkilökuntaa uhannut oppilas kiinni Seinäjoella
Poliisi otti torstaina kiinni opiskelijan, joka oli uhannut terveydenhuolto-oppilaitoksen henkilökuntaa Seinäjoella. Uhkaus oli jätetty sosiaalisessa mediassa.
Poliisi on ottanut kiinni Seinäjoella terveydenhuolto-oppilaitoksen henkilökuntaa uhanneen opiskelijan. Hälytys Koskenalantiellä sijaisevaan Sedun oppilaitokseen tuli kello 12.26.
Alaikäinen oppilas oli jättänyt uhkauksensa pikaviestipalvelu Snapchatissä.
Poliisi ei halua tarkemmin kommentoida uhkauksen sisältöä, mutta sanoo, että uhkaus koski henkilökunnan henkeä ja terveyttä.
Komisario Vesa Ojanperän mukaan poliisi suhtautuu vastaaviin uhkiin lähtökohtaisesti vakavasti ja siksi se saapui koululle useamman partion voimalla. Paikalla poliisi oli muutamassa minuutissa. 
– Lähtökohtaisesti uhkatilanteet hoidetaan riittävällä vakavuudella ja resurssilla. Pitää ottaa huomioon, että niissä voi olla vakavakin tilanne kyseessä, Ojanperä sanoo.
Kiinniottotilanne sujui kuitenkin rauhallisesti. Myöskään koulun henkilökunta ei ollut poliisin mukaan vaarassa uhkauksen takia. 
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa laittomana uhkauksena. Tarkoitus on myös selvittää uhkauksen taustalla olevat syyt eli oliko uhkaus tehty vain hetken mielijohteesta vai onko taustalla jotain syvällisempää.
Laittomasta uhkauksesta seuraa yleisesti sakkorangaistus.
Monikulttuurinen nuortenryhmä aloittaa Kemissä
Kerhotoimintaa vetämään löytyi puolenkymmentä vapaaehtoista. Toiminnan sisältö on tarkoitus miettiä yhdessä nuorten kanssa.
Kemissä on aloittamassa toimintansa SPR:n monikulttuuririnen nuortenryhmä
Toimintaa aloiteltiin keskiviikkona kokoamalla vetäjiksi vapaaehtoisia, joita ilmoittautui SPR:n mukaan puolenkymmentä.
Kerho on avoin kohtaamispaikka kaikille monikulttuurisuudesta kiinnostuneille nuorille. Nuorten on tarkoitus suunnitella ja toteuttaa kerhon sisältö yhdessä. 
Koulu kieltää pelleasujen käytön halloween-juhlassa – klovnihysteria leviää lasten keskuudessa
Monissa kouluissa on käyty keskusteluja lasten mieliä vaivaavista pelleistä. Roihuvuoren ala-asteella lapset ovat niin peloissaan, että pelleasun käyttö päätettiin kieltää koulun halloween-juhlassa.
Roihuvuoren ala-asteella Itä-Helsingissä vietetään tänään torstai-iltana halloween-juhlaa. Vuosien saatossa juhla on muodostunut perinteeksi, joka on koko syksyn kohokohta lapsille.
Opettajat ja vanhempainyhdistyksen jäsenet näkevät kovasti vaivaa juhlan eteen, ja lapset pukeutuvat niin karmaiseviin asuihin, että kaikkein pienimpiä pelottaa.
Frankensteinin hirviöt, vampyyrit, luurangot, zombit, velhot ja noita-akat valtaavat koulun käytävät, mutta tänä vuonna yksi hahmo on julistettu pannaan. Se on klovni.
Roihuvuoren ala-asteen rehtori Seppo Salmivirta päätti näin, koska viime aikojen pellehysteria on herättänyt niin paljon pelkoa lasten keskuudessa.
– Se on aiheuttanut hämmennystä varsinkin pienille lapsille, että tämmöinen hahmo, joka on yleensä hauska, niin siitä on tullut uhkakuva ja pelotteluaspekti.
Pelleasu kiellettiin Wilma-viestissä
Koululaisten vanhemmat ovat saaneet Wilma-viestin rehtorilta, jossa kotiväkeä kehotetaan varmistamaan kotona, ettei kukaan oppilaista lähde juhlaan pelleasussa.
– Joku saattaa yhdistää nämä kaksi asiaa eli halloween-juhlan ja klovnit. Toivon, ettei kukaan oppilaista lähde viljelemään sellaista huumoria, Salmivirta sanoo.
Hän sai pian viestin lähetettyään vanhemmilta hyvää palautetta, että nämä ovat samalla linjalla juhlan pukukoodin suhteen. Vanhempainyhdistys on luvannut valvoa koulun ovella, että sisään pääsevät vain asiallisiin kauhuasuihin pukeutuneet hahmot.
WhatsApp-ryhmissä liikkuu pelottava kiertoviesti pelleistä
Salmivirta on keskustellut myös muiden Helsingin rehtorien kanssa klovnihysteriasta. Tilanne vaikuttaa olevan samantyyppinen muissakin kaupungin kouluissa, joissa pellepelko vaivaa pienten lasten mieliä. 
Kymmenvuotiaat pojat ovat rehvakkaasti todenneet, että he antavat pellelle köniin.
Uutisten lisäksi lapset ovat kuulleet klovneista sosiaalisen median kautta. Monet lapset kuuluvat WhatsApp-ryhmiin, joissa on kiertänyt epämääräisiä viestejä pelleistä.
Salmivirta kertoo nähneensä alkuopetusikäisen pojan WhatsApp-ryhmässä pelottavan ja ristiriitaisen pelleviestin, joka on kiertänyt lapselta toiselle kiertokirjeen tavoin.
– Viestissä oli toimintaohjeita, jos kohtaa pellen. Siinä kehotettiin soittamaan poliisille ja välttämään yksinäisiä paikkoja, kuten siltojen aluksia. Sitten tuli epämiellyttävä kohta, jossa luki isoilla pölkkykirjaimilla kuin huutaen, että pellet säikyttelevät, mutta saattavat myös tappaa. Lopuksi pyydettiin välittämään tätä viestiä eteenpäin. Siis ihan tuulesta temmattu juttu, mutta lapsille hyvin pelottava.
Viestin alkuperäinen lähde ei selvinnyt Salmivirralle, mutta se ei ollut ainakaan pienen pojan itsensä kirjoittama.
Opettaja: Huhuja liikkuu, mutta pellejä ei näy
Myös Pakilan ala-asteen koulun neljännen luokan opettaja Tommi Tiittala kertoo, että WhatsApp-ryhmissä liikkuvat pelleviestit ovat kylväneet pelkoa lasten keskuudessa, vaikka kukaan ei ole pelleä itse nähnyt.
– Huhut lähtevät äkkiä liikkeelle, että jonkun tuttu tai pikkuserkku on melkein nähnyt pellejä, ja kohta ne ovat varmaan tännekin tulossa, Tiittala kertoo. 
Meidän tehtävämme ei ole maalailla peikkoja seinille.
Tiittala keskustelee lasten kanssa pelleistä aina silloin, kun näillä on siihen tarvetta. Viimeisen parin viikon aikana lapset ovat ottaneet asian esille lähes päivittäin.
– Pohdimme yhdessä, mikä voisi olla oikea toimintatapa. Kymmenvuotiaat pojat ovat rehvakkaasti todenneet, että he antavat pellelle köniin, mutta aika nopeasti tällaiset ajatukset ovat sitten jääneet pois. Olemme tulleet siihen tulokseen, että kun kaikilla on nykyään kännykkä taskussa, niin parasta on poistua välittömästi paikalta ja soittaa jollekin tutulle aikuiselle. Myös yhteydenottoa poliisiin on harjoiteltu.
Aikuisten tehtävä on rauhoitella lapsia
Pakilan ala-asteen opettajainhuoneessa on sovittu, että aikuiset suhtautuvat rauhallisesti ja asiallisesti pellejuttuihin.
– Meidän tehtävämme ei ole maalailla peikkoja seinille, Tiittala sanoo.
Myös Roihuvuoren ala-asteella on kehotettu lapsia kertomaan jollekin aikuiselle joko koulun tai kodin piirissä, jos nämä havaitsevat jotain outoa koulun lähistöllä.
Ennen kaikkea opettajat pyrkivät suhtautumaan pelleilmiöön rauhallisesti, etteivät he lietsoisi oppilaiden pelkoja enempää. Myös sillä on merkitystä, miten asiasta puhutaan kotona.
– Tällaiset asiat on hyvä käsitellä sekä koulussa että kotona. Yleensä se rauhoittaa tilannetta lasten näkökulmasta, kun he saavat keskustella järkevien aikuisten kanssa. Turvallisuuden tunne on hirmu tärkeä asia koulussa, rehtori Salmivirta sanoo.
_Korjattu Tommi Tiittalan nimi oikeaan muotoon 27.10. klo 17.45_
Heinolalaista romukauppiasta epäillään törkeästä veropetoksesta – vältti kymmenien tuhansien eurojen verot  
Romukauppiasta vastaan on luettu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytteet törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Heinolalaista romukauppiasta epäillään kymmenien tuhansien eurojen verovilpistä. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden syyttäjän mukaan yrittäjä on välttänyt veroja yli 30 000 euron edestä pimittämällä verottajalta romun myynnistä saatuja tuloja. Veropetoksia on tehty kolmen vuoden aikana 2011–2013.
Rikoshyötyä kertyi tuloverotuksessa ilmoittamatta jätetyistä ansiotuloista sekä arvonlisäverojen välttämisestä.
Syytteen mukaan romukauppias on myös muun muassa laiminlyönyt myynnin kirjanpitoa.
Syyttäjä vaatii syytetylle 7-9 kuukauden vankeusrangaistusta.  
Poliisi: Tyrväisen taklauksesta ei esitutkintaa
Hämeen poliisi ei aloita esitutkintaa Pelicansin Antti Tyrväisen HPK:n Joonas Lehtivuoreen kohdistamasta taklauksesta. 
Hämeen poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Rikoskomisario Riku Vihtilä kertoo poliisin tiedotteessa, että jääkiekkopelin luonteeseen kuuluu sääntöjen asettamissa rajoissa tapahtuva pelaajien puolin ja toisin hyväksymä voimakeinojen käyttö. 
Vastustajan rajuakin taklaamista on pidettävä tällaisena pelin luonteeseen kuuluvana ja tavanomaisena tapahtumana. 
Rikosoikeudellisen arvioinnin kohteeksi voivat pääsääntöisesti tulla vain teot, jotka luonteeltaan selkeästi poikkeavat tavanomaisista pelitapahtumista. Tässä tapauksessa tilanne ei ole selkeästi poikennut tavanomaisesta pelitilanteesta, arvioi Vihtilä.
Rikosilmoituksen tapahtuneesta teki huolestunut kansalainen. Tyrväinen taklasi rajusti Lehtivuorta viime viikon torstaina HPK–Pelicans-ottelussa.
Torstai 27.10.2016 (tv)
Mika Lintillä on uusi ministeri. Presidentti Niinistö vieraili Iranissa. Venäjän uudet sotalaivat. Mies 8 vuodeksi vankilaan insestistä. 
Mika Lintillä on uusi ministeri. Presidentti Niinistö vieraili Iranissa. Venäjän uudet sotalaivat. Mies tuomittiin 8 vuodeksi vankilaan insestistä eli oman lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Tampereelle karhukirje 25 vuoden takaa – 150 000 euron avustus muuttui 170 000 euron laskuksi
Palosuojelurahasto haluaa takaisin osan Hervannan vanhasta paloasemasta maksamastaan avustuksesta. Perusteina on, että rakennus oli liian vähän aikaa palo- ja pelastustoimen käytössä.
Tampereen kaupunki rakensi Hervantaan paloaseman 1980- ja 90-luvun vaihteessa. Tampere sai siihen palosuojelurahastolta tukea nykyrahaksi muutettuna noin 150 000 euroa. 
Paloasemaa käytettiin vuoteen 2003 asti, jolloin valmistui uusi. Tukia saanut vanha palo-asema siirtyi yrityskäyttöön. 
Palosuojelurahasto haluaa nyt takaisin kaksi kolmasosaa avustuksesta korkoineen. Vaatimusta perustellaaan sillä, että tuettua rakennusta olisi pitänyt käyttää palo- ja pelastustoimen tehtäviin vähintään 30 vuotta. 
Tampere: 30 vuoden raja ei ollut laissa
Rahasto ei vaadi takaisin koko summaa, vaan noin 100 000 euroa. Summa perustunee tuetun paloaseman käyttöaikaan. Korkoineen tästäkin summasta kertyisi maksettavaa 170 000 euroa. 
Tampere aikoo kiistää vaatimuksen sillä perusteella, että 30 vuoden sääntö ei ollut laissa tuen myöntämisaikaan vuonna 1990. Se tuli vasta vuoden 2001 valtionosuuslakiin. Palosuojelurahaston tukikäytäntöön se kuitenkin kuului jo aikaisemmin. 
Ainakin käyttötarkoituksen muutosilmoitus on kaupungilta unohtunut, sillä palosuojelurahastolle tilanne valkeni vasta vuoden 2015 valvontakyselyssä. 
Tampereen kaupunki aikoo nyt hakea oikaisua ja viivästyskorkojen kohtuullistamista.
Kristillisdemokraatit ehdottavat sokeriveroa: "Me ehdotimme sitä jo ennen kokoomuslaisia"
Kristillisdemokraatit ehdottavat vaihtoehtobudjetissaaan sokeriveron säätämistä korvaamaan poistuvan makeisveron.
Kristillisdemokraatit ehdottavat vaihtoehtobudjetissaan sokeriveron säätämistä korvaamaan ensi vuoden alusta poistuva makeisvero. Vero laskettaisiin lisätystä sokerista. Puolueen [vaihtoehtobudjetti ensi vuodelle löytyy kokonaisuudessaan täältä](http://www.kd.fi/2016/10/27/ostman-kdn-vaihtoehtobudjetista-ottaisimme-vahemman-velkaa-auttaisimme-enemman-vahaosaisia/).
– Vero toisi valtion kassaan 300 miljoonaa euroa lisätuloa vuodessa. Suklaalevyä kohden vero olisi  noin 18 senttiä, kertoo kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
Sokerivero palasi julkiseen keskusteluun reilu viikko sitten, kun kokoomuksen "sotesiskot" Sanna Lauslahti, Sari Sarkomaa ja Sari Raassina ehdottivat terveysperusteisen sokeriveron säätämistä ohjaamaan kuluttajia terveellisimpiin valintoihin. Nyt kristillisdemokraatit huomauttavat, että he ehdottivat samaa ja samoilla terveysperusteilla jo kesäkokouksessaan syyskuun alussa ja nyt siis uudestaan.
– Jos hallituspuolueilla on hyviä ehdotuksia, toki sallimme niiden varastamisen meiltä, Östman lohkaisi.
– Tärkeintä on, että tämä menee eteenpäin, jatkoi puolueen puheenjohtaja Sari Essayah.
Tosin eivät kristillisdemokraatitkaan ole ensimmäisiä sokeriveron ajajia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdotti sitä jo tasan vuosi sitten. Ehdotus oli vastaveto hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan syyyskuussa 2015 tekemälle päätökselle poistaa vero makeisilta ja jäätelöltä vuoden 2017 alusta.
Makeisvero päätettiin poistaa EU:n komission ärähdettyä verosta Suomelle. Vielä hallitusohjelmassa Sipilän hallitus ilmoitti korottavansa makeisveroa ja laajentavansa veropohjaa, siis tekevänsä kuta kuinkin samaa mitä kristillisdemokraatit nyt ehdottavat.
Kristillisdemokraatit muistuttavat, että terveysperusteinen sokerivero on EU-maista käytössä Unkarissa, eikä Brysselillä ole ollut siihen nokan koputtamista.
Tupakkaveroon ei kiristyksiä
Kristillisdemokraattien toinen  suuri valtion kassan paikkaaja on alkoholi. He ehdottavat valmisteveron korotusta oluille, siidereille ja lonkeroille. Vero toisi valtiolle lisätuloja 200 miljoonaa euroa vuodessa. Tölkkiä kohden korotus olisi 13 senttiä. Puolue uskoo, että lisähinta vähentäisi kulutusta ja kohentaisi siten kansalaisten terveyttä.
Tupakkaveroon puolue ei tällä kertaa ehdota kiristystä, koska siihen on tullut ja tulee muutenkin lisäkiristyksiä.
Puolue ehdottaa lisäksi yritystukien ja yritysten saamien verovähennysten nipistämistä 120 miljoonalla eurolla sekä työnantajajärjestöjen jäsenmaksujen  verovähennyskelpoisuuden poistoa (25 Me).  Työntekijäjärjestöjen jäsenmaksujen verovähennykseen puolue ehdottaa puolitetttavaksi nykyisestä (103 Me).
Ammatillisen koulutuksen säästöt pitää puolueen mielestä peruuttaa samoin kuin indeksisidonnaisen etuuksien leikkaukset. Näitä ovat muun muassa lapsilisät, vammaistuet ja takuueläkkeet.
Kaikkiaan puolue ehdottaa menolisäyksiä 847 miljoonaa euroa ja lisätuloja lähes 960 miljoonaa euroa. Kristillisten laskelmien mukaan heidän ehdotuksillaan valtio selviäisi ensi vuoden 112 miljoonaa euroa vähemmällä lisävelanotolla kuin mihin hallitus on päätynyt. Valtion talousarviota paikataan ensi vuonna 5,5-6 miljardin euron lisävelalla.
Näin Helsinki muuttuu – neljä asiaa, jotka yleiskaava tuo mukanaan
Eilen hyväksytty uusi yleiskaava ohjaa kaupungin muuttumista vuosikymmeniksi eteenpäin. Näin yleiskaava näkyy helsinkiläisten elämässä tulevina vuosina.
USA: Isis kärsinyt raskaita miestappioita taistelussa Mosulista
Irakin armeijan mukaan hyökkäys Mosulin valtaamiseksi takaisin Isisiltä etenee suunnitellusti, jopa etuajassa.
Yhdysvaltojen mukaan ääri-islamilainen Isis-järjestö on menettänyt 800–900 sotilasta taisteluissa Mosulin kaupungin hallinnasta.
Mosulissa on Yhdysvaltojen arvion mukaan 3 500–5 000 Isisin taistelijaa. Kaupungin ympäristössä on arviolta 2 000 taistelijaa lisää.
Irakin hallituksen ja kurdien joukot aloittivat 1,5 viikkoa sitten hyökkäyksen Mosulin valtaamiseksi takaisin Isisiltä. Kymmenet tuhannet sotilaat lähestyvät Mosulia idästä, etelästä ja pohjoisesta ja Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä ilmaiskuin.
Irak: Hyökkäys etenee aikataulussa
Irakin armeijan mukaan hyökkäys etenee suunnitelmien mukaan, paikoin jopa etuajassa. Irakin hallitus ja kurdijoukot ovat edenneet kohti Mosulia valtaamalla takaisin ympäröiviä kyliä ja kaupunkeja. 
Irakin erikoisjoukot sanovat saavuttaneensa tähänastiset tavoitteensa Mosulin itäpuolella ja odottavansa nyt muiden joukkojen etenemistä ennen kuin etenevät lähemmäs kaupunkia.
Isis on pitänyt Mosulia hallussaan yli kaksi vuotta. Se on viimeinen merkittävä Isisin hallussa oleva kaupunki Irakissa. Taistelujen kaupungin hallinnasta on arvioitu kestävän viikkoja tai jopa kuukausia.
YK varautuu kemialliseen iskuun
Avustusjärjestöt pelkäävät humanitaarista kriisiä, kun taistelut Mosulin hallinnasta alkavat toden teolla. Kaupungissa asuu yli miljoona ihmistä. 
Yli 11 000 on paennut sen jälkeen, kun hyökkäys alkoi. Avustusjärjestöt varautuvat lähipäivinä jopa 200 000 pakolaiseen.
YK varautuu myös mahdollisuuteen, että taisteluissa käytettäisiin kemiallisia aseita. Terveysjärjestö WHO on kouluttanut suurten uhrimäärien varalta 90 irakilaista terveydenhoitoammattilaista.
_Lähteet: AFP, AP_
Kesko myi ruokakaupat Venäjällä – S-ryhmä ei aio seurata esimerkkiä 
Venäjällä toimiva S-ryhmä ei aio seurata kilpailijan esimerkkiä. Liiketoiminnan johtaja Jorma Vehviläinen uskoo, että pohjakosketus Venäjän taloudessa on jo saavutettu. 
Kesko-konserni ilmoitti eilen keskiviikkona myyvänsä Venäjän päivittäistavarakauppansa venäläiselle kauppaketjulle. Myyntihaluja lisäsi raju pudotus venäläisten ostovoimassa viime vuosien aikana.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK painii Venäjällä samojen ongelmien kanssa, mutta SOK:n liiketoiminnan johtaja Jorma Vehviläinen kertoo, että alueelta vetäytyminen ei ole harkinnassa. Toisaalta aiemmat suunnitelmat uusien kauppojen perustamisesta ovat saaneet odottaa parempia aikoja.
– Talouskriisin iskiessä voimallisesti Venäjän markkinoille vuonna 2014 todettiin, ettei näitä uusia yksiköitä lähdetä perustamaan. Katsotaan, miten tilanne kehittyy ja tehdään sitten päätökset jatkosta, Vehviläinen sanoo.
Pohja saavutettu?
SOK:n lähtiessä Venäjälle vuonna 2007 tavoitteena oli kolmenkymmenen kaupan perustaminen. Ensimmäisten vuosien nopean kasvun jälkeen tavoitteesta on jääty. Tällä hetkellä S-ryhmällä on pääasiassa Pietarin seudulla 17 Prismaa ja kolme hotellia. Viime vuonna S-ryhmä joutui sulkemaan kaksi kauppaa alueiden ostovoiman hyytymisen takia.
– Viime vuonna kotitalouksien ostovoima laski reippaasti, virallisten tilastojen mukaan yli yhdeksän prosenttia. Nyt on kuitenkin näkymää paremmasta, Vehviläinen arvioi.
Kotitalouksien ostovoima on lähtenyt Vehviläisen mukaan Venäjällä pienoiseen kasvuun ja bruttokansantuotteen laskuvauhti on hidastunut. Tilannetta parantaa erityisesti Venäjän kansantaloudelle elintärkeän öljyn hinnan lievä nousu.
– Näyttäisi siltä, että pohja on saavutettu. Suomen Pankki ennustaa ensi vuodelle jo prosentin kasvua ja me toimimme Pietarissa, joka on yksi merkittävimpiä talouskasvun alueita Venäjällä, Vehviläinen sanoo.
Pietarin alueella muutokset taloudessa näkyvät nopeasti. Kasvu voi olla selvästi nopeampaa kuin muualla Venäjällä, mutta toisaalta myös muutokset huonompaan suuntaan vaikuttavat välittömästi. Asiakkaita Prismoille Vehviläisen mukaan riittää.
– Pietarin alueella asuu 5,5 miljoonaa ihmistä. Arvioimme, että meidän kohderyhmäämme kuuluvia henkilöitä on Pietarissa merkittävä määrä.
Suomalaiset kaupat ovat käyneet vähiin Venäjällä viime vuosina. Ennen Keskoa vetäytymisestään ilmoitti Stockmann, joka myi seitsemän tavarataloaan vuonna 2015.
Eksote alentaa jäsenkuntiensa maksuosuuksia
Eteläkarjalaiskunnat maksavat ensi vuonna Eksotelle liki 11 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Etelä-Karjalan kuntien maksuosuudet Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille laskevat ensi vuonna. Kunnat maksavat Eksotelle ensi vuonna 10,9 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Kunnat maksavat Eksotelle sen tuottamista palveluista yhteensä 440 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Kuntien maksuosuuksien pienentämisen taustalla on perustoimeentulon maksamisen siirtyminen Kelalle. Lisäksi kilpailukykysopimus pienentää Eksoten kuluja.
Alijäämät pian katettu
Kuntien maksuosuuksien pienentämisen mahdollistaa myös se, että Eksote on onnistunut kääntämään tuloksensa ylijäämäiseksi. Eksoten alijäämiä ei tarvitse kattaa enää ensi vuonna.
Eksote saa katettua kaikki alijäämänsä tänä vuonna. Alkuperäinen tavoite oli, että alijäämät olisi katettu vuoden 2018 loppuun mennessä.
Ylijäämää vielä ensi vuonna
Kuntien maksuosuuksien pienentämisen seurauksena Eksote on laskenut, että sen budjetti on ensi vuonna 2,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuodet 2018 ja 2019 olisivat nollatuloksisia.
Eksote varautuu ensi vuonna muun muassa laajan päivystyksen sairaalan mukanaan tuomiin velvoitteisiin. Vertailukelpoiset toimintakulut kasvavat ensi vuonna 0,7 prosenttia tähän vuoteen verrattuna.
Johtajaylilääkäri synnytysten poikkeusluvista: "Suuri helpotus eteläsavolaisille perheille"
Sosiaali- ja terveysministeriön päätös synnytysten jatkumisesta otettiin riemulla vastaan Mikkelin keskussairaalassa. 
Synnytykset jatkuvat Mikkelin keskussairaalassa poikkeusluvalla. Sosiaali- ja terveysministeriö päätti asiasta torstaina iltapäivällä. Mikkelin lisäksi poikkeusluvan saivat Kajaani ja Kemi.
– Olemme toivoneet hieman pidempää aikaa, mutta on tämäkin suuri helpotus meille ja eteläsavolaisille perheille, johtajaylilääkäri Kati Myllymäki totesi.
Mikkelin keskussairaala tarvitsee poikkeusluvan, sillä synnytysten määrä jää alle tuhanteen vuodessa. Mikkelissä syntyy noin 900 lasta vuodessa.
Mikkeli on saanut kaksi myönteistä päätöstä lyhyen ajan sisällä. Aiemmin ministeriö myönsi luvan keskussairaalakorttelin 100 miljoonan euron rakennushankkeelle.
– En usko, että tuo raja on tiukka. Kemissä ja Kajaanissa on paljon vähemmän kuin meillä. Jos kaikkia eteläsavolaiset syntyisivät meille, tuhat menisi rikki, Myllymäki pohtii.
Maakunnan toisessa keskussairaalassa Savonlinnassa synnytystoiminta loppui vuoden 2014 lopussa.
Lappee-Jukola teki pahat tappiot surkean sään vuoksi – järjestäjä pulassa
Sää ei hellinyt Jukolan viestiä. Tappiota tulee reippaasti, mutta tarkka euromäärä ei vielä ole tiedossa.
Viime kesänä Lappeenrannassa järjestetty Jukolan viesti jää reilusti tappiolle. Karut sääolot kiusasivat Lappee-Jukolaa siinä määrin, että tappiota tulee yli satatuhatta euroa. 
Sadesää vähensi tapahtuman tuottoja, mutta Jukolan viesti on myös tapahtumana kasvanut, mikä lisää järjestäjäseuran menoja. Tappion tarkka määrä varmistuu vasta tilinpäätöksen valmistuttua.
– Järjestäjien tuotto perustuu viikonlopun myyntiin, kilpailujohtaja Juha Heimala Lappeen Riennosta kertoo.
Heimala kuvailee Lappee-Jukolan säätä "katastrofaaliseksi". Hän toivoo, että tappiot eivät jäisi järjestävän seuran Lappeen Riennon niskaan. Heimala kertoo, että tappioita on yritetty minimoida kaikin tavoin esimerkiksi talkoilemalla. 
– Me olemme maksaneet kaikki laskut, mutta suunnistusliiton kilpailuvero on maksamatta. 
Heimala tarkoittaa osuutta, jonka Suomen Suunnistusliitto sekä kansainvälinen suunnistusliitto IOF perivät tapahtumajärjestäjältä. Heimalan mukaan osuus on yli viidesosa tapahtuman kilpailumaksuista, jotka peritään tapahtumaan osallistuvilta. 
Heimala toivoo, että maksua ei perittäisi.
– On mielenkiintoinen kysymys, mistä raha tulee. Antaako suunnistusliitto periksi?, Heimala pohtii.
Jos näin ei käy, Lappee Riento on pulassa. Tällöin maksua varten saatettaisiin joutua ottamaan velkaa. 
– Meidän mielestä se olisi todella väärin, Heimala sanoo.
Suomen Suunnistusliitosta sekä Jukolan viestin taustayhteisö Kaukametsäläisistä kerrotaan, että jatkossa vastaavanlaisiin tilanteisiin saatetaan varautua vakuutuksella tai rahastoimalla varoja pahan päivän varalle.
Columbuksessa kovat panokset – tässä menestyksen avaimet
Columbus Blue Jacketsin lähtö kauteen vuosi takaperin oli täysi katastrofi. Taannoin alkanut kausi lupaa Ohion jääkiekkoylpeydelle parempaa. Paineet ovat silti kovat.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets aloitti kauden heikosti ottelulla Bostonia vastaan, mutta on sen jälkeen parantanut selkeästi otteitaan. Viime kauden seitsemällä tappiolla aloittanut Columbus on nyt selkeästi paremmassa kuosissa kuin vuosi takaperin.
Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että paineet seurassa ovat kovat.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi sinitakkien kauden avainkohdat.
Lupaa hyvää
**1) Sergei Bobrovski**
Columbus-syksyn ja tulevan kauden tärkein palanen. Venäläinen ei olisi saanut viime syksynä rantapalloakaan kiinni, joten kuluvan syksyn huippuvire on osoitus maalivahdin henkisestä kovuudesta. On pelannut upeasti avauskierroksilla paria lipsahdusta lukuun ottamatta.
Huippu-urheilijana tunnettu ”Bob” yritti vuosi takaperin hieman lisätä lihasmassaa, mutta muokkasi kehoaan menneenä kesänä pudottaen yli kymmenen kiloa painoa. Kevyemmän Bobrovskin syksyn tilastot (92.9% ja 2.42GAA) ovat alle urakeskiarvojen, joten tasonnosto viime kauteen on kiistaton.
On kuitenkin ollut jo vuosia loukkaantumiskierteessä, joten terveenä säilyminen pitkän kauden ajan on nytkin iso kysymysmerkki. Mikäli säilyy terveenä ja pysyy nähdyllä tasolla, Jackets on melko hyvä jääkiekkojoukkue.
**2) Erikoistilanteet**
Päävalmentaja John Tortorella on virittänyt alkukaudesta joukkueen erikoistilannepelaamisen loistavalle tasolle. Selvää on, että lukemat putoavat pitkässä juoksussa, mutta viidenkymmenen prosentin ylivoima- ja 94 prosentin alivoimapeli antavat huiman selkärangan tulevaan kauteen.
Ylivoimassa Columbus on ollut alkukaudesta liigan paras ja alivoimassa toiseksi paras. Onnistumiset heti alkukaudesta antavat varmasti edellytyksiä onnistumisille myös jatkossa.
Ei tarvitse olla kummoinenkaan jääkiekkoanalyytikko ymmärtääkseen, että jos erikoistilannepelaaminen toimii joukkueella, jonka takana on Sergei Bobrovskin tasoinen maalivahti, ollaan jo pidemmässäkin juoksussa vahvasti voittavan jääkiekon ytimessä.
**3) Avainpelaajien panos**
Pelkästään kapteeni Nick Folignon onnistumiset ovat varmasti pudottaneet valmennuksen sydämeltä ison kiven. Folignon edelliskausi oli kahden vuoden takaisen 31 maalin sesongin jälkeen täysi painajainen. Maaleja syntyi ainoastaan kaksitoista, ja pistesaldokin putosi puoleen kahden vuoden takaa.
Nyt Foligno on piste per peli-tahdissa. Lisäksi Alex Wennberg, Cam Atkinson ja Scott Hartnell ovat kaikki saaneet sesonkiiin positiivisen alun. Harva lienee huolissaan Brandon Saadin tai Boone Jennerin diesel-startista. Mikäli avainpelaajat ovat läsnä jatkossakin, paluu pudotuspeleihin on mahdollista.
**4) Nuori ilme**
Columbuksesta löytyy tällä hetkellä hyvä sekoitus nuorta ja vanhaa. Brandon Saad, Boone Jenner, William Karlsson, Alex Wennberg, Lukas Sedlak, Oliver Björkstrand, Sonny Milano, Seth Jones, Ryan Murray, Zach Werenski, Markukset Hännikäinen sekä Nutivaara ja Joonas Korpisalo ovat kaikki alle 25-vuotiaita.
Nuoriso potkii oikealla tavalla veteraaneja persuksille. Mikäli nuoriso pääsee taas askeleen eteenpäin, se tekee Columbuksesta merkittävästi paremman.
Riskit
**1) Henkilöjohtaminen**
Se, joka väittää, ettei päävalmentaja John Tortorellalla ole ongelmia henkilöjohtamisessa, valehtelee. Tortorellan järjestämistä selkkauksista ympäri NHL:n voisi kirjoittaa kirjan. Tässä piilee iso riski myös Columbuksen suhteen. Suora ja kärkäs johtamistyyli etenkin vaikeina aikoina tuntuu nykymaailmassa olevan heikkoa valuuttaa.
Tilannetta ei useinkaan auta omien pelaajien bussin alle heittäminen julkisesti. Tortorella on vaativa valmentaja, kuten pitääkin, mutta rajat ovat usein haussa. Jos joukkue voittaa, Tortorellan tyyli toimii, mutta vastoinkäymisissä piilevät isot riskit. Eikä pidä unohtaa, että paineet Tortorellalla ovat valtavat.
Columbus ei ole ollut pudotuspeleissä kahteen vuoteen, eikä seurajohdolle varmasti kelpaa viime vuoden katastrofin jälkeen mikään muu kuin voittava jääkiekko. Jos homma lähtee vauhdilla etelään, Tortorellan henkilöjohtamistaidot joutuvat huimaan puntariin.
**2) Kiekkokontrolli**
Columbus on aloittanut tulosten puolesta kohtalaisesti. Viidestä pelistä tilille kilahti puolet pisteistä, mikä ei kuitenkaan riitä lähellekään pudotuspelejä pitkässä juoksussa. Tulosten takana piilee kuitenkin kysymyksiä. Jackets on tiiviiseen viisikkopeliin ja hyvään puolustamiseen kykenevä joukkue, mutta kiekollisessa pelissään se ei edelleenkään vakuuta.
Ei siitäkään huolimatta, että Tortorella on vakuuttanut pelaajille annetun vapauksia. Columbus on hävinnyt laukaukset jokaisessa ottelussaan toistaiseksi.
Kiekko tapaa olla enemmän vastustajan kuin Columbuksen hallussa, mistä yhtenä todisteena toimii maalia kohti tulleiden laukausten määrä omassa päässä. Ainoastaan Arizonan maalia kohden on lauottu Columbusta (34,2) isommalla keskiarvolla. Tortorellan Columbus itse on laukonut 26,8 kertaa ottelua kohden kohti maalia, millä sijoittuu NHL:ssä sijalle 27.
**3) Otteluohjelma**
Se, miten Columbuksen kiekkokontrollipelaaminen tai Tortorellan ihmissuhdetaidot toimivat, tulevat testatuksi hyvinkin nopeasti. Columbuksella ei ole ollut helppo otteluohjelma alkuun eikä se siitä ainakaan helpotu. Seuraavaksi se kohtaa peräkkäisinä päivinä vierasjäällä San Josen ja Anaheimin, minkä jälkeen edessä ovat vierasottelut Dallasissa ja Montrealissa.
Tämän jälkeen marraskuussa se kohtaa kahdesti Washingtonin, Tampan ja St. Louisin sekä kertaalleen muun muassa Anaheimin, New York Rangersin ja Floridan. Mikäli Columbus tulee tästä mankelista ulos kuivin jaloin, sillä on edellytykset menestyksekkääseen kauteen.
Mikäli ei tule, pahimmillaan joulukuussa penkin takana seisoo uusi mies. Varmaa on vain, että testi lähiviikkoina on äärimmäisen kova.
Reserviläinen kuoli onnettomuudessa Porin prikaatissa
Onnettomuus tapahtui Porin prikaatin Libanoniin lähtevän kriisinhallintajoukon koulutuksessa.
Porin prikaatissa Säkylässä tapahtui torstaina puoliltapäivin onnettomuus, jossa on kuollut harjoituksessa ollut reserviläinen.
Reserviläinen jäi harjoitustilanteessa panssariajoneuvon renkaan alle puristuksiin. Hän osallistui Porin prikaatin Libanoniin lähtevän kriisinhallintajoukon koulutukseen.
Reserviläisen omaisille on ilmoitettu tapahtuneesta. Paikalla olleille on aloitettu kriisiapu.
Tapauksesta käynnistetään poliisitutkinta.
Helsingin rakennusviraston petosjutussa puidaan valelaskutusta – päätekijät tunnustivat ja tuomittiin jo
Yksi viime kuussa tunnustamisoikeudenkäynnissä tuomituista oli Helsingin rakennusviraston projektipäällikkö. 
Helsingin rakennusvirastoon ja useisiin rakennusliikkeisiin liittyvän petosjutun pääkäsittely alkoi aamulla Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle vankeusrangaistusta törkeistä petoksista.
Syyttäjän mukaan he laativat perusteettomia tarjouksia ja laskuja rakennusurakoiden lisä- tai korjaustöistä. Valelaskuja tehtailtiin Helsingin julkisten rakennushankkeiden yhteydessä vuosina 2003-2012. Mukana on myös kuittikauppaa.
Rakennusliikkeiden puolesta rakennuskohteissa työskennelleet vastaavat mestarit, työpäälliköt ja työmaainsinöörit tarkastivat ja hyväksyivät perusteettomiksi tietämiään aliurakointilaskuja pääurakoitsijayhtiön maksettavaksi.
Jutun laajuus pieneni oleellisesti alkuperäisestä sen jälkeen kun seitsemän syytetyn osalta juttu käsiteltiin tunnustamisoikeudenkäynnissä viime kuussa. Huijausvyyhdin päätekijät tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeistä petoksista. Tunnustaminen lievensi rangaistuksia.Yhden osalta syyteoikeus oli vanhentunut.
Kaupungin projektijohtaja hyväksyi valelaskuja
Helsingin kaupungin rakennusviraston 64-vuotias projektipäällikkö tuomittiin törkeästä petoksesta vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sekä yhdyskuntapalveluun.
Hän toimi HKR-Rakennuttajan palveluksessa rakennusviraston eri rakennuskohteiden projektipäällikkönä ja auttoi hyväksymään perusteettomat laskut pääurakoitsijayhtiöissä.
Hyöty kerättiin käteisenä rahana. Tutkinnassa poliisikoira löysi projektipäällikön asunnosta piilotettuna 115 000 euroa käteistä.
Helsingin kaupungin selvityksessä epäselvien laskujen summa oli yli 1,5 miljoonaa euroa. Kaupungin lisäksi rakennusyhtiöt kärsivät huomattavia taloudellisia tappioita.
Johaug palasi lehdistön eteen: "On erittäin outoa, etteivät ihmiset usko minua"
Therese Johaug sanoi lehdistölle hyväksyvänsä rangaistuksen, jonka hän saa dopingrikkeestä.
Dopingista kärynnyt maastohiihtäjä Therese Johaug järjesti lehdistötilaisuuden Oslossa torstaina iltapäivällä. Norjalainen palasi lehdistön eteen ensimmäistä kertaa sen jälkeen, [kun käry tuli ilmi](http://yle.fi/urheilu/3-9227591).
Johaug toisti haastattelussa kaksi viikkoa sitten antamansa selityksen, miten hän sai elimistöönsä anabolista steroidia. Hän totesi edelleen luottaneensa Norjan hiihtomaajoukkueen silloisen lääkärin, Frederick Bendiksenin tietoihin huulivoiteen kelpoisuudesta.
\- Kerroin totuuden niin tarkasti kuin mahdollista. Huulessani ollut haavauma oli kipeä. Sain voiteen Frederickiltä. Käytin sitä kymmenen päivää, [Johaug sanoi ääni väristen](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/sportbladetlive/sportlive2/).
Johaug kävi tutkituttamassa huulensa lääkärissä 2. syyskuuta, mutta sai voiteen vasta kaksi päivää myöhemmin. Norjalainen ei osannut sanoa, miksi asiaa ei hoidettu heti.
\- Frederick sanoi hankkivansa voiteen ja sain sen seuraavana päivänä. En ajatellut asiaa sen enempää.
[NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/johaug_-_-det-er-veldig-rart-at-folk-ikke-tror-pa-det-jeg-har-sagt-1.13198365) Johaug sanoi, ettei hän muista nähneensä lääkepakkauksessa dopingvaroitusta. Hän totesi heittäneensä lääkepakkauksen ja käyttöohjeet pois saatuaan ne käsiinsä. Hän ei myöskään etsinyt tietoa voiteesta esimerkiksi internetistä, koska luotti Bendiksenin sanaan.
**Olisitko voinut tehdä mitään toisin?**
\- En, 28-vuotias norjalainen vastasi.
\- On mielestäni erittäin outoa, etteivät ihmiset usko minua. Olen ollut erittäin avoin ja rehellinen kertoessani koko tarinan.
Johaug on tällä hetkellä väliaikaisessa kilpailukiellossa, joka jatkuu niin kauan, kunnes dopingtutkinta valmistuu. Hän ei saa harjoitella Norjan hiihtomaajoukkueen kanssa. [Oman valmentajan palkkaaminen on kuitenkin mahdollista](http://yle.fi/urheilu/3-9255392).
\- Minun on vain hyväksyttävä rangaistus, joka minulle annetaan. Minulla ei ole muuta sanottavaa. Minä en ole se, joka päättää asiasta, Johaug päätti.
Taksi ryöstettiin teräaseella uhaten Turussa
Poliisi yhytti kolmen hengen seurueen turkulaisesta kerrostaloasunnosta.
Paimiosta Turkuun matkannut taksi ryöstettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Taksi kuljetti kolmen hengen seurueen aamuyöllä pankkiautomaatille, jonka jälkeen kuljettajaa oli uhattu teräaseella. 
Kuljettaja pääsi pakenemaan taksista, eikä hän vahingoittunut tilanteessa. Kuljettajan paettua yksi matkustajista siirtyi ratin taakse ja ajoi taksin pois paikalta.
Poliisi löysi taksissa matkanneen yhden miehen ja kahden naisen seurueen myöhemmin yöllä turkulaisesta kerrostaloasunnosta. Seurueen varastama taksi löytyi jonkin matkan päästä kyseisestä asunnosta, poliisi kertoo. Virkavalta löysi asunnosta taksista peräisin olevaa omaisuutta.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä ryöstönä.
Analyysi: Lintilän hetki oli nyt
Mika Lintilän pääsy politiikan ykkösketjuun on vaatinut paitsi Sipilän luottamusta myös pääministerille syntynyttä mielikuvaa pelaajasta, joka mielellään syöttää muille eikä tee vain itse maaleja, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin seuraaja Mika Lintilä sanoi heti valintansa jälkeen, että politiikka on momentum-laji eli kyse on oikeasta hetkestä ehdolla olevan henkilön kannalta. Nyt koitti hänen hetkensä.
Lintilän osuva arvio kertoo ehkä tärkeimmän syyn siihen, miksi pääministeri Juha Sipilän valinta kohdistui juuri häneen.
Lintilällä tiedetään olevan hyvä poliittinen pelisilmä ja tilannetaju. Viidennen kauden kansanedustaja on verkottunut ja tunnettu takarivin junailija, joka oli nostamassa Sipilää keskustan puheenjohtajaksi neljä vuotta sitten. Pääsy ykkösketjuun on vaatinut paitsi Sipilän luottamusta myös pääministerille syntynyttä mielikuvaa pelaajasta, joka mielellään syöttää muille eikä tee vain itse maaleja.
Hallituksen onnistumista arvioidaan elinkeinoministerin salkun sisällöllä, talouden pitäisi kasvaa ja työpaikkoja syntyä. Lintilän aloittaessa hallitusohjelman ykköshankkeet ovat jo liikkeellä, yritykset voivat laihojen vuosien jälkeen paremmin ja näkyvissä on niukkaa valoa.
Hallituksen poliittinen ilmapiiri on kiristynyt. Edessä häämöttävät viidet vaalit, joista huhtikuussa pidettävät kuntavaalit ovat jo saaneet kokoomuksen ja perussuomalaiset nostamaan profiiliaan vahvan keskustan varjosta.
Päivän politiikan kuohut voivat nousta hallituspolitiikan hallitsijaksi vaalien takia ja aiheuttaa odottamattomia kierteitä kunnianhimoisten uudistusten etenemiseen. Sipilä saattaa tarvita yllättävien käänteiden, likaisten temppujen ja hyvien selitysten osaajaa enemmän kuin Suomen parasta elinkeinoministeriä. Hallituspuolueiden on muututtava vaalipuolueiksi, vaikka virallisesti yritetään keskittyä hallitusohjelman toteuttamiseen.
Sipilä ilmoitti itsetietoiseen tapaan sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että nimi on hänellä tiedossa ja valinta tulee olemaan insinöörimäisen suoraviivainen. 
Lausunnollaan hän yllytti varapuhemies Mauri Pekkarisen vastaehdokkaaksi. Tiukassa äänestyksessä Pekkarista tukeneet päästivät höyryjä samaan tapaan kuin varoittaessaan ministeri Tiilikaista nimityskiistassa tai muristessaan ministeri Bernerin nimityksestä.
Sipilää ei yritetä pudottaa, mutta hänet pidetään varuillaan.
Kyse on sukupolvenvaihdoksen kivuista. Osalle ykköspaikoilla istuneista keskustalaisista kokenut Mauri Pekkarinen edustaa kauppaministeriön konkaria, jonka rinnalla Lintilä on vain huuliveikko. Olli Rehnin saappaat ehdittiin piirtää julkisuudessa niin isoiksi, että on ehtinyt unohtua, että ministerin virkaan astutaan yleensä korvat märkinä eikä muu opeta ja testaa kuin työ itse.
10 vinkkiä Helsingin kirjamessuille – tapaa pohjoismaisia kirjallisuustähtiä tai kokeile jälki-istuntoa
Helsingin kirjamessuilla on ohjelmaa aamusta iltaan. Poimimme kymmenen tapahtumaa tai kirjailijaa, jotka kannattaa bongata.
Linn Ullmann on norjalainen kirjailija, jonka uusin teos Rauhattomat on ehdokkaana Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi. 
Kirja kertoo perhesuhteista, jotka kuvaavat ilmiselvästi Ullmannin omaa perhepiiriä ja kuuluisia vanhempiaan. Elokuvaohjaaja Ingmar Bergmanin ja norjalaisen näyttelijän Liv Ullmannin tytär kirjoittaa vanhemmistaan nimettöminä, jotta romaani antaisi enemmän tarttumapintaa kaikille lukijoille. 
Messuilla voi kohdata lähes kaikki kotimaiset kirjailijat, jotka ovat julkaisseet tämän vuoden aikana teoksia. Syvällisempään kanssakäymiseen kirjailijan ja muiden lukijoiden kanssa pääsee lukupiireissä. Tänä vuonna lukupiireissä on mukana muun muassa Rosa Meriläinen ja Juha Itkonen.
**Anders Rydell **on ruotsalainen kirjailija ja toimittaja. Hän on paneutunut vähän tutkittuun aiheeseen, natsien kirjavarkauksiin. Taiteen ryöstely on ollut paljon esillä ja sitä on tutkittu, mutta kirjat ovat jääneet vähälle huomiolle. Natsihallinnon aikana Euroopassa tuhottiin tuhansittain kirjat. Kirjallisuudella oli tärkeä rooli natsien ideologiassa, sillä heidän pyrkimyksenään oli luoda oma kaanon.
**Ingrid Flygare **on ruotsalainen lastenkirjojen kuvittaja. Hän on luonut myös oman hevoskirjasarjan perheen pienimmille. Ruotsissa ratsastusharrastajien määrä on toista luokkaa kuin Suomessa, ja se näkyy myös hevoskirjailijoiden määrässä.
**150-vuotiasta kansakoulua **voi juhlia Kirjamessuilla vaikkapa jälki-istunnolla tai aamunavauksella. Messuilla on Pukstaavi-museon näyttely, jossa voi kokeilla, miten ryhdikkäästi vanhan ajan pulpeteissa pitikään istua. Messujen ohjelmassa on paljon keskustelua sivistyksestä ja koulutuksesta.
Lena Andersson  on tämän hetken arvostetuimpia  ruotsalaiskirjailijoita. Hänen romaaninsa ovatlöytäneet myös Suomessa vankan lukijakunnan. Kotimaassaan Andersson tunnetaan teräväsanaisena yhteiskuntakriitikkona.
**Vanhojen kirjojen huutokauppa.** Sunnuntaina messuilla on kaupan arvokkaita vanhoja kirjoja. Vaikka itse ei aikoisi hankkia arvokirjoja, on mielenkiintoista seurata, millaisten kirjojen hinta kohoaa, ja mistä käydään kamppailua.
**Don Rosa** on tunnettu yhdysvaltalainen Ankka-piirtäjä, joka vierailee usein Suomessa. Täällä Aku Ankalla on yhä paljon lukijoita. Don Rosa on tunnettu tarkoista historiallisista viittauksista, mutta kaikki eivät pidä hänen kynänjäljestään.
**Minäkö kirjailijaksi? **Jos kirjan kirjoittaminen on poltellut, messuilla voi tavata kustantajia neuvontapisteessä. Heidän kanssaan voi keskustella ja jatkojalostaa ideaa omasta kirjasta.
**Mitä Cheek tekee kirjamessuilla?** Tänä vuonna messuilla on otettu huomioon entistä enemmän  nuoret. Cheek ei ole ainut pop-tähti messuilla, sillä moni artisti on julkaissut elämäkerran tänä syksynä
_Helsingin kirjamessut Messukeskuksessa 27.10 –30.10._
Belgiassa sopu EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksesta
Belgian hallitus sai hierottua sovun, jonka ansiosta Belgia pystyy hyväksymään EU:n ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen. 
Belgian hallitus on saanut hierottua sovun, jonka ansiosta Belgia pystyy hyväksymään EU:n ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen Cetan. Asiasta ilmoitti Belgian pääministeri Charles Michel.
Belgiassa on käyty sopimusneuvotteluja tämä viikko sen jälkeen kun Vallonian alueparlamentti äänesti sopimusta vastaan. Belgia ei olisi voinut hyväksyä sopimusta ilman ranskankielisen Vallonian tukea eikä EU olisi voinut allekirjoittaa Cetaa ilman kaikkien 28 jäsenmaan hyväksyntää.
Myös Vallonian hallitusta johtava Paul Magnette vahvisti, että sopu on syntynyt.
– Vallonia on erittäin tyytyväinen siihen, että vaatimuksiamme on kuultu, Magnette sanoi.
EU:n ja Kanadan oli alunperin määrä allekirjoittaa seitsemän vuoden ajan neuvoteltu sopimus tänään torstaina. Huippukokous jouduttiin perumaan eikä allekirjoittamiselle ole vielä sovittu uutta ajankohtaa.
Pohjanmaan poliisille tullut kymmeniä pellehälytyksiä
Ihmisiä pelotelleista klovnihahmoista on tehty reilun viikon aikana havaintoja lukuisilla paikkakunnilla pohjalaismaakunnissa. Kiinni otetut klovnit ovat paljastuneet alaikäisiksi pojiksi.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on reilun viikon aikana tehty yhteensä kolmisenkymmentä poliisitehtäväksi kirjattua klovneihin liittyvää hälytystehtävää.
Ilmoitukset ovat koskeneet pelleasuihin tai vain naamareihin pukeutuneita henkilöitä ja osin näiden outoa käyttäytymistä, ihmisten pelottelua ja perään lähtemistä. Iso osa havainnoista on lasten ja nuorten tekemiä.
Poliisin mukaan muutamissa havainnoissa klovneilla on ollut käsissään joku esine, muutamissa jopa veitsi ja vesuri. Poliisin tietoon ei ole tullut, että klovnit olisivat käyneet keneenkään käsiksi tai aiheuttaneet muutenkaan vahinkoa tai vammoja kenellekään.
Keskiviikkona Seinäjoella klovniasuinen henkilö oli hypännyt tielle vesuri kädessään. Klovni oli kuitenkin poistunut metsään. Poliisi etsi klovnia kolmen partion ja poliisikoiran voimin, mutta epäiltyä ei tavoitettu.
Hälytykset poliisille ovat tulleet yleensä viiveellä. Kahdessa tapauksessa poliisi on kuitenkin saanut klovnin kiinni ja kummassakin tapauksessa pelottelija on osoittautunut alaikäiseksi pojaksi.
Klovneihin liittyviä poliisitehtäviä on ollut eniten Vaasassa, yhteensä 11. Lisäksi hälytyksiä on tullut Kokkolasta, Seinäjoelta, Kurikasta, Lapualta, Pietarsaaresta, Peräseinäjoelta, Kauhajoelta ja Lestijärveltä.
Pelottavien klovnien ilmiö on lähtenyt liikkeelle Yhdysvalloista ja levinnyt sieltä ympäri maailmaa.
Lähes 90 prosenttia suomalaisista tyytyväisiä kotikuntansa palveluihin – joka kolmas pelkää rapautumista
Vain viidennes kansalaisista uskoo, että kuntapalvelut paranevat lähivuosina sotesta ja muista mittavista uudistuksista huolimatta.
Matti Näräkkä pysähtyy päivittelemään Ruokolahden räntäisellä raitilla Etelä-Karjalassa.
– Ei hyvältä näytä.
Hän on tympääntynyt kuntansa ikuiseen lääkäripulaan ja takkuaviin palveluihin.
– Ei palvelut ainakaan parempaan suuntaan mene.
Yli kolmannes Taloustutkimuksen kyselyyn osallistuneista näkee lähivuodet yhtä synkkänä kuin ruokolahtelainen Näräkkä. Enemmän sentään uskotaan palvelutason pysyvän nykyisellään. Vain alle viidennes uskoo oman kuntansa palvelujen paranevan hallituksen jättihankkeista, sotesta, maakuntauudistuksesta ja liikennekaaresta huolimatta.
Juuri sen valoisampaa tulevaisuutta ei odoteta lokakuisella Helsingin Kasarmintorillakaan.
– Ei uutiset kovin hyvältä kuulosta. Minusta kuntien kannattaisi keskittyä huolehtimaan vain ihmisistä, jotka eivät pysty huolehtimaan itsestään, kuten lapsista, sairaista ja vanhuksista ja jättää kaikki muu vähän vähemmälle, Pirkka Peltoniemi pohtii.
Parhaimmassa työiässä olevat pessimistisimpiä
Synkimpänä tulevaisuuden näkevät parhaassa työiässä olevat, alle viisikymppiset, joista lähes puolet uskoo kunnallisten palvelujen heikkenevän. Merkittävä osa eteläsuomalaisista uskoo palvelujen rapautumiseen. Yllättävää kyllä tilannetta ei nähdä aivan niin synkkänä Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Ankein kuva on vasemmistoliiton kannattajilla, joista reilusti yli puolet ajatteli kunnallisten palvelujen heikkenevän.
Perussuomalaiset päättää hallituksessa kuntapalvelujen tulevaisuudesta. Silti yli puolet puolueen kannattajista uskoo, että nykypalveluista tingitään lähivuosina.
Muista hallituspuolueista vain kokoomuksen kannattajat uskovat enemmän palvelujen kohentumiseen kuin heikkenemiseen. 
Jopa maakuntauudistusta ajavan keskustan kannattajat olivat kokoomuslaisia epäilevaisempiä, onnistutaanko kuntapalveluja parantamaan lähivuosina. Heikkenemiseen uskoi kaksi kertaa niin moni kuin palvelujen kohentumiseen.
Nykypalveluille suitsutusta
Lääkäripalveluja moittivat ruokolahtelaisetkin löytävät kunnan nykyisistä palveluista kiiteltävää. Veikko Lampisen mielestä parasta Ruokolahdella on kunnan hyvä kirjasto. 
– Kirjastopalvelut ovat viimeisen päälle. Tilauspalvelu pelaa hyvin. Jos haluaa jonkun teoksen, siitä tulee sitten tekstiviesti puhelimeen ja kirja on noudettavissa ihan välittömästi, ei voisi olla paremmin.
Yllättävän runsasta suitsutusta nykyisille kunnan palveluille jaetaan maan joka kolkalta. Peräti 86 prosenttia Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneista oli erittäin tai melko tyytyväisiä oman kunnan palveluihin.
Tyytyväisin oli neuvola-, päiväkoti- ja koulupalveluja käyttävä ikäluokka, 25–34-vuotiaat.
Vaikka julkisuudesta voisi toista päätellä, myös eläkeikäiset, yli 65vuotiaat, olivat tyytyväisiä kunnan palveluihin.
Nykytasoa pidettiin hyvänä puoluesuuntauksesta riippumatta. Kokoomuksen kannattajiat olivat tyytyväisimpiä, perussuomalaiset kriittisimpiä.
Lex Lindström liikahti eduskuntaan
Lex Lindströmiksi ristityn pitkäaikaistyöttömien eläketuen kohtalo ratkeaa talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen eläketukilaista, jolla yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät siirretään työmarkkinatuelta eläketuelle.
Jos eduskunta hyväksyy lakimuutoksen, tukea maksetaan ennen vuoden 1956 syyskuun alkua syntyneille pitkäaikaistyöttömille, jotka ovat olleet työttöminä lähes yhtäjaksoisesti viisi vuotta tämän vuoden elokuun loppuun mennessä. 
Tukea maksetaan vanhuuseläkkeelle siirtymiseen tai 65-vuoden iän täyttymiseen saakka.
Verotuksessa eläketukeen sovellettaisiin eläkettä koskevia säännöksiä.  
Esitys käsitellään ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä. Laki tulisi voimaan ensi kesäkuun alusta.
Lakia on nimitetty Lex Lindströmiksi sitä ajaneen oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan.
Hehkuvia kukkia, hoidettuja nurmikoita ja viljelylaatikoita – videoissa Turun pihakisan ehdokkaat
Turkuseura etsii yhteistyökumppaneineen Turun parhaita pihoja. Palkinnot jaetaan marras-joulukuussa 2016.
Turun pihakilpailuun otettiin ehdotuksia kaupunginosayhdistyksiltä. Ehdokkaat on jaettu kuuteen kategoriaan. Pihoja on yhteensä 59. Pihakisan palkintolautakunta on tutustunut pihoihin loppukesän ja syksyn aikana. Yle Turun kuvaava toimittaja Minna Rosvall kävi tutustumassa pihoihin tuomariston kanssa. Videoissa esitellään kaikki 59 pihaa. Viimeksi parhaat pihat valittiin vuonna 2011.
Postikortissa sillasta roikkuvat hirtetyt saamelaiset – "Toimitko saamelaiskulttuurin pyövelinä?"
Saamelainen taiteilijakollektiivi Suohpanterror pyrkii saamaan kansanedustajat huomaamaan saamelaisten ahdingon lähettämällä heille postikortteja. Postikorteissa kaksi saamelaista roikkuu Utsjoen Saamen sillasta hirtettyinä. Korteilla otetaan kantaa Tenon kalastussopimukseen.
Suohpanterror-taiteilijakollektiivi on lähettänyt Suomen kansanedustajille postikortteja ja tuo niillä esiin saamelaisten huolen vireillä olevasta Tenojoen kalastussopimuksesta. 
Postikortissa kaksi saamelaista roikkuu hirtettyinä Suomen ja Norjan rajajoen ylittävään Saamen Siltaan. Kuvatekstinä lukee: “Toimitko sinä saamelaiskulttuurin pyövelinä?”
– Teno-sopimus on tehty kuulematta paikallista alkuperäiskansaa ja Saamelaiskäräjiä. Jos puollat Teno-sopimusta, olet mukana toteuttamassa saamelaiskulttuurin murhaa, lukee kortin toisella puolella.
“Uuden Teno-sopimuksen hyväksyminen ja voimaanastuminen aiheuttaisi syvän kriisin saamelaisten ja Suomen valtion välillä."
Norja ja Suomi aikovat rajata kovasti Tenojoen pyyntiä ensi vuonna Pohjois-Suomessa. Säädöksillä pyritään rajaamaan lohenpyyntiä 30 prosentilla nykyisestä. Tarkoituksena on rajata ja keventää kaikkea kalastusta, myös perinteisiä pyyntitapoja. 
Monet saamelaiset ovat kritisoineet rajoituksia perinteiseen pyyntiinsä ja korostaneet, että perinteiset pyyntitavat ovat muutenkin uhanalaisia. 
Suohpanterror näkee, että jos kalakannan suojelemiseksi pyyntiä tulee rajoittaa, niin oikeudenmukaista olisi antaa etusija kalavesin omistajille. Teno ei voi olla ruoka-aitta koko Suomelle, Suohpanterror muistuttaa.
– Vireillä oleva Teno-sopimus yhdessä uusien Metsähallitus- ja kalastuslakien kanssa murtavat perinteisen elämäntavan, joka on perustunut kestävään vuorovaikutukseen luonnon kanssa, Suohpanterror kirjoittaa.
–Monta sopimuksen kohtaa koetaan vahingollisiksi tai jopa katastrofaalisiksi saamelaiskulttuurille. Kysymyksessä on laaja asiakokonaisuus, jota on vaikea lyhyesti selittää. Vesistön jokia voisi esimerkiksi verrata keskipohjanmaan maanviljelijöiden peltoihin, tiedoitteessa kirjoitetaan.
"Lakeja on rikottu"
Suohpanterror-kollektiivi haluaa huomauttaa päättäjiä siitä, että heidän mielestään Suomi on rikkonut saamelaiskäräjälakia, perustuslakia ja hyvää hallintotapaa asian käsittelyssä. 
– Sen sijaan että Suomen valtio YK:n suositusten mukaan parantaisi saamelaisten asemaa, kansanedustajat päätöksillään heikentävät ja suorastaan uhkaavat saamelaisen kulttuurin elinehtoja. Näennäisesti lohensuojelun nimissä paikallinen saamelainen kulttuuri ja elinkeinomahdollisuudet murskataan, Suohpanterror sanoo.
– Uuden Teno-sopimuksen hyväksyminen ja voimaanastuminen aiheuttaisi syvän kriisin saamelaisten ja Suomen valtion välillä. Tätä emme halua, vaan haluamme jatkaa perinteisiä elinkeinojamme ikimuistoisten nautintaoikeuksiemme turvin, sanoo Suohpanterrorin jäsen Jenni Laiti.
Lajimustasukkaisuus kostautuu: urheilevien lasten rasitusvammat lisääntyneet
Liian kova ja yksipuolinen treenaus aiheuttaa rasitusvammoja. Lapselle sopiva liikunnan määrä on yksilöllinen, mutta vasta kasvupyrähdyksen jälkeen voi lisätä treenimäärää ja painoja aikuismaiseksi. 
Olettamus nuorten ja lasten rasitusvammojen yleisyydestä on saamassa vahvistuksen. Vielä käsikirjoitusvaiheessa oleva tutkimus kertoo, että noin kolmannes urheiluseuroissa yläkouluikäisistä mukana olevista tytöistä ja pojista kärsii rasitusvammoista.
– Tutkimustietoa tarkasta kehitystrendistä Suomessa ei vielä ole, mutta tuntuma on se, että ne ovat lisääntyneet, kertoo UKK-instituutin ylilääkäri, lääketieteen tohtori Jari Parkkari.
Parkkari pohjaa tietonsa vielä keskeneräiseen Terveyttä edistävä liikuntaseura -tutkimukseen. Tutkimuksen mukaan lasten ja nuorten rasitusvammat lisääntyvät samassa suhteessa kuin treenausmäärä. Treenausmäärä puolestaan on kasvava, sillä intensiivinen harjoittelu aloitetaan entistä varhaisemmalla iällä. 
Jos selkä kipuilee, siihen täytyy puuttua välittömästi, oli nuori minkä ikäinen tahansa, koska siitä saattaa hoitamattomana jäädä pysyvä haitta.
Lasten ja nuorten rasitusvammojen lisääntymisen on havainnut myös Kajaanissa työskentelevä kirurgian erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Jari Halonen.
– Voi sanoa, että tuki- ja liikuntaelinoireista kärsivän nuoren tavallisin vastaanotolle tulosyy on rasitusperäinen. Usein taustalla on jokin lajiharrastus ja tähän liittyvä tuki- ja liikuntaelimistön oire. Voi sanoa, että lähes poikkeuksetta syy löytyy hetkellisestä liika- tai ylirasituksesta.
Yleensä polvessa, selän ongelma voi olla elinikäinen
Rasitusvamma on eri asia kuin harrastuksen parissa sattunut tapaturma. Rasitusvamman aiheuttaa jokin toistuva liike tai liikesarja.
– Yleensä siihen liittyy paikallinen arkuus. Joskus siinä voi olla lievää kudosturvotusta tai voi olla liikerajoitusta siten, että nuori tai lapsi ontuu, kävelyrytmi häiriintyy tai esimerkiksi uudelleen harjoituksiin lähteminen aiheuttaa liikerajoitusta tai kipua, kertoo Halonen.
Jari Parkkarin mukaan nuorilla rasitusvamma syntyy yleisimmin polven alueelle. Rasitusvammoista 16 prosenttia kohdentuu polveen. 
Pääsääntöisesti täytyy sanoa, että liikunta ei pidä rajoittaa rasitusvamman pelon takia. 
– Lonkan ja lantion seudulla vammoista on 11 prosenttia. Alaselässä noin yhdeksän prosenttia, saman verran käden ja ranteen alueella. Säären alueella on kahdeksan prosenttia ja jalkaterän alueella noin kahdeksan prosenttia. Rasitusvammoja tulee kaikissa lajeissa, Parkkari luettelee aikaisempien tutkimusten tietoja.
Yleisimmin rasitusvammaa hoidetaan levolla ja tiettyä kehon osaa kuormittavan lajikohtaisen harjoittelun vähentämisellä tai korvaavilla harjoitteilla.
– Täytyy muistaa, että suurin osa näistä oireista on lieviä, eivätkä vaadi esimerkiksi lääkärillä käyntiä. Oireet voivat aiheuttaa ohimenevää liikerajoitusta tai hieman kipua, mutta eivät ole pitkäkestoisia, Halonen huomauttaa.
Rasitusvamma aiheuttaa nuorelle harvoin kauaskantoisia seurauksia, ellei kyseessä ole selän rasitusmurtuma, joka voi jäädä pysyväksi.
– Noin puolella, joilla tulee rasitusmurtuma selkään kasvuiässä, jää murtuma pysyväksi, Parkkari kertoo.
Rasitusmurtuma voi aiheuttaa selkään kipuilua läpi elämän.
– Jos selkä kipuilee, siihen täytyy puuttua välittömästi, oli nuori minkä ikäinen tahansa, koska siitä saattaa hoitamattomana jäädä pysyvä haitta, Parkkari jatkaa.
Nopea tie huipulle aiheuttaa vammoja
Syynä rasitusvammoille ovat yksipuoliset ja kovat treenit. Lapset aloittavat jo varhaisella iällä lajikohtaisen treenauksen, mikä kuormittaa kehossa jatkuvasti vain tiettyjä lihaksia, eikä treenien välissä välttämättä harrasteta muuta liikuntaa. Parkkari sanoo, että myös vanhemmat ja valmentajat ovat asiassa vastuussa.
– Nuoret viedään tosi aikaisin yhteen lajiin. Ei ehkä anneta vapautta tehdä montaa lajia. Jos on jossain joukkueessa sisällä, on vaikea päästä tekemään oman lajin ulkopuolelle. Pidetään mustasukkaisesti kiinni nuorista ja yritetään nopeasti päästä oman lajin huipulle. Silloin tulee loukkaantumisia ja vammoja, jolloin unelma huipun saavuttamisesta saattaa kariutua.
Lapsen ja nuoren liikkumisen pitäisikin olla mahdollisimman monipuolista. Tavoitteellisesti treenaavan nuorten valmentajien pitää osata huomioida yksilölliset fysiologiset tekijät. Nuorten fyysisten ominaisuuksien kehityserot voivat nimittäin olla ikäluokan kesken suuriakin.
– Esimerkiksi 14 vuoden iässä sekä pojilla että tytöillä saattaa olla hyvinkin merkittäviä eroja pituuskasvun ja muun elimistön kehittymisen suhteen ja näihin liittyen ominaisuuksiin, joita eri lajiharjoitteissa tarvitaan, Halonen huomauttaa.
Herkin vaihe rasitusvammoille on juuri kasvuspurtti-ikä. Parkkarin mukaan ennen kasvuspurttia lapsen tulisi liikkua mahdollisimman monipuolisesti.
– Kun kasvu on ohi, sitten vasta voidaan siirtyä vähitellen aikuismaiseen harjoittelun: keskittymään yhteen lajiin ja harjoittelemaan kovemmilla määrillä ja ottaa lisäpainoja käyttöön. Kasvuvaiheessa pitää välttää lisäpainoja ja käyttää omaa kehonpainoa harjoittelussa, Parkkari kertoo.
Liikkumattomuus suurempi ongelma
Vaikka rasitusvammat ovat yleistyneet, ei Jari Halonen näe ilmiötä ongelmana, sillä vakavat rasitusvammat ovat edelleen nuorilla harvinaisia ja vammojen paranemistaipumus on hyvä.
– Pääsääntöisesti täytyy sanoa, että liikunta ei pidä rajoittaa rasitusvamman pelon takia. Pitää muistaa, että nuoren kasvava elimistö tarvitsee liikuntaa ja ärsykkeitä, Halonen kertoo.
Ennemminkin Halonen kokee lasten ongelmaksi lasten liikkumattomuuden, sillä tutkimukset kertovat, että suuri osa suomalaisista lapsista ei liiku tarpeeksi.
On suositeltu, että lapsi liikkuisi viikossa ikävuosiensa määrän tunteja.
Uudistuneen jalkapallon Suomen Cupin lohkojako selvillä
Jalkapallon Suomen Cup pelataan vuonna 2017 lohkovaihemuotoisesti, ja Palloliitto julkisti torstaina maantieteellisesti ja sarjatason mukaan jaetut lohkot.
Jalkapallon Veikkausliiga-kausi päättyi sunnuntaina IFK Mariehamnin juhliin ja liigakarsintakin on vielä käynnissä, mutta katseet kääntyvät jo kohti ensi vuotta.
Kilpailulliset ottelut aloitetaan uudistuneella Suomen Cupilla, joka pelataan vuonna 2017 lohkovaihemuotoisesti. 30 joukkuetta on jaettu viiteen kuuden joukkueen lohkoon, joiden voittajat etenevät puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon.
Lohkojen toiseksi sijoittuneet sekä paras lohkokolmonen jatkavat puolivälieräkarsinnassa yksiosaisissa otteluissa, joiden voittajat jatkavat myös puolivälieriin. Niistä eteenpäin ottelut ratkaistaan kerrasta poikki -tyylillä.
Suomen Cupin lohkovaihe pelataan yksinkertaisena sarjana tammi-maaliskuussa 2017. Mukana ovat Veikkausliigassa kaudella 2016 pelanneet seurat (12), Ykkösessä kaudella 2016 pelanneet seurat (10), Ykkösen nousukarsintaan päässeet seurat (4) sekä cupin alkukierroksilta jatkoon selvinneet neljä joukkuetta.
Cupin hallitseva mestari on SJK.
Suomen Cupin 2017 lohkovaihe
**Lohko A:** RoPS, PS Kemi, AC Oulu, KPV, OPS, HauPa
**Lohko B:** VPS, SJK, FC Jazz, FF Jaro, MuSa, P-Iirot
**Lohko C:**  HJK, HIFK, PK-35 Vantaa, KTP, GrIFK, Honka
**Lohko D:** IFK Mariehamn, FC Inter, EIF, TPS, Gnistan, FC Legirus Inter
**Lohko E:** FC Lahti, Ilves, KuPS, Haka, JJK, MP
Pohjoinen kiinnostaa singaporelaisia - Rovaniemen majoitushankkeista jo kyselyjä
Aasialaisia matkailijoita yöpyi Rovaniemellä viime vuonna vajaa 50 000. Rovaniemeläisiä päättäjiä ja yrittäjiä vieraili matkamessuilla Singaporessa.
Aasian kontaktit Rovaniemelle ovat kasvaneet merkittävästi viime vuosina. Kontaktit painottuvat matkailuun, koulutukseen ja tutkimukseen sekä arktiseen politiikkaan. Aasialaisia matkailijoita yöpyi Rovaniemellä viime vuonna vajaa 50 000. 
Aasialaisten yöpymiset ovat olleet tänä vuonna Rovaniemellä reilun viidenneksen kasvussa. Kovin kasvu on Singaporesta, 66 prosenttia.
– Viime viikolla Singaporessa järjestetyssä yritystoimijoiden matkailun myyntitapahtumassa kasvava kiinnostus Rovaniemeä ja Lappia kohtaan oli selkeästi nähtävissä, arvioi tapahtumaan osallistunut Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. 
Matkamessujen päävieras Suomi
Suomi oli viime viikolla ärjestettyjen ITB Asia -messujen päävieras ja noin 70 henkilön delegaatiolla oli kolmen päivän aikana noin tuhat myyntineuvottelua. Keskeiset Rovaniemen matkailuyritykset olivat messuilla mukana hyvin tuloksin. Kaupunginjohtaja tapasi Joulupukin kanssa myös Singaporen matkailuministeri S. Iswarinin.
\- Aasialaiset matkanjärjestäjät ovat hyvin tietoisia Rovaniemen meneillään olevista laajennuksista ja kyselivätkin uusista majoitushankkeista vuodesta 2018 eteenpäin. Kiinalaisten ohella aktiivisia olivat taiwanilaiset, australialaiset ja singaporelaiset, kertoo Lotvonen. 
Lotvonen tapasi myös Singaporen virkamiehiä varaministeri Sam Tanin johdolla. Arktisesta yhteistyöstä vastaava Tan totesi Singaporea kiinnostavan erityisesti ilmaston lämpenemisestä seuraava meriveden kohoaminen sekä uudet merenkulun liikenneväylät.
Singapore on yksi maailman merkittävimpiä merenkulun keskuksia. Tällä hetkellä Singapore on Arktisen Neuvoston aktiivinen tarkkailijajäsen. Lotvonen tapasi myös vastavierailuna Singaporen Suomen suurlähettilästä Jaya Mohideeniä, joka on vieraillut kaksi kertaa Rovaniemellä viime vuosina.
Saamelaisneuvosto tulee olemaan vahvasti mukana Arktisen neuvoston Suomen puheenjohtajakaudella 
Suomi tulee johtamaan kansainvälisen Arktisen neuvoston seuraavaan kauden. Saamelaisneuvoston jäsenen Outi Paadarin mukaan Saamelaisneuvosto tulee olemaan joka tasolla mukana. 
Suomi ottaa Arktisen neuvoston ensi kauden puheenjohtajuuden hoitaakseen toukokuussa. Arktinen neuvosto on kansainvälinen, valtioiden yhteinen korkean tason foorumi, missä keskustellaan arktisten alueiden valtioneuvostoja ja alkuperäisyhteisöjä koskevista asioista. Arktiseen neuvostoon kuuluu Pohjoismaiden lisäksi Kanada, Venäjä ja Yhdysvallat.
Saamelaisneuvoston jäsen Outi Paadar osallistui alkuviikosta Lapin Host Commiteen kokoukseen. Host Commitee eli isäntäkomitean tarkoituksena on esimerkiksi antaa neuvoja puheenjohtajamaalle paikallisella tasolla.
– Me olemme hakeneet inspiraatioita USA:n puheenjohtajakaudelta, kun he ovat siellä tämän Host Commiteen perustaneet, niin Suomi otti mallia sieltä ja perusti samanlaisen. Siinä ovat mukana kunnat, eri yrittäjiä, ulkoministeriö sekä Saamelaisneuvosto, kertoo Paadar Host Commiteestä.
"Saamelaisneuvosto tulee olemaan joka tasolla mukana"
Saamelaisneuvosto on Pohjoismaiden sekä Venäjän saamelaisten yhteinen neuvosto, joka koostuu eri saamelaisjärjestöjen jäsenistä.
Saamelaisneuvosto tulee olemaan vahvasti mukana Suomen puheenjohtajakaudella. Sen lisäksi Arktiseen neuvostoon kuuluu kuusi muuta alkuperäiskansojen yhdistystä. Outi Paadarin mukaan saamelaisilla on suora mahdollisuus päästä vaikuttamaan projekteihin. Arktisessa neuvostossa ei ole kuitenkaan kyse kovasta politikoinnista, vaan diplomatiasta.
– Jos on esimerkiksi projekti, jota joku maa on ajamassa, jos se tuntuu jonkun alkuperäiskansan yhdistyksen tai saamelaisten mielestä siltä, että asiaa voisi edistää jollakin toisella tavalla, niin meillä on mahdollisuus suoraan vaikuttaa kyseiseen projektiin, niin sillä tavalla se on erityinen yhteistyö, kertoo Paadar.
Suomen puheenjohtajuus kestää vuodesta 2017 vuoteen 2019.
– Saamelaiset tietenkin otetaan huomioon jo pelkästään sen takia, että Saamelaisneuvosto on yksi pysyvistä osallistujista näistä alkuperäiskansojen organisaatioista. Saamelaisneuvosto on ministereiden ja arktisten virkamiesten kokouksissa mukana, ja Arktisella neuvostolla on eri teemoihin liittyviä työryhmiä, niin mahdollisuuksien mukaan Saamelaisneuvosto myös osallistuu näihin kokouksiin, kertoo Outi Paadar Saamelaisneuvoston osuudesta Arktisessa neuvostossa.
Kuuntele saamenkielinen haastattelu [tästä. ](https://areena.yle.fi/1-3785200)
_Korjattu 8.11.2016: Luettelo Arktisen neuvoston jäsenmaista._
Neuvola lopetettiin, kuka on vastuussa? – Testaa tiedätkö, kuka asioistasi päättää
Onko kunta vastuussa mummon märistä vaipoista? Kenelle voin valittaa, jos kadulla on pimeää? Pitääkö minun kysyä kunnalta lupa vappusiman ja munkkien myymiseen?
Kuntavaalit pidetään keväällä 2017. Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9250983) mukaan vain runsas kolmannes tietää, kuka tai mikä kunnissa käyttää ylintä päätösvaltaa.
Tiedätkö sinä? Testaa, tiedätkö, miten kunnissa päätetään sinun arkeesi vaikuttavista asioista.
Kansanedustajat poissaolotilastojen kärkipaikoilla Etelä-Savon valtuustoissa
Kansanedustajat loistavat Etelä-Savon valtuustojen kokouksissa poissaolollaan. Ministerinä ollessaan Lenita Toivakka ei vuonna 2015 ollut yhdessäkään Mikkelin kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Työtehtävät aiheuttavat paljon poissaoloja valtuuston kokouksista. Yle Mikkeli selvitti Pieksämäen, Savonlinnan ja Mikkelin poissaolijat ja kysyi, miksi poissaoloja on kertynyt. Esimerkiksi Jouni Backman Savonlinnasta, Markku Kakriainen Mikkelistä sekä Saku Heinonen Pieksämäeltä sanoivat poissaolojen syyksi työtehtävät.
Lenita Toivakka oli vuonna 2015 pois jokaisesta valtuuston kokouksesta. Hänen avustajansa kertoi Yle Mikkelille Toivakan poissaolojen syyksi ministerin tehtävät ja kokoukset.
Usein poissaoloja aiheuttavat myös muun muassa sairastumiset sekä äitiyslomat ja vanhempainvapaat.
Savonlinnan kaupunginvaltuustossa istuva Kaj Turunen kommentoi omien poissaolojen syyksi työtehtäviä.
– Muutaman kerran olen ollut ulkomailla edustamassa parlamenttia. Silloin en ole maanantaisin ollut valtuustossa. Fyysisesti en ole ollut läsnä mutta minulla on varavaltuutettu, jonka kanssa asiat käydään läpi. Päätöksentekoon olen osallistunut vaikka en ole ollut valtuustossa läsnä.
Turunen uskoo jatkossakin ehtivänsä hoitamaan sekä kansanedustajan että kuntapäättäjän tehtävät. Hän kuitenkin muistuttaa, että kansanedustajan tehtäviin kuuluu esimerkiksi tietyt pakolliset ulkomaanmatkat, jolloin poissaoloja kertyy.
Saku Heinonen Pieksämäeltä nostaa esille puolueryhmiin liittyvän asian.
– Osalla puolueista on tapana, että kun valtuutettu valitaan niin puhutaan, että päästetään varavaltuutettu välillä kokouksiin. Sen takia sitä ei esimerkiksi meillä Vihreissä ole nähty ongelmana. Varavaltuutettu ja valtuutettu ovat tiimi.
Teuvo V. Riikonen oli Libanonissa rauhanturvaajana puoli vuotta, joka esti hänen osallistumisensa useaan valtuuston kokoukseen Savonlinnassa. 
Poissaolojeni syy ei ole mikään häpeällinen vaan kunniallinen tehtävä.
– Poissaolojeni syy ei ole mikään häpeällinen vaan kunniallinen tehtävä.  Rauhanturvaaminen on laissa määrätty tehtävä, Riikonen toteaa.
" Valtuustotyö on turhauttavaa"
Mikkelin kaupunginvaltuustossa istuva Markku Kakriainen poissaoloja kertyneen useita. Hän on ollut valtuuston kokuksista poiis seitsemän kertaa kuluneen kauden aikana. Kakriainen on Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja. Hän ei ole Mikkelissä ainut näin montaa kertaa kokouksista poissa ollut.
Hän kertoo poissaolojen syyksi työnsä liikkuvuuden. Kakriainen kehuu, että varavaltuutetut ovat täyttäneet tehtävänsä hyvin.
– Asiat on kuitenkin laitettava tärkeysjärjestykseen. Valtuustojen kokoukset ovat usein todella pitkiä ja asioita on ainakin tällä valtuustokaudella ollut liian paljon. Niissä puhutaan epäolennaisista asioista.
Kakriaisen mukaan valtuustoissa puututaan usein lillukanvarsiin. Mikkelin kaupunginvaltuustossa käsitellään liian suuria asioita, sellaisia ettei niihin voi paikallistasolta edes vaikuttaa.
– Valtuuston asioita tulisi jämäköittää. Pitäisi puhua enemmän siitä, miten Mikkeli hankkii elinvoimaa. Valtuustotyö tuntuu välillä turhauttavalta. Päätökset tulisi myös saada toimimaan operativiisen johdon kanssa.
Jumboksi jumittunut Lukko pestasi yli 200 NHL-ottelun peruspakin
27-vuotias kanadalaispuolustaja Keaton Ellerby siirtyy Rauman Lukkoon.
Jääkiekon SM-liigakauden surkeasti aloittanut Rauman Lukko on vahvistanut puolustustaan. Sarjataulukon viimeisenä oleva seura kertoo [verkkosivuillaan](http://www.raumanlukko.fi/uutiset/2016/10/yli-200-nhl-ottelun-puolustaja-keaton-ellerby-lukon-takalinjoille) tehneensä loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaisen Keaton Ellerbyn kanssa.
27-vuotiaalla Ellerbyllä on vyöllään 212 NHL-ottelua, joissa on syntynyt neljä maalia ja 23 syöttöpistettä. Ellerby pelasi NHL:ssä Floridan, Los Angelesin ja Winnipegin paidoissa.
\- Kyseessä on isokokoinen ja hyvin liikkuva kokenut puolustava puolustaja, jonka vahvuudet ovat oman pään pelaamisessa. Meillä on keväästä asti ollut kyseinen paikka auki, ja nyt kun puolustuksessa on ollut loukkaantumisia, päädyimme täyttämään tämän paikan, pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo kertoo Lukon verkkosivuilla.
194-senttinen ja 100-kiloinen Ellerby on Florida Panthersin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2007. Viime kaudella puolustaja pelasi sekä KHL:ssä että Sveitsin liigassa. Mies saapuu Raumalle alustavien suunnitelmien mukaan maanantaina.
Satalinnan omistaja harmissaan vastaanottokeskuksen lähdöstä: "Lyhytjänteistä päätöksentekoa"
Satalinnan omistaja AVH Satalinna olisi toivonut Harjavallan vastaanottokeskuksesta pidempiaikaista vuokralaista. Yhtiön edustaja Ari Heiska moittii valtion toimintaa poukkoilevaksi. 
Satalinnaan jää Harjavallan vastaanottokeskuksen lakkauttamisen jälkeen yli 3 500 neliötä tyhjää tilaa. Kiinteistön omistavan AVH Satalinna Oy:n mukaan päärakennuksen kahteen kerrokseen on jo suunnitteilla uusi vuokralainen, mutta neuvottelut ovat vielä kesken.
– Suunnitelmat olivat jo pitkällä yli vuosi sitten, mutta sitten päätin vuokrata tilat vastaanottokeskusta varten. Nyt suunnitelmia viritellään uudelleen.
"Lyhytjänteistä päätöksentekoa"
Viime vuoden syksyllä avattu vastaanottokeskus Harjavallassa tyhjenee tämän kuun aikana. Keskuksessa oli enimmillään noin 260 asukasta. Suurin osa Harjavaltaan majoitetuista on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
AVH Satalinnan edustaja Ari Heiska on harmissaan, että vastaanottokeskuksen toiminta Satalinnassa jäi odotettua lyhyemmäksi.
– Jos olisin tiennyt, että tämä kestää vain vähän yli vuoden, en olisi antanut tiloja vuokralle.
Heiska moittii valtion toimintaa poukkoilevaksi.
– Ihmettelen, että ensin vastaanottokeskuksia perustettiin hirveällä tohinalla, ja nyt niitä lopetetaan kovalla tahdilla. Aika lyhytjänteistä tuo päätöksenteko.
Ennakkoluulot hälvenivät
Suomen Punaisen Ristin toimintaan myös Perussuomalaisten Ikaalisten paikallisyhdistyksen puheenjohtajana tutuksi tullut Ari Heiska sanoo olevansa erittäin tyytyväinen. Hän kertoo myös ennakkoluulojensa maahanmuuttajia kohtaan hälvenneen.
– Minulla oli valtavat ennakkoluulot, mutta ne muuttuivat matkan varrella. Mitään ongelmia ei ollut.
AVH Satalinna osti Satalinnan sairaalan kiinteistöt maa-alueineen keväällä 2015. Sairaanhoitopiiri jatkaa tiloissa vuokralaisena ainakin vuoden 2018 loppuun. Myös asuntojen vuokraustoiminta jatkuu.
Summerin ja Aavedatan Halloween-live 
Halloweenin aikaan voi kaupungilla nähdä jos jonkinlaisia kummituksia, mutta löytävätkö Summerin tyypit vanhasta sairaalasta oikeita aaveita? Asiantuntijana kummitusjahdissa Aavedata.
Länsi-Pohjan synnytykset jatkuvat ainakin kaksi vuotta
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi määräaikaiset poikkeusluvat kahdelle sairaalalle neljäksi ja Länsi-Pohjaan kahdeksi vuodeksi.
Synnytystoiminta jatkuu Länsi-Pohjan keskussairaalassa poikkeusluvalla vielä ainakin kaksi vuotta. Sosiaali- ja terveysministeriö päätti asiasta tänään.
Synnytystoiminnan poikkeusluvat myönnettiin määräaikaisina vuoden 2020 loppuun Kainuun ja Mikkelin keskussairaaloille. Länsi-Pohjan poikkeuslupa jatkuu vuoden 2018 loppuun asti. Alun perin Länsi-Pohjan poikkeuslupa oli voimassa tämän vuoden kesään asti.
– Kyllä sitä oikeastaan uskallettiin odottaa, koska tämä viipyi näin pitkään. Jokainen hallinnossa työskennellyt tietää, että menisi aika tipalle saada järjestetteyä kaikki asiat, jos sieltä olisi hylkäys tullut, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo.
– Nyt on tietysti hyvin helpottunut olo, vaikkakin vain lyhytaikainen jatko on nyt annettu. Arvioidaan sitten puolentoista vuoden päästä, lähdetäänkö hakemaan jatkolupaa, Luosujärvi jatkaa.
Samassa yhteydessä ministeriö päätti terveyspalvelujen keskittämisestä. Aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaisesti vaativin erikoissairaanhoito keskitetään viiteen yksikköön ja erikoissairaanhoidon päivystyksellinen toiminta kahteentoista sairaalaan.
Lapissa ainoa laajan päivystyksen sairaala on Lapin keskussairaala Rovaniemellä. Länsi-Pohjan keskussairalassa jatkuu tavallisimmin tarvittavien erikoissairaanhoidon alojen ympärivuorokautinen päivystys ja terveyskeskuspäivystys. Pienempien sairaaloiden valikoimaan lisätään myös sosiaalipäivystystä.
Asiaa koskevien lakien on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa. Siirtymäaika on yhdestä kolmeen vuotta. Sairaaloiden työnjako ja leikkaustoiminnan kokoaminen on kuitenkin ajateltu tapahtuvan viimeistään vuoden 2018 alusta.
Lintujen ruokintakielto voimaan Pikku-Vesijärvellä – alueelle kieltokyltit 
Lahtelaisia muistutetaan lintujen ruokinnan lopettamisesta Pikku-Vesijärvellä.  
Järvi jäätyy talveksi, kun vesiurkunäytökset päättyvät, eikä lintuja tulisi houkutella jäämään ruualla alueelle. Muistutuksena tästä kaupunki on laittanut alueelle kieltokyltit. 
Pikku-Veskun sijasta lintuja voi ruokkia Niemessä Joutjoella, joka pysyy sulana talven yli. 
Päijät-Hämeen Lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtajan Hannu Sillanpään mukaan ruokintakielto kuulostaa perustellulta. 
– Ei kannata lintuja lähteä ruokkimaan. Siinä vaiheessa, kun jääpeite tulee sinne, linnuille voi käydä huonosti, jos ne eivät löydä uutta ruokintapaikkaa. 
Sillanpää muistuttaa, että yleisillä paikoilla pitäisi olla maanomistajan lupa ruokinnalle. 
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Yhdysvalloissa presidentinvaalien kampanjointi on loppusuoralla. Miten amerikkalainen kampanjatapa trumpismeineen heijastuu Suomeen tulevissa kunta-, eduskunta- ja presidentinvaaleissa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on suomalaisen populismin tulenkantaja, ulkoministeri Timo Soini (ps.). Mitä haluat häneltä kysyä?
Populistien vaikutus EU:ssa kasvaa, ja Britanniassa pohditaan nyt miten Brexit käytännössä toteutetaan. Onko EU:n hajaannus Suomen etu?
Entä miten Venäjään voi vaikuttaa, jotta Aleppon moukarointi loppuisi?
Ja miten vakuutetaan äänestäjät siitä, että perussuomalaisten seuraava hillotolppa on kevään kuntavaaleissa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 29.10. klo 10.05 on perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini. Seija Rautio haastattelee.
Soinille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Kainuu, Mikkeli ja Länsi-Pohja saavat jatkaa synnytyksiä poikkeusluvalla
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi määräaikaiset poikkeusluvat kolmelle keskussairaalalle.
Mikkelille ja Kainuulle ministeriö myönsi poikkeusluvat vuoteen 2020 saakka. Länsi-Pohjan keskussairaalan poikkeuslupa ulottuu vuoden 2018 loppuun.
Mikkelin, Kainuun ja Länsi-Pohjan keskussairaalat tarvitsevat synnytyksiin poikkeusluvat, sillä niissä syntyy alle tuhat lasta vuodessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti poikkeusluvista torstaina sairaaloiden hakemuksista.
Mikkelin keskussairaalan johtajaylilääkäri Kati Myllymäki piti ministeriön päätöstä odotettetuna.
– Toki toivoimme toistaiseksi voimassa olevaa lupaa, mutta tämäkin mahdollistaa sairaalan toiminnan kehittämisen, Myllymäki arvioi.
Reposaaressa omakotitalolle isot vahingot tulipalosta
Kanaalinkadulla sijaitsevan talon yläpohja paloi pahasti, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Porin Reposaaressa sijaitseva puinen omakotitalo on kärsinyt pahat vahingot torstaina päivällä syttyneessä tulipalossa.
Kanaalinkadulla sijaitsevan talon yläpohja paloi pahasti ja sammutustyöt jatkuvat edelleen iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ollut vaarassa levitä lähistön muihin taloihin.
KOK:lta varsin yleisiä uutisia – kolme Lontoon olympiavoittajaa menettää kultamitalinsa
Kansainvälinen olympiakomitea kertoi torstaina, että kolme kazakstanilaista olympiavoittajaa Lontoosta 2012 menettää kultamitalinsa kärähdettyään uusintatesteissä.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kertoi torstaina, että kahdeksan urheilijan tulokset Lontoon olympiakisoista hylätään, koska nämä kärähtivät uusintatesteissä dopingista.
Urheilijoiden joukossa on kolme kazakstanilaista olympiavoittajaa painonnostosta: Zulfija Tshinshanlo (53kg), Maija Maneza (63kg) sekä Svetlana Podobedova (75kg). Kaikki naiset menettävät vuonna 2012 käytyjen kisojen kultamitalinsa käryjen seurauksena.
Viidestä muusta torstaina hylätystä urheilijasta vain yksi selvisi alun perin mitaleille, painonnoston pronssia napannut valkovenäläinen Marina Shkermankova.
KOK ei vielä tiedottanut, jaetaanko mitalit uudestaan.
Lisäksi KOK hylkäsi valkovenäläiset painonnostajat Dzina Sazanavetsin ja Jauheni Zharnasekin sekä venäläiset Dmitri Starodubtsevin (seiväshyppy) ja Kirill Ikonnikovin (moukari).
Kaikki KOK:n torstaina hylkäämät kahdeksan urheilijaa kärähtivät anabolisista steroideista. [Keskiviikkona KOK ilmoitti,](http://yle.fi/urheilu/3-9254735) että Pekingin vuoden 2008 olympialaisten uusintatesteissä oli kärähtänyt yhdeksän muuta urheilijaa.
Oletko törmännyt Facebookissa valeuutisiin? Tulevaisuudessa niitä voi tulla vastaan entistä enemmän
Facebook irtisanoi median ammattilaisia ja listaa sisältöjä nyt algoritmillä. Sen seurauksensa valeuutiset ovat yhä useamman fiidissä.
Tiesitkö, että Applen puheentunnistusjärjestelmä Siri hyppää pian pois puhelimesta ja alkaa tehdä kotityöt puolestasi? Tai että 9/11-terrori-iskujen takana oli salaliitto, joka asetti pommit torneihin?
Monet ovat lukeneet kuluneiden kuukausien aikana edellä mainituista asioista. Niissä on kuitenkin jotain erittäin olennaista: ne eivät ole totta. Kumpikin uutisista kuitenkin levisi valtavalla nopeudella Facebookissa.
Facebook on joutunut viime aikoina monen arvosteluryöpyn kohteeksi. Syy on se, että [Facebook on korvannut](http://www.forbes.com/sites/leifwalcutt/2016/08/26/facebook-lays-off-journalists-from-trending-topics-replaces-with-algorithm/#47967683341b) sisältöjä kuratoivia toimittajia algoritmillä.
Aiemmin toimittajat arvioivat suosittuja uutisia, jotka nousivat Facebookin [Trending-palstalle](https://www.facebook.com/help/1401671260054622). Nyt palstaa ohjaavat algoritmit, mikä on johtanut siihen, että [palstalle nousee yhä useammin valeuutisia](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/can-facebook-trending-fight-off-fake-news?utm_term=.qso154nzw#.hkokA6WD3).
Sekä Sirin muutos ihmiseksi että 9/11-salaliittoteoriat ovat esimerkkejä valeuutisista, jotka levisivät Facebookin Trending -palstan kautta. Trending kokoaa käyttäjille palvelun puhutuimmat aiheet ja uutiset. Trending ei ole toiminnassa suomenkielisessä Facebookissa, mutta palvelu suunnittelee sen käyttöönottoa yhä useampaan maahan.
Kun toimittajat valvoivat Trending-palstaa, heillä oli mahdollisuus hylätä uutisia, jos ne olivat vääristyneitä, klikkiotsikoita tai täysin epäoleellisia. Toimittajat pystyivät myös nostamaan palstalle äärimmäisen merkittäviä kansainvälisiä uutisaiheita. Elokuussa Facebook tiedotti, että toimittaja on korvattu algoritmillä.
Kului kaksi päivää, ja Trending-palstalla komeili ensimmäinen valeuutinen.
Valeuutiset ovat isoa bisnestä
Trendingin vaikutus ei vielä näy yhtä isosti Suomessa kuin niissä maissa, joissa ominaisuus on käytössä. Suomalainenkin mediankäyttäjä saattaa törmätä valeuutisiin tai satiirisiin artikkeleihin, usein juuri Facebookissa.
Huijaukset ja satiiri menevät moniin täydestä, koska harva ihminen vierailee koskaan kyseisten sivustojen etusivuilla. Monet sivustot antavat kyllä selviä vinkkejä siitä, ettei sen sisältöä pidä ottaa tosissaan.
Valeuutisia levittävät sivustot ovat kasvaneet isoksi bisnekseksi. [Ylen Valheenpaljastaja eritteli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176280) aiemmin tänä syksynä Suomessa yleisiä valemedioita ja satiirisivustoja, joiden tekstejä jaetaan usein somessa totena. MV-lehden ja Magneettimedian rinnalla Suomessa ovat yleisiä myös ulkomaiset sivustot, kuten nimiensä puolesta suhteellisen aidoilta kuulostavat National Report ja Wolrd News Daily Report. Valheenpaljastajan mukaan näille medioille juuri Facebook on hedelmällistä maaperää levittää omaa sisältöä.
Ei siis ihme, että asiantuntijat ovat olleet huolissaan kehityksestä, joka Facebookissa jyllää. Italialainen informaatiotieteilijä **Walter Quattrociocchi** sanoi [The Washington Postin haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/10/12/facebook-has-repeatedly-trended-fake-news-since-firing-its-human-editors/?postshare=6191476279978523&amp;tid=ss_tw), että Trendingin kaltaiset ominaisuudet ajavat ihmisiä samanmielisten kupliin. On entistä suurempi riski, että vastakkainasettelu lisääntyy.
**Entä mitä Facebook tekee arvostelun kourissa?**
Palvelulla on nyt uusi tiimi, joka arvioi Trending-palstan uutisia ja puheenaiheita. Tiimillä on kuitenkin paljon vähemmän valtaa, vaikka sen tarkoitus onkin paljastaa väärä informaatio. Yhtiö myös kertoo kehittelevänsä algoritmiä paremmaksi koko ajan.
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sen sijaan toistelee, ettei Facebook ole mediayhtiö. Mediayhtiön vastuulle kuuluu pyrkimys todenperäiseen tiedonvälitykseen, ja vaikuttaa siltä, että juuri sitä viittaa Zuckerberg ei halua harteilleen.
Ja niin huijaukset ja valeuutiset jatkavat kukoistustaan.
**Lue myös:**
[Näin tunnistat klikkiotsikon – lue huikea juttu ja katso upea kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266766)
[Facebook sensuroi yhden maailman kuuluisimmista sotakuvista – ”Mark Zuckerberg, väärinkäytät valtaasi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266108)
[Facebook uudistui: nyt päivityksiä voi kommentoida myös videoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264462) 
NHL:ään murtautunut suomalaislupaus: "Vähän erilaista kuin Oulun suunnalla"
Harva uskoi Markus Nutivaaran aloittavan kautta Columbus Blue Jacketsin NHL-joukkueen mukana. Oululaispelaaja ei kuitenkaan odotuksista piitannut, vaan taisteli itsensä väkisin NHL:n mukaan.
**VANCOUVER. **Markus Nutivaara, 22, on kolmas Kärpissä vielä viime kaudella pelannut kotimainen NHL-pelaaja. Nutivaara on kuitenkin saanut tehdä tulemistaan uudelle tasolle kaikessa rauhassa kahden muun kärppätähden, Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon, takana.
Moni ajattelikin Nutivaaran aloittavan uransa Pohjois-Amerikassa farmin puolella.
Nutivaaralla itsellään oli toisenlaiset suunnitelmat.
\- Päätin, kun tulin tänne, että teen ihan kaikkeni, että pääsisin joukkueeseen. Kyllä mä itseeni luotin ja lähdin leirille sillä asenteella, että ylhäällä ollaan. Ei siihen moni uskonut eikä sitä itsekään kesällä ymmärtänyt, mitä tässä tulee tapahtumaan, Yle Urheilun Kaliforniasta tavoittama Nutivaara sanoo.
Myös onnea oli matkassa. Ryan Murrayn loukkaantumiset olivat osaltaan avaamassa erinomaisen harjoituskauden pelanneelle suomalaiselle ovea. Nyt Nutivaara valmistautuu Pohjois-Kaliforniassa NHL-uransa kuudenteen otteluun.
\- Onhan täällä vähän erilaista kuin Oulun suunnalla, Nutivaara nauraa.
\- Valmennus on antanut hyvän sauman näyttää. Harjoitusleirillä sain muutamassa pelissä pelata niin paljon kuin halusin. Sain näyttää vahvuuksia ja mielestäni onnistuin. Ihan hyvin tämä on omasta mielestä mennyt, oululainen vakavoituu.
"Äkkiä nauruksi"
Nutivaara on pelannut kauden ensimmäisissä otteluissa reilua kymmentä minuuttia Blue Jacketsin kuudentena puolustajana. Pakkiparina Nutivaaralla on ollut kovaotteinen Dalton Prout. Ennakkoluulottomuus ja rohkeus pelata pienessäkin roolissa on tehnyt seurajohtoon ja valmennukseen vaikutuksen.
Ja nyt puhutaan pelaajasta, joka ei ole koskaan aiemmin pelannut pienessä kaukalossa.
\- En pelkää isoja valoja. Samat kuviot täällä on kuin Oulussakin. Pelaan omalla tyylillä, jonka he ovat nähneet aikanaan Suomessa. Sitä he haluavat nähdä minulta täälläkin.
Silti nuorella pelaajalla on vielä paljon opittavaa maailman kovimmassa liigassa. Kehittyneen fysiikan tulee kehittyä edelleen paljon, mikäli Nutivaara haluaa tehdä kunnon NHL-uran. Puolustuspelaaminen kovassa ottelutahdissa vaatii nimittäin puolustajalta paljon.  Ja siitä nuori suomalainen saa oppia – ajoittain kantapäänkin kautta – jatkuvasti.
Kauden avausottelussa Bostonin Brad Marchand veivasi Nutivaaran melkoiseen solmuun ennen illan toista osumaansa. Suomalainen ei kuitenkaan jäänyt maalia murehtimaan.
\- Heti sen jälkeen oli mieli vähän maassa, mutta aika äkkiä sen pystyi kääntämään nauruksi. Se virhe opetti paljon. En kuitenkaan ole pelannut noin hyviä pelaajia vastaan aiemmin. Marchand on myös aika kova jätkä. Nyt tietää jo vähän, miten pelata näitä vastaan.
\- Ehkä tällaisia pelaajia vastaan ei kannata ottaa sitä tuplaa tai kuittia, Nutivaara virnuilee.
Päivä kerrallaan
Nutivaara on hienosta aloituksesta huolimatta Columbukselle pidemmän aikavälin projekti. Kun Ryan Murray lähiaikoina palaa loukkaantumisen jäljiltä kokoonpanoon, Columbuksella on rosterissaan kahdeksan puolustajaa. Kuutospakin roolissa pelannut Nutivaara saattaa tällöin pudota pelaavasta kokoonpanosta.
Columbus voisi pitää Nutivaaraa NHL:n mukana seiska- tai kasipakkina, mutta kuinka paljon lehdistökatsomossa istuminen suomalaista kehittää, mikäli tämä ei pääse pelaamaan.
Toisaalta Nutivaara on pienen roolin puolustajista ainoa, jonka voi lähettää AHL:ään ilman waiver-listalle joutumista, joten oululainen saattaa jossakin vaiheessa löytää itsensä AHL-joukkue Clevelandista.
Pelaamaan pääseminen on Nutivaaran kehitykselle kuitenkin tärkeintä, ja siksi farmikomennus ei olisi miltään osin negatiivinen asia.
\- Mulla ei ole jatkosta mitään ajatuksia. Päivä kerrallaan koetan tehdä parhaani. Ylhäällä toivottavasti saan olla koko kauden. Selvää silti on, että paljon täytyy koko ajan parantaa, puolustaja tyytyi toteamaan lopuksi.
Niin tai näin, Columbuksella on käsissään hieno pienen riskin ”late bloomer”-helmi. Nutivaara ei ole nuorten maajoukkueissa loistanut tähtilupaus, vaan vasta viime vuosina NHL-tasolle fysiikan puolesta kehittynyt monipuolinen seitsemännen kierroksen varaus.
EU-parlamentin ihmisoikeuspalkinto Isisin sieppaamille naisille 
Isisin seksiorjiksi joutuneet irakilaiset Nadia Murad Basee Taha ja Lamiya Aji Bashar puhuvat nykyisin koko yhteisönsä äänellä.  
Europarlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saavat tänä vuonna Nadia Murad Basee Taha ja Lamiya Aji Bashar.
He ovat irakilaisia jesidinaisia, jotka islamistinen Isis-järjestö sieppasi vallatessaan heidän kotiseutunsa. Monien muiden siepattujen tavoin he joutuivat Isisin seksiorjiksi.
Vankeutta kesti kuukausia, mutta lopulta Murad ja Basher onnistuivat pakenemaan. Nykyisin he toimivat jesidien ja erityisesti Isisin orjuuttamien naisten puolestapuhujina.
Isis yritti kansanmurhaa
Isisin verilöylyt vuonna 2014 pakottivat kymmenet tuhannet jesidit pakenemaan tietämättä, minne he voisivat mennä. YK:n tutkimusten mukaan Isisin hyökkäys oli ennalta suunniteltu yritys tuhota koko yhteisö. Murad menetti kuusi veljeään ja äitinsä.
Haastatteluissaan ja puheissaan Murad on ilmaissut turhautumista siitä, että kansainvälinen yhteisö hylkäsi hänen kansansa raakalaisten käsiin eikä yrittänytkään pelastaa kansanmurhalta. Jesideja, joilla on oma uskonto, asuu ennen muuta Pohjois-Irakissa lähellä Syyrian rajaa.
– Vaatii paljon työtä, ennen kuin saatte takaisin jesidien luottamuksen, Murad sanoi puhuessaan YK:n ihmisoikeuskomitean kokouksen yhteydessä kesällä.
Uskonto vietiin ensimmäisenä
Murad siepattiin 21-vuotiaana kotikylästään Kochosta Pohjois-Irakista.
– Aivan ensimmäiseksi meidät pakotettiin luopumaan uskonnostamme ja kääntymään muslimeiksi, kertoi Murad käydessään YK:n kuultavana Genevessä.
Murad on kertonut myös niin sanotusta avioliitosta, johon hänet pakotettiin Isisin jäsenen kanssa ja jossa hän joutui kärsimään raiskaamista ja muuta kidutusta.
"Hän on poikkeuksellisen vahva"
Bashar on niin ikään Kochosta. Hänet Isis sieppasi 16-vuotiaana.
– Hän on poikkeuksellisen vahva nainen. Hän kesti asioita, joita kenellekään ei soisi tapahtuvan, sanoi psykologi, joka auttoi Basharin hoidettavaksi Saksaan hänen päästyään useiden yritysten jälkeen pakoon 20 kuukautta kestäneestä vankeudesta.
Isis tappoi Basharin sukulaisia ja tuttavia hänen silmiensä edessä, otti hänet orjaksi, möi monta kertaa ja raiskasi toistuvasti muiden jesidityttöjen tavoin.
Edes pako ei tiennyt Basharille vapautta: Irakissa Hawijahissa sairaalan johtaja raiskasi hänet ja useita muita uhreja. Kun Bashar pääsi häneltä pakoon kahden muun tytön kanssa, toinen heistä kuoli maamiinaan. Bashar menetti toisen silmänsä ja haavoittui muutoinkin pahoin. 
Sekä Murad että Bashar asuvat nykyisin Saksassa.  Murad on YK:n hyvän tahdon lähettiläs. Bashar pyrkii toipumaan paetessaan saamistaan vammoista ja haluaa opiskella opettajaksi.
Naiset saavat 50 000 euron Saharov-palkintonsa saavat juhlallisuuksissa Strasbourgissa joulukuun puolivälissä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Sanni: Kyllähän täysin käsittämättömät nettijutut turhauttaa
Poikelus ja Hätönen saivat ensimmäisen Miss Poikelus &amp; Hätönen -missikandidaattinsa Sannin vieraakseen.
Kemijoen lohi tuhottiin aluepolitiikan nimissä – "Ovatko asenteet luontoarvoja kohtaan muuttuneet?"
Kemijoen voimalaitosrakentamisen historiaa tutkinut Kari Alaniska ihmettelee Lapissa yhä vallitsevaa halua asettaa luonnonvarojen hyödyntäminen ympäristön edelle.
Vanhojen metsien hupeneminen tehometsätalouden seurauksena ja soiden laajat ojitukset ovat Suomen luonnon kannalta lähes yhtä suuria menetyksiä kuin Kemijoen valjastaminen sähköntuotantoon.
Näin toteaa torstaina julkaistavan historiateoksen kirjoittaja, filosofian tohtori Kari Alaniska, kun häneltä kysyy kuinka suurena ympäristökatastrofina hän pitää Kemijoen voimalaitosrakentamista Isohaarasta alkaen.
– Kyllä voi sanoa, että siinä sinetöitiin koko joen kohtalo. Tiedettiin, että niitä [toimivia kalaportaita] maailmalta löytyy, mutta pelattiin aikaa kunnes oltiin siinä tilanteessa että mitään ei ollut tehtävissä vaikka olisi haluttukin, Alaniska sanoo.
Alaniska on selvittänyt, miksi yhteen Euroopan suurimmista lohijoista ei tehty voimalaitosten rakentamisen yhteydessä kunnollisia kalaportaita.
Kun kala katosi, se meni lopullisesti
Alaniskan mukaan valtiolla ja sen omistamalla jokiyhtiöllä ei ollut enää mitään paineita hoitaa lohikysymystä sen jälkeen, kun kala katosi joesta Isohaaran voimalaitoksen valmistuttua.
– Näin kalaportaista tarvinnut riidellä erikseen enää jokaisen voimalaitoksen suhteen. Kemijoki Oy:n laitosten osalta pystyttiin perustelemaan, että kun kalaa ei enää ole, miksipä tehtäisiin portaitakaan.
Joki tukittiin alhaalta käsin, kun energiantuotanto ja liikenne koplattiin yhteen. Saksalaiset olivat Lapin sodassa räjäyttäneet Kemijoen sillat ja vesivoimasta suuri osa menetetty Karjalan mukana.
– Tällöin Pohjolan Voiman katseet kääntyivät Kemijoelle ja valtiovalta saatiin nopeasti tukemaan hanketta ensin rahallisesti ja myöhemmin joustavasti lupien suhteen, sanoo Alaniska.
Virheistä olisi opittava – mutta opitaanko?
Historiateoksen kirjoittajan toiveena on, että vanhoista virheistä otettaisiin opiksi. Kemijoki valjastettiin ja lohi tuhottiin teollisuuden kehittämisen ja aluepolitiikan nimissä. Alaniska kehottaa valppauteen myös nykyään.
– Edelleen on havaittavissa asennetta, jossa yhtiöiden tarpeita pidetään ensisijaisena, luonnehtii Alaniska.
Hän on huolissaan esimerkiksi nykyhallituksen norminpurkutalkoista, jotka pahimmassa tapauksessa saattavat tarkoittaa ympäristöhallinnon alasajoa ja päätäntävallan siirtämistä enemmän paikalliselle tasolle tai maa- ja metsätalousministeriölle.
Toivon, että ihmiset pohtisivat teoksen luettuaan, ovatko asenteet luontoarvoja kohtaan vakuutteluista huolimatta juurikaan muuttuneet.
Alaniska ihmettelee myös Lapissa meneillään olevaa kehitystä, jossa malminetsintä- ja kaivosyhtiöt ulottavat toimiaan luonnonsuojelualueille. Myös vaatimukset Vuotoksen tekoaltaasta ihmetyttävät.
– Toivon, että ihmiset pohtisivat teoksen luettuaan, ovatko asenteet luontoarvoja kohtaan vakuutteluista huolimatta juurikaan muuttuneet.
Poliittista tahtoa kalateiden tekemiseksi puuttui
Alaniskan mielestä Kemijoessa ei ole useampia kalateitä, koska niiden rakentamiseen ei ole ollut poliittista tahtoa.
– Valtiovalta ei ole painostanut Kemijoki Oy:tä mitenkään hoitamaan asiaa, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus yhtiön suuromistajana, sanoo Kari Alaniska.
Hänen mukaansa historiatietojen perusteella on epätodennäköistä, että Kemijokeen saataisiin nopeasti uusia kalateitä.
– Voimayhtiöt eivät tee kalateitä kuin pakon edessä lupauksista huolimatta. Silloinkin ne tehdään todennäköisesti laitosten kannalta parhaisiin paikkoihin. Näin olen taipuvainen uskomaan historiatietojen valossa, luonnehtii Alaniska.
Tällä hetkellä joessa on kaksi kalatietä, jotka sijaitsevat alimman eli Pohjolan Voiman omistaman Isohaaran voimalaitoksen yhteydessä.
Lohirosvoja vai isänmaan rakentajia -niminen teos pohjautuu Alaniskan vuonna 2013 Oulun yliopistossa hyväksyttyyn väitöskirjaan, jossa hän tutki, miksi Kemijokeen ei tehty aikoinaan kunnollisia kalaportaita.
Osakeyhtiölakia haluaa muuttaa 105 kansanedustajaa
Lakialoitteessa esitetään, että osakeyhtiöt voisivat edelleen salata selkeät liike- ja ammattisalaisuudet, mutta toiminnan lähtökohtana olisi kuitenkin aina avoimuus. 
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk) sai  taakseen 105 kansanedustajaa lakialoitteeseensa osakeyhtiölain muuttamisesta. Lakialoitteessa esitetään, että julkisesti rahoitettuja palveluita tuottaviin tai julkista palvelutehtävää hoitaviin osakeyhtiöihin sovellettaisiin lakia viranomaisten toiminnan julkisuudesta. Vastaavasta on keskusteltu myös hallituksen sote-uudistuksen yhteydessä sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavien yhtiöiden osalta.
– Lakialoitteessa esitetään, että osakeyhtiöt voisivat edelleen salata selkeät liike- ja ammattisalaisuudet, mutta toiminnan lähtökohtana olisi kuitenkin aina avoimuus. Osakeyhtiölain taakse ei voisi enää automaattisesti piiloutua, kuten esimerkiksi Länsimetron osalta tapahtui, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan. 
Kärnän mukaan julkisia palveluita tuottavien osakeyhtiöiden avoimuus korostuu nimenomaan valmisteilla olevan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen myötä.
Lakialoitteella on allekirjoittajia jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Huijarista varoitetaan Pohjois-Savossa: tulee työharjoitteluun ja vohkii yrityksen käteiskassan
Lokakuussa tapauksia on tullut ilmi ainakin Siilinjärvellä ja Varpaisjärvellä sijaitsevissa ravintola-alan yrityksissä.
Pohjois-Savossa on ollut liikkeellä viime viikkoina huijari, joka esiintyy oppilaitoksen opiskelijana.
Tiedossa olevissa tapauksissa viime ja sitä edellisellä viikolla nainen on soittanut ravintola-alan yritykseen, esittäytynyt ammatillisen koulutuksen opettajaksi ja pyytänyt opiskelijalle harjoittelupaikkaa nopealla aikataululla. Samalla on sovittu, että varsinaiset harjoittelupaperit allekirjoitetaan myöhemmin.
Keski-ikäisen naisen tultua työharjoitteluun tämä on vienyt käteistä rahaa yrityksen kassasta. Yksi tapaus on tullut ilmi Varpaisjärvellä ja toinen Siilinjärvellä. Yrittäjien mukaan valvontakamerakuvien perusteella vaikuttaisi siltä, että ainakin näillä kahdella tapauksella on sama tekijä.
Myös poliisilla on epäily tekijästä, mutta tutkinta on kesken. Poliisille huijauksen tekotapa on tuttu, sillä samantyyppisiä tapauksia on tullut ilmi myös muualla.
Esimerkiksi Savon ammatti- ja aikuisopisto korostaa, että ketään ei tule ottaa työharjoitteluun ennen kuin oppilaitoksen kanssa on tehty kirjallinen työssäoppimissopimus.
Tervetuloa Ylen seurassa Helsingin kirjamessuille lauantaina 29.10.
**Yle Teema** ja **Yle Areena** vievät katsojat keskelle kirjamessujen kuhinaa ja päästävät siten ihan läheltä keskittymään siihen mitä keskustelijoilla on sanottavaan. Tapahtumia nähdään kahdessa rinnakkaisessa suorassa lähetyksessä.
Yle Teeman puolella  muun muassa **Don Rosa**, **Mark Levengood**, **Laila Hirvisaari**, **Martti Ahtisaari**. **Pirkko Saisio**, **Ylen Lukupiiri**, sekä useita muita kiinnostavia keskustelijoita. Yle Areenan lähetyksen mukana pääsee mukaan  Kriitikkobattleen ja  keskusteluun Täydellisen lauseen kuolemasta sekä naisen asemasta 1000-luvun tienoilla. Lavoilla muiden muassa. **Rein Raud**, **Otso Kantokorpi**, **Maria Säkö** ja **Riku Korhonen**.
Keskustelut ja haastattelut nousevat jo tapahtuman aikana ja osin sen jälkeen erillisinä [Yle Areenaan katsottaviksi](http://areena.yle.fi/1-3743900)
[yle.fi/kirjamessut](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/20/helsingin-kirjamessut-2016)kokoaa päivien antia yhteen, myös siellä voi katsoa lähetyksiä suorina ja myöhemmin erillisinä keskusteluina.
[Suora Yle Areenan lähetys lauantaina](http://areena.yle.fi/1-3773663)
Muutokset ohjelmien sisältöön ovat mahdollisia.
Venäjä kiistää pommittaneensa Aleppoa puoleentoista viikkoon 
Syyrian opposition mukaan jonkun koneet Aleppoon ovat iskeneet myös viime päivinä. 
Venäjän ulkoministeriö on kiistänyt, että itäiselle Välimerelle suuntaavat lentotukialus Amiraali Kuznetsov ja seitsemän muuta Venäjän laivaston alusta antaisivat apua Aleppon pommituksiin. Ministeriön mukaan väite on naurettava, kertoo uutistoimisto RIA Novosti.
Ministeriö sanoo myös, etteivät venäläiset lentokoneet ole pommittaneet Aleppoa lähes puoleentoista viikkoon.
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg varoitti aiemmin tällä viikolla Espanjaa antamasta Amiraali Kuznetsoville ja kolmelle muulle venäläisalukselle välitankkauslupaa niiden matkalla itäiselle Välimerelle. Aluksia saatetaan käyttää Itä-Aleppon pommitusten tukena tai muutoin siviiliväestöä vastaan, Stoltenberg arveli. 
Espanja sanoi aluksi harkitsevansa Venäjän pyyntöä tankkauksesta Espanjaan kuuluvassa pohjoisafrikkalaisessa Ceutassa. Pyyntö torjuttiin Stoltenbergin ja useiden Nato-maiden vastalauseiden vuoksi. Venäjä puolestaan ilmoitti peruvansa pyyntönsä. 
"Huoli on tuulesta temmattu"
Venäjän ulkoministeriön edustajan Andrei Kelinin mukaan Stoltenberg tekee poliittisia päätelmiä tuulesta temmatuista väitteistä. 
– Huolet eivät perustu mihinkään, sillä koneemme eivät ole käyneet lähelläkään Aleppoa yhdeksään päivään. Laivastomme alukset ovat Välimerellä. Meillä on aina aluksia siellä, Kelin sanoi. 
Syyrialainen oppostiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights epäilee Venäjän väitettä Aleppon pommitustauosta. Kaupunkiin on tehty ilmaiskuja myös viime päivinä, ryhmä sanoo. 
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin on vaatinut YK:n humanitaaristen asioiden apulaispääsihteeriä Stephen O'Brienia todistamaan väitteensä, että Venäjän ja Syyrian koneet ovat jatkaneet iskuja. Tšurkinin mukaan kummankaan koneet eivät ole käyneet kymmentä kilometriä lähempänä Aleppoa. 
_Lähteet: Reuters, Tass_
Ojansivu Iranissa: ”Se tunne, kun juokset kentälle ja et kuule omaa ääntäsi”
Olli-Pekka Ojansivulla riittää ihmeteltävää Iranissa.
Miesten lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu pääsi maistamaan keskiviikkona palan iranilaista lentopallokulttuuria, kun hänen edustamansa Shahrdari Urmia kohtasi Sarmayeh Bankin.
Noin 7 000 katsojaa vetävä Urmian kotihalli oli jo kaksi tuntia ennen ottelun alkua loppuunmyyty.
\- Sisälle otetaan niin paljon porukkaa kuin tuohon mökkiin mahtuu. Niin kauan kunnes joku sanoo, että ”ei”. Silti jää joka kerta ainakin tuhat ihmistä pihalle, Ojansivu kertoo.
Tunnelma hallissa oli käsittämätön. Urmia on tunnettu fanaattisesta kotiyleisöstään.
\- Se tunne, kun juokset kentälle ja et kuule omaa ääntäsi, suomalainen tiivisti kotiavauksen metelin.
Itse ottelussa hallitseva mestari Sarmayeh Bank kesti hienosti urmialaisyleisön paineet ja vei mukanaan täyden pistepotin erin 1-3 (21-25, 25-22, 23-25, 14-25).
\- Kova porukka oli vastassa. Sarmayehilla pelaa passari Saied Maroufia lukuun ottamatta kaikki Iranin parhaat. Kolmas erä oli ottelun käännekohta, Ojansivu sanaili.
Urmia on nyt kohdannut molemmat viime kauden finalistit ja jatkaa sarjassa ilman voittoja. Ojansivu teki keskiviikkona neljään erään tehot 21/+10 ollen joukkueensa paras pistemies. Sarmayehin hakkuri Shahram Mahmoudin pistesaalis oli 25/+19.
\- Oma pelikin oli parempaa kuin sarja-avauksessa. Ykköspaikan hyökkäys ja syöttö olivat vaikeita tänään. Nyt ainakin tiedetään, missä pitää parantaa. Ollaan oltu joukkueen kanssa vasta reilut kaksi viikkoa, joten eivät hommat voi olla vielä täydellisesti ”mintissä”, Ojansivu muistutti.
Seuraava peli Urmialla on tulevana sunnuntaina, kun sen vieraaksi saapuu Kaleh Mazandaran.
Siltalan hyvä peli ei riittänyt kaatamaan Galatasarayta
Antti Siltalan edustama Maliye Piyango kärsi niukan 2-3 (22-25, 25-19, 21-25, 25-21, 8-15) -tappion Galatasaray HDI Sigortalle. Suomalaisyleispelaaja oli kotijoukkueessa isossa roolissa tehden ottelun toiseksi korkeimman pistemäärän 24/+13.
\- Hyvin oltiin pelissä mukana aina kun oma syöttö- ja vastaanottopeli toimivat. Suurimman osan pelistä toimivat ihan hyvin. Paljon tuli tavaraa ja omat tehot olivat ihan hyvät. Ennätystasainen sarja on tulossa tälle kaudelle, Siltala ennakoi.
Viiden erän jälkeen Siltalaa odotti vielä seitsemän tunnin bussimatka, joka ei mennyt ihan putkeen.
\- Istanbulissa ajettiin poliisisaattueessa ja vielä joku pystyi ajamaan risteyksessä meidän keulaan. Tunnin verran siinä bussikuskimme huusi pihalla, suomalainen nauroi.
Ensi sunnuntaina sarjassa kolmantena oleva Maliye Piyango kohtaa kotiottelussa Inegöl BLD:n, joka yllätti keskiviikkona nimimiehiä vilisevän Halkbankin.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Fitness-urheilija: “Ihmiset pitävät meitä pikku bimboina, joilla ei ole muuta elämää”
SM-pronssimitalisti Milla Kelahaaran mukaan monet kokevat, että fitness-urheilijan vartaloa ja ulkonäköä saa arvostella vapaasti kisojen ulkopuolellakin.
Fitness-urheilija ja lääkäriopiskelija Milla Kelahaaralle keho on projekti. Sitä pitää kehittää jatkuvasti ja sen pitää näyttää tietynlaiselta.
– Vaikka olisi tosi hyvä fiilis omissa nahoissa ja tuntisi itsensä kauniiksi, on hauskaakin, että voi ajatella, että haluan isommat etureidet, ja ne on nyt pakko saada kasvamaan. On aina sellainen pieni projekti puskemassa niskaan.
Kelahaara ja muut fitness-urheilijat asettavat itsensä toistuvasti arvostelun kohteeksi. Pitää olla hyvä itsetunto, jotta kestää sen.
– Arvostelu ei tunnu minusta oikein miltään. Kilpailussa vartaloa kuuluukin arvostella. Jos joku ajattelee minusta, että hyi onpa hirveän näköinen, niin mitä sitten. 
Fitness-kilpaileminen on ihan eri asia kuin se, että treenaa ja syö terveellisesti.
Milla Kelahaaran mukaan ihmiset kokevat, että fitness-urheilijoiden ulkonäköä ja vartaloa saa vapaasti arvostella lavan ulkopuolellakin.
– Monesti ihmiset heittävät kommentteja, jotka olisivat loukkaavia kenelle tahansa naiselle, että hyvä perse ja tommosia. Minusta tuntuu, että se liittyy siihen, kun asetan itseni lavalle arvosteltavaksi, niin ihmiset ajattelevat, että arvostelu on ihan ok aina.
Fitness-harrastus vie paljon aikaa. Kelahaara treenaa Tampereella useita kertoja viikossa sekä yksin että tiiminsä kanssa. Kilpailukaudella salitreenien päälle tulevat vielä juoksulenkit. Ruokavaliokin on tiukka varsinkin kisadieetillä. Kelahaaran mukaan lajin intensiivisyyden vuoksi monen käsitys siitä, mitä kaikkea muuta fitness-harrastajan elämään mahtuu, hämärtyy.
– Ihmisillä tuntuu olevan fitness-urheilijoista sellainen hyvin tiukka ennakkokäsitys, että olemme kaikki pikku bimboja, joiden elämän sisältö on ne kanat, parsat ja treenit. Ihmisillä ei ole mitään muuta kysyttävää kuin "mites treenit", "onko kisoja tulossa", "onko nälkä".
Kelahaaran mukaan fitness on tärkeä osa hänen elämäänsä, mutta ainakin ystävät, perhe ja opinnot menevät harrastuksen ohi.
– Ennemmin näkisin itseni lääkisopiskelijana kuin fitness-urheilijana. Tämä on kuitenkin asia, joka on mukana elämässäni vain joitain vuosia.
"Kroppa on kuivatettu ja nännytetty"
Kelahaara kilpailee bikini fitnessissä sekä Suomessa että kansainvälisellä tasolla. Hän aloitti kilpavalmennuksessa vuonna 2012. Vuotta aiemmin bikini fitness oli rantautunut Suomeen.
– Bikini fitness on kauneuskilpailu ja kehonrakennuskilpailu. Pitää olla kapea vyötärö, pyöreät pakarat ja olkapäätä. Haetaan sellaista X-mallia. Saattaa olla, että joku ei ole kovin kireä tai lihaksikas, mutta kun se astuu lavalle, tulee sellainen olo, että "vau toi on upea".
Suomen Fitnessurheilu ry:n virallisen määritelmän mukaan bikini fitness “-kilpailu on tarkoitettu itseään kunnossa pitäville naisille, joilla on terveelliset elämäntavat. Kilpailijoilla ei saa olla liikaa lihasmassaa tai -erottuvuutta. Kehon pitää olla urheilullisen ja terveen näköinen. Ylä- ja alakehon pitää olla oikeassa suhteessa toisiinsa nähden ja arvostelussa otetaan huomioon myös kasvot ja hiukset”.
Kisatuomaristo etsii 15 naisen joukosta sen, jossa määritelmä parhaiten ruumiillistuu. Kisaa käydään neljässä eri pituusluokassa. Milla Kelahaara kilpailee yli 168 senttiä pitkien amatöörien sarjassa.
– On hyvä, että kauneusihanne on treenattu ja urheilullinen verrattuna langanlaihaan super-malliin. Mutta pitää erottaa se, että fitness-kilpaileminen on ihan eri asia kuin se, että treenaa ja syö terveellisesti. Lavalla nähtävä kroppa on ensinnäkin kuivatettu ja jollain tasolla myös näännytetty siihen pisteeseen. Kilpaurheilu on oma asiansa, Milla Kelahaara sanoo.
_Perjantai-dokkari: Kaunis, kisakireä TV1:llä 28. lokakuuta klo 21.05 ja Yle Areenassa._
Aloite Ylä-Lapin asukkaiden ilmaisesta kalastusoikeudesta eduskunnan lähetekeskustelussa tänään
Kansanedustajat Mikko Kärnä, Markus Lohi, Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi jättivät kesäkuussa lakialoitteen kalastuslain muutoksesta. Lakialoitteella halutaan muuttaa voimaan tullut kalastuslaki siten, että maksuton viehelupa Enotekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa säilyisi entiseen tapaan kuntien asukkailla.
Lapin kansanedustajien aloite kalastuslain muuttamisesta on tänään eduskunnan täysistunnon lähetekeskustelussa. 
Kansanedustajat Mikko Kärnä, Markus Lohi, Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi jättivät kesäkuussa lakialoitteen kalastuslain muutoksesta.
Lakialoitteella halutaan muuttaa voimaan tullut kalastuslaki siten, että maksuton viehelupa Enotekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa säilyisi entiseen tapaan kuntien asukkailla. 
Lakimuutos yllätti kaikki tänä kesänä, sillä  [Metsähallitus ehti myöntää paikallisille ilmaisia lupia](http://yle.fi/uutiset/3-8921228)ennen kuin huomattiin, että uusi laki estää sen. [Lakimuutos herätti ristiriitaisia tunteita myös paikallisissa. ](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/uusi_kalastuslaki_herattaa_tunteita_yla-lapissa_lohestus_on_osa_paikallista_kulttuuria/8934425)
Uusi kalastuslaki rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta muun muassa Teno- ja Näätämöjoen vesistössä lohen ja taimenen nousualueilla.
Kolttasaamelaiset ovat poikkeus laissa. Kolttalain mukainen maksuton kalastusoikeus koskee koltta-alueella asuvia kolttia, heidän ei tarvitse ostaa kalastuslupaa Näätämöjoelle myöskään uuden kalastuslain mukaan. Koltat, jotka asuvat koltta-alueen ulkopuolella, sen sijaan ovat velvollisia ostamaan luvan kuten muutkin luvanhakijat.
Lappilaiskansanedustajat vetoavat kalastuksen erityiseen merkitykseen ylälappilaisille
Aloitteen tehneiden kansanedustajien mukaan mitään automaatiolupaa ei ole annettu paikallisille tähänkään saakka, vaan lupia on rajoitettu. Lakialoitteessa kiinnitetään huomio myös siihen, että lupia myyvä Metsähallitus ei asukkaita paremmin tiennyt uuden lain muutoksista, vaan jatkoi aluksi tavalliseen tapaan maksuttomien lupien jakamista.
Lappilaisedustajat vetoavat siihen, että kalastuksella on ylälappilaisille erityinen merkitys.
– Lohen ja taimenen kalastus vapavälineillä on elintärkeä harrastus monelle ylälappilaiselle alueella, jossa harrastusmahdollisuudet ovat eräpainotteiset. Moni ihminen on valinnut alueen asuinpaikakseen juuri tästä syystä. On outoa, ettei näin merkittävästä muutoksesta kalastukseen edes tiedotettu etukäteen lainvalmistelun yhteydessä, lakialoitteessa kirjoitetaan.
Täysistunto alkaa kello 16 ja kalastuslaki on listalla seitsemäntenä asiana. Täysistuntoa voi seurata suorana  [verkkolähetyksenä.](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/taysistunnon_verkkolahetykset/Sivut/default.aspx)
Tervetuloa Ylen seurassa Helsingin kirjamessuille perjantaina 28.10.
**Yle Teema** ja **Yle Areena** vievät katsojat keskelle kirjamessujen kuhinaa ja päästävät siten ihan läheltä keskittymään siihen mitä keskustelijoilla on sanottavaan. Tapahtumia nähdään kahdessa rinnakkaisessa suorassa lähetyksessä.
Yle Teeman ohjelmistossa  mm **Leena Lehtolainen**,  **Remu Aaltonen**, **Erkki Tuomioja**, **Jani Toivola** ja **Pentti Sainio**. Aihepiirit liikkuvat Armeijan hukatuista miljardeista mielen häiriöihin.  Yle Areenan lähetyksessä on keskusteluja koodauksen salaisuuksista   **Mannerheimin** hurjaan nuoruuteen ja lasten lukuseikkailuun. Lavoilla mm **Matti Klinge**, **Teemu Keskisarja**, **Antti Nylén** ja **Björn Vikström**.
Ja jos et ehdi katsoa kaikkia kiinnostavia keskusteluita ja haastatteluita suorana, niin  ne nousevat jo tapahtuman aikana ja sen jälkeen  [Yle Areenaan katsottaviksi](http://areena.yle.fi/1-3743900)
[yle.fi/kirjamessut](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/20/helsingin-kirjamessut-2016) kokoaa päivien antia yhteen;  myös siellä voi katsoa lähetyksiä suorina ja myöhemmin erillisinä keskusteluina.
[Suora Yle Areenan lähetys perjantaina](http://areena.yle.fi/1-3773660)
[suora Yle Teeman lähetys perjantaina alkaen klo 11.00 Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3743780)
Muutokset ohjelmien sisältöön ovat mahdollisia.
Lauantaina 29.10. Yle Teema aloittaa klo 10.30 ja lopettaa 17.30
[Suora Yle Areena lähetys lauantaina 10.30 - 17.00](http://areena.yle.fi/1-3773663)
Saamelaisesineet satojen vuosien jälkeen takaisin kotiseudulleen 
Hämeenlinnan kaupunginmuseo on päättänyt lahjoittaa saamelaisesinekokoelmansa Saamelaismuseo Siidalle. Kokoelman vanhimmat esineet ovat 1800-luvun alusta.
Hämeenlinnan kaupunginmuseo on päättänyt lahjoittaa saamelaisesinekokoelmansa Saamelaismuseo Siidaan Inariin. 
Saamelaismuseo Siidasta kerrotaan, että Hämeenlinnan kaupunginmuseolle tavarat ovat päätyneet hämeenlinnalaisten virkamiesten ja yksityishenkilöiden lahjoituksista siitä lähtien kun museo perustettiin 1910.
Siidan tiedotteessa kerrotaan, että kokoelmaan kuuluu useita erilaisia saamelaisesineitä.
– Kokoelmassa on tekstiileitä sekä luu- ja sarviesineitä, joista vanhimmat ovat 1800-luvun alusta. Kokoelmassa on myös tavaroita, jotka on kerätty Utsjoella ja Sodankylän Riestossa, kirjoittaa Siida tiedotteessaan.
Merkittävää saamelaisyhteisölle 
Saamelaismuseo Siidan tiedotteessa todetaan, että kokoelman palaaminen Saamenmaalle on merkittävää erityisesti saamelaisyhteisölle ja itse museolle.
– Hämeenlinnan kaupunginmuseon saamelaiskokoelman palaaminen on tärkeää saamelaiselle yhteisölle ja Saamelaismuseo Siidalle. Saamelaista aineellista kulttuuriperintöä on yhä monissa museoissa Saamenmaan ulkopuolella.
Museossa iloitaan lahjoituksesta siitäkin syystä, että saamelaisesineisiin liittyvää tieto-taitoa löytyy nimenomaan saamelaisalueelta.
– Saamelaisesineiisiin liittyvä tieto ja taito on saamelaisyhteisöllä, jota Saamelaismuseon kokoelmatoiminta ensisijaisesti palvelee. Nyt saamelaisyhteisö pääsee näkemään, tutkimaan ja hyödyntämään Saamenmaalle palautettavia tavaroita, tiedotteessa todetaan.
Siida esittelee saamelaisesinekokoelmia hakupalvelussa
Ensi vuonna juhlitaan, kun Suomi täyttää 100-vuotta ja yhtä kauan on kulunut myös siitä, kun ensimmäinen pohjoismainen saamelaiskokous järjestettiin Trondheimissa. 
Juhlavuoden kunniaksi Saamelaismuseo Siida esitteleekin Hämeenlinnan ja Tampereen saamelaisesinekokoelmat museoiden, arkistojen ja kirjastojen yhteisessä Finna-hakupalvelussa. Tällä tavoin myös saamelaiset pääsevät tutustumaan Saamenmaalle palautettaviin saamelaisesineisiin.
Lahjoitustilaisuus avoin kaikille
Kokoelma lahjoitetaan Siidalle keskiviikkona 9.11. 
Siida pitää avoimen tilaisuuden tuolloin kello 13.00 auditoriossaan.
Twenty One Pilots -yhtyeen Tyler: Parhaat laulut syntyivät niinä hetkinä kun luulin olevani väärässä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli Twenty One Pilotsia ennen heidän Helsingin keikkaansa. Haastattelu kuultiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Korpivaara teki viime kuntavaaleissa Kymenlaaksossa kalleimman kampanjan
Kallein valtuustoon päässeen ehdokkaan kuntavaalikampanja Kymenlaaksossa vuonna 2012 maksoi yli 11 000 euroa. Alle 800 euron budjetilla valtuustoon pääsi Kotkassa 31 ja Kouvolassa 19 kuntavaaliehdokasta. 
Kouvolalaiset ehdokkaat käyttivät viime kuntavaaleissa vuonna 2012 Kymenlaaksossa selvästi eniten rahaa kampanjointiin. 
[Kuntalehden tekemän selvityksen mukaan](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/paatoksenteko/kuntavaalien-budjetit-datana-vuonna-2012-aani-maksoi-kalleimmillaan-123-euroa/) suurin vaalibudjetti oli perussuomalaisten ehdokkaana olleella Pekka Korpivaaralla, joka ilmoitti käyttäneensä vaalikampanjaansa yli 11 000 euroa. 
Valtuustoon valituista ehdokkaista toiseksi eniten rahaa, vajaat 11 000 euroa, vaaleissa poltti kouvolalainen kristillisdemokraattiehdokas Vesa Vainio. Kolmanneksi suurin budjetti oli kokoomuksen kouvolalaisehdokkaalla Seija Nykäsellä, runsaat 5 000 euroa.
Kotkalaisista ehdokkaista suurin vaalibudjetti, vajaat 5 000 euroa, oli kokoomuksen Jari Elomaalla. Toiseksi suurin vaalibudjetti oli Pentti Tiusasella, runsaat 4 000 euroa.
Kuntavaaliehdokkaiden pitää ilmoittaa vaalibudjettinsa, mikäli se on suuruudeltaan yli 800 euroa.
Kallein ääni maksoi 27 euroa
Pienikin vaalibudjetti voi näyttäytyä kalliina, kun se suhteutetaan ehdokkaan kuntavaaleissa saamien äänien määrään. 
Kymenlaaksossa kalleimman hinnan yhdestä äänestä viime kuntavaaleissa maksoi iittiläinen valtuutettu Paula Alestalo, jonka yhden äänen hinnaksi tuli 27 euroa. 
Koko maakunnassa toiseksi kalleimman vaalikampanjan teki kouvolalainen Vesa Vainio, ja yhden äänen hintakin oli toiseksi suurin, 23 euroa.
Alle 800 euron kampanjalla valtuustoon
Alle 800 euron kampanjalla kaupunginvaltuustoon pääsi varmimmin Kotkassa. Valtuustoon valituista 51 jäsenestä 31 käytti vaalikampanjaansa alle 800 euroa.
Kouvolassa kaupunginvaltuustoon valittiin 59 jäsentä. Heistä 19 käytti vaalikampanjaansa vain alle 800 euroa.
Tunnetut nimet auttoivat?
Pienellä kampanjasatsauksella Kouvolan kaupunginvaltuustoon pääsivät muun muassa Markku Pakkanen, Jari Lindström ja Sari Palm.
Kotkassa esimerkiksi Sirpa Paatero pääsi kaupunginvaltuustoon budjetilla, jossa yhden äänen hinnaksi tuli 2 euroa. Pentti Tiusasen jokaisen äänen hinta oli yksi euro. 
Juho Eerola sai valtuustopaikan alle 800 euron budjetilla.
Yli puolet suomalaisista ei tiedä, kuka päättää kunnissa
Taloustutkimuksen selvityksen mukaan kehnointa tietämys on kuntapalvelujen suurkäyttäjillä, lapsiperheillä.
Kunnan- ja kaupunginvaltuutetut valitaan taas ensi huhtikuussa, mutta enemmistölle äänestäjistä on epäselvää, mitä valtuutetut tekevät. Oli kunta suuri tai pieni, kaupunki tai maalaiskunta, reilu enemmistö, 62 prosenttia, ei tiedä tai ei edes yritä arvata, mikä taho käyttää kunnassa ylintä päätösvaltaa.
Silmiinpistävää Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kyselyssä on, että kaksi kolmasosaa kuntapalvelujen suurkäyttäjista, lapsiperheistä, ei tiedä ketä patistella, jos kunnan neuvolassa, päiväkodissa tai koulussa olisi kohentamisen varaa.
Tietämys kasvaa iän ja koulutuksen mukana. Heikointa tietämys on nuorilla ja pelkän peruskoulun käyneillä. Heistä vain alle viidennes tiesi valtuuston aseman.
Korkeakoulutettujen enemmistö oli ollut hereillä yhteiskuntaopin tunneilla, 60 prosenttia tiesi oikean vastauksen.
Valtuustojen valtaa arvuutellaan kaikissa puolueissa
Kuntavaalit ovat kiinnostaneet äänestäjiä yhä vähemmän. Viime kuntavaaleissa vuonna 2012 uurnilla kävi 58,3 prosenttia äänioikeutetuista, kolme prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisvaaleissa.
Vaalitelttojen soppatykit tai karkit eivät ole onnistuneet välittämään kansalaisille kunnallisen demokratian ydintä, sillä valtuuston asemasta ei ole tietoa edes suurissa kuntapuolueissa.
Viime vaalien ykköspuolueen, kokoomuksen ja kolmospuolueen keskustan kannattajien vähemmistö, (40 prosenttia) tiesi kuntien ylimmän päättäjän. Hopeasijalle yltäneen SDP:n kannattajakunta on hieman valistuneenpaa, lähes puolet, (48 prosenttia), osasi kertoa kelle ylin päätösvalta kunnissa kuuluu.
Vaikka valtaa ei tunneta, valtuutettujen työtä arvostetaan
Ristiriitaista on, että valtuutettujen työtä pidetään erittäin tärkeänä, vaikkei valtuuston asemaa ylimpänä päättäjänä tiedetä. 78 prosenttia vastanneista piti kunnanvaluutettujen tekemää työtä erittäin tai melko tärkeänä.
Erityistä arvoa valtuutettujen työlle annettiin keski-ikäisten kansalaisten, yli 35–64-vuotiaiden parissa. Valtuutettujen työtä arvostivat varsinkin toimihenkilöt ja yliopistokoulutetut, mutta myös pienituloiset. 
Puolueista eniten valtuutettuja arvostivat demarit (93 prosenttia), vähiten perussuomalaiset (76 prosenttia).
Joka kymmenes kyselyyn vastanneista tunnusti, ettei tiedä lainkaan, mitä kunnanvaltuutettu tekee.
Epätietoisia olivat varsinkin nuoret, vähätuloiset, pelkän peruskoulun käyneet, pääkaupunkiseudun kunnissa asuvat,  lapsiperheet, ja maanviljelijät.
Kyselyn tulos antaa ajattelemisen aihetta varsinkin nuorten suosikkipuolueissa. Heikoin tietämys valuutettujen työstä on vihreiden (14 prosenttia) ja vasemmistoliiton kannattajilla  (11 prosenttia).
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn osallistui 1 005 henkilöä, joita oli haastateltu 10.–18. lokakuuta. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mopoautoilijoita etsitään ilkivallasta epäiltyinä Karviassa
Poliisin mukaan Karviassa on tehty ilkivaltaa omaisuudelle.
Poliisi etsii mopoautoilijoita liittyen Karviassa Pohjois-Satakunnassa tehtyyn ilkivaltaan.
Eri puolilla Karviaa on aiheutettu vahinkoa omaisuudelle. Poliisi kertoo, että kunnan alueella on rikottu muun muassa autoja ja postilaatikoita.
Tekopaikalla on nähty kaksi mopoautoa, joista toinen on valkoinen ja toinen harmaa. Kankaanpään poliisi tutkii vahingontekoja ja pyytää havaintoja tekijöistä puhelinnumeroon 0295-449212.
Calais'n leiriä jyrätään maan tasalle
Vaikka suurin osa leirin asukkaista on siirretty muualle, alueelle kerrotaan jääneen satoja ihmisiä, jotka pyrkivät edelleen Britanniaan.
Pohjois-Ranskassa on jatkettu purkutöitä Calais'n pakolaisleirin viimeisten asumusten hävittämiseksi. Kaivinkoneet alkoivat aamulla repiä tulipalojen mustuttamia rakenteita.
Ranskan viranomaiset ilmoittivat keskiviikkona, että leiri on kokonaan tyhjennetty asukkaista. Viranomaiset arvioivat, että asumukset on hävitetty ensi maanantaihin mennessä.
Suurin osa leirin asukkaista, yli 5 000 ihmistä, siirrettiin bussikyydeillä vastaanottokeskuksiin muualle Ranskaan. 
Evakuointia nopeutettiin, kun osa turhautuneista asukkaista sytytti asumuksia tuleen. Tulipaloissa loukkaantui lievästi yksi ihminen. 
Osa leirin asukkaista kuitenkin kieltäytyy lähtemästä pois Calais'sta. He pyrkivät Britanniaan, ja aikovat yrittää sinne edelleen rekan tai Englannin kanaalin ali kulkevien junien kyydissä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan alueella on edelleen satoja leirissä asuneita ihmisiä. BBC:n haastattelemien avustustyöntekijöiden mukaan satakunta alaikäistä oli illalla ilman yösijaa.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman nuoren pakistanilaismiehen mukaan ainakin 30 hänen ystäväänsä on jäänyt alueelle. Osa on järkyttynyt leirin hävittämisestä.
– Sydämeni on murtunut. En pysty tekemään mitään, en edes syömään, kertoi 17-vuotias afganistanilaisnuori AP:lle.
Nuori mies kertoi nukkuvansa kylmästä säästä huolimatta läheisen sillan alla.
Video: Sunny Car Centerin mainostolppa puretaan – internetissä purkamista vastustava ryhmä suree
Hämeenlinnan moottoritien varrella seisova maamerkki Sunny Car Centerin mainostolppa puretaan torstain aikana. Syynä on sen rungossa havaittu rakenteellinen vaurio. Internetiin puolitosissaan perustettu tukiryhmä suree tolpan kohtaloa.
Sunny Car Centerin mainostolppaa ei torstain jälkeen enää näy Kirstulan pellolla Hämeenlinnassa. Tolpan rakenteissa havaittiin kesällä rakenteellinen vika, ja se puretaan osiin turvallisuussyistä.
– Siinä todettiin kesällä rakenteellinen vaurio. Se täytyy ottaa alas, jotta voidaan tarkastaa koko torni ja mahdollisesti korjata se, sanoo johtava rakennustarkastaja Timo Lehtinen.
Yksinäistä mainostolppaa on jouduttu korjaamaan [aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/3-7639104). Nyt palasiksi purettu torni varastoidaan jatkotoimenpiteitä varten toistaiseksi samalle tontille.
– Tornin omistus on yhä auki, ja tornin osat varastoidaan tontille odottamaan tulevaisuutta, sanoo Lehtinen.
Mainostolppa on aikoinaan pystytetty anturalle, jonka kunnossa ei ole vikaa.
– Antura on varsin jyhkeä, ja mainostolppa voidaan pystyttää uudelleen jos joku sitä haluaa, sanoo Lehtinen.
Tekeekö tolppa paluun?
Tolppa voi nousta pystyyn jälleen aikanaan, jos ja kun toimenpiteelle saadaan lupa. Omistussotkut voivat myös hidastaa uuden tornin pystytystä. Tolpan pystyttänyt Tammerneon pidätti tornin omistusoikeuden itsellään, kunnes tornitoimitus on maksettu. Näin ei koskaan tapahtunut ja nyt onkin epäselvää, onko ehto konkurssijuridisesti pätevä, kertoo Sunny Car Centerin pesänhoitaja, asianajaja Jorma Tuomaala.
Tammerneoin toimitusjohtaja Tomi Harmonen sanoo, että torni on konkurssipesän omaisuutta.
– Tolppa on konkurssipesän. Sovimme Hämeenlinnan kaupungin kanssa, että puramme tornin ja jätämme sen siihen. Konkurssipesä sitten aikanaan päättää mitä sille tehdään.
Tolpan purkamisesta on sovittu yhteistuumin kaupungin, konkurssipesän ja Tammerneonin kesken jo muutama viikko sitten. Torstaiaamuna tontille ajettiin nosturi, ja tapaus on kiinnostanut myös tiedotusvälineitä.
– Työt saadaan viimeistään huomenna valmiiksi.
Sunny Car Centerin mainostolpasta on tullut Hämeenlinnan epävirallinen maamerkki. Siitä on myös [tehty internetissä](http://yle.fi/uutiset/3-7863511) lukuisia meemejä, ja sen pelastamiseksi perustettiin taannoin myös Facebook-ryhmä. Ryhmä on julistanut tämän päivän [surupäiväksi](https://www.facebook.com/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa).
Tolpan kohtalo on koskettanut monia Twitterin käyttäjiä, tolpalle on heitetty hyvästejä päivän aikana. Hämeenlinnan kaupunki aloitti sometrendin tviittaamalla "Nyt se lähtee!".
Turkin Suomen-suurlähetystöä syytetään urkinnasta ja uhkailusta 
Jotkut Suomessa asuvat turkkilaiset sanovat, että Turkin suurlähetystö ei enää suostu auttamaan heitä. Lähetystön väitetään myös urkkivan tietoja Suomen turkkilaisista. Lähetystö ei kommentoi syytöksiä.
Suomessa pitkään asunut turkkilainen autoalan yrittäjä Bilal Dalkılıç yritti äskettäin lähettää valtakirjan Turkissa asuvalle sukulaiselleen pankki- ja muiden asioiden hoitoa varten. Ensin kaikki sujui normaalisti Turkin Helsingin suurlähetystössä, jonka kautta asian pitäisi hoitua.
– Sitten minut kutsuttiin tiskille uudestaan, ja virkailija kertoi, että he eivät auta minua. Virkailija ei kertonut, mistä tämä johtuu. Hän sanoi vain, että tietojärjestelmässä on merkintä, Dalkılıç kertoo.
Kun hän keskusteli virkailijan kanssa, kävi ilmi, että ongelma saattaa liittyä Turkin heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeisiin puhdistuksiin. 
Turkki syyttää kaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa uskonnollista johtajaa Fethullah Güleniä. Gülenin kannattajia jahdataan nyt armotta. Turkin hallituksen mielestä Gülen on perustanut FETÖ-lyhenteellä tunnetun terrorijärjestön.
"Olen merkitty mies"
Bilal Dalkılıç on Suomessa osallistunut muun muassa Güleniä lähellä olevan liikemiesyhdistyksen toimintaan. Hän ei salaile tukeaan Gülenin perustamalle Hizmet-liikkeelle.
– Olen tavallaan merkitty mies. En minä siitä välitä. Hizmet-liike tekee hyviä asioita, se riittää minulle. Se ei ole mikään terrorijärjestö.
Gülenin kannattajien mukaan Hizmet edustaa maltillista islamia ja uskonnollista vuoropuhelua. Dalkılıçin mielestä Hizmet on oikealla asialla, kun se muun muassa edistää yritystoimintaa ja koulutusta.
Dalkılıç on avustanut suomalaisia yrityksiä Turkin-kaupassa, mutta tämä työ on nyt loppu. Turkissa tuhansia ihmisiä on pidätetty, eikä Dalkılıç pidä enää turvallisena matkustaa Turkkiin, vaikka hänellä on Suomen kansalaisuus. 
Gülenin Hizmet-liike tekee hyviä asioita, se riittää minulle. Se ei ole mikään terrorijärjestö.
Myös jotkut muut Suomessa asuvat turkkilaiset kertovat, että Turkin suurlähetystö ei halua olla tekemisissä heidän kanssaan. On kuitenkin vaikea sanoa, miten laajasta ilmiöstä on kyse.
Turkin suurlähetystö uhkailee?
Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Suomeen on tullut noin kolmekymmentä turvapaikanhakijaa Turkista. Joukossa on Gülen-liikettä lähellä olevia liikemiehiä. Tämä ryhmä näyttää kiinnostavan myös Turkin suurlähetystöä.
– Lähetystöstä on kehotettu yrittäjiä ja muita Suomen turkkilaisia pysymään erossa Güleniä lähellä olevista liikemiehistä, Bilal Dalkılıç sanoo.
Dalkılıçin tietojen mukaan Turkin suurlähetystössä on pidetty ainakin yksi kokous, jossa on uhattu vakavilla seurauksilla, mikäli ihmiset pitävät yhteyttä niin sanottuihin gülenisteihin. 
– Turkissa vallitseva pelko on levinnyt tänne. Myös minä huomaan sen. Ihmiset, jotka aiemmin olivat hyvinkin läheisiä, välttelevät nyt minua, Dalkılıç kertoo.
Lähetystöä syytetään urkinnasta
Bilal Dalkılıç on myös kuullut, että jotkut turkkilaiset olisivat yhteistyössä lähetystön kanssa koonneet listoja Suomessa asuvista turkkilaisista.
– Minulle on kerrottu, että lähetystöön olisi toimitettu tietoja siitä, missä ihmiset asuvat, montako lasta heillä on ja mitä he täällä tekevät.
Dalkılıç korostaa, että hänellä ei ole urkinnasta todisteita, mutta tällaisia epäilyjä on liikkeellä turkkilaisyhteisössä. 
On rikollista levittää pelkoa ja lietsoa vihaa ihmisten välille. Valtion täällä Suomessa tulisi tutkia asiaa.
Bilal Dalkılıçin mielestä Suomen viranomaisten pitäisi kiinnostua Turkin suurlähetystön toiminnasta.
– On rikollista levittää pelkoa ja lietsoa vihaa ihmisten välille. Valtion täällä Suomessa tulisi tutkia lähetystön edesottamuksia, Dalkılıç sanoo.
"Supo saattaisi kiinnostua"
Jos Turkin suurlähetystö todella osallistuu Gülenin kannattajien painostamiseen, tämä voisi kiinnostaa Suomen viranomaisia, arvioi Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
– Perustuslaki turvaa Suomessa asuville sananvapauden ja laajat poliittiset toimintavapaudet. Viranomaisten näkökulmasta on kiinnostavaa, jos joku pyrkii rajoittamaan niitä.
Onko teillä tiedossa, että tällaista painostusta olisi esiintynyt?
 – Yleisesti voi sanoa, että Suomen viranomaisten pitää olla selvillä siitä, jos Suomen kansalaiset tai muut Suomessa oleskelevat joutuvat mielipiteidensä takia vieraan valtion painostuksen tai vainon kohteeksi, Rantala sanoo.
– Tehtäviimme kuuluu hankkia tietoa myös sen tyyppisistä ilmiöistä.
Turkin suurlähetystö ei halua Ylelle kommentoida väitteitä urkinnasta ja maan omien kansalaisten painostamisesta. Lähetystön mukaan kyse on yksittäisten Turkin kansalaisten ja lähetystön välisistä asioita, joista ei puhuta ulkopuolisten kanssa.
Susia koulun lähellä Vantaalla? Poliisi: ei aiheuta vaaraa ihmisille
Työmatkalainen kertoi nähneensä varhain torstaiaamuna Västersundom skolanin läheisyydessä Vantaalla kolme sutta. Poliisi pitää havaintoa mahdollisena. 
Hätäkeskus sai torstaiaamuna noin puoli seitsemän aikoihin ilmoituksen susihavainnosta Vantaalla. Työmatkalla ollut henkilö oli mielestään nähnyt kolme sutta Västersundom skolanin läheisyydessä. Poliisin kävi paikalla tutkimassa aluetta ja pitää havaintoa mahdollisena. 
– Näissä tapauksissa me pyrimme käyttämään aina asiantuntijaa, joka selvittää paikan päällä pitääkö havainto paikkansa. Tänä aamuna suurpetoasiantuntija kävi etsimässä alueelta jälkiä. Täyttä varmuutta tämän havainnon todenperäisyydestä ei ole, mutta sitä pidetään mahdollisena, sanoo komisario Saku Hämäläinen.
Poliisin mukaan eläimet ovat kuitenkin poistuneet alueen välittömästä läheisyydestä, eikä niistä ole tehty uusia havaintoja. Tapaus ei poliisin mukaan tällä hetkellä aiheuta varaa alueen ihmisille. 
– On hyvä tiedostaa, että tällainen havainto siellä alueella on tehty ja on mahdollista, että se saattaa jossain vaiheessa uusiutua. Mitään olettamaa meillä ei tästä kuitenkaan ole.
Hämäläisen mukaan samalta alueelta on syksyn aikana tullut toinenkin susihavainto. On kuitenkin olemassa iso mahdollisuus, että havainto koski tuolloin koiraa, jota oli luultu sudeksi. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista susihavainnoista viipymättä hätäkeskukseen.
Yksinäisyys hävettää vanhempia - sekä häpeästä että yksinäisyydestä voi kuitenkin päästä eroon
Eräs kahden lapsen äiti sanoi kerran, että arkipäivä lapsiperheessä on kuin kaksitoistatuntinen pesukoneohjelma: pyöritystä riittää joka minuutille, omaa rauhaa ei saa juuri nimeksikään ja lopuksi linkouksen jälkeen olo on aneeminen. Miten on mahdollista, että kaikesta lapsiperhesutinasta huolimatta yksinäisyys on vanhemmille tavallinen kokemus? Väestöliiton asiantuntija Riikka Riihonen pohtii asiaa.
	
Kyse on siitä, että lapsen tarpeet menevät arjessa aikuisten tarpeiden edelle. Yhteydenpitosi kavereihin on todennäköisesti muuttunut rauhallisista yhteisistä hetkistä vauvan itkuun keskeytyneiksi lounastreffeiksi tai hajanaisiksi juttutuokioiksi puhelimessa ipanan roikkuessa lahkeessasi. Flunssat, vatsataudit ja muut pöpöt estävät suunniteltuja kyläilyjä kavereiden luo. Omat harrastukset tai muut omat menot jäävät ehkä vähiin.
Saatat kokea yksinäisyyttä myös parisuhteessa, jos arki jää jakamatta siksi, että kumppanisi suuntautuu vain työmaailmaan ja kodin asiat kaatuvat sinun niskaasi.
Voi tuntua siltä, että kaikilla muilla on Elämä – sinulla ehkä vain arjen harmaus, jota ei pääse jakamaan oikein kenenkään kanssa.
Älä luovuta – yritä muuttaa asioita
Kivikaudella yksin elävillä ihmisillä oli huonommat mahdollisuudet selvitä kuin muilla. Meidän aivomme ovat edelleen monella tavalla kivikautisen ihmisen aivot – siksi pelkäämme yksinäisyyttä ja tarvitsemme toisiamme voidaksemme hyvin.
Lapsiperheessä koetun yksinäisyyden taustalla on usein monia asioita. Yksinäisyys ei ole kuitenkaan mikään tuomio, vaan tilanne, jolle voi ja kannattaa tehdä jotakin.
Jos koet yksinäisyyttä, olet itse avainasemassa, jos haluat muutosta.
Jos koet yksinäisyyttä, olet itse avainasemassa, jos haluat muutosta. Muista, että sinun hyvinvoinnillasi on merkitystä ja näin suora vaikutus myös lapsen hyvinvointiin. Älä laiminlyö itseäsi. On hyvä jutella kumppanin kanssa, jos kodin askareet sekä lapsen hoito- ja kouluasiat jäävät vain yhden ihmisen harteilla.
Yksinhuoltajana tai suurperheen vanhempana harrastaminen ja kavereiden tapaaminen ei ole välttämättä aivan helppoa. Yritä silti järjestää itsellesi aikaa myös virkistäytymiseen.
Mitä tehdä käytännössä? 
Tee lista paikoista, joissa voisit tavata ihmisiä. Pohdi:
Haluaisitko aloittaa uuden harrastuksen? 
  Onko lähelläsi perhekerhoja, suosittuja puistoja tai ulkojoogaa? 
  Liittyisitkö kuoroon, tai hakeutuisitko mukaan jonkin yhdistyksen toimintaan?
  Kehittäisitkö oman kiinnostuksenkohteesi ympärille Facebook-ryhmän?
Järjestä mahdollisuus kokeilla yhtä tai useampaa asiaa listallasi. Aloita helpoimmasta vaikeampaan. Lupaa itsellesi, että kokeilet samaa asiaa ainakin kolme kertaa. Myös netissä samanhenkinen seura voi olla ystävyyssuhteen alku.
 
Voit asettaa itsellesi tarkempiakin tavoitteita, kun pyrit voittamaan yksinäisyyden. Tavoite voi olla vaikkapa aloittaa keskustelu toisen ihmisen kanssa jossain julkisessa tilanteessa. Jos tavoite hermostuttaa, suunnittele etukäteen, miten toimit ja mitä sanot.
On selvää, että monien ihmisten kanssa keskustelu tyrehtyy, mutta saatat löytää myös uusia kavereita tällä ”hyökkäysvaunutaktiikalla”.
Yksinäisyyttä ei tarvitse hävetä
Kaikki eivät tutustu uusiin ihmisiin vain menemällä leikkipuistoon. Monet meistä kaipaavat yhteyttä ja jakamista, mutta uskallus ottaa kontaktia toiseen ihmiseen puuttuu. Voi tuntua jopa nololta, että olet yksinäinen, vaikka se ei olekaan kenenkään syy.
Jos sinusta on vaikea toimia helpottaaksesi yksinäisyyttäsi, mieti asiaa tarkemmin. Mitä tunteita yksinäisyyteen liittyy? Koetko syyllisyyttä tai häpeää tilanteestasi? Onko mahdollista, että pelkäät epäonnistumista? Minkälaisia aiempia kokemuksia sinulla on kaverisuhteista?
Monilla muillakin vanhemmilla on samantyyppinen olo kuin sinulla, mutta siitä ei vain ole tapana puhua ääneen.
Menneisyyden haavat voivat vaikuttaa todella paljon siihen, miten näemme itsemme ja miten ennakoimme tutustumistilanteet. Koulukiusaaminen tai muut rankat kokemukset voivat jättää jälkensä, emmekä aina koe itseämme tutustumisen arvoisina. Tunteesi ovat kuitenkin eri juttu kuin tosiasiat. Yritä huomata itsessäsi päivittäin jotain hyvää, ja usko siihen, että muutkin näkevät sinussa hyviä puolia.
Yksinäisyyteen liittyy tavallisesti häpeää ja ulkopuolisuuden tai erilaisuuden kokemusta. Näiden tunteiden ei kuitenkaan kannata antaa hämätä. Monilla muillakin vanhemmilla on samantyyppinen olo kuin sinulla, mutta siitä ei vain ole tapana puhua ääneen. Ota siis rohkeasti askel eri suuntaan, ja tulet huomaamaan, ettei se ollutkaan niin kamalaa. Yksinäisyyden voi aina voittaa.
Entä jos epäilet jonkun olevan yksinäinen?
Yksinäisyydestä ponnistaminen vaatii voimavaroja, joita yksinäisellä ei aina ole. Niinpä on hyvä, että jokainen puuttuu lähipiirissään siihen, kun joku näyttää jäävän liikaa omaan varaansa. Mutta miten siihen puututaan?
Tärkeintä on olla ihminen ihmiselle. Näihin ”talkoisiin” voi osallistua jokainen esimerkiksi tervehtimällä ja katsomalla toisia silmiin. Mukava tapa lähestyä yksinäistä on kutsua tämä vaikka luoksesi kylään tai pyytää häntä kanssasi elokuviin tai kirjastoreissulle.
Tärkeintä on olla ihminen ihmiselle.
Yksinäinen pienen lapsen vanhempi voi ilahtua kauppareissuseurasta tai vaikka autokyydin tarjoamisesta.
Leikkipuistossa voi jutella ystävällisesti vieraammillekin vanhemmille. Jo pelkästään kuulumisten kysyminen voi olla yksinäiselle ihmiselle iso asia. Omanarvotunto kasvaa, kun voi tuntea kuuluvansa joukkoon.
__Kirjoittaja: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri, Väestöliitto __
Mandatum tarttuu myyntioptioon: Merkittävä vakuutuskanta myydään tanskalaisille
Sampo-konserniin kuuluva henkivakuutusyhtiö Mandatum Life ilmoitti tänään myyvänsä merkittävän kokoisen vakuutuskannan tanskalaiselle Danske Bankille.
Vakuutuskanta koostuu pääosin yksityishenkilöille myydyistä vakuutuksista, joita on myyty entisen Sampo Pankin, nykyisen Danske Bankin asiakkaille. Ne muodostavat noin kolmanneksen Mandatum Lifen vakuutuskannasta. 
Sampo-konserniin kuuluva Mandatum on myynyt vakuutuksia Danske Bankin kautta, mutta jakelusopimus päättyy kuluvan vuoden lopussa. Sammon luovuttua pankkitoiminnastaan Danske Bankin kanssa allekirjoitettiin sopimus, jossa Sampo sai myyntioption pankin kautta myytyyn vakuutuskantaan. Nyt vuonna 2006 allekirjoitetun sopimuksen myyntioptio otettiin käyttöön.  
Mandatum Lifen toimitusjohtaja Petri Niemisvirta kertoo, että vakuutuskannan myyminen arvioitiin järkeväksi ratkaisuksi jakeluyhteistyön päättymisen jälkeen.  
– Vakuutuskannan myyminen nähtiin taloudellisesti järkevimpänä vaihtoehtona. Näillä asiakkaillahan on jo valmiiksi merkittävä yhteys ja asiakassuhde Danske Bankiin, Niemisvirta sanoo. 
Ei vielä vaikutuksia asiakkaille 
Vakuutuskannan siirto on pitkä prosessi. Arvonmääritys kestänee ensi kesään asti ja ennen myyntiä tarvitaan vielä luvat viranomaisilta. Valmista pitäisi tulla ensi vuoden aikana. Niemisvirta korostaa, että asiakkaille päätös ei tule näkymään vielä pitkään aikaan.
– Asiakkaita tullaan informoimaan jatkuvasti siitä, mitä muutoksia asioihin mahdollisesti tulee. Jossain vaiheessa vakuutuksen myöntänyt yhtiö tietysti muuttuu, mutta palvelu jatkuu hyvin pitkään samanlaisena ja pysyy hyvänä jatkossakin, Niemisvirta sanoo. 
Mandatum Lifen päätös vakuutuskannan myymisestä ei ollut yllätys. Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos kertoi viime viikonloppuna [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3062576?autoplay=true) pitävänsä myyntioption käyttämistä hyvin todennäköisenä. 
Näitkö näiden tulevan? – NHL-maalivahteja kaatuu kuin heinää
NHL-kausi on pyörähtänyt värikkäästi käyntiin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi avauskierrosten yllättävät käänteet.
**VANCOUVER. **NHL:n runkosarjan kaksi ensimmäistä viikkoa ovat tarjonneet jääkiekkoa seuraavalle yleisölle paljon. Niin positiivisia yllätyksiä kuin esimerkiksi pettymyksiä loukkaantumisten muodossa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä laittoi nippuun avausviikkojen yllätykset – hyvässä ja pahassa.
Richard Panik, Chicago Blackhawks 7, 6+2=8
Käsi ylös, kuka näki tämän tulevan! Joo, Chicagossa oli laskettu paljon Jonathan Toewsin ketjussa pelaavan slovakkihyökkääjän varaan. Kaikkien yllätykseksi tuo maalijyvänsä löytänyt slovakki ei ollutkaan Marian Hossa, vaan Richard Panik. Seitsemän ottelua ja kuusi maalia, on alku, jota tuskin kukaan osasi etukäteen aavistaa. Panikin yhden kauden maaliennätys on yksitoista kaudelta 2013-14. Viime kaudella laituri tarvitsi Chicagossa nyt iskemäänsä kuuteen osumaan kolmekymmentä ottelua. Ja mikä parasta Chicagon kannalta, Panik iskee näitä maaleja ainoastaan 875 000 dollarin tilillä. Jos tahti jatkuu, Panik kuittaa sievoisen palkankorotuksen tulevana kesänä.
Thomas Vanek, Detroit Red Wings 7, 4+4=8
Eikö 32-vuotiaan itävaltalaisen uran pitänyt olla jo laskusuunnassa? Iski toki viime kaudella kahdeksantoista osumaa Minnesotassa, mutta tuntuu nyt löytäneen uuden kevään autokaupungissa. On pelannut kolmosketjussa Andreas Athanasioun ja Darren Helmin kanssa ainoastaan 12-14 minuutin peliajalla, mutta kiittänyt saamastaan vastuusta pelaamalla yli pisteen keskiarvolla. Vieressä toinen veteraani (Helm) on niin ikään osunut neljästi. Tuonut kahdella ylivoimamaalillaan ja neljällä ylivoimapisteellään myös Wingsin ylivoimapeliin hyvän lisän. Kahden ja puolen miljoonan kolmosketjulaiselta hyvää jälkeä.
Matt Moulson, Buffalo Sabres 5, 4+0=4
Vanekin tavoin 32-vuotias laituri elää kuluvana syksynä uutta nuoruuttaan. Teki viime kaudella kaikki kahdeksan ja sitä edellisellä kaudella kolmetoista osumaa. Ja nyt puhutaan viiden miljoonan vuosipalkkaa nauttivasta pelaajasta. Jack Eichelin ja Evander Kanen loukkaantumiset avasivat mukavasti ovea Moulsonille, joka ei jättänyt ykkösylivoimasta auennutta paikkaa käyttämättä. Kaikki laiturin maalit ovat nimittäin ylivoimamaaleja. Haarukassa voisikin olla pitkästä aikaa kahdenkymmenen maalin kausi, joka vastaisi edes hieman paremmin laiturin palkkaa. Ura on laskussa, mutta kykenee edelleen auttamaan Sabresia, kuten alkukaudesta on nähty.
Edmonton Oilers, 6-1-0
Ja taas käsi ylös, joka näki Oilersin koko NHL:n kakkosena seitsemän ottelun jälkeen. Ja mikä käsittämättömintä, Öljy on päästänyt neljässä edellisessä ottelussaan ainoastaan neljä osumaa. Kaiken tapahtuneen jälkeen hienon startin merkitystä Edmontonille on vaikea edes arvuutella. Vaikka kyse on ainoastaan seitsemän ottelun otannasta, kaikki sisään tuleva positiivinen on seuralle plussaa. Silti on oltava realisti. Edmonton on voittanut alkukaudesta Calgaryn kahdesti, Carolinan, Winnipegin sekä länsi-Kanadassa kaikki ottelunsa hävinneen St. Louisin. Washingtonin selkeä voittaminen oli jo jonkinlainen hauiksen osoitus. Ei Oilers silti avauskierroksilla mitään mestarien liigaa ole pelannut. Puolustaminen on jo parempaa, mutta silti omiin tulee melko paljon laukauksia (yli 33 per peli). Vain kolmella joukkueella annettujen laukausten keskiarvo on Oilersia korkeampi. Niin tai näin, Öljyn startti on ollut todella positiivinen yllätys. Sillä, miten 6-1-rekordi on hankittu, ei lopulta ole mitään merkitystä. Seuraavasta seitsemästä kuusi vieraissa. Sen jälkeen tiedämme taas lisää.
Maalivahtien loukkaantumiset
Se toki tiedetään, että nykyjääkiekossa maalivahtien kropat ovat kovilla. Silti alkusyksystä nähty maalivahtien loukkaantumiskierre on saanut kulmat nousemaan. Veskareita kaatuu ympäri liigan kuin heinää. Loukkaantuneina ovat tai ovat olleet ainakin Tuukka Rask, Joonas Korpisalo, Anton Khudobin, Jonathan Quick, Jeff Zatkoff, Matt Murray, Mike Smith, Jonathan Bernier ja Ryan Miller. Saatoin jopa unohtaa jonkun. Ja nyt on hyvä ymmärtää, että liigaa on pelattu kaksi viikkoa. Kipeinä flunssassa tai vatsataudissa ovat lisäksi olleet Pekka Rinne, Carey Price ja Robin Lehner. Tukalin tilanne on Los Angelesissa, missä Bostonin tavoin sivussa on kaksi parasta maalivahtia. Tuukka Rask sentään on palaamassa päävalmentaja Claude Julienin mukaan mahdollisesti lauantaina. Kingsin Quick ei palaa kolmeen kuukauteen. Ei ihme, että maalimäärät ovat syksyllä olleet nousussa.
Havuja perkele!
Kelit ovat olleet alkukaudesta melko liukkaita osalle joukkueista. Ei ole pitovoiteet niin sanotusti olleet kunnossa. Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustama Carolina otti lukua pahemman kerran avauskierroksilla. Hurricanes johti ottelua Winnipegissä 4-1 ja Vancouverissa sekä Calgaryssa 3-0. Yksikään otteluista ei päättynyt Canesin voittoon. Paljon paremmin ei ole mennyt Torontossa – nuori joukkue Carolinan ohella sekin. Toronto johti viittä ensimmäistä otteluaan kaikkia kahden erän jälkeen. Luu jäi lopulta käteen kuitenkin neljässä otteluista. Kolmansien erien maaliero näiden otteluiden osalta oli tyly 2-10, kokonaisuudessaan se on 4-13. Toisessa päässä Vancouver on ollut ottamassa muiden lipsumisista hyödyn irti. Canucksista tuli ensimmäinen joukkue NHL-historiassa, joka on voittanut kolme ensimmäistä otteluaan johtamatta näissä sekuntiakaan. Jääkiekko-ottelu kestää kuusikymmentä minuuttia.
Pekkarinen: Keskustan eduskuntaryhmä ja puoluehallitus eri linjoilla
Keskustan eduskuntaryhmä ja puoluhallitus olivat eri linjoilla uuden elinkeinoministerin valinnassa, arvioi äänestyksessä toiseksi jäänyt eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen. 
Keskustan puoluehallituksen, eduskuntaryhmän, ja EU-parlamentin jäsenten yhteiskokous äänesti uudeksi elinkeinoministeriksi Mika Lintilän Vaasan vaalipiiristä. Lintilä oli puolueen puheenjohtajan, pääministeri Juha Sipilän ehdokas.
Lintilän vastaehdokkaaksi nousi kokouksessa konkarikansanedustaja Mauri Pekkarinen. Pekkarisen mukaan Keskustan eduskuntaryhmä pyysi häntä ehdokkaaksi.
– Eilen illansuussa minulla ei ollut aikomustakaan lähteä ehdolle. Mutta sitten illalla eduskuntaryhmän piiristä tuli niin vahva vaade, että ehdolle on lähdettävä, että lupasin lähteä, hän Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen ehtona oli, että hän vie asian ensin Sipilälle. Pekkarinen soittikin aamulla Sipilälle, ja kysyi onko tällä mitään hänen ehdokkuuttaan vastaan.
– Sanoin, että lähden ehdolle vain, jos Sipilä sen hyväksyy. Sipilä sanoi, että demokratian nimissä tällainen tietenkin pitää hyväksyä, Pekkarinen kertoo.
– Oli varmaan monelle yllätys, että äänestystä edes käytiin, hän jatkaa.
Lintilä voitti äänestyksen äänin 37-33.
– Vähän yllättävää, että tulos oli näii tiukka. Lintilä oli kuitenkin puolueen puheenjohtajan ehdotus, jota puolueen koko ylin johto tuki. Tulos oli kannaltani jopa yllättävän positiivinen, Pekkarinen sanoo.
Äänestyksen ratkaisivat Pekkarisen mukaan puoluehallituksen jäsenten äänet.
– Olen iloinen, että sain eduskuntaryhmältä niin vahvan tuen. Puoluehallituksessa on yli 20 jäsentä, enkä minä tunne heitä, eivätkä he minua. Heistä moni käytti puheenvuoron, jossa he lähtivät siitä, että tukevat puolueen puheenjohtajan ratkaisua, he eivät ottaneet niinkään henkilöön kantaa, Pekkarinen sanoo.
Entä mitä äänestys kertoo Keskustan sisäisestä tilasta?
– En ala sillä spekuloimaan, jokainen vetäköön omat johtopäätöksensä. Totta kai olen huomannut tässä, että yllätys taisi olla aikamoinen, Pekkarinen naurahtaa.
Pekkarinen on kuitenkin tyytyväinen äänestykseen ja sen tulokseen.
– Puoluehallituksen kanta ratkaisi, ja olen tyytyväinen. Olen tyytyväinen myös tehtävään, jota tällä hetkellä hoidan, hän sanoo.
Pekkarinen on eduskunnan varapuhemies.
Pelko paikastaan maailmassa pitää britit tuuliajolla
Irlanninmeren rantakaupungissa Blackpoolissa  Englannin länsirannikolla syntyneen historioitsija **Benjamin Grob-Fitzgibbon**on teosta  **Continental Drift**  (Tuuliajolla mantereesta)  lukiessani nousi mieleen merellisiä kielikuvia. Teos kun käsittelee  Britannian ja Euroopan myrskyisää suhdetta imperiumin loppumisesta euroepäilyn nousuun.
” Briteille on tehnyt  jatkuvia vaikeuksia määrittää kurssiaan kohti Euroopan mannerta.  Empien ja erimielisinä, soutaen ja huovaten,  milloin myötätuulessa, milloin ristiaallokossa he ovat  navigoineet Englannin kanaalilla.  Välistä joutuen tuuliajolle , välistä nostamatta edes ankkuriaan kotisatamastaan,  alituisesti avomerille  kaivaten.”
Tekijä käy tarkoin lokikirjaviittein läpi niin komentosillan päätöksiä  kuin rannalle jääneiden ruikutuksia ja  vastalauseita  hieman  ennen brexitiin johtanutta  EU-kansanäänestystä ilmestyneessä tutkimuksessaan. Unohtamatta Eurooppa-suhteeseen yhä vahvasti vaikuttavaa maailmansotia  edeltänyttä, ah, niin kultaista aikaa.  
  Arkansasin osavaltion yliopistossa professorina sekä vierailevana professorina vuodet 2013 -14 Cambridgen yliopistossa toimineen historioitsijan edellinen teos käsitteli Britannian likaisia sotia ja  imperiumin loppua (Imperial Endgame : Britain´s Dirty Wars and the End of Empire ,2011).
Tätä nykyä Yhdysvaltain ulkoministeriössä työskentelevän tutkijan mukaan  saarivaltion luonnollinen sijainti kiihotti merivallaksi. Kauppa seurasi laivaston lippua **Union Jack**ia. Valtio omaksui omalaatuisen, englantilaisesta vapausaatteesta ja  maailmanlaajuisesta kaupankäynnistä koostuneen toimintatavan. Yhdistynyt kuningaskunta syntyi jo Euroopan yhdentymishankkeita edeltäneellä vuosisadalla.  
   Toisesta maailmansodasta maansa voittoisasti luotsannut  **Winston Churchill** oli sekä  imperialisti - par excellence – että yleiseurooppalainen liberaali. Kuuluisan Why not (Miksipä ei) -artikkelin vuonna 1938  kirjoitti vielä  imperialisti.
”Epäilemättä me britit olemme eurooppalaisia. Mutta samanaikaisesti pitää muistaa Britannian  vastuut Euroopan ulkopuolella maanosan suurimpana  imperialistisena valtiona. Britannia on Euroopan kanssa mutta ei sen osa. Olemme yhteydessä, mutta emme sisään sulkeutuneita;  kiinnostuneita ja liittoutuneita, mutta emme sulautuneita.  Vain toimimalla  samanaikaisesti sekä Euroopassa että sen ulkopuolella Britannia voi turvata ainutlaatuisen saarellisen historiansa ja tunnistaa  yhteisen eurooppalaisen perintömme.”
Kymmenen vuotta myöhemmin  1948 Haagissa,  Hollannissa seitsemällesadalle  eurooppalaiselle vaikuttajalle puhui  liberaali Churchill.
”Laittaakaamme erimielisyytemme syrjään ja luokaamme yhdessä **Euroopan yhdysvallat **, (United States of Europe). Mutta - ilman Britannian vaikuttavaa osallistumista yhdelläkään suunnitelmalla Euroopan yhdysvalloista ei ole mitään käytännön arvoa.  Siksi Yhdistynyttä kuningaskuntaa tarvitaan poliittisesti ja taloudellisesti yhdentyvän Euroopan ytimessä.”
Kylmän sodan ilmapiirissä Euroopan yhdysvallat ilmeni pian idealistiseksi hankkeeksi- Kohta myös Churchill piirsi Euroopan rajoja, jotka eivät seuraa vuoristoja tai muuta luontoa vaan läntisen sivilisaation rajoja. Kylmä sota veti myös brittejä lähemmäksi Yhdysvaltoja. 
 Viisikymmentäluvulta alkaen, erityisesti Suezin vuoden 1956 kriisin myötä,   eurooppalaisesta ja  yleiskielenään englantia käyttävästä siirtomaaimperiumistaan koostunut brittien  identiteetti joutui koetukselle maailmanvallan muretessa ja siirtomaiden itsenäistyessä.  
  Brittiläinen kansainyhteisö muuttui aiempaa enemmän  Euroopan ulkopuoliseksi, trooppiseksi yhteisöksi. Silti  britit uskoivat yhä Kansainyhteisön säilyvän yhteisen kielen ja yhteisten oikeuskäsitysten voimin.
Grob-Fitzgibbonon mukaan mietittäväksi tuli uusi kysymys: miten asemoida itsensä imperiumin jälkeisessä maailmassa, johon kuului myös maanosa nimeltä Eurooppa. Pian hallitus kääntyi  Eurooppaan päin, koska ei tiennyt minne muuallekaan kääntyä. 
  **Euroopan hiili- ja teräsunioni**hanke yllätti britit. Tuolloisen Labour -hallituksen mielestä  kaivostyöläiset eivät tulisi ikinä hyväksymään eurooppalaista hiili- ja teräspoolia. Työväenpuolueen  kannanotto vuodelta 1950 saattoi kaikua vuoden 2016 EU-vaaleissakin. Niiden jälkipyykissä  on arvosteltu Labourin nykyjohtajaa **Jeremy Corbyn**ia passiivisesta kampanjoinnista unioniin jäämisen puolesta.
” Britannia ei ole vain pieni, täpötäysi manner-Euroopan läntisen rannikon saari, vaan  myös jokaiseen maanosaan yltävän maailmanlaajuisen Kansainyhteisön keskus. Olemme lähempänä Australian ja Uuden-Seelannin sukulaisiamme kuin eurooppalaisia: kieleltämme , alkuperältämme, sosiaalisilta tavoiltamme ja rakenteiltamme.  Britit eivät koskaan tule olemaan vain eurooppalaisia.
  Eikä yksikään hallitusvaltaa käyttävä sosialistinen puolue  voi hyväksyä järjestelmää , jossa ylikansallinen eurooppalainen elin voi päättää merkittäviltä osin kansallisesta politiikasta. 
Varsinkin kun  ylikansallinen valta voi koostua pysyvästä antisosialistisesta, eurooppalaisia 
työläisiä kohtaan vihamielisestä enemmistöstä.”
Käännettyään kurssiaan päin Eurooppaa,  Lontoo arvioi aluksi Saksan ennen pitkää hallitsevan kuutosten yhteismarkkinoita.  Siksi valittiin vapaakauppajärjestö  **Efta** , johon liittyi Tukholmassa 1959  Ison-Britannian johdolla seitsemän maata.    
 Kun  brittien isoveljeksi irvitty Yhdysvallat ilmoitti  tukevansa mieluimmin kuutosia kuin seitsikkoa,  käänsi Britannia kurssiaan. Hallitus ilmoitti  ”halukkuudestaan liittyä Eurooppaan ” lisäten  ”jos vain meidät pyydetään”.  ”Ei pidä pyytää” , vannotti aina kuolemaansa 1970 asti  Ranskan presidentti **Charles De Gaulle**.
” Britanniaa ei pidä milloinkaan päästää yhteismarkkinoille, koska mantereesta erottuva saarivaltio ei ole koskaan halunnutkaan  nähdä maanosaamme yhtenäisenä eikä yhdistyä siihen. Pelkästään jo vahvan angloamerikkalaisen suhteensa takia Yhdistynyttä Kuningaskuntaa ei voi koskaan pitää täysin eurooppalaisena. 
 Lisäksi brittien työmallit, tavat ja perinteet ovat omalaatuisia ja erottuvat selvästi muista eurooppalaisista. Tämän luulisi tulleen kaikille päivänselväksi viimeksi kuluneiden kahdeksansadan
 vuoden  mittaan. ”
Grob-Fitzgibbonon mukaan taisto  jäsenyyttä vastaan alkoi Brittein saarilla heti alahuoneen hyväksyttyä  liittymishakemuksen ** Rooman sopimukseen**. Konservatiivien  hallituspenkeiltä 22 pidättäytyi ja yksi vastusti. Labour pidättäytyi lähes täysin. Jo viikon kuluttua äänestyksestä  49 konservatiiviedustajaa pelkäsi maansa  menettävän  itsemäärämisoikeutensa yhteismarkkinoilla.  Työväenpuolue korosti puolestaan Kansainyhteisöä monirodullisena maailmanlaajuisena 700 miljoonan ihmisen yhteisönä.   
 Kolmensadan tunnin keskustelun jälkeen alahuoneen enemmistö ( 356-244) valtuutti 1971  pääministeri **Edward Heath**in hallituksen liittämään saarivaltion EEC:n jäseneksi vuoden 1973 alusta. 
  Seuranneita vuosikymmeniä  Grob-Fitzgibbon pitää  tyytymättömyyden kausina. Vielä vuoden 1975 kansanäänestyksessä kun kaksikolmasosaa kannatti pysymistä yhteismarkkinoilla, otaksui uusi pääministeri **Margareth Thatcher**  aluksi äänestyksen lakaisseen kysymyksen maton alle.   Mutta  ensimmäiset eurovaalit 1979 toivat ilmi brittien olevan eurooppalaisia vain puolelta sydämeltään. Äänestysprosentti 32 jäi alhaisimmaksi vaaleihin osallistuneista maista. 
  Työttömyyttä lisännyt Thatcherin talouspolitiikka herätti nopeasti vastarintaa. Kovien aikojen syntipukiksi nähtiin **EEC**. Saarivaltio maksoi sille suurinta jäsenmaksua, vaikka oli jäsenmaista köyhimpiä. Belgian Brüggessa 1988 puhui jo euroskeptinen Thatcher.
”Euroopan ja Euroopan yhteisön tulevaisuutta ei pidä yhdistää. Yhteisö edustaa vain yhtäeurooppalaisen identiteetin monista ilmenemismuodoista. Maani kohtalo on Euroopassa, osana yhteisöä,  mutta maani tulevaisuus ei riipu pelkästään Euroopasta.  
 Yhteisö ei ole päämäärä sellaisenaan. Tämän takia yhteisön pitää olla itsenäisten riippumattomien valtioiden yhteisö. Kansallisuustunnetta ei tule kaventaa eikä valtaa keskittää eurooppalaisiin instituutioihin.  
 Luokaamme Eurooppa,  joka toimii tarmokkaasti laajemmassa maailmassa, joka katsoo ulos eikä sisään , ja joka varjelee Atlantin yhteisöä  - eli  Eurooppaa molemmin puolin merta -  uljasta perintöämme ja vahvinta voimaamme. ”
Uljas perintö tarkoitti Yhdysvaltoja;  toisin sanoen  kolmeatoista eurooppalaista uutta kotimaatansa johtamaan noussutta siirtokuntaa, eli  Britannian menestyneintä  entistä siirtokuntaa, historioitsija tarkentaa.  
  Hänen mielestään  90-luvulla Britannia muuttui entisestä euroskeptisemmäksi kansakunnaksi. Uusi perussopimus, niin sanottu  Maastrichtin sopimus lisäsi epäilyä. Alahuone hyväksyi  sopimuksen vain 39 äänen enemmistöllä.  Vaikka Britannia sai luvan säilyttää puntansa ja oikeuden päättää ulko- ja turvallisuuspolitiikastaan sekä siirtolaispolitiikastaan. 
   Itsenäisyyspuoluetta Ukip´a ( United Kingdom Independence Party)  ei otettu tosissaan kuin vasta tällä  vuosituhannella.  Puoluejohtajan **Nigel Faragé**n ennustama poliittisen järistys toteutui kevään 2014 euro- ja kuntavaaleissa. Eurovaalit voittanut itsenäisyyspuolue teki historiaa, kun ensi kerran yli sataan vuoteen, sitten 1906 ,  valtakunnalliset vaalit voitti muu puolue kuin konservatiivipuolue tai labour.  
 Viitisen vuotta Maastrichtin sopimuksen hyväksymistä myöhemmin 1997 esitettiin Hongkongissa britti-imperiumin kuolinkohtaus heinäkuisena iltana, kun **Union Flag** -lippu lasketui viimeisen kerran salostaan Kiinan valvontaan siirtyneessä siirtokunnassa. 
   Grob-Fitzgibbonon  mielestä euroepäilyyn  on koko ajan sisältänyt poliittisten erimielisyyksien ohella kulttuurinen tekijä. Tämä ilmenee usein nostalgiana, haikailuna siirtomaavallan kulta-ajasta. Tosin tämän päivän epäilijät välttävät kutsumasta imperiumia sen oikealla nimellään.
” Siksi haikaillaan ja ihaillaan edwardilaisesta aikaa.  Noin suunnilleen  kuningas  **Edward VII** valtakautta vuosina 1901 -1910, viktoriaanisen kauden päättymisen  ja ensimmäisen maailmansodan välissä. Tuolloin aurinko ei laskenut koskaan neljäsosasta ihmiskuntaa koostuvalla alueella, jota suurempaa ei yhdenkään toisen valtion hallinnassa ole koskaan ollut. 
 Britit voivat olla lojaaleja eurooppalaisia. Silti heillä ole mitään aikomusta luopua kansallisomaisuutenaan pitämästään suuruuden ajan perinnöstään. Tämä perintö pani britit epäröimättä purjehtimaan  8000 mailia valtaakseen Argentiinalta takaisin Falklandinsaaret. 
 Syvälle juurtunut perintö voi myös vastaisuudessa saada päättäjät kokemaan velvollisuudekseen puuttua muun maailman tapahtumiin. ”
  
Velvoittavaa henkeä tutkija  löytää myös entisen pääministerin **Tony Blairi**n teoksesta  A Journey ,2010.  Blair kun kehottaa Britanniaa toimimaan päättäväisesti ja vahvasti ulkomailla  osoittamatta epäröintiä tai  heikkoutta, sanansaattajinaan eikä lainkaan kuolleena perintönään maan suureksi nostaneet arvot. 
 Vaikuttavimpana syynä brittien euroepäilyn kasvuun historioitsija Benjamin Grob-Fitzgibbon pitää kuitenkin pelkoa.
”Brittien pelko paikkansa menettämisestä maailmassa vaikuttaa enemmän kuin mikään muu seikka euroskeptisyyden kasvuun. Pelko imperiumin perinnön katoamisesta. Siitä kun maailmanvalta määritti suhteemme Euroopan mantereeseen ei ole vielä kulunut kovinkaan kauan.  Mielestäni imperiumi ja sen romahdus vaikuttavat yhä erittäin vahvasti siihen,  miten britit suhtautuvat Eurooppaan.”  
 
**Esa Aallas**
Teos: Continental drift, Britain ann Europe from the End of Empire to the Rise of Euroscepticism,  2016
Balettitanssi taipuu kauniisti myös inarinsaameksi 
Inarissa lapsilla on ensi kertaa mahdollisuus oppia balettia, jatsia ja modernia tanssia myös inarinsaameksi. 
Ballleriina on monen pienen tytön, ja miksi ei pojankin haave. Mutta voiko balettia tanssia saameksi? 
Inarissa se on nyt mahdollista. Inarilainen Auri Ahola opettaa balettia lapsille inarinsaameksi. 
– Hyvä asento, hyvä! Ahola huudahtaa lapsille Inarin koulun liikuntasalissa.
Ajatuksena järjestää lapsille vapaa-ajan toimintaa omalla kielellä
Suomen Kansallisoopperan balettioppilaitoksen ballerina ja opettaja Auri Ahola huomasi, ettei saamelaislapsilla ja -nuorilla ole omankielisiä harrastuksia. Hän halusi tehdä asialle jotain.
– On erittäin tärkeää, että meillä on harrastuksia saameksi, ettei kieltä kuule vain koulussa ja kielipesissä. Saamen pitäisi kuulua arkeen myös harrastuksissa.
Tanssi on myös hyvä harrastus lapsille.
– Tanssi on meille hyvin tärkeää. Se on myös hyvä harrastus lapsille ja nuorille. Tämä on ollut hieman hullu hanke. Miksei voisi tanssia saameksi? Ahola naurahtaa.
Õhtteei Liikkõs eli Yhdistävä liike
Õhtteei Liikkõs eli yhdistävä liike -nimisessä hankkeessa halutaan opettaa lapsille ja nuorille erilaisia tanssityylejä ja muita harrastuksia.
Aholan mukaan tanssikurssi on enemmän mahdollisuus kuin haaste.
– Se tarjoaa enemmän mahdollisuuksia sekä lapsille että minulle. Minäkin saan paljon tietoa siitä, millä tavoin saa lapsia hyvällä tavalla liikkumaan ja tanssimaan. 
Rovaniemeltä lähtöisin oleva Ahola on päässyt monen lapsen unelma-ammattiin, ballerinaksi. Sen jälkeen hän on opiskellut inarinsaamea, ja haluaa viedä taitoa eteenpäin. Kukapa tietää, mitä nainen vielä keksii.
Ballerinan työ ei tosiaankaan ole pelkkää kaunista pyörimistä.
– Se on hyvin kaunis ja hauska ammatti, mutta raakaa työtä. Ihmiset eivät varmasti usko,miten kovaa työtä ballerina tekee, Ahola sanoo.
Lahtelaispäättäjät ja yritysten nokkamiehet vierailulle Kiinaan
Delegaatin tavoitteena on lisätä lahtelaisyritysten muotoilu- ja ympäristöalan bisnestä Wuxin alueella.
Lahtelaisia päättäjiä ja elinkeinoelämän edustajia matkaa marraskuun alussa vierailulle ystävyyskaupunki Wuxiin Kiinaan.  Matkan tavoitteena on tiivistää yritysyhteyksiä kiinalaisten kanssa ja luoda uusia mahdollisuuksia lahtelaisille yrityksille muotoilu- ja ympäristöalalla.
Wuxin alueella ollaan erityisesti kiinnostuneita lahtelaisesta teollisen muotoiluun, cleantechiin ja vedenkäsittelyyn liittyvästä osaamisesta.
Vierailulla myös allekirjoitetaan Wuxin ja Lahden välinen muotoiluyhteistyötä tarkentava toimintasuunnitelma sekä tutustutaan uusiutuvan energian näyttelyyn.
Muun muassa kaupunginjohtaja ja yrityksiä mukana
Matkalle osallistuvat muun muassa kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt sekä Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rantanen.
Yrityksistä mukana on edustajat esimerkiksi Ferroplanista, Allu Groupista, Oilonista sekä Halton Groupista.
UPplus: Mysteerilaatikko, osa 1
Mysteerilaatikko on täysin uudenlainen UPplus-formaatti, jossa Uuden Päivän näyttelijät joutuvat hyppäämään kohti tuntematonta. Näyttelijät saavat eteensä ohjeet ja tarvikkeet tehtävän suorittamista varten. He eivät siis tiedä mitään etukäteen. Vasta tehtävän suoritettuaan näyttelijät saavat avata mysteerilaatikon.
Mysteerilaatikon ensimmäisessä osassa Rosa Hautala ja Valtteri Lehtinen aloittavat taistelun aikaa vastaan. Mitä mysteerilaatikon sisältä mahtaa paljastua? Ja mitä pitää tehdä ennen kuin laatikon saa edes avata?
Johaug treenaa kaksi kertaa päivässä - saa palkata oman valmentajan
Therese Johaug ei saa olla mukana maajoukkueen organisoiduissa harjoituksissa kilpailukieltonsa aikana, eikä hyödyntää Olympiatoppen-harjoituskeskusta. Oman valmentajan norjalaistähti saa kuitenkin halutessaan palkata.
Therese Johaugin elämä on mullistunut kuukauden aikana. Norjalaistähti kärysi anabolisesta steroidista, jota hiihtäjä kertoi saaneensa huulivoiteesta. Norjalainen on nyt kahden kuukauden väliaikaisessa kilpailukiellossa ja edessä saattaa olla pidempikin tauko kilpaurheilusta. 
Norjan urheiluliitto on määritellyt maailman antidopingtoimiston WADAn sääntöjen pohjalta, että Johaugilla ei ole asiaa kilpailukiellon aikana Norjan Olympiatoppen-harjoituskeskukseen tai maajoukkueen muuhun organisoituun toimintaan. 
\- Jos käytän hänen sanojaan, hän on sekoamispisteessä, kertoi asianajaja Christian B. Hjort norjalaiselle VG-lehdelle.
Omatoiminen harjoittelu sallittua
Kieltojen vastapainoksi Therese Johaug saa palkata halutessaan oman valmentajan. Lisäksi hän saa käyttää yksityisiä punttisaleja ja julkisia harjoittelupaikkoja. Holmenkollenin rullahiihtorata on mm. Johaugin käytettävissä. 
\- Hän harjoittelee kaksi kertaa päivässä ja yrittää jatkaa elämäänsä. Tilanne on kuitenkin se, että keskittyminen ei ole täydellistä. Oman valmentajan palkkaamisen eteen emme ole tehneet vielä mitään, hiihtäjän manageri Jørn Ernst sanoo VG:lle.
Norjan hiihtomaajoukkue harjoittelee Val Senalesissa, Italiassa. Maajoukkueurheilijoilta on herunut myötätuntoa joukkuekaverilleen ja he haluaisivat harjoitella yhdessä Johaugin kanssa aikanaan kotimaassa.
Penikkatauti on hätäisen vaiva – tennispallosta ja kylmästä apua, leikkaukset harvinaisia
Äkki-intokuntoilijan vakiotauti on penikkatauti. Onneksi hoito on helppoa, mutta ääritapauksissa lihaskalvo joudutaan leikkaamaan auki. 
Yllättikö juoksukunto? Menitkö liian paljon, liian kovaa, liian pitkälle, liian usein? Nyt sääreen sisäreunat ovat kuin tulessa eikä kipu hellitä, vaikka et tunnista särkeneesi sitä mihinkään? Sinulla voi olla säären lihasaitio-oireyhtymä, "[penikkatauti](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00317)".
– Yleensä penikkatautia esiintyy lajeissa, joihin kuuluu juoksua eli esimerkiksi palloilulajit. Sitä esiintyy myös juoksuharrastajilla. Eli sellaisissa lajeissa, joissa tulee toistuvaa iskukuormitusta säären alueelle, sanoo UKK-instituutin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Kati Partanen.
Penikkatauti voi kehittyä joko äkillisen vamman yhteydessä tai hitaasti liiallisen rasituksen seurauksena. Rasitusperäinen penikkatauti on hiukan hätäisen ihmisen vaiva.
– Usein taustalta löytyy, että harjoittelun määrä ja intensiteetti ovat olleet liian rajuja aloittaessa harrastusta, sanoo Partanen.
Penikkatauti on kansanomainen nimitys säären lihasaitio-oireyhtymälle, jossa sääressä oleva lihasryhmä [turpoaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00179). Lihasaition paine aiheuttaa kipua, joka tuntuu aluksi vain liikuntasuorituksen jälkeen, myöhemmin jo suorituksen aikanakin. Pahentuessaan oireyhtymä aiheuttaa sääressä leposärkyä.
Lihas ei sovi pussiinsa
Rasituksessa hiussuonisto pyrkii parantamaan verenkiertoa. Koska lihasta ympäröivä kalvo ei anna myöden, lihasaitiossa paine nousee ja uhkana on verenkierron pysähtyminen lihaksissa. Turvonneen lihaksen lihaskalvo kiristyy siten, että se on kosketuksessa sääriluun vastaavaan kalvoon. Tilan jatkuessa kalvot tarttuvat toisiinsa, jolloin lihaskalvon luonnollinen jousto häviää.
– Kipu on merkki siitä, että kuormitus on jostain syystä liian kovaa. Syitä on monia – onko liikaa samantapaista iskukuormitusta, onko olosuhteissa jotain, harjoitusalusta ei ehkä ole sopiva, jalkineet eivät ole sopivat. Tai sitten juoksutekniikassa tai suoritustekniikassa on joku virheliikerata, joka aiheuttaa vääränlaisen kuormituksen ja kivun, kertoo tutkimus- ja kehittämispäällikkö Kati Partanen.
Olen itsekin leikannut lihaskalvoja auki, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana todella harvoin.
Varsinainen penikkatauti esiintyy sääriluun sisäsyrjässä, puolessa välissä tai hiukan sen alapuolella. Samankaltaista kipua voi olla myös säären etuosassa, takaosassa tai harvemmin myös säären ulkosyrjässä.
Pitkään jatkuessaan penikkatauti voi johtaa rasitusmurtuman syntymiseen säären alueelle.
Leikkaushoitoon joudutaan äärimmäisen harvoin
Pahimmillaan lihasta ympäröivä pussi joudutaan [leikkaamaan](http://verisuonikirurgit.yhdistysavain.fi/hoito-ohjelma/faskiotomiahaava/) auki. Tällaisten säären faskiotomia -leikkausten määrä on pienentynyt reilusti alle puoleen viimeisten 15 vuoden aikana. Viime vuonna niitä tehtiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoilmoitusrekisterin mukaan 141 kappaletta. Kaikki eivät johdu rasitusperäisestä penikkataudista, vaan samanlainen, leikkausta vaativa tila voi syntyä myös äkillisen vamman seurauksena.
– Olen itsekin leikannut lihaskalvoja auki, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana todella harvoin, sanoo lääketieteen tohtori, kirurgi ja urheilulääkäri Jari Halonen. 
Kipu on merkki siitä, että kuormitus on jostain syystä liian kovaa.
Halosen mukaan leikkausten vähentyminen on seurausta muun muassa parantuneista jalkineista ja ylipäänsä tiedon saannin helppoudesta.
– Googlesta saa [tietoa](http://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/saaren-penikkatauti-on-yleinen-rasitusvamma/#comments) ja [ohjeita](https://www.terveystalo.com/fi/Palvelut/Urheilijat-ja-aktiiviliikkujat-Sport/Tietoa-urheiluterveydesta/Penikkatauti/) ennaltaehkäisyyn helposti. Lähes jokainen vähän enemmän urheilua harrastava on noista oireista joskus kärsinyt. Rasituksen pienentämisellä ja muuttamisella autetaan jo paljon. Lyhytaikaisesti oireilevia rasitusvammoja on selkeästi enemmän kuin lääkärissäkäyntejä.
Leikkaukseen joudutaan turvautumaan vasta, kun kaikki muut keinot ovat käytetty.
– Silloin oireet ovat toistuvia ja ne ovat kestäneet jopa pidempään kuin vuoden. Jos ajatellaan, että leikkauksia tehdään hiukan yli 100 vuodessa 5,5 miljoonan ihmisen joukossa, siitä voi jo päätellä, että  ne ovat erittäin harvinaisia, sanoo Halonen.
Hieronta ja muu fysikaalinen hoito on aspiriinia
Penikkatautia hoidetaan esimerkiksi hieronnalla. Kajaanilainen Juha Pääkkösen urheiluhierojaura on reilun 12 vuoden ikäinen ja hänellä on aina ollut penikkatautisia asiakkaita.
– Sanotaan kerran viikossa. Mutta kesällä juostaan ja hölkätään enemmän, jolloin potilaitakin on paljon enemmän.
Hieronta auttaa hyvin, jos penikkatautiseen pääsee kiinni jo vaivojen alkuvaiheessa.
– Hieronnalla venytetään lihaskalvoa ja saadaan aineenvaihduntaa, nestekiertoa sinne lihasryhmiin. Hieronnalla saadaan pois kipuoireita.
Hieronnalla ei kuitenkaan saada varsinaista penikkataudin syytä poistettua, sanoo Pääkkönen.
– Penikkataudin tulemiseen vaikuttavat muun muassa virheasennot nilkassa ja lonkassa. Myös lihasheikkoudet, myös jalkapöydän lihaksissa, voivat vaikuttaa. Hieronta hoitaa oiretta. Syyn poistaminen vaatii asiakkaalta omaa harjoitusta niiden virheasentojen ja lihasheikkouksien poistamisessa.
Jalkojen virheasentoja voidaan hoitaa esimerkiksi erilaisilla pohjallisilla. Pääkkönen muistuttaa, että penikkataudin oireisiin voi hakea apua myös omatoimisesti.
– Esimerkiksi [tennispallolla](https://www.youtube.com/watch?v=xibXgtqvgrU) voi hieroa paikkoja – asetutaan kontalleen niin, että pallo on kipeän säären alla ja rullaillaan siinä. Se hierottava alue on aika kapea, niin rolleri-tyyppiset laitteet eivät oikein auta. Myös kylmähoidolla on hyviä vaikutuksia. Asiakas voi tehdä jääpalahierontaa kotisaunassaan, sanoo Pääkkönen.
UKK-instituutin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Kati Partanen summaa penikkataudin hoidon yhteen sanaan, maalaisjärkeen.
–Nyrkkisääntöä muistuttaisin, että jos kipu huomioidaan ajoissa ja poistetaan riskitekijät, niin leikkaukseen hyvin harvoin tarvitsee mennä. Eli leikkaus on ihan viimeinen vaihtoehto penikkataudin hoidossa. Usein päästään hyvään lopputulokseen muutamissa viikoissa, kun kipuun puututaan ajoissa, kevennetään kuormitusta, poistetaan nämä kivun aiheuttajat eli mahdolliset tekniikka- ja askellusvirheet sekä olosuhdeasiat pistetään kuntoon.
Valtuutetut suhtautuvat vielä varovaisesti maakuntavaaleihin
Kunnanvaltuustot kiinnostavat valtuutettuja tässä vaiheessa enemmän kuin maakuntavaltuusto. Yle Kokkolan kyselyyn vastanneista moni empii vielä jatkohalujaan. 
Vastanneista valtuutetuista puolet tietää jo nyt asettuvansa ehdolle vuoden 2017 kunnallisvaaleissa. He muistuttavat esimerkiksi, että kunnilla riittää tehtävää jatkossakin ja korostavat haluavansa vaikuttaa yhteisiin asioihin.
Heistä kourallinen aikoo asettua ehdolle myös maakuntavaaleissa. Moni muukin pitää ajatusta mahdollisena, mutta tekee päätöksen asiassa myöhemmin. Työn määrä mietityttää joitakuita: 
Tällä hetkellä tuntuu, että panostus molempiin vaatii liikaa aikaa. 
– Tällä hetkellä tuntuu, että panostus molempiin vaatii liikaa aikaa. Jos toinen pitää valita, niin ehdottomasti kuntavaalit. Näin ainakin tällä hetkellä ajattelen, kommentoi eräs.
Kolmannes ei vielä tiedä
Yli kolmannes ei osaa vielä sanoa suhtautumistaan kumpaankaan vaaliin. Muutamia luopujiakin joukosta löytyy jo nyt; lähinnä syiksi kerrotaan työkiireet tai halu jättää työ nuoremmille. Muitakin syitä on:
– En oikeastaan enää usko puoluepolitiikkaan, kommentoi eräs luopuva valtuutettu.
Sote-asiat siirtyvät kunnista maakuntavaltuustoille. Kuntien vastuulle jäävät esimerkiksi koulu-, kaavoitus- ja päivähoitoasiat.
Yle Kokkolan kyselyyn vastasi pieni osa eli 36 alueen kunnanvaltuutettua eri kunnista.
Euroopan syvimpään kaivokseen suunnitellaan vesivoimalaa – "Käytössä vain tarvittaessa"
Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimala tuottaisi energiaa vesivoimalla, kun vettä laskettaisiin kaivosvoimalaan kalliin sähkön aikaan ja pumpattaisiin ylös edullisen sähkön aikaan.
Pyhäsalmen kaivokseen suunnitellaan edelleen vesivoimalaa. Neljä energiayhtiötä kartoitti  viime vuonna pumppuvoimalan mahdollisuuksia, mutta hanke ei lähtenyt liikkeelle. 
Hyöty tulee säätösähkömarkkinoilta. Voimala olisi käytössä vain tarvittaessa.
Nyt Pyhäjärvellä on selvitetty aiemmin esillä ollutta pienemmän voimalan kannattavuutta. Projektipäällikkö Henna Hintsalan mukaan rakentamiselle löytyy perusteita.
– Projekti on kannattava ja hyöty tulee juuri säätösähkömarkkinoilta, eli voimala olisi käytössä vain tarvittaessa. Energiayhtiöidenkin aiemmissa laskelmissa kannattavuus oli havaittavissa, mutta ei riittävän selvästi.
Tarkemmat kannattavuuslaskelmat tuoreista selvityksistä julkaistaan joulukuussa.
Rakentaminen toisi töitä jopa sadoille
Vesivoimalat ovat nykyään pitkälti automatisoituja, ja niin olisi myös Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalakin. 
Rakentaminen voisi tuoda töitä 200 henkilötyövuotta.
Toimiessaan se tarvitsisi vähimmillään vain muutamia työntekijöitä, mutta rakennusvaiheessa tarve voi olla jopa satakertainen kertoo projektipäällikkö Henna Hintsala.
– Rakentaminen voisi tuoda töitä jopa 200 henkilötyövuoden verran.
Pyhäjärvellä etsitään aktiivisesti uutta käyttöä Euroopan syvimmälle kaivokselle, jossa louhinta loppuu näillä näkymin vuosikymmenen vaihteessa.
HIFK pestasi kokeneen ruotsalaishyökkääjän
Helsingin IFK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Mikael Johanssonin kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva Helsingin IFK on tehnyt loppukauden kattavan pelaajasopimuksen ruotsalaisen Mikael Johanssonin kanssa.
IFK on kärsinyt alkukaudella lukuisista loukkaantumisista, ja 31-vuotias Johansson vahvistaa joukkueen sentteriosastoa.
Johansson pelasi alkukaudella 12 KHL-ottelua Lada Toljatin riveissä tehoin 1+4, mutta jätti seuran lokakuun puolivälissä.
Viime kaudella Johansson oli Färjestadin toiseksi tehokkain pelaaja 12 maalillaan ja 40 pisteellään.
Myös Ruotsin maajoukkueesta tuttu hyökkääjä on juhlinut urallaan kolmesti Ruotsin mestaruutta. Johanssonilla on kokemusta myös AHL:stä ja Sveitsin liigasta.
Johansson liittyy HIFK:n vahvuuteen ensi viikolla.
Olvin myynti vahvassa vedossa
Olvi on kasvattanut liikevoittoaan tammi–syyskuussa. Erityisesti Suomessa yhtiön juomat ovat käyneet hyvin kaupaksi.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut liikevaihtoaan, liikevoittoaan ja tulostaan tammi–syyskuussa. 
Konsernin liikevaihto oli lähes 250 miljoonaa euroa ja liikevoitto 35 miljoonaa euroa. Liikevaihdossa kertyi kasvua 3,3 prosenttia ja liikevoitossa 10 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Myynti kasvoi tammi-syyskuussa viisi prosenttia, 475 miljoonaan litraan.
Tammi–syyskuun tulos verojen jälkeen kasvoi edellisvuoteen verrattuna 63 prosenttia ja oli 28 miljoonaa euroa. Tulosta paransivat liikevoiton kasvun lisäksi edellisvuotta pienemmät rahoituskulut. Osakekohtainen tulos oli 1,34 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,83 euroa.
Olvin asema Suomessa vahvistunut
Yhtiön mukaan liiketoiminta on kehittynyt suotuisasti erityisesti Suomessa ja myös markkinaosuus on kasvanut. Konsernin tuotteita myytiin kotimaassa 47,5 miljoonaa litraa, missä on nousua 19,5 prosenttia. Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Valko-Venäjällä myynti oli lähellä viime vuoden tasoa.
Yhtiön mukaan myös heinä–syyskuu oli liiketoiminnallisesti hyvä, kolmannen neljänneksen liikevoitto kasvoi 7,5 prosenttia. Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho pitää loppukesän tulosta hyvänä, koska siihen osuivat juomamyyntiin vaikuttavat epävakaiset säät. Kesän juomasesongissa myynti painottui erityisesti alkukesään, jolloin sää oli loppukesää parempi.  
Olvi säilyttää tämän vuoden tulosnäkymät ennallaan ja arvioi liikevaihdon kasvavan hieman viime vuoteen verrattuna. Liikevoiton arvioidaan olevan tänä vuonna viime vuoden tasolla tai kasvavan hieman.
Boston ei voita ilman Raskia – Pelaako suomalaisvahti viikonloppuna?
Bostonin päävalmentajan Claude Julienin mukaan Tuukka Rask saattaa palata tositoimiin lauantaina.
Boston kärsi kolmannen peräkkäisen tappion NHL-jäillä, kun se hävisi New York Rangersille 2-5. Bruinsin maalilla pelasi Zane McIntyre, joka torjui 26 laukausta. McIntyre pääsi ensimmäistä kertaa NHL-ottelun aloittavaksi maalivahdiksi.
Bruins kaipaa maalivahti Tuukka Raskia kipeästi takaisin kokoonpanoonsa. Rask on ollut jo viikon sivussa alavartalovamman takia. Boston ei ole onnistunut voittamaan peliäkään tällä kaudella ilman suomalaisvahtiaan.
Tänä syksynä pelaamissaan kolmessa kamppailussa Rask on päästänyt 1,68 maalia ottelua kohden. Kaikki otteluista ovat päättyneet Bruinsin voittoon. Savonlinnalaisen torjuntaprosentti on NHL:n paras suomalaislukema 94,7.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien totesi medialle ennen Rangers-ottelua, että Rask saattaa pelata lauantaina. Bruins pelaa lauantaina Detroitin vieraana.
Ylen viikolta 46 valittua: Uusia jaksoja suosikkisarjoista Kotiin takaisin ja Velvet - muotitalon tarina
MAANANTAI 14.11.
**Dokumenttiprojekti: Murha Meksikossa
Yle TV1 klo 21.30**
Meksikossa ammutun ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan (kuvassa) äiti Eve on yrittänyt yli kuusi vuotta saada poikansa murhaajia oikeuteen. Dokumenttielokuva seuraa Even taistelua. Se kertoo peräänantamattomuudesta, mutta myös epäuskosta ja turhautumisesta. Äidin oikeustaistelu on muuttunut kamppailuksi rankaisemattomuuden kulttuuria vastaan. Ohjaus Simo Sipola ja kuvaus Jouni Soikkeli. Tuottajana Ari Lehikoinen. HD. Yle Areena 30 päivää. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/murha-meksikossa-seuraa-miten-epatavallinen-murhatarina-kuvataan)
TIISTAI 15.11.
**Velvet - muotitalon tarina	
Yle Teema klo 19.00
Uusia jaksoja**
(Velvet, S3) Osa 1/25. Espanjalaisen draamasarjan uusissa jaksoissa selviää, miltä loistokkaan tavaratalon tulevaisuus näyttää, ja ketä onni suosii, niin työssä kuin rakkaudessa. Päättyykö tarina sittenkin onnen kyyneliin?  Kuvassa: Mateo (Javier Rey) ja Clara (Marta Hazas). Tuotanto: Bambú Producciones, Espanja, 2016. Yle Areena 21 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/30/velvet-muotitalon-tarina?ref=ohj-articles)
KESKIVIIKKO 16.11.
**Prisma: Uneton Amerikka
Yle TV1 klo 19.00**
(Sleepless In America) Unettomuus ja unihäiriöt ovat vakava terveyshaitta. Miksi uni on tärkeää terveydellemme, mitä unen aikana tapahtuu, mitkä tekijät aiheuttavat unihäiriöitä ja miten voimme kaikki nukkua paremmin? Tuotantoyhtiö National Geographic Television International Yhdysvallat. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 17.11.
**RSO Musiikkitalossa
Yle Teema klo 19.00
Suora lähetys**
Radion Sinfoniaorkesterin konsertit näkyvät suorina lähetyksinä Yle Teemalla ja Areenassa kerran kuussa. Nyt  kapellimestarina Gustavo Gimenon johdolla RSO esittää Ivesin teoksen Central Park in the dark, Ahon Sieidin ja Dvorákin sinfonian "Uudesta maailmasta". Lyömäsoitinsolistina Martin Grubinger (kuvassa), toimittajana Minna Lindgren, ja teoksia avaa Jukka Nykänen. Kuva: Felix Broede/Yle Kuvapalvelu. Katso myös: [Kantaesitysten RSO Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kantaesitysten-rso)
**Ulkolinja: Vuosi Pariisin iskuista
Yle TV1 klo 22.00**
Vuosi sitten Pariisi oli historiansa verisimpien terrori-iskujen kohteena: yli sata sivullista kuoli ja satoja haavoittui. Silminnäkijät, poliisi ja operaatioon osallistuneet erikoisjoukot kertovat mitä tapahtui. Tuotantoyhtiö Zodiak Entertainment Distribution Ranska. Yle Areena 3 kk.
PERJANTAI 18.11.
**Kotiin takaisin (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusia jaksoja**
(A Place to Call Home, S3-4)  Australialaisen suosikkisarjan kolmannen ja neljännen kauden uudet jaksot saadaan vihdoin ruutuun. Näistä jälkimmäinen kausi on niin tuore, että sitä esitetään parhaillaan kotimaassaan. Kolmoskauden jaksoissa nähdään, miten suuresti Ash Parkissa sattunut ampumavälikohtaus vaikuttaa monen ihmisen elämään. Voiko tehtyjä virheitä enää korjata vai toistavatko ihmiset elämänsä suuria virheitä uudestaan ja uudestaan, sukupolvesta toiseen? Kuvassa vasemmalta: Elizabeth Bligh (Noni Hazlehurst), Sarah Adams (Marta Dusseldorp), George Bligh (Brett Climo) ja Regina Standish (Jenni Baird).Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Bevan Lee.  uotanto: Seven Network, Australia, 2015-16. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/kotiin-takaisin-uusintaa-ja-uutta)
LAUANTAI 19.11.
**Areenaleffa: Nader ja Simin: ero (7)**
(Jodái-e Náder az Simin, Iran 2011) Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 2011 voittanut avioliittodraama Iranista. Simin toivoo parempaa elämää ja haluaa ulkomaille, Nader hoitaa muistisairasta isäänsä eikä halua lähteä. Ohjaus Ashgar Farhadi.
** Teemalauantai: Samuel Fuller
klo 21.00 Shokkikäytävä (16) (Shock Corridor)
klo 22.41 A Fuller Life**
Samuel Fuller (1912–1997, kuvassa) oli amerikkalaisen elokuvan lahjomaton anarkisti ja oman tiensä kulkija. Suomen-ensi-iltansa nyt saavan dokumenttielokuvan A Fuller Life on ohjannut Fullerin tytär Samantha Fuller. Illan avaa Fullerin vuonna 1963 ohjaama Shokkikäytävä (16), yhä shokeeraava, vinksahtanut ja vimmainen elokuva. Se kertoo Pulitzer-palkintoa jahtaavasta lehtimiehestä, joka soluttautuu mielisairaalan potilaaksi paljastaakseen murhaajan. Pääosissa nähdään Peter Breck, Constance Towers, Gene Evans ja James Best. Shokkikäytävä on esitetty Suomen televisiossa vain kerran aiemmin, 24 vuotta sitten. Shokkikäytävä: 30 päivää Areenassa, A Fuller Life: 90 päivää Areenassa.
SUNNUNTAI 20.11.
**Radioteatteri liikkeellä: Raskas kaupunni
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Jussi Junantuoma saapuu kotikaupunkiinsa Ouluun ja yrittää päästä rautatieasemalta äitinsä luokse Välivainiolle. Matkasta muodostuu muistikuvien ja uudistuneen kaupungin sekainen pyörre, joka tuntuu vihjaavan, että kotona olisi syytä käydä hieman useammin. Äiti on entisellään, mutta kaupunki ei. Kuunnelma päättää Radioteatteri liikkeellä -sarjan. Käsikirjoitus: Jukka Heinänen. Ohjaus: Heta Haanperä. Äänisuunnittelija: Jussi Vartio.
**Tavoitteena usko, toivo ja rakkaus
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja alkaa**
(Tro, hopp och kärlek, Ruotsi, 2015) Osa 1/8. Miten pappi voi kohdata sen oikean? Papin työ vaikuttaa hänen koko elämäänsä. Entä mitä se vaatii parisuhteelta? Juontaja Mark Levengood  auttaa yhtä helluntailaista pastoria ja kolmea pappia Ruotsissa löytämään rakkauden. He saavat vinkkejä deittailuun ja heidät sysätään uusien seikkailujen pariin. Sarja tuo esiin pappien ja pastorin inhimillisen puolen - myös he kaipaavat rakkautta ja kumppanuutta.  Kuvassa Mark Levengood ja papit Kristin, David, Åsa ja Josef. Tuotanto Jarowskij/SVT, Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**SAS: Erikoisjoukkojen kovassa koulussa
Yle TV2 klo 20.00**
(SAS: Who Dares Wins) Osa 1/5. Brittien SAS-joukkojen pääsykokeet ovat legendaarisen vaikeita. SAS:n riveissä palvelleet ammattisotilaat teettävät tässä dokumenttisarjassa 30:lle huippukuntoiselle nuorelle miehelle oikeissa testeissä käytettyjä tehtäviä. Kokelaat joutuvat äärirajoille niin fyysisesti kuin henkisesti, ja vain murto-osan kantti kestää loppuun saakka. Harva kestää tässä porukassa edes 48 tuntia. Brittisarja on ollut menestys monessa Euroopan maassa, ja toinen tuotantokausi on jo valmisteilla. Sarja on esitetty keväällä Yle Areenassa. Yle Areena 30 pv.
	
__Lista on koottu 27.10. - muutokset mahdollisia.__
Enää kaksi karhua jäljellä poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä
Karhun kaatamisesta on tehtävät välittömästi ilmoitus Suomen riistakeskukseen.
Karhumetsästys poronhoitoalueella on lopullaan. Keskiviikkona kaadettiin Ranualla läntisen alueen viimeinen karhu ja itäisellä poronhoitoalueella on jäljellä enää kaksi karhukiintiötä.
Läntisen poronhoitoalueen kiintiömetsästys on riistakeskuksen päätöksellä lopetettu.
Riistakeskus kehottaa itäisellä alueella kulkevia karhunmetsästäjiä ilmoittamaan välittömästi kaadetut karhut, jotta metsästyskiintiö ei ylity. Näin kävi viime vuonna, kun jahdin lopussa kaadettiin tunnin aikana neljä karhua.  
Poronhoitoalueella saa tänä vuonna kaataa 70 karhua, mikä on 18 enemmän kuin viime vuonna. Poronhoitoalueen kiintiötä nostettiin itäisellä poronhoitoalueella 55 karhuun. 
Eläketurvakeskus: Paine työeläkemaksun väliaikaiseen korottamiseen kasvaa
Korotuksella paikkaillaan oletettua pienemmäksi jäävää maksutuloa ja sijoitustuottoja.
Eläketurvakeskus on päivittänyt pitkän aikavälin laskelmat lakisääteisten eläkkeiden kehityksestä vuosina 2016–2085. Laskelmien mukaan työeläkemaksua saatetaan joutua korottamaan, mutta vain tilapäisesti.
Syynä on muun muassa se, että eläkkeiden rahoituksessa voidaan aiempaan vähemmän turvautua sijoitusten tuottoon. Eläketurvakeskuksen mukaan seuraavan kymmenen vuoden aikana sijoitusten reaalituoton oletetaan jäävän 3,0 prosenttiin. Tämän jälkeen laskelmissa on säilytetty aiempi 3,5 prosentin reaalituotto-oletus.
– ETK:n arvio heijastelee tämän hetken heikkoja tuottonäkymiä, ennen kaikkea hyvin matalia pitkiä korkoja. Tilanne voi toki muuttua tulevaisuudessa toiseen suuntaan, kunhan velkakriisistä on toivuttu, kommentoi työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander. Ilmarinen on Suomen suurimpia yksityisiä työeläkevakuuttajia.
Hänen mukaansa Ilmarisen pitkän ajan reaalituotto on ollut noin 4 prosenttia. Tuolloin kyse on 20 vuoden ajanjaksosta.
Palkankorotuksista ei apua
Painetta eläkemaksun korotukseen lisää Eläketurvakeskuksen mukaan myös se, että eläkejärjestelmän maksutulo on jäämässä lähivuosina oletettua pienemmäksi. Tähän vaikuttavat ETK:n sanamuodon mukaan "heikko työllisyyskehitys ja kilpailukykysopimuksessa sovittu maltillinen ansiotason kehitys".
Nykyisellä työeläkemaksun 24,4 prosentin tasolla selvitään Eläketurvakeskuksen arvion mukaan 2020-luvun alkupuolelle. Sen jälkeen työeläkemaksuun muodostuu vajaan puolen prosenttiyksikön väliaikainen korotuspaine.
Suomessa työeläkejärjestelmä on osittain rahastoiva, eli maksettavien eläkkeiden ohessa osalla työeläkemaksun tuotosta varaudutaan myös tulevien eläkevastuiden kattamiseen.
– Vuoden 2017 työeläkeuudistuksen ansiosta työeläkemeno on hyvin ennakoitavissa. Talouskehityksen riskejä maksutulolle ja sijoitusvaroille se ei kuitenkaan poista. Lähivuosien kehitys ratkaisee maksun nousupaineen suuruuden, arvioi Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto tiedotteessa.
Kuntavaalien listat täyttyvät tasaiseen tahtiin – politiikan konkarit miettivät ehdokkuuttaan usein viime tippaan
Puolueet teroittelevat pikkuhiljaa vaaliaseitaan ensi kevään kuntavaaleihin. Vaalitilaisuuksia on järjestetty jo monin paikoin ja ehdokaslistoille kerätään nimiä. Eroja puolueiden ehdokasaktiivisuudella kuitenkin on.
Ensi kevään kuntavaalien ehdokaslistat täyttyvät pikkuhiljaa Kanta-Hämeessä.
Yle Hämeenlinna teki soittokierroksen puolueiden paikallisiin piirijärjestöihin ja -toimistoihin, ja kysyi kuntavaalien tämän hetkistä ehdokastilannetta. Siinä missä osalla puolueista on listoillaan varmoja ehdokkaita keväästä saakka, aloittaa osa ehdokaskartoituksen vasta muutamaa kuukautta ennen vaaleja.
Vasemmistoliiton Läntisen alueen toiminnanjohtaja Raimo Nieminen sanoo, että varmoja ehdokkaita on jo saatu muutamiin kantahämäläiskuntiin.
– Edellisvuosien tapaan nimiä tippuu hiljakseen, mutta vauhti kiihtyy vuoden loppuun mennessä, uskoo Hämeen Sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Mikko Suomalainen.
Ehdokaslistojen täyttymisessä on myös eroja, sillä Vihreiden Hämeen piirijärjestön toiminnanjohtajan Aleksi Mäntylän mukaan vihreillä on jo tällä hetkellä Kanta-Hämeessä varmoja ehdokkaita saman verran kuin edellisissa kuntavaaleissa.
Suomen Kristillisdemokraatit käynnistivät ehdokkaiden kalastelun jo viime keväänä. Varhainen liikkeellelähtö näkyy ehdokaslistojen täyttymisenä.
– Toisaalta yleinen epätietoisuus ja kuntien kurja tilanne on saanut jotkut ihmiset varovaisiksi, he eivät uskalla lähteä kuntavaaleihin mukaan. Toisaalta on myös niitä, jotka nimenomaan nyt haluavat mukaan, kertoo Suomen Kristillisdemokraattien Hämeen piirin piirisihteeri Nina Aitola.
Puolueilla ehdokkaita liki joka kunnassa 
Pienissä kunnissa ehdokaslistat täyttyvät loppumetreillä, kun taas isommilla paikkakunnilla voi listoille olla jopa tunkua. Toisaalta harvalla puolueella on enää nykyään joka kunnassa täysi ehdokaslista.
– Meillä ei ollut viime kuntavaaleissa ehdokkaita Humppilassa, Jokioisilla eikä Ypäjällä, kertoo Kristillisdemokraattien hämäläinen piirisihteeri Nina Aitola.
– Keskustalla ei ollut viime vaaleissa Kanta-Hämeessä täysiä listoja muualla kuin Ypäjällä ja Jokioisilla, kertoo puolestaan Suomen Keskustan Etelä-Hämeen piiritoimistosta toiminnanjohtaja Juha Iso-Aho.
Sen sijaan Hämeen Sosiaalidemokraattien toiminnanjohtajan Mikko Suomalaisen mukaan ehdokaslistat eivät ole olleet Kanta-Hämeessä aina täynnä, mutta kaikissa kunnissa on puolueella ollut ehdokkaita.
Vihreiden Hämeen piirijärjestön toiminnanjohtaja Aleksi Mäntylän mukaan tavoitteena on, että jokaisessa kantahämäläiskunnassa voi äänestää kuntavaaleissa vihreiden ehdokasta.
Vasemmistoliiton Läntisen alueen toiminnanjohtaja Raimo Nieminen kertoo, että Vasemmistolla on kuntavaaleissa ollut ehdokkaita jokaisessa kunnassa.
– Uskon, että näin on myös ensi keväänä, Nieminen sanoo.
Perussuomalaisten Hämeen piirin ehdokaslistojen täyttymisestä ei sen sijaan ole mitään tietoa, sillä Hämeen piriin puheenjohtaja Matti Lintukorpi arvoi piirin tarkastavan ehdokastilanteen vuodenvaihteen tienoilla. Myöskään Hämeen Kokoomuksen tämän hetkistä ehdokastilanteesta ei ole tarkempaa tietoa.
Kuntavaalit – Maakuntavaalit
Yle Hämeenlinnan soittokierros puolueiden paikallisiin piirijärjestöihin ja -toimistoihin kertoo myös, että kuntavaalit eivät ole ainakaan Hämeessä jäämässä tulevaisuuden maakuntavaalien jalkoihin. Kuntavaalit mennään omalla teemalla ja maakuntavaalit omalla.
– Maakuntavaalit eivät syö kuntavaalilta ehdokkaita, uskoo Keskustan Etelä-Hämeen toiminnanjohtaja Juha Iso-Aho.
– Vanhat konkarit miettivät aina tarkkaan lähtevätkö mukaan, mutta tämä ei johdu maakuntavaaleista, sanoo Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja kokoomuksen Mika Airinen.
Vihreiden Hämeen piirijärjestön toiminnanjohtaja Aleksi Mäntylän mukaan maakuntavaaleista on tullut kyselyjä, mutta se ei ole vaikuttanut kuntavaalilistojen täyttymiseen.
– Kuntavaaleissa valittu kun voi osallistua myös maakuntavaaleihin, Mäntylä muistuttaa.
Vasemmistoliiton Läntisen alueen toiminnanjohtaja Raimo Nieminen kertoo, että yhtään ehdokasta ei ole tähän mennessä jäänyt tai kertonut jäävänsä pois maakuntavaalien takia.
Myöskään Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja Matti Lintukorpi ei ole huomannut, että kovat konkarit olisivat jättämässä kuntavaalit väliin ja tähtäisivät maakuntavaaleihin.
Puolueissa uskotaan, että tulossa on jonkun verran myös vaihtuvuutta - esimerkiksi demarit ennakoivat jopa sukupolvenvaihdosta.
Mitään kiirettä puolueilla ei suinkaan ole, sillä aikaa listojen täyttämiseen on vielä noin neljä kuukautta. Kuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 29.3.-4.4. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. huhtikuuta 2017.
Pekkarinen hävisi Keskustan tiukan ministeriäänestyksen
Keskusta on valinnut uudeksi elinkeinoministeriksi Mika Lintilän. Keskustan puoluehallituksen, eduskuntaryhmän, ja  EU-parlamentin jäsenten yhteiskokous äänesti ministeristä.
Keskusta on valinnut uudeksi elinkeinoministeriksi Vaasan vaaliipiirin kansanedustajan Mika Lintilän. Lintilä oli puolueen puheenjohtajan Juha Sipilän esitys.
Kokouksessa esitettiin kuitenkin Lintilälle vastaehdokas, hän oli Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustaja Mauri Pekkarinen. 
Sipilän tiedotustilaisuudessa kertoma muistinvarainen äänestystulos oli 37-33.
– Melko tasaväkinen äänestys, mutta on puolueen historiassa tiukempiakin ollut, Sipilä kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Sipilän mukaan äänestystä ei voi pitää epäluottamuslauseena Lintilälle tai hänelle itselleen, vaan demokratian pelisääntöjen mukaisena.
Sipilä tiesi vastaehdokkaasta ja äänestyksestä etukäteen.
Mika Lintilä – Hevosmies ministeriksi
Keskustajohtaja Juha Sipilän päätös nostaa Lintilä ministeriksi jatkaa keskustan kasvojen uudistamista ja valmistautumista jo seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Ministerijuna ehti vilahtaa monta kertaa kansanedustaja Mika Lintilän pysäkin ohi ennen kuin pitkä odotus lopulta palkittiin raskaalla elinkeinoministerin salkulla.
Viidennen kauden kansanedustajana Lintilä on ehtinyt nähdä keskustan johdossa jo viisi puheenjohtajaa, jotka kaikki ovat ehtineet olla myös pääministereinä.
Lintilän valintaa auttoi se, että nuoremmista kilpakumppaneista esimerkiksi Tuomo Puumala keskittyy nyt kouluasioihin ja Antti Kaikkonen eduskuntaryhmän johtamiseen.
Keskustajohtaja Juha Sipilän päätös nostaa Lintilä ministeriksi ohi esimerkiksi Mauri Pekkarisen jatkaa keskustan kasvojen uudistamista ja valmistautumista jo seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Käyn ahon laitaa
Lintilä nousi eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 1999 samasta maakunnasta kuin silloinen keskustajohtaja, vuosina 1991–95 pääministerinä heilunut Esko Aho.
Keskustan sisäinen kisa Vaasan vaalipiirin reuna-alueella Keski-Pohjanmaalla on ollut aina kireää ja myös Lintilä on joutunut usein jännittämään valintariman heilumista.
Esko Aho jätti keskustan puheenjohtajan tehtävän vuonna 2002 ja eduskunnan 2003, joten Kannuksen naapurikunnasta Toholammilta eduskuntaan ponnistanut Lintilä sai hieman lisää tilaa.
Kannuksen kaupunki on yhdistänyt Ahon ja Lintilän työuria. Ahon varalaskupaikkana oli pitkään Kannuksen elinkeinoasiamiehen virka, ja Lintilän takaporttina on ollut Kannuksessa toimivan lihatehtaan Pouttu Oy:n talouspäällikön tehtävä.
Hallituspeliä Helsingin kabineteissa
Huhtikuussa 50 vuotta täyttänyt Lintilä on ehtinyt lähes kahdenkymmenen vuoden eduskuntauransa aikana verkostoitua laajasti. Hän toimii muun muassa hevosalan järjestön Suomen Hippoksen puheenjohtajana ja keskustan talouspoliittisen työryhmän vetäjänä.
Kun kokoomusjohtaja Jyrki Kataisen ensimmäinen yritys kuuden puolueen sixpack-hallituksen muodostamiseksi epäonnistui keväällä 2011, niin Lintilä ja Kataisen luottomiehiin kuulunut Jyri Häkämies rakentelivat jo porvarihallitusvaihtoehtoa. Se kaatui vihreiden valtuuskunnassa.
Keskustan sisällä Lintilä on tunnettu keskustan ja kokoomuksen hallitusyhteistyön lämpimänä kannattajana.
Sipilän joukkueessa alusta saakka
Keskustan murskatappio kevään 2011 vaaleissa ja kannatuksen jatkuva sukellus saivat Lintilän ja hänen kaverinsa liikkeelle etsimään vaihtoehtoa puoluejohtaja Mari Kiviniemelle.
Lintilän, Juha Rehulan ja Antti Kaikkosen piirissä heräsi ajatus yritysjohtajataustaisen, ensimmäisen kauden kansanedustajan Juha Sipilän nostamisesta keskustan johtoon kesän 2012 puoluekokouksessa.
Sipilän vastaehdokkaana oli keskustan toinen keskipohjanmaalainen kansanedustaja Tuomo Puumala, jonka valinta olisi sulkenut Lintilän ministeritien. Kahta ministeriä ei pienestä maakunnasta valita.
Toisen polven kansanedustaja
Viime eduskuntavaalien jälkeen Lintilä joutui kuitenkin pettymään. Hallituksen ovet eivät auenneet, ja Lintilän ohi porhalsi esimerkiksi ensimmäisen kauden kansanedustaja Anne Berner.
Eduskunnassa Lintilä on istunut sekä valtiovarainvaliokunnassa että talousvaliokunnassa, joten hän oli jo ennakkoveikkailuissa yksi ehdokas Olli Rehnin seuraajaksi elinkeinoministerinä.
Mika Lintilä on toisen polven kansanedustaja. Hänen Aaro-isänsä oli maalaisliitto-keskustapuolueen kansanedustajana vuosina 1962–72.
Koulutukseltaan Mika Lintilä on hallintotieteiden kandidaatti.
Mika Lintilä on uusi elinkeinoministeri
Keskusta on valinnut uudeksi elinkeinoministeriksi  Mika Lintilän. Lintilä löi äänetyksessä varapuhemies Mauri Pekkarisen niukasti.
Keskusta on valinnut uudeksi elinkeinoministeriksi Mika Lintilän. Keskustan puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokous joutui äänestämään puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilän esityksestä. Lintilän vastaehdokkaana oli varapuhemies Mauri Pekkarinen.
Lintilä voitti äänestyksen luvuin 37–33. Uusi elinkeinoministeri aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa. Nykyinen ministeri Olli Rehn siirtyy Suomen Pankkiin.
Lintilä kiitti luottamuksesta
Tuleva ministeri oli tiukasta äänestyksestä huolimatta ilmeisen tyytyväinen. Lintilä myöntää, että ministeriys on jokaiselle kansanedustajalle luonteva tavoite. Lintilä kiitti paitsi pääministeriä esityksestä myös kokousta saamastaan tuesta. 
– On myös hyvä, että voin nyt pari kuukautta perehtyä ministeriön tehtäviin, kun Olli Rehn hoitaa tehtävää vuoden loppuun.
– Mitään varaministerijärjestelmää ei ole, Lintilä vakuutti valintansa jälkeen.
– Eikä kisällejä, säesti pääministeri, puheenjohtaja Juha Sipilä.
"Papat liikkeellä"
Jo ennen kokouksen alkua eduskunnan käytävillä liikkui huhu, että Lintilää koskeva esitys kirvoittaisi vastaehdotuksen Mauri Pekkarisen valinnasta. Varapuhemies Pekkarinen toimi elinkeinoministerinä vuosina 2007-2011.
– Siellä ovat nyt papat liikkeellä, kuului eräs arvio kokouskäytävällä.
Sipilä vahvistaa saaneensa tiedon Pekkarisen ehdokkuudesta etukäteen.
– Minulta suorastaan kysyttiin lupaa siihen, joten en pidä äänestystä minään epäluottamuslauseena, Sipilä kommentoi.
– Äänestäminenhän on suorastaan keskustalainen perinne.
Pekkarinen pohti ehdokkuutta yön yli
Varapuhemies Mauri Pekkarinen kertoo harkinneensa ehdokkuuttaan vielä aamulla.
– En vielä eilen illansuussa voinut kuvitellakaan, että lähtisin ehdolle. Mutta myöhään illalla, kun tieto puheenjohtajan esityksestä oli valunut, alkoi eduskuntaryhmästä kerta kaikkiaan tulvia vaatimuksia ehdokkuudesta.
– Päätöksen tein tänä aamuna.
Pekkarinen paljastaa itse soittaneensa vielä aamulla Juha Sipilälle.
– Puolueen puheenjohtaja oli reilu ja sanoi, että kyllä minä voin lähteä, jos porukka kerran niin katsoo. Niinpä lähdin ja asia meni äänestykseen, joka oli yllättävän tiukka, Pekkarinen naurahtaa.
Itse kokouksessa Pekkarisen valintaa esitti edustajatoveri omasta eli Keski-Suomen vaalipiiristä, Aila Paloniemi.
YleX Musapöhinää: Festarijärjestäjä, joka buukkasi viime vuonna Evelinan, etsii nyt keikoilta uutta hittiä
YleX Musapöhinää on juttusarja, joka menee musiikkibisneksen kulisseihin. Tällä kertaa kävimme keikalla festaripromoottori Sime Yliaskan kanssa etsimässä uusia kykyjä.
Tavastian Uusi Polvi -klubin isäntä **Mikko Merimaa** kättelee **Simeä** tuttavallisesti, kun saavumme paikalle, ja talo tarjoaa raittiille festaripromoottorille kahvit.
Narikassa Yliaska halaa **Haloo Helsingin Elliä** ja **Ellinooran** kitaristia **Samuli Sirviötä.**
Suomen musiikkipiireissä lähes kaikki tuntevat toisensa. Edes maanantaina ei voi käydä keikoilla niin, ettei törmäisi kehenkään musatuttuun.
Tänään etsitään uusia kykyjä, joita Sime Yliaska voisi buukata ensi kesäksi festareilleen. Simerockin festaripromoottori kertoo, että haluaisi omistaa kristallipallon. Sen puutteessa hän ennustaa itse ensi kesän hittiartisteja radiosoiton, keikkojen, somesuosion ja mediahuomion perusteella.
Tällä hetkellä Sime miettii esimerkiksi, buukkaako hän ensi kesäksi samaa genreä edustavan **LEOn** vai **Elias Gouldin** Rantalavalle.
\- Haastavinta on ennustaa, kuka tekee isoimman kesähitin. **Evelinan** buukkasin vuosi sitten Rantalavalle. Hänestä tuli vuodessa iso tähti, eivätkä kaikki mahtuneet millään katsomaan keikkaa, mutta se on tavallaan positiivinen ongelma.
Yliaska käy aktiivisesti keikoilla. Hän kiinnittää huomiota erityisesti hittipotentiaaliin, karismaan ja siihen, miten hyvin bändi sopii genrensä puolesta muun festariohjelmiston kanssa yhteen.
Tällä kertaa Tavastian Uusi Polvi -klubilla esiintyvät **Henkka &amp; Mathias** ja **Space Weasels.** Henkka ja Mathias ovat siis ne **Tiisusta** ja **Simasta** tutut laulajat. Space Weasels taas englanninkielistä rockia soittava helsinkiläisyhtye.
Valitsemme seisomapaikat klubin takaosasta. Sime haluaa katsoa keikat miksaajan takaa rauhassa. Siellä ei ole muuta yleisöä.
Villapaitafolkilla ei ole asiaa päälavalle, jossa viime kesänä esiintyivät JVG, Antti Tuisku, Sanni ja Cheek.
Tavastian Uusi Polvi -klubilla käy Simen mukaan tämän illan perusteella tiedostavia nuoria runotyttöjä, jotka seuraavat aktiivisesti musiikkia.
\- On tärkeää käydä keikoilla. Silloin tietää, millaista yleisöä bändi vetää.
Henkan ja Mathiaksen etuna festaripromoottori pitää aiempaa julkisuutta, vaikka uusi duo ei teekään samankaltaista musiikkia kuin laulajien pääbändit. Henkka &amp; Mathias on folkahtavaa ja rauhallista musiikkia, jota esitetään villapaidat päällä. Tyyliä voisi kuvailla kotikutoiseksi. Myös yksi setin kappaleista on syntynyt aivan viime hetkillä Tavastian kuuluisalla bäkkärillä.
\- Keikka herätti erittäin hyviä fiiliksiä. Buukkaamisen kannalta on hyvä, että he ovat tuttuja hahmoja, joilla on jo faneja. Tiisu esiintyi Simerockissa vuonna 2014. Siinä mielessä tämä voisi olla otollinen buukkaus, Yliaska arvioi keikan jälkeen.
Festaripromoottori pysyy kuitenkin realistisena. Villapaitafolkilla ei ole asiaa päälavalle, jossa viime kesänä esiintyivät muun muassa **JVG, Antti Tuisku, Cheek** ja **Sanni.**
Yliaska korostaa, että esiintymispaikkaa ja aikaa täytyy miettiä erityisen tarkkaan silloin, kun kyseessä ei ole kaikkien tuntema bändi. Simerockin päälavan edustalle mahtuu 12 000 fania, Rantalavalle reilut pari tuhatta.
\- Tämä sopisi Rantalavalle lauantain iltapäivään. Perjantaina en laittaisi tätä mihinkään slottiin, koska silloin yleisöllä on riehakas bilefiilis.
\- Toisena päivänä tullaan festarialueelle väsyneenä ja ehkä pienessä krapulassa. Helposti voisin buukata lauantaille ja Tiisun ja Siman fanit voisivat tulla katsomaan.
Illan päättävä Space Weasels -yhtye sen sijaan ei ole todennäköinen buukkaus ensi kesän Simerockiin tämän keikan perusteella. Bändin settilista kaipaisi hieman vaihtelua, koska kappaleet eivät erotu toisistaan. Mikään biisi ei nouse hitiksi yli muiden.
\- Englanninkielinen kitararock  on ehkä kaikkein haastavin genre tällä hetkellä. Se ei ole kuuminta musiikkia, Sime sanoo suoraan.
Nopeat hitit, lyhyet setit
Nykyään noustaan monesti nopeasti pinnalle radiohitin tai Spotifyn ansiosta. Sen takia tuoreella hittiartistilla ei ole välttämättä ollenkaan aiempaa keikkakokemusta, saati edes toista kappaletta, jota esittää keikoilla. Hype on silti kova, joten keikoille on päästävä tavalla tai toisella.
Se johtaa festareilla lyhennettyihin slotteihin, [kuten viime kesänä nähtiin Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265790). Siellä **Arttu Lindeman** veti _Läikkyy_-hittinsä täydelle teltalle, vaikka se oli hänen ainoa julkaistu kappaleensa.
Myös Simerockissa ollaan valmiita lyhentämään keikka-aikoja, jos tarve vaatii. Esimerkiksi **Evelina** esiintyi uransa alkuvaiheessa **Nikke Ankaran** slotilla, viime kesänä lahtelaisräppärin keikalla puolestaan vieraili **Ollie.
"Kulttuuri on muuttunut sinkutteluksi, joten vain yksi hyvä biisi riittää siihen, että on kaikkien huulilla."
\- Kulttuuri on muuttunut sinkutteluksi, joten vain yksi hyvä biisi riittää siihen, että on kaikkien huulilla ja jengi haluaa keikalle.
Entä yksityiselämän ja työn sekoittuminen? Kun musapiirit ovat pienet, voisi luulla, että kaikki ystävystymiset eivät tunnu aidoilta. Festaripromoottori ei ole ainakaan huomannut mielistelyä tai lahjomisyrityksiä keikkabuukkauksen toivossa.
\- Ei sitä ainakaan mitenkään häiritsevästi ole. Haluankin pysyä musiikkimaailmasta kärryillä. Haluan tietää, ketkä menevät esimerkiksi telkkariohjelmiin ja niin edelleen. Sillä voi esimerkiksi olla vaikutusta buukkaamiseen, kuka voittaa _Tähdet, tähdet -_laulukilpailun.
\- En koe, että mua ahdistellaan tai lahjotaan. Juon vaan kokista, niin mut on halpaa lahjoa, Yliaska naurahtaa.
**Lue myös:**
[YleX Musapöhinää avaa ovet kulisseihin: Näin levy-yhtiö esittelee uutuudet toimittajille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266237) 
"Ihminen joutuu sotkukierteeseen" – tavarapaljous voi pilata kodin sisäilman
Liika tavaroiden ja vaatteiden määrä hankaloittaa kotien siivoamista. Siivoamattomuudesta taas seuraa asuntojen huono sisäilma.
Tavarapaljous on yksi huonon sisäilman aiheuttajista ja ongelma löytyy yhä useamman suomalaisen kodista. Tämä on pantu merkille mm. Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen piirissä.
Viime aikoina paljon huomiota saanut KonMari-menetelmä saakin kannatusta kotitalouden asiantuntijoilta: turha tavara olisi syytä raivata pois.
– Kun on paljon tavaraa ja tekstiilejä, niin ihminen joutuu sotkukierteeseen, tulee pölyä ja sisäilman laatu heikkenee. Liiasta tavarasta pitäisi päästä eroon. Tilanne vaivaa varsinkin työikäisiä ihmisiä, kertoo usein hätäsiivousapuun soitettu Marttojen kotitalouden asiantuntija Eija Tuukkanen.
Tuukkasen havaintojen mukaan talouksissa, joissa tavaraa on paljon, siivous koetaan usein epämiellyttävänä ja haasteellisena. Lisäksi useimmilla on vaikeuksia päästää irti tavaroistaan, vaikka niitä ei tarvitsisi.
– Annan aina vinkin, että jos kaikki kodin tavarat eivät mahdu kaappeihin ja säilyttimiin, niin silloin tavaroita on liikaa. Lisäksi ongelmana on, että kun tavaraa on liikaa, niin ostetaan lisää säilyttimiä ja lattiapinta-ala pienenee ja pölyä alkaa kertyä enemmän, selittää Tuukkanen.
Suursiivoukset ovat historiaa
Marttojen ohje tämän päivän siivoajalle on, että siivousta pitäisi tehdä mahdollisimman usein, mutta niin sanotusti sopivasti kerrallaan.
– Äärikäyttäytymistä on vielä valitettavan paljon. Suursiivoukset tai pidemmät siivoamattomuus jaksot eivät ole tätä päivää. Onneksi moni on jo luopunut esimerkiksi perinteisestä jokaviikkoisesta mattojen tamppaamisesta. Matot puhdistuvat hyvin myös imurilla, toteaa Eija Tuukkanen.
Perusohje siivoukseen on, että imurointi ja pölyjen pyyhkiminen pitäisi tehdä kerran viikossa. Leikki-ikäisten lasten tai lemmikkieläinten kanssa asuvien siivoustarve saattaa olla normaalia suurempi. 
– Moni pinta puhdistuu hienosti imurilla tai mikrokuituliinalla ilman pesuaineita. Me pärjäämme siivoustyössä helposti alle viidellä pesuaineella ja tiukassa paikassa pärjää jopa pelkällä astianpesuaineella, sanoo Tuukkanen.
Erityistä huomiota Martat kehottavat kiinnittämään tietoteknisiin ja muihin sähkölaitteisiin. Ne keräävät Tuukkasen mukaan usein paljon pölyä.
Satojen suomalaisyritysten rahat vaarassa – verottaja paljasti mittavan alv-huijauksen
Kesän ja syksyn mittaan on tullut ilmi satoja yritysten identiteettivarkauksia, joilla on yritetty huijata verottajalta arvonlisävero- ja muita veronpalautuksia.
Elokuun puolenvälin jälkeen huijaustapauksia on paljastunut noin pari sataa, kertoo verohallinnon petostorjunnan ylitarkastaja Juha Kuusala. Tapauksia tulee ilmi lisää melkein päivittäin.
Kuusalan mukaan verohallinto on tehostanut huijausaallon takia valvontaansa, ja huijaukset ovat jääneet yhtä tapausta lukuun ottamatta yritykseksi.
– Tarkastamme tällä hetkellä manuaalisesti kaikki yritystilimuutokset. Yhtään palautusta ei lähde ennen tarkistusta, Kuusala sanoo.
Mikäli rikolliset olisivat onnistuneet, rikosvahingot olisivat olleet vähintään 30 miljoonaa euroa.
– Korostan, että kerrannaisvaikutukset olisivat olleet paljon pahempia. Jos he olisivat päässeet läpi, he olisivat jatkaneet sitä kuukaudesta toiseen. Vahingot olisivat voineet nousta satoihin miljooniin euroihin, Kuusala toteaa.
Viron hämärämiehet asialla
Rikolliset ovat käyttäneet useita huijaustapoja. Yksi keino on väärentää yrityksen vastuuhenkilön nimi paperiseen muutoslomakkeeseen ja vaihtaa yrityksen veronpalautuksiin käyttämä tili toiseen.
Yritysten tiedot on kerätty julkisista lähteistä, kuten kaupparekisteristä tai yrityksen nettisivuilta.
Perään on lähetetty alv-palautuspyyntö, jolla on yritetty saada verottaja maksamaan veronpalautus väärennetylle tilille.
Rikollisten jäljet johtavat ulkomaille, pääasiassa Viroon, vaikka suomalaisiakin hämärämiehiä on mukana.
– Meillä oli jo tieto Viron verohallinnolta, jossa tätä oli aikaisemmin tehty käytännössä samojen toimijoidenkin toimesta eli me varauduttiin siihen jo ennalta. Lähes samaan aikaan tilinumerovalvonnassa havaittiin, että verohallintoon alkoi tulla epäilyttäviä tilinumeromuutoksia. Sen jälkeen stopattiin kaikki muutokset siihen paikkaan, Kuusala kertoo.
Rikolliset siirtävät rahat nopeasti eteenpäin toiselle tilille ja lopulta rahat nostetaan ulos. Varojen takaisin saaminen ja rikollisten kiinni nappaminen on vaikeaa, ellei jopa mahdotonta.
Miksi tilimuutoksesta ei lähde tietoa yritykselle?
Verottajalta on samalla paljastunut huijauksen mahdollistanut tietoturva-aukko. Verottaja ei lähetä tilitietojen muutoksesta tarkistusviestiä yrityksen vastuuhenkilölle, yleensä toimitusjohtajalle.
Verohallinto olisi siis voinut palauttaa yritysten liikaa maksamia veroja rikollisten tilille, mikäli yrityksellä olisi ollut rahaliikennettä ennen väärennöksen huomaamista.
Kuusala myöntää tietoturva-aukon, mutta ei osaa kertoa miten huijauksen mahdollistava virhe on syntynyt.
– Parannettavaa on ollut, kyllä näin voi sanoa, hän muotoilee.
– Me olemme parhaillaan rakentamassa automaattista varmistusjärjestelmää. Tällä hetkellä me tehdään niin, että joka ainoa tilinumeromuutoshakemus, joka tulee paperilla, tarkistetaan puhelinsoitolla yritykseen eli varmennus on tällä hetkellä sataprosenttinen, Kuusala painottaa.
Rikoksen kohteeksi joutuneet yritykset eivät ole tienneet muuttuneista tilitiedoista vaan huijaus on paljastunut, kun verottaja on ottanut yhteyttä yritykseen.
Verottaja eli veronmaksaja korvaa yrityksen menetyksen
Huijausyrityksen kohteeksi on joutunut kaiken kokoisia yrityksiä.
Pääasiassa yritykset ovat olleet pieniä ja keskisuuria yrityksiä, mutta joukkoon mahtuu muutama isompikin yhtiö. Nimiä ei paljasteta.
Yhden yrityksen tapauksessa huijaus onnistui, ja verottaja siirsi rikollisten tilille noin pari tuhatta euroa.
Kuusalan mukaan raha ei jää yrityksen tappioksi vaan verottaja korvaa summan. Lopulta rikollisille menetetyt rahat siis menevät veronmaksajan pussista.
Animaatiokoneessa halloween
Hui Halloweenia ja syksyn säitä:ghost::leaves::sweat\_drops: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi haluamastasi aiheesta kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Leväsen vastaanottokeskus tyhjäksi tänään
Leväsen vastaanottokeskus tyhjenee turvapaikanhakijoista. Viimeiset asukkaat siirretään Kontiolahdelle.
Kuopion Leväsen vastaanottokeskus tyhjenee tänään torstaina turvapaikanhakijoista. Vastaanottokeskuksen ylläpitäjä Setlementti Puijola kertoo, että viimeiset kaksikymmentä turvapaikanhakijaa siirtyvät SPR:n ylläpitämään Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskukseen.
Keskiviikkona 40 turvapaikanhakijaa siirrettiin Setlementti Puijolan vastaanottokeskukseen Siilinjärven Tarinaan. Leväsellä on ollut 16 työntekijää, joista kuusi siirtyy työskentelemään Tarinan vastaanottokeskukseen.
Vastaanottokeskus ehti toimia Leväsen palvelukeskuksen tiloissa runsaan vuoden ajan. Enimmillään tiloissa asui 170 turvapaikanhakijaa. Yhteensä Leväsellä on ollut kirjoilla vuoden aikana 370 turvapaikanhakijaa, kun mukaan lasketaan Kuopiossa yksityismajoituksessa olevat turvapaikanhakijat.
Maahanmuuttovirasto päätti toukokuussa Leväsen vastaanottokeskuksen sulkemisesta marraskuun loppuun mennessä. Vastaanottokeskuksen johtajan Jukka Piiraisen mukaan jäljellä on hallinnollisia töitä, kuten arkistojen tekoa Maahanmuuttovirastolle.
Piiraisen mukaan keskuksen yhteistyö viranomaisten ja sidosryhmien kanssa on toiminut erittäin hyvin. Myös yhteiselo kuopiolaisten kanssa sujui Piiraisen mukaan sopuisasti. Hän kiittää erityisesti yli 50 vapaaehtoista, jotka ovat työskennelleet vastaanottokeskuksessa yhteensä noin 3 000 tuntia.
Keskustan ministerikokous jatkuu yhä
Keskusta on edelleen koolla valitsemassa uutta elinkeinoministeriä Suomen Pankkiin siirtyvän Olli Rehnin tilalle.
Keskustan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä jatkavat edelleen aamuyhdeksältä alkanutta kokousta, jossa on määrä valita seuraaja Suomen Pankkiin siirtyvälle elinkeinoministeri Olli Rehnille. Kokouksen alla arviot sen kestosta vaihtelivat kolmesta minuutista kolmeen tuntiin.
Puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä kertoi viikonvaihteessa, että hänellä on mielessä ehdokas tehtävään eikä isompaa ministerikierrätystä ole luvassa.
Tatlin käsi on kunnossa: ”Se joko luovuttaa tai ottelu keskeytetään”
Käsivammastaan toipunut Edis Tatli puolustaa joulukuussa EM-titteliään italialaista Manuel Lanciaa vastaan.
Edis Tatlin eleistä paistaa hienoinen helpotus. Harjoittelemista piinannut käsivamma on takana ja samalla ilo on palannut nyrkkeilijän harjoituksiin. Myös harjoittelumotivaatio on palannut takaisin.
\- Ihan hyvät fiilikset. Vähän on ollut vaikeita aikoja motivaation ja käden kanssa. Oikea käsi ei ole oikein kestänyt kunnolla. Kun tiedän, että millä tyylillä olen ennen treenannut, ja miten treenaan viime aikoina, niin eihän se hyvältä tunnu. Viime matsissa käsi oli parantumaan päin ja nyt on parantunut kokonaan. Treeni on ollut paljon iloisempaa, ja kun kuulin isosta illasta, niin se palo vaan kasvoi, nyrkkeilijä kuvailee.
Tatli puolustaa kevyen sarjan Euroopan mestaruutta joulukuussa 29-vuotiasta italialaista Manuel Lanciaa vastaan. Edellisen kerran Tatli puolusti titteliään elokuussa. Hän kukisti silloin espanjalaisen Cristian Moralesin.
\- Tämä on oikeastaan hyvä aikataulu. Me ollaan muutenkin suunniteltu ja puhuttu, että ottelen kerran tämän vuoden puolella. Tämä tulee juuri parhaaseen aikaan.
\- Ottelu tulee olemaan vauhdikas ja hyvä. Aion otella tosi älykkäästi ja pehmittää vastustajaa niin pahasti. Se joko luovuttaa tai ottelu keskeytetään, Tatli uhoaa Yle Urheilun haastattelussa. 
Tatlin tähtäimessä on ollut ja on edelleen päästä MM-titteliotteluun. 
\- Hitaasti mennään. Pekka Mäki osaa kertoa. Yleensä aika nopeasti pääsisi ottelemaan MM-tittelistä parin hyvän voiton jälkeen. Maailmanmestarit ovat valinneet toisia vastustajia. Toivon mukaan tämän matsin jälkeen aukeaisi paikka.
\- Ei lähdetä todellakaan hätiköimään. Nyt keskityn, että fiilis on hyvä. Toivotaan ettei tähän tule muita loukkaantumisia. Oikea käsi toimii ja kestää. Se on tärkeää ja sillä mennään.
Joensuun torin alla olevat maat on vuokrattu sadaksi vuodeksi 
Joensuun kaupunki on vuokrannut kauppatorinsa alla olevat maat viidensadan euron vuosihintaan sadaksi vuodeksi. Torin alle tulee pysäköintilaitos. 
Joensuun torin alla oleva maa on vuokrattu sadaksi vuodeksi eteenpäin Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle. Kaupunki ja PKO ovat allekirjoittaneet maanalaisen alueen vuokrasopimuksen torstaina. Vuokrahinta on viisisataa euroa vuodessa. 
Vuokrasopimuksen mukaan PKO rakentaa torin alle pysäköintilaitoksen, johon tulee 330 autopaikkaa. Pysäköintilaitoksen on oltava valmis syyskuun lopussa vuonna 2018. 
Osuuskaupan mukaan pysäköintilaitoksen yksityiskohtainen suunnittelu käynnistyy välittömästi. Rakennustyöt alkavat vielä tänä vuonna. 
Nykyisen kauppahallin tontti vuokrataan niin ikään Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle vuoden 2070 loppuun saakka. 
Kauppahallin paikalle mahdollisesti rakennettavasta uudesta liiketilasta päätetään myöhemmin. Vanhan kauppahallin purkaminen alkaa lähiviikkoina. 
Rinne tulitettiin tylysti vaihtoon – katso kooste Anaheimin murskajaisista
Anaheim tyrmäsi Nashvillen iskemällä viisi maalia toisessa erässä.
Ailahtelevasti kautensa aloittanut Anaheim murskasi Nashvillen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ducks haki pisteet kantrikaupungista maalein 6-1.
Maalivahti Pekka Rinne vaihdettiin pois neljän takaiskumaalin jälkeen ajassa 35.04. Suomalainen ehti torjua 13 laukausta ennen vaihtokomennusta.
Sami Vatanen keräsi Anaheimin paidassa kaksi syöttöpistettä. Samalla Vatanen nousi suomalaisten pistepörssin kärkeen tehoillaan 1+5.
Anaheim mässäili ottelussa erikoistilanneosumilla. Joukkue käytti kolme ensimmäistä ylivoimamahdollisuutta hyväkseen. Lisäksi Ducks teki peräti kaksi alivoimamaalia, vaikka Nashvillen ylivoima on ollut tällä kaudella NHL:n parhaimmistoa.
Isät ottivat ilon irti arkikokkailusta
Pienellä suunnittelulla ja ennakkovalmisteluilla arkisesta ruuanlaitosta voi tulla hauskaa, vakuuttavat kokkaavat isät Joonas Hämäläinen ja Serko Rantanen.
Ruuanlaitto ja kaupassa käynti ovat monessa lapsiperheessä ikävä velvollisuus ja pakollinen paha. Keittiömestari Serko Rantanen ja ruokamies Joonas Hämäläinen kertoivat Ylen aamu-tv:ssä omat vinkkinsä mukaviin kokkaushetkiin. 
Serko Rantanen toteaa, ettei hän itsekään kokkaile joka päivä. Annoksia voi pakastaa viikonloppuna ja hyödyntää ruuanlaitossa pitkin viikkoa.  
Serkon aamiaismurot
60 g kookoslastuja
60 g kurpitsansiemeniä
60 g auringonkukansiemeniä
60 g pekaanipähkinöitä
60 g parapähkinöitä
60 g pinjansiemeniä
40 g cashewpähkinöitä
40 g manteleita
1 dl kookosvettä
1 rkl juoksevaa hunajaa
Murskaa kevyesti, esimerkiksi veitsellä, kaikki siemenet ja pähkinät, laita kulhoon. Sekoita kookosvesi ja hunaja, ja kaada pähkinä-siemenseoksen päälle uunipellille ja kuivaa 100-asteisessa kiertoilmauunissa reilun tunnin ajan, kunnes seos on kuivaa. Ilman kiertoilmaa kuivausaika on 3-4 tuntia. Voit puolessa välissä vähän sekoittaa muorja, jotta seos kuivaa tasaisesti. Ota pelti uunista ja anna jäähtyä huoneenlämpöiseksi. Säilytä tiiviissä lasipurkissa. Tarjoile esimerkiksi kefiirin ja kotimaisten marjojen kanssa.
Burgundinpata:
800 g naudan sisäpaistia
150 g pekonia
2 porkkanaa
100 g herkkusieniä
2 valkosipulinkynttä
rypsiöljyä
1 rkl voita
1 rkl tomaattipyreetä
4 dl punaviiniä
1 dl säilyketomaatteja
4 dl lihalientä
1 dl hillosipuleita
10 maustepippuria
2 laakerinlehteä
suolaa
Poista lihasta kalvo ja leikkaa liha noin 2 cm kuutioiksi. Pilko pekoni. Pese, kuori ja pilko porkkanat, leikkaa putsatut herkkusienet lohkoiksi ja hienonna kuorittu valkosipuli. Kuumenna öljy laakeassa, uuninkestävässä padassa liedellä. Ruskista lihapalat ja pekoni kauttaaltaan, lisää voi, tomaattipyree, porkkanat, sienet ja valkosipuli. Anna ruskistua vielä noin 5 minuuttia. Kaada päälle punaviini ja anna hautua, kunnes nesteen määrä on vähentynyt puoleen. Lisää säilyketomaatit, lihaliemi, hillosipulit ja mausteet. Sekoita. Laita kansi päälle ja hauduta vielä 150-asteisessa uunissa noin 2 tuntia.
Voisilmäpulla:
Taikina:
5 dl kylmää täysmaitoa
50 g tuorehiivaa
16 dl vehnäjauhoja
2 kananmunaa
2,5 dl sokeria
1 rkl jauhettua kardemummaa
2 tl suolaa
250 g voita
Päälle:
1 kananmuna voiteluun
200 g voita
1 dl sokeria
1 rkl vehnäjauhoja
Sekoita yleiskoneen kulhossa kylmä maito ja hiiva. Lisää 1/3 jauhoista ja sekoita tasaiseksi. Anna tekeytyä leivinliinalla peitettynä 2 tunnin ajan.
Lisää taikinan joukkoon munat, sokeri sekä mausteet ja sekoita tasaiseksi. Lisää loput jauhoista ja vaivaa yleiskoneella 2-nopeudella, kunnes taikina on tasaista. Lisää lopuksi huoneenlämpöinen voi ja vaivaa 15 minuuttia pienemmällä nopeudella. Taikinan pitäisi jäädä hieman yleiskoneen pohjaan kiinni, mutta mikäli taikiknan koostumus ei ole oikea, lisää tarvittaessa kylmää maitoa tai jauhoja.
Anna kohota liinan alla kaksinkertaiseksi. Kumoa taikina jauhotetulle alustalle ja taputtele taikinasta kaikki ilmat pois. Jaa tasakokoisiksi paloiksi ja pyörittele palloiksi. Laita pallot leivinpaperin päälle uunipellille ja anna kohota leivinliinalla peitettyinä kaksinkertaisiksi.
Riko kananmuna lasiin ja vatkaa rakenne rikki haarukalla. Kuutioi voi. Sekoita keskenään sokeri ja vehnäjauhot. Voitele pullat munalla ja leikkaa saksilla ristiviillot niiden pintaan. Upota jokaiseen pullaan voikuutio ja ripottele päälle sokeri-vehnäjauhoseosta. Paista 180-asteisessa uunissa 10-12 minuuttia. Pullat ovat parhaimmillaan, kun ne ovat saaneet kauniin värin, mutta ovat juuri ja juuri kypsiä.
Seiska: Cheek ja Elastinen yhteiskiertueelle – miten se sopisi Chekkosen saagaan?
Cheekin tempauksissa pääosassa on aina ollut räppäri itse. Miten kuvioon sopisi yhteisrundi vanhan ystävän Elastisen kanssa?
Viihdelehti [Seiskan tietojen mukaan](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Jattipaljastus-Cheek-ja-Elastinen-yhteiskiertueelle-/1115008) **Cheek** ja **Elastinen** lähtevät yhteiselle kiertueelle tammikuussa. Lehti kertoo, että kiertue kattaa lähes koko Suomen, ja siihen sisältyy jäähalleja ja konserttisaleja.
Kiertue kuulostaa erikoiselta osalta Cheekin kolmiosaista saagaa, joka alkoi räppärin sanojen mukaan tämän Olympiastadionin keikkojen jälkeen. Ensimmäinen osa oli viime syksynä julkaistu triplaplatinaa myynyt _Alpha Omega_ -levy, ja sitä seurannut massiivinen jäähallikiertue sekä dokumentti.
Saagan toinen ja toistaiseksi viimeisin osa oli lokakuun alussa julkaistu _JHT – Musta Lammas_ -elämäkerta.
Cheekin aiemmissa tempauksissa on siis ollut aina puhtaasti kyse räppäristä itsestään, joten yhteiskiertue rap-kollegan kanssa olisi aivan erilainen osa saagaa.
Cheekillä ja Elastisella on kuitenkin pitkä historia, joten sen kannalta Seiskan tiedot kiertueesta eivät kuulosta aivan kaukaa haetuilta. Se, kuuluisiko kiertue Cheekin saagaan, on sitten aivan eri asia. Syyskuussa räppäri nimittäin intoili salaperäisesti klubikiertueesta, mutta [ei virallisesti nimennyt sitä saagansa osaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266047).
Elastisen levy-yhtiön kasvatista stadioneille
Elastisella on ollut iso rooli Cheekin uran nostattamisessa, sillä lahtelaisräppäri löi läpi Elastisen perustaman Rähinä Recordsin artistina. Elämäkerrassaan Cheek kuvaakin, [miten kova paikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554)hänelle oli lähteä Rähinältä toteuttamaan omia visioitaan omassa levy-yhtiössään Liiga Musicissa, joka toimii musajätti Warnerin alla. Kiertue Elastisen kanssa olisi siis eräänlainen paluu juurille yhden kaikista tärkeimmän kollegan kanssa.
Lisäksi kaksikko on tehnyt yhteisbiisin _Profeetat_ ja käynyt fiittaamassa toistensa keikoilla. Ela on nähty niin Cheekin stadionkeikoilla kuin paluukeikalla Blockfesteilläkin. Cheek sen sijaan saapui fiittaamaan Elastisen suurimmalle keikalle [ELA Show'hun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259256) syksyllä 2015.
Isoista keikoista on siis kummallakin räppärillä kokemusta. Suomen jäähallit ovat Cheekille tuttuja _Alpha Omega_ -kiertueelta. Elastinen puolestaan keikkailee marraskuun ajan _Voimavirta_-kiertueellaan, joka kattaa joukon suomalaisia konserttisaleja.
_YleX ei tavoittanut Cheekin ja Elastisen edustajia kommentoimaan Seiskan väitteitä._
**Lue myös:**
[Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554)
[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman)
[Cheekin ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266047) 
Yli 400 000 suomalaista elää alle minimibudjetin
THL:n mukaan kaikissa talouksissa perusturva ei vieläkään riittää minimibudjetin mukaiseen elintasoon, vaikka perusturva on viime vuosina parantunut. 
Suomalaisista noin 8 prosentin eli 440 000:n tulot alittavat minimibudjetin, selviää tuoreesta Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) raportista. Yksinasuvan minimibudjetti ilman asumismenoja on THL:n mukaan 600–669 e/kk iästä riippuen. 
Tulojen jääminen alle minimibudjetin on yleisintä yksinasuvilla, yksinhuoltajilla, opiskelijoilla ja työttömillä. 
THL:n mukaan kaikissa talouksissa perusturva ei riitä kohtuulliseen minimibudjetin mukaiseen elintasoon, vaikka perusturvan riittävyys on parantunut 2011–2016. Yksin vuokralla asuvan, vähimmäismääräistä sairauspäivärahaa saavan tai perustyöttömyyspäivärahan varassa olevan käytettävissä olevat tulot asumiskustannusten jälkeen ovat 71 prosenttia minimibudjetista. 
Takuueläkeläisen tulot sen sijaan ovat minimibudjettia hieman suuremmat. 
Noin 12 prosenttia eli 660 000 suomalaista elää puolestaan suhteellisessa köyhyydessä eli heidän tulonsa alittavat EU:n suhteellisen köyhyysrajan. 
Sekä suhteellisen köyhyyden että minimibudjettiköyhyyden ennustetaan pysyvän samalla tasolla vuonna 2016 kuin viimeisimmän tilastotiedon mukaan vuonna 2014.
Asiantuntija Venäjän sotalaivoista: Ohjusten kantamat ovat "sotateknistä viihdettä", mutta kilpavarustelu pitäisi saada loppumaan
Korvetit ovat osallistuneet muun muassa Syyrian sotaan ampumalla Välimereltä ja Kaspianmereltä. Itämerellä ne voisivat estää liikennöinin esimerkiksi Merenkurkussa.
Venäjän sotalaivojen matka ympäri Euroopan on puhuttanut viime päivinä Itämeren alueen maissa. Kaksi Mustanmeren laivaston venäläisalusta matkasi Välimeren kautta pohjoiseen ja saapuivat lopulta Itämerelle tällä viikolla. Alusten matkaa on seurattu ahkerasti erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Myös muun muassa Ruotsin puolustusvoimat on vahvistanut venäläisten korvettien liikkumisen Tanskan salmissa. Sen mukaan kyseessä on kaksi Bujan-M-tyypin alusta. Ne ovat erikoistuneet rannikkoalueilla toimintaan.
Valtiotieteen tohtorin Pekka Visurin mukaan kyseessä ei ole käänteentekevä asia Itämerellä, vaan monilla muillakin sota-aluksilla on samankaltaiset mahdollisuudet sekä ohjusiskuun että myös yhdinkärkien kuljettamiseen.
Nyt on noin 50 vuotta vallinnut se tilanne, että suurvallat pystyvät tuhoamaan minkä maan tahansa maailmassa.
Kalibr-ohjusten myötä Venäjän Itämerellä olevan laivaston iskuetäisyys kuitenkin kasvaisi arviolta nelinkertaiseksi nykyisestä. Ylen aamu-tv:n vieraana olleen Visurin mukaan sillä ei kuitenkaan ole suurta käytännön merkitystä.
– Entisenä strategian opettajana minua on aina pikkaisen huvittanut tämä kantamakaarien piirtely. Ydinaseita taikka tavanomaisia aseita – erilaisia ohjuksia, lentokoneita, sukellusveneitä – on suurvalloilla vaikka kuinka paljon. Näitä kantamia voitaisiin piirtää täysin ristiinrastiin, että tämä ei sinänsä ole mitään uutta. 1980-luvulla, kun puhuttiin keskikantaman ohjuskriisistä Euroopassa, näitä oli joka päivä lehdissä. Sanoisin, että tämä on sellaista sotateknistä viihdettä, Visuri kuittaa.
– Nyt on noin 50 vuotta vallinnut se tilanne, että suurvallat pystyvät tuhoamaan minkä maan tahansa maailmassa, jos siihen syntyisi joku tarve, hän lisää.
Uusi ulottuvuus toimintaan merialueilla
Sen sijaan uudet tulokkaat Itämerellä lisäävät Venäjän mahdollisuuksia estää liikenne esimerkiksi Merenkurkussa.
– Venäjällä on siihen jo muitakin varusteita, mutta nämä ovat tietenkin se uusi ulottuvuus. Nämä on tarkoitettu nimenomaan merialueilla toimintaan, ehkä. Sanon ehkä, koska niillä voidaan tietysti myös maalle vaikuttaa, kuten on ammuttu Välimereltä ja Kaspianmereltä Syyrian maaleihin juuri samoilla laivoilla, Visuri toteaa.
Kilpavarustelu pitäisi ehdottomasti saada Itämereltä katkeamaan, koska Itämeri ei ole sen aiheuttaja.
Hänen mukaansa uusi piirre sen sijaan on se, että tekniikan kehittymisen seurauksena merialueen käyttö kummalta rannalta tahansa vaarantuu, mikä tekisi sodan aikana Itämerestä laivoilla vaikean alueen.
Venäjä myös rakentaa parhaillaan kolmea uutta samanlaista alusta Itämerelle.
– Tässä on kysymys vaiheittaisesta, askel askeleelta tapahtuvasta eskalaatiosta, eli kilpavarusteluaskeleista. Se pitäisi ehdottomasti saada Itämereltä katkeamaan, koska Itämeri ei ole sen aiheuttaja, vaan Itämeri on eräänlainen sivusta-alue, johon voimaa kasataan puolin ja toisin. Tässä on tyypillinen voimannäyttötoimenpide kyseessä, niin kuin yleensäkin laivastoilla.
Visuri myös uskoo, että Nato vastaa Venäjän toimiin lisäämällä jälleen voimaansa Itämerellä. Esimerkiksi Norjaan sijoitettavat yhdysvaltalaisjoukot ovat Visurin mukaan täysin uusi avaus, ja sotilaallisen kilpavarustelun lisääntyminen Itämeren lähistöllä huolestuttaakin valtiotieteen tohtoria.
– Itse olen koko ajan huolissani. Jos tällaisen kilpavarustelun annetaan jatkua, niin siitä tulee vähitellen samantapainen kuin kylmänsodan aikana.
Nokian liikevoitossa jyrkkä pudotus – tulos silti selvästi odotuksia parempi
Nokian kolmannen vuosineljänneksen liikevoitto laski selvästi
Nokian oikaistu liikevoitto oli heinä-syyskuussa 556 miljoonaa euroa. Pudotusta vuoden takaiseen vastaavaan ajanjaksoon verrattuna tuli 18 prosenttia. Tulos oli kuitenkin selvästi markkinaodotuksia parempi. Reutersin keräämä analyytikkokonsensus odotti vain 430 miljoonan euron liikevoittoa.
Liikevaihtoa neljänneksen aikana kertyi lähes kuusi miljardia euroa, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vertailukaudella. Liikevoittomarginaali oli 9,3 prosenttia kun se viime vuonna olisi ollut 10,7 prosenttia. 
Vertailun helpottamiseksi viime vuoden luvuissa lasketaan yhteen sekä Nokian että siihen yhdistyneen Alcatel-Lucentin tullos.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri kuvailee tulosta vakaaksi odotettua heikommista markkinaolosuhteista huolimatta. Vaikeuksia on ollut erityisesti langattoman infrastruktuurin markkinoilla.
[Timo Ihamuotila jättää Nokian, siirtyy ABB:lle Sveitsiin](http://yle.fi/uutiset/timo_ihamuotila_jattaa_nokian_siirtyy_abblle_sveitsiin/9255144) 
Halloween-maski syntyy riisistä ja liivatejauheesta
Monet valmistautuvat halloween-juhlaan myös Suomessa. Maskeerauksen ammattilainen Miia Ollula näytti Ylen aamu-tv:ssä, miten voi tehdä helpon kasvomaskin. 
Halloween-naamioon tarvittavia aineksia löytyy esimerkiksi ruokakaapista. 
Maskeerauksen ammattilainen Miia Ollula pohjusti halloween-naamion liivatejauheesta ja vedestä tehdyllä massalla, johon lisättiin muun muassa kaurahiutaleita ja riisiä. 
Ollula kertoo, että suomalaiset panostavat halloweeniin vuosi vuodelta enemmän. Etenkin kasvomaalaukset ovat halloween-juhlissa suosittuja, ja niitä teetetään myös ammattilaisilla. Videolla Ollula näyttää, miten hieno naamio syntyy kotikonstein!
Ursininkadun asukkaat pääsevät taas koteihinsa – tuhopolttajan kohtalo ei paljoa kiinnosta
Tuhopoltossa pahoin vaurioituneen kerrostalon asukkaat pääsevät viimein takaisin koteihinsa Turun Ursininkadulla. Paluun myötä asukkaat haluavat tapauksen unholaan.
Elämä on palautumassa normaaliksi Turun Ursininkadulla. Remonttitelineet ovat hävinneet rakennuksen ympäriltä, sohvaa kannetaan sisään muuttoautosta, ja verhoja ripustetaan jälleen ikkunoihin.
Heti vuoden vaihteen jälkeen alkanut piina on päättymässä. Tuhopolttajan sytyttämän ullakkopalon sammutusvedet turmelivat talon rakenteita niin, että kerrostalon kaikki asukkaat joutuivat etsimään korvaavat kodit useiden kuukausien ajaksi.
Kyllä se oli suurin piirtein tässä.
Taloyhtiön hallituksen jäsen Aimo Mäki kertoo, että viimeisetkin asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin vielä lokakuun aikana. Tunnelmat ovat olleet ymmärrettävästi hyvin huojentuneet.
– Vihdoinkin on päästy pitkän odotuksen jälkeen hyvin korjattuun, melkein voisi sanoa uuteen taloon. Sisäpuoli on lattiasta kattoon melkein kokonaan laitettu uusiksi, kyllä asukkaat nyt ovat erittäin tyytyväisiä. Päällimmäisenä on, että pääsee omaan kotiin, kuvailee Mäki.
Raskas vuosi takana
Rakennuksen kahdesta portaasta toiseen päästiin muuttamaan lokakuun puolivälin jälkeen. Viimeiset viilaukset viivästyttivät toisen portaan asukkaiden paluuta viikolla, mutta Mäen mukaan se ei enää tuntunut haittaavan ketään.
– Ensimmäiset tulivat jo viime viikon maanantaina. Heti yhdeksän aikaan aamulla oli ensimmäinen muuttokuorma pihalla. Ihmisillä oli hirveä into päästä takaisin, ja tyytyväisin ilmein ovat kaikki tulleet kotiin.
Tammikuusta lokakuun lopulle venynyt evakkoaika on ollut asukkaille raskas.
– Heillä ei ollut osaa eikä arpaa tähän. Ja jälkiseuraamukset muuttoineen kaikkineen… Odottaa, koska se nyt valmistuu, koska se valmistuu, ja hirveä kaipuu kotiin. Kyllä alku oli aika rankkaa, mutta kesä onneksi pelasti paljon. Ihmiset olivat vähän iloisempia kesäaikaan!
Katseet tulevaisuuteen
Kotiinpaluun myötä asia on useimpien asukkaiden osalta loppuun käsitelty. Aimo Mäen mukaan yksittäisillä asukkailla saattaa vielä olla ratkomatta irtaimistoon liittyviä kysymyksiä kotivakuutuksen kanssa.
– Taloyhtiö käy vielä vakuutusyhtiön kanssa loppuneuvottelut, mutta niissä ei pitäisi olla suurempia ongelmia. Kyllä se oli suurin piirtein tässä.
Poliisi sai muistakin tuhotöistä epäillyn, keski-ikäisen miehen kiinni pian tapahtuman jälkeen. Esitutkinta valmistui syyskuussa, ja tuhopolttosarja on syyteharkinnassa.
Aimo Mäen mukaan tapauksen jatko ei kuitenkaan Ursininkadun asukkaita paljoa hetkauta.
– Ei se oikeastaan kiinnosta asukkaita. Eihän sille enää voi yhtään mitään. Jos nyt epäiltynä oleva henkilö on se tekijä, ei meillä ole hänen kanssaan oikeastaan mitään tekemistä. On vakuutusyhtiöiden asia hakea häneltä korvauksia.  Emme voi vaikuttaa siihen tuon taivaallista, joten emme ajattele sitä enää.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki: Kaavapäätös mahdollistaa, että helsinkiläiset voivat elää kotikaupungissaan
Helsingin kiistelty yleiskaava sinetöitiin maratonkeskustelun päätteeksi. Apulaiskaupunginjohtajan mukaan väännön voittajia ovat erityisesti lapset ja nuoret. 
Helsingin kaupunginvaltuusto teki keskiviikkona isoja päätöksiä pitkälle yöhön jatkuneessa istunnossa.
Valtuusto hyväksyi kiistellyn yleiskaavan ja päätti samalla asuntojen rakentamisesta Vartiosaareen.
Uutta yleiskaavaa ovat kritisoineet muun muassa ne kaupunkilaiset, jotka vastustivat asuntojen rakentamista Malmin lentokentälle tai Keskuspuistoon.
Yle Uutisten Tero Koskinen tapasi kaupunkisuunnittelusta vastaavan apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäen pikkutunneille venyneen päätöksenteon jälkeen.
Mitä heidän, jotka haluaisivat säilyttää Keskuspuiston nykyisessä laajuudessaan pitäisi ajatella uudesta yleiskaavasta?
Luonnon monimuotoisuuden turvaaminen on osa tätä kaavaa. Sekä kaava että siihen liityvät jatkovalmistelupäätökset linjaavat, että Keskuspuisto on säilytettävä mahdollisimman leveänä. 
Liito-oravat on lain perusteella joka tapauksessa turvattava ja ovat osa tätä kaavaa. Samoin esimerkiksi Haagan puron elvyttäminen ja sen taimenkannasta huolehtiminen.
Kaikki nämä päätökset yhdessä tarkoittavat sitä, että siinä vaiheessa, kun Hämeenlinnanväylän bulevardia suunnitellaan niin samaan aikaan myös Keskuspuistosta pidetään huolta mahdollisimman laajana.
Mitä sanotte heille, jotka haluaisivat, että Malmilla vielä jatkossakin lennettäisiin?
Malmin kentän tilanne mielestäni poikkeaa jonkin verran muista tämän kaavakeskustelun polttopisteessä olleista asioista. 
Useimmissa muissa [yleiskaavan] kohdissa on selvää, että jatkosuunnittelussa pystytään tekemään sellaisia hyviä ratkaisuja, joissa itse asiassa kaikki näkökannat tulevat huomioiduiksi. 
Mutta Malmin osalta tämän tyyppisten kompromissien tekeminen ei ole helppoa ja ehkä sen vuoksi Malmista on äänestetty niin hirveän monta kertaa.
[Lentoliikenteen lopettaminen] on valtion päätös. 
Helsingissä on ollut hyvin pitkä perinne ja näkemys jo vuosikymmeniä vanhoissa yleiskaavoissa sekä maakuntakaavassa, että kun lentotoiminta lakkaa, niin sen jälkeen Malmin alue Helsingissä otetaan asuinkäyttöön.
Tässä on nyt kaksi ryhmää, jotka ovat ehkä pettyneitä, kuka voitti?
Tottakai tässä kaavassa voittivat erityisesti ne lapset ja nuoret, jotka kasvavat Helsingissä. 
Kaava mahdollistaa sen, että he voivat elää kotikaupungissaan ja löytää kodin kotikaupungistaan. 
Tämä on hyvä asia itse asiassa koko Suomen kannalta. 
Tämä tarkoittaa sitä, että ne tuhannet ja tuhannet nuoret ihmiset, jotka tulevat vuosittain Helsinkiin opiskelemaan ja tekemään töitä, että he pystyvät jäämään tähän kaupunkiin. Tekemään täällä töitä, rakentamaan yrityksiä, löytämään oman elämänsä suunnan. 
Me parannamme joukkoliikenneverkostoa ja me helpotetamme kestävillä liikkumismuodoilla liikkumista tässä kaupungissa. 
Yli satatuhatta kotitaloutta, perhettä, muuttaa vuosittain. Ja se, että meille syntyy asuntomarkkinoille vaihtoehtoja niin se on meidän kaikkien etu.
Timo Ihamuotila jättää Nokian, siirtyy ABB:lle Sveitsiin
Nokialla tulee aina olemaan paikka sydämessäni ja toivon sen työntekijöille kaikkea hyvää tulevina vuosina, Ihamuotila sanoo yhtiön tiedotteessa.
Verkkoyhtiö Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila jättää yhtiön, kertoo Nokia tiedotteessaan. Samalla hän jättää yhtiön johtokunnan.
Ihamuotila siirtyy Sveitsiin automaatio- ja sähkövoimatekniikkayhtiö ABB:n talous- ja rahoitusjohtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi. Hän jatkaa Nokiassa vuoden loppuun ja toimii yhtiön neuvonantajana helmikuun 2017 loppuun.
Ihamuotilan tilalle Nokian talous- ja rahoitusjohtajaksi sekä johtokunnan jäseneksi on nimitetty nykyisin Nokian talousjohtajana työskentelevä Kristian Pullola. Hän aloittaa uudessa tehtävässään tammikuun 2017 alussa.
– Nokia on ollut tärkeä osa elämääni. Yli 15 vuoden jälkeen yhtiön palveluksessa minun on kuitenkin aika tarttua uusiin haasteisiin uudessa yhtiössä uudella toimialalla. Nokialla tulee aina olemaan paikka sydämessäni ja toivon sen työntekijöille kaikkea hyvää tulevina vuosina, Ihamuotila sanoo yhtiön tiedotteessa.
[Nokian liikevoitossa jyrkkä pudotus – tulos silti selvästi odotuksia parempi](http://yle.fi/uutiset/nokian_liikevoitossa_jyrkka_pudotus__tulos_silti_selvasti_odotuksia_parempi/9255180) 
Luumäellä pohditaan Kangasvarren kouluremonttia
Kangasvarren koulun uuden puolen sisäilmaraportti on valmistunut ja sen perusteella vanhan puolen ongelmat eivät ole levinneet uudelle puolelle.
Luumäen Kangasvarren koulun uusi puoli on tutkimuksissa todettu puhtaaksi. Vanhalla puolella todettuja sisäilmaongelmia ei ole havaittu uudessa laajennusosassa. 
Luumäen kunnassa aletaan lähiaikoina selvittää, miten Kangasvarren koulun tilaongelmat jatkossa ratkaistaan. Nyt vanhan koulurakennuksen oppilaat on siirretty uudelle puolelle, mutta tilat ovat ahtaat. 
Vaihtoehtoina on mm. vanhan koulun purkaminen ja uuden rakentaminen, parakit tai yhdysluokkaratkaisu. 
Kangasvarren koululla järjestetään tänään torstaina infotilaisuus koulun sisäilmatutkimuksista.
Tuloveropotti karttui jälleen, veroja maksettiin entistä enemmän – myös veronpalautuksia lisää 
Verohallinto kuvailee viime verovuoden menneen monella yrityksellä "ihan hyvin".
Henkilöasiakkaat maksoivat viime vuonna tuloveroja lähes 600 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo verohallinto.
Kaikkiaan tuloveroja kerättiin viime vuonna 34,4 miljardia euroa. Tuloverojen määrä kasvoi kaksi prosenttia vuoteen 2014 verrattaessa.
Yhteisöasiakkaille määrättiin viime verovuodelta tuloveroja 4,5 miljardia euroa. Summa nousi edellisvuodesta 1,5 prosenttia eli lähes 64 miljoonaa euroa. Tuloveroa maksoi 110 000 yhteisöä. Joukko kasvoi 2,4 prosenttia. 
– Monella yrityksellä verovuosi 2015 näyttää menneen ihan hyvin. Mistään laajamittaisesta yritystoiminnan piristymisestä ei voida puhua, mutta ei myöskään tilanteen huononemisesta, verohallinto arvioi. 
Pääomatuloverot kasvoivat yli 6 prosenttia 2,6 miljardiin euroon. Ne ovat kasvaneet vuosittain vuodesta 2012. Pääomatuloverot päätyvät valtiolle. 
Veronpalautuksia maksetaan 2,4 miljardia euroa 3,6 miljoonalle ihmiselle. Summa nousi 2,7 prosenttia. Verohallinto maksaa veronpalautukset asiakkaan ilmoittamalle pankkitilille 29. marraskuuta. Pienin palautettava summa on viisi euroa. 
Myös jäännösverojen määrä nousi lähes kolme prosenttia, 30 miljoonaa euroa. Kokonaissumma on 1,2 miljardia euroa. Jäännösveroja maksavien määrä on entistä pienempi, 700 000 henkilöasiakasta.  
Puljujärvi riisui Ovetshkinin aseista tyylikkäästi – hukkasi itsekin tuhannen taalan paikan
Edmonton kukisti Washingtonin ja otti jo syksyn kuudennen voittonsa. Jesse Puljujärvi pääsi ottelussa tehoille.
Edmontonin loistava vire sai jatkoa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun joukkue kaatoi Washingtonin 4-1 kotikaukalossaan. Oilersin ratkaisupelaajia olivat kaksi maalia tehnyt Benoit Pouliot sekä kaksi syöttöpistettä mieheen keränneet Connor McDavid ja Ryan Nugent-Hopkins.
Myös Jesse Puljujärvi oli hyvällä pelipäällä. Runsaat 12 minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä teki hyviä ratkaisuja niin kiekon kanssa kuin kiekottomanakin. Puljujärvi kunnostautui muun muassa viemällä kiekon puolittaiseen läpiajoon karanneelta Aleksander Ovetshkinilta, kun ottelu oli vielä maalittomassa tilanteessa toisessa erässä. Hetkeä myöhemmin Edmonton teki avausmaalin.
Kolmannessa erässä Puljujärvikin pääsi huipputontille, muttei saanut kiekkoa avopaikasta sisään. Vastahyökkäykseen McDavidin kanssa kiihdyttänyt suomalainen sai Oilers-kapteenilta syötön takatolpalle, mutta löi kiekon tolppaan. Takaa tullut Patrick Maroon viimeisteli kuitenkin maalin. Puljujärvi ja McDavid palkittiin tilanteesta syöttöpisteillä.
Oilersin parhaimmistoa oli myös maalivahti Cam Talbot, joka torjui peräti 34 laukausta. Neljässä viimeisimmässä ottelussa Talbot on päästänyt vain neljä kiekkoa taakseen.
Edmonton on aloittanut kauden erittäin vahvasti. Joukkue on voittanut kuusi ja hävinnyt vain yhden ottelun. Washingtonilla on sekä kolme voittoa että tappiota.
"Kun pitäisi jarrua painaa, niin painamme kaasua" – Uupunut salaa väsymyksen
Me emme aina hoksaa olevamme uupuneita. Erikoispsykologin mukaan työstämättömät henkiset rasitusvammat vievät hurjan paljon psyykkistä energiaa.
Tunnetko jatkuvaa riittämättömyyden tunnetta kotona tai töissä? Saatat vaatia itseltäsi yksinkertaisesti liikaa, sanoo Kainuun soten erikoispsykologi Tiina Sjöblom Sotkamosta.
– Jostain syystä ihminen voi olla hyvin vaativa itseään kohtaan. Sillä voi olla hyvin pitkä historia sen ihmisen elämässä, että ihmisen on koko ajan ylitettävä itsensä, eikä mikään riitä. Työyhteisössä voi olla valtavat työpaineet, eikä venytä kaikkeen mitä vaaditaan. Vaatimukset työelämässä voivat olla nykypäivänä jopa kohtuuttomat. 
Tavallaan voisi tehdä taseen oman elämänsä kanssa. 
Sjöblomin mukaan monen ylisuorittajan henkiset rasitusvammat, kuten stressi tai riittämättömyyden tunne ulottuvat kauas lapsuuteen saakka.
– Paljon näkee sitä, että ihminen on ihan lapsuudesta lähtien ollut tavalla tai toisella kaltoin kohdeltu. Aina se ei tarkoita sitä, että on pitänyt olla jotain järkyttävää, vaikka väkivaltaa – ei vaan ole tullut kotona kuulluksi, ei ole ollut tilaa, on ollut välinpitämättömyyttä.
– Ihminen on kasvanut siihen, että mitä minä haluan ja tarvitsen ei ole tärkeää. Sellaiset ihmiset sivuuttavat työelämässä omia tunteitaan ja rasitustaan, kun pitää ylittää oma osaaminen ja jaksaminen.
Sjöblomin mukaan asiat, joita ei ole saanut työstettyä jäävät monesti painolasteiksi ja vievät psyykkistä energiaa. Siitä syystä ihminen väsyy helposti, samalla pidätellen sisällään omia kokemuksiaan.
Uupumus tulee jossain vaiheessa esiin
Kanssaeläjät eivät välttämättä tunnista läheisen pahaa oloa tai henkistä rasitusta. Tiina Sjöblom kertoo, että ainakin tiettyyn pisteeseen saakka uupumuskin pysyy piilossa muilta.
– Kun on jollain tavalla kuormittunut tai henkisesti vammautunut jossain kohdassa elämää ja on tottunut elämään sen asian kanssa, niin jossain vaiheessa kuormituksen kasvaessa ne mekanismit, jotka ovat pitäneet uupumusta piilossa, eivät enää toimikaan. Ei ole voimavaroja ja sitten kuormitus vaan tulee esiin.
Kuormitus alkaa monesti näkyä pieninä asioina.
– Joustavuus vähenee, ihminen tulee kulmikkaaksi. Ei jaksa ajatella asioita kauhean monesta näkökulmasta ja ärtyvyys lisääntyy. Hankaluuksia ihmissuhteissa tulee kotona ja työpaikalla. Se johtuu siitä, ettei ole paukkuja niiden ylläpitämiseen ja hoitamiseen, erikoispsykologi Tiina Sjöblom pohtii.
Miksi me sitten pidämme kaiken sisällämme? 
– Kulttuurissamme se on tosi syvällä, hankalista asioista ei paljoa puhuta. Joskus ajattelen, että miten paljon parempi paikka tämä maailma olisi, jos kassajonossa voisi sanoa, että hei minulla on paniikkihäiriö ja minun on hirveän vaikea seisoa tässä jonossa, mutta yritän nyt olla tässä. 
– Luulen, että piilotteleminen lisää näiden asioiden kuormittavuutta. Ajatellaan, että minä olen ainoa kenellä on tällainen hankaluus. Henkisiä ongelmia on itse kullakin jossain elämän vaiheessa, vaikkapa pelkoa, paniikkia tai unettomuutta.
"Voi kun minulla olisi jalka poikki"
Stressi tulee hiipien – jopa salaa ja vaivihkaa, kertoo Sjöblom. Yllättäen ihminen alkaa väsyä, herää yöuniltaan uupuneena. Tässä tilanteessa me ihmiset usein toimimme juuri niin kuin ei pitäisi.
– Kun pitäisi jarrua painaa, niin painamme kaasua. Purraan hammasta yhteen, jatketaan ja yritetään jopa vielä enemmän. Ei huomata sitä, että voimavarat alkavat olla tosi vähissä. Joskus se on sitten niin, että se vaatii työkaverin sanomaan, että hei kuule, sä vaikutat nyt niin väsyneeltä, että pitäisikö lähteä työterveyshuoltoon. Voi olla, että siinä vasta omat silmät aukeavat. Tai siinä vaiheessa kun jää uupumuksen vuoksi sairaslomalle.
Sairaslomalle jääminen ei sekään ole meille helppoa, ajattelee Sjöblom.  
Kulttuurissamme se on tosi syvällä, hankalista asioista ei paljoa puhuta.
– Yleensä ihmisten on hirmu vaikea antaa itselleen lupa antaa olla pois töistä, varsinkin jos taustalla ovat henkiset rasitusvammat. Moni on sanonut, että voi kun minulla olisi jalka poikki, niin olisi niin helppo olla nämä muutamat viikot kotona – olisi näkyvä syy. Sitten kun syy on sellainen, että muut eivät sitä näe, niin sitä on ihmisen vaikea itse hyväksyä. 
– Voidaan ajatella, että muut luulevat että siellä kotona nautiskellaan ja lomaillaan, vaikka ihminen voi olla tavattoman ahdistunut ja huonovointinen.
Erikoispsykologi kertoo usein nähneensä henkisen väsymyksen kasvaneen niin suureksi, että se vie mennessään fyysisetkin voimat.
– Hyväkuntoiset ihmiset ovat kertoneet, että kilometrinkin kävely tuntui uupuneena mahdottoman pitkältä. No, ihminen on kokonaisuus, Sjöblom toteaa.
Tase omasta elämästä
"Kainuulainen kyllä tekee työnsä!" Näin ajatellaan, ja näin se menee psykologinkin mielestä. Etelä-Suomesta Kainuuseen joitakin vuosia sitten muuttanut Tiina Sjöblom on huomannut, että kainuulainen ei helposti luovuta.
– Kyllä ajattelisin, että kainuulaisella on tosi korkea työmoraali ja velvollisuudentunne työstään. Viimeiseen asti taistellaan, ei hevin anneta periksi. Täällä on totuttu tekemään töitä. 
Moni on sanonut, että voi kun minulla olisi jalka poikki, niin olisi niin helppo olla nämä muutamat viikot kotona.
Pitäisi kuitenkin pysähtyä oman elämänsä äärelle. Sjöblom neuvoo ottamaan edes hetken aikaa itselleen. Ja mahdollisesti kynän sekä paperin.
– Ottaa yhden illan ja istahtaa. Missä minun elämässä mennään? Mitkä on niitä asioita, jotka taukoamatta minua vaivaavat? Ne voi laittaa paperille ylös. Sitten voi miettiä ihmissuhteita – ehdinkö olla kavereiden kanssa? Onko minulla ihmissuhteita? Mitkä asiat ovat kivoja elämässäni? Mitkä antavat minulle voimaa? Tavallaan voisi tehdä taseen oman elämänsä kanssa. 
– Sitä tulee harvoin tehtyä, kun painaa päivästä toiseen, aamusta iltaan. Siinä voi tulla oivalluksia, jotka auttavat tekemään edes pienen korjausliikkeen. 
Erikoispsykologi neuvoo kuitenkin keskustelemaan ammattilaisen kanssa, jos taakka käy liian raskaaksi, tai taustalla on vaikkapa väkivaltakokemuksia tai työpaikkakiusaamista.
– Moni sanoo, että eihän se auta sitä tilannetta, jos minä jonkun kanssa puhun. Mutta usein asiasta puhuminen auttaa siinä, että itselle tulee uusi ajatus tilanteesta, oma asenne muuttuu ja sitä kautta ihminen alkaa tekemään muutoksia elämässään. 
Testissä sisäkompostorit: Madot luikertelivat voittoon 
Kolme sisäkompostoria: matolaatikko, fermentoiva Bokashi ja sähköllä käyvä NatureMill olivat kolmen kovan testissä toukokuusta syyskuuhun. Jo alkukesästä testaajien “lemmikeiksi” luikerrelleet elävät madot säilyttivät asemansa ja vähäisestä multamäärästä huolimatta veivät sisäkompostoritestin voiton.
Testin etenemistä on seurattu Kuningaskuluttajan verkkosivuilla kesän ajan. Vaikka testaajat kotijoukkoineen [ihastuivat matoihin heti kättelyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/sisakompostorien-testi-kaynnissa-kantaako-alkuinnostus-lapi-kesan), madoilla oli alussa sopeutumisvaikeuksia ja ne tekivät joukkopakoja. [Bokashi-ämpärin täyttymistä sai odotella yllättävän kauan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/15/sisakompostorien-testi-kuuden-viikon-jalkeen-madot-ovat-ryhtyneet) kahden hengen talouksissa. Testaajalta toiselle kiertänyt [NatureMill koki saman kohtalon joka kerta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/sisakompostorien-testi-puolivalissa-helleviikonlopun-jalkeen-kotona-odotti): häätö parvekkeelle tai terassille meluamaan ja haisemaan.
Sisäkompostoreja koko kesän testanneet **Mikko Kalliola**, **Tiina Kiiski** ja **Anu Vitala** olivat yhtä mieltä, että **matokompostori** teki muita kompostoreja valmiimpaa multaa. Miinuksena matokompostorille tosin oli, että madot eivät ole kaikkiruokaisia.
**Bokashi** selviytyi testistä hyvänä kakkosena. Sen suurin plussa puolestaan oli, että kaikki biojäte kelpasi. Mutta tuotos vaati tilaa vievän jatkokäsittelyn eli multaamisen.
Kallein **NatureMill** hävisi kilpailijoilleen reippaasti: se haisi, oli äänekäs eivätkä testaajat pitäneet sitä ekologisena.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Matokompostori
n. 10 €, kun lierot oli saatu lahjoituksena
  muovilaatikko, lieroboksi, kukkamultapussi
+ Mahtuu pieneenkin tilaan.
+ Hajuton (jos ei ruoki liian innokkaasti), äänetön ja yllättävän huomaamaton.
+ Selviää pienellä jätemäärällä.
+ Lopputuotoksen laatu on erinomaista: hyvää, mehevää multaa.
+ Mielenkiintoinen ja lapsista hauska "matolaatikko".
+ Matokompostorin voi tehdä lähes minkänäköiseen kannelliseen laatikkoon/purkkiin tahansa, kunhan koko on tarkoitukseen sopiva
+ Toimii sisätiloissa ympäri vuoden hyvin vähillä toimilla.
+ Madoista tuli kuin perheenjäseniä.
+ Samalla saatiin madot kesän kalastusretkille.
- Tarkkaa, mitä jätettä voi laittaa. Ei voi laittaa esim. lihaa, maitotuotteita.
- Tuottaa hitaasti pieniä määriä.
- Vaatii eniten huolenpitoa.
- Ei ole riittävä suurelle perheelle.
2. Bokashi
109 €
  kaksi 16 litran hanaämpäriä, 2 kg Bokashi-kuiviketta (riittää noin 300 l keittiöjätettä), pieni kippo suotonesteen valutukseen ja kuivikesirotin
+ Hajuton ja äänetön, tosin neste tuoksahtaa vähän, kun sitä laskee. 
+ Kaikki jäte kelpaa, mutta jätteet on hyvä pilkkoa pieneksi.
+ Tuottaa sivutuotteena lannoitenestettä. 
+ Mahtuu paljon jätettä.
+ Siistit, näppärät ja tukevat astiat. 
+ Selkeä käyttää, kuvitettu ohje kyljessä.
- Vie eniten tilaa ja lisäksi multatehtaan tarvitsema tila.
- Kaksi muovisankoa ei ole paras sisustuselementti.
- Rouhe saisi olla uudelleensuljettavassa pussissa.
- Ympärivuotiseen Bokashin käyttöön meillä ei ole tilaa eikä tarvetta. 
- Lopputuloksena ei ole valmista multaa, toisin kuin NatureMillissä ja matokompostorissa.
- Valmis tavara pitää vielä sijoittaa johonkin, mikä pitää huomioida esim. talvella kerrostalossa asuessa.
- Tarvitsee jälki/ulkokompostoinnin, joten tuntui turhalta välivaiheelta, jos jo on muutoin mahdollisuus ulkokompostoida omalla pihalla.
- Ei ole riittävä suurelle perheelle.
3. NatureMill Ultra
399 €
  pellettilaatikko, mittakippo, soodapakkaus, laturi
 tilavuus 15 l
+ Helppo käyttää
+ Yllättävän kivasti muotoiltu, ei näytä kompostorilta.
+ Lopputuotos on valmista multaa ja nopeasti, jos kompostoria on ruokkinut oikein.
+ Nappulat helppo pitää puhtaana, vaikka joutuisi likaisin käsin säätämään.
- Haisee. Kompostorin saaminen hajuttomaksi vaatisi varmasti paljon aikaa ja kiinnostusta miettiä, mikä hajua aiheuttaa. 
- Pitää myös päivällä ääntä, koska teho on säädettävä vähintään keskitasolle ja lisäksi sekoitusäänet parin tunnin välein. Vaatii siis joko ulkotilan tai sen verran ison talon, etteivät ääni ja haju haittaa.
- Vaatii paljon jätettä.
- Ei ole kaikkiruokainen.
- On seurattava, vuotaako nestettä alle ja ettei pyörivän kammen ympärille takerru mitään, esim. banaanin kuoret. 
- Kansi on turhan hankala avata.
- Vie sähköä.
- Pellettejä on hankittava aika nopeasti lisää.
- Käsittämättömän tyhmä pönttö, formulamainen muotoilu on naurettava.
- Ei ole riittävä suurelle perheelle.
Rikkoutunut tavarajuna haittasi aamun junaliikennettä
Jämsän ja Oriveden välillä raiteille hajonnut tavarajuna on haitannut aamun junaliikennettä Jyväskylän ja Tampereen välillä.
Tavarajuna rikkoutui kesken matkan Jämsän ja Oriveden välillä. Tavarajuna tukki raiteen, ja Tampereen kautta Helsinkiin menevä juna myöhästyi runsaat puoli tuntia.
Tavarajuna on nyt hinattu pois tieltä, ja junaliikenne on palannut normaaliksi
Lautakunnan puheenjohtaja soimaa Porin virkamiehiä huonosta valmistelusta
Teknisen lautakunnan puheenjohtajana äskettäin aloittanut Pertti Mäenpää (ps.) katsoo, että virkamiesten työssä on puutteita.
Porin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Pertti Mäenpää (ps.) arvostelee kaupungin virkamiehiä puutteellisesta päätösten valmistelusta.
Mäenpää viittaa esimerkiksi viime viikolla [käsiteltyyn asiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9240259), jossa tekninen lautakunta käveli virkamiesten esityksen yli.
Säästöä vai ei?
Päätös koski jätteenkäsittelyä Hangassuon kaatopaikalla. Tällä hetkellä jätekuormien lajittelu ja hyödyntämiseen toimitettavan jätteen lastaaminen ostetaan ulkopuolisena palveluna, jonka hinta on vuosittain yli 330 000 euroa.
Virkamiehet olivat laskeneet, että oman siirtokuormaushallin toisi noin 130 000 euron säästöt vuodessa. Arvio hallin hankintahinnasta oli noin 320 000 euroa, eli investointi olisi tullut takaisin alle kolmessa vuodessa.
Teknisen lautakunnan enemmistö päätyi kuitenkin sille kannalle, että ostopalvelujen käyttöä jatketaan. Perusteluna oli se, että poliitikot eivät pitäneet virkamiesten laskelmia oikeina.
Asiaa valmistellut virkamies katsoi päätöksen jälkeen, että laskelmat olivat oikeita. Myös lautakunnassa istuvat vasemmistopoliitikot pitivät lukuja pätevinä. 
Jos päätöksiä joudutaan tekemään epämääräisillä ja puutteellisilla laskelmilla, kuntalaiset maksavat viulut.
Lautakunnan puheenjohtaja Pertti Mäenpää sanoo, että poliitikot pyysivät siirtokuormaushallia koskevassa asiassa virkamiehiltä useaan kertaan lisää selvityksiä kustannusten muodostumisesta, mutta niitä ei saatu. Asian ratkaisivat kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat.
Vaatimus paremmasta valmistelusta
Pertti Mäenpää sanoo toivovansa laajemminkin, että virkamiehet ryhdistäytyisivät. Hänen mielestään Porissa poliitikot joutuvat päättämään tärkeistä asioista aivan liian heikon valmistelun pohjalta, mikä johtaa myös runsaaseen asioiden palauttamiseen uudelleen valmisteluun.
– Toivoisin, että virkamiehiltä löytyisi esittelijän vastuuta ja kerrottaisiin oikeasti, miten asiat ovat. Jos päätöksiä joudutaan tekemään epämääräisillä ja puutteellisilla laskelmilla, kuntalaiset maksavat viulut, Mäenpää sanoo.
Mäenpää nousi Porin teknisen lautakunnan johtoon kesän lopulla, kun lautakuntaa aiemmin johtanut Janne Salonen (ps.) muutti pois kaupungista ja jätti samalla poliittiset tehtävänsä.
Kilpailu kiristyy kuntavaaleissa – valta uhkaa keskittyä entistä harvemmille
Ensi kevään kuntavaaleissa valitaan nykyistä vähemmän valtuutettuja, minkä vuoksi esimerkiksi Ylitorniolla kokoomus ja SDP saattavat tipahtaa valtuustosta pois.
Kilpailu kiristyy ensi kevään kuntavaaleissa. Kevään vaaleissa valitaan nykyistä vähemmän luottamusmiehiä, mikä nostaa äänikynnystä.
Kunnat ovat ryhtyneet vähentämään päättäjien määrää pienentämällä valtuustoja ja vähentämällä lautakuntia, koska maakuntauudistus vähentää reippaasti kuntien tehtäviä.
Ylitorniolla voi tulla iso muutos
Esimerkiksi Ylitorniolla on päätetty vähentää valtuutettujen määrä 27:stä 17:ään. Jos kevään kuntavaaleissa äänet jakautuvat kuten edellisellä kerralla, tipahtavat sekä kokoomus että SDP pois Ylitornion valtuustosta.
– Jos näin käy, niin toivon, että lautakuntiin tulisi joka puolueen edustus, sanoo valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Reeta Laitinen.
Muutos voi siis kaventaa kuntademokratian edustuksellisuutta, mitä voitaisiin paikata lautakuntapaikoilla.
– Näin toivon. Vastaavasti meillä on tällä hetkellä hyvä edustavuus kaikista kylistä, minkä toivoisin myös jatkuvan tulevassa valtuustossa ja lautakunnissa, Laitinen toivoo.
Päättäjien määrän väheneminen nostaa jokaisen valtuutetun ja lautakunnan jäsenen painoarvoa.
– Näin tapahtuu ja silloin täytyy olla sitoutunutta porukkaa. Korostan, että päättäjien täytyy paneutua asioihin, Laitinen sanoo.
Laitinen toivoo myös, että kuntapolitiikassa korostuisivat entistä enemmän kuntalaisten asia ja puoluepolitiikka jäisi vähemmälle. Vaalikampanjassa keskitytään tällä hetkellä ehdokkaiden hankintaan.
"Katri-ilmiö" siivittää keskustaa
Keskustalla ehdokashankinta on pitkälti samassa tilanteessa kuin edellisissä vaaleissa.
Erityisen hyvin puolueella menee Torniossa, jossa se on, toisin kuin edellisissä vaaleissa, saamassa täyden listan. Tilanne selittyy osin Katri Kulmunin tuomalla nosteella.
– Hän on päässyt puolueen johtotehtäviin. "Katri-ilmiö" näkyy, sanoo Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja Kai Puro.
Luottamuspaikkojen väheneminen ei ole ainakaan vielä vaikuttanut ehdokkaiden halukkuuteen lähteä ehdolle.
– Mutta voi olla, että yhdeltä kylältä tulee vain yksi ehdokas. Kylän ehdokkaan läpimeno halutaan ehkä varmistaa estämällä äänten jakautuminen, Puro pohtii.
Puolueen Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto pitää mahdollisena, että joku kylä joutuu luopumaan edustuksestaan valtuustossa.
Kokoomuksen paikallisyhdistykset aktivoituneet
Lapin kokoomuksessa kiinnostus ehdokkaaksi asettumiseen on toistaiseksi ollut edellisiä kuntavaaleja runsaampaa.
– Ehdokasasettelu etenee huomattavasti paremmin, sanoo puheenjohtaja Heikki Autto.
Valtuustojen pieneneminen on aktivoinut paikallisyhdistyksiä.
– Kun valtuuston koko pienenee, tarvitaan riittävän laaja lista, jotta kokoomuslainen tulee valituksi, Autto sanoo.
Autto ajattelee, että kuntien tehtävien väheneminen tekee kuntapolitiikasta uudella tavalla mielenkiintoista.
– Kuntien taloudesta tulee ennakoitavampaa, kun sote menee maakunnalle. Käsittelyyn jäävät ne asiat, joihin oikeasti voi vaikuttaa. Tähän asti sote on niellyt kehittämisen voimavarat.
Demareilla kaksijakoista
Demareilla ehdokasasettelu on edelliseen kertaan verrattuna ihan hyvässä vauhdissa Lapin kaupungeissa, mutta pienissä kunnissa on ollut hiljaisempaa.
– Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa olemme saaneet paljon uusia ehdokkaita. On kuitenkin joitain pieniä kuntia, joissa oli ehdokkaita edellisissä vaaleissa, mutta joissa ei vielä ole yhtään ehdokasta. Ihan kohtalaisesti saa töitä tehdä, jotta saavutamme edellisten vaalien ehdokasmäärän, sanoo toiminnanjohtaja Paulus Toropainen.
Kun valtuutettujen määrä vähenee, äänikynnys nousee.
– Valtuustojen koon muutoksesta ei ole tullut palautetta. Sen sijaan hieman on tullut viestiä siitä, että lautakuntien väheneminen vaikeuttaa luottamuspaikan saamista. Kukaan ei ole kuitenkaan sillä perusteella kieltäytynyt ehdokkuudesta, Toropainen kertoo.
Vasemmistoliitto: Lista ratkaisee vaalit
Vasemmistoliitolla ehdokashankinta on normaalissa vauhdissa.
– Meillä on nyt toista sataa ehdokasta, mikä on kolmasosa edellisen kerran kokonaismäärästä. Kovimmat nimet saadaan yleensä vasta helmikuussa, kertoo Lapin piirin puheenjohtaja Kati Tervo.
Myös vasemmistoliitossa huomioidaan äänikynnyksen nouseminen.
– Kyllä me olemme huomioineet sen. Tämänkin vuoksi ehdokasasettelu tulee olemaan se, millä vaalit ratkaistaan. Listoille tarvitaan todella vetovoimaisia ja hyviä sekä kaikenikäisiä ja kaikilta aloilta olevia henkilöitä, Tervo sanoo.
Perussuomalaisten mielessä vaalivoitto
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo ehdokasasettelun olevan hyvällä mallilla. Hänen mukaansa lopullisesta määrästä tässä vaiheessa on kasassa noin kolmannes.
Torvinen uskoo puolueensa ehdokasmäärän kasvavan viime kuntavaaleista. Lisäksi Torvisen mukaan puolue ottaa Lapissa vaalivoiton. Hänen näkemys perustuu puolueen omiin mittauksiin.
– Nyt meillä on muutamaa paikkaa lukuunottamatta 12 - 13 prosentin kannatus. Uskon, että voimme nousta toiseksi suurimmaksi puolueeksi esimerkiksi Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Sallassa, Torvinen sanoo.
Edellisissä vaaleissa perussuomalaisten kannatus Lapissa oli 11,5 prosenttia.
Kaarinalaisvanhemmat haluavat oppikirjat takaisin – "Tabletteja käytetään pelaamiseen"
Satoja allekirjoituksia keränneessä nettiadressissa vanhemmat arvostelevat erityisesti matematiikan taulutietokoneopetusta.
Kaarinalaisten oppilaiden vanhemmat kritisoivat taulutietokoneiden eli tablettien käyttöä perusopetuksessa. [Nettiadressin](http://www.adressit.com/stats.php?id=158556) mukaan tekniset ongelmat vievät aikaa opetukselta ja heikentävät oppilaiden motivaatiota. Tabletteja käytetään myös pelaamiseen. Tiistaina perustettu adressi oli torstaiaamuun mennessä kerännyt noin 400 nimeä.
Adressissa kritisoidaan, että sähköisten oppikirjojen käyttö on hankalaa ja niiden sisältö on köyhää, epäloogista ja osittain virheellistä. Matematiikan opettajalle ei muodostu todellista kuvaa kunkin oppilaan osaamisesta, sillä ohjelma ei näytä ratkaisun välivaiheita, adressissa todetaan.
Allekirjoittajat vaativat, että kaupunki puuttuu pikaisesti tilanteeseen. Kaarinassa tulisi palauttaa käyttöön oppikirjat siihen asti, kunnes tablet-opetuksen ongelmat on selvitetty.
Ongelmien kerrotaan nousseen esiin vanhempien välisissä keskusteluissa ja vanhempainilloissa syksyn aikana.
Traktoria ei tarvita – pelto kääntyy hevospelillä
Mikko Uusimäki ei tarvitse tilan töihin ökytraktoria. Hänelle riittävät suomenhevosen voimat.
Komea suomenhevosori seisoo pellon laidassa rauhassa ja hiljaa. Se odottaa isännän lupaa lähteä liikkeelle. Kiire ei ole mihinkään, mutta ilmassa väreilee odotus jostakin mukavasta.
Kaupunkilaissilmin katsottuna luvassa on jotakin hiukan eksoottistakin. Ihan kohta pelto kääntyy entisaikojen malliin. Kyntäminen tapahtuu työhevosella ja vedettävällä auralla.
– Isä opetti näitä hevoshommia aikanaan jo silloin ihan klupusena ollessani, muistelee Mikko Uusimäki. Hän on kasvattanut, kouluttanut ja kisannutkin monella työhevosella. 
Pelkästään hevospelillä
Uusimäki tekee hevostensa kanssa peltotöitä sekä metsätöitä.
– Kaikki puut on ajettu mehtästä hevosella. Olenkin aina sanonut, että mehtään ei mennä traktorilla muuta kuin ajovirheestä, nauraa isäntä ja maiskauttaa hevosensa matkaan.
Emäntä ohjastaa ohjaimissa. Auran varressa on isäntä. Aura painuu peltoon ja kääntää muhevan mullan esiin.
– Elä paina liian syvälle! Koetetaan mennä suoraan, huikkaa Anne Touranen hevosta ohjastaessaan. 
Kaikki puut on ajettu mehtästä hevosella. Olenkin aina sanonut, että mehtään ei mennä traktorilla muuta kuin ajovirheestä.
Isäntä pitää auran kahvoista kiinni ja astelee suurin askelin kylvöuran pohjaa. Ilmassa on utua, tekemisen meininkiä ja hento kaiku jostakin menneestä.
Hevosen pitää oppia seisomaan paikalla
Mikko Uusimäen mukaan jokaisesta hevosesta on työhevoseksi.
– Opeista tärkein on oppia seisomaan paikalla. Tämäkin tässä on malliesimerkki upeasta työhevosesta. Se ei hätäile, eikä hötkyile. Odottaa vain tässä kaikessa rauhassa. Se on ihan kohta innokkaana valmiina ryhtymään töihin, kehaisee isäntä hevostaan.
Mikko Uusimäki on ollut huomaavinaan, että työhevosta arvostetaan nyt eri tavalla kuin ennen.
– Oli aika, jolloin työhevonen oli jo sanana ihan kuin kirosana. Mutta nyt on jälleen ruvettu tätä hommaa arvostamaan. Erityisesti nuoret arvostavat työhevosta ja työn tekemistä hevosen kanssa. Se eritoten lämmittää mieltä, toteaa isäntä.
Maakuntauudistus määrittänee kuntavaalikeskustelun teemat
Kuntien rooli muuttuu tulevalla valtuustokaudella merkittävästi. Yksi ensi kevään kuntavaalien keskustelunaiheista lienee kysymys siitä, millaisia tulevaisuuden kunnat ovat.
Kuntien rooli maakuntauudistuksen jälkeen nähdään keskeisenä asiana tulevissa kuntavaaleissa.
**Lappeenrannan** strategiajohtaja Olli Naukkarisen mielestä poliitikkojen olisi hyvä kertoa vaaleissa minkälaisen kunnan he haluavat tulevaisuudessa, kun monet kunnan tehtävät siirtyvät maakunnalle.  
**Imatran** kaupunginjohdossa nähdään elinkeino- ja työllisyyskysymykset keskeisenä tulevissa kuntavaaleissa. Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan ehdokkaiden pitäisi kertoa äänestäjille miten Imatralle saadaan uusia työpaikkoja.
Pienissä kunnissa elinvoima ykköshaaste
**Luumäellä** tullaan pohtimaan kunnan elinvoimaisuuden säilyttämistä. Isoja kysymyksiä ovat muunmuassa, miten kuntaan saataisiin työpaikkoja, väkiluku nousuun ja palvelut säilymään.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan esimerkiksi kuutostien remontti on kunnan elinvoimaisuuden kannalta sekä haaste, että mahdollisuus.
**Taipalsaarella** kuntavaaleihin valmistaudutaan melko rauhallisissa merkeissä. Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunnassa ei ole tällä hetkellä mitään merkittäviä keskustelunaiheita pinnassa.
Haasteena on yritysten saaminen kuntaan. Toisaalta Taipalsaari on sijaintinsa puolesta erinomainen asuin ja mökkikunta, joten niihin on tarkoitus panostaa jatkossakin.
**Lemillä** tulevissa kunnallisvaaleissa valittavilta päättäjiltä odotetaan tiukkaa taloudenpitoa. Esimerkiksi kunnan investointeja täytyy miettiä tarkkaan, sillä kunnan talous on vielä alijäämäinen.
Kunnanjohtaja Jussi Stoorin mukaan esimerkiksi kunnanviraston tuleva sijainti tulee pohdittavaksi. Tällä hetkellä kunnanvirasto toimii väliaikaistiloissa Palolakodissa.
Stoor odottaa myös, millaisia vaikutuksia maakuntauudistuksella on kuntiin.
**Savitaipaleen** kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi puolestaan toivoo, että kuntaan valittaisiin kunnan kehittämistä rohkeasti jatkava valtuusto. Kunnan elinvoimaisuuden eteen on tehty töitä erityisesti kahden viime vuoden ajan.
Iso-Mustajärvi toivoo myös, että työssä käyvät ja perheelliset innostuisivat asettumaan kuntavaaliehdokkaiksi.
Kuntaliitokset eivät kunnanjohtajien mukaan ole päällimmäisenä keskusteluissa näissä vaaleissa. Tosin sekin on mahdollista, kun kuntien tehtävät vähenevät.
_Täydennämme artikkelia päivän mittaan_
Belgialaiset hierovat vielä Ceta-sopua
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on kuitenkin perunut tulonsa vapaakauppasopimuksen torstaiseen allekirjoitustilaisuuteen.
Belgiassa poliitikot jatkavat aamupäivällä keskinäisiä neuvottelujaan EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksen Cetan pelastamiseksi.
Sopimus piti allekirjoittaa tänään torstaina. Belgia ei kuitenkaan ole voinut hyväksyä sopimusta ranskankielisen Vallonian alueen vastustuksen takia. 
Erimielisyyksiä yritettiin ratkoa neuvotteluissa illalla, mutta sopua ei löytynyt. Vallonian edustajien mukaan monimutkaisia kysymyksiä on vielä ratkaisematta.
Joka tapauksessa Kanadan pääministeri Justin Trudeau on perunut matkansa Brysseliin sopimuksen allekirjoitustilaisuuteen.
– Kanadan delegaatio ei nyt matkusta Eurooppaan. Kanada on kuitenkin valmis allekirjoittamaan sopimuksen, kun Eurooppa on siihen valmis, sanoi Kanadan kauppaministerin tiedottaja Alex Lawrence illalla.
Vallonia pelkää Cetan johtavan maataloustyöpaikkojen katoamiseen ja EU:n ympäristöstandardien heikentymiseen. Jotkut epäilevät vastarinnan johtuvan myös sisäpoliittisista syistä.
Ceta-sopimusta on neuvoteltu seitsemän vuotta. Sen ovat hyväksyneet kaikki muut 27 EU-maata.
Poraus seinään aiheutti tulipalon Euran Kiukaisissa
Omakotitalon puruseinä syttyi tuleen, kun seinään porattiin reikää. Palo saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti. 
Euran Kiukaisissa Heikkilänkulmantiellä sijaitsevan puolitoistakerroksisen rintamamiestalon puruseinä syttyi tuleen keskiviikkoiltana noin puoli kahdeksan aikaan. 
Palo syttyi, kun seinään porattiin reikää. Pora osui seinän sisällä kulkevaan sähköjohtoon ja seinän purueriste syttyi tuleen. 
Talon asukas teki palohälytyksen mutta onnistui sen jälkeen itse sammuttamaan palon ennen palomiesten paikalletuloa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkistaa, että palopesäkkeitä ei levinnyt muualle talon eristeisiin. 
Tuilipalosta aiheutui savuvahinkoja ja jonkin verran myös purkamisesta syntyneitä vahinkoja. 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Talossa oli sisällä palon aikaan kaksi ihmistä. 
Professori: Yritysten sparrausohjelmat voivat sysätä liiketoimintaa eteenpäin
Pienten yritysten kasvuhalut tyssäävät usein verkostojen puutteeseen. Siksi vertaistukeen perustuvat sparrausohjelmat, kuten Kasvu Open, ovat osoittautuneet hyödyllisiksi. Kauppatieteiden professori Kalle Pajusen mukaan sparraus auttaa verkostoitumaan.
Kasvu Openin teettämän kyselyn mukaan 80 prosenttia yrityksistä tavoittelee toimintansa laajentamista ulkomaille. Kalle Pajusen mukaan ratkaiseva askel saattaa löytyä juuri sparrauksesta. 
– Monille pienille yrityksille saattaa olla vaikeata löytää verkostoja ja kumppaneita, joiden kanssa lähteä kehittämään liiketoimintaa. Tällaiset ohjelmat voivat tarjota kanavan saada sysäys liiketoiminnan eteenpäin viemiseen ja kehittämiseen. Joten näillä ohjelmilla on ihan tärkeä rooli liiketoimintaekosysteemissämme, arvioi Pajunen Jyväskylän yliopistosta.
Yritysten sparrausohjelmat ovat jo vakiinnuttaneet asemansa yrityskulttuurissa ja niihin osallistumista pidetään hyödyllisenä. Kyselyn mukaan pienten ja keskisuurten yritysten kasvuhalu ja tavoitteet ovat suuret. Osa yrityksistä odottaa liikevaihtonsa jopa viisinkertaistuvan seuraavien kolmen vuoden aikana. Kun yritysten keskimääräinen liikevaihto on nyt vajaat 900 000 euroa, arvioidaan sen olevan vajaan kolmen vuoden kuluttua keskimäärin kuusi miljoonaa euroa.
Kasvutavoitteet ulkomailla
Professori Pajusen mukaan vastauksista on nähtävissä positiivinen kasvu-ilmapiiri.
– Monissa yrityksissä voi olla täysin realistinen, odotettavissa oleva liiketoiminnan kasvu ja jopa viisinkertaistaminen mainitussa ajassa. Näen erittäin positiivisena sen, että liikevaihdon kasvua haetaan nimenomaan kansainvälisiltä markkinoilta eli katsotaan Suomesta ulospäin.
Kasvuhaluisista yrityksistä 81 prosenttia tavoittelee laajentumista ulkomaille seuraavan 3-5 vuoden aikana, ilmenee Kasvu Openin Kasvajat 2016 raportista. Vastaajista 59 prosentilla ei ole tällä hetkellä toimintaa ulkomailla. Eniten halutaan suuntautua Pohjoismaihin ja muihin EU-maihin. Suosituimmat yksittäiset kohteet ovat Ruotsi, Saksa ja Norja.
Kasvajat-kysely lähetettiin 313 yritykselle, jotka osallistuivat tänä vuonna Suomen suurimpaan pk-yritysten kasvun sparrausohjelmaan, Kasvu Openiin. Yritykset ovat eri toimialoilta eri puolilta Suomea ja kasvun eri vaiheissa. 42 prosenttia vastanneista yrityksistä on perustettu vuonna 2013 tai sen jälkeen.
Yleisimmiksi keinoiksi kasvun saavuttamiseksi nähdään uusille markkinoille laajentuminen, uusien tuotteiden tai palveluiden lanseeraaminen sekä henkilöstön osaamisen kehittäminen.
Työntekijämäärä kasvaa maltillisemmin
Henkilöstömäärän kehitys arvioidaan liikevaihdon kasvua maltillisemmaksi, mutta työntekijämäärän arvioidaan kuitenkin yli kaksinkertaistuvan. Viime vuonna vastaajayritykset työllistivät keskimäärin 11 ihmistä. Vuonna 2019 henkilöstömäärän arvioidaan vastaavasti olevan 26.  Yritykset loisivat yhteensä yli 1800 uutta työpaikkaa kolmessa vuodessa.
–  Monet hakevat toimintaansa ketteryyttä, jolloin ei haluta sitoa resursseja henkilökuntaan, vaan työ teetetään ulkoistuksilla ja alihankinnalla. Osittain tilanne voi selittyä myös liiketoiminnan digitalisaatiolla, jolloin liikevaihdon kasvu ei entiseen malliin korreloi työntekijämäärän kanssa, kommentoi Jyväskylän Kauppakorkeakoulun professori Kalle Pajunen tulosta.
Kasvu Openin valtakunnallinen finaali järjestetään 26.-27.10. Jyväskylässä. Kisassa valitaan kasvunäkymiltään lupaavimmat yritykset jo toimivien yritysten ja startupien sarjoissa.
Videoblogi: Nuoret pakotetaan liian aikaisin kouluun
Yläasteikäisten ajankäyttö on erilaista kuin vanhemmilla. Liian aikainen kouluunmeno on kärsimystä nuorelle mutta myös opettajille ja vanhemmille, sanoo Sari Helin.
_Sari Helin_
_Sari Helin on Huono Äiti. Huono Äiti on Sarin yritys, joka tavoittaa sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia naisia viikossa. Sari tuntee elävänsä tehosekoittimessa, jossa yrittäjyys ja perhe pyörivät yötä päivää. Ennen Huonoa Äitiä Sari Helin oli toimittaja, myös Ylestä tuttu. Hän on julkaissut useita kirjoja ja kolumneja. Sari on kiinnostunut digitaalisen median virtauksista, perheestään sekä suklaasta. _
_Helin vuorottelee torstain videoblogin paikalla Kristiina Liinaharjan kanssa._
Pielavedellä esitetään kunnallisveroon korotusta
Pielaveden kunnallisveroprosentti voi olla ensi vuonna yksi maakunnan kovimmista.
Pielavedellä esitetään kunnallisveron korotusta yhdellä prosenttiyksiköllä, 21,75 prosenttiin. Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan esitystä ensi maanantaina. 
Korotusesityksen perusteena on, että tulojen kehitys ei näytä riittävältä kattamaan menoja. Talousarviota ja -suunnitelmaa laadittaessa on käynyt ilmi, että suunnitelmavuosien aikana kunnan alijäämää ei saada katetuksi. 
Kunnallisveron arvioidaan tuottavan Pielavedellä tänä vuonna nykyisellä 20,75 veroprosentilla noin 10,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2016 veroprosentteihin verrattuna 21,75 prosentilla Pielavesi sijoittuisi neljä kovimman verottajan kärkeen Rautalammin, Suonenjoen ja Tuusniemen jälkeen. Niiden veroprosentti tänä vuonna on 22,0.
Hallitus säästää lääkekorvauksissa – tuntuu etenkin pienituloisen diabeetikon kukkarossa
Oulun Diabetesyhdistyksessä ollaan huolestuneita hallituksen lääkekorvaussäästöjen vaikutuksista tyypin 2 diabeteksen hoidossa.
Hallituksen aikeet siirtää tyypin 2 diabeteslääkkeet alempaan, 65 prosentin Kelan erityiskorvausluokkaan, otetaan vastaan huolestuneena Oulun diabetesyhdistyksessä.
Yhdistyksen puheenjohtaja Martti Kiviharjun mukaan säästöohjelmalla saattaa olla monia eri vaikutuksia taudin hoidossa.
– Se saattaa vähentää uusien ja hyvien lääkkeiden käyttöä, koska potilailla ei välttämättä ole enää varaa ostaa niitä. Silloin hoidon taso saattaa laskea.
Alempaan korvausluokkaan siirtäminen on osa hallituksen ensi vuoden alussa voimaan astuvaa lääkekorvaussäästötointa, jolla tavoitellaan kokonaisuudessaan 150 miljoonan euron säästöjä.
Diabeteslääkkesäästöjen osuus tästä summasta on 20 miljoonaa euroa.
Takaisin turvattomampiin insuliinihoitoihin
Kiviharju uskoo, että insuliinin käyttö kasvaa säästötoimien täytäntöönpanon myötä.
– Se lisääntyy, koska korvaussäästöt eivät vaikuta insuliiniin. Tämä vuorostaan hankaloittaa potilaiden hoitoa. 
Aktiivisuus oman terveyden hoitoon voi heikentyä.
Toisin kuin muut diabeteksen hoitoon käytettävät lääkkeet, hallitus aikoo säilyttää insuliinin sadan prosentin korvausluokassa.
Diabetesliiton mukaan insuliinihoito ei kuitenkaan ole yhtä turvallista kuin tyypilliset 2 tyypin diabetekseen käytetyt lääkkeet. Lisäksi insuliinin käyttö taudin hoidossa vaatii paljon ohjausta, liitosta todetaan.
Säästöt tuntuvat pienituloisen kukkarossa
Diabeteslääkkeiden korvauksista säästäminen tulee Kiviharjun mukaan tuntumaan eritoten pienituloisten ja eläkeläisten kukkaroissa, joilla on puhjennut 2 tyypin diabetes.
– Täytyy myös muistaa, että on paljon ihmisiä, jotka eivät vielä tiedä sairastavansa 2 tyypin diabetesta. Saattaa tulla sellainen vaikutus, että taudin diagnosointi viivästyy. Aktiivisuus oman terveyden hoitoon voi heikentyä.
Itsenäisyyttä haluava Katalonia taivuttelee Eurooppaa tuekseen – myös Suomessa
Suomessa vierailevan Katalonian ulkoministerin mielestä lisää epävakautta Eurooppaan tuo Espanja, ei Katalonia. Suomen suurlähetystö Madridissa joutui oikomaan Espanjassa syntyneitä tulkintoja separatistiulkoministerin vierailun luonteesta.
Katalonian aluehallitus on ulottanut voimakkaan tiedotuskampanjan itsenäistymisaikeistaan myös Suomeen. Katalonian ulkoministeri Raül Romeva valtuuskuntineen saapui keskiviikkona Suomeen epäviralliselle vierailulle.
– Tulee aika, jolloin Euroopan on otettava kantaa itsenäistymiseen. Siksi on hyvä, että Euroopassa tiedetään, mistä kaikki on saanut alkunsa, Romeva perustelee vierailua. 
Hänet kutsui Suomeen eduskunnassa toimiva, kansanedustaja Simon Elon (ps) perustama Katalonia-ystävyysryhmä.
Tavoitteena itsenäistyminen ensi vuonna
Koillis-Espanjan Barcelonassa vaurasta Kataloniaa johtaa lähihistorian ensimmäinen avoimen itsenäisyysmielinen hallitus.
Aluehallitus aikoo järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä ensi syksynä. Espanja pitää hanketta perustuslain vastaisena. Äänestyksen laillisuus ei ole Romevan mielestä itse ongelma.
– Vaikka äänestys olisi laiton – mitä se ei ole – poliittinen ongelma meillä olisi silti. Vaikka meidät kaikki poliitikot laitettaisiin vankilaan, eihän se poista väittelyä eikä ihmisten halua osoittaa mieltään, Romeva sanoo.
Tällä hän viittaa siihen, että sadattuhannet katalonialaiset ovat viime vuosina lähteneet kaduille oman valtion puolesta aina syyskuun kansallispäivän aikaan. Tänä vuonna mielenosoitukset olivat hieman aiempaa pienempiä, ja itsenäistymisinto vaikutti hiipuneen.
Katalonialaisen CEO-mielipidemittauslaitoksen kyselyssä heinäkuussa 47 prosenttia kannatti itsenäistä Kataloniaa. 42 prosenttia vastusti sitä. 
Suurlähetystö joutui oikomaan vierailutulkintoja
Espanja ei ole katsellut hyvällä Romevan johtamaa kampanjointia eri Euroopan maissa. Katalonia pyrkii luomaan kuvaa itsestään valtiotoimijana, ja aluehallitus on muun muassa ilmoittanut avaavansa ensi vuonna useita edustustoja eri puolille Eurooppaa, Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan. Helsinkiin lähetystöä ei ole tulossa.
Myös Suomen suurlähetystö Madridissa joutui oikomaan Espanjassa syntyneitä tulkintoja siitä, että kyseessä olisi virallinen vierailu.
– Kansanedustajat ja muut suomalaiset asioivat kenen kanssa haluavat. Suomen hallitus, eduskunta tai muut viranomaiset eivät ole Romevan isäntiä, lähetystö kirjoitti tiedotteessaan viime perjantaina.
Espanjan suurlähetystö Helsingissä ei halunnut kommentoida vierailua Ylelle. Espanjaa kiinnostaa vierailussa vain se, että Suomi pysyy aiemmalla kannallaan eli että Katalonian kysymys on Espanjan sisäinen asia ja että vierailulla ei ole virallista luonnetta, Espanjan ulkoministeriön tiedotuksesta kerrottiin Ylelle.
Romeva selvitti keskiviikkona eduskunnan Pikkuparlamentin epävirallisessa yleisötilaisuudessa Katalonian itsenäistymispyrkimyksiä. Kansanedustaja Elon mukaan ystävyysryhmä ei ota kantaa Katalonian itsenäistymishankkeeseen eikä tarkoitus ole edistää sitä. Ryhmä aikoo järjestää myös Espanjan keskusvallan edustajan kuulemisen Katalonian kysymyksestä. 
"Viimeinen tarjous" Espanjalle
EU seuraa Espanjan ja Katalonian kiistaa tarkasti, koska se saattaa tuoda unioniin lisää epävakautta. Romeva myöntää, että Britannian EU-eron rampauttama EU on kriisissä jo ilman Kataloniaakin. Hänestä venettä keikuttaa kuitenkin Espanja, ei Katalonia.
– Saamme Madridista vastaamme vain uhkauksia, tuomioistuimia, haasteita oikeuteen ja painostusta. Euroopan ongelmia on myös se, että Espanjan demokratiassa on puutteita. Tässä ei ole kyse valtion lipuista tai hymneistä vaan perusoikeuksista.
Talouskriisistä toipuva Espanja on ollut kymmenen viime kuukautta ilman hallitusta. Ensi viikonloppuna konservatiivijohtaja Mariano Rajoyn vähemmistöhallitus todennäköisesti läpäisee luottamusäänestyksen. Hallitus on kuitenkin huteralla pohjalla.
Romevan mukaan Katalonia aikoo tehdä sille "viimeisen tarjouksen". Sen mukaan Espanjan keskusvallan kanssa neuvoteltaisiin kansanäänestyksen yksityiskohdista, kuten äänestyskysymyksen muotoilusta ja kansanäänestyksen tuloksen pätevyyteen vaadittavasta äänestysaktiivisuuden tasosta.
Samalla Katalonia urakoi lakipakettia, jonka avulla Espanjasta erkaneminen voitaisiin Katalonian mielestä tehdä laillisesti yksipuolisestikin. Rajoyn hallitus todennäköisesti pyrkii ampumaan lait alas vetoamalla niiden rikkovan perustuslakia.
Rehnin seuraaja ministerinä julki – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana noin kello 9.15
Keskusta päättää aamulla kello 9 alkavassa kokouksessaan, kenestä tulee uusi elinkeinoministeri. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilta heti valinnan jälkeen.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus saa vuoden vaihteessa uuden elinkeinoministerin Suomen Pankin johtokuntaan siirtyvän Olli Rehnin (kesk.) tilalle.
Valinta tehdään aamulla keskustan puoluehallituksen, keskustan eduskuntaryhmän ja keskustan EU-parlamentin jäsenten yhteiskokouksessa.
Pääministeri Juha Sipilä on kertonut ennakkoon, että nimitykseen ei liity kierrätystä nykyisen hallituksen sisällä eli uusi elinkeinoministeri valitaan hallituksen ulkopuolelta.
Olli Rehn valittiin toissa viikolla yhdeksi Suomen Pankin kolmesta johtajasta. Hän aloittaa työnsä pankissa ensi vuoden helmikuussa. Rehn on sopinut Sipilän kanssa, että hän jatkaa hallituksessa vuoden vaihteeseen asti ja vie ministerinä loppuun muun muassa energia- ja  ilmastostrategian valmistelun. 
NHL:n kärkijoukkue porskuttaa voittoputkessa
Montreal Canadiens voitti jo viidennen peräkkäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä.
Montreal Canadiens on äitynyt kauden alussa hurjaan vireeseen. Viimeisimpänä kanadalaisjoukkueen vireen sai kokea New York Islanders, joka joutui nöyrtymään kotonaan 2-3.
Montreal ratkaisi ottelun vain kolme minuuttia ennen loppua, kun Shea Weberin hurja laukaus painui ylivoimalla etuyläkulmaan. 
Voitto on Montrealille jo viides peräkkäinen. Muutenkin kauden alku on ollut upea. Se on menettänyt seitsemässä ottelussaan vain yhden pisteen. Se on sarjan ainoa joukkue, joka ei ole vielä hävinnyt varsinaisella peliajalla.  
Voittajien suomalaishyökkääjä Artturi Lehkonen jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä. Vastuuta tuli kuitenkin mukavasti edellisten otteluiden tavoin 15 minuuttia.
Putinilta odotetaan Syyria-kommenttia Sotšissa
Presidentti Vladimir Putinilta odotetaan iltapäivällä tärkeää puhetta Valdai-klubin kokouksessa Sotšissa. Putinin kanssa samaan keskusteluun osallistuu myös presidentti Tarja Halonen.
Valdai-klubin viimeinen kokouspäivä torstai on presidenttien päivä. Presidentti Valdimir Putin esiintyy iltapäivällä ja häneltä odotetaan tärkeää puhetta. Oletuksena on, että hän ainakin kommentoi Syyrian tilannetta, ja mahdollisesti myös muita tärkeitä maailmanpolitiikan kysymyksiä.
Putin osallistunee iltapäivällä keskusteluun, jossa on mukana kolme entistä presidenttiä. He ovat Tarja Halonen Suomesta, Heinz Fischer Itävallasta ja Thabo Mbeki Etelä-Afikasta.
Keskustelun teemana on tulevaisuus. Tarja Halonen aikoo puhua kestävästä kehityksestä.
Yle tapasi hänet Sotšin Krasnaja poljanassa keskiviikkona.
\- Kestävä kehitys rakentuisi nopeimmin ja parhaimmin rauhan rakenteille, se nyt ei ole vallitseva tilanne maailmassa, mutta sitä pitää silti rakentaa, Halonen sanoi.
Maanantaina alkaneen Valdai-klubin nelipäiväisen tapaamisen aikana on käyty keskusteluja muun muassa demokratiakehityksestä, siirtolaisuudesta, taloudesta ja Euroopan kehityksestä.
Keskusteluja on käyty medialta suljettujen ovien takana, mikä on taannut sen, että osallistujat ovat voineet ilmaista itseään vapaasti.
Kremliä lähellä oleva Valdai-klubi on tutkijoille ja poliitikoille tarkoitettu keskustelufoorumi, joka on järjestänyt korkean tason keskustelutapaamisia vuodesta 2004.
Sapovirus jää helposti huomaamatta – saastuttaa veden viikoiksi
Äänekoskella vesijohtoverkoston saastuttanut sapovirus on sitkeä taudinaiheuttaja. Se leviää montaa reittiä ja voi säilyä kantajassaan viikkoja.
Sapovirus löydettiin [Japanissa](http://jid.oxfordjournals.org/content/181/Supplement_2/S303.long) neljäkymmentä vuotta sitten, mutta Suomessa virus on yhä uusi tuttavuus. Esimerkiksi vesiepidemioihin sapovirus on yhdistetty vain harvoin. Tuorein tapaus on tältä syksyltä Äänekoskelta, missä ainakin sata ihmistä on saanut oireita saastuneesta vedestä.
Laajin vesiperäinen epidemia on vuodelta 2012. Tuolloin Siilinjärvellä [sairastui 225 ihmistä](https://www.thl.fi/documents/98567/1586974/Elintarvike-%2Bja%2Btalousvesiv%25C3%25A4litteiset%2Bepidemiat%2BSuomessa%2Bvuosina%2B2011-2013.pdf/8a739745-465d-4d20-9619-ca4a2e663374) sapoviruksen ja ehec-bakteerin aiheuttamaan vatsatautiin. Moni tapaus on voinut jäädä kokonaan pimentoon.
– Sapoviruksen jäljille on vaikea päästä. Virus esiintyy yleensä muiden taudinaiheuttajien kanssa, ja koska se on harvinainen sitä ei osata epäillä. Voi esimerkiksi olla, että näytteestä pyydetään analysoimaan norovirus, muttei sapovirusta, kertoo elintarvike- ja ympäristövirologian dosentti Leena Maunula Helsingin yliopistosta.
Puutteita on myös itse testeissä: sapovirukset ovat monimuotoinen virusryhmä, eivätkä kaikki testit tunnista kaikkia viruskantoja.
Noroviruksen salakavalampi veli
Sapovirukset tunnetaan huonosti, mutta se tiedetään, että ne kuuluvat kalikiviruksiin ja ovat läheistä sukua norovirukselle. Molemmat virustyypit aiheuttavat samankaltaisia oireita eli ripulia, pahoinvointia ja päänsärkyä.
– Yleisesti sapovirusinfektiossa oireet ovat lievempiä kuin norovirusinfektiossa. Yksittäistapauksessa virusta ei kuitenkaan voida päätellä pelkästään oireiden perusteella, Leena Maunula painottaa.
Toinen ero on, että siinä missä norovirus aiheuttaa ärhäköitä, nopeasti yltyviä epidemioita, sapovirus on salakavalampi.
– Sapovirusepidemia on ehkä siksikin vaikea havaita, että se etenee hitaammin ja sairastuttaa vain pienen osan väestöstä, Maunula kertoo.
Lapset ja vanhukset ovat alttiimpia saamaan oireita, mutta infektion voi saada kuka tahansa. Tauti kestää kahdesta kolmeen päivää, mutta virusta erittyy jopa viikkoja.
– Vielä ei tiedetä, onko se yhtä kestävä kuin norovirus, mutta voidaan olettaa, että kestävyys on hyvin lähellä norovirusta. Sapovirusta on vaikea tutkia, sillä sitä ei vielä pystytä kasvattamaan laboratoriossa, Maunula kertoo.
Kolmen K:n torjunta – klooraus, keittäminen ja käsienpesu
Kuten virukset yleensä, myös sapovirus säilyy parhaiten viileässä ja kosteassa. Vesijohtoverkosto on virukselle otollinen elinympäristö. Jos mitään ei tehdä, virus elää vedessä viikkoja.
– Parhaat keinot viruksen tuhoamiseen vedestä ovat shokkiklooraus ja keittäminen, Leena Maunula toteaa.
Myös hyvä hygienia on tärkeää, sillä sapovirus voi tarttua ihmisestä toiseen sekä ruoka-aineiden ja pintojen välityksellä.
– Käsienpesu ja klooripohjaiset pesuaineet wc-tiloissa, näitä ihan perusasioita. Korkeampaa hygieniaa kannattaa yrittää ylläpitää ainakin kaksi viikkoa oireiden loppumisen jälkeen, Maunula summaa.
Herätys: Keskusta valitsee uuden ministerinsä ja Yle käynnistää matkan kohti kuntavaaleja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Italian järistyksissä ei kuolonuhreja
Keski-Italiaa koetteli keskiviikkona useita melko voimakkaita maanjäristystä sekä lukuisia jälkijäristyksiä. Toistaiseksi tiedossa ei kuitenkaan ole, että [järistykset olisivat vaatineet kuolonuhreja](http://yle.fi/uutiset/3-9254980).
Sen sijaan loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä, ja lisäksi useita vanhoja rakennuksia on sortunut.
Helsinki hyväksyi uuden yleiskaavan
Helsinki [sai uuden yleiskaavan](http://yle.fi/uutiset/3-9254648). Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maratonin mittaisessa istunnossa. Kun asia saatiin päätökseen, oli istunto jatkunut yli seitsemän tuntia.
Kaupunginvaltuuston maratonistunto päättyi [päätökseen Vartiosaaren rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9254652).
Puolet selkärankaisista kadonnut
Maailmanlaajuisen Living Planet -indeksin mukaan selkärankaislajien populaatioiden [yksilömäärät ovat vähentyneet 58 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-9254057) vuosina 1970–2012.
Nisäkkäiden, lintujen, matelijoiden, sammakkoeläinten ja kalojen yksilömäärä on siis maailmassa vähentynyt keskimääräisesti yli puolella reilussa 40 vuodessa. Lasku on ollut keskimäärin kaksi prosenttia vuodessa.
Matka kohti kuntavaaleja alkaa Ylellä
Yle Uutiset aloittaa tänään valmistautumisen ensi kevään kuntavaaleihin laajalla [juttukattauksella](http://yle.fi/uutiset/3-9253089).
Päivä huipentuu TV1:ssa kello 21.05 alkavaan eduskuntapuolueiden puheenjohtajien paneeliin.
Kuka tulee Rehnin tilalle hallitukseen?
Keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja Euroopan parlamentin keskustaedustajat valitsevat uuden elinkeinoministerin aamulla kello 9 alkavassa yhteiskokouksessaan.
Vuodenvaihteessa ministerin tehtävät jättävän Olli Rehnin tilalle mahdollisina vaihtoehtoina ovat olleet esillä muun muassa kansanedustajat Mauri Pekkarinen ja Mika Lintilä sekä pääministerin valtiosihteeri Paula Lehtomäki.
Viime vuoden verotus pakettiin
Verohallinto julkistaa vuoden 2015 henkilö- ja yhteisöveron kokonaiskertymän aamulla kello 8. Tilastot kertovat muun muassa verojen kokonaismäärän sekä veronpalautukset ja mätkyt.
Tarkemmat henkilö- ja yritystason verotiedot tulevat julkisiksi ensi tiistaina.
Presidentti Halonen Sotšissa
Presidentti Tarja Halonen vierailee tänään Sotšissa, jossa Valdai-klubi kokoustaa viimeistä päivää. Valdai-klubi on Kremliä lähellä oleva, tutkijoille ja poliitikoille tarkoitettu keskustelufoorumi.
Päivän teemana on presidenttien päivä, ja Halonen osallistuukin iltapäivällä kolmen entisen presidentin paneelikeskusteluun, johon myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin odotetaan osallistuvan.
Vauvoilta aletaan Kymenlaaksossa tutkia aineenvaihduntasairauksien riski
Seulonnalla voidaan todeta varhaisessa vaiheessa sairaus, joka hoitamattomana saattaisi myöhemmällä iällä vammauttaa tai aiheuttaa vakavia aineenvaihdunnan häiriöitä. 
Kymenlaaksossa on aloitettu harvinaisten aineenvaihduntatautien seulonta vastasyntyneille. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suosittanut seulontatutkimuksia koko maahan. Seulonnalla voidaan todeta varhaisessa vaiheessa sairaus, joka hoitamattomana saattaisi myöhemmällä iällä vammauttaa tai aiheuttaa vakavia aineenvaihdunnan häiriöitä. 
– Seulontatutkimus tehdään pienellä verikokeella vauvan kantapäästä, kertoo synnytysten ylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymenlaakson keskussairaalasta.
Synnynnäiset aineenvaihduntasairaudet ovat erittäin harvinaisia, usein periytyviä sairauksia. Suomessa arvioidaan, että yhdellä noin 2 000 vauvasta on jokin seulonnalla löydettävissä oleva sairaus.
Nainen kuoli ampumavälikohtauksessa Valkeakoskella
80-luvulla syntynyt nainen menehtyi ampumavammaan yksityisasunnossa Valkeakoskella. Poliisi epäilee naisen puolisoa tapon yrityksestä.
Valkeakoskella yksityisasunnossa tapahtunut ampumavälikohtaus vaati naisen hengen keskiviikkoiltana. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/juuri-nyt-poliisioperaatio-valkeakoskella-silminnakijan-mukaan-asunnosta-pidatettiin-verinen-mies/).
Poliisi sai hälytyksen Valkeakosken Kenraalintiellä sijaitsevaan yksityisasuntoon kello 17.27 keskiviikkona.
Nainen oli menehtynyt, kun poliisi saapui paikalle. Asunnossa oli myös naisen puoliso.
Poliisi on ottanut samassa asunnossa asuvan miehen kiinni ja selvittää, mitä asunnossa tapahtui illan aikana.
– Kyseessä on pariskunta, miehen kiinniotto sujui rauhallisesti. Tilanteen kulku on hyvin epäselvä, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi otti haltuunsa asunnosta luvallisen käsiaseen. Lehtitiedoista poiketen tekoon ei liittynyt sarjatuliasetta, Länsipuro vahvistaa Ylelle.
Poliisi epäilee naisen puolisoa tapon yrityksestä.
– Kaikki tutkintalinjat ovat vielä auki, eikä tapaturman mahdollisuutta voida sulkea täysin pois, Länsipuro kertoo.
_Juttua päivitetty 07:17: lisätty Länsipuron kommentit ja otsikkoa muutettu._
Näin Kuntatutka tehtiin
Ylen Kuntatutka arvioi Suomen kuntien tilaa neljällä indeksillä, joiden taustalla on 39 eri muuttujaa.
Kuntatutkan tarkoitus on mitata mahdollisimman monipuolisesti, miten kunnilla menee. Mukana ovat kaikki manner-Suomen kunnat. Ahvenanmaalla on omat kuntavaalinsa vuonna 2019.
[Ylen Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9490180) on julkaistu kuntavaalien alla uusiksi päivitettynä.
Jokaisen kunnan kohdalle on lisätty kuntatekstin lisäksi **kuntavaalien asetelmia paikkakunnalla analysoiva teksti**. Tarkoitus on kertoa vaalien alla, mitkä ovat kunnan kuumat vaalikysymykset ja poliittiset voimasuhteet. Tekstit eivät spekuloi tai ennusta vaalien lopputulosta.
Vaaliasetelmia käsittelevät tekstit on kirjoitettu Ylen aluetoimitusten ja Pasilan uutistoimituksen yhteistyönä, samoin kuin alkuperäiset kuntatekstit.
Toinen muutos on, että Kuntatutkan 39 muuttujan taustalla olevat **tilastotiedot on päivitetty tuoreimpiin mahdollisiin**. Yhteensä 22 muuttujan tiedot ovat muuttuneet uudempiin, ja 17:ään ei ollut saatavissa uudempia tietoja.
Mittarit on kehitetty asiantuntijoiden avulla
Kuntatutka on rakennettu kunta-asiantuntijoiden avulla.
Kuntien tilaa kuvaavia muuttujia yhdessä Yle Uutisten kanssa ideoivat Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan yliopistonlehtori **Jenni Airaksinen**, alue- ja muuttoliiketutkija **Timo Aro**, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö **Katri Kilpeläinen**, Kuntaliiton erityisasiantuntija **Antti Kuopila**, kuntakonsultti **Eero Laesterä**, Vaalan kunnanjohtaja **Tytti Määttä**, Demos Helsingin tutkimusjohtaja **Aleksi Neuvonen**, emeritusprofessori ja onnellisuustutkija **Markku Ojanen**, Itä-Suomen yliopiston ja Tampereen yliopiston professori **Juho Saari**, Kuntaliiton kuntatalousjohtaja **Ilari Soosalu** ja Tampereen yliopiston kuntatalouden professori **Jarmo Vakkuri**.
Ideoiden pohjalta muodostettiin neljä indeksiä: väestökehitystä ja työllisyyttä kuvaava **elinvoima**, kuntatalouden tilaa kuvaava **talous**, kuntalaisten terveydentilasta kertova **terveys** ja kunnan yleisvireyttä ja asukasviihtyvyyttä mittaava **ilmapiiri**.
Tiedot on hankittu Tilastokeskukselta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, oikeusministeriöltä, Patentti- ja rekisterihallitukselta, Opetushallitukselta ja Kuntaliitolta.
Kuntakohtaiset indeksien tähtiluokitukset määriteltiin seuraavasti: kaikille indeksin sisällä oleville muuttujille laskettiin ensin kuntakohtainen luokitus (1–5). Indeksi määräytyi näiden muuttujakohtaisten luokitusten mediaanina. Muuttujakohtaisesti luokitus määriteltiin niin, että katsottiin kuinka monen keskihajonnan päässä kunnan arvo oli suhteessa muuttujan mediaaniin. Kun arvo oli -0,5 – 0,5 keskihajonnan päässä mediaanista sai kunta luokituksen kolme. -1,5 – -0,5 hajonnan päässä sai kunta luokituksen kaksi ja vastaavasti 0,5 – 1,5 päässä luokituksen neljä. Näistä poikkeavat arvot saivat luokitukset yksi ja viisi.
Menetelmä valittiin, jotta yksittäisten kuntien merkittävästi muista poikkeavat arvot eivät heikentäisi tai parantaisi systemaattisesti muiden kuntien luokituksia. Muuttujista valittiin aina tuorein saatavilla oleva tieto ja ne pyrittiin keräämään vastaamaan nykyistä kuntajakoa. Tiedot ovat vuosilta 2011–2017. Yhdistyneiden kuntien tiedot yhdistettiin tarvittaessa asukasluvulla painotettuna.
Alkuperäinen Kuntatutka julkaistiin 27.10.2016 ja tiedot päivitettiin 13.3.2017. Kuntatutkan koko data-aineisto on saatavilla [tästä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rfhRfNtSz28O9e1joY7DOFqqppEbAUh0F5ZOKBZWJV8/edit#gid=0).
Kuntavaalikamppailu alkaa: Kaikki eduskuntapuolueiden johtajat Ylen tentissä klo 21.05
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Puoluejohtajien ensimmäinen suora vaalikeskustelu paljastaa, millä eväillä puolueet kamppailevat vallasta kunnissa.
Yle Uutiset aloittaa tänään torstaina valmistautumisen ensi kevään kuntavaaleihin laajalla juttukattauksella. 
Uutisten verkkosivuilla avattu [Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9192528) kertoo, missä kunnossa suomalaiset kunnat ovat.
Kuntavaalialoitus huipentuu TV1:ssa kello 21.05 alkavaan eduskuntapuolueiden puheenjohtajien Kohti vaaleja -paneeliin.
Paneelia on mahdollista seurata suorana lähetyksenä myös verkosta ja sitä seurataan uutissivuilla hetki hetkeltä -artikkelissa.
Ylen kysely: Suomalaisen yleisin haavekoti on maaseudulla
Vain yksi kymmenestä haluaa asua suurkaupungin keskustassa, jos saa valita vapaasti. Kaupunkimaantieteen professoria tulokset eivät yllätä.
Lähes joka kolmannen suomalaisen haavekoti sijaitsee maaseudulla, ilmenee Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Suomalaisilta kysyttiin viime ja toissa viikolla, millaisessa ympäristössä he haluaisivat mieluiten asua, jos saisivat valita vapaasti eikä raha tai työpaikka rajoittaisi valintaa.
Tuhannesta vastaajasta vain joka kymmenes eli 11 prosenttia kertoi, että asuisi mieluiten suuren kaupungin keskustassa. Noin 23 prosenttia asuisi suuren kaupungin reunamilla; pikkukaupungissa tai taajamassa asuisi 28 prosenttia vastanneista.
Peräti 30 prosenttia sanoi kyselyssä haaveilevansa asumisesta maaseudun haja-asutusalueella. Haja-asutusalueet saivat kannatusta paitsi niiltä, jotka asuvat jo nyt alle 50 000 asukkaan kunnissa, myös muilta: esimerkiksi Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten asukkaista joka kymmenes asuisi mieluiten maalla, muun pääkaupunkiseudun asukkaistakin liki joka kolmas.
Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn otos edustaa tilastollisesti koko Suomen aikuisväestöä. Sen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Professori: Vastaukset voivat olla vastalause
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ei ole pääpiirteissään yllättynyt kyselyn tuloksista.
– Toisin kuin lisää kantakaupunkia ajavat intressiryhmät kertovat että kaikki haluavat asua kantakaupungissa, kaikki tutkimusevidenssi niin nuorilta kuin vanhemmilta tukee edelleen samantyyppistä asumistoivemiljöötä, hän kommentoi.
Iso kysymys on, haluaako suomalainen asua maalla vai haluaako hän asua luonnon lähellä rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä.
Yksittäinen tulos siitä, että liki joka kolmas suomalainen haluaisi asua nimenomaan maaseudun haja-asutusalueella, yllättää kuitenkin Vaattovaarankin. Se, että jopa pääkaupunkiseudulta löytyy maaseutumaista ympäristöä, ei vielä tarkoita maaseudun haja-asutusaluetta.
– Maaseudun haja-asutusalue tarkoittaa Kainuun ja Lapin metsiä, aidosti sellaista aluetta, jossa talojen väliset etäisyydet ovat valtavia. Se ei ole taajamaa, eikä se ole kaupunkimainen kunta.
Vaattovaara tulkitseekin "maaseudun haja-asutusalueen" ennen kaikkea miljöökysymykseksi. Sillä on voitu tarkoittaa esimerkiksi luonnonläheistä, rauhallista pientalomaista asumista, hän arvelee.
Vastaukset voivat olla jonkinlaista mökkikauden jälkeistä maalla asumisen ihannointia.
– Iso kysymys on, haluaako suomalainen asua maalla vai haluaako hän asua luonnon lähellä rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä.
– Itse ajattelen, että vastaukset voivat olla jonkinlaista mökkikauden jälkeistä maalla asumisen ihannointia mutta myös jonkinlainen vastalause tälle kansakunnassa ylikorostuneelle kaupunkilaiskeskustelulle.
"Kaupunkilaiskeskustelu" on korostunut Suomessa muun muassa siksi, että Helsinki on avaamassa historiallisen paljon alueita kantakaupungin ulkopuolella, Vaattovaara selittää.
– Tekisin sellaisen tulkinnan, että siitä huolimatta että meillä tiedotusvälineet ja tietyt urbanistit, iso osa asiantuntijoistakin, kertovat, että maailma on muuttumassa radikaalilla tavalla, tällaista muutosta ei oikeastaan ole nähtävissä – ei kansainvälisesti eikä Suomessa.
Perussuomalaiset keskustaakin maalaishenkisempiä
Ylen teettämässä, Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä maaseutu sai hieman enemmän kannatusta miehiltä kuin naisilta: miehistä maaseudulla asuisi joka kolmas, naisista 27 prosenttia vastanneista.
Naisten suosikki olisi pikkukaupunki tai taajama; tätä vaihtoehtoa kannatti noin 30 prosenttia.
Eroja ilmeni myös puoluekannoittain tarkasteltuna. Kyselyssä perussuomalaisia äänestävät olivat keskustaakin maalaishenkisempiä: Perussuomalaisten kannattajista peräti puolet asuisi maaseudun haja-asutusalueella. Keskustassa vastaava luku oli 46 prosenttia.
Suuret kaupungit miellyttivät eniten kokoomuksen, vihreiden ja vasemmistoliiton äänestäjiä.
Ikäkin vaikutti: Enemmistö nuorista haluaa asua kaupunkiseudulla. Eläkeiän kynnyksellä olevista, 50–64-vuotiaista suomalaisista 43 prosenttia muuttaisi sen sijaan maalle.
"Vaikka meitä kuinka opetetaan kaupunkilaisiksi…"
Tuloksista huolimatta suomalaiset eivät ole poikkeuksellisen maaseutuhenkistä kansaa, professori Mari Vaattovaara sanoo. Suomi on maailman kärkeä teknologiassa ja koulutuksessa, hän muistuttaa.
– Mutta ehkä yhteys luontoon on elävämpi ja se mahdollisuus on olemassa, että luonnon kanssa eletään modernia kaupunkimaista elämää.
Vastaus siihen, moniko suomalainen asuu tälläkin hetkellä maaseudulla, vaihtelee lähteestä riippuen: [Suomen Kuntaliiton](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/vaestotietoja/Sivut/default.aspx) mukaan kaupungeissa asui viime vuoden lopulla noin 78 prosenttia suomalaisista, muissa kunnissa 22 prosenttia.
Suomen ympäristökeskuksesta puolestaan kerrotaan, että kaupunkiseutujen osuus väestöstä on 70 prosenttia ja maaseudun noin 30. Silloin kyselyn tulokset kuvastaisivat pitkälti sitä, missä suomalaiset asuvat jo nyt – ja että asuinpaikkaan ollaan tyytyväisiä.
Luvut eivät kuitenkaan välttämättä kerro samaa asiaa: esimerkiksi yli puolet tällä hetkellä alle 50 000 asukkaan kunnissa asuvista haluaa asua jossain muualla kuin maalla.
Vaattovaara toteaa, että kansalaisten mielipide pitäisi ottaa vakavasti viimeistään nyt. Suomi kaupungistuu hänen mukaansa edelleen – mutta toivottavasti niin, että asumistoiveet täyttyvät.
– Vaikka meitä kuinka opetetaan kaupunkilaisiksi asumaan pienissä yksiöissä kantakaupungissa, tulokset ovat itsepintaisesti tällaisia.
– Mielestäni tulos pitäisi ottaa vakavasti ja miettiä, mitä se voisi tarkoittaa kaupungin kehittämisen näkökulmasta, Vaattovaara sanoo.
_Juttua muokattu 31.10.2016 klo 11.06. Otsikkoon lisätty sana yleisin._
Onko kunnallasi tulevaisuutta? Selvitimme Suomen kaikkien kuntien kunnon
Voivatko ihmiset hyvin ja kunta kasvaa, vai onko talous kuralla ja väki vähenee – Ylen Kuntatutka kertoo, miten Suomen kunnilla menee. Tutki, vertaa ja kerro, mistä kunnassasi pitää puhua, kun kuntavaalit lähestyvät.
Selvitys: Pieni osa kaupunginvaltuutetuista on osallistunut kaikkiin kokouksiin Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa
Suurin osa kaupunginvaltuutetuista on ollut poissa ainakin yhdestä kokouksesta vuonna 2013 alkaneella valtuustokaudella. Pöytäkirjojen mukaan Kuopiossa neljännes valtuutetuista on osallistunut kaikkiin kokouksiin. 
Kaupunginvaltuuston kokouksiin osallistumisissa on selviä eroja Pohjois-Savon keskuskaupungeissa. Vuonna 2013 alkaneella valtuustokaudella Kuopiossa on 15 kaupunginvaltuutettua 59:stä ollut mukana kaikissa kokouksissa.
Kuopiossa kaupunginvaltuustolla on ollut vajaassa neljässä vuodessa 37 kokousta. Yle Kuopion kokouspöytäkirjojen mukaan tekemä selvitys kertoo, että Kuopiossa eniten poissaoloja, 13 kappaletta, on ollut kristillisdemokraattien Markku Huttusella. 
Kokouspöytäkirjojen mukaan SDP:n Pirjo Hentelä-Aholla on 12 poissaoloa ja vihreiden Sanna Mertasella 11 poissaoloa. Kokoomuksen Sari Raassinalla, Riitta Korhosella ja Tero Taipaleella on jäänyt väliin yhdeksän kokousta. 
Iisalmessa edelleen valtuustossa istuvista eniten poissaoloja, kahdeksan kappaletta, on ollut keskustan Esko Ryhäsellä. Kansanedustajilla, kokoomuksen Markku Eestilällä on seitsemän ja keskustan Seppo Kääriäisellä kuusi poissaoloa. Kokoomuksen Tiina-Liisa Liukkosella on jäänyt väliin viisi kokousta. Iisalmessa kaupunginvaltuustolla on ollut tällä valtuustokaudella toistaiseksi 25 kokousta.
Varkaudessa eniten poissaoloja on ollut SDP:n Anne Tenhusella, 13 kappaletta. Poissaololistan kakkostila jakaantuu, sillä kuusi kokousta on jäänyt väliin kristillisdemokraattien Janne Kurosella, SDP:n Juha Koivulalla ja Jeremias Rantasella sekä perussuomalaisten Pasi Paanasella ja kokoomuksen Minna Selkomaalla.
Varkaudessa valtuustolla on ollut vuonna 2013 alkaneella nykyisellä valtuustokaudella 42 kokousta.
Rovaniemi ei sittenkään vähennä luottamushenkilöitä – puolueet pitävät kiinni lautakuntapaikoista
Lautakuntien määrä ei ole vähenemässä, kuten kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on esittänyt.  Puolueet haluavat, että lautakuntapaikkoja on jaossa entinen määrä.
Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sanna Karhu kertoo, että kuntavaaliehdokkaita oli vaikeampi suostutella kun suunnitelmat lautakuntapaikkojen karsimisesta tulivat alkusyksyllä julkisuuteen.
– Nyt kriittistä palautetta tulee vähemmän ja ehdokashankinta on hyvällä mallilla. Huolta herättää kuitenkin se, että lautakuntapaikkojen väheneminen voisi lisätä kilvoittelua puolueen ehdokkaiden kesken ja vaalibudjetit sitä myöten nousta, Karhu sanoo.
Entistä muhkeammalla vaalibudjetilla ehdokkaat ajattelevat takaavansa valtuustopaikan tilanteessa, jossa lautakuntapaikkaa ei olisi lohdutuspalkintona tarjolla niille, joiden äänet eivät valtuustoon asti kanna.
Lautakuntien karsimista esitti kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, joka olisi yhdistänyt vapaa-ajan lautakunnan ja koulutuslautakunnan hyvinvointilautakunnaksi. Sosiaali- ja terveysasioita käsittelevä perusturvalautakunta painuu automaattisesti historiaan, kun sote siirtyy maakunnan vastuulle vuoden 2019 alussa. Samalla kaupungin budjetti pienenee puolella.
Lautakuntien määrää ei karsita
Lotvosen esitys on kuitenkin navakassa vastatuulessa uutta hallintomallia suunnittelevassa organisaatiotyöryhmässä, joka koostuu kaupunginhallituksen jäsenistä.
– Yhteinen näkemys on löydetty lautakuntien määrästä. Karsimista ei näytä tulevan, eikä vapaa-ajan lautakuntaa ja koulutuslautakuntaa haluta yhdistää, kertoo kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Sakari Trög. Toimenkuvia muutetaan mahdollisesti niin, että kansalaisopiston asiat siirtyvät vapaa-ajan lautakunnan kontolle.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen tunnustaa olevansa pettynyt siihen, että hallinnon ja samalla hallintokulujen karsiminen ei näytä onnistuvan.
– Näin monta lautakuntaa synnyttää myös uusia hallinnollisia tarpeita, koska jonkun pitää valmistella lautakuntien käsittelemiä asioita, Lotvonen sanoo.
Virkamiehistön määrästä päätetään sen jälkeen kun kaupunginvaltuusto on joulukuussa lyönyt lukkoon sen, millaisella luottamusmiesorganisaatiolla Rovaniemen asioista päätetään.
Valtuutettujen valta kasvaa
Lotvosen esittämä valiokunta-malli ei näytä sekään kokonaan toteutuvan. Hän kannatti mallia, jossa lautakuntien jäsenet valitaan valtuutetuista ja varavaltuutetuista. Tällöin lautakunnissa tunnettaisiin paremmin valtuuston linjaukset ja talouden realiteetit. Lotvonen uskoi mallin tuovan kurinalaisuutta lautakuntien päätöksiin. Valiokuntamallista on syntymässä kompromissiratkaisu.
– Työryhmän yhteinen linjaus on se, että tulevaisuudessa vähintään puolet lautakunnan jäsenistä on kaupunginvaltuuston jäseniä tai varajäseniä, Trög kertoo. Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sanna Karhu sanoo, että tuo malli tuo linkin lautakunnan ja valtuuston välille, mutta ei keskitä liikaa päätöksentekoa vaan tuo lautakuntaan asiantuntemusta myös valtuuston ulkopuolelta.
Karhun mielestä koulutuslautakunnan ja vapaa-ajan lautakunnan yhdistäminen olisi ollut liian iso harppaus Rovaniemen kokoisessa kaupungissa. Se olisi antanut samoihin käsiin päätökset kouluverkosta, uimaloista ja teatterista. Myös muut puolueet ovat kritisoineet vallan keskittämistä. Lautakuntapaikkojen määrän karsiminen olisi myös vienyt tuloja puolueiden paikallisjärjestöiltä, joille lautakuntien jäsenet luovuttavat osan kokouspalkkioistaan.
Lotvosella ei kiire eläkkeelle
Yksi varma muutos Rovaniemen hallinnossa tapahtuu. Kaupunginvaltuusto kutistuu huhtikuun kuntavaalien jälkeen 59-jäsenen kokoonpanosta 51-jäseniseksi. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta jo viime joulukuussa. Uusi valtuusto aloittaa kautensa kesäkuussa.
Jo sitä ennen vaihtuu kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kun Sakari Trög (kesk.) siirtyy sote-asioiden pariin. Sanna Karhu kertoo, että Trögin seuraajasta kaupunginhallituksen puheenjohtajana päätetään 30.11 kunnallisjärjestön johtokunnan ja keskustan valtuustoryhmän yhteisessä kokouksessa. Karhun mielestä Trögin seuraajalla tulisi olla tuntumaa kaupunginhallituksen työskentelyyn. Kaupunginhallituksen kokouksiin voi varsinaisten jäsenten lisäksi osallistua myös valtuuston keskustalainen varapuheenjohtaja Liisa Ansala.
Ensi vuonna 65 vuotta täyttävä kaupunginjohtaja katsoo uuteen valtuustokauteen tarmokkaasti. Eläköitymissuunnitelmia ei ole.
– Täysillä mennään eteenpäin, sanoo Esko Lotvonen.
Sattumanvaraisuuden ja monimutkaisuuden kauneutta. Avaruusromua 30.10.2016
Albert Einstein astuu sisään baariin, kävelee tiskille ja sanoo baarimikolle: ”Minulle yksi olut ja toinen ystävälleni Werner Heisenbergille”.
Baarimikko katsoo ympärilleen ja kysyy: "Onko sinun ystäväsi täällä?". ”No, tuota”, vastaa **Einstein**, ”hän on täällä ja hän ei ole täällä”.
Fyysikko **Werner Heisenberg** tunnetaan epätarkkuusperiaatteestaan. Sen mukaan alkeishiukkanen voi olla yhtaikaa monessa paikassa. Tai tarkemmin sanoen, alkeishiukkasen paikkaa ja nopeutta ei voi mitata yhtaikaa mielivaltaisen tarkasti.
Tarkka mittaaminen on mahdotonta. Jos hiukkasen paikka yritetään määritellä tarkasti, tieto sen nopeudesta muuttuu yhä epätarkemmaksi. Ja jos hiukkasen nopeus yritetään mitata tarkasti, tieto sen sijainnista muuttuu yhä epätarkemmaksi.
Heisenberg esitti, että mittaaminen vaikuttaa mittaamisen kohteeseen, että kohde ei mittaamisen aikana ole enää sama kuin ennen mittaamista.
Kvanttimekaniikan mukaan alkeishiukkaset ovat yhtaikaa kahdenlaisia, ne ovat sekä hiukkasia että aaltoja. Tämän hiukkasen kaksoisluonteen sanotaan olevan Heisenbergin epätarkkuusperiaatteen ydin.
Heisenberg itse sanoi, että tuo hiukkasen kaksoisluonne, se että se on yhtaikaa sekä hiukkanen että aalto, se on vain vertauskuvallinen tapa ilmaista jotakin, joka on meidän ymmärryksemme tuolla puolen.
Ja kuten monissa kvanttimekaniikan asioissa, myös tässä Heisenbergin epätarkkuusperiaatteessa on jotakin, joka ei istu meidän arkiseen tapaamme hahmottaa maailmaa ympärillämme. Esimerkiksi se, että hiukkanen todella sijaitsee monessa paikassa yhtaikaa, kunnes ihminen mittaamalla määrittää sen paikan.
Kvanttimekaniikka on outoa, mutta se kuvaa todellisuutta erittäin hyvin, se toimii. Esimerkiksi nykyinen nanoteknologia perustuu kvanttimekaniikkaan. Kvanttimekaniikka kuvaa asioita alkeishiukkasten tasolla, siellä, missä niin kutsuttu klassinen mekaniikka ei päde.
Kvanttimekaniikka on todennäköisyyksiin perustuva teoria. Oikeastaan se on vain matematiikkaa, jolla hahmotetaan todennäköisyyksiä. Kvanttimekaniikka ei kerro, miksi todellisuus on sellainen kuin se on. Se vain onnistuu kuvailemaan sitä hyvin.
 
Tämä on mielikuvitusta ruokkiva ajatusrakennelma, eikä ole mikään ihme, että eri alojen taiteilijat ovat aika ajoin innostuneet asiasta. Maailma ei olekaan sellainen kuin on luultu: se on monimutkaisempi ja epävarmempi.
Brittiläinen muusikko **Richard Walker** tunnetaan yhtyeestään **Amp**, ja hänet tunnetaan myös taiteilijanimellään **Richard Amp**, kuten myös sooloprojektistaan **Amp Studio**.
Tupla-albumillaan _Uncertainty Principles_ Richard on viehättynyt epätarkkuusperiaatteen ajatuksista, joita hän on soveltanut musiikin luomiseen. ”Tämä on kunnianosoitus sille kauneudelle, jota sattumanvaraisuus ja monimutkaisuus voivat tuottaa”, hän sanoo.
“Ammattilainen on se, joka tuntee oman alansa pahimmat virheet ja osaa välttää niitä”. Näin sanoi tuon äsken puheena olleen epätarkkuusperiaatteen esittäjä, fyysikko **Werner Heisenberg**.
Jos nyt vähän vedetään mutkia suoriksi, seuraavassakin voi kuulla Heisenbergin ajatusta. Kaksi ammattilaista, jotka tuntevat oman alansa pahimmat virheet ja osaavat välttää niitä. Onko niin, että tässäkin asioiden tila ja paikka määrittyvät vasta kun niitä aletaan mittaamaan? Onko niin, että ennen sitä asiat olivat monessa paikassa yhtaikaa? Kaksi elektroniikan ammattilaislegendaa yllättäen yhdessä, ensimmäistä kertaa samaan aikaan samassa paikassa. **Christian Fennesz** ja **Jim O’Rourke**.
Kaksi Anthony-nimistä miestä Australiasta. Sattumalta tai ei. **Anthony Burr** ja **Anthony Pateras** sanovat tekevänsä psykoakustisia kokeita ja äänellisiä matkoja **Morton Feldmanin** hengessä.
”Me emme kuule sitä mitä me kuulemme, vaan sen minkä me muistamme”, sanoi **Morton Feldman**. Ajatusta jatkavat **Anthony Burr** ja **Anthony Pateras**, yhteisellä albumillaan _The Long Exhale_, _pitkä uloshengitys_.
Puolalainen **Wolfram** julkaisi edellisen levynsä yksitoista vuotta sitten. Kyllä, yksitoista vuotta. Musiikkibisneksessä se on pitkä aika, mutta ei tällaisessa marginaalimusiikissa ehkä niin pitkä. Täällä kun ei vaadita tavanomaista albumi per vuosi ja kiertue päälle -tahtia, vaan täällä pellepelottomat touhuilevat oman aikakäsityksensä mukaan, vailla musiikki- ja viihdeteollisuuden paineita ja kiireitä. No, ei Wolfram mitenkään työttömänä ole ollut, vaan tehnyt musiikkia monille kokoelmille, tehnyt elokuvamusiikkia, teatterimusiikkia ja rakentanut ääni-installaatioita. Mutta silti, yksitoista vuotta on jonkinmoinen tauko omien albumien tekemisessä ja se on päättynyt. Uusi albumi on nimeltään X tai kymmenen, miten sen nyt haluaa lukea. Musiikki on tuoretta ja tunnistettavaa, ja levy-yhtiön tiedotteessa Wolfram lupaa lisää uutta musiikkia pikapuoliin, ei kymmenen vuoden päästä. Ehkä tuo kannattaa uskoa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**AVARUUSROMUA 30.10.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RICHARD AMP/AMP STUDIO: Tiller (Uncertainty Principles)
RICHARD AMP/AMP STUDIO: Slip (Uncertainty Principles)
RICHARD AMP/AMP STUDIO: Tiller (Uncertainty Principles)
RICHARD AMP/AMP STUDIO: Flashbacks (Uncertainty Principles)
CHRISTIAN FENNESZ & JIM O’ROURKE: I Just Want You to Stay (It’s Hard for Me to Say I’m Sorry)
ANTHONY BURR & ANTHONY PATERAS: Some Association That I Didn’t Know About (The Long Exhale)
WOLFRAM: Introspectiv (X)
BONUS:
_Kaksoisrakokoe!_
_Kvanttimekaniikkaa!_
Reuters: Yli 20 lasta kuoli ilmaiskussa Luoteis-Syyriaan
Venäjän YK-lähettiläs sanoo toivovansa, ettei hänen maansa ollut osallisena iskuun.
Lähes 30 ihmistä on saanut surmansa asuinalueelle tehdyissä ilmaiskuissa Syyrian luoteisosassa.
Paikallisten ihmisoikeusaktivistien mukaan isku tapahtui pienessä kylässä, kapinallisten hallussa olevassa Idlibin maakunnassa. 30 kuolleesta yli 20 oli kouluikäisiä lapsia.
Toistaiseksi ei ole tietoa oliko ilmaiskun takana Syyrian hallinnon vai Venäjän koneet. Venäjän YK-lähettiläs Vitaly Churkin kuvaili tapahtunutta "hirvittäväksi."
– Toivon, että me emme olleet osallisia siihen. Olisi minulle helpointa sanoa ei, mutta olen vastuullinen ihminen joten minun täytyy katsoa mitä puolustusministeriöni aikoo sanoa, Churkin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan isku on sotarikos, jos sen kohteena oli tarkoituksellisesti koulurakennus.
Omien luottamus Trumpiin rakoilee nyt gallupissa – Clintonin voittoon uskoo useampi republikaani kuin Trumpin voittoon
Reutersin mukaan Trumpin viimeaikoina kohtaamat ahdistelusyytökset ja hänen väitteensä vaalien peukaloinnista ovat mahdollisia syitä republikaanien pessimismille ehdokastaan kohtaan.
Aiempaa useampi republikaani arvelee tällä hetkellä demokraattien Hillary Clintonin tulevan valituksi Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Republikaanien ehdokas, liikemiehenä ja tosi-tv-tähtenä tunnettu Donald Trump on viime aikoina kohdannut vaikeuksia, kun useat naiset ovat esittäneet häntä vastaan väitteitä seksuaalisesta ahdistelusta. Trump on kiistänyt ahdistelusyytökset ja sanonut haastavansa väitteitä esittäneet oikeuteen vaalien jälkeen. Hän on myös kohdannut kritiikkiä väittäessään presidentinvaalin tuloksen tulevan olemaan väärennetty vastaehdokkaan eduksi.
Lokakuun 20.-24. päivän aikana suoritetun kyselyn mukaan 41 prosenttia republikaaneista uskoi Clintonin voittavan vaalin. Trumpin valitsi voittajasuosikikseen 40 prosenttia republikaaneista. Pudotusta aiempaan vastaavaan lukemaan on republikaanien osalta 18 prosenttiyksikköä. Yhtä paljon heikentyi luottamus myös Trumpin kannattajista koostuvassa ryhmässä.
Demokraatit puolestaan tuntuvat jo ennakoivan Clintonin presidenttiyttä. Heistä 83 prosenttia uskoi hänen voittoonsa, kun vain 8 prosenttia uskoi Trumpin voittoon. Ehdokkaan kannattajien keskuudessa maan ensimmäisen naispresidentin valintaan uskoi 92 prosenttia vastaajista, missä on yhdeksän prosenttiyksikköä nousua kuukauden takaiseen verrattuna.
Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemään kyselyyn haastateltiin 648 republikaania ja 771 demokraattia 50 osavaltiosta. Virhemarginaali on +-4 prosenttiyksikköä.
Italia selvisi säikähdyksellä maanjäristyksistä – ei kuolonuhreja 
Keski-Italiaa koetteli keskiviikkona ainakin kolme melko voimakasta maanjäristystä sekä lukuisia jälkijäristyksiä. Viranomaiset eivät ole ilmoittaneet kuolonuhreista. 
Keski-Italiassa kartoitetaan keskiviikkoiltana tapahtuneiden kolmen voimakkaamman maanjäristyksen tuhoja.
Viranomaisten mukaan järistykset eivät ole vaatineet kuolonuhreja. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä, mutta heistä vain muutama on saanut vakavampia vammoja. Sen sijaan useita vanhoja rakennuksia, kuten kirkkoja on sortunut. 
Voimakkaimman järistyksen magnitudi oli 6,1. Järistysten keskus oli noin yhdeksän kilometrin syvyydessä Perugian ja Maceratan kaupunkien välisellä alueella, Umbrian ja Marchen hallinnollisten alueiden rajalla. Vavahtelu tuntui Roomassa asti.
Alueella on katkennut sähköjä ja ihmiset pakenivat kaduille.
Edellisessä maanjäristyksessä elokuun lopulla kuoli noin 300 ihmistä. Järistys aiheutti muun muassa suuria tuhoja Amatricen kaupungille.
Kymmenettuhannet osallistuivat presidentti Maduron vastaisiin mielenosoituksiin Venezuelassa
Maan oppositio syyttää Nicolás Maduroa muun muassa inflaatiosta, ruokapulasta, itsevaltiudesta ja vastustajien pidättämisestä.
Venezuelassa kymmenettuhannet ihmiset ovat tukkineet pääkaupunki Caracasin katuja keskiviikkona osoittaakseen mieltä presidentti Nicolás Maduroa vastaan.
Myös kouluja ja liikkeitä suljettiin. Mielenosoittajat syyttävät presidenttiä kolminumeroisesta inflaatiosta sekä ruuan, lääkkeiden ja muiden peruselintarpeiden pulasta.
"Venezuelan haltuunotto" -nimellä kutsuttuja mielenosoituksia on järjestetty myös muissa maan suurissa kaupungeissa.
– Maduro on näyttänyt kuinka peloissaan hän on siitä, että ihmiset ilmaisevat itseään, oppositiojohtaja Henrique Capriles kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Venezuelan oppositio on raivoissaan siitä, ettei maassa saa järjestää kansanäänestystä presidentin asemasta. Oppositio syyttää Maduroa muun muassa itsevaltiudesta ja vastustajien pidättämisestä.
Venezuelan hallitus ja oppositio yrittävät neuvotella maan talouskriisistä sekä poliittisesta pattitilanteesta tulevana viikonloppuna.
Hallituksen edustaja kertoo yhden poliisin kuolleen ja kahden haavoittuneen ampumisen seurauksena myöhään keskiviikkona. Oppositiojohtaja Caprilesin mukaan yhteenotoissa loukkaantui 120 mielenosoittajaa.
_Päivitys klo 04.30: Lisätty tieto kuolonuhrista ja loukkaantuneista._
Selkärankaisten määrä on puolittunut – ihmisen kulutusjuhlat tuhon taustalla  
Jos nykyinen tahti jatkuu, pian selkärankaisista on tuhottu 67 prosenttia, jolloin myös ihmisen olo maapallolla vaikeutuu. Ratkaisuja on kuitenkin olemassa.
Maailmanlaajuinen Living Planet -indeksi osoittaa, että selkärankaislajien populaatioiden yksilömäärät ovat vähentyneet 58 prosenttia vuosina 1970–2012. Maailman nisäkkäiden, lintujen, matelijoiden, sammakkoeläinten ja kalojen yksilömäärä on siis vähentynyt keskimääräisesti yli puolella reilussa 40 vuodessa. Keskimääräinen lasku on kaksi prosenttia vuodessa, eikä vauhdin hiipumista ole näkyvissä.
– Tämä selkeästi osoittaa, että on tehtävä isoja muutoksia, että tämä käyrä saadaan kääntymään toiseen suuntaan. Jos näin ei tapahdu, niin tämä ei ole vain luonnon ongelma, vaan meidän ihmisten ja ihmiskunnan ongelma. Ei ole enää mahdollista tuottaa meille ruokaa, vettä ja energiaa, jos ekosysteemit eivät yksinkertaisesti toimi, sanoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder. 
Luonnon monimuotoisuuden heikentyminen liittyy kiinteästi niitä ylläpitävien ekosysteemien tilaan. Ekosysteemien tuhoutuminen on haitallista myös ihmisille, koska kasvit, eläimet, ilma, vesi, maaperä ja mineraalit tuottavat meille ruokaa, juomavettä, puhdasta ilmaa, energiaa, lääkkeitä ja virkistysmahdollisuuksia. Lisäksi olemme riippuvaisia terveestä ja monimuotoisesta luonnosta: se säätelee ja puhdistaa vettä ja ilmaa, luo suotuisat ilmasto-olosuhteet, takaa pölytyksen ja siementen leviämisen sekä säätelee tuholaisten ja tautien leviämistä. 
1970-luvun alkuvuosista lähtien ihmiskunta on käyttänyt enemmän luonnonvaroja kuin maapallo pystyy kestävästi tarjoamaan. Vuonna 2012 olisi tarvittu laskennallisesti 1,6 maapalloa tuottamaan ihmisten kuluttamat luonnonvarat ja ekosysteemipalvelut.
Maapallon kapasiteetin voi ylittää tällä tavalla vain lyhyen ajan. Vain lyhyen ajan puita voi siis hakata nopeammin kuin ne kasvavat, kalastaa nopeammin kuin valtamerten kalapopulaatiot uusiutuvat tai päästää ilmakehään enemmän hiilidioksidia kuin metsät ja valtameret voivat sitoa. Ylikulutuksen seuraukset ovat jo selvät: kalakannat romahtavat, elinympäristöt ja lajipopulaatiot pienenevät ja ilmakehän hiilidioksidipitoisuus kasvaa.
Ratkaisuja on olemassa
WWF:n pääsihteerin Liisa Rohwederin mielestä myönteistä on se, että voimme kääntää kehityksen kestäväksi, koska keinot ovat tiedossa.
– Pystymme siis vaikuttamaan toiminnallamme asioiden tilaan.
Myönteisiä merkkejä on ilmassa. Esimerkiksi Pariisin ilmastosopimus on kaikkien aikojen nopeimmin allekirjoitettu ympäristösopimus. Myös Nagoyan biodiversiteettisopimuksessa sovitaan, että luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen pysäytetään vuoteen 2020 mennessä.
– Mitään uutta sopimusta ei enää tarvita, vaan pitää lähteä näitä konkreettisesti toteuttamaan, Rohweder sanoo.
 WWF esittää viittä ratkaisua maapallon tilan parantamiseksi:
**1. Luonnon pääoman suojelu**
Suojelutoimilla joidenkin lajien, esimerkiksi saimaannorpan ja afrikannorsun, määriä on saatu lisättyä. Suojelualueilla lajit voivat paremmin.
**2. Kestävämpi tuotanto**
Yritysten tuotantotapoja on muutettava radikaalisti. Esimerkiksi palmuöljyä tulisi tuottaa kestävien kriteerien mukaisesti. Sertifiointi takaa, että  neitseellisiin sademetsiin ei kosketa, vaan plantaaseja perustetaan joutomaille.
**3. Järkevämpi kuluttaminen**
Ekologisessa jalanjäljessä suurin on hiilinjalanjälki. Suomessa 40 prosenttia siitä tulee asumisesta, 20 prosenttia ruuasta ja 20 prosenttia liikenteestä. Ruualla on hiilijalanjäljen lisäksi vaikutuksia maankäyttöön ja vesijalanjälkeen. Kaikista yksinkertaisin ja helpoin tapa pienentää ekologista jalanjälkeä ovat järkevät ruokavalinnat eli se, että söisimme merkittävästi vähemmän lihaa, enemmän kasviksia ja enemmän kestävästi pyydettyä kalaa. Kuluttajan pitää myös vaatia, että kaupassa myytävissä tuotteissa käytetty palmuöljy olisi sertifioitua. Suomalaiset myös ylikuluttavat. Hyödykkeitä voisi jakaa ja suosia julkisia liikennevälineitä.
**4. Oikeudenmukaisempi luonnonvarojen jakaminen**
Oikeudenmukaista olisi se, että alhaisen tulotason maissa kulutus voisi kasvaa ja ihmisillä olisi mahdollisuus hyvään elämään. Suomalaiset kuluttavat luonnonvaroja yli kolme kertaa maapallon kantokyvyn. Meidän pitäisi vastaavasti vähentää kulutustustamme.
**5.  Rahavirtojen uudelleenohjaus**
Finanssisektorilla sijoitukset ja pääomat pitäisi siirtää pois fossiilisijoituksista. Tämä on voimakas keino edistää sitä, että päästäisiin hiilettömään tulevaisuuteen. 
Reuters: Obama ja Erdoğan keskustelivat yhteistyöstä Isisiä vastaan
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan keskustelivat puhelimitse Turkin osallistumisesta operaatioon Irakissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti  Recep Tayyip Erdoğan ovat keskustelleet Isisin vastaisen kampanjan seuraavista askelista. Presidentit olivat puhelinyhteydessä keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Reuters.
Valkoisen talon tiedotteen mukaan Obaman kerrotaan "toivottaneen tervetulleeksi" Turkin ja Irakin väliisen vuoropuhelun, jolla halutaan selvittää Turkille sopiva tapa osallistua jihadistijärjestö Isisin vastaiseen koalitioon Irakissa.
Molemman johtajan kerrotaan ilmaisseen vahvan tukensa Irakin itsemääräämisoikeudelle ja alueelliselle koskemattomuudelle.
Libya: Lähes sata ihmistä kateissa Välimerellä 
Uponneessa kumiveneessä kerrotaan olleen lähes 130 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä. 
Lähes sadan ihmisen arvioidaan olevan kateissa Välimerellä. 
Libyan rannikkovartiosto kertoo uutistoimisto Reutersille, että yli 90 Eurooppaan pyrkinyttä saattaa olla kateissa kumiveneen upottua Libyan rannikolla. 
Rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa 29 ihmistä pääkaupungin Tripolin edustalta. Pelastuneet ovat kertoneet, että uponneessa kumiveneessä oli 126 ihmistä. 
Toistaiseksi tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä. 
Eurooppaan pyrkijöiden pääreitiksi on tänä vuonna muodostunut merimatka Libyasta Italiaan. EU ja Turkki sopivat viime maaliskuussa, että Turkki estää turvapaikanhakijoiden hallitsemattoman pääsyn Kreikkaan.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Libyan-reitillä kuolee yksi 47:stä matkaan lähtijästä.
USA iski al-Qaidaa vastaan Afganistanissa
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskun kohteina olivat kaksi terroristijärjestö al-Qaidan johtajaa.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskun terroristiverkosto al-Qaidan johtoa vastaan Afganistanissa, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.  
Nimettöminä pysyttelevien Yhdysvaltain viranomaislähteiden mukaan lennokki-isku tapahtui sunnuntaina Kunarin maakunnassa Afganistanin koillisosassa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskun kohteena oli al-Qaida -johtaja Farouq al-Qahtani sekä hänen läheinen apurinsa Bilal al-Mutaybi. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on jäljittänyt Qahtania jo vuosien ajan.
Lähteiden mukaan kummatkin miehet saivat  surmansa, mutta iskun onnistumista ei ole vielä vahvistettu. Lisäksi toistakymmentä al-Qaida-taistelijaa kuoli iskussa. 
Tänä vuonna Afganistaniin tehtyjen ilmaiskujen määrä on ylittänyt 700:n, kun viime vuonna iskuja tehtiin yhteensä noin 500.
Vartiosaareen rakennetaan asuntoja - edes Lonely Planet ei pelastanut saaren säilyttämistä virkistyskäytössä
Saaren suojelun puolustajat vetosivat Suomen Lonely Planet -menestykseen. Helsinki päätti saaren rakentamisesta varhain torstaiaamuna. 
Helsinki haluaa Vartiosaareen asunnot tulevaisuuden kaupunkilaisille. Helsinki kasvaa nopeasti, ja uuden osaykeiskaavan mukaan Vartiosaareen rakennetaan merellinen kaupunginosa 5 000-7 000 asukkaalle. 
Asiasta päätti Helsingin kaupunginhallitus tiukassa äänestyksessä varhain torstaiaamuna. 44 valtuutettua halusi kello 1.50 jatkaa aiheen käsittelyä, kun 40 valtuutettua olisi palauttanut sen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Yleiskaavapäätöksen uuvuttamat valtuutetut jaksoivat pitää pikkutunneille venyneessä istunnossa painokkaita puheenvuoroja. Eniten äänessä olivat saaren rakentamisen vastustajat.
Apuun kaivettiin Lonely Planet
Useat valtuutetuista vetosivat Vartiosaaren säilyttämisen puolesta muistuttamalla Suomen päässeen luonnon ansiosta Lonely Planetin suosikkilistalle. Osa uskoi saaren nousevan tulevaisuudessa valtakunnallisesti merkittäväksi matkailukohteeksi. Vihreiden Suzan Ikävalko näki saaressa hyvät mahdollisuudet brändäykselle.
Saaren rakentamisen kannattajat pitivät saaren rakentamista taloudellisesti järjevänä. Monet muistuttivat, että raitiolinja on jo päätetty rakentaa Laajasaloon asti. SDP:n Maija Anttila muistutti, että Vartiosaari ostettiin aikanaan KOP:lta markalla juuri asuntotuotantoon.
Saarelle rakennetaan kaksi siltaa, jotka yhdistävät sen Laajasaloon ja Vuosaareen.  Uusi asuinalue rakennetaan saaren keskiosaan. 
Kaupungin suunnitelmissa uusi pikaraitiotielinja tulee kulkemaan keskustasta Kruunuvuorensiltoja pitkin Laajasaloon ja sieltä edelleen Vartiosaareen ja Vuosaareen. Kriitikoiden mukaan kaupungin suunnitelmat tuhoavat myös Vuosaaressa arvokkaita luonto- ja virkistysalueita.  
Vapaa-ajankäytössä säilynyt sillaton Vartiosaari sijaitsee Itä-Helsingissä Laajasalon ja Tammisalon kainalossa. Vartiosaaren 57 huvilasta noin puolet on Helsingin kaupungin omistamia. Kaupunki on vuokrannut suuren osan huviloista erilaisten yhdistysten ja järjestöjen käyttöön.  
Poliisi tutkii Trumpin tähden tuhoamista Hollywoodin kävelykadulla
Katukivetyksen louhitun tähden vandalisoinnissa mahdollisesti käytetty lekavasara löytyi tekopaikan lähistöltä. Teon tunnustanut mies sanoi haluavansa irroittaa ja huutokaupata tähden. Saadut rahat hän olisi halunnut lahjoittaa naisille jotka ovat kertoneet presidenttiehdokkaan ahdistelleen heitä.
Los Angelesin poliisi tutkii republikaanien presidenttiehdokkaalle Donald Trumpille omistettuun katukivetyksen osaan kohdistunutta ilkivaltaa Hollywoodin Walk of Fame –kävelykadulla.
Uutistoimisto AP:n mukaan ilkivalta olisi tapahtunut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ennen aamunkoittoa. Poliisin mukaan presidenttiehdokkaan tähteen oli kohdistunut iskuja. Poliisi kertoo, että lähistöltä löydettiin lekavasara, rakennuskypärä, liivi ja hakku.
Hollywoodissa ilmestyvän nettilehden mukaan yksi mies on tunnustanut teon. Hän kertoo lehdelle että tarkoitus oli poistaa Trumpin tähti. Miehen aikomus oli kertomansa mukaan myydä tähti huutokaupassa ja lahjoittaa rahat Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta syyttäneiden naisten hyväksi. Trump on kiistänyt jyrkästi naisten ahdistelusyytökset.
Trump sai oman tähtensä vuonna 2007 esiintymisestään Diili-tositv-kilpailun alkuperäisversiossa The Apprentice. Jotta julkisuuden henkilö voi saada tähden kävelykadulle täytyy hänet nimetä ehdokkaaksi ja hänen myös pitää maksaa 30 000 dollarin summa hyväntekeväisyyteen.
Trumpin tähti joutui ilkivallan kohteeksi jo toisen kerran tänä vuonna. Heinäkuussa taiteilija asetti tähden ympärille pienen piikkilangoilla varustetun muurin. ”Pysykää poissa” –kyltein varustetulla installaatiolla viitattiin presidenttiehdokkaan lupaukseen rakentaa muuri Yhdysvaltain ja Meksikon väliselle rajalle.
Walk of Famella on reilut 2 500 tähteä, jotka on omistettu viihdealalla menestyneille henkilöille.
Helsinki hyväksyi uuden yleiskaavan – päätöstä edelsi seitsemän tunnin maratonkeskustelu
Kaupunginvaltuuston maratonistunto päättyi päätökseen Vartiosaaren rakentamisesta.
Helsinki sai uuden yleiskaavan. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maratonin mittaisessa istunnossa. Kun asia saatiin päätökseen, oli istunto jatkunut yli seitsemän tuntia.
Suurimpia kiistakysymyksiä oli Keskuspuistoa leikkaavan kaupunkibulevardin rakentaminen. Bulevardin varsille tulee uusia asuntoja.
Keskuspuiston koskemattomuuden kannattajat olivat näkyvä joukko kaupungintalon edessä pidetyssä mielenosoituksessa. 
Toinen iso ryhmä olivat aktiivit, jotka ajoivat Malmin lentokentän säilyttämistä lentokäytössä.
Kaikissa ryhmissä kannatusta kaavapäätöksen siirtämiselle
Vihreiden Leo Stranius erottui istunnossa puolueensa enemmistöstä kannattamalla yleiskaavan palautusta valmisteluun. Eniten harmitti Keskuspuiston kaventaminen. Yleiskaavassa on hänen mielestään muutenkin liikaa luonto- ja viheralueiden nakertamista.
– Ehkä yleiskaavasta voisi järjestää neuvoa-antavan kansanäänestyksen, toivoi Stranius puheenvuorossaan. 
Toinen iso kiistakysymys oli Malmin lentokenttä. Osa valtuutetuista vastusti puheenvuoroissaan Malmin kentän hyödyntämistä asuntorakentamiseen.  Moni totesi, ettei suon päälle kannata rakentaa.
Kaikki eivät sinänsä vastustaneet rakentamista lentokentän lähelle.
– Lentokentän viereen voisi rakentaa asunnot 10 000 hengelle. Voidaan syödä kakku ja pitää se, sanoi RKP:n Björn Månsson.
Vihervasemmistoa hiersi Keskuspuisto, porvareita Malmin lentokenttä
Päätöstä edeltänyt keskustelu oli paitsi pitkä, myös värikäs. Vastaesitykset tai kaavan palautus valmisteluun saivat kannatusta varsinkin pienissä ryhmissä. Vasemmistoliitto, perussuomalaiset, RKP, keskusta, kristillisdemokraatit, SKP ja  valtuustoryhmä René Hursti olisivat halunneet kaavaan muutoksia ennen sen hyväksymistä. Isojen puolueiden valtuutetuista samoilla linjoilla olivat esimerkiksi kokoomuksen Jaana Pelkonen ja SDP:n Thomas Wallgren.
Yleiskaavan palautuksesta käsittelyyn äänestettiin moneen kertaan. Päälinjana voi sanoa, että muutostoiveet kohdistuivat vasemmistossa ja vihreissä lähinnä Keskuspuistoon, ja porvaripuolueissa Malmin lentokenttään.
Vasemmistoliitto ei vaatinut vastaesityksessään kaavan palauttamista valmisteluun. SDP:n Osku Pajamäki syytti vasemmistoliittoa koko kaavan vaarantamisesta.
– Hirveetä roskaa, sanoi Pajamäki.
Kaavan hyväksymisen ratkaisivat suurimmat puolueet, kokoomus, vihreät ja SDP. Kaavan kannattajat pitivät salissa pienempää ääntä kuin kriitikot.  Myös sosiaalisessa mediassa kaavan kannattajat olivat enimmäkseen hiljaa.
Uusia koteja ja raideyhteyksiä
Yleiskaava laaditaan noin kymmenen vuoden välein. Uudessa yleiskaavassa lähtökohtana on, että Helsinki kasvaa kovaa vauhtia. Ennusteen mukaan vuonna 2050 kaupungissa asuu 860 000 asukasta. Yleiskaavan tavoitteina on mahdollistaa riittävä rakentamisen. Se myös vahvistaa raideliikenteen verkostoa.
Helsingin kaupunginvaltuuston päätös on lopullinen.
Jo 2-vuotiaat sokerihumalassa – Vero voisi purra sokerikoukkuun
Suomessa on virinnyt halu korvata poistuva makeisvero sokeriverolla. Aikuisten sokerinsaanti on suositusten mukaista, mutta jo kaksivuotiaana lasten sokerinsaanti ylittää suositukset. Suurin osa sokerista saadaan nykyään valmiissa elintarvikkeissa olevana piilosokerina.
Useat kansanedustajat ja terveysalan järjestöt ajavat Suomeen terveysperusteista sokeriveroa ensi vuoden alusta poistuvan makeisveron tilalle.  Muun muassa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on yksimielisesti asettunut tukemaan kaikkiin elintarvikkeisiin lisätyn sokerin verottamista.
A-studiossa vieraillut keskustan kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen on valiokunnan varapuheenjohtaja.
– Sokeriveron pitäisi olla tuntuva, sitä voisi porrastaa niin, että se ohjaisi käyttäytymistä. Sokerin kansanterveydelliset haitat ovat mittavia, Heikkinen toteaa ja pitää sokeria jopa koukuttavampana kuin monet huumausaineet.
Elintarviketeollisuus käyttää sokeria mm. lisäämään makua ja tuomaan elintarvikkeisiin rakennetta. Haitatkin ovat tiedossa. Liika sokeri altistaa ylipainolle. Lisäksi riski mm. kakkostyypin diabetekseen, sydän- ja verisuonitauteihin, tuki- ja liikuntaelinsairauksiin sekä useisiin syöpätyyppeihin kasvaa.
Jo 2-vuotias käyttää liikaa sokeria
Ravintosuositusten mukaan lisätystä sokerista saisi saada enintään 10 prosenttia päivän energiasta. Esimerkiksi kevyttä toimistotyötä tekevälle naiselle se tarkoittaa noin pariakymmentä palaa sokeria.
Suomalaisen työikäisen väestön keskimääräinen sokerinsaanti on suosituksen mukaisella tasolla, mutta lasten ja nuorten tilanne huolestuttaa.
– Jo 2-vuotiaana lasten sokerin saanti ylittyy ravitsemussuosituksen mukaisen 10 energiaprosenttia, kertoo Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
– Meidän ruokatottumukset rakentuvat perheessä. Ennen ripoteltiin sokeria kahvin tai teen sekaan. Nyt sellainen sokerin käyttö on vähentynyt. Nykyään sokeri tulee piiloista, joita vanhempienkin on vaikeampi huomioida. Lasten ruokavaliossa tulee makeat maitovalmisteet, keksit, pikkuleivät, makeiset, virvoitusjuomat, mehujuomat, Lyytikäinen luettelee.
Jo pari desin hedelmäjogurttipurkissa on neljä palaa lisättyä sokeria.
Sokerin käyttö on kansalaistaito?
Elintarviketeollisuusliiton johtaja Heli Tammivuoren mielestä sokerin käytössä on kyse kansalaistaidoista eli siitä kuinka hyvin henkilö osaa lukea pakkausmerkintöjä ja ymmärtää oman ruokavalionsa kokonaisuus. Joulukuun puolivälissä päättyy uuden elintarvikeasetuksen siirtymäaika. Silloin viimeistään kaikissa pakkauksissa on oltava aiempaa laajemmat ravintoarvotiedot.
Elintarviketeollisuus pitääkin sokeriveroa epäoikeudenmukaisena. Elintarviketeolllisuusliiton makeisverosta Euroopan komissiolle tekemä kantelu johti siihen, että Suomen hallitus haluaa nyt lakkauttaa vuosittain 100 miljoonan euron verotulot tuovan makeisveron ensi vuoden alusta. Syynä oli komission tulkinta siitä, että makeisten ja jäätelön verottaminen vääristää kilpailua ja on valtiontukisäännösten vastainen.
Elintarviketeollisuusliiton johtajan Heli Tammivuoren mielestä on kyseenalaista ohjaisiko kaikkia elintarvikkeita koskeva sokerivero kulutusta haluttuun suuntaan.
– Suurimmalle osalle väestöstä se olisi rangaistusvero, koska sokerinkäyttö on heillä tasapainossa ja herkkuja saa syödä. Kyse on henkilön ravitsemuksen kokonaisuudesta, Tammivuori perustelee.
– On näyttöä muissa maissa, että heavyuserit ostavat makeisia tai muita herkkuja halvemmasta kategoriasta, mutta vero ei vaikuta saatuun sokerimäärään, hän lisää.
Vähäsokerisia tuotteita kehitteillä
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen sen sijaan pitää sokeriveroa hyvänä keinona ohjata suomalaisten sokerinkäyttöä. Hänen mukaansa on niin kotimaista kuin kansainälistäkin näyttöä siitä, että verotus vaikuttaa kuluttajakäyttäytymiseen: esimerkiksi virvoitusjuomien kulutus on Suomessa laskenut vuoden 2011 56 litrasta 43 litraan verotuksen ansiosta.
– Suurin osa väestöstä katsoo myös mitä ruoka maksaaa. Lasten ja nuorten osalta he ostavat pienillä taskurahoilla välipalatuotteita ja juomia: jos hinta nousee, raha ei riitä niin suureen määrään tai niin useisiin ostoksiin, Lyytikäinen uskoo.
Sokerivero voisi kannustaa elintarviketeollisuutta kehittämään entistä enemmän vähemmän sokerisia tuotteita.
– Ilman muuta sitä tehdään koko ajan, että esimerkiksi jogurtista vähennetään sokeria. Elintarviketeollisuus ei pärjää, jollei se kuuntele kuluttajaa, Elintarviketeollisuusliiton johtaja Heli Tammivuori toteaa.
_Juttua muokattu 27.10.2016 kello 11.55:_
_Täsmennetty tuotteiden ravintoselostetta koskevia lauseita muotoon "Joulukuun puolivälissä päättyy uuden elintarvikeasetuksen siirtymäaika. Silloin viimeistään kaikissa pakkauksissa on oltava aiempaa laajemmat ravintoarvotiedot."_
_Muutettu viimeistä sitaattia edeltävää lausetta niin, ettei se vaikuta olevan Elintarviketeollisuuden kanta asiaan._
Kontinen/Peers koki tappion Baselissa
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Baselin avauskierroksella kovalle ranskalaisparille.
Henri Kontisen ja John Peersin urakka Baselin ATP500-turnauksessa päättyi avauskierrokselle.
Vastassa oli todella kova kaksikko, maailmanlistan ykkönen Nicolas Mahut, joka ei tälllä kertaa pelannut normaalin parinsa kanssa, vaan toisen kovan nelinpelaajan Edouard Roger-Vasselinin. Mahut/Roger-Vasselin on sijoitettu turnauksessa kakkoseksi. Ranskalaispari voitti ottelun 6-4, 7-6(7-5).
Kontinen ja Peers ovat vahvasti kiinni paikassa kauden päätösturnaukseen Lontooseen, jonna pääsee kauden kahdeksan parasta paria. Kaksikko on seitsemäntenä ennen tätä viikkoa. Ensi viikolla pelataan vielä Pariisin Masters-turnaus.
Katajalle kylmää kyytiä Saratovissa: ”Tämä oli meille kaikille huono ilta”
Venäläinen Avtodor Saratov ei antanut Kataja Basketille mahdollisuutta Mestarien liigassa, vaan vei voiton tylyin lukemin 113-84 (56-39). Saratov rankaisi joensuulaisia jokaisesta virheestä ja upotti heittonsa hurjilla tehoilla.
Kataja pysyi kotijoukkueen vauhdissa ensimmäisen kymmenminuuttisen Joey Kingin ja Jarekious Bradleyn tehoilla, mutta toisessa erässä lunta alkoi tulla tupaan toden teolla. Kotijoukkue pakotti Kataja-luotsi Greg Gibsonin aikalisään jo parin minuutin pelin jälkeen, kun Maxin Kolyushkin vei kolmosellaan Saratovin 11 pisteen karkumatkalle.
Saratov pääsi viimeistelemään pisteitä korin alta ja hyödynsi sumeilematta Katajan puolustuksen nukahdukset. Kotijoukkue iski nopealla tahdilla eron jo 20 pisteeseen, eivätkä joensuulaiset saaneet Saratovin rynnistystä pysäytettyä.
\- Jos antaa vastustajan tehdä ottelussa 113 pistettä, on vaikeaa voittaa, 20 pistettä heittänyt Ilari Seppälä totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Viime kaudella NBA:n D-liigaa tahkonnut Nick Minnerath murjoi pisteitä korin alta Michael Carreran ja Michael Stocktonin pyörittäessä Saratovin peliä. Kataja jäi fyysisemmän venäläisjoukkueen jalkoihin molemmissa päissä kenttää ja puoliajalle siirryttiin kotijoukkueen 56-39-johdossa.
Kataja ei saanut peliään raiteilleen tauon jälkeenkään, vaan Saratov juoksi helppoja nopeita hyökkäyksiä joensuulaisten menetysten ja ohiheittojen jälkeen. Tomislav Zubcicin kolme peräkkäistä kolmosta johdattivat kotijoukkueen rynnistystä ja ennen viimeistä neljännestä Saratov oli takonut taululle jo tylyt lukemat 90-60. Viimeinen erä oli enää kosmetiikkaa ja tilastojen kaunistelua.
\- Onnittelut vastustajalle. Me olimme huonoja, tämä oli kaikille meille huono ilta, Katajan päävalmentaja Greg Gibson manasi.
\- Hattu päästä, Saratov on todella hyvä joukkue. Me etsimme yhä pelillistä identiteettiämme, ja puolustuspeliimme olen tänään todella pettynyt. Nyt täytyy vain harjoitella lisää ja jatkamme siitä huomenna, Gibson kiteytti.
Katajan tehokkain oli 20 pistettä ja viisi levypalloa kirjannut Ilari Seppälä. Jarekious Bradley viimeisteli tehot 16/4 ja Joey King 15/1.
Saratov onnistui laajalla rintamalla, ja peräti seitsemän pelaajaa ylsi kaksinumeroisille pisteille. Branden Frazier kaunisteli ottelun loppupuolella tilastorivilleen lukemat 16/2/9 syöttöä, ja Minnerath sekä Zubcic viimeistelivät 15 pistettä mieheen.
Saratov osui kotisalissaan etenkin ottelun alussa hurjilla prosenteilla. Koko ottelussa kakkoset upposivat 74 prosentin tarkkuudella ja kolmoset 52-prosenttisesti, kun Katajan vastaavat lukemat olivat 54 ja 43.
Kataja jatkaa Mestarien liigaa keskiviikkona 2. marraskuuta, kun Joensuu Areenalle saapuu lohkon ennakkosuosikkeihin kuuluva ranskalainen Le Mans Sarthe.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Video: Anttilan onnenkantamoinen riitti Jokereille voittoon  
Jokereiden kolmen ottelun vieraskiertue alkoi 2-1-voitolla Vitjazista. 
Jokerit hallitsi maalitonta avauserää Vitjazin jääpalatsissa. Lähimpänä maalia pääsi Ville Lajunen, joka laukoi kiekon maalivahti Harri Säterin kautta tolppaan ylivoimalla.   
Jokereiden johto-osuma syntyi toisessa erässä ajassa 26.17. Sakari Salminen vapautti tanskalaishyökkääjä Peter Reginin läpiajoon, kun kotijoukkueella oli vaihto kesken. Regin ohjasi kiekon verkon perukoille Säterin jalkojen välistä. Syöttöpisteen osumaan sai myös Topi Jaakola. Maali oli Reginille kauden neljäs. 
Vitjaz tasoitti ylivoimalla heti päätöserän alussa ajassa 40.24. Aleksei  Kopeikin pääsi Jakub Jerabekin syötöstä yksin läpi ja viimeisteli näyttävästi maalin kattoon. Jokerivahti Riku Helenius oli tilanteessa aseeton.  
Jokerit siirtyi uudelleen johtoon osin tuurilla, kun Marko Anttilan syötöksi tarkoitettu veto muutti suuntaan Vitjaz-puolustajasta ja yllätti Säterin (47.49). Myös Anttilalle maali oli kauden neljäs. Syöttöpiste Roope Talajalle. Osuma jäi kamppailun voittomaaliksi. 
Jokerit nousi 37 pisteeseen ja repi eron Vitjaziin kolmeen pisteeseen. Joukkueen pisteputki on jo kuuden ottelun mittainen.
Helsinkiläisten vieraskiertue jatkuu tiiviinä. He kohtaavat perjantaina Dynamo Moskovan ja lauantaina Lokomotiv Jaroslavlin. 
Video: Lee juniorin paluu Korisliigaan palvelee myös maajoukkuetta
Korisliigan Helsinki Seagulls sai riveihinsä kovan luokan paluumuuttajan, kun Gerald Lee junior palasi Suomeen 10 vuoden tauon jälkeen. Maajoukkueen runkopelaajiin lukeutuva Lee junior uskoo, että paluu kotimaahan palvelee myös maajoukkueen valmistautumisessa EM-kotikisoihin. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Koripalloliitto asetti Valavuoren väliaikaiseen toimintakieltoon
Suomen Koripalloliitto on asettanut Espoo Unitedin General Managerin Aleksi Valavuoren väliaikaiseen toimintakieltoon.
Väliaikaisen toimintakiellon taustalla ovat Valavuoren Twitterissä esittämät lausunnot, joiden epäillään rikkovan Suomen Koripalloliiton kurinpitosääntöjä. Liiton kurinpitosääntöjen mukaan henkilöä voidaan rankaista, mikäli hän ”käyttää loukkaavaa tai halveksivaa kieltä tai eleitä, jotka saattavat loukata muita toimintaan osallistuvia henkilöitä tai yleisöä”.  
Toimintakiellon aikana henkilö ei voi mm. toimia seuran edustajana koripalloyhteisön muiden jäsenien suuntaan, eikä toimia työtehtävissä seuran ottelutapahtumissa. Toimintakielto sisältää aina myös kilpailukiellon sekä kiellon osallistua liiton tai sen alueiden toimintaan.
Valavuoren väliaikainen toimintakielto on voimassa, kunnes Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on käsitellyt tapauksen.
\- Yhteisöllisyys, tasavertaisuus ja suvaitsevaisuus ovat koripalloa ohjaavia arvoja. Tällaiset twiitit eivät edusta tätä arvomaailmaa, linjasi Koripalloliiton toimitusjohtaja Jari Tourunen.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Islannin naiset marssilla palkkatasa-arvon puolesta 
Tuhannet islantilaisnaiset ovat osoittaneet mieltään Reykjavikissa palkkaerojen pienentämiseksi. Naiset saavat Islannissa noin kolmanneksen vähemmän palkkaa kuin miehet. 
Naisia lähti monilta työpaikoilta ennen työpäivän päättymistä. Naiset olivat lakossa saman asian vuoksi myös vuonna 1975. Tuolloin lokakuun lakko kesti päivän.  Periaate on edelleen sama kuin neljä vuosikymmentä sitten. Samasta työstä pitäsi maksaa sama palkka.
Siihen on kuitenkin vielä matkaa. 
– Jos islantilaisnainen aloittaa työnsä yhdeksältä, hänen työnsä pitäisi päättyä kello 14,38. Sen verran vähemmän me ansaitsemme, kuului iskulause Reykjavikin kaduilla.  
Maanjäristys katkoi sähköjä ja sulki teitä Italiassa 
Keski-Italiaa on jälleen vavisuttanut voimakas maanjäristys. Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan se oli voimakkuudeltaan 5,4. Kaksi ihmistä on loukkaantunut. Järistys ja monet jälkijäristykset aiheuttivat paniikkia Visson alueella. 
Italian viranomaisten mukaan järistys sattui yhdeksän kilometrin syvyydessä Marchessa Maceratan alueella. Sen keskus oli Vissossa. Alueella on katkennut sähköjä ja ihmiset ovat paenneet kaduille. Joihinkin rakennuksiin tuli vaurioita vavahtelun voimasta. 
Järistyksen kerrotaan tuntuneen Roomassa saakka. Suurimman jälkijäristyksen voimakkuus oli 5,9.
Elokuussa maanjäristys tuhosi lähes täysin Amatricen kaupungin. Järistyksessä kuoli lähes 300 ihmistä. 1400 ihmistä asuu edelleen väliaikaismajoituksessa.
Analyysi: Itämerestä tuli rauhaton meri
Venäläisalusten saapuminen Itämerelle on uusin näyte siitä, miten Venäjä tekee ulkopolitiikkaa – voimalla, mikä on samalla hiton hyvää viestintää, kirjoittaa Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Venäläisalusten lokakuinen Euroopan kiertue on päättynyt Itämerelle. 
Bujan M -luokan alukset voivat ampua risteilyohjuksia, joiden kantama on jopa 2 500 kilometriä. Se ulottuu helposti Suomeen ja Ruotsiin saakka. Tällä pelotteella Venäjä voi eristää koko alueen ja hallita merta.
Kuulostaa uhkaavalta, mitä se tietysti onkin. Venäjä lisää jännitteitä alueella, jota se vielä jokunen vuosi sitten tituleerasi rauhan mereksi.
**Venäjä on taitava käyttämään** kaikki liikkeensä viestintänä. Kun se pari viikkoa sitten siirsi siviilialuksella Iskander-ohjuksia Itämeren erillissaarekkeelleen Kaliningradiin, se piti huolen että sen salaiselta näyttänyt operaatio huomattaisiin. Suomen ja Viron ilmatiloja käytiin loukkaamassa ja ohjuksia vilautettiin yhdysvaltalaissatelliitille.
Tai ainakin näin venäläiset itsekertoivat. Kyse saattoi olla myös vahingoista.
**Viime viikolla seurattiin Venäjän** lentotukialuksen Kuznetsovin matkantekoa Englannin kanaalissa. Sekin oli viesti, tosin voimannäytön lisäksi osittain tahattoman koominenkin, kun sankasti tupruttavan aluksen epäiltiin hajoavan hetkenä minä hyvänsä.
Venäjän nemesis Itämerellä ja muualla maailmassa on Nato ja sitä kautta Yhdysvallat.
Sotilasliitto on valinnut viestinnässään täysin vastakkaisen taktiikan, avoimuuden. Se tiedottaa suunnitelmistaan lisätä läsnäoloaan alueella.
Samana päivänä, kun venäläisalukset seilasivat Itämeren tyrskyissä, Britannia kertoi yksityiskohtaisesti minkälaista kalustoa se tuo ensi vuonna Viroon. Britit vastaavat pataljoonan kokoisen taisteluosaston järjestelystä Virossa.
Kyse on kesällä Varsovan Naton huippukokouksessa tehdystä päätöksestä lisätä liittoutuman läsnäoloa Baltiassa ja Puolassa.
Ehkä juuri Naton avoin viestintä aiheuttaa myös näkökulman vääristymän. Tiedottamisen takia saattaa tuntua jopa loogiselta, että Venäjän on sitten vastattava Naton lisääntyvään läsnäoloon Itämerellä.
**Tosiasiassa Venäjällä on paljon enemmän** joukkoja ja kalustoa alueella kuin länsiliittoumalla. Baltit kuvaavat tilannetta niin, että Venäjä varustautuu hyökkäystarkoituksiin, baltit puolustautumiseen.
Toinen näköharha liittyy Venäjän liikkeiden ylitulkintaan. Iskanderien siirrosta tai S-400 ohjusten sijoittamisesta Suomen läheisyyteen syyskuussa ei yleensä päätetä yhdessä hetkessä.
**Nyt saapuneiden uusien** Bujan M -luokan alusten tulossa on kyse samasta asiasta. Venäjä panostaa nyt tosissaan Kaliningradissa sijaitsevaan Itämeren laivastoonsa. Muutama kuukausi sitten laivaston upseeristosta monet saivat lähteä.
Izvestija-lehti kertoo, että kahden aluksen lisäksi Kaliningradiin on tulossa vielä kolme samanlaista lisää vuoteen 2020 mennessä.
Suuri kuva on se, että Venäjä varustaa nyt koko läntistä aluettaan Jäämereltä alkaen etelään Syyriaan asti. Ja se on todella vahva viesti.
Nyt voi ottaa toppavaatteet esiin: Talvi tulee isoon osaan maata tavallista aikaisemmin, ehkä jo ensi viikolla
Kun lokakuu ensi viikon alussa vaihtuu marraskuuksi, ollaan todennäköisesti yötä päivää pakkasella, kertoo Ylen meteorologi. Se tarkoittaa talvea.
Ylen meteorologi Henri Nymanin mukaan talvi tekee tuloaan tavallista aikaisemmin Etelä- ja Keski-Suomeen. 
– Pitkän ajan ennusteet ovat jo pidemmän aikaa olleet tämän suuntaisia. Viikonlopun lähemmäs kymmenen lämpöasteen lauha jakso näyttäisi etelärannikolla jäävän lyhyeksi. Jäähtyminen alkaa lauantaina ja sunnuntaina.
Näyttää siis käyvän kuin syyskuussa, kun tuli pari matalapainetta, mutta ei sen enempää. Ensi viikolla Atlantille saattaa rakentua jälleen korkeapaine, mikä tarkoittaa vähitellen kylmempää säätä meille. Suursäätä on koko syksyn kuvannut sana rikkonainen.
– Kun marraskuulle päästään niin ollaan pakkasella yötä päivää suuressa osassa maata, Nyman kertoo.  
Talvi tulee ennen aikojaan?
Mikäli pitkän ajan ennusteet toteutuvat, talvi on tulossa eteläiseen ja keskiseen osaan maata noin viikkoa, paria tavallista aikaisemmin. 
– Ero varsinkin viime vuosiin on merkittävä. Talvi tuli viime vuonna kunnolla vasta tammikuussa.
Myös lumentulon todennäköisyys kasvaa, kun ilmamassat kylmenevät. Ennusteiden mukana matalapaine näyttäisi menevä eteläisen Suomen yli, ja pohjoispuolella sateet tulevat helposti lumena. Vielä on liian aikaista sanoa, missä tarkkaanottaen lunta lopulta sataa. 
Meteorologi Henri Nyman muistuttaa, että kyse on pitkänajan ennusteista, joten ilmassa on paljon epävarmuutta. Kylmää pelkääville on sentään luvassa pientä lohtua: 
– Kuka tietää, lauhaa voi hyvinkin tulla vielä joulukuussa. 
Valavuori: Kaikki hyvä hautautui yhden typerän twiitin alle
Aleksi Valavuori kommentoi potkujaan omassa kirjoituksessaan.
Potkut Espoo Unitedista saanut Aleksi Valavuori kirjoitti Facebookissa omista mietteistään tapauksen jälkeen. Hän kiittää seuran omistajaa Jussi Salonojaa mahdollisuudesta ja painottaa, ettei syytä tilanteesta ketään muuta kuin itseään.
_"Homovihaajaa minusta ette silti saa. Olen muistaakseni hyvin usein puolustanut vähemmistöjen asiaa ja yhdenvertaisuutta, ajanut tasa-arvoista avioliittolakia ja montaa muuta asiaa. Nyt kaikki hyvä hautautui yhden typerän twiitin alle."_
_"Kiitos, Olli Aro, hyvin asiallisesta tapaamisesta ja erittäin tahdikkaista potkuista. Ei ollut mukava tilanne kummallekaan, jotenkin pystyin pitämään itseni kasassa, en tosin enää oven sulkeutuessa. Tämä oli minulle unelmieni työ, juurillani, isieni mailla. Harmittaa niin helvetisti, että sössin mahdollisuuteni yhdellä twiitillä ja petin minuun kohdistetut odotukset."_
Presidentti Niinistö tapasi Iranissa sekä kovan linjan että maltillisen linjan edustajat
Syyrian sota on aihe, josta Suomella ja Iranilla on eri käsitykset. Mutta innostus kaupan kasvattamiseen oli Suomen presidentin vierailun ylivoimaisesti hallitseva teema.
Presidentti Sauli Niinistö tapasi tänään keskiviikkona Teheranissa Iranin korkeimmat johtajat, mukaan lukien hengellisen johtajan, ajatollah Ali Khamenein.
Niinistö sanoi, että Iranin johdossa on maltillisen ja kovemman linjan edustajia – eikä hänen mukaansa tätä eroa siellä edes peitellä.
Niinistö tapasi hengellisen johtajan
Yhteys eri linjojen välillä toimii – siitäkin päätellen, että Niinistön ja Khamenein tapaamisessa oli paikalla myös maltillisiin luettu presidentti Hassan Rouhani.
Ali Khamenei luetaan kovan linjan edustajiin.
Presidentti Sauli Niinistö ja Iranin presidentti Hassan Rouhani ovat yhtä mieltä siitä, että maiden suhteet nousevat uudelle tasolle, kun Iranin talouspakotteet puretaan.
Rouhani mainitsi lehdistötilaisuudessa yhteistyön aloja: energia, liikenne, ympäristöteknologia, maa- ja metsätalous. 
Hyvin keskeisinä nousivat esiin myös tietotekniikka ja kaivosala.
"Taloussuhteet eivät asianmukaisella tasolla"
– Taloussuhteet ja kaupan tasoystävämaidemme välillä eivät ole olleet asianmukaisella tasolla viime vuosina. Syy ovat talouspakotteet, sanoi Rouhani.
Presidentti Niinistö oli samoilla linjoilla. Ydinsopimus on tärkeä merkkipaalu, joka mahdollisti pakotteiden purkamisen.
Ja nyt yhteistyö avautuu.
Presidentit sanoivat, että tutkittavana on myös suoran lentoyhteyden perustaminen maiden välille. Samoin rautatieyhteyksiä aiotaan parantaa, lähinnä Venäjän kautta. 
Juhlava vastaanotto
Presidentti Niinistön päivä alkoi Iranissa juhlavin seremonioin. Suomen presidentin vierailu on ensimmäinen Iraniin sitten islamilaisen vallankumouksen – edellisen teki Urho Kekkonen 70-luvun alussa.
Niinistö tapasi Iranin koko poliittisen johdon: parlamentin puhemiehen, ydinneuvotteluista tutun Ali Larijanin sekä ulkoministeri Muhammad Jawad Zarifin. 
Niinistö vieraili myös entisen presidentin yhä vaikutusvaltaisen Ali Akbar Hashemi Rafsanjanin luona.
Ja päivän huipensi uskonnollisen johtajan Ali Khamenein tapaaminen. 
Lähi-idän kriisistä eri käsityksiä
– Oli varsin mielenkiintoista kuulla, miten heidän mielestään tästä Lähi-idän kriisistä selvitään, Niinistö sanoi. 
Syyrian sisällissodassa Iran ja EU ovat eri puolilla. Iran auttaa hallintoa, EU puolestaan arvostelee Aleppon kaupunkia raskaasti pommittavaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia jyrkästi. 
– Iran on todellakin tukemassa tällä hetkellä Assadin hallintoa. Ja heillä on oma käsityksensä siitä, mikä parasta olisi. Meillä on vähän toinen käsitys.
Ihmisoikeudet ja median vapaus
Niinistö kertoi, että presidentti Rouhanin kanssa keskusteltiin myös ihmisoikeuksista ja median vapaudesta. 
Mutta vierailun pääteema oli yhteistyö. Neljä yhteistyöpöytäkirjaa allekirjoitettiin maiden väliilä.
Ne koskevat energiaa ja energiatehokkuutta, informaatioteknologiaa, metsäalaa sekä viennin rahoitusta. 
Ja suomalaiset vientiyritykset ovat innolla investoimassa Iraniin. Niinistön vierailun suurin anti lieneekin taloussuhteiden elvyttämisessä. 
Kruukkilan arvorakennukset remontoidaan moneen käyttöön Karstulassa
Karstulan kunta aikoo uusia ja kunnostaa maakunnallisesti arvokkaan Kruukkilan pihapiirin päärakennuksen ja renkituvan. Suunnitelmien pohjana on Kruukkilan alueen kehittämissuunnitelma. Rakennukset kunnostetaan muun muassa Artranta ry:n taiteilijaresidenssitoimintaan sekä kulttuuri-, koulutus- ja juhlakäyttöön.
Remontissa kunnostetaan etenkin Kruukkilan yläkerta. Lisäksi sisäänkäyntien yhteyteen rakennetaan inva-luiskat ja uusitaan ilmanvaihto ja talotekniikkaa. Urakkaan kuuluu myös päärakennuksen noin 30 oven maalaaminen.
Muutos- ja kunnostustöiden kustannusarvio on 135 000 euroa. Kunnanhallitus hakee Viisari ry:ltä vastaavaa summaa hankkeen toteuttamiseen. 
Kruukkilan tilan juuret juontavat vuoteen 1723 ja Krookin sukuun. Kunta osti keskustassa sijaitsevan tilan rakennuksineen 1984. Nykyinen 1800-luvun puolivälin pihapiiri on maakunnallisesti arvokas yhtenäinen maatilan talouskeskus. Kruukkila on ollut Karstulassa edelläkävijä monissa maatalouteen liittyvissä asioissa. Talon viimeiset asukkaat olivat Sirkka ja Ukko Karstu.
Kaksikerroksinen hirsinen pohjalaispiirteinen päärakennus on valmistunut 1858. Se on saanut vaikutteita kaupunki- ja kartanorakentamisesta. Pihipiiriin kuuluvat lisäksi renkitupa, aitta, sauna ja maakellari.
Kaksion kokoinen tupa
Päärakennuksen pinta-ala on 400 neliöä. Alakerrasta löytyy muun muassa 59 neliöinen tupa, keittiö, 45 neliöinen ruokasali ja 17 neliöinen sivusali. Yläkerrassa on neljä makuuhuonetta, 46 neliöinen tupa, keittiö ja kaksi aulaa. Yläkertaan rakennetaan kaksi suihkukaappia.
Päärakennusta pintaremontointiin 1990-luvun alussa ja taloon tehtiin keittiö sekä WC-tilat ala- ja yläkertaan. Talo siirtyi kulttuuritoimen juhla-, tilaisuus- ja kokouskäyttöön. Käyttöä olikin alkuvuosina kohtalaisesti. 2000-luvun alussa päärakennuksessa aloitti mielenterveyskuntoutujien päivätoimintakeskus, väentupa. Tarkoitus oli, että väentuvan yhtenä tehtävänä olisi huolehtia talon ylläpidosta ja mahdollisesti juhlatilaisuuksien järjestelyistä. Ajatus ei kuitenkaan toteutunut. 
Kruukkilan renkitupa on ollut käyttämättömänä pitkään. 2000-luvun alussa siitä purettiin vanhoja rakenteita ja 2012-2014 sen katto ja ulkoverhous uusittiin. Sisätilat ovat rakentamattomat. 
Vastarinta kovenee Irakissa hallituksen joukkojen edetessä 
Irakissa armeijan joukot ovat kohdanneet ajoittain rajua vastarintaa edetessään kohti Isisin viimeistä tukikohtaa Mosulia. Erityisesti yhteenottoja on ollut eteläisellä rintamalla.  
Armeijan ja poliisin yksiköiden on määrä toteuttaa lähipäivinä suurin maahyökkäys sitten Yhdysvaltain johtaman liittouman operaation vuonna 2003. Ennen Mosulia joukkojen tavoitteena on karkottaa ääri-islamistit kylistä Shoran alueella, Mosulista etelään. 
Isis on pitänyt Mosulia hallinnassaan kahden vuoden ajan. Maahyökkäys on suuri uhka myös kaupungissa oleville arviolta 1,5 miljoonalle siviilille. YK:n mukaan kaupungista on paennut noin 10 000 ihmistä. Massiivinen joukkopako saattaa avustusjärjestön arvion mukaan alkaa lähipäivinä. 
50 000 sotilasta mukana päähyökkäyksessä 
Mosulin valtaukseen osallistuu noin 50 000 sotilasta. Pääosa, noin 30 000 on Irakin hallituksen joukkoja. Mukana on noin 10 000 poliisia ja vapaaehtoista. Kurditaistelijoiden määrä on noin 10 000. Isisin jäseniä on Mosulissa noin 5000-6000. Luku perustuu Irakin armeijan arvioon.  
Irakin hallituksen joukot valtasivat keskiviikkona läntisen Rutban sunnikaupungin.   
Kouluisku surmasi lapsia Syyriassa 
Yli kaksikymmentä ihmistä on kuollut kouluun tehdyssä iskussa luoteis-Syyriassa. Monet Idlibin maakuntaan tehdyn ilmaiskun uhreista olivat koululaisia. 
Isku osui kouluun kapinallisten hallitsemassa Haasin kylässä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, pudotettiinko pommit Syyrian hallituksen vai Venäjän koneista. Syyrian valtiollinen media raportoi  useiden terroristien saaneen surmansa. Syria Civil Defence-verkosto kertoi, että iskun kohteen oli kolmen oppilaitoksen koulukeskus. Haas sijaitsee 75 kilometriä Alepposta lounaaseen. 
Yhdeksän uutta käryä Pekingin olympialaisten uusintatesteissä
Pekingin olympiakisojen uusintatestien perusteella yhdeksän urheilijaa on kärynnyt dopingista. Kuusi näistä on mitalisteja.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskiviikkona Pekingin vuoden 2008 olympiakisojen uusintatestien käryistä. Kaikki kärynneet mitalistit ovat entisen Neuvostoliiton maista ja mitalit menevät uusjakoon painonnostossa, painissa ja estejuoksussa.
Hopeamitalinsa menettävät vapaapainijat Soslan Tigijev (UZB) ja Taimuraz Tigijev (KAZ), painonnostaja Olha Korobka (UKR) ja Andrei Ribakov (BLR). Pronssimitalinsa taasen menettävät estejuoksija Jekaterina Volkova (RUS) ja painonnostaja Anastasia Novikova (BLR). Jokainen mitalisti kärysi steroideista.
Näiden lisäksi kärynneiden joukossa ovat Kuuban Wilfredo Martinez, joka sijoittui viidenneksi pituushypyssä, Espanjan Josephine Onyia, joka selviytyi välieriin 100 metrin aidoissa, sekä Azerbaidzanin painonnostaja Sardar Hasanova.
KOK säilyttää olympiakisoissa otettuja dopingnäytteitä 10 vuotta. Pekingin ja Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä on uutistoimisto AP:n mukaan kärynnyt tähän mennessä 98 urheilijaa.
Aleksi Valavuori sai potkut Espoo Unitedista
Valavuori pyytää anteeksi twiittejään, joissa hän kommentoi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
Aleksi Valavuori on saanut potkut Espoo Unitedista. Valavuoren työt päättyvät välittömästi, [kertoo Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/3-9254661).
Syynä ovat Valavuoren twiitit, joissa hän kommentoi Lidlin päätöstä lopettaa maitomainoskampanjansa. Valavuori kirjoitti: ”Nyt on taas joku puuterikuorrutettu glitteri-rimppakinttuhintti vetänyt maidot väärään reikään. Enkä tarkoita nenää.” Hän myös sanoi, että ”meille ei homoja palkata.”
Valavuori pyysi [twiittejään aiemmin keskiviikkona anteeksi](https://twitter.com/Valavuori/status/791175747654279168). Keskiviikkoiltana hän twiittasi potkuistaan ja kertoi uudelleen olevansa pahoillaan twiiteistään:
Lue lisää [Yle Urheilulta](http://yle.fi/urheilu/3-9254661).
**Lue myös:**
[Kyllä sillä on valtavasti väliä, heittääkö homoläppää homo vai hetero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266877)
[Aleksi Valavuori törppöili somessa ja pyysi sitä anteeksi – ja vahvisti samalla urheilupiirien homofobiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/aleksi-valavuori-torppoili-somessa-ja-pyysi-sita-anteeksi-ja-vahvisti-samalla)
Montako sukupuolta on?
Montako sukupuolta on olemassa? Kaksi, eikö vain? Mies ja nainen. Tämä pätee useimpiin ihmisiin, mutta kaikki eivät istu tiukkaan kahtiajakoon.
Geneettinen sukupuoli ratkeaa hedelmöittymisen hetkellä
Jos siittiö kantaa ensimmäiseen soluun sukukromosomin Y, alkiosta kehittyy XY-poika. Jos taas siittiö kantaa sukukromosomia X, alkiosta kehittyy XX-tyttö.
Satunnaisista solutason tapahtumista johtuen, alkioon voi päätyä muitakin sukukromosomien yhdistelmiä: XXY, XYY, X0, XXX, XXYY tai X ja palanen Y-kromosomia.
Lisäksi geenit sukukromosomien sisällä saattavat sekoittua.
Nämä geneettiset muutokset ilmenevät monin eri tavoin. Lievimmissä tapauksissa ihminen ei havaitse mitään tavallisesta poikkeavaa. Useimmiten geneettiset muutokset kuitenkin vaikuttavat merkittävästi kehon kehitykseen.
Vastasyntyneen sukupuoli pyritään määrittämään anatomian mukaan
Joskus lapsen ulkoiset sukupuolielimet eivät ole yksiselitteisesti tytön eikä pojan. Tällöin henkilö on **intersukupuolinen.**
Myös sisäiset sukurauhaset voivat olla välimuotoiset. Ihmiselle voi kehittyä sekä munasarjat että kivekset tai näiden välimuoto. Syy voi olla geneettinen tai se voi liittyä sukupuolihormonien epätasapainoon.
Suomessa intersukupuoliseksi määritellään 3-8 vastasyntynyttä vuodessa. Osa tapauksista selviää vasta myöhemmin lapsen kasvaessa. Laajimman määritelmän mukaan jopa 1 % väestöstä ilmentää jossain määrin epätyypillisiä biologisia sukupuoliominaisuuksia.
Intersukupuolisuus ei ole sairaus
Käsitykset intersukupuolisuudesta ovat muutoksessa. Aiemmin intersukupuolisuutta pidettiin sairautena ja keho pyrittiin korjaamaan pian syntymisen jälkeen jompaan kumpaan sukupuoleen.  Nykyisin ajatellaan, että ihmisen tulisi itse voida määrätä, haluaako hän korjata ulkoisia sukupuolipiirteitään vai ei.
Sukupuoli ei ole vain biologiaa 
Sukupuoli on persoonallisuuden rakennusainetta. Se on osa ihmisen kuvaa itsestään. Suhde omaan sukupuoleen kehittyy elämän myötä.
Moni ihminen ei koe synnynnäistä biologista sukupuoltaan omakseen ja saattaa kärsiä tästä sisäisestä ristiriidasta.
Heitä kutsutaan **transsukupuolisiksi.**
Osa taas ei koe olevansa kumpaakaan sukupuolta, heitä kutsutaan **muunsukupuolisiksi.**
Transsukupuolisuus tai muunsukupuolisuutta ei tulisi sekoittaa intersukupuolisuuteen, joka on synnynnäinen biologinen tila.
Montako sukupuolta on olemassa?
Sukupuolella on siis monia ulottuvuuksia. Sukupuolta voidaan pyrkiä määrittämään monista näkökulmista,mutta yksikään näistä jaotteluista ei onnistu sisältämään kaikkia ihmisiä, vaan aina osa jää aina kahtiajaon ulkopuolelle.
Montako sukupuolta siis on olemassa? Ehkä sukupuoli tulisi nähdä pikemminkin jatkumona kahden sukupuolen välillä, jolle yksilö sijoittuu.
**Tämä kuvastaisi paremmin  sukupuolten biologiaa.**
Kuka olisi uskonut – Ranuan hillat ovat Lonely Planetille ehkä parasta Suomessa
Amerikkalainen Lonely Planet matkailuraamattu hehkuttaa Suomea kolmanneksi parhaana matkailukohteena ensi vuonna, ja aloittaa laajan Suomi-esittelyn Ranualta, Lapista. What?
Ranualla aamu alkaa juhlakahveilla, ja syystä. Tietokoneen kuvaruudulla on Lonely Planetin pitkä, laaja ja avoimesti hehkuttava artikkeli pienestä lappilaiskunnasta, Ranuasta, sitä ympäröivistä soista ja tietenkin hilloista, tai lakoista, kuten ei-lappilainen näitä soiden appelsiineja kutsuu.
Alunperin Korean Air lentoyhtiön [Morning Calm](http://morningcalm.koreanair.com/e-book/ecatalog.jsp?catimage=1&Dir=45) -matkalehteen tehty kolmen aukeaman juttu Ranuan "Lapin kullasta", hillasta on poikimassa pienelle lappilaiselle kunnalle ennen näkemättömän näkyvyyden maailmalla viimeistään nyt, kun toimittaja/kuvaaja Kelly Christianin juttu julkaistiin laajennettuna Lonely Planetin Suomi-spesiaalissa.
Maailman tärkeimpiin kuuluva matkaoppaiden kustantaja, amerikkalainen Lonely Planet valitsi kaikkien yllätykseksi Suomen [Best In Travel 2017](https://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/countries)-suosituslistansa kolmanneksi kiinnostavimmaksi, heti Kanadan ja Kolumbian jälkeen. Sijoitus aiheutti Suomessa hälyn ja matkailupiireissä juhlan. Jopa Yle uutiset vertasi uutista [lottovoittoon](http://yle.fi/uutiset/3-9248296).
Kelly Christianin [Lapland’s gold: foraging for cloudberries in Finland](https://www.lonelyplanet.com/finland/lapland/travel-tips-and-articles/laplands-gold-foraging-for-cloudberries-in-finland) -juttu on avausosa Lonely Planetin Suomi-esittelyä.
Ranualle tuplajättipotti
Jos Lonely Planetin huomio oli Suomelle lottovoitto, on Ranuan saama kansainvälinen julkisuus tuplajättipotti. Pienessä lappilaiskunnassa on tasan kaksi matkailuvalttia, eläinpuisto ja hillamarkkinat. Tulevaisuus voi nyt olla paljon monipuolisempi, kun kansainvälinen kiinnostus on vahvassa kasvussa.
Ranuan kunnan kehittämispäällikkö Riikka Tuomivaara, joka oli kaksi vuorokautta henkilökohtaisesti toimittajien oppaana Ranuan hillasoilla, ei tahdo pysyä rauhallisena.
– Tähän Korean Airin juttuun osasimme varautua mutta, että se päätyy tällaiseen julkaisuun, jota kaikki matkailijat ympäri maapalloa lukevat ja miettivät seuraavaa matkakohdetta, niin kyllä me voidaan täällä Lapissa varautua siihen, että tänne ympärille nousee vielä aivan uusia matkailuideoita ja uutta kysyntää.
– Meillä on täällä paljon sellaista osaamista, joka vielä täysin hyödyntämättä.
Tuomivaara kertoo, että aluksi sovittiin vain yhdestä neljän aukeaman jutusta Korea Air Morning Calm -matkalehteen. Toimittaja Luke Waterson ja kuvaaja Kelly Christiani kuitenkin ihastuivat näkemäänsä siinä määrin, että poislähtiessään jo totesivat tekevänsä Ranuasta kolme juttua. Näistä kaksi on nyt julkaistu. Tuomivaara ei tiedä, minkälainen kolmas juttu tulee olemaan mutta epäilee sen koskevan lappilaisia ruokalajeja, joissa käytetään hillaa.
Luonto apuna
Jutuntekoajankohta olisi normaalisti ollut aivan liian aikaisin hillan kypsymistä ajatellen, mutta viime kesänä olikin toisin. Ajankohta ei olisi voinut olla parempi. Tuomivaaran mukaan sää oli Ranualla aurinkoinen ja sopivan lämmin, ja mikä tärkeintä, hilla kypsyi lähes ennätysaikaisin lämpimän kevään vuoksi. Toimittajat saivat siis Ranualta täydellisen kattauksen.
– Kelly ja Luke olivat todella ihastuneita Lappiin ja Ranuaan. He olivat malttamattomia tutkimaan kaikki suotyypit ja kaikki hillaan liittyvät asiat läpi kahden vuorokauden aikana. Maisteltiin erilaisia ruokia tällä alueella ja nautittiin keskiyönauringosta, Tuomivaara kertoo.
Riikka Tuomivaara muistelee nauraen, kuinka kuvaajana toiminut Kelly Christiani onnistui asettumaan suolla aina sellaiseen paikkaan, joka varmasti upottaa.
– Me naurettiin monet kerrat, kuinka hän aina vajosi polvia myöten suohon. Aina saatiin kiskoa suosta ylös. 
– Se oli kaiken kaikkiaan hauska tämä tapaaminen, olla kaksi vuorokautta toimittajien kanssa suolla. Aloite tuli Visit Rovaniemen kautta, joten kiitokset Sannalle, Tuomivaara huikkaa radiohaastattelun lomaan krediitit Visit Rovaniemen toimitusjohtajalle Sanna Kärkkäiselle.
Kansanedustajat Jukka Kopra ja Sirpa Paatero eri linjoilla sote-palveluiden valinnanvapaudesta
Kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) pohtii, miten miljardisäästöt ja valinnanvapaus sovitetaan yhteen. Kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) uskoo, että toimiva malli syntyy. 
Eduskunnan lisärakennuksen eli Pikkuparlamentin kuppilassa vallitsee keskiviikkona aamupäivällä tasainen puheensorina.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista Sirpa Paatero (sd.) ja Jukka Kopra (kok.) kertovat, että tällä hetkellä edustajan työssä näkyvät muun muassa turvallisuuskysymykset.  
Esimerkiksi Syyrian tilanne ja USA:n presidentinvaalit ovat tarkassa seurannassa.
– Puolustusvaliokunnassa on mietitty ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa ja maailman tilanne on muuttunut, sanoo Paatero.
– Talous ja turvallisuusympäristön muuttuminen ovat ykkösprioriteetteja, arvioi Kopra. 
Maailmanpolitiikan lisäksi kansalaisia mietityttävät kuitenkin myös arkiset asiat kuten sosiaali- ja terveyspalvelut ja niiden tulevaisuus. Lähipalvelut ovat myös nousemassa monen puolueen kuntavaaliteemaksikin.
Näennäinen vai laaja valinnanvapaus?
Laajan sote-uudistuskokonaisuuden valmistelu on vielä kesken. Hallituspuolue kokoomus varsinkin on pitänyt esillä valinnanvapauden lisääntymistä tulevaisuudessa.
Toistaiseksi käsissä on kuitenkin vasta sosiaali- ja terveysministeriön paperi ja virkamiesten hahmotelma valinnanvapaudesta, kun sote-palveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta maakunnille. 
Valinnanvapaudessa on perimmiltään kyse arvosta, että ihminen voi itse pohtia ja päättää tietyin rajoin, mistä hoitoa hakee.
– Kokoomus lähtee siitä, että asiakkaan valinnanvapaus olisi mahdollisimman laaja jo perustasolla, mutta tiettyjen raamien puitteissa. Tärkeää on, että julkinen sektori, yritykset ja kolmas sektori voivat osallistua tasaveroisina palveluntuottajina, sanoo lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra (kok.). 
Ihmisille annetaan näennäisesti vapaus valita ja kuristetaan samalla kolme miljardia rahasta pois.
– Miten kirjoitetaan kolmen miljardin euron leikkaus valtionosuuteen sinne valinnanvapauteen sisälle? Ihmisille annetaan näennäisesti vapaus valita ja kuristetaan samalla kolme miljardia rahasta pois, mutta tätä rahoitusmallia ei vielä ole olemassa, ihmettelee kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.).
Paatero puhuu myös "pakkoyhtiöittämisestä" ja palvelulaitosten rakentamisesta.
– Sitähän ei tarvita sellaisessa muodossa, jollei tehdä jonkilaista mallia valinnanvapauteen.
– Ei rahoituksen uudelleen suunnittelu tee valinnanvapautta kalliimmaksi tai halvemmaksi. Valinnanvapaudessa on perimmiltään kyse arvosta, että ihminen voi itse pohtia ja päättää tietyin rajoin, mistä hoitoa hakee, vastaa Kopra.
Yritykset kuorivat kerman?
Asiakkaan valinnanvapauden tuominen sote-palveluihin uudistuksessa sisältää Kopran mukaan haasteita.
– Sote-palvelut siirtyvät maakunnille, mutta jos valinnanvapaus tulee valtakunnalliseksi, niin sitä kokonaisuutta ei ole vielä kirjoitetu auki.
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Paatero sanoo, että julkinen puoli on loppupelissä vastannut asioista. Valinnanvapaus ei välttämättä ulotu kaikkialle.
– Julkinen puoli saattaa joutua vastaamaan kaikkein vaikeimpiin sairauksiin ja moniongelmaisten hoidosta. Ne ihmiset, jotka ovat oikeasti terveimpiä, valitsevat ja veronmaksajat maksavat. 
Kopra ei usko "kermankuorintaan", että julkisen organisaation vastattavaksi jäisivät kaikkein hankalimmat tapaukset.
– Riski tähän on havaittu. Siksi esitys laaditaan niin, ettei tällainen ole mahdollista. Palvelunjärjestäjälle tulee oikeuksien lisäksi myös velvoitteita. 
The Walking Deadissa nähtiin jälleen aivan karmiva yllätys – mutta onko sarjassa enää mitään pointtia?
Varo spoilereita: jutussa käsitellään zombie-sarjan tuoreinta jaksoa.
_The Walking Deadin_ kuutoskauden päätös oli kyllä vähän halpa veto. Selväksi tuli, että sarjan tämänhetkinen päivystävä superpahis Negan tappoi jonkun – mutta cliffhangeriksi jätettiin, kuka kuoli hänen pesismailansa iskuun.
**Ja se paljastetaan tässä jutussa seuraavaksi! Jos haluat välttyä spoilereilta, lopeta lukeminen tähän.**
Seitsemännen kauden ensimmäinen jakso oli äärimmäisen tehokasta televisiota. Sen aikana _The Walking Dead_ teki suunnilleen kaiken tehtävissä olevan, jotta katsojaa kauhistuttaisi, ahdistaisi, ja kuvottaisi.
Varsinaisen cliffhangerin paljastamisessa odoteltiin hyvä tovi, kunnes paljastui, että Neganin mailasta sai Abraham – ensimmäisenä. Kului toinen tovi, ja Negan hakkasi sohjoksi myös Glennin, jonka lasta odottava Maggie katsoi kauhistuneena vieressä. Sitten Negan pakotti Rickin leikkaamaan tämän omalta pojalta käden irti, kunnes viime hetkellä pakitettiin ja paljastui, että tämä olikin vain tällaista vallankäyttöleikkiä.
Jakso oli osuva tiivistelmä siitä, mikä kaikki _The Walking Deadissa_ on nykyään ongelmallista. Kauden avausjaksoa oli vaikeaa jättää kesken, koska se tarjoili kohtaus kohtaukselta kammottavampia ja äärimmäisempiä juttuja. Pulssi kohosi ja kämmenet hikosivat, kun Negan jakoi kuolemantuomiotaan.
**Mutta mitä sitten?** Zombie-sarja on shokeerannut ja tarjoillut kauheita kohtauksia jo monta vuotta. Hahmojen ihmisyys on jatkuvasti haastettu, he ovat nähneet läheistensä kuolevan ja he ovat joutuneet lukuisia kertoja tekemään mahdottomia valintoja.
_The Walking Dead_ on valtavan suosittu tv-sarja, ja se on ollut myös kriitikoiden suosiossa. Viime aikoina sarja on alkanut saada kuitenkin kritiikkiä itseään toistavasta kauhistuttamisesta, jossa kyse ei enää näytä olevan maailmanlopun ihmisten tarinoiden kertomisesta vaan siitä, että katsojalle kyetään tarjoilemaan viikko viikolta jotakin vieläkin kaameampaa.
Seitsemännen kauden avausjakso on saanut paljon kritiikkiä juuri tästä. ING-sivun **Matt Fowler** kirjoittaa, että [tuorein jakso ylitti rajan](http://www.ign.com/articles/2016/10/24/the-walking-dead-signs-review), mutta kyse ei ole mistään kauhistuttavuuden tai ällötyksen rajoista. Sen sijaan _The Walking Dead_ rikkoi viimeisenkin luottamuksen häivähdyksen siihen, että sarjan tapahtumat oikeasti palvelisivat hahmojen kehitystä eivätkä halpaa temppuilua.
\- Sarja on niin tyhmä, että se ajattelee meidän olevan tyhmiä, rukoilee meidän olevan tyhmiä: ristii kätensä ja toivoo hitosti, että sen luotettavat, obsessiiviset katsojat repivät pelihousunsa fanisuosikin kauhean kuoleman takia mutta palaavat silti katsomaan ensi viikolla uutta murhaavaa pullonpyöritystä, [The A.V. Clubin](http://www.avclub.com/tvclub/its-negan-bat-walking-dead-hits-new-low-244690)**Zack Handlen**[taas kirjoittaa](http://www.avclub.com/tvclub/its-negan-bat-walking-dead-hits-new-low-244690).
**Draama on hienoimmillaan silloin**, kun se fiktiivisen juonensa lisäksi tuntuu kertovan myös oikeasta maailmasta ja sen ihmisistä jotakin. Silloin ei ole kyse vain viihdyttävästä tarinasta vaan myös yleisemmistä oivalluksista, opetuksista ja näkökulmista. Silloin fiktio saa ajattelemaan.
_The Walking Deadin_ ensimmäiset jaksot olivat myös tästä näkökulmasta hienoa katseltavaa, koska ne saivat pohtimaan, mitä itse tekisi äärimmäisessä tilanteessa, mihin itse olisi valmis selviytyäkseen hengissä ja minkälainen ihmisyys on elämisen arvoista. Silloin zombie-sarja ei ollut vain zombie-sarja vaan pystyi toimimaan peilinä suurten kysymysten pohtimiseen.
Nyt, kymmeniä _The Walking Dead_ -jaksoja myöhemmin alkaa olla vaikeaa nähdä, mitä tällaista yleistettävää oivallusta _The Walking Dead_ pystyy enää tarjoamaan. Jos tarkoituksena on sanoa, että äärimmäiset olosuhteet panevat ihmisyyden koetukselle, sen sarja on sanonut jo ajat sitten.
Jos tarkoituksena on sanoa, että ihminen on ihmiselle susi, pointti ei ole kovin omaperäinen – ja senkin _The Walking Dead_ on näyttänyt jo lukuisia kertoja. Jos tarkoituksena on sanoa, että sadismia on olemassa, alkaa varmaan olla turhaa haihattelua toivoa, että sarjalla olisi mitään syvällistä sanottavaa.
**_The Walking Deadin_ tuottaja Greg Nicotero** sanoi [Indie Wire -julkaisulle](http://www.indiewire.com/2016/10/the-walking-dead-negan-greg-nicotero-1201739016/), että vaikka Glennin kuolema tuntuu varmasti katsojista pahalta, kaikella on tarkoituksensa. Glennin kuolema siis hänen mukaansa palvelee jotakin suurempaa tarkoitusta sarjassa. Se jää tietenkin nähtäväksi: ainahan on mahdollista, että seitsemännellä kaudella sarjalla jälleen on tarjoilla katsojilleen syvällisiä kohtauksia ja tarinoita.
Ensimmäinen jakso ei kylläkään lupaa hyvää. Mutta eivät kaikki _The Walking Dead_ -fanit tätä kaipaakaan: monille sarja toimii hyvin sellaisenakin viihteenä kuin se huonommillaan on.
Sarjan kehitys on vain siinä mielessä surkeaa, että ennen sillä on ollut paljon muutakin tarjottavaa.
**Lue myös:**
[The Walking Dead jäi kaamean jännittävään kohtaan – kuka päähenkilöistä oikein kuoli?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266810)
[The Walking Deadin luoja toivoo: tv-sarja ja sarjakuva loppuvat eri tavoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266495)
[Uuden The Walking Dead -pelin ensimmäinen traileri julki – mukana se pakollinen zombi ja uusi hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264525) 
Espoo United vapauttaa Valavuoren tehtävistään
Espoo United on purkanut Aleksi Valavuoren työsopimuksen. Valavuoren työvelvoitteet päättyvät välittömästi.
Espoo United kertoo verkkosivuillaan vapauttaneensa Aleksi Valavuoren tehtävistään. Seuran verkkosivuilla todetaan seuraavaa:
_"Espoo United jatkaa työtä nuoriso-ja huippu-urheilun parissa, luodakseen parhaat mahdolliset olosuhteet nuorille urheilijoille kehittyä aina ammattiurheilijoiksi asti. Näihin olosuhteisiin kuuluu myös turvallinen yhteisö, jossa nuori urheilija saa olla oma itsensä. Myös seuran työntekijät ovat osa tätä yhteisöä._
_Olemme aloittaneet uuden urheilutoimenjohtajan rekrytoinnin, jonka vastuualueena tulee olemaan Espoo Unitedin koripallojoukkueet."_
Valavuoren ympärillä alkoi kuohua, kun hän otti[ tiistai-iltana Twitterissä kantaa ](http://yle.fi/urheilu/3-9252370)Lidlin mainoskampanjasta syntyneeseen kohuun.
Valavuori pyysi kohua anteeksi ja selitti vastaustaan [huonoksi vitsiksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9252476)
[Seuraavaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9253137) hän kertoi tekstin olleen suora lainaus ystävänsä päivityksestä. "Kyseinen ystäväni on homo, jos sillä nyt on jotain merkitystä. Halusin testata mitä eroa on täsmälleen samalla viestillä, kun se tulee minun kirjoittamana."
Espoo Unitedin omistaja [Jussi Salonoja otti asiaan kantaa](http://yle.fi/urheilu/3-9253137) Helsingin Urheilutoimittajat ry:n lounaalla. Salonoja kertoi lähtevänsä suoraan lounaalta käsittelemään tapausta seuran johtoryhmän kanssa. "Anteeksipyyntö ei riitä", totesi Salonoja tuolloin.
Nyt asiaa on käsitelty ja lopputulos on se, että Valavuori vapautettiin tehtävästään.
Isälle kahdeksan vuoden vankeustuomio Oulun insestitapauksessa
Oulun käräjäoikeus antoi keskiviikkoiltana tuomion julkisuudessa kohua herättäneestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ulkomaalaistaustaiselle miehelle langetettiin kahdeksan vuotta vankeutta.
Oulun käräjäoikeus käsitteli keskiviikkona melkein kymmenen tuntia poikkeuksellista ja laajaa julkisuutta saanutta seksuaalirikosta.
Käräjäoikeus tuomitsi 51-vuotiaalle miehelle kahdeksan vuotta vankeutta. Maksimirangaistus törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on kymmenen vuotta vankeutta.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan tyttärelleen 40 000 euroa vahingonkorvauksia kivusta, särystä ja kärsimyksestä. Tytär vaati 45 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi, että seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut erityisen vahingollista, koska taustalla on ollut muun muassa lapsen ja isän luottamuksellinen suhde.
Mies käytti seksuaalisesti hyväkseen tytärtään yhdeksän vuoden ajan. Teot tapahtuivat Oulussa vuosina 1999–2008. Tytär oli tekojen alkaessa yhdeksänvuotias. Hän tuli useita kertoja raskaaksi, hänelle tehtiin useita raskaudenkeskeytyksiä ja hän synnytti isälleen myös lapsen.
Mies myönsi pääosin teot. Hän sanoi katuvansa tekoja. Hän halusi mielentilatutkimukseen, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei ole perusteluja määrätä vastaajaa mielentilaan.
Mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Hänet passitetaan Oulun vankilaan rangaistusta suorittamaan.
**Lue myös:**
[Insestistä syytetty isä haluaa mielentilatutkimukseen – uhri vastustaa tutkimusta](http://yle.fi/uutiset/insestista_syytetty_isa_haluaa_mielentilatutkimukseen__uhri_vastustaa_tutkimusta/9254277)
[Rikosoikeuden professori ihmettelee Oulun tapahtumia: Miten insesti voi mennä ohi viranomaisilta?](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_ihmettelee_oulun_tapahtumia_miten_insesti_voi_menna_ohi_viranomaisilta/9252467) 
Kiistasta toiseen kulkeva Helenius heittänyt Chisoran kanssa huulta tulevasta – entinen promoottori saa olla varuillaan
Robert Helenius kohtaa joulukuussa järjestettävässä nyrkkeilyillassa argentiinalaisen vastustajan. Ottelu on tärkeä Heleniuksen uran kannalta. 
Vaikuttava rivi suomalaisia nyrkkeilytähtiä istuu vakavailmeisinä pitkän pöydän takana. Kyse on joulukuussa järjestettävän ammattinyrkkeilyillan tiedotustilaisuudesta, jossa areenalle astelee niin Robert Helenius, Edis Tatli, Eva Wahlström kuin myös Niklas Räsänen. 
Heistä Helenius on mies, joka tuntuu liikkuvan myrskystä toiseen.[ Vuosia jatkunut kiista Sauerland-tallin kanssa on nyt saatu päätökseen](http://yle.fi/urheilu/3-9243168), mutta samaan aikaan miehen entinen promoottori Kalle Keskinen on syyttänyt ahvenanmaalaista sopimusrikkomuksesta. 
– Totta kai se on helpottavaa. En osannut ajatella, että se rassaa niin paljon pääkoppaa. Kun käräjäpaperit tulee kotiin, niin se stressaa harjoittelua ja perhettä. Nyt on sovittu Sauerlandin kanssa, eikä kukaan haasta ketään mistään. Toimin nyt vapaana agenttina. 
– Kalle ei saanut sopimusta minun kanssani, ja toki bisneksessä voi suuttua. Sopimusrikkomuksesta en olisi niin varma hänen puoleltaan, se on aika kova sana medialle. Voin sanoa Kallelle, että olisi vähän varuillaan, Helenius lataa.
Helenius ja Sauerland pyrkivät nyt saamaan Suomeen raskaansarjan MM-ottelun. Ensi vuodelle on luvassa todennäköisesti kaksi ottelua. [Julkisuudessa on vihjailtu Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran kohtaamisesta.](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-2000001258530.html) Kaksikko kohtasi vuonna 2011 Heleniuksen voittoon päättyneessä ottelussa. 
Ovatko Helenius ja Sauerlandin leivissä oleva Chisora sitten keskustelleet mahdollisesta tulevasta ottelusta?
– Kyllä siitä jotain huulta on heitetty. En lähde sanomaan sen enempää. Seuraavalle vuodelle suunnitellaan yhteistyötä, Chisora on heidän nyrkkeilijä. En lähde siitä sen enempää puhumaan, nyt keskittyminen on tulevassa illassa. 
Uran jatkon kannalta 32-vuotiaan Heleniuksen on kaadettava yhä kovempia vastustajia, sillä MM-titteliunelma elää yhä.
–  Kyllähän se on jännittävä tilanne, nyt kun Tyson Furylta meni vyöt. Raskaassa sarjassa liikkuu todella paljon osia tällä hetkellä. Se avaa paljon mahdollisuuksia tulevaisuudessa ja tuo jännittäviä otteluita, pohtii Helenius tulevaisuuttaan. 
Helenius kaatoi syyskuussa Konstantin Airichin ja joulukuussa vastaan astelee argentiinalainen Gonzalo Omar Basile.
– Basile on iso tatuoitu, todella kokenut kaveri. Hän on kovalyöntinen, nopeakätinen ja ottelusta tulee kova. Pitää valmistautua kaikkeen, ja kehässä on oltava varuillaan. Sanon aina, että pidän vasemmalla loitolla ja oikealla räjäytän. Tällä kertaa vastustaja on niin iso, että pitää muuttaa strategiaa. 
– Odotan matsia suurella mielenkiinnolla.
Liitto maksumieheksi norjalaishiihtäjien käryissä? Ansiomenetysten korvaaminen ei olisi tavatonta Suomessakaan
Suomen hiihtoliitossa on kummeksuttu sitä, että Norja aikoo todennäköisesti jatkaa astmalääkkeiden käyttöä. Norjan hiihtoliiton tapa korvata kilpailukiellon aikaiset menetetyt tulot, koska liitto on ottanut syyn niskoilleen, ei ole Mika Kulmalan mukaan tavatonta toimintaa.
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä on kritisoitu paljon eikä tilannetta helpottanut se tieto, että Norjan maajoukkue käyttää todennäköisesti myös tulevana kautena astmalääkettä niin sanotusti huoltavana toimenpiteenä.
[Norjalaishiihtäjä Finn Hågen Krogh kertoi tiistaina Aftonbladetin haastattelussa jatkavansa astmalääkkeiden käyttöä,](http://yle.fi/urheilu/3-9251352) vaikka hänellä ei ole astmaa. Maailman antidopingtoimisto Wadan sääntöjen mukaan esimerkiksi Salbutamolin käyttö on sallittua urheilussa, jos ei ylitä raja-arvoja. Urheilijalla täytyy tuolloin olla lääkärinlausunto astmasta tai ärtyneestä keuhkoputkesta.
Suomen Hiihtoliitossa asia on herättänyt kummeksuntaa ja liitossa halutaan selvittää norjalaishiihtäjien mahdollinen astmalääkkeiden käyttö ensi talvena.
\- Tämä on sellainen asia, joka kannattaa selvittää asiantuntijalääkäreiden ja ADT:n henkilöstön kanssa. Jos nämä huhut pitävät paikkansa, että he aikovat jatkaa samalla tavalla astmalääkkeiden käyttöä, niin se herättää varmasti vastustusta ja ainakin suurta mielenkiintoa, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Loppuvastuu aina urheilijalla"
[Norjalaislehti Adresseavisen kertoi keskiviikkona,](http://yle.fi/urheilu/3-9252541) että Norjan hiihtoliitto korvasi Martin Johnsrud Sundbylle kilpailukiellon aikana menetettyjä tuloja noin 350 000 euroa. Liitto joutuu todennäköisesti maksumieheksi myös Therese Johaugin tapauksessa, sillä liitto on ottanut vastuun tämän kärystä. Johaug on tienannut parhaimmillaan yhden kauden aikana yli miljoona euroa.
Kulmalan mukaan tämä ei ole täysin tavatonta toimintaa, vaikka summat ovatkin isoja. 
\- Meidänkin urheilijasopimuksessa on kohta, että jos meidän henkilöstömme on selvästi tuottamuksellisesti tai virheestä johtuen aiheuttanut urheilijalle dopingrikkomuksen, me olemme velvoitettuja tiettyihin maksuihin, Kulmala sanoi.
\- Suomalaisessa sopimuksessa loppuvastuu on aina urheilijalla, ellei ole selkeää rikkomusta meidän henkilöstömme taholta, mutta vastuu on aina urheilijalla. Norjassa voi olla erilainen sopimuskanta. 
"Faktat kuntoon ensin"
Suomen hiihtoliitto sai Norjan liitolta tiedon [Martin Johnsrud Sundbyn kilpailukiellosta hieman ennen kuin siitä tuli julkista,](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) mutta Therese Johaugin dopingtapauksesta norjalaiset eivät kertoneet etukäteen.
Johaugin testaustaukotapauksessa Suomen hiihtoliitossa on Kulmalan mukaan oltu vain mediatiedon varassa, mutta Kulmalan mielestä neljän kuukauden tauko kuulostaa hyvin pitkältä ajalta.
\- Kansalaispalautteen mukaan meidän muiden maiden pitäisi nyt nyt yhdistyä Norjaa vastaan, mutta antaa tämän tutkintavaiheen nyt edetä rauhassa ja katsotaan faktat kuntoon ensin. Varsinkin kun suomalaisilla on oma historiansa tässä ja tuntuu, että on todella kovat tunteet pelissä, niin otetaanpa vielä maltilla, Kulmala kehotti.
Uusnatsijärjestöjä kiellettiin viimeksi 1970-luvulla: Pekka Siitoin nimitti itseään valtakunnanjohtajaksi
Valtakunnansyyttäjä ei vaadi uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen kieltämistä. Pekka Siitoimen kansallissosialistinen järjestö kiellettiin 1970-luvulla.
Valtakunnansyyttäjä on päättänyt, että [ei aio vaatia Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamista](http://yle.fi/uutiset/3-9253651). Poliisi pohtii yhä asiaa. Yhdistyslain asiantuntija, ministeri Lauri Tarasti muistuttaa, että yhdistysten lakkauttaminen ei ole Suomessa uusi asia. Suomessa on kielletty tuhansia yhdistyksiä.
Edellisen kerran näin kävi tiettävästi 1970-luvun lopulla.  Silloin kiellettiin neljä Pekka Siitoimen perustamaa kansallissosialistista järjestöä. Päätös perustui Pariisin rauhansopimuksen ehtoihin. Pariisin rauhansopimus kielsi demokraattiset oikeudet kieltävät yhdistykset.
Jatkosodan päättäneen välirauhansopimuksen jälkeen Suomi sitoutui lakkauttamaan kaikki fasistiset ja Neuvostoliitolle vihamielistä propagandaa harjoittavat yhdistykset. Sitä ennen, 1930- ja 1940-luvuilla lakkautettiin vasemmistolaisia yhdistyksiä, syyt olivat silloin poliittiset.
Lauri Tarasti muistuttaa, että vastoin lakia ja hyviä tapoja toimiva yhdistys voidaan yhä lakkauttaa, mutta vain tuomioistuimen päätöksellä. Lakkauttamiseen ei kuitenkaan riitä, että yhdistyksen yksittäinen jäsen on toiminut lainvastaisesti.
Yhdistyslain mukaan kanteen voi nostaa syyttäjä, poliisi, ministeriö tai yhdistyksen jäsen.
– Tuomioistuin harkitsee, onko lakkauttamiselle perusteet. Laittomuuden tai hyvien tapojen vastaisuuden pitää olla kuitenkin järjestöä leimaava piirre, sanoo Lauri Tarasti.
Mutta olisiko lakkauttamisesta apua? Vaikka yhdistys lakkautetaan, se ei estä samoja ihmisiä kokoontumasta ja toimimasta. 
– Kieltämisen vaikutus ei ole kovin suuri. Yhdistys ei voi tietenkään anoa rahaa, järjestää mielenosoituksia eikä pyörittää toimintaa yhdistyksen nimissä, Tarasti sanoo. 
Suomen vastarintaliikkeen kieltämistä voisi siis yhä vaatia poliisi tai yhdistyksen jäsen. Mutta kukapa oman yhdistyksensä haluaisi kieltää?
Harjavallan vastaanottokeskus tyhjenee tällä viikolla
Viime syksynä perustetussa vastaanottokeskuksessa asui enimmillään 260 turvapaikanhakijaa. Nyt enää alle kymmenen asukasta odottaa siirtoa uusiin tiloihin. 
Harjavallan vastaanottokeskus tyhjenee kuluvan viikon aikana. Tiistaiaamulla Satalinnan sairaalan tiloista siirrettiin noin 70 turvapaikanhakijaa Porin Liinaharjan vastaanottokeskukseen. 
Nyt uudelleensijoitusta odottaa enää alle kymmenen asukasta, joille etsitään sopivaa paikkaa. 
Keskuksen 15 työntekijästä vain muutamalle on pystytty osoittamaan uusi työpaikka. Muiden työsuhde päättyy marraskuun loppuun mennessä. 
Punaisen ristin Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Paula Ilenin mukaan asukkaiden lähdettyä edessä on tilojen siivous ja kunnostus.
– Työntekijöinä on loistava porukka, joka on sitoutunut siihen, että paikka saadaan kuntoon, Ilen toteaa. 
Surutyötä tehty
Maahanmuuttovirasto ilmoitti Harjavallan vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta viime toukokuussa. Vaikka lakkautus on ollut tiedossa, Paula Ilenin mukaan tunnelma Satalinnassa on ollut surullinen. 
– Tunnemme asukkaat ja suremme heidän kohtaloaan, mutta huolta kannetaan myös työntekijöiden tulevaisuudesta, kun työt päättyvät, Ilen sanoo. 
Jotkut turvapaikanhakijoista ehtivät asumaan keskuksessa vuoden. Ilenin mukaan työntekijöiden ja asukkaiden välinen suhde muodostui kiinteäksi. 
– Jotkut asukkaista ehkä kokivat helpotusta, kun tapahtuu edes jotain. Toiset taas kokivat surua, koska suhde kanssaveljiin ja työntekijöihin oli lämmin. Surutyötä täällä on tehty, Ilen kertoo. 
Ensin niitä ei löytynyt ollenkaan, sitten 234 kerralla – tutkijat väittävät löytäneensä merkkejä avaruuden sivilisaatioista
Kaksi kanadalaisen yliopiston tutkijaa väittää löytäneensä merkkejä maapallon ulkopuolisesta älystä. Eikä vain yhdestä, vaan 234:stä.
Merkkejä maapallon ulkopuolisista sivilisaatioista on etsitty kymmeniä vuosia, turhaan. Nyt kanadalaisen Lavalin yliopiston tutkijat Ermanno F. Borra ja Eric Trottier väittävät löytäneensä merkkejä yli kahdestasadasta avaruuden sivilisaatiosta.
Borra ja Trottier analysoivat 2,5 miljoonan tähden spektrejä, etsien niistä jaksoittaista muuntelua. Selittämättömiä muunteluja löytyikin. Niitä oli 234, ei noin outojen spektrien suhde kaikkiin spektreihin oli noin 1/10 000.
Kaikki signaalit olivat lisäksi peräisin tähdistä, jotka ovat hyvin samanlaisia meidän Aurinkomme kanssa. Näiden samanlaisten tähtien joukossa tutkijat havaitsivat signaalin noin yhdessä sadasta.
"[Aiemmassa julkaisussa](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/0004-6256/144/6/181/meta) ennustettiin millaisia signaaleja maanulkoinen äly lähettäisi, jos se haluaisi tulla havaituksi. Nyt havaitut signaalit ovat juuri sellaisia", Borra ja Trottier kirjoittavat artikkelissaan.
Tutkijoat katsovat, että koska signaalit esiintyvät vain keskenään samanlaisissa tähdissä, ja nistäkin vain pienessä osassa, signaalit eivät voi olla peräisin instrumenteista tai datan analyysista.
"Signaalin pitäisi myös olla paremmin näkyvissä kirkkaammissa kohteissa, koska niissä signaalin ja kohinan suhde on otollisempi. Kirkkaammissa kohteissa signaalia ei kuitenkaan näy", tutkijat toteavat. 
He ovat käyneet läpi myös lukuisia muita mahdollisia selityksiä signaalille, mutta nostavat maanulkoisen älyn pääoletuksekseen.
"On mahdollista, että signaalit on tuottanut joidenkin galaktisen halon tähtien erittäin outo kemiallinen koostumus. Pidämme tätä epätodennäköisenä", artikkelissa sanotaan.
Huikeat väitteet vaativat huikeat todisteet
Tutkijat kiinnittävät kuitenkin huomiota siihen, että kaikkien tähtien signaalit olivat samanlaiset. Se tarkoittaisi, että kaikki nämä maanulkoisen älyn edustajat ovat valinneet melko tarkalleen saman tavan viestiä olemassaolostaan. 
Yli 1 000 valovuoden päähän näkyvien signaalien lähettäminen vaatii valtavasti tehoa. Tutkijat kuitenkin toteavat, että meitä kehittyneemmillä sivilisaatioilla voi hyvinkin olla käytössään teknologiaa, josta emme tiedä mitään. 
"Tässä vaiheessa hypoteesiamme maanulkoisesta älystä signaalien lähteenä vaatii jatkotutkimusta. Se voidaan tehdä tutkimalla löytämiämme tähtiä tarkemmin", tutkijat kirjoittavat.
SETI-tutkijat epäilevällä kannalla
Toistaiseksi todisteet muista sivilisaatioista avaruuden syvyyksissä eivät missään tapauksessa ole riittäviä. 
Kansainvälinen maanulkoista älyä etsivä SETI-yhteisö on luonut nollasta kymmeneen ulottuvan skaalan, jolla arvioidaan ilmiöitä, jotka saattavat viitata kehittyneeseen elämään Maan ulkopuolella. Berkeleyn yliopiston SETI-tutkimuskeskus antaa Borran ja Trotterin tutkimukselle tällä asteikolla arvon 0 tai 1, mikä tarkoittaa joko ei mitään merkitystä tai epämerkitsevää.
Avaruuden sivilisaatioiden löytämiseen tähtäävän laajan Breakthrough Listen -projektin [tiedotteessa](https://seti.berkeley.edu/bl_sdss_seti_2016.pdf) puolestaan todetaan, että "jos havainnot saadaan vahvistettua riippumattomasti ja analysoitua tyhjentävästi, merkitysarvo nousee". Projekti pitääkin Borran ja Trottierin havaintoja ilman muuta jatkotutkimuksen arvoisina.
Maanulkoisten sivilisaatioiden merkeiksi arvioiduista havainnoista raportoidaan aina silloin tällöin. Esimerkiksi viime syksynä [kohistiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/avaruusolentojen-jattirakennelma-vai-mediakupla-outo-tahti-hammastyttaa) tähdestä nimeltä KIC 8462852, siellä kun näyttää tapahtuvan jotakin kummallista, jonka voisi selittää vieraan sivilisaation megalomaaninen rakennushanke. 
Maanulkoista älyä etsivä SETI Instituutti toteaa, että tähden kummallisen näköisen käytöksen selittävät todennäköisesti luonnolliset syyt eikä avaruusrakentaminen. 
Luonnolliset syyt selittävät todennäköisesti myös Borran ja Torttierin raportoimat 234 kummallista signaalia. 
Hirviputkivideo tyrmää ja hurmaa metsästäjiä ympäri maailman
Yle Rovaniemen julkaisemaa suomenkielistä ja erillistä englanninkielistä videota on katsottu lähes kuusisataatuhatta kertaa Facebookissa. Eniten katsojia on läntisestä Kanadasta.
Video on levinnyt todella laajalle. Katsojia ja kommentoijia on Pohjoismaista, Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Kärjessä on neljä Kanadan osavaltiota. Nyt jo lähes 600000 videon avauksesta noin 40 prosenttia on Kanadasta, eli lähes 250000 kertaa. 
Näyttää siis oikeasti siltä, että maailmalla on hirviputken mentävä aukko. Alaskassa ja Pohjois-Amerikassa elää arviolta jopa 1,2 - 1,5 miljoonaa hirveä ja saman verran ellei jopa enemmän Euroopassa ja Aasiassa. 
Suomen noin 120000 hirvestä kaadetaan vuosittain noin 50000 hirveä. Ruotsissa hirviä arvioidaan olevan noin kolminkertainen määrä kuin Suomessa. 
Suosio yllätti putkitähdet
Videossa esiintyville Saaren Erän miehille suuri suosio tuli yllätyksenä.
\- Tuo puoli miljoonaa on toki yllätys. Toki osasin odottaa että tuo sosiaalinen media on sen verran voimakas leviämään. Kyllä sieltä metsämiehet ovat kiinnostuneita tämmöisistä aiheista. Sieltä kun käydään katsomassa ja jakoja tehdään, niin kyllähän se kertaantuu, pohtii Saaren Erän metsästyksenjohtaja Matti Vaara.
Pohjanmaalla hirviputki on jo pitkään ollut käytössä ja putken tekijä löytyykin Pohjanmaalta. Sieltä ensimmäinen putki aikanaan haettiin Lappiin.
\- Siitä on neljä vuotta aikaa kun näin Vaasassa velipojalla  tämmöisen putken ja ajattelin, että tuommoinenhan pitää saada heti Rovaniemelle, muistelee rovaniemeläinen Juha Mustonen oman putkensa hankintaa.
\- Kokemukset ovat pelkästään hyviä. Tämähän on helppo värkki vetää, hirvi tulee nätisti yhdellä miehellä metsästä pois, kertoo Juha Mustonen.
Vanhan pulkka siirtyy varastoon
Juha Mustosen putki houkutteli myös Saaren Erän siirtymään putken käyttöön. 
\- 80-luvun puolivälissä hankittu vanha pulkka alkoi hajoamaan ja kun vinkki saatiin tuolta Juhalta, että tämmöinen tuubi on saatavana niin mehän tietenkin hommattiin se heti. Vanha pulkka jää nyt historiaan ja uudella mennään tästä eteenpäin, vahvistaa metsästyksenjohtaja Matti Vaara.
Syksyn aikana saadut kokemukset ovat osoittautuneet putken hyväksi hankinnaksi.
\- Ehdoton etu on sinä, että hirvi pysyy suojassa koko vetomatkan ajan ja sitä ei tarvitse sitoa mitenkään kiinni ja kaatuilua ei tapahdu.
Asetuntija: Venäjän Itämerelle siirtämiä sotalaivoja voitaisiin kriisitilanteessa käyttää Suomen eristämiseen
Korveteilla voitaisiin kriisitilanteessa liikutella ohjuksia laajalla alueella Itämerellä, sanoo asejärjestelmien asiantuntija Arto Pulkki. 
Venäjän Itämerelle siirtämät ohjuslaivat puhuttavat alueen maissa.
Kriisitilanteessa lähinnä rannikkoalueiden puolustamiseen tai eristämiseen tarkoitetuilla Bujan M -luokan aluksilla voisi olla olennainen rooli, arvioi asejärjestelmien asiantuntija Arto Pulkki.
– Meritorjuntaohjuksilla voidaan vaikuttaa niin kauppa- kuin sota-aluksiinkin eli käytännössä pyrkiä esimerkiksi eristämään Suomen tai Baltian alueen meriliikenne muusta Euroopasta ja Atlantista, Pulkki sanoo.  
Korvetit voidaan ladata pidemmän kantaman risteilyohjuksilla tai erittäin tehokkailla meritorjuntaohjuksilla.
Korvettien risteilyohjusten mahdollinen kantama on 1500 - 2500 kilometriä ja meritorjuntaohjusten 200 - 300 kilometriä.
Korvetit täydentävät ohjusjärjestelmää
Pulkin mukaan risteilyohjukset ja niihin mahdollisesti asennettavat ydinkärjet eivät ole suurin huoli. Meritorjuntaohjuksilla on Itämereen alueella suurempi merkitys, hän arvioi. 
Kahdella korvetilla ei eristetä Itämerta, mutta ne täydentävät Venäjän laveteilla ja ajoneuvoissa olevia meritorjuntaohjuksia. 
– Korveteilla saadaan liikuteltua vastaavia ohjuksia isommalla alueella Itämerellä ja esimerkiksi estämään kokonaan liikenne vaikka Merenkurkussa, Arto Pulkki toteaa. 
Ohjusjärjestelmä on Pulkin mukaan parasta mitä Venäjällä on meritorjuntaan. 
Venäjällä on Itämeren laivastossa ennestään neljä fregattia, joissa on meritorjuntaohjusjärjestelmä.
Risteilyohjusjärjestelmää niissä ei ole, mutta Venäjä on ilmoittanut päivittävänsä aluksia, Pulkki kertoo.
Taistelualukset ohittivat Tanskan salmet keskiviikon vastaisena yönä. Venäjä ei ollut alkuiltaan mennessä vahvistanut alusten saapumista Kaliningradiin. 
Venäjän uusin voimannäyte
Mustaltamereltä Itämerelle siirretyt taistelualukset ovat Venäjän tuorein sotilaallinen voimannäyttö, toteaa vanhempi tutkija ja projektipäällikkö Pauli Järvenpää Tallinnassa toimivasta International Centre for Defence and Security -tutkimuslaitoksesta. 
– Venäjä haluaa näyttää Itämeren alueella voimaansa. Kahden korvetin matkaa on seurattu jo toista kuukautta, joten se on osittain jo antanut venäläisille sen mitä he hakevat eli näyttävyyttä.  
Järvenpää arvioi, että samasta syystä Zeleni Dol- ja Serpukhov-alukset siirrettiin Välimeren ja Atlantin kautta pidempää reittiä pitkin.
Alukset olisi voitu siirtää Kaspianmeren ja Mustanmeren kanavien kautta sekä Donin ja Volgan suistoja pitkin Suomenlahdelle ja sieltä Kaliningradiin.
"Vastatoimet todennäköisiä"
Vastatoimia korveteille on mahdollisesti luvassa. Nato saattaa lisätä ohjuspuolustustaan Itämeren rantamaissa, Pauli Järvenpää arvioi.
– Pidän sitä aikalailla todennäköisenä. Jos se ei tapahdu aivan lähiviikkoina tai kuukausina, niin pidemmällä aikavälillä varmaan tapahtuu näin. 
Järvenpää arvioi, etteivät korvetit ole viimeinen asejärjestelmä, josta Kaliningradin yhteydessä puhutaan lähikuukausina.
– 2000-luvun puolenvälin jälkeen Venäjä on satsannut hirmuisen paljon rahaa ja aikaa uusien järjestelmien tuottamisen. Tässä on nyt yksi näyttö siitä, mitä eri asetehtaiden linjoilta tulee.
Aiheuttaa Suomelle päänvaivaa
Pitkän kantaman ohjukset aiheuttavat huolta Itämeren rantamaille.
– Erityisesti Suomelle, joka ei satsaa puolustukseen kovinkaan paljon, se aiheuttaa päänvaivaa, sanoo Järvenpää.
Izvestia-lehden mukaan Venäjä sijoittaisi tulevaisuudessa Itämerelle viisi korvettia. Järvenpää pitää Izvestian tietoja uskottavina.
– Jos venäläiset itse sanovat, että niitä tulee viisi kappaletta niin se varmaan pitää lähestulkoon paikkansa.
Amiraali Kusnetsovin matkalla ongelmia
Venäjän toinen voimannäyttö, sotalaivueen siirto Murmanskista Syyriaan ei sen sijaan ole sujunut erityisen suotuisasti. 
Lentotukialus [Kuznetsovin tekniset ongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9243975) ovat herättäneet huomiota. 
– Amiraali Kusnetsovin matkan näyttö ei ole ollut kaikilta osin vakuuttavaa. Se mennä nilkutti Englannin kanaalin läpi ja työnsi mustaa savua.
– Se ei ehkä ollut ihan kaikkein parasta näyttöä, mutta ei aina voi onnistua, kommentoi Järvenpää. 
Presidentti Kennedyn muistiinpanoja huutokaupataan New Yorkissa
New Yorkissa on tulossa huutokauppaan poikkeuksellisen harvinaista materiaalia. Kaupan on  John F. Kennedyn kampanjapuheen muistiinpanoja.
Presidentti Kennedy oli kirjoittanut muistiinpanoja vuonna 1960 kampanjapuhettaan varten. Myyntilistalla on myös presidentti George Washingtonin ensimmäisen virkaanastujaispuheen luonnos. 
Harvinainen on myös New YorkiTimes-lehden etusivu, jossa on viiden presidentin allekirjoitus syyskuun kahdentenatoista päivänä vuonna 2001, päivää terrori-iskujen jälkeen. Presidentit, Gerald Ford, Jimmy Carter, George H.W.Bush, Bill Clinton ja George W. Bush osallistuivat iskujen uhrien muistotilaisuuteen Washingtonissa. 
Palavia WTC-torneja kuvaavan etusivun hinnaksi on arvioitu jopa 8000 dollaria. 
Washingtonin virkaanastujaispuheen pyynti 150 000 dollaria
Kalleimmaksi on etukäteen arvioitu presidentti George Washingtonin käsinkirjoitettu luonnos hänen ensimmäiisestä virkaanastujaispuheestaan. Presidentti pyytää amerikkalaisia "etenemään suoraan velvollisuuden polulla". Presidentti ohjastaa, että "polku saattaa olla alussa vaivalloinen, mutta se tasaantuu matkan edetessä". 
Huutokauppa alkaa keskiviikko-yönä Suomen aikaa. Kaupan järjestää Lion Heart Autographs. Osa myynnin tuotosta menee hyväntekeväisyyteen. 
Wahlström vastustajastaan: "Tällainen vaara sytyttää" 
Eva Wahlström puolustaa ylemmän höyhensarjan WBC-liiton MM-titteliään argentiinalaista Anahi Esther Sanchezia vastaan. 
Kaikki 14 ammattilaisotteluaan voittanut Sanchez on Wahlströmin mukaan kovin mahdollinen vastustaja.
\- Hän on oikea ammattinyrkkeilijä, joka ei turhaan sählää. Siinä on tietynlainen rauha, kunnes alkaa tapahtua. Mua sytyttää tällainen vaara, joka tässä ottelussa on, Wahlström luonnehti tulevaa koitosta Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalainen ei ole vielä ehtinyt tarkkaan analysoida vastustajaansa, ainoastaan katsellut nauhoja laiskasti.
\- Luulen, että tulee ottelu, jossa täytyy käyttää aika paljon älyä. Mun ei kannata lähteä tappelemaan, koska hän on vastustaja, joka nyrkkeilee läheltä tosi hyvin ja kovaa, ja haluaa oikeasti lopettaa ottelut kesken. Aika lailla nopeudella ja älyllä pelataan, Wahlström ennakoi. 
Wahlströmin mielestä olisi nyrkkeilylle tosi kova juttu, jos Riossa olympiapronssia iskenyt Mira Potkonen valittaisiin Vuoden urheilijaksi, mutta hänen oma suosikkinsa tittelin saajaksi on kelaaja Leo-Pekka Tähti.
Analyysi: Uusnatsijärjestö Suomen vastarintaliikkeen liput liehuvat iloisesti
Valtakunnansyyttäjänvirasto ja Poliisihallitus pohtivat keskiviikkona, aikovatko ne vaatia Suomen vastarintaliikettä lakkautettavaksi. Syyttäjä vetäytyi hankkeesta, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Suomi kauhistui syyskuussa,** kun Suomen vastarintaliikkeen mielenosoitus Helsingin Asema-aukiolla päätyi poliisitutkintaan.
Poliisi epäilee uusnatsijärjestön aktiivijäsenen pahoinpidelleen mielenilmauksessa miehen, joka kuoli myöhemmin sairaalassa. Aiemmin useita väkivaltatuomioita saanutta aktiivijäsentä epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
**Kansalaiset toivat kynttilöitä** sankoin joukoin ja järjestivät hiljaisen hetken Helsingin Asema-aukiolla mielenosoituksen jälkeen. Muutaman päivän hiljaiselon jälkeen myös poliittiset päättäjät heräsivät ja tuomitsivat jyrkästi ääriliikkeiden väkivallan.
Kun kohu Asema-aukion tapahtumista oli suurimmillaan, Suomen hallitus lupasi kertoa tiedotustilaisuudessaan, miten se aikoo puuttua ääriliikkeiden toimintaan. Syyskuisen maanantaipäivän tiedotustilaisuutta odotettiinkin suurella mielenkiinnolla. Ilmaan oli heitelty ajatuksia lakiehdotuksista, joilla hallitus voisi puuttua ääriliikkeiden toimintaan.
**Tiedotustilaisuuden anti oli vaisu ja yllättävä**. Pääministeri tuli sisäministerin ja oikeusministerin kanssa kameroiden eteen kertomaan, että Suomessa onkin jo ihan hyvä yhdistyslaki, jonka perusteella ääriliikkeiden toiminta voidaan lakkauttaa.
Samalla toistettiin se, mikä julkisuuteen oli kerrottu jo aiemmin. Poliisihallitus ja Valtakunnansyyttäjänvirasto pohtivat tuon yhdistyslain pohjalta, aikovatko ne vaatia Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamista.
**Viime viikot onkin odotettu**, mitä Valtakunnansyyttäjänvirasto ja Poliisihallitus aikovat tehdä. Poliisin ja syyttäjän oli keskiviikkona määrä päättää, lähtevätkö ne käräjäoikeuteen vaatimaan Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamista.
**Tämänkin tilaisuuden anti oli vaisu ja yllättävä.** Apulaisvaltakunnansyyttäjä ilmoitti Poliisihallituksen tiloissa pidetyssä palaverissa, ettei syyttäjä lähde lakkautuskannetta ajamaan. Se kun ei syyttäjien mielestä varsinaisesti kuulu heidän rooliinsa.
Sinnepä jäi nyt Pasilan Poliisihallituksen talolle poliisi yksin miettimään, mitä se tekisi lakkautuskanteen kanssa.
**Yhdistyksiä ei Suomessa tuosta vaan lakkauteta.** Perustuslaki kun takaa kansalaisille yhdistysvapauden. Yhdistyslaki puolestaan sanoo, että yhdistys voidaan lakkauttaa, jos se toimii olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja.
Onko Suomen vastarintaliike toiminut olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja?
Tätä miettii nyt poliisi yksin. Jos se päätyy vaatimaan lakkauttamista, niin tuomioistuin tietenkin lopulta päättää asiasta.
Siihen asti uusnatsijärjestön liput saavat liehua iloisesti vielä monessa mielenilmauksessa.
Presidentti Niinistö: Venäjän sota-alusten siirto ei turvallisuuspoliittinen uhka Suomelle 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö katsoo, että kyseessä on tietynlainen Venäjän ja Naton kierre. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei näe, että Venäjän kahden uudenlaisen sota-aluksen siirtäminen Itämerelle muuttaisi Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta.
– Ei näistä nimen omaan Suomelle ole minkään näköistä turvallisuuspoliittista uhkaa, presidentti Niinistö arveli Ylelle Iranin-vierailunsa yhteydessä Teheranissa.
Toistaiseksi ei tiedetä, aikooko Venäjä jättää alukset pysyvämmin Itämerelle.
– Jos tämä on uusi ilmiö, että ne aiotaan sijoittaa pysyvästi Itämerelle niin tässä nähdään sitten sitä tietynlaista kierrettä. Nato täysin hyväksyttävästi ja ymmärrettävästi toi Baltian suojaksi omiansa, niin kyllä jo silloin tiedettiin, että venäläiset siihen jotenkin vastaavat, Niinistö jatkaa.
Mervi-hirvi välttyi kosijoilta – ensi vuonna tarvitaan vahvempi aita
Markku Harjun sukukypsään ikään ehtinyt Mervi-hirvi sai oleskella tänä vuonna aitauksessaan rauhassa. Pelko aidan läpi ryntäävästä kosijasta ei jäänyt kuitenkaan aivan turhaksi.
Pohjanmaan Villieläinhoitolassa on syksyllä eletty jännittäviä aikoja. Vielä keväällä pelkona oli, että reilun vuoden ikään ehtinyt Mervi-hirvi saisi kosijoita. Pelko ei jäänyt aivan turhaksi.
– Kyllä täällä on käyty. Jälkiä on ollut ainakin rannassa, liikuttu pitkin rantaviivaa ja aivan Mervin aitauksen reunaa on menty. Varsinaisesti aidan läpi ei ole kukaan mennyt, villieläinhoitolan omistaja Markku Harju kertoo.
Hirven rykimäaika eli lisääntymiskausi on syksyllä. Vaikka Mervi-hirvi asustaa puolentoista hehtaarin kokoisessa tarhassa, jossa on vahva aita, ei se olisi pidätellyt lemmenkipeää hirveä.
– Kyllä hirviuros menee minkälaisen aidan läpi tahansa, vaikka olisi puhelinpylväitä pystyssä. Kun ne päättävät jotakin, niin ne kyllä menee, Harju toteaa.
Vaikka Mervi on vielä nuori, oli hirvessä havaittavissa pieniä merkkejä sukukypsyydestä.
– Hieman tommonen kiukutteleva se oli välillä, että hormonit hyrräsi, Harju kertoo.
Ensi kesä haastavampi
Mervi muutti Pohjanmaan Villieläinhoitolaan reilu vuosi sitten pienenä vasana. Se on elellyt koko ikänsä hoitolan alueella. Harju uskoo, että ensi vuonna kosijat eivät pysy aitojen ulkopuolella. Suunnitelmissa onkin vahvistaa aitaa kunnolla, vaikka Harjulla ei ole mitään perheenlisäystä vastaan.
– Ensi vuonna vahvistetaan aitaa ja ympäröidään tämä alue muutenkin, ettei synny kovin suurta mahdollisuutta päästä suoraan Mervin aitaukseen, Harju kertoo.
Villieläinhoitolan kesä on ollut vilkas ja hoidettavana on ollut paljon eläimiä.
– On ollut useampia saukkoja, pöllöjä, haukkoja, siilejä, oravia hyvinkin reippaasti. Tälläkin hetkellä on vielä lähemmäs parikymmentä eläintä hoidossa, Harju kertoo.
Eläinten hoitotarpeeseen vaikuttavat suuresti vuodenajat. Tällä hetkellä esimerkiksi pikkulintujen muuttopuuhat alkavat olla jo ohitse, mutta nyt apua tarvitsevat erityisesti joutsenet ja isommat linnut.
– Eilen kävin viimeksi etsimässä lankoihin lentänyttä joutsenta Söderfjärdeniltä. Sitten on näitä nälkiintyneitä pöllöjä, mitä tulee varmasti vielä olemaan, Harju kertoo.
Insestistä syytetty isä haluaa mielentilatutkimukseen – uhri vastustaa tutkimusta
Asianomistajan avustaja ei pidä tutkimusta perusteltuna, koska mies on muun muassa toiminut tekojensa aikaan lautamiehenä.
Poikkeuksellista seksuaalirikosjuttua puitiin Oulun käräjäoikeudessa useita tunteja. Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytteen saanut mies sanoi olevansa pahoillaan. Hän käytti tytärtään hyväkseen useita vuosia.
Hyväksikäytöstä on syytteessä 51-vuotias ulkomaalaistaustainen mies. Hän myönsi oikeudenkäynnissä teot ja rikosnimikkeen.
Riitaisia asioita oikeudessa olivat muun muassa tekojen määrä ja niiden alkamisaika. 
Vastustamme mielentilatutkimusta. Vastaaja on toiminut myös lautamiehenä näiden tekojen aikaan.
Syyttäjä Sari Kemppaisen mukaan mies käytti tytärtään hyväkseen useita vuosia vuoden 1999 alusta vuoden 2008 kevääseen.
Syyttäjän mukaan kyseessä on erittäin poikkeuksellinen tapaus.
– Kyseessä on useita vuosia jatkunut hyväksikäyttö. Teot ovat toistuneet säännöllisesti. Tyttö on myös tullut useita kertoja raskaaksi, hänelle on tehty useita raskaudenkeskeytyksiä ja hän on myös synnyttänyt isälleen lapsen, Sari Kemppainen perusteli sitä, että hän vaatii miehelle vähintään kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Lisäksi syyttäjä vaati, että mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Tyttärellä ei ollut lapsuutta
Tyttären avustajan, varatuomari Jorma Herttuaisen mukaan tyttären kärsimyskorvausvaatimus, 40 000 euroa on kohtuullinen.
– Hänellä ei ole näiden tapahtumien takia ollut lainkaan lapsuutta, Herttuainen perusteli. Kaikkiaan tytär vaatii korvauksia 45 000 euroa.
Miehen asianajajan Kari Erikssonin mukaan hänen päämiehensä on pääosin myöntänyt teot. 
Mies haluaa mielentilatutkimukseen
Asianajaja Kari Erikssonin mukaan miehen vaatimus mielentilatutkimuksesta on perusteltu, koska kyse on hyvin vakavasta rikoksesta ja syyttäjän rangaistusvaatimus on kova. 
– Päämieheni on antanut suostumuksensa mielentilatutkimukseen.
Tyttären avustaja, varatuomari Jorma Herttuainen ei pitänyt mielentilatutkimusta perusteltuna.
– Vastustamme mielentilatutkimusta. Vastaaja on toiminut myös lautamiehenä näiden tekojen aikaan, Herttuainen perusteli.
Todistaja havaitsi tekoja
Oikeudenkäynnissä kuultiin todistajana englanninkielistä naista, joka asui miehen perheen luona reilun kuukauden ajan vuoden 2004 syksyllä.
Hän ei halunnut, että mies on läsnä hänen todistamisensa aikana. 
Todistaja kertoi havainneensa kaksi kertaa tyttäreen kohdistuneen seksuaalisen hyväksikäytön.
Lapset vaeltavat sankoin joukoin Helsingin seudulta pikkukylään leirille – rahaa kerätään useita vuosia
Suomen yhteensä kymmenessä nuorisokeskuksessa järjestetään vuosittain noin 800 leirikoulua. Nuorisokeskus Anjalassa leirikoulujen määrä on tuplaantunut vajaassa kymmenessä vuodessa. 
**KOUVOLA **Anjalan kartanon vanhalla pihamaalla Nuorisokeskus Anjalassa käy kuhina. Nurmijärvellä sijaitsevan Isoniitun koulun 6 A -luokan oppilaiden nelipäiväisen leirikoulun toinen päivä on juuri alkanut.
– Eilen meillä oli leirikaste ja sauna. Tänään meillä on ohjelmassa korikiipeilyä ja matalaharjoiterata. Mukavaa on ollut. Eniten odotan yösuunnistusta, kertoo 6 A -luokan oppilas Jouka Heikkinen.
Neljän päivän leirikoulu ohjelmineen, ruokailuineen ja majoituksineen maksaa 24 oppilaalta, opettajilta ja avustajilta yhteensä noin 5 000 euroa. Isoniitun koulun kuudesluokkalaiset aloittivat rahan keräämisen jo kolmannella luokalla.
– Lapset ovat myyneet pullaa ja mehua kerran kuukaudessa. Tuotto on ollut muutaman satasen päivässä, kertoo Isoniitun koulun opettaja Katja Korkeakoski.
Koko porukka on innoissaan siitä, että leirikouluun vihdoin päästiin.
– Sillä on lapsille tosi suuri merkitys kun  me aikuiset satsaamme omaa aikaamme sen verran, että tulemme tänne yhdessä tekemään asioita. Siitä tässä nimenomaan on kyse, että hitsaudumme yhteen porukkana, lapset ja aikuiset kaikki yhdessä, Korkeakoski sanoo. 
Lapset ovat myyneet pullaa ja mehua kerran kuukaudessa.
Pieni onkin suuri
Leirikoulujen suosio pysyy vankkana.Pienessä Nuorisokeskus Anjalassa järjestettävien leirikoulujen määrä on tuplaantunut alle kymmenessä vuodessa. Tänä vuonna Nuorisokeskuksessa rikotaan ensimmäistä kertaa sadan vuotuisen leirikoulun raja.
– Hyvällä omallatunnolla voin sanoa, että olemme Etelä-Suomen suurin leirikoulujen tuottaja. Suurin osa leirikouluista tulee tänne pääkaupunkiseudulta, sanoo Nuorisokeskus Anjalan toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.
Anjalassa vierailleet koulut ovat antaneet myönteistä palautetta etenkin leiriohjelmien hyvästä laadusta ja monipuolisuudesta. Leiriohjelmat painottuvat luontoon, historiaan ja seikkailuun.
– Me olemme pienimpien keskusten joukossa Suomessa, mutta me olemme pystyneet satsaamaan nuorisotyön laatuun, sanoo Liikkanen.
Kohti aktiivista kansalaisuutta
Suomen yhteensä kymmenessä nuorisokeskuksessa järjestetään vuosittain noin 800 leirikoulua. Nuorisokeskusten toiminnasta määrää nuorisolaki, ja niitä rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Vaikka valtio tukee nuorisokeskuksia, leirikouluun haluavat joutuvat maksamaan osan leirikoulusta itse.
– Keskusten tavoitteena on edistää lasten ja nuorten kasvua kohti aktiivista kansalaisuutta. Tärkeää on osallisuus, yhdenvertaisuus, yhdessä tekeminen, yhteisöllisyys ja yksilöiden tunnistaminen, sanoo nuorisotyön koordinaattori Riikka Rouvinen Suomen Nuorisokeskusyhdistyksestä. 
Me olemme pienimpien keskusten joukossa, mutta pystyneet satsaamaan laatuun.
Ensimmäinen nuorisokeskus perustettiin vuonna 1982. Toiminnan aloittamisesta linjattiin seitsemän vuotta aiemmin Helsingissä pidetyssä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssissa.
Syksyllä uudistunut perusopetuksen opetussuunnitelma näyttäisi tukevan nuorisokeskustyötä.
– Siinä on hyvin vahvasti ohjattu perusopetusta käyttämään opetuksessa koulun ulkopuolisia toimijoita. Leirikoulujen profiili voi nousta. Edelleenkään leirikoulut eivät ole kuitenkaan pakollisia kouluille, sanoo Riikka Rouvinen.
"Rohkeita ja innovatiivisia päätöksiä": Ponsselle Suomen kasvupalkinto
Metsäkonevalmistaja Ponsse sai keskiviikkona Suomen kasvupalkinnon. Globaaleilla markkinoilla toimiva perheyritys ei ole lähdössä Vieremältä mihinkään.
Kuvanveistäjä Samuli Alosen tekemässä pronssiveistoksessa on ylösalaisin oleva kukkaruukku, josta kasvaa verso. Kyseessä on Suomen kasvupalkinto, joka jaettiin keskiviikkona toista kertaa. Palkinnon sai metsäkonevalmistaja Ponsse Jyväskylässä järjestetyssä Kasvu Open -tapahtumassa.
Kasvu Open Boardin puheenjohtajan ja Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtajan Uljas Valkeisen mukaan palkinnon voi saada vain tietynlainen yritys. Edellytyksenä on, että palkittava on tehnyt rohkeita päätöksiä viennin, uusien työpaikkojen ja uusien innovaatioiden edistämisessä.
– Vieremäläinen perheyritys Ponsse on juuri tällainen yritys. Ponssella keskiössä ovat asiakkaat. He ovat metsäkoneyrittäjän paras ystävä, ja heillä arvostetaan työntekijöitä, Valkeinen kehuu.
"Maailman parhaita metsätraktoreita"
Ponssen metsäkoneet ovat käytössä niin Suomessa kuin maailmallakin. Yrityksen liiketoiminnasta jo 80 prosenttia tulee ulkomailta, mutta yrityksen juuret ja tuotanto ovat silti vahvasti Vieremällä.
– Ponssea ei voi ajatella muualle kuin Vieremälle. Savossa on oekeet immeiset, tiällä pärjätään, myhäilee Ponssen pääluottamusmies Heikki Hiltunen selvällä savonkielellä.
Hiltunen on ollut Ponssella töissä jo 43 vuotta. Hänen mukaansa tuotteet ovat olleet aina hyviä, sillä huonoa ei ole kehdattu tehdä.
– Täällä tehdään maailman parhaita metsätraktoreita. Siitä ei ole lipsuttu, hän selventää.
Biotuotetehtaista vetoapua
Ponssen puolesta Kasvupalkinnon otti vastaan yrityksen talousjohtaja Petri Härkönen. Hänen mukaansa tunnustus tulee paitsi koko Ponssen henkilökunnalle myös asiakkaille, jotka arvostavat yrityksen tuotteita.
Metsäkoneille povataan hyvää tulevaisuutta, sillä esimerkiksi Äänekoskelle on jo rakenteilla ja Kuopioonkin suunnitteilla uusi biotuotetehdas. Metsäkoneyrittäjien tavoin myös Ponsse uskoo hyötyvänsä tilanteesta.
– Koneiden käyttöaste tulee varmasti nousemaan ja niiden käyttöaste tasaantumaan. Se tarkoittaa sitä, että tarvitaan myös huoltoa ja koneiden ylläpitoa, Härkönen sanoo.
Ponsse aikoo pysyä Vieremällä
Kasvupalkinnolla halutaan osaltaan kunnioittaa Ponssen perustajan Einari Vidgrenin elämäntyötä, jota hänen poikansa Juha, Janne, Jarmo ja Jukka nyt jatkavat. Pääluottamusmies Heikki Hiltusen mukaan työntekijöiden näkökulmasta on tärkeää, että johdolla on kasvot.
– Ponssen salaisuus on se, että firmalla on kasvot, ja että ne ovat täällä Vieremällä. Yhteyden saa silloin kun tarvitsee. Se on se Ponssen henki.
Ponssen henki tuntuu myös vajaan 4000 asukkaan Vieremän kunnassa. Ponsse on merkittävä työnantaja paikkakunnalla ja kunnanjohtaja Mika Suomalaisen mukaan yritys on muutenkin kunnalle tärkeä.
– Ilman Ponssea ei olisi Vieremää ainakaan sellaisena kuin se tänä päivänä on. Sitä olisi tuskin enää edes olemassa.
Suomalainen ei halua edes ajatella tilannetta, jossa Ponsse lähtisi kunnasta.
– Ponsse haluaa toimia täällä. He ovat havainneet tämän hyväksi paikaksi.
Savolainen perheyritys on vajaassa 50 vuodessa kasvanut globaaliksi toimijaksi, mutta se ei ole lähdössä Vieremältä mihinkään. Esimerkiksi tuotantotiloja ollaan parhaillaan laajentamassa yli hehtaarilla.
– Me olemme kehittäneet osaamista tähän maakuntaan. Täältä poistumisessa ei olisi järkeä, summaa talousjohtaja Petri Härkönen.
Keskiviikko 26.10.2016 (radio)
Poliisille ilmoitetaan seksuaalirikoksia enemmän kuin ennen. Itämerelle tuli venäläisiä sotalaivoja. Ranskassa poliisit vaativat turvallisempia työoloja. Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Suomen maanteillä. Saara Aalto kerää katsojia Youtubessa.
Seksuaalirikoksista ilmoitetaan herkemmin
Poliisille tehdään ilmoituksia raiskauksista ja muista seksuaalirikoksista paljon enemmän kuin ennen. 
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä poliisille oli ilmoitettu noin 2500 seksuaalirikosta. Se on noin 20 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Seksuaalirikoksista epäillään yhä useammin ulkomaan kansalaisia. Kaikista epäillyistä ulkomaalaisten osuus on noin 20 prosenttia.
Poliisi sanoo, että seksuaalirikosten määrä ei ehkä ole kasvanut, mutta ihmiset ilmoittavat niistä poliisille entistä herkemmin.
Venäjän sotalaivat tulivat Itämerelle
Kaksi venäläistä sotalaivaa on tullut Itämerelle. Laivat tulivat Itämerelle Tanskan salmien kautta tiistaina. 
Ruotsalaiset sanomalehdet sanovat, että laivat voivat kuljettaa ydinaseita. Laivat ovat ehkä matkalla Kaliningradiin.
Laivat kuuluvat Venäjän Mustanmeren laivastoon. Alun perin luultiin, että ne ovat matkalla Syyriaan.
Työturvallisuus huolettaa Ranskan poliiseja
Ranskassa poliisit osoittavat mieltään huonoja työoloja vastaan.
Poliisia vastaan tehdyt hyökkäykset ovat lisääntyneet. Tänä vuonna jo yli 3000 poliisia on loukkaantunut. 
Esimerkiksi pari viikkoa sitten Pariisin eteläpuolella Viry-Chatillonin kaupungissa joukko nuoria saartoi poliisiauton ja sytytti sen tuleen. 
Poliisit vaativat parempaa työturvallisuutta. He haluavat, että esimerkiksi lakia poliisin aseenkäytöstä pohditaan uudelleen.
Talvinopeudet tulevat voimaan tällä viikolla
Suomen maanteillä siirrytään tällä viikolla talvinopeusrajoituksiin. Uudet nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun liikennemerkit on vaihdettu.
Talvinopeusrajoitukset tarkoittavat sitä, että autojen täytyy ajaa hitaammin. 
Esimerkiksi moottoritiellä auton nopeus saa olla korkeintaan 100 kilometriä tunnissa ja muilla maanteillä 80 kilometriä tunnissa.
Saara Aalto menestyy myös Youtubessa
Suomalaisen laulajan Saara Aallon Youtube-videot saavat paljon katsojia. 
Saara Aalto on mukana Britannian X Factor -laulukilpailussa. Aallon videot saavat Youtubessa paljon enemmän katsojia kuin muiden X Factor -kilpailijoiden.
Esimerkiksi Aallon uusin video Oh So Quiet on katsottu yli 1,6 miljoonaa kertaa. X Factorin ennakkosuosikin Matt Terryn uusin video on katsottu noin 300 000 kertaa.
X Factorissa on tällä hetkellä mukana vielä 9 kilpailijaa. 3 parasta pääsee finaaliin.
Keskiviikko 26.10.2016
Poliisi taltutti kirvesriehujan kaasusumuttimella ja etälamauttimella
Poliisi epäilee naantalilaista nuorta miestä ulkomaalaisvastaisuudesta.
Kirveen kanssa Raision keskustassa riehunut mies vangittiin keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Vuonna 1999 syntynyttä miestä epäillään pahoinpitelyn yrityksestä, kahdesta laittomasta uhkauksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja vahingonteosta.
Tapahtumat alkoivat Raision keskustan kauppa-aukiolla viikko sitten keskiviikkona. Poliisin suorittaman esitutkinnan mukaan poika oli käynyt ostamassa läheisestä kaupasta retkikirveen. Tämän jälkeen hän oli alkanut käyttäytyä uhkaavasti aukiolla olevia ihmisiä kohtaan.
Taustalla ulkomaalaisvastaisuus?
Poliisi epäilee, että ulkomaalaisvastaisuuden vuoksi pojan kohteeksi valikoitui erityisesti kolme ulkomaalaistaustaista henkilöä. Kukaan näistä ei kuitenkaan saanut tilanteessa vammoja.
Poliisin tullessa paikalle mies alkoi käyttäytyä aggressiivisesti poliiseja kohtaan. Hän muun muassa heitti kirveen poliiseja kohti ja vastusti pidätystä lyömällä ja rimpuilemalla. Lopulta poliisi onnistui taltuttamaan pojan kaasusumuttimella ja sähkölamauttimella.
Ennen poliisin paikalle tuloa Naantalista kotoisin oleva mies ehti hajottaa kirveellä yhden liikehuoneiston ikkunan.
Tennistähden hullut päivät - kisapaikka varmistui, pitkä lento, hiustenleikkuu kesken ottelun ja kaksi kovaa voittoa
Svetlana Kuznetsovan oli pakko voittaa Moskovan turnaus päästäkseen mukaan kauden päätösturnaukseen. Hän teki sen, ja on nyt voittanut Singaporessakin kaksi ensimmäistä otteluaan.
Svetlana Kuznetsovan viimeiset puolitoista viikkoa tenniskentillä muodostavat melkoisen tarinan.
Kokeneen venäläisen oli pakko voittaa Moskovan WTA-turnaus päästäkseen viimeisenä pelaajan mukaan Singaporessa pelattavaan kauden päättävään kahdeksan parhaan pelaajan WTA-mestaruusturnaukseen. Kuznetsova teki sen, voitti finaalin lauantaina, lensi Singaporeen ja on nyt voittanut jo kaksi ensimmäistä alkulohkon otteluaan siellä.
Molemmat Kuznetsovan voitot Singaporessa ovat vielä tulleet hurjien taistelujen jälkeen. Ensin hän kukisti Agnieszka Radwanskan 7-5, 1-6, 7-5 ja keskiviikkona Karolina Pliskovan 3-6, 6-2, 7-6(8-6). Kova ottelutahti ja lentomatka ei tunnu painavan jäsenissä. 31-vuotias Kuznetsova on nyt erittäin lähellä välieräpaikkaa.
\- En ole ollut parhaimmillani viime vuosina, mutta joku on muuttunut tänä vuonna. Nautin pelistäni, nautin yleisöstä ja olen onnellinen kun saan pelata maailman parhaita pelaajia vastaan, Kuznetsova sanoi.
Kuznetsovan ensimmäisessä ottelussa puheenaiheeksi nousi se, kun hän [leikkasi hiuksensa kesken ottelun.](https://www.youtube.com/watch?v=matjqiSKupY)
Savitaipaleen ja Etelä-Karjalan Osuuspankit sulautumassa yhteen
Yhdistymisen ei pitäisi vaikuttaa konttorien määrään. Uuden pankin on määrä aloittaa ensi vuonna.
Savitaipaleen Osuuspankki on fuusioitumassa osaksi Etelä-Karjalan Osuuspankkia. Pankkien hallitukset ovat yksimielisesti yhdistymisen kannalla. Lopullisen päätöksen tekevät pankkien edustajistot ensi tammikuussa. Uuden pankin on määrä aloittaa elokuussa 2017. 
Savitaipaleen Osuuspankin henkilökunta siirtyisi vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palkkalistoille. Pankeista kerrotaan, että fuusio ei vaikuta konttoreiden määrään. 
– Tällä hetkellä konttoriverkostoon ei suunnitella muutoksia, Savitaipaleen Osuuspankin toimitusjohtaja Leo-Petteri Nevalainen kertoo. Nevalainen siirtyisi fuusion jälkeen Etelä-Karjalan Osuuspankin johtoryhmään.
Nevalaisen mukaan asiakkaan näkökulmasta mikään ei muutu. Esimerkiksi sopimusehdot säilyvät entisellään. 
Fuusion tarkoituksena on pankkien toimintojen tehostaminen. Tehoa saadaan, kun paperin pyöritys vähenee. 
Itsenäisenä pankkina Savitaipaleen Osuuspankilla on samat raportointivelvollisuudet kuin Etelä-Karjalan Osuuspankillakin. Yhdistymisen jälkeen hallinnolliset työtehtävät voidaan hoitaa yhdessä. Tämä vapauttaa Nevalaisen mukaan työvoimaa asiakaspalveluun. 
Yhdistymisen jälkeen Etelä-Karjalan Osuuspankin tase olisi 1 495 miljoonaa euroa. Sillä olisi noin 87 000 asiakasta ja 47 000 omistaja-asiakasta. Omien varojen määrä olisi 245 miljoonaa euroa.
"Maailman kuuluisin" afgaanityttö pidätettiin Pakistanissa
Valokuvaaja Steve McCurryn otos teki tuntemattomasta afganistanilaisesta teinitytöstä yhden kotimaansa tunnetuimmista ikoneista. Sittemmin aikuistunut kuvan tyttö, Sharbat Gula on pidätetty Pakistanissa väärennettyjen henkilöpapereiden vuoksi. 
Sharbatin kuva julkaistiin National Geographic-lehdessä  vuonna 1984. Se oli otettu pakolaisleirillä Pakistanissa. Lehden kansi on yksi julkaisun suosituimmista. Kuuluisuus ei kuitenkaan ole tuonut onnea kuvan kohteelle.
Pakistanin viranomaiset pidättivät Sharbat Gulan ja hänen aviomiehensä, koska he olivat oleskelleet Afganistanin naapurimaassa Pakistanissa väärennetyillä henkilöpapereilla. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, rangaistuksena voi olla jopa enimmillään 14 vuoden vankeus ja tuhansien eurojen sakot.
Karkotus sakkoja todennäköisempää
Afganistanin epävarmoja oloja paenneilla ei juurikaan ole mahdollisuutta maksaa jättisakkoja. Pakistanissa puolestaan vankilat ovat täysiä. Niinpä todennäköisempää on, että myös Sharbat karkotetaan takaisin kotimaahansa. Sama kohtalo on ollut tuhansilla hänen maanmiehillään. Pakistanissa on 1,4 miljoonaa rekisteröityä afgaanipakolaista. Tänä vuonna noin 350 000 pakolaista on palannut kotimaahansa.
Vihreät silmät paljastivat?
Alkuperäinen kuva teinityttö Sharbatista otettiin Afganistanin neuvostomiehityksen aikana. Silmät eivät kuitenkaan jättäneet amerikkalaista kuvaajaa Steve McCurrya rauhaan. Hän etsi kuvansa kohdetta Afganistanista ja Pakistanista 17 vuotta. Sharbat löytyi viimein kaukaisesta afgaanikylästä vuonna 2002.  Hänellä oli leipurimies ja kolme tytärtä.
Vihreät silmät kiinnittivät huomiota myös väärennetyssä henkilökortissa.
Valtuuston yleiskaava-maraton venyi pikkutunneille – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kokouksen kiinnostavimmat kohdat ja puheenvuorot illan kuumasta puheenaiheesta löydät täältä.
Analyysi: DNA hakee kasvua pörssistä – pitäisikö siitä innostua?
Maakunnallisten puhelinyhtiöiden perustama DNA pääsee lopulta pörssiin. Kasvun löytyminen ei ole silti helppoa, taloustoimittaja Jari Järvinen arvioi.
Takametsien puhelinyhtiöt havahtuivat 1990-luvun lopulla puhelinbisneksen muuttuvan radikaalisti. Silloinen Finnet-ryhmä pohti pitkään, miten se vastaisi digitalisoituvan maailman haasteeseen.
Tuolloin alkaneesta kehitystyöstä syntyi eri vaiheiden kautta matkapuhelinoperaattori DNA. Nyt se kutsuu itseään täyden palvelun tietoliikenneyhtiöksi. Sen kilpailijoita ovat Teliasonera ja Elisa.
DNA:n taival ei ole ollut helppo. DNA on yrittänyt hakea kasvuvauhtia pörssistä aiemminkin. Nyt ilmoitettu kolmas listautumisaikomus voi jopa onnistua. 
Aiemmin listautumiselta ovat vieneet jalat alta heikko markkinatilanne. Liioin yhtiö ei ole ollut täysin valmis pörssiin. 
DNA:sta tulee Helsingin pörssiin uusi voimaosake. Sen markkina-arvo noussee miljardin euron pintaan. Sillä mahtuu noin 30 suurimman pörssiyhtiön listalle.   
Yhtiö hakee pörssistä uusia omistajia ja uutta rahaa. Mutta kiinnostaako DNA piensijoittajia?
Voi hyvinkin kiinnostaa. Kilpailijoidensa tavoin DNA ei ole erityisen herkkä suhdanteiden vaihteluille. Operaattorit ovat olleet hyviä ja varmoja osingonmaksajia.
Toisaalta pörssiyhtiöllä pitäisi olla houkutteleva – ennen kaikkea muita houkuttelevampi – tarina. Tylsyys voi olla puhelinyhtiön heikkous. Ennen DNA erottautui kekseliäällä mainonnalla ("Elämä on!"), mutta se ei jatkossa riitä.
Operaattorit hakevat kasvun eväitä jatkossa entistä verisemmän kilpailun kautta. Alkavatko jopa takavuosien nurkanvaltaukset ja yrityskaupat? Taistelu pohjanmaalaisesta Anviasta antoi tästä esimakua.
Jo tällä hetkellä jokaisella on kännykkä tai kaksi taskussa. Mistä tulevat uudet tulot, jos liittymien hinnat tippuvat alas minkä ehtivät? Yritysten tietoliikennepalvelujen puolella DNA on toki kasvanut niin orgaanisesti kuin yritysostojen kautta. 
DNA ja muut operaattorit voivat löytää uusia ansaintamahdollisuuksia mediasisällöistä. Puhelimista voi katsoa entistä paremmin tv-sarjoja, videoita ja muuta viihdettä.
Itse ne tuskin niitä lähtevät tuottamaan, joten myös DNA väläyttää tekevänsä jatkossa yhteistyötä mediatalojen kanssa. Palveluja ostetaan siis muualta, ja myydään sitten eteenpäin.
Suuressa maailmassa tämä voi onnistua, mutta onnistuuko se pienessä Suomessa. Löytyykö meiltä tarpeeksi kiinnostavia sisältöjä, joita voidaan myydä hyvällä voitolla? 
Voi olla lujan takana.
Nuorisosäätiö järjesteli miljoonien pikavoitot johtajansa kaverille – näin kiinteistökaupat syntyivät
Keskustataustainen Nuorisosäätiö on taannut miljoonavoittoja yhtiöille, joiden liiketoiminta kytkeytyy myös sen johtajien omiin liiketoimiin.
”Tässä ei ole mitään feelua.”
Pohjanmaalaisen sijoittajan Reima Kuislan äänenvoimakkuus kohoaa, kun hän tekee selväksi, ettei tonttikaupoissa ole mitään outoa.
Yle on soittanut ja kysynyt Kuislalta Seinäjoella tehdyistä kaupoista.
Kuislan osittain omistama rakennusliike SSR Pohjanmaa osti marraskuussa 2015 Seinäjoen keskustasta niin sanotun Patruunan korttelin tontin.
Hinta oli seitsemän miljoonaa euroa.
Puoli vuotta myöhemmin sama tontti myytiin uudelleen. Nyt hinta oli 16,5 miljoonaa euroa.
Niin nopeita hinnannousuja näkee harvoin.
Kuisla kertoo seikkaperäisesti, kuinka kiinteistökauppoja tehdään. Hänellä on siitä pitkä kokemus.
Samalla hän tekee selväksi, ettei hän anna aiheesta haastattelua.
Puhelu päättyy.
Parinkymmenen minuutin päästä Kuisla lähettää tekstiviestin.
”Mitä tekemistä Nuorisosäätiöllä on SSR Pohjanmaan kanssa?”
Nuorisosäätiö riensi rakennusliikkeen avuksi
Seinäjoen ydinkeskustaa ollaan myllertämässä uusiksi. Keskustan Patruunan korttelin vanhat rakennukset aiotaan jyrätä maan tasalle. Tilalle nousee lähivuosina kahdeksan kerrostaloa: yhteensä 25 000 kerrosneliötä.
Rakennushankkeesta vastaa SSR Pohjanmaa. Yhtiö kuuluu lahtelaiseen SSR-konserniin, joka on[ kasvanut hurjaa vauhtia](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2285579). Yhtiö ennustaa, että sen liikevaihto lähes kaksinkertaistuu vuodessa ja nousee 135–140 miljoonaan euroon tänä vuonna.
Seinäjoen hankkeeseen yhtiön edustajat kertovat kuitenkin ajautuneensa puolivahingossa. Yhtiö osti rakennusliike Skanskan liiketoiminnot Pohjanmaalla. Kaupan mukana tuli esisopimus tonttikaupasta.
Skanska oli sopinut ostavansa ruotsalaiselta kiinteistösijoittajalta Patruunan korttelin tontin seitsemällä miljoonalla eurolla.
SSR päätti, että kauppa myös tehdään. Marraskuussa 2015 kauppa vahvistettiin.
Hyvä tontti erinomaisella paikalla, mutta millä sen rakentaminen rahoitettaisiin?
Rakentaminen on nykyisin ikävä mutta pakollinen sivuseikka rakennusliikkeiden bisneksessä. Ala on kilpailtu ja voittomarginaalit pieniä. Suuria voittoja tehdään – alan kieltä siteeraten – hallitsemalla koko rakentamisen ketju.
Kohteeseen on etsittävä sijoittajia eli asunnon ostajia, vuokralaisia tai kiinteistökehittäjiä, jotka hoitavat muun muassa hyvien vuokralaisten etsinnän. Vasta kun koko ketju on hoidossa, aletaan tehdä rahaa. 
Seinäjoella SSR:n ”ketju” rakentui helposti  – kiitos yleishyödyllisen ja keskustataustaisen Nuorisosäätiön.
Varsinaisena yllätyksenä Nuorisosäätiön mukaantuloa ei voi pitää. SSR:n ja säätiön yhteispeli toimii hyvin liike-elämässä ja sen ulkopuolella. Säätiön johtajat ja rakennusliikkeen pääomistaja ovat esimerkiksi tehneet yhteisiä ulkomaanmatkoja.
Nuorisosäätiön ja SSR:n yhteisten liiketoimien arvo viime vuosilta on useita kymmeniä miljoonia euroja. SSR on Nuorisosäätiön merkittävin rakennusalan kumppani.
Kauppakirjan ehto: Nuorisosäätiö vuokralaiseksi
Nuorisosäätiön tehtävä on sen omien sääntöjen mukaan selkeä: tukea nuorten itsenäistymistä. Tätä tehtävää säätiö on toteuttanut vuosikymmenten ajan rakentamalla kohtuuhintaisia asuntoja nuorille.
Siinä sivussa säätiölle on kasaantunut satojen miljoonien eurojen omaisuus. Julkista rahaa se on kerännyt Raha-automaattiyhdistykseltä sekä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta.
Viime vuosina säätiö on kuitenkin reivannut toimintaansa uuteen suuntaan. Se rakentaa entistä useammin asuntoja kovalla rahalla ja harrastaa laajaa sijoitustoimintaa.
Säätiössä oli päätetty, että se rakentaa asuntoja maakunnissa vain parhaille paikoille, kuten kaupunkien keskustoihin. Juuri sellainen paikka oli tarjolla Seinäjoella.
Säätiö ja SSR-konserni sopivat suunnitelmasta: säätiö hankkii sijoittajan, joka ostaa Patruunan korttelin tontin. Kun tontti on myyty, säätiö tekee 80 vuoden vuokrasopimuksen tontista.
Mallissa säätiön rooli on keskeinen: sijoittajan kannalta tärkeintä on, että tontille saadaan maksukykyinen ja luotettava vuokralainen.
Rakenna vaikka kuinka hieno talo, mutta jos se siinä ei ole vuokralaisia, niin tuloja ei ole.
Ei siis ole ihme, että kun finanssijätti Sammon tytäryhtiölle esitettiin tontin ostoa, se tarttui kauppaan heti.
Hinnaksi sovittiin 16,5 miljoonaa euroa. Tästä tosin arviolta kolme miljoonaa euroa kuluu muun muassa maankäyttömaksuihin. Tontin hinta yli kaksinkertaistui puolessa vuodessa, mutta hinta ei ollut ongelma, koska tontille oli hankittu hyvä vuokralainen.
Sammon edustaja ei halunnut antaa haastattelua tonttikaupasta Ylelle, koska kyse on liikesalaisuudesta. Sen Sammon edustaja kuitenkin kertoi, että ”luvut näyttivät hyviltä”.
Näin finanssitalot toimivat: arvioidaan riskit, tehdään laskelmat ja jos yhtälö on hyvä, tehdään kaupat.
Sampo saa Ylen asiasta perillä olevien lähteiden mukaan sijoitukselleen yli viiden prosentin vuosituoton hyvin pienellä riskillä. SSR Pohjanmaa taas teki useiden miljoonien eurojen voiton tontin myynnillä.
Kauppakirjassa Nuorisosäätiön rooli taas tehdään selväksi: kauppaa ei olisi syntynyt ilman säätiötä.
Mutta miksi Nuorisosäätiö halusi olla mukana kiinteistökaupassa, joka on hyödyttänyt etenkin rakennusliikettä ja sijoittajaa?
Yhteisiä ulkomaanmatkoja
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen myöntää pitävänsä yhteyttä SSR-konsernin pääomistajaan Mika Wileniukseen myös vapaa-ajalla.
Tässä hän ei näe mitään ongelmaa – säätiö rakennuttaa jatkuvasti taloja ja rakennusliikkeiden johtajat oppii väkisinkin tuntemaan. Bisnestä ja ystävyyttä ei kuitenkaan sotketa, on Nousiaisen viesti. Etenkin kun Nuorisosäätiö on julkisen varoin rakennettu toimija, jonka pitää noudattaa säätiön omia sekä Aran sääntöjä.
Nuorisosäätiön johtajien välit Wileniukseen ovat Ylen tietojen mukaan erittäin läheiset.
Heinäkuussa 2015 Nousiainen oli Wileniuksen kanssa yhteisellä Euroopan matkalla. Matkaseurana oli myös vaalirahakohusta tutuksi tullut liikemies [Arto Merisalo](http://yle.fi/uutiset/18-60868). Hän työskentelee nykyisin kiinteistöjohtajana ja -konsulttina J. Kärkkäinen -konsernissa. Merisalo on tehnyt konsulttitöitä myös SSR:lle.
Nousiainen oli mukana osan matkaa. Merisalo ja Wilenius kävivät muun muassa Sveitsissä tutustumassa Suomen marsalkka Mannerheimin muistomerkkiin. Ranskan Rivieralla Wilenius ja Merisalo tapasivat liikemies Toivo Sukarin.
Venäjän puoleiseen Karjalaan Wilenius ja Nousiainen matkustivat elokuussa 2015. Mukana matkassa oli myös Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro. Matkajärjestelyistä vastasi Mika Wileniuksen omistama kiinteistökehitysyhtiö. 
"Koen, että on aivan luonnollista suhdetoimintaa pitää tiivistä yhteyttä."
Karjalaa olivat kiertämässä niin ikään kansanedustajat Eero Lehti (kok.) ja[ Kauko Juhantalo ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000978091.html)(kesk.) sekä helsinkiläinen lihakauppias Veijo Votkin.
Matkan aikana tutustuttiin muun muassa Karjalan taloustilanteeseen sekä paikallisiin ruokiin ja juomiin.
Perttu Nousiainen ei pidä yhteisiä ulkomaanmatkoja ongelmallisena. Hän kertoo reissanneensa – pääasiassa kotimaassa – myös muiden rakennusliikkeiden edustajien kanssa. Nimiä Nousiainen ei mainitse.
– Nuorisosäätiö käyttää kahdeksan muun rakennusliikkeen palveluita. Minulla on hyvä suhteet kaikkiin niihin, ja tunnen henkilökohtaisesti keskeiset toimijat. Koen, että on aivan luonnollista suhdetoimintaa pitää tiivistä yhteyttä, jotta syntyy luottamukselliset välit, Nousiainen sanoo.
Kaikki voittavat?
Oliko Seinäjoen tonttikaupassa kyse vain normaalista bisneksestä? Vai ystävien välisestä kumppanuudesta?
Perttu Nousiaisen mukaan Seinäjoen tonttikaupan malli oli Nuorisosäätiölle hyvin tyypillinen.
Hän on oikeassa. Säätiö on ollut jouduttamassa kiinteistökauppaa muuallakin kuin Pohjanmaalla.
Espoossa suomalainen rahoitusalan yritys GF Money on tehnyt ainakin kolme kauppaa, joissa yritys on saanut 1–2,8 miljoonan euron voiton myymällä tontin. Nämäkin kaupat on tehty Nuorisosäätiön aloitteesta.
Malli on simppeli: GF Money ostaa kuolinpesältä tontin 3,5 miljoonalla eurolla. Parin viikon päästä Sampo ostaa tontin 5,95 miljoonalla eurolla. Säätiö tekee tontista vuokrasopimuksen. 
Kaikki siis voittavat, eikä kukaan häviä. Näin sanoo ainakin Perttu Nousiainen.
SSR:n tytäryhtiö rakentaa ainakin yhdelle GF Moneyn kautta Nuorisosäätiön käyttöön päätyneelle espoolaistontille asuntoja säätiön käyttöön.
Miljoonavoitot yhdelle yritykselle, toiselle hyvät sijoitustuotot – mutta miksi Nuorisosäätiö toimii näin? Maksatetaanko voitot säätiön rahoilla?
Ei, sanoo Nousiainen. Hän kertoo laskelmista, jotka osoittavat, että Nuorisosäätiön rakennuttamiskulut ovat alhaisemmat kuin vertailukelpoisilla toimijoilla. Tämä taas mahdollistaa kohtuulliset vuokrat.
Kaikki siis voittavat, eikä kukaan häviä. Näin sanoo ainakin Perttu Nousiainen.
Yle kysyi asiantuntijoilta tonttikaupan järjestelyistä. Heidän mielestään kauppoja ei olisi tehty ilman hyvää vuokralaista eli Nuorisosäätiötä. Hyvä vuokralainen taas selittää merkittävältä osin tonttien hinnannousua.
Malli ei sinänsä ole poikkeuksellinen rakennusalalla, mutta siinä on yksi huono puoli: se nostaa asuntojen kustannustasoa eli käytännössä tämän maksavat Nuorisosäätiön asukkaat. Kustannuksien maksuun osallistuvat asumistuen kautta myös veronmaksajat.
Säätiö voisi ostaa tontit myös itse. Seinäjoelle tontista vain osa tulee Nuorisosäätiön käyttöön, mutta silti vuokrasopimus tehtiin juuri säätiön kanssa. Vuokrasopimus olisi voitu solmia myös rakennusliikkeen kanssa, joka olisi edelleen vuokrannut osan tontista säätiölle.
Kylpyläbisnestä rahoitusyhtiön tuella
Kyse on liikesalaisuuksista. Tämän takia GF Moneyn toimitusjohtaja Mikko Mali ei voisi edes keskustella tonttikaupoista Ylen toimittajan kanssa.
Sama periaate koskee tietysti myös lainoja, joita GF Money on aikanaan myöntänyt Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen yhtiölle.
Nuorisosäätiön ohella Haaro ja Nousiainen ovat ehtineet pyörittää omiakin liiketoimia. Vuoteen 2015 kaksikko omisti Runnin Kylpylän Iisalmessa. Bisnes ei luistanut, vaan yhtiö teki tappiota.
Rahoittajaksi löytyi GF Money. Vielä huhtikuussa 2015 Haaron ja Nousiaisen yhtiö oli velkaa GF Moneylle 750 000 euroa. Nyt GF Moneyn velat on Nousiaisen mukaan hoidettu.
Lopulta väistämätön oli edessä. Rapistuvaan kylpylään alettiin tehdä remonttia ja etsiä uutta omistajaa.
Peruskorjauksesta vastasi tuttu taho – SSR:n konsernin tytäryhtiö Salpausselän Rakentajat.  
Uusi omistajakin löytyi: kylpylän osti kiinteistökonsultti Ilari Hassinen. Kauppaa oli järjestelemässä Hassisen läheinen ystävä Arto Merisalo.
Haaron ja Nousiaisen yhtiö Greenport ei pystynyt maksamaan remonttikuluja SSR-konsernille. Maksuvelvollisuus siirrettiin kylpylän uuden omistajan eli Ilari Hassisen yhtiölle.
Miljoonia Viroon
Vironvenäläinen liikemies oli päättänyt ostaa itselleen omakotitalon Lahdesta. Vuonna 2015 Suomeen perustettiin talokauppaa varten pöytälaatikkoyhtiö Morcap.
Yhtiön perustamisen aikaan sen hallituksessa oli jäsenenä kaksi virolaista miestä. Heistä toinen on omistajana virolaisessa sijoitusyhtiössä Brave Capitalissa.
Joulukuussa 2015 liikemiehen yhtiö Morcap lopulta osti omakotitalon. Myyjä oli SSR-konsernin pääomistaja Mika Wilenius.
Talon hinnaksi sovittiin 1,5 miljoonaa euroa. Se oli satoja tuhansia euroja enemmän kuin Wilenius oli olettanut saavansa.
Asuntokaupasta uutisoineen [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2291577) mukaan asunnon käypä arvo on 300 000–400 000 euroa.
Wileniuksen mukaan lehden arvio on pahasti pielessä.
Etelä-Suomen Sanomien uutisoitua talokaupasta se peruttiin. Elokuussa 2016 kaupan purkautumisesta tehtiin ilmoitus myös kiinteistökauppoja kirjaavalle Maanmittauslaitokselle. Wileniuksen mukaan syy peruuntumiseen oli se, ettei liikemies maksanut kauppahintaa sovitulla tavalla. Yle ei tavoittanut vironvenäläistä liikemiestä.
Asuntokaupan taustalla vaikuttanut virolainen sijoitusyhtiö Brave Capital nousee kuitenkin esille myös toisessa miljoonadiilissä.
Siitä on taas päätetty Nuorisosäätiön hallituksessa.
Nuorisosäätiö valloittaa Viroa
Mitä suomalaisnuorten asuntopulaa helpottamaan tarkoitettu säätiö oikein tekee Virossa?
Perttu Nousiaisen mukaan juristit ovat vakuuttaneet, että säätiön säännöt eivät estä Nuorisosäätiötä laajentumasta Suomen rajojen ulkopuolelle.
Kunhan asuntoja tarjotaan kohtuuhintaan nuorille, voi säätiö rakentaa tai hankkia asuntoja mistä päin maailmaa tahansa.
Nousiainen kertoo huomanneensa, että Viron vuokra-asuntomarkkinat toimivat huonosti. Tämän takia Virossa työskentelevien tai opiskelevien suomalaisnuorten on vaikea saada kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Osin tämän takia Nuorisosäätiö päätti tehdä 12 miljoonan euron sijoituksen rakennushankkeeseen Tallinnassa.
Toisaalta Nousiainen painottaa, että kyse on sijoituksesta – kohteesta voidaan hankkiutua eroon tarvittaessa.
Säätiön miljoonilla ei tosin rakenneta nuorten soluasuntoja vaan satoja kovan rahan asuntoja Tallinnan Olympiapurjehduskeskuksen alueelle. Hankkeesta vastaa Brave Capital eli sama taho, johon Wileniuksen peruuntuneen asuntokaupan jäljet johtavat.
Säätiö hoitaa sijoitukseen liittyviä asioita Brave Capitalin suomalaisen työntekijän Arto Aution kanssa. Autio on Arto Merisalon entinen liikekumppani.
Autio ei halua puhua Nuorisosäätiön sijoituksesta. Kyse on hänen mukaansa liikesalaisuudesta. Ei asiakkaiden asioista voi puhua, ne ovat luottamuksellisia.
Säätiö harkitsee, että se hankkisi Olympiapurjehduskeskuksen alueelta yhden tai kaksi kerrostaloa. Niissä olevia asuntoja voitaisiin sitten tarjota kohtuuhinnalla suomalaisille nuorille.
Tai sitten säätiö myy osuutensa hankkeesta. Jokin venäläinen taho on ilmaissut Brave Capitalille, että sijoittaminen saattaisi kiinnostaa. Kuka tai mikä venäläinen taho on kyseessä, on säätiölle Nousiaisen mukaan epäselvää.
Jos kauppoja aletaan hieroa, taustat aiotaan tarkistaa.
“Ei mitään feelua”
Yle esitti ensimmäisen kerran haastattelupyynnön Nousiaiselle ja säätiön asiamiehelle Aki Haarolle tammikuussa 2016. 
"Ajatus siitä, että olisimme saaneet jonkinlaista hyötyä säätiön toimista, on täysin absurdi."
Lokakuussa haastattelu vihdoin onnistuu. Tätä juttua varten Yle kävi keskusteluita Perttu Nousiaisen kanssa useiden tuntien ajan.
Nousiainen saapuu sovittuna aikana Helsingin keskustassa sijaitsevaan hotelliin. Hän on vaatinut saada kysymykset etukäteen nähtäväksi.
Nousiainen on kotoisin Savosta, mutta viesti on silti selvä. Pohjanmaalla se sanottaisiin: Tässä ei ole mitään feelua. Nousiaisen mielestä säätiössä on noudatettu sääntöjä tunnontarkasti.
Missään tilanteessa säätiön toiminta ei myöskään ole hyödyttänyt häntä tai asiamies Aki Haaroa.
– Tunnen uuden säätiölain tarkasti. Se on hyvin ankara monien asioiden suhteen ja olemme kurssittaneet itsemme, jotta tuntisimme lain. Ajatus siitä, että olisimme saaneet jonkinlaista hyötyä säätiön toimista, on täysin absurdi.
_TV1:n A-studio käsittelee aihetta klo 21 alkavassa lähetyksessään. Lisäksi TV1:n MOT syventyy maanantaina 31.10. Runnin kylpylän liiketoimiin ohjelmassa Vaalirahamiesten kylpyläkaupat._
_Päivitys 26.10. klo 20:23. Jutussa on korjattu Perttu Nousiaisen, Mika Wileniuksen ja Arto Merisalon yhteisen matkan yksityiskohtia. Nousiainen ei tavannut matkan aikana liikemies Toivo Sukaria tai käynyt Mannerheimin muistomerkillä, kuten alun perin väitettiin._
_Päivitys  2.11. klo 14:53. Juttuun on lisätty tieto Runnin Kylpylän remontin kustannusten jakautumisesta eri osapuolten kesken._
Video: Kanerva rikkoi täysistunnon ehdotonta sääntöä – joutuu "tarjoamaan kahvit"
Istuntosalissa puhelimet saavat olla päällä, mutta äänettöminä.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanervalle sattui keskiviikkona kömmähdys eduskunnon täysistunnossa. Kanervan puhelin soi kesken istunnon. Täysistuntosalissa pitäisi olla ehdoton hiljaisuus ja puhemies muistuttikin Kanervaa, että tämän ohjeen rikkomisesta seuraa rangaistus, jonka mukaan Kanervan on tarjottava kahvit kaikille istunnoissa olleille.
Kanerva otti moitteet nöyränä vastaan ja vastasi velvollisuuteen kahvien tarjoamisesta: "Absolut!"
SDP:n ryhmäjohtaja Antti Lindtman veisteli seuraavassa puheenvuorossaan, että edustajalla Kanervalla on aivan oikea asenne, mutta ehdotti, että jos "rike toistuu, silloin kahvin kanssa on tarjottava myös avecit".
Kanerva kertoi Yle Uutisille, että hänelle on sattunut sama virhe kerran aikaisemmin, SDP:n Eero Heinäluoman ollessa puhemiehenä. Silloin Kanerva oli sanonut tarjoavansa kahvit kaikille perjantaiseen istuntoon osallistuneille kotonaan kello 17. Pannu oli ollut kuumana, mutta kukaan edustajatovereista ei tullut.
– En tiedä, että kukaan olisi oikeasti koskaan tarjonnut kahveja. Tämä on tällainen pitkäaikainen, hyväntahtoinen perinne, jolla ei ole käytännön sisältöä, Kanerva kuvaa saamaansa puhemiehen "muikkaria".
Istuntosalissa puhelimet saavat olla päällä, mutta äänettöminä. Edustajien puhelimet pirahtavat salissa ani harvoin. 
Gambisti Johanna Kilpijärvi: "En tule muusikkosuvusta, mutta sukuni on musikaalinen."
"Pian huomasinkin olevani mukana soittamassa erilaisissa yhtyekokoonpanoissa ja projekteissa, ja uppouduin gamban omaperäiseen, laajaan ja kiehtovaan ohjelmistoon." Viola da gamban soittoa Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Johanna Kilpijärvi vieraili Kantapöydän opiskelijatreffeillä 26.10.2016.
Kuka?
Nimeni on Johanna Kilpijärvi, synnyin tammikuun paukkupakkasiin vuonna 1987 ja olen kotoisin Nurmijärveltä.
Millainen on taustasi?
Olen kuusilapsisen perheen toiseksi vanhin: minulla on kolme siskoa ja kaksi veljeä. Äitini on perhepäivähoitaja ja isä linja-autonkuljettaja.
Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?
En tule muusikkosuvusta, mutta sukuni on musikaalinen. Kaikki sisarukseni harrastivat musiikkia ja kotona on soinut sellot, huilut, viulu, alttoviulu, kitara, sähköbasso ja piano. Myös isä on harrastanut pianon ja kitaran soittoa. Vanhempani kuskasivat vuosikausia kaikkia kuutta lasta soittotunneille, teoriatunneille, kuoroon, tanssitunneille ja partioonkin, ja olen siitä hyvin kiitollinen. Sisaruksistani isosiskoni on myös ammattimuusikko, muiden soittaminen on jäänyt harrastukseksi.
Mistä tulet?
Asuin Nurmijärvellä ylioppilaaksi valmistumiseen asti, jonka jälkeen pääsin opiskelemaan sellonsoittoa Helsingin ammattikorkeakoulu Stadiaan, nykyiseen Metropolia Ammattikorkeakouluun. Valmistuin sieltä musiikkipedagogi AMK:ksi vuonna 2010. Sen jälkeen opiskelin vuoden viola da gamba pääaineenani Metropoliassa, ja syksyllä 2012 alkoivat opinnot Sibelius-Akatemian vanhan musiikin aineryhmässä. Viime kesänä muutin kymmenen Helsingin vuoden jälkeen takaisin Nurmijärvelle.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä/inspiroiva?
Kainuu – äitini ja vastikään edesmennyt äidinäitini ovat sieltä kotoisin. Kainuun luonto, vaaramaisemat, suot ja hiljaisuus ovat minulle tärkeitä. Sukumme mökki on siellä ja se on paikka missä rentoudun.
Musiikkiopinnot?
Aloitin musiikkiopinnot piano- ja kantelemuskarissa ja 5-vuotiaana sellonsoitonopinnot Nurmijärven musiikkiopiston sellovalmennusryhmässä. Olin ikionnellinen, koska ystäväni oli myös aloittanut sello-opinnot. Isosiskoni oli aloittanut viulutunneilla käymisen ja soittaminen alkoi kiehtoa minuakin. Myöhemmin siirryin musiikkiopiston varsinaiseksi oppilaaksi. 8-vuotiaana sain aloittaa huilun soittamisen, josta olin haaveillut pitkään. Soitin huilua abivuoteen ja D-tutkintoon asti, mutta sittemmin se on harmittavasti jäänyt.
Se miten viola da gamba tuli kuvioihin on oikeastaan sattumaa. Metropolia AMK:ssa opiskellessani tuli mahdollisuus erikoistua joko uuteen musiikkiin, vanhaan musiikkiin tai improvisaatioon. Valitsin vanhan musiikin ja ensimmäisellä barokkisellotunnilla opettajana ollut Timo Juntura ehdottikin viola da gamban kokeilemista. Barokkisello (jota en ehtinyt siis edes kokeillakaan) sai jäädä kun lumouduin gamban äänestä. Pian huomasinkin olevani mukana soittamassa erilaisissa yhtyekokoonpanoissa ja projekteissa, ja uppouduin gamban omaperäiseen, laajaan ja kiehtovaan ohjelmistoon. Tästä on aikaa melkein 9 vuotta. Olin ennen gamban kokeilemista nähnyt Kaikki elämän aamut -elokuvan (__Tous les matins du monde__, 1991), jonka musiikki oli tehnyt minuun suuren vaikutuksen. Barokkisellon soittoakin pääsin opiskelemaan myöhemmin, kun sain sen sivuinstrumentiksi Sibelius-Akatemiassa.
Opettajat?
Nurmijärven musiikkiopistossa varsinkin Helli Sepän selloryhmät, Paavo Lötjösen kannustava opetus, ja soittaminen viulisti Seppo Rautasuon johtamassa kamariorkesterissa ovat varmasti vaikuttaneet suuresti. Kohti sellonsoiton ammattiopintoja minua tsemppasi Laura Saari ja Metropolia AMK:ssa opiskelin Sami Mäkelän ohjauksessa. Nyt opiskelen Sibelius-Akatemiassa Markku Luolajan-Mikkolan ohjauksessa oppien kaikkea uutta joka ikinen soittotunti ja se on aivan mahtavaa!
Missä vaiheessa olet menossa nyt opinnoissasi? Häämöttääkö valmistuminen?
Viides vuosi Sibelius-Akatemiassa alkoi tänä syksynä. Valmistuin musiikin kandidaatiksi kesäkuussa 2015 ja maisteriksi olisi tarkoitus valmistua parin vuoden päästä.
Lempisäveltäjäsi?
Upeita säveltäjiä olisi vaikka kuinka paljon! Mutta tässä muutama, joiden teoksissa gamba pääsee oikeuksiinsa: Marin Marais: Upeaa ranskalaista barokkimusiikkia gamballe. Gamban ominaispiirteet pääsevät hyvin esille ja soitettavaa riittää! Marais on säveltänyt mm. viisi Pièces de viole -kokoelmakirjaa, joissa on satamäärin osia soitettavaksi. Georg Philipp Telemann: Paljon viehättäviä kamarimusiikkiteoksia, joissa on aina jokin juju. Lisäksi vastikään löydetyt soolofantasiat ovat mielenkiintoista soitettavaa. Dieterich Buxtehude: Ylimaallista, koskettavaa musiikkia, mm. triosonaatit.
Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille? 
Yksi ensimmäisistä isoista opiskeluaikaisista soittoprojekteista gamban kanssa oli viime vuosikymmenellä Turussa Martin kirkossa esitetty Giacomo Carissimin oratorio Jephte. Se oli upea kokemus ja muistan konsertin aikana ajatelleeni, että tätä minä haluan tehdä. Saan kylmät väreet nytkin! Lisäksi ensimmäiset kokemukset gambaconsortissa soittamisesta olivat koukuttavia.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Musiikki taitaa nyt viedä ison osan elämästä kun opiskelen täyspäiväisesti Sibelius-Akatemiassa ja toimin sellonsoiton tuntiopettajana Nurmijärven musiikkiopistossa ja Musiikkikoulu Jukolassa. Vapaa-aikana katson paljon elokuvia.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
En nykyisin pohdi asiaa sen kummemmin, pyrin nauttimaan musiikista ja soittamisesta, kehittelemään mukavia soittoprojekteja jne. On turha pelätä etukäteen mitä jos rasitusvamma tai muu vie kyvyn soittaa – murehtii sitten vasta kun sen aika on. Muusikoksi ”heittäytyminen” on rohkea teko nykypäivän vaativassa työelämässä ja vaatii kutsumusta, jotta jaksaa harjoitella paljon ja kestää taloudellista epävarmuutta. Tsemppiä kaikille kanssamuusikoille!
__Musiikkinäyte videolla on Allemande-osa Marin Marais'n ensimmäisen Pièces de viole -kirjan d-molli-sarjasta. Toimittajina ovat Timo Asikainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Aasiasta puhaltaa myötätuuli Saimaan matkailuun – Alueella kymmeniä matkanjärjestäjävierailuja
Lähes kolmenkymmenen matkanjärjestäjäryhmän vierailujen odotetaan tuovan Etelä-Savoon ulkomaalaisia turisteja aikaisintaan ensi vuonna. 
Aasialaisten matkanjärjestäjien kiinnostus on kääntynyt Lapista ja Helsingistä myös Saimaan suuntaan. Mikkelin ja Savonlinnan alueella vieraili kesän aikana 28 kansainvälistä lehdistö- ja matkanjärjestäjäryhmää. Määrä on huomattava verrattuna vuoteen 2015, jolloin vierailijaryhmiä kävi maakunnassa alle kymmenen. Valtaosa vierailijaryhmistä saapui Kiinasta ja Japanista.
Suomen suurimman järven markkinoinnissa valttikortteina pidetään alueen puhdasta järvi- ja metsäluontoa.
– Aasialaisista on kovin ihmeellistä, että lähimaastosta kerätään puolukat, jotka voidaan noin vain syödä, markkinointipäällikkö Pirjo Manninen Mikkelin kehitysyhtiö Mikseistä sanoo.
Manninen emännöi matkanjärjestäjäryhmien vierailuja Saimaalla. Vierailuissa korostuivat elämyksellisyys ja tutustuminen useisiin matkailukohteisiin lyhyessä ajassa. 
Ei mitään suurta ja ihmeellistä, mikä olisi rakentamalla rakennettua. Aitoja asioita, jotka ovat meillä olemassa.
Seudun matkailuihmisillä on hyvin yhtäläinen näkemys siitä, mitä ulkomaalaiset turistit haluavat Saimaalla nähdä ja kokea.
– Ei mitään suurta ja ihmeellistä, mikä olisi rakentamalla rakennettua. Aitoja asioita, jotka ovat meillä olemassa, lomakeskus Anttolanhovin toimitusjohtaja Eija Martikainen sanoo.
Järvi- ja metsäluonnon uskotaan kiinnostavan aasialaisia matkailijoita, mutta päivien erävaellukset eivät ole kiinalaisvieraan lomaihanne, Miksein markkinointipäällikkö Pirjo Manninen sanoo. Kokemusten mukaan luontoelämyksiä halutaan helposti.
– Heille riittää, että mennään sata metriä tieltä sivuun.
Media tuo matkailijan kylpytynnyriin
Osa vierailijoista oli toimittajia, joiden julkaisemat jutut ovat osa Saimaan näkyvyyttä maailmalla. Esimerkiksi vuosi sitten kesällä Saimaalla vierailleen brittiläisen [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/travel/article-3800059/Hot-smoked-salmon-sensational-saunas-180-000-lakes-breath-taking-Finland-ultimate-rustic-escape.html) toimittajan juttu julkaistiin nyt lokakuussa. Jutun myönteisiä vaikutuksia on hankala jäljittää, mutta artikkelissa mainitun hotelli Järvisydämen yrittäjä Tanja Heiskanen epäilee julkaisun jo poikineen muutamia yhteydenottoja Isosta-Britanniasta.
– Eräs asiakas kysyi varaukseen Huljua, joka näkyi yhdessä kuvista, hän kertoo.
Hulju on hotellin kylpytynnyri. 
Uskoisin, että tulokset näkyvät vuoden päästä.
Valtakunnallisesti matkailua edistävän Visit Finlandin mukaan etenkin Mikkelin, Savonlinnan, Rantasalmen ja Punkaharjun seutu on kiinnostanut ulkomaalaisia toimittajia.
– Kansainvälisten toimittajavierailujen järjestämisessä on tärkeää, että yhteistyö paikallisten matkailuorganisaatioiden kanssa on toimivaa, ja että paikallisilla yrityksillä on kiinnostusta ottaa toimittajia vastaan. Saimaan seudulla toimittajavierailuyhteistyö on toiminut esimerkillisesti, mediavierailuja koordinoiva Niina Aalto Visit Finlandista kertoo.
Koko Suomen näkyvyys matkailumaana nousi juuri otsikoihin, kun matkailuoppaita julkaiseva [Lonely Planet](http://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/countries) nosti Suomen maailman kolmanneksi parhaaksi matkailumaaksi.
Ministeriöstä vauhtia markkinointiin
Saimaan matkailukohteiden markkinointia on vauhdittanut työ- ja elinkeinoministeriön kahdelle eri matkailun kasvuohjelmalle myöntämä lisärahoitus. Vuosina 2015–2016 ohjelmien rahoitus on ollut noin 2,8 miljoonaa euroa. Toisen kasvuohjelman tavoitteena on saada aasialaiset matkailijat pysähtymään muutamiksi päiviksi Suomessa. Etelä-Savo on muutaman tunnin junamatkan päässä sekä Helsingistä että Pietarista.
– Tämä on yhtä naapurustoa aasialaisten silmissä, Miksein markkinointipäällikkö Pirjo Manninen sanoo.
Alueen kansainvälistä matkailumarkkinointia on tehty nyt reilun vuoden ajan, eikä aasialaismatkailijoiden ryntäystä odoteta Saimaalle vielä ensi kesänä.
– Nyt on matkanjärjestäjiä, jotka ovat kiinnostuneita, ja heille tehdään tuotteita ja sopimuksia. Uskoisin, että tulokset näkyvät vuoden päästä matkailutilastoissa, Manninen sanoo.
Mies ja nainen saivat amfetamiinin myynnistä kovat vankeustuomiot Hämeenlinnassa
Neljästä syytetystä kahdelle käräjäoikeus langetti yli viisi vuotta vankeutta kummallekin, kaksi syytettyä vapautettiin syytteistä. Jutussa käsiteltiin muun muassa amfetamiinin myyntiä. Poliisi takavarikoi huumeita, joiden arvo katukaupassa olisi ollut yli 250 000 euroa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajassa huumausainejutussa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi päätekijöinä toimineet miehen ja naisen reilun viiden vuoden vankeusrangaistuksiin.
Päätekijänä toiminut, vuonna 1983 syntynyt mies sai viisi ja puoli vuotta vankeutta. Tuomio tuli törkeästä huumausainerikoksesta ja kahdesta ampuma-aserikoksesta. 
Toinen päätekijä, vuonna 1981 syntynyt nainen sai vankeutta viisi vuotta ja seitsemän kuukautta. Syyksi luettiin törkeä huumausainerikos, huumausaineen käyttörikos, rattijuopumus sekä ampuma-aserikos.
[Huumerikokset](http://yle.fi/uutiset/3-9205871) tapahtuivat Hämeenlinnassa ja Haminassa vuosina 2014-2016. Tuomiot tulivat muun muassa amfetamiinin myynnistä.
Osa tutkinnassa takavarikoiduista huumeista löydettiin naisen ystävän asunnon häkkivarastosta, miehen autosta ja naisen asunnosta. Huumeita saatiin talteen myös tuomitun naisen sisältä, kymmeniä ekstaasitabletteja ja jonkin verran amfetamiinia. Kaikkiaan poliisin takavarikkoon päätyi amfetamiinia 1,4 kiloa, jonka arvo katukaupassa voi nousta noin 275 000 euroon. Tutkinnassa poliisi käytti apunaan muun muassa telekuuntelua ja käsialatutkimusta. 
Rikoksista syytettyinä olivat kolme miestä ja yksi nainen. Kahden miehen syytteet hylättiin.
Yhä harvempi nainen saa orgasmin – uusi tutkimus haastaa seksuaaliterapian
Uuden suomalaisen tutkimuksen mukaan alle puolet naisista saa orgasmin yhdynnässä. Joka kymmenes ei ole kokenut hekuman huippua koskaan.
Tuoreet FINSEX-tutkimuksen luvut ovat karua luettavaa. Naisilla orgasmin saanti on vaikeutunut merkittävästi. Vuoden 2015 tutkimuksessa 46 prosenttia naisista ilmoitti aina tai melkein aina saavansa orgasmin yhdynnässä. Vuonna 1999 luku 56 prosenttia. 
Orgasmin saanti on vaikeutunut kaiken ikäisillä naisilla. Nuorista, alle 25-vuotiaista naisista vain 38 prosenttia sai yleensä orgasmin, kun sama luku vuonna 1999 oli 53 prosenttia.
Kaikesta seksuaalisesta vapautumisesta ja valistuksesta huolimatta peräti joka kymmenes nainen ilmoitti, ettei ole koskaan kokenut orgasmia yhdynnässä. 
Luvut käyvät ilmi Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontulan ja tutkija Anneli Miettisen kirjoituksesta [Socioaffective Neuroscience & Psychology](http://www.socioaffectiveneuroscipsychol.net/index.php/snp/article/view/31624) -julkaisussa. 
Itsetyydytystä korostava terapia riittämätöntä
Kontulan ja Miettisen mukaan uudet huolestuttavat tutkimustulokset haastavat seksuaaliterapian uudistumaan. Nykyisin seksuaaliterapia keskittyy usein orgasmin opetteluun muun muassa itsetyydytyksen kautta. Taustalla oleva ajatus on, että itsetyydytyksellä orgasmi saavutetaan helpommin kuin yhdynnässä. 
Tutkimus kuitenkin osoitti, että itsetyydytyksellä saavutettu orgasmi ei suoraan lisännyt orgasmeja yhdynnässä. Eli orgasmin mekaaninen opettelu ei lisännyt nautintoa kumppanin kanssa harrastetussa seksissä. Orgasmin saamiseen ei myöskään vaikuttanut se, kuinka monta seksikumppania naisella oli aiemmin ollut.
Avain naisen orgasmiin on tutkimuksen mukaan enemmänkin pään sisäinen. Hyvä seksuaalinen itsetunto ja toimiva keskusteluyhteys kumppaniin auttavat orgasmin saamisessa. 
Naisilla on tekemistä myös oman nautintonsa arvostamisessa. Monet naiset pitivät kumppaninsa orgasmia tärkeämpänä kuin omaansa. Omalla asenteella on väliä: ne naiset, jotka ilmoittivat pitävänsä omaa orgasmiaan erittäin tärkeänä, myös useimmiten saavuttivat sen. 
Orgasmin puute voi vahingoittaa parisuhdetta
Nautinnon saavuttamisessa auttaa tutkijoiden mukaan myös kyky keskittyä rakasteluhetkeen sekä kumppanin seksuaaliset taidot. Moni orgasmivaikeuksista kärsivä nainen voi hyötyä monipuolisemmista seksitekniikoista, kuten suulla tai kädellä tehtävästä kiihottamisesta. 
Molemminpuolinen seksuaalinen aloitteellisuus ja aktiivisuus on myös hyväksi. Naisen orgasmi on tärkeä asia myös hänen kumppanilleen ja parisuhteen hyvinvoinnille. Moni mies kokee epäonnistuneensa rakastajana, jos nainen ei saa orgasmia.
Tärkeää olisi myös uskaltaa päästää irti kontrollista ja antautua nauttimaan. Kontulan ja Miettisen mukaan turvallinen, tunnetasolla toimiva parisuhde, jossa seksistä osataan puhua, luo hyvät puitteet orgasmin etsimiseen ja löytymiseen.  
Kansanedustaja ehdotti korotusta maidon hintaan tuottajien hyväksi – S-ryhmä kuittasi: "Laitonta"
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi haluaisi kauppojen nostavan kotimaisen maidon litrahintaa kymmenellä sentillä. Isot kauppaketjut eivät innostuneet ajatuksesta. 
S-ryhmän vähittäiskaupan kaupallisen johtajan Ilkka Alarodun mukaan kaupat eivät voi keskustella julkisesti eivätkä sopia keskenään maidon hinnasta kansanedustaja Markku Rossin ehdotuksen mukaisesti, sillä kyse olisi hintakartellista.
Rossi haastoi tiedotusvälineille lähettämässään kannanotossa meijerit ja kaupan toimijat nostamaan kotimaisen maidon litrahintaa kymmenellä sentillä ja tilittämään sen lyhentämättömänä maidontuottajille. 
– Uskallan väittää, että kun joku kaupan suurista ketjuista tarttuu tähän haasteeseen, niin kyseessä olevan ketjun myynti tulee myös lisääntymään. Nyt pallo on erityisesti S-ryhmällä, K-ryhmällä ja Lidlillä, Rossi sanoo.
Kilpailulainsäädäntö estää
Alarodun mukaan kaupan toimijat eivät voi tällaisesta edes keskustella, koska se olisi laitonta kilpailulainsäädännön perusteella. 
Alarotu ei halua turhaa vastakkainasettelua, mutta ihmettelee, ettei asia ole tullut Rossin mieleen.
– Luulisi lainsäätäjän tällaisen asian tietävän.
Alarodun mukaan S-ryhmä pyrkii yhteistyössä kotimaisten meijereiden kanssa parantamaan maidontuottajien tilannetta.
– Olemme muun muassa päinvastaisella keinolla eli kotimaisen juuston hintaa alentamalla lisänneet sen myyntiä viimeisten puolentoista vuoden aikana.
Kaupat: Tuemme jo tuottajia
Myöskään muut kauppaketjut eivät lämpene Rossin ehdotukselle.
Keskon edustajan mukaan K-ruokakauppoihin on tullut tammikuussa valikoima tuotteita, joiden hinnasta maksetaan tietty osuus suoraan tuottajalle. Lisätuki on Keskon mukaan sisällytetty tuotteen hintaan, ja se on noin viisi prosenttia tuotteen hinnasta.
– Tammi–syyskuun 2016 aikana kertynyt, suoraan suomalaisille tuottajille hyvitettävä summa on jo noin 170 000 euroa, Keskolta kerrotaan.
Lidlin kaupallinen johtaja Timo Hansio toteaa, ettei kauppa edes neuvottele maidon tuottajahinnoista, vaan sen tekevät meijerit. Hansio korostaa, että luonnollisesti myös kaupan näkökulmasta suomalaisen maidontuotannon kilpailukyvyn säilyttäminen on tärkeää. 
– Lidl on panostanut yhdessä meijereiden kanssa ennen kaikkea pitkäaikaiseen yhteistyöhön, jossa pyrimme rakentamaan pitkäaikaista ja kaikille osapuolille mielekästä liiketoimintaa.
Kesko: Paras tapa suosia suomalaista
Keskustan Markku Rossin mukaan nyt tarvitaan uusia toimia suomalaisen maidontuotannon kriisin selättämiseksi. 
– EU:n pakotteille ja Venäjän vastapakotteille ei näy loppua eikä EU:n ja Suomen kriisitukikaan ratkaise maatalouden kannattavuusongelmia. Nyt on pakko tehdä jotakin, Rossi selittää kannanottoaan.
Keskon mukaan paras tapa tukea suomalaista ruoantuotantoa on suosia kotimaisia tuotteita.
– Se luo myös laajemmin työtä ja hyvinvointia Suomeen, Keskolta todetaan.
Yhdysvaltain vaalivuosi ruuhkautti kansalaisuushakemukset 
Ruuhkaa alkoi kertyä jo viime vuoden puolella, kun lähes miljoona siirtolaista halusi saada kansalaisuuden – ja oikeuden äänestää. Tyypillisesti demokraatteja äänestävät latinot ovat tärkeässä asemassa monissa vaa'ankieliosavaltioissa. 
Poikkeuksellinen vaalikampanja ja tunteita nostattavat ehdokkaat ovat saaneet Yhdysvalloissa pitkäänkin siirtolaisina olleet hakemaan kansalaisuutta ja samalla äänioikeutta.
Yhdysvaltain maahanmuuttovirasto on ruuhkautunut pahoin kansalaisuushakemusten takia. Normaalisti kansalaisuus vaihtuu noin puolessa vuodessa, mutta nyt käsittelyajat ovat jopa kaksinkertaistuneet. 
Esimerkiksi Kaliforniassa käsitellään hakemuksia ylitöinä viikonloppuisin, jotta ruuhkista selvittäisiin. Pahin tukos on Nevadan osavaltiossa, jossa hakemusten määrä on kasvanut yli 50 prosenttia.
Yksi Nevadassa kansalaisuuden juuri saaneista on Rudy Zamora, joka tuli Yhdysvaltoihin jo vauvaikäisenä Meksikosta perheensä mukana.
27-vuotias Zamora sai pysyvän oleskeluluvan vasta viime vuonna ja päätti vaimonsa kannustamana hakea kansalaisuutta saman tien. Tuolloin käsittelyaika oli jo tuplaantunut lähes vuoden mittaiseksi.
Marraskuun presidentinvaaleissa Zamora pääsee ensimmäistä kertaa uurnille. Uutena kansalaisena hän sanoo äänestävänsä jatkossakin kaikissa mahdollisissa vaaleissa ja tukevansa nimenomaan ehdokkaita, jotka osaavat uudistaa siirtolaisuuslakeja.
– Haluan auttaa omaa yhteisöäni, Zamora sanoo.
Hän viittaa kenties republikaaniehdokas Donald Trumpiin sanoessaan, että Yhdysvaltojen latinojen johtajaksi ei nousta omistamalla hotelleja ja ravintoloita, vaan laskeutumalla ruohonjuuritasolle kuuntelemaan työntekijöiden arjen huolia. 
Kansalaisuuden hakeminen on monelle kallista
Latinoäänestäjien merkitys kasvaa Yhdysvalloissa koko ajan. He ovat ratkaisevassa osassa useissa vaa'ankieliosavaltioissa. 
Valtaosa latinoista on tukenut demokraattista puoluetta ja presidentinvaaleissa Hillary Clintonia.
Siirtolaisia auttavan NPNA-järjestön mukaan kansalaisuusjonossa on nyt puoli miljoonaa hakemusta. Ruuhkan takia hakijoista 120 000 voi jäädä vaille äänioikeutta, NPNA sanoo. Vaikka useimmissa osavaltioissa rekisteröityminen vaaleihin on jo päättynyt, muutamissa äänestysilmoituksen voi tehdä vielä vaalipäivänä.
Ruuhkat aiheuttavat siirtolaisille muutakin huolta kuin äänestysoikeuden lykkääntymisen, kertoo Plan-järjestön työntekijä Karla Rodriguez. 
– Hakeminen on kallista. Se maksaa nyt 680 dollaria, mutta hinta nousee pian yli tuhannen dollarin, sanoo Planin eli Progressive Leadership Alliance of Nevadan Rodriguez.
Rodriguez kertoo auttavansa kokonaisia perheitä, joiden jäsenille kansalaisuuksia haetaan vuorotellen, koska rahat eivät riitä hakuun yhtä aikaa.
Monille siirtolaisille englanninkielinen kansalaisuustesti kysymyksineen on myös pelottava koe. Joukossa on hakijoita, jotka hädin tuskin osaavat kirjoittaa espanjaksi. 
Hakijat saattavat ottaa yksityisiä kielitunteja mutta eivät tiedä, paljonko aikaa heillä siihen on, koska haastattelun ajankohdasta ei ole mitään varmuutta.
Siirtolaisia auttavat järjestöt ovat näreissään Valkoiselle talolle. Presidentti Barack Obama on osoittanut kymmenen miljoonaa dollaria vauhdittaakseen kansalaisuushakemuksia, mutta ei lisävaroja niiden käsittelyyn.
Ryöstäjät valitsivat hiljaisemman apteekin – törkeästä ryöstöstä yli kahden vuoden tuomio
Kaksi miestä ryösti elokuussa Kouvolan Uuden apteekin puukolla uhaten.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut apteekkiryöstön tehneet miehet kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja huumausainerikoksesta.  
Miehet ryöstivät puukolla uhaten Kouvolan Uuden apteekin elokuun lopulla. Tekijät olivat menneet apteekkiin naamioituneina ja uhanneet suusanallisesti kahta apteekin työntekijää. Toisella tekijöistä oli ollut mukanaan puukko, jolla tämä oli uhannut työntekijää osoittamalla tätä.
Saaliikseen miehet saivat huumaaviksi aineiksi luokiteltuja lääketabletteja reilun 500 euron arvosta. Joukossa oli muun muassa voimakkaita psyykelääkkeitä.
Ennen saapumistaan Kouvolan Uuteen apteekkiin parivaljakko oli käynyt ryöstötarkoituksessa myös Kouvolan Ykkösapteekissa, mutta olivat poistuneet paikalta, koska apteekissa oli tuolloin runsaasti asiakkaita.
Käräjäoikeus katsoo, että rikos on ollut törkeä, koska se on tehty suunnitelmallisesti ja väkivallalla uhaten.
Norwegian lisää lentoja Helsingistä Eurooppaan
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian avaa kaksi uutta reittiä Helsingistä Keski-Eurooppaan.  Lennot Kosovon Pristinaan ja Alankomaiden Amsterdamiin alkavat ensi vuoden huhtikuussa.
Norwegian on lennättänyt Helsingin kautta jo kymmenen miljoonaa matkustajaa vuodesta 2010 alkaen. Lentoja Helsingistä on tällä hetkellä 38 kohteeseen, ja keväällä määrä nousee siis neljään kymmeneen.
Amsterdamiin Norwegian alkaa lentää kahdesti viikossa ja Pristinaan kerran viikossa.
Uudet lentoreitit kävi Helsinki-Vantaalla julkistamassa Norwegianin toimitusjohtaja Bjørn Kjos. Hän kertoi Yle uutisille, että Suomi on Norwegianille tärkeä kohdemaa.
– Mietimme kotimaan reittejäkin, mutta toistaiseksi nämä kaksi uutta reittiä riittävät. Tutkimme lentoja Euroopasta erityisesti Pohjois-Suomen kohteisiin. Suomeen halutaan matkustaa ja varsinkin juuri Pohjois-Suomeen, Kjos sanoi.
Kaikkiaan Norwegian operoi 450 reittiä eri puolille maailmaa. Yhtiö on kuudenneksi suurin halpalentoyhtiö maailmassa.
CAS tuplasi kilpailukiellon – kenialaismaratoonarille neljän vuoden panna
Kenialaismaratoonari Rita Jeptoo sai syyskuussa 2014 Kenian yleisurheiluliitolta kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni kielletyn epo-hormonin käytöstä. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ei kuitenkaan ollut tyytyväinen kilpailukiellon pituuteen ja valitti asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
CAS löysi tutkinnassa raskauttavia todisteita siitä, että Jeptoo on käyttänyt epoa suunnitelmallisesti, ja tuplasi Kenian yleisurheiluliiton antaman kilpailukiellon neljään vuoteen. CAS:n mukaan Jeptoon käytös oli petollista, harhauttavaa sekä jarruttavaa koko tutkinnan ajan.
35-vuotiaan Jeptoon alkuperäinen kilpailukielto olisi päättynyt tulevana sunnuntaina, mutta nyt sitä jatketaan lokakuun loppuun 2018 asti. Juoksijan tulokset mitätöidään 17. huhtikuuta 2014 lähtien, joten hän menettää muun muassa vuoden 2014 Bostonin maratonin voiton.
Jeptoo on jo menettänyt vuoden 2014 Chicagon maratonin voiton. Hänen nimissään on kuitenkin Boston ja Chicago maratonin voitot vuodelta 2013.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ei vaadi uusnatsistista Suomen Vastarintaliikettä lakkautettavaksi – Poliisihallitus pohtii vielä
Uusnatsijärjestön lakkauttaminen nousi julkiseen keskusteluun Helsingin Asema-aukion mielenosoituksen jälkeen. 
Valtakunnansyyttäjänvirasto ei vaadi uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen lakkauttamista. Valtakunnansyyttäjänvirasto ja Poliisihallitus pohtivat lakkauttamiskanteen nostamista hetki sitten päättyneessä palaverissa.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen totesi Ylelle, että Poliisihallitus pohtii vielä, nostaisiko se lakkautuskanteen. 
Uusnatsijärjestön lakkauttaminen nousi julkiseen keskusteluun Helsingin Asema-aukion mielenosoituksen jälkeen. 
Poliisi epäilee Suomen Vastarintaliikkeen (SVL) aktiivijäsentä Jesse Torniaista pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Torniaisen epäillään potkaisseen Helsingin Asema-aukiolla syyskuussa pidetyssä mielenosoituksessa nuorta miestä, joka kuoli myöhemmin. 
Julkisuudessa useat poliitikot ovat vaatineet Suomen Vastarintaliikkeen lakkauttamista. Yhdistyslain mukaan yhdistys voidaan lakkauttaa, jos se toimii olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja. Yhdistyksen lakkauttamiskannetta voi ajaa käräjäoikeudessa Poliisihallitus tai syyttäjä.
Kokoukseen osallistunut apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen sanoo, että Poliisihallitus on luontevampi taho mahdollisen kanteen ajamiseen, sillä tämänkaltaiset asiat liittyvät yhteiskuntarauhan turvaamiseen.
Valtakunnansyyttäjä: Istuu huonosti modernin syyttäjänlaitoksen rooliin 
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan kanteiden nostaminen yhdistyksen lakkauttamisasioissa istuu huonosti modernin syyttäjänlaitoksen rooliin. 
– Syyttäjänlaitoksen kannaltahan yhdistyksen lakkauttamiseen liittyvä kanteen ajaminen on kovasti poikkeuksellinen tapa toimia. Syyttäjänlaitoksen rooli on viime vuosina painottunut rikosvastuun toteuttamiseen ja siihen liiittyvien rikosasioiden hoitamiseen. Tällainen toimintahan ei sitä ole. Tämä on ennemminkin muuta yhteiskunnallista puhtaanapitoa, jos näin voi sanoa. 
Hän kommentoi syyttäjänlaitoksen roolia vastaavankaltaisissa tapauksissa yleisellä tasolla.
Nissisen mukaan syyttäjänlaitoksen rooli yhdistyksen lakkauttamiskanteen nostajana on jäänne niiltä ajoilta, jolloin syyttäjänlaitos nähtiin "oikeudellisena yleishuolitsijana". Hänen mukaansa kanteen nostaminen sopisi luontevammin muille tahoille ja lakia kannattaisi siltä osin uudistaa.
– Pidemmällä aikajänteellä tätä voisi arvioida niinkin, että esimerkiksi patentti- ja rekisterihallitus, jolle kuuluvat yhdistyslain mukaiset toimenpiteet muutoinkin, olisi taho, joka näissä tilanteissa tarvittaessa poliisin ohella voisi toimia kanteiden ajanana yhdistyksen lakkauttamista koskien.
Lohijokitiimi aloittaa valtakunnallisen keräyksen ylisiirtohankkeen rahoittamiseksi
Lohijokitiimin tavoitteena on siirtää Ounasjoen kutualueille jopa 5000 lohta Isohaaran voimalaitoksen alta. Rahaa yritetään kerätä lahjoituksina ensi kevääseen asti.
Lohijokitiimi aloittaa valtakunnallisen keräyksen rahoittaakseen emokalojen ylisiirtoja Ounasjoelle. Paluu-keräyksen tavoitteena on saada kokoon omarahoitusosuus ylisiirtohankkeen jatkamista varten.
Hankkeen kokonaiskuluiksi on laskettu noin 100 000 euroa, josta puolet on tulossa hallituksen kärkihankevaroista. Lohijokitiimi on arvioinut tarvitsevansa keräystuottoina noin 15 000 euroa. Keräys jatkuu ensi kevääseen asti.
Lohijokitiimi pyrkii siirtämään jopa 5000 Isohaaran voimalaitoksen alta pyydettyä emolohta Ounasjoen kutupaikoille vuoteen 2018 mennessä.
Näkökulma: Suomen miesten arpaonni 10- MM-lentiskarsintaan 
Toinen perättäinen MM-lentopallon lopputurnauspaikka on Suomelle realismia. Kovimmat esteet Tshekki ja Espanja eivät tule Euroopan huipulta.
Pääsy 24 maan joukkoon Italiassa ja Bulgariassa syyskuussa 2018 pelattaviin kisoihin vaatii työtä, mutta ei jättikukkulan ylittämistä.
Se on myös selvää, että turnauspiletti pitää lunastaa jo toukokuussa 2017. 
Paras etenee suoraan MM-kisoihin ja kakkonen jatkokarsintaan. Suomen ranking Euroopan listalla on yhdeksäs, Tshekki on 13., Espanja 19., Ruotsi 27., Kypros 32. ja Pohjois-Irtlanti 42.
Elokuun 2017 jatkokarsinta lohkokakkosten kesken tarjoaa ainoastaan armotonta menoa. 
Espanja hyytyi EM-kultansa jälkeen 
Espanja käänsi Suomea vastaan EM-välierän 2007 ja löi Suomen myös olympiakarsintojen semifinaalissa 2008. On tullut kuittauksen aika. 
Espanja vei EM-kultaa, mutta ei selvinnyt Pekingin kesäkisoihin. Sen jälkeen ikääntynyt runko lopetti. Juniorityön laiminlyönnin vuoksi Espanja valahti usein ulos jopa 16 EM-kisoista. 
Nyt se palaa EM-Puolassa ensi syksynä lyötyään Kreikan EM-jatkokarsinnassa. Maailmanliigassa 2008 voitot Suomen ja Espanjan välillä menivät tasan 2-2. 
Tshekki lienee hankalin 
Isäntämaa Tshekki on lyönyt Suomen sekä MM-karsoinnoissa 2005 että 2009. Noiden jälkeen, Tuomas Sammelvuon päävalmentajakaudella, maat ovat pelanneet 2013 kuusi maaottelua, joista voitot ovat Suomelle 4-2.
Päättyneen kesän maailmanliigassa Suomi ja Tshekki molemmat pelasivat kakkostasolla, mutta eivät kohdanneet. Suomi sijoittui paremmin. Ensi kesänä, MM-karsintojen kevätturnauksen jälkeen, Suomi kohtaa Tshekin maailmanliigan avausviikonloppuna Koreassa. 
Arpaonni 10- 
Lohkoja muodostettaessa huomioitiin halukkuus isännyyteen. Suomi ei järjestelyoikeuksia hakenut. Pienempienkin lentopallomaiden halukkuus organisoida sekoitti etukäteiskaavailut. 
Täydellinen jättipotti Suomelle olisi ollut tulla valituksi Viron lohkoon Venäjän paikalle tai Kroatian lohkoon Serbian tilalle. 
Vaan hyvä on arpaonni näinkin. MM-paikka on realismia. Ruotsi, Kypros ja Pohjois-Irlanti ovat Tshekin ja Espanjan kanssa tulevat vastustajat. Lohkossa pelataan yksinkertainen sarja kuudessa päivässä. Sitten tiedetään järjestys. 
Erityisen oikukas arpa oli muodostaessaan kuolemanlohkon A: Ranska, Saksa, Turkki, Ukraina, Azerbaidjan, Islanti. Saksa löi Ranskan edellisten MM-kisojen pronssipelissä. Myös Turkki ja Ukraina ainakin sekoittavat pakkaa. 
Lohkojen kakkosten turnauksesta elokuussa tulee niin ikään armoton. Siitä pitävät huolen niin Ranskan ja Saksan, Hollannin ja Slovakian kuin myös Slovenia, Belgian ja Portugalin lohkojen kakkoset. Elokuussa kuudesta maasta vain voittaja saavuttaa MM-paikan. 
Ja kolmosvaihetta pelaaville maille todennäköisesti yhtä (E-lohkon kakkonen) lukuunottamatta edessä ovat neljän päivän kuluttua Puolan EM-kisat. 
Hulppea kesä Suomen miehillä ja faneilla
Toukokuun MM-karsinta Tshekissä. Kesäkuussa maailmanliigaa Koreassa, Suomessa pääkaupunkiseudulla Power-cuppilaisten silmien alla ja Egyptissä ja ainakin elo-syyskuun EM-kisat Puolassa. 
Kokemuksia riittää joka lähtöön. Faneilla riittää reissattavaa. 
Lentopallokesä on katettu nyt niin kiintoisaksi, että on ihme, mikäli maajoukkuepaikasta ei ilmaantuisi taistelemaan vanhoja tuttuja pelimiehiä. 
Osa vast'ikään väistyneistähän on aloittanut sarjakautensa mainiosti Mestaruusliigassa. 
Hämeen poliisi varoittaa nettihuijareista – monia tapauksia tutkittavana
Hämeen poliisi varoittelee nettihuijareista. Hämeen poliisilla on tutkittavana useita petossarjoja, joissa ihmisiä on huijattu myymällä olematonta tavaraa nettikaupoissa. 
Kun petoksen uhri on maksanut etu- tai varausmaksun myyjälle, yhteydenpito loppuu ja tavara on jäänyt toimittamatta, Hämeen poliisi tiedottaa. 
Epäillyt ovat huijanneet myös ihmisiä, jotka ovat ilmoittaneet kauppapaikoilla ostavansa tuotteita. Ostoilmoituksen tuotetta on tarjottu edulliseen hintaan ja vedottu muihin mahdollisiin ostajiin, jolloin varausmaksun maksamalla tuotteen saa itselleen. 
Monissa tapauksissa tuotetta ei ole ikinä ollut olemassa. 
Älä maksa mitään 
Poliisi haluaa muistuttaa, että mitään ei kannata maksaa ennen kuin on saanut tuotteen konkreettisesti haltuunsa.
– Netin kautta toiselta yksityishenkilöltä ostettaessa mitään ei kannata maksaa ennen kuin on saanut tuotteen haltuunsa, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä. 
Monen epäillyn jäljille on kuitenkin jo päästy ja tapauksia on etenemässä syyteharkintaan. 
Komissaari Katainen Ylelle: TTIP ei ole kuollut
Neuvottelut EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta jatkuvat. Ylen haastattelema komissaari Jyrki Katainen ei uskalla veikata, milloin häämöttää maali.
– Ei se kuollut ole, sanoo Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen EU:n ja Yhdysvaltain välisestä vapaakauppasopimuksesta TTIP:stä.
Kasvusta, työllisyydestä ja investoinneista vastaava komissaari Katainen sanoo, että komissiolla on edelleen mandaatti neuvotella jäsenmaiden puolesta.
– Sitä on vaikea arvioida ja aikaista sanoa, milloin olemme maalissa. Aikaa se vielä ottaa ja Yhdysvaltain presidentinvaaleilla on oma merkityksensä, sanoo Katainen Yle Uutisille antamassaan haastattelussa Strasbourgissa.
Jyrki Katainen huomauttaa, että samalla tavoin Yhdysvalloissa kuin muuallakin maailmassa on vapaakaupan vastustus kasvanut.
– Kuullaan Yhdysvalloista niitäkin ääniä, että vapaakauppa olisi erittäin tärkeää niin Yhdysvaltain kuin Euroopankin talouskasvun kannalta, sanoo Katainen.
Hallitukset kertomaan vapaakaupan ilosanomaa
TTIP:n kohdalla avoimuus sopimuksen valmistelussa on ollut selvästi riittämätöntä. Se on lisännyt epäluuloa sopimusta kohtaan. Tavalliselle kansalle ja tavallisille kuluttajille on jäänyt kuva suljetussa piirissä tehtävistä sopimuksista.
Kriittisessä, epäluuloisessa ja protestihakuisessa asenneilmastossa vapaakauppasopimukset ovat leimautuneet eliitin puuhasteluksi. Siksi myös Yhdysvalloissa puhe omien yritysten suojelemisesta uppoaa kansaan.
– Nyt tarvitaan lisää hallituksia, jotka kertovat kansalaisille, mikä etu vapaakaupassa on. Sitä vastustetaan, vaikka vapaakauppa on keskeinen väline, kun rahoitetaan hyvinvointivaltiota.
Kovimman paineen alla on juuri nyt Belgian hallitus, kun Vallonian alueparlamentti nappasi EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksen panttivangikseen.
Vallonian esimerkki saattaa hyvinkin ladata tulevien kauppasopimusten neuvotteluihin huomattavia lisäjännitteitä.
Etelä-Korea esimerkkinä
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen muistuttaa EU:n ja Etelä-Korean viisi vuotta sitten solmimasta vapaakauppasopimuksesta.
– Sopimuksen solmimisen jälkeen EU-maiden yhteenlaskettu vienti Etelä-Koreaan on kasvanut 55 prosenttia, mikä tekee 15 miljardia euroa ja se on luonut 100 000 uutta työpaikkaa.
Katainen muistuttaa, että vapaakauppa toimii talouskasvun moottorina.
– Erityisesti Suomen kannalta se on olennaista, koska olemme viennistä riippuvaisia. Hyvinvointimme perustuu kauppaan eli siihen, että suomalaista osaamista myydään ulkomaille.
Jenkkiyhtiöiden verotus – lisäkivi kengässä
Toinen EU:n ja Yhdysvaltain välejä kuumentava kysymys on Euroopassa toimivien amerikkalaisyritysten verokohtelu.
Tikunnokassa on ollut Applen toiminta Irlannissa. Yhtiö tekee miljardien voittoa, mutta veroja se on maksanut vain 0,005 veroprosentin mukaan.
Eurooppalaisen ajattelun mukaan Applen kohdalla on kyse selvästi kilpailua vääristävästä yritystuesta.
Komissio tahtoo, että kaikki ulkomaiset yhtiöt saadaan samalle viivalle eurooppalaisyhtiöiden kanssa verokohtelussa. Katainen painottaa, että EU:n pyrkimykset eivät ole Yhdysvaltoja vastaan.
– Lähtökohta on se, että jokaista EU:ssa toimivaa yritystä kohdellaan samanarvoisesti.
Kataisen mukaan kysymys on pelkästään reiluudesta.
– Periaatteemme on, että siinä maassa, jossa voitto tehdään, pitää pystyä myös verottamaan. 
Jyrki Katainen ei usko, että yhdysvaltalaiset investoinnit Eurooppaan olisivat tämän takia vaarassa.
Ammattikoulutuksen leikkaukset eivät näy koulutusmessuilla
Lappia-talolla järjestettävillä messuilla koulutusmahdollisuuksia esittelee 40 oppilaitosta ja yritystä. 
Toisen asteen koulutukseen kohdistuvat leikkaukset eivät näy koulutusmessuilla. Koulutus- ja työmahdollisuuksia esitellään Rovaniemen Lappiatalolla entiseen tapaan. Vaihtoehtoja messuilla esittelee 40 oppilaitosta ja yritystä. Ensi vuoden budjetissa on 190 miljoonan euron leikkaus ammatillisesta koulutuksesta.
Monet valitsevat koulutuspaikan alalta, jolla on työpaikkoja.
– Työpaikkoja on sosiaali- ja terveydenhoitoaloilla. Esimerkiksi fysioterapeutteja, terveydenhoitajia, lähihoitajia ja liikunnanohjaajia tarvitaan. Teknisillä aloilla on työpaikkoja. Erityisesti olisi tarvetta maanmittareista. Meidän oppilaitoksessamme voi opiskella maanmittariksi, kertoo Lapin ammattikorkeakoulun markkinointisuunnittelija Miia Salminen.
Lapin ammattikorkeakoulussa voi opiskella myös englanniksi.
– Meillä tulee keväällä yhteishakuun ensimmäiseksi englanninkieliset tutkinnot. Niiden haku on tammikuussa. On kaksi tradenomitutkintoa eli business information technology ja international business. Sitten on sosiaalialalta nursing ja matkailualalta tourism.
Salmisen mukaan englanninkieliseen opetukseen voivat vallan hyvin hakea esimerkiksi lukiolaiset ja ammattikoulun käyneet.
\- Pelkkä lukioenglanti riittää aivan hyvin. Opintojen edetessä kielitaito paranee todella nopeasti, vakuuttaa Salminen.
Lähihoitaja saa olla vanhusten kanssa
Lähihoitajille on tarjolla töitä koko maassa. Korkalovaaran koulun yhdeksäsluokkalainen Saana-Tuulia Hakasalo haluaa lähihoitajaksi.
– Olin työharjoittelussa missä näin lähihoitajan työtä. Työssä saa olla ihmisten kans ja auttaa, saa olla vanhusten kans.
Korkalovaaran koululaiset, yhdeksäsluokkalaiset Jasmiina Vitikka ja Oona-Lotta Tuisku aikovat lukioon.
– Mulla on lapsesta saakka ollut unelma-ammattina lääkäri, sanoo Vitikka.
Tuisku ei tiedä vielä mikä ammatti olisi hänelle sopivin.
Yhteishaku on 21.2-14.3.
Myös työpaikkoja tarjolla
Messuilla esitellään paitsi koulutusta myös työpaikkoja. Esimerkiksi Finnish Consulting Groupin (FCG) rekrytointityökalu kuntarekry.fi on esillä. FCG on entinen Kuntaliiton Kuntarekry.
– Sivulla on nyt 68 työpaikkailmoitusta Lapissa. Itse asiassa työpaikkoja on moninkertainen määrä, koska yhdessä ilmoituksessa voi olla vaikkapa viisi lääkärinvirkaa. Nyt kannattaa kysellä jo kuntien tarjoamista kesätyöpaikoista, vinkkaa FCG:n edustaja Maria Wendell.
Kaksipäiväiset koulutusmessut pidetään nyt 18. kertaa. Messuille odotetaan noin 3 000 kävijää. Lähikuntien yhdeksäsluokkalaisille on järjestetty messuille bussikuljetuksia. Messuille on vapaa pääsy.
Ranska: Calais´n leiri on autio  
Ranska ilmoittaa tyhjentäneensä suuren pakolaisleirin. Leirin purku kesti kolme vuorokautta. 
Calais´n noin 7000 asukkaan leirin asukkaat on nyt siirretty linja-autoilla muualle Ranskaan. Leirin purku sujui ongelmitta. Asukkaita pelottivat leirin kurjat olosuhteet talven lähestyessä. Leiriä on luonnehdittu yhdeksi Euroopan pakolaisongelman symboleista. Asukkaat toivoivat pääsevänsä leirin kautta Britanniaan. 
Leiri on hajotettu puskutraktoreilla maan tasalle.
Keskiviikko 26.10.2016 (tv)
Poliisi saa ilmoituksia seksuaalirikoksista enemmän kuin ennen. Venäläisiä sotalaivoja tuli Itämerelle. Ranskan poliisit haluavat parempaa työturvallisuutta. Saara Aalto menestyy myös Youtubessa. Säätiedotus.
Poliisi saa ilmoituksia seksuaalirikoksista enemmän kuin ennen. Venäläisiä sotalaivoja tuli Itämerelle. Ranskan poliisit haluavat parempaa työturvallisuutta. Saara Aalto menestyy myös Youtubessa. Säätiedotus.
Oppilaitoksissa raju säästökuuri Pohjois-Karjalassa: 19 saa potkut, 2 koulutuslinjaa loppuu
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä irtisanoo parikymmentä ihmistä. Karelia-ammattikorkeakoulu puolestaan lakkauttaa musiikin sekä tieto- ja viestintätekniikan.
Ammattikoulutuksesta leikataan rajusti Pohjois-Karjalassa. Koulutuskuntayhtymä on saanut yt-neuvottelut päätökseen, jotka johtavat 19 ihmisen irtisanomiseen. Samalla lyhennetään 16 työntekijän työaikaa.
Koko henkilöstö lomautetaan vähintään kahdeksi viikoksi.
Lisäksi Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus hakee säästöjä tilaratkaisuista. Suomen hallituksen ajama säästölinja merkitsee 8,7 miljoonan euron sopeuttamista Pohjois-Karjalan ammattikoulutukselle.
Henkilöstöä kuntayhtymällä on tällä hetkellä 850. Oppilaitoksia on yhdeksän.
AMK lopettaa musiikin sekä tieto- ja viestintätekniikan
Ammattikorkeakoulutus supistuu ennakoidun mukaisesti Joensuussa.
Karelia-ammattikorkeakoulu luopuu musiikin sekä tieto- ja viestintätekniikan insinöörikoulutuksesta. Näissä koulutuksissa on ollut lukuvuodessa yli kaksisataa opiskelijaa ja arviolta toistakymmentä opettajaa. Koulutukset ajetaan alas neljän, viiden vuoden sisällä.
Asiasta päätettiin ammattikorkeakoulun sekä opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteluissa.
_KORJAUS 26.10.2016 klo 19:47. Jutun otsikossa luki virheellisesti, että kolme koulutuslinjaa loppuisi, kun oikea määrä on kaksi._
Porin seurakunnat tekemässä yllättäen voitollisen tuloksen
Seurakuntayhtymä on käyttänyt rahaa niin säästeliäästi, että tuloksesta on tulossa positiivinen.
Porin seurakuntayhtymä on tekemässä positiivista tulosta. Talous on siis huomattavasti ennakoitua paremmalla tolalla, sillä talousarvion mukaan seurakuntien piti tänä vuonna tehdä lähes 860 000 euroa negatiivinen tulos.
Seurakunnat selittävät hyvää tulosta säästäväisellä taloudenpidolla. Aivan varmaa hyvän tuloksen tekeminen ei vielä ole, mutta nyt on jo saatu tiedot kolmen ensimmäisen vuosineljänneksen kuluista ja menoista.
Tulot pienenevät
Lähivuosina Porin seurakunnat aikovat kuluttaa enemmän kuin tienaavat. Ensi vuoden tulos on arvioitu 810 000 euroa alijäämäiseksi. Vuonna 2018 alijäämä olisi miinuksella 805 000 euroa, ja vuonna 2019 tappiota tulisi 880 000 euroa.
Negatiivisten ennusteiden taustalla on tulojen väheneminen muun muassa kirkosta eroamisen takia. Seurakunnat eivät myöskään vielä ole tehneet suunnitelmia riiittävistä tasapainottamistoimenpiteistä.
Veroaste 1,5 prosenttia
Porin seurakuntien veroasteen on talousarvioita laadittaessa arvioitu pysyvän 1,5 prosentissa. Verotuloarvio valtionrahoitus mukaan lukien on vähän yli 16 miljoonaa euroa. 
Ensi vuonna seurakunnat aikovat investoida 1,1 miljoonaa euroa. Suurin investointi on metsähautausmaalle ostettava kuorma-auto, jonka hinta on 180 000 euroa.
Kyllä sillä on valtavasti väliä, heittääkö homoläppää homo vai hetero
Huumorin perussääntöihin kuuluu, että vahvempien kustannuksella saa pilailla muttei heikompien.
”Nyt on taas joku puuterikuorrutettu glitteri-rimppakinttuhintti vetänyt maidot väärään reikään. Enkä tarkoita nenää.”
**Aleksi Valavuori** pyysi [selväsanaisesti anteeksi](https://twitter.com/Valavuori/status/791175747654279168) twiittiään, jolla hän oli aiemmin kommentoinut Lidlin päätöstä perua [maitomainoskampanjansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/aleksi-valavuori-torppoili-somessa-ja-pyysi-sita-anteeksi-ja-vahvisti-samalla). Lidlin mainoksissa maidot tulivat ulos kaapista ja kokivat olevansa oikeita maitoja väärissä tölkeissä. Maitomainosten huumori perustui seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kokemuksiin.
Valavuoren mukaan twiitit olivat huumoria. Hän kertoi anteeksipyynnössään, että saman läpän oli alun perin heittänyt hänen ystävänsä, joka on homo, ”jos sillä nyt on merkitystä”.
Kyllä sillä on aivan valtavan suuri merkitys.
**Vitsit eivät ole mitään tyhjiöissä leijuvia huumori-kapseleita**, jotka sitten neutraalisti kohtaavat kuulijansa ja naurattavat. Kokemus vitsistä ei synny pelkästään vitsin sisältämien sanojen perusteella. Huumoriin liittyy aina sosiaalisia riippuvuussuhteita: kuka vitsin kertoi, missä yhteydessä se sanottiin, miten sitä pohjustettiin, kenelle se kerrottiin.
Jos esimerkiksi **Björn Wahlroos** päättäisi heittää stand up -keikan, olisi kammottavaa ja mautonta, jos hän vitsailisi ihmisten köyhyydellä. Tai jos terve ihminen nauraa vammaisille, tai etuoikeutettu valkoihoinen vitsailee pakolaisilla, tai koulukiusaaja hekottaa kiusatuille. Silloin on kyse _punch downista_.
"Jos esimerkiksi Björn Wahlroos päättäisi heittää stand up -keikan, olisi kammottavaa ja mautonta, jos hän vitsailisi ihmisten köyhyydellä."
Yksi huumorin perussääntöjä on se, että vahvempien ryhmien ja paremmassa valta-asemassa olevien ihmisten kustannuksella saa nauraa. Heikoille, alistetuille ja epätasa-arvosta kärsiville ihmisille nauraminen taas ei ole ok. Englanniksi sanotaan, että huumorissa voi _punch up_, iskeä ylöspäin, mutta ei ole hyväksyttävää _punch down_, iskeä alaspäin ja huumorin nimissä tehdä pilaa heikommilla.
Juuri tästä syystä ei ole yhdentekevää, kuka kertoo jonkin vitsin: on kertojasta kiinni, millaisessa asemassa hän on suhteessa muihin. Tätä ei pidä sotkea Valavuoren tai kenenkään muun sananvapauteen, vaan kyse on siitä, millaisen reaktion sananvapauden tuotokset aiheuttavat. _Punch up_ ja _punch down_ eivät ole ketään sitovia sääntöjä, mutta niiden avulla voi ymmärtää, miksi joistain vitseistä joidenkin kertomina nousee äläkkä ja toisista taas ei.
Ei ole _punch down_, jos maahanmuuttaja vitsailee maahanmuuttajista tai koulukiusaamisen uhri heittää huumoria koulukiusaamisesta. Myös homo voi vapaammin vitsailla homoista ilman, että läppä alkaa tuntua punch downilta.
**Nämä eivät ole tietenkään yksioikoisia juttuja.** Ei voi sanoa, etteikö hetero voisi ikinä kertoa hyvää vitsiä seksuaali- tai sukupuolivähemmistöistä tai rikas kertoa vitsiä köyhistä. Ja toisaalta: homoläppä voi olla monille vahingoittava, vaikka sen kertoisikin homo, sillä yksi vähemmistön edustaja ei voi yksin määritellä muiden puolesta, mikä on hyvää huumoria ja mikä satuttavaa. Valta-asemassa oleva ihminen voi toki myös joutua loukkaavan ja asiattoman huumorin kohteeksi.
"Huumori voi olla sortavia rakenteita horjuttavaa – tai sitten niitä vahvistavaa."
Fiksu huumori on kuitenkin tietoinen siitä, millaisesta valta-asemasta käsin se toimii. Haastattelin hyvän, hauskan huumorin ja satuttavan, loukkaavan huumorin välisestä häilyvästä rajasta Helsingin yliopiston tutkija **Marianna Keisaloa** keväällä. [Hän muistutti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263020), että huumori voi olla esimerkiksi sortavia rakenteita horjuttavaa – tai sitten niitä vahvistavaa.
Jos läpän aihe on vaikka se, että saamelaiset ovat juoppoja sekoilevia [nunnunka-lailaa-hahmoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92186), läppä ylläpitää sortavaa stereotypiaa. Mutta jos taas huumorin aihe on se, että asiantuntijapaneeleissa on aina [pelkästään miehiä](http://allmalepanels.tumblr.com/), huumori voi purkaa rakenteita, joissa asiantuntijoiksi kelpuutetaan vain miehiä.
**Tänään monia ärsyttää**, että jotkut ovat loukkaantuneet Valavuoren twiiteistä. Loukkaantujia kutsutaan helposti esimerkiksi mielensäpahoittajiksi ja valitetaan, että mistään ei saa vitsailla ilman että joku herkkähipiäinen vetää herneen nenään.
Tämäkin on tärkeä kysymys: käykö joskus niin, että vitseistä suututaan liian helposti ja aggressiivisesti? On perusteltua vaatia huumorille suhteellisen vapaata liikkumatilaa, eikä lähtökohtaisesti voikaan ajatella, että esimerkiksi seksuaalivähemmistöistä ei saisi heittää läppää.
Tämä keskustelu, jonka jotkut haluavat nyt leimata herkkähipiäisten ylimitoitetuksi suuttumukseksi, on kuitenkin tärkeää, koska tämä on ainoa tapa, jolla huumorin rajoja voidaan pohtia ja määrittää. Ei ole olemassa mitään Hyvän Huumorin Sääntökirjaa, josta voisi käydä tarkastamassa, onko läppä ok vai ei. Sääntöjä huumorille ei kukaan varmaan haluaisikaan.
Siksi on arvokasta, että kunnolla puntaroidaan sitä, onko vaikkapa kaapista tuleminen tai ylipäänsä seksuaalivähemmistöt jo niin normaali ja hyväksytty osa yhteiskuntaamme, että vitsejä heistä voi heittää melko vapaasti. Onko homoihin liittyvät sortavat rakenteet Suomessa jo siinä määrin purettu, että kauppaketjun homovitsi ei ole _punch down_? Entä transihmisiin liittyvät rakenteet? Tässä yhteydessä on tärkeää esimerkiksi muistaa, että vielä nyt laki edellyttää sukupuoltaan korjaavalta pakkosterilisaatiota ja mahdollisesti avioeroa.
Kysymykset eivät ole yksinkertaisia. Huumorista ei ole löydettävissä mitään oikeaa lopullista totuutta. Mutta voimme sentään keskustella.
Tässä keskustelussa esimerkiksi heteroiden ja sukupuolienemmistöjen olisi kuitenkin syytä muistaa, että he eivät valitettavasti ole parhaita asiantuntijoita arvioimaan sitä, satuttaako jokin vitsi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vai ei.
**Lue myös:**
[Saako millekään enää nauraa? Mielensäpahoittajat ja sananvapauden toitottajat vääntävät vitsien rajoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263020) 
[Aleksi Valavuori törppöili somessa ja pyysi sitä anteeksi – ja vahvisti samalla urheilupiirien homofobiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/aleksi-valavuori-torppoili-somessa-ja-pyysi-sita-anteeksi-ja-vahvisti-samalla)
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649) 
Vieläkö Sipilä suosii viisikymppisiä? Pääministeri luvannut "insinöörimäisen suoran ratkaisun" torstaina
Keskustan kokenut kaarti kärkkyy ministeripaikkaa. Suoraviivainen ratkaisu olisi valita varasijalta eduskuntaan nouseva Paula Lehtomäki myös elinkeinoministeriksi.
Kun keskustan kansanedustajilta kysyy, kenestä tulee uusi elinkeinoministeri, niin yksituumainen vastaus on: Sipilä päättää.
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi sunnuntaina Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, että uuden ministerin nimi on vain hänen tiedossaan.
Insinöörimäisen suora ratkaisu
Sipilä lupasi ”insinöörimäisen suoran ratkaisun”. Laajempaa ministerikierrätystä ei Sipilän mukaan ole luvassa. Lähtevän tilalle valitaan vain uusi henkilö.
Keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja Euroopan parlamentin keskustaedustajat päättävät ministerivalinnasta torstaina kello 9 alkavassa yhteiskokouksessaan.
Pääministeri Sipilä kertoo kokoukselle esityksensä, ja asiasta keskustellaan, mutta kaiken odotetaan sujuvan Sipilän nuottien mukaan. Uuden ministerin nimen ennakoidaan olevan selvillä nopeasti.
Elinkeinoministerin salkku hallituksen kärkeä
Elinkeinoministerin salkku on hallituksen raskasta sarjaa. Kun nykyiset hallituspuolueet pääsivät hallitusneuvotteluissa vesi kielellä odotettuun salkkujen jakamiseen, niin ensin jaettiin pääministerin, ulkoministerin ja valtiovarainministerin tehtävät, mutta elinkeinoministerin salkku meni heti seuraavana.
Elinkeinoministerin ja aikaisemmin kauppa- ja teollisuusministerin tehtävään on yleensä valittu kokenut, raskaan sarjan poliitikko. 2000-luvulla tätä salkkua ovat kantaneet muun muassa keskustan Mauri Pekkarinen sekä kokoomuslaiset Jyri Häkämies ja Jan Vapaavuori.
Kokemus tukisi Pekkarisen valintaa
Uuden elinkeinoministerin valinnan yhteydessä Sipilä joutuu pohtimaan ministeriryhmänsä kokonaisuutta. Vuoden vaihteessa ministerin tehtävät jättävä Olli Rehn on ollut keskeinen vaikuttaja sekä työmarkkinayhteistyössä että EU-politiikassa.
Jos Sipilä painottaa valinnassaan kokemusta, niin ehdokaslistan kärkeen nousee Mauri Pekkarinen. Hän täyttäisi myös ministerivalinnoissa Keski-Suomeen jääneen mustan aukon.
Sipilän ja Pekkarisen suhteita hiertää kuitenkin kesän 2012 puheenjohtajavaali, jossa Pekkarinen tuki kiivaasti Sipilän vastaehdokasta Tuomo Puumalaa.
Lehtomäellä on Sipilän luottamus
Sipilä nosti viime vaaleissa eduskunnasta pudonneen Paula Lehtomäen takaisin politiikan ytimeen, pääministerin valtiosihteeriksi. Sipilä valitsi Lehtomäen myös valtion sijoitusyhtiön Solidiumin hallitukseen.
Paluu näistä asemista riviedustajaksi eduskuntaan ei kuulosta houkuttelevalta.
Lehtomäen ministerisalkulla Sipilä turvaisi keskustan asemia puolueelle vaikealla pääkaupunkiseudulla. Lehtomäellä on myös vankkaa ministerikokemusta, vahva kielitaito ja kansainvälistä osaamista
Keskustan eduskuntaryhmässä Lehtomäen valinta herättäisi kuitenkin myös napinaa. Muistissa on Lehtomäen jääräpäinen toiminta ympäristöministerinä muun muassa jätevesiasetuksen toimeenpanossa.
Myös perheen Talvivaara-omistukset ovat herättäneet kysymyksiä Lehtomäen sopivuudesta elinkeinoministeriksi.  
Lintilä ja Lohi odottavat ministerikutsua
Ministerikutsua Sipilältä toivoo pitkään ministerivuoroaan odottanut Mika Lintilä, jolla on kokemusta eduskunnan talous- ja valtiovarainvaliokunnista. Eduskuntaryhmästä kuuluu kuitenkin epäileviä ääniä, joiden mukaan elinkeinoministerin salkku voi olla Lintilälle liian työläs.
Talousvaliokunnassa istuu myös lappilainen juristi Markus Lohi. Sipilä voisi torjua Lohen avulla uutta puoluetta puuhaavan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen myyräntyötä.
Entiset pääministerit mukana kuvassa
Sivistysvaliokuntaa johtava Tuomo Puumala on ilmoittanut keskittyvänsä kouluasioihin ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen on juuri aloittanut uudessa tehtävässään, joten heidän nousunsa ministeriksi olisi yllätys.
Sipilä tuskin valitsee ministeriä eduskuntaryhmän ulkopuolelta, mutta elinkeinoministerin salkku sopisi monille talouselämän vaikuttajille. Mielenkiintoisia vaihtoehtoja olisivat entiset pääministerit Esko Aho ja Mari Kiviniemi.
Sipilä on saanut oman pääministerikautensa alussa tukea entiseltä pääministeriltä Matti Vanhaselta, joka keskittyy nyt kuitenkin presidenttiehdokkuuteen ja ulkoasiainvaliokunnan johtamiseen.
Sipilä valitsi ministereiksi viisikymppisiä
Keskustan ministeriryhmässä on nyt neljä miestä ja kaksi naista. Voimasuhteet tasoittuvat ja ministeriryhmä nuortuu, kun 32-vuotias Annika Saarikko nousee ensi kesänä Juha Rehulan tilalle perhe- ja peruspalveluministeriksi.
Hallitusneuvottelujen jälkeen Sipilä kokosi ensimmäisen ministeriryhmänsä oman sukupolvensa edustajista. Keskustan ministeriryhmän nuorin on 50-vuotias Kimmo Tiilikainen ja vanhin 55-vuotias Sipilä.
Eduskuntaryhmässä raskas veteraanisarja
Viime eduskuntavaaleissa keskustan eduskuntaryhmään tuli vahva veteraanisarja, johon kuuluvat muun muassa Kauko Juhantalo (74 vuotta), Sirkka-Liisa Anttila (72), Timo Kalli (69), Mauri Pekkarinen (69) ja Seppo Kääriäinen (68).
Sipilä ei valinnut ketään heistä ministeriryhmäänsä. Pekkarisesta tuli eduskunnan varapuhemies, ja Kalli johtaa valtiovarainvaliokuntaa.
Pekkarisen ohella myös Kääriäisellä on kokemusta kauppa- ja teollisuusministerin hommista. Kääriäinen hoiti salkkua 1990-luvun alkuvuosina, kun talousvaikeuksiin ajautunut Juhantalo oli joutunut jättämään tehtävän.
Keskustan puheenjohtajavaalissa Kääriäinen osasi olla voittavalla puolella, ja Sipilä on kuunnellut Kääriäisen neuvoja muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Kemin 22. Lumilinna juhlistaa satavuotista Suomea
Kemin Lumilinnan avajaisia vietetään tammikuussa. Esimerkiksi linnaan rakennettavat lumi- ja jääveistokset kunnioittavat satavuotista Suomea.
Kemiin perinteisesti rakennettava suuri lumilinna juhlistaa ensi talvena satavuotista Suomea. Linnan teemaksi on valittu LumiLinna - Suomi 100. 
– Lumilinna vie tietoutta Suomesta ja suomalaisesta kulttuurista monipuolisesti maailmalle niin markkinoinnin keinoin, kuin kokemuksen kautta matkailijan vieraillessa linnalla, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.  
Vuosittain lumilinnassa vierailee matkailijoita yli 50 maasta. Puolet kävijöistä on ulkomaalaisia.
– Lumirakentaminen, teeman mukainen muotoilu, lumi- ja jääveistokset, viikko-ohjelma sekä suomalainen makumaailma ravintolassa, edustavat suomalaista identiteettiä ja maisemaa. Olemme ylpeinä mukana juhlistamassa satavuotista Suomea lumilinnalla, sanoo Koutonen.
Kemin 22. Lumilinna nousee uudelle paikalle, meren rantaan Kemin Mansikkanokalle. LumiLinna-alueen avajaisia juhlitaan 21. tammikuuta 2017. Linna on avoinna päivittäin 22. tammikuuta -9. huhtikuuta 2017.
Majoitustoiminnan kehittäminen tärkeää
Kemin Matkailusta todetaan, että myös majoitustoiminnan kehittäminen on oleellinen osa matkailun kehitystyötä Kemissä. Lumilinnan alueelle avataan joulukuussa meren rannalle pienhuviloita ja myös uusi palvelurakennus linnan alueella valmistuu vuoden vaihteessa.
Lumilinnan lumihotelli on tämän vuoden Evento Awards -voittaja parhaana majoituspaikkana ja kilpailee parhaillaan myös World Luxury Hotel 2016-kisassa, josta palkinnot jaetaan Qatarin pääkaupungissa Dohassa lauantaina. 
Nuoret menevät myöhään nukkumaan – neljännes kukkuu ainakin puoleen yöhön
Eteläkarjalaisten nuorten elämää kartoittanut kysely kertoo, että päihteiden käyttö on vähenemässä.
Etelä-Karjalan yläkoululaisilla elämänhallinnassa on puutteita. Eksoten ja Elämäni sankari ry:n tekemässä hyvinvointikyselyssä käy ilmi, että pelit ja mobiililaitteet valvottavat nuoria.
– Tämä on ollut viiden vuoden ajan kasvava trendi. Päihteitä käytetään entistä vähemmän, mutta nukkuminen, ruokailu ja liikkuminen kärsivät, kertoo toiminnanjohtaja Henrik Norrena Elämäni sankari ry:stä.
Kyselyyn vastasi noin 2500 eteläkarjalaista 7.–9.-luokkalaista syyskuussa. Pääpiirteittäin maakunnan nuoret käyttäytyvät kuin muutkin suomalaisnuoret.
Kännykän näpräämisestä tulee sanomista
Hyvinvointikyselystä käy ilmi, että suurimmalle osalle yläkouluikäisistä lähipiirin on tarvinnut huomattaa liiasta viihde-elektroniikan käytöstä. 42 prosentille on huomautettu satunnaisesti. Kolmannes nuorista vastaa, että viihde-elektroniikka on joskus syrjäyttänyt tärkeitä asioita elämästä.
– Koneet pitää ottaa rohkeasti vain pois, jos laitteet häiritsevät unensaantia. Kyllä se kaksimetrinen nuorikin tarvitsee lepoa, muistuttaa Mansikkalan koulun apulaisjohtaja Marjatta Koskensalo.
Suurin osa eteläkarjalaisnuorista ilmoittaa menevänsä ennen iltayhtätoista nukkumaan, mutta 25 prosenttia painaa päänsä  tyynyyn vasta puolen yöhön mennessä tai myöhemmin.
Enemmistö nuorista harrastaa liikuntaa päivittäin, mutta joka kuudes harrastaa harvemmin kuin kerran viikossa.
Aivan kaikille ei kouluruoka maita. Viisi prosenttia kertoo, ettei syö koulussa juuri koskaan. 15 prosenttia nuorista syö muutamia kertoja viikossa koulussa.
Energiajuomia puolestaan juo satunnaisesti tai päivittäin 36 prosenttia yläkoululaisista.
Norrena kiinnittää huomiota myös siihen, että aiemmissa mittauksissa viidellä prosentilla ei ole yhtään ystävää. Esimerkiksi Imatralla ilman ystäviä on nyt kahdeksan prosenttia yläkouluikäisistä. Suurimmalla osalla on kuitenkin ainakin kolme läheistä ystävää.
– Siitä tulee iso huoli, jos ei ole yhtään hyvää ystävää. Se voi johtaa huonoon suuntaukseen, Norrena ajattelee.
"Kannabista saa helpommin kuin alkoholia"
Norrenan mukaan nuorten päihteiden käyttö on ollut laskussa. 85 prosenttia nuorista ei käytä alkoholia koskaan humaltuakseen. Alkoholin hankkii useimmiten kaveri.
Seitsemän prosenttia yläkoululaisista ilmoitti käyttävänsä nikotiinituotteita. Nuuskaa ja tupakkaa käytetään yhtä paljon, reilut 40 prosenttia nikotiinin käyttäjistä. Sähkötupakkaa tupruttelee 17 prosenttia. Nikotiinituotteiden käyttäjien vanhemmista viidennes hyväksyy käytön.
Pari prosenttia on kokeillut huumausaineita, lähes kaikki heistä ainakin kannabista. Osa ilmoittaa käyttäneensä kovempiakin huumeita. Toiminnanjohtaja Norrenan mukaan hyvinkääläisessä verrokkiryhmässä huumeita käytettiin hieman enemmän ja valikoima oli laajempi kuin Etelä-Karjalassa.
– Koulussa tiedämme, että kannabista saa helpommin kuin alkoholia, kertoo Mansikkalan koulun apulaisjohtaja Marjatta Koskensalo.
Nyt se on varmaa: Imatranajot ajetaan varmuudella myös ensi kesänä – Myös Niki Tuuli halutaan radalle näytösluontoisesti
Viime kesänä paluun tehnyt katuratamoottoripyöräilyn klassikko keräsi kiitosta IRRC-sarjan järjestäjiltä.
Imatran Moottorikerhon Sami Backman on silminnähden tyytyväinen voidessaan ilmoittaa, että Imatran katuradalla ajetaan kilpaa myös ensi kesänä.
– Nyt voidaan varmuudella ilmoittaa, että Imatralla kilpaillaan myös ensi kesänä, hän valottaa.
Kesällä 2016 Imatranajot järjestettiin elokuun viimeisenä viikonloppuna. Ensi kesänä moottorit saattavat käynnistyä jo elokuun alussa.
– Sivuvaunuluokkien kilpailukalenterit eivät vielä ole varmistuneet. Lisäksi haluamme pitää silmällä ratamoottoripyörien MM-sarjojen kilpailukalenterit, sillä haaveissamme olisi saada imatralainen Niki Tuuli näytösluonteisesti ajamaan Imatralla, Backman havittelee.
Ihmisten innostus keräsi kiitosta
Sami Backmanin mukaan Imatran debyytti IRRC-sarjan kilpailukalenterissa keräsi kiitosta myös sarjan nokkamiehiltä.
– He olivat hämmästyneitä ihmisten onnistuksesta viikonvaihteen aikana ja siitä kuulimme myös vieraillessamme sarjan päätösosakilpailussa, hän kertoo. 
Backmanin mukaan viime kesän kilpailuiden jälkihoito on kestänyt liki viime päiviin saakka. Lopullinen varmistus ensi kesän kilpailukalenterille saadaan 
Mikko Korhonen pääsi mukaan Turkin kisaan - "Nyt on kiva lähteä loppukauteen"
Turkissa pelattava kilpailu on palkintoarvoltaan seitsemän miljoonan dollarin arvoinen. Siihen mahtuu mukaan reilut 70 pelaajaa.
Golfin Euroopan kiertueen Portugalin kilpailussa kolmanneksi viime viikolla sijoittunut Mikko Korhonen pääsee mukaan kiertueen finaalisarjan käynnistävään kilpailuun Turkissa.
Euroopan kiertueen kolmen kilpailun mittaisen finaalisarjan käynnistävä kilpailu pelataan Belekissä Carya Golf Clubin kentällä 3.–6. marraskuuta.Palkintoarvoltaan peräti seitsemän miljoonan dollarin kisaan mahtuu mukaan reilut 70 pelaajaa, ja kaikki pelaavat täydet neljä kierrosta.
Jos Korhonen löytää Turkissa hyvän vireen, on hänen mahdollista yltää mukaan myös Etelä-Afrikassa pelattavaan kilpailuun, joka pelataan viikko Turkin kisan jälkeen.
\- Kaikki on mahdollista, niin pitkään pelataan kuin mukaan pääsee. Nyt on kiva lähteä loppukauteen, kun nyt on vain voitettavaa, Korhonen sanoi tiedotteessaan.
Portugalin kilpailun jälkeen Korhoselle on satanut satamäärin onnitteluviestejä ja myös sosiaalisessa mediassa menestykseen reagoitiin voimakkaasti.
\- Hieno nähdä, että se kiinnosti ihmisiä. Onneksi pystyy aina välillä toimittamaan sitä, mitä halutaan. Suomalaiset haluavat nähdä menestystä.
Korhonen on tällä hetkellä kiertueen rahalistalla sijalla 86. Maailmanlistalla hän nousi yli sata pykälää sijalle 264.
Turkin kilpailussa on mukana myös Mikko Ilonen.
_Lähde: Mikko Korhosen tiedote_
Twenty One Pilotsin tavaramerkki on valheellinen tarina ensikohtaamisesta – tämän version he kertoivat YleX:lle
Vai voisiko Suomessa kerrottu tarina lätkäkentästä ja hohtavasta asusta pitää paikkaansa?
Tv-sarjassa _How I Met Your Mother_ päähahmo Ted Mosbyllä kestää 208 jakson verran, että hän saa kerrottua lapsilleen, kuinka tapasi heidän äitinsä.
Eilen 25. lokakuuta ensimmäisen [Suomen-keikkansa tehnyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/twenty-one-pilots-yhtyeen-taydellisyytta-hipova-jaahallikeikka-superfanien) yhdysvaltalaisduo **Twenty One Pilots** noudattaa jossain määrin samaa kaavaa: heillä tuntuu kestävän ikuisuuksia paljastaa, kuinka **Tyler Josephista** ja **Josh Dunista** muodostuva duo tapasi toisensa. Bändi nimittäin antaa aina eri vastauksen, kun heiltä kysytään tapaamisesta.
Miksi he niin tekevät?
[Papermag-verkkolehden haastattelussa](http://www.papermag.com/twenty-one-pilots-talk-origins-insecurities-and-their-sprawling-new-al-1427572259.html) Joseph on maininnut syyksi sen, että he yrittävät saada toisiaan nauramaan oudoilla vastauksilla. Joseph on myös kertonut, että he valehtelevat aina, kun vastaavat tähän kysymykseen.
Toistaiseksi bändi on kertonut tavanneensa muun muassa Tinderissä, eBayssa, junaonnettomuuden yhteydessä ja vankilassa, jossa Joseph oli muka kärsimässä tuomiota murhasta.
YleX:n **Anne Lainnon** haastattelussakaksikko kertoo tavanneensa jääkiekkokentällä. Joseph sanoo, että hän huomasi heti, että Dun olisi se oikea henkilö bändiin.
\- Ihmiset puhuivat, että hän on ihan ammattilainen. Kun hän tuli luistinradalle, kaikki lopettivat luistelun ja pysähtyivät. Hän alkoi tehdä hulluja pyörähdyksiä, Joseph kertoo.
\- Olin, että wau, kukahan tuo on. Silloin törmäsin Joshiin, hän jatkaa.
Ööh, siis tämä pyörähdyksiä tehnyt henkilö ei ollutkaan Josh Dun?
\- Se oli isäni, Dun sanoo ja korostaa, että on isäänsä parempi luistelija.
Okei.
Dun kertoo, että hän oli pyytänyt kenttähenkilökuntaa sammuttamaan valot, sillä hänellä oli pimeässä hohtava jääasu yllään. Hän oli päättänyt tehdä vaikutuksen Josephiin.
\- Katseeni oli kuitenkin liimautunut Dunin isään, Joseph sanoo.
Vaikka Dun ei onnistunut vakuuttamaan Josephia luistelutaidoillaan, he kuitenkin Joseph otti kuitenkin Dunin aisaparikseen Twenty One Pilotsiin. Näin bändi siis tapasi – tällä kertaa.
Kuulostaako uskottavalta? No aivan yhtä uskottavalta kuin nämä alla olevat tarinat kaksikon ensitapaamisesta.
**Lue myös:**
**[Twenty One Pilots -yhtyeen täydellisyyttä hipova jäähallikeikka superfanien silmin: OMG, OMG, OMG](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/twenty-one-pilots-yhtyeen-taydellisyytta-hipova-jaahallikeikka-superfanien)**
Lentopallomiehillä tuuria arvonnoissa – hyvät saumat jälleen MM-kisoihin
Lentopallon vuoden 2018 MM-kilpailujen lohkoarvonnat suoritettiin keskiviikkona. Suomen miesten joukkue sai hyvän lohkon, Suomen naiset taasen ovat kovan haasteen edessä.
Suomen lentopallomiehet saivat varsin mukavan lohkon vuoden 2018 MM-kisojen karsintaan. Miehet pelaavat Tshekkiä, Espanjaa, Ruotsia, Kyprosta ja Pohjois-Irlantia vastaan. Kyseinen E-lohko pelataan Tshekeissä 23-28. toukokuuta 2017.
Lohkojen voittajat selviytyvät MM-lopputurnaukseen ja lohkokakkoset jatkavat kolmannelle karsintakierrokselle. Suomi on lohkossaan korkeimmalla Euroopan rankingissa (9.), joten sillä on hyvät saumat päästä toisen kerran peräkkäin MM-kisoihin. MM-kisat pelataan sekä Italiassa että Bulgariassa 10.-30. syyskuuta 2018.
Tshekki on rankingissa 13:s, Espanja 19:s, Ruotsi 27:s, Kypros 32:s ja Pohjois-Irlanti 42:s. Juuri päättyneissä EM-karsinnoista lohkon joukkueista lopputurnaukseen selvisivät Suomi, Tshekki sekä jatkokarsintojen kautta Espanja.
**Euroopan miesten MM-karsintalohkot:**
A: Ranska (isäntä), Saksa, Turkki, Ukraina, Azerbaidjan, Islanti.
B: Hollanti (isäntä), Slovakia, Kreikka, Itävalta, Luxemburg, Moldova.
C: Slovenia (isäntä), Belgia, Portugali, Latvia, Israel, Georgia.
D: Viro (isäntä), Venäjä, Montenegro, Romania, Unkari, Kosovo.
E: Kroatia (isäntä), Serbia, Valko-Venäjä, Tanska, Sveitsi, Norja.
F: Tshekki (isäntä), **Suomi**, Espanja, Ruotsi, Kypros, Pohjois-Irlanti.
Naisille kova lohko
Suomen naisten lentopallojoukkueelle arvottiin odotetun kova lohko, sillä Suomen lisäksi F-lohkossa pelaavat Portugali, Saksa, Ranska, Slovenia ja Viro. Suomi on lohkossaan toiseksi heikoimmin rankattu maa (24:s). Saksa on rankingissa 3:s, Ranska 14:s, Slovenia 21:s ja Viro 32:s.
Saksa sijoittui edellisissä EM-kisoissa viidenneksi ja varmisti tällä myös paikan vuoden 2017 EM-lopputurnaukseen. Mikään muu ei lohkon maista selvittänyt tietään lopputurnaukseen syksyn EM-karsinnoista.
Lohkojen voittajat selviytyvät MM-lopputurnaukseen ja lohkokakkoset jatkavat kolmannelle karsintakierrokselle. Suomen naisten karsintalohko pelataan 30.5-4.6.2017 Portugalissa. MM-kilpailut taasen pelataan Japanissa 30.9.-21.10.2018.
**Euroopan naisten MM-karsintalohkot:**
A: Kroatia (isäntä),Venäjä, Unkari, Kreikka, Itävalta, Georgia.
B: Puola (isäntä), Serbia, Tshekki, Slovakia, Kypros, Islanti.
C: Bulgaria (isäntä), Turkki, Romania, Sveitsi, Montenegro, Kosovo.
D: Belgia (isäntä), Italia, Valko-Venäjä, Espanja, Latvia, Bosnia & Herzegovina.
E: Azerbaidjan (isäntä), Hollanti, Israel, Ukraina, Tanska, Norja.
F: Portugali (isäntä), Saksa, Ranska, **Suomi**, Slovenia, Viro.
_Lähde: Lentopalloliitto_
Valtiovarainministeriö kuuli verovelkojen perinnän katkaisemisesta uutisista – “Verohallinnon mukaan tässä ei ole mitään ihmeellistä” 
Osa verohallinnon työntekijöistä pelkää verovelkojen kasautumisen vaikeuttavan rahojen tehokasta perintää.
Valtiovarainministeriö sai Ylen uutisista tiedon verohallinnon päätöksestä katkaista velkaperintä loppuvuonna. Ministeriöllä on edustus hankkeen ohjausryhmässä, mutta asia ei ministeriön mukaan ole ollut siellä esillä. 
Yle uutisoi eilen, että verohallinto on päättänyt jättää verotileille kertyvät velat siirtämättä perintään marras-joulukuussa. Taustalla on vuodenvaihteessa tapahtuva tietojärjestelmäuudistus. Verohallinnon työntekijät ovat kannelleet katkoksesta oikeuskanslerille. Heidän mukaansa laki ei salli perinnän lakkauttamista yleisluontoisesti edes määräajaksi. 
– Meillä ei ole ollut tiedossa tämä perintää koskeva asia eikä siihen liittyvä kantelu. Tieto saatiin uutisista, kertoo vero-osaston osastopäällikkö, ylijohtaja Terhi Järvikare.
**Olisiko pitänyt olla tiedossa? **
– Tietenkin aina silloin jos joku asia nousee esille, silloin tietäminen on tarpeellisempaa. Silloin jos ei nouse, niin eihän sitä osaa kysyäkään. Tämä ei tarkoita sitä, että juuri tästä olisi pitänyt kertoa. Verohallinto on itsenäinen virasto. Se hoitaa verotukseen liittyvän operatiivisen toiminnan eikä meillä ole tietoa kaikista yksityiskohdista. Verohallinto on itse katsonut, ettei tässä ole mitään ihmeellistä.
Verottajan työntekijöiden keskuudessa on ollut huolta siitä, että kun verovelat pääsevät kasaantumaan, niiden tehokas periminen vaikeutuu. 
– En pysty kommentoimaan tuohon mitään. Verohallinto harkitsee tämän mahdollisimman hyvin ja tehokkaasti. Toki pitää tehdä asiat niin, että perinnälle ei aiheudu haittaa. Tämä on todella iso verotuksen tietojärjestelmän kokonaisuudistus ja monta asiaa pitää varmistaa, jotta se saadaan menemään kunnialla läpi, Järvikare sanoo. 
Pääjohtaja: Uskooko joku tosissaan?  
Ylen tietojen mukaan työntekijöiden keskuudessa on ollut viime vuosina tyytymättömyyttä siihen, että verohallinto on siirtynyt painottamaan enemmän pehmeitä konsteja - kuten verovelvollisen ohjaamista ja häneen luottamista.  
– Kyllä me näemme sen oikeastaan ainoana vaihtoehtona, kun resurssit vähenevät, kommentoi verojohtaja Eeva-Liisa Perksalo MTV:lle pari vuotta sitten. 
Työntekijöiden huoli liittyy siihen, että valvonnan heikentäminen voi rapauttaa suomalaisten veromoraalia. 
– Uskooko joku tosissaan, että hyvä neuvonta ja ohjaus heikentää veromoraalia, pääjohtaja Pekka Ruuhonen [totesi ](https://twitter.com/PekkaRuuhonen/status/790899907355897856)eilen Twitterissä. 
Harva työntekijä uskaltaa esittää kritiikkiään julkisesti. 
– Ainoa nimeltä mainittu lähde oli entinen ylitarkastaja. Paino sanalla entinen, Ruuhonen jatkoi kommentoidessaan Ylen uutista.  
Nato-kumppanien vastalauseet tehosivat: Espanja ei anna tankkauslupaa Venäjän sotalaivoille
Espanjan ulkomnisteriö on ilmoittanut, että Venäjä ei saa tankata aluksiaan  Espanjaan kuuluvassa Ceutassa. Venäjä on peruuttanut tankkauspyyntönsä.  
Espanjan ulkoministeriö on päättänyt muiden Nato-maiden vastustuksen vuoksi, ettei se anna Venäjän sota-aluksille ankkurointilupaa. Kolmen aluksen oli määrä pysähtyä Espanjaan kuuluvassa pohjoisafrikkalaisessa Ceutassa loka-marraskuun vaihteessa.
Alkujaan Espanja sanoi harkitsevansa Espanjan pyyntiöä. Venäläiset alukset ovat vuosia pysähtyneet Espanjan satamissa. Lupa on annettu tapaus tapaukselta sen perusteella, miten turvalliseksi tankkaus on arvioitu paikallisten asukkaiden ja ympäristön kannalta, ulkoministeriö sanoi.
Venäjä ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että sen lentotukialus Amiraali Kuznetsov ja seitsemän muuta sotalaivaa lähetetään itäiselle Välimerelle vahvistamaan siellä jo olevia venäläisaluksia. Venäjä halusi osalle välitankkauksen Cetassa, mutta perui pyynnön, kun Espanja ei ollut tankkaukseen halukas. 
Moitteita Naton pääsihteeriltä
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi ennen Espanjan päätöstä pelkäävänsä, että Amiraali Kuznetsovin johdolla Venäjä voi tukea uusia ilmaiskuja Syyriassa.
Päätös tankkauksen sallimisesta kuuluu jäsenmaille, mutta tällä kertaa Espanjalle ilmaistiin syvä huoli siitä, että uudet alukset lisäävät iskuja Aleppoon, Stoltenberg sanoi.
Nato-maista myös Kreikka on aiemmin sallinut Venäjän sota-alusten käyttää satamiaan.
Britannian hallituksen mukaan Britannia oli jo ennen tehnyt Espanjalle tiettäväksi, että sen vieraanvaraisuus Venäjän laivastolle on huolestuttavaa.  Nato-maiden tulisi seisoa rinta rinnan, sanoi puolustusministeri Michael Fallon.
"Skandaali!"
Belgian entinen pääministeri ja EU-parlamentin liberaalien ryhmäjohtaja Guy Verhofstadt oli omassa kannanotossaan suorasanaisempi. 
– On skandaali, että Natoon ja EU:hun kuuluva Espanja antaa nykytilanteessa venäläisalusten tankata ja saada teknistä apua Espanjan alueella, Verhofstadt sanoi Twitter-viestissään.
Hän muistutti myös, että vasta viime viikolla Espanjan hallitus allekirjoitti Euroopan neuvoston julkilausuman, jossa Venäjää syytettiin sotarikoksista Syyrian siviilejä vastaan.
Poliisi selvitti kouluiskua valmistelleen naisen motiivin: Ihaili Jokelan koulusurmaajaa
Tutkinta kouluun kohdistuneesta joukkosurmasta on valmistunut ja siirtyy syyteharkintaan. Poliisin syyskuun puolivälissä kiinniottama nainen on edelleen vangittuna.
Noin 20-vuotiaan helsinkiläisnaisen epäillään laatineen suunnitelman joukkosurman toteuttamisesta. Hän oli myös ollut hankkimassa ampuma-asetta.
Poliisin mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että naisen motiivina on ollut Jokelan koulusurmista tunnetun, ja jo edesmenneen Pekka-Eric Auvisen voimakas ihailu. Helsingin poliisin uhkatutkintaryhmän suorittama tutkinta on nyt valmis, ja juttu siirtyy seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaan. 
Kaksi muutakin henkilöä osallisena
Tapaukseen liittyy myös kaksi muuta henkilöä. Poliisin mukaan heitä epäillään avunannosta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun. 
Toisen heistä epäillään luvanneen toimittaa helsinkiläisnaiselle teossa käytettävän ampuma-aseen ja toisen osallistuneen suunnitelmaan sitä tukemalla ja salaamalla.
Valmistelu suunnitelmallista ja pitkäaikaista
Poliisi otti kiinni koulusurman valmistelusta epäillyin naisen 15. päivä syyskuuta epäiltynä todennäköisin syin törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Poliisi kertoi tuolloin, että valmistelu oli suunnitelmallista ja pitkäaikaista.
Poliisi pääsi koulusurman valmistelun jäljille tutkinnallisin keinoin. Asiaa ei kuitenkaan ole tarkemmin avattu. Myöskään koulua, jonne iskua on suunniteltu, ei ole paljastettu.
Pekka-Eric Auvinen teki aseellisen hyökkäyksen marraskuussa 2007 Jokelan koulukeskukseen Tuusulaan. Yhdeksän kuoli. Tekijä itse menehtyi myöhemmin helsinkiläisessä sairaalassa itsensä aiheuttamiin vammoihin.
Maatalouslomittaja murehtii viljelijöiden jaksamista
Maatalouslomittajat ovat monelle maanviljälle tuki ja turva. Vastuu lomittajalla on suuri, sillä kyseessä voi olla monen sukupolven työ ja elämänura.
Laihialaisella Helena Hietasella riittäisi omallakin hevos- ja ravitilalla paljon töitä. Hän lähtee kuitenkin aikaisin aamulla lomittamaan kunnan muille maatiloille. Aikaiset aamut eivät Hietasta haittaa.
– Kukaan ei kaipaa mua täällä kotona aamuviideltä, Hietanen naurahtaa.
Työpäivä jakautuu lomittajilla kahtia, sillä töitä maatiloilla on aamuisin ja iltaisin. Työpäivien alkamisajankohta määräytyy tilakohtaisesti.
– Eihän niitä lomittaja voi lähteä muuttelemaan. Samat ajat, mitä tiloilla on muutenkin, niin niillä mennään, Hietanen toteaa.
Keskipäivän vapaat hetket Hietanen käyttää oman tilan kirjanpidolle ja laskutukselle sekä tekemällä ruokaa oman tilan työväelle. Työkokemusta lomittajan töistä on kertynyt jo 21 vuotta. Työn parhaiksi puoliksi Hietanen kokee tilat ja erilaiset työskentelytavat.
– Se on rikkaus, että saa mennä jonkun kotia töihin. Ei ole vielä sellaista tilaa tullut vastaan, jossa tehtäsiiin samalla lailla ne työt. Kaikissa on erilaiset työtavat, mutta kuitenkin lopputulos on samanlainen, Hietanen toteaa.
Suuri vastuu toisen elämäntyöstä
Nykypäivien maatilat ovat suuria ja pitkälle koneelllistettuja. Lomittajalla on siis suuri vastuu, koska kyseessä voi olla monen sukupolven työ ja elämänura. Nuorempana maatalouslomittajan vastuu tuntui raskaalta.
– Sillloin ajatteli, että voi ei, taasko ne lähtee reissuun. Nyt on kuitenkin jippii, että ne uskaltaa lähteä ja luottaa siihen, että homma pelaa, Hietanen kertoo.
Hietasen työskentelyalueena on pääasiassa Laihia. Lomitusrinkiin kuuluu viisi maatilaa, jotka ovat tulleet hyvin tutuiksi.
– Se on meidän kaikkien etu, että tuntee eläimet, isännät, emännät ja työskentelytavat, Hietanen toteaa.
Lomitus voi tulla nopeallakin aikataululla, mikäli esimerkiksi maanviljelijä loukkaantuu ja joutuu sairaalaan.
– Vaikka on oma lomitusrengas ja rengaslistat, niin tottakai se menee sitten uusiksi. Kyllä sijaisapu menee edelle, Hietanen toteaa.
Hietasen mukaan työssä lomittajana on paljon etuja. Pienen pohdiskelun jälkeen löytyy myös vähemmän mukavia puolia, nimittäin sää.
– Aina edellisiltana miettii, että millainen keli on esimerkiksi sunnuntaiaamuna, että pääseekö sivuteitä kulkemaan, koska eihän aurat kulje sunnuntaiaamuna aikaisin ja varsinkaan sivuteitä. Aina se sää on sellainen, joka on aamuisin jännittänyt, Hietanen pohtii.
Tilallisten jaksaminen murheena
Hietanen murehtii tilallisten jaksamista. Erityisesti tiukentuneet lomitussäädökset ihmetyttävät Hietasta.
– Joka tapauksessa jonkun pitää olla aina hoitamassa. Joka ikinen päivä on kiinni eikä pääse yhtään mihinkään, kun eläimet on hoidettava. Kuinka se jaksaa hoitaa, kun ei saa ollenkaan lomaa, Hietanen pohtii.
Hietanen itse on kesälomaillut monena vuotena vasta tammikuussa.
– Mä voin kyllä painaa kesällä töitä. Silloin on paljon helpompi herätä kuin talvella ja syksyllä, jolloin on pimeää ja sateista. Ei ole yhtään haitannut, kun on 20 astetta pakkasta, niin saa vetää vain peittoa korville ja viettää kesälomaa. Se sopii mulle todella hyvin, Hietanen naurahtaa. 
Tämä työntekijä ei saa palkkaa – robotti siivoaa Keski-Suomen keskussairaalaa
Keski-Suomen keskussairaalassa aloittaa huomenna uusi työntekijä. Sairaalan siivousrobotti on Suomen ensimmäinen.
Keski-Suomen keskussairaalaan hankittu siivousrobotti aloittaa työnsä huomenna. Sen tarkoituksena on vapauttaa sairaalahuoltajien työaikaa lattioiden siivoamisesta vaativampiin tehtäviin, joten ihmistyövoimaa se ei korvaa.
Robotti työskentelee sairaalahuoltajien työparina. Se liikkuu sairaalassa itsekseen, ja siivoaa lattioita.
Siivousrobotin liikkuu työskennellessään noin 1,5 km/h nopeudella, se osaa myös pysähtyä nopeasti yllättävien esteiden edessä.
Robotti on vielä testikäytössä, jossa nähdään sen toimivuus sairaalan laajoilla lattioilla. 
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltään Kuopiossa olojensa parantamiseksi: "Vuosi odotettu, eikä mitään tapahdu"
Mieltään osoittaneet turvapaikanhakijat ovat tyytymättömiä hakemusten käsittelyjen kestoon ja vastaanottokeskuksen olosuhteisiin.
Noin neljäkymmentä Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijaa osoitti keskiviikkona päivällä mieltään Kuopion poliisiaseman edessä. Mielenosoitus sujui rauhallisesti. Poliisi sai tietää mahdollisesta mielenilmauksesta pari tuntia ennen kuin mielenosoittajat saapuivat poliisiaseman eteen.
Mielenilmauksen syynä oli turvapaikanhakijoiden tyytymättömyys hakemusten käsittelyn kestoon sekä Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksen olosuhteisiin.
Vastaanottokeskusta pyörittävän Setlementti Puijolan kotouttamisen asiantuntijan Tsega Kiflien mukaan turvapaikanhakijat haluaisivat muun muassa enemmän rahaa. Asukkaat ovat myös tyytymättömiä siihen, etteivät saa itse valmistaa ruokaa vastaanottokeskuksessa.
Asia on Kiflien mukaan Maahanmuuttovirastossa käsittelyssä, mutta päätöstä asiasta ei ole tullut.
– Ihmiset haluaisivat, että asiat tapahtuisivat heti, mutta olemme sanoneet, että tämä on Suomessa prosessi. Vuoden verran he ovat odottaneet, mutta mitään ei ole tapahtunut. Lupasin, että katsotaan asiaa huomenna tai ylihuomenna ja sitten voidaan viedä addressi Maahanmuuttovirastoon, Kiflie sanoo.
Mielenilmaukseen osallistunut Faizyllah Bahrami kertoo, että turvapaikanhakijat toivovat poliisien voivan ratkaista heidän ongelmansa.
– Asun nyt Siilinjärvellä. Siellä on paljon ongelmia, esimerkiksi ruoka. Haluan oikeutta. Kiitos poliisille, että he auttavat meitä.
Poliisit eivät kuitenkaan voi auttaa, vaan asia kuuluu Maahanmuuttovirastolle, jolle poliisi on kertonut välittäneensä mielenosoittajien viestin.
Menoa ja meininkiä: erityistä tukea tarvitsevat nuoret saavat virikkeitä Kuopion Sporttiskerhosta
Kuopiolaiset urheilu- ja liikuntaseurat tutustuttavat erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja nuoria uusiin lajeihin.
Suomessa on jonkinlainen Sporttiskerho jo runsaalla kolmellakymmenellä paikkakunnalla. Kerhon ideana on tarjota liikunnan iloa lapsille ja nuorille, joilla on jokin vamma tai muu erityisen tuen tarve.
Kuopiossa Sporttiskerho on toiminut jo neljän vuoden ajan. Mukana on 7–16-vuotiaita lapsia ja nuoria, jotka tutustuvat kuopiolaisten seurojen tarjoamiin harrastusmahdollisuuksiin.
Syyskuussa ohjelmassa oli pesäpalloa Puijon Pesiksen kotistadionilla. Silloin mailan varressa oli muiden tavoin Vilma Onttinen.
Hän on päässyt kerhon mukana myös uimaan sekä pelaamaan sählyä ja jalkapalloa.
– Täällä Sporttiskerhossa tutustuu myös uusiin kavereihin, hän sanoo.
"Kerhosta saa iloa"
Palloon osumista kokeilevat myös Julius Vähänikkilä ja Arttu Salminkoski.
– Parasta on lyöminen, molemmat tunnustavat hymyillen.
– Ja juokseminen, lisää Julius.
Artun mielestä palloon osuminen on helppoa. Hänen mukaansa Sporttiskerho on tuonut myös iloa.
– Tarkoitus on antaa virikkeitä ja tuoda liikunnan iloa, myhäilee Sporttiskerhon toimintaa koordinoiva Petra Korhonen.
Hän toivoo, että lapset voisivat kerhon avulla löytää itselleen oman lajin, jota voisi myöhemmin harrastaa seurassa.
Sisäpelejä, rugbya, miekkailua
Sporttiskerhossa keskitytään yhteen lajiin kuukauden ajan. Pesäpallon jälkeen vuorossa on ollut sisäpelejä Mäntykankaan koululla, ja tulossa on niin rugbya kuin miekkailuakin.
– Seurat ovat lähteneet innolla mukaan ja palaute on ollut tähän saakka pelkästään positiivista, Korhonen kiittelee.
– Tavoitteena on saada uusia seuroja innostumaan tällaisesta toiminnasta ja tuoda vastaavasti niihin erityistoimintaa.
Kerhon vastuuohjaajana toimii Julia Asikainen, jolla on apuohjaajina Savonia-AMK:n fysioterapiaopiskelijoita sekä Savon ammatti- ja aikuisopiston lähihoitajaopiskelijoita.
Orpo komission nuhteista: Suomi ei vielä huonoimmassa luokassa, mutta tilanne vakava
Valtiovarainministerin mukaan Euroopan komissio voi pahimmillaan edellyttää, että Suomi korjaa ensi vuoden budjettiaan. Komissio epäilee Suomea sääntöjen rikkomisesta.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää vakavana, että Euroopan komissio vaatii selvitystä siitä miten Suomi hillitsee liiallista julkisen talouden alijäämää. 
Komissio epäilee, että seitsemän euromaata, Suomi, Belgia, Kypros, Italia, Liettua, Portugali ja Espanja, rikkoo Euroopan unionin budjettisääntöjä. Erityisen huolissaan komissio on siitä, että Italia, Kypros ja Suomi eivät yllä EU:n tavoitteisiin budjeteissaan.
– Emme ole vielä huonoimmassa luokassa, eli emme ole liiallisen alijäämän menettelyssä, mutta Suomen tilanne on vakava, Orpo sanoi keskiviikkona eduskunnassa. 
Suomen velan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen ylittää EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisen 60 prosentin rajan, sillä velkaa on ensi vuoden budjetin perusteella 67 prosenttia bkt:sta.
Orpo sanoo, että komissiolle lähtee vastaus huomenna. Keskeinen viesti on, että hallitus ottaa tilanteen erittäin vakavasti. 
– Luettelemme rakenteelliset uudistukset ja säästöohjelman, johon olemme sitoutuneet sekä uusia toimia, joita puoliväliriiheen valmistellaan.
Orpon mukaan komissio saattaa pahimmillaan edellyttää ensi vuoden budjetin korjaamista.
– Uskon kuitenkin, että rakenneuudistukset ja neljän miljardin euron säästöt vastaavat sitä mitä komissio haluaa kuulla, ja pärjäisimme moitteilla.
Tapaturmia halutaan ehkäistä Etelä-Karjalassa – kotihoidon työntekijä voi pian tarkastaa asiakkaan asunnon turvallisuuden
Eksote ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos etsivät uusia keinoja, joilla kodeissa tapahtuvia tapaturmia voidaan ehkäistä. Nyt kokeiluun tulee asumisturvallisuuskortti.
Kotihoidon työntekijä tai apuun hälytetty ensihoitaja voi loka-marraskuun taitteessa silmäillä asiakkaan kotia tavanomaista tarkemmin Etelä-Karjalassa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos kokeilevat kahden viikon ajan niin sanottua asumisturvallisuuskorttia, jonka avulla Eksoten ja pelastuslaitoksen työntekijät käyvät asunnoista läpi tiettyjä turvallisuuteen liittyviä asioita.
Huomioita tehdään pihalta alkaen. 
– Esteettömyys ja liukkaus, havainnollistaa projektipäällikkö Kristiina Kapulainen Eksotelta.
Huomioitavia asioita on paljon. Tarkasteltavaksi tulee muun muassa asuntojen tavaran määrä eli minkä verran palokuormaa asunnoissa on.
– Ovatko kulkureitit auki ja käsitelläänkö asunnossa tulta eli poltetaanko tupakkaa tai kynttilöitä, Kapulainen listaa.
Myös sähkölaitteiden kunto, turvalaitteet sekä asukkaan kyky hälyttää hätätilanteessa apua ja poistua asunnosta käydään läpi.
Tavoitteena tapaturmien ehkäisy
Eksoten ja pelastuslaitoksen tavoitteena on lisätä kotona asuvien ihmisten turvallisuutta. Asioita läpikäymällä asunnoissa voidaan huomata parannettavia asioita. Niihin voidaan myös puuttua, jotta tapaturmia ja onnettomuuksia saataisiin ehkäistyä mahdollisimman hyvin.
Lokakuun lopussa alkavassa kokeilussa työntekijät eivät suinkaan pölähdä kenen tahansa kotiin. Turvallisuuteen vaikuttavia asioita tarkastellaan kodeissa, joihin Eksoten tai pelastuslaitoksen työntekijät ovat muutenkin menossa. 
Ensihoitajan ja kotihoidon työntekijän lisäksi testaaja voi olla pelastusviranomainen tai vaikkapa psykososiaalisen tuen kotikäynnin tekijä.
– Pelastuslaitoksen työntekijällä on aina mukana ja näkyvillä henkilökortti sekä virkapuku yllään. Myös Eksoten työntekijöillä on henkilökortit, Kapulainen huomauttaa.
Työntekijöiden työvuoroihin pyritään varaamaan aikaa tarkastuksen tekoon. Toisaalta pikaisellakin käynnillä silmä voi poimia turvallisuuteen vaikuttavia asioita.
– Jos löytää kaksikin asiaa niin sekin nostaa asumisturvallisuutta, Kapulainen toteaa.
31\. lokakuuta alkava kokeilu kestää kaksi viikkoa. Tänä aikana katsotaan, mitä asioita kodeissa lopulta kannattaa arvioida.
Pikku nappulat seuraavat ikäihmisten arkea tulevaisuuden kodissa
Asuntoihin sijoitettavat tunnistimet seuraavat tulevaisuudessa huomaamatta arjen sujumista. Tiedot auttavat ennakoimaan ikääntyvien elämänmuutoksia.
Pieni kolikonkokoinen anturi osaa paljon. Napilla voidaan mitata valoa, liikettä, lämpötilaa, ilmankosteutta ja hiilidioksidin määrää. 
Tietojenkeruun avulla voidaan seurata mitä asunnossa tapahtuu. Esimerkiksi onko jääkaapilla muistettu käydä tai jopa sitä, onko pappa yksin vai käykö hänellä vieraita. Jos kavereita käy kylässä, hiilidioksidin määrä on lisääntynyt. 
– Näissä on akku ja pieni lähetin. Tamperelaisen Wirepasin kehittämien ohjelmiston ansiosta anturit muodostavat itsestään verkon, eli näitä voidaan kylvää niin paljon kuin halutaan ilman erillisiä tukiasemia tai sähköä, sanoo asiantuntija Esa Siivola VCU- Consultingista.
– Näitä voidaan laittaa tarralla kiinni jääkaappiin, pesukoneen kylkeen, mihin vain, vaikka taskuun, kun kysymys on muutaman kymmenen euron antureista.
Siivolan mukaan teknologiaa on testattu, ja parasta aikaa kehitellään ohjelmistoja tiedon tulkintaan ja siihen miten tulokset näytetään omaisille tai hoitajille.
– Tietoja ei kerätä tiedon vuoksi, vaan siksi, että voidaan ennakoida terveydentilan muutoksia mahdollisimman varhain.
Helppo tiedonkeruu ei riitä
Tekesin rahoittamassa BeWell–aktiivinen arki hankkeessa testattiin huomaamatonta teknologiaa sijoittamalla golfpallonkokoisia liiketunnistimia vanhusten koteihin tarkkailemaan arjen rutiineja. Tietoa on helppo kerätä, mutta se ei yksistään riitä, sanoo VTT:n johtava tutkija, dosentti Jaana Leikas.
– Oleellisempaa ja monimutkaisempaa on se, millainen toimintamalli teknologian ympärille rakennetaan.
Merkittävämpää on, kuka sitä tietoa käyttää ja mihin, ja kuka tietoa analysoi ja miten, korostaa dosentti Leikas.
– Tiedon tulkintamenetelmiä kehitellään, alan yrityksiä kiinnostaa tällainen big datan analyysi.
Liikennevaloilla tieto omaiselle
Arjen sujumisesta kertovat muutokset on välitettävä yksinkertaistettuna ikäihmisen läheisille tai hoitajille. BeWell -hankkeessa kokeiltiin liikennevalomallia. 
– Omaisella voi olla omalla tietokoneella tai älypuhelimella liikennevalot. Kun liikennevalot ovat vihreänä, niin äidillä on kaikki hyvin. Jos sieltä alkaa tulla anturidatatietoa, että esimerkiksi jääkaapin ovea ei ole avattu vähään aikaan, niin liikennevalo vaihtuu keltaiseksi. Se kertoo, että nyt on aika kysäistä, että mitä kuuluu, johtava tutkija Jaana Leikas kertoo.
Oleellista kehitteillä olevissa arjenseurantaratkaisuissa on huomaamattomuuden lisäksi myös automaattisuus.
– Taustalla toimiva teknologia ei vaadi mitään osaamista. Se toimii siellä ihmisen elinympäristössä taustalla vähän niin kun vahtikoirana, joka reagoi sitten kun on tarvetta.
Helsingin suuri päivä: Ratkeaako Keskuspuiston, Malmin lentoaseman ja Vartiosaaren kohtalo tänään?
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee paljon puhuttanutta yleiskaavaa illalla. Mielenosoittajat ovat nostamassa tunnelmaa kaupungintalon tuntumassa jo nyt.
Helsingin päättäjät ovat tänään keskiviikkona suurten kysymysten edessä. Yleiskaavapäätös ratkaisee valtavan määrän kiistanalaisia kysymyksia, kuten esimerkiksi Malmin lentokentän ja nykyisen Keskuspuiston kohtalon ja laajuuden. Heti yleiskaavapäätöksen jälkeen se joutuu tekemään ratkaisun niin ikään tunteita herättäneen Vartiosaaren rakentamisesta.
Rakentamista tarvitaan, sillä uusi yleiskaava pyrkii vastaamaan Helsingin seudun väestöennusteeseen, jonka mukaan pääkaupunkiseudulla asuisi vuoteen 2050 mennessä jopa kaksi miljoonaa ihmistä. Suurin kiista on kuitenkin siitä minne rakentaa.
Yle Helsinki seuraa ratkaisevat hetket paikan päällä ja raportoi niistä verkossa, sosiaalisessa mediassa, televisiossa ja radiossa.
Mieleosoittajilla viimeinen koitos
Paljon arvostelua osakseen saanut yleiskaava ja Vartiosaaren rakentaminen ovat saaneet jälleen tänään aktiiviset helsinkiläiset liikkeelle. 
Eri ryhmät ovat kokoontueet Senaatintorille jo kello 15 alkaen antamaan viimeiset terveisensä kaupungintalolle kiiruhtaville päättäjille. Mielenilmauksessa ovat mukana muun muassa Luonto-Liitto, Keskuspuistoryhmä ja Malmin lentokentän ystävät ry. 
Yle seuraa mielenosoituksista suorassa lähetyksessä Yle Helsingin Facebook-sivuilla sekä radion uutislähetyksissä kello 15.30 ja 16.30.
Yle myös raportoi Helsingin valtuuston tapahtumista kello 18:n tv-uutisissa. Verkossa seuraamme illan kulkua hetki hetkeltä heti valtuuston kokouksen alusta lähtien.
Tutkimus: Valehtelu turruttaa aivot 
Mitä enemmän ihminen valehtelee, sitä vähemmän siitä tulee syyllisyydentunteita, osoittaa aivokuvaus. Joukossamme on kuitenkin myös umpirehellisiä poikkeustapauksia.
Pienistä valheista on helppo edetä suuriin, sillä ihmisen aivot sopeutuvat valheiden kasvuun, kertoo tuore brittitutkimus. Aivotutkijat kykenivät ensi kertaa todistamaan laboratoriokokeilla, että valehtelu on harjoittelulaji.
Lontoolaisessa UCL-yliopistossa tehdyt 18–65-vuotiaiden vapaaehtoisten aivokuvaukset osoittivat, että tunteiden tyyssija, aivojen mantelitumake, tottuu ja jopa turtuu epärehellisyyteen. Siten se sallii yhä suuremmat valheet.
Anturipäiset vapaaehtoiset saivat katseltavakseen valokuvan, jossa oli kolikoita sisältävä lasipurkki. Heidän tuli arvioida sisällön määrää verrokille, jolla oli samasta kuvasta epätarkka versio.
Hänen puolestaan piti sanoa kuulemansa perusteella, kuinka suuri summa purkissa oli. Koehenkilön palkkio kasvoi aste asteelta, jos hän sai verrokin nostamaan arviotaan. 
Kokeessa valehtelu palkittiin
Muutos näkyi aivokuvissa mantelitumakkeeseen virtaavan veren vähentymisenä valhe valheelta. Tutkijat totesivat, että mantelitumakkeen toiminnan hidastumisesta oli jopa ennustettavissa, missä määrin koehenkilö valehtelisi seuraavassa testissä.
– Mitä enemmän valehtelemme, sitä epätodennäköisemmin se aiheuttaa tunnereaktion eli häpeää tai syyllisyydentunnetta, summaa tutkija Tali Sharot
Sharot vertaa valehteluun tottumista siihen, miten ihminen lakkaa haistamasta oman hajuvetensä ja lisää sen määrää.
Valehtelijakin toppuuttelee
Kokeet osoittivat, että ihmiset valehtelevat liukkaimmin, jos siitä on hyötyä heidän itsensä lisäksi myös jollekulle muulle. Sharot arvelee, että sellaisia valheita on helpompi perustella itselleen kuin niitä, joissa hyöty jää pelkästään itselle.
Toisaalta kukaan koehenkilöistä ei valehdellut niin paljon kuin olisi ollut mahdollista, vaan kolikkojen määrä arvioitiin aina selvästi kattolukua pienemmäksi. Sharon arvelee, että syynä on halu nähdä itsensä suhteellisen positiivisessa valossa.
Tutkimuksessa ilmeni sekin, että on myös ihmisiä, joita valehtelu ei valmista uusiin valheisiin. Tällaisten umpirehellisten osuutta ihmiskunnasta ei 80 ihmisen testiryhmän perusteella kuitenkaan voida arvioida, sanovat Sharot ja tutkimusta johtanut Neil Garrett.
Tutkija vetää yhteläisyyksiä politiikkaan
Garrett arvelee, etteivät tutkimuksen tulokset ole vain laboratorioilmiö, vaan samaa tapahtuu myös tosielämässä, muun muassa politiikassa. Hän varoittaa kuitenkin vetämästä luotisuoria päätelmiä.
Varovaisuuteen on syytä ainakin siksi, että toisin kuin laboratoriossa, normaalisti ihminen saa toisten palautetta, jos jää kiinni valehtelemisesta. Se voi vaikuttaa myöhempään käytökseen, Garrett sanoo.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Nature Neuroscience](http://www.nature.com/neuro/journal/vaop/ncurrent/full/nn.4426.html) -lehdestä, ja tuloksista kertoo myös [LiveScience](http://www.livescience.com/56614-brain-may-get-desensitized-to-dishonesty.html)-sivusto.
Arabian vanhasta keramiikkatehtaasta tehdään kaupunginosansa sydäntä
Perinteisen keramiikkatehtaan toiminta päättyi viime keväänä. Jatkossa ovet avautuvat kaikille, jos nyt ratkenneen ideakilpailun ajatukset toteutuvat.
Arabian tehdaskortteli avaa ovensa kaikelle kansalle, jos juuri ratkenneen ideakilpailun ehdotukset toteutuvat. Kaksi ykkössijan jakanutta kilpailutyötä lähtee siitä, että aluetta halkoo läpi vuorokauden auki oleva kulkuväylä. Lisäksi alueelle tulee asuntoja, työ- ja liiketiloja, paikallispalveluita, kauppoja, kahviloita ja ravintoloita.
– Tästä tavoitellaan alueelle sydäntä ja porttia koko Arabian alueelle, tokaisee palkintolautakunnan puheenjohtaja, Varman sijoitusjohtaja Ilkka Tomperi.
Ideakilpailun voitto jaettiin kahdelle arkkitehtitoimistolle. Frankin takana ovat Anttinen Oiva Arkkitehdit ja Killan Verstas Arkkitehdit.
Teollinen toiminta loppui Arabian tehtailla viime keväänä. 140-vuotias teollisuuslaitos oli muuttunut kirjaston, taideyliopiston ja myymälöiden Arabiakeskukseksi. Nyt jatketaan samalla tiellä.
– Ei tänne teollista toimintaa enää tule, silllä tämä on niin lähellä Helsingin keskustaa, mutta pieniä keramiikkapajoja tänne saattaa syntyä, arvioi Tomperi.
Metropolia ammattikorkeakoulu muuttaa teollisuuskortteliin ja Pop Jazz-opisto saa sieltä uudet tilat. Marraskuussa ovensa avaa Iittalan uusi design-center. Nykyisistä vuokralaisista Aaltoyliopisto muuttaa Otaniemeen.
Osa teollisuuskorttelin rakennuksista on suojeltu. Noin 105 000 neliön suuruisista vuokratiloista on tarkoitus purkaa enintään viidennes. Uutta rakentamista kiinteistön omistaja Varma toivoo alueelle 20 000 – 40 000 neliömetriä.
Puolustusministeri Niinistö: Sota-alusten siirto Itämerelle on Venäjän voimannäyttö
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) uskoo, että Venäjä haluaa näyttää voimaansa nyt sekä Syyriassa että Itämerellä. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan jännitteet ovat lisääntyneet Suomen lähialueella.
Venäjä on tuonut Itämerelle kaksi uudehkoa taistelualustaan. Krimin Sevastopolista lähteneet alukset on tuotu Tanskan salmien kautta. Venäläisaluksissa on mahdollisuus käyttää pitkän matkan ohjuksia, jotka kantavat Islantiin asti.
– On totta, että siellä on mahdollisuus käyttää ohjuksia vaikka ydinkäyttöisinä. Venäjällä on menossa voimannäyttö sekä Syyriassa että Itämerellä. Se haluaa osoittaa, että pystyy käyttämään valtaa samalla tavalla kuin Neuvostoliitto teki aikoinaan, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Niinistö ei näe Itämerellä kuitenkaan valtapoliittista muutosta. Niinistö on lähdössä tänään Brysselin ulkoministerikokoukseen, mutta ei ole varma "otetaanko asia siellä esille vai ei".
Sipilä: "Suomalaisilla ei ole syytä huoleen"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Venäjän aktiivisuus lähialueilla kertoo jännityksen lisääntymisestä. Hän ei ota kuitenkaan kantaa, onko kyse Venäjän voimannäytöstä.
– Se kertoo Venäjän aktiivisuuden lisääntymisestä alueella aivan samaan tapaan kuin sen tekemät ilmatilaloukkaukset. Ei suomalaisilla kuitenkaan tässä ole mitään syytä huoleen, Sipilä sanoi.
Ihmetystä on herättänyt myös sotalaivojen reitti. Ne kulkivat Välimeren kautta Itämerelle, kun lyhin reitti olisi ollut Venäjän jokia myöten.
– Tässä ehkä haluttiin kokeilla uusien alusten kestävyyttä vähän vapaammilla vesillä, puolustusministeri Niinistö sanoo.
Suomelle hopeaa kokkiolympialaisissa – maajoukkueen lämmin keittiö oli kisojen paras
Suomi ei ole koskaan aiemmin pärjännyt kokkiolympialaisissa näin hyvin - korkein sijoitus on aiemmin ollut seitsemäs. Osallistujia kisoissa oli yli 2 000 kaikkiaan 59 maasta.
Lämpimän keittiön kokonaiskilpailun voitto oli se, jota Suomen kokkimaajoukkue pääsi ensimmäisenä tuulettamaan keskiviikon kultasateessa. Saksassa pidetyissä kokkiolympialaisissa kehuja tuli koko kolmen ruokalajin menusta, jossa oli mm. peuranfilettä ja maa-artisokkaterriiniä. Eikä kylmien ruokien arvostelussa pärjätty paljon heikommin: palkintona Culinary art -sarjan hopeasija.
Suomi ei ole koskaan aiemmin pärjännyt kokkiolympialaisissa näin hyvin - edellisissä kisoissa sijoitus oli seitsemäs. Tamperelaiskapteeni Kristian Vuojärven mukaan koko kisat menivät niin nappiin kuin vaan voi.
– Kyllä tämä on ainakin suomalaiselle ruokakulttuurille pirun kova asia, että ollaan toiseksi paras koko maailmassa. Olen ylpeä tästä porukasta.
Näin kova menestys tuli Kristian Vuojärvelle yllätyksenä. 
– En tänään aamulla olisi osannut arvata, että minulla olisi tällainen kasa mitaleja kaulassa. Vaikka tiesin, että kova suoritus tehtiin.
Juhlia voittoisa olympiajoukkue aikoo suuren maailman tyyliin, naureskelee Kristian Vuojärvi.
– Kokit juhlivat tänään monella kymmenellä litralla samppanjaa Erfurtin yössä.
IKA-kokkiolympialaisten historia ulottuu vuoteen 1900, jolloin Frankfurtissa järjestettiin ensimmäiset keittotaiteeseen keskittyneet messut. Vuodesta 2000 lähtien olympialaiset on järjestetty Erfurtissa. Suomi on osallistunut olympialaisiin 1950-luvulta lähtien.
Tämänkertaisissa kisoissa oli mukana 59 kansallisuutta. Paikalla oli yli 2000 kokkia, jotka valmistivat yli 7 000 menua.
Apteekkimurrot huolestuttavat Posiolla
Posion apteekkiin on murtauduttu jo neljä kertaa tänä vuonna. Tulevan apteekkarin mukaan murrot ovat aiheuttaneet huolta ja pelkoa.
Posion apteekkiin murtauduttiin tiistain-vastaisena yönä – taas. Apteekkiin on murtauduttu tänä vuonna yhteensä jo neljä kertaa, kertoo proviisori ja Posion uusi apteekkari Sari Alatulkkila.
– Kyllä se on aiheuttanut jonkin verran huolta ja pelkoa. Meillä oli myös aseellinen ryöstö pari vuotta sitten.
Alatulkkilan mukaan murroista on aiheutunut tuhansien eurojen suuruiset vahingot. Murtojäljet joudutaan korjaamaan ja siivoamaan, ja sitten pitää tehdä inventaario varastettujen lääkkeiden määrän ja arvon laskemiseksi.
Murtojen yhteydessä apteekista on hävinnyt lähinnä rauhoittavia lääkkeitä.
Poliisi: Osa murroista uhkaa jäädä "pimeiksi"
Alatulkkila kiittelee poliisin toimintaa, vaikka paikkakunnalla ei olekaan pysyvää poliisipäivystystä. Viimeisimmän murron yhteydessä paikalle tuli nopeasti peräti neljä partiota. Juhannuksena tosin poliisi ei ehtinyt murtopaikalle tuoreeltaan lainkaan, sillä samaan aikaan oli käynnissä piiritystilanne Pelkosenniemellä.
Posion apteekkimurron tutkinnanjohtajan, komisario Marko Ijäksen mukaan poliisi on ottanut tiistaisen murron vuoksi kiinni kolme henkilöä. Osa Posion tämänvuotisista apteekkimurroista uhkaa kuitenkin jäädä selvittämättä.
Posion apteekkimurtosarjasta kertoi ensimmäisenä [Koillissanomat](http://www.koillissanomat.fi/?app=NeoDirect&com=6/226/167823/0498b2362c).
Nuori uimarilupaus janoaa menestystä – ensimmäisistä kansainvälisistä kisoista kuusi mitalia
Kuusi starttia, kuusi mitalia Tukholman nuorten GP-kilpailuissa. Ei ihme, että Kemin työväen uimarien Ronny Brännkärriä pidetään jopa ikäluokkansa monipuolisimpana uimarina.
Kemin työväen uimarien nuori uintilupaus Ronny Brännkärr keräsi aimo mitalisaaliin ensimmäisissä kansainvälisissä kisoissaan Tukholmassa viime viikonvaihteessa. 14-vuotias uimari starttasi kuudesti, ja joka kerralla tuloksena oli mitali.
Brännkärr vei voiton Tukholman nuorten GP-kisojen 100 ja 200 metrin rintauinneissa ja 100 metrin selkäuinnissa. Rintauinneissa voitto irtosi vieläpä omalla ennätysajalla. Lisäksi ennätys parani 200 metrin selkäuinnissa, missä Brännkärr oli sarjansa toinen.
Nuorella uimarilla on syytä tyytyväisyyteen.
– Tuntuma ei ollut ihan paras, mutta ei se haitannut. Ruotsalaiset oli meitä huonompia, mutta heidänkin parhaat uimarit saattoivat olla toisissa kilpailuissa, arvioi Bränkärr menestystään vaatimattomana.
Paineita ei oteta
Syksystä asti ikäkausimaajoukkueessa Suomea edustanut Brännkärr on harrastanut uintia kahdeksan vuotta. Nyt neljätoistavuotiaana häntä luonnehditaan jopa ikäluokkansa monipuolisimmaksi uimariksi.
– Menestystä on kiva saada, mutta tähän mennessä ei ole tullut paineita. Toivottavasti ei tulekaan.
Valmentaja Marja-Leena Viinamäen mukaan Bränkärrillä ja muilla KemTU:n lupauksilla on mahdollisuuksia edistyä vaikka miten pitkälle, kunhan vain sitkeä työ maistuu jatkossakin.
Herkässä murrosiässä niin harjoittelu kuin valmentaminenkin on vaativaa, kun keho muuttuu ja esimerkiksi uimatekniikka voi hävitä melkein yhdessä yössä. Siksi perustyön tekeminen on tärkeää.
– Tämä on haastavaa, mutta sehän urheilun suola on, Viinamäki sanoo hymyillen. 
Menestystä on kiva saada, mutta tähän mennessä ei ole tullut paineita. Toivottavasti ei tulekaan.
Harjoitteluun jätetään kasvun varaa
Maajoukkuetasolla uiminen vie aikaa, mutta Brännkärr on jaksanut harjoitella tunnollisesti. Jaksamisesta on myös pyritty pitämään huolta KemTU:ssa – uimareita esimerkiksi kannustetaan harjoittelemaan myös muita lajeja.
– Meillä ei ole aamutreenejä, ja harjoituskerrat nostettiin nyt kuuteen viikossa. Meillä harjoitellaan kymmenen tuntia viikossa, kun toiset Ronnyn ikäiset voivat harjoitella 18 tuntiakin viikossa, Viinamäki kertoo.
– Siksi onkin mukavaa, että tuloksia tulee näinkin. Ja näin harjoitusmäärää on sitten vielä vara lisätä, jos mahdollisuuksia ammattilaiseksi tulee.
Ronny Brännkärrin omissa haaveissa uintiuran suhteen on pärjätä mahdollisimman hyvin ikäkausimestaruuskilpailuissa. Maajoukkuekomennus tuo myös lisää kansainvälisiä kisoja Unkarissa, Kreikassa ja Färsaarilla, sekä maajoukkueleirin tammikuussa.
Tähtäimessä on kehittyä mielilajissa yhä paremmaksi ja paremmaksi.
– Se vaatii motivoitunutta harjoittelua. Tulokset motivoi, samoin se että kehittyy ja että uinti kulkee, Bränkärr sanoo.
Korisliiton pomo: Myös Espoo Unitedia voidaan rangaista
Koripalloliitto käsittelee Aleksi Valavuoren asian itsenäisesti. Espoo Unitedin mahdolliset sisäiset sanktiot eivät vaikuta asiaan.
Koripalloliiton toimitusjohtaja Jari Tourunen tuomitsee Aleksi Valavuoren somekirjoittelun. Tourusen mukaan liitto käsittelee tapauksen sääntö- ja kurinpitoyksikön kesken. Se voi antaa oman harkintansa mukaan sanktion Valavuorelle tai jopa Espoo Unitedin seuralle.
\- Kyllä tässä katsotaan meidänkin sääntökirjaa tarkasti ja pohditaan, minkälaisia seurauksia tässä tulee henkilölle ja ehkä sitten myös seuralle, Tourunen kommentoi Yle Urheilulle.
Tourunen painottaa, ettei Valavuoren kirjoittelu edusta koripalloyhteisön arvomaailmaa.
\- Meillä korostuvat yhteisöllisyys, tasavertaisuus, suvaitsevaisuus ja ihmisarvon kunnioittaminen. Tämä on sen vastaista.
Tourunen ei osannut vielä sanoa, millä aikataululla liitto käsittelee Valavuoren kirjoittelun.
_Korjaus klo 16.04: Valavuoren tapaus käsitellään Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikössä, ei liiton johtoryhmässä, kuten jutussa aiemmin luki._
Justin Timberlake roolistaan Trolls-elokuvassa: "Toivottavasti poikani tulee pitämään tästä"
Animaatiot houkuttelevat pop-musiikin maailmantähtiä. Viimeisimpänä mukaan on tullut Timberlake, joka vastaa perjantaina ensi-iltansa saavan Trollsin musiikista.
Tämä voisi olla kohtaus suomalaisesta 1960-luvun, 1980-luvun tai 1990-luvun lasten leikkihetkestä. Tutut pystytukkaiset ja pömppömahaiset trollinuket on heitetty kattilaan, missä he odottavat päätymistään pahojen bergeniläisten juhla-ateriaksi.
Tavallisesti halailuun ja laulamiseen päivänsä käyttävät trollit kyhjöttävät nyt kattilan pohjalla peloissaan. Animaatioelokuvalle mahdollisen nokkelan kikan seurauksena alakulo on haalentanut myös heidän värinsä.
Vanhoihin suosikkileluihin perustuva Trolls on muun muassa Shrek-sarjasta tunnetun DreamWorks-studion uusin elokuva. Vuosikymmenten takaisten, jo unohdettujen hittilelujen siirtäminen koko perheen elokuvaksi on studiolle riski.
Niin kattilassa kuin tosielämässäkin pelastava laulu tulee odottamattomasta suunnasta. Trollien musiikista vastaa ja englanninkielisen miespääosan äänen esittää yksi 2000-luvun menestyneimmistä pop-tähdistä, Justin Timberlake.
"Ei suunnitelmia"
Timberlake esittää elokuvassa Risu-nimistä vainoharhaista trollia. Toisin kuin muut peikot, Risu ei halaile eikä laula. Hän on varautunut bergeniläisten tuloon hetkenä minä hyvänsä.
Tähti itse on kaikkeen varautuneen Risun vastakohta. Viimeksi kolme vuotta sitten elokuvissa näytellyt Timberlake ei omien sanojensa mukaan suunnittele tekemisiään lainkaan.
– Minulla ei ole suunnitelmia. Filosofiani on ehkä ennemmin, että mikään suunnitelma ei saa tulla hyvän projektin tielle, Timberlake sanoo Cannesin elokuvajuhlien yhteydessä Yle Uutisten haastattelussa.
Elokuvan ohjaajat Mike Mitchell ja Walt Dohrn sanovat Timberlaken olleen projektille siunaus.
– Ohjaajina meidän tehtävämme on antaa muille energiaa ja innostusta. Nyt se meni toisin päin. Justin teki eri aikakausien lauluista ja niiden sekoituksista yhtenäisen kokonaisuuden, Mitchell ylistää.
Popin ja animaation uusi liitto
Musiikilla on ollut viime vuosina iso merkitys animaatioelokuvissa. Lähivuosien suurin animaatioilmiö Suomessa on ollut Disneyn _Frozen – huurteinen seikkailu_ (2013). Sen tunnetuin kappale _Taakse jää _(Let it Go) elää netissä omaa elämäänsä niin 44 erikielisen version lastenlevynä kuin myös Saara Aallon ja useiden muiden laulajien tulkintoina.
Nyt kun pop-musiikkia ei julkaista enää ensisijaisesti albumeina, ovat isoimmatkin artistit innostuneet tekemään parhaat kappaleensa suoraan animaatioelokuviin. Esimerkiksi Itse ilkimys 2 -elokuva (Despicable Me 2, 2013) muistetaan paremmin Pharrell Williamsin Happy-hitistä kuin itse elokuvasta.
Trollsin pääosaa, prinsessa Poppya näyttelee englanninkielisessä versiossa musiikkielokuvien supertähti Anna Kendrick. Läpimurtonsa _Pitch Perfect_ (2012) -musiikkikomediassa tehnyt Kendrick suhtautuu menestykseensä vaatimattomasti.
– Aina, kun laulan elokuvassa, ajattelen, että tämä on varmasti viimeinen kerta. Kun kuulin pääseväni elokuvaan Justinin kanssa ihmettelin, miten ikinä olen onnistunut huijaamaan näin monta ihmistä päästämään minut tekemään musiikkia, Kendrick sanoo.
Joululahjasta muffinseja kakkaavaan puolikirahviin
Tanskasta lähtöisin olevat trollinuket ovat 60 vuotta vanha tuotemerkki,  jonka maailmanlaajuisen suosion huippuvuodet olivat 1960-luvulla ja uudestaan 1980- ja 1990-luvuilla. Ensimmäisen aallon aikana trollit olivat hetken aikaa Yhdysvaltain toiseksi ostetuimpia leluja heti Barbien jälkeen.
Tanskalainen puuseppä Thomas Dam keksi Lykketroll-nuken 1950-luvulla. Tarinan mukaan ensimmäinen trolli oli miehen joululahja tyttärelleen. Koska trolleille ei koskaan kehitetty yhtenäistä tarinaa, saivat Dohrnille ja Mitchellille vapaat kädet elokuvan maailman suhteen.
– Yksi asia säilyi samana 1960-luvulta aina 1990-luvulle asti. Se oli peikkojen tukka. Kaiken muun saimme keksiä itse, Dohrn sanoo.
– Oikeastaan halusimme pitää kiinni myös siitä, että trollit ovat sekä rumia että suloisia, Mitchell jatkaa.
Alkuperäisten trollinukkejen tukka oli villaa ja silmät lasia. Tekijänoikeuksia koskeneiden epäselvyyksien takia markkinoille tulvi jo varhaisessa vaiheessa lukuisia kopioita.
Trolleja tuunattiin myös itse. Ohjaaja Walt Dohrn muistaa leikanneensa omista vaatteistaan vaatteita nukelleen. Mitchellin lapsuusmuisto päätyi elokuvaan asti.
– Naapurustossani kaikilla oli oma trolli. Yhdellä vähän erikoisemmalla lapsella oli sellainen, jolla oli trollin pää kiinnitettynä kirahvin vartaloon. Laitoimme sen mukaan elokuvaan. Se on se trolli, joka kakkaa muffinseja, Mitchell kertoo.
Reivejä ja musikaalimeininkiä
Trollsin tekijät sanovat halunneensa keksiä uudelleen, mitä musiikki voi merkitä elokuvalle.
– Emme halunneet tehdä perinteistä musikaalia. Musiikki vie tarinaamme eteenpäin, mutta se on vähemmän kuin perinteinen musikaali ja enemmänkin kuin reivit tai bileet, Mitchell sanoo.
Osa musiikkia sisältävistä kohtauksista on leikattu musiikkivideoiden tapaan säpsäkästi ja tarinan logiikkaa uhmaten. Varsinaiseen bilemeininkiin päästään kuitenkin vain joissakin kohdissa, joissa kaikki trollit juhlivat yhdessä.
Perinteisempää musikaalimeininkiä edustavat kaupunkinsa kaduilla masentuneina laahustavien bergeniläisten hidastempoinen yhteislaulu sekä Poppyn ja Barkin soolot.
Sen lisäksi pari kappaletta on orkestroitu niin monelle äänelle, ettei niitä ilmeisesti siitä syystä ole vaivauduttu esittämään suomeksi. Englanninkieliset vedot toimivat kokonaisuudessa yllättävän hyvin.
Hämmentävämpikin ratkaisu suomenkielisestä versiosta löytyy. Trollien kohtalonhetkeen sijoittuva Cyndi Lauperin _True Colors _on englanninkielisessä versiossa silmät kostuttava. Suomeksi lauletussa versiossa kappaleen tunnelma katoaa kokonaan sanoituksen liikaa oikovaan käännökseen.
Onnea kattilan pohjalla
“Vanhojen tarujen mukaan peikoilla on taikavoimia, ja ne haluavat saada ihmiset hymyilemään ja tehdä heidät onnelliseksi. Näin myös TROLL-ONNENPEIKOT.”
Näillä sanoilla trolleja mainostettiin Suuri lelukirja 1992 -mainoslehdessä. Sanoma ei ole muuttunut ajan mukana, sillä onnellisuus on myös Trolls-elokuvan ytimessä.
– Keksimämme trollihahmot, elokuvan värit, musiikki ja sen tarina perustuvat kaikki onnellisuuteen, Mitchell sanoo.
Myös vastikään isäksi tullut Timberlake kertoo isyyden vaikuttaneen hänen tapaansa tehdä musiikkia.
– Olisin halunnut tehdä tämän elokuvan joka tapauksessa. Mutta nyt musiikkia tehdessäni mietin, että toivottavasti poikani tulee pitämään tästä jonakin päivänä. Parempi pitää homma puhtaana, pop-tähti sanoo.
Kuten kattilan pohjalle sijoittuvasta kohtauksesta käy ilmi, Trollsissa on myös synkät sävynsä. Ohjaaja Walt Dohrn miettii hetken ja vastaa sananlaskulla.
– Lootuksenkukkakin tarvitsee mutaa kasvaakseen. Valoisan tarinan kertomiseen tarvitaan myös synkempiä puolia.
Teknologiayritys Raute haalinut ennätyksellisen tilauskannan 
Raute Oyj on saanut joukon merkittäviä laitetilauksia. Kauppojen rahallinen arvo nousee yli 100 miljoonaan euroon.
Puutuoteteollisuuden laitevalmistaja Rauteen lähitulevaisuus näyttää hyvältä.
Yhtiö on onnistunut saamaan neljä merkittävää tilausta muun muassa Metsäliiton Äänekosken tehtaalta. Osavuosikatsauksen mukaan tilauskanta on tällä hetkellä ennätyksellinen, yli 100 miljoonaa euroa.
Ei niin hyvä alkuvuosi
Viime vuoteen verrattuna alkuvuosi on ollut hieman vaisumpi. Konsernin liikevaihto on laskenut reilut 10 prosenttia, vajaaseen 80:aan miljoonaan euroon. Tulos ennen veroja oli 3,9 miljoonaa euroa.
Uusien tilaussopimusten myötä yhtiö kuitenkin arvioi, että koko vuoden liikevaihto ja tulos pysyvät viime vuoden tasolla.
Rauten päätoimipaikka on Nastolassa, mutta yhtiöllä on tuotantoyksiköt myös Kajaanissa sekä ulkomailla Kanadassa ja Kiinassa.
Henkilöstöä on yhteensä noin 650.
Irakilaiset avuliaimpia tuntemattomia kohtaan – suomalaiset tutkimuksen keskikastia
Maailman avuliaimmat valtiot ovat pääosin kehitysmaita, kertoo maailmanlaajuinen tutkimus. 
Irakilaiset ovat maailman avuliain kansa tuntemattomia kohtaan – ainakin jos uskotaan maailmanlaajuista tutkimusta. Sen mukaan 81 prosenttia irakilaisista on auttanut itselleen tuntematonta ihmistä viimeisen kuukauden aikana.
Suomi yltää samassa kategoriassa sijalle 50. Suomalaisten auttamisprosentti on 55. Määrä on pudonnut edellisvuodesta viisi prosenttiyksikköä.
Kriiseistä huolimatta auttaminen maailmassa on kasvanut
Brittiläinen Charity Aid Foundation -hyväntekeväisyysjärjestö selvittää vuosittaisessa tutkimuksessaan eri maiden kansalaisten osallistumista auttamistyöhön.
[World Giving Index 2016 -raportissa](https://www.cafonline.org/docs/default-source/about-us-publications/1950a_wgi_2016_report_web_v2_241016.pdf) on mukana 140 maata, joiden kansalaisilta on kysytty yksityishenkilöiden rahalahjoituksia, vapaaehtoistyötä ja sitä, ovatko he auttaneet tuntemattomia ihmisiä. Näiden kolmen eri kategorian vastausten perusteella maat on laitettu järjestykseen.
Suomi on tässä listassa sijalla 24. Sijoitus on parantunut viime vuodesta seitsemän pykälää. Suomalaiset kunnostautuivat rahallisen avun antamisessa.
Raportin mukaan auttamisen määrä maailmassa on kasvanut. Sen mukaan ensimmäistä kertaa yli puolet maailman väestöstä kertoo auttaneensa tuntematonta ihmistä.
Suurimman osan muusta kuin rahallisesta avusta antavat köyhien kehitysmaiden asukkaat, jotka kärsivät eniten kriiseistä ja sodista.
Sisällissota ei ole vähentänyt irakilaisten auttamishalua
Irak pitää ensimmäistä sijaa maailman avuliaimpana kansana jo toista vuotta peräkkäin, sanoo raportti.
Samaan tapaan Libya on noussut listalle toiseksi verisestä sodasta huolimatta. Kärkikymmenikössä majailee useita konfliktien ja köyhyyden ravistelemia kehitysmaita, kuten Somalia, Malawi, Botswana ja Sierra Leone.
Kriisit ja onnettomuudet tuovat esiin ihmisten hyväntahtoisuuden
Vaikka ventovieraiden auttamisen ylenpalttisuus konfliktin keskellä kuulostaa hyvin yllättävältä, raportissa sanotaan, että juuri olosuhteet voivat olla syynä välittömyyteen. Hauraissa yhteiskunnissa avuntarve on usein suuri ja se rohkaisee ihmisiä tukemaan toinen toistaan, vaikka taloudellisia resursseja ei olisikaan.
Samasta ilmiöstä kertoo myös Nepalin nousu sijalle 39 kaikkien aikojen korkeimpaan sijoitukseensa. Raportin mukaan nousu edellisvuoden sijalta 76 on sidoksissa vuoden 2015 tuhoisaan maanjäristykseen ja se kertoo ihmisten avomielisyyden ja auttamisenhalun heräämisestä suurten vastoinkäymisten aikoina.
Samanlaisia yksittäisiä nousuja on havaittu aiemmin myös muiden katastrofien yhteydessä, raportissa kerrotaan.
Länsimaissa korostuu rahallinen avustus
Rahallinen apu korostuu enemmän länsimaissa, mikä nostaa niiden sijoitusta kokonaistilastossa. 
Pohjoismaista viimeisenä oleva Suomi löytyy sijalta 25. Tutkimuksen mukaan rahaa keräyslippaisiin kertoo laittaneensa joka toinen suomalainen. Määrä on kuitenkin noussut edellisvuoden 39 prosentista, joten suomalaisissakin on herännyt auttamishalu maailman kriisien myötä.
Hieman yllätyksenä rahanlahjoituslistan kärkisijaa pitää hallussaan Myanmar. Vaikka maa on tunnettu köyhänä, ja Maailmanpankin tilastoissakin kehittyvä maa sijaitsee alemmassa keskituloluokassa, 91 prosenttia väestöstä kertoo antaneensa rahaa hyväntekeväisyyteen.
Sotilasdiktatuurista hiljalleen nouseva Myanmar pitääkin koko auttamisindeksin ykkössijaa jo kolmatta vuotta peräkkäin. 
Turkin kurdikaupungissa osoitettiin mieltä pormestarin pidätystä vastaan
Turkin hallituksen mielestä Diyarbakırin pormestari ja apulaispormestari ovat liian suopeita kurdikapinallisille. EU on huolissaan pidätyksistä. 
Turkin poliisi on hajottanut mielenosoittajien joukon kyynelkaasulla ja vesitykeillä Kaakkois-Turkin kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa. Mielenosoittajat vaativat vapauttamaan kaupungin pormestarin ja apulaispormestarin, jotka pidätettiin tiistaiyönä kodeistaan terrorismitutkimusten perusteella. 
Sadat ihmiset kokoontuivat hallintorakennusten eteen vaatimaan Gültan Kışanakin ja  Fırat Anlın vapauttamista kokoontumiskieltoa uhmaten. Ainakin 25 mielenosoittajaa pidätettiin.
Mielenosoituksia oli suunniteltu myös muualle, muun muassa Istanbuliin. Noin 50 ihmistä yritti pitää kadulla istumaprotestin. Heidän kylteissään luki muun muassa: "Jos vaikenet, olet seuraava." Poliisi hajotti joukon. 
EU kehottaa neuvotteluratkaisuun
EU on ilmaissut huolensa pidätyksistä ja pyytänyt Turkkia kunnioittamaan lakia myös turvallisuusuhkia tutkiessaan. Poliittinen ratkaisu on ainoa kestävä ratkaisu, sanotaan kaikille osapuolille esitetyssä vetoomuksessa.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin ja EU:n laajentumisesta ja naapurisuhteista vastaavan komissaarin Johannes Hahnin allekirjoittamassa lausunnossa kehotetaan Turkkia aloittamaan uudelleen rauhanponnistelut kurdialueella. Turkin hallituksen ja kurdien tulitauko kaatui toissa kesänä.
Kışanak ja Anlı kuuluvat kansandemokraattiseen puolueeseen HDP:hen. Heitä kuulustellaan yhteyksistä kurdien kiellettyyn PKK-puolueeseen, jota Turkin hallitus syyttää PKK:n poliittiseksi siiveksi. Heidän epäillään puhuneet siitä liian suopeasti,  ja Kışanakia väitetään jopa PKK:n jäseneksi.  
55-vuotias Kışanak on tunnettu kurdipoliitikko niin Turkissa kuin ulkomailla. Toissa vuonna hänet valittiin Diyarbakırin ensimmäiseksi naispormestariksi. 
TPS ja Inter taistelevat liigapaikasta – avausottelu maaliton
TPS ja Inter aloittivat taistelun paikasta Veikkausliigassa. Tässä jutussa seurattiin ottelun etenemistä.
Turkulaisseurat TPS ja Inter huipentavat kautensa Veikkausliigan nousukarsinnoissa. Ykkösessä majailevalla Palloseuralla on otteluparissa vain voitettavaa, sillä pääsarjassa pelaava Inter ei varmasti halua luovuttaa sarjapaikkaansa paikallisvastustajalleen.
Ensimmäinen karsintaottelu pelattiin keskiviikkona. Ottelun etenemistä seurattiin tässä jutussa.
Hallitus perui rintamalisien indeksileikkaukset – oppositio arvosteli säästöjä ankarasti
Rintamalisien leikkauksista olisi saatu 200 000 euron säästöt.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hallituspuolueiden valiokuntavastaavat esittävät rintamalisiin kohdistuneiden indeksileikkausten kumoamista eduskuntakäsittelyn yhteydessä.
Rintamalisä kuuluu kansaneläkeindeksiin sidottuihin etuuksiin, joita on hallituksen eduskunnalle jättämässä vuoden 2017 talousarvioesityksessä esitetty leikattavaksi 0,85 prosentilla. Rintamalisien kohdalla tämä tarkoittaisi noin 200 000 euron säästöjä.
Valtiovarainvaliokunta käsittelee parhaillaan ensi vuoden talousarviota ja tuo joulukuussa eduskunnalle lopullisen ehdotuksen talousarviosta ja siihen tehtävistä muutoksista. 
Oppositiosta muun muassa [SDP arvosteli viikko sitten eduskunnan](http://yle.fi/uutiset/3-9242975) kyselytunnilla kovin sanoin hallituksen aikeita leikata sotaveteraanien rintamalisää. Tuolloin pääministeriä sijaistanut ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesi rintamalisien olevan samalla viivalla muiden leikkattavien eläkkeiden kanssa.
Marja Hintikka: Lapsi teki minusta yksinäisen
Kello tikittää, tiskipöytä kiiltää. Pyyhkäisen sen vielä kerran. Vauva on nukkunut jo kaksi tuntia, minunkin olisi pitänyt. En osaa, ahdistaa. Haluaisin soittaa jollekin, mutten tiedä kenelle. Vaikka perhe-elämäni sujuu ulkoapäin katsottuna mallikkaasti, tuntuu että tarvitsisin apua. Koko ajan. Onneksi ystäväni soittaa ja kutsuu illalla syömään. Tämä päivä on pelastettu. Ei tarvitse olla yksin.
Tyypillinen kelani lasten vauvavuosilta. Elämä on ollut yltäkylläisen antelias, olen saanut lapsen ja toivomani onnen. Kaikki on mennyt hyvin ja tykkään olla äiti ja vaimo. Silti aivan liian usein minut valtaa omituinen tyhjyys, yksinäisyys ja osattomuuden tunne.
En kuulu mihinkään eikä kukaan piittaa minusta. Olen epävarma, pelokas ja hieman pihalla. Yritän antaa kaikkeni lapselle, vaikka salaa häpeän itseäni. Onneksi kukaan ei tiedä, kuinka kelvoton olen. Iltaisin tihrustan miehelleni itkua, ja hän koittaa parhaansa mukaan lohduttaa. Yritän taas tsempata huomisen.
En kuulu mihinkään eikä kukaan piittaa minusta.
Tällaisia tunteita, vaikka vain hetkellisiä, on vaikea myöntää edes itselleen. Niistä kokee myös loputonta syyllisyyttä. Eikä ihme, sillä huonoista fiiliksistä ja toivottomuuden tunteista voivotellessaan tulee nanosekunnissa syyllistetyksi.
__“Miksi sitten piti hankkia lapsia, eikö äitiys ollutkaan helppoa ja kivaa?!” __
No ei ollut, juuri tuollaisten kommenttien takia! Missä myötäeläminen, tuki ja läsnäolo ovat silloin, kun on eniten avun ja henkisen tuen tarpeessa, uudessa elämäntilanteessa? Yksinäiset pienten lasten vanhemmat tulivat mieleen, kun luin [Suomen olevan yksi vähiten empaattisista maista maailmassa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2961328/Tutkimus+Suomalaiset+ovat+lahes+maailman+huonoimpia+asettumaan+toisen+ihmisen+asemaan).
Tarttis tehdä jotain, oikeesti.
Onneksi jotkut viisaat ovat pohtineet näitä asioita. Selityksiä vanhemmuuden vaikeille tunteille on olemassa. Valtiotieteiden maisteri **Suvi Jaakkola** [on kirjoittanut aiheesta](http://www.antroblogi.fi/2016/04/suomiko-maailman-paras-maa-olla-aiti/) ehkä oivaltavimmin ikinä. Hän on löytänyt suomalaisesta äitiydestä perusteellisen valuvian: samaan aikaan kun voimme leijua maamme naisten tulotasolla, poliittisella asemalla ja minimaalisella synnytyskuolleisuudella, meiltä puuttuvat tyystin vanhemmuutta suojaavat perinteet ja siirtymärituaalit uudessa elämäntilanteessa. Vanhemmuus pitäisi osata suorittaa oikein saman tien, ja heikkouden ja epävarmuuden näyttäminen on kulttuurissamme rikokseen rinnastettava virhe.
Äiti jää yksin usein heti synnytyksen jälkeen hauraana, epävarmana ja fyysisesti romuna.
Äiti jää usein yksin heti synnytyksen jälkeen hauraana, epävarmana ja fyysisesti romuna. Sukulaiset eivät uskalla häiritä tuoretta perhettä, ja rotinapullaperinteet ovat monessa suvussa unohtuneet sotien jälkeen. Äidin ainoaksi tueksi jää puoliso, mutta juuri pikkulapsiperheiden työssäkäyjät tekevät pisintä päivää. Kierre on valmis.
Jaakkola painottaa, että lapsen saaminen voi olla suomalaisessa individualistisessa yhteiskunnassa ensimmäinen kokemus siitä, että aikuinen ei välttämättä pärjää omillaan, vaikka haluaisikin. Ja samaan aikaan omaa jaksamattomuutta ei saisi näyttää, kenellekään. Ei ihme, jos suomalaiset vanhemmat kokevat pohjatonta yksinäisyyttä.
Kun kansanedustaja [Jani Toivola kertoi avoimen rohkeasti](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/uupumus-vei-jani-toivolan-sairauslomalle-itkin-polkiessani-toista) ja erittäin samaistuttavasti uupumuksestaan yksinhuoltajaisänä, keskustelupalstat räjähtivät täyteen kommentteja “kyllä meidän mummo hoiti viisi lasta yksin savupirtissä, kantoi vedet ja hakkasi puut käsipelillä, eikä valittanut!” Ja veikkaanpa, että tämänkin tekstin alle satelee vastaavia sankaritarinoita.
Ei koskaan saa olla yksin, mutta silti tuntee jatkuvaa yksinäisyyttä.
Kulttuuriimme on sisäänrakennettu inhimillisen tarvitsevuuden syvä halveksunta, ja samaan aikaan perhe-elämän suurin uhkatekijä on yksinäisyys. Tämän vahvistaa myös yhteistyökumppanimme Väestöliitto. Tilanteesta tekee haastavan se, että vanhemmuuden ytimessä pesii omituinen ristiriita. Ei koskaan saa olla yksin, mutta silti tuntee jatkuvaa yksinäisyyttä.
Minusta selvää on, että vanhemmuudesta on tullut väärällä tavalla yksilösuoritus. On tuuripeliä, millaiset tukiverkot on elämän arpajaisissa saanut osakseen. Jos huonot, uusien hankintakeinot ovat niukat. Keskustelupalstoja lukiessa silmien eteen lyödään kaksijakoinen todellisuus: puolet porukasta valittaa olemattomia verkostoja, toinen puoli ahdistuu kylään tuppaavasta anopista. Tämä kertoo omaa tarinaansa vanhemmuutta tukevan kulttuurin puutteesta: kun äitejä ja isiä auttavia sosiaalisia perinteitä ei ole, ihmiset hakevat selviytymiskeinonsa kuka mistäkin.
Heikoista hetkistään saa puhua, ilman häpeän leimaa.
Mitä asialle sitten pitäisi tehdä? (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta) mukaan nykyistä yhteisöllisempi kasvatus auttaisi monia - ja varsinkin äitejä. Valoa tunnelin päähän näyttävät tuovan myös aikamme uudenlainen viestintäkulttuuri ja sosiaaliset mediat. Sinne muodostuneet vanhemmuuden verkostot tarjoavat parhaimmillaan laadukasta vertaistukea, uusia ystäviä ja ulospääsyn jokapäiväisen arjen yksinäisyydestä. Heikoista hetkistään saa puhua,[ilman häpeän leimaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/27/yksinaisyys-havettaa-vanhempia-seka-hapeasta-etta-yksinaisyydesta-voi-kuitenkin).
Perinteisten sukulaissuhteiden rinnalle on syntynyt uudenlaisia perhemalleja: [yhteisöasumisen mahdollisuudet](http://www.yhteisoasuminen.fi/) ja “koko kylä kasvattaa” -elämäntavan luominen vaikkapa ystäväpiirien kesken kiinnostaa monia. Suomessa on jo toteutettu talohankkeita, joissa asukkaat ovat suunnitelleet tilat lapsiperheystävällisiksi ja perheiden yhteisöllisyyttä tukeviksi. Ydinperheiden poteroituminen maalarinvalkoisten seinien sisään alkaa toivottavasti siirtyä milli kerrallaan menneisyyteen.
Mutta miten vanhemmuuden kulttuurivallankumouksen keskellä kuulluksi voisivat tulla sekä rauhaa kaipaavat että yhteisöllisyyden perään huutelijat?
Hauskimman vinkin vallitsevaan polarisaatiotilanteeseen laukaisi ystävä ja kollega [Jenny Lehtinen](http://yle.fi/aihe/profiili/jenny-lehtinen). Hän ehdotti, että kaikille jaettaisiin vaikkapa äitiyspakkauksessa pinssit “Koko kylä saa kasvattaa” ja “Älä puutu lasteni elämään”. Niiden avulla voisi viestiä, kaipaako voimakkaampaa sosiaalista viitekehystä elämäänsä vai ei.
Itse liimaisin jokaiseen takkiini "Kylä kasvattaa" -pinssin ja kirjoittaisin lisäkommentiksi “vaatekaappeja saa penkoa ja jääkaapista syödä mitä huvittaa”.
Tervetuloa, yhteisöllisempi vanhemmuus!
Marja Hintikka Liven kolmannen kauden kolmas teema on yksinäisyys - joka oli yksi MHL:n fanien ehdottomista toiveaiheista.
MHL: Lapsi teki minusta yksinäisen 
Yle TV2 maanantaina 31.10. klo 21 - vieraina juontaja ja doula **Piritta Hagman** sekä nyrkkeilyvalmentaja **Amin Asikainen**. Viikon tähtibloggarina nähdään [Maarialla-blogin](http://www.maarialla.fi/) Maaria Räisänen. 
Yle Puhe tiistaina 25.10. klo 16.00 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
__EDIT: 27.10. klo 11.57, lisätty linkki Väestöliiton artikkeliin.__
Sää ja kyberhyökkäykset sähköverkon suurin uhka – varavoimaa on edelleen liian vähän
Yhteiskunta on hyvin riippuvainen sähköstä. Laajojen sähkökatkojen aikana toiminta turvataan esimerkiksi sairaaloissa käyttämällä varavoimakoneita. 
Suomessa on totuttu pitämään sähköä sellaisena hyödykkeenä, mitä on aina saatavilla. Viime vuosien useat sähkökatkot ovat kuitenkin osoittaneet, että hyvin toimivat sähkön jakelu- ja tuotantojärjestelmät ovat haavoittuvaisia, kertoo voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen Huoltovarmuuskeskuksesta.
– Sään ääri-ilmiöt eli kovat myrskyt ja kovat hetkelliset lumisateet ovat lisääntyneet. Niiden seurauksena myös häiriöt sähkönjakelussa ovat lisääntyneet. Viime vuosien ehkä isoimmat Hannu- ja Tapani-myrskyt vuoden 2011 lopussa aiheuttivat erittäin vakavia sähkönjakeluhäiriöitä, jotka kestivät Lounais-Suomessa useita viikkoja.
Nieminen sanoo, että vakavien häiriöiden seurauksena sähkömarkkinalakia muutettiin niin, että sähköverkkoyhtiöille asetettiin aiempaa kovempia vaatimuksia toimitusvarmuudelle. Yhtiöiden pitää muun muassa tehdä säännölliset varautumissuunnitelmat, joita tutkitaan Huoltovarmuuskeskuksessa. 
Ne pisteet, minne varavoimaa ei kyetä antamaan, ovat poissa pelistä.
Sää ei ole kuitenkaan ainoa asia, mikä koettelee sähköverkkoja. Niemisen mukaan esimerkiksi tietoliikenneverkkojen kautta tulevat niin sanotut kyberuhat kuten palvelunestohyökkäykset ovat hyvin todennäköisiä. Lisäksi Suomi tulee muiden maiden ohella yhä enemmän riippuvaiseksi sähköstä.
– Oma sähköntuotantomme ei ole enää viime vuosina markkinatilanteesta johtuen kasvanut, joten oman kapasiteettimme riittävyys on vähintään kyseenalainen. Meillä on rajasiirtoyhteyksiä sekä itään, länteen että etelään, mutta emme voi ainakaan huoltovarmuusmielessä olla vain rajasiirtoyhteyksien varassa. Toivottavasti sähkön hinta olisi sellainen, että sähköntuottajille tulisi mielekkääksi investoida jälleen myös muuhun kuin tuulivoimaan Suomessa.
Apua saatava kaikissa olosuhteissa
Sähkökatkojen aikana yhteiskunnan kriittisimmät toiminnot on turvattava. Varavoimakoneita on esimerkiksi suurissa sairaaloissa kuten keskussairaaloissa sekä vesilaitoksissa ja kännykkäverkkojen tukiasemilla.
– Tärkeimmät paikat ovat sairaalat ja terveysasemat, koska näin varmistetaan, että ihminen saa kaikissa olosuhteissa apua. Toinen yhtä tärkeä asia on puhdas vesi. Meidän täytyy varmistaa, että esimerkiksi vesilaitokset toimivat kaikissa olosuhteissa, jotta ihmiset saavat muun muassa puhdasta vettä, kertoo pelastusjohtaja Anssi Parviainen Kainuun pelastuslaitokselta.
Parviaisen mukaan tietoliikenneyhteydet ja matkapuhelimet ovat erittäin haavoittuvia, koska ne tarvitsevat aina sähköä. Kaikki tietomme ovat verkossa, pilvessä tai palvelimella, joten esimerkiksi potilastietojen käyttäminen vaatii aina sähköä, Parviainen muistuttaa.
– Yhteiskuntamme on erittäin riippuvainen sähköstä. Esimerkiksi kaupan kassalta ei kulje tavaraa, koska se edellyttää, että kassapäätteelle kulkee sähkö. 
Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Niemisen mukaan varavoimaa ei edellytetä lakisääteisesti tai määrättynä juuri missään. Se on aina paikallisten toimijoiden, yritysten, organisaatioiden ja yksittäisten kuluttajien vastuulla.
– Poikkeuksena voidaan mainita maataloudessa karjatilojen varavoima. Tietyt maataloustuet on sidottu siihen, että heillä on omaa sähköntuontantoa, aggregaatti tai muu varavoimalaitos. Käytännössä kaikilla karjatiloilla on tänä päivänä varavoimakoneet olemassa.
"Se on viime kädessä kiinni rahasta"
Suomessa on varauduttu laajamittaisiin sähkökatkoksiin. Viime vuosina tapahtuneiden pitkäkestoisten sähkökatkojen aikana on kuitenkin havahduttu siihen, että varavoimaa on liian vähän. 
– Lähtökohta on se, että pitää varautua vähintään vuorokausien sähkökatkoon, joka voi kestää pahimmillaan jopa viikkoja. Kuitenkin yleensä puhutaan tunneista, ehkä vuorokaudesta tai kahdesta. Tällaisessa tilanteessa yhteiskunta ja kaikki toimijat koettavat priorisoida, mitkä ovat kaikista kriittisimpiä pisteitä, joiden on toimittava. Ne pisteet, minne varavoimaa ei kyetä antamaan, ovat poissa pelistä, kertoo pelastusjohtaja Anssi Parviainen. 
Ei pidä kuitenkaan unohtaa sitä, mitä yksittäinen kuluttaja voi tehdä oman varautumisen kannalta.
Kainuussa ollaan menossa Parviaisen mukaan koko ajan parempaan suuntaan. Mahdollisiin sähkökatkoksiin on varauduttu parhaiten sosiaali- ja terveystoimessa ja myös vesilaitokset ovat nostaneet varautumistasoaan.
– Esimerkiksi Kajaanissa tilanne alkaa olla ihan hyvä, mutta se vaihtelee kunnittain. Se on pitkälti kiinni tietysti suunnittelusta ja viime kädessä rahasta. Koko ajan on varauduttu paremmin, mutta mielestäni varautuminen ei ole vielä riittävää. Muun muassa matkapuhelinverkkojen osalta pitäisi tehdä valtakunnallisesti sellaisia ratkaisuja, että hätänumeroon soittaminen olisi mahdollista kaikissa olosuhteissa.
Miten selviän sähkökatkosta?
Huoltovarmuusorganiaation voimatalouspooli järjestää seuraavan valtakunnallisen [suurhäiriöharjoituksen](http://www.huoltovarmuus.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/JAATYVA-2017--harjoitus--30455.a) ensi vuoden lokakuussa Pohjois-Savossa. Edellisen kerran vastaavat [harjoitukset](http://yle.fi/uutiset/3-7445446) järjestettiin vuonna 2011 ja 2014. 
– Olemme saaneet harjoituksista erittäin hyviä oppeja. Muun muassa Rovaniemen VALVE 2014 -harjoituksen seurauksena on edelleen hyvin paljon toimenpiteitä käynnissä sekä sähköntuottajilla että -jakelijoilla ja myös muilla yhteiskunnan toimijoilla. Ei pidä kuitenkaan unohtaa sitä, mitä yksittäinen kuluttaja voi tehdä oman varautumisen kannalta, sanoo voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen.
Pelastusjohtaja Anssi Parviaisen mukaan kansalaisten olisi hyvä pysähtyä miettimään omaa pelastussuunnitelmaa ja varautumistaan eli sitä, miten selviää sähkökatkosta.
– Kesällä se onnistuu ehkä pikkuisen paremmin, koska lämmitysjärjestelmien toimivuus ei ole niin kriiittistä. Esimerkiksi nyt, kun ulkona sataa lunta, talo kylmenisi aika nopeasti, koska sähkö- ja vesipumput pysähtyisivät. Siinä tullaan jo ensimmäiseen vaikeaan tilanteeseen, kun joudutaan miettimään korvaavia toimia ja sitä, miten pärjätään. 
Oman kotitaloutensa varautumiseen on ohjeita muun muassa [Marttaliiton](http://www.martat.fi/ruoka/kotivara/) nettisivuilla. Huoltovarmuuskeskuksen sivuilta löytyy puolestaan [Omavaraks-sovellus](http://api.gimletlms.com/Players/HtmlPlayer/Huoltovarmuuskeskus/OmavaraX/index.html?id=93bc215c-c129-419e-8a0b-5232d049d007&classId=2f5c50a8-7632-4845-8162-2fd28ec3e6bb&tokenId=240d8fbd-bd28-40c8-ab61-f28a46461587&previewMode=False), mistä jokainen kuluttaja voi testata, minkälaista omavaraa kotitaloudessa on saatavilla.
Poliisien määrä Lounais-Suomessa vähenee edelleen ja tutkinta-ajat pitenevät
Kuusi vuotta sitten poliiseja oli Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa sata nykyistä enemmän.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Huttunen arvioi, että poliisien määrä jatkaa laskuaan. Huttusen arvio on, että ensi vuonna alueella on 746 poliisia.
– Se on sata vähemmän kuin vuosikymmenen alussa, jolloin poliiseja oli 845, Huttunen sanoo.
Poliisien määärä on laskenut tasaisesti vuodesta toiseen. Esimerkiksii kuluvana vuonna poliiseja on Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella 751.
126 vuorokautta ei riitä enää jatkossa
Lounais-Suomessa tehdään yli sata rikosilmoitusta päivässä, viime vuonna yhteensä 38 000. Keskimääräinen tutkinta-aika on 126 vuorokautta. Poliisi pelkää, että jatkossa tutkinta-ajat pidentyvät entisestään. 
– Kun poliisien määrä vähenee, niin kyllä se tarkoittaa sitä, että tutkinta-ajat saattavat pidentyä, sanoo rikosylikomisario Teijo Ristola.
Turku 6 minuuttia, Kustavi 44 minuuttia
Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella on viime vuosina vähennetty paitsi poliiseja, myös poliisiasemia. Alueella onkin suuria eroja siinä, kuinka nopeasti poliisin saa paikalle.
Se on sata vähemmän kuin vuosikymmenen alussa.
Kiireellisissä hälytystehtävissä nopeimmin poliisi saapuu paikalle Turussa ja Raumalla, hitaimmin Kustavissa ja Karvialla.
– Kustavin tilastoja selittää se, että tehtäviä siellä on harvoin. Vielä jos pitää mennä lautalla, pitenee aikaa huomattavasti, sanoo poliisin tiedottaja Teemu Äikäs.
Turussa partio on paikalla keskimäärin 6,3 minuutissa. Toiseksi nopeimmin eli 6,5 minuutissa Lounais-Suomessa poliisin saa paikalle Raumalla. Porissa poliisi ehtii paikalle 8,3 minuutissa.
Erot syrjäseutujen ja Lounais-Suomen ykköskaupunkien välillä ovat valtavia. Kauimmin poliisia saa odottaa Kustavissa, 44,2 minuuttia. Karvialla poliisi on paikalla 32,6 minuutissa ja Merikarvialla 30,6 minuutissa. Kemiönsaarella poliisilta kestää 29,6 minuuttia saapua paikalle.
Twenty One Pilots -yhtyeen täydellisyyttä hipova jäähallikeikka superfanien silmin: OMG, OMG, OMG
Yleisö oli ikään kuin Twenty One Pilots -yhtyeen kolmas jäsen hurmoksellisella keikalla, jota rumpali Josh Dun kunnioitti myös Leijona-paidallaan.
Suora huuto alkaa heti, kun esirippu laskeutuu. Koko loppuunmyyty Helsingin Jäähalli huutaa, kun amerikkalaisduo **Twenty One Pilots** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa. Alusta asti käy selväksi, että tällä keikalla musiikki näyttelee pääroolia. Duon molemmat muusikot ovat multi-instrumentalisteja, äärimmäisen lahjakkaita esiintyjiä ja soittajia, sekä draamantajultaan poikkeuksellisia. Eivätkä nämä edes ole ylisanoja.
Kaikkea tätä ovat todistamassa ysiluokkalaiset **Oona Rantakari** ja **Laura Hellman**, koska YleX toteutti kahden ysiluokkalaisen superfanin unelman. Fanit voittivat Instagram-kisan kautta liput lempiyhtyeensä Twenty One Pilotsin loppuunmyydylle keikalle.
Oona on luukuttanut yhtyeen musiikkia jo kuudennelta luokalta asti. Laura puolestaan löysi bändin noin puoli vuotta sitten.
\- Nolottaa myöntää, mutta _Stressed Out_ -hitin myötä aloin kuunnella bändiä. Sen jälkeen kuuntelin kaikki levyt ja olen aivan koukussa, Laura kertoo ennen keikkaa.
Oona hehkuttaa bändiä, koska sen musiikissa sekoittuvat erilaiset genret, melodiat ovat koukuttavia ja lyriikat samaistuttavia.
\- Twenty One Pilots on yksi parhaista bändeistä 2000-luvulla, Oona sanoo.
Musiikin teoriaa opiskelevan Oonan lempibiisi on _Ode To Sleep_, koska siinä on ‘hyvä teoria’.
\- Uskaltaisin jopa verrata sitä _Bohemian Rhapsodyyn_. Olen yleensä pessimisti, mutta tältä keikalta odotan tosi paljon.
\- Mullakin on korkeat odotukset. Olen katsonut netistä bändin aiempia live-vetoja, Laura sanoo.
**Tätä keikkaa ovat odottaneet muutkin.** Jättimäinen jono kiemurtelee ennen show’ta jäähallin edustalta kaduille asti.
Jos bändin kaikki jäsenet ovat monilahjakkuuksia, silloin yhtyeeseen ei tarvita kuin kaksi jäsentä. Rumpali **Josh Dun** soittaa välillä myös trumpettia, tekee voltteja pianon päältä ilman paitaa kesken kappaleen ja soittaa aika ajoin myös yleisömeren päällä tason avulla.
Sama kikka on nähty yhtyeen aiemmillakin keikoilla, kuten tämä video osoittaa.
Laulaja **Tyler Joseph** puolestaan soittaa pianoa, koskettimia, ukulelea ja milloin mitäkin, mitä vaan käteensä saa, kun teknikko heittelee hänelle soittimia lavan sivusta. Myös hän haluaa tehdä asioita fanien päällä, kuten juosta jättimäisen punaisen pallon sisällä ihailijoidensa kannattamana.
Show’hun keskittyvät muusikot eivät juuri spiikkaa biisien välissä. Heidän ei edes tarvitse yllyttää yleisöä laulamaan mukana, sillä fanit ovat täysillä mukana alusta asti. Vastaavaa näkee valitettavan harvoin Suomessa. Yleisö on ikään kuin bändin kolmas jäsen. Koko illan.
Yleisö on ikään kuin bändin kolmas jäsen. Koko illan.
\- Olemme ensimmäistä kertaa Suomessa, mutta senhän te tiesittekin. 1-2-3, Yeah, yeah, yeah, Tylerin yksi harvoista spiikeistä kuuluu.
Ohiossa vuonna 2009 perustetun Twenty One Pilots -yhtyeen _Stressed Out_ -single on ollut maailmanlaajuisesti tämän vuoden soitetuimpia kappaleita. Yhtye on kiertänyt ympäri maailmaa esiintyen loppuunmyydyille areenoille. Helsinki sai kunnian olla _EMØTIØNAL RØADSHØW_ -rundin ensimmäinen keikkakaupunki.
Rumpali Josh Dun kunnioittaa keikan päätteeksi suomalaisyleisöä pukeutumalla Leijona-paitaan: olemmehan nyt jäähallissa, jonka kattoon on jäädytetty legendojen pelipaitoja.
\- Tämä ei tunnu ensikerralta. Jos haluatte, tulemme mielellään uudelleen, bändi fiilistelee keikan lopulla.
Keikan jälkeen superfanit hihkuvat onnesta.
\- OMG, OMG OMG… Oli tosi hienoa, että keikalla tuli myös vanhoja biisejä. Ja se pallo oli hieno. Näyttää, että bändi välittää niiden faneista. OMG, Laura fiilistelee.
\- En osaa sanoa mitään huonoa. Se on aika yllättävää, koska yleensä löydän joka asiasta jotain huonoa. Oli oikeasti tosi hyvä show. En ole kuullut ikinä, että Laura sanoo noin monta kertaa OMG, Oona kommentoi.
**Lue myös:**
[Twenty One Pilotsin tavaramerkki on valheellinen tarina ensikohtaamisesta – tämän version he kertoivat YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266881) 
[Hittibändi Twenty One Pilots YleX:lle: Saamme vaikutteita uskonnollisesta taustastamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262117)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Sanni, Sima ja Twenty One Pilots](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266231) 
Kiehtova maailma: Salattu Italia
TV1 tiistaisin 1. - 22.11.2016 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2597098)
Italialaistaustainen toimittaja **Alex Polizzi** esittelee neliosaisessa sarjassa epätavallisempia matkavinkkejä Italiaan.
Polizzi matkustaa Pohjois-Italiasta saapasmaan eteläiseen kärkeen asti. Hän kiertää suurkaupunkeja kuten Rooma, Napoli, Venetsia ja Milano sekä vähemmän tunnettuja rannikkokaupunkeja ja maaseutua. Sarjaan on tulossa toinenkin tuotantokausi.
1.11. osa 1
Milloin on paras aika nähdä Markuksen tori Venetsiassa, entä miten Milanon perinteinen panettone-leipä valmistetaan?
8.11. osa 2 
Italian keskiosassa sijaitseva Marche on syrjässä suurilta turistilaumoilta. Toimittaja Alex Pollizzi tutustuu sen kenkäteollisuuteen ennen kuin jatkaa Roomaan, jossa äreä rouva pitää maankuulua leipomoa.
15.11. osa 3
Lounais-Italiassa toimittaja Alex Pollizzi tutustuu Amalfin kuvankauniiseen rannikkoon ja kaoottiseen Napoliin. Elämää kuhisevan kadun varrelta löytyy kuitenkin ihanan rauhallinen keidas, jos tietää mistä etsiä.
22.11. osa 4
Harva Italian-matkaaja käy Apuliassa, mutta sen hiekkarannat ja viiniviljelmät ovat näkemisen arvoisia. Toimittaja Alex Polizzi tutustuu Materan erikoiseen aavekaupunkiin ja vierailee erikoisessa kansanjuhlassa.
Alex Polizzi´s Secret Italy. Tuotanto: Twofour Broadcast Ltd, Britannia, 2014. HD.
Tyrväisen kohutaklauksesta rikosilmoitus – Poliisi päättää esitutkinnasta lähipäivinä
Hämeen poliisissa on kirjattu rikosilmoitus viime viikon torstaina HPK–Pelicans jääkiekko-ottelussa tapahtuneesta taklauksesta. Rikosnimikkeenä on pahoinpitely.
Pelicansin Antti Tyrväinen taklasi HPK:n Joonas Lehtivuorta rajusti päätylaitaa vasten. Lehtivuori sai osuman päähänsä ja jäi jäähän makaamaan pitkäksi aikaa. Rikosilmoituksen tapahtuneesta teki huolestunut kansalainen. 
– Kun poliisille joku ilmoittaa rikoksesta, on poliisi velvollinen kirjaamaan rikosilmoituksen. Nyt harkitaan, onko tapauksessa tarpeen käynnistää esitutkinta, kertoo rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Poliisi tekee päätöksen esitutkinnan aloittamisesta lähipäivinä.
Liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Tyrväiselle 12 ottelun pelikiellon. Tyrväinen on pelikiellossa Pelicansin 12 seuraavassa ottelussa 26. marraskuuta asti.
Valavuoren selityksellä omituinen yhteys Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltalainen koripalloilija Marshall Henderson tarjosi homovastaisiin kommentteihinsa täsmälleen samaa selitystä kuin Aleksi Valavuori.
Aleksi Valavuoren selityksellä hänen [seksuaalivähemmistöjä loukkaavalla Twitter-kirjoittelulla](http://yle.fi/urheilu/3-9252370) on outo yhteys yhdysvaltalaiskoripalloilija Marshall Hendersoniin.
[Henderson joutui toukokuussa 2014 somekohun keskelle](http://www.sbnation.com/lookit/2014/5/12/5709904/marshall-henderson-michael-sam-twitter) kirjoitettuaan homovastaisia kommentteja Twitterissä. Hän sanoi boikotoivansa yhdysvaltalaiskanava ESPN:ää, koska kanava näytti amerikkalaista jalkapalloa pelaavan Michael Samin suutelevan poikaystäväänsä.
Kohun synnyttyä Henderson kiirehti kommentoimaan, että hänen homoseksuaali ystävänsä oli pyytänyt julkaisemaan kommentit. Hendersonin mukaan tarkoituksena oli tehdä sosiaalinen testi siitä, miten ihmiset reagoivat kommentteihin.
Valavuori tarjosi saman selityksen omaan kirjoitteluunsa. Hän totesi tekstinsä olleen suora lainaus homoseksuaalin ystävän päivityksestä. Valavuoren mukaan viesti julkaistiin "testinä".
Jämijärven vedessä yhä enterokokkia – juomavesi keitettävä
Pohjois-Satakunnassa Jämijärven vesiosuuskunan alueella on ollut voimassa vedenkeittokehotus viikonlopusta saakka.
Satakunnan Jämijärvellä on edelleen voimassa vedenkeittokehotus.
Jämijärven vesiosuuskunnan alueelta maanantaina otetuissa uusintanäytteissä oli edelleen enterokokkibakteereja. Vesiosuuskunnan alueella asuu noin tuhat ihmistä.
Itse vesijohtoverkostosta otetut näytteet olivat puhtaita, mutta vedenottamon näytteissä oli enterokokkia. Nämä bakteerit ovat merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Voimassa toistaiseksi
Vaikka bakteereja oli vähäinen määrä, ruoka- ja juomavesi pitää edelleen keittää 5–10 minuutin ajan. Kahvinkeittimissä tai vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Peseytymiseen, hampaiden pesuun ja tiskaamiseen vettä voi käyttää normaalisti.
[Jämijärven kunnan ](http://jamijarvi.fi/ajankohtaista/?issue=198)mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että kukaan olisi sairastunut veden käytöstä. Vedenkeittokehotus on kuitenkin annettu varovaisuussyistä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi, ja saastumisen syyn selvittelyä jatketaan vedenottamolla. Uudet vesinäytteet on jo otettu keskiviikkona ja niiden tulokset valmistuvat perjantaina. Tuolloin asiasta tiedotetaan seuraavan kerran.
Ylen kuntavaaliohjelmien sarja alkaa: Kohti vaaleja torstaina 27.10.
__Kohti vaaleja__ avaa Ylen suomenkielisten vaaliohjelmien sarjan Yle TV1:ssä torstaina 27.10. Yle Kuntavaalit 2017 -verkkopalvelu avautuu samana päivänä.
Ylen valmistelema puolen vuoden mittainen matka kohti kuntavaaleja alkaa. Kuntavaalien 2017 lähtölaskenta käynnistyy puheenjohtajatentillä 27.10. Yle TV1:n suorassa__ Kohti vaaleja__ -lähetyksessä kohtaavat kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. __Kohti vaaleja__ on samalla ensimmäinen tv-tentti, jossa ovat kolme kesällä valittua puheenjohtajaa.
Pasilan studiolla kohtaavat puheenjohtajat ovat keskustan **Juha Sipilä,** perussuomalaisten **Timo Soini,** kokoomuksen **Petteri Orpo**, SDP:n **Antti Rinne**, vihreiden **Ville Niinistö**, vasemmistoliiton **Li Andersson**, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ja kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
Ylestä keskustelua vetävät toimittajat **Jan Andersson** ja **Johanna Vesikallio**.
“Ylen tavoitteena on kehittää uusia tapoja tuoda demokratiaa lähemmäksi äänestäjiä. Vaihtoehtojen kirkastaminen vaaleissa on edelleen Ylelle erityinen tehtävä ja poliittisen journalismin keskeinen tavoite", sanoo Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Atte Jääskeläinen**.
Kuntavaalit toimitetaan joka neljäs vuosi huhtikuun kolmantena sunnuntaina. Seuraavien kuntavaalien äänestyspäivä on 9.4.2017. Kuntavaaleissa valitaan valtuutetut kuntien valtuustoihin. Vuoden 2016 alussa kuntien lukumäärä Manner-Suomessa oli 297 ja Ahvenanmaan maakunnassa 16.
Ylen kaikki vaalikeskustelut ja tentit ovat suoria lähetyksiä. Sisältöjä tehdään verkkoon, televisioon ja radioon, suomeksi ja ruotsiksi.
**Lisätiedot: **
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, vaaliohjelmien päätuottaja Petri Kejonen, p. 040 7544 515
Marjo Niemi: Ajattelemattomuuden bisnes
Ahdistaako? Se on luonnollinen tunne juuri tänään. Erään mainoksen profeetallinen viesti viisitoista vuotta sitten ärsytti, mutta tässä sitä nyt sitten ollaan: kaikkialla, kaikkien kanssa ja kaiken aikaa.
Tavoitettavissa missä vain, ehdollistuneena seuraamaan kaiken aikaa kaikkien tasojen uutisia, työn, yksityisen elämän ja maailmantilanteen, yhtenä ennakoimattomana pötkönä.
Internetin piti helpottaa elämää, mutta miten siihen voi mennä niin paljon aikaa ja voimaa? Koska se on kaikkialla, kaiken aikaa. On vaikea ajatella, millaista elämä yhteiskunnassa nyt olisi ilman nettiä.
Länsimaissa uskontojen paikan on ottanut mainosteollisuus, joka kertoo miten kuuluu elää, miten olla oikein juuri tänään. Jumalien paikoilla istuvat yritysten hallitukset, joiden tehtävä on saada lisää tulosta.
Mutta koska materia ei ahdistukseen tietyn tason jälkeen auta, on uushenkisyys ja sisäisen rauhan etsintä käynnissä. Ja missä on jotain käynnissä, siellä on mahdollisuus tehdä rahaa.
Ihmisestä pitää jalostaa tehokkaampi, väsyttävälle ja ylikuormittavalle työrytmille immuuni.
Uushenkisyyden lajit voidaan pääosin niputtaa länsimaiseksi buddhalaisuudeksi. Niiden päämäärä on hyvä ja ne alkavat tuntua välttämättömiltä pelastusrenkailta nykyajan puristuksessa. Niiden avulla toipuu työpaineista ja kiihkeästä työrytmistä. Työelämän haasteena on pakko saavuttaa tuloksia yhä lyhyemmässä ajassa. Todellinen henkinen vapaa-aika on vähentynyt, mutta sillä pitäisi ehtiä saada itsensä luovuutta uhkuvaksi ja hyväntuuliseksi seuraavan päivän töihin. 
 
Robotiikkaa kehitetään, mutta se ei vielä korvaa työntekijää. Sillä aikaa ihmistä koitetaan jalostaa vastaamaan paremmin työelämän tarpeita. Ihmisestä pitää jalostaa tehokkaampi, väsyttävälle ja ylikuormittavalle työrytmille immuuni.
Tähän on suuryrityksissä, kuten vaikka Sonylla, Applella, Googlella ja Deutsche Bankilla löydetty mindfulness-harjoitukset. Ja mitä suuret edellä, sitä pienet perässä. Totta kai yritykset välittävät työntekijän hyvinvoinnista, sillä hyvinvointi lisää tulosta. Mindfulness-harjoitteiden on tutkimuksissa todettu vähentävän työntekijän virheitä.
Eli yksilön on muututtava, ei työolojen, työkulttuurin tai johtamiskulttuurin.
Keskittymislihaksen jumpaksi kutsuttu mindfulness on alunperin kroonisesti sairaiden hoitoon kehitetty menetelmä. Se ei poista usean asian samanaikaisen tekemisen pakkoa, vaan opettaa keskittymään yhteen asiaan kerrallaan. Olemme ilmeisesti laajasti ajasta kärsiviä potilaita.
Mindfulness tähtää hyväksyvään tietoiseen läsnäoloon. On sanottu, että se opettaa sulkemaan häiritsevät ajatukset pois. Jos häiritsevät ajatukset johtuvat epäinhimillisistä työoloista, yrityksen moraalista tai maailman kärsimyksestä, ne kaikkoavat ja sinusta tulee parempi työntekijä. Eli yksilön on muututtava, ei työolojen, työkulttuurin tai johtamiskulttuurin. Ilmeisesti globaalin markkinatalouden takana on niin hyvä päämäärä, että se kannattaa. Tämä työpäivänsä aluksi, välillä ja jälkeen meditoiva ihminen edustaa ihmisen evoluution seuraavaa askelta: ihmistä ennen robottia.
Filosofi **Slavoj Žižek** on kirjoittanut länsimaisen buddhismin ja globaalin kapitalismin yhteydestä. Tutkimusten mukaan länsimaista buddhismia, mindfulness mukaanlukien, harjoittaa 80% suuryritysjohtajista. Buddhalaisuuden ytimessä on olemassaolon hauraus: mikä tahansa voi milloin tahansa muuttua. Se täsmää myös globaaliin markkinatalouteen, joka on yritysjohtajan työkenttä. Tällä kentällä mielenterveyden säilyttämiseen tarvitaan sisäistä etäisyyttä, jota meditoiminen tuo.
 
Asioiden oikein tekeminen ei riitä, pitää tehdä oikeita asioita. Jos oppii mielenrauhaa, kannattaa miettiä mihin sen lahjan käyttää. Vanha kunnon aktivismi on hyväksi havaittu toiminnan muoto, mindfulnessilla tai ilman.
Orjuus lopetettiin aktivismilla, ei asioita hyväksymällä. Häiritsevä ajatus saattaa nimittäin edustaa myös järjen ääntä. Omaa oloa voi parantaa lopulta vain parantamalla oloja, omia ja muiden, ei niitä hyväksymällä tai kieltämällä.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
__27.10.2016 Lisätty audiolinkki, josta kolumnin voi kuunnella luettuna. __
Rekka liukasteli ojaan Miehikkälässä – tie suljettu liikenteeltä
Rekka-auto ajoi tiistaina ojaan Lappeenrannatiellä Miehikkälässä. Nostotyön vuoksi tie on Muurikkalan kohdalta poikki keskiviikkona arviolta kolmesta kuuteen tuntia. Tiellä ei ole kiertomahdollisuutta.
Rekka suistui tiistaina tieltä Lappeenrannatiellä Miehikkälässä. Onnettomuuden syynä oli todennäköisesti liukas ajokeli.
Tiistaina ojaanajosta ei aiheutunut liikenteelle haittaa, mutta keskiviikkona tie on suljettu liikenteeltä nostotyön vuoksi. Paikalla ei ole kiertotietä. Puoli kahden aikaan iltapäivällä alkanut nostotyö kestää arviolta kolmesta kuuteen tuntia. Tarkka onnettomuuspaikka on Muurikkalan ja Lappeenrannan Hujakkalan välillä.
Puoliperävaunuyhdistelmän kuljettaja toimitettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan tutkittavaksi. 
Jalkapallovalmentaja Keke Armstrong vie potkunsa hovioikeuteen
Jalkapallo-Ilveksen entinen valmentaja Keith "Keke" Armstrong vie erottamiskiistansa hovioikeuteen. Käräjäoikeus katsoi syyskuussa potkut oikein annetuiksi ja kielsi Armstrongilta korvaukset. 
Valmentaja Keith Armstrong vie erottamiskiistansa hovioikeuteen. Asian vahvistaa hänen asianajajansa Hannu Kalkas. 
Seura antoi hänelle potkut noin vuosi sitten, kun Armstrong jäi pois edustusjoukkueen ottelusta tv-esiintymisen takia. 
Armstrong piti erottamisen todellisena syynä erimielisyyksiä seuran johdon kanssa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi kuitenkin syyskuun lopulla, että Ilveksellä oli oikeus antaa potkut. Hakemiensa korvausten sijaan Armstrong sai maksettavakseen oikeuskuluja noin 16 000 euroa. 
Erotettu valmentaja aikoo hovioikeudessa edelleen vaatia seuralta noin 60 000 euron korvauksia.
Kasvukeskusten uusiin rakennuksiin lukkoja – Abloy odottaa piristystä myyntiinsä
Noin 850 ihmistä työllistävä Abloyn Joensuun tehdas valmistautuu Suomen rakentamisbuumin myönteisiin vaikutuksiin. Toimihenkilöitä yhtiö aikoo kuitenkin vähentää.
Lukitusjärjestelmiä Joensuussa valmistava Abloy odottaa myynnin piristymistä vilkastuneen rakentamisen myötä.
Toimitusjohtaja Ilkka Kivisaari sanoo, että muuttovoittoiset alueet kuten pääkaupunkiseutu ja Joensuu ovat tuomassa tilauksia yhtiölle. 
Lukkoja ja lukitusjärjestelmiä asennetaan valmistuviin tiloihin vasta loppuvaiheessa.
– Tosin tilaukset tulevat viiveellä, koska lukkoja ja lukitusjärjestelmiä asennetaan valmistuviin tiloihin vasta rakentamisen loppuvaiheessa, jatkaa Kivisaari. 
Rakentamisbuumi on kestänyt Suomen kasvukeskuksissa vasta puolisen vuotta. Ulkomaan markkinat vetävät varsin hyvin – ainoastaan Kiina ja Iso-Britannia ovat alamaissa. Isossa-Britanniassa syynä on ero EU:sta, joka tuo varovaisuutta investointeihin.
Abloyn Joensuun tehdas työllistää noin 850 ihmistä. Toimihenkilöt ovat vähenemässä: yhtiö kertoi keskiviikkona käynnistävänsä yt-neuvottelut, jotka tähtäävät enintään 20 työsuhteen päättämiseen tai työsuhteen ehtojen muuttamiseen. 
Saara Aalto saattaa joutua perumaan X Factorin takia keikkoja Suomessa – osan korvaa oma sisko
Laulaja Saara Aallon mahdollisesti peruuntuville keikoille on jo alustavasti mietitty varasuunnitelmia. Ainakin Riihimäelle isänpäivänä sovittuun hyväntekeväisyystapahtumaan Aallon tilalle on valmistautunut tulemaan hänen siskonsa Suvi Aalto.
Saara Aalto on niittänyt menestystä Britannian X Factor -ohjelmassa. Vaarana onkin, että jos Saaran menestys jatkuu, hän ei pääse sovituille keikoilleen Suomeen. 
Saara Aalto kertoi tiistaina Facebook-sivuillaan, että kuukauden päästä alkavalle joulukonserttikiertueelle on hänen tilalleen valittu jo mahdollinen korvaaja. Hän kertoo liittyvänsä kiertueeseen heti, jos putoaa kisasta.
Aallon mainitseman kiertueen lisäksi hänen on määrä esiintyä Riihimäen Keskuskirkossa isänpäivänä 13. marraskuuta hyväntekeväisyyskonsertissa. 
Järjestäjänä toimiva Riihimäen Lions Club Kristallin Marika Fyhr-Elonen sanoo, että Aallon tilannetta seurataan nyt tarkasti.
– Jos vielä konserttia edeltävänä sunnuntaina Saara pääsee jatkoon, hän ei tietenkään voi silloin olla isänpäivänä Riihimäellä keikalla.
Suvi Aalto harjoittelee jo
Riihimäkeläisillä on jo varasuunnitelma. Jos Saara Aalto jatkaa kisassa, häntä paikkaa Riihimäellä Saaran sisko Suvi Aalto. 
– Toivon tietysti Saaran menestystä täydestä sydämestäni. Mutta olisihan se tietysti tälle meidän hyväntekeväisyystapahtumalle jättipotti, jos Saara edellisenä sunnuntaina kisasta tippuisi, myöntää järjestäjänä toimiva Marika Fyhr-Elonen.
Fyhr-Elonen on hoitanut sopimusasioita Aallon managerin Meri Sopasen kanssa.
– Me katsomme viikko kerrallaan kuinka Saara menestyy. Tiedotus ja yhteydenpito on toiminut tosi hyvin, sanoo Fyhr-Elonen.
EU epäilee Suomen rikkovan budjettisääntöjä – Suomen annettava lisäselvityksiä 
Euroopan komissio sai euromaiden budjettiluonnokset lokakuun puolivälissä. Se haluaa lisäselvityksiä seitsemältä maalta.
Euroopan komissio vaatii Suomelta ja kuudelta muulta euromaalta selvitystä niiden ensi vuoden talousarviosuunnitelmasta. 
Komissio epäilee, että seitsemän euromaata, Suomi, Belgia, Kypros, Italia, Liettua, Portugali ja Espanja, rikkoo Euroopan unionin budjettisääntöjä. Erityisen huolissaan komissio on siitä, että Italia, Kypros ja Suomi eivät yllä EU:n tavoitteisiin budjeteissaan.
Belgian ja Portugalin budjeteista komissiolla ei ollut valittamista, mutta se epäilee, pysyvätkö maat talousarvioissaan. Espanjan ja Liettuan on puolestaan annettava lisäselvityksiä, koska niissä muodostetaan uutta hallitusta. 
Maiden on vastattava komissiolle huomiseen torstaihin mennessä. Euroopan komissio haluaa maanantaihin mennessä päättää, hyväksyykö se vai hylkää euromaiden lokakuun puolivälissä toimittamat budjettiluonnokset.
Kymmenet turvapaikanhakijat osoittavat mieltään Kuopion poliisiaseman edessä
Kuopion poliisiaseman edessä on käynnissä turvapaikanhakijoiden mielenosoitus.
Noin neljäkymmentä turvapaikanhakijaa osoittaa mieltään Kuopiossa poliisiaseman edessä. Poliisin mukaan tilanne poliisiaseman edessä on rauhallinen. Mielenosoittajissa on miehiä, naisia ja lapsia.
Poliisi selvittää mielenilmauksen syytä. Aluksi mielenosoittajien kanssa pyritään löytämään yhteinen kieli, jotta mielenosoituksen syystä saataisiin selvää.
Paikalla on tulkki, jonka välityksellä tilannetta selvitetään. Poliisin mukaan mielenosoittajat ovat tyytymättömiä hakemusten käsittelyjen kestoon ja vastaanottokeskuksen olosuhteisiin.
Ennakkoilmoitusta mielenilmauksesta ei poliisille tehty. Poliisi sai pari tuntia ennen mielenosoitusta tietää, että joukko turvapaikanhakijoita saattaa tulla poliisiaseman eteen mielenosoitukseen.
_Päivitys kello 15.00: Poliisi tiedotti, että mielenilmaus on päättynyt._
Turun liigakarsintojen alkamisajoista eripuraa - ”Ihan äkkiä en unohda näitä sanoja”
FC Interin ja TPS:n välisten liigakarsintaotteluiden alkamisajat ovat kummastuttaneet maksavaa yleisöä, mutta myös kulisseissa kuohui jälkimmäisen ottelun alkamisen ajankohdasta.
Suomalainen jalkapallokausi saa huipennuksensa tällä viikolla, kun sarjapaikastaan taisteleva FC Inter ja sarjanousua hamuava TPS ottavat yhteen kaksiosaisissa liigakarsinnoissa. Ensimmäinen osaottelu pelataan tänään keskiviikkona ja ratkaiseva jälkimmäinen osa lauantaina.
TPS:n järjestämä kotiottelu pelataan keskiviikkona erikoiseen alkamisaikaan, sillä joukkueet kohtaavat toisensa jo kello 15. Aikainen alkamisaika on ihmetyttänyt maksavaa yleisöä. Tämä johtuu siitä, että ottelu pelataan Paavo Nurmen stadionilla, josta ei löydy valaistusta, jotta ottelu voitaisiin pelata myöhempään kellonaikaan.
Erikoisesta ajankohdasta huolimatta on ensimmäiseen osaotteluun myyty ennätysmäärä ennakkolippuja. TPS on myynyt otteluun jo 1500 lippua ja määrä kasvaa koko ajan.
–Aikainen alkamisaika ei ole näkynyt ainakaan ihmisten kiinnostuksen laantumisena. Kysehän on siitä, että lähtee töistä vaikkapa tuntia normaalia aiemmin. Myymme koko ajan lippuja lisää ja pyydämmekin ihmisiä saapumaan ajoissa paikalle ruuhkien välttämiseksi, TPS:n yritysmyyjä Janne Kytölä sanoo.
Polemiikkia ajankohdasta
FC Inter sai kuulla viime sunnuntaina viimeisen Veikkausliigaottelunsa jälkeen, että ensi lauantaina pelattava karsintaottelu voidaan aloittaa kello 16. Inter sopi jääkiekko-TPS:n kanssa, että TPS siirtäisi oman liigaottelunsa alkua. TPS suostuikin siirtämään ottelunsa alkamaan kello 19. Sittemmin aiemmin ilmoitetusta on karsintaottelun aikaa muutettu tunnilla myöhemmäksi.
–Palloliitosta kerrottiin meille sunnuntaina, että kello 16 sopii ajankohdaksi, mutta maanantaina saimmekin jo toisen tiedon. Olimme ennättäneet loittaa jo markkinoinnin ja sopia TPS:n kanssa jääkiekko-ottelun siirtämisestä. Palloliitosta vastattiin, ettei heitä kiinnosta seurojen intressit pätkääkään, eivätkä he suostuneet pitämään kiinni aiemmasta ilmoituksestaan, Interin markkinointijohtaja Carita Varjonen sanoo.
–Ihan äkkiä en unohda näitä sanoja. Perusteluna oli kuulemma futsalin harjoitusmaaottelu Vantaalla, joka menisi päällekkäin karsintaottelun kanssa, sikäli se alkaisi neljältä. Jos se olisi ollut striimistä kiinni, olisi meillä ollut valmiudet tehdä se itsekin, Varjonen jatkaa.
Palloliitosta korostetaan, että Interille viikonloppuna ilmoitettu ajankohta oli epävirallista keskustelua, ja vasta maanantaina annettiin virallinen ilmoitus ottelun alkamisajasta.
– Olimme päättäneet jo kaksi, kolme viikkoa sitten, että lauantain karsintaottelu ei voi alkaa ennen kello 17. Tämä päätös oli tehty jo ennen kuin tiesimme ketkä karsinnoissa pelaavat. Tässä tapauksessa ihmiset ovat lähteneet toimimaan epävirallisen jutustelun pohjalta, vaikka olen aina korostanut, että pitää odottaa virallisen ilmoituksen tuloa, Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström kertoo.
Nyt pahimmassa tapauksessa jälkimmäisen karsintaottelun mahdollisesti venyessä jatko-otteluun (toim. huom. entiseltä nimeltään jatkoajalle), menisi se päällekkäin jääkiekko-ottelun kanssa.
–Olemme aina ajatelleet koko kaupungin parasta, jotta mahdollisimman monella olisi mahdollisuus tulla katsomaan niin meidän kuin muidenkin otteluita, mikäli ne ajoittuvat samalle päivälle. On varsin valitettavaa, että tässä kävi nyt näin, Varjonen sanoo.
Interin kotiottelu pelataan heidän omalla kotikentällään Kupittaan jalkapallostadionilla.
Aleksi Valavuori törppöili somessa ja pyysi sitä anteeksi – ja vahvisti samalla urheilupiirien homofobiaa
Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamon mukaan homoseksuaaleista vitsailu ylläpitää ja vahvistaa käsityksiä seksuaalivähemmistöistä.
Liikemies ja muun muassa Espoo United -koripallojoukkueen general managerina työskentelevä **Aleksi Valavuori** aiheutti somemylläkän eilisillä twiiteillään.
Valavuori jakoi Twitterissä uutisen Lidlin maitomainoksen aiheuttamasta keskustelusta. Lidlin uusia maitomainostekstejä _Tunsin olevani oikea maito väärässä tölkissä_ ja _Vihdoin uskallan tulla ulos maitokaapista_ syytettiin vitsailuksi transsukupuolisten kustannuksella. 
Valavuori jakoi uutisen saatesanoilla _“Nyt on taas joku puuterikuorrutettu glitteri-rimppakinttuhintti vetänyt maidot väärään reikään”_.
Eräs kommentoija kysyi Twitterissä Valavuorelta, että onko tämä myös Espoo Unitedin tapa suhtautua seksuaalivähemmistöihin. Valavuori vastasi, ettei heille palkata homoja.
Tänään Valavuori jakoi Facebook-tilillään ja Twitterissä [päivityksen](https://twitter.com/Valavuori/status/791175747654279168), jossa hän pyysi twiittejään anteeksi. Valavuoren mukaan vastaus siitä, ettei Espoo Unitediin palkattaisi homoja, oli huono vitsi, eikä se edusta joukkueen kantaa. Tämän Espoo United oli jo [tiedotteessaan](http://www.espoounited.fi/ajankohtaista/espoo-united-tiedottaa/) kertonutkin.
**Mutta vaikka Valavuori ei edusta joukkueen kantaa, hän on tunnettu urheiluvaikuttaja.**
Urheilupiireissä vallitsee hyvin vanhoillinen asenne seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Monet urheilijat ovat tulleet kaapista vasta urheilu-uran päättymisen jälkeen.
"En tiedä, kuinka monen tekee mieli tulla urheiluporukoissa ulos kaapista, kun tämä on se läppä, jota heitetään."
\- Tiedetään, että urheilun piirissä on paljon ihmisiä, jotka eivät uskalla olla omia itsejään. Tämä luo sitä ilmapiiriä, Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** sanoo YleX:lle.
Etenkin joukkuelajeissa homoseksuaalisuus on iso tabu. **Jason Collinsista** tuli [ensimmäinen](http://www.forbes.com/forbes/welcome/?toURL=http://www.forbes.com/sites/chrissmith/2013/04/29/nbaer-jason-collins-comes-out-as-gay-in-sports-illustrated-cover-story/&amp;refURL=https://www.google.fi/&amp;referrer=https://www.google.fi/) NBA-pelaaja, joka tuli ulos kaapista aktiiviuransa aikana. Hän kertoi homoseksuaalisuudestaan vuonna 2014. Sitä ennen vuonna 1946 perustetussa koripalloliigassa ei ollut pelannut avoimesti homoseksuaaleja pelaajia.
Suomessa muutamat urheilijat ovat kertoneet homoseksuaalisuudestaan aktiiviuransa aikana. Uimari **Ari-Pekka Liukkonen** on [sanonut](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/vuoden_homo_ari_pekka_liukkonen_kannatti_ehdottomasti_tulla_ulos), että asian kertomisen jälkeen hän on tuntenut olonsa helpommaksi, kun ei ole tarvinnut salailla mitään.
Varsinkin jääkiekossa salailu jatkuu edelleen. Vuonna 2014 pitkän linjan jääkiekkoasiantuntija **Juhani Tamminen** [kertoi](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000808957.html), että hän ei ole koskaan tavannut homoseksuaalia jääkiekkoilijaa.
\- En tiedä, kuinka monen tekee mieli tulla urheiluporukoissa ulos kaapista, kun tämä on se läppä, jota heitetään, Tarjamo sanoo.
Tarjamon mukaan elämme homofobisessa yhteiskunnassa, jossa homottelu, hinttariheitot ja transuilut ovat monille arkipäivää. Niiden käyttäminen vitsinä on Tarjamon mukaan nöyryyttävää.
\- Ne pitää ihmisiä piilossa, ja selkeästi osoittavat, etteivät [seksuaalivähemmistöön kuuluvat] ole samanarvoisia kuin muut. Ne ovat suoraan syrjiviä.
**Lue myös:**
**[Kyllä sillä on valtavasti väliä, heittääkö homoläppää homo vai hetero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266877)**
**[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649)**
**[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584)**
**[Mediassa kohistaan Selänteestä – mutta valtaosa Twitter-kansasta komppaa kiekkoikonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261634)**
Pien-Saimaalta pyydettiin nuotalla tonneittain roskakalaa – järven tila paranee
Taipalsaaren Mankaselältä on pyydetty tällä viikolla nuotalla tonneittain pieniä särkiä ja lahnaa. Hoitokalastuksen tarkoituksena on parantaa Pien-Saimaan tilaa ja parantaa kalakantojen luontaista uudistumista. 
Kuusamolainen hoitokalastaja Veikko Nevala etsii kalaparvea kaikuluotaimella. Sellainen löytyy yhdeksän metrin syvänteen vierestä ja kalastajat kiertävät nuotalla kalaparven. Verkon ohjaamana kalat perääntyvät nuotan perällä olevaan pussiin, josta ne eivät pääse enää karkaamaan. 
– Tämä on jäännöserä, tästä on aiemmin vedetty jo pientä särkeä ja lahnaa, sanoo kalastaja Veikko Nevala. 
Pussiin jääneet hauet, kuhat ja muutamat ahvenet päästetään takaisin Maaveteen kasvamaan.
Pien-Saimaalta on tänä vuonna pyydetty hoitokalastamalla lähes 20 000 kiloa roskakalaa, erityisesti pientä särkeä ja lahnaa. Suurimmat saaliit on saatu nuotalla Mankaselän Syrjäpohjalahdesta. 
– Syksyisin kalat parveentuvat nimenomaan tuohon syvänteeseen. Ilmiö on ollut iät ja ajat, joten kalastajat tietävät tämän hyvin, sanoo taipalsaarelainen Jorma Puustinen. 
Nuottauksen saalis on noin 700 kiloa, mihin kalastajat ovat tyytyväisiä. Aiemmin Syrjäpohjanlahdesta on pyydetty kalaa 15 000 kiloa, ja nyt veneeseen lapioidaan jo selvästi suurempaa kalaa kuin vielä alkuviikosta. Kalastajien vene täytyy lähes laitoja myöten pienestä kalasta.
– Nyt on saatu kalan keskikoko suuremmaksi, jolloin sääntely alkaa pelata järven sisällä. Kala käyttää ravinnoksi kuoriutuneen poikasen, jolloin jälkiluvun määrä on pienempi ja tasapaino hiljalleen tulossa, sanoo kalastaja Veikko Nevala. 
Maavedestä hoitokalastuksella pyydetylle kalalle ei ole käyttöä, vaan saalis kompostoidaan hautaamalla maahan. Aiemmin kalaa vietiin biokaasulaitokselle ja kuivatettiin, mutta tämä on osoittautunut liian kalliiksi vaihtoehdoksi. 
Särkeä pitää olla järvessä
Nevalan mukaan hoitokalastuksella voidaan myös helposti tehdä tuhoa järven kalastolle, jos esimerkiksi särkiä pyydetään liikaa. Tämä tarjoaisi elintilaa järven pohjassa viihtyvälle lahnalle, jolloin järvi pysyy sameana.  
– Tärkeintä on, että saadaan eläinplanktonia syövä pieni kala pois. Nämä kalat kuormittavat järveä ja se näkyy leväkukintoina, jatkaa Veikko Nevala. 
Hoitokalastus jatkuu vielä vuoden 2017 ajan. Tavoitteena on pääasiassa Lappeenrannan ja Taipalsaaren kuntien alueella olevan Pien-Saimaan kuormituksen väheneminen ja veden laadun parantaminen, samalla kun kalakoon suurentuessa sille on enemmän hyötykäyttöä.  
Tähän mennessä on jo voitu havaita, että veden sameus on selvästi vähentynyt ja luontaisesti lisääntyvien petokalojen poikastuotanto on kasvanut. 
Hoitokalastusta rahoittavat useat säätiöt, kalastusalue sekä kalastuskunnat. 
Vääräksi hälytykseksi osoittautuneen kaappausepäilyn selvittely jatkuu – "Syytä on turha arvailla"  
Tapauksessa ei epäillä rikosta. Trafin ylitarkastaja uskoo, että tapaus on helppo selvittää.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa tiistaina ison poliisioperaation aiheuttaneen kaappausepäilyn selvittämistä. Epäily osoittautui turhaksi.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta ja tämä näkyy myös tutkinnassa: jatkoselvittelyjä tekee yksi tutkija. Käytännössä poliisi odottaa ilmailuviranomaisten selvitystä asiasta. 
– Kun ei rikosta ole, niin me ei tähän veronmaksajien rahoja tuhlata. Odotamme, että saamme koneen kapteenin selvityksen tänne meillekin ja sitten laitamme kirjan kannet kiinni, sanoo rikoskomisario Jari Kinnunen.
Tapaus poikkeuksellinen
Liikenteen turvallisuusvirastossa Trafissa odotetaan myös tutkimuksen valmistumista. Trafi ei ole selvittelyssä itse osallisena, koska alus ei ollut suomalainen.
– Odotamme tutkimuksen lopputulosta, jonka jälkeen voimme analysoida, onko tarvetta esimerkiksi muuttaa ohjeistusta, jotta vastaavalta voitaisiin jatkossa välttyä, sanoo ylitarkastaja Jari Pöntinen Trafista.
Pöntinen ei kuitenkaan usko, että uutta ohjeistusta tarvitaan. Tapaus on poikkeuksellinen ja vaikuttaa erikoisuudessaan yksittäiseltä.
Syytä turha arvailla
Jari Pöntinen on itse lentänyt vastaavia koneita ja sanoo, että hänen on vaikea ymmärtää tiistaista tapausta. Syyllä hän ei kuitenkaan lähtisi spekuloimaan.
– On turha arvailla. Tapaus on varmasti helppo selvittää, koska ohjaajat ovat hengissä.
Liettualaisen Small Planet Airin lento Malagasta Tampereelle sai tiistaina uhkaavan käänteen, kun koneesta lähti viranomaisille viesti, jota käytetään kaappaustilanteessa.
Poliisi sai tiistaina tiedon mahdollisesta kaappauksesta hiukan kello 16 jälkeen. Konetta vastaanottamassa Tampere-Pirkkalan kentällä oli kymmeniä poliiseja. Myös pelastuslaitoksen yksiköt olivat valmiudessa. Lento laskeutui Hornetien saattamana noin kello 18 turvallisesti Tampereelle.
Ensilunta saadaan vielä odottaa etelässä – idässäkin lumi sulaa pois
Maan itäosiin satanut lumi sulaa Ylen meteorologin mukaan pois torstaina ja perjantaina.
Maan itäosiin ja Kainuuseen tänään keskiviikkona ja eilen tiistaina satanut lumi ei pysy maassa pitkään, sanoo Ylen meteorologi Henri Nyman.
– Tänään vielä satelee lunta paikoin itäosassa maata, Nyman ennustaa.
Idässä lunta on tullut keskimäärin kahdesta kuuteen senttiä. Eniten lunta on satanut Ilomantsissa, missä lunta on tullut jopa 17 cm.
Etelä-Suomessa on tänään pääosin pilvipoutaa ja Länsi-Suomessa selkeämpää, jopa aurinkoista. Lämpötila on etelässä ja lännessä vähän plussan puolella.
Torstaina ja perjantaina lumi sulaa pois
Nymanin mukaan seuraava vuorokausi on vielä kylmä, mutta huomenna torstaina lounaasta on tulossa sateita ja lauhempaa ilmaa. Torstaina ja perjantaina sää lauhtuu yleisesti ottaen niin, että lumet sulavat pois aina Etelä-Lapin korkeudelle asti.
– Lapissa ja Koillismaalla sateet tulevat vielä suurelta osin lumena huomenna illalla, Nyman huomauttaa.
Perjantaina suureen osaan maata on luvassa vesisateita.
Lauantaista alkaen sää alkaa kylmetä uudestaan. Maan pohjoisosaan voi sataa taas lunta.
Etelässä ensilunta saadaan vielä odottaa
Myös etelässä sää kylmenee viikonlopun kuluessa, kun tuuli kääntyy pohjoisen puolelle. Ensilunta ei ole Nymanin mukaan etelään kuitenkaan näköpiirissä.
– Etelässä saattaa sunnuntaina jotain räntää sadella, Nyman sanoo.
Ensi viikosta on tulossa melko kylmä, mutta ainakin alkuun enimmäkseen poutainen. Jos Lapissa on tullut lunta, se pysyy Nymanin mukaan maassa, mutta muualle tuskin lunta vielä saadaan.
Kätkön kuukauden kentät
Kätkijä valitsee joka kuukausi kaikista Kätkön kentistä kuukauden kentän. Kuukauden kenttä esitellään myös Galaxi Playssa. Pelaa muiden tekemiä kenttiä tai tee omasi! Pääset tästä Kätköön
Kentän nimi: Rosalle
Tekijä: R01
Pelaa kenttää osoitteessa: [http://yle.fi/galaxi/katko/?RUUSUNNE](http://yle.fi/galaxi/katko/?RUUSUNNE)
Lokakuun kenttä
Tekijä: Tuntematon
Kentän nimi: Kärpäsiä
Pelaa kenttää osoitteessa: [http://yle.fi/galaxi/katko/?ULORGCAY](http://yle.fi/galaxi/katko/?ULORGCAY)
Pääset tästä pelaamaan Kätköä tai tekemään oman kentän!
Syyskuun kenttä
Tekijä: Tuntematon
Kentän nimi: Pommikaivos
Pelaa kenttää osoitteessa: [http://yle.fi/galaxi/katko/?FMYYZZLX](http://yle.fi/galaxi/katko/?FMYYZZLX)
Elokuun kenttä
Tekijä: Tuntematon
Kentän nimi: Kukko
Pelaa kenttää osoitteessa: [http://yle.fi/galaxi/katko/?VOSMYSOZ](http://yle.fi/galaxi/katko/?VOSMYSOZ)
Katso aikaisemmat kuukauden kenttä videot
[Katso videot Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=LcJfETv2mpE&feature=youtu.be&list=PLNdDlQjRVieCp2XtUsDPVnsiTElpnBWYQ)
Testaa auton akku ennen viimeistä "vouvouta" – käyttö on akulle parasta lääkettä
Auton akulle haitallisimpia ovat kovat helteet tai kovat pakkaset. Jossain autoissa käytössä olevat AGM-akut vaikuttavat kestävän muutoksia paremmin.
Kun auton konepellin alta kuuluu surullinen "vouvou", todennäköistä on, että akku on sanonut sopimuksensa irti. Akun rikkoutuminen ei ole mitenkään harvinaista, sillä [Autoliiton](https://www.autoliitto.fi/) Tiepalvelun tehtävistä vuodessa noin kolmasosa liittyy nimenomaan akkuihin tulleisiin vikoihin.
Akulle haitallisimmat olosuhteet ovat äärilämpötilat eli kova pakkanen tai kova helle. Jossain autoissa käytettävät AGM-akut vaikuttavat kuitenkin kestävän muutoksia paremmin kuin tavalliset akut.
– Toistaiseksi AGM-akut ovat osoittautuneet kestävämmiksi kuin perus kalsiumakut. Ne eivät ole niin herkkiä muutoksille ja kestävät enemmän käynnistyksiä, kertoo turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala Autoliitosta. 
Nykyaikaisesta autosta en lähtisi antamaan virtaa toiseen autoon.
AGM-akkuja käytetään varsinkin start/stop-automatiikalla varustetuissa autoissa. Lisäksi kyseisiä akkuja löytyy autoista, joissa on jarrutusenergian talteenottojärjestelmä.
– AGM-akkua ei voi eikä kannata korvata millään muulla akkumallilla, toteaa kajaanilaisen Akkukauppa Kemppaisen yrittäjä Esko Kemppainen.
AGM-akun sisuskalut ovat täysin erilaiset kuin perinteisimmissä akuissa. Perus kalsiumakku pyrkii pitämään 100 prosenttisen varaustilan yllä, kun taasen AGM pitää 75–80 prosentin varaustilan. Samantyyppinen akku kuin AGM on huokeampi ja yksinkertaisempi EFB-akku.
Muista tarkistaa akun kunto
Kesän jälkeen olisi syytä tarkistuttaa akun kunto, ettei talvipakkasilla tarvi tuskastella autoa käynnistäessä.
– Ei ole mitään oikeata aikaa tarkistaa akun kuntoa, mutta viimeistään siinä vaiheessa kun vaihtaa talvirenkaita, toteaa Esko Kemppainen.
– Nyt onneksi pikku hiljaa ihmiset oivaltavat sen, että vaihdettaisiin niitä tavaroita aikaisemmin siihen autoon, eikä vasta sitten kun se on pakko tehdä. 
Kyllä käyttö on akulle sitä parasta lääkettä.
Akun hyytyessä aikaisemmin tapana oli ottaa virtaa toisesta autosta kaapeleilla, mutta sitä ei suositella nykyautojen suhteen.
– Voi tehdä jos tietää mitä tekee, mutta siihen liittyy riskejä. Nykyaikaisesta autosta en lähtisi antamaan virtaa toiseen autoon, vaan kutsuisin ammattimiehen apuun. Riskinä on auton elektroniikkaa ja myös akun särkyminen, toteaa turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala.
Etenkin [sähkö- ja hybridiautojen](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat) sähköiset järjestelmät ovat monimutkaisia ja hienovaraisia.
Kun akku on purkanut virtansa eikä suostu yhteistyöhön, ensiapuna on laittaa siihen kiinni laturin.
– Ulkopuolinen laturi seinään ja ei muuta kuin laturin johdot sinne autoon paikalleen ja antaa seisoa muutaman tunnin. Se on se kaikkein paras keino, silloin saadaan ladattua oikein, Kemppainen mainitsee.
Käyttö parasta lääkettä
Akun käyttöiän saa maksimoitua parhaiten käyttämällä sitä.
– Akkuahan ei saisi koskaan purkaa aivan tyhjäksi. Itsestään auton akku purkautuu, kun auto seisoo pitkään. Kyllä käyttö on akulle sitä parasta lääkettä, Esko Kemppainen sanoo.
Toiset autoilijat saattavat haluta isomman akun autoonsa. Syyksi tähän Kemppainen toteaa, että esimerkiksi Kainuussa osa autoilijoista haluaa varmistaa sen, että virtaa olisi myös kovemmilla pakkasilla. Aina isomman akun asentaminen ei onnistu tilan puutteen takia, mutta jos asennustilaa löytyy, voi autoon laittaa hieman isomman akun ampeerituntimäärältään kuin auton valmistaja siihen suosittelee.
– Mutta jos laittaa merkittävästi isomman, ei saavuta mitään. Lisäksi riskinä on, että laturi ja akku vaurioituvat, koska niitä ei ole suunniteltu keskustelemaan keskenään, Jonne Luomala huomauttaa.
Robert Helenius kohtaa joulukuussa argentiinalaisen
Robert Helenius kohtaa joulukuussa argentiinalaisen Gonzalo Omar Basilen.
Robert Helenius ottelee seuraavan ottelunsa Helsingin Areenalla 17. joulukuuta. Hän kohtaa tällöin Argentiinan kovimmaksi listatun raskaansarjan ammattilaisen Gonzalo Omar “El Patón” Basilen, joka on otellut uransa aikana 79 ottelua ja voittanut niistä 68. Otteluista viimeiset viisi ovat päättyneet Basilen voittoon.
\- Tottakai hän on hyvä, onhan hän Argentiinan paras. Hän ei kuitenkaan ole minulle kaikkein kovin vastustaja, vaikka hän toki tuleekin antamaan ottelussa jonkinlaisen vastuksen, Helenius sanoi.
Helsingissä järjestettävä nyrkkeilygaalassa ovat mukana kaikki Suomen nyrkkeilyn ykkösnimet, Heleniuksen lisäksi maailmanmestari Eva Wahlström ja Euroopan mestari Edis Tatli sekä Niklas Räsänen.
Wahlström puolustaa ylemmän höyhensarjan WBC-liiton MM-titteliään argentiinalaista Anahi Esther Sanchezia vastaan. Sanchez on voittanut kaikki 14 ammattilaisotteluaan.
\- Olen iloinen, että saan oikeasti kovan vastustajan tällä kertaa, todellisen ammattinyrkkeilijän, Wahlström sanoi.
Tatli puolustaa kevyen sarjan EM-titteliään italialaista Manuel Lanciaa vastaan. 
\- Motivaatio on ollut pari viime vuotta vähän haussa. Nyt kun motivaatio on taas kunnossa, tuntuu treeneissä tosi hyvältä. Tulen näyttämään Areenan kehässä erilaisen Ediksen. Fiksumman, nopeamman ja paljon kovemman, Tatli uhkuu itseluottamusta.
Räsänen kohtaa espanjalaisen Manuel Hilarion ottelussa ylemmän keskisarjan EU:n mestaruudesta.
Uupumisen merkit näkyvät – maatalousyrittäjille kriisipalvelua Etelä-Pohjanmaalla
Talousvaikeudet ja lisääntynyt työmäärä koettelevat maanviljelijöiden jaksamista. Uupunut viljelijä kokee helposti jäävänsä yksin eikä jaksa hakea apua.
Maatalousyrittäjien jaksamiseen kiinnitetään nyt entistä enemmän huomiota. MTK-Etelä-Pohjanmaa aloittaa marraskuussa kriisipalvelun maatalousyrittäjien tueksi.
– Aivan varmasti apu tulee tarpeeseen. Ehkä maanviljelijöiden keskuudessa on havaittavissa työuupumusta, sanoo vähäkyröläinen sikatilallinen, MTK-Vähäkyrön puheenjohtaja Anne Hakala.
Viljelijöiden murheena ovat entistä useammin talousvaikeudet ja investointipaineet. Anne Hakala arvioikin, että jaksamisen kanssa on enemmän ongelmia pienillä tiloilla, jotka kamppailevat kannattavuusongelmien kanssa. Heikko kassatilanne ja rahapula luovat jatkuvaa painetta viljelijöille.
Anne Hakalan mukaan yksi väsymisen oire voi olla se, ettei enää oikein jakseta tarttua kynään ja paperiin. Lisääntynyt byrokratia onkin yksi viljelijöiden jaksamista koetteleva asia.
– Ei itse maataloustyö niinkään rasita vaan se kaikki maatalouteen liittyvä työ, mikä ei tuota tulosta kuten jatkuvasti lisääntyvä paperityö ja kaikkien asioiden muistaminen.
Varavoimaa Farmarille -palvelussa tarjotaan maksutonta ja luottamuksellista apua vaikeuksissa oleville viljelijöille. Vastaavia palveluita on jo käynnissä muun muassa Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
MTK:ssa pidetään tärkeänä, että viljelijät tunnistaisivat oman uupumuksensa ajoissa ja saisivat apua kriiseihinsä nopeasti, koska pahimmillaan uupumisen seuraukset voivat olla kohtalokkaita sekä ihmisille että eläimille.
Viivi Huuska: Oon aina tykännyt tehdä musavideoita in your face -tyylillä
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen valokuvaajana ja ohjaajana toimivan Viivi Huuskan.
Valavuorelta outo selitys – omistaja ei osta anteeksipyyntöä
Aleksi Valavuori väittää lainanneensa seksuaalivähemmistöjä loukkaavan kommenttinsa ystävältään.
Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja otti kantaa Aleksi Valavuoren somekirjoitteluun Helsingin Urheilutoimittajat ry:n lounaalla keskiviikkona. Salonoja kertoi lähtevänsä suoraan lounaalta käsittelemään tapausta seuran johtoryhmän kanssa.
\- Anteeksipyyntö ei riitä. En hyväksy keneltäkään tuollaista eikä asia jää tähän, Salonoja linjasi.
**Jatkaako Valavuori hommissaan?**
\- Saa nähdä, Salonoja totesi vakavana.
Salonoja viittasi Valavuoren hetkeä aiemmin sosiaalisen median kanavissaan julkaisemaan anteeksipyyntöviestiin. Valavuori antoi käytökselleen omituisen selityksen.
\- Tekstini oli suora lainaus ystäväni päivityksestä. Kyseinen ystäväni on homo, jos sillä nyt on jotain merkitystä. Halusin testata mitä eroa on täsmälleen samalla viestillä, kun se tulee minun kirjoittamana. Hymiöt ja hauskuus vaihtuivat katastrofiin, Valavuori selitti.
Salonoja painotti, että Valavuoren kirjoittelu on loukannut myös Espoo Unitedin työntekijöitä. Tämän vahvisti Ylelle myös seuran toimitusjohtaja Olli Aro.
\- Tästä käydään vakava keskustelu Aleksin kanssa. Siihen, saako hän jatkaa, en ota mitään kantaa. On päivänselvää, että emme hyväksy tätä työyhteisönä, Aro sanoi.
Lukulasit marketista vai optikolta: 10 + 1 kysymystä ikänäöstä
Kun keski-ikä on totta, lukulaseista tulee yhtä välttämätön kapistus kuin kännykästä taskussa. – Eihän ikänäöstä kärsivä edes näe käyttää kännykkää ilman lukulaseja! Mutta onko neljän euron markettilaseista enemmän haittaa kuin hyötyä? Kuka pärjää markettien valmislaseilla ja kuka ei? Ovatko optikolta hankitut yksitehot aina paremmat kuin markettilasit?
Lukulaseja voi ostaa valmiilla voimakkuuksilla useimmista marketeista tai vaihtoehtoisesti voi tilata yksiteholukulasit henkilökohtaisilla ominaisuuksilla optikkoliikkeestä. Kuningaskuluttaja vei nipun markettilaseja optisen alan opettajan arvioitavaksi ja kysyi neljän asiantuntijan vastaukset yleisimpiin kysymyksiin ja oletuksiin, joita lukulaseihin ja ikänäköön liittyy.
VÄÄRIN
Ikänäön prosessia ei voi pysäyttää tai edes hidastaa. Moni kyllä sinnittelee ilman lukulaseja, mutta se tuottaa vain päänsäryn ja harmistuksen. Ikänäköä ei voi parantaa tai edes ylläpitää jättämällä lukulasit koteloon.
Käytännössä lähes jokainen nelivitonen törmää lähinäön heikentymiseen.  Ikänäkö johtuu silmän linssin ja linssisäikeiden jäykistymisestä, jonka seurauksena silmä ei enää pysty kohdistamaan lähietäisyydelle yhtä hyvin kuin aikaisemmin.
- Teknisesti ikänäön kehittyminen alkaa jo 10 vuoden iässä, sanoo Silmäaseman aluejohtaja, optikko **Hemmo Salo**. Muutokset ovat kuitenkin aluksi niin pieniä, ettei niillä ole merkitystä.
Varsinainen ikänäkö kehittyy hyvin yksilöllistä vauhtia. Useimmat päätyvät +2,5 tai +3 voimakkuuteen.
 2. Iän myötä valon tarve lisääntyy
OIKEIN
Aivan ensimmäiseksi ikänön huomaa iltaisin, kun valaistusta on vähemmän ja silmät ovat väsyneet. Valon tarve kasvaa voimakkaasti ikänäön myötä: Nelikymppisen ihmisen valon tarve on 4 - 5 kertainen, kun sitä vertaa juuri koulunsa aloittaneeseen lapseen, toteaa Salo.
Hyvällä valaistuksella voi helpottaa ikänäön oireita. Asia on helppo havaita arjessa, sillä dekkarin luku aurinkoisella mökkirannalla sujuu pienemmillä voimakkuuksilla kuin marraskuun pimeydessä, jolloin vaivaton näkeminen  vaatii lisää plussaa.
Lukulasien heijastamattomalla pinnoitteella voidaan lisätä valosta saatavaa hyötyä: Heijastamattoman linssipinnan lävitse tulee kahdeksan prosenttia enemmän valoa kuin mitä pinnoittamaton peruslinssi läpäisee.
VÄÄRIN
Kuningaskuluttajan pistokokeessa valmislasien voimakkuudet olivat juuri sitä mitä luvattiin. Optometriikan lehtori **Satu Autio** Metropolia AMK:sta mittasi pyynnöstämme kahdeksat erilaiset valmislasit.
Neljän euron ja neljänkymmenen euron valmislasien linsseistä ei löytynyt näkemisen kannalta merkittäviä eroja: Kaikkien valmislasien linssit olivat samanlaista puristemuovia.
Valmislasien hintaero syntyykin linssien sijaan kehyksistä ja niiden muotoilusta, Autio summaa.
Valmislasien sankoja ei voinut lämpömuotoilla. Autio yritti taivuttaa valmislasien sankoja, mutta yksikään ei suostunut muotoutumaan käyttäjän pään mukaisesti. Osa sangoista taipui takaisin, osa ei taipunut lainkaan, muutamat rikkoutuivat.
Markettilaseja, eli valmislaseja voi ostaa kirjakaupoista, rautakaupoista, askartelutarvikeliikkeistä, museoista tai optikoilta. Myös satoja euroja maksavia valmislaseja löytyy, jos on valmis maksamaan huippusuunnittelijan nimestä sangassa. Tällaisia ‘merkkilaseja’ saa etupäässä nettikaupoista.
4. Markettilasit sopivat kaikille
OIKEIN ja VÄÄRIN
Jos valmislaseja käytetään vain silloin tällöin ja lyhyen aikaa, niistä on apua lähes kaikille ikänäöstä kärsiville. Valmislasien käyttäjien silmien pitää kuitenkin olla tietynlaiset
Valmislasien keskiöväli on suunniteltu keskikokoiselle miehelle, sanoo Autio.
Markettilasien standardimitoitus on sellainen, että niiden keskiöväli, eli silmien etäisyys toisistaan on 62 mm. Se tarkoittaa, että lasien käyttäjän silmien etäisyyden toisistaan pitäisi olla 66 mm.
Valmislaseja käyttävien silmien pitäisi lisäksi olla samaa paria, eikä niissä saisi olla hajataittoa, sanoo Kampin Terveystalon silmätautien erikoislääkäri **Tiina Leivo**.
Myös miinuslaseja saattaa nykyisin löytää valmislaseina. Toistaiseksi niiden käyttö on kuitenkin harvinaista, sillä miinuslasitarve tulee yleensä esiin lapsuudessa tai nuoruudessa. Silloin on aina syytä käydä  lääkärillä, jotta saa oikeanlaiset lasit.
5. Valmislaseja voi käyttää niin kauan kuin haluaa
OIKEIN ja VÄÄRIN
Valmislaseilla ei voi vahingoittaa silmiä. Haitallista sen sijaan on olla käymättä säännöllisin väliajoin näöntarkastuksessa.
Optikko **Maarit Saarikoski** Specsaversilta on erityisen huolestunut niistä, jotka ovat käyttäneet valmislaseja vuosikymmeniä, eivätkä koskaan käy näöntarkastuksessa. Monikaan silmäsairaus ei oireile, ja silmävaurioiden korjaaminen voi jälkeenpäin olla hankalaa tai jopa mahdotonta.
Satu Aution mukaan pitkäaikaisessa käytössä markettilasit voivat kasvattaa silmien eriparisuutta.
Jos silmissä on taittovirhe, valmislasien käyttö voi aiheuttaa toisen silmän passivoitumisen. Kun yksilöllisiä korjauksia ei ole, taittovirheestä kärsivä ryhtyy käyttämään toista silmää aktiivisemmin kuin toista. Kun sitä tapahtuu pitkään, aivot hylkäävät toisen silmän antaman kuvan. 
Sen seurauksena aktiivisesta silmästä tulee johtava silmä. Passiivisen silmän aktivointi mukaan saattaa myöhemmin olla hankalaa.
Jos taas linssin keskipiste on väärässä paikassa silmiin nähden, eli silmien väli on väärä, se pakottaa silmät kääntymään linssien mukaan sisään- tai ulospäin. Jos suunta on oman piilokarsastuksen eli taittovirheen suhteen juuri väärään suuntaan, se aiheuttaa voimakkaan rasituksen silmille.
Silmäaseman Salon mielestä pelkillä valmislaseilla voi pärjätä parikin vuotta, jos silmät ovat samaa paria.
6. Toimivuuden kannalta lukulasien kehykset ovat sivuseikka
VÄÄRIN
Ikänäköön tarkoitettuja markettilaseja ei voi pitää päässä jatkuvasti. Aina, kun katse kohdistuu kauemmas, lasit sumentavat näön.
Toiset ratkaisevat ongelman kaulaketjulla jossa lasit roikkuvat, kun niitä ei käytetä. Osa nostaa lasit kauas katsoessaan otsalle.
Mikäli laseja pidetään otsalla, sankojen materiaaliin kannattaa kiinnittää huomiota. Kiiltävämuoviset sangat eivät nimittäin siellä pysy. Mitä kumimaisemmat ja karheammat sangat ovat, sitä paremmin ne pysyvät päälaella.
Nenätyynylliset lasit taas tarttuvat helposti kiinni hiuksiin.
Harvoissa valmislukulaseissa on myöskään kunnollista joustoa sangoissa, jolloin ne voivat murtua joutuessaan venytykseen otsalla.
7. Optikkoliikkeiden yksitehot ovat aina markettilaseja paremmat
OIKEIN
Optikolta tilatut yksitehot on aina yksilöllisten tarpeiden mukaan valmistetut. Yksilöllinen paremmuus taas riippuu siitä, kuinka paljon näön tarve poikkeaa valmislasien standardioptiikasta.
Optikkoliikkeiden halvimmat peruslukulasit voi saada markettilasien hinnalla. Tarjousten halvimmat, yksilöllisesti hiotut lukulasit tarkoittavat laseja peruslinsseillä ilman ohennuksia tai pinnotteita. Edullisimmalla hinnalla myytävien optikkolasien kehysvalikoima on hyvin rajattu.
Optikolta saadut lasit ja kehykset ovat yleensä kestävämmät. Myös optiikka on parempi, sillä markettilaseissa voi olla heijastuksia, sanoo Tiina Leivo.
Yksissäkään Kuningaskuluttajan arvioimissa markettilaseissa ei ollut pinnotteita. Optikolta saatavat pinnoitteet mm. vähentävät lasien naarmuuntumista ja likaantumista ja näin lisäävät lasien käyttöikää. Jokainen pinnoite kuitenkin nostaa lasien hintaa.
8. Monitehoihin kannattaa siirtyä heti, kun ikänäön oireet ilmentyvät
OIKEIN
Yleensä ihmiset vaihtavat monitehoihin vasta, kun lähinäkö on jo huomattavasti heikentynyt. Silloin niihin tottuminen vie kuitenkin aikaa ja kokemus voi olla epämiellyttävä.
Alkuvaiheessa on vähemmän linssin vääristymiä, ja näköjärjestelmän tottuminen jatkossa voimakkaampiin monitehoihin käy helpommin, neuvoo Autio.
Siirtymistä yksitehoista monitehoihin hidastaa myös monitehojen hinta. Useimmissa optikkoliikkeissä hinnaksi ilmoitetaan vähintään 500 euroa.
Käytön kannalta monitehot ovat yksitehoja helpommat, sillä päässä ne pysyvät ehjinä, eivätkä ole hukassa kaiken aikaa.
OIKEIN (ja VÄÄRIN)
Ikänäköleikkaukset ovat tulevaisuutta, uskoo Tiina Leivo. Ruotsissa niitä tehdään jo yli 10 000 vuodessa ja Suomessakin ne ovat yleistyneet, vaikka meillä ikänäköleikkauksia tehdäänkin vain joitakin tuhansia per vuosi.
Ikänäköleikkaus on periaatteessa etukäteen tehty kaihileikaus. Siinä silmän oma linssi otetaan pois ja laitetaan muovilinssi tilalle. Teknisesti se on sama kuin kaihileikkaus. Silmän sisään voidaan laittaa myös moniteholinssi.
Leikkauksen hinta riippuu linsseistä. Yksiteholinssit maksavat tällä hetkellä 1000 - 2000 e per silmä, mutta moniteholinsseistä saa maksaa noin kaksinkertaisen summan. Linssi ei luonnollisestikaan muutu näön muuttuessa, joten leikkaus ei korjaa ikänäköongelmaa yhdellä kertaa.
Leikkaus on aina leikkaus ja niihin sisältyy riskejä. Leivo kuitenkin uskoo, että yhä useammalla ikänäköisellä on tulevaisuudessa halu olla ilman laseja. Syynä voi olla esimerkiksi urheilu tai ulkonäölliset seikat. Saatetaan myös ajatella, että ilman laseja viisikymppinen näyttää ikäistään nuoremmalta ja ainakin bisnesmaailmassa sillä koetaan olevan merkitystä, Leivo on huomannut.
 10. Uusiin laseihin tottuminen vie aikaa
OIKEIN
Aluksi uudet lasit voivat tuntua oudoilta, mutta jos ne kahden viikon jälkeen tuntuvat edelleen epämukavilta, kannattaa käydä kysymässä asiasta optikkoliikkeestä.
Näöntarkastuksessa voi käydä myös eri optikkoliikkeessä, kuin mistä tilaa lasit. Autio kuitenkin huomauttaa, että mikäli laseilla ei näe tarkasti tai niissä havaitaan jokin vika, saattaa vastuukysymyksissä tulla ongelmia. Hän suositteleekin, että näkö tarkastettaisiin aina myös siinä liikkeessä, josta asiakas tilaa lasit.
11. Tabletit ja älypuhelimet heikentävät näköä 
OIKEIN ja VÄÄRIN
Sähköiset päätteet eivät sinänsä ole vaarallisia. Tärkeämpää on se, mitä niillä tehdään. Läppäreiltä ja älypuhelimilta heijastuvan sinisen valon tiedetään alentavan ihmisen melatoniinitasoa, joka puolestaan vaikeuttaa nukahtamista. Mutta kovin tarkkaan ei vielä tiedetä millä muulla tavoin sähköiset päätteet ja lukulaitteet vaikuttavat näön kehittymiseen. Vilkas somettaminen tai jännittävä pelaaminen sängyssä ovat jo itsessään riittävä syy unen häiriintymiseen, sanoo Leivo.
Yksiteholasit voi ostaa myös sinivaloa suodattavilla linsseillä. Tällainen on esimerkiksi Piilosetin Blue stop -linssi. Myös valmislaseista löytyy ilman vahvuuksia olevia, pelkästään nettikäyttöön suunniteltuja screen-laseja, joissa on sinivaloa suodattava blue blocker toiminto. Tällaisia myy mm. See concept. Näitä screen-laseja on saatavilla myös lapsille. Lasien sijaan Leivo suosittelee lataamaan laitteeseen [ilmaisen aplikaation](https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.ne.hardyinfinity.bluelightfilter.free&hl=fi), joka vähentää sinivaloa.
Pinnoitteen tehosta ollaan kahta mieltä. Tutkimuksissa on huomattu, että vaikka melatoniin tuotanto niiden avulla normalisoitukin, nukahtamista ne eivät merkittävästi helpottaneet, sanoo Leivo.
Moni sanoo kokevansa silmäoireita käyttäessään pitkään sähköisiä päätteitä. Niistä tyypillisimmät liittyvät silmien kuivumiseen. Silloin kyynelnesteet alkavat valua pitkin poskia. Laitteiden sijaan oireet voivat kuitenkin johtua valaistuksesta, päätteen väärästä etäisyydestä, ergonomiasta tai toimistoilmasta.
Jos pitkään katsoo lähelle, niin silmä väsyy ja kuivuu eli räpyttely jää vähemmälle. Kuivumista voi hoitaa itse räpyttelemällä silmiä, nostamalla katseen pois päätteeltä ja katsomalla kauas. Silmä lepää kun se katsoo kauas, neuvoo Leivo.
__Haastatellut asiantuntijat: Optometriikan lehtori Satu Autio, Metropolia AMK; silmätautien erikoislääkäri Tiina Leivo, Terveystalo; optikko Maarit Saarikoski, Specsavers; optikko Hemmo Salo, Silmäasema.__ 
Korjaus 27.10.2016 Hemmo Salon titteli korjattu aluejohtajaksi. 
Korjaus 28.10.2016 Yksiteholasien sinivaloa suodattaviin pinnoitteisiin on lisätty niiden valmistajat Piiloset ja See Concept.
Ulvilan Vanhankylän koulun miljoonaremontti alkamassa
Ulvilan Vanhankylän koulun tilat ovat käyneet ahtaiksi. Mittavassa remontissa kouluun tulee runsaasti lisätilaa ja muun muassa uusi liikuntasali.
Ulvilan Vanhankylän koulun remontti pääsee alkuun tämän vuoden aikana. Koulussa tehdään mittava peruskorjaus-, laajennus- ja muutostyö vuosien 2016-2018 aikana.  Urakan hinta on lähes 5,6 miljoonaa euroa.
Koulun tilat ovat käyneet ahtaiksi eivät ne enää kaikilta osin vastaa opetustoiminnan asettamia vaatimuksia. 
Remontissa kouluun tulee runsaasti lisätilaa. Kouluun tulee muun muassa kokonaan uusi liikuntasali, uudet teknisen työn tilat ja uusi ruokala. Kantaosa peruskorjataan kauttaaltaan.
Vanhakylän koulun kantaosa on rakennettu vuonna 1958. Koulua on tämän jälkeen laajennettu lisärakennuksella vuonna 1989. Lisää opetustiloja järjestettiin vuonna 1995 muuttamalla talonmiesten asunnot luokka- ja varastotiloiksi.
Koneen tilaukset kasvoivat – Kiinan markkinat vakaantuneet
Koneen osavuosikatsauksen mukaan yhtiön tulos parani viime vuoteen verrattuna. Alkuvuoden murheenkryyni Kiina osoittaa toimitusjohtajan mukaan vakaantumisen merkkejä. 
Hissiyhtiö Koneen liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa 331 miljoonaan euroon viime vuoden vertailukauden 326 miljoonasta eurosta. Liikevoittomarginaali nousi 15,3 prosenttiin viime vuoden 14,9 prosentista. Liikevaihtoa kertyi 2,17 miljardia euroa, mikä oli hieman vähemmän kuin viime vuoden vertailukaudella. 
Tilauksia yhtiö sai 1,7 miljardin euron edestä, mikä on 0,4 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Hyvänä jatkuneeseen kehitykseen vaikutti toimitusjohtaja Henrik Ehrnroothin mukaan kannattavuuskehityksen petraaminen ja tilausten kasvu Euroopassa, Lähi-Idässä, Afrikassa ja Amerikassa. 
Yhtiölle tärkeillä Kiinan markkinoilla tilaukset vähenivät hieman, mutta tilanteen kerrotaan vakaantuneen heikon alkuvuoden jälkeen. Kone ennakoi tilausmäärien hiipuvan Kiinassa vuoden aikana ja kilpailun jatkuvan kireänä. 
Kone tarkentaa koko vuoden näkymiään. Nyt yhtiö ennakoi liikevaihdon kasvavan 3-5 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kun aiemmin odotushaarukka oli kahden ja kuuden prosentin välillä. 
Calais'n pakolaisleiristä tuli savuava raunio
Leirin asukkaiden sytyttämät tulipalot tuhosivat pieniä kauppoja ja asumuksia. Purkutyöt jatkuvat paloista huolimatta.
Tulipalot ovat tuhonneet osan Calais'n purettavasta pakolaisleiristä Pohjois-Ranskassa. Palomiehet sammuttivat yöllä useita leirin asukkaiden sytyttämiä tulipaloja.
Viranomaisten mukaan yksi syyrialainen mies loukkaantui lievästi kaasupullon räjähdettyä ja joutui sairaalahoitoon. Satakunta pakolaista evakuoitiin yöllä tulipalojen keskeltä.
– Joku poltti telttamme. He käyttivät varmaankin bensiiniä. Tuli levisi nopeasti. Lähdimme juoksemaan keskellä yötä, kertoo 17-vuotias Arman Khan uutistoimisto AFP:lle.
Tuhansia viety vastaanottokeskuksiin
Ranskan viranomaiset aloittivat leirin purkamisen tiistaina. Purkutyöt ovat jatkuneet tulipaloista huolimatta.
Leirin asukkaita alettiin siirtää pois alueelta maanantaina. Keskiviikkoaamuun mennessä runsaat 3 000 aikuista asukasta on kuljetettu vastaanottokeskuksieen eri puolille Ranskaa. 
Yli 700 Ranskaan yksin tullutta alaikäistä lasta on sijoitettu väliaikaisiin konteista rakennettuihin majoitustiloihin Calais'ssa.
Viranomaisten mukaan leirissä on asunut kaikkiaan 6 300 asukasta. Avustusjärjestöt arvioivat asukkaiden määräksi yli 8 000 ihmistä.
Hovioikeus piti voimassa Rauman erikoisen pahoinpitelyn tuomion
Käräjäoikeus katsoi, että yksityisasunnossa kuolleet miehet saattoivat pahoinpidellä toisensa eikä asunnossa ollut nainen välttämättä tappanut toista miestä.
Hovioikeus on pitänyt voimassa raumalaisessa yksityisasunnossa tapahtuneen erikoisen väkivaltarikosvyyhdin tuomion.
Väkivalta johti vuosi sitten lokakuussa kahden miehen kuolemaan. Toinen miehistä kuoli puukoniskun aiheuttamaan sydänvammaan ja verenvuotoon, toinen myöhemmin sairaalassa aivoverenvuotoon.
Oikeus joutui pohtimaan, kuka kuoli asunnossa kenenkin pahoinpitelyn seurauksena.
Kuka tappoi kenet?
Syyttäjän näkemyksen mukaan asunnossa ollut nainen tappoi puukolla toisen miehistä. Käräjäoikeus päätyi siihen, että syyllinen saattoi olla pahoinpitelyn uhrina kuollut mies, joka oli naisen puoliso.
Syyttäjän näkemyksen puolesta puhui se, että nainen oli tunnustanut teon ensimmäisessä kuulustelussa. Myöhemmin nainen sanoi tunnustaneensa teon suojellakseen sairasta miestään mutta peruneensa puheensa kuultuaan miehensä kuolleen.
Tuomio jäi voimaan
Hovioikeus on päättänyt pitää käräjäoikeuden tuomion voimassa. Hovioikeuden näkemyksen mukaan sairaalassa kuollut mies saattoi olla puukottaja. Mies joutui sairaalaan, koska puukotukseen kuolleen miehen poika pahoinpiteli hänet tapahtuman jälkeen.
Hovioikeus korostaa, että vakavassa rikosasiassa ei saa jäädä varteenotettavaa epäilyä tekijän syyllisyydestä. Oikeuden mukaan on mahdollista, että nainen ei tappanut miestä, joten häntä ei pidä tuomita.
Uhrin poika sai tuomion käräjäoikeudessa vain pahoinpitelystä, sillä oikeus ei voinut olla varma, aiheuttiko pahoinpitely kuoleman. Mies oli kärsinyt terveysongelmista aiemminkin.
Presidenttikin voidaan tulevaisuudessa valita netissä – hallitus haluaa nettiäänestyksen kaikkiin yleisiin vaaleihin
Nettiäänestyksen käyttöönoton mahdollisuudet selvitetään ensi vuoden aikana. Ensimmäiset nettivaalit järjestetään todennäköisesti vasta ensi vuosikymmenellä.
Hallitus on antanut oikeusministeriölle tehtäväksi selvittää nettiäänestyksen käyttöönottoa kaikissa yleisissä vaaleissa.
Netissä olisi mahdollista äänestää eduskunta-, kunta-, europarlamentti- ja presidentinvaaleissa sekä valmistelussa olevissa maakuntavaaleissa. Nettiäänestystä voitaisiin käyttää myös neuvoa antavissa kansanäänestyksissä. Perinteinen äänestäminen säilyisi nettiäänestyksen rinnalla.
– Hallitus haluaa selvittää nettiäänestyksen käyttöönottoa yleisissä vaaleissa huolellisesti. Asiaan liittyy sekä etuja että riskejä. Näin Suomen 100-vuotisjuhlan lähestyessä on kuitenkin hyvä tarkastella nettiäänestystä yhtenä demokratiaa edistävänä keinona, toteaa oikeus- ja työministeri Jari Lindström hallituksen tiedotteessa.
Netissä äänestäminen on todennäköistä vasta 20-luvulla
Nettiäänestyksen käyttöönotto, tekniset toteuttamisvaihtoehdot, kustannukset ja vaikutukset vaalijärjestelmään on tarkoitus selvittää ensi vuoden aikana. 
Uudistuksen valmisteluun menee sen jälkeen todennäköisesti useampi vuosi eli tällä vuosikymmenellä nettiäänestäminen ei toteudu, arvelee vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Ainakin ensi kevään kuntavaalit, vuoden 2018 presidentinvaali ja vuoden 2019 eduskunta- ja europarlamenttivaalit käydään Jääskeläisen arvion mukaan vielä perinteisellä äänestystavalla.
Nettiäänestys liittyy hallituksen julkisten palvelujen digitalisointia edistävään kärkihankkeeseen.
Syyttäjä vaatii isälle insestijutussa pitkää tuomiota, puolustus haluaa mielentilatutkimuksen
Syyttäjän mukaan uhri ei saanut apua kodin ulkopuolelta. Tilanne jatkui yhdeksän vuoden ajan.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vaatii 51-vuotiaalle isälle törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Tytär hakee Oulun käräjäoikeudessa keskiviikkona alkaneessa oikeudenkäynnissä vahingonkorvauksia 45 000 euroa.
Syytettynä olevan isän asianajaja Kari Eriksson tulee esittämään oikeudelle, että mies määrättäisiin mielentilatutkimukseen.
Syyttäjän mukaan mies on ollut toistuvasti sukupuoliyhteydessä tyttäreensä vuosien 1999–2008 aikana.
Tytär ei ole saanut syyttäjän mukaan apua mistään kodin ulkopuolelta.
Isä ja poika saivat potkut samana päivänä – EU:n synnyinseudusta tuli vapaakaupan tulppa
Garcían suvun kolme työläissukupolvea ovat nähneet Belgian perinteisen teollisuusseudun kukoistuksen ja alamäen, joka on päättymässä isän ja pojan potkuihin. Garcían perheen kohtaloita ovat ohjanneet hiili, teräs – ja nyrkkeily.
**CHARLEROI** Vaikka Julio García, 54, ei ole mikään pehmo, hänen silmänsä kostuvat tuon tuostakin, kun hän esittelee lehtileikkeitä ja kertoilee elämästään ja syyskuun toisen päivän tapahtumista. Päivä muutti Garcían työläisperheen suunnitelmat pysyvästi.
Garcían isä muutti Espanjasta eteläiseen Belgiaan Charleroin kaupunkiin töihin hiilikaivoksille 1960-luvun alussa. Hiilelle oli kysyntää ja Belgian Valloniassa oli, mitä kaivaa. 
Alan ongelmana oli toisen maailmansodan jälkeen työvoimapula. Ensin hiilikaivoksille töihin laitettiin saksalaiset sotavangit. Kun heidät piti vapauttaa, työvoimaa ryhdyttiin tuomaan ulkomailta.
Valloniaan tuotiin 75 000 italialaista kaivosmiestä. Charleroissa sattuneen kaivosonnettomuuden jälkeen Italia kuitenkin sanoi irti sopimuksensa, ja Belgia ryhtyi rekrytoimaan väkeä Espanjasta ja Kreikasta.
Samalla kun Välimeren miehet kaivoivat hiiltä Vallonian kaivoskuiluissa, Ranskan ulkoministeri Robert Schuman ehdotti, että läntisen Euroopan maiden hiili- ja terästeollisuus pitäisi saattaa yhteiseen ohjaukseen rauhan takaamiseksi.
Syntyi Euroopan hiili- ja teräsyhteisö, josta yhteistyö laajeni sittemmin 28 jäsenmaan Euroopan unioniksi. Euroopan komission päärakennuksen edustalla Brysselissä oleva liikenneympyrä ja aukio nimettiin Schumanin mukaan.
**Espanjalainen Garcían maahanmuuttajaperhe asettui **Brysselin aukiolta 45 kilometriä etelään, Charleroin alueelle.
– Meitä oli kahdeksan sisarusta. Sopeuduimme Belgiaan. Menin naimisiin, sain kolme lasta, ja nyt hekin ovat kaikki naimisissa, Julio García kertoo.
Vuonna 1984 nuori Julio García meni töihin Caterpillarin tehtaalle Charleroin kupeeseen Gosseliesiin. Amerikkalainen rakennuskonejätti oli perustanut 20 vuotta aiemmin ison tehtaan seudulle, joka alkoi jo tuolloin kärsiä hiilikaivosten sulkemisista ja kasvavasta työttömyydestä.
Isoja kaivinkoneita ja pyöräkuormaajia valmistava tehdas oli seudun valopilkku. Sen kautta hiljalleen kiihtyvä globalisaatio alkoi tuoda uudelleen hyvää hiiliriippuvaiselle Vallonialle. Gosselies oli koko Caterpillarin toiseksi suurin tehdas, jonka tuotannosta 97 prosenttia meni vientiin.
– Se oli tulevaisuutemme tehdas. Aioimme tehdä siellä koko työuramme, García muistelee.
Kymmenen vuotta sitten Julion poika Michel tuli myös töihin Caterpillarille teollisuusmaalariksi. Hän aikoi tehdä tehtaalla pitkän uran isänsä jalanjäljissä.
**Mutta sitten koitti 2. syyskuuta 2016. **Julio oli töissä, kun nuorempi työntekijä tuli halliin ja huusi, että tehdas on päätetty sulkea.
– Jätin työkaluni siihen ja lähdin tapaamaan esimiestäni. Hänellä oli punaiset silmät, kuin hän olisi itkenyt. Hän sanoi, että poika on oikeassa, García sanoi.
Julio García soitti vapaapäivää viettämässä olleelle Michelille ja ilmoitti, että tehdas suljetaan ja kaikki työntekijät irtisanotaan ensi vuonna.
Caterpillarin johto oli päättänyt sulkea Gosseliesin tehtaan ja siirtää isojen koneiden tuotantoa Ranskan Grenobleen osana maailmanlaajuista leikkausohjelmaa, jonka tavoitteena on vähentää 30 000 työpaikkaa.
Vaikka Caterpillar on tehnyt yhä voittoa, koneiden kysyntä on vähentynyt, ja monella tehtaalla on ylikapasiteettia.
Gosseliesin sulkeminen oli iso uutinen, jota sulateltiin Belgiassa monta päivää. Tehtaalta irtisanottaisiin 2 200 ihmistä. Tehtaasta riippuvaiset alihankkijat työllistävät lisäksi noin 5 000 ihmistä. 
**Vallonian alueen pääministeri Paul Magnette ryhtyi **puolustamaan tehdasta julkisuudessa.
– Tämä yhtiö ei ole koskaan osallistunut paikallisen seudun kehittämiseen. Se ei ole koskaan tehnyt yhteistyötä kenenkään kanssa, Magnette sanoi Caterpillarista.
Tehtaan kohtalo sai aikaan liikettä myös Brysselissä. Belgialainen työllisyydestä vastaava EU-komissaari Marianne Thyssen ja Magnette perustivat työryhmän tukemaan irtisanottuja työntekijöitä. Aiemmin komissio ei ole tiettävästi yksittäisten yritysten irtisanomisiin puuttunut.
Samaan aikaan kun Caterpillar ilmoitti tehtaansa sulkemisesta, Kanadan ja EU:n välinen vapaakauppasopimus Ceta oli etenemässä jäsenmaiden hyväksyttäväksi. Sopimuksia vastustavat mielenosoittajat olivat aktivoituneet Saksassa.
Brysselissäkin järjestettiin iso mielenosoitus Cetaa ja Yhdysvaltain kanssa neuvoteltavaa TTIP-sopimusta vastaan. Mielenosoittajajoukon eturivissä Schuman-aukiolle marssivat Gosseliesin Caterpillar-tehtaan ammattiyhdistysaktiivit.
Vallonian aluehallitus oli torjunut Paul Magnetten johdolla Ceta-sopimuksen osaltaan jo keväällä. Caterpillarin sulkemispäätös näytti vain lujittavan vallonien päätöstä.
**Charleroin kaupungissa perinteikkään hiili- ja terästeollisuuden rappio** näkyy hakematta. Yhtäällä pusikoituneelta tontilta kurkottaa kohti taivasta kaksi jättimäistä vanhan hiilikaivoksen tornia. Kaupungin keskustan liepeillä on hehtaarimäärin käytöstä poistettua terästehdasta. Isot ruostuneet putket risteilevät sinne tänne.
Caterpillarin tehtaan sulkemisesta on muutama viikko. Julio Garcían poika Michel sanoo uskovansa, että Vallonian pääministeri Paul Magnette tekee minkä voi pelastaakseen kaupungin.
 – Charleroista ei ole enää paljoa jäljellä, Michel García sanoo.
Töiden löytäminen kaupungista näyttää vaikealta, kun työmarkkinoille tulee jopa 7 000 työnhakijaa yhtä aikaa. Työttömyysprosentti on jo nyt yli 25. Löytyisiköhän työtä jostain muualta?
– Isäni lähti Espanjasta, koska hän näki, että siellä hän ei voi elää. Jos täällä ei onnistu, niin sitten mennään. Emme jää tänne odottamaan, että kaikki viedään, Julio García sanoo.
Michel García kertoo, että monet hänen ystävänsä etsivät töitä ulkomailta. Vielä kukaan tuttu ei ole tosin uskaltanut lähteä. Michelillä itselläänkin on Charleroissa talo, vaimo ja vuoden ikäinen tytär.
– Toivotaan, että löydetään jokin muu ratkaisu kuin ulkomaille muutto. Että voisimme jäädä kotiin, Michel sanoo.
**Vaikka yhteistä työnantajaa ei isällä ja pojalla kohta enää ole,** yksi vahva side Charleroihin heille yhä jää. Se on nyrkkeilykehä vanhan tyttökoulun yläkerrassa kaupungin liepeillä.
Kehässä Michel García takoo iskuja isänsä pistehanskoihin. Isä huutaa ohjeita.
Kehän ympärillä on vanhoja ottelumainoksia. Niissä entinen Belgian mestari Julio García poseeraa mustavalkoisissa valokuvissa. Värijulisteissa mainostetaan Michelin otteluita viime vuosilta.
Isä pyörittää tiloissa nyrkkeilyseuraa. Poika puolestaan aikoo otella keskisarjan Belgian mestaruudesta joulukuussa.
– Tavoitteeni on olla maailmanmestari, Michel García sanoo.
Espoon kaupunki irtisanoutuu Valavuoren homo-kommenteista
Espoo korostaa, ettei se hyväksy syrjintää. Kaupunki on mukana Valavuoren edustaman Espoo Unitedin perheviikonlopussa ensi viikonloppuna.
Espoon kaupunki irtisanoutuu Espoo United koripalloseuran johtajan homo-kommenteista. Kaupunki tiedottaa, että sen arvoja ovat yhteisöllisyys, suvaitsevaisuus ja avoimuus, eikä se hyväksy syrjintää.
Espoo Unitedin general manager Aleksi Valavuori kuohutti tiistai-iltana Twitterissä lausumalla muun muassa, että seuraan "ei homoja palkata".
Valavuori on pyytänyt anteeksi vitsiksi tarkoittamiaan lausuntoja.
– Vastaukseni oli vitsi, huono sellainen. Kuvittelin, että vitsini paistaisi läpi ja ettei kukaan oikeasti luulisi, että voisin olla noin typerä, Valavuori kirjoittaa. 
Arvojamme ovat yhteisöllisyys, suvaitsevaisuus ja avoimuus. Emme hyväksy syrjintää.
Myös Espoo United on sanoutunut irti Valavuoren kommenteista.
– Espoo United pyrkii olemaan kaikille avoin yhteisö, joka edistää tasa-arvoa kaikin tavoin. United ei syrji ketään esimerkiksi seksuaalisen suuntautumisen vuoksi, kommentoi seuran toimitusjohtaja Olli Aro.
Espoon kaupunki on mukana koripalloseura Espoo Unitedin perheviikonlopussa ensi viikonloppuna.
GTK: Lapissa merkittäviä löytämättömiä kromivarantoja – "ainakin Kemin kaivoksen verran"
GTK:n mukaan yli 90 prosenttia Suomen kromiesiintymien metallisisällöstä on heikosti tutkituissa tai kokonaan vielä löytämättömissä esiintymissä.
Geologian tutkimuskeskuksen mukaan Suomen kallioperässä on merkittäviä löytämättömiä kromivarantoja, jotka painottuvat Lappiin.
GTK:n arvion mukaan Suomen löytämättömien kromiesiintymien sisältämät kromivarannot ovat 50 prosentin todennäköisyydellä ainakin 350 miljoonaa tonnia kromia. Vertailu tunnettujen malmiesiintymien sisältämiin metallimääriin paljastaa, että yli 90 prosenttia Suomen kromiesiintymien metallisisällöstä on heikosti tutkituissa tai kokonaan vielä löytämättömissä esiintymissä.
Kromivarannot sijaitsevat Sodankylän Koitelaisen, Savukosken Akanvaaran, Tornion, Rovaniemen Narkauksen alueella sekä Simon, Keminmaan ja Tervolan rajalla sijaitsevalla Penikoitten alueilla, arvioi GTK.
– Periaatteessa Suomen löytämättömien kromivarantojen potentiaali on kohtuullisen hyvä. Meillä on melko varmasti ainakin Kemin kaivoksen verran vielä löytämättömiä kromivarantoja. Keskimääräinen arvio on huomattavasti enemmän, mutta osa varannoista on todennäköisesti epätaloudellisia, sanoo GTK:n geologi Kalevi Rasilainen.
Suomen ainoat hyvin tunnetut kromivarannot ovat Elijärven kerrosmyötäisessä esiintymässä Kemin kaivoksella. Muutama muukin kerrosintruusion sisältämä kerrosmyötäinen kromiesiintymä tunnetaan Pohjois-Suomesta, ja Outokumpu-Jormua -vyöhykkeen ofioliiteista Itä-Suomessa on löydetty kaksi pientä podiformia kromimalmiaihetta, todetaan GTK:n tiedotteessa.
Geologian tutkimuskeskus on arvioinut kromin varannot maamme kallioperässä yhden kilometrin syvyyteen asti.
GTK on jo pitkään arvioinut Suomen löytämättömiä mineraalivarantoja Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen kehittämän menetelmän avulla. Se on arvioinut Suomen kallioperän löytämättömiä mineraalivarantoja vuodesta 2008 lähtien.
– Työn tulokset on tarkoitettu muun muassa malminetsintää suunnitteleville ja avuksi päätöksen tekijöille, kertoo erikoistutkija Pasi Eilu.
IS: Espoo United harkitsee jopa Valavuoren erottamista
Espoo Unitedin johtoryhmä käsittelee omistaja Jussi Salonojan johdolla Aleksi Valavuoren tapauksen vielä keskiviikkona.
Espoo Unitedin omistaja Jussi Salonoja on tyrmistynyt Aleksi Valavuoren käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Unitedin koripalloseuran general manager [Valavuori julkaisi Twitter-tilillään seksuaalivähemmistöjä loukkaavia viestejä tiistai-iltana](http://yle.fi/urheilu/3-9252370).
\- Tämä tuli aivan puskista. Olen koko aamun saanut vastailla viesteihin. Valavuoren Twitter-kommentit eivät millään tavalla edusta Espoo Unitedin näkemystä. Tämä oli yhden ihmisen vastuuton esiintulo, joka ei siis millään aja yhtiön linjaa. Emme ole homovastaisia, Salonoja kommentoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/koripallo/art-2000001939009.html?ref=rss).
Espoo United julkaisi keskiviikkona aamupäivällä tiedotteen, jossa se sanoutui irti Valavuoren kommenteista. Myöhemmin Valavuori julkaisi [anteeksipyyntönsä](http://yle.fi/urheilu/3-9252476) sosiaalisen median tileillään. Salonojan mukaan Valavuorta voi uhata jopa erottaminen.
\- Tämä on asia, jonka käsittelemme seuran johtoryhmän kanssa vielä tämän päivän aikana. Harkitsemme kaikkia vaihtoehtoja.
Suurperheen säästövinkki: suihku kiinni tukkapesulla ja vain likaiset vaatteet pyykkiin  
13-henkisessä perheessä vettä kuluu pakostakin, vaikka kokenut äiti tietää säästövinkit. Lämmin suihkuvesi on iso kuluerä.
Perholaisen Sanna Salmelan 11 lasta kuulevat usein lauseen "hana kiinni". Vedensäästöstä puhutaan paljon, koska maalämmöllä lämpiävä vesivaraaja on melko pieni.
– Lapset ovat tottuneet siihen, että vesi loppuu läträtessä ja sitten pestään kylmällä vedellä, sanoo Sanna Salmela napakasti.
Tässä perheessä teinitkään eivät voi haaveilla lämpimässä suihkussa tuntikausia. Siitä pitää huolen viimeistään sisaruskuri. Suihkussa olija saa pian kuulla joltakulta sisarukselta, että "tuu jo, mun vuoro!"
– Meillä hana laitetaan kiinni hiuksia pestessä. Pienemmät läträävät punkassa eivätkä juoksevan veden alla. Saunassa me pestään sarjatyönä lapset, etteivät itsekseen tuhlaile vettä, luettelee Sanna Salmela perheen säästökeinoja. 
 Lapset ovat tottuneet siihen, että vesi loppuu läträtessä ja sitten pestään kylmällä vedellä.
Pyykinpesussa voi säästää vettä niin, että pesuun pääsevät vain oikeasti likaiset vaatteet. Pari päivää pidetty huppari saadaan käyttökuntoon tuulettamalla.
Suihku on energiasyöppö
Motivan energia-asiantuntija Sami Seuna toteaa, että jos säästöjä etsitään, suihku on hyvä kohde. Lämmin vesi maksaa tuplasti enemmän kuin kylmä. Hän neuvoo tarkkailemaan suihkuveden lämpötilaa ja suihkuttelun kestoa. Veden virtaamaankin voi vaikuttaa.
Motivasta vinkataan, että veden kulutus pysyy kohtuullisella tasolla, kun hanoista ja suihkuista tulevan veden paine ei ole valtava. Säästeliäs paine suihkussa on 12 litraa minuutissa ja hanassa kuusi litraa minuutissa.
Virtaaman pystyy helposti mittaamaan itse kellon ja ämpärin avulla. Vettä lasketaan suihkusta tai hanasta täydellä paineella minuutin ajan esimerkiksi ämpäriin, johon on merkattu litramäärät. 
Oleellista olisi leikata suihkussa vietettyjen minuuttien määrää, ei suihkukertoja.
Suihkua voi suitsia
– Yleensä suihkusta otetaan irti kaikki mitä lähtee. Jos talossa ei ole paineenalennusventtiiliä, vettä voi tulla jopa 16–18 litraa minuutissa. Jos tuo määrä ryöppyää vaikka puoli tuntia, kulutus on huomattava.
Seuna opastaa, että paineentasausventtiilin pystyy asentamaan pientalon vesimittarin yhteyteen. Venttiili vaikuttaa kaikkiin hanoihin, jolloin kulutus on maltillista.
Säästöä etsivä voi hankkia suihkuun pään tai suuttimen, jolla veden virtausta ja pisarointia voi rajoittaa.
Asiaan oikein tosissaan paneutuva voi hankkia jopa energiamittarin, jotta vedenkulutuksen saa kuriin. Energia-asiantuntija vinkkaa, että mittari voisi jopa hillitä teinien suihkussa asumista.
– Olisikin vekkuli keino asentaa energiamittari, joka mittaa suihkuveden määrän ja lämpimän veden energiankulutuksen. Nuorta voisi motivoida lyhentämään suihkuhetkiä sillä, että hän saisi itselleen vaikka puolet säästyneestä rahasta, ehdottaa Seuna.
– Oleellista olisi leikata suihkussa vietettyjen minuuttien määrää, ei suihkukertoja. Harva edes uskoo, kuinka järkyttävä lasku tulee puolen tunnin lämpimästä suihkusta verrattuna tavalliseen suihkutteluun, toteaa Seuna.
Johaugin dopingkäry saattaa käydä Norjan hiihtoliitolle kalliiksi
Norjan hiihtoliitto saattaa korvata Therese Johaugin ansionmenetykset kilpailukiellon aikana. Liitto piti huolen jo aiemmin Martin Johnsrud Sundbyn menetyksistä.
Norjalaislehti Adresseavisen kertoo, että Norjan hiihtoliitto korvasi Martin Johnsrud Sundbylle kilpailukiellon aikana menetettyjä tuloja yli kolme miljoonaa kruunua eli noin 350 000 euroa.  Syy korvauksiin on Norjan liiton ottama vastuu kärystä.
Norjan liitto otti vastuun myös Therese Johaugin kärystä. Samalla logiikalla lasku napsahtaa liiton toimistolle myös Johaugin ansionmenetyksistä kilpailukiellon aikana. Johaug on tienannut parhaimmillaan yhden kauden aikana yli miljoona euroa.
Miesten hiihtoa viime vuosina hallinnut Martin Johnsrud Sundby sai kesällä kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Therese Johaug on puolestaan parhaillaan väliaikaisessa kilpailukiellossa, kun hän kärysi anabolisen steroidin käytöstä. Johaug kertoi saaneensa aineen elimistöönsä huulivoiteesta, jonka maajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen antoi tähtihiihtäjälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Talvinopeuksiin siirtyminen alkoi Itä-Suomessa
Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan kaikkialla Suomessa perjantaihin mennessä.
Teillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin. Itä-Suomessa nopeusrajoitusmerkkien vaihto on aloitettu tänään keskiviikkona. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. Rajoitukset vaihdetaan kaikkialla perjantaihin 28. lokakuuta mennessä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella 100 kilometriä tunnissa -rajoituksia jää talveksi voimaan yhteensä 249 kilometrin matkalla: Etelä-Savoon 67 kilometriä, Pohjois-Savoon 76 kilometriä ja Pohjois-Karjalaan 106 kilometriä. 
Satasta saa ajaa teillä, joissa vastakkaiset ajosuunnat on erotettu toisistaan kaiteella tai välikaistalla tai joissa tie on leveä ja näkymät hyvät. Muutoin nopeudet alennetaan 80 kilometriin tunnissa. Lisäksi kahdeksankympin rajoituksia muutetaan eräillä mutkaisilla, kapeilla tai huonokuntoisilla teillä talveksi 70 kilometriin tunnissa.
Uutena osuutena satasta saa ajaa talvellakin valtatiellä 23 Varkauden ja Viinijärven välillä Kypäräjärven uusien keskikaiteellisten ohituskaistojen kohdalla sekä Lieksassa uuden päällysteen saaneella kantatie 73:lla Jamalin ja Viekin välillä.
Vuorela–Siilinjärvi välisellä moottoritieosuudella 120 kilometriä tunnissa -rajoitus alenee talvikaudeksi sataseen.
Viivi Huuskan ja muut vieraat löydät täältä!
Menikö ohjaaja Viivi Huuskan haastattelu YleX Aamussa ohi? Sen ja muut menneet haastattelut löydät Vierasarkistosta.
Nelli Matula: Lähetin Rähinälle demon, ja mulle soitettiin siitä 10 minuutin päästä
Venla Kokkonen sai vieraakseen Nelli Matulan, jonka toinen single Lemmikki sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Oulun insestijuttu: Syytetyn tytär toivoo julkisuuden ennaltaehkäisevän vastaavia tapauksia
Vaikka teot ovat tapahtuneet vuosia sitten, ei asianomistajan mukaan hänellä olisi ollut voimia puida niitä oikeudessa aikaisemmin.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellyn, poikkeuksellista mediajulkisuutta saaneen insestioikeustapauksen asianomistaja kertoo, että hän tuli asian kanssa julkisuuteen auttaakseen muita hyväksikäytön uhreja.
– Aloitin tämän, koska on lapsia, jotka tarvitsevat apua. On myös aikuisia, jotka ovat hyväksikäytön uhreja. Rohkeasti vain esiin. Ei tarvitse oikeasti tuntea häpeää, koska nämä teot ovat toisten tekemiä, syytetyn tytär kertoo.
Vaikka teot ovat tapahtuneet vuosia sitten, ei asianomistajan mukaan hänellä olisi ollut voimia puida niitä oikeudessa aikaisemmin.
– Olen ollut yksin, huolehtinut itsestäni ja kasvanut itsekseni. Olen myös kasvattanut mahtavan pojan. Siihen aikaan ei vain voimat riittäneet tämän asian läpikäyntiin.
Syytetyn tunnustus ilahduttaa asianomistajaa hieman, mutta haavat ovat syvät.
– Tottakai se nyt vähän lämmittää, mutta eipä se tuo paljoa niitä menetettyjä vuosia takaisin.
Äärimmäisen poikkeuksellinen käsittely
Isän asianajaja Kari Eriksson näkee, että poikkeuksellisen avoimesti käsitellystä jutusta voi olla sekä hyötyä että haittaa.
– Asianomistaja varmasti ajatteli lähipiiriään, mutta ei sitä, mitä julkisuudesta voi hänelle itselleen seurata. Toisaalta julkisuuden ansiosta vastaavat tapaukset tulevat herkemmin viranomaisten tietoon.
Eriksson korostaa, että juttu on erittäin poikkeuksellinen Suomen rikoshistoriassa.
– Vastaavaa ei ole kohdalleni sattunut, eikä varmaan tule olemaankaan.
Myös tyttären asianajaja, varatuomari Jorma Herttuainen kuvailee tapausta harvinaiseksi.
– Hyvin poikkeuksellista, äärimmäisen poikkeuksellista. Hän pohti asioita ja hän halusi puhtaasti julkisen käsittelyn.
Siikaisissa koululaiset keräävät puolukoita koko koulun tarpeisiin
Siikaisten yhtenäiskoulun oppilaat keräävät joka syksy puolukoita kotitaloustunneille ja keittolalle. Puolukoista saavat nauttia myös vanhainkodin asukkaat.
Kävelymatkan päästä löytyvien puolukkamaastojen ansiosta marjankeruusta on tullut Siikaisten yhtenäiskoulun syysperinne. Tänä syksynä 4. luokan oppilaat survoivat koululaisten keräämät puolukat kotitalousopettaja Maaria Pulkkisen kanssa. Puolukkasurvoksesta valmistetaan muun muassa vispipuuroa, puolukkapullia ja -piirasta.
Koulun keittolalle viedyistä marjoista valmistetaan ruoan lisukkeita, välipaloja sekä jälkiruokia oppilaille, päiväkodille ja vanhainkodin asukkaille.
– Erityisesti vanhukset pitävät kovasti puolukkaruoista. Puolukka on aina niin puhdasta, että sitä on hyvä käyttää, keittäjä Tarja Erkintalo kehuu. 
Rasteilla opetellaan erilaisia taitoja
Puolukoiden poimimisen ohessa oppilaat kävivät erilaisilla rasteilla. Yhtenä retkipäivän rastina oli perhonsidontaa Merikarvian perhokalastajien opastuksella. Opas on itse tehnyt yli 2 500 perhoa ja nyt hän teki malliksi muutaman lisää. 
– Näillä perhoilla nousee varmasti kirjolohia, opas kehui oppilaiden tekemiä perhoja.
Metsään rakennettiin myös majoja, joita alakoululaiset innokkaasti sisustivat. Isommat koululaiset auttoivat pienempiään kantamisessa ja saahamalla puita.
Yhdessä majoista törrötti metsästä löytynyt kuusi, jonka mukaan maja sai nimekseen Joulumaja. Majassa oli keittiö, jääkaappi, sänky ja hylätty linnunpesäkin koristeena. 
– Tänne voisi jopa muuttaa, mutta sitten tarvitsisi olla parempi jääkaappi ja enemmän mustikoita, kakkosluokkalainen Luka Sorvala mietti.
Oppilaat kehuivat myös keränneensä ämpäreittäin puolukoita ja osa oli löytänyt tiensä suoraan suuhunkin.
Metsässä paistettiin myös kaikkien suosikit, tikkupullat. Paistaminen vaatii taitoa, jotta pinnasta tulee herkullisen kullanruskea ja sisältä kypsä.
Kolmasluokkalaiset tekivät hiekalle aakkosia metsästä löytyvistä kivistä, oksista ja muista sieltä löytyneistä kappaleista.
Luontotaiderastilla taiteiltu ja valokuvattu aakkosrivistö kiinnitettiin koristamaan luokan seinää. 
Seiskaluokkalaiset rakentelivat mäntyjen väliin heilumaan luontomobileja.
Yläkoululaiset kisasivat päivän päätteeksi frisbee-radalla. Luokat kilpailivat neljän hengen joukkueina ja yrittivät saada mahdollisimman pienellä heittomäärällä neljä väylää läpi. 
Ensi vuonna uudestaan 
Kaikille jäivät päivästä punaiset posket ja puolukkainen hymy. 
Ykkösluokkalaisilla oli ollut niin hauskaa, että he suunnittelivat, voisiko metsään tulla myöhemminkin ja ottaa eväät mukaan. 
_Teksti ja kuvat: Uutisluokkalaiset Venla Laine ja Tyyne Vuorela, Siikaisten yhtenäiskoulu_
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_yle_uutisluokka/8049668) on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia._
Metsäpeuroja palautetaan luontoon Etelä-Pohjanmaalla
Palautus on keskeisin osa seitsemän vuotta kestävää metsäpeuran kannanhoitohanketta.
Metsäpeuroja palautetaan takaisin alkuperäisille asuinsijoilleen Etelä-Pohjanmaalla. Metsäpeuroja siirretään ensin luonnosta ja eläintarhoista palautusalueelle rakennettavaan aitaukseen Isojoen-Kauhajoen alueelle Lauhanvuoren kansallispuistoon. 
Hankkeen aluksi selvitetään peurakannan tila sen nykyisillä levinneisyysalueilla Kainuussa ja Suomenselällä. Metsäpeura kuoli Suomessa aikanaan sukupuuttoon liiallisen metsästyksen myötä, mutta palasi takaisin itärajan takaa sotien jälkeen Kainuuseen. Kannasta tehdyt palautusistutukset yli 30 vuotta sitten Suomenselän keskiosiin onnistuivat yli odotusten, jonka vuoksi alueelle muodostunut suhteellisen vahva metsäpeurakanta.
– Edellinen metsäpeuran palautus Suomenselälle 1970-80 -lukujen taitteessa on ollut vaikutukseltaan yksi merkittävimmistä lajisuojelutoimenpiteistä Suomessa. Tällä hankkeella tavoittelemme tietysti yhtäläistä vaikuttavuutta, kertoo projektipäällikkö Sakari Mykrä Metsähallituksesta.
Metsähallituksen tukena palautusistutuksissa ovat Ähtärin, Korkeasaaren ja Ranuan eläintarhojen asiantuntijat yhdessä Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden ja Suomen riistakeskuksen kanssa. Suomessa tiedetään olevan parisen tuhatta metsäpeuraa. 
Muita hankkeen tavoitteita ovat metsäpeuran eläintarhakannan perimän monipuolistaminen, peuran elinympäristöjen parantaminen, ihmisten tietoisuuden lisääminen ja metsäpeuran kuolleisuuden vähentäminen. Lokakuussa käynnistyneen hankkeen kokonaiskustannus on 5,16 miljoonaa euroa.
Talvinopeusrajoitukset käyttöön – tavoitteena vähentää onnettomuuksia
Nopeusrajoituskyltit vaihdetaan teitten varsilla Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa torstain aikana. Koko maassa talvinopeusrajoitukset ovat käytössä viimeistään perjantaina. 
Talvinopeudet otetaan käyttöön Lounais-Suomessa huomisen torstain aikana. 
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa ei tule muutoksia rajoitusalueisiin viime vuosiin verrattuna. 
Nopeuksien muutos tarkoittaa sitä, että moottoriteillä saa ajaa enää korkeintaan 100 kilometriä tunnissa ja muilla maanteillä 80 kilometrin tuntinopeudella.
Talven ja pimeän vuodenajan takia alennetut nopeusrajoitukset vähentävät liikenneonnettomuuksia. Vaikutustutkimusten mukaan niiden ansiosta säästetään joka vuosi noin 36 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta ja kahdeksan kuolemantapausta koko maassa.
– Jos suhteutetaan tätä meidän alueemme asukaslukuun ja liikennemäärään, se tarkoittaa noin neljää tai viittä henkilövahinkoa ja yhtä tai kahta liikennekuolemaa vähemmän vuosittain, laskee liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang. 
Tiistain lumisade aiheutti kymmeniä liikenneonnettomuuksia Etelä-Karjalassa – poliisi ei ehtinyt setvimään jokaista onnettomuutta
Poliisi ei tiistaina iltapäivällä ehtinyt jokaisen onnettomuuteen joutuneen autoilijan luo.
Tiistain lumisade aiheutti Etelä-Karjalassa lukuisia peltikolareita ja tieltä suistumisia. Kaakkois-Suomen poliisilla oli maakunnassa iltaan mennessä 42 liikenteeseen liittynyttä tehtävää. 
Poliisi joutui iltapäivällä laittamaan tehtäviä tärkeysjärjestykseen ja ei päässyt selvittämään jokaista onnettomuutta. 
Poliisi ilmoitti iltapäivällä onnettomuuteen joutuneille autoilijoille, ettei poliisi tule paikalle pienen peltikolarin tai ulosajon takia, jos onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
– Poliisia olisi voinut joutua odottamaan tunteja, kertoo komisario Timo Kuokkanen.
Poliisin tietoon ei tiistaina tullut vakaviin henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia.
Tiistain ja keskiviikon välinen yö oli liikenteessä rauhallinen. Keskiviikkona meno on jatkunut ilmeisen rauhallisena, sillä aamupäivän aikana poliisille ei tullut yhtään ilmoitusta liikenneonnettomuudesta. 
Poliisi muistuttaa vielä, että nopeasti muuttuvat talvikelit ovat nyt alkaneet.
Nettivideoista tuttu "Kirsi Kunnanjohtaja" romuttaa kuvaa jäyhistä virkailijoista
Kuntamarkkinointia voi tehdä muullakin lailla kuin iskevällä sloganilla tai raikkailla nettisivuilla. Jämijärven kunnanjohtaja Kirsi Virtanen on laittanut koko persoonansa peliin kuntansa puolesta. Hän esiintyy hulvattomilla nettivideoilla, joissa esitellään Jämijärveä.
Arvokas kunnanjohtaja istuu työpöytänsä äärellä. Häntä tullaan hakemaan tutustumaan Jämin hiihtoputkeen, jossa odottaa muutama huippuhiihtäjä maajoukkuetähti Ristomatti Hakola mukaanlukien. Kevyen huulenheiton jälkeen kunnanjohtaja ja hiihtäjät ottavat mittaa toisistaan.
Onko tässä kuntamarkkinoinnin tulevaisuus vai yksittäinen oikku? Voit katsoa videon [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=XN7bJpNYcjs).
Kirsi Virtanen valittiin Jämijärven kunnanjohtajaksi reilu vuosi sitten. Nuoremman polven virkanaisen tyyli poikkeaa totutusta. Hän on laittanut koko persoonansa peliin Kunnanjohtaja seikkailee -videoilla. 
Jämijärvi on vähän niin kuin Asterixista tuttu pieni gallialaiskylä.
– Me ollaan pieni kunta ja kunnanjohtaja on lähellä ihmisiä. Nämä videot tuovat ilmi sen ihanan rennon fiiliksen, joka vallitsee Jämijärvellä, kertoo Virtanen.
Pieni kunta Pohjois-Satakunnassa lähellä Pirkanmaata kokee olevansa, ainakin kunnanäidin mukaan, hieman toisista poikkeava. Tähän profilliin sopii hyvin totutuista mielikuvista ulos pyrkivä kuntamarkkinointi.
– Me ajattelemme itsemme pieneksi kunnaksi, joka tekee asioita omalla tavallansa. Jämijärvi on vähän niin kuin Asterixista tuttu pieni gallialaiskylä.
Roolissa omana itsenään
Kunnanjohtaja seikkailee -videoita julkaistaan Jämijärven nettisivuilla ja Youtube-videopalvelussa. Kirsi Virtanen esiintyy videoilla "Kirsi kunnanjohtajana".
– Totta kai menen tietyllä tavalla tällaiseen erilaiseen rooliin nettivideoissa, vaikka olenkin oma itseni.
Tällä hetkellä Jämijärvi on julkaissut neljä kieli poskessa tehtyä videota. Tekijöiden mukaan lisää on tulossa. Virtanen toteaa, että videoiden tekeminen on virkistävää vaihtelua toimistotyöhön.
– Totta kai teen virkatyöni, sen paperinmakuisen toimistotyön, niin hyvin kuin pystyn. Mutta Kirsi Kunnanjohtaja on se toinen puoli työstä.
"Kunnanjohtajan työ on maailman yksinäisin"
Kunnanjohtajan työ on kokonaisvaltaista ja vaativaa. Yhtäältä hoidetaan kunnan hallinnollista puolta, toisaalta edustetaan ja ollaan mahdollisimman lähellä kuntalaisen arkea. 
Jos pelkäisin uskottavuuteni puolesta, niin en esiintyisi tällaisilla videoilla. Pitäisin vaan sen harmaan jakkupuvun ja tekisin otsa rutussa töitä.
– Tämä on varmaan maailman yksinäisin työ. On paljon tehtäviä, jotka pitävät erillään muista ihmisistä. Onhan tässä myös paineita; kunta on perusinstituutio, johon ihmiset luottavat. Pienellä paikkakunnalla käännytään kunnan puoleen asiassa kuin asiassa.
Jämijärven nettivideoiden ja Virtasen hersyvän persoonallisuuden varaan rakennettu markkinointistrategia on tapa olla läsnä kuntalaisten elämässä.
– Kun ollaan läsnä hyvissä ja huonoissa asioissa, niin uskon että haasteellisimmatkin asiat hoituvat. Yritämme ajatella Jämijärvellä stressivapaasti.
Uskottavuus koetuksella?
Jämijärven ykkösnainen ei kanna murhetta uskottavuudestaan, vaikka näyttäytyykin julkisesti rempseänä.
– Jos pelkäisin uskottavuuteni puolesta, niin en esiintyisi tällaisilla videoilla. Pitäisin vaan sen harmaan jakkupuvun ja tekisin otsa rutussa töitä.
Kaikesta päätellen Virtaselta voi odottaa mitä tahansa jämijärveläisten riemuksi.
Jyväskylän Reimarin tontti rakenteille ehkä jo keväällä
Jyväskylän seurakunta käynnistää selvitykset toimitilojen sijoittamiseksi Valtiontalon alapuoliselle tontille rakennettavaan Reimarin kiinteistöön. 
Jyväskylän seurakunnan päätös selvittää toimitilojensa sijoittaminen Valtiontalon alapuoliselle tontille rakennettavaan uudisrakennukseen on myös lähtölaukaus pitkään tyhjillään olleen tontin rakentamiselle.
Valtuuston eilisen päätöksen mukaan tilojen vuokraaminen tai ostaminen Valtiontalon naapuriin nousevasta Reimarista on seurakunnan tilaratkaisuille ensisijainen vaihtoehto. Seurakunta olisi ottamassa rakennuksesta kokonaisen kerroksen, alustavasti 1300-1500 neliömetriä.
– Seurakunnan päätös tarkoittaa, että ryhdymme yhteistyössä suunnittelemaan heidän tilaratkaisujaan. Samaan aikaan tarjoamme tiloja myös muille, sanoo Valtiontalon ja Reimarin tontin puoliksi omistavan Järvi-Suomen Asuntojen toimitusjohtaja Toni Nieminen.
Järvi-Suomen Asuntojen ja toisen omistajan, Royal Housen, tarkoituksena olisi päästä rakennustöihin tontilla jo ensi keväänä tai kevätkesällä.
– Sitä me tavoittelemme, mutta ennen sitä on monta vaihetta, Nieminen toteaa.
Seurakunnan päätös oli sikälikin ratkaiseva, että peli aukeaa myös Reimarin muiden tilojen osalta.
– Sitä en voi tässä vaiheessa kertoa, että keiden muiden kanssa olemme käyneet ja käymme keskusteluja, sanoo Nieminen.
Reimari -rakennuksesta on tulossa kahdeksankerroksinen. Tämän hetken suunnittelussa rakennukseen on tulossa sekä asumista että liikekiinteistöjä, noin puolet molempia. Asunnot sijoittuvat neljään ylimpään kerrokseen.
Viereinen Valtiontalo muodostaa oman kokonaisuutensa. Myös sen jatko on ollut riippuvainen Jyväskylän seurakunnasta, sillä seurakunta on pohtinut myös toimintojensa sijoittamista Valtiontaloon. 
Valtiontalo on pahasti rapistunut ja vaurioitunut, mutta se on tiukasti suojeltu.
– Valtiontalostakin on kyselyjä ollut, ja nyt voimme edistää myös sitä asiaa, sanoo Nieminen.
Reimarin tontti on keskeisellä paikalla aivan Jyväskylän ydikeskustassa Kirkkopuiston vieressä. Tontti on ollut tyhjillään viitisentoista vuotta. Silloin tontilta purettiin Reimarina tunnettu vanha funkishuoltamo, sillä tontille oli tarkoitus rakentaa Jyväskylän konserttitalo. Konserttitalo on sittemmin muuttunut konserttisaliksi, ja sen sijainti on vaihtunut Lutakkoon Paviljongin yhteyteen.
Ericssonille valittiin uusi toimitusjohtaja
Ericssonin uusi toimitusjohtaja Börje Ekholm on toiminut yhtiön hallituksesta. 
Verkkolaiteyhtiö Ericssonin toimitusjohtajaksi on valittu Börje Ekholm, joka aloittaa tehtävässään tammikuussa, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Ekholm työskentelee tällä hetkellä sijoitusyhtiö Investorin alaisen Patricia Industriesin toimitusjohtajana. Ekholm on myös istunut Ericssonin hallituksessa viimeisen kymmenen vuoden ajan. Hän jatkaa hallituksen jäsenenä. 
Ekholm korvaa kesällä tehtävästään erotetun Hans Vestbergin. Vestberg ei saanut Ericssonin myyntilukuja nousuun vaikeilla verkkolaitemarkkinoilla. 
Vaikeuksissa oleva yhtiö on käynnistänyt mittavan säästöohjelman. Lokakuun alussa Ericsson ilmoitti vähentävänsä Ruotsissa jopa 3 000 työpaikkaa. Suomen yt-neuvotteluissa esillä on ollut 175 työntekijän vähentäminen.
Liikenneympyrässä törttöily johti väkivaltaan Pietarsaaressa
Mies suuttui kanssa-autoilijaan sen verran, että seurasi tätä ja löi kasvoihin.
Tiellä numero 68 ajanut autoilija suuttui, kun toinen autoilija ei hänen mukaansa ollut noudattanut liikenneympyrässä väistämisvelvollisuutta. Ärtymys johti siihen, että mies seurasi, löi kasvoihin ja uhkasi vielä teleskooppipatukalla autoilijaa, jonka koki ajaneen liikenneympyrässä piittaamattomasti.
Liikenneraivo syntyi maanantaina Pietarsaaren Kuusisaaressa.
Nordean liikevoitto kasvoi reilusti – korkokate pieneni
Nordean osavuositulos kertoo liikevoiton kasvaneen selvästi viime vuoteen verrattuna. 
Nordean liikevoitto heinä-syyskuussa kasvoi viime vuoteen verrattuna 11 prosenttia 1,15 miljardiin euroon. 
Pankin perusliiketoiminnan kannattavuudesta kertova rahoitus- eli korkokate kuitenkin pieneni neljä prosenttia viime vuoteen verrattuna. Nordean kolmannen vuosineljänneksen korkokate oli 1 178 miljoonaa euroa.
Nordean konserninjohtaja Casper von Koskull huomauttaa pörssitiedotteessa rahoituskatteen kasvaneen prosentilla edellisneljännekseen verrattuna. Von Koskull uskoo tämän kertovan siitä, että aallonpohja on jäänyt jo taakse.
– Rahoitusmarkkinoiden toimintaympäristö oli kolmannella neljänneksellä vakaa, eikä suuria heilahteluja esiintynyt. Kasvu oli kuitenkin edelleen vaisua, von Koskull toteaa.
Nettomääräisten luottotappioiden määrä oli 135 miljoonaa euroa. Von Koskullin mukaan luottojen laatu on vakaa ja luottotappiot ovat 10 vuoden keskiarvon tasolla. 
Suojiksen kuplakuva - Sateenvarjot
Sataako täällä edes?:umbrella::grin: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: tuntematon iida
Tekijä: sankku
Tekijä: kinuski kisuli
Tekijä: NipsuTipsu
Tekijä: KepakkoBoy
Tekijä: Hh
Tekijä: Hertsukka
Tekijä: ElBuLi
Tekijä: aada
Tervolan tuulivoimaloiden aiheuttama melu mitataan
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatilla on aikaa selvittää tuulivoimaloiden mahdollisia haittoja maaliskuun loppuun saakka. 
Tervolassa ryhdytään mittaamaan tuulivoimaloiden aiheuttamaa melua. Varevaaran tuulivoimaloita aletaan tutkia lähialueen asukkaiden vaatimuksesta.
Kymmenkunta asukasta on vaatinut mittauksia tuulivoimaloiden tuottamasta melu- ja valohaitasta. Meri-Lapin ympäristölautakunnan mukaan voimalat rakentaneella Tuuliwatilla on aikaa selvityksen tekoon maaliskuun loppuun saakka.
Yksi Varevaaran tuulivoimaloista on lähimmillään noin 700 metrin päässä asutuksesta.
Tuuliwatti Oy:n projektipäällikkö Heidi Laurila sanoo, että tuulivoimaloiden melutaso ei ylitä rakennushetkellä voimassa olleita melurajoituksia. Tuulivoimapuisto valmistui kolme vuotta sitten.
– Mallinnukset näyttävät, että lähtökohtaisesti siellä ei ole niin korkeita melurajoja. Tuulivoimalat on rakennettu vanhan asetuksen aikana, jolloin meluraja-arvot ovat olleet 50 desibeliä. Kunta on silloin hyväksynyt ne ja olemme silloin menneet kaikkien asetusten mukaisesti ja yhteisymmärryksessä kunnan kanssa, Laurila sanoo.
Ympäristölautakunnan mukaan meluselvitystä aletaan tehdä piakkoin. Se on tehtävä muun muassa tiettyjen tuuliolosuhteiden vallitessa.
Kiistelevä valaanpyyntikomissio ratkaisee "merten pandojen" kohtalon
Ilman välitöntä ja tehokasta suojelua maailman pienimmästä pyöriäisestä ei enää tarvitse puhua kansainvälisen valaanpyyntikomission seuraavassa kokouksessa vuonna 2018, sillä silloin laji on mennyttä. 
Kansainvälisen valaanpyyntikomissio [IWC:n kokouksessa](https://iwc.int/home) yritetään tällä viikolla löytää yksimielisyyttä merten suurten nisäkkäiden tulevaisuudenkysymyksiin, jotka jakavat valaiden suojelun kannattajia ja valaanpyytäjämaita.
Etelä-Atlantille ehdotettu valaiden suojelualue ei tälläkään kertaa onnistunut saamaan äänestyksessä vaadittua kahden kolmasosan tukea. Valaanpyyntiä yhä harjoittavien Japanin, Norjan ja Islannin lisäksi vastaan äänestivät useat Afrikan ja Aasian valtiot.
Suojelupäätös on torjuttu jokaisessa kokouksessa jo vuodesta 2001 alkaen.
– Masentavinta on, että päätöksen estivät käytännössä maat, jotka sijaitsevat tuhansien kilometrien päässä suunnitellulta alueelta eivätkä edes eteläisellä pallonpuoliskolla, sanoo ympäristöjärjestö Greenpeacen edustaja John Frizell.
Japani on kiivain vastustaja
Argentiinan, Brasilian, Uruguayn, Etelä-Afrikan ja Gabonin esittämä Etelä-Atlantin suojelualue olisi 20 miljoonan neliökilometrin laajuinen. Siellä elää 51 valas- ja delfiini- ja pyöriäislajia.
Yli 70 prosenttia viime vuosisadalla tapetuista valaista pyydettiin eteläisen pallonpuoliskon vesillä. Liikavalastus vei monet valaslajit sukupuuton partaalle.
Kaupallinen valaanpyynti on ollut kiellettyä kansainvälisen sopimuksen perusteella 30 vuotta, mutta Japani, Norja ja Islanti perustelevat pyyntiään tieteellisillä tavoitteilla. Suojelualueen kiivaimman vastustajan Japanin mielestä osa kannoista on toipunut jo niin paljon, että myös kaupallinen pyynti tulisi sallia.
Maailmassa on nykyisin kaksi valaansuojelualuetta, Intian valtamerellä ja Etelämerellä, jossa Japani kuitenkin yhä harjoittaa pyyntiä. Portorozissa Sloveniassa perjantaihin jatkuvassa IWC:n kokouksessa on asialistalla myös Australian ja Uuden-Seelannin ehdotus, jossa vaaditaan Japanin valaanpyynnin tieteellisten perusteiden nykyistä tarkempaa seurantaa.
Ihmisten turhamaisuus uhkaa tappaa pyöriäislajin
Kokouksen symboliksi on noussut laji, jonka lopun aika on käsillä: [kalifornianpyöriäisten](http://wwf.panda.org/what_we_do/endangered_species/cetaceans/about/vaquita/) määrä on pudonnut alle 60:een. Kaksi vuotta sitten pidetyn edellisen kokouksen aikana niitä oli noin sata. Vuosina 2011–2015 kanta on romahtanut 80 prosenttia.
Kalifornianlahdella pienellä alueella elävä puolitoistametrinen, pyöreä ja lyhytnokkainen "merten panda" on pyöriäisistä pienin ja uhanalaisin.
Lajin kohtaloksi ovat koitumassa meksikolaisten salakalastajien verkot, joilla pyydetään totoabakaloja. Niiden ilmarakoilla uskotaan olevan ikääntymistä estäviä vaikutuksia, ja kuivattujen rakkojen salakuljetus on sitä luokkaa, että niitä kutsutaan merten kokaiiniksi.
Kahden vuoden päästä kalifornianpyöriäisiä on enää mahdoton pelastaa, sanoo Justin Cooke kansainvälisestä luonnonsuojelujärjestöstä IUCN:stä. Myös IWC:n tieteellisen komitean viimekesäisen raportin mukaan vaihtoehtoja on tasan kaksi: totoabapyynnin välitön lopettaminen tai jäähyväiset kalifornianpyöriäisille.
Uimarakon hinta: kymmeniä tuhansia euroja
Jotkut IWC-maat – muun muassa Japani, Islanti ja Venäjä – ovat sitä mieltä, etteivät kalifornianpyöriäinen tai muut valaiden pienet sukulaiset kuulu IWC:lle.
Kokous on kuitenkin ottanut käsiteltäväksi Yhdysvaltain ehdotuksen totoabojen tilapäisen pyyntikiellon vakinaistamisesta ja IWC-maiden taloudellisesta tuesta Meksikolle, jotta se voisi maksaa kalastajille korvauksia ja auttaa vanhanaikaisen pyyntikaluston uusimisessa turvalliseksi. Ellei kompromissia synny, kokous äänestää ehdotuksesta.
Uimarakkojen kysyntään puuttumisen suojelujärjestöt arvelet liian hitaaksi keinoksi, sillä kiihkeillä markkinoilla yhdestä isosta totoaban uimarakosta voi saada kymmeniä tuhansia euroja. Kalifornianpyöriäisten lisäksi se on ajanut myös totoabat kohti sukupuuttoa.
Talvinopeudet käyttöön viimeistään perjantaina
Takaisin kesänopeuksiin palataan keleistä riippuen maalis-huhtikuun vaihteessa.
Talvinopeudet otetaan käyttöön koko Suomessa viimeistään tulevana perjantaina. Rajoituksen muutokset koskevan noin 8 200:aa tiekilometriä.
Nopeuksien muutos tarkoittaa sitä, että moottoriteillä saa ajaa enää korkeintaan 100 kilometriä tunnissa ja muilla maanteillä 80 kilometriä tunnissa vauhdilla.
[Liikennevirasto](http://www.liikennevirasto.fi/-/talvinopeudet-kayttoon-viikonloppuun-mennessa#.WBBlDPl95hE) huomauttaa, että sadan kilometrin rajoitus säilyy sellaisilla maanteillä, joilla on ns. keskikaide. Myös vähäinen liikenne saattaa vaikuttaa nopeusrajoitukseen. Osalla teistä nopeusrajoitus voi talven aikana muuttua 80 kilometristä jopa 60 kilometriin tunnissa.
Laskemisen syitä on monia, mm. raskaan liikenteen määrä, asutus tai tien huono kunto.
Kesänopeuksiin palataan keliolosuhteista riippuen maalis-huhtikuun vaihteessa. Paikoin moottoriteillä voidaan ajaa jo aikaisemminkin 120 kilometrin tuntinopeudella.
Kuluttaja-lehti selvitti: Samaa maitoa myydään eri merkillä eri hinnalla
Arla-merkillä maito oli Kuluttaja-lehden otannassa parikymmentä senttiä kallimpaa kuin S-ryhmän Kotimaista-maito tai Keskon Pirkka-maito. Tölkin sisältö oli samaa. 
Meijeriyhtiö Arlan, Keskon Pirkka- ja S-ryhmän Kotimaista-tuotemerkin alla myytävissä rasvattomissa perusmaidoissa on täsmalleen samat kalori-, proteiini- ja hiilihydraattimäärät, hinta sen sijaan on eri, selviää [Kuluttaja-lehden](http://kuluttaja.fi/digilehti/) selvityksestä.
Vitamiinitkin maidoissa ovat lehden mukaan samat, vaikka Pirkka-maidon ravintosisällössä ei mainita B-vitamiineja. Keskon viestinnästä kerrotaan Kuluttajalle, että B-vitamiinit kuuluvat maitoon luontaisesti, eikä niitä siksi mainita sisällössä erikseen. 
S-ryhmän Kotimaista-merkillä myytävä maito maksoi Kuluttaja-lehden syyskuun satunnaisotannassa 62 senttiä, Keskon Pirkka-maito 79 senttiä ja meijeriyhtiö Arlan maito 85 senttiä. 
Kuluttaja-lehdelle selvisi, että kaikkia näitä maitoja valmistetaan esimerkiksi Arlan Sipoon-meijerissä ja Hämeenlinnan osuusmeijerissä, joka tekee yhteistyötä Arlan kanssa. Lehden mukaan perusmaidot valmistetaan samasta raakamaidosta, samoilla linjoilla ja samoilla laitteilla. Yhdellä linjalla pakataan yhtä maitolaatua ja yhtä tuotemerkkiä kerrallaan, lehti kirjoittaa. 
Näin toimitaan toki muissakin meijereissä. Lehti mainitsee esimerkkeinä Satamaidon ja Maitomaan meijerit, jotka valmistavat omien tuotteidensa lisäksi maitoa ja maitojuomia esimerkiksi Keskon Pirkka- ja Lidlin Pohjolan meijeri -tuotemerkeille. 
Lehti kirjoittaa, kuinka kolmen rasvattoman maidon, Arla-, Pirkka- ja Kotimaista-maidon samanlaisuuteen oli vaikea saada varmistusta. Lopulta lehti sai vahvistuksen SOK:sta, meijerityöntekijältä ja Arlalta. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan maitoa juotiin Suomessa viime vuonna 123 litraa henkeä kohti eli noin kolme desiä päivässä. 
Älypuhelimen lataamisen monet eri tavat – hidas lataus voi olla hyväksi
Älypuhelimen akku latautuu kaikista tehokkaimmin verkkovirrasta. Kuumia ja kylmiä lämpötiloja kannattaa vältellä.
Hidas latautuminen voi usein olla älypuhelinten litium-ioni-akuille hyväksi, kertoo Aalto-yliopiston sähkökemiallisen energiantuotannon ja varastoinnin professori Tanja Kallio.
Hitaassa latauksessa energiaa varastoivat aineet asettuvat akkuun rauhallisesti oikeille paikoille.
– Tällöin ei tapahdu niin paljon sivureaktioita, jotka vahingoittavat akkua, Kallio kertoo.
Asialla ei kuitenkaan välttämättä ole suurta merkitystä, sillä akun kestoon vaikuttaa moni muukin asia, Kallio arvioi.
Haittapuolena on luonnollisesti se, että älypuhelimen lataaminen esimerkiksi tietokoneella kestää pidempään. Kajaanin Veikon Koneen myyjän Matias Romppaisen mukaan kesto voi olla puoli tuntia tai tunninkin pidempi.
Romppainen kokee, että valmistajan omat laturit ovat tehokkaimpia älypuhelimen lataamiseen.
– Kannattaa suosia aina alkuperäisiä latureita, Romppainen kertoo.
Myös Kajaanin Gigantin teleosaston osastopäällikkö Sauli Holappa kertoo, että kännykkä on tehokkainta ladata verkkovirrasta valmistajan omalla laturilla. Seuraavaksi tehokkaimpia keinoja ovat tarvikelaturit kuten autolaturit sekä myös varavirtalähteet.
– Tehokas laturi lataa huomattavasti nopeammin kuin vähempitehoinen laturi, Holappa tiivistää.
Kuuma ja kylmä ovat akkujen vihollisia
Yksi kikka pidentää akun kestoa pitkällä aikavälillä on jatkuvasti pitää kännykän varaus 40–80 prosentissa, Veikon Koneen Matias Romppainen kertoo. Käytännössä tämä tarkoittaa puhelimen lataamista usein. Täyteen ladattu akku ei kuitenkaan huononna suorituskykyä, Romppainen lisää.
– Akkuja kannattaa vaalia ihan senkin takia, että nykyajan puhelimissa koko ajan vähenee se, että akku on irrotettava. Ne on rakennettu yleensä sisään ja vaihtaminen maksaa enemmän kuin ennen.
Veikon Koneelta muistutetaan myös, että liiallinen kylmyys tai kuumuus ei ole puhelimelle hyväksi. Puhelinta kannattaa säilyttää pakkasessa lämpimässä ja kuumissa olosuhteissa esimerkiksi mieluummin laukussa kuin taskussa kehon lämpöä vasten. 
Kannattaa suosia aina alkuperäisiä latureita.
Matkapuhelimen voi myös unohtaa lataukseen turvallisesti, sillä laitteen oma latauselektroniikka huolehtii, ettei akku ylilataudu. Lisäksi Veikon Koneelta vinkataan, että laitetta voi hyvin käyttää myös latauksen aikana. Puhelimen rauhoittaminen kuitenkin lyhentää latausaikaa.
Erityisiä riskejä eri latausvaihtoehtoihin ei kummankaan myymälän mukaan liity.
Uusia keinoja kehitetään
Langaton lataaminen murtautuu todennäköisesti jossain vaiheessa markkinoille, mutta vielä se ei ole lyönyt kunnolla läpi.
Sen sijaan tällä hetkellä perinteisen micro-USB:n haastaa uusi USB Type C -johto, myymälöistä kerrotaan. Tämä lataa puhelimen tehokkaammin, jopa kolmen ampeerin teholla, kun tavallisessa micro-USB:ssa latausteho voi olla noin yhdestä kahteen ampeeria, Gigantin Holappa kertoo.
– Ero on siinä, että se on symmetrinen joka puolelta. Sen voi laittaa kummin päin vaan, kun micro-USB:lla joutuu katsomaan, että liitin on oikein päin, Holappa avaa.
Vielä lopuksi Veikon Koneen Romppainen vinkkaa – ei niinkään älypuhelimen akkuun liittyen – että laitetta kannattaa sammuttaa välillä. Tämä sujuvoittaa etenkin käyttöjärjestelmää.
– Itsekin viikoittain sammutan kaksi kertaa. Tämä nollaa datan puhelimesta, Romppainen kertoo.
Isis tappoi kymmeniä siviilejä Afganistanissa
Tapaus herättää huolta Isisin vaikutuspiirin laajenemisesta levottomassa maassa.
Ääriliike Isisin taistelijat ovat siepanneet ja ampuneet kuoliaaksi noin 30 ihmistä syrjäisessä Ghorin maakunnassa Afganistanissa. Surmatut olivat siviilejä ja heidän joukossaan oli lapsia.
Paikalliset asukkaat löysivät ruumiit maakunnan pääkaupungin Firoz Kohin pohjoispuolelta aamulla.
Viranomaiset uskovat, että kyseessä oli kosto Isis-komentajan kuolemasta poliisioperaatiossa tiistaina. Alueen asukkaat olivat auttaneet poliisia operaatiossa. 
Isis hallitsee laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa. Afganistanissa sen pääasiallisena vaikutusalueena on pidetty maan itäosassa sijaitsevaa Nangarharin maakuntaa.
Afganistanin turvallisuustilanne on viime aikoina heikentynyt myös Taliban-liikkeen kiihtyneiden hyökkäysten takia.
Lappi valmistautuu Suomen puheenjohtajuuskauteen Arktisessa neuvostossa
Suomesta tulee toukokuussa Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa.
Lapin yliopiston Arktinen keskus kertoo, että Lapissa on aloitettu hyvssä ajoin valmistautuminen tulevaan puheenjohtajuuskauteen. 
Arktisen keskuksen johtajan Timo Koivurovan mukaan Lappi aikoo yhteisvoimin tuoda Suomen arktisimman alueen näkökulmaa esille puheenjohtajuuskaudella.
– Alaskassa keksittiin USA:n Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskaudella perustaa paikallinen Host Committee, eli eräänlainen isäntäkomitea tuomaan paikallista näkökulmaa puheenjohtajuuskauteen ja esittelemään alueen arktisia vahvuuksia kokousvieraille. Tähän samaan pyrimme nyt laajalla yhteistyöllä Lapissa, Koivurova kertoo Arktisen keskuksen tiedotteessa. 
Kuusamokin mukana
Lapin yhteistyöverkosto sai tiistaina evästystä työhönsä ulkoministeriön Arktisen yhteistyön osaston johtavalta asiantuntijalta René Södermanilta. 
– Hienoa, että lappilaiset toimijat ovat aktiivisesti lähteneet mukaan tekemään yhdessä onnistunutta puheenjohtajuuskautta. Lapissa on paljon ainutlaatuista arktista osaamista ja ratkaisuja, ja puheenjohtajuuskausi on mahdollisuus tuoda niitä esille, Söderman kertoo tiedotteessa. 
Valtaosa Suomen Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskauden virallisista kokouksista järjestetään eri puolilla Lappia: Rovaniemellä, Inarissa, Kittilässä ja Kemissä, sekä lisäksi Kuusamossa, joka on mukana yhteistyöverkostossa. Virallisten kokousten lisäksi isäntäkomitea tavoittelee Lappiin myös muita arktisuuteen liittyviä tapahtumia.
Myös yleisötilaisuuksia
Kansainvälisten tapahtumien lisäksi isäntäkomitea aikoo edistää paikallista tietoisuutta arktisista kysymyksistä ja Arktisen neuvoston roolista järjestämällä esimerkiksi yleisölle avoimia keskustelutilaisuuksia.
Lapin yhteistyöverkostoon kuuluu joukko kuntien, aluekehittäjien, tutkimuslaitosten, elinkeinoelämän ja muiden tahojen edustajia.
Isäntäkomitean toiminta on osa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen koordinoimaa hankekokonaisuutta, jonka tavoitteena on vahvistaa Lapin arktista profiilia. Hanke on saanut rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta.
VR vahvistaa: Z-junat pysähtyvät Hennan asemalla reilun vuoden päästä 
VR on kertonut, että kaikki Z-junat tulevat ensi vuoden joulukuussa pysähtymään Orimattilan Hennan uudella asemalla.
Kaikki Lahden ja Helsingin väliä kulkevat Z-junat tulevat pysähtymään tulevaisuudessa uudella Hennan asemalla. Orimattila on käynyt neuvotteluja junavuoroista VR:n kanssa ja rautatieyhtiö on nyt varmistanut Z-junien pysähtymisen.
Liikennöinti alkaisi reilun vuoden päästä, mikäli vain asema valmistuu ajoissa.
– Ensi joulukuusta alkaen kaikki Z-junat pysähtyvät Hennassa. Tämä tietysti edellyttää, että asema on silloin valmiina, sanoo lähiliikennejohtaja Topi Simola.
Vaikka Hennassa ei ole lähivuosina vielä suurta asutusta Simola uskoo, että Henna kasvattaa junamatkustuksen suosiota.
– Sinne tulee paljon parkkipaikkoja ja se mahdollistaa autolla liittymisen junaan.
Orimattilan Hennaan suunnitellaan uutta noin 15 000 asukkaan asuinaluetta.
Saturnuksen salaperäinen kuusikulmio muutti yllättäen väriä – tutkijat ymmällään
NASA:n Cassini-luotaimen kuvista ilmenee, että kuusikulmion väri on muuttunut vain neljässä vuodessa.
Saturnuksen pohjoisnavan ympärillä sijaitseva massiivinen kuusikulmio on tutkijoiden ihmetykseksi muuttanut lyhyessä ajassa väriään. Kuusikulmio oli vielä neljä vuotta sitten sinertävä, mutta nyt se on muuttunut kullanväriseksi.
Lähes 30 vuotta sitten havaittu kuusikulmio on halkaisijaltaan noin 32 000 kilometriä. Ilmiö näyttäisi kiertävän keskustaansa kuta kuinkin samaa vauhtia kuin itse planeetta pyörii akselinsa ympäri.
Ilmiön koon ja liikkeiden perusteella on arvioitu, että kyseessä on laaja pilvimuodostelma, jonka aiheuttaa planeetan pohjoisnavalla puhaltava hirmumyrsky. Myrskyn arvellaan olleen olemassa vuosikymmeniä, jos ei peräti vuosisatoja.
Kyse valon lisääntymisestä vuodenaikojen vaihtuessa?
Yhdysvaltain Voyager- ja Cassini-luotaimet ovat tutkineet kuusikulmiota. Juuri Cassinin kuvista havaittiin, että kuusikulmion väri on muuttunut marraskuun 2012 ja syyskuun 2016 välillä. 
Parhaana arviona värinmuutoksen syyksi  arvellaan Saturnuksen vuodenaikojen vaihtumista.
Ensi toukokuussa Saturnuksessa koetaan kesäpäivän seisaus, ja sinisen muuttuminen kohti kultaa saattaa johtua kemiallisten reaktioiden tuottaman usvan lisääntymisestä Saturnuksen pohjoisessa kaasukehässä. Saturnuksen vuosi kestää 29 Maan vuotta, ja vuodenajat vaihtuvat noin seitsemän Maan vuoden välein.
Pohjoisen pallonpuoliskon talven aikana tämä usva hävisi pohjoisesta kaasukehästä. Vuoden 2009 elokuussa Aurinko oli suoraan Saturnuksen päiväntasaajan yläpuolella, ja siitä lähtien, auringonvalon lisääntyessä, usvaa on syntynyt myös kuusikulmion sisäpuolella.
[Sciencealert-sivuston artikkeliss](http://www.sciencealert.com/saturn-s-mysterious-hexagon-has-changed-from-blue-to-gold-and-no-one-knows-why)a selityksen todetaan olevan lähinnä valistunut arvaus. Nasa tutkii edelleen ilmiötä ja eri teorioita sen syistä.
Rikosoikeuden professori ihmettelee Oulun tapahtumia: Miten insesti voi mennä ohi viranomaisilta?
Sekä lastensuojelun, terveydenhuollon että koulun toimet kaipaavat selvitystä, sanoo Terttu Utriainen.
Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriaisen mukaan on tutkittava tarkkaan, miten viranomaiset ovat toimineet liittyen paljon julkisuutta saaneeseen insestitapaukseen Oulussa.
Oulun käräjäoikeus on alkanut aamupäivällä käsitellä juttua, jossa ulkomaalaistaustaista 51-vuotiasta miestä epäillään lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä Oulussa vuosina 1999–2008. Asianajajan mukaan mies tulee myöntämään tekonsa.
Rikosten epäillään kohdistuneen miehen tyttäreen, joka oli ajanjakson alussa 9-vuotias. Aiempien uutisten perusteella tytölle on tehty lukuisia abortteja ja hän on myös synnyttänyt isälleen lapsen.
Terttu Utriaisen mukaan viranomaisten toimia tutkittaessa tapetilla on kolme tahoa: lastensuojelu, terveydenhuolto ja koulu.
– Kun asiaa lähdetään penkomaan, herää kysymys, miksi kukaan ei ollut huomannut mitään – ja jos on huomannut, miksi ei ole tehty mitään.
Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelema Utriainen sanoo, että on tarkasteltava epäiltyjen rikosten aikana voimassa ollutta lainsäädäntöä ja viranomaiskäytäntöjä. Molemmat ovat vuosien varrella muuttuneet.
– Luulen, että on käynyt niin, että kaikki sektorit ovat toimineet omassa putkessaan ja omien salassapitosääntöjensä puitteissa. Tavallaan tieto ei ole kulkenut. 
Utriainen muistuttaa, että insestitapauksissa perhe usein suojelee yhteistä salaisuutta, mikä voi hankaloittaa viranomaisten työtä.
– On varmasti kehitetty erilaisia peitetarinoita, mutta nämä ovat myös eräänlaisia tabuasioita. Ulkopuoliset eivät yleensä ikään kuin halua nähdä tällaista tilannetta.
Hyvän tuloksen tehnyt Kesko luopuu Venäjän päivittäistavarakaupoista
Kesko luopuu ruokakaupoista Venäjällä. Tänään julkistetussa tuloksessa konsernin liikevaihtoa paisuttivat Suomesta ostetut uudet kaupat. 
Kesko-konserni vahvisti tänään myyvänsä Venäjän päivittäistavarakauppansa venäläiselle Lenta-kauppaketjulle. Kauppaan kuuluu yksitoista Pietarin alueella toimivaa ruokakauppaa. 
Keskon päivittäistavarakaupan liikevaihto Venäjällä vuonna 2015 oli 106 miljoonaa euroa. Myyntihaluihin vaikutti venäläisten ostovoiman selvä putoaminen viime vuosien aikana.
Liikevoitossa kasvua
Kesko julkisti tänään myös osavuosituloksensa, joka osoittaa konsernin heinä-syyskuun sujuneen mallikkaasti. Vertailukelpoinen liikevoitto oli 98,2 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten voittoa tehtiin samojen kuukausien aikana 82,5 miljoonaa euroa. 
Liikevaihto pomppasi lähes 2,8 miljardiin euroon viime vuoden 2,2 miljardista eurosta. Liikevaihtoa paisuttivat Keskon toteuttamat suuret yrityskaupat Suomen Lähikaupan hankintoineen.
Kesko ennakoi sekä liikevoiton että liikevaihdon kasvun jatkuvan. 
Näillä alueilla Äänekoskella vettä keitetään ja kloorataan – katso kartta
Osassa Äänekosken vesijohtoverkkoa jyllää sitkeä virus. Veden keittäminen viruksen saastuttamalla alueella saattaa jatkua jopa viikkoja.
Honkola-Parantala -alueen vesijohtoverkosta on löydetty erittäin vastustuskykyinen sapovirus. Se on yksi yleisimmistä vatsataudin aiheuttajista.
Äänekoskella saastuneen versiverkon alueella sairastuikin toista sataa ihmistä ilmeisesti viruksen aiheuttamaan vatsatautiin.
Vesiverkostoa kloorataan nyt, mutta sapovirus on ainakin jossain määrin vastuskykyinen myös kloorille.
Hietamalle on järjestetty korvaava ympärivuorokautinen vedenjakelupiste Syrjän Betonille. Äänekosken Energia päättää lähiaikoina, onko vedenjakelupisteitä tarpeen lisätä.
Linda Zilliacus: Olen halunnut näytellä poliisia pitkään 
Vettä sakeampaa -sarjan tuoreet jaksot ovat käynnistyneet Yle Femmalla ja Areenassa. Jo heti avausjaksossa tapasimme poliisin, Laura Nordin, jota näyttelee Linda Zilliacus. Nord saapuu majatalolle varoittaakseen Waldemarin sisaruksia myrskystä. Näemme Nordin myös tulevissa jaksoissa.
Tapasimme Linda Zilliacuksen sarjan kuvauksissa. 
 
Kuka on Laura Nord?
 
- Laura on Ahvenanmaalla työskentelevä poliisi. Hän on syntynyt mantereella ja tehnyt poliisin työtä jo monta vuotta. Hän tapaa Waldemarin sisarukset ja tutustuu erityisesti Lasseen. Hän ihastuu Lasseen samalla kun yrittää pysyä ajan tasalla majatalon tapahtumista. Sisarusten väliset suhteet mutkistuvat eikä Nordin tehtävä ole helppo.
Kuinka paljon olet nähnyt ensimmäisestä tuotantokaudesta?
- Näin itse asiassa kaikki jaksot, jäin koukkuun.
Olitko peräti mukana kuvauksissa? Miehesi Tobias näytteli ensimmäisen kauden jaksoissa.
-  En yleensä juokse muiden kuvauksissa, omat työni pitävät minua kiireisenä.
Vettä sakeampaa on pitkä yhteistyö Suomen ja Ruotsin välillä. Sisaruksia näyttelevät ruotsalaisnäyttelijät ja heidän lisäksi mukana on usea suomalaisnimi. Lindan lisäksi Samuli Vauramo, Jessica Grabowsky ja Saga Sarkola. Eroaako Ruotsi ja Suomi kuvausmaina toisistaan?
- Ei niiden välillä ole suuria eroja. Riippuu siitä, mitä tekee ja onko kyseessä pieni vai iso tuotantoyhtiö. Tunnelmaan vaikuttaa kuvauspaikka ja ryhmän ammattikieli.
Asevyön ja univormun aika 
Miten sait osan sarjassa? Onko maarianhaminalaisen poliisin rooli kuin sinulle räätälöity?
 
- En tiedä. Minua pyydettiin mukaan ja olen pitkään halunnut näytellä poliisia. Olen näytellyt niin montaa rouvaa korsetissa ja pitsissä, että nyt oli aika korvata nämä asevyöllä ja poliisiunivormulla.
 
Linda Zilliacus on viime vuosina näytellyt muiden muassa ruotsalaissarjoissa Anno 1790 (joka esitettiin Yle Femmalla) ja August (Yle TV1:ssä), jossa näytteli Siri von Esseniä.  Zilliacuksen mukaan on hyvin erilaista näytellä nykydraamaa verrattuna pukudraamaan.
- On valtava ero, erityisesti naiselle. Varsinkin näytellessä historiallista henkilöä, kuten Siri von Esseniä, joka oli todellinen ja jonka ihmiset luulevat tuntevansa. Se täytyy huomioida sen lisäksi että hänen aikana sääntöjä oli runsaasti.
 
- Naisten puvut sekä yhteiskunnan säännöt ja etiketti asettivat paljon rajoituksia. Ei nainen saanut olla uskalias tai istua kun solmi kengät. Pukudraamaa tuottaessa on runsaasti rajoituksia.Samalla siihen liittyy tietty vastarinta ja se on kiinnostavaa.
 
Mikä on Lauraan liittyvä vastarinta ja jännitysmomentti?
- Tehdä poliisityö mahdollisimman uskottavasti ja samalla ihastua henkilöön, jota pian epäilee kaikenlaisesta. Poliisityö on hallittava ja oltava uskottavaa samalla kun rakentaa ihmissuhdedraamaa.
Miten Lauran käy selviää keskiviikkoisin klo 21.00 Yle Femmalla ja Areenassa.
Valavuorelta anteeksipyyntö: "Vastaukseni oli vitsi, huono sellainen"
Espoo Unitedin koripalloseuran general manager kuohutti tiistai-iltana julkaisemillaan seksuaalivähemmistöihin liittyneillä kommenteillaan.
Aleksi Valavuori on pyytänyt anteeksi käytöstään sosiaalisessa mediassa. Espoo Unitedin koripalloseuran general manager [kuohutti tiistai-iltana julkaisemillaan seksuaalivähemmistöihin liittyneillä kommenteillaan](http://yle.fi/urheilu/3-9252370).
\- Vastaukseni oli vitsi, huono sellainen. Kuvittelin, että vitsini paistaisi läpi ja ettei kukaan oikeasti luulisi, että voisin olla noin typerä, Valavuori kirjoittaa.
\- Haluan lisäksi painottaa, että twiittini ovat omia heittojani, eivätkä edusta millään lailla Espoo Unitedin kantaa.
Valavuoren mukaan hänen tarkoituksenaan oli edesauttaa avointa keskustelua huumorin saattelemana. Hän totesi epäonnistuneensa asiassa pahasti.
\- Lupaan ottaa opikseni ja korjata tyylilajiani tulevaisuudessa. Pyydän mitä nöyremmin anteeksi kaikilta, joita olen loukannut. Minä olen tehnyt virheen, ei kukaan muu.
NBA:n huima avausilta: LeBron liekeissä, viime kauden ennätysjoukkueelle selkäsauna
Mestaruusviirin hallinsa kattoon saanut Cleveland juhlisti iltaansa mykistävällä esityksellä.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Cleveland aloitti kauden murskaavalla esityksellä. Joukkue rökitti New York Knicksin kotiparketillaan pistein 117-88.
Clevelandin supertähti LeBron James oli hurjassa vireessä. 19 pistettä, 14 koriin johtanutta syöttöä ja 11 levypalloa kerännyt James teki ensimmäistä kertaa urallaan triplatuplan kauden avausottelussa. Edellinen temppuun yltänyt pelaaja on Jason Kidd, joka teki triplatuplan kauden 2006-07 avauksessa.
Clevelandille viime kesän finaaleissa hävinnyt Golden State kärsi puolestaan murskatappion omassa kotiavauksessaan. San Antonio haki voiton San Franciscosta pistein 129-100. Viime kaudella Golden State voitti runkosarjassa ennätykselliset 73 ottelua 82:sta.
Golden Staten tuore hankinta Kevin Durant oli joukkueen tehokkain 27 pisteellä. Supertähti Stephen Curry teki 26 pistettä. San Antonion tähti oli uransa parhaan saldon, 35 pistettä ottelussa pussittanut Kawhi Leonard.
NBA:n avausillan kolmannessa ottelussa Portland löi Utahin kotonaan 113-104. Portland on voittanut kauden ensimmäisen kotipelinsä nyt 16 kertaa peräkkäin, mikä on NBA-ennätys.
Asianajaja: Oulun insestitapauksesta syytetty mies myöntää tekonsa
Miehen asianajaja Kari Erikssonin mukaan mies tulee myöntämään tekonsa, joista hänen tyttärensä häntä syyttää.
Oulun insestitapauksesta syytettynä oleva mies tulee myöntämään tekonsa, kertoo miehen asianajaja Kari Eriksson.
Ulkomaalaistaustainen 51-vuotias mies on syytteessä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rikosten epäillään tapahtuneen Oulussa ja kohdistuneen miehen tyttäreen yhdeksän vuoden ajan vuosina 1999 - 2008.
Ensimmäisten tekojen epäillään tapahtuneen, kun tyttö oli yhdeksänvuotias. Julkisuudessa aiemmin olleiden tietojen mukaan tytölle on tehty lukuisia abortteja ja hän synnytti isälleen lapsen.
Istunto veti runsaasti yleisöä
Poikkeuksellisen laajaa julkisuutta saanut epäilty insestitapaus herätti laajaa julkisuutta Oulun käräjäoikeudessa. Osa yleisöstä siirrettiin toiseen saliin.
Käräjätuomari kertoi, ettei istuntosalissa ole seisomapaikkoja, joten osa yleisöstä siirrettiin toiseen saliin, johon varsinaisesta istuntosalista on videoyhteys.
Käräjäoikeus aloitti poikkeuksellisen seksuaalirikosjutun käsittelyn hieman aikataulusta myöhässä. Istunnon oli määrä alkaa kello 10, mutta saliin tuli asianomistajan läheisten ja kahden tukihenkilön sekä median lisäksi myös runsaasti yleisöä.
Syytteessä oleva mies peitti istunnon aluksi kasvonsa lehdellä, kun media otti kuvia. Miehellä on oikeudessa avustajanaan tulkki.
Jutun asianomistajanainen ei peitellyt kasvojaan.
Konecranesilta kelpo tulos – tilauksia kuitenkin viime vuotta vähemmän
Konecranes odottaa koko vuoden oikaistun liikevoiton paranevan viimevuodesta.
Nostolaitevalmistaja Konecranesin kolmannen vuosineljänneksen oikaistu liikevoitto parani, mutta tilauskannan arvo putosi vuodentakaiseen verrattuna.
Oikaistu liikevoitto oli heinä–syyskuussa 37,9 miljoonaa euroa, kun se oli vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin 33,3 miljoonaa euroa. Kasvua oli 13,9 prosenttia.
Saatuja tilauksia Konecranesilla oli vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Myös tilauskannan arvo putosi vuodentakaisesta runsaat kahdeksan prosenttia. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että asiakkaat ovat varovaisia investointipäätöksissään.
[Osavuosikatsauksessa](http://www.konecranes.com/sites/default/files/investor/kc_2016_q3_en_final_0.pdf) huomautetaan kuitenkin, että Konecranes on saanut yhdysvaltalaiselta Port of Virginialta aieilmoituksen 86 pinoamisnosturin hankkimisesta. Toissapäivänä julkaistu yli 200 miljoonan euron arvoinen sopimus on Konecranesin historian suurin kauppa.
Konecranesin tiedotteen mukaan konsernin henkilöstömäärä väheni tämän vuoden kolmella ensimmäisellä vuosineljänneksellä 790 henkilöllä uudelleenjärjestelytoimien tuloksena.
Konecranes odottaa koko vuoden oikaistun liikevoiton paranevan viimevuodesta.
Kotkaan arviolta toistasataa synnytystä Porvoosta – osaston väki kielikurssille
Kymenlaakson keskussairaalan resurssit riittävät ottamaan vastaan synnyttäjiä Porvoosta.
Kymenlaakson keskussairaalassa on otettu tyytyväisinä vastaan uutinen Porvoosta siirtyvistä synnyttäjistä. Synnytystoiminta päättyy Porvoossa vuoden lopussa ja noin 900 vuotuista synnytystä siirtyy muihin HUS:n sairaaloihin ja keskussairaalaan Kotkaan.
Naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymenlaakson keskussairaalasta arvioi, että suurin osa porvoolaisista hakeutuu synnyttämään Helsingin alueen sairaaloihin. Hän uskoo, että uusia asiakkaita riittää myös Kotkaan.
– Helsingin sairaalat ruuhkautuvat ajoittain ja tänne on hyvät tieyhteydet. Voimme odottaa synnyttäjiä erityisesti Loviisan alueelta, Mäntymaa toteaa.
Porvoon sairaalan neljän viikon kesäsulku toi tänä vuonna Kotkaan 16 synnyttäjää. Mäntymaa arvion mukaan Kotkaan siirtyy Porvoon synnytyksistä vuosittain 100–200.
– Meidän resursseilla pärjää synnytysten hoidossa. Vielä muutama vuosi sitten meillä oli synnytyksiä 200–300 nykyistä enemmän, Mäntymaa sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa synnytyksiä oli viime vuonna 1 389. Tänä vuonna ollaan samassa vauhdissa. Synnytysosaston vaihtelevan asiakasmäärän kanssa on myös pärjätty. Kotkassa syntyy päivästä riippuen 0–13 lasta.
Ruotsinkielistä palvelua kehitetään
HUS:ssa ruotsinkielisen henkilökunnan paikallaolo porvoolaisia varten aiotaan varmistaa työvuorosuunnittelulla. Lisäksi Porvoon sairaalasta siirtyy henkilökuntaa Hyksin synnytyssairaaloihin.
Kotkaan ei ole siirtymässä henkilökuntaa Porvoosta. Mäntymaa kertoo, että kaksikielisyys on sairaanhoitopiirissä kuitenkin huomioitu. 
– Tiedostamme, että kieliasia on tärkeä porvoolaisille. Kaksi lääkäreistämme puhuu äidinkielenään ruotsia ja olemme lisäksi ajatelleet varautua tähän kielikurssien avulla. Meillä on toki jo ennestään asiakkaita Pyhtäältä, joka on kaksikielinen.
Kymenlaakson keskussairaalan ja Porvoon sairaalan ja neuvolan väki tapaa tosiaan keskiviikkona.
Kokoomuslaiset: Porin vapaa-aikalautakunta rikkoi lakia
Kokoomusjäsenet ovat sitä mieltä, että maauimalan kahvio- ja lipunmyyntipalvelun hankinta tehtiin lainvastaisesti – lautakunnan puheenjohtaja pitää ratkaisua oikeana, koska valinta tukee urheilua.
Porin vapaa-aikalautakunnan kokoomuslaiset jäsenet syyttävät lautakuntaa lain rikkomisesta.
Petri Lahtinen, Mikael Ropo ja Kirsi Vonk ovat jättäneet eriävän mieliipiteen lautakunnan päätökseen, jossa valittiin kahvio- ja lipunmyyntipalvelun järjestäjä Porin maauimalaan.
– Tarjoajaksi valittiin äänestyksen kautta tarjouskilpailussa vähemmän pisteitä saanut palveluntarjoaja. Päätös tehtiin hankinta- ja kilpailutuslainsäädännön vastaisesti, kokoomuslaiset kirjoittavat eriävässä mielipiteessään. 
Päätös tehtiin hankinta- ja kilpailutuslainsäädännön vastaisesti.
Urheiluseuroille voitto
Tarjouksia oli kaksi: toinen Porin kaupunkijuna Oy:ltä ja toinen uimaseurojen Porin Pyrinnön ja Porin Uimaseuran yhtymältä. Virkamiehet esittivät Porin kaupunkijuna -yhtiön valitsemista palvelun tarjoajaksi, mutta lautakunta valitsi äänestyksen jälkeen uimaseurat.
Lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) perustelee esittämäänsä ja äänin 5–3 voittanutta ehdotusta sillä, että uimaseurat ovat hoitaneet kahvilaa maauimalassa pitkään ja työllistävät kesällä kymmenkunta nuorta uimaria kahvilaan. 
Meidän on tuettava ennemmin urheiluseuroja kuin yrityksiä.
– Meidän on tuettava ennemmin urheiluseuroja kuin yrityksiä. Sitäpaitsi kaupunkijuna-yhtiölle on annettu jo Karhuhallin ja urheilutalon kioskit, Kivelä sanoo.
Voittanut ehdotus sai taakseen myös paikalla kokouksessa olleet demarit sekä perussuomalaisten ja kristillisten edustajat.
Sopimus kahvilapalveluista tehdään vuoden 2019 elokuuhun asti, ja sopimuksessa on kahden vuoden jatko-optio.
Valavuoren Twitter-kirjoittelusta kohu – Espoo Unitedilta tiukka vastaus
Espoo United sanoutuu irti Aleksi Valavuoren Twitter-tilillään kirjoittamista kommenteista.
Espoo United on julkaissut tiedotteen, jossa se ottaa kantaa Aleksi Valavuoren sosiaalisessa mediassa julkaisemiin kirjoituksiin. Espoo Unitedin koripalloseuran general managerina toimiva Valavuori otti tiistai-iltana kantaa [Lidlin mainoskampanjasta syntyneeseen kohuun](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016102322505592_uu.shtml).
Lidl teki mainoskampanjaansa muutoksia saamansa palautteen perusteella. Valavuori otti kantaa aiheeseen erikoiseen tyyliin.
\- Nyt on taas joku puuterikuorrutettu glitteri-rimppakinttuhintti vetänyt maidot väärään reikään. Enkä tarkoita nenää, Valavuori twiittasi.
Tämän jälkeen sosiaalisessa mediassa ihmeteltiin, edustaako Valavuoren twiitti Espoo Unitedin linjaa.
\- Kyllä. Meille ei homoja palkata, Valavuori vastasi.
Keskiviikkoaamuna Espoo United kiirehti kommentoimaan asiaa tiedotteella, jossa sanoutui irti Valavuoren kommenteista.
\- Espoo United pyrkii olemaan kaikille avoin yhteisö, joka edistää tasa-arvoa kaikin tavoin. United EI syrji ketään esimerkiksi seksuaalisen suuntautumisen vuoksi, kommentoi seuran toimitusjohtaja Olli Aro.
\- Yksityishenkilön kommentit sosiaalisessa mediassa eivät edusta Espoo Unitedin, sen kasvattajaseurojen, sidosryhmien tai sponsorien arvomaailmaa millään tavalla.
[Lue Espoo Unitedin tiedote kokonaan tästä.](http://www.espoounited.fi/ajankohtaista/espoo-united-tiedottaa/)
Nyt se on virallista: ensilumi satoi lähes koko Pohjois-Savoon
Rautavaaran Ylä-Luostalla lumenpaksuus oli keskiviikkoaamuna viisi senttimetriä.
Ensilumi on nyt satanut lähes kaikkialle Pohjois-Savoon myös virallisten mittausten perusteella. Ilmatieteen laitos määrittelee ensilumen sataneen, jos lumen paksuun on aamuyhdeksän mittauksessa vähintään yksi senttimetri.
Lumen paksuus oli aamulla Rautavaaran Ylä-Luostan mittauspisteellä viisi senttimetriä, Varkauden Kosulanniemessä sekä Vieremän Kaarakkalassa kolme senttimetriä ja Kuopion Savilahdessa kaksi senttimetriä. Vesannon Sonkarilla lunta ei ollut ja Maaningan tiedot puuttuivat ilmatieteen laitokselta.
Vuorokauden aikana tiistaiaamusta keskiviikkoaamuun mittauspisteistä eniten satoi Kuopion Savilahdessa, 6,7 millimetriä. Mittaus ei kerro, missä olomuodossa sateet tulivat. 
Lumipeitteestä ei ole odotettavissa kovin pitkäikäistä, sillä sää lauhtuu viikonloppua kohden.
Tieliikenteessä muun muassa rekat ongelmissa
Tiistaina iltapäivästä alkanut lumi- ja räntäsade on aiheuttanut pieniä ongelmia Pohjois-Savon tieliikenteessä. Poliisista kerrotaan, että etenkin tiistaina alkuillasta sattui tieltä suistumisia, kun osa autoilijoista oli vielä liikkeellä kesärenkailla. 
Lisäksi esimerkiksi 9-tiellä Tuusniemen Paakkilan kohdalla rekat olivat poliisin mukaan ongelmissa liukkaan ja sohjoisen tien vuoksi. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. 
Monilla äideillä imetysongelmia – isä nousi barrikadeille imetyksen puolesta 
Porilainen Heikki Leppimäki vannoo imetyksen nimeen. Hänen 2,5-vuotias poikansa imee edelleen. Miehen imetysmyönteiselle asenteelle on tilausta: usea suomalainen äiti kokee pulmia imetyksen kanssa. THL:n tutkija Kirsi Otronen vaatii äitien syyllistämisen lopettamista.
Usealla suomalaisella äidillä on ongelmia imetyksessä. Asia käy ilmi esimerkiksi [Hoitotiede-lehden](https://www.uef.fi/web/htts/hoitotiede-lehti) artikkelista, johon haastateltiin yli 400 äitiä. Näistä puolella oli imetysongelmia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkija Kirsi Otronen sanoo, että äidit kokevat usein epäonnistuneensa, jos imettäminen ei suju esimerkiksi maidon vähäisen erityksen vuoksi. Hänen mukaansa äidin tulisi saada apua imetykseen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja äitien syyllistäminen pitäisi lopettaa.
– Olen ymmärtänyt, että nettikeskusteluissa äidit kokevat diskrimisointia, jos äiti ei halua imettää. Äidit tuntuvat olevan aika herkkiä tuomitsemaan toisia äitejä.
Otrosen mielestä syy on äidin sijasta ennemminkin terveydenhoitojärjestelmässä, joka ei ole pystynyt tukemaan äitiä.
– Vaikka imetyksestä pääsääntöisesti ajatellaan hyvin myönteisesti, eivät meidän käytäntömme vielä tue imettäviä perheitä tarpeeksi.
Isä: "Neuvolassa ei aina nojata faktoihin"
Terveydenhoitojärjestelmän saamaan kritiikkiin yhtyy porilainen Heikki Leppimäki, joka on 2,5-vuotiaan Leon isä. Neuvolassa ei Leppimäen mukaan aina olla ajan tasalla. 
Neuvolahenkilökuntaan kuuluu vielä tänäkin päivänä surullisen paljon asenteellisuutta ja omia näkemyksiä, jotka eivät aina perustu faktatietoon.
– Neuvolahenkilökuntaan kuuluu vielä tänäkin päivänä surullisen paljon asenteellisuutta ja omia näkemyksiä, jotka eivät aina perustu faktatietoon.
Leppimäki korostaa, että heidän perheensä kokemukset neuvolasta ovat olleet positiivisia. Mies on kuitenkin syvällisesti imettämiseen perehtyneenä törmännyt harmillisiin tapauksiin.
– On esimerkkejä, joissa äidillä on ollut tietyt tavoitteet imetyksen suhteen. Sitten kun nämä tavoitteet eivät olekaan toteutuneet, ovat äidit lähteneet neuvolasta itkien. Silloin jotakin on mennyt pieleen.
Leppimäelle oli alusta asti selvää, että heidän lastaan imetetään. Hän päätti onkia imettämisestä kaiken saatavilla olevan tiedon.
– Huomasin nopeasti, että imetykseen liittyy paljon asioita, joita moni ei ymmärrä. Se on loppujen lopuksi aika tekninen suoritus.
Imetystä kannattaa jatkaa mahdollisimman pitkään
Heikki Leppimäki on vakuuttunut siitä, että imetystä kannattaa jatkaa lapsen ehdoilla niin kauan, kuin se onnistuu. Hänen poikansa Leo imee edelleen.
– Imetyksen keston määrittävät aina äiti ja imetettävä lapsi. Kestoa ei ole kellään terveydenhuollon ammattilaisella oikeutta lähteä määrittelemään.
Imetyksestä on Leppimäen mukaan muutakin hyötyä kuin ravintoarvo. Lapsen ja äidin imetyksen mukanaan tuoma läheisyys vahvistaa heitä henkisesti.
– Jokaiseen ihmiselle imetys vaikuttaa eri tavalla, ja hyödyt ovat erilaisia. Tärkeää on mennä lapsen ehdoilla.
Hän haluaa kumota väitteen, että äidinmaito muuttuisi ravintoarvoiltaan hyödyttömäksi lapseksi tietyn ajan jälkeen.
– Äidinmaito muuttaa muotoaan, mutta hyödyttömäksi se ei lapselle käy.
Imetyksen äänitorvi ja äitien sankari
Poikansa kanssa kotona viihtyvä Heikki Leppimäki on noussut sosiaalisessa mediassa suosituksi imetyksen puolestapuhujaksi. Varsinkin hänen Facebook-sivuillaan julkaisemansa kirje Porin perusturvan terveydenhuollon ammattilaisille keräsi huomiota alkuvuodesta. Kirjoitus on saanut Facebookissa yli sata jakoa.
– Huomasin yhdessä Facebook-ryhmässä hämmentävän tarinan ja päätin lähettää kirjeen kahdeksalle perusturvan työntekijälle. Ainoastaan yksi heistä vastasi. Se oli vähän pettymys.
Kirjeessä Leppimäki ruotii nimenomaan sitä, ettei neuvolahenkilökunta saisi enää tänä päivänä esittää uskomuksiin ja omiin mielipiteisiin perustuvaa tietoa. Onko karskista porilaisesta isästä tullut kaikkien äitien sankari?
Miestä itseään asetelma naurattaa.
– No eipä sellainen titteli minua haittaakaan. Pääasia, että imetyksen hyödyt saavat julkisuutta.
Talveksi lasketaan ajonopeuksia – kahdeksankympin merkit 1400 kilometrille Lapissa
Satasta saa ajaa talvella noin 640 kilometrillä Lapissa. 
Lapin teillä siirrytään jälleen talvinopeusrajoituksiin. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan torstaina ja perjantaina.
Aiempiin talviin verrattuna uutta on nopeusrajoituksen alentaminen 80 kilometriin tunnissa tieosuudella Rovaniemen Kuusiselästä Ranuan kautta Pudasjärvelle.
Tällä halutaan parantaa liikenneturvallisuutta, sillä reitillä on sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia. Tieosuudella on myös suuri riski poro- ja hirvikolareihin.
Kemi-Tornio -moottoritiellä lasketaan myös nopeusrajoitus 120 kilometristä 100 kilometriin tunnissa. Nopeusrajoitusta voidaan muuttaa kelin mukaan.
Ely-keskus muistuttaa, että nopeusrajoitusten alentamisella parannetaan liikenneturvallisuutta.
Kaikkiaan nopeusrajoitus alenee talveksi Lapissa noin 1 400 kilometrillä.
Pelkästään Itä-Suomessa jo lähes 30 ilmoitusta kauhupelleistä: "Yleensä keppi tai muu astalo kädessä"
Poliisi pyytää pellejä ottamaan huomioon, että myös he ovat vaarassa säikytellessään ihmisiä.
Tänä vuonna Halloween tuli Suomeen pari viikkoa etuajassa – ainakin kaduilla liittyvistä pelleistä päätellen.
Yhdysvalloista Suomeen kulkeutunut klovni-ilmiö on ollut viime aikoina otsikoissa, sillä poliiseille on tullut lukuisia ilmoituksia pelleiksi pukeutuneista ihmisistä, jotka pelottelevat muita kaduilla. Pelkästään Itä-Suomessa poliisille on viikon aikana tehty melkein 30 pelleihin liittyvää tehtäväilmoitusta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9252121).
Osa pelleistä on tyytynyt pelkkään huuteluun ja säikyttelyyn – osa on sen sijaan ottanut mukaan jotain kättä pidempää.
\- Onneksi vakavampia tapauksia ei ole ollut paljon. Yleensä on havaittu keppi tai muu astalo kädessä. Teräaseita tai järeämpiä on ollut käsissä ihan yksittäisesti, Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Vesa Kostamo** kertoo Ylen Aamu-tv:ssä.
Osa yksittäisistä järeämmistä astaloista kuulostaa järkyttäviltä.
\- Yhdessä ilmoituksessa puhuttiin jopa moottorisahasta, Kostamo sanoo.
"Nuoret pellet eivät ymmärrä"
Eilen 25. lokakuuta kaksi pelleä säikytteli koiranulkoiluttajamiestä Helsingin Kalliossa. Tilanne päättyi pellejen kannalta nolosti: koira puri toista pelleä, koiranulkoiluttaja tönäisi toista.
"Kaikki eivät välttämättä pelästy ja lähde karkuun, vaan käyvät vastarintaan."
Kostamo varoittaakin pellejä siitä, että he ovat myös itse vaarassa säikytellessään muita.
\- Nuoret pellet eivät ymmärrä mihin vaaratilanteeseen he voivat joutua. Kaikki eivät välttämättä pelästy ja lähde karkuun, vaan käyvät vastarintaan, Kostamo sanoo.
Nuoret pellet eivät välttämättä ymmärrä sitäkään, että etenkin lasten pelottelulla voi olla pitkäkestoisia seurauksia. [Yle Uutisten haastatteleman](http://yle.fi/uutiset/3-9245213) psykiatrian professori **Hasse Karlssonin** mukaan pelottelu voi johtaa pelkokierteeseen.
\- Pelkokynnys pienenee, yleiset pelkoreaktiot lisääntyvät ja voivat kestää pitkälle tulevaisuuteen, Karlsson sanoo.
Tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos, josta yli 15-vuotias voi saada rangaistukseksi sakot.
**Lue myös:**
**[Nyt puhuu pelle, joka pelottelee ihmisiä työkseen: “Ammattipellenä sanon, että iso soo soo!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266788)**
**[Miksi pukeutua Halloweenina pokémoniksi, kun voisit olla lure? Tässä viisi vinkkiä omaperäiseen asuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266830)**
Kuolematon, mutta ei muuttumaton — 80-vuotias Mustanaamio modernin maailman pyörteissä
Viime vuodet ovat olleet supersankarielokuvien valtavan suosion aikakautta. Voiko modernien supersankareiden esikuva, kahdeksankymmentä vuotta täyttänyt Mustanaamio, nousta seuraajiensa kaltaiseen suosioon? Vai onko Mies, joka ei kuole koskaan, valmis vanhainkotiin?
Kuka oli ensimmäinen supersankari? Tästä kysymyksestä voi kiistellä loputtomiin. Voisiko sellaiseksi laskea Herakleen tai Akhilleuksen kaltaiset kreikkalaisen mytologian sankarihahmot? Entä viktoriaanisen ajan kansantarinoiden ja penny dreadful -kirjasten Spring-heeled Jackin? Ovatko Zorro, Tarzan tai Kippari-Kalle supersankareita?
Epäilemättä supersankarimaisia piirteitä löytyi ainakin 1920- ja 1930-lukujen taitteen kioskikirjallisuuden hahmoista, kuten avaruusseikkailija Buck Rogersista, salaperäisestä oikeudenpuolustajasta The Shadow’sta tai tutkimusmatkailija-tiedemiehestä Doc Savagesta.
Varmaa on, että huhtikuussa 1938 ensiesiintymisensä Action Comics -sarjakuvalehden ensimmäisessä numerossa tehnyt Superman eli suomalaisittain Teräsmies on hahmo, jossa useimmat supersankareiden tyypilliset piirteet loksahtivat lopullisesti paikalleen. Hän oli supervoimainen, ihonmyötäiseen asuun ja viittaan pukeutunut urbaanissa ympäristössä toimiva hahmo, jonka seikkailut uhkuivat kirkkaissa pääväreissä hohtavaa futuristisuutta.
Teräsmiehen pääasiallinen media ovat olleet sarjakuvalehdet, mutta hän on esiintynyt myös muun muassa sanomalehtien sarjakuvastripeissä, elokuvissa, televisiossa, radiossa ja peleissä. Aika ei ole juuri haalistanut hänen suosiotaan. Hahmon seikkailuista kertovat lehdet, kuten Superman ja Action Comics, lukeutuvat yhä Yhdysvaltojen myydyimpiin sarjakuviin.
Teräsmies aloitti supersankareiden suosion aikakauden, joka on jatkunut jo lähes kahdeksankymmentä vuotta. Nykyään Batmanin, Hämähäkkimiehen, Kostajien ja Rautamiehen kaltaiset hahmot tavoittavat valtavia yleisömääriä etenkin elokuvissa. Batmanista kertova __Yön ritari__ (2008), Kostajat-supersankariryhmän valkokankaalla esitellyt __The Avengers__ (2012) ja Rautamiehen kolmas esiintyminen __Iron Man 3__ (2013) lukeutuvat kaikkien aikojen katsotuimpiin elokuviin.
Yksi hahmo on kuitenkin kioskikirjallisuuden hahmojen ja modernien supersankareiden välimaastossa — tänä vuonna kahdeksankymmentä vuotta täyttävä Mustanaamio.
Hän on sankari, jota voi monilta osin pitää edelläkävijänä ja supersankareiden esikuvana. Silti hän ei ole enää pitkään aikaan nauttinut samanlaista suosiota kuin seuraajansa.
Mustanaamion ei voi väittää olevan millään muotoa unohdettu. Hänen seikkailujaan ilmestyy sanomalehtisarjakuvissa ja sarjakuvalehdissä tänäkin päivänä. Hän on seikkaillut sarjakuvien lisäksi valkokankaalla, televisiossa ja videopeleissä.
Mustanaamion kuva on löytynyt maalattuna Papua-Uusi-Guinean sotureiden kilpiin.
Vuosina 1986-2009 sankarilla oli oma Fantomenland-alueensa Parken Zoo -eläintarha-huvipuistossa Ruotsin Eskilstunassa. Onpa hänen kuvansa löytynyt jopa maalattuna Papua-Uusi-Guinean sotureiden kilpiin.
Yhdysvaltojen lisäksi Mustanaamion seikkailuja ilmestyy yhä muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Australiassa ja Intiassa. Hän on hahmo, jonka Suomessakin lähes kaikki tuntevat. Kun Mustanaamion kustannuksella pilaillaan **Pertti Jarlan** Fingerporissa, ei vitsejä tarvitse useimmille liiemmin selitellä.
Suomella ja Mustanaamiolla onkin ollut pitkä suhde. Ensi kerran sankari esiintyi Suomessa sanomalehti Karjalaisessa jo vuonna 1940. Sarjakuvalehden sivuilla hän teki debyyttinsä vuonna 1949 ytimekkäästi nimetyssä julkaisussa Sarjakuvalehti. Mustanaamion oma lehti alkoi ilmestyä meillä vuonna 1966.
Parempiakin aikoja myös nimillä Mies, joka ei kuole koskaan ja Vaeltava aave tunnettu sankari on kuitenkin kokenut. Suomessa Mustanaamio-lehden viimeinen numero ilmestyi vuonna 2010. Vuodesta 2011 lähtien julkaistujen mustavalkoisten erikoisjulkaisujen ilmestyminenkin loppui vuonna 2013.
Yhdysvalloissa Mustanaamion sarjakuvalehdet eivät pääse lähellekään Batmanin, Teräsmiehen ja Hämähäkkimiehen kaltaisten sankareiden myyntilukuja. Sanomalehdissä Mustanaamio sentään seikkailee yhä sekä maanantaista lauantaihin julkaistavissa päivittäisissä stripeissä että viikoittain ilmestyvissä sunnuntaisarjakuvissa.
Mies naamion takana
Uudesta Mustanaamio-elokuvasta on huhuttu jo vuosia, mutta toistaiseksi hänen ainoaksi esiintymisekseen valkokankaalla (jos ei lasketa turkkilaisten __Kizil Maske__ -elokuvien kaltaisia luvattomia versioita) on jäänyt 1996 ensi-iltansa saanut **Billy Zanen** tähdittämä __The Phantom__, joka menestyi ilmestyessään kehnosti sekä kriitikoiden arvioissa että katsojaluvuissa.
Selvää on, että Mustanaamiolla on ollut vaikeuksia siirtyä moderniin aikaan toisin kuin vain pari vuotta myöhemmin luoduilla Teräsmiehellä tai Batmanilla (ensiesiintyminen 1939) tai 1960-luvulla syntyneillä Hämähäkkimiehellä, Kostajilla tai Ryhmä-X:llä.
Mustanaamion loi vuonna 1936 yhdysvaltalainen paremmin **Lee Falk** -nimellä tunnettu **Leon Harrison Gross**. Vuonna 1911 St. Louisissa, Missourissa syntynyt Falk oli lapsesta asti ihaillut taikureita ja myyttien, kansanperinteen ja seikkailutarinoiden sankareita, kuten kuningas Arthuria, Robin Hoodia ja Tarzania. Näiden kiinnostustensa pohjalta hän loi The Phantomin eli Mustanaamion ja vuonna 1934 ensiesiintymisensä tehneen Mandrake the Magicianin eli Taika-Jimin.
Kummatkin Falkin luomat hahmot osoittautuivat valtavan suosituiksi. Ne seikkailivat sanomalehtien sarjakuvastripeissä televisiota edeltävänä aikana, jolloin ihmiset saattoivat lukea useita lehtiä päivässä. Vaikka radio oli hieman horjuttanut sanomalehtien asemaa, ne olivat 1930-luvulla yhä voimissaan.
Mustanaamion silmissä ei näkynyt lainkaan pupilleja, mikä teki hänestä sekä kiehtovan että hieman epäinhimillisen.
Kenties yksi syy vääryyksiä korjaavien seikkailutarinoiden sankareiden suosioon oli 1930-luvun suuri lama. Kovina aikoina ihmiset kaipasivat pakopaikkaa arjen kurjuudesta, ja tällaisen tarjosivat värikkäiden hahmojen fantastiset seikkailut.
Helmikuussa 1936 alkaneessa ensimmäisessä Mustanaamio-tarinassa __The Singh Brotherhood__ esiteltiin monet hahmon peruspiirteet. Hän pukeutui ihonmyötäiseen trikooasuun, jonka päällä olivat tuon ajan voimamiesten inspiroimat uimahousut. Kasvonsa sankari oli verhonnut pienen mustan naamion taakse. Mustanaamion silmissä ei näkynyt lainkaan pupilleja, mikä teki hänestä sekä kiehtovan että hieman epäinhimillisen.
Vyöllään Mustanaamio kantoi kahta pistoolia, ja hänen lyödessä roistoja heidän leukaansa jäi pääkallomerkki. __The Singh Brotherhood__ -tarinan ensimmäisistä ruuduista lähtien mukana oli myös tutkimusmatkailija Diana Palmer, josta tulisi vuonna 1977 Mustanaamion vaimo.
Tarinassa esiteltiin myös Mustanaamion lemmikkisusi Devil, hänen päämajansa Pääkalloluola sekä "pygmikannibaalien" poppamies Guran ja tämän Bandar-heimo, jota Mustanaamio johti.
Ensimmäisessä Mustanaamio-tarinassa kerrottiin myös Mustanaamion mytologinen syntytarina. Alun perin __The Singh Brotherhoodissa__ vihjailtiin, että Mustanaamio oli todellisuudessa varakas tyhjäntoimittaja Jimmy Wells. Tarinan jatkuessa Falk kuitenkin muutti mielensä. __The Singh Brotherhoodin__ puolivälissä paljastui, että nykyinen Mustanaamio oli viimeisin pitkässä linjassa naamioon verhoutuneita sankareita. Titteli oli siirtynyt jo vuodesta 1525 lähtien isältä pojalle, ja nykyinen Mustanaamio oli 21. Vaeltava aave.
Et koskaan löydä Mustanaamiota - hän löytää sinut.
Myöhemmissä tarinoissa Mustanaamio sai vielä Hero-hevosensa, ja hänen kotipaikakseen paljastui Afrikassa sijaitseva kuvitteellinen valtio Bengali. Pahan merkin roistojen leukaperiin ikuistavan pääkallosormuksen ohelle Mustanaamion vasempaan käteen tuli hyvän merkin tuottava sormus, jolla sankari painoi leimansa liittolaistensa ihoon.
Tärkeimpiä myöhemmin Mustanaamioon lisättyjä piirteitä olivat sankaria koskevat “vanhat viidakon sananlaskut”. Vaeltavan aaveen legendasta tekivät entistä vavahduttavamman sanonnat, kuten “et koskaan löydä Mustanaamiota - hän löytää sinut”, “joka näkee Mustanaamion kasvot, häntä kohtaa kauhea kuolema” tai “herätä pimeässä ja nähdä Mustanaamio - mikä kaamea kohtalo konnille”.
Uudenlaisia supersankareita
Mustanaamio oli alusta asti sekoitus uutta ja vanhaa. Etenkin ulkoisesti hän muistutti Teräsmiestä ja tätä seuranneita supersankareita. Hän oli ensimmäinen sankari, joka piti ihonmyötäistä trikooasua ja alushousuja trikoon päällä. Myös pupillittomista silmistä tuli yksi supersankareiden peruspiirteistä.
Toisaalta hän myös muistutti kioskikirjallisuuden hahmoja. Toisin kuin useimmat supersankarit, hän kantoi aseita, vaikka ei käyttänytkään niitä tappamiseen. Supersankarit seikkailivat tavallisesti kaupungissa, kun taas Mustanaamion päämaja sijaitsi Afrikan viidakossa. Hänen vihollisissaan oli superrosvoja muistuttavia fantastisempia hahmoja, kuten naispuolisista lentäjistä koostunut Sky Band, mutta myös vanhanaikaisia vihollisia, kuten merirosvoja ja itämaisia konnia.
Etenkin Mustanaamion kolonialistiset ja rasistiset piirteet ovat olleet vaikeita siirtää toimivasti nykypäivään, hieman samalla tavalla kuin Tarzanin tapauksessa. Kuinka perustella vuonna 2016 valkoinen sankari, joka johtaa Afrikassa lannevaatteisiin pukeutuneiden ja keihäitä heiluttavien “pygmikannibaalien” heimoa ja pieksee usein mustia tai itämaisia roistoja?
Erityisen vaikea tilanne Mustanaamiolla on nykypäivän supersankarisarjakuvien maailmassa. Yhdysvaltalaiset suuret sarjakuvakustantamot Marvel Comics ja DC Comics ovat 2010-luvulla panostaneet yhä vahvemmin monikulttuurisuuteen ja moniäänisyyteen. Yhä useammin supersankari ei ole valkoinen mies, vaan nainen, etnisen vähemmistön tai seksuaali- ja sukupuolivähemmistön edustaja.
Ihmenaisen seikkailuja kirjoittava Greg Rucka kertoi, että pian omassa elokuvassaankin esiintyvä ikoninen hahmo on virallisesti biseksuaali.
Hyvä esimerkki kehityksestä on lokakuussa alkanut Marvel Comicsin uusi sarjakuva Champions. Supersankariryhmän jäseniin kuuluvat muun muassa tummaihoinen Hämähäkkimies Miles Morales, korealaisamerikkalainen Hulk Amadeus Cho ja pakistanilaisamerikkalainen Ms. Marvel eli Kamala Khan, joka on kustantamon ensimmäinen myös omassa lehdessään seikkaileva muslimihahmo.
Monet muutkin tunnetut supersankarit seikkailevat nykyään uudistettuina versioina. Ukkosenjumala Thorin alter ego on syöpää sairastava sairaanhoitaja Jane Foster, tämän hetken Wolverine on alkuperäisen hahmon naispuolinen klooni Laura Kinney ja Rautamiehen haarniskan on pukenut päälleen 15-vuotias afroamerikkalainen teinityttö Riri Williams.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajille on toistaiseksi jäänyt supersankariseikkailuissa monesti vähemmän tunnetun hahmon tai sivuhenkilön rooli. Kehitystä on kuitenkin tapahtunut. Esimerkiksi Suomessakin suosittu hahmo Deadpool on panseksuaali ja Ryhmä-X:n perustajajäsen Jäämies homoseksuaali. Tärkeä ja kohua herättänyt askel otettiin syyskuussa, kun Ihmenaisen seikkailuja kirjoittava **Greg Rucka** kertoi, että pian omassa elokuvassaankin esiintyvä ikoninen hahmo on virallisesti biseksuaali.
Muuttuva Mustanaamio
Mustanaamion strippisarjakuvaseikkailut ovat yhä melko konservatiivisia. Sankari elää vieläkin Pääkalloluolassaan Bengalin viidakossa ja Bandar-heimon jäsenet ovat pukeutuneet yhä heinistä tehtyihin lannevaatteisiin. Heimon hallitsija Mustanaamio ei enää sentään ole, vaan esimerkiksi palmunlehvähattuinen Guran kuvataan rakkaaksi perheystäväksi.
Muitakin muutoksia on tapahtunut. Viimeisimmät Mustanaamio-stripit ovat sävyltään varsin kaukana klassisesta seikkailusarjakuvasta. Usein ne ovat keskittyneet enemmän poliittiseen juonitteluun ja Mustanaamion perhe-elämään kuin vauhdikkaaseen seikkailuun ja pahisten löylyttämiseen.
Viime vuonna alkaneessa __The Twins' Futures__ -tarinassa jopa hieman kyseenalaistetaan Mustanaamion aseman periytyminen isältä pojalle. Tarinassa Mustanaamion ja Dianan kaksoset Kit ja Heloise ovat kasvaneet teini-ikäisiksi ja lähtemässä maailmalle opiskelemaan.
Ongelmia syntyy muun muassa siitä, että naispuolinen Heloise tahtoisi mielellään jatkaa isänsä jalanjäljissä, kun taas hänen veljensä Kit haluaisi surffata ja iskeä tyttöjä Havaijilla. Älykäs, ahkera ja vahva Heloise kuvataan selvästi hieman tyhjäpäistä ja mukavuudenhaluista veljeään soveltuvammaksi Vaeltavan aaveen rooliin.
Silti Heloise lähtee opiskelemaan tyttökouluun New Yorkiin ja Kit suuntaa kohti Himalajalla sijaitsevaa luostaria - ja uraa seuraavana Mustanaamiona.
Jos strippien kehitys on ollut varovaista, nykyään Dynamite Entertainmentin kustantamissa yhdysvaltalaisissa Mustanaamion sarjakuvalehtiseikkailuissa muutokset ovat olleet rajumpia.
Muutokset eivät ainakaan toistaiseksi ole tehneet Mustanaamiosta Batmanin tai Kostajien kaltaista kaupallista menestystä.
Tuoreimmissa tarinoissa Mustanaamion roolin on ottanut Taika-Jimin afrikkalainen apulainen Lothar, joka yrittää etsiä Vaeltavan aaveen tittelin todellista perijää. Vuonna 2015 julkaistussa __King: The Phantom__ -sarjakuvassa oikeaksi Mustanaamioksi paljastuu biseksuaalinen teinityttö Jen Harris. Toistaiseksi sekä Lothar että Harris seikkailevat Mustanaamion roolissa.
Uudistumispyrkimykset ovat tervetulleita, mutta lopulta radikaalit muutokset sopivat huonosti hahmoon, jonka tarinassa perinteillä ja historialla on niin suuri osa. Muutokset eivät myöskään ainakaan toistaiseksi ole tehneet Mustanaamiosta Batmanin tai Kostajien kaltaista kaupallista menestystä. Vuonna 2016 sankarin liikanimi Vaeltava aave alkaa tuntua vähän liiankin osuvalta.
Jotain uutta, jotain vanhaa
Egmont Kustannus mainostaa blogissaan 26. lokakuuta ilmestyvää Mustanaamion 80-vuotisjuhlakirjaa Mies, joka ei kuole koskaan sanoin “vanhan ajan seikkailusarjakuvaa ilman turhia nykyajan hömpötyksiä”. Tähän mennessä Mustanaamiolla onkin ollut kaksi vaihtoehtoa: juuttua menneisyyteen tai uudistua niin paljon, että hahmo on muuttunut lähes tunnistamattomaksi.
Ehkä Mustanaamio voisi löytää sen kuuluisan kultaisen keskitien uuden ja vanhan välillä. Marvelin ja DC:n supersankareita on vuosien varrella muutettu aikaansa sopivaksi myös täydellistä remonttia hienovaraisemmin.
Esimerkiksi tilausvideopalvelu Netflixin hieno __Luke Cage__ -sarja on ottanut alun perin vuonna 1972 mustille tehtyjen blaxploitation-elokuvien innoittamana syntyneen hahmon ja käsitellyt sen kautta hienosti mustaa kulttuuria ja sen asemaa 2010-luvun amerikkalaisessa yhteiskunnassa. Sarja on selvä kunnianosoitus historialle, mutta samalla myös yhtä vahvasti tätä päivää kuin vaikkapa poptähti **Beyoncén** __Lemonade__-albumi.
Varmasti myös Mustanaamion kohdalla on mahdollista muuttaa vanhentuneita piirteitä ja löytää klassisen hahmon keskeiset vahvuudet. Mustanaamion, jos kenen, uskoisi pystyvän siihen. Onhan hän lopulta luonteeltaan synnynnäinen uudistuja. Hahmo, jonka nimen haltija vaihtuu, mutta jonka sisin pysyy samana vuosisadasta toiseen.
__Artikkelissa käytetyt valokuvat ovat Mustanaamio-sarjakuvista Arvoitusten mestari, Merirosvoja näkyvissä!, Kilpajuoksu kuoleman kanssa, Kairon Ruusu ja Pandoran lipas. Sarjakuvien piirtäjä on Hans Lindahl. Egmont Kustannus.__
Asiantuntija pohtii: Miksi Venäjä ei siirtänyt laivoja Itämerelle Volgaa pitkin? 
Kaksi venäläisalusta kiersi lokakuun aikana Euroopan. Nyt ne on havaittu Itämerellä. Lyhyempi reitti olisi olisi ollut myös turvallisempi, kuvailee asejärjestelmien asiantuntija. 
Asejärjestelmien asiantuntija Arto Pulkki pitää hieman poikkeuksellisena sitä, että Tanskan salmissa havaitut venäläislaivat siirrettiin Itämerelle Välimeren ja Atlantin kautta.
– Alukset on suunniteltu siten, että ne voidaan siirtää Kaspianmeren ja Mustanmeren välisiä kanavia pitkin, Donin ja Volgan suistoa pitkin, Pulkki kuvailee. 
Siirto Krimin Sevastopolista Itämerelle olisi voitu tehdä siten lyhyempää ja turvallisempaa reittiä. Syitä reittivalintaan voi toki olla useita. Siihen ovat voineet vaikuttaa esimerkiksi laivaston muiden alusten liikkeet.
– Nämä kaksi edustavat Venäjän uusinta kalustoa. Ehkä on haluttu testata, miten rannikkokäyttöön suunnitellut alukset selviävät Atlantilla, Pulkki sanoo.
Bujan M -luokan aluksista voidaan ampua esimerkiksi risteilyohjuksia. Venäläiset ovat ampuneet niitä Välimerellä ja Kaspianmerellä olleilta aluksiltaan Syyriassa olevia maakohteita vastaan.
Pulkki ei pidä yllättävänä, että Venäjä siirtää uudempia aluksiaan Itämerelle.
– Venäjän laivaston alukset Itämerellä ovat kohtuullisen vanhoja. Miten tämä muuttaa Itämeren sotilaallista tilannetta, jää nähtäväksi, Pulkki pohtii.      
Poliisillakin menee välillä sormi suuhun kuvaamista säätelevien lakien kanssa
Haalareihin ja ilma-aluksiin kiinnitettäviä kameroita käytetään sekä meneillään olevissa tilanteissa että niiden jälkiselvittelyssä.
Poliisi laajentaa vähitellen uudenlaisten kameroiden käyttöä valvonnassaan. Perinteisten autoihin sijoitettavien laitteiden lisäksi kameroita hyödynnetään entistä enemmän virkahaalareissa, kypärissä ja ilma-aluksissa.
Poliisin työryhmä selvittää parhaillaan muun muassa sitä, millaisia lainsäädännöllisiä muutoksia valvonnan laajentaminen mahdollisesti kaipaa. Ylikomisario Sami Hätönen Poliisihallituksesta sanoo, että kuvaukseen ja tallenteiden käsittelyyn liittyvät toimivaltuudet on käytävä tarkkaan läpi.
Hätösen mukaan nykyisiä lakeja kirjoitettaessa ei ole osattu varautua teknologian kehittymiseen. Esimerkiksi kauko-ohjattuihin ilma-aluksiin kiinnitettyjen kameroiden osalta tilanne on osin sekava.
– Tällä hetkellä lainsäädännöstä ei löydy yhtä, selkeää toimivaltuutta, vaan pitää hakea eri laeista ja hieman soveltaa, Hätönen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Haalarikamera saattaa suojata poliisia väkivallalta
Siinä missä tavallinen kansalainen voi muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kuvata missä tahansa, pitää poliisilla aina olla selkeä peruste kuvaamiselle, korostaa Hätönen.
Poliisi tarvitsee kameroita etenkin todistusaineiston keräämiseen. Ulkomailta saatujen kokemusten perusteella haalarikamerat voivat myös vähentää poliisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Ilma-aluksista on erityistä hyötyä johtamisen tukemisessa ja kadonneen etsinnässä: lintuperspektiivistä kokonaisuus on helpompi hahmottaa kuin maan pinnalta, ja infrapunakamera mahdollistaa käytön vaikka pilkkopimeässä.
– Kun toiminta alkaa, se saadaan myös tallennettua jälkitarkastelua varten, Hätönen sanoo ja viittaa niin esitutkintaan kuin poliisin oman toiminnan kehittämiseen.
Videotallenne kumosi väitteet liiallisista voimakeinoista
Helsingin poliisilla on ollut koekäytössä kolmisenkymmentä haalarikameraa noin vuoden verran. Arkipäiväisten tilanteiden ohella kameroista oli Hätösen mukaan iso apu edellisessä HIFK:n ja HJK:n välisen jalkapallo-ottelun jälkimainingeissa, joihin liittyi lukuisia järjestyshäiriöitä.
– Poliisin väitettiin käyttäneen liiallisia voimakeinoja, mutta perätön väite pystyttiin ampumaan alas haalarikameroiden avulla. Kyse on sekä poliisin että asiakkaiden oikeusturvasta.
Jatkossa haalarikamera saattaa kuulua jokaisen poliisin vakiovarusteisiin kaikkialla Suomessa. Myös ilma-aluksia aiotaan hyödyntää nykyistä enemmän.
Kameroiden käytön laajentamista koskevan selvitystyön lopputuloksia voi odotella ensi vuoden alussa.
Finnairin tulos parani – Aasialaisturistien houkuttelu Pohjoismaihin onnistui 
Finnairin osavuosikatsaus kertoo yhtiön tuloksen parantuneen jälleen, mutta markkinanäkymiin liittyy epävarmuutta. 
Lentoyhtiö Finnairin tulos jatkoi paranemistaan heinä-syyskuussa. Toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan kyseessä on jo kahdeksas peräkkäinen kvartaaliparannus.   
Vertailukelpoinen liiketulos oli 65,7 miljoonaa euroa ja se ylitti viime vuoden vastaavan ajanjakson tuloksen puolellatoista miljoonalla eurolla.  Liikevaihto kasvoi vertailukaudesta 3,1 prosenttia 640,9 miljoonaan euroon. 
Uusiin koneisiin investoivan Finnairin kapasiteetti kasvoi vuosineljänneksen aikana 8,4 prosenttia matkustajakilometreillä mitattuna viime vuoteen verrattuna. Kasvua haetaan erityisesti Aasiasta. 
Toimitusjohtaja Vauramon mukaan Finnair on onnistunut houkuttelemaan entistä useampia aasialaisia turisteja Etelä- ja Keski-Euroopan sijaan Pohjoismaihin. Ongelmia Aasian liikenteeseen toivat terrori-iskujen aiheuttamat turvallisuushuolet Euroopassa, jotka vaikuttivat erityisesti kiinalaisten matkustushaluihin. 
Finnair arvioi matkustaja- ja rahtiliikenteen kysyntänäkymiin liittyvän jatkossa epävarmuutta. Yhtiö kertoo jatkavansa viime tulosjulkistuksen yhteydessä ilmoittavansa 20 miljoonan euron säästöohjelman valmistelua. 
Pitäisikö lain määrätä kiusaaja vaihtamaan koulua? "Lapsi ei sitä uhkaa ymmärrä"
Kansanedustaja, joka on tehnyt lakialoitteen vakavien koulukiusaamisten katkaisemiseksi, ihmettelee, miksi Suomessa kiusaamisen uhri on se, joka joutuu vaihtamaan koulua.
Koulukiusaajan siirtämisestä toiseen kouluun lakialoitteen tehnyt kansanedustaja Tiina Elovaara (ps.) painottaa, että koulun vaihto ei olisi keino rangaista kiusaajaa. Hänen mukaansa kyse olisi pikemminkin keinosta ratkaista konflikti. 
En ymmärrä, miksi meille on syntynyt Suomessa sellainen käytäntö, että meillä koulukiusattu vaihtaa koulua.
– En ymmärrä, miksi meille on syntynyt Suomessa sellainen käytäntö, että meillä koulukiusattu vaihtaa koulua ja häntä siirrellään, Elovaara ihmetteli tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Elovaara katsoo, että lailla voisi olla myös kiusaamista ennalta ehkäisevä vaikutus. Hän korostaa, ettei halua vähätellä niitä syitä, jotka saavat kiusaajan ajautumaan siihen tilanteeseen, että hänestä tulee kiusaaja. 
Tämä on sillä tavalla pöllöä, että se lapsi, jolle tämä uhka tulee, ei sitä ymmärrä.
– On selvää, että siellä on taustalla ongelmia. Painotan, että molemmat tarvitsevat apua ja tukea ja jälkihuoltoa, sekä kiusattu että kiusaaja. Mutta se voisi toimia ennaltaehkäisevänäkin asiana, Elovaara sanoi.
Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Aseman Lasten hankepäällikkö Heikki Turkka ei ole vakuuttunut lakialoitteen toimivuudesta.
– Tämä on sillä tavalla pöllöä, että se lapsi, jolle tämä uhka tulee, ei sitä ymmärrä. Eihän kukaan lapsi näe sitä koko problematiikkaa ja sitä systeemiä, että minut siirretään muualle, jos minä jatkan tätä, Turkka huomautti.
Pistetäänkö vahinko kiertämään?
Elovaara näkee koulun vaihtamisen mahdollisuutena myös kiusaajalle. 
Joku voi olla jälkeenpäin myös ihan kiitollinen.
– Hänelle [kiusaajalle] annetaan mahdollisuus korjata omia arvoja, asenteita ja käyttäytymistä jo varhaisessa vaiheessa. Joku voi olla jälkeenpäin myös ihan kiitollinen, että siihen on puututtu, Elovaara sanoi.
Turkan mielestä kiusaajan siirtäminen ei kuitenkaan ratkaise ongelmaa.
– Jos minut väkisin siirretään johonkin toiseen paikkaan, niin minun yhteistyöni siellä ei ole hyvää, Turkka pohti.
Voiko kiusaamisen lopettaa lailla?
Turkan mukaan konfliktit pitäisi ratkaista aina kuulemalla sekä uhria että tekijää.
– Eikä sillä tavoin, että meillä ei kuulla uhria tai meillä päätetään ylhäältäpäin, että tekijä nyt joutuu tämmöiseen ruljanssiin.
Turkan mielestä kiusaamista ei pystytäkään ratkaisemaan lailla.
– Ne jotka toteuttavat päivän arkea, niiden pitää ymmärtää, mistä on kyse.
Sekä Elovaara että Turkka kaipaavat kouluihin lisää yhteistyötä kiusaamistapauksissa. Turkan mielestä asian selvittelyyn olisi hyvä saada mukaan myös ulkopuolisia toimijoita, kuten esimerkiksi sosiaali- tai nuorisotoimi.
– Aina pitää muistaa, että joko tekijän tai uhrin – yleensä uhrin – perhe on hirveän loukkaantunut koululle. Silloin jos minä olen loukkaantunut sinulle jostain asiasta, niin et sinä voi hoitaa etkä järjestää etkä sovitella minun asiaani, vaan silloin tarvitaan ulkopuolisia toimijoita, Turkka sanoi.
Elovaaran lakiloite etenee eduskunnan käsittelyyn lähiviikkoina.
Poliisin kamerat laulavat nyt hurjaa tahtia – Itä-Suomessa välähdykset ovat lähes tuplaantuneet
Valvonta kasvoi Itä-Suomessa tammi–syyskuussa peräti 86 prosenttia vuoden takaisesta.
Poliisin automaattivalvonnan määrä on kasvanut huimasti Itä-Suomessa. Poliisin tilastojen mukaan lisäystä oli tammi–syyskuussa peräti 86 prosenttia, kun koko maassa luku oli runsaat 40 prosenttia.
Nopeuskameroiden nappaamien kuvien määrä kasvoi viime vuoden 38 000 kuvasta 70 000 kuvaan. Suurimpana syynä kasvuun on poliisin mukaan se, että kuvien käsittely on tehostunut poliisin liikenneturvallisuuskeskuksessa Malmilla.
Esimerkiksi kesällä kuntoon saatu, kaksi vuotta toimimattomana ollut Varkauden liikennevalvontakamera tukkeutui, kun ylinopeuskuvia kertyi kymmenessä päivässä yli 4 100.
Myös siirrettävien valvontalaitteiden osalta kuvien määrä lisääntyi selvästi, yli 50 prosenttia. Tämä selittyy sillä, että Itä-Suomessa on ollut tänä vuonna käytössä kolme automaattivalvonta-autoa, kun viime vuonna niitä oli vain yksi.
Kavereiden jakamat selfiet jylhistä maisemista vetävät kansallispuistoihin väkeä – roskapusseja jätetään puistoon
Repoveden kansallispuistossa on kävijöitä enemmän kuin koskaan. Roskaaminen ja ihmissumput kohteissa haittaavat kuitenkin osaltaan luontokokemusta.
Repoveden kansallispuiston kävijämäärät ovat kasvaneet tasaisesti vuosi toisensa jälkeen. Viime vuonna kirjattiin ennätykselliset reilu 140 000 käyntiä. Tänä vuonna voidaan rikkoa jälleen uusi ennätys.
– Voidaan olla jo lähellä 150 000 käyntiä, arvioi Metsähallituksen suunnittelija Aarno Tervonen.
Repoveden kansallispuisto valittiin 2012 vuoden retkikohteeksi, mikä nosti yhtenä sysäyksenä kävijämääriä. Niistä luvuista ollaan noustu yli kolmanneksella ylöspäin. 
Parkkipaikat ovat olleet ajoittain ihan täynnä autoja.
"Täysi hässäkkä päällä"
Nyt puistolla on käsillä jälleen uusi kävijäryntäys. Syys- ja lokakuussa Repoveden kansallispuistossa käy vielä yleensä yli kymmenen tuhatta henkeä.
– Tällä lomaviikolla on ollut täysi hässäkkä päällä. Parkkipaikat ovat olleet ajoittain ihan täynnä autoja, kuvailee luontovalvoja Pentti Kesäniemi.
Myös vähäsateinen syksy on näkynyt kävijämäärien kasvuna. Ihan kokonaan puisto ei hiljene senkään jälkeen.
– Talviaikana patikoitsijoita on ollut melko pitkilläkin kävelyosuuksilla, vaikka lunta on ollut paikoin reilustikin, sanoo Metsähallituksen suunnittelija Aarno Tervonen.
Vähälumiset talvet ovat voineet innostaa aktiivisemmin luontoon. Talviaika kerää muutamia tuhansia kävijöitä, joten isot massat saadaan edelleen liikkeelle kesäisin. 
Välillä jonkin kiven takaa paljastuu jätepusseja, mitkä on piilotettu sinne.
Isoilla kävijämäärillä myös lieveilmiönsä
Massojen kasvu tuo kuitenkin omat lieveilmiönsä. Tämä näkyy suosituimpien kohteiden jonoina, roskaisuutena ja koirien jätepussien jättämisenä metsään.
– Tälläkin hetkellä on kymmenen kuution astia jätettä kertynyt maastosta, sanoo Kesäniemi.
Roskaamisen määrä ei ole kuitenkaan suhteessa seurannut kävijämäärän kasvua. Puiston aloitukseen verrattuna Kesäniemi arvelee sen jopa vähentyneen. Ihmiset alkavat hänen mukaansa oppia olemaan sotkematta luontoa – ainakin enemmistö.
– Välillä jonkin kiven takaa paljastuu jätepusseja, mitkä on piilotettu sinne. Linnut ne sitten usein löytävät, hän sanoo.
Kakkapussit pitäisi viedä pois
Yhtenä ilmiönä koiran jätöksiä on kerätty muovipusseihin, mutta jätetty pussit sen jälkeen luontoon.
– Ne pitäisi ehdottomasti viedä pois.
Eniten ongelmia aiheuttavat ruokien muovipakkaukset, foliot ja kertakäyttöastiat. Jos meno olisi jatkunut alkuaikojen tapaan, roskaa saattaisi olla nyt "järkyttävä määrä". Opastaulut ja roskaamiskielto ovat tepsineet, kuin myös Roskattoman retkeilyn periaatteet.
Kävijämäärän jatkuva kasvu on yllättänyt Kesäniemen ja vaikuttanut myös työmäärään.
– Reittien huoltaminen ja muu joudutaan miettimään uusiksi, että työt saadaan tehtyä.
Puistossa sen perustamisesta saakka työskennellyt Kesäniemi on huomioinut kasvavan kävijämäärän myös muun muassa polttopuiden tarpeen kasvuna. 
Elämäntapaa halutaan tuoda esille myös luonnon kautta.
Sijainti ja selfiet tuovat puiston lähelle
Repoveden kansallispuiston etuna on sen hyvä sijainti. Repovesi on Espoossa sijaitsevan Nuuksion kansallispuiston jälkeen Etelä-Suomen toiseksi suosituin luontoretkeilykohde.
– Ympärillä ei ole juurikaan muita kansallispuistoja. Paikka on myös hyvin saavutettavissa, etenkin pääkaupunkiseudulta.
Kävijöitä tuleekin paljon nimenomaan Etelä-Suomesta. Kuitenkin myös ulkomailta saapuu luontoa ihastelemaan yhä useampi.
– He jättävät enemmän rahaa kuin kotimaiset kävijät keskimäärin, sanoo Tervonen.
Eniten ulkomaista kävijävirtaa tulee Venäjältä.
Kouvolan ja Metsähallituksen markkinointi Repoveden edeksi ovat parantaneet kansallispuiston löydettävyyttä. Tulot pitäisi pystyä kuitenkin pitämään paremmin puiston sisällä ja paikallistaloudessa.
Metsähallituksen Tervonen uskoo, että suosioon on vaikuttanut yhtenä tekijänä selfiet riippusillan ja jylhien maisemien luona, jolloin Repovesi näkyy aktiivisesti some-kanavissa. Kävijöiden kuvia on esillä myös Repoveden omilla Facebook-sivuilla.
– Elämäntapaa halutaan tuoda esille myös luonnon kautta, hän sanoo. – ihmiset haluavat kuvata luontoa ja itseään kännykällä. 
Suosituimpia paikkoja joudutaan kestävöittämään esimerkiksi murskeella.
Kansallispuistot kiinnostavat kaikkialla Suomessa
Elokuun loppuun mennessä puistossa oli tehty lähes 110 000 käyntiä. Määrä oli viitisen tuhatta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Repoveden kansallispuisto nouseekin nykyään kuudenneksi suosituimmaksi Suomen kaikista kansallispuistoista.
Tervosen mukaan kansallispuistojen ja luontokohteiden kävijämäärät ovat kauttaaltaan koko maan laajuisesti kasvaneet. Näin myös Nuuksion, Kolin kuin Repovedenkin kohdalla.
– Nuorena kansallispuistona olemme tällä hetkellä kovimmassa kasvussa, sanoo Tervonen.
Pohjoisten kohteet, kuten Pallas-Ylläs ja Oulanka, ja Nuuksio etelässä ovat Tervosen mukaan "varmoja kohteita".
Suosituin retkeilyaika Repovedellä on edelleen heinäkuu. Silloin etenkin Lapinsalmen riippusillalla ja Ketunlossilla kulkevat joutuvat helposti ruuhkaan. Ne ovat puiston suosituimmat paikat.
– Kuormitus tulee helposti tietyille kohteille. Suosituimpia paikkoja joudutaan kestävöittämään esimerkiksi murskeella. Ei olla kuitenkaan vielä äärirajoissa, kuormistus tulee sysäyksittäin.
Yksi sellainen on Lapinsalmen sisääntulo, jota Ketunlenkki helpottaa ihmisten lähtiessä kiertämään kahteen suuntaan.
Joni Nikko vahvistamaan SaiPan hyökkäystä – "Kisapuiston pienempi kaukalo sopii minulle varmasti hyvin"
Ikäkausimaajoukkueita kolunnut kookas hyökkääjä siirtyy Lappeenrantaan KalPasta seuraavat kaksi kautta kattavalla sopimuksella.
KalPassa kaudesta 2015-2016 hyökännyt Joni Nikko vaihtaa kuopiolaisten mustakeltaisen nutun SaiPan keltamustaan sotisopaan.
Nikon ja SaiPan sopimus kattaa loppukauden sekä seuraavat kaksi kautta. 
Nikko on vaasalaislähtöinen pelaaja, jonka ura Liigassa alkoi Rauman Lukossa. Kaikkiaan Nikko on pelannut Liigassa 112 ottelua tehopistein 22 + 17. Kuluvalla kaudella hän pelasi KalPassa 12 ottelua merkiten niissä maalin ja kolme syöttöä. Parhaalla kaudellaaan (2013-2014) hän keräsi Lukossa 44 ottelussa tehopisteet 10+9=19.
CHL:ssä SaiPan jatkopeleissä Nikko ei ole edustuskelponen edustettuaan aiemmin tällä kaudella KalPaa samassa sarjassa.
– Hienoilla mietteillä siirryn SaiPaan. Tämä on tavallaan uusi alku minulle ja olen siitä erittäin innoissani. Kiinnostus sopimuksen tekemiseen oli molemmin puolin kova, Nikko kertoo SaiPan tiedotteessa.
Suoraviivaista kiekkoa
Isokokoinen Nikko (188 cm/90 kg) haluaa pelata suoraviivaista kiekkoa.
\- Pystyn tuomaan SaiPalle vahvaa maalineduspelaamista, suoraviivaisuutta. Maaleja yritän kovasti tietysti tehdä ja touhuta maalinedustalla. Se on minulla selkeä vahvuus ja semmoinen asia, jota yritän tuoda esille.
Myös Kisapuiston kaukalo ja SaiPan pelityyli nostavat Nikon omia odotuksia.
\- Kisapuiston pienempi kaukalo ja SaiPan erilainen pelityyli sopivat minulle varmasti hyvin. Uskon, että yhteinen sävel kaukalossa löytyy nopeasti, Nikko kuvailee.
TPS odottaa yleisöryntäystä Paavo Nurmen stadionille – parkkipaikat hakusessa
Katsojia voi tulla Tepsin arvion mukaan stadionille jopa 3 000.
Turun Palloseura odottaa Paavo Nurmen stadionille keskiviikkona iltapäivällä jopa 3 000 katsojaa. TPS pelaa ensimmäisen karsintaottelun FC Interiä vastaan kello 15. 
Ennakkoon lippuja on myyty 1 500, mutta myyntipäällikkö Timo Tuominen arvioi, että lippuja ostetaan paljon paikan päältä. Urheilupuistoa aidataan ottelutapahtumaa varten. Aurinkokatsomosta ei voi enää seurata ilmaiseksi ottelutapahtumaa.
Karsintaottelu saattaa ruuhkauttaa liikennettä. Stadionin ympäristössä on vähän pysäköintipaikkoja. Yleisöä pyydetään käyttämään julkisia kulkuneuvoja.
Mystinen mies saa esineet leijumaan – tupakkakopin taikatemppu leviää netissä
Temppu on hieno. Niin on myös sitä seuraavien henkilöiden reaktiot.
Tupakkakoppi on paikka, jossa kuulee viimeisimmät juorut. Se ei ole paikka, jossa tapahtuu taikaa.
**Paitsi ehkä Japanissa.**
Japanilainen Twitter-käyttäjä [@FustDrift](https://twitter.com/FustDrift) latasi Twitteriin videon, jossa mystinen japanilaismies saa pahvimukin ja palavan tupakan leijumaan ilmassa. Sunnuntaina 23. lokakuuta ladattua videota on retweetattu yli 58 000 kertaa.
Kuinka tyynesti mies esiintyykään! Hänen ilmeensä ei värähdäkään, vaikka leijumistemppua seuraavat mies ja nainen hihkuvat ja hämmästelevät tilannetta äänekkäästi.
**Miten temppu oikein tehdään?**
Mystinen mies on tuskin niin mystinen, että hänellä olisi kyky saada esineet ihan oikeasti leijumaan, sillä se olisi painovoiman vastaista. Todennäköisesti mies on valmistellut temppua niin, että hän käyttää erittäin ohutta, elastista nauhaa, jonka hän on pujottanut pahvimukin ja tupakan lävitse.
Tosin tupakka leijuu miehen molempien käsien päällä, ei käsien välissä. Eihän temppua voi tällöin tehdä elastisen langan avulla!
Eihän?
**Lue myös:**
**[Hei ysärilapsi! Muistatko vielä taikuri Simon, Morson, Röllin, Ansan ja Oivan ja nämä muut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265756)**
**[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)**
"Hullu sie oot, kun tänne Imatralle tuut." Näin toivotettiin Pertti Lintunen tervetulleeksi Imatralle
Pertti Lintunen saapui Imatralle kaupunginjohtajaksi kymmenen vuotta sitten. Maanantaina hän jättäi eroanomuksensa ja lopettaa työt kesällä 2017. 
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on tunnettu ja arvostettu asiantuntija useissa kuntajohtamiseen sekä Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin liittyvissä kysymyksissä. Hänet on nähty kommentoijana useissa valtakunnallisissa TV-ohjelmissa, radio-ohjelmissa sekä lehtien palstoilla.
Joulukuussa 64 vuotta täyttävä Pertti Lintunen valittiin Imatran kaupunginjohtajaksi vuonna 2006. Hän saapui Imatralle Kotkasta, jossa hän oli sivistystoimenjohtajana.
Pertti Lintunen kertoo, että hänelle on Imatran alkupäivistä jäänyt mieleen erityisesti Osmo's Cosmos -yhtyeen Pete Kiisselin tervetulotoivotus: "Hullu sie oot, kun tänne Imatralle tuut. Mutta hulluha sie ootki." 
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen oli Radio Suomen aamuvieraana tiistaina 25.10.2016. Häntä haastattelivat Juha-Pekka Taskinen ja Ani Malmi.
Haastattelussa Lintunen muun muassa ruotii elämäänsä kuntavirkamiehenä sekä povaa, että kymmenen vuoden kuluttua Suomen kunnissa johtajana on kaupunginjohtajan sijaan pormestari.
Kuuntele haastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/1-3781246).
Poliisi: häirikköpellejä aseistautunut kepein, kirvein, puukoin – jopa moottorisahasta on ilmoitettu
Pelkästään Itä-Suomessa tehty poliisille lähes 30 tehtäväilmoitusta pelleiksi pukeutuneista henkilöistä.
Pelleksi pukeutuneet häiriköt eivät ole tyytyneet pelottelemaan kaduilla kulkijoita vain naamarilla. Itä-Suomessa poliisi on saanut ilmoituksia pelleistä, jotka ovat olleet varustautuneita erilaisilla astaloilla.
– Poliisille on tullut ilmoituksia laidasta laitaan. On nähty kadulla jalkaisin liikkuva, pellenaamariin pukeutunut henkilö. Toisessa ääripäässä on oltu varustauduttu astaloin, jopa kirvein ja puukoin, yhdessä ilmoituksessa puhuttiin jopa moottorisahasta, kertoi Itä-Suomen pelleilmiöstä ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisilaitokselta Aamu-tv:n haastattelussa.
Pelkästään Itä-Suomessa on tehty poliisille viikossa lähes 30 tehtäväilmoitusta pelleiksi pukeutuneista henkilöistä.
– Onneksi vakavampia tapauksia ei ole ollut paljon. Yleensä on havaittu keppi tai muu astalo kädessä. Teräaseita tai järeämpiä on ollut käsissä ihan yksittäisesti, Kostamo kertoo.
Pellet itsekin vaarassa
Poliisi varoittaa pelleksi pukeutuneita siitä, että he ovat itsekin vaarassa joutua kohdelluksi kaltoin ihmisiä säikytellessään. Esimerkiksi eilen kaksi pelleä oli pelotellut koiran ulkoiluttajaa Helsingin Kalliossa. Nämä joutuivat kuitenkin koiran puraisemaksi ja miehen töytäisemäksi.
– Olemme vähän odotelletkin tämänlaista vastareaktiota.  Nuoret pellet eivät ymmärrä mihin vaaratilanteeseen he voivat joutua. Kaikki eivät välttämättä pelästy ja lähde karkuun vaan käyvät vastarintaan, Kostamo huomauttaa.
Kostamon mukaan myös tämä on kiellettyä ja poliisin tehtävä on puuttua molempiin häiriköinteihin: sekä pelletoimintaan että pellejen kaltoinkohteluun.
Sakkoja ja yhteys vanhempiin
Kostamon mukaan pellesäikyttelyssä on yleensä kysymys ajattelemattomuudesta ja keppostelusta. Hänestä kepponen ja leikki ovat pelleilyssä kaukana.
– Tällä herätetään turhaan pelkotiloja ja luodaan turvattomuuden tunnetta ja varsin herkästi syyllistytään laittomuuksiin. Pellet kuuluvat sirkukseen, eivät yleisille paikoille.
– Yleensä kysymys on järjestyslain rikkomisesta, mistä koituu sakkorangaistus. Ja on hyvä muistaa, että jos on kyse alaikäisestä, otetaan aina yhteyttä vanhempiin ja viedään kotiin viestiä, miten juniori on toiminut, Kostamo muistuttaa.
DNA suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin
Huhut tietoliikenneyhtiö DNA:n pörssilistautumisesta ovat varmistumassa. 
Tietoliikenneyhtiö DNA suunnittelee listautuvansa Helsingin pörssiin.
Listautumisensa yhteydessä yhtiö kaavailee tekevänsä noin 50 miljoonan euron suuruisen osakeannin. Osakkeita tarjotaan yksityisille ihmisille ja yrityksille tai yhteisöille. Myyjinä ovat DNA:n nykyiset omistajat Finda Oy ja PHP Holdig Oy ja jotkut pienemmät osakkeenomistajat.
DNA:n osuus Suomen matkaviestipalvelujen markkinoista on noin 26 prosenttia.
Yhtiö kertoo asiasta lisää kello 10 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Suomalaislupaukselta näyttöjä Kekäläiselle – tulitti hattutempun AHL:ssä
Markus Hännikäinen pelasi viime kaudella neljä ottelua Columbuksen NHL-ryhmässä. Nyt hän hakee lisää näyttöpaikkoja GM Jarmo Kekäläiseltä.
NHL:n farmisarja AHL:ään kauden kynnyksellä passitettu Markus Hännikäinen tehtaili hattutempun, kun Cleveland Monsters löi Iowa Wildin maalein 7-3.
Hännikäinen teki ottelun ensimmäisensä avauserän puolivälissä. Toinen ja kolmas maali syntyivät toisen erän alussa ajoissa 23.18 ja 25.57. Yhteensä hattutempun viimeistelemiseen meni siis alle 15 minuuttia.
Maalit olivat suomalaislupaukselle kauden ensimmäiset AHL:ssä. Hän on kerännyt viidessä ottelussa tehot 3+1.
”Talouden ennakointi helpottuu” – Kunnan roolin mullistus ei huoleta Nivalan vahvaa miestä
Nivalan kaupungin budjetti supistuu kahdella kolmanneksella, kun sosiaali-  ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnan hoitoon. 
 Nivalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jarmo Vuolteenaho on väsynyt odottamiseen. Hän on hoitanut nykyistä luottamustehtäväänsä kaksitoista vuotta. Noina vuosina hän on istunut lukemattomissa seminaareissa kuuntelemassa ministerien ja virkamiesten esityksiä siitä, kuinka sosiaali- ja terveyspalvelut on määrä uudistaa.
Vaihtoehtoisia malleja on esitelty useita, mutta mikään suunnitelma ei ole toteutunut.
– Olen hyvin turhautunut sote-remontin loputtomaan vatvomiseen, kertoo Jarmo Vuolteenaho.
Uudistuksia odotellessaan Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Nivalan kaupunki pisti kolmen naapurikunnan kanssa toimeksi. Kunnat siirsivät sosiaali- ja terveyspalvelut kuntayhtymän hoitoon. Alkukipuilun jälkeen palvelut on saatu toimimaan hyvin.
– Kustannusten nousu on saatu painettua aika lailla siihen tasoon, mitä valtiokin edellyttää. Kuntayhtymä kuitenkin hajoaa, jos sote-uudistus toteutuu.
Juha Sipilän hallitus aikoo pistää sosiaali- ja terveyspalvelut aivan uuteen uskoon toimeenpanemalla niin sanotun maakuntamallin. Sen seurauksena myös kunnissa tapahtuu mullistus.
Kun kuntien hoidossa olevat sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään maakuntien hoitoon, kuntien tehtäväkenttä kapenee huomattavasti. Kunnan budjettikin supistuu vähintään puolella, joissakin kunnissa jopa kaksi kolmasosaa nykyisestään.
Tärkeintä olisi saada aikaan ratkaisu
Kunnissa tarjolla olevat palvelut muuttuvat, mutta kukaan ei tiedä vielä tarkalleen miten. Vaikka sosiaali- ja terveyspalvelujen remonttia on valmisteltu vuosikaudet, kunnissa ei ole selvillä vielä, mitkä noista palveluista missäkin kunnassa säilyvät. 
Jos uudistus toteutuu, myönteistä siinä on ennen kaikkea se, että ratkaisu syntyy.
– En osaa sanoa, onko valmisteilla oleva ratkaisu hyvä vai huono. Jos uudistus toteutuu, myönteistä siinä on ennen kaikkea se, että ratkaisu syntyy. Silloin saisimme lopultakin selvät sävelet siihen, mihin suuntaan mennään ja kaupunki voisi sopeuttaa toimintonsa sen mukaan, selittää Nivalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jarmo Vuolteenaho.
Hän suhtautuu edessä olevaan mullistukseen levollisemmin kuin useimmat kollegansa. Vuolteenaho nimittäin lukeutui Ylen kunnalliseliitille tekemässä mielipidekyselyssä niihin, jotka uskovat, että hänen kotikaupungissaan palvelut säilyvät uudistusmylläkässä kutakuinkin nykyisellään.
Odotukset ja uhkakuvat
– Meillä on hyvin varustettu terveyskeskus. Se on mitoitettu kaupungin asukkaiden tarpeisiin. Laajempaa käyttäjäpohjaa sillä ei ole. Uskon, että terveyskeskus pysyy Nivalassa. En usko, että 11 000 ihmistä lähetettäisiin hakemaan palveluita kauempaa.
Tulevaisuudenuskoisista arvioistaan huolimatta Vuolteenahokin mainitsee vireillä oleviin uudistuksiin liittyviä uhkakuvia. Hän ilmaisee Ylen kyselyssä huolensa palveluiden mahdollisesta keskittymisestä ja siitä, että päätöksenteko etääntyy syrjäseutujen asukkaista.
Vuolteenaho myöntääkin, etteivät Nivalankaan terveyskeskuksen palvelut säily välttämättä aivan nykyisellään uudistusten astuessa voimaan.
– Aika näyttää, onko joka kunnassa esimerkiksi terveyskeskuksen laboratorio- ja röntgenpalveluja vai keskitetäänkö niitä. Minkä kokoinen vuodeosasto on terveyskeskuksessa ja mikä on työterveyshuollon kohtalo? Tällaiset asiathan se tuleva toimija päättää.
Nivalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo kuitenkin, että jonkinlainen lääkärin vastaanotto sekä hammaslääkäri- ja neuvolapalvelut paikkakunnalla ovat jatkossakin. Nivalassa syntyy paljon lapsia.
– Jos pystymme pitämään kunnan elinvoimaisena, niin eivät nuo palvelut mihinkään karkaa. Sellaisten palveluiden täytyy säilyä lähellä, joita kuntalaiset tarvitsevat usein.
Nivalalaisten sairaalapalvelut saattavat etääntyä lähivuosina nykyistä kauemmas. Viidenkymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Oulaisten aluesairaalan ympärivuorokautinen päivystys ja synnytysosastot palvelevat paikkakunnan asukkaita toistaiseksi. Jatkossa näin ei välttämättä ole.
– Uhkana on, että tuo yksikkö lopetetaan. Seudun kunnat taistelevat, että se säilyisi.
Oulaisten sairaala on Oulun yliopistollisen keskussairaalan alainen yksikkö. Jos Oulaisissa olevat palvelut siirrettäisiin keskussairaalan hoitoon, nivalalaisten matka päivystykseen kolminkertaistuisi.
Uudistukset vakauttavat kaupungin taloutta
Kaksi kolmasosaa Nivalan budjetista on sosiaali- ja terveyspuolen menoja. Vuolteenahon mukaan soteuudistuksella ei ole ihmeempää vaikutusta kunnan talouteen, vaikka kaupungin budjetti supistuu pian kolmasosaan entisestä. Syy on yksinkertainen.
– Sote on kuluttanut kaiken sen, mitä siihen on panostettu.
Vaikka Nivala on ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa kuntayhtymän hoitoon, terveyskeskus ja sosiaalipalveluiden tilat ovat yhä kaupungin omistuksessa. Moni kunta pelkää, että valtio saattaa lunastaa sote-kiinteistöt alihintaan uudistuksen yhteydessä. Jarmo Vuolteenaho ei kanna moisesta huolta.
Itse asiassa hän uskoo, että kaupungin talous kohenee, koska erikoissairaanhoito siirtyy maakunnan tehtäväksi. Pian siihen tarvittava rahoitus ei rasita enää kaupunkia, koska rahoitus tulee valtiolta.
Kuntien on miltei mahdoton ennakoida erikoissairaanhoidon menoja. Nivalassa ne ovat saattaneet poiketa vuodessa reippaasti yli miljoonan siitä, mitä talousarviossa on ennakoitu. Se on paljon, kun kaupungin budjetti on kaikkiaan noin 80 miljoonaa euroa.
– Kunnan talouden ennustettavuus tarkentuu ja pitkäaikainen suunnittelu helpottuu, kun erikoissairaanhoito poistuu menoarviosta. Muut budjetin menoerät ovat helposti ennakoitavia, selittää Vuolteenaho.
Talouden ennustettavuuden kohentuminen on Nivalalle tärkeää, sillä kaupunki on hyvin velkainen. Nivala lukeutui muutama vuosi sitten jopa kriisikuntiin. 
Kunnallisveroa ei pitäisi jäädyttää
Kun uudistukset pannaan toimeen, kunnallisveron taso romahtaa. Kunnallisveroa alennetaan joka kunnassa 12,3 prosenttiyksiköllä. Kun temppu on tehty, kunnalla ei ole lupa muuttaa veroäyriään kolmeen vuoteen kuin aivan poikkeuksellisista syistä.
– Ei tuollaista pykälää pitäisi olla. Tilanteet vaihtelevat ja kunnalle voi tulla eteen joitakin yllättäviä juttuja. Mielestäni Nivalan pitäisi ottaa tähän asiaan lausunnossaan kriittinen kanta.
Kun kuntien tehtävien vähenevät, niille jää entistä enemmän aikaa paneutua kunnan elinvoimaisuuden kohentamiseen ja sosiaalisten ja terveydellisten ongelmien ennaltaehkäisyyn.
Nivala panostaa elinvoimaisuuden kohentamiseen
Tämä muutos ilahduttaa Nivalan kaupunginhallituksen nokkamiestä. Hän kertoo, että Nivala aikoo panostaa tosissaan kunnan elinvoiman kohentamiseen, koska siten on mahdollista varmistaa palvelujen säilyminen kaupungissa.
– Kehitämme kunnan palveluita ja teollisuuskyläämme. Huolehdimme siitä, että koulutuspuolen tarjonta pysyy riittävänä ja ajantasaisena, luomme työpaikkoja, ja varmistamme, että myös maatalouselinkeinon elinvoima säilyy, luettelee Vuolteenaho. 
Pitää lähteä ajatuksesta: Me selviydymme, me pärjäämme, me voitamme!
Nivalan kaupungin tavoitteena on pitää kaupunkilaiset aktiivisina, terveinä ja toimintakykyisinä. Se merkitsee ennaltaehkäisevään toimintaan panostamista:; liikuntapalveluiden kohentamista, työttömien aktivoimista ja varhaista puuttumista perheiden sisäisiin ongelmiin.
– Perheissä on aika paljon ongelmia, joiden vuoksi lapset alkavat oireilla. Ongelmiin pitäisi puuttua varhain, eikä vasta, kun lapset ovat yläasteella ja syrjäytymässä. Valtion pitäisi palkita kuntia, jotka tekevät ennaltaehkäisevää työtä ja saavat sillä jotain hyvää aikaan, korostaa Vuolteenaho.
Kunnan on uskottava itseensä
Monet kuntien tulevaisuuteen vaikuttavat asiat ovat vielä tyystin hämärän peitossa ja edessä oleviin muutoksiin liittyy paljon epävarmuustekijöitä. Jarmo Vuolteenahokin myöntää sen. Hän kuitenkin korostaa, että jos aikoo menestyä, täytyy uskoa itseensä.
– On turha surkutella olemassaoloaan. Pitää lähteä ajatuksesta: Me selviydymme, me pärjäämme, me voitamme! Sillä asenteella voi myös pärjätä ja voittaa.
Raumalle uudet nettisivut – nykyisistä sivuista sapiskaa
Rauman kaupungin uudet nettisivut valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Kaupunki on ollut tyytymätön nykyisiin sivuihin ja niistä on tullut myös kaupunkilaisilta kielteistä palautetta
Rauman nykyiset nettisivut eivät ehtineet olla kovinkaan kauan käytössä, kun niistä alkoi tulla kielteistä palautetta. Sivut otettiin käyttöön vuonna 2015.
Nykyisten sivujen tilalle avataan uudet nettisivut vuoden loppuun mennessä. 
Rauman viestintäyksikön päällikkö Raija Lehtorinne panottaa nettisivujen merkitystä kaupungin viestinnässä.
– Nettisivut ovat erittäin tärkeät nykypäivän maailmassa. Uuden kuntalain mukaan meidän pitää viestittää asioista kuntalaisille. Nettisivut on yksi tärkeä väline siinä, miten kunnan asioiden valmistelua voidaan avata.
**Sivujen toimivuus kuntalaiselle tärkeintä**
Lehtorinteen mielestä tärkeää on nettisivujen toimivuus, ei niinkään niiden erottuminen muusta netin valtaisasta tarjonnasta. 
Nettisivut on yksi tärkeä väline siinä, miten kunnan asioiden valmistelua voidaan avata.
– Totta kai on aina ihmisiä, jotka haluavat erilaista ja monennäköistä, mutta yritämme pysyä kultaisella keskitiellä ja palvellla suurinta osaa käyttäjistä siten, että kuntalainen löytää etsimänsä asiat.
Tärkeätä on myös se, että sivujen päivitys onnistuu nopeasti. Kaupunkiorganisaatio tuottaa päivittäin valtavan määrän tietoa. Nettisivu-uudistuksen yhteydessä Rauman viestintäyksikkö käy läpi tarkkaan, mitä tietoa sivuille kannattaa laittaa. 
– Pyrimme poistamaan ylimääräiset sanahelinät, tiivistää viestintäyksikön päällikkö Raija Lehtorinne.
Bostonilla ikävä Raskia – Minnesota nöyryytti Bruinsia
Mikael Granlund keräsi ottelussa kauden kolmannen syöttöpisteensä.
Viime kaudella molemmat ottelunsa Bostonia vastaan hävinnyt Minnesota sai tällä kertaa maukkaan voiton Bruinsista. Wild hurjasteli vieraskaukalossa peräti 5-0-voittoon.
Boston kaipasi maalilleen Tuukka Raskia, joka ei ole pelannut tai harjoitellut viiteen päivään. Pikkuvammasta kärsivä suomalaisvahti ei ollut Bruinsin kokoonpanossa. Sivussa oli myös joukkueen kakkosmaalivahti Anton Khudobin, joka loukkaantui maanantaina harjoituksissa.
Bruinsin maalilla aloitti Malcolm Subban, joka vaihdettiin pois toisessa erässä kolmen maalin päästämisen jälkeen. Viimeinen niitti oli helposti uponnut ylivoimamaali, johon Mikael Granlund sai syöttöpisteen. Piste oli Granlundille kauden kolmas.
Bostonin maalille vaihdettu Zane McIntyre pääsi ensimmäistä kertaa kaukaloon NHL:ssä. 24-vuotias jenkkivahti päästi kaksi kiekkoa taakseen.
Minnesotan maalivahtipeli toimi sen sijaan kuin unelma: Devan Dubnyk torjui 27 laukausta ja pääsi juhlimaan uransa 20. nollapeliä NHL:ssä.
Granlundin lisäksi Wildin suomalaispelaajista kentällä nähtiin Mikko Koivu ja Teemu Pulkkinen, jotka jäivät tehopisteittä. Koivu pelasi vajaat 20 ja Pulkkinen vajaat 10 minuuttia. Erik Haula seurasi jo kolmannen peräkkäisen ottelun katsomosta.
Kuntavaikuttaja jyrähtää: Pian vietetään kunnallisen itsehallinnon hautajaisia
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.) seuraa sote-uudistuksen etenemistä ja maakuntahallinnon pystytyspuuhia kauhunsekaisin tuntein. Partasen mielestä uudistukset murentavat kunnallisen itsehallinnon ja alistavat kunnat valtion tiukkaan ohjaukseen.
Pauli Partanen (kok.) on kuntapäättäjänä jo veteraaniluokkaa. Hän on kuudetta kautta kunnanvaltuutettuna. Ensin mies kulutti 16 vuotta valtuuston penkkiä Jyväskylän maalaiskunnassa. Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajan nuijaa hän on heilutellut nyt lähes kahdeksan vuotta.
Kevään kunnallisvaaleissa Partanen ei enää ole ehdolla. Mies vetäytyy politiikasta synkissä tunnelmissa, koska hänen mielestään kuntiin kohdistuu pian kovempi isku kuin koskaan kunnallisen itsehallinnon 150-vuotisen historian aikana.
Kaupunkien perusterveydenhuolto on uhan alla
Tuo isku liittyy siihen, miten sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään pian syntyvän maakuntahallinnon hoitoon.
– Kyllä siitä kaaos seuraa varmasti. Koko systeemiä muutetaan nyt siksi, että pienten kuntien palveluissa on ollut ongelmia. Tavoitteena on tasoittaa palvelut suurin piirtein samantasoisiksi koko maassa. Kun rahaa ryhdytään jakamaan tuosta lähtökohdasta, niin palveluita täytyy alkaa leikata kaupunkialueilta, pohtii Partanen.
Ulkopuolisen silmin Jyväskylä näyttää lukeutuvan voittajiin sote-uudistuksessa, koska alueellinen päivystyssairaala säilyy kaupungissa. Itse asiassa Jyväskylään rakennetaan aivan uusi erikoissairaanhoidon superyksikkö.
Pauli Partanen ei kuitenkaan riemusta kilju. Hän arvioi Ylen tekemässä kyselyssä, että tulevien uudistusten myötä Jyväskylän kaupungin palvelut ja kaupunkilaisten hyvinvointi heikkenevät. Kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajiston jäsenille kohdistetussa kyselyssä kysyttiin mm. arvioita siitä, miten sote- ja maakuntauudistuksen toteutuminen vaikuttavat kuntien palveluihin ja kuntien talouteen. 
– Sekä perusterveydenhuollon yksiköitä että sosiaaliasemia saatetaan Jyväskylänkin alueella karsia, kun maakunta ryhtyy päättämään sotevarojen kohdentamisesta. Jos palveluvalikoima kapenee, kaupunkilaiset kokevat hyvinvoinnin heikkenevän, selittää Partanen. 
Sipilän hallituksen suurin strateginen virhe on se, että kuntakentän remontti on jätetty herran huomaan.
Kuntakenttä on remontin tarpeessa
Hän ihmettelee sitä, että pienimmätkin kunnat ja niiden hallinto halutaan säilyttää, vaikka esimerkiksi väestökehitys muuttaa niiden elinvoimaisuutta päivä päivältä heikommaksi.
– Juha Sipilän hallituksen suurin strateginen virhe on se, että kuntakentän remontti on jätetty herran huomaan. Kuntaremontti olisi pitänyt tehdä samanaikaisesti alue- ja soteuudistusten kanssa, mutta hallitus ei ole ollut tässä asiassa millään lailla aktiivinen. Kuntia yhdistämällä ja niiden tarpeetonta hallintoa karsimalla olisi myös saatu helppoja säästöjä, huomauttaa Pauli Partanen.
Kaikista pienimmät, talousvaikeuksien ja väestökadon kanssa kamppailevat kunnat ovat voineet Partasen mukaan sinnitellä hengissä käyttämällä luovasti saamiaan valtionosuuksia. Hän kertoo esimerkin lukio-koulutuksen rahoituksesta.
– Jyväskylä on käyttänyt lukioiden pyörittämiseen vuodessa 6 000 euroa opiskelijaa kohden. Kotikunnassani Rautavaaralla on 18 lukiolaista. Kunta on käyttänyt heidän koulutukseensa viime vuoden tilinpäätöksen mukaan yli 26 000 euroa opiskelijaa kohden, eli 20 000 euroa enemmän kuin Jyväskylä.
Partanen selittää, että tämä on ollut mahdollista, koska vain pieni osa valtionosuuksista on tarkalleen tiettyyn tarkoitukseen korvamerkittyä rahaa.
– Kun pienet kunnat huomaavat, että valtionosuuksien sote-potti otetaan niiltä pois, siitä syntyy hirveä huuto. Sivistyspuolelle, kulttuuriin, liikuntaan, lastenhoitoon ynnä muuhun ei löydykään enää rahaa samaan tapaan kuin ennen.
Valtio ottaa kunnat tiukkaan ohjaukseen
Samaan aikaan kun sote-palvelut siirretään maakuntien hoitoon, kaikissa kunnissa alennetaan veroäyriä 12,3 prosenttiyksiköllä nykyisestä. Jyväskylässä kunnallisvero putoaa 7,7 prosenttiin.
– Valtio ottaa tietyn siivun pois ja sanoo: pärjätkää lopuilla!
Kunnallisveroprosentit betonoidaan vuodeksi. Seuravien kahden vuoden aikana kunnilla on oikeus muuttaa veroäyrejään rajoitetusti,  keskimäärin 0,5 prosenttia vuodessa.
Maakuntahallintokaan ei saa heti verotusoikeutta.  Siirtymävaiheen aikana valtio kustantaa maakuntien hoitoon siirretyt sote-palvelut omasta pussistaan.
– Tuolloin valtio kiristää rahahanaa ja pakottaa siten maakunnat karsimaan sote-palveluita ja tehostamaan niiden tuottavuutta. Muuta vaihtoehtoa ei ole, koska hallitus on päättänyt karsia julkisia menoja sote-uudistuksen avulla. 
Kunnat  siirtyvät ihan valtion ohjaukseen sotejärjestelyn kautta.
Sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmän remontti ja siihen kytkeytyvä maakuntahallinnon synnyttäminen mullistavat Partasen mielestä kuntien roolin syvällisesti.
– Kunnat  siirtyvät ihan valtion ohjaukseen sotejärjestelyn kautta. Tämä merkitsee kunnallisen itsehallinnon hautajaisia. Puolitankoon lippu vain reilusti nyt! 
Edes kuntapäättäjät eivät tiedä, mitä tuleman pitää
Kuntien tulevaisuus askarruttaa Partasta ankarasti. Hän arvelee kuitenkin, etteivät valmisteilla olevat uudistukset ehdi vaikuttaa kunnallisvaaleihin millään lailla, koska kansalaiset eivät aavista, millainen mullistus kunnissa on edessä.
Kunnanisilläkin on hyvin hatarat tiedot siitä, mitä tuleman pitää. Esimerkiksi siitä heillä ei ole tietoa, millainen valtionosuusjärjestelmä on tarkoitus rakentaa. Sipilän hallitus on leikannut muun muassa ammatillisen koulutuksen valtionosuuksia. Pauli Partanen mainitsee esimerkkinä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän ammatillisen koulutuksen valtionosuudet. Niitä on päätetty supistaa 20 prosentilla, 100 miljoonasta 80 miljoonaan euroon.
Vain harvat ja valitut tietävät, jatkuuko valtionosuuksien leikkaaminen samaan malliin alueuudistuksen toteuduttua, vai muuttuuko hallituksen linja. Pauli Partanen on kuitenkin varma siitä, että kaupungit kärsivät, kun maakunnat alkavat ohjata soterahan jakoa.
– Kun rahaa on vähemmän, sitä todella on vähemmän. Siinä käy niin kuin tarinan jänikselle, joka joutui toteamaan, että milläs vihellät, kun huulet ovat ristissä. No money, no honey. Niin se on.
_Tekstiä on pävitetty klo 15.30. Maininta: kuntien veroäyri betonoidaan kolmen vuoden siirtymäajaksi on muutettu, koska tieto on virheellinen. Teksti on muutettu muotoon: Kunnallisveroprosentit betonoidaan vuodeksi. Seuravien kahden vuoden aikana kunnilla on oikeus muuttaa veroäyrejään rajoitetusti,  keskimäärin 0,5 prosenttia vuodessa._
Omakotiliitto: Sähköyhtiöiden siirtohintojen korotukset eivät mene kokonaan verkon parantamiseen
Sähköverkon kehittäminen entistä säävarmemmaksi nostaa sähkön siirtohintoja. Omakotiliiton mielestä osa rahoista on kuitenkin valumassa muualle kuin verkkoinvestointeihin.
Suomen Omakotiliitto uskoo, että osa sähköyhtiöistä livauttaa sähkönsiirtomaksujen korottamisesta tulevia tuloja muuallekin kuin verkkoinvestointeihin.
Siirtohinnoissa on jopa kymmenien prosenttien nostopaineita, kun sähköverkkoa kehitetään yhä säävarmemmaksi siirtymällä esimerkiksi ilmajohdoista maakaapeleihin ja siirtämällä ilmajohtoja helpommin huollettaviin paikkoihin teiden varsille.
Muutokset maksavat, mutta Omakotiliitossa pelätään, että kaikki rahat eivät mene sinne minne pitäisi.
– Valitettavasti meillä on ilmentymiä siitä, että aina nämä siirtomaksut eivät kohdistu pelkästään verkon ylläpitoon. Ehkä osa menee omistajille pääomatuottoina, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen.
Sähköverkon kehittämiseen yhtiöitä ajaa sähkölaki. Laissa on määrätty, että pitkiä katkoksia sähkönsaantiin ei saa syntyä. Kyse on suurista rahoista.
Kuluttajat sähköyhtiön pankkina
Omakotiliiton mielestä osa sähköyhtiöistä on ollut halukas lyömään korotukset tiskiin etupainotteisesti.
Esimerkiksi Caruna Oy ilmoitti nostavansa siirtomaksuja verkon parantamisen vuoksi kerralla lähes kolmanneksen, 27 prosenttia. Valtio torppasi korotuksen ja ilmoitti hinnannostojen katoksi 15 prosenttia.
Omakotiliitossa pelätään, että sähköyhtiöt ryhtyvät nyt korottamaan hintoja tuolla 15 prosentilla vuosittain.
Savolaisen mukaan sähköyhtiöissä korotuksilla kerättäviä rahoja voidaan käyttää yhtiön sisäisissä lainajärjestelyissä, jolloin kuluttaja toimii ikään kuin pankkina sähköyhtiölle.
– Kyllä tämä on aivan todettua. Ainakin näissä isoimmissa, monikansallisissa yhtiöissä.
Carunasta kiistetään Omakotiliiton väiteet. Caruna ilmoittaa tavoittelevansa kohtuullista tuottoa.
Kunnallisissa yhtiöissä maltillisempi nostopaine?
Keminmaan Energian toimitusjohtajan Jukka Järnströmin mukaan täysin kaupallisissa yhtiöissä hinnat nousevat kunnallisia yhtiöitä enemmän ja nopeammin.
– Siellä (kaupallisissa yhtiöissä) ratkaisee puhdas raha. Siellä on helpompi siirtää investoinnit suoraan kuluttajahintoihin. Päätöksenteko on helpompaa, Järnström sanoo.
Tosin Keminmaassakin siirtohinta on nousemassa seuraavan reilun vuosikymmenen aikana 43 prosenttia nykyisestä. Keminmaan Energia aikoo selvitä verkon uusimisistaan lähivuosina pääosin ilman kalliita maakaapelointeja siirtämällä linjoja paremmille paikoille teiden vierille.
Muutoin hinnat nousisivat vieläkin jyrkemmin: Järnströmin arvion mukaan vielä toistakymmentä prosenttiyksikköä enemmän.
Rikokset lisääntyneet Lounais-Suomessa
Kiireelliset hälytystehtävät ja yksityisissä paikoissa tapahtuneet pahoinpitelyt ovat aiempaa yleisempiä.
Henkeä ja terveyttä uhkaavien rikosten määrä on kasvanut Lounais-Suomessa reippaasti. Kasvua viime vuoteen on kymmenen prosenttiyksikköä. Tänä vuonna henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia on tehty 3 300.
Kasvua selittää erityisesti yksityisellä paikalla, kuten kodeissa, tapahtuneiden pahoinpitelyjen lisääntyminen.
Myös poliisin kiirelliset hälytystehtävät ovat lisääntyneet Lounais-Suomessa.
Poliisin arvion mukaan kiirellisten hälytystehtävien määrä nousee tänä vuonna 10 000:een. Kasvua edellisvuodesta on yli 20 prosenttiyksikköä.
Poikkeuksellinen oikeudenkäynti: tytär haluaa julkisen käsittelyn huomiota herättäneessä epäillystä insestistä
Ulkomaalaistaustaista isää syytetään Oulun käräjäoikeudessa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kohteena epäillään olleen vuosien ajan hänen tyttärensä. 
Oulun käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona poikkeuksellista ja etukäteen laajaa julkisuutta saanutta seksuaalirikosjuttua. 
Ulkomaalaistaustainen 51-vuotias mies on syytteessä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rikosten epäillään tapahtuneen Oulussa ja kohdistuneen miehen tyttäreen yhdeksän vuoden ajan vuosina 1999 - 2008.    
Ensimmäisten tekojen epäillään tapahtuneen, kun tyttö oli yhdeksänvuotias. Julkisuudessa aiemmin olleiden tietojen mukaan tytölle on tehty lukuisia abortteja ja hän synnytti isälleen lapsen.
Rikoslain mukaan törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan tuomita vankeutta vähintään yksi ja enintään kymmenen vuotta. Vankeus voi olla ehdollista tai ehdotonta.
Tytär vaati julkisuutta, isä ei
Pääsääntöisesti käräjäoikeuksien istunnot ovat julkisia, mutta tuomioistuin voi päättää käsittelyn toimittamisesta kokonaan tai osittain yleisön läsnä olematta. Lähes poikkeuksetta seksuaalirikosjutut käsitellään suljetuin ovin.
Oulun käräjäoikeus päätti maanantaina, että rikosjuttu käsitellään julkisena. Lisäksi oikeudenkäyntiasiakirjat ovat julkisia, paitsi Oikeuslaboratorion tutkimustodistus.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan asianomistaja halusi, että käsittely on julkinen, samoin asiakirjat. Hän katsoo, että rikosjuttuun liittyvien asioiden tulee olla julkisia.
Mies oli pyytänyt asian käsittelyä suljetuin ovin ja oikeudenkäyntiaineiston salassapitoa 40 vuodeksi, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen.
Rikosjuttua oli määrä käsitellä jo syyskuun 7. päivä, mutta syytteen saanut mies ei saapunut istuntoon. Jutun asianomistaja, nykyisin 26-vuotias tytär ei pyytänyt tuolloin istunnon salassapitoa eli yleisö olisi voinut olla läsnä.
Rikos käsitellään kolmen tuomarin voimin
Rikosjuttua käsitellään kolmen tuomarin eli lakimieskokoonpanossa. Kolme tuomaria ratkaisee muun muassa rikosasiat, joissa asian laatu tai muu erityinen syy sitä puoltaa.
Oulun käräjäoikeus vangitsi ulkomaalaistaustaisen miehen poissaolevana syyskuun 8. päivä. Mies tavoitettiin Norjasta ja hänet tuotiin Ouluun kaksi viikkoa sitten. Käräjäoikeus vangitsi miehen tuolloin.
Asia sai laajaa julkisuuttaa lokakuun alussa, kun [sanomalehti Kaleva ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poikkeuksellisen-torkea-lapsen-hyvaksikayttojuttu-oulussa/739617/)kertoi tytön tarinan.
Niemi loistovireessä – yksi hairahdus toi Armialle NHL-kauden avausmaalin
Joel Armian lisäksi Patrik Laine ja Lauri Korpikoski pääsivät Dallasin ja Winnipegin kohtaamisessa tehopisteille.
Maalivahti Antti Niemi palkittiin ottelun parhaana pelaajana, kun Dallas löi Winnipegin 3-2 NHL-kaukalossa. Niemi torjui 28 laukausta.
Suomalaisvahdin ottelun ainoa erehdys sattui 2-0-johtoasemassa toisen erän lopussa. Niemi pupelsi kiekon kanssa maalinsa takana, ja paikalle kiitänyt Joel Armia pääsi pyöräyttämään kiekon tyhjään maaliin.
Päätöserässä Tyler Seguin viimeisteli Dallasin voittomaalin, johon syöttöpisteen sai joukkueen tuore suomalaishankinta Lauri Korpikoski. Winnipeg kavensi vielä kymmenen sekuntia ennen loppua: Mark Scheifele löi Patrik Laineen maalille roiskaiseman kiekon verkkoon.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstaina Winnipegin kotikaukalossa.
Ei ihan vielä rekiretkelle – torstaina sataa vettä
Ajokeli on keskiviikkona paikoin huono.
Etelä-Savossa on tiistaista alkaen satanut muutaman senttimetrin lunta ja räntää. Puumalan mittauspisteellä lunta oli keskiviikkoaamuna viisi senttimetriä ja Mikkelin lentoasemalla kaksi senttimetriä.
Keskiviikon tieliikenteessä ajokeli saattaa paikoin olla huono.
Keskiviikkopäivän mittaan sateet jatkuvat mutta heikompina ja olomuodoltaan töhkäisinä. Pienen ilta- ja yötauon jälkeen torstaina on odotettavissa on jälleen sadetta, joka on silkkaa vettä.
Lähipäivien ajaksi sää on muuttumassa lämpimämpään suuntaan, kunnes viikonloppuna taas kylmenee.
Liikenteessä tieltä suistumisia
Tieliikenteessä talvisen suuntaan muuttuneet olosuhteet ovat aiheuttaneet pikku vastoinkäymisiä mutta eivät mitään vakavaa.
Poliisista kerrotaan, että etenkin tiistaina alkuillasta sattui tieltä suistumisia, kun iso osa autoilijoista on vielä liikkeellä kesärenkailla. Henkilövahingoilta on poliisin mukaan kuitenkin vältytty.
Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen tien päällä.
"Parempi nastat kuin kattokerhossa"
Seppo Immonen ajoi tiistaina aamupäivällä Savonlinnasta Helsinkiin työnsä takia. Alla oli edellispäivänä vaihdetut talvirenkaat nastoilla.
– Tiistaina tuli Savonlinnassa muutama sentti lunta. Tie oli sohjoinen ja märkä. Kesärenkaiilla olisi ollut hankalaa.
Luotsina työskentelevä Immonen ajaa reilut tuhat kilometriä kuukaudessa Saimaan ympärillä. Nastarenkaiden kuluminen ei miestä arveluta.
– Parempi se kuin kattokerhossa. Matkaan pitää lähteä oli keli kuin keli, yö tai päivä. Keli pitää vaan ottaa huomioon, Seppo Immonen totesi.
Kaksi pitkään suunniteltua kouluhanketta pääsemässä vihdoin käyntiin Kotkassa
Langinkosken ja Korkeakosken koulut ovat mukana kaupungin ensi vuoden talousarviossa. 
Kotkan kaksi pitkään odotellutta kouluhanketta on pääsemässä vihdoin käyntiin. Langinkosken ja Korkeakosken koulut ovat mukana kaupungin ensi vuoden talousarviossa. 
Langinkosken uusi koulu maksaa arviolta noin 17 miljoonaa euroa ja Korkeakosken uusi koulu ja kivikoulun peruskorjaus noin 7 miljoonaa euroa. Koulut aiotaan rakentaa leasing-rahoituksella, mikä keventää kaupungin panostusta eikä kasvata kaupungin lainataakkaa.
Molemmat koulut ovat kärsineet sisäilmaongelmista. Uudet koulut ovat olleet kaupungin suunnitelmissa jo vuosia, mutta muun muassa kouluverkkopäätökset ovat siirtäneet hankkeita.
Koulujen kohtalo on loppuvuodesta vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsissä. Jos päätökset ovat hankkeille suotuisia, molempien rakentaminen on tarkoitus aloitta ensi vuoden lopulla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) mukaan koulujen rakentaminen ei ole kohdannut vastustusta.
– Jos koulujen rakentamista vastustettaisiin, niin se olisi jo noussut esiin, Elomaa sanoo.
Kun hybridi- tai sähköauto hyytyy, kaiva ohjekirja esiin – virheestä voi tulla kallis lasku
Hybridiauton tyhjentyneet akut aiheuttavat autoilijalle päänvaivaa. Ehkä hyvä niin, sillä hybridi- tai sähköauton akut voi saada rikki helposti, jos ei tiedä mitä tekee.
Hybridiauto pysähtyy eikä auto inahdakaan. Akut ovat tyhjentyneet. Pitäisikö etsiä kaapelit vai soittaa ammattilainen paikalle?
Kajaanissa Simo Manninen raskaan kaluston autokorjaamosta Raskoneesta on ensimmäistä kertaa työtehtävissä käynnistämässä hybridiautoa apuvirralla.
– Vaikea sanoa, miksi tämä akku oli tyhjentynyt. Olisiko joku käyttölaite jäänyt päälle? Puoli tuntia tässä menee ja sitten se kulkee taas, Manninen arvelee.
Hän suosittelee hybridiauton omistajaa tutustumaan ohjekirjaan hyvin tarkasti. Vaikka apukaapelit olisivatkin mukana, on mietittävä tarkkaan, kannattaako ottaa virtaa toisesta autosta.
– Jotakin voi mennä rikki. Sanoisin, ettei kannata ottaa virtaa tuosta vain ja keneltä vain. Vain jos on ammattimies asialla, apuvirtaa voi ottaa ja antaa turvallisesti, Manninen sanoo.
Suurin osa hybridiauton omistajista soittaa heti apuun ammattilaisen.
Lue aina ensin käyttöohje
Suomen ajoneuvokannassa on täysin tai osittain sähkökäyttöisiä autoja hieman yli 2 800. [Suurin osa hybrideistä tai täyssähköautoista ostetaan Etelä-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9145201), mistä löytyy myös suurin osa maan pikalatauspaikoista. Pohjoisen pakkasissa hybridien ja sähköautojen pelätään hyytyvän, ja pikalatauspisteitä on harvassa, joten sähkökäyttöiset autot eivät ole ainakaan vielä nousseet suureen suosioon Pohjois-Suomessa.
Trafin yksikönpäällikkö Otto Lahti ei osaa arvioida, kuinka paljon sattuu tapauksia, joissa sähkö- tai hybridiauto hiipuu tielle tai jää parkkiruutuun. Ihmisten innostus sähköllä toimivista autoista näkyy kuitenkin muun muassa kokeilunhaluisuutena.
– Jotenkin tuntuu, että uutuudenviehätyksessä pitää oikein kokeilla, miten se nyt toimii, ja mitä käy, jos sähköautossa on virta loppumassa, Lahti arvioi. 
Sähköllä ei voi ajaa niin pitkälle, että auto ei enää käynnistyisi.
Lahti neuvoo, että ensimmäisenä ongelmatilanteessa on otettava käyttöohje kouraan. Nykyautojen, ja etenkin sähkö- ja hybridiautojen, sähköiset järjestelmät ovat monimutkaisia ja hienovaraisia, joten ilman ohjeita ei kannata tehdä mitään itsenäisesti.
– Hybridiautossa on tyypillisesti kaksi akkua, mutta vaihteluakin voi olla. Jos akkuja on kaksi, toinen akku on moottorin käynnistämiseen, toinen korkeajännitteinen akku, jolla annetaan ajovoimaa. 12-volttiseen käynnistysmoottoriin voi tyypillisesti antaa apuvirtaa. Osassa autoista taas käytetään korkeajännitteistä moottoria myös käynnistämiseen. Sinne maallikko ei voi antaa virtaa ulkopuolelta, Lahti toteaa.
Jos ei tiedä, mitä tekee, ei kannata tehdä mitään.
– Vahvavirtapuolelle ei missään nimessä saa koskea. Esimerkiksi täyssähköauton vahvavirtapuolella sähköt ja jännitteet ovat samaa luokkaa kuin vaikkapa omakotitalon sähköpääkeskuksessa. Se on ihan oikeasti henki pois, jos näihin vahvavirtapiuhoihin tökkää sormensa.
Maahantuoja: Toimii kuten muutkin autot
[Suosituimpia hybridiautoja Suomessa myyvä merkki on Toyota](http://yle.fi/uutiset/3-7410951). Toyotalta kerrotaan, että heidän hybridiautoissaan on kaksi akkua. Siten tyhjentyneen käynnistysakun voi ladata toisen auton avulla piuhoja käyttäen.
– Useimmiten ongelmia voi esiintyä siinä, jos auto seisoo kuukausikaupalla ja akku pääsee tyhjenemään. Autosta ei voi esimerkiksi ajaa kaikkia sähköjä tyhjäksi. Jos bensa on loppumassa, auto ajaa tankin tyhjäksi. Sähköllä ei voi ajaa niin pitkälle, että auto ei enää käynnistyisi, sanoo Toyotan tiedotuspäällikkö Kalle Kalaja.
Kalaja sanoo, että kun autoa ladataan toisen auton avulla, avustavan auton tulee olla sammutettu ennen lataamista. Hän arvioi, että useimmiten yksiakkuiset autot ovat sähköautoja, joten yleensä hybrideissä akun lataaminen piuhoilla onnistuu.
– Sähköauton lataaminen taas vaatii verkkovirtaa, mikä tarkoittaa käytännössä hinauskeikkaa, jos auto hyytyy. Toinen vaihtoehto on laittaa aggregaatti hurisemaan auton viereen, Kalaja sanoo.
Virheestä kallis lasku
Jos ei tiedä, mitä tekee, ei kannata yrittää virran antamista hyytyneelle autolle. Jos jokin menee pieleen, laskusta voi tulla hyvin kallis.
– Nämä ovat erittäin herkkiä sähköjärjestelmiä. Eli esimerkiksi epäonnistunut jännitepiikki voi vaurioittaa autoa hyvinkin kalliisti, Trafin Otto Lahti sanoo. 
Hybridiautossa on tyypillisesti kaksi akkua, mutta vaihteluakin voi olla.
Auton käyttöohjeista löytyvät ohjeet siitä, mihin pisteisiin apuvirtaa voi antaa ja voiko sitä antaa käynnissä olevasta autosta. Joissain tapauksissa näin ei voi tehdä. Silloin virtaa annetaan starttiapuakusta, jotta auto saadaan käyntiin.
– Apua saa joka puolella Suomea, mutta se on eri asia, kuinka kauan sen saamiseen kestää. Jos on sähkön riittävyydessä ongelmia, hyvä ohje on käyttää ylläpitolaturia. Auton voi silloin ladata esimerkiksi lohkolämmittimen tolpasta. Silloin akut ovat täynnä, mikä parantaa auton käytettävyyttä etenkin talvella. Parempi tehdä ennakoivia toimenpiteitä kuin varautua hätätoimenpiteisiin, Lahti toteaa.
Lahti sanoo, että nykyautoissa yleinen ongelma on se, että monet järjestelmät vaativat sähköä, jotta auto saadaan edes käyntiin. Useissa autoissa muun muassa ovien avaaminen tai auton käynnistäminen vaatii sähköä.
_Uutista muokattu 26.10. klo 10.55: Juttuun korjattu, että autoa voi ladata esimerkiksi lohkolämmittimen tolpasta, ei lohkolämmittimestä, kuten jutussa aiemmin luki._
Uusi liikenneympyrä hämmentää Pietarsaaressa – liikennesäännöt ovat unohtuneet
Turboliittymäksi kutsutussa viisihaaraisessa ja kaksikaistaisessa liikenneympyrässä on ajettu jopa väärään suuntaan.
Pietarsaaressa autoilijoita hämmentää Pohjantien uusi turboliittymä, eli viisihaarainen ja kaksikaistainen liikenneympyrä.
Kaupungininsinöörin Harri Kotimäen mukaan kaista-ajo kiertoliittymässä on osalle kaupunkilaisista uutta eikä liikennesääntöjä aina edes haluta noudattaa. Läheltä piti -tilanteitakin on sattunut.
– Itse jouduin tekemään paniikkijarrutuksen, kun naapuri kiilasi eteen. Vastaavanlaista olen kuullut muualtakin. Pahin on ollut se, että joku on ajanut väärään suuntaan, eli oikaissut liittymässä, Kotimäki sanoo. 
Itse jouduin tekemään paniikkijarrutuksen, kun naapuri kiilasi eteen. Vastaavanlaista olen kuullut muualtakin. Pahin on ollut se, että joku on ajanut väärään suuntaan.
Vaaratilanteita syntyy myös siitä, ettei vilkkua käytetä.
Kiertoliittymiä on alueella ollut ennenkin, mutta ne ovat olleet turboliittymää helpompia, eli yksikaistaisia. Rinnakkain ajaminen on pietarsaarelaisille uutta.
Yksinkertainen neuvo: valitse oikea kaista ja pysy sillä
Harri Kotimäellä on antaa yksinkertainen neuvo liikenneympyrässä hämmentyville: onnistuminen piilee kaistanvalinnassa.
– Katso opastetauluista, mihin olet menossa. Valitse kaista etukäteen ja ryhmittäydy kaistalle ennen kiertoliittymää. Sen jälkeen kaista pidetään ja lähdetään oikeassa kohdassa ulos, aina oikealle. Kaistaa ei vaihdeta missään vaiheessa. Valkoisen ehjän viivan yli ei saa ajaa.
Kaistanvalinta voi tulla tottumattomalle eteen turhan nopeasti. Entä jos valitseekin vahingossa väärän kaistan?
– Periaatteessa pitäisi ajaa sinne, minne joutuu. Eli seurataan niitä tiessä olevia merkintöjä. Siellä nuoli kertoo, saatko ajaa suoraan tai kääntyä oikealle, Kotimäki toteaa.
Pietarsaaren turboliittymästä kulkee päivittäin noin 10 000 autoa. Turbo viittaa tässäkin yhteydessä tehokkuuteen: turboliittymä välittää liikennettä paljon enemmän kuin perinteinen liittymä.
Lihavuusleikkaus voi vähentää työpoissaoloja
Lihavuusleikkauksessa olleiden toimintakyky ja mieliala paranevat selvästi leikkauksen jälkeen.
Lihavuusleikkaukset parantavat terveyttä ja elämää monella tapaa. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella tämä näkyy myös työpaikalla. Tutkimukseen osallistui 2 000 keskimäärin 45-vuotiasta lihavuusleikkaukseen ohjattua miestä ja naista.
Tulosten mukaan lihavuusleikkauksessa olleiden poissaolot vähenivät leikkauksen jälkeen, minkä lisäksi heidän työskentelynsä helpottui. Tämä havaittiin etenkin potilailla, joiden fyysinen toimintakyky ja mieliala paranivat huomattavasti leikkauksen jälkeen. Vaikutus työssä pärjäämiseen ja siihen, miten paljon terveys haittasi työskentelyä, oli sitä suurempi mitä enemmän potilas laihtui leikkauksella.
Osallistujista runsaat 1 200 oli työelämässä. Leikkausta seuraavien kolmen vuoden aikana potilaat laihtuivat keskimäärin kolmanneksen painostaan. Lihavuusleikkaus ei vaikuttanut potilaiden työllisyyteen.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2569773).
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa sairaalloisen lihaville potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40. Tämä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle vähintään 116 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 130 kiloa. Vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan kuitenkin jo, kun painoindeksi ylittää 35.
Lappeenrannan Energialla uppoaa sähkölinjojen uudistuksiin vuosittain 12 miljoonaa euroa
Lain velvoittamat sähkölinjainvestoinnit otetaan asiakkaiden rahapusseista.
Lappeenrannan Energian suunnitelmat korottaa sähkön siirtohintoja sai aikaan kipakoita puheluita Yle Radio Suomen Etelä-Karjalan aluelähetykseen.
Lappeenrannan Energia on korottamassa sähkön siirtohintaa ensi vuoden alussa kymmenellä prosentilla. Myös vuonna 2018 hinnat voivat nousta kymmenellä prosentilla ja sen jälkeen vuosittain kahdella prosentilla aina vuoteen 2028 asti.
Nurinaa aiheutti erityisesti korotusten suuruus. Soittajat ihmettelivät esimerkiksi sitä, että jo nyt sähkön siirrosta tuleva lasku on yli kaksinkertainen sähkölaskuun verrattuna.
"Uudistuksen hyödyt asiakkaille"
Sähköverkkoja Lappeenrannan Energialla hoitaa Lappeenrannan Energiaverkot -yhtiö. Toimitusjohtaja Arto Taipale ei ihmettele kovaa palautetta.
Hän kuitenkin muistuttaa, että laki velvoittaa sähköyhtiöitä parantamaan sähkön toimitusvarmuutta. Se vaatii investointeja, jotka Taipaleen mukaan voidaan käytännössä rahoittaa vain hintojen nostolla.
– Joka tapauksessa asiakkaat sen maksavat, koska heille verkkopalvelun hyöty tulee, Taipale sanoo.
Energiaverkoilla ei ole muuta keinoa saada rahaa investointeihin.
– Vararahastoa ei ole. 
Investoinnit maksavat Taipaleen mukaan yhteensä arviolta 150 miljoonaa euroa. Tästä eteen päin niihin menee vuosittain keskimäärin 12 miljoonaa euroa vuoteen 2028 asti. 
Tuohon mennessä sähköverkkojen pitäisi toimia niin, että asemakaava-alueella sään aiheuttama sähkökatko kestää korkeintaan kuusi tuntia ja haja-asutusalueella korkeintaa 36 tuntia.
Asemakaava-alueet ensin
Lappeenrannan Energiaverkot parantaa ensin asemakaava-alueiden sähköntoimitusvarmuutta eli käytännössä kaivaa sähkölinjat maan alle. Maakaapelointiurakka alkoi Taipalsaarelta ja Savitaipaleelta.
Ensi vuonna tavoitteena on maakapeloida loput Savitaipaleen asemakaava-alueista. Sen jälkeen vuorossa ovat Joutseno, Nuijamaa ja Lemi.
– Tässä on se hölmöys, että joudumme käyttökelpoisiakin linjoja korvaamaan uusilla. Joillakin linjoilla voi olla vielä 20 vuotta elinaikaa, mutta se joudutaan korvaamaan kaapelilla, Taipale kritisoi.
Haja-asutusalueiden sähköverkkojen pariin Lappeenrannan Energiaverkot siirtyy, kun asemakaava-alueet on hoidettu eli käytännössä muutaman vuoden päästä. Samalla yhtiö odottaa uutta tekniikkaa, joka voisi helpottaa asentajien töitä sähkäkatkojen aikana maaseudulla.
– Tuleeko uutta tietotekniikkaa, joka ohjaa asentajia lähelle vikapaikkoja, Taipale havainnollistaa.
Maan alle pitää siirtää vielä 1400 kilometriä johtoa 
Lappeenrannan Energiaverkoilla on ylläpidettävänä 2000 kilometriä keskijännitejohtoa. Niistä noin 400 kilometriä on kaapeloitu.
– Tavoitteena on, että kaapelissa olisi vielä 400 kilometriä lisää, Taipale kertoo.
Pienjännitejohtoa puolestaan on yhteensä reilut 4000 kilometriä. Nyt maan alla on liki puolet, tavoitteena on 70 prosentin kaapelointiaste
– Puhutaan tuhannesta kilometristä, jotka pitäisi vielä kaapeloita.
Investoinnit eivät jää näihin vaan muun muassa muuntamoita uusitaan ja osa sähkölinjoista siirretään tienvarsille. 
Lisäksi sähköverkkoa tavallaan pilkotaan eli sähkökatkon tullessa talouksia menee nykyistä vähemmän pimeäksi, kun esimerkiksi puu kaatuu sähkölinjalle.
Maaseudun verkkoyhtiöt kaipaavat tukea
Yksi asia Taipaletta harmittaa. Hänen mukaansa verkkoyhtiöt ovat Suomessa epätasa-arvoisessa asemassa. 
– Kaupunkialueilla sähkölinjat on pääsääntöisesti maakapeloitu. Siellä toimivat verkkoyhtiöt eivät joudu tekemään mitään ja sähkönsiirtohinta voidaan pitää samalla tasolla kuin nyt.
– Tällaisella haja-asutusalueella hinta on lähtökohtaisesti korkeampi, koska meillä on enemmän kilometrejä ja vähemmän asiakkaita. Se korostuu vielä, kun joudutaan tekemään investointeja, hän jatkaa.
Maaseutuyhtiöt ovat yrittäneet viedä asiasta viestiä päättäjille.
– Eipä siellä ole asiaan puututtu, Taipale toteaa.
Poliisi: Laittomasti maahan jäävien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa 
Lounais-Suomen poliisi sanoo, että laittomasti maassa oleskelevan ihmisen asema ei ole kehuttava.
Lounais-Suomeen saapui  viime vuonna 3 500 turvapaikanhakijaa. Heistä turvapaikkapäätöstä odottaa edelleen lähes 800 ihmistä.
– Maahanmuuttoviraston jo tekemistä päätöksistä vähän yli puolet on ollut kielteisiä, sanoo Lounais-Suomen poliisin ulkomaalaisyksikön päällikkö, ylikomisario Stephan Sundqvist.
Osa jää Suomeen ilman lupaa
Kielteisen turvapaikkapäätöksen Lounais-Suomessa saaneista on poistettu maasta noin 300 henkilöä. Sundqvist arvioi, että vuoden loppuun mennessä määrä saattaa nousta 450:een.
– Ensi vuoden ennuste on, että maasta poistetaan meidän alueeltamme lähemmäs tuhat turvapaikanhakijaa. 
Laittomasti maassa oleskelevan ihmisen asema ei ole kehuttava.
Stephan Sundqvist kertoo, että osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista kuitenkin päättää jäädä Suomeen laittomasti.
– Meillä on tällä hetkellä muutamia kymmeniä ihmisiä, jotka oleskelevat täällä laittomasti. Uhkana on, että tämä määrä saattaa nousta huomattavasti.
Määrät kasvavat
Laittomasti maahan jäävien osuutta on vaikea arvioida. Koko maan osalta voidaan puhua joistakin tuhansista ja Lounais-Suomen kohdalla muutamasta sadasta laittomasti maahan jäävästä.
– Joka tapauksessa nyt puhutaan aivan eri määristä kuin mitä aiemmin on jäänyt maahan laittomasti.
Stephan Sunqvist pelkää, että laittomasti maahan jäävät turvapaikanhakijat saattavat aiheuttaa ongelmia yhteiskunnalle ja itselleen.
– On suuri vaara, että he syyllistyvät rikoksiin, tekevät laittomia töitä tai heitä käytetään seksuaalisesti hyväksi. Laittomasti maassa oleskelevan ihmisen asema ei ole kehuttava, sanoo ylikomisario Stephan Sundqvist.
Saamelaisen perinteisen tiedon palkinto Lea ja Juhani Maggalle
Ensimmäisen Saamelaisen perinteisen tiedon palkinnon ovat saaneet Lea ja Juhani Magga Ivalosta. Heidän elämäntapansa ja perinteensä on esimerkkinä monelle saamelaiselle, toteaa Sámi árvvut -yhdistys.
Sámi árvvut -yhdistys (suom. saamelaiset arvot) on maanantaina 24.10. myöntänyt ensimmäisen Saamelaisen perinteisen tiedon palkinnon Lea ja Juhani Maggalle, ivalolaiselle avioparille. 
Palkinto ojennettiin Saariselällä, Metsähallituksen Aurora-talossa.
Yhdistyksestä kerrotaan, että perinteinen tieto on yhteisöllinen tieto ja sen ylläpitäsessä on vanhemmilla ja isovanhemmilla, kuten Lealla ja Juhanilla, keskeinen tehtävä. He elävät saamelaisen kulttuurin ja itse opettamiensa arvojen ja perinteiden mukaisesti.
Palkintona oli 1 000 euroa sekä kunniakirja.
Elämäntapa ja perinne esimerkkinä monille saamelaisille
Lea ja Juhani Maggalle saamelaiset perinteet ja niiden siirtäminen eteenpäin on luonnollinen asia.
– Eivätkä he nosta omia tietojaan ja taitojaan rehvastellen, vaan antavat tietojensa, taitojensa ja opetuksensa puhua puolestaan, Sámi árvvut -yhdistyksestä todetaan.
Heidän elämäntapansa ja perinteensä ovat esimerkkinä monille saamelaisille. Saamelainen perinteinen tieto säilyy vain sitä eteenpäin siirtämällä ja niin, että elää kulttuurin arvojen mukaisesti.
Saamen kielen ja kulttuurin edistäminen tärkeässä roolissa
Sámi árvvut -yhdistyksen tiedotteessa kerrotaan myös, että Lea ja Juhani Magga ovat halunneet edistää nimenomaan saamen kieltä ja saamelaista kulttuuria.
He ovat pitäneet saamelaisia perinteitä yllä kovinakin aikoina, ja saamelaisuus on ollut aina heille rikkaus.
– He asuvat Ivalon lähellä Huuhkajassa, mikä ei ole kaikista helpoin paikka saamelaisille asua, kovan suomalaistamispaineen vuoksi, kertoo yhdistys tiedotteessaan.
– He ovat suomalaisyhteisössä ylpeänä näyttäneet muille saamen kielen ja saamelaiskulttuurin tärkeyden.
Sámi árvvut -yhdistys kirjoittaa tiedoitteessaan lisäksi, että heille oli ilo luovuttaa ensimmäinen saamelaisen perinteisen tiedon palkinto nimenomaan Maggan pariskunnalle. 
Pohjois-Dakotassa taistellaan yhä öljyputken rakentamista vastaan
Pohjois-Dakotassa, Yhdysvalloissa taistellaan edelleen öljyputken rakentamista vastaan. Alueella on ollut suuria mielenosoituksia, joille sataa tukea sosiaalisessa mediassa.
Pohjois-Dakotassa, Yhdysvalloissa taistellaan edelleen Dakota Access Pipeline -öljyputken rakentamista vastaan.
Putki on tarkoitus rakentaa intiaanireservaatin tärkeimmän vesilähteen alapuolelta. Rakennusfirma on tarkoituksenmukaisesti tuhonnut alkuperäiskansan pyhiä paikkoja sekä esi-isien hautoja kaivinkoneillaan.
Pohjois-Dakotan tilanteesta tulee hyvin ristiriitaista informaatiota tiedotusvälineestä riippuen.
Suuri mielenosoitus viime lauantaina
CBS Minnesotan uutissivustolla kerrotaan, että öljyputken työmaan lähistöllä järjestettiin viime lauantaina suuri mielenosoitus. Mielenosoitukseen osallistui yli 300 henkilöä.
Morton Countyn sheriffin tiedottaja Rob Keller on kertonut CBS Minnesotalle, että alueen sheriffi oli pyydetty paikalle aikaisin aamusta.
Lauantaiaamuna tapahtunut viranomaisten ja mielenosoittajien yhteenotto kesti yhteensä viisi tuntia.
Yhteensä 269 kiinniotettua
Protestien myötä alueelle on saapunut tuhansia öljyputken vastustajia. Morton Countyn sheriffin viimeisimpien tietojen mukaan alueella on otettu kiinni nyt yhteensä 269 henkilöä siitä lähtien kun mielenosoiituksen elokuussa alkoivat. Heidän joukossaan on alkuperäiskansan edustajien lisäksi esimerkiksi näyttelijöitä ja journalisteja.
Viime viikonlopun tapahtumien johdosta kiinni otettiin 127 henkilöä.
Morton Countyn sheriffi: laittomia, vaarallisia tekoja
Morton Countyn sheriffi kirjoittaa Facebook-sivuillaan, että protestoijat jatkavat laittomia taktiikoitaan, ja sillä tavoin vaarantavat myös poliisin ja alueen asukkaiden tilannetta.
Sheriffin tiedotteen mukaan sunnuntaina aktivistit esimerkiksi hyökkäsivät helikopteriin ampuen sitä nuolilla. He myös rakensivat laittoman tiesulun.
Poliisi onkin joutunut pyytämään apuun muiden osavaltioiden virkavaltaa.
Sosiaalinen media ja julkisuuden henkilöt mukana aktiivisesti
Pohjois-Dakotan tapahtumissa erityistä on se, että ne ovat todella vahvasti esillä sosiaalisessa mediassa.
Ihmiset jakavat tietoja öljyputken rakentamisesta ja siihen liittyvistä mielenosoituksista. Näin he yrittävät vaikuttaa asioihin, ja saamaan ne esiin. Esimerkiksi Yhdysvaltojen medioissa on melko vähän kirjoitettu asiasta, mutta sosiaalinen media toimii voimakkaasti.
Myös julkisuuden henkilöt, kuten näyttelijä Shailene Woodley, näyttelijä Will Smithin lapset Willow ja Jaden, sekä näyttelijä Mark Ruffalo ovat puolustaneet alkuperäiskansojen oikeuksia asiassa.
Twitterissä tukea paikallisille sataa ympäri maailmaa.
"Valitsetteko rahan, vai valitsetteko lapset? Valitsetteko tietämättömyyden, vai valitsetteko rakkauden?" – näyttelijä Shailene Woodley.
Kaijukan saamelaiskylän arjesta syntyi valokuvanäyttely
Saamelaismuseo Siidassa Inarissa avattiin erityinen valokuvanäyttely Kaijukan suvun elämästä ja arjesta poronhoidon parissa Raittijärven syrjäisessä kylässä.
Saamelaismuseo Siidan uusi näyttely kertoo Aslak Juuson, suomalaisittain Kaijukan, jälkeläisten elämästä Raittijärven kylässä. Kylä sijaitsee Enontekiön kunnan pohjoisimmassa osassa, Yliperällä, Käsivarren erämaa-alueella. Kylään pääsee noin 40 kilometrin pituista polkutietä pitkin.
Valokuvaaja Jyrki Kallio-Koski on seurannut Raittijärven saamelaiskylän elämää lähes 40 vuoden ajan. Tältä ajalta on kerääntynyt yli 10 000 valokuvaa. Näistä kuvista hän halusi koota näyttelyn väärtiensä elämästä. 
Poromies ja kuvataiteilija Antti-Oula Juuso on yksi uuden näyttelyn päätähdistä. Juuso luonnollisesti osallistui näyttelyn avajaisiin ja arvostelee kuvia taiteilijan silmin.
– Minä tykkäsin tuosta kun tuossa on keltaista takana, oranssia ja sitten on tuota sinistä. Jos minä öljyväreillä lähtisin tuon maalaamaan, niin monesti tahtoo tulla vihreäksi tuo. Että siinä on kyllä niin hieno se kuva, kehuu Antti-Oula Juuso. 
Kuvataiteilija Juuso tykästyi itse valokuvien taiteellisuuteen.
– Että miten ihminen voikin osata ottaa niin hienoja kuvia. Ne ovat kuin enemmänkin luontokuvia. Ja minun silmääni tietenkin, joka itsekin maalannut tauluja, se ottaa juuri esimerkiksi värin, hyvän taustavärin mukaan kuvassa, ylistää Juuso.
"Tämä on juuri sellaista, mitä me teemme meidän arkipäivänämme"
Kaijukan suku tunnetaan Käsivarren pororikkaina. Heidän elämänsä pyörii yhden paikan, Raittijärven ympäristössä Käsivarren korkeimmilla tuntureilla. Siellä he elävät porojen kanssa lähes ympäri vuoden. Nyt ihmiset pääsevät valokuvien kautta näkemään, millaista heidän elämänsä on.
Näyttelyvieras, saman kylän asukas Iina-Marja Juuso on tyytyväinen kuvakertomukseen, sillä se kertoo totuuden heidän arkipäivästään, eikä yritä nostaa esille vain erityisyyksiä. 
– Tämä on juuri sellaista, mitä me teemme meidän arkipäivänämme, kuten tässä yhdessä kuvassa me tulemme lentokoneella kesällä Raittijärvelle. Ja sitten täällä on kuvia, joissa tehdään porotöitä aidalla. Se on niin kuin sitä, mitä jo teemme, että se on oikein mukava tällainen arkipäivä, että eivät yritä näyttää sellaisia erityisiä ja vähän teennäisiä kuvia, iloitsee Juuso.
Kuvaaminen luonnossa aikaa vievää työtä
Näyttely on nähtävillä 12.3.2017 saakka Saamelaismuseo Siidassa. Kuvat on kuvattu monen vuosikymmenen ajalta ja kuvaaja Jyrki Kallio-Koski onnistui pääsemään ihmisten lähelle. Aina kuvaaminen ei ollut yhtä helppoa.
– Olin etukäteen miettinyt, mitä halusin kuvata, ja jouduin monta reissua tekemään, ennen kuin onnistuin saamaan kuvat. Kuusi vuotta yritin saada kuvaa, jossa vaatimet vasovat, ennen kuin lopulta onnistuin, kertoo Kallio-Koski.
"Näkevät kuinka ovat ennen eläneet"
Nämä kuvat ovat kertomus yhdestä suuresta porosuvusta. Heidän perintönsä elää ja siirtyykin nyt myös kuvasarjana tuleville polville, uskoo Antti-Oula Juuso.
– Tätä nykypäivää minä en vielä osaa sen suuremmin arvioida. Mutta tästä kun menee vielä pitempi aika, niin se alkaa arvo tulla, niin kuin jälkeen minun päivieni, ja lasten lasten ja tutkijoille. Niillehän se on myös yksi tapa nähdä, kuinka ovat ennen eläneet, pohtii Juuso.
Tässäkö ratkaisu maailman muovijäteongelmaan? – Lappeenrantalaispatentilla kestäviä tuotteita kierrätysmuovista
Kevättalvella aloittava tehdas tekee komposiittituotteita kierrätysmateriaaleista.
Lappeenrantaan rakennetaan kiertotaloustehdas, joka valmistaa erilaisia tuotteita ekologisesta komposiitista. Tuotteiden pääraaka-aineita ovat kierrätetty muovi ja puukuitu.
Komposiitilla voidaan korvata nykyisiä muovista, puusta tai metallista tehtyjä osia. Wimao Oy on kehitellyt esimerkiksi pakkauksia kännyköille, maalikaukaloita ja kahvoja.
Laitos käynnistyy ensi helmi-maaliskuun aikana. Tehdas tulee työllistämään muutamia henkilöitä myynnin ja johdon lisäksi.
Wimaon mukaan tehdas on laatuaan ensimmäinen maailmassa. Se hyödyntää patentoitua ekstruusiopuristus-teknologiaa, jota on kehitetty Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
– Tämä menetelmä on helpompi ja tehokkaampi kuin monet muut. Lisäksi tämä ei vaadi vaativia erittely- ja esikäsittelyprosessia, Wimaon toimitusjohtaja Ville Immonen kertoo.
Wimaon tavoitteena on kannattavan liiketoiminnan lisäksi jätteen määrän ja hiilidioksidipäästöjen vähentäminen.
Yhtiö aikoo kasvattaa kapasiteettiaan nopeasti
Immonen korostaa, että nyt yhteistyökumppaneita haetaan lopputuotteiden osalta.
– Raaka-aineesta ei tule pulaa. Jätettä tulee kyllä valtavia määriä. Teemme yhteistyötä Etelä-Karjalan jätehuollon kanssa, jonka tilloissa olemme vuokralla, Immonen kertoo.
Muovin ja puukuitujen lisäksi tehtaan raaka-aineeksi soveltuvat kaikenlaiset kierrätys- tai uusiokuidut. Kierrätysmateriaalien lisäksi teollisuuden sivuvirrat on potentiaalinen raaka-aineen lähde.
Lappeenrantaan tulevassa laitoksessa on tarkoitus myös testata ja kehittää menetelmää ja prosesseja. Laitos pystyy valmistamaan 3000 tonnia komposiittituotteita. Tuotteen pohjapinta-ala voi olla toistaiseksi maksimissaan 70 x 70cm.
Vuoden 2018 aikana on määrä rakentaa vielä suurempi teollinen laitos, jonka kapasiteetti on 10 000 tonnia. Tehtaan sijainnista neuvotelllaan. Myöhemmin yhtiö laajentaa mahdollisesti Keski-Eurooppaan.
Kuntapäättäjät Ylen kyselyssä: Palvelut heikkenevät – suuret kunnat uskovat taloutensa taantuvan
Yli puolet kuntien vaikutusvaltaisimmista luottamushenkilöistä arvioi oman kuntansa tarjoamien palveluiden heikkenevän, kun sote- ja maakuntauudistukset astuvat voimaan.  
Yle lähetti mielipidetiedustelun lokakuun alussa sähköpostitse noin 1 700:lle Manner-Suomen kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajalle ja varapuheenjohtajalle.
Runsas neljännes kyselyn kohteista vastasi kysymyksiin. Vastauksia saatiin 449.
Pyysimme kuntavaikuttajia arvioimaan sitä, millaisia vaikutuksia sote- ja maakuntauudistusten toimeenpanolla on heidän kotikuntiinsa.
Nuo uudistukset muuttavat syvällisesti kuntien tehtäviä ja roolia. Kun sosiaali- ja terveystoimi sekä pelastuspalvelu siirtyvät kunnilta ja kuntainliitoilta maakuntien hoitoon, kuntasektorin palveluksesta poistuu 220 000 työntekijää. Samanaikaisesti kuntien budjetit supistuvat 50–65 prosentilla nykytasostaan.
Uudistusten yhteydessä jokaisen kunnan veroprosenttia alennetaan 12,3 prosenttiyksiköllä. Veroäyrit jäädytetään vuodeksi. Seuraavien kahden vuoden aikana kunnilla on lupa muuttaa veroäyriä rajoitetusti. Muutos saa olla keskimään 0,5 prosenttiyksikköä vuodessa.
Kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät pois kunnilta, valtio ottaa niiden rahoituksen hoitoonsa. Sen avulla valtio ohjaa palveluiden tehostamista ja karsintaa. Käytännössä maakunnat päättävät siitä, mitä palveluja kunnista lakkautetaan ja mitä toimintoja keskitetään minnekin.
Arviot palveluiden kehityksestä kunnissa
Kysyimme kuntavaikuttajilta ensin, miten kunnan roolin ja tehtävien muutos vaikuttaa julkisten palveluiden tasoon heidän kunnassaan.
Yli puolet vastaajista (55 prosenttia) arvioi palvelujen kunnassaan heikkenevän muutosten seurauksena. Vastaajat perustelivat näkemystään muun muassa näin.
Ryhmittelimme kyselyyn vastanneet iän, sukupuolen, aseman, puoluekannan ja heidän kotikuntansa asukasluvun mukaisesti. Kunnat oli jaettu asukaslukunsa perusteella kuuteen ryhmään. Jaottelu oli sama, jota Kuntaliitto käyttää tutkimuksissaan.
Arviot kunnan palvelutason heikkenemisestä eivät riippuneet merkittävästi vastaajan edustaman kunnan koosta. Sekä kaikkein pienimpien kuntien (alle 5 000 asukasta) että maan suurimpien kaupunkien (yli 100 000 asukasta) edustajista selvästi yli puolet arvioi kotikuntansa palveluiden heikkenevän. Pienimpien kuntien edustajista näin arvioi noin 60 prosenttia ja suurimpien kaupunkien edustajista noin 65 prosenttia.
Pienten ja suurten kuntien edustajien perustelut näkemykselleen poikkesivat kuitenkin  toisistaan selvästi. Pikkukuntien edustajien perusteluissa korostuivat seuraavat ajatukset:
Pienessä kunnassa on vaarana sote-palvelujen tason heikentyminen keskittämisen ja oman päätösvallan karkaamisen takia. Kunnan päätösvaltaan jäävien palvelujen tasoon vaikuttaa tulopohjan säilyminen.
Suurten kuntien edustajat ennakoivat palveluiden heikentyvän seuraavista syistä:
Erot eri puolueiden edustajien arvioissa
Palvelujen heikkenemistä ennakoivat vahvimmin vasemmistoliittoa ja sosialidemokraatteja edustavat vastaajat. Heistä yli 70 prosenttia ennusti palvelujen heikkenevän. Tämä ei yllätä, koska oppositiopuolueet vastustavat maakuntauudistuksen mallia. Yllättävämpää on se, että maakuntamallia ajavaa keskustaakin edustavista lähes puolet (45 prosenttia) arvioi kyselyssä oman kuntansa palveluiden heikkenevän.
Kokoomuslaisista noin 50 prosenttia oli tällä kannalla. Perussuomalaisista kuntavaikuttajien arviot poikkesivat vastausten yleislinjasta selvästi. Vain 28 prosenttia heistä arvioi kuntansa palveluiden heikkenevän.
Vain hieman alle 10 prosenttia kyselyyn vastanneista arvioi palveluiden paranevan kotikunnassaan uudistusten myötä. Keskeisimmät perustelut tälle kannalle olivat seuraavanlaisia:
Vastaajista 30 prosenttia sanoo, että kunnan palvelutaso pysyy nykyisellään uudistusten jälkeenkin. Monet tähän joukkoon lukeutuvista vastaajista mainitsivat oman kuntansa ulkoistaneen sosiaali- ja terveyspalvelut. Esittämissään perusteluissa tähänkin ryhmään kuuluvat mainitsivat kunnan palveluiden heikkenemiseen liittyviä uhkakuvia.
Arviot kuntalaisten hyvinvoinnin kehityksestä
Kysyimme myös, miten sote- ja maakuntauudistukset vaikuttavat kuntalaisten hyvinvointiin. Vaikka yli puolet vastaajista ennakoi kuntansa palveluiden heikkenevän, vain 42 prosenttia tuosta joukosta arvioi kotikuntansa asukkaiden hyvinvoinnin heikkenevän.
Reilu neljännes sanoi, ettei hyvinvointi muutu oleellisesti. Hyvinvoinnin kohenemista ennakoi 21 prosenttia vastaajista.  Nämä kaksi ryhmää perustelivat kantojaan melko samalla lailla.
Arviot kunnan talouden kehityksestä
Lähes puolet kuntien huippuvaikuttajista (45 prosenttia) uskoo, että kotikunnan taloudellinen tila heikkenee kunnan roolin ja aseman muuttuessa.
Kuntavaikuttajat povasivat oman kuntansa talouden heikkenevän sitä herkemmin, mitä suurempaa kuntaa he edustivat.
Trendi vastauksissa näyttää selvältä. Se saattaa johtua kuitenkin sekä suurten että pienten kuntien edustajien vastauksista.
Valtaosa suurten kuntien edustajista uskoo, että sote-palvelujen laadun tasoittaminen yhtenäisemmäksi koko maassa johtaa varojen kohdentamiseen syrjäseutujen hyväksi. Toisaalta talousvaikeuksissa kamppailevien pikkukuntien edustajat saattavat kokea, ettei kunnan talous voi enää ihmeemmin heiketä. Siksi he saattavat arvioida, ettei kunnan tilanteessa tapahdu muutosta.
Ne vastaajat, jotka uskovat kunnan talouden pysyvän nykyisellään perustelivat näkemystään varsin samalla tavalla kuin ne, jotka uskovat uudistusten johtavan kunnan talouden kohentumiseen.
Kyselyn vastauksista ei voi vetää johtopäätöksiä siitä, miten mielipiteet näistä kysymyksistä jakautuvat kautta puoluekentän. Syynä on se, että osalla puolueista on varsin vähäinen edustus kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajistossa. Esimerkiksi vihreitä on noissa elimissä vähemmän kuin RKP:n edustajia. Myös perussuomalaisten edustus kuntien huippupaikoilla on melko vähäinen.
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajien paikoista yhteensä 86 prosenttia on keskustan, SDP:n ja kokoomuksen hallussa. Kunnanhallitusten puheenjohtajuuksista noilla kolmella puolueella on yhteensä 90 prosenttia.
_Yle kysyi mielipidetiedustelussaan kuntien luottamushenkilöeliitiltä edellä kuvattujen lisäksi myös monista muista ajankohtaisista asioista. TV1:n A-studio käsittelee kyselyn tuloksia keskiviikkoiltana. Raportoimme kyselystä lisää myös ensi viikonloppuna Ylen verkkosivuilla._
_Tekstiä on korjattu klo 15.58. Maininta siitä, että kunnat eivät saisi muuttaa veroprosnttiaan kolmeen vuoteen on muutettu, koska tieto  on väärä. Teksti on muutettu muotoon: Sen jälkeen kun kuntien veroäyriä on alennettu 12,3 prosenttiyksiköllä , veroprosentit jäädytetään vuodeksi. Seuraavien kahden vuoden aikana kunnilla on lupa muuttaa veroäyriä rajoitetusti. Muutos saa olla keskimään 0,5 prosenttiyksikköä vuodessa._
Kolumni: Tapa käsittää yhteinen hyvä on murroksessa
Suomi on perinteisesti säädellyt viinan myyntiä, rahapelaamista ja rahankeräystä pitääkseen sosiaalliset riskit hallinnassa. Nyt pelisäännöt ovat muuttuneet, kirjoittaa Juho Saari.
Suomalaisessa sosiaalipolitiikassa on kaksi eri kehää.
Ensimmäinen kehä muodostuu sosiaalisten riskien hillinnästä ja hallinnasta. Suomalaiset sosiaali- ja terveyspoliitikot ovat viimeisen sadan vuoden aikana määrittäneet tusinan verran erilaisia sosiaalisia riskejä, ja ottaneet ne haltuunsa tulonsiirtojen ja sääntelyn avulla.
Toinen kehä on muodostunut yhteisen hyvän valvonnasta. Tämä on markkinoiden ja hyvinvointivaltion rajapintaan rakennettu sääntelyjärjestelmä, jossa on pyritty edistämään hyvinvointia ja terveyttä sääntelemällä tai rajoittamalla sijoittajille voittoa tavoittelevien yhteisöjen ja yritysten toimintaa sekä kanavoimalla varoja hyväksi katsottuihin tarkoituksiin.
Tavanomaisimpia tässä käsiteltäviä esimerkkejä ovat alkoholikaupan, rahapelaamisen ja rahankeräyksen sääntely. 
Muualla Euroopassa alkoholipolitiikka on ollut enimmäkseen maatalous- ja kauppapolitiikkaa
**Yhteisen hyvän alueilla** on markkinoiden ja kuluttajien vapaan harkinnan sijasta luotettu julkiseen valtaan politiikan sääntelijänä ja kansalaisjärjestöihin tai monopoleihin keskeisinä toimijoina. Perusajatuksena on ollut vähentää sosiaali- ja terveyspolitiikan ensimmäisen kehän kuormitusta toiselle kehälle sijoittuvien toimintamallien avulla.
Yhteisen hyvän vartioinnin takia sosiaali- ja terveyspolitiikan alue yhteiskuntapolitiikassa on ollut laajempi kuin monissa muissa maissa. Esimerkiksi kun muualla Euroopassa alkoholipolitiikka on ollut enimmäkseen maatalous- ja kauppapolitiikkaa, Suomessa siinä on ollut vahva kansanterveysnäkökulma.
**Samalla tavalla Suomessa on käsitelty raha- ja uhkapelaamista**, joka muualla Euroopassa on useimmiten myytävä palvelu muiden joukossa. Rahankeräys on puolestaan Suomessa rajattu yleishyödyllisille järjestöille.
Kaikki nämä kolme yhteisen hyvän vartioinnin järjestelmää ovat rakentuneet osana suomalaisen yhteiskunnan ja hyvinvointivaltion rakentamista. Useimmilla niistä on juurensa sotien välisessä ajassa, jossa järjestöt ja julkinen valta tekivät kauaskantoisia ratkaisuja.
Ne selviytyivät varsin hyvin aina 1990-luvun alkupuolelle. Niitä sopeutettiin unionilainsäädännön vaatimuksiin 1990-luvulla, mutta tuottojen puolesta ne myös pärjäsivät varsin hyvin aina 2010-luvun alkupuolelle saakka.
**Kaikkineen ne ovat olleet olennainen osa suomalaista yhteiskuntaa**. Ne ovat myös hillinneet riippuvuuksia ja ylläpitäneet luottamusta.
Tämä on ollut suomalaisten kannalta menestyksekästä politiikkaa.
Viimeisten muutaman vuoden aikana kaikki nämä kolme yhteisen hyvän aluetta ovat olleet murroksessa ja niihin liittyvää lainsäädäntöä on aktiivisesti uudistettu. Kukin tapaus on toki erilainen, mutta on myös yhteisiä nimittäjiä. Ne osaltaan kertovat yhteiskunnan pelisääntöjen muutoksesta.
Näistä ensimmäinen on suomalaisen hyvinvointivaltion ja eurooppalaisten sisämarkkinoiden yhteensovittaminen. Näin varsinkin alkoholissa ja rahapelaamisessa. Suomi on harannut vastaan sen minkä on osannut ja pystynyt, mutta Euroopan reunalta on hankalaa asettaa yhteisiä eurooppalaisia sääntöjä.
**Toiseksi teknologian kehitys pakottaa toimintatapojen uudistamiseen**. Alkoholin tilaaminen on helpottunut ja uusia hankintakanavia on vakiintunut. Samalla myös maksamisen tavat ovat yksinkertaistuneet. Rahapelaaminen on siirtynyt nettiin ja ylittää valtakunnan rajat. Rahankeräyksessä mediavetoiset keräykset, nopeasti sosiaalisessa mediassa luotavat kampanjat ja automaattisesti tehtävät kuukausilahjoitukset ovat puolestaan syrjäyttämässä perinteisen jalkatyön ja kampanjoinnin.
Kuitenkin suurin yksittäinen muutos on tapahtunut yhteiskunnallisessa ajattelutavassa. 
Yhteisen hyvän valvonta on yhdelle tulonlähde ja toiselle tulonmenetys
Merkittävältä osin taustalla on yksioikoinen taloudellinen intressi. Yhteisen hyvän valvonta on yhdelle tulonlähde ja toiselle tulonmenetys. Yritykset ovat nähneet yhteisessä hyvässä mahdollisuuden uusiin markkinoihin, jossa voitot on yksityistetty ja yhteiskunnalliset kustannukset mahdollisuuksien mukaan ulkoistettu.
Toiseksi yhteisen hyvän markkinoilta ulossuljetut tai niillä marginaalisen aseman omaavat tahot ovat perustellusti kyselleet toiminnan järkevyyden ja legitimiteetin perään. Vakiintuneisiin järjestelmiin on pesiytynyt myös tehottomuutta ja itseisarvoisia valtarakenteita. Ne eivät palvele yhteistä hyvää pitkällä aikavälillä. 
Päätetyt ja osin valmistelussa olevat muutokset ovat monin osin perusteltuja 
**Yhteisen hyvän vartioinnissa tapahtuvat muutokset** eivät välttämättä tarkoita sosiaali- ja terveyspolitiikan toisen kehän heikentymistä tai haurastumista. Jo päätetyt ja osin valmistelussa olevat muutokset ovat monin osin perusteltuja yhteisen hyvän sekä säilyttämisen että uudistamisen. Kaikkineen julkinen valta on tehnyt hyvää työtä.
Samalla on kuitenkin merkittävä riski siinä, että keskittymällä kuhunkin alueeseen ja uudistukseen erikseen muutoksen kokonaiskuva jää poliitikoilta ja kansalaisilta huomaamatta. Tämä on haasteellista myös sikäli, että hyvinvoinnin ja terveyden kannalta nämä yhteisen hyvän alueet ovat toisiinsa kytköksissä.
**Siten ei olisi suomalaisten hyvinvoinnin ja terveyden kannalta haitaksi**, jos hallitus pysähtyisi miettimään hetkeksi, miten yhteisen hyvän valvontaa olisi kokonaisuutena mielekästä uudistaa niin, että eri intressit ja kansalaisten hyvinvointi yhdistyisivät kestävällä tavalla.
Nyt ei metsää nähdä puilta, ja isot linjat jäävät yksityiskohtien varjoon.
_Juho Saari_
_Kirjoittaja on sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Tampereen yliopistossa . Juho Saari yrittää löytää yhteiskunnasta järjestystä ja mekanismeja siellä missä on ensisilmäyksellä kaaosta ja epäselvyyttä. Saari vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Marko Kilven ja Sinikukka Saaren kanssa._
KalPa purki Joni Nikon sopimuksen
Hyökkääjä saa etsiä itselleen uuden seuran.
Jääkiekkoliigan runkosarjassa mainioita otteita esittänyt kuopiolainen KalPa on purkanut hyökkääjä Joni Nikon sopimuksen. Sopimus olisi kattanut vielä kuluvan kauden, mutta sopimus purettiin seuran tiedotteen mukaan yhteisymmärryksessä.
Ratkaisuun päädyttiin, koska 22-vuotiaalle pelaajalle ei löytynyt sellaista roolia, kuin hän olisi kaivannut. Tällä kaudella Nikko pelasi KalPassa Liigaa 12 ottelua pistein 1+3 sekä CHL:ää kuusi ottelua pistein 1+1.
KalPa hakee nyt Nikon tilalle yhtä uutta pelaajaa.
Lasten diabeteksen hoidossa siintää läpimurto – jopa taudin ehkäiseminen mahdollista
Tyypin 2 diabeteslääkettä testataan nyt lasten diabeteksen esivaiheessa. Sairastuneiden lasten määrä on viisinkertaistunut kuudessa vuosikymmenessä.
Professori Riitta Veijolan huhtikuussa käynnistämässä tutkimuksessa aikuisdiabeteksen hoitoon käytettävää lääkettä testataan lasten diabeteksen esivaiheessa.
Mikäli Veijolan keväällä 2016 käynnistämä diabetes-tutkimus johtaa myönteisiin tuloksiin, puhutaan diabeteksen hoidossa läpimurrosta.
Veijolan huhtikuussa käynnistämässä tutkimuksessa aikuisdiabeteksen hoitoon käytettävää lääkettä testataan lasten diabeteksen esivaiheessa. Tutkimuksessa mukana oleva lääke on liraglutidi, kauppanimeltään Victoza. 
Meillä on ajatuksena, että yritämme vahvistaa insuliinia erittävän solun toimintaa.
– Jos lääke todetaan toimivaksi, voidaan lasten diabeteksen diagnoosia siirtää tai jopa estää diabeteksen puhkeaminen. Jos tulokset osoittavat, että omaa insuliinituotantoa voidaan tällä hoidolla parantaa myös tässä kohderyhmässä, kyllä voidaan puhua läpimurrosta Riitta Veijola sanoo.
Tutkimustapaa on pohdittu pitkään
Veijolan mukaan nyt tutkimuksessa käytettävää hoitomuotoa on pohdittu maailmalla pitkään.
– Tähän saakka ennaltaehkäisevä hoito on kohdistuneet autoimmuunireaktioon, jota on yritetty vaimentaa. Näin on tehty, koska ajatellaan, että diabetes on autoimmuunisairaus. 
Lasten diabeteksen määrä on kasvanut hurjaa vauhtia viime vuosikymmenet.
– Meillä on ajatuksena, että yritämme vahvistaa insuliinia erittävän solun toimintaa, Veijola painottaa.
Ensimmäinen tutkimukseen osallistuva ryhmä aloitti tutkimushoidon viime huhtikuussa Oulussa. Hoitojakso päättyy marraskuussa.
Veijola muistuttaa, että tutkimukseen otetaan mukaan edelleen diabetekseen sairastuneita 10-30 -vuotiaita.
Diabetes yleistyy kovaa vauhtia
– Lasten diabeteksen määrä on kasvanut hurjaa vauhtia viime vuosikymmenet. 1950-luvulta 2010-luvulle tultaessa sairastuneiden määrä on yli viisinkertaistunut. Erityisen huolestuttavaa on alle 5-vuotiaiden sairastuneiden määrä kova kasvu, Veijola sanoo.
Riitta Veijola tutkimus on laajentumassa Oulusta Turkuun ja Tampereelle.
Oulun yliopistossa työskentelevän professori Riitta Veijolan mukaan alustavia tuloksia tutkimuksesta on luvassa noin kolmen vuoden kuluttua.
Lempäälän ja Ylöjärven poliisiasemat suljetaan marraskuun lopussa
Vastedes Lempäälän alueen rikostutkinta hoidetaan Valkeakosken poliisiasemalla ja Ylöjärven tutkinta Nokialla.
Lempäälän ja Ylöjärven poliisiasemat suljetaan 28. marraskuuta. Sisäministeriö päätti niiden lakkautuksesta kesäkuussa. 
Vastedes Lempäälän alueen rikostutkinta hoidetaan Valkeakosken poliisiasemalla. Lupapalvelut on jo suljettu. 
Ylöjärven rikostutkinta siirtyy Nokialle. Ylöjärvellä lupapiste toimii vielä kuukauden ajan, jonka jälkeen luvat on haettava joko Nokialta tai Tampereelta.
Pirkanmaalle jää edelleen 12 poliisin toimipistettä. 
Kemijoki Oy löytämässä vuokralaiset toimitaloon – omalle henkilöstölle riittää yksi kerros
Yhtiö vähensi noin 180  työntekijää kolme vuotta sitten ja huoneet jäivät tyhjilleen.
Kolme vuotta sitten Kemijoki Oy ulkoisti, irtisanoi ja saatteli eläkkeelle henkilöstöään isolla kädellä. Jäljellä on tällä hetkellä vajaat neljäkymmentä työntekijää Rovaniemellä.
Yhtiö on löytämässä vuokralaiset pääkonttorilleen Rovaniemen Valtakadulle. Nyt toimitalon alakerrassa ovat vuokralla Attendon työterveyspalvelu ja markkinointiyhtiö House of Lapland.
Kahteen seuraavaan kerrokseen on todennäköisesti tulossa vuokralle Rovaniemen kaupungin ja Lapin sairaanhoitopiirin yhteinen päihde- ja mielenterveysyksikkö.
Kemijoki Oy:n omille työntekijöille riittää neljäs kerros. Yhtiö valvomo siirtyi Fortumille kesällä.
Laaja remontti tulossa
Kemijoki Oy:n omistamassa nelikerroksisessa talossa on yhteensä 3 600 neliötä. Jo vuoden alussa yhtiö vuokrasi ensimmäisen kerroksen Attendolle ja House of Laplandille. Remontoinnin jälkeen ne pääsivät muuttamaan tiloihin viime kesänä.
Viime kesänä myös siirrettiin Rovaniemellä siihen saakka toiminut Kemijoki Oy:n voimalaitosten valvomo Espooseen. Sen jälkeen talossa on tyhjennetty kakkos- ja kolmoskerrosta, ja kaikki työntekijät siirtyvät neljänteen kerrokseen.
Kahden vapautuvan kerroksen osalta käydään parhaillaan vuokrausneuvotteluita Lapin sairaanhoitopiiriin kanssa. Vuokrasopimus voisi alkaa vuoden alusta.
Tiloissa on tehtävä laaja remontti, ennen kuin ne käyvät uudenlaiseen toimintaan, Kemijoki Oy:n kiinteistöistä vastaava Raimo Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan talon edustan reilut kymmenen parkkipaikkaa ovat yhä Kemijoki Oy:n käytössä. Hän uskoo, että rakennuksessa asioiville lötyy kyllä ympäristöstä parkkitilaa.
"Vältän valittamista" – Kymmeniä valituksia pelkästään yleiskaavasta tehnyt mies haluaa puolustaa demokratiaa
Tänään keskiviikkona on Mika Välipirtin kaltaisten kaupunkiaktiivien kohtalonhetki, kun Helsinki päättää paljon puhutusta yleiskaavasta.
Kuljemme Helsingin Vanhankaupunginkoskelta pitkospuita pitkin läpi Pornaistenniemen kaislikkojen, ohi Viikin lintukosteikkojen. Tänne aivan kosteikon reunoille saakka on Helsingin uuteen yleiskaavaan merkitty rakentamista. Asuntoja.
Helsinkiläistä kaupunkiaktivisti Mika Välipirttiä näyttää melkein puistattavan ajatus siitä, että nykyinen viheralue korvautuisi betonilla.
– Yleiskaavassa Pornaistenniemessä rakentamista on tuotu hyvin lähelle Natura-aluetta. Siinä katoaa hyvin tärkeä suoja-alue koko linnustolle ja katkaistaan viheryhteys Viikkiin ja Herttoniemeen. Pornaistenniemi pitäisi ehdottomasti suojella rakentamiselta, Välipirtti painottaa.
Jatkamme vielä eteenpäin aina Vanhankaupunginlahden kulttuuri-ekologisen klubin punaiselle puutalolle, jonka keittiössä on lämmin ja hellassa tuli.
Luonnonsuojelija Välipirtti: "Yleiskaava uhkaa vihersormia"
Helsingin uudehkolla asuinalueella Arabianrannassa, kerrostalossa asuva Mika Välipirtti kertoo olevansa aktiivinen kaikessa mikä liittyy metsien- ja luonnonsuojeluun. Hän on mukana useissa yhdistyksissä ja liikkeissä, jotka kaikki pyrkivät samaan: suojelemaan metsiä ja luontokohteita.
– Minulle ovat aina olleet tärkeitä meri ja meriluonto ja sen kautta Helsingin saaret. Tosi tärkeitä minulle ovat myös pienet, luonnonvaraiset taskut, joita Helsingistä löytyy yllättävän paljon. Ihan vaikka tuosta Vantaanjoen varresta.
Tänään keskiviikkona Helsingin kaupunginvaltuusto saa päätettäväkseen uuden yleiskaavan, josta Välipirtillä on luonnollisesti sanansa sanottavana.
– Helsinki on äärettömän hyvä, kompakti kokonaisuus, jossa asukkaalla on lähimetsää. Täällä on myös ihan luonnonvaraisia metsiä. Tämä on kaupunki, jossa on onnistuttu säilyttämään "vihersormia" ja viheryhteyksiä, jotka kulkevat vähän kauempaa aika lähelle keskustaan saakka. Nyt yleiskaava uhkaa vihersormia aika tavalla.
Tärkein niistä on Vartiosaari
Helsingin edustalla sijiatseva, lähes luonnontilainen Vartiosaari on Välipirtille erityisen rakas. Myös sen tulevaisuus on valtuuston käsissä samana päivänä yleiskaavan kanssa. Välipirtti haluaisi joko suojella tai muuttaa sen asukkaille virkistyskäyttöön.
– Vartiosaari on äärimmäisen hieno, luonnontilassa oleva saari, jossa on kulttuurihistoriallista huvilaympäristöä. Valtuustossa käsiteltävässä osayleiskaavassa Vartiosaari muuttuisi betonilähiöksi. Ellemme nyt saa valtuutettuja järkiinsä. 
Helsingin kasvustrategia on hyvinkin ymmärrettävä asia, mutta ei minun tarvitse olla siitä samaa mieltä.
Kaupunkiaktiivit ovat tehneet töitä Vartiosaaren puolesta jo vuosia. Kaupunginvaltuutetuilla oli alussa saaresta vain vähän tietoa. Valtuutettujen mielikuva oli aktiivien mukaan se, että Vartiosaari on pienen eliitin käytettävissä oleva alue, jonne kaupunkilaiset eivät saa tulla.
Tämä oli Välipirtin mukaan suuri väärinymmärrys, koska Vartiosaari on helsinkiläisten suuri virkistysalue jo nyt.
– Vartiosaarelle on aina ollut helppo saada puolustajia. Se vaatii sen, että meidän täytyy saada ihminen tulemaan Vartiosaareen. Helsingissä on lopulta aika vähän saaria, joita helsinkiläiset voivat käyttää. Vartiosaari on ennen kaikkea luontokohde.
Hankaluus on ollut se, että Helsingin kaupunki ei ole koskaan suostunut kehittämään saareen pääsyä. Saarelaiset ovat itse, omalla kustannuksellaan kuljettaneet aika-ajoin ihmisiä saareen. 
– Virheellisten mielikuvien korjaaminen on saanut aikaan sen, että olemme tilanteessa, jossa yhä suurempi osa valtuutetuista näkee Vartiosaaren arvon. Ja vielä koko kaupungin etuna, että se säilytetään ja avataan kaupunkilaisille, ja että vesiliikennettä kehitetään.
Vaikuttaminen, lobbaaminen ja some
Mika Välipirtti myöntää, että kulunut vuosi on ollut aktiiveille työntäyteinen ja raskas. Monta taistelua on hävitty. Muiden kaupunkilaisten rohkaisu ja kannustava palaute on kuitenkin voimavara, joka auttaa jaksamaan yhteisen asian, viheralueiden säilyttämisen puolesta.
– Vaikka asukasvaikuttaminen on mukana prosesseissa, niin hyvin harvalukuinen määrä asukkaita loppujen lopuksi käyttää niitä hyödykseen. Minä itse koen, että toimin asukkaiden hiljaisen enemmistön legitimiteetillä. Ajan heidän asioitaan, Mika Välipirtti huomauttaa.
– Yksin on hankala vaikuttaa. Some on muuttanut aika paljon vaikutusmahdollisuuksia. Sen kautta on polkaistu pystyyn monia sellaisia liikkeitä, jotka ovat päässeet vaikuttamaan.
Mika Välipirtti on ollut mukana tekemässä pelkästään Helsingin yleiskaavaluonnoksesta kymmeniä huomautuksia tai muistutuksia.
– Yleiskaavaluonnos, joka nyt on esillä, on hyvin ristiriitainen. Se on herättänyt paljon huolta. Näyttää siltä, että yleiskaava saattaa valitettavasti mennä läpi. 
[Yleiskaava pyrkii vastaamaan Helsingin seudun kasvavaan väestöennusteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9234881): Vuoteen 2050 mennessä asukkaita voisi olla jopa kaksi miljoonaa. Tarvitaan siis asuntoja ja nykyistä sujuvampaa julkista liikennettä.
Välipirtti arvioi, että jos yleiskaava menee läpi, seuraa valitusten rypäs. Hän ennakoi, että monesta alueesta tulleen vääntämään vielä pitkään eri oikeusasteissa, ja se voi pahimmassa tapauksessa viivästyttää jopa Helsingin kasvutavoitetta.
– Järkevintä mielestäni olisi ollut palauttaa se vielä hetkeksi kaupunkisuunnitteluvirastoon ja yksinkertaisesti poistaa pikseleitä, joita asukkaat eivät halua sinne merkittävän. Nopealla korjauskierroksella olisimme saaneet oikein hienon yleiskaavan.
Politiikka vai sen ulkopuolinen vaikuttaminen – kas siinä pulma
Mika Välipirtti on tehnyt työuransa it-alalla. Nyt asuntolainat on maksettu ja lapset ovat aikuisia. Hän kertoo siirtyneensä pois kulutuskeskeisestä elämäntavasta elämyskeskeiseen elämäntapaan. Kierrättäen ja vähin resurssein elää hyvin niukkaa elämää, mutta myös terveellistä.
Mutta miksi hän ei ole itse lähtenyt kuntapolitiikkaan?
– Saatan lähteäkin. Tykkäisin toisaalta siitä, että meidän järjestelmään ja päätöksentekoon otettaisiin enemmän mukaan puoluepolitiikan ulkopuolisia mekanismeja, joita ehdottomasti ovat nämä asukasliikkeet ja tietysti ympäristöliikkeet. Kolmannella sektorilla voisi olla suurempi rooli päätöksenteossa. 
Tyytymättömien joukko pohtii viheralueita- ja luontoarvoja suojelevan puolueen perustamista Helsinkiin.
Mika Välipirtti ei myönnä olevansa ammattivalittaja.
– Ei, minä vältän valittamista. En valita oikein mistään koskaan, Välipirtti nauraa.
– Yritän tuoda vaihtoehtoja positiivisesti esille. Ymmärrän hyvin asuntorakentamisen tarpeen ja ymmärrän Helsingin kasvun, mutta voisimmeko esimerkiksi säästää asukkaille tärkeät viheralueet, koska se nostaa asumisen laatua? Helsingin kasvustrategia on hyvinkin ymmärrettävä asia, mutta ei minun tarvitse olla siitä samaa mieltä.
Hän muistuttaa, että kaavasta valittamisoikeus on yksi demokratian tärkeä elementti.
– Valitus on ikävä sana. Näkisin sen paremmin muutos- tai korjausehdotuksina. Viemme paljon täydentävää tietoa valtuutetuille. Kaavoituksessa tiedon välittäminen on ollut aika yksipuolista, hymähtää Välipirtti punaisen puutalon pöydän ääressä.
Uuden ympäristöpuolueen perustamista Helsinkiin on harkittu vakavasti
Välipirtti kertoo pyrkivänsä aina myös suoraan kontaktiin valtuutettujen, päättäjien kanssa.  Puhelimessa on keskusteltu viimeksi Helsingin keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan ja kristillisdemokraattien puheenjohtajan kanssa. Useimpien muidenkin puolueiden edustajiin Välipirtti pitää säännöllisesti yhteyttä.
– Minua kiinnostaa se, millä perusteilla he tekevät päätöksiä. Onko se informaatio mitä he saavat tasapuolista. Onko siellä otettu riittävästi huomioon asiantuntijalausunnot, jotka hyvin vahvasti viittaavat siihen, että esimerkiksi Vartiosaarta ei voi rakentaa, Keskuspuistosta puhumattakaan.
Välipirtti haluaa mainita erityisesti Yleiskaava uusiksi -ryhmän ja Kansallinen kaupunkipuisto Helsinkiin -ryhmän, jonka perustajajäsen hän on. Hän myöntää, että Helsingin ympäristöpiireissä myös oman puolueen perustamista on harkittu vakavasti.
– Monet olivat erittäin pettyneet Vihreiden käyttäytymiseen yleiskaavakäsittelyssä. Mielestäni puolue ei välttämättä ole se oikea tapa, vaan että luotaisiin yhteinen tunnus, johon valtuutetut sitoutuvat, että viheralueet säilytetään.
Välipirtin mielestä Helsingin yleiskaavassa on valtava potentiaali rakentaa Helsingistä edelläkävijäkaupunki. Kaupunki, jossa keskeltä pöhinää on helppo tulla luonnon rauhaan vaikka tänne Vanhankaupunginlahdelle.
– Me olemme aika lailla samalla asialla Lisää kaupunkia Helsinkiin -ihmisten kanssa, mutta me vaan haluaisimme, että kaupungin tulevaisuudessa olisi vielä tämä luonto-aspekti vahvemmin mukana.
Herätys: Kaksi venäläistä sotalaivaa matkaa Itämerellä ja Oulussa alkaa poikkeuksellinen insestioikeudenkäynti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ruotsalaislehdet: Kaksi venäläistä sotalaivaa matkaa Itämerellä
Ruotsin puolustusvoimat on vahvistanut, että [kaksi venäläistä korvettia on Tanskan salmissa](http://yle.fi/uutiset/3-9251991). Ne ovat Buyan-M-tyypin aluksia. Aftonbladet-lehden mukaan alukset saattavat kuljettaa ydinaseita. Kaksi päivää sitten alukset kuvattiin Pohjanmerellä ja tiistai-iltana ne ohittivat Ison-Beltin Tanskassa. Ruotsalaislehti Dagens Nyheter arvioi, että korvetit ovat matkalla Kaliningradiin.
Nato-maat pohtivat joukkojen sijoitusta
Sotilasliitto Naton jäsenmaiden puolustusministerit kokoontuvat Brysseliin keskustelemaan Nato-joukkojen sijoittamisesta Baltian maihin ja Puolaan. Nato päätti heinäkuussa sijoittaa kuhunkin neljään maahan pataljoonan eli noin tuhat sotilasta. Samaan aikaan kun ministerit keskustelevat sijoittamisen käytännön toteutuksesta, Venäjä siirtää lentotukialustaan Välimerelle ja keskimatkan Iskander-ohjuksia Kaliningradiin.
Trump: Clintonin Syyrian-politiikka aloittaisi kolmannen maailmansodan
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas [Donald Trump on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9252055), että demokraattiehdokas Hillary Clintonin Syyrian-politiikka johtaisi kolmanteen maailmansotaan. Trump arvosteli ulkopolitiikkaan keskittyneessä haastattelussa Clintonin vaatimuksia lentokieltoalueesta. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan lentokieltoalueiden valvonta voisi aiheuttaa suoran sotilaallisen yhteenoton Venäjän kanssa.
Kuntapäättäjät pelkäävät palvelujen rapautuvan
Suomessa monet kuntapäättäjät seuraavat sote-uudistuksen etenemistä ja maakuntahallinnon pystytystä huolestuneina.  Yle julkaisee tänään keskiviikkona laajan [kunnanvaltuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajistolle suunnatun kyselyn tuloksia](http://yle.fi/uutiset/3-9251318).
Nostetaanko kanne Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi?
Poliisihallitus ja valtakunnansyyttäjänvirasto ovat selvittäneet mahdollisuuksia uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi, ja kokoustavat tänään selvityksen lopputulemasta. Suomessa myös rekisteröimätön yhdistys voidaan lakkauttaa tuomioistuimen päätöksellä, jos yhdistyksen katsotaan toimineen olennaisella tavalla lain tai hyvien tapojen vastaisesti.
Oulussa alkaa poikkeuksellinen oikeudenkäynti
Oulun käräjäoikeus käsittelee tänään keskiviikkona poikkeuksellista ja etukäteen laajaa julkisuutta saanutta seksuaalirikosjuttua. Ulkomaalaistaustaista isää syytetään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Julkisuudessa aiemmin olleiden tietojen mukaan miehen tyttärelle on tehty lukuisia abortteja ja hän synnytti isälleen lapsen. Seksuaalirikosjuttua käsitellään poikkeuksellisesti julkisessa oikeudenkäynnissä.
Trump: Clintonin Syyrian-politiikka johtaisi kolmanteen maailmansotaan
Republikaaniehdokas Donald Trump epäilee demokraattiehdokas Clintonin kykyä neuvotella Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.  
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on sanonut, että demokraattiehdokas Hillary Clintonin politiikka Syyriassa johtaisi kolmanteen maailmansotaan. 
Trump arvosteli Clintonin vaatimuksia lentokieltoalueesta Syyriaan, mikä joidenkin arvioiden mukaan voisi johtaa suoraan sotilaalliseen yhteenottoon Venäjän kanssa.
– Jos kuuntelemme Hillary Clintonia, voimme päätyä kolmanteen maailmansotaan, Trump sanoi ulkopoliitiikkaan keskittyneessä haastattelussa Floridassa.
– Venäjä on ydinasemaa, mutta sellainen maa, jossa ydinaseet toimivat, verrattuna muihin maihin, jotka puhuvat, Trump lisäsi.
Trump antoi myös ymmärtää, että Clintonin olisi vaikea neuvotella Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa, koska Clinton on kritisoinut Putinia kärkevästi.  
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen tulisi keskittyä ääriliike Isisin lyömiseen, ei presidentti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen. 
Venäjä tukee Syyriassa presidentti Assadin joukkoja taistelussa kapinallisia ja ääri-islamilaisia ryhmiä vastaan.
Clinton sivuuttaa Trumpin arvostelun
Hillary Clintonin leiristä Trumpin kritiikki tyrmätään. 
– Jälleen kerran hän toistaa Putinin puheita ja lietsoo amerikkalaisten pelkoja. Omia suunnitelmiaan Isisin lyömiseksi tai Syyrian humanitaarisen kärsimyksen vähentämiseksi hän ei kuitenkaan esitä, kommentoi Clintonin tiedottaja jesse Lehrich.
Clintonin kampanja muistuttaa, että sekä republikaaneja että demokraatteja edustavat kansallisen turvallisuuden asiantuntijat ovat epäilleet Trumpin kykyjä toimia ylipäällikkönä.
Alkuvuoden tilastot: joka viidennestä seksuaalirikoksesta epäillään ulkomaalaista
Seksuaalirikoksia on ilmoitettu tänä vuonna noin viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Raiskauksia ja muita seksuaalirikoksia koskevien ilmoitusten määrä on ampaissut nousuun, käy ilmi Poliisihallituksen julkaisemista tilastoista.
Poliisille ilmoitettiin tammi–syyskuussa 2 545 seksuaalirikosta, mikä on noin viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Näistä raiskauksia oli 865 eli noin joka kolmas, seksuaalisia ahdisteluja 433 ja lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä 946.
2545 ilmoitetusta seksuaalirikoksesta 1827 on sellaisia, joissa poliisilla on epäilty tiedossa. Ulkomaalaisten epäiltyjen määrä on kaksinkertaistunut: kun vielä viime vuoden tammi–syyskuussa seksuaalirikoksista epäiltyjä ulkomaalaisia oli 246, tänä vuonna heitä on ollut yhteensä 525. 
Ulkomaalaisten osuus kaikista epäillyistä oli nyt noin viidennes, kun se vuosi sitten oli reilu kymmenesosa. Mikäli ulkomaalaisten osuus lasketaan rikoksista joissa epäilty on tiedossa, ulkomaalaisten osuus on noin 29 prosenttia.
Seksuaalirikoksia, joista epäillään turvapaikanhakijoita, on ollut 129.
Rikoksista ilmoitetaan yhä herkemmin
Syy tilastopiikkiin ei ole välttämättä pelkkä tehtyjen rikosten määrän kasvu, vaan myös se, että rikoksista ilmoitetaan poliisille aiempaa herkemmin.
– Se, onko seksuaalirikosten faktinen määrä kasvanut, on tietysti tutkimuksen paikka. Onko tapahtunut näin, vai onko käynyt vain niin, että tämä niin kutsuttu pimeä massa on saatu ihmisiä aktivoimalla entistä enemmän esille, sanoo rikosylitarkastaja Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Rikosilmoituksia on saattanut poikia esimerkiksi turvapaikanhakijoiden saapumisen synnyttämä julkinen keskustelu. Maahan saapui viime vuonna ennätykselliset yli 32 000 turvapaikanhakijaa.
– Varsinkin vuodenvaihteessa esiin nousseet seksuaalirikokset ovat voineet heijastua sillä lailla, että seksuaalirikoksista on alettu tehdä herkemmin ilmoituksia poliisille, arvioi suunnittelija Hannu Niemi Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Uudenvuoden tapahtumat herättivät paljon kohua alkuvuodesta. [Helmikuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-8696033) poliisi kertoi saaneensa noin 16 ilmoitusta Helsingin keskustassa tapahtuneista seksuaalirikoksista. Tuolloin yksikään tutkinta ei kuitenkaan ollut edennyt.
Tänä vuonna Suomeen on saapunut lähes 5 000 turvapaikanhakijaa. Tällä hetkellä heitä tulee viikossa noin 50–100.
Tutkija: Taustalla juurettomuus ja ulkopuolisuus
Suuri osa seksuaalirikoksista jää ilmoittamatta poliisille, mutta ulkomaalaisten osuus tilastoissa on ollut suurta jo pitkään. Tätä on selitetty muun muassa sillä, että maahanmuuttajien joukossa on paljon nuoria miehiä. Se on kuitenkin vasta osaselitys, sanoo [maahanmuuttajien osuutta rikosten tekijöinä ja uhreina](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/152441/265_Lehti_ym_2014.pdf?sequence=2) tutkinut Hannu Niemi.
– Tällaiset ikäkysymykset ja sosiaalista taustaa koskevat kysymykset selittävät toki osan erosta, mutta eivät kaikkea. On olemassa muitakin tekijöitä, hän toteaa.
– Ne voivat olla sen tyyppisiä, mitä kutsutaan juurettomuudeksi ja ulkopuolisuudeksi. Henkilö ajautuu tilanteeseen, jossa ei koeta yhteenkuuluvuutta uuteen maahan, sen sääntöihin. Samalla oman entisen maan säännöt eivät enää koske.
_Päivitetty  28.10.2016. klo 8.59 Jutun ensimmäiseen kappaleeseen täsmennetty ulkomaalaisten osuutta epäillyistä. Lisätty lause "Mikäli ulkomaalaisten osuus lasketaan rikoksista joissa epäilty on tiedossa, ulkomaalaisten osuus on noin 29 prosenttia"._
_Päivitetty 26.10. klo 9.20. Täsmennetty jutun ensimmäistä virkettä: lisäys koskee poliisille tehtyjen ilmoitusten määrää._
Porvoon synnytykset siirtyvät Uudellemaalle ja Kotkaan
Noin 900 vuotuista synnytystä siirtyy muihin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sairaaloihin ja keskussairaalaan Kotkaan. 
Synnytystoiminta päättyy Porvoossa vuoden lopussa. Noin 900 vuotuista synnytystä siirtyy muihin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sairaaloihin ja keskussairaalaan Kotkaan. 
Porvoon synnytystoimintaa koskevat järjestelyt perustuvat päivystysasetukseen, joka edellyttää tuhannen synnytyksen vuotuista määrää.
Porvoon sairaalan äitiyspoliklinikalla jatkuvat sikiöseulonnat sekä synnytyssairaalasta varhain kotiutuneiden kontrollikäynnit. HUS:n muihin synnytyssairaaloihin siirtyvät äitiyspoliklinikkakäynnit, jotka voivat johtaa synnytyksen käynnistämiseen tai tarvitsevat keisarileikkausvalmiuden.
Porvoon synnytystoimintojen lakkauttamisen jälkeen HUS:ssa voi synnyttää viidessä sairaalassa: Naistenklinikalla sekä Kätilöopiston, Jorvin ja Lohjan ja Hyvinkään sairaaloissa.
HUS:n mukaan ruotsinkielisen henkilökunnan paikallaolo varmistetaan työvuorosuunnittelulla. Hoitohenkilökuntaa myös siirtyy Porvoon sairaalasta Hyksin synnytyssairaaloihin.
Pieneen kylään rakennetaan viemärit ja kadut – asukkaat kauhuissaan: "Emme halua tänne mitään"
Kotkassa sijaitsevan Munsaaren asukkaat kapinoivat kunnallistekniikkaa vastaan. Kuntaliitossa reaktiota pidetään poikkeuksellisena.
**KOTKA** Munsaareen johtaa tie, jonka varrelle on ripoteltu vanhanaikaisia, puisia omakotitaloja. Tien päässä on kääntöpaikka ja bussipysäkki. Aukiolta haarautuu pieniä hiekkakujia, joita pitkin Marja Hietanen apureineen on kiertänyt keräämässä nimiä adressiin.
Nämä kujat ovat joutumassa vasaran alle – ja sitä valtaosa asukkaista vastustaa tiukasti. Kotkan kaupunki aikoo rakennuttaa Munsaareen kunnallistekniikan.
– Emme halua tänne mitään katuja tai viemäreitä. Kalastajakylämäisyys ja kaunis, vanha rakennuskulttuuri katoaa muuten kokonaan. Miljöön arvo häviää, Hietanen sanoo. 
Onko ajatuksena tehdä tästä joku rikkaiden mesta pakottamalla asukkaat kunnallistekniikkaan? 
Nimilista on pitkä, siihen on saatu allekirjoitukset 50 talosta. Maisemien katoamisen lisäksi munsaarelaisia kismittävät jätevesiviemäristön rakennuskustannukset. Kymen Veden mukaan rakentaminen vaikeaan maastoon on huomattavasti tavanomaista kalliimpaa, minkä vuoksi asukkailta perittäisiin 2,5-kertaiset liittymismaksut.
– Jotkut ovat sanoneet, että jos suunnitelmat toteutetaan, he joutuvat myymään paikkansa. Onko ajatuksena tehdä tästä joku rikkaiden mesta pakottamalla asukkaat kunnallistekniikkaan? Emme me suostu siihen, Hietanen linjaa.
Toivoton tehtävä?
Munsaari sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Kotkan keskustasta. Palveluja sielllä ei juuri ole. Tien varrella oli ennen iso kioski, mutta sen tilalle on hiljattain avautunut pizzeria. Kuntaliitosta arvioidaan, että asukkailla on edessään melko toivoton tehtävä.
– Se jää varmasti lähinnä kiusanteoksi päättäjille. Valittamalla voi toki hidastaa prosessia, toteaa yhdyskuntatekniikan päällikkö Paavo Taipale Kuntaliitosta. 
En ole törmännyt tällaiseen aiemmin. 
Kapinaa hankaloittaa se, että asemakaava alueelle on laadittu jo kaksi vuotta sitten.
– Kun asemakaava on saanut lainvoiman, asia on siltä osin selvä. Kunnalla on velvollisuus hoitaa alueelle asianmukainen vesihuolto ja katuverkosto.
Usein haja-asutusalueilla otetaan kunnallistekniikka vastaan ilolla. Taipaleen mukaan kapinointi sitä vastaan on harvinaista etenkin siinä vaiheessa, kun päätökset on jo tehty.
– En ole törmännyt tällaiseen aiemmin. Voi olla, että joitakin yksittäisiä tapauksia on ollut, mutta ei se kovin tavanomaista ole.
"Imbesilliä"
Suurin osa Munsaaren asukkaista on tyytyväisiä nykyiseen jätevesihuoltoon. Asukkailla on omat maahan kaivetut säiliönsä, jotka tyhjennetään tarpeen mukaan.
– Autot käyvät tyhjentämässä säiliöt ja asukas maksaa sen itse. Näin on pärjätty hyvin, Marja Hietanen sanoo.
Uusi jätevesilaki tosin laittaa painetta rantatonteille, mutta Hietasen mukaan se on ratkaistavissa muilla keinoilla.
– Monet suunnittelevat jo sähkö- tai kompostikäymälöitä, jolloin raskasta kunnallistekniikkaa ei tarvita ollenkaan.
Jätevesiviemäristöön liittyminen maksaisi esimerkiksi 200-neliöiselle kiinteistölle 4 200 euroa. Vielä typerämpänä ajatuksena Hietanen pitää kaavailtuja hulevesiviemäreitä.
– Se on ihan imbesilli ajatus, että saaressa alettaisiin kerätä sadevesiä. Siihenkin verkostoon liittyminen maksaa melkein 1 000 euroa. 
Autot käyvät tyhjentämässä säiliöt ja asukas maksaa sen itse. Näin on pärjätty hyvin.
Vastahankaa myös kaavalle
Munsaarta yritettiin kaavoittaa jo 90-luvulla, mutta tuolloin hanke kaatui saarelaisten vastustukseen. Vastustus oli kovaa myös kaksi vuotta sitten, ja nyt viemäriverkoston tuomat negatiiviset vaikutukset ovat saaneet saarelaiset katumaan koko hanketta.
Pieni osa heistä kuitenkin haluaisi jätevesijärjestelmään liittyä. Sen Hietanen suokin, mutta tietyin ehdoin.
– Tänne voisi tehdä muutamalle talolle pumppaamot, mutta ei niitä voi väkisin tunkea joka torppaan ja taloon.
Hietanen on seurannut murheellisena toisen perinteisen kalastajakylän, Tiutisen, muuttumista kunnallistekniikan myötä.
– Olen käynyt katselemassa siellä entisiä kujia. Aidat ja pensasaidat ovat kadonneet ja kujista on tullut leveitä teitä.
Kotkan kaupunki ja Kymen Vesi ovat järjestämässä asukkaille kuulemistilaisuutta lähiaikoina.
Kemijärven elinkeinoelämä virkistyi – Keitele Group ja Porkka suurimpia työllistäjiä 
Kaupungissa myös pitkäaikaistyöttömien määrää on saatu vähenemään.
Kemijärven elinkeinoelämä on virkistynyt viime vuosista. Muutaman vuoden takainen lama on näyttää hellittäneen ja kaupungissa on tekemisen meininkiä niin suurissa kuin pienissäkin yrityksissä. Samalla työllisyystilanne on oleellisesti parantunut.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä sanoo, että hyvä meininki koostuu monista onnistumisista. Sellutehtaan lakkauttaminen ei onneksi lamaannuttanut kemijärveläisiä.
– Vaikeaahan se aluksi oli, mutta uudet asiat loksahtelivat kohdalleen ja päästiin eteenpäin.
Kuin pieniä lottovoittoja
Puuta jalostavan Keitele Groupin tuloa Kemijärvelle Niemelä kuvailee pieneksi lottovoitoksi ja sanoo samaa kylmäkalusteita valmistavasta Porkka Finland Oy:stä. Molemmat työllistävät satakunta ihmistä.
Niemelä lataa toivoa myös suunnitteilla olevaan biosellutehtaaseen. Sen suhteen hän ei jossittele, vaan uskoo tehtaan rakentamiseen. Laitos työllistäisi suoraan ja välillisesti yhteensä tuhatkunta ihmistä.
Niemelä ei liioin halua unohtaa kaupungissa toimivia pienempiä yrityksiä. Niillä on oma menestystarinansa ja tärkeällä osuudellaan ne työllistävät ihmisiä.
Nopea nousu parempiin aikoihin
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Veikko Niemelä arvioi, että Kemijärven yrityselämässä menee nyt ehkäpä paremmin kuin koskaan.
Niemelä toivoisi, että voisi sanoa samaa kaupungin taloudesta.
– Jatkossakin tarvitaan kovia säästötoimia. Kaupungin henkilökunta on ollut mukana säästötalkoissa suostumalla palkattomiin lomiin, hän mainitsee.
Elinkeinoelämän hyvä vauhti heijastuu työllisyyteen. Kemijärven työttömyysaste on pudonnut nopeasti 20 prosentin vaiheilta 16-17 prosenttiin.
Kaupunki ja yksityiset työllistävät
Kemijärvellä kaupunki on suurin työllistäjä. Sitten tulee yksityissektori ja valtio siellä jossakin takana pienellä osuudella.
Niemelän mukaan valtion työpaikat ovat vähentyneet merkittävästi Itä-Lapissa ja myös Kemijärvellä. Iso pakenija on Metsähallitus ja maanmittauslaitos on kipittänyt sen perässä.
Pikäaikaistyöttömissä onnistuttu
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä on ilahtunut pitkäaikaistyöttömien työllistymisestä:
– Kiitos heille, jotka ovat tämän asian kanssa touhunneet ja saaneet aikaan.
Niemelän mukaan pitkäaikaistyöttömien kohdalla on tapahtunut selvä käänne parempaan.
Valtioneuvosto velvoittaa kunnat ja kaupungit huolehtimaan pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä. Jos asia ei hoidu, niin siitä määräytyy sakkoa. Vielä jokunen aika sitten Kemijärvi palautti Kelalle sakkoina noin 600 000 euroa, nyt yli puolet vähemmän.
– Onhan se vaikea sarka ja vaatii jaksamista, Niemelä huomauttaa.
Oma brändi kehityksen tueksi
Kemijärven kaupungin vetovoimatekijät ja erityispiirteet on nyt kirjattu yksiin kansiin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi brändikirjan sisällön maanantaina. Kirjan uskotaan lisäävän erityisesti matkailijoiden ja matkanjärjestäjien kiinnostusta tulla alueelle niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Kaupunginvaltuuston mukaan brändillä on merkitystä myös muille aloille - silloin, kun yritykset/yrittäjät suunnittelevat toiminnan siirtämistä Kemijärvelle, tai siellä aloittamista.
Brändin uskotaan myös lisäävän kaupunkilaisen itsetuntoa ja innostavan yrittäjyyteen. Brändikirja on Kemijärven Kehitys Oy:n hankkeita.
Onnen Päivä lauantaina
Kemijärven uutta brändiä juhlitaan Kultuurikämpällä lauantaina 29. lokakuuta kello 11-17. Onnen Päiväksi nimetty juhla koostuu kaupunkielämän monenlaisista helmistä sekä paikallisten erikoisuuksien ja makujen markkinoista.
Tilaisuudessa kävijöillä on myös mahdollisuus osallistua keskusteluun Kemijärven kaupungin tulevaisuudesta. Juhla huipentuu kaupungin omien Onnen Lähettiläiden julkistukseen.
_Korjattu kello 11.43. Poistettu maininta Suomen pohjoisimmasta kaupungista._
Presidentti Niinistö Maaseudun Tulevaisuudelle: Ilmatilaloukkaukset vähintään välinpitämättömyyttä
Tasavallan presidentin mukaan ilmatilaloukkakset lokakuun alussa liittyivät Venäjän ohjussiirtoihin, eikä niillä ollut yhteyttä esimerkiksi presidenttien väliseen puhelinkeskusteluun.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei usko, että Venäjän ilmatilaloukkauksissa olisi ollut kyse provokaatiosta, joskin vähintään välinpitämättömyydestä, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Lehden haastattelussa Niinistö arvioi loukkausten liittyneen Venäjän ohjussiirtoihin. Venäjä kuljetti [Iskander-ohjuksia meriteitse Kaliningradin alueelle](http://yle.fi/uutiset/3-9218561), ja hävittäjät olivat turvaamassa kuljetuksia.
– Ilmatilatilaloukkauksilla ei ollut mitään yhteyttä amerikkalaisen apulaisministerin vierailuun eikä minun puhelinkeskusteluuni Putinin kanssa, Niinistö kommentoi Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa.
Kaksi Venäjän ilmavoimien [SU-27-hävittäjää ylitti Suomen aluevesirajan](http://yle.fi/uutiset/3-9225530) Porvoon edustalla 6. lokakuuta. Ylitykset tapahtuivat Rajavartiolaitoksen mukaan illalla hieman ennen viittä ja puoli kymmeneltä. Koneet lensivät Suomen ilmatilassa noin minuutin ajan. 
Molemmat koneet lensivät Suomen ilmatilassa noin 13 kilometrin matkan. Syvimmillään koneet olivat 1,2 ja 1,9 kilometriä Suomen puolella.
Ranskan poliisit kyllästyivät turvattomuuteen
Ranskassa poliisit vaativat toista viikkoa jatkuvissa mielenosoituksissaan turvallisempia työoloja ja aseenkäyttöoikeuden selkeyttämistä. Hyökkäykset poliisia vastaan ovat lisääntyneet. 
Ranskan poliisit ovat paiskineet ylitöitä Pariisin terrori-iskuista lähtien. Väsymyksen lisäksi heitä vaivaa turvattomuus – poliiseihin kohdistuneet väkivaltaisuudet kun ovat lisääntyneet Ranskassa selvästi.
Tämä vuoden tammi-kesäkuussa Ranskassa loukkaantui noin 3 300 poliisia virkatehtävissä kohtaamansa väkivallan seurauksena. Kasvua edellisvuodesta on 15 prosenttia. Kasvua selittävät muun muassa Calais’n viidakon levottomuudet ja kevään työlakimellakat.
 – Väkivalta on valitettavasti jokapäiväistä. Tietty porukka ei arvosta Ranskan poliisia, vaan haluaa terrorisoida ammattikuntaamme kaikin keinoin. Kyse on tietyissä lähiöissä vaikuttavasta, pienestä vähemmistöstä, jota ei ole saatu kuriin, sanoo poliisien Unsa-ammattiliiton johtaja Philippe Capon. 
Hänen mukaansa poliisit pelkäävät esimerkiksi tietyille alueille tehtäviä kotikäyntejä. Aggressiivinen vastarinta ja solvaukset ovat tavallisia.
– Suurin riski on tietenkin se, ettei työvuorosta palaa kotiin enää ollenkaan. Liikaa kollegoitamme on kuollut tai loukkaantunut vakavasti, Capon toteaa.
Poliisit yritettiin polttaa partioautoon
Viimeinen pisara monelle oli Pariisin eteläpuolisessa Viry-Chatillonin kaupungissa pari viikkoa sitten tehty polttopulloisku. Iso joukko nuoria saartoi poliisipartion ja sytytti heidän autonsa tuleen, jolloin kaksi poliisia sai hengenvaaralliset palovammat. Toinen heistä taistelee yhä hengestään sairaalassa.
Teko järkytti ranskalaisia ja sai poliisit osoittamaan mieltään eri puolilla maata. Nyt protestit jatkuvat jo yhdeksättä päivää. 
Tiistaina mielenosoittajat kokoontuivat useiden kaupunkien oikeustalojen edustalle. Pariisissa protestoinut Jean-Michel Huguet vaati poliisin aseen käytöstä säätävän lain uudelleentarkastelua.
– Poliitikkojen pitää lopultakin kuulla hätämme. Vaadimme, että poliisien oikeutta itsensä puolustamiseen tulee laajentaa nykyisestä. Lisäksi poliisiin kohdistuvasta väkivallasta pitäisi antaa kovempia tuomioita, sanoi Alliance-ammattiliittoa edustava Huguet. 
Poliisien edustajat tapaavat tänään keskiviikkona Ranskan presidentin François Hollanden, jolta he peräävät pikaisia toimia työturvallisuutensa parantamiseksi.
Sosialistipresidentin intresseissä on ainakin rauhoitella tilannetta. Poliisien tyytymättömyyden kun uumoillaan hyödyttävän presidentinvaaleihin valmistautuvia oikeistopuolueita.
Etenkin Marine Le Penin luotsaama äärioikeistolainen Kansallinen rintama on pyrkinyt profiloitumaan poliisien oikeuksien puolustajana. Tuoreen mielipidekyselyn mukaan lähes kuusikymmentä prosenttia poliiseista harkitseekin äänestävänsä kevään vaaleissa Le Peniä.
Crosby palasi tyylillä - osui heti paluuottelussaan 
Pittsburgh Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby palasi loukkaantumisen jälkeen jääkiekon NHL:ssä parrasvaloihin.
Pittsburghissa iloittiin luonnollisesti Floridan kaatamisesta, mutta lisäksi myös siitä, että tähtipelaaja Sidney Crosby palasi takaisin NHL-kaukaloon. 
Hyökkääjä oli paluuottelussaan omalta osaltaan ratkaisevassa osassa. Käynnistihän hän takaa-ajon kaventamalla toisessa erässä tilanteeksi 1-2. Pittsburgh jyräsi päätöserässä voittoon maalein 3-2.
Crosby menetti alkukaudella kuusi ottelua aivotärähdyksen takia. Hän on kärsinyt päävammoista myös aiemmin urallaan.
Crosby palasi, mutta vastaavasti Floridan suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli toisen peräkkäisen ottelun telakalla alavartalovamman takia.
Yritysohjelma Kasvu Open hurjassa kasvussa – tänä vuonna mukaan halusi yli 700 yritystä
Keski-Suomen kauppakamarin luotsaama, valtakunnallinen Kasvu Open -ohjelma on poikinut menestystarinoita, mutta se on myös itse sellainen. Keskiviikkona alkava vuosittainen finaalitapahtuma tuplaa kävijämääränsä edellisestä vuodesta.
Yritysten kasvuun ja kansainvälistymiseen tähtäävä Kasvu Open on viiden vuoden aikana kasvanut huimiin mittoihin.
Ensimmäisenä vuotena ohjelma sai noin 30 hakemusta, mutta tänä vuonna mukaan halusi jo yli 700 yritystä.
Vuosien aikana on poikinut lukuisia menestystarinoita, joista ohjelmaa luotsaavan Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeisen mieleen on jäänyt erityisesti viherseiniä valmistava [jyväskyläläisyritys](http://yle.fi/uutiset/3-7412075).
Siitä nimittäin tuli Valkeisen ensimmäinen virhearvio ohjelmassa.
– Kukkakauppiaan puolisona ajattelin, että tuostahan ei tule mitään, että kukat kuolee. Puolittain olin oikeassa, kukkia kuoli paljon, mutta NaturVention, ensimmäinen Kasvu Open voittaja, on ollut aivan loistava menestystarina ja vahvasti menossa nyt kansainvälisille markkinoille.
Ensi vuodesta Valkeinen povaa työntäyteistä, sillä ohjelman tavoitteena on saada tuhannelta yritykseltä kasvusuunnitelma. Myös tapahtumia järjestetään 30, ja niitä on Helsingistä Rovaniemelle ja Vaasasta Lappeenrantaan.
Tämänvuotinen Kasvu Open huipentuu tällä viikolla kaksipäiväiseen finaalitapahtumaan, jossa on mukana 80 yritystä eri aloilta. Viime vuonna tapahtumassa oli noin 900 kävijää, tänä vuonna ilmoittautuneita on jo 1800.
Volkswagen ennätyskorvauksiin Yhdysvalloissa
Yli 13,5 miljardin korvauksista suurin osa koostuu autojen takaisinostoista ja korvauksista auton omistajille.
Saksalainen autovalmistaja Volkswagen maksaa päästöhuijauksestaan Yhdysvalloissa historiallisen suuren korvaussumman. 
Yhdysvaltain liittovaltion oikeusistuin on hyväksynyt sopimuksen, jonka mukaan Volkswagen maksaa korvauksia päästöskandaalista kaikkiaan yli 13,5 miljardin euron edestä. Suurin osa summasta koostuu autojen takaisinostoista ja korvauksista.
Lisäksi Volkswagen perustaa rahaston ilmastonparantamiseen sekä rahoittaa päästöttömien autojen mainontaa Yhdysvalloissa. 
Euroopassa yhtiö ei ole ollut yhtä avokätinen. Euroopassa yhtiö on luvannut ensi vuoden aikana poistaa autoista päästöhuijausohjelman, mutta ei aio maksaa korvauksia.
Yhtiö jäi kiinni huijausohjelmasta, joka antoi pakokaasuista virheellisiä päästölukemia. Päästöhuijaus koski yhteensä puolta miljoonaa Volkswagenin ja Audin dieselautoa.
Italian pääministeri Matteo Renzi uhkaa käyttää veto-oikeutta EU-budjettiin
Renzi soimasi Keski-Euroopan maita, jotka ovat sulkeneet rajansa maahanmuuttajilta.
Italian pääministeri Matteo Renzi uhkasi tiistaina, että Italia käyttää veto-oikeuttaan EU-budjettiin, elleivät EU-maat osoita solidaarisuutta Italian pakolaisongelmassa. 
– Annamme 20 miljardia Euroopalle, jotta saisimme 12 takaisin. Jos Unkari, Tsekki ja Slovakia haluvat saarnata meille pakolaisista niin sallittakoon Italian sanoa, ettei systeemi enää toimi, sanoi Renzi Italian television haastattelussa. 
Kun Renziltä kysyttiin onko Italia valmis käyttämään veto-oikeutta EU:n budjetin kaatamiseksi, vastasi Renzi ”Kyllä, ehdottomasti”.
Renzi soimasi Keski-Euroopan maita, jotka ovat sulkeneet rajansa maahanmuuttajilta ja kieltäytyneet turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta. 
– Jos rakennatte aitoja maahanmuuttajia vastaan, niin voitte unohtaa Italian rahat, sanoi Renzi. 
Italiaan on tänä vuonna saapunut yli 140 000 turvapaikanhakijaa. Pakolaiskriisistä sekä elokuisen maanjäristyksen tuhoista koituneiden lisäkulujen takia  Italian on vaikeaa pysyä EU:n sille asettamien budjettiraamien sisällä. 
Matteo Renzi on aikaisemminkin kritisoinut EU:ta voimakkaasti pakolaiskriisin hoidosta.
Jälleen yksi Afrikan maa eroaa Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäsenyydestä
Afrikan maat ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, että rikostuomioistuin tutkii pääasiassa afrikkalaisten valtiojohtajien rikoksia.
Länsiafrikkalaisen Gambian hallitus perustelee jäsenyydestä eroamista sillä, että  Kansainvälinen rikostuomiostuin etsii syytettäviä ainoastaan afrikkalaisista.
Asiasta kertoi viestintäministeri Sheriff Bojang valtion tv:n haastattelussa.
Viimeksi Burundi ja Etelä-Afrikka ilmoittivat eroavansa ICC:stä.
Afrikan maat ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, että rikostuomioistuin tutkii pääasiassa afrikkalaisten valtiojohtajien rikoksia.
Haagissa sijaitseva Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan tapauksissa, joissa kansallinen tuomioistuin ei pysty tai halua ottaa rikoksia itse käsittelyyn. 
Kuuba höllentää nettipolitiikkaansa – koteihin omat nettiyhteydet
Kuuban hallitus on päättänyt pilottihankkeesta, jossa tietyt kotitaloudet saavat omat nettiyhteydet.
Kommunistinen Kuuba ottaa ensimmäisiä askeleitaan kohti tietoteknologista yhteiskuntaa.  
Tähän asti suurin osa kuubalaisista on päässyt käyttämään internetiä vain hallituksen tiukasti määrittelemissä, julkisissa wifi-pisteissä, joita on koko saarivaltiossa tällä hetkellä vain noin 200. Tavalliselle kuubalaiselle wifin käyttö ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys, sillä langattoman verkon käyttö on maksullista ja noin kahden dollarin tuntihinta vie kuukausipalkasta merkittävän osan.
Nyt hallitus suunnittelee tuovansa internet-yhteydet joihinkin kotitalouksiin pääkaupungissa Havannassa.
Kuuban uutistoimisto ACN kertoo, että internet-yhteydet rakennetaan ensin noin 2 000 havannalaisen käyttöön. Kotitalouksissa on mahdollisuus päästä nettiin jo tämän vuoden loppuun mennessä.
ACN:n haastatteleman valtion teleyhtiön Etescan edustaja kertoo, että kiinalainen Huawei on jo asentanut tarvittavan infrastruktuurin, ja yhteydet odottavat vain avaamistaan. Toistaiseksi nettiyhteyden hintaa ei ole päätetty.
Tällä hetkellä arviolta vain viisi prosenttia kuubalaisista pääsee tietoverkkoon kotoaan. Hallitus on myöntönyt erikoisluvan pääosin korkeasti koulutetuille henkilöille, kuten lääkäreille.
Kuuba ilmoitti syyskuussa, että se aikoo laajentaa seuraavaksi wifi-verkkoaan Havannan el Malecon –rantabulevardille. Kuuba aikoo myös avata nettiyhteydet matkapuhelimiin ensi vuoden alusta.
Kommunistisessa Kuubassa tietoliikenneteknologia on laahannut vuosia muun maailman jäljessä. Yhdysvallat on asettanut kunnollisten tietoliikenneyhteyksien rakentamisen yhdeksi tärkeimmistä tavoitteista, kun maat elvyttävät diplomaattisia suhteitaan. 
Kuuban hallitus on toistuvasti esittänyt huolensa internetin aikakaudelle siirtymisestä. Se pelkää Yhdysvaltojen pyrkivän teknologiallaan heikentämään kommunistisen tasavallan hallintoa.
WFP: Nälkä voi vammauttaa Jemenissä kokonaisen sukupolven
Sairaaloihin ja terveyskeskuksiin saapuu monia aliravitsemuksesta kärsiviä lapsia syrjäseudulta, kertoo YK:n Maailman ruokaohjelma WFP. 
Maailman ruokaohjelma WFP on huolissaan Jemenin ruokaturvan huonontumisesta ja lasten aliravitsemuksen lisääntymisestä. 
WFP on jakanut Jemenissä kuukausittain ruokaa yli kolmelle miljoonalle ihmiselle jo helmikuusta 2016 lähtien, kertoo järjestö tiedotteessaan. 
Ruoantarpeen kasvaessa ja resurssien pienentyessä on järjestö kuitenkin joutunut pienentämään ruoka-avustuksia. Ruoka-apua pyritään antamaan kuudelle miljoonalle ihmiselle. Monille apua tarvitseville alueille on vaikea päästä, sillä ne ovat vaarallisia.  
– Nälkä voi vammauttaa kokonaisen sukupolven, sanoo WFP:n Jemenin maajohtaja Torben Due. 
Jemenissä sairaaloihin ja terveyskeskuksiin saapuu monia aliravitsemuksesta kärsiviä lapsia syrjäseudulta, kertoo WFP. 
Jemenin ravitsemustilanne oli yksi maailman huonoimmista jo ennen tämän hetkistä konfliktia. YK on arvioinut, että 80 prosenttia jemeniläisistä on humanitaarisen avun tarpeessa. Yli puolet maan väestöstä asuu sota-alueilla. Yli kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotiseutunsa sotaa paetessaan.
Venezuelan parlamentti haluaa presidentti Maduron oikeuden eteen
Hallituksen mukaan päätöksellä ei ole merkitystä, sillä korkein oikeus on julistanut parlamentin päätöksen mitättömiksi.
Venezuelan oppositojohtoinen parlamentti äänesti tiistaina, että presidentti Nicolas Maduroa vastaan tulisi aloittaa poliittinen oikeudenkäynti.
Sosialiastinen hallituksen mukaan päätöksellä ole mitään merkitystä, sillä Venezuelan korkein oikeus on julistanut parlamentin kaikki päätökset mitättömiksi siihen asti, kunnes se suostuu erottamaan kolme vaalivilpistä epäiltyä kansanedustajaa. 
Syyskuun lopussa Venezuelan vaaliviranomaiset peruivat aiotun kansanäänestyksen presidentti Nicolas Maduron asemasta. 
Tämän jälkeen opposition ja hallituksen välit ovat kiristyneet entisestään. Oppositio syyttää presidentti Maduroa diktaattorin elkeistä - lainsäädännön sivuuttamisesta ja vastustajien pidättämisestä. 
17 vuotta vallassa olleiden sosialistien suosiota nakertaa erittäin syvä talouskriisi.
Ruotsalaislehdet: Kaksi venäläistä sotalaivaa siirrettiin Itämerelle 
Aftonbladetin mukaan Tanskan salmien läpi tulleet alukset saattavat kuljettaa ydinaseita.
Ruotsin puolustusvoimat on vahvistanut, että kaksi venäläistä korvettia on havaittu Tanskan salmissa, kyseessä on Buyan-M-tyypin alukset.
Lokakuun alussa oli ilmoitettu, että kaksi venäläistä Buyan-M-luokan korvettialusta Mustanmeren laivastosta sijoitettaisiin pysyvästi Välimerelle.
Alukset ovat kuitenkin jatkaneet matkaansa kohti pohjoista. Kaksi päivää sitten alukset kuvattiin Pohjanmerellä ja tiistai-iltana ne ohittivat Ison-Beltin Tanskassa.  Ruotsalaislehti Dagens Nyheter arvioi, että korvetit ovat matkalla Kaliningradiin.
Alusten varustukseen kuuluu pitkän kantaman Kalibr-ohjuksia, joiden kantama on pidempi kuin Iskander-ohjusten, joita Venäjä siirsi muutama viikko sitten Kaliningradiin.
Viime vuoden lopulla Venäjä ampui sota-aluksiltaan Kaspianmereltä Kalibr-risteilyohjuksia Syyriaan, 1 500 kilometrin päähän. Ohjusten kantama on kuitenkin yli 2000 kilometriä.
[DN: Ryska långdistansrobotar i Östersjön](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ryska-langdistansrobotar-i-ostersjon/)
[Ryska missilfartyg in i Östersjön - kan avfyra kärnvapen](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23782512.ab)
Lähiötarkastamattomuuden karut syyt!
Lähiötarkastamattomuuden karut syyt!
Sanovat, että Suomessa on 270-290, tai jopa 350-450 kpl lähiöitä. __(Yhtä mieltä ollaan siis vain siitä, että Suomessa lähiöitä ei ainakaan ole 291-349 kpl.)__
Ajatellaanpa, että tämän kaltaisten lähiöepävarmuuksien ja mielipide-erojen taltuttamiseksi maahan perustettaisiin lähiötarkastajan virka, ja valitun virkamiehen pitäisi ainakin neljännesvuosittain (kevät, kesä, talvi, syksy) käydä joka lähiössä.
Jotta lähiöiden välille ei kuitenkaan pääsisi syntymään liian kalvavaa kilpailua, lähiötarkastaja ei koskaan saisi mennä lähiöstä X suoraan kymmeneen sitä lähinnä olevaan lähiöön, vaan hänen tulisi käydä ensin jossain kauemmassa lähiössä - ja tämänkään lähiön lähimpään kymmeneen lähiöön hän ei saisi mennä suoraan, jne. 
Tällä tavalla kansa ei pääsisi liian helposti vertaamaan tarkastajan naamanilmeitä omassa ja viereisissä lähiössä.
Kuvitellaan lähiöiden määräksi kahden ääriluvun keskiarvo, 360 kpl.
Vaikka lähiöitä on paljon Etelä-Suomessa, on niitä pykätty kutakuinkin kaikkialle maahan.
Ahkerinkaan lähiötarkastaja ei työskentele vuoden jokaisena päivänä tai tee ympäripyöreitä työpäiviä.
Ja hutiloivinkaan lähiötarkastaja ei tohtisi poistua lähiötarkastuskäynniltä kuuntelematta lähiöläisten huolia, iloja, ehdotuksia, kruunaamatta Miss paikallista lähiötä, saati sitten juomatta kruunajaiskahveja, saunomatta ja osallistumatta pubitikkakilpailuun, vaikka pikaisestikin, ja vissypohjalta. (Ajomatka edessä, ja pubikäynti sitä paitsi tapahtuisi työaikaan.)
Lähiöiden tarkastamisaikataulun tulisi olla reilu, tai ainakin vaikuttaa reilulta kaikkien lähiöiden kannalta.
Kuinka lähiötarkastaja laskee kymmenen vuoden reitit, jos ensimmäinen ja viimeinen tarkastuskohde eivät saa olla samat kymmenvuotisjakson aikana, ja ainakin kaksikymmentä ei-ensimmäistä ja ei-viimeistä lähiötä täytyy tarkastaa eri kohdassa aikataulua kuin kolmena ja puolena viime vuotena?
Tarvitaan tietokone, eikö niin?     (x)  Kyllä.
Tietokoneella tarkastaja alkaa siis tehdä reittisuunnitelmia seuraaviksi kymmeneksi vuodeksi.
__Mutta voi!__
__Valtiontalouden tilintarkastaja__ huolestuu nyt siitä, onko lähiötarkastaja siinä mielessä "kilpailuttanut" reitit, että hän on valinnut__ kaikista mahdollisista reiluista reiteistä ne, jotka ovat bentsiinikustannuksien kannalta edullisimmat.__
Miten auttaa lähiötarkastajaa tässä asiassa, jos hänen matikkapäänsä ja / tai tietokoneensa laskentakapasiteetti ja /tai käytettävissä oleva työ- ja prosessoriaika eivät näytä riittävän reittien laskemiseen valtiontalouden tilintarkastajan edellyttämällä tavalla - ainakaan niin, että itse lähiötarkastuksille jäisi riittävästi aikaa?
Matematiikanopettajani sanoi, että matematiikka on helppoa, koska se perustuu aiemmin opitulle. Joko hän valehteli, tai sitten olen ollut ekana matikantuntina kipiänä kotona, ja siksi matematiikan loppu ei kaiketi selkiä minulle ikinä.
Katsotaan siis Googlesta. (Tai__ DuckDuckGo__:sta, jos halutaan yrittää vältellä NSA:n verkkoja. __Ironista kyllä - hyviä matemaatikkoja pestaa työhön juuri NSA / GCHQ. Jäklimmäinen on vielä kai ainakin toistaiseksi EU:ssa, joten sieltä voinevat laskupäikkäimmät suomalaisetkin toistaiseksi kysellä työtä.__)
Riittävän hyvä pohjamalli saadaan __Kauppamatkustajan ongelmasta__ (__Travelling salesman problem__)
Siteeraan Wikipediaa sen kohdalta:
(...) __Ongelman teoriassa ratkaiseva tietokoneohjelma sinänsä on helppo tehdä.__  **:)**
__ Ongelma kuuluu joukkoon tehtäviä, joille oletetaan olevan mahdotonta laatia "käytännössä laskettavissa olevaa" ratkaisualgoritmia, joskaan tätä ei ole todistettu.__   **:(**
Käytännössä laskettava tarkoittaa tässä sitä, että suoritusaika kasvaisi kaupunkien määrän kasvaessa enintään polynomiaalisesti, esimerkiksi siten, että kaupunkien määrän n-kertaistuessa suoritusaika kasvaisi nˆ2-kertaiseksi tai n^3-kertaiseksi.
Matemaattisesti kuvattuna ongelmassa on annettu täydellinen painotettu graafi, jolle pitää etsiä __Hamiltonin kierros__, jolla on pienin kokonaispaino.
Ongelman voi ratkaista laskemalla kaikki mahdolliset kulkureitit ja valitsemalla nopein, mutta jos graafin solmuja (kaupunkeja) on n kappaletta, tähän ratkaisuun vaaditaan (n−1)! permutaatiota, joten tämä ratkaisu muuttuu nopeasti epäkäytännölliseksi solmumäärän kasvaessa. Dynaamisen ohjelmoinnin kautta paras mahdollinen aikakompleksisuusluokka on  O(2ˆn).
Kyllä/ei-ongelmamuodossa ("Jos joukosta valitaan reitti x, jonka hinta tiedetään, onko olemassa kulkureitti, joka on halvempi kuin x?") ongelma on __NP-täydellinen__.
Ratkaisuilla on merkitystä monella alalla, kuten logistiikassa. __Vaikka täydellistä ratkaisua ei todennäköisesti voida laskea, on olemassa ohjelmia, jotka etsivät käytännössä riittävän hyviä reittejä__.
__Vai vielä mitä kukkua!__ Että sillä paljon mainostetulla matematiikallako ja valtion kalleilla tietokoneilla ei todennäköisesti voida edes laskea parasta ratkaisua, vaan sokkona pitäisi hyväksyä, että __"ei osattu laskea, mutta tässä on tulos joka meistä jätkien kanssa ja reskontran Siljan ja Pirren kanssa huntturassa arvellessa oli riittävän hyvä tulos! Että käykö tämä, vai arvellaanko joku toinen, eri tulos, mieluummin?"__
__Hohoo, mitä julkeutta!__
Mitä jos lääkäri sanoisi laskenta-ministerille, että en osaa laskea paljonko lääkettä pitää suoneen laittaa, mutta mitä jos ruutataan arviolta! N'otta hihaa rullalle, jos saan pyytää!
Suomesta puttuu - ehkä onneksi - lähiötarkastajan virka. (__Ja nyt tiedämme, miksi!__)
En olisi uskonut ikinä sanovani tätä, mutta kun on säästetty ja säästetty, niin ei nuin paljon olisi valtion kannattanut matematiikassa säästää, ettei osata laskea myyntitykin työmatkaa!
Entäs kun valtion pitäisi laskea isoja urakoita jne! (Puolustusvoimillakin niin huono laskupää, että ovat tiämmä ostaneet räipettä vielä halvemmalla kuin piti. Nyt pakko keksiä mihin sekin raha eri ministeröissä saadaan äkkiväkisin sukanvarretuksi, ettei kansa penää takaisin.)
Mutta jos joskus silti tulisi tarve perustaa lähiötarkastajan virka, niin voisiko joku Yleisradion koodarihip- tai siis, koodari__hepuista__ tai joku yli-insinööri tai kunnan päämatemaatikko kertoa edes suunnilleen, millainen olisi lähiötarkastajan tarkastusmatkareitistö - vaikka vähän yksinkertaistettunakin?
Koska luulen, että tarkastaja joutuisi liikkumaan aika haipakkaa, oletamme, että hänelle hankittaisiin virka-autoksi __Bentley Mulsanne Speed__ (saatan muistaa mallinimen väärin, kun en nyt näe autotalliin tästä kirjoituspaikaltani, kuitenkin semmoinen malli,) jonka huippunopeus on 305 km/h.
Toki tarttisi tarkastaja pika-autoonsa myös __hälytysajoneuvovalon__, ja lain edellyttämän, hienon ja räikeä-äänisen __äänitorven__.
Auton hälytysäänimerkin tulisi - harmien välttämiseksi - olla mahdollisimman paljon jäätelöautoäänestä poikkeava.
(Esim. jäätelöautoäänisillä poliisiautoilla ajelu - somuudestaan huolimatta - muuttuisi pian anarkiaksi, kun lapsi- ja vanhempilaumat alkaisivat keinuttaa poliisiautoja nurin __"kerta ei tullut jäätelöä, vaikka ääni lupasi!__)
Toivoo:
__Yksi monten puolesta__
Booker-palkinto yhdysvaltalaiskirjailija Paul Beattylle
Beatty on ensimmäinen yhdysvaltalainen kirjailija, jolle Booker-palkinto on myönnetty.
Yhdysvaltalaiskirjailija Paul Beatty on voittanut tämänvuotisen Booker-kirjallisuuspalkinnon. Beatty sai palkinnon romaanistaan _The Sellout_, joka on satiirinen teos Yhdysvaltain rotu- ja luokkakysymyksistä.
Beatty on ensimmäinen yhdysvaltalainen kirjailija, jolle maailman arvostetuimpiin kirjallisuuden huomionosoituksiin kuuluva Booker-palkinto on myönnetty.
54-vuotias Beatty vastaanotti 50 000 punnan (n. 56 000 euroa) suuruisen palkinnon eilen tiistaina Lontoossa.
Palkinto on perustettu vuonna 1969, ja alun perin se myönnettiin vain zimbabwelaiselle, irlantilaiselle tai Kansainyhteisöön kuuluvalle kirjailijalle. Kaksi vuotta sitten palkintoa alettiin myöntää myös muualta kotoisin oleville kirjailijoille, kunhan palkittu teos on kirjoitettu tai käännetty englanniksi. 
Verensokerin mittausta ilman verta – diabeetikoilla hyviä kokemuksia uudesta laitteesta
Sormenpäistä otettavat verinäytteet vähenevät, kun verensokerin tason voi mitata nopeasti vaikka kesken pyörälenkin.
Uusi verensokerin seurantajärjestelmä mittaa glukoositason ilman verinäytettä. Freestyle Librellä glukoositasoa seurataan olkavarteen kiinnitetyn sensorin ja lukulaitteen avulla, eikä sen käyttäminen vaadi kalibrointimittauksia kuten muut vastaavanlaiset laitteet. 
Oululainen ykköstyypin diabetesta sairastava Taina Turska on käyttänyt laitetta verensokerintason mittaukseen kesästä lähtien.
– Laitteisto mahtuu taskuun, sitä pystyy käyttämään lenkillä kesken matkaa, juomapausseilla pallopeleissä, sensori ei haittaa uimassa ja saunassakin sitä pystyy käyttämään, Taina kertoo kokemuksistaan.
Oulun kaupungin diabeteslääkäri Outi Liisanantti kuvaa mittausjärjestelmää mullistavaksi, joka huomattavasti helpottaa diabeetikon elämää.
– Se vähentää sormenpäänäytteitä, parantaa hoitomotivaatiota, elämänlaatua, hoitotasapainoa ja toivottavasti vähentää hypoglykemiaa. Tämä on todella merkittävä parannus ykköstyypin diabeteksen hoitoon, Liisanantti kertoo. 
Muihin markkinoilla oleviin vastaavanlaisiin laitteisiin verrattuna uutta on sen edullisempi hinta.
Mittaukset saattavat lisääntyä
Taina Turskan käsivarren sisäpinnalle on tarralla kiinnitetty kahden euron kolikon kokoinen lätkä, sensori, jonka säie mittaa glukoosiarvoa soluvälitilanesteestä ihon alta. Erillistä lukijaa käytetään sensorin lähellä, ja paksunkin vaatteen läpi se näyttää glukoosiarvon välittömästi.
Yksi käyttäjä kertoi tehneensä maailmanympärysmatkan mittarin avulla.
Koska verensokerin tason mittaaminen on laitteella nopeampaa ja helpompaa kuin sormenpääverinäytteestä, monet laitteen käyttäjät ovat lisänneet mittauksia.
– Sormenpäästä mittasin kolme neljä kertaa päivässä, ja nyt teen sen keskimäärin seitsemän kertaa päivässä, Taina kertoo. Hän ei tee sormenpäämittauksia enää juuri ollenkaan.
Freestyle Libren käyttäjiä ohjeistetaan varmistamaan mittaustulos sormenpäänäytteestä, jos oma olo antaa aihetta epäillä järjestelmän antamaa tulosta.
Järjestelmä tallentaa myös verensokerintason kehityksen ja historian. Tetoja hyödynnetään, kun säädetään diabeetikon insuliiniannostusta, ruokavaliota ja liikuntaa.
Matkalle maailmanympäri
Seurantajärjestelmä on saatu Suomeen tänä vuonna. Toistaiseksi sitä on tarjolla kuntakäyttöön, eikä sitä voi ostaa henkilökohtaisesti. Kunnat ovat Liisanantin mukaan tilanneet laitetta innokkaasti. Hän itse työskentelee Ivalossa ja Oulussa, ja molemmissa kunnissa sitä on saatavilla. 
Tässä vaiheessa se on kuitenkin vain harvojen käytössä.
– Sitä jaetaan valikoiduksi, koska vielä kerätään kokemuksia siitä, kenelle se soveltuu parhaiten. Kaikille diabeetikoille se ei sovi. 
Oulussa Freestyle Libreä käyttävät erityisesti lapset ja kehitysvammaiset, sekä sellaiset ykköstyypin diabeetikot, jotka lääkärin arvion mukaan siitä eniten hyötyvät.
– Esimerkiksi henkilöt, joiden hoitomotivaatio ja hoitotasapaino on ollut täysin hukassa ja joille on kehittynyt diabetekseen liittyviä lisäsairauksia.
Ennen mittasin kolme kertaa päivässä, ja nyt teen sen keskimäärin seitsemän kertaa päivässä.
Oulussa järjestelmää on koekäyttänyt kolmen kuukauden ajan 22 hengen ryhmä. Monet heistä olivat kokeneet elämänlaatunsa parantuneen laitteen myötä.
– Yksi käyttäjä kertoi tehneensä maailmanympärysmatkan mittarin avulla, ja aikavyöhykkeiden ylittäminen mittaamisen vaivattomuuden takia oli helppoa. Eräs oli pystynyt aloittamaan uudestaan hänelle rakkaan maastopyöräharrastuksen, koska mittaaminen onnistuu jopa pyörän selässä, Liisanantti kertoo annetusta palautteesta.
Huonoa palautetta sai sensorin tarrakiinnitys, joka ei urheilusuorituksissa ollut kovin pitävä. Käyttäjät myös toivoivat, että laitteeseen voisi vielä tuntien päästä syöttää nautittuja aterioita ja pistettyjä ateriainsuliineja, kun nyt siihen on aikaa vain viisitoista minuuttia.
Korkea hinta hidastaa yleistymistä
Vaikka laitteisto maksaa vähemmän kuin muut markkinoilla olevat vastaavanlaiset laitteet, se on kallis verrattuna perinteiseen verinäytemittaukseen.
Sensori kestää kaksi viikkoa, ja sen kappalehinta on 53 euroa. Lukijan hinta on 64 euroa. Verensokeriliuskat maksavat noin 50 euroa kuukaudessa.
– Toivottavasti muutkin firmat alkavat näitä kehittää, jolloin hinnat tulevat alaspäin, eikä se olisi enää kustannuskysymys, Liisanantti toivoo.
Hän toivoo myös, että 5-10 vuoden päästä kaikilla ykköstyypin diabeetikoilla olisi vastaavanlainen järjestelmä käytössä, ja jo kahden vuoden päästä kaikkien kokeiltavissa.
Ruotsissa on pidätetty mies epäiltynä osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan
Ruotsissa on aikaisemmin tuomittu kaksi ruandalaista mies osallisuudesta vuoden 1994 kansanmurhaan.
Ruotsin poliisi pidätti tiistaina 48-vuotiaan miehen, jota epäillään osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan. 
Poliisi ei kertonut miehen henkilöllisyyttä. Mies pidätettiin kodissaan Örebrossa, noin 160 kilometria Tukholmasta länteen. Epäilty om tullut Ruotsiin vuonna 1998 ja saanut maan kansalaisuuden vuonna 2006. 
Vuonna 1994 hutu-taistelijat surmasivat Ruandassa sadan päivän aikana noin 800 000 ihmistä, joista suurin osa oli tutseja.
Ruotsi tuomitsi kaksi Ruandasta kotoisin olevaa miestä osallisuudesta kansanmurhaan vuonna  2013 ja 2016. 
Myös muissa Euroopan maissa sekä Yhdysvalloissa ja Kanadassa on oikeudenkäynneissä langettu tuomioita Ruandan kansanmurhasta.  
Puoli miljoonaa aurinkopaneelia päivässä – uusiutuva energia ohitti hiilivoiman
Uusiutuvan sähkön tuotantokapasiteetti on suurempi kuin hiilen. Hiilivoimaa tuotetaan silti enemmän.
Uusiutuvilla energianlähteillä tuotetun sähkön tuotantokapasiteetti on noussut suuremmaksi kuin maailman hiilivoimakapasiteetti. Asiasta kertoo Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n tuore [raportti](https://www.iea.org/newsroom/news/2016/october/iea-raises-its-five-year-renewable-growth-forecast-as-2015-marks-record-year.html).
IEA on yllättynyt uusiutuvan energian nopeasti kasvusta. Järjestö aikoo nostaa ennustetaan uusiutuvan energian läpimurrosta viiden seuraavan vuoden aikana.
IEA:n mukaan maailmalla asennettiin viime vuonna joka päivä keskimäärin puoli miljoonaa aurinkopaneelia. Kiinassa, uusiutuvan energian kärkimaassa, otettiin käyttöön joka tunti kaksi uutta tuuliturbiinia.
Uusiutuvan energian kasvu on seurausta halventuneista hinnoista. Maalle rakennettujen tuulivoimaloiden tuotantokustannukset laskivat vuosina 2010 - 2015 noin 30 prosenttia. Suurten aurinkopaneelien hinnat laskivat jopa kahdella kolmasosalla.
IEA ennustaa, että tuulivoiman hinta laskee seuraavien viiden vuoden aikana vielä 15 prosenttia. Aurinkovoiman hinta alenee neljänneksen.
Paljon vielä tehtävää
IEA:n mukaan uusiutuvan energian läpimurto on ollut vaikuttavaa, mutta kaikilta osin sen mahdollisuuksia ei vielä osata hyödyntää.
Uusiutuvilla tuotetaan paljon sähköä, mutta lämmöntuotannossa ja liikenteen polttoaineena sen hyödyntäminen on vielä vähäistä.
On myös muistettava, että nyt julkaistut luvut kuvaavat tuotantokapasiteetin määrää. Vaikka hiilivoiman kapasiteetti on pienempi, hiilivoimaa tuotetaan silti enemmän.
Tämä johtuu siitä, että tuuli- ja aurinkovoima ovat riippuvaisia olosuhteista. Kun ei tuule ja aurinko ei paista, nämä voimalat eivät toimi. Hiiltä voi sensijaan polttaa yötäpäivää.
Hiilivoimalat kattoivat viime vuonna 39 prosenttia maailman sähköntarpeesta, kun uusiutuvien osuus oli 23 prosenttia.
IEA uskoo, että vuonna 2021 uusiutuvien osuus nousee 28 prosenttiin. Tuolloin uusiutuvilla tuotettaisiin niin paljon sähköä, että se kattaisi Yhdysvaltain ja EU:n koko tarpeen.
Kärppien syömähammas jaksaa aina vaan - SaiPan uusi tehomies lopetti miettimisen
Kärppien kokenut laitahyökkääjä Mika Pyörälä taitaa olla seuralleen tärkeämpi pelaaja kuin kukaan muu pelaaja omalle liigajoukkueelleen. "Spede" teki kaksi maalia, kun Kärpät otti 3-2-jatkoaikavoiton Kisapuistossa. 
**LAPPEENRANTA. **Ottelun ratkaisukohdaksi nousi kolmannen erän viimeiset minuutit, kun SaiPan Tero Koskiranta komennettiin jäähylle pelin viivyttämisestä, eikä kokenut valmentaja Kai Suikkanen epäröinyt, vaan otti maalivahti Jussi Rynnäksen sivuun. 
Kahden pelaajan ylivoimalla Shaun Heshkan hirmulämäri tasoitti ottelun 2-2:een ajassa 58.50. Jussi Markkanen ei SaiPan maalilla nähnyt mitään, sillä Kärpät rakensi niin massiivisen muurin Markkasen eteen, että ottelu eteni aina jatkoajalle.
SaiPalle tarjottiin ylivoimaa jatkoajan alkuun, mutta Kärppien puolustus torppasi kotijoukkueen yritykset. 
Juuri kun Mika Ruohomaa pääsi takaisin kaukaloon, nousi kaiken nähnyt Pyörälä tehokkaasti SaiPan maalille päättäen Kärppien kahden ottelun tappioputken.
**"Äijät maalille ja laukaukset läpi"  **
\- Harvoin olemme tällä kaudella päässeet jatkoajalle ja lopussa ohi. Meillä oli koko ottelun ajan hyvä peli-ilme ja taistelumme riitti nyt voittoon.  
\- Lopussa Suikkanen korosti rauhallisuutta, koska reilut kaksi minuuttia oli aikaa taulussa ja äijät vain maalille sekä laukaukset läpi, muisteli Pyörälä pelin jälkeen. 
\- Ensi viikon tauolla saamme hieman hiottua kuvioita, sillä viisikkopelin tiiveydessä etenkin hyökkäyspäässä on meillä parannettavaa. Tehottomuutta on sillä rintamalla alkusyksyllä ollut havaittavissa. 
\- Sen sijaan puolustuksemme olemme saaneet parsittua kasaan ja se toimii, kehaisi Pyörälä.
SaiPan uusi tehomies lopetti miettimisen
SaiPan Kim Strömberg ei liiemmin iloinnut illan annista.
\- Pelasimme hyvän 60 minuutin jakson, mutta kulutimme liikaa jäähypenkkiä, joka sitten kostaantui tässä pelissä. 
Alkukaudella vaisusti esiintynyt Strömberg on viime otteluissa saanut pisteitä aikaan ja varsin yksinkertaisella ohjeella.
\- Lopetin miettimisen ja pelasin vain, sillä kun joukkueen peli paranee, samassa suhteessa oma suorittaminen paranee myös, totesi Strömberg. 
\- Hieman erikoista peliä tämä nyt oli, sillä olisimme ehkä ansainneet enemmän, mutta lopun jäähy ja Kärppien ylivoimamaali vesittivät haaveet, niputti Strömberg.
**Juhani Lahti **
Irakin joukot lähestyvät Mosulia – Isis yrittää vastaiskuja
Irakilaiset ovat päässeet etenemään lähes tyhjän maaseudun halki. Kaupunkia lähestyttäessä siviilien määrä kasvaa ja hankaloittaa sotatoimia.
Irakin armeijan joukot ovat päässeet lähimmillään 5 - 6 kilometrin päähän Mosulin esikaupungeista. Idän suunnasta tuleva hyökkäys on pysäytetty joukkojen uudelleenjärjestelyjä varten, kertoo hyökkäysosastoa komentava kenraali Abdelghani al-Assadi.
Terrorijärjestö Isisin karkottamiseksi tehtävää hyökkäystä on helpottanut, että Mosulin itäpuolinen alue on ollut lähes tyhjä asukkaista. Alueen kylissä on asunut suurelta osin kristittyä väkeä, joka on paennut islamistista äärijärjestöä.
Kun hyökkäys etenee kaupunkiin, suuri siviiliväestö tulee hankaloittamaan sitä, kenraali arvelee. Mosulissa on arviolta yli miljoona siviiliä, joiden pelätään lähtevän pakosalle, jos sotatoimet kaupungin sisällä kiihtyvät.
Isis-järjestö tekee paikoin ankaraa vastarintaa. Tänään tiistaina Isis teki hyökkäyksen Irakin länsiosassa sijaitsevaan Rutban kaupunkiin ja valtasi siitä osia. Irakin turvallisuusjoukot saivat muutaman tunnin taistelun jälkeen kaupungin hallintaansa. Sotilasasiantuntijat arvelevat hyökkäyksen tarkoituksena olleen keventää Mosuliin kohdistuvaa painetta.
Iranin tukemat shiiat mukaan?
Uutistoimisto AFP:n mukaan pääosin shiiamuslimeista koostuva, Iranin tukema puolisotilaallinen järjestö Hashed al-Shaabi on aloittamassa hyökkäystä Mosulista länteen sijaitsevaan Tal Afarin kaupunkiin.  
Järjestön mukaan hyökkäyksellä katkaistaisiin Isis-taistelijoiden pakotie Mosulista Syyriaan. Uutistoimistojen tietojen mukaan Mosulista on siirtynyt noin 300 Isisin jäsentä.
Irakin sunnit ja kurdit eivät hyväksy shiiojen osallistumista sotaan.
TPS-hyökkääjä nauttii syöttämisestä - ”Maalinteko ei ole koskaan ollut vahvuuteni”
Viime kaudella Mestiksessä pelannut Jasper Lindsten on palannut liigatasolle hyvien syöttöpisteiden siivittämänä. Lindsten haluaisi kuitenkin onnistua myös maalinteossa, vaikkei pidäkään sitä vahvuutenaan.
**TURKU.** TPS jatkoi voittojen tiellä kaatamalla kotiyleisön edessä HPK:n maalein 4–1. Yksi ottelun hahmoista oli turkulaisjoukkueelle kaksi maalisyöttöä kerryttänyt Jasper Lindsten.
– Ottelu oli melkein loppuun saakka yhden maalin peli, mutta sitten saimme pari maalia tyhjiin ja numerot karkasivat noinkin suuriksi. Tämä oli kuitenkin tärkeä voitto, Lindsten hymyili.
TPS siirtyi kolmannen erän alussa 2–0-johtoon, mutta sen jälkeen joukkueen ote näytti hieman passivoituneen. Lindsten ei säästänyt joukkuettaan kritiikiltä.
– Taisi tulla hyvä olo pelaajille kahden maalin johtoasemassa. Näin ei saisi lopettaa pelaamista. Olisi pitänyt jatkaa samalla tavalla, ja siten ei olisi varmasti tullut omaan päähän sitä takaiskumaaliakaan, Lindsten analysoi.
Mestiksestä liigan parrasvaloihin
Mestiksestä liigatasolle kipuaminen ei ole aina mutkatonta, varsinkaan kun kyse on kiekollisesta roolista. Viime kaudella TuTossa hyvillä teholukemilla pelannut Lindsten teki paluun TPS:aan täksi kaudeksi. 22-vuotias laitahyökkääjä oli pelannut aiemmin yksittäisissä liigaotteluissa juniori-ikäisenä, mutta nyt alkanut kausi on ensimmäinen varsinainen kausi liigajoukkueessa. Tämän kauden otteluissa Lindsten on kerännyt kuusi syöttöpistettä.
– Syöttäminen on aina ollut juttuni, mutta maalinteko ei ole koskaan ollut vahvuuteni, Lindsten totesi.
Lindstenillä oli HPK:ta vastaan pari maukasta maalipaikka, mutta kummallakaan kerralla hänen yrityksensä ei tuottanut tulosta.
– Ei ole vielä yhtään osumaa tilillä. Varmaan vähän itseluottamuskin on kadoksissa. Toivottavasti saan jonain päivänä apinan pois selästä, Lindsten sanoi.
– Kyllä sitä (maalintekoa) tulee vähän ajateltua, mutta ei kaukalossa. Ehkä kyse on alitajunnasta, Lindsten jatkoi ja huokaisi.
TPS pelaa tällä viikolla kolme ottelua, kun perjantaiksi joukkue matkustaa Raumalle ja lauantaina ohjelmassa on vielä kotiottelu SaiPaa vastaan. Kolmen ottelun viikot ovat aina pelaajille kovia rasituksia.
– Tänään pitää palautua, jotta päästään hyvällä jalalla perjantaina Lukkoa vastaan. Sieltä pitää ottaa kolme pistettä, kun ne viime viikolla sinne jäivät, Lindsten virkkoi.
Entiseen kotihalliinsa palannut maailmanmestari - "Olimme Pelicansia paljon edellä" 
KalPa laittoi Pelicansia oikein kunnolla nokkaan Lahdessa. 
**LAHTI. **Sarjakolmonen KalPa osoitti Lahdessa, että taustalla vellovat keskustelut ensi kauden valmentajasta sekä organisaation strategisista muutoslinjoista eivät häiritse vahvassa nosteessa etenevää joukkuetta.
Pelicans pyristeli Janne Juvosen torjunnoilla ja pelastavilla maalitolpilla mukana vielä avauserän, missä isännätkin loivat vielä tekopaikkoja. Vain KalPa kuitenkin onnistui, kun Jesse Mankinen laukoi poikittaissyötöstä kauden viidennen osumansa.
Toisessa jäällä oli vain vierasjoukkue, joka jauhoi pitkiä hyökkäyksiä lahtelaispäädyssä ja luisteli Pelicansilta jalat alta.
Tommi Jokinen herkutteli Mankisen passista 2-0-lukemat KalPalle, ja illan tehomies Mankinen iski erän päätteeksi ylivoimalla kuopiolaiset tavoittamattomaan kolmen maalin johtoon Pelicans-puolustajan Stefan Lassenin varusteiden kautta.
Lopullinen nöyryytys
Päätöserä oli enää muodollisuus, ja siinä Niko Mikkola sekä Matias Myttynen kaunistelivat loppulukemat 5-0.
Pelicansin pelaavaan miehistöön tällä kaudella pysyvästi noussut Roni Rukajärvi ihmetteli omiensa heikkoa esitystä kotikaukalossa.
\- Tänään mietittiin liikaa, ja pelaaminen meni tosi hitaaksi. Me emme saaneet meininkiä, ja kun peli lähtee rullaamaan väärään suuntaan, niin palloa on vaikeaa pysäyttää.
Lahtelaisten valmentaja Petri Matikainen haki syitä viime viikon tapahtumista.
\- Jalat oli jossain ja pää oli varmaan myöskin. Teimme hirveästi virheitä, eikä tätä kannata nyt ryhtyä liikaa analysoimaan. Meillä oli pitkä reissu viime  viikolla, ja siinä tapahtui kaikenlaista. Ei pystytty ehkä siitä palautumaan henkisesti tähän peliin, Matikainen summasi Hämeenlinna-Vaasa-kiertueen.
Sopanen ja Repo menestyvät muualla
Pelicansin riveissä pelasi vielä viime kaudella kolme nuorten maailmanmestaria. Eetu Sopanen pakkasi laukkunsa jo viime kauden päätteeksi ja siirtyi KalPaan.
\- Perhosia oli vatsassa enne ottelua, mutta olimme valmistautuneet tähän otteluun hyvin ja olimme luistelussa ja kiekollisessa pelissä Pelicansia paljon edellä.
Nuori puolustaja uskoo tuleensa oikeaan paikkaan.
\- Kuopio on tässä vaiheessa paras vaihtoehto minulle, jos haluan kehittyä jääkiekkoilijana. KalPassa oli paljon sellaisia haasteita, mitä minulla on itselläni pelaamisessa.
-Tällä vaaditaan kiekollista peliä ja  luistelua, ja koin, että niissä oli minulla suurimmat kehityskohteet. Otin haasteen Kuopiossa ilomielin vastaan.
Hyvän kaverin Sebastian Revon lähtö Lahdesta Tapparaan ei kokonaan yllättänyt Sopasta.
\- Se  tuli pienenä yllätyksenä, mutta osasin sitä hieman aavistella. Repo oli kuitenkin pelannut useamman viikon Heinolassa Mestistä, joten ajattelin, että jotain voi tapahtua suuntaan tai toiseen. 
**Jari Haapala**
Brasilian legendaarisen maailmanmestarijoukkueen kapteeni on kuollut
Carlos Alberto teki kuuluisan maalin vuoden 1970 MM-finaalissa Italiaa vastaan.
Brasilian vuoden 1970 jalkapallion maailmanmestarijoukkueen kapteeni Carlos Alberto on kuollut. Hän kuoli sydänkohtaukseen 72-vuotiaana.
Carlos Alberto teki yhden MM-kisahistorian hienoimmista ja kuuluisimmista maaleista finaalissa Italiaa vastaan. **[Katso maali (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=M5HbmeNKino)**
Brasilian vuoden 1970 joukkuetta pidetään yhtenä historian parhaista. Siinä pelasivat Carlos Alberton lisäksi muun muassa Pele, Jairzinho, Tostao ja Rivelino.
Carlos Alberto pelasi Brasilian maajoukkueessa 53 ottelua. 
Taisteleva Ilves lannisti Lukon - "Perisyntimme tällä kaudella"
Lukon orastava voittoputki katkesi heti kättelyssä, kun kovia kokenut Ilves haki pisteet Raumalta.
**RAUMA.** Ilves ei surrut poissaolojaan vieraillessaan tiistaina Raumalla. Tamperelaisjoukkueen riveistä puuttuivat tehomiehet Sami Sandell ja Teemu Rautiainen, puolustaja Jyri Niemi ja perheenlisäyksen vuoksi ykkössentteri Tapio Laakso.
Poikkeuksellisen nuorella hyökkäyksellä varustettu Ilves oli valmis kamppailemaan ja taltutti kaksi edellistä otteluaan voittaneen Lukon 3-1-lukemin.
\- Olemme parantaneet oman pään pelaamista. Siellä ei tule enää kiekonmenetyksiä. Tänään kamppailutilanteita oli tosi paljon ja Lukko antoi kovaa painetta. Hienosti saimme kuitenkin kaivettua voiton, sanoi Markku Flinck, joka oli erikoisesti tiistaina Ilveksen pelaavan kokoonpanon ainoa puhdas keskushyökkääjä.
Kuvaavasti ottelun ratkaisseen 2-1-maalinkin iski vasta 19-vuotias Otto Koivula, joka on esittänyt alkukaudella ilvesläisen ennakkoluulottomia otteita ja tehnyt jo viisi maalia - enemmän kuin Lukon ykkösketjun Ville Vahalahti ja Aaron Gagnon yhteensä. Koivula iski Ilveksen toisen maalin vieraiden ainoalla ylivoimalla.
Tehotonta, niin tehotonta Lukko
Siinä missä Koivulan ylivoimamaali syntyi jo 19 sekunnissa, Lukko pyöritteli pelkästään toisessa erässä yhdeksän minuuttia ylivoimaa - tuloksetta.
\- Maalinteon tehottomuus on ollut perisyntimme tällä kaudella. Ensimmäisessäkin erässä oli aika paljon tilanteita, mutta emme vain onnistuneet. Onnistumisten puuttuessa kaikki on hitaampaa, eikä mikään maalipaikka ole rento suoritus, sanoi joukkueen tähtiin lukeutuva Vahalahti.
Vahalahti oli ottelun jälkeen ymmärrettävästi pettyneellä päällä. Voittojen ja tappioiden ero on monesti ollut hiuksenhieno, mutta kerta toisensa jälkeen Lukko on poistunut kaukalosta päät painuksissa. Raumalaiset jatkavat jumbosijalla.
\- Maalinteosta se on vähän koko ajan kiikastanut. Vähänkin paremalla prosentilla ne tiukat ottelut olisivat olleet meille paljon suosiollisempia. Jos ollaan kolmannen erän alussa 1-1-tilanteessa, niin tekemällä sen yhden maalin olisi aika hyvässä asemassa. Tämä oli taas maalin peli, jossa vastustaja sitten teki, alakuloinen Vahalahti totesi.  
  
	**Matias Strozyk**
Vaasan osakepankin 25 markkaa vuodelta 1918 – Nämä harvinaiset setelit kertovat Suomen historian kohtalonhetkistä
Itsenäisyyden alkuaikojen myrskyt näkyvät vanhoissa seteleissä mm. päällepainatuksina. Seteleiden suunnittelijoissa on yllätysnimiä.
Suomen suuriruhtinaskunnalla oli oma emämaasta poikkeava rahayksikkö vuodesta 1860 lähtien. Suomen Pankki järjesti vuonna 1907 kilpailun uudesta setelimallista. Tuhannen markan seteli oli suurin seteli, mitä siihen mennessä oli painettu. Nykyrahassa sen arvo on noin 4000 euroa. Kilpailulautakunta päätyi arkkitehti Eliel Saarisen luonnokseen, kun itse kilpailu ei tuottanut tyydyttävää tulosta.
Suomen itsenäistymisjulistuksen päivänä 6.12.1917 painettu ja käyttöönotettu 1 markan seteli. Julistuspäivä oli arkipäivä, joten setelipaino oli normaalisti toiminnassa. Pikkuseteleitä oli ryhdytty painamaan hopean arvonnousun takia, mikä johti hopeakolikoiden häviämiseen. Itsenäistyminen ei aiheuttanut välittömiä muutoksia myöskään seteleiden ulkoasuun. Setelin suunnitteli Väinö Blomstedt.​
Sisällissodan alla osa senaatin eli hallituksen jäsenistä oli siirtynyt Vaasaan. Vaasan senaatti poti käteisen rahan pulaa, koska punaiset olivat vallanneet Suomen Pankin pääkonttorin, jossa oli pääosa käteisen rahan holveista. Ratkaisuna olivat Vaasassa sijainneen yksityispankin, Waasan Osake-Pankin liikkeeseen laskemat maksuosoitukset, joita kutsuttiin konttokuranttisekeiksi. Ne suunnitteli myös Vaasaan siirtynyt Akseli Gallen-Kallela.
Punaisten joukkojen siirryttyä Helsingistä Viipuriin ja sieltä Pietariin, pyysi Suomen kommunistisen puolueen keskuskomitea venäläisiltä vuonna 1923 luvan tuhannen markan setelin väärentämiseen. Lupa heltisi sillä ehdolla, että väärennöksiä ei levitettäisi Venäjällä. Mutta toisin kävi, mikä aiheutti tappioita Venäjän valtion pankille ja johti jälkipyykkiin Suomen kommunistisen puolueen piirissä. 
Itsenäistynyt valtio tarvitsi 1920-luvulle tultaessa uutta käyntikorttia. Lisäksi aiemmat vuoden 1909 setelimallin monet eri versiot ja laittomiksi julistettujen seteleiden peukalointi olivat synnyttäneet epäluottamusta Suomen Pankin liikkeeseen laskemia seteleitä kohtaan. Uuden setelisarjan laati jälleen Eliel Saarinen.
Suomi oli luopunut kultakannasta ensimmäisen maailmansodan jälkeen, mutta paluuta pohdittiin. Setelipainossa oli 1924 laadittu luonnos kultakantaan palaamisen jälkeen käyttöön otettavasta 100 markan setelistä, johon oli ensimmäistä kertaa luonnosteltu tunnetun henkilön muotokuva. Hän oli Suomen rahajärjestelmän luomiseen vaikuttanut J. V. Snellman. Seteliä ei koskaan hyödynnetty. Luonnoksen tekijä on todennäköisesti Topi (Toivo) Vikstedt, joka tunnettiin parhaiten pilapiirroksistaan.
Vuoden 1939 väliaikainen 5000 markan seteli oli alkujaan vuonna 1932 painettu 500 markan varaseteli. Varasetelin etusivulle painettiin päälle setelin uusi arvo, mutta setelin takasivuun ei tehty mitään muutoksia. Syynä erikoiseen päällepainamiseen oli sodan uhkaan valmistautuminen. Käteistä tarvittiin paljon, suuria summia ja nopeasti, joten ratkaisuksi keksittiin vuosia aiemmin painetut varasetelit. Suomen Pankki oli valmistanut setelipainossaan varaseteleitä mahdollisesti poliittisten väärennösten varalta.
Talvisodan aikaan suunniteltiin hätäseteleitä, todennäköisesti siksi, että niiden avulla haluttiin varautua seteleiden painamiseen myös poikkeusoloissa ja -tiloissa, jos pommitusten takia tai muista syistä toimintaa ei olisi mahdollista jatkaa setelipainon tiloissa. Postimerkkitaiteilijana tunnettu Signe Hammarsten-Jansson piirsi 500 ja 1000 markan seteleiden luonnokset vuonna 1940. Seteleitä ei koskaan hyödynnetty. Hän on muumeistaan tunnetuksi tulleen Tove Janssonin äiti.
Sodan ja rauhan seteleitä
Setelierikoisuudet on poimittu Antti Heinosen kirjoittamasta ja Suomen Pankin julkaisemasta ”Sodan ja rauhan rahat. Suomen erikoinen setelihistoria 1917–1945” teoksesta, joka kuvaa Suomen itsenäisyyden alkuvuosikymmenten aikaa seteleiden näkökulmasta.
Antti Heinosella on merkittävä kansainvälinen ura setelialalla. Nykyisin hän johtaa seteliteollisuuden maailmanlaajuista eettistä yhteistyötä, jonka tavoitteena on estää korruptiota ja edistää kilpailua.
Aiemmin hän toimi Euroopan keskuspankin setelijohtajana ja seteliväärennösten torjunnan keskuspankkiyhteistyöstä vastaavan ryhmän puheenjohtajana. Ennen siirtymistään Euroopan keskuspankkiin Heinonen vastasi maksuvälineistä Suomen Pankissa.
Nälkäinen Repo säväytti liigajohtajan riveissä - "Siitä oli helppo laittaa"
Tapparassa tiistaina debytoinut Sebastian Repo tehtaili KooKoo-voittopelissä heti kauden avausmaalinsa ja pelasi muutoinkin vahvasti. 
**TAMPERE.** Tiistai-illan nälkäisimmästä pelaajasta ei jäänyt Tampereella epäselvyyttä. Jo alkulämmittelyistä asti oli aistittavissa, että Sebastian Repo halusi jättää itsestään tamperelaisille vahvan muistijäljen.
Syytä näyttöhaluille ei tarvinnut etsiä kaukaa. Repo vihjaisi jo aamujäiden [yhteydessä](http://yle.fi/urheilu/3-9250580), että lähtö Pelicansista ei tapahtunut järin sujuvasti. Tahto näkyi leipätyön parissa – Repo johdatti kauden avausmaalillaan Tapparan voittoon KooKoosta. 
\- Oli mukavaa hypätä askiin. Alkuun kyllä jännitti, sen voin myöntää, pelistä nauttinut Repo kertoili.
Avauserässä KooKoo aloitti Tapparaa vahvemmin, mutta Eero Savilahden toisella puoliskolla ottamat kaksi rangaistusta kostautuivat. Ote siirtyi isännille, ja ylivoimista jälkimmäisellä syntyi myös avausmaali, kun Otso Rantakari läväytti siniviivasta hurjan lyöntilaukauksen. 
Repo toisen erän hahmo
Toisen erän hahmo olikin sitten Repo. Näyttävin suoritus nähtiin reilun kahden minuutin jälkeen, kun Otto Rauhala levitti siniviivan ylityksen jälkeen nuorukaiselle oikeaan laitaan. Repo löi ranteet lukkoon ja läväytti tavaramerkkimäisen ranteensa kilpikäden yläkulmaan.
\- Saatiin siinä hyvä hyökkäys aikaiseksi. Ode (Rauhala) laittoi sellaisen syötön, että siitä oli helppo laittaa, Repo kiitteli.
Repo väläytti erän kuluessa myös muuta osaamistaan. Tapparan nelosketju Rauhalan ja Juhani Jasun voimin väsytti muutaman kerran vierailijoita pitkillä hyökkäyksillään. Repo toimi näillä hetkillä tahdittajana. Hyökkääjä onnistui muun muassa kertaalleen puhtaalla taklauksella pysäyttämään kouvolalaisten pyristelyt paineen purkamiselle.
Alla kaksi joukkueharjoitusta
Tappara-debytantilla ei ollut allaan kuin kaksi joukkueharjoitusta. Ketjun kanssa ei suuria etukäteen suunniteltu. Silti ryhmitys oli isäntien ehdottomasti parasta osastoa.
\- Puhuimme vaan siitä, että pidetään hauskaa ja mennään pelaamaan lätkää, Repo naurahti.
\- Jatkossa voimme kyllä parantaa paljon, kun saamme kemiat kohdalleen ja yhteisiä kokemuksia, laituri lisäsi.
Viime kaudella Repo takoi tulokkaana kaikkiaan 15 täysosumaa. Tapparan monipuolinen hyökkäyspatteristo saa lahtelaisesta jämäkän lisäyksen. Mies näytti, että maalien lisäksi kikkapankista löytyy myös fyysistä rymistelyä.
\- Pyrin pelaamaan kovaa, kun runkoa siihen löytyy, Repo painotti.
Uuteen työympäristöönsä Repo on istunut muutenkin mainiosti.
\- Hienosti ovat jätkät ottaneet vastaan. Mukavahan tuolla on ollut pari päivää olla, Repo myhäili.
**Micke Suopuro **
Mitalipyöräilijä Lepistön valmentaja toivoi suojatiltaan kultaa 
Lotta Lepistön valmentaja Tommi Martikainen on jo tutkinut ensi vuoden MM-kisojen reittiä. 
Tommi Martikainen on valmentanut maantiepyöräilijä Lotta Lepistöä viime vuodesta saakka. Lepistö teki tällä kaudella lopullisen läpimurron kansainväliseen pyöräilyeliittiin napsien kauden aikana niin voittoja kuin palkintopallisijoituksia. MM-kisoista tuomisina oli kaksi pronssia. 
– Tämä on ihan hienoa, mutta kyllä me olisimme halunneet juhlia kultamitalia. Kisa meni kuten kaavailtiin ennakkoon, mutta tulos olisi voinut olla vielä parempi. Lotalla oli kovin loppunopeus, mutta se ei riittänyt. Kiri olisi pitänyt avata aikaisemmin, silloin Lotta olisi voinut olla ykkönen, analysoi valmentaja Tommi Martikainen Dohan kisojen loppukiriä. 
Lepistö on kiitellyt moneen otteeseen valmentajaansa. Valmentajan ja valmennettavan yhteydenpito on jokapäiväistä, vaikka Lepistö asuukin Espanjassa. 
– Tekemistä on muutettu aikaisempiin vuosiin verrattuna. Tulevaisuudessa Lotan pitää kehittyä yhä urheilijana. Parannamme yleistä fysiikkaa pyrimme siihen, että Lotta pystyisi pärjäämään kovemmilla radoilla. Käytännössä kehitämme mäennousukykyä.
MM-kisoista jäi sekä Lepistölle että Martikaiselle hampaankoloon. MM-kisat käydään ensi vuonna Norjassa. 
– Minä olen katsonut Norjan reittiä, ja se on aika kova. Lotan mahdollisuudet piilee siinä, että siellä ei ole niin kovaa yhtäjaksoista nousua kuten vaikka Riossa oli. Nousu on noin 1,4 kilometriä, mutta se on Rioa loivempi.
Valmentajan meriitit on huomattu myös ulkomailla, sillä tamperelaisesta tuli UCI:n Pro Continental-tason tallin, Team Novo Nordiskin valmentaja. Tallissa ajaa suomalaiskuski Joonas Henttala. 
Keskiviikkona voi vielä joutua liukastelemaan – loppuviikosta lämpenee
Lunta on satanut muun muassa Kaakkois-Suomessa 5–10 senttiä. Puumalan mittausasemalla Etelä-Savossa lunta oli satanut tiistaina iltaseitsemän aikaan jo seitsemän senttiä.
Tiistaina lunta on tullut erityisesti maan itä- ja kaakkoisosissa ja lumisateen odotetaan jatkuvan vielä illalla ja yöllä. Myös Etelä-Suomessa sateita voi yön aikana tulla, mutta tällä hetkellä on vielä epävarmaa, missä muodossa sadetta saadaan.
Liukas ajokeli on aiheuttanut myös joitakin onnettomuuksia: pelti rytisi muun muassa Pohjois-Karjalassa.
Lunta on satanut erityisesti Kaakkois-Suomessa, missä sitä on tullut 5–10 senttiä. Esimerkiksi Puumalan mittausasemalla Etelä-Savossa lunta oli tullut tiistaina iltaseitsemän aikaan jo seitsemän senttiä.
Paikoitellen lunta voi olla maassa vielä aamullakin. Tilastollinen ensilumi saatetaankin [saada esimerkiksi Joensuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8346952).
– Huomennakin vielä kannattaa osassa Itä- ja Etelä-Suomea varautua huonompaan ajokeliin, Ylen meteorologi Toni Hellinen vinkkaa.
Torstaina sään odotetaan lämpenevän, mutta tiet voivat olla vielä aamulla liukkaat yön jäljiltä.
– Huomenna on vielä kolea päivä ja Lapissa voi olla pakkastakin, mutta loppuviikosta plusasteita on useampia ja perjantaina on oikein kunnon syyspäivä – sataa vettä ja on tuulista, Hellinen sanoo.
Mustanmeren pohjasta löytyi vahingossa aavelaivasto
Meressä makaa alustyyppejä, jollaisia tutkijat eivät ole päässeet ennen edes näkemään.
Mustanmeren pohjan kartoituksessa on tehty odottamaton löytö: pohjan täydessä pimeydessä makaa yli 40 muinaista alusta, jotka ovat säilyneet hämmästyttävän hyvässä kunnossa alueen hapettomuuden ansiosta.
Edistyneellä tutkimuslaitteistolla aluksista on saatu kolmiulotteisia kuvia ja muuta tarkkaa tietoa hylkyihin kajoamatta. Kuvissa näkyy hienosti veistettyjä peräsimiä, ruoreja ja mastoja ja jopa lähes käyttökuntoisia köysiä. 
Brittiläisen [Southamptonin yliopiston](http://www.southampton.ac.uk/news/2016/10/black-sea.page) johtaman [Black Sea MAP](http://blackseamap.com/) -projektin varsinainen tavoite on tutkia kuvaamalla ja kairaamalla, milloin ja miten nopeasti vesi valtasi ranta-alueet, kun jääkausi alkoi antaa periksi 20 000 vuotta sitten.  
Vaikka laivat ovat kartoituksen odottamaton bonus, ne eivät olleet täysi yllätys. Tutkijat ovat pitkään arvelleet, että Mustanmeren hapettomat alueet ovat muinaisten hylkyjen hautausmaita. Vanhimmat nyt tehdyistä löydöistä ovat tuhannen vuoden takaa. 
Bysanttilaisten ja osmanien aikaisessa aavelaivastossa on alustyyppejä, jollaisia tutkijat eivät ole päässeet ennen edes näkemään. Jos hylkyjä onkin aiemmin löydetty, vedet ovat olleet paljon nyt tutkittuja matalampia ja laivamadot ovat ehtineet syödä alukset, etenkin niiden pintarakenteet. 
Yksi aluksista on kauppalaiva noin vuodelta 1300, luultavasti Italiasta. Tutkimusmatkailija Marco Pololle se olisi tuttu näky, sanoo projektia johtava professori Jon Adams. 
Koska kaikki toistaiseksi löydetyt 41 alusta ovat kaukana merellä, Adams ei usko niiden uponneen taisteluissa. Luultavasti ne ovat myrskyjen nielaisemia kauppa-aluksia, Adams arvelee. 
Iran aikoo uudistua isolla rahalla – Suomesta hissejä ja puutavaraa
Suomalaiset yritykset hakivat Teheranista markkinoita presidentti Sauli Niinistön avulla. Presidenttipari kävi katsomassa myös Eila Hiltusen veistoksen.
Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle esiteltiin Teheranissa matonkudontaa, urheilullista tanssia – ja myös pieni, farsia ja suomea puhuva pikkupoika.
Lähes kolmevuotias Sam Runola ojensi presidentille Suomen pienoislipun.
– Olen Salosta kotoisin ja Samin kummi on presidentin sukulainen, kuvailee Samin isä Jyrki Runola yhteyksiään presidenttiin.
Nopeatahtiseen ohjelmaan teheranilaisessa puistossa kuului myös tutustuminen kuvanveistäjä Eila Hiltusen veistokseen Kultainen palmu. Vuonna 1975 valmistunut teos tunnetaan myös Palmulehdon nimellä.
Teos toi presidentille mieleen muistuman menneen ajan suomalaisuudesta, joka nyt on kiillotettu hienoon kuntoon. Messinkinen veistos on restauroitu vuosi sitten.
Vientiväki verkostoitumassa
Presidentti Niinistö osallistui myös iranilais-suomalaiseen yritystapaamiseen, jossa oli liki 20 suomalaisia alansa kärkiyritystä.
Metalliteollisuutta ja koneenrakennusta, kaivosalaa, metsäteollisuutta, terveysteknologiaa, tietotekniikkaa, ympäristöystävällistä teknologiaa... Myös energia-alaa ja hissinrakentaja Kone.
– Iran on erittäin kiinnostava markkina, sanoo Koneen varatoimitusjohtaja Klaus Cawén.
– Se on, uskomatonta kyllä, yksi maailman suurimmista hissimarkkinoista.
Nuori väestö tarvitsee asuntoja
Cawén kertoo, kuinka kiihtyvä väestönkasvu tuottaa kaupungistumista: nuoret tarvitsevat valtavan määrän asuntoja.
Ja samalla Iranissa tarvitaan kymmeniä uusia lentokenttiä ja metroja. Ja muuta infrastruktuuria, joka on päässyt rappeutumaan kauppasaarron aikana.
Myös suomalainen metsä- ja sahatavarateollisuus on paikalla Teheranissa.
– Sahatavarakauppaa täältä haetaan. Iraniin vietiin 1970- ja -80-luvuilla aika paljonkin suomalaista sahatavaraa, sanoo Finnish Sawmillsin toimitusjohtaja Kai Merivuori.
– Iran oli silloin yksi tärkeimpiä vientimaita. Nyt me halutaan markkinaosuutta takaisin.
Uudelleen syntynyt silkkitie
Presidentti Niinistö puhui yritysseminaarissa Iranin historiallisesta roolista porttina idän ja lännen välisessä kaupassa. Silkkitie yhdisti ihmisiä mantereiden välillä.
– Tänään todistamme silkkitien uudelleen syntymää, ilman kameleita ja karavaaneja, sanoi Niinistö.
Hänen mukaansa tämän päivän silkkitie on digitaalinen ja Iranista tulossa jälleen kaupan risteyskohta.
Maksuliikenteessä ongelmia
Mutta esteitä ja ongelmiakin on. Talouden vanhakantaiset rakenteet ja valtiokeskeisyys mainitaan haittoina, samoin korruptio.
Iso käytännön ongelma on maksuliikenteen kehittymättömyys. Tämän mainitsevat kaikki bisnesihmiset, joilta kaupan esteitä kyselee. Raha ei kulje kunnolla esimerkiksi Iranin ja EU:n välillä.
Mutta näkymät ovat joka tapauksessa lupaavat. Öljymaa – ja muutenkin mineraalirikas – Iran aikoo uusia infrastruktuuriaan sadoilla miljardeilla euroilla. Hyvä koulutustaso tukee maan uudistumista.
Tässä kehityksessä suomalaiset haluavat olla mukana.
Koneessa ollut matkustaja: Vasta Hornetit herättivät ihmetystä
Tunnelma koneessa oli rauhallinen ja henkilökunta ystävällistä.
Turkulainen Jukka Reunanen oli vaimoineen tulossa liettualaisen Small Planet Airin lennolla Malagasta Tampereelle, kun [konetta olikin vastassa suuri poliisioperaatio Tampere-Pirkkalan lentokentällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9251638)
Koneessa ei ollut mitään havaintoa mahdollisesta uhkatilanteesta, Reunanen kertoo Ylen haastattelussa lentoasemalla.
Kone oli Reunasen mukaan Ranskan yllä, kun koneen vierelle tuli suihkuhävittäjä. Reunanen ei itse nähnyt hävittäjää, mutta hänen paremmin sijoittunut vaimonsa kertoi hävittäjähavainnosta.
– Ei siinä mitään ihmeellistä sinänsä ollut, ei ajateltu, että olisi ollut mitään erikoista, Reunanen sanoo.
– Kapteeni kuulutti normaalia, rauhallista kuulutusta, lupasi kyllä säätiedotuksenkin antaa, kun tullaan Tampereelle, mutta se kai unohtui häneltä sitten, Reunanen sanoo.
Tunnelma oli Reunasen mukaan rauhallinen ja henkilökunta ystävällistä. Mistään ei voinut arvata, että jotain erikoista olisi ilmassa. Vasta Suomen yllä Reunasen ihmetys heräsi, kun Horneteja ilmestyi koneen vierelle.
– Ajattelin kuitenkin, että siinä on joku harjoittelutilanne. Kun oltiin laskeuduttu Tampereen kentälle, niin sitten vasta kapteeni kertoi, että jotain erikoista on tapahtunut, ja että koneeseen tulee poliiseja, Reunanen kertoo.
Poliisien odottelun jälkeen koneesta poistuttiin kuitenkin normaaliin tahtiin, Reunanen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Kuulitko pamauksia Pohjanmaalla? Hornetit kävivät tunnistamassa kaapatuksi epäillyn matkustajakoneen](http://yle.fi/uutiset/kuulitko_pamauksia_pohjanmaalla_hornetit_kavivat_tunnistamassa_kaapatuksi_epaillyn_matkustajakoneen/9251843)
[Poliisioperaatio Tampere-Pirkkalan lentokentällä ohi – kyseessä epäily kaappausuhkasta](http://yle.fi/uutiset/poliisioperaatio_tampere-pirkkalan_lentokentalla_ohi__kyseessa_epaily_kaappausuhkasta/9251638)
Maajoukkuepuolustaja toivoo, että fanit eivät jätä Huuhkajia pulaan
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajan elämä ei ole helppoa. Jälleen kerran karsintojen avaus on mennyt takamukselleen ja arvokisapaikka on ihmeen varassa.
Joona Toivio oli sivussa viimeisimmistä maajoukkuetapahtumista katkenneen solisluun takia. Tulosten seuraaminen on ollut puolustajalle tupla-tuskaa.
\- Totta kai se harmittaa, eikä tunnu hyvältä, että ei saada tuloksia. Mutta ei se oikein murehtimalla parane. Pitää vain katsoa eteenpäin ja tehdä asiat paremmin seuraavalla kerralla. Erityisen epämukavaa se on katsoa pelejä telkusta tai sivusta, kyllä sitä niin paljon mieluummin olisi jengin mukana ja auttamassa joukkuetta ottamaan pisteitä. Sivusta seuraaminen on varsinaisen tuskaista jos menee heikosti, jos menisi hyvin, niin voisi edes iloita tuloksista, Toivio toteaa YLE Urheilulle.
Päävalmentaja Hans Backe aloitti rakentamalla Suomelle pitävää puolustuspeliä. Hyökkäyspeli on ollut vielä lapsen kengissä, eikä Suomi ole kyennyt kovin paljoa maalipaikkoja luomaan.
\- Mitä itse ehti pelaamaan muutamia pelejä, ennen kuin loukkaannuin, niin puolustus tuntui hyvältä. Se hyökkäyspeli on ollut aika vaikeaa. Meillä on ollut niin paljon pelaajia pallon alla, että siitä on ollut vaikea lähteä hyökkäyksiin. Siihen pitäisi löytää parempia aseita. Tietenkään ihan huippuunsa ei ole toiminut se puolustaminenkaan, koska on maaleja päästetty.
\- Pitää muistaa kuitenkin se, että paljon pelaajia oli sivussa näistä tuoreimmista peleistä, jotka oli avauksessa Italia- ja Belgia-peleissä. Noissa peleissä mentiin paljon eteenpäin alkuvuoden peleistä ja nyt noista kesäkuun peleistä pelanneista oli 6-7 avauksen pelaajaa sivussa, Toivio painottaa.
Suomella on kolmen karsintaottelun jälkeen yksi piste ja Huuhkajat ovat lohkon viimeisellä jaetulla paikalla Kosovon kanssa. Pelejä on kuitenkin vielä paljon jäljellä.
\- Kannattajille viestinä, että toivottavasti he jaksavat meitä kannustaa, eikä jätä meitä yksin niin sanottuun pulaan. Maajoukkue tarvitsee kaiken avun mikä on saatavilla. Kannattajilla ja kannustuksella on tosi iso merkitys meille pelaajille.
Viimeinen rutistus
Toivio on kuntoutunut solisluuvammastaan ja palannut tositoimiin Norjan pääsarjassa seuransa Molden riveissä.
\- Pari viikkoa sitten sain terveen paperit ja kahdessa viime ottelussa olen pelannut. Kropassa tuntuu tosi hyvältä ja pelintuntumakin palasi pienen hakemisen jälkeen nopeasti.
Epätasaisen kauden pelannut Molde paranteli sijoitustaan elokuun neljän ottelun voittoputkella, mutta syksyn tulokset tiputtivat seuran käytännössä ulos mitalipeleistä.
\- Nyt se näyttää siltä, että mitaleille on aika vaikea päästä. Kaksi peliä jäljellä ja kuusi pistettä jaossa. Neljännelle sijalle olisi saumat ja sitä kautta saada mahdollisesti eurocuppaikka. Harmittaa kyllä, sillä niin monta mahdollisuutta ollaan saatu viime kierroksilla. Ketkä edellämme ovat olleet, ovat menettäneet pisteitä ja meillä on ollut mahdollisuudet päästä ohi. Kuten viime peli Brannia vastaan. Voitolla oltaisiin oltu tasapisteissä. Ihan itse ollaan tämä sössitty, Toivio manaa.
Norjan pääsarjaa on kaksi kierrosta pelaamatta. Ennakkosuosikki Rosenborg on jo mestaruutensa varmistanut ja Startin tippuminen on varmaa. Muista sijoista pelataan vielä.
\- Totta kai kauden yllätyksenä voidaan pitää sitä, että sarjanousija Brann on niin ylhäällä. Pettymyksenä Vålerenga joka on niin pohjilla, se on kuitenkin iso seura.
Toivio koettaa puristaa vielä loput mehut Norjan pääsarjassa ja sitten vielä yhden matsin maajoukkueessa ennen talvilomaa.
\- Meillä on tosiaan kaksi peliä jäljellä. Tavoite niistä saada puristettua voitot, että neljäs sija olisi mahdollinen. Maajoukkueen suhteen toivotaan, että kutsu tulee ja pääsisi mukaan. Pääsisi katsomaan mikä on fiilis ja jos se on huono, niin yrittää nostaa sitä ja pelissä sitten yrittää auttaa joukkuetta parhaan mukaan, Toivio päättää.
Suomi kohtaa vuoden viimeisessä MM-karsintaottelussaan Ukrainan Odessassa 12. marraskuuta.
**Pasi Heikkilä**
Kauttaan päättävä Obama käy vielä kerran Euroopassa 
Obama matkustaa presidentinvaalien jälkeen Kreikkaan ja Saksaan. 
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama matkustaa marraskuun presidentinvaalien jälkeisellä viikolla kautensa luultavasti viimeiselle suurelle ulkomaanmatkalle. Uusi presidentti vannoo virkavalan tammikuussa. 
Obaman matka alkaa Kreikasta marraskuun 15. päivänä. Suunnitelmissa ovat keskustelut Kreikan taloustilanteesta presidentti Prokopis Pavlopoulosin ja pääministeri Aleksis Tsiprasin kanssa. 
Samalla Obama haluaa kiittää Kreikkaa sydämellisyydestä rannoilleen tulleita turvapaikanhakijoita kohtaan, Valkoisesta talosta kerrotaan. 
Matka päättyy Peruun
Kreikasta matka jatkuu Saksaan liittokansleri Angela Merkelin pakeille. Berliiniin Obamaa tapaamaan tulevat myös Ranskan, Britannian ja Italian johtajat. Keskustelunaiheiksi Valkoinen talo listaa Ukrainan, Syyrian, islamistijärjestö Isisin sekä Yhdysvaltain ja EU:n taloussuhteet. 
Euroopasta Obama lentää Peruun Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huipputapaamiseen. Siellä hänellä on tilaisuus tavata 21 maan johtajat. 
Teräväpiirto tulee – sadattuhannet televisiot ovat vielä uusimatta
Antennin kautta televisiota katsovien on uusittava laitteensa teräväpiirtovalmiuteen kolmen vuoden kuluessa. Toistaiseksi kauppa on käynyt verraten hitaasti.
Televisiolähetyksissä siirrytään lopullisesti teräväpiirtoon keväällä 2020. Antennikotitalouksissa siirtyminen tarkoittaa uuden television tai digiboksin hankkimista, jos laitteessa ei ole merkintää "Antenna Ready HD".
Viestintäviraston mukaan teräväpiirtoon sopiva laite on nyt 39 prosentissa kotitalouksista. Määrä on kasvanut puolessa vuodessa vain kaksi prosenttiyksikköä.
Muutostahti on ollut suunnilleen yhtä verkkaista kuin kymmenen vuotta sitten, kun Suomessa siirryttiin analogisesta digitaaliseen televisioon.
– Jos ihmiset heräävät ikään kuin yhtä nopeasti, niin kyllä sataan prosenttiin päästää ajoissa, Viestintäviraston erityisasiantuntija Kari Kangas arvioi.
Noin kymmenen prosenttia myytävistä laitteista on edelleenkin vanhemman tekniikan televisioita. Ne käyvät kaapeli- ja satelliittitalouksiin myös vuoden 2020 jälkeen.
Toisaalta maksu-tv:n puolella siirtymä on toteutumassa jo ensi vuonna eli paljon aikaisemmin kuin vapaasti katsottavilla kanavilla. Tästäkin syystä kaupoissa on jo pitkään kerrottu asiakkaille tulevista muutoksista, jotta hankittava televisio toimisi niin kuin pitää.
– Myyjiä on koulutettu noin vuoden ajan, että jokaiselle asiakkaalle on erittäin tärkeä kertoa, mitä teräväpiirto tarkoittaa antennikatselussa, Gigantin Forumin myymälän osastopäällikkö Joonas Rökman sanoo.
Gigantissa pyritään uusimaan tv-valikoima ensi kevääseen mennessä kokonaan teräväpiirron uusia vaatimuksia vastaavaksi.
Suomessa on noin kaksi miljoonaa televisiota, joista puolet on antennijakelun piirissä. Uusimatta on siis vielä noin 600 000 laitetta.
Kuulitko pamauksia Pohjanmaalla? Hornetit kävivät tunnistamassa kaapatuksi epäillyn matkustajakoneen
Epäily paljastui nopeasti vääräksi hälytykseksi. 
Puolustusvoimat tiedotti tiistai-iltana virka-apupyynnöstä, jonka se sai poliisilta liittyen Tampereelle[ lentäneen matkustajakoneen kaappausepäilyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9251638). Epäily paljastui nopeasti vääräksi hälytykseksi. 
Puolustusvoimien mukaan ilmavoimat suoritti tunnistuslennon kahdella Hornet-hävittäjällä, jotka tunnistivat matkustajakoneen Suomen ilmatilassa. Kone oli Malagasta Tampereelle matkalla ollut Small Planet Air -yhtiön kone.
Tilanteeseen liittyi puolustusvoimien mukaan yliäänilentotoimintaa ja -pamauksia Pohjanmaalla. 
Kone laskeutui turvallisesti Tampere-Pirkkalan lentokentälle, missä vastassa oli suuri määrä poliiseja. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisi sai jo matkan varrella tietoa siitä, että kyseessä saattaa olla väärä hälytys. Varautuminen oli kuitenkin tehtävä tositilanteen mukaan.
Turussa alkaa kiihkeä liigakarsinta - "Emme ole sotajalalla kentän ulkopuolella"
Turkulaisseurat TPS ja FC Inter kohtaavat Veikkausliigan ligakarsinnoissa keskiviikkona ja lauantaina.
Veikkausliigan liigakarsinnat ovat tänä vuonna erityisen mielenkiintoiset, kun vastakkain on kaksi turkulaisjoukkuetta TPS ja FC Inter. FC Inter oli Veikkausliigassa toiseksi viimeinen, TPS puolestaan sijoittui toiseksi Ykkösessä. Ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona, toinen lauantaina.
\- Fiilikset ovat odottavat. Emme ole sotajalalla kentän ulkopuolella. Matsissa laitetaan kaikki likoon ja katsotaan mitä tulee, TPS:n kokenut Mikko Hyyrynen sanoi.
\- Pääsemme pelaamaan paineettomasti ja mittaamaan tasoamme.
Hyyrynen aloitti TPS:n juniorivalmennuspäällikkönä ja toimii myös edustusjoukkueessa apuvalmentajana ja fyysisenä valmentajana. Peliurakin kuitenkin jatkuu edelleen. Keskiviikkona hyökkääjänä pelaava Hyyrynen yrittää yllättää Interin puolustuksen.
\- Siellä on tasokkaita ja nimekkäitä kavereita. Katsotaan miten pääsemme joukkueena sitä murtamaan.
Mikä on liigajoukkueen ja Ykkösen joukkueen ero?
\- Voihan siinä olla laatueroa, mutta yksittäiset pelit ratkeavat paljon henkisiin voimavaroihin
Interiltä puuttui yhtenäisyyttä
Interin materiaalilla ei olisi pitänyt joutua karsintaan, mutta niin vain kävi.
\- Se on varmaan monen asian summa, mutta jos lyhyesti tiivistää, niin ehkä joukkue ei ole ollut koko kautta niin yhtenäinen, Interin Henri Lehtonen sanoi.
Interin valmentaja Shefki Kuqi herättää aina paljon tunteita. Lehtonen tulee Kuqin kanssa hyvin toimeen, mutta osa ongelmasta voi olla sekin, että kaikki eivät tule.
\- Saattaa hyvin olla. Voin puhua vain omasta puolestani. Kaikki ihmiset eivät tule kaikkien kanssa toimeen, se on ihan normaalia.
SM-liigan jäähykuningas nujakoi HIFK:n kultakypärän jäänpintaan
Sportin puolustajajärkäle Markus Kankaanperä ja HIFK:n kultakypärä Corey Elkins ottivat toisistaan mittaa toisessa erässä Vaasassa. 
Kuumassa, fyysisessä ja tapahtumarikkaassa ottelussa nähtiin ns. vanhan liiton mylly kamppailun puolikrouvin jälkeen. 
Molempien joukkueiden pelaajat heittivät yhteistuumin hanskat jäähän ja lähtivät sähäkästi nokkapokkaan.    
  
Sportin Markus Kankaanperä, joka on kaikkien aikojen SM-liigan jäähykuningas, iski nyrkeillä HIFK:n kultakypärän Corey Elkinsin tylysti jäänpintaan. 
Yleisö hurrasi melkoisesti Vaasassa, kun kahden miehen "rehti" mittelö meni selvästi Kankaanperälle. 
Täytyy hieman ihmetellä, että HIFK:n ykkössentteri lähti romuluisen ja tappeluihin tarvittaessa erikoistuneen Kankaanperän kanssa nyrkkihippasille.
Aino-Kaisa Saarinen kiittelee kilpasiskonsa avoimuutta testitauostaan – penää kuitenkin ryhtiliikettä Norjan antidopingtyöhön
Suomalaishiihtäjää on testattu jo kahdesti toukokuun jälkeen, jolloin hänen lapsensa syntyi. Saarinen ihmetteleekin Marit Björgenin seitsemän kuukauden testiväliä.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen mennyt vuosi on ollut melko samanlainen kuin hänen kollegansa Marit Björgenin. Kumpikin on viime joulun jälkeen saanut lapsen, minkä jälkeen he ovat aloittaneet määrätietoisesti paluun huipulle.
Aiemmin tiistaina [paljastui](http://yle.fi/urheilu/3-9250085), että Björgeniä on dopingtestattu lapsen syntymän jälkeen harvakseltaan: raskausaikana vain kerran ja sen jälkeen kahdesti. Kahden viimeisimmän testin välillä oli huimat seitsemän kuukautta.
Saarisen ei tarvinnut odottaa testaajia näin pitkään. Myös häntä testattiin raskaana ollessa vain kertaalleen, lokakuussa 2015. Saarinen synnytti toukokuun alussa. Sen jälkeen seuraava testi oli heinä-elokuun vaihteessa ja viimeisin syyskuun ensimmäisinä päivinä.
– On se sinänsä yllättävää, että Björgeniä ei ole testattu. Testaajia kuitenkin käy normaalitilanteessa ympäri vuoden. Sen ymmärrän, ettei raskausaikana, Saarinen pohtii Björgenin testaustaukoa.
Hän kuitenkin kiittää Björgeniä, että tämä avoimesti kertoi testausmääristään. Näin Saarisen mukaan voidaan paremmin verrata eri maiden tilanteita – mikä puolestaan on hyvää antidopingtyötä.
Norjalaishiihtäjä kommentoi VG-lehdelle tulleensa Therese Johaugin huulirasvakäryn takia vainoharhaiseksi. Björgen heitti, että joutuu jopa miettimään, mitä voidetta vauvansa pepulle uskaltaa levittää.
Saarisella ei tällaiseen ole tarvetta. 
"Tarkka kuitenkin pitää olla. Olen edelleen sitä mieltä, että olemme huippu-urheilijoita, jolloin vahinkoja ei pitäisi sattua."
– Käytän turvallisia tuotteita enkä minä miksikään vainoharhaiseksi ole ruvennut. Tarkka kuitenkin pitää olla. Olen edelleen sitä mieltä, että olemme huippu-urheilijoita, jolloin vahinkoja ei pitäisi sattua.
Hän korostaa, että Suomessa tietoa ja apua on aina saatavissa, jos tarve vaatii.
– Meillä on 24/7-numero, johon voi soittaa tilanteissa, jos ei tiedä jostain rasvasta tai lääkkeestä, olitpa missä päin maailmaa tahansa. Suomen antidopingtoimikunnasta kyllä etsitään vastaus kysymykseen, Saarinen selvittää.
Hänen mukaansa voi olla, ettei Norjassa vastaavanlaista palvelua ole, kun virheitä on sattunut.
– Suosittelisin perehtymään Suomen antidopingtoimikunnan työhön.
Saarinen toteaa, että vuoden 2001 Lahden kisojen dopingkatastrofin jälkeen ADT joutui tekemään Suomessa ryhtiliikkeen. Nyt hänen mielestään Norjassa olisi tarve tähän.
– Kaksi vahinkoa on jo tapahtunut. Jos näin koville huippu-urheilijoille käy sattumaan näitä joka toinen kuukausi, niin eihän siellä ole kohta ketään jäljellä.
Kokenut suomalaishiihtäjä ei kuitenkaan sysäisi kaikkea liitoille ja järjestöille. Myös urheilijoiden on kannettava vastuu dopingin käytöstä.
Saarinen on itse käynyt luennoimassa puhtaasta urheilusta lapsille ja nuorille.
– Me olemme tässä lajissa syvimmällä ytimessä ja osaltamme vastuussa siitä, mitä seuraava sukupolvi tuolla tekee, hän kiteyttää ja jatkaa:
– Kuvittelisi, että norjalaisillakin on huoli tulevista hiihtotähdistään – ainakin toivottavasti.
Työmarkkinoilla pärjää, kun vaihtaa alaa notkeasti – Jani Salo toivoo, että viisi kertaa riittää 
Kun työpaikka on lähtenyt alta, Jani Salo on opiskellut uuteen ammattiin. Tietä kondiittoriopiskelijasta sähköasentajaksi on siivittänyt myös uteliaisuus.
Alajärveläinen Jani Salo valmistui viime kuussa sähkö- ja automaatioasentajaksi Ähtärin Sedusta. 36-vuotiaan miehen työ- ja koulutusura on poikkeuksellisen vaihteleva.
Salo on opiskellut tähän mennessä jo viittä alaa ja toiminut sitäkin useammissa ammateissa. Ammatin vaihtaminen on ollut pakon sanelemaa. Opintielle Salo on lähtenyt aina töitä saadakseen.
– Maailma muuttuu niin nopeasti. Siinä on muututtava mukana.
Salo valitsi sähköalan
Nuorena Salo aloitti opiskelut leipuri-kondiittoriksi, mutta ne opinnot jäivät kesken, kun Salo totesi, että leipominen sopii hänelle paremmin harrastukseksi kuin ammatiksi. Seuraavaksi Salo kouluttautui vartijaksi.
– Vartijan ammattitutkinnon suoritettuani toimin vahtimestarina, lentokentällä turvatarkastuksissa ja kolme vuotta baareissa eri tehtävissä.
Alajärvelle muutettuaan Salo hankkiutui puusepäksi.
– Kun yritys lomautti, päädyin ajamaan taksia ja seuraavaksi kouluttauduinkin muovialalle ja sain töitä yrityksestä, jossa valmistettiin routaeristeitä.
Sitten iski talouslama, Salo lomautettiin ja irtisanottiin. Taas piti löytää uusi polku. Työvoimatoimisto tarjosi metallialan koulutusta, mutta Salo piti päänsä ja lähti opiskelemaan sähköalaa. Hän uskoo löytävänsä alalta töitä pitkäksi aikaa.
– Kun omakotitaloasukas joutuu pari kuukautta odottamaan sähkömiestä, alalla täytyy olla töitä, päätteli Salo.
Salo ei maalaa jatkuvasta uudelleenkouluttautumisesta ja ammatin vaihtamisesta kuitenkaan pelkästään ruusuista kuvaa.
– Itsensä motivoiminen tulee vähitellen vaikeammaksi ja jossakin tulee varmasti raja vastaan myös uusien asioiden omaksumiselle. Olenkin sanonut, että toivottavasti ei tarvitse vielä lääkäriksikin opiskella, Salo naurahtaa ja huomauttaa, että lääkäreillehän kyllä töitä olisi.
Toistaiseksi Salolla on opiskeluintoa riittänyt ja hän uskoo, että riittää jatkossakin, jos tilanne sitä vaatii. Motiiviksi on riittänyt se, että pienten lasten isän on hankittava leipää perheelle.
Aikuisena opiskelemista tuetaan
Salo kiittelee ammatillisen koulutuksen nykykäytäntöjä. Ne tukevat aikuisena opiskelemista.
Opiskelusuunnitelmat ovat yksilöllisiä. Aiemmin töissä, harrastuksissa tai muissa opinnoissa hankittu osaaminen tunnistetaan ja tunnustetaan. Opinnot voi useissa tutkinnoissa aloittaa joustavasti lukuvuoden aikana ja aikuiset voivat opiskella nuorten kanssa samoissa ryhmissä.
– Olen tehnyt paljon töitä työmailla, ja opettajat ovat antaneet tehdä asiakastöitä. Aikuisten koulutus on paljon joustavampi, vaikka teoriaa opiskelin nuorten kanssa. Täysin heidän tahtiinsa en voinut edetä, sitä ei perheellisen talous kestä.
Salo on ollut jo muutaman kuukauden töissä telealan yrityksessä ja töitä tuntuisi nyt riittävän. Salo ei valita, vaikka työpäivät kännykkämastohommissa venyvät välillä pitkiksi.
– Avoimuus ja uteliaisuus ovat saaneet minut aina avaamaan uuden oven. Aina uuden työn aloittaessani olen asennoitunut sillä tavoin, että tätä työtä voisin tehdä eläkkeelle saakka, sanoo Salo.
Jani Salo myöntää olevansa hyvä esimerkki siitä, minkälaisella asenteella nykytyömarkkinoilla pärjää. Pitää olla valmis muuttumaan ja muuttamaankin. Salo painottaa kuitenkin, että kysymys ei ole pelkästään asenteesta. Kaikilla ei ole mahdollisuutta opiskella kerta toisensa jälkeen uuteen ammattiin.
Marika Kecskeméti: Yle Teema pysyy tinkimättömänä kulttuurikanavana 
Ylen hallintoneuvosto on päättänyt Ylen televisiotarjonnan uudistuksesta. Yle Teema jakaa jatkossa kanavapaikan Yle Femin kanssa.
Teema on klassikkojen kanava. Elokuva- ja dokumenttielokuvahistorian helmet löytää Teemalta. Me poimimme Teemalle myös paljon sellaista, joka ei ole suurelle yleisölle entuudestaan tuttua - uutta, kokeilevaa, festivaaleilta, myös katveesta. Teemaan kuuluu aina lupaus laadusta. Katso, tällainen, tulee Teemalta, täytyy olla kiinnostavaa.
Eräs markkinointialan ammattilainen pyysi minua kerran nimeämään viisi Teeman tärkeintä ohjelmaa. Vastasin, ettei sellaista listaa voi tehdä. Teemalla ei ole ohjelmajatkumoita, kuten Urheiluruutu tai Uusi päivä. Niitä olisi helppo markkinoida, ne tunnetaan. Teemalla ei myöskään ole uutisia tai ajankohtaisohjelmia. Teeman vahvin myyntivaltti on Teema itse.
Maine on kovinta valuuttaa. Bisneskielellä sama menee näin: hyvä brändi on firman tärkeintä pääomaa. Jos brändi ei perustu uutisiin tai hittituotteisiin, missä sen ydin on? Hetkellisyyden sijaan Teeman tavoitteena on kestävyys, lupaus pitää kiinni korkeasta tasosta.
Yle Teema valittiin pari viikkoa sitten jälleen Suomen tärkeimmäksi musiikkimediaksi. Markkinointi & Mainonta -lehden bränditutkimuksessa Teema on jälleen valittu Suomen merkittävimmäksi tv-kanavabrändiksi. Resurssit ovat rajalliset, mutta brändille ei olekaan olennaista koko. Iso ei ole aina parempi eikä enemmän aina halutumpi. Brändi ei synny vahingossa. Me teemme tarkkaa työtä Teeman brändin eteen. Lupaus on lunastettava jokaisessa valinnassa ja joka päivä.
Verkossa emme ole osanneet tarjota Teeman sisältöjä hyödyntämällä tätä Suomen kovinta mediabrändiä. Teeman sisältöjen löytäminen ei Areenasta ole aina ihan helppoa. Pitäisi joko tietää ohjelman täsmällinen nimi tai olla jo muuten kartalla siitä, mikä Areenan tarjonnasta on Teemaa.
Hallintoneuvoston nyt tekemän päätöksen myötä teemme tähän tämän talven aikana muutoksen. Luomme Teemalle kodin Areenaan. Siitä tulee paikka,  josta Teeman sisältö löytyy jatkossa helposti. Kuratoimme Areenan Teema-kanavaa samalla pieteetillä ja tarkkuudella kuin nyt jo kuratoimme Teemaa perinteisessä televisiossa.
Television uudistus ei ole Yle Teeman loppu, vaan uuden vaiheen alku. Jatkossa perinteisen television kanavapaikka jaetaan Yle Femin kanssa, mutta Teeman keskeiset ohjelmasisällöt säilyvät ja sen näkyvyys verkossa ja Areenassa paranee.
Teeman kaikki keskeinen sisältö sopii myös tulevalle jaetulle kanavapaikalle. Ohjelmisto rakennetaan samansuuruisilla resursseilla kuin tähänkin asti. Uuden sisällön eli ensilähetysten määrä säilyy entisellään.
Teema  pysyy tinkimättömänä, rohkeana ja laimentamattomana kulttuurikanavana. Se jatkaa perinteisessä televisiossa jaetulla kanavapaikalla kaikkina päivinä iltapäivisin ja viitenä iltana viikossa. Kuin parhaat ravintolat, sunnuntai- ja maanantai-iltaisin on tämä perinteinen kivijalkaliike kiinni. Areenassa Teema tulee olemaan auki joka päivä. Tervetuloa!
**Marika Kecskeméti**
Yle Teeman ohjelmapäällikkö
Tytöt ovat tulleet takaisin kaupunkin – Gilmoren tyttöjen uusimmalla trailerilla mukana myös maailman hienoin mies, Luke
Luke Danes on vaan niin cool.
Enää tasan kuukausi! Sitten, 25. marraskuuta, Netflixiin ilmestyy neljä 90 minuutin mittaista uutta _GIlmoren tytöt_ -jaksoa.
_Gilmoren tytöt_ on vuosina 2000–2007 esitetty draamakomedia, joka keskittyy yksinhuoltajaäiti Lorelai Gilmoren ja tämän tyttären Rory Gilmoren elämään kuvitteellisessa Stars Hollow'n pikkukaupungissa.
Siinä missä kesällä ilmestynyt edellinen traileri keskittyi vain Roryyn ja Lorelaihin, tuoreimmalla trailerilla esiintyy muitakin vanhoja tuttuja: muun muassa Lorelain äiti Emily, erikoinen sekatyömies Kirk, Sookie sekä Lorelain on-off-miesystävä Luke.
**Ja kuten tiedämme, Luke on yksi maailman mukavimmista miehistä.**
**[Katso tästä gif-kuva](http://giphy.com/gifs/danes-UrceEar2AqEa4)**
Yleensä flanellipaitaan ja baseball-lippikseen pukeutunut kahvilanpitäjä on Lorelain hyvä ystävä, mutta halusi koko ajan olla enemmänkin. Sen vuoksi hän kohteli Lorelaita ja Rorya kuin kukkia kämmenellä: koska Lorelai ei kokkaa, Luke teki usein ruokaa kaksikolle. Kun Lorelain isä sai sydänkohtauksen, Luke sulki kahvilansa ja vei Lorelain sairaalaan.
Ja kun Lorelai oli mennä naimisiin Max Medinan kanssa, Luke rakensi häitä varten niin sanotun chuppahin, hääkatoksen.
Olisihan se ollut väärin, jos Luke olisi jäänyt nuolemaan näppejään. Näin ei onneksi käynyt, vaan lopulta kaksikko sai toisensa.
Trailerilla käydään läpi Roryn, Lorelain sekä Emilyn nykytilannetta. Vuonna 2007 esitetyssä toistaiseksi viimeisimmässä _Gilmoren tyttöjen_ jaksossa Rory sai paikan toimittajana, joka seuraa tiiviisti **Barack Obaman** vaalikampanjaa. Nyt Rory on palannut takaisin Stars Hollowiin, eikä hänen uransa näytä menevän kovin hyvin.
Lorelai sanoo olevansa onnellinen Luken kanssa, mutta etsii silti suuntaa elämälleen. Emily sen sijaan käsittelee miehensä, Lorelain isän Richardin kuolemaa. Richard Gilmorea esittänyt **Edward Herrmann** menehtyi vuonna 2014.
Vanhoista suosikkisarjoista Gilmoren tyttöjen lisäksi tekee _Twin Peaks_, jonka uusi kausi ilmestyy vuonna 2017. Salaiset kansiot palasi ruutuihin alkuvuodesta 2016.
**Lue myös:**
**[Kahvimotit valmiiksi: Gilmoren tyttöjen uuden kauden traileri julkaistiin – Lorelai ja Rory eivät ole muuttuneet lainkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265332)**
**[Twin Peaksin koko näyttelijäkaarti paljastettiin: mukana mm. Naomi Watts, Michael Cera ja edesmennyt Log Lady](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263536)**
**[Twin Peaks -fanit saivat ensimmäisen kurkistuksen uuteen kauteen – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260870)**
**[Onko kulttisarja Bel Airin prinssi tekemässä paluun?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257917)**
**[Nyt se on virallista: hittisarja Salaiset kansiot palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253871)**
Ylen kiekkoasiantuntija Finleyn ulosajosta -"Erittäin kyseenalainen jäähy"
Ylen kiekkoasiantuntija Juha Lind ihmetteli HIFK-puolustaja Joe Finleyn saamaa suihkukomentoa Vaasassa. 
HIFK-pakki Joe Finley tööttäsi kumarassa ollutta, kiekkoa katsonutta Joel Kivirantaa päähän ja lensi suihkuun erän lopussa - 5+20 min. 
Taklaus vaikutti puhtaalta, mutta vastustaja oli pää alhaalla, eikä nähnyt tulevaa niittiä.  Joel Kiviranta loukkaantui ja meni koppiin. 
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Juha Lind oli eri mieltä tuomarien kanssa Joe Finleyn saamasta 5+20 minuutin jäähystä.
\- Kuten selostajakin sanoi Yle Puheen kierroksella, painotus sanalla erittäin kyseenalainen jäähy. Tämä aihe on nyt kuuma peruna ja tietyllä tavalla ymmärrän tuomareita, heillä ei ole tässä tilanteessa varaa virhelaukauksiin.
\- Taklaus näytti minusta yhdestä kuvakulmasta nähneenä enemmän siltä, että pienempi kaveri (Kiviranta) kääntyi ja törmäsi Finleyhin. Ei HIFK-puolustajan kädet edes olleet korkealla, vaikka aina ne vähän nousevat taklauksissa, Lind painotti. 
Eläinrakkaus on hoivavietti: "Monet naiset hoitavat koiraansa paremmin kuin aviomiestään"
Koirien tehtävänä oli vartioida ja kissojen pitää hiiret loitolla. Nykyisin eläimet ovat monille tärkeitä perheenjäseniä, joita hoivataan lämmöllä.
Jos joku on eläinrakas, niin lemmikkikaupan yrittäjä, naurahtaa kajaanilainen Minna Ronkainen. Hän on ollut eläinten kanssa tekemisissä lapsesta saakka.
– Minulla on ollut hevosia, kissoja, koiria, marsuja, kaneja, gerbiilejä, hamstereita ja kääpiöhamstereitakin. 16 vuotta sitten päätimme ystävän kanssa, että laitamme oman eläinkaupan, koska tuntemusta on laajalta alalta. Eläinrakkaus vei mennessään, halusin jakaa sitä iloa myös muille, Ronkainen kertoo.
Tällä hetkellä Ronkaisen perheessä on koiria, kissoja ja gerbiilejä. Ronkaisen mukaan kaikki lemmikit ovat yhtä rakkaita.
– Pidän karvaisista, kaikennäköisistä eläimistä, joita voi halia ja pitää sylissä. Meillä on näyttelykoiria, joten niitä puunataan, pestään ja föönätään. Lähinnä ne leikkivät lasten kanssa, lapset ovat yhtä eläinrakkaita tai vielä eläinrakkaampia kuin äiti, Ronkainen kertoo nauraen.
Ihmisillä on tarve tyydyttää hoivaviettiä
Ihmisillä on vahva hoivavietti ja lemmikkieläimet vetoavat siihen, selittää sekä biologian että psykologian tohtori Markus J. Rantala Turun yliopistosta. Tutkimusten mukaan kulttuurien välillä on kuitenkin suuria eroja. Esimerkiksi buddhalaisissa perheissä yli 90 prosentilla on jonkinlaisia lemmikkejä, kun taas muslimeilla vain viidellä prosentilla. Ihminen ei ole kuitenkaan ainoa laji, joka pitää lemmikkejä.
– Brasiliassa kädellistutkijat huomasivat, että kapusiiniapinat ottivat kiinni marmosettien poikasia, leikkivät niillä ja syöttivät niitä. Se on helppo ymmärtää, kun näkee marmosetteja, koska ne ovat söpöjä. Varsinkin sellainen yksilö, joka on menettänyt poikasensa, saattaa jopa adoptoida toisen lajin suloisen poikasen, Rantala kertoo. 
Pidän karvaisista, kaikennäköisistä eläimistä, joita voi halia ja pitää sylissä.
Nykyisin perheet ovat pieniä, ja lapsettomia ihmisiä on paljon. Siksi lemmikkieläin nostetaan yhä useammin perheenjäsenen asemaan.
– Monia lemmikkieläimiä on jalostettu niin, että ne vetoavat hoivaviettiin mahdollisimman tehokkaasti. Yleensä siihen vetoavat suuret silmät, pieni nenä ja pörröisyys. Esimerkiksi koirilla silmät ovat suurentuneet, kuono on lyhentynyt ja ne eivät palvele enää metsästyksessä ja vartioinnissa, vaan niistä on tullut lapsen korvikkeita.
– Usein sanotaan, että monet naiset hoitavat koiraansa paremmin kuin aviomiestään eli ne ovat ottaneet perheenjäsenen roolin. Se on ymmärrettävää, koska nykyaikana suurperheet ovat hajonneet. Aikaisemmin perheessä saattoi olla 10 lasta, joten siinä ei äidillä koiran hoitamiseen ollut hirvittävästi aikaa, Rantala lisää.
Lemmikkikaupan yrittäjä Minna Ronkainen on myös huomannut, kuinka tärkeitä perheenjäseniä lemmikit ovat. Omistajat hankkivat lemmikeilleen yhä enemmän virikkeitä, vaatteita ja tavaroita. Lemmikit myös nimetään ihmisen nimillä. Ja kun aika jättää, [menetettyä lemmikkiä surraan paljon](http://yle.fi/uutiset/3-8365759).
– Kyllä se näin on varsinkin lapsiperheessä. Jos lemmikki on ollut pitkäikäinen ja lähtee, niin se tuntuu, että maailma romahtaa siihen. Se on lapselle iso kasvun paikka, Ronkainen sanoo. 
Autot korvasivat hevoset, joten nyt miehet hinkkaavat autoja ja pitävät niitä hyvässä kunnossa.
Tohtori Markus J. Rantalan mukaan ihminen on alkanut vieraantua luonnosta kulttuurievoluution seurauksena ja usein ajatellaan, että metsästävä ihminen ei voi olla eläinrakas. Näin ei välttämättä ole, rakkaus vain kohdistuu eri yksilöihin. Samaan ajatukseen on törmännyt myös Ronkainen.
– Mielestäni eläinrakkaus ei lopu siihen. Ajoin itse tänä syksynä hirvikolarin ja mietin silloin, että on se helpompi lähtö hirvelle ja turvallisempaa autoilijalle, kun pidetään hirvikannat kurissa, Ronkainen pohtii.
Kaikki eivät eläimistä piittaa
Hoivavietti ei vetoa kaikkiin ihmisiin samalla tavalla. Tohtori Markus J. Rantalan mukaan aivokuvantamistutkimuksissa on todettu, että miehet, joilla oli korkeampi testosteronitaso, reagoivat heikommin esimerkiksi hoivaviettiä aiheuttaviin vauvakuviin. Rantalan mukaan on todennäköistä, että tällaiset henkilöt reagoivat myös lemmikkieläimiin muita heikommin.
– Uskoisin, että tällaiset ihmiset suhtautuvat koiriin ja muihin eläimiin hyötyeläimen kaltaisesti. Aikaisemmin miehet hoitivat hevosia, koska ne olivat tärkeitä liikkumis- ja työvälineitä. Autot korvasivat hevoset, joten nyt miehet hinkkaavat autoja ja pitävät niitä hyvässä kunnossa, naiset ja nuoret tytöt ovat alkaneet pitämään hevosia lemmikin kaltaisesti.
Taustalla voivat olla myös erilaiset eläinpelot. [Eläimet ovat ennakoimattomia ja yllättäviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/27/mita-elaimia-sina-pelkaat-osallistu-tutkimukseen), mikä on ihmisten mielestä pelottavaa. Ihmiset myös oppivat pelkäämään, jos aikaisemmin on ollut huonoja kokemuksia esimerkiksi koiran kanssa, Rantala sanoo. Eläinpelot ovat hänen mukaansa hyvin epärationaalisia.
– Ihmiset ovat hyvin herkkiä pelkäämään sutta, vaikka susi on paljon vaarattomampi kuin esimerkiksi irrallaan oleva koira. Evoluutioympäristössä petoeläimet ovat olleet suuri uhka ja sen takia ihmiset oppivat helposti pelkäämään niitä. Vastaavasti ihmiset eivät opi pelkäämään vaikka sähköä tai autoja hysteerisesti vaikka ne todellisessa elämässä ovat paljon suurempi turvallisuusriski kuin sudet. 
Monia lemmikkieläimiä on jalostettu niin, että ne vetoavat hoivaviettiin mahdollisimman tehokkaasti.
Eläinten parissa koko ikänsä ollut Minna Ronkainen kertoo pelkäävänsä ainoastaan todella vihaisia koiria. Omaan kotiinsa Ronkainen ottaa sellaisia eläimiä, jotka eivät vaadi hirvittävästi ylimääräistä energiaa.
– Karvaiset kaverit ovat yleensä sen verran helppoja, että ne menevät siinä muun elämän ohessa. Esimerkiksi linnut voivat sotkea jonkin verran enemmän, eikä minulla riitä intoa siivoamiseen niin paljon. Varmasti ne ovat mukavia, jos vain jaksaa hoitaa, Ronkainen naurahtaa.
EU jatkaa rajatarkastuksia sisärajoillaan
Rajatarkastukset otettiin käyttöön hillitsemään pakolaisten määrää.
EU:n komissio suosittelee, että eräiden EU-maiden välisten rajojen rajatarkastuksia jatketaan kolmella kuukaudella. Tarkastukset oli määrä lopettaa vuodenvaihteessa, mutta nyt niitä jatketaan maaliskuun loppuun saakka.
EU:n sisäiset rajatarkastukset rikkovat unionin pääperiaatetta, kansalaisten vapaata liikkuvuutta. Eräät Schengen-alueen maat ottivat kuitenkin rajatarkastukset käyttöön, kun viime vuonna Lähi-idästä ja Afrikasta alkoi suuri pakolaistulva.
Tarkastuksia on Itävallan, Saksan, Tanskan ja Ruotsin rajoilla. 
– Olemme tehneet kovasti työtä, jotta saisimme Schengen-alueen jälleen toimimaan normaalisti. Olemme myös saavuttaneet merkittäviä tuloksia, mutta vielä emme ole valmiita, sanoi komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans.
Komissio perustelee päätöstään sillä, että Kreikassa ja muissa EU-maissa on edelleen suuri määrä rekisteröimättömiä turvapaikan hakijoita. Jos tämä joukko lähtee liikkeelle, voi se aiheuttaa jälleen kaaosta.
Komissio toteaa, että Kreikkaan tulevien turvapaikan hakijoiden määrä on vähentynyt selvästi.
Saariston ensihoitajien uudet toimenkuvat säästävät reissaamiselta 
Ensihoitajien kokeilu Turunmaan saaristossa vakinaistetaan marraskuun alusta. Haavojen ompelut ja lääkereseptit ovat tuoneet tervetullutta helpotusta saaristolaisille. 
Turunmaan saaristossa on saatu hyviä kokemuksia kokeilusta, jossa ambulanssien ensihoitajille on annettu tavallista laajemmat hoito-oikeudet. 
Terveyskeskusten aukioloaikojen ulkopuolella ensihoitajat ovat saaneet esimerkiksi ommella haavoja. 
Nauvon, Korppoon ja Houtskarin asukkaat ovat välttäneet monta pitkää reissua Turun yliopistolliseen keskussairaalaan (Tyks). Ensihoitaja Kati Lehtimäki kertoo, että ensihoitajan vastaanotolle on ollut saaristossa tarvetta.
– Terveyskeskusten aukioloa on vähennetty, eikä saaristoalueella ole enää terveydenhoitajan päivystystä iltaisin ja viikonloppuisin.
Ambulanssi ei aja kotipihaan
Ensihoitajan vastaanotolle tullaan usein liimaamista tai ompelua vaativan haavan takia.
– On ollut myös pieniä palovammoja ja virtsatieinfektioita. Lisäksi on ollut uistimia tai ongenkoukkuja, joita on pitänyt poistaa. Ne ovat sellaisia tyypillisiä asioista, joita voimme hoitaa, Kati Lehtimäki sanoo.
Vastaanotto järjestetään tarpeen mukaan joko Nauvon tai Korppoon terveysasemalle. Apua tarvitsen pitää ensin soittaa Tyksin yhteispäivystykseen, jossa arvioidaan, onko asiakkaan vaiva sopiva ensihoitajan hoidettavaksi. 
Jos lähtisimme esimerkiksi Houtskariin lautan taakse, niin meillä olisi pitkä matka Nauvoon, jos sinne tulisi kiireellinen ensihoitotehtävä.
Ensihoitajat eivät saavu kenenkään kotiin. Lehtimäen mukaan ratkaisun takana ovat käytännön syyt.
– Tähän on päädytty, koska hätäkeskuksen kautta tulevat ensihoitotehtävät ovat ensisijaisia tehtäviämme. Jos lähtisimme esimerkiksi Houtskariin lautan taakse, niin meillä olisi pitkä matka mennä Nauvoon, jos sinne tulisi joku kiireellinen ensihoitotehtävä.
Kokeilusta hyötyä myös ensihoitajille
Kesäkuussa aloitettu ensihoitajien kokeilu Turunmaan saaristossa vakinaistetaan marraskuun alusta. Ensihoitajan vastaanottoa ei ole erikseen mainostettu, mutta tieto on levinnyt saaristolaisten keskuudessa nopeasti.
Ensihoitaja Silja Hongisto on tyytyväinen siihen, että vastaanottotoiminta saa jatkua. Ratkaisusta on naisen mukaan hyötyä niin asiakkaille kuin ensihoitajille.
– Pääsen käyttämään taitojani hyödyksi ja toimenkuvani laajenee. Lisäksi asukkaat, mökkeilijät ja turistit välttyvät pitkiltä vastaanottomatkoilta Turkuun.
Nelisen haavaa tähän mennessä hoitanut Hongisto uskoo, että ihmiset luottavat ensihoitajien taitoihin.
– Olemme saaneet Turun yliopistossa samaa koulutusta kuin lääketieteen kandit. Lisäksi olemme käyneet Turun yhteispäivystyksessä ompelemassa haavoja. Opettajamme ovat alansa asiantuntijoita, ihan plastiikkakirurgista lähtien.
– Asiakkaamme ovat suhtautuneet todella positiivisesti siihen, että pystymme ompelemaan haavoja täällä saaristossa. Kerromme joka kerta, että ompelija on hoitaja eikä lääkäri, Silja Hongisto kertoo.
Sysmäläinen lahjusjupakasta: "Kovasti ihmettelen, minkälaista farssia siellä on ollut" 
Kunnanjohtajan ja luottamusmiesten lahjusjupakka on puhuttanut viime aikoina paikallisia. Tapahtuma on aiheuttanut sysmäläisten mielestä kuntaan myös maineen kolauksen. 
Lahjusjupakka tuli julkisuuteen keväällä, kun poliisi ryhtyi tutkimaan asiaa yksityishenkilön tekemän rikosilmoituksen pohjalta. Sittemmin juttu eteni syyttäjälle, joka nosti kesällä syytteet lahjuksen ottamisesta epäiltyjä Sysmän kunnan viranomaisia ja luottamusmiehiä vastaan. Asiaa puidaan marraskuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kärhämä on hiertänyt myös sysmäläisten päättäjien välejä. Aiemmin syksyllä valtuuston puheenjohtaja hyllytti muun muassa kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen lahjusjupakan takia väliaikaisesti . Uusin käänne nähtiin eilen, kun kunnanvaltuusto peruutti hyllytyksen. Mitä mieltä Sysmässä ollaan tilanteesta? 
Tapaus vaikuttanut imagoon 
Reino Rantakokko kertoo seuranneensa Sysmän tilannetta ja kummeksuu koko tapausta. Hän toivoo, että tilanteesta on viisastuttu ja pian palataan normaaliin päiväjärjestykseen. 
– Kovasti ihmettelen, minkälaista farssia siellä on ollut. Siinä on joku taustatekijä, joka on johtanut tämmöiseen. Nyt näyttää, että se selkiintyy. Se on ainakin kuntalaisten toive, Rantakokko sanoo. 
Hän kokee, että tapaus on vaikuttanut Sysmän imagoon. Aiemmin Sysmää oli hänen mukaansa ylistetty lehdissä ja päätöksentekokulttuuri oli ollut erinomaista. Ny tilanne on toinen. 
– Jostain syystä tällä vaalikaudella on ollut kompurointia. Uskon, että eilen oli muutoksen tekevä kokous. Meillä on hyvät luottamusmiehet, mutta taustapolitiikka siinä ilmeisesti pelaa ja jotakin säröä on ollut. 
Sysmässä talous on kuitenkin Rantakokon mukaan kunnossa. Hän uskoo, että media on väritellyt asioita. 
"Hartolassakin ihmetellään"
Olli Simmala ihmettelee, mistä tilanne alunperin syntyi. Hän kuvailee tilannetta "sodaksi". 
– Onko siinä henkilöristiriitoja tai muuta tämmöistä. Ei ole sen suurempaa selvitystä siitä tullut mistään. Täällä on semmoinen sota, että ehkä tänne tulee kohta ulkonaliikkumiskieltokin jo, Simmala sanoo harmitellen. 
Olli Simmala ei kuitenkaan usko, että lahjustapauksella on mitään vaikutusta kunnallisvaaleihin. 
– Täällä on puolueiden omat kannattajansa ja tuskin ne muuttaa tämän takia mitään. Henkilöstövaikutuksia on, mutta nähtävästi puolueet pitävät paikkansa, niin kuin tähänkin saakka. 
Myös Helena Simmala uskoo, että tapaus näkyy Sysmän imagossa kielteisesti. Hän on kuullut ihmisten puhuvan asiasta jo ympäristökunnassakin asti.
– Hartolassakin ihmetellään, kun tapaan joitain ihmisiä. Ne sanoo, että mitä te siellä tappelette. Kyllä se vaikuttaa huonosti meidän imagoon. 
Hän ei ole kohdannut vastaavaa aikaisemmin Sysmässä. Tähän asti kunnassa on Simmalan mukaan eletty sovussa. 
Ohimenevä tilanne
Hilkka Halme ei tiedä tapauksen todellista syytä. Hän uskoo, että tilanne on ollut pidemmän aikaa kunnanvirastossa päällä ja asia on sitten puhjennut yhtäkkiä. Hän on kuitenkin optimistinen sen suhteen, että tilanne muuttuu. 
– Se on ohimenevää ja se unohdetaan kohta. Ei tämä tästä kärsi. Meillä on niin vahva maine. 
Halmeella on myös vahva usko päättäjiin, sillä heillä on vahva kokemus. 
– Virheitä tehdään joka puolella, Halme tietää sanoa. 
Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona - ”Kohti parempaa urheilujohtamista”
Yle Puheen Urheiluillan aiheena keskiviikkona on urheilujohtaminen.
Urheilujohtamisen voi kaiketi kiteyttää toiminnaksi, jolla luodaan urheilijoille ja valmentajille sekä liikkujille onnistumisen edellytykset. Kovin usein eri organisaatioissa – seuroissa, liitoissa ja kattojärjestöissä – peräänkuulutetaan vahvaa johtamista mutta samaan aikaan pelätään, että joku alkaa johtaa – muuttaa toimintatapoja ja hakea strategiaa, johon kaikki voivat sitoutua.
Syksy on monissa urheiluorganisaatioissa valintojen aikaa. seurat, liitot ja kattojärjestöt valitsevat johtoaan vuosikokouksissa – mutta millaista johtoa?
Ohjaako intohimo liikaa urheilun päätöksentekoa, millainen on hyvä urheilujohtaja, miten kansalaistoiminnan johtaminen eroaa yrityksen johtamisesta, vai eroaako ja millaisin motiivein johtajiksi tullaan? Siinä osa kysymyksistä, joihin keskiviikkona etsitään vastauksia.
Studiovieraina ovat ”Urheilujohdon eliittiin etenemisen kertomuksia” väitöskirjaansa kerännyt tohtori Nina Laakso sekä Valtiokonttorin pääjohtaja, golfliiton puheenjohtaja Timo Laitinen, joka on ehtinyt luotsata vuosien niin kattojärjestö SLU:n kuin sen seuraajan VALOnkin toimintaa.
Puhelimitse aihetta ovat kommentoimassa kansalaistoimintaa laajasti tutkinut filosofian tohtori Aaro Harju, Lounais-Suomen Liikunnan puheenjohtaja, professori Pasi Koski ja jo kovin nuoresta alkaen urheilun johtotehtävissä toiminut kansanedustaja Saara-Sofia Sirén.
Lähetystä isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla mielipiteitä tai kysymyksiä urheilujohtamisesta? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen kautta www.yle.fi/puhe.
**Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 26.10.2016 kello 18:03 – 20**
Poliisioperaatio Tampere-Pirkkalan lentokentällä ohi – kyseessä epäily kaappausuhkasta
Poliisin mukaan kentän toiminta on palautunut normaaliksi. Malagasta Tampereelle matkalla olleessa koneessa oli liki 150 matkustajaa.
Poliisi varautui tänään Tampere-Pirkkalan lentokentällä vaaratilanteeseen. Malagasta Suomeen matkalla olleeseen koneeseen epäiltiin kohdistuvan kaappausuhkan.
Poliiseja oli paikalla lukuisia yksiköitä, kun kone hieman kello 18 jälkeen laskeutui. Hälytys perustui häiriöön, jonka mukaan koneessa olisi ollut mahdollisesti kaappaustilanne.
Poliisin mukaan häiriön syystä ei voida kertoa tarkemmin, koska kyseistä mekanismia voidaan käytttää oikeassakin vaaratilanteessa.
Kukaan ei ollut missään vaiheessa vaarassa. Lentokentän toiminta on palautunut normaaliksi.
Hornetit saattoivat koneen Suomeen
Poliisioperaatiota johtava rikoskomisario Jari Kinnunen kertoo, että koneessa olleet 149 matkustajaa ovat jo päässeet jatkamaan matkaansa. Poliisi kirjasi ylös heidän henkilötietojaan jatkotutkimusten varalle.
– Kaikki matkustajat suhtautuivat rauhallisesti ja positiivisesti asiaan, Kinnunen sanoo.
Myös miehistön jäsenet puhutetaan.
– Selvitämme heidän mahdollisen osuutensa koneessa olleeseen häiriöön.
Kinnusen mukaan poliisi sai jo matkan varrella tietoa siitä, että kyseessä saattaa olla väärä hälytys. Varautuminen oli kuitenkin tehtävä tositilanteen mukaan.
– Emme saaneet varmuutta tilanteen vakavuudesta ennen kuin kone oli maassa.
Poliisin mukaan kone saapui Tampere-Pirkkalan kentälle Hornet-hävittäjien saattamana.
Malagasta Tampereelle suuntautunutta lentoa operoiva Small Planet Air -yhtiö kertoi illalla Twitterissä, että syynä olisi ollut ongelma radioyhteydessä. Yhtiön mukaan asia selvitetään.
Poliisioperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
**Lue myös:**
[Kuulitko pamauksia Pohjanmaalla? Hornetit kävivät tunnistamassa kaapatuksi epäillyn matkustajakoneen](http://yle.fi/uutiset/kuulitko_pamauksia_pohjanmaalla_hornetit_kavivat_tunnistamassa_kaapatuksi_epaillyn_matkustajakoneen/9251843)
[Koneessa ollut matkustaja: Vasta Hornetit herättivät ihmetystä](http://yle.fi/uutiset/koneessa_ollut_matkustaja_vasta_hornetit_herattivat_ihmetysta/9251898) 
Onko valta vaihtumassa tenniksessä? - Näin Andy Murray voi nousta ykköseksi parissa viikossa
Novak Djokovicin valtakausi saattaa olla päättymässä. Andy Murraylla on mahdollisuus nousta maailman ykköseksi.
Novak Djokovic on hallinnut miesten tennistä pitkään ylivoimaisella otteella. Nyt ollaan kuitenkin siinä tilanteessa, että tilanne saattaa muuttua hyvinkin nopeasti. Andy Murraylla on mahdollisuus ottaa maailmanlistan ykköspaikka 7. marraskuuta.
Djokovicin hurja, vuosia kestänyt lento on hidastunut sen jälkeen kun hän voitti vihdoin kauan hakemansa Ranskan avoimen mestaruuden kesäkuussa. Tuntui kuin suurin intohimo ja keskittyminen olisi hävinnyt ainakin hetkeksi. Djokovic hävisi Wimbledonissa kolmannella kierroksella ja olympialaisisa avauskierroksella. US Openissa serbi oli finaalissa, mutta hävisi sen. Viimeksi Shanghaissa Djokovic hävisi Roberto Bautista Agutilla ja paiskoi mailaansa turhautuneena.
Djokovic pelasi niin pitkään niin tasaisesti huipputasolla, että oli lähes väistämätöntä, että jossain vaiheessa tulee pieni notkahdus.
Murray on pelannut vahvan kauden, johon on sisältynyt muun muassa Wimbledoin voitto sekä olympiavoitto (josta tosin tällä kertaa ei jaettu pisteitä). Skotti on noussut iskuetäisyydelle Djokovicista.
[ATP:n sivuille on kerätty eri skenaarioita](http://www.atpworldtour.com/en/news/murray-djokovic-number-one-ranking-2016), joilla Murray voi nousta kahdessa viikossa Djokovicin ohi ykköseksi. Murray pelaa tällä viikolla ATP500-turnauksessa Wienissä, Djokovic ei pelaa tällä viikolla. Ensi viikolla molemmat ovat mukana Pariisin Masters-turnauksessa.
Näillä vaihtoehdoilla Murray nousee ykköseksi 7. marraskuuta:
\- Jos Murray voittaa Wienin turnauksen, hänen täytyy voittaa Pariisissa ja Djokovicin täytyy hävitä ennen finaalia, tai jos Murray häviää finaalin, Djokovicin täytyy hävitä ennen välieriä
\- Jos Murray häviää Wienin finaalissa, hänen täytyy voittaa Pariisissa aj Djokovicin täytyy hävitä ennen finaalissa
\- Jos Murray häviää Wienin välierissä, hänen täytyy voittaa Pariisissa ja Djokovicin täytyy hävitä ennen välieriä
\- Jos Murray häviää Wienissä toisella kierroksella tai puolivälierissä, hänen täytyy voittaa Pariisissa ja Djokovicin täytyy hävitä ennen puolivälieriä
\- Jos Murray häviää Wienissä ensimmäisellä kierroksella, hänen täytyy voittaa Pariisissa ja Djokovicin täytyy hävitä ennen kolmatta kierrosta
Pariisin jälkeen pelataan Lontoossa kauden päättävä ATP-mestaruusturnaus. Siellä ratkeaa hyvin todennäköisesti se, kumpi on kauden päätteeksi maailman ykkönen.
Nyt hankkiudutaan turhasta tavarasta eroon - Kontti ja kirppikset kiittävät
Hyvin tuottavan kirppispöydän koostaminen on taitolaji. Hyväntekeväisyyteen viedessä kannattaa varmistaa lahjoitettavan tavaran moitteeton kunto.
Ihmisten lisääntynyt into kierrätykseen näkyy sekä kirpputoreilla että lahjoituksina. Esimerkiksi SPR:n Oulun Kontin saamat tavara- ja vaatelahjoitukset ovat lisääntyneet. Myös kirpputorien kävijämäärät ovat kasvaneet. 
Kierrätysilmiön taustalla on ihmisten halu päästä ylimääräisestä tavarasta eroon.  
Näkisin että kaksi vuotta on ollut nousua koko ajan.
Oulussa kierrätysinto näkyy selvästi. Kirpputoreja on tullut lisää, mutta siitä huolimatta ainakin suosituimmilssa paikoissa myyntipöydät ovat käytännössä jatkuvasti loppuunvuokrattuina. 
Paljekirppiksen toimitusjohtaja Juhani Porali näkee kierrätysinnon kasvun työssään. 
– Näkisin että kaksi vuotta on ollut nousua koko ajan, että en tiedä milloin tulee nousun loppu, mutta se näkyy, että yhä suurempi porukka käy asioimassa kirpputorilla. 
Kirppiskonkari osaa hankkiutua tavarasta eroon
Oululaiselle Kaisu Nevatalolle kierrättäminen ei ole trendi-ilmiön mukana tuoma harrastus, sillä hän on pitänyt myyntipöytää Oulun Paljekirppiksellä jo viiden vuoden ajan aina keväisin ja syksyisin. Konkari tietää kuinka ylimääräisestä tavarasta pääsee kirpputorilla eroon.  
– Pitää olla hyvin harkitusti tuotteita. Ei saa olla liikaa, muttei liian vähäkään. Joka päivä täytyy käydä siivoamassa, tuoda lisää tavaraa ja viedä semmoisia tuotteita pois, jotka ei kerta kaikkiaan mene kaupaksi.
Pitää olla hyvin harkitusti tuotteita.
Helpoimmin ylimääräisistä vaatteita ja tekstiileistä pääsee eroon viemällä ne esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöjen vaatekeräyslaatikoihin. 
SPR:n Oulun Kontissa lahjoitusten määrä alkoi kasvaa selvästi vuosi sitten pakolaiskriisin myötä. Sen jälkeen lahjoitusten määrä on pysynyt huomattavan korkeana. 
Lahjoitus voi kääntyä itseään vastaan
Likaisten ja rikkinäisten tuotteiden lahjoittaminen ei kuitenkaan kannata, sillä ne aiheuttavat SPR:lle vain kustannuksia. Sellaiset tuotteet, joita ei voida myydä Kontissa tai lähettää kansainväliseen apuun päätyvät energiajakeeksi eli poltettavaksi, kertoo Oulun kontti-päällikkö Vuokko Ryytty. 
– On tosi tärkeää, että lahjoittaja miettisi, onko tuote sellainen minkä voisi lahjoittaa esimerkiksi ystävälle. Että se olisi hyväkuntoista ja sen voisi jälleenmyydä täällä suoraan. 
Kimmo Kivelä: Ylen tehtävään kuuluu suomalaisen television kehittäminen 
Ylen hallintoneuvosto on tehnyt päätöksen televisiouudistuksesta. Päätöksen tueksi on käytetty ennakkoarviointimenettelyä, joka on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. Arvioinnissa katsotaan kahta asiaa: mikä on muutosten vaikutus markkinoihin ja mikä merkitys niillä on julkiselle palvelulle.
Hallintoneuvosto tekee ennakkoarvioinnin ulkopuolisten asiantuntijoiden avustuksella ja  prosessiin kuuluu aina avoin kysely markkinaosapuolille ja sidosryhmille.
Käynnistyvä uudistus merkitsee sitä, että Yle Teema ja Yle Fem jakavat ensi keväänä kanavapaikan ja Yle Areenaa vahvistetaan. Vaikka uudistus viekin Ylen perinteisen tv:n paletista yhden kanavapaikan ja vähentää siten jakelukuluja, syynä ei ensisijaisesti ole rahansäästö. Uudistuksessa on kyse siitä, että yhtiön resursseja käytetään tehokkaasti ja tavalla, jolla Yle voi toteuttaa yhteiskunnalta saamaansa tehtävää.
Päätimme hyväksyä hallintoneuvostossa Ylen johdon valmisteleman suunnitelman, koska selvitysten jälkeen olemme varmoja, että kriittisistä ja huolestuneista kannanotoista huolimatta tällä uudistuksella on pidemmän päälle julkista palvelua ja kaikkia suomalaisia hyödyttävä vaikutus.
Asian voisi kiteyttää myös näin: Ei ole mahdollista samaan aikaan säästää kakkua ja syödä se. Tämä koskee myös Ylen palveluita ja ohjelmia. Kaikkia ohjelmia, kanavia ja palveluita ei voida jatkaa nykymuodossa ja samaan aikaan kehittää uutta.
Digitalisaatio haastaa tv-tarjonnan
Nyt tehdyn ennakkoarvioinnin mukaan televisiouudistuksella ei ole kielteistä vaikutusta markkinoihin. Mutta sillä on merkittävä positiivinen vaikutus Ylen julkisen palvelun tehtävään ja Ylen mahdollisuuksiin uudistua yhtiön tehtävän edellyttämällä tavalla.
Ennakkoarvioinnissa on katsottu muutosten vaikutusta Ylen kanavien ja ohjelmistojen tavoittavuuteen, eri yleisöryhmien tasavertaisuuteen, erityisryhmien ja erityistarpeiden huomiointiin, uuden teknologian sallimien mahdollisuuksien hyödyntämiseen sekä yksityisyyden suojaan.
Jotta Yle voisi mediamyllerryksessä toteuttaa sille asetettuja julkisen palvelun tehtäviä, on sen kyettävä vastaamaan digitalisaation haasteisiin. Uudistamalla tapaa tuoda sisältöjään yleisöille Yle pyrkii tavoittamaan nuoret nykyistä paremmin, kohdentamaan ohjelmatarjontaa paremmin eri yleisöryhmille sekä ohjaamaan resurssejaan sisältöjen julkaisemiseen sillä tavoin, että kaikki voivat katsoa televisiota nyt ja tulevaisuudessa ajasta, paikasta ja laitteesta riippumatta.
Ennakkoarvioinnin lausunnoissa esitettiin huoli mm. erityisryhmien palveluista. Niinpä hallintoneuvosto päätti myös edellyttää Yleltä lisäselvitystä, miten vähemmistö- ja erityisryhmien tarpeet huomioidaan tv-kanavilla ja Areenassa. Lisäksi Ylen pitää selvittää Areenan sisältöjen nykyistä laajempaan avaamiseen liittyvät oikeudelliset kysymykset ja mahdolliset tekniset rajoitteet sekä se, miten ne olisivat ratkaistavissa.
Uudistus luo mahdollisuudet parantaa erityisryhmien palvelua ja korjata nykyisiä puutteita. Uudistussuunnitelmassa ei kuitenkaan eritellä lähemmin keinoja, joilla vähemmistökielten ja erityisryhmien tasavertainen kohtelu tulisi toteutumaan. Tähän hallintoneuvosto pyytää vielä lisävalaistusta.
[Vastauksia saapui lausuntoajan loppuun mennessä yhteensä 28](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZY1ZHLTFaZW83TG8). Niistä yhdeksän oli yritysten tai yrityksiä edustavien etujärjestöjen lausuntoja, yhdeksän saapui kansalaisjärjestöiltä ja yhdeksän yksityisiltä kansalaisilta. Kaksi jälkimmäisistä oli usean allekirjoittajan lausuntoja, ja yhteensä allekirjoittajia oli 202. Tämän lisäksi kuultiin Kilpailu- ja kuluttajavirastoa.
Lausunnoissa otettiin monipuolisesti kantaa ehdotettuihin muutoksiin. Selvä valtaosa vastaajista kannatti Yle Areenan kehittämistä esitettyyn suuntaan, riippumatta siitä miten kanavauudistus muuten toteutetaan.
On hyvä, että lausuntoja tuli paljon ja asiaa on nyt harkittu perusteellisesti eri näkökulmista. Hallintoneuvoston päätökseen vaikutti ratkaisevasti muun muassa se, että julkisen palvelun yhtiönä Ylellä on velvollisuus toimia alan suomalaisen kehityksen veturina. Lisäksi hallintoneuvosto totesi, että Yleisradion tehtävänä on tarkoituksenmukaisesti hyödyntää  eri teknologioita sekä edistää verkossa olevien palveluiden kehitystä ja käyttöä.
**Kimmo Kivelä**
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja
__Muokattu 26.10. ja 27.10.2016: Lisätty linkit päätösesitykseen liitteineen sekä koosteeseen, joka sisältää ennakkoarviointiin annetut, julkiset lausunnot.__
HRW: Turkin poliisi kiduttaa pidätettyjä poikkeustilan varjolla
Ihmisoikeusjärjestö raportoi seksuaalisesta ja muusta väkivallasta sekä oikeuksien riistosta.
Turkin poliisi on kiduttanut ja kohdellut kaltoin vallankaappausyrityksen jälkeen pidättämiään ihmisiä, toisin kuin presidentti  Recep Tayyip Erdoğan ja Turkin muu johto kesällä lupasi, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. 
Poikkeustilan takia valvonta on höltynyt, mikä on tarkoittanut poliiseille vapaita käsiä kohdella pidätettyjä mielensä mukaan, HRW sanoo. Poliiseja ei myöskään syytetä tekemisistään, jos perusteena on rikosten estäminen poikkeustilan aikana. 
HRW:n mukaan ihmisiä vastaan on tehty seksuaalista ja muuta väkivaltaa. [Tuore raportti](https://www.hrw.org/news/2016/10/25/turkey-emergency-decrees-facilitate-torture) kertoo yksityiskohtaisesti 13 tapauksesta.
Yksi pidätetyistä kertoo, miten häntä hakattiin jalkapohjiin ja vatsaan, puristettiin kiveksistä ja uhattiin kastroida.  Pidätettyjä on myös estetty nukkumasta ja pakotettu kivuliaisiin asentoihin, raportissa kerrotaan.
Asianajajat pelkäävät uusia puhdistuksia
Turkin oikeusministeriö on kiistänyt syytökset. Ministeriön mukaan ne kuitenkin tutkitaan sitä varten perustetussa yksikössä. 
HRW sanoo, että viranomaisten päätös lykätä kidutuksia tutkivan YK:n erityisedustajan vierailua heittää vahvan epäilyksen varjon sen ylle, onko Turkki todella sitoutunut estämään kidutuksen ja kaltoinkohtelun. 
Poikkeustilan perusteella ihmisiä voidaan pitää sellissä ilman syytteitä 30 päivän ajan. Oikeus asianajajaan ei koske viittä ensimmäistä pidätyspäivää, ja kahdenkeskisiä keskusteluja asianajajan kanssa on rajoitettu. Myös näitä tiukennettuja sääntöjä on usein rikottu, HRW sanoo. 
Vallankaappausyrityksen tukemisesta on pidätetty ainakin 32 000 ihmistä. HRW haastatteli raporttiaan varten sekä pidätettynä olleita ihmisiä ja heidän omaisiaan että asianajajia ja ihmisoikeusaktivisteja. 
Muun muassa monet asianajajat kertoivat myös pelkäävänsä joutuvansa itse uusien puhdistusten kohteeksi.
Ylen hallintoneuvosto vahvisti: Fem ja Teema yhteen, uudistamisohjelma alkaa 
Tarkempi ohjelmiston suunnittelu alkaa välittömästi ja uusi kanavapaikka aloittaa ensi keväänä.
Yle uudistaa televisiopalvelunsa: Yle Areenasta tehdään yhä runsaamman televisiosisällön tarjotin ja samalla huolehditaan perinteisten televisiokanavien laadusta. Yle Teema ja Yle Fem jakavat jatkossa perinteisen television kanavapaikan.
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi tiistaina suunnitelman Ylen tv-kanavauudistuksesta ja Yle Areenan kehittämisestä. Päätös uudistuksesta tehtiin ennakkoarvioinnin jälkeen.
Yle Areenan tarjonta monipuolistuu ja kasvaa lähivuosina. Sisältöjä tarjotaan nykyistä enemmän sekä suomen että ruotsin kielillä. Uudistuksen myötä Yle Teeman ja Yle Femin sisällöt myös löytyvät entistä paremmin Yle Areenasta.
Perinteisessä televisiossa yhteisen kanavapaikan ohjelma-aika jaetaan jatkossa Teeman ja Femin kesken. Molempien ohjelmistot saavat vakiolähetysajat. Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä (ps.) kertoi kokouksen jälkeen uskovansa, että uudistus voidaan tehdä niin, että ajalliset muutokset eivät ole katsojan kannalta kovin suuria.
Suurin vaikutus Teeman ja Femin siirtymisellä samalle kanavapaikalle lienee se, että Kivelän mukaan SVT Worldin ohjelmien välitys Ylen kanavilla lakkaa. Tällä hetkellä Yle Fem lähettää SVT Worldin ohjelmia myöhäisillassa. 
Yle TV1 säilyy tärkeimpänä uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmien kanavana, kun taas Yle TV2:n ohjelmistossa korostuvat nykyistä enemmän tapahtumallisuus, elämyksellisyys ja live-lähetykset. Femin ja Teeman jakamalla kanavapaikalla uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee, mutta Yle Areenan mahdollisuuksia aiotaan hyödyntää entistä tehokkaammin tässäkin suhteessa, Kivelä lupaa.
Tarkempi ohjelmiston suunnittelu alkaa välittömästi ja uusi kanavapaikka aloittaa ensi keväänä. Kivelän mukaan tarkasta aikataulusta kerrotaan myöhemmin. 
Ennakkoarvioinnilla kartoitettiin vaikutukset
Ennakkoarviointi on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. Ennakkoarviointiin kuuluu avoin kysely markkinaosapuolille ja intressiryhmille, ja siinä kuultiin Kilpailu- ja kuluttajavirastoa.
Hallintoneuvosto sai yhteensä 30 vastausta. Lausunnoista on julkistettu erillinen kooste [Yleisradion yhtiösivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/merkittavien-palvelujen-ennakkoarviointi).
– On hyvä, että lausuntoja tuli paljon ja asiaa on nyt harkittu perusteellisesti eri näkökulmista. Hallintoneuvoston päätökseen vaikutti ratkaisevasti muun muassa se, että julkisen palvelun yhtiönä Ylellä on velvollisuus toimia alan suomalaisen kehityksen veturina, sanoo hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä.
Ennakkoarvioinnin perusteella Ylen hallintoneuvosto katsoo, että Yle Areenan kehittäminen ei vaikuta kielteisesti alan markkinaan. Hallintoneuvoston mukaan Ylelle kuuluu eri teknologioiden hyödyntäminen ja osaltaan verkkopalveluiden kehityksen ja käytön edistäminen.
Ylen ruotsinkielinen palvelu kokonaisuutena vahvistuu. Ylen suomenruotsalaisia ohjelmasisältöjä kehitetään jatkossa sekä perinteiseen televisioon että Areenaan.
Yleltä edellytetään vielä lisäselvitystä siitä, miten vähemmistö- ja erityisryhmien tarpeet huomioidaan tv-kanavilla ja Areenassa. Lisäksi Yle selvittää Areenan sisältöjen nykyistä laajempaan avaamiseen liittyvät oikeudelliset kysymykset ja mahdolliset tekniset rajoitteet sekä sen, miten ne olisivat voitettavissa.
Tuki Ylen uudistusten toimeenpanolle
Hallintoneuvosto hyväksyi esityksen Ylen talouden ja toiminnan suuntaviivoiksi vuosille 2017–2018.
Toiminnan linjauksia arvioidaan uudestaan vuonna 2017 käynnistyvän strategiatyön yhteydessä.
Hallintoneuvosto painottaa Ylen laajaa ja monipuolista palvelua sekä panostusten lisäämistä verkkoon niin sisällöissä, palveluissa kuin jakelussakin. Yle lisää taloudellista ja toiminnallista joustavuutta ja käyttää sille suunnattuja varoja tehokkaasti ja läpinäkyvästi.
Lisäksi hallintoneuvosto toteaa osana linjauksia, että parlamentaarisen työryhmän esityksiin perustuva Ylen uudistamisohjelma käynnistetään. Hallintoneuvosto edellyttää, että Yle noudattaa uudistusten yhteydessä vastuullista työnantajapolitiikkaa.
Tampereen taksit kokeilevat kiinteää taksaa – opiskelijat matkustavat kympillä keskustassa
Taksiliitossa uskotaan, että erilaiset kokeilut yleistyvät, kun taksit varautuvat kilpailun vapautumiseen.
Tampereen taksit kokeilevat marras-joulukuussa kiinteää taksaa. Opiskelijat maksavat Tampereen keskustan liepeillä taksimatkasta aina kympin.
Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Helvi Liukkaala myöntää auliisti, että Tampereen kokeilu on ensisijaisesti Aluetaksin markkinointia. Taustalla on kuitenkin halu testata kiinteän taksan suosiota muuttuvassa markkinatilanteessa.
– On mahdollista, että kokeilua laajennetaan ja siitä voi joskus tulla käytäntökin. Katsotaan ensin tuloksia ja tehdään sitten johtopäätöksiä.
Tampereella kiinteä taksa on voimassa marras-joulukuussa maanantaiaamun ja torstaiyön välisenä aikana. Alueeseen kuuluvat keskusta, Pyynikki, Hatanpää, Lapinniemi, Tammela ja Iidesranta. Yhdessä kyydissä voi olla yhdestä neljään asiakasta.
Taksiliitto: Kiinteät hinnat yleistyvät
Tamperelaistaksit eivät ole kokeiluineen yksin. Helsingissä oli kesällä "Kympin kyyti" -kampanja ja samalla Taksi Helsinki lanseerasi kiinteän 39 euron hinnan lentokenttäkyydille. 
Toiminnanjohtaja Anssi Roitto sanoo, että kiinteistä kyydeistä saadut kokemukset ovat erittäin hyviä.
– Olemme laskeneet hinnan niin, että se ei tule kenellekään asiakkaalle kalliimmaksi kuin mittarikyyti. Kynnys ottaa taksi laskee ja autot seisovat vähemmän. Juuri käyttöastetta me haluamme nostaa, Roitto toteaa.
Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen uskoo, että niin kokeilut kuin kiinteät hinnatkin yleistyvät. Taustalla on joukkoliikennelakien uudistus, ns. liikennekaari, joka tuo mukanaan monenlaisia uusia tapoja tarjota palveluja.
– Nyt haetaan malleja, jotka toimivat. Kiinteä hinta ei ole välttämättä kovin paljon edullisempi, mutta asiakkaalle on helppoa, kun tietää, mikä lopullinen hinta on. 
Liikenne- ja viestintäministeriö on toteuttamassa mittavaa joukkoliikennelakien uudistusta, liikennekaarta. Jos hallituksen kaavailut toteutuvat taksitoiminnan lupakäytännöt ja hinnoittelu vapautuvat kesällä 2018.
Lotta Lepistö ei halua Vuoden urheilijaksi: Nyt on Leo-Pekan vuoro
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö nousi historiallisilla MM-pronssimitaleillaan varteenotettavaksi Vuoden urheilija-ehdokkaaksi. 
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö oli vielä vuosi sitten suomalaiselle urheilukansalle varsin tuntematon nimi. Nyt lokakuussa 2016 hotelli Kämpin mediatila on täynnä toimittajia, jotka odottavat tilaisuuden tähteä saapuvaksi. Kohta Lepistö astelee mediatilaan MM-pronssimitalit kaulassa kimallellen. Salamavalot räpsyvät.
– Nyt tuntuu aika hyvältä. Sanotaanko, että pettymykset ovat menneen talven lumia. Olo tuntuu nyt mahtavalta mitalit kaulassa, kertoo Lepistö MM-pronssimitalijuhlissaan.
27-vuotias Lepistö teki tässä kuussa suomalaista pyöräilyhistoriaa peräti kahteen otteeseen. Noormarkusta kotoisin oleva entinen triathlonisti otti Qatarin MM-kisoista kaksi mitalia. Ensin tuli Bigla-tallin kanssa ajettu joukkueaika-ajon pronssia, sitten vielä henkilökohtaiselta matkalta toinen pronssi. 
Vastaavaan ei ole yltänyt aiemmin yksikään suomalainen maantiepyöräilijä.
– Jouduin viikon kaksi soittelemaan valmentajalle ja poikaystävälle, että minua jännittää hirveästi nämä kisat. Valmentajani Tommi sanoi, että sinun on osattava nauttia tästä tunteesta. Jännitys johtuu siitä, että minulla on hyvät mahdollisuudet voittaa.
Rion olympialaisten rataprofiili ei suosinut kirikuskeja, mutta Dohan tasainen maantie oli kuin tehty Lepistölle. Tavoitteena oli voittaa, mutta edelle ehtivät Tanskan Amalie Dideriksen ja Hollannin Kirsten Wild.
– Olin vähän pettynyt maaliviivan jälkeen. Edelleen se haave maailmanmestaruudesta on yhä olemassa. Norjan Bergenissä on ensi vuonna uusi mahdollisuus, sinne on tarkoitus tähdätä. Lähden metsästämään sieltä voittoa.
Uusi valmentaja askel onneen
Lepistö on ajanut kolme kautta ammattilaisena Thomas Campanan johtamassa Bigla-tallissa. Tällä kaudella noormarkkulainen teki maanteillä lopullisen läpimurtonsa, sillä kovien etappikisojen voittoja on kertynyt neljä ja palkintosijojakin lukuisia.
– Ratkaiseva tekijä on ehdottomasti ollut se, että vaihdoin valmentajaa. Tommi Martikainen on pitänyt minusta tosi hyvää huolta viime vuoden. Olemme joka päivä yhteydessä, se on tärkeää. Valmentajalla oli tosi paljon työtä saada minut huippukuntoon Qatariin. Ensimmäistä kertaa koskaan jaksoin painaa täysillä maaliskuusta lokakuuhun saakka.
– Nyt lomailen hetken ja sitten lähdetään rakentamaan seuravaa kautta.
Ammattipyöräilyssä menestyminen edellyttää huippukunnon lisäksi vahvaa tallia ja hyvää työnantajaa, joka antaa vastuuta. Suomalaiskuskin tallipäällikkö totesi jo vuonna 2015 Yle Urheilulle, että Lepistö on maailmassa kolmen kovimman sprintterin joukossa. Tuolloin Lepistö nousi tallin ykkösspintteriksi, jonka tehtävänä on voittaa massakirit. Uskoa suomalaiseen riittää, sillä tallisopimus on myös ensi vuodelle.
– Vielä ei ole päätetty kisoja. Vietetään nyt ensin pieni loma ja sitten mietitään, missä tiimin kisoissa pitää näyttää.
Nyt on kuitenkin aika lomailla hetki kotimaisemissa, sillä Lepistö ajoi kauden päätöskisan viikonloppuna sijoittuen kolmanneksi. 
– Odotan Joonasta Kiinasta kotiin, hengaillaan kavereiden kanssa ja vietetään normaalia elämää Suomen puolella, kertoo ammattilaispyöräilijä Joonas Henttalan kanssa Espanjassa majaileva Lepistö.
Onko Lepistö sitten valmis tammikuussa valittavaksi Vuoden urheilijaksi?
– Ehdottomasti Leo-Pekka Tähti on yksi suosikeista. Toivon, että titteli menisi siihen suuntaan, Lepistö hymyilee.
Tammelassa viritellään taas uutta kirjastoa – Piskuisessa kirjastossa on nyt isoa vain näyteikkunat
Asukaslukuun nähden Suomen toiseksi pienin kirjasto löytyy Tammelasta, mutta valoa ahtauteen saattaa olla näkyvissä. Kirjastohanke on jälleen liikkeellä kunnan rattaissa.
Tammela aikoo ryhtyä etsimään kirjastolle uutta paikkaa. Vapaa-ajanlautakunta esittänee kunnanhallitukselle, että se asettaisi työryhmän selvittämään kirjastolle sijoitusvaihtoehtoja. 
Jo viime vuonna kunta suunnitteli kirjastoa kunnantalon yhteyteen, mutta valtuusto päätti kuitenkin luopua rakentamisesta rahasyistä. Niinpä tässä vaiheessa Tammelan kirjastonjohtaja Soili Ojanen ei osaa vielä sanoa, onko hän toiveikas vai ei.
– Tämä asia on ollut pitkällä jo aikaisemmin. Vaikka valtionosuuskin oli tuolloin tulossa, valtuusto päätti 2015 toukokuussa, ettei uutta kirjastoa rakenneta. Tuolloin kunnantalon yhteyteen oli tarkoitus rakentaa lisää tilaa, ja sama paikka olisi minusta edelleen paras.
Tammelassa katsotaan, että kirjasto ei palvele kuntalaisia riittävällä tavalla. Tammelan kirjasto on ahdas ja sieltä puuttuu monia tarvittavia tiloja. 
– Meillä on isot näyteikkunat, ja se onkin ainoa, mikä meillä on isoa! Tilan ongelma on se, että yksinkertaisesti neliöitä on liian vähän. Kirjahyllyt mahtuvat tänne juuri ja juuri eikä meillä ole erillistä huonetilaa koululuokille tai ryhmille aukioloaikoina. Lukupiiritkin on suunniteltu aukioloajan ulkopuolelle. 
– Nuorille ei ole omaa tilaa, hehän haluavat olla ryhmässä ja voivat olla äänekkäitäkin. Meillä tilaa keskusteluun ei ole eikä nuoria täällä paljon näykään, harmittelee Ojanen. 
Tilaa tarvitaan roimasti lisää
Tammelan kirjasto toimii entisessä pankin liiketilassa ja käytössä on 300 neliömetriä tilaa. Opetus- ja kulttuuriministeriön kirjastotilan suuruussuositus on sata neliömetriä tuhatta asukasta kohden eli yli 6 500 asukkaan Tammelassa kirjastossa pitäisi olla vähintään 600 neliötä tilaa. Tammelan kirjasto onkin nykyään maan toiseksi pienin tällä mittarilla, vain Mäntsälän kirjastossa on vähemmän neliöitä per asukas. 
– Haluan sitkeästi ajaa tätä asiaa, koska näen tämän tilanteen ammattilaisena, ja koen velvollisuudekseni tammelalaisten asiaa ajaa tässä, sanoo Soili Ojanen. 
Kirjaston uudisrakennukseen tarvittaisiin arviolta 2,3 miljoonaa euroa. Jos päädytään remontointiin, rahaa kuluisi vähemmän. Sijoituspaikkaa pohtivaa työryhmää ei ole vielä valittu, mutta sillä riittää pohdittavaa.
– Paljonko kunnantalon nykytiloista olisi irrotettavissa kirjastokäyttöön? Tämä pitää selvittää ja samoin Forssan ammatti-instituutin Norrintien kiinteistö. Kouluverkkoselvitys on vielä auki, mutta voisiko kirjasto sijoittua sinne? Tosin se on huonompi paikka kuin kunnantalo, koska siinä on mäki, mikä hankaloittaa vanhusten kulkemista.
– Kokonaan uuden tilan rakentaminen olisi ykkösvaihtoehto, ehdottomasti, painottaa Ojanen.
Venäjä ja Syyria: Emme pommita Aleppoa
Ilmahyökkäykset ovat ilmeisesti tauonneet, mutta tulitus rintamalinjalla jatkuu edelleen.
Venäjän ja Syyrian sotilasjohdot ilmoittavat, etteivät ne pommita Aleppon kapinallisia illan tuntien aikana. YK:n avustushenkilöstö on syyttänyt Venäjää ja Syyriaa Aleppon siviilien evakuoinnin estämisestä.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Aleppon humanitaariset käytävät, joiden kautta evakuointeja voitaisiin tehdä, ovat auki kellon ympäri. Venäjän ja Syyrian koneet "eivät lähesty kaupunkia, eivätkä tee hyökkäyksiä", ministeriö kertoo.
Aleppossa siviilejä auttavat vapaaehtoiset vahvistavat, että ilmaiskut ovat vähentyneet sen jälkeen, kun Venäjä ja Syyria tänään ilmoittivat pidätävänsä humanitaariset käytävät auki.
Tulitus Itä-Aleppossa ei ole lakannut, avustusjärjestöt painottavat. 
Viimeviikkoisen tulitaukoyrityksen epäonnistuttua Syyrian armeija teki ilmavoimien tukemia hyökkäyksiä kapinallisia vastaan rintamalinjalla. Eilen maanantaina armeija valtasi strategisesti tärkeän kukkulanhuipun kaupungin eteläpuolella.
Myös tänään tulitus on keskittynyt rintamalinjan tuntumaan.
YK:n arvion mukaan saarretussa Itä-Aleppossa on loukussa 275 000 ihmistä erittäin vaikeissa oloissa. Venäjän puolustusministeriön mukaan muutamia kymmeniä ihmisiä siirtyi turvaan maanantai-iltana.
Ylen hallintoneuvosto päätti televisiouudistuksesta 
Yle uudistaa televisiopalvelunsa: Yle Areenasta tehdään yhä runsaamman televisiosisällön tarjotin ja samalla huolehditaan perinteisten televisiokanavien laadusta.
Yle Teema ja Yle Fem jakavat jatkossa perinteisen television kanavapaikan. Ylen hallintoneuvosto hyväksyi 25.10. suunnitelman Ylen tv-kanavauudistuksesta ja Yle Areenan kehittämisestä. Päätös uudistuksesta tehtiin ennakkoarvioinnin jälkeen.
Yle Areenan tarjonta monipuolistuu ja kasvaa lähivuosina. Sisältöjä tarjotaan nykyistä enemmän sekä suomen että ruotsin kielillä. Uudistuksen myötä Yle Teeman ja Yle Femin sisällöt myös löytyvät entistä paremmin Yle Areenasta.
Perinteisessä televisiossa yhteisen kanavapaikan ohjelma-aika jaetaan jatkossa Teeman ja Femin kesken. Molempien ohjelmistot saavat vakioidut lähetysajat. Yle TV1 säilyy tärkeimpänä uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmien kanavana. Yle TV2:n ohjelmistossa korostuu nykyistä enemmän tapahtumallisuus, elämyksellisyys ja live-lähetykset. Femin ja Teeman jakamalla kanavapaikalla uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee. Tarkempi ohjelmiston suunnittelu käynnistyy välittömästi ja uusi kanavapaikka aloittaa keväällä 2017.
“Sähköinen media on isojen muutosten edessä: teräväpiirto tekee tuloaan ja tv:tä katsotaan yhä enemmän verkossa. Uudistuvalla televisiolla vastaamme katsojien muuttuviin tarpeisiin ja varmistamme, että suomalaiset voivat katsoa television sisältöjä tulevaisuudessa haluamallaan tavalla”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Ennakkoarvioinnilla kartoitettiin vaikutukset
Ennakkoarviointi on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. Ennakkoarviointiin kuuluu avoin kysely markkinaosapuolille ja intressiryhmille ja siinä kuultiin Kilpailu- ja kuluttajavirastoa. Hallintoneuvosto sai eri tahojen vastauksia yhteensä 30. [Kooste julkaistavista lausunnoista](https://drive.google.com/file/d/0B-v6fV6ewetZY1ZHLTFaZW83TG8/view) löytyy Yleisradion yhtiösivuilta.
“On hyvä, että lausuntoja tuli paljon ja asiaa on nyt harkittu perusteellisesti eri näkökulmista. Hallintoneuvoston päätökseen vaikutti ratkaisevasti muun muassa se, että julkisen palvelun yhtiönä Ylellä on velvollisuus toimia alan suomalaisen kehityksen veturina”, sanoo hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
Ennakkoarvioinnin perusteella Ylen hallintoneuvosto katsoo, että Yle Areenan kehittäminen ei vaikuta kielteisesti alan markkinaan. Hallintoneuvoston mukaan Ylelle kuuluu eri teknologioiden hyödyntäminen ja osaltaan verkkopalveluiden kehityksen ja käytön edistäminen.
Ylen ruotsinkielinen palvelu kokonaisuutena vahvistuu. Ylen suomenruotsalaisia ohjelmasisältöjä kehitetään jatkossa sekä perinteiseen televisioon että Areenaan.
Yleltä edellytetään vielä lisäselvitystä siitä, miten vähemmistö- ja erityisryhmien tarpeet huomioidaan tv-kanavilla ja Areenassa. Lisäksi Yle selvittää Areenan sisältöjen nykyistä laajempaan avaamiseen liittyvät oikeudelliset kysymykset ja mahdolliset tekniset rajoitteet sekä sen, miten ne olisivat ratkaistavissa. 
 
Tuki Ylen uudistusten toimeenpanolle
Hallintoneuvosto hyväksyi esityksen Ylen talouden ja toiminnan suuntaviivoiksi vuosille 2017–2018. 
Toiminnan linjauksia arvioidaan uudestaan vuonna 2017 käynnistyvän strategiatyön yhteydessä.
Hallintoneuvosto painottaa Ylen laajaa ja monipuolista palvelua sekä panostusten lisäämistä verkkoon niin sisällöissä, palveluissa kuin jakelussakin. Yle lisää taloudellista ja toiminnallista joustavuutta ja käyttää sille suunnattuja varoja tehokkaasti ja läpinäkyvästi.
Lisäksi hallintoneuvosto toteaa osana linjauksia, että parlamentaarisen työryhmän esityksiin perustuva Ylen uudistamisohjelma käynnistetään. Hallintoneuvosto edellyttää, että Yle noudattaa uudistusten yhteydessä vastuullista työnantajapolitiikkaa.
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 050 512 0061
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja, p. 09 14801
__[Ennakkoarviointi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/merkittavien-palvelujen-ennakkoarviointi) on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa.__
__Muokattu 26.10. ja 27.10.2016: Lisätty linkit päätösesitykseen liitteineen sekä koosteeseen, joka sisältää ennakkoarviointiin annetut, julkiset lausunnot.__
Kaksi vanhaa taloa myydään kivijalkoineen Jännevirran siltaremontin tieltä – kyselyitä tullut Helsingistä asti
Purku-urakoitsijakin yllättyi vanhojen hirsitalojen herättämästä kiinnostuksesta.
Jännevirran siltaremontin tieltä purettavat vanhat lossivahdin talot ovat herättäneet kiinnostusta ympäri maan. Purku-urakoitsija myy kaksi vanhaa hirsirunkoa kivijalkoineen Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan sillan vierestä.
Tarjouksia otetaan vastaa vielä viikon ajan. Tähän mennessä kyselyitä on tullut kolmisenkymmentä ja tahti on kiihtynyt – tieto harvinaisesta kaupasta on alkanut levitä sosiaalisessa mediassa viime päivinä.
– Aina nämä hirrestä rakennetut talot ovat olleet purku-urakoissa tosi suosittuja. Nyt poikkeus on se, että talot ovat vanhoja ja niillä on tietty historia Jännevirralla, kertoo Purkumerkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Mähönen.
Mähönen kertoo saaneensa puhelun muun muassa naiselta, joka kertoi isänsä asuneen yhdessä taloista sota-aikana. Toisaalta puheluita on tullut Helsingistä asti.
– Helsingistä on ollut kolme kiinnostunutta. Se yllätti minutkin, Mähönen tunnustaa.
Kaikkiaan 17 rakennusta puretaan Jännevirran uuden sillan tieltä. Lisäksi nykyinen Jännevirran silta puretaan, kunhan uusi on valmistunut. Liikenne on tarkoitus siirtää uudelle sillalle heinä–elokuussa 2018.
Lossivahdin talojen saamista ostotarjouksista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Rakkaus kissoihin saa taistelemaan tuulimyllyjä vastaan
Rapistuva talo, kymmenien tuhansien eläinlääkärilaskut, satoja euroja viikossa ruokaan. Vaasan kissatalo elää äärirajoilla. Halu auttaa kodittomia kissoja auttaa vapaaehtoisia jaksamaan.
Vaasan kissatalossa ja sitä ylläpitävän yhdistyksen vapaaehtoisilla kotihoitajilla naukuu tällä hetkellä lähes 200 kissaa. Kissoja tupsahtelee yhdistyksen puheenjohtaja Kirsti Koivulan mukaan lähes päivittäin, erityisesti näin syksyisin.
– Tämä aika on kaikista pahin ja vielä tästä kun mennään eteenpäin ja kylmenee. Silloin ne kissat eivät enää tahdo selvitä ulkona. Monet pentueethan sitten menehtyy tuonne luontoon. Nyt on se aika, kun ne viimeistään pitäisi löytää, Koivula kertoo.
Kissoista aikuiset majailevat pääsääntöisesti Palosaarella olevassa puutalossa. Pennut pyritään majoittamaan kotihoitoon ja siirtämään hoitopaikasta uusiin koteihinsa, kun luovutusikä on saavutettu.
Kissatalon toiminta pyörii täysin vapaaehtoisvoimin. Koivula kiittelee, että vapaaehtoisia toimintaan on saatu hyvin. Vapaaehtoisten ydinjoukkoon kuuluu 15 aktiivista, joista monet ovat olleet mukana jo yhdistyksen perustamisesta lähtien eli parikymmentä vuotta. Osalla vapaaehtoisista voi olla jopa lähemmäs 50 löytökissaa omassa kodissa.
– Sitten on esimerkiksi opiskelijoita, jotka ottavat mielellään emoja ja pentuja hoitoon opiskelija-asuntoonsa. Tähän mennessä on saatu kaikki kissat aina sijoitettua, että onneksi on tällaisia ystävällisiä ihmisiä, Koivula kertoo.
Kädestä suuhun
Taloudellisesti kissatalolla on tiukkaa. Yhdistys toimii täysin lahjoitusten, kirpputorimyyntien ja myyjäisten varassa.  Kissatalo painattaa myös omia tuotteita, kuten kalenteria, joita myydään erityisesti jouluaikaan.
– Mehän ollaan oikein kerjäläisiä, Koivula naurahtaa.
Yksi rahan lähde on myös kodin saanut kissa, josta kissatalo perii maksun.
– Me leikkautetaan, madotetaan, rokotetaan ja sirutetaan, niin me ei suinkaan anneta niitä ilmaiseksi, vaan otetaan maksu. Sillä me varmistetaan myös, että ihminen on valmis maksamaan kissasta. Se on jonkinmoinen tae siitä, että ihminen on valmis huolehtimaan kissasta, Koivula toteaa.
Vaasan kaupunki avustaa kissatalon toimintaa, kuten monia muitakin yhdistyksiä myöntämällä tukea. Edellisinä vuosina anottu ja saatu rahasumma on ollut 1500 euroa. Tämän avulla selvitään kolmen kuukauden vuokrasta, joten raha palautuu takaisin Vaasan kaupungille. Koivula toivoo, että kaupunki tukisi toimintaa enemmän.
– Me ollaan oltu kaupungille korvaamaton apu. Koiratarha Kulkuri on ollut virallinen löytöeläinpiste, jonne viedään löytökissat ja -koirat ja kaupunki maksaa sinne jokaisesta viedystä eläimestä palkkion koiratarhan pitäjälle. Me ei kuitenkaan saada mitään, vaikka me korjataan talteen suurin osa kaupungin löytökissoista, Koivula toteaa.
Eläinlääkärikustannukset suuri menoerä
Yhden kissan ylläpito tulee maksamaan kissatalolle jo ilman ruokia ja kissanhiekkoja yli 200 euroa. Ennen kuin kissa luovutetaan on se sterilisoitu, madotettu, sirutettu ja rokotettu kahteen kertaan. Luovutettaessa aikuinen kissa maksaa uudelle omistajalle 120 euroa, pentu 145 euroa.
Suurin kustannuserä kissatalolle ovat eläinlääkärikulut. Viimeisin eläinlääkärilasku, joka sisälsi röntgenkuvia, sterilisaatioita ja hampaidenpoistoja, oli 20 000 euroa.
– Jo yhden hampaan poisto maksaa kissatalolle sata euroa, Koivula kertoo.
Myös ruokiin kuluu viikoittain satoja euroja, että ruokalaskukin on kymmeniä tuhansia vuodessa, Koivula huokaa.
Uudelle talolle akuutti tarve
1800-luvulla rakennettu kissatalo kaipaa kipeästi isoa remonttia.
– Sehän on niin kuin pommi ja on hajoamispisteessä. Siellä on hirveän huonot putket, vessa on hajonnut monta kertaa ja rappuset hajoaa. On ihan ajan kysymys, milloin siellä ei enää voi olla. Me odotetaan vain sitä lopullista katastrofia, Koivula kertoo.
Kissatalon aktiivit ovat etsineet uutta taloa, mutta helppoa sen löytäminen ei ole. Talo ei saisi olla hirveän kaukana keskusta-alueelta, jotta ihmiset pystyvät edelleenkin tuomaan löytämiään kissoja talolle.
Mikä saa sitten jatkamaan tätä vapaaehtoistyötä, kun haasteita riittää?
– Kyllä se lähtee siitä, että rakastaa kissoja ja haluaa pelastaa niitä raukkoja tuolta ulkoa. Sitten meistä on vuosien mittaan tullut tiivis ryhmä, kun on vuosikaudet tehty yhdessä tätä työtä. Kyllä siinä tulee sellaisia ystävyyssuhteita ja kavereita. Mutta rakkaudesta kissoihin tämä kaikki lähti alkujaan, Koivula kertoo.
Eduskunta kiisteli 560 euron perustulosta: Suuri kurpitsa, ulkomailla ihailtu kokeilu vai unelmahöttöä?
Perustulokokeilu sai eduskunnassa moitteita hinnastaan. Oppositio piti kokeilua liian suppeana, kun mukaan otetaan arpomalla vain 2 000 työtöntä. 
Eduskunta kävi tiistaina lähetekeskustelun hallituksen perustulokokeilusta. Hallituksen mallissa kokeiluun osallistuisi 2 000 henkilöä, jotka saavat työttömyysturvaa, peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea. He saisivat 560 euroa kuukaudessa verottomana ja sen päälle saisi tienata lisää esimerkiksi keikkatöistä.
Hallituksen uudistuksista vastaava kuntaministeri ministeri Anu Vehviläinen (kesk.) totesi, että nyt etsitään tapaa, jolla voisi yhdistää työttömyysturvan ja lisätienestit. Tarkoituksena on myös purkaa kannustinloukkuja.
– Tämä uusi malli huomioi viimeinkin nykyaikaisen silpputyön, ja siksi se on tämän hallituksen kärkihankkeista vaativin, Vehviläinen sanoi.
Onko perustulokokeilu unelmahöttöä vai hyvä tapa poistaa kannustinloukkuja? Kysymyksen esitti yllättäen hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz 
– Li Andersson odottaa, että voi maksaa suurempia palkkoja ja Björn Wahlroos, että voi maksaa pienempiä palkkoja. Perustuloa voi verrata Tenavien suureen kurpitsaan, joka tulee ja ratkaisee kaikki asiat. Kokeilun laajentaminen koko väestöön maksaisi 10–15 miljardia.
"Mukaan opiskelijoita ja silpputyön tekijöitä"
Oppositio löysi hallituksen perustulokokeilusta jopa enemmän hyviä puolia kuin hallitus. Opposition Vihreät piti kokeilua kuitenkin tynkänä.
– Tätä kokeilua on ihailtu maailmalla. Perustulo antaa yksilölle mahdollisuuksia ja kepin sijaan porkkanaa. Nyt luotetaan yksilöön. Toisaalta ongelma on se, että mukaan otetaan vain 2 000 työtöntä ihmisistä. Miksi ei silpputyöläisiä tai opiskelijoita, kysyi Olli-Poika Parviainen (vihr.) 
Oppositiopuolue SDP ei ollut hallituksen kokeilusta yhtä innostunut.
– Miksi pilaamme näin hyvän asian näin huonosti valmistellulla kokeilulla. Miltä tuntuu työmiehestä, jonka vieressä toinen työmies saa palkkansa lisäksi 560 euroa verotonta tuloa. Ennen kuin aloitamme, on Suomeen perustettava kansallinen tulorekisteri ja huomioitava verokysymykset, sanoi Joona Räsänen (sd.)
Kiitoksia työttömiltä
Kokeiluun osallistuvien on oltava 25–58 -vuotiaita ja osallistuminen olisi pakollista. Kokeilu on tarkoitus toteuttaa 2017–2018. Perustulon maksaisi Kela.
Tarkoituksena on seurata, työllistyivätkö perustulokokeiluun osallistuneet paremmin kuin verrokkiryhmä, joka ei saa perustuloa. Kokeiluryhmä saisi tienata palkkatuloja perustuloa menettämättä.
Mikkeliläinen työtön Heino Kalliokoski toivottaa kokeilun tervetulleeksi.
– Kuulostaa ihan hyvältä. Riippuu siitä, karsiiko työttömiltä työttömyyskorvauksia tai muita tukia. Jos tuet tippuvat pois, niin perustulosta ei ole oikein mitään hyötyä.
Kalliokoski uskoo, että perustulokokeilu voi voisi työllistää tai ainakin sitä kautta saadaan raha kiertoon. 
– Työtön voi käyttää rahan esimerkiksi parturipalveluihin käyttöön. Silloin siitä olisi jotain hyötyä, Kalliokoski sanoo.
Huonona puolena Kalliokoski pitää sitä, että opiskelijat jäävät kokeilun ulkopuolelle.
– Nuoret tarvitsevat kannustusta ja työtä. Kun nuoret ottaa kaljaa tuolla vuoden eikä ole työ - tai opiskelupaikkaa, niin toivo häviää hiljalleen.
Nuorten työttömien kanssa työskentelevä töitä tekevä hämeenlinnalainen Arto Mäkinen on samaa mieltä. Hän työskentelee Hämeenlinnan seudun 4H-yhdistyksessä.
– Pienempien ja lyhytaikaisten töiden vastaanotto saattaisi helpottua. Se, että perustulo sopisi isommalle massalle, on hankalampi ajatus, Mäkinen sanoo.
Video: Toimittaja osallistui puhallinorkesterin koesoittoon – "Nuottiteline pitää osata pystyttää"
Satakunnan sotaveteraanipiirin puhallinorkesteri SVeitsikko täyttää 30 vuotta. Orkesterin harjoituksia seuraamassa käynyt toimittaja Karri Laihonen päätyi lopulta itsekin musisoimaan.  
Iloinen ja rytmikäs torvimusiikki kajahtelee Porin seurakuntakeskuksen yläkerrasta. Ylös päästyämme musiikki on tauonnut ja tilan on täyttänyt innokas keskustelu, jota vuosikymmenien ajan toisensa tunteneet soittajat käyvät.
Kyseessä on Satakunnan sotaveteraanipiirin puhallinorkesteri SVeitsikon harjoitukset, joissa valmistaudutaan tulevan viikon 30-vuotisjuhlakonserttiin. 
Vuonna 1986 perustettu orkesteri jatkaa sotilasmusiikin pitkiä perinteitä. 
– Kirjoittamaton mottomme on: "Puhallamme veteraaneille musiikkia niin kauan kuin he sitä tarvitsevat". Sen jälkeen vaalimme perinnettä, toteaa hallituksen puheenjohtaja Antti Koskinen. 
"Ympärillä on kaveruutta"
Joukossa on yksi oikea sotaveteraani, joka on ollut orkesterissa mukana perustamisajoista asti.  Alttotorvea soittava Veikko Jokinen, 93, käy viikoittain harjoituksissa tapaamassa ystäviään.
– Soittaminen tuo hyvää mieltä ja täällä on hyvää seuraa. Ympärillä on kaveruutta ja se riittää syyksi, Jokinen sanoo. 
Nuottiteline pitää osata pystyttää
SVeitsikkoa johtava kapellimestari Harri Lepistön toivottaa toimittaja Karri Laihosen tervetulleeksi koesoittoon. Yksi erittäin tärkeä kriteeri tulee kuitenkin täyttyä:
– Nuottiteline pitää osata pystyttää. Ja porukan mukana pitää pystyä soittamaan, Lepistö toteaa pilke silmäkulmassa. 
Kolmekymppisiään viettävä orkesteri kaipaa nuorta verta riveihinsä.
– Vaikka nuorimmathan ovat vasta vähän päälle kuusikymppisiä, Lepistö naurahtaa. 
Tiistai 25.10.2016 (radio)
Maahanmuuttoon tarvitaan lisärahaa. Suomi miettii uudelleen asevientiään. Pakistanissa on surmattu poliisikoululaisia. Suomessa on nyt yli 5,5 miljoonaa ihmistä. Suomi on noussut matkakohteiden suosituslistalla. 
Hallitus pyytää lisärahaa maahanmuuttoon
Hallitus pyytää eduskunnalta lisää rahaa maahanmuuttoasioiden hoitoon. Rahaa tarvitaan vielä tänä vuonna lisää 38 miljoonaa euroa.  Maahanmuuttoviranomaiset tarvitsevat lisää rahaa, koska turvapaikkapäätöksistä on valitettu aikaisempaa enemmän. Rahaa tarvitaan siksi, että turvapaikanhakijat asuvat vastaanottokeskuksissa valitusten käsittelyn ajan. Muuten turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen tänä vuonna vähemmän kuin viranomaiset ovat laskeneet. 
Asevienti Saudi-Arabiaan puhututtaa
Suomi miettii uudelleen aseiden myyntiä Lähi-itään. Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Jemenin sisällissota vaikuttaa asevientilupien myöntämiseen Saudi-Arabiaan. Niinistö sanoo, että jos tilanne Jemenissä pahenee, Suomi pohtii lupia uudestaan. Saudi-Arabia on mukana Jemenin sodassa. 
Uusi tutkimusraportti sanoo, että Suomi vie nyt aseita enemmän Lähi-itään kuin muille alueille. Tämä on ongelma, koska aseita voidaan käyttää tavallisia ihmisiä vastaan. 
Eduskunta saa tietoa asekaupoista Saudi-Arabiaan, Turkmenistaniin ja Uzbekistaniin tällä viikolla.
Pakistanissa isku poliisikouluun
Pakistanissa on hyökätty poliisikouluun. Hyökkääjät tappoivat melkein 60 poliisikokelasta ja vartijaa. Iskussa haavoittui yli 100 ihmistä. 
Hyökkäys tapahtui Quettan kaupungissa lähellä Afganistanin rajaa. Alueella on paljon ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen kannattajia. 
Pakistanin armeija käy rajaseudulla usein taisteluja ääriryhmien kanssa. 
Suomalaisia on kohta 6 miljoonaa
Suomi on ylittänyt 5,5 miljoonan rajan ihmisten määrässä. Suomen väkiluku on nyt ensi kertaa lähempänä 6 kuin 5 miljoonaa. 
Väestön määrä kasvaa ulkomailta Suomeen tulevan maahanmuuton takia. Lapsia syntyy Suomessa ennätyksellisen vähän. Tänä vuonna Suomessa on syntynyt vain noin 40 000 lasta. Tutkijat sanovat, että tulevaisuudessa Suomen väkiluku kasvaa vain maahanmuuton seurauksena. 
Suomi on kiinnostava matkailumaa
Suomi on noussut ensimmäistä kertaa suosituimpien matkakohteiden listan kärkeen. Amerikkalainen tunnettu Lonely Planet -matkaopas pitää Suomea kolmanneksi (3.) kiinnostavimpana matkakohteena ensi vuonna. Tuolloin Suomi täyttää 100 vuotta. 
Uudessa matkaoppaassa kirjoitetaan, että juhlavuonna on paljon kiinnostavia tapahtumia, joiden takia kannattaa matkustaa Suomeen. Oppaassa kehutaan suomalaisia kulttuuritapahtumia, ruokaa ja tietenkin saunaa. 
Listalla Suomen edellä ovat vain Kanada ja Kolumbia. 
Tiistai 25.10.2016
Kainuussa odotetaan ratikkapäätöstä toiveikkaana – "Tampereella ei ole varaa jättää sitä tulevaisuuteen"
Tampereella päätös raitiotien rakentamisesta jätettiin maanantai-iltana vielä pöydälle. Ratikkakilpailutuksen voittanut kajaanilainen Transtech ei yllättynyt.
Kolistelevatko Tampereella pian kainuulaiset raitiovaunut vai eivät? Asiasta ei päästy sopuun Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana, vaan päätöksentekoa lykättiin kahdella viikolla.
Tilanteen kehittymistä seurataan mielenkiinnolla myös Kainuussa, sillä Kajaanin Otanmäessä sijaitseva Transtechin tehdas [voitti kalustotoimituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9206872) kilpailutuksen. Hankintaan sisältyy vähintään 15–20 raitiovaunua ja kunnossapitopalvelua.
Mikäli Tampereella näytetään vihreää valoa ratikkahankkeelle, alkaa Otanmäessä raitiovaunujen valmistus ensi vuonna. Transtechin toimitusjohtajalle Lasse Orrelle Tampereen kaupunginvaltuuston päätös oli toki pettymys, mutta se ei tullut yllätyksenä.
– Huomasimme jo ennakkoon, että tilanne tulee olemaan äänestyksessä kohtalaisen tiukka ja eilen oli viisi tuntia keskustelua, joten oli selkeästi odotettavissa, että päätöstä ei tule vielä.
"Ratikan hyödyistä on selkeät laskelmat"
Tampereella käsitellään asiaa seuraavan kerran parin viikon päästä 7. marraskuuta. Kajaanissa päivää odotetaan luottavaisin mielin. Orre uskoo, että hanke tullaan toteuttamaan alkuperäisessä aikataulussaan.
– Selvityksiä on tehty niin paljon ja käyty asioita läpi, että Tampereella ei ole varaa jättää sitä tulevaisuuteen ja lykätä vuosilla eteenpäin. Se vaikuttaa hyvin moneen asiaan.
[Maanantai-illan kokouksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9248068) keskusteltiin muun muassa hankkeen hinnasta ja esitettiin eri vaihtoehtoja raitiotielle. Keskustelua on käyty esimerkiksi sähköbusseista. Orren mielestä erilaiset kuljetusmuodot eivät sulje toisiaan pois, mutta raitiovaunuja tarvitaan Tampereella. 
– Ratikan hyödyistä on selkeät laskelmat ja kun katsotaan koko elinkaarta eli 40 vuoden aikaa, ratikan kustannustaso on huomattavasti edullisempi kuin bussien. Raitiovaunu on hyvin toimintavarma talviolosuhteissa, aikataulullisesti ja kapasiteetiltaan, Orre perustelee. 
– Nykyinen bussikanta tulee hiljalleen uusiutumaan sähköbusseilla kun luotettavuus kasvaa, joten kun katsotaan kokonaiskuvaa, tilanne ei ole "joko tai".
Ratikkahanke olisi merkittävä työllistäjä
Tampereen raitiotiehankkeella olisi Transtechin tehtaalle noin 300–600 miestyövuoden työllistävä vaikutus. Tällä hetkellä tehtaalla on käynnissä muitakin projekteja, mutta Tampereelle valmistettava raitiovaunu olisi tehtaan ensimmäinen eurooppalaiset standardit täyttävä leveä raitiovaunu. Siten hankkeen toteutuminen helpottaisi myös tulevaisuuden vientiä. 
– Se helpottaisi, kun pystyisi myymään olemassa olevaa ratikkaa, eikä piirustusten kautta. Hankkeella on merkitystä sekä työllisyyteen, mutta vielä isompi vaikutus vientituotteen markkinointiin ja referenssin saamiseen, Lasse Orre toteaa. 
Raitiovaunu on hyvin toimintavarma talviolosuhteissa, aikataulullisesti ja kapasiteetiltaan
Mikäli Tampere päättää tuoda raitiovaunut katukuvaan, alkavat raitiotieverkoston rakennustyöt nopeasti. Samalla aloitetaan raitiovaunujen suunnittelu. Vaunujen rakennustyöt alkaisivat Kajaanissa syksyllä 2017. 
Raitiovaunujen toimitus tulisi ajoittumaan vuosiin 2020–2021. Jos raitiotiehanke päätetään kahden viikon kuluttua hylätä, ei sillä ole Orren mukaan välittömiä vaikutuksia Otanmäen tehtaaseen. 
– Jos hanke viivästyy tai ei toteudu, silloin täytyy tehdä korvaavia suunnitelmia. En näe vielä ongelmia, koska puhutaan niin pitkälle tulevaisuudesta.
Maailman korkeimman sähköisen keikan kautta Guinnessin kirjaan – katso dokkari suomalaisbändin Mount Everest -vedosta 
Projekti Rockin' High kertoo AncarA-yhtyeen ja Signmarkin keikasta, jonka he soittivat Mount Everestin rinteillä. Samalla se kertoo sinnikkyydestä, unelmasta ja omaan juttuun uskomisesta.
Alternative-rockbändi **AncarA** tunnetaan siitä, että se esiintyy hyvin poikkeuksellisissa paikoissa. Otetaan pari esimerkkiä:
Vuoden 2015 helmikuussa AncarA veti Oulussa keikan avannosta.
Vuoden 2015 marraskuussa AncarA veti yhdessä viittomakielisen rap-artisti **Signmarkin** kanssa keikan maailman korkeimmalla vuorella, Mount Everestillä.
Siis Mount Everestillä! Miten kukaan voi edes saada ajatuksen esiintyä tuollaisessa paikassa?
\- Saimme hullun idean, joka muuttui ensin haaveeksi ja nyt aiomme myös toteuttaa sen. Eipä tarvitse sitten keinutuolissa katua, kun emme lähteneet, tai edes tosissamme yrittäneet, kitaristi **Gary Keskinen** kertoi [YleX:lle keväällä 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254531).
Vetämällä keikan yhtye teki historiaa: 4 530 metrin korkeudessa soitettu keikka toi paikan [Guinnessin ennätystenkirjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260097).
Jotta fiilis maailman korkeimmasta keikasta ei jäisi kuulopuheen tai bändin omien kertomusten varaan, keikan suunnittelusta ja itse keikasta on tehty dokumentti _Projekti Rockin' High_, joka on nähtävillä Yle Areenassa vielä 29 päivän ajan.
Dokumentista selviää, että keikan suunnittelu oli iso operaatio, jonka aikana monet menettivät uskonsa siihen, että yhtye kapuaisi vuorelle esiintymään.
\- Kahden vuoden mittainen matka oli todella raskas, kaikki mikä vain pystyi, meni pieleen, **Keskinen** kertoo tiedotteessa.
Lopulta kaikki meni kuitenkin aika kivasti. Keikka tuli heitettyä – ja samalla todistettua itselleen ja muille, että unelmat ovat tavoitettavissa.
\- Jos viet jotain juttua päämäärätietoisesti eteenpäin ja uskot siihen, niin se tulee onnistumaan vaikka tulisi mitä vastoinkäymisiä eteen, Keskinen sanoo [Ylen laajassa artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178496).
**Lue myös:**
**[Suomalaisbändi soitti maailman korkeimman sähköisen keikan – ei kuitenkaan päässyt tavoitteeseensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260097)**
**[Signmark mukaan suomalaisbändin Mount Everest -keikalle: &quot;Avovaimo sanoi, että et todellakaan lähde&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259497)**
Matkalippujen hinnat nousevat Helsingin seudulla
Korotukset koskevat kausi- ja arvolippujen sekä vuorokausilippujen hintoja. Kertalipun hinta pysyy ennallaan.
Joukkoliikenteen lippujen hinnat nousevat pääkaupunkiseudulla vuoden alussa. Korotuksia on luvassa kausi- ja arvolippujen sekä vuorokausilippujen hintoihin.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n hallitus päätti hinnankorotuksista maanantaina. 
Kertalippujen hinnat HSL pitää ennallaan. Arvolippu on jatkossakin kertalippua edullisempi.
Ellei HSL ja VR sovi toisin, lopettavat konduktöörit huhtikuun alussa HSL-lippujen myynnin lähijunissa. Myynti lopetetaan viimeistään kesäkuussa 2017.
Mobiililippu kasvattaa suosiotaan
Yhä useampi matkustaa nyt Helsingin seudulla mobiililipulla. Viime vuonna käyttöön otettu mobiililippu välttyi hinnankorotukselta. Myös tekstiviestilippujen suosio kasvaa HSL:n mukaan voimakkaasti.
Kertalipun voi ostaa ennakkoon mobiilisovelluksella, tekstiviestillä ja automaatista.
Automaattilippujen hinnat tippuvat – Helsinki poikkeus
Automaatista ostettavien kertalippujen hinnat laskevat muualla paitsi Helsingissä. Jatkossa kertalipun saa koko seudulla automaatista noin 10 prosenttia edullisemmin kuin kuljettajalta.
Vielä tänä vuonna automaatin kertaliput ovat kuljettajalta ostettuja edullisempia vain Helsingissä.
Pääkaupungissa automaatista ostettavien kertalippujen hinta nousee 10–20 sentillä.
Länsimetron viivästyminen näkyy lippujen hinnoissa
Kaikkiaan hinnat nousevat vuodenvaihteessa keskimäärin 4,1 prosenttia. Korotusten taustalla ovat joukkoliikenteen kasvavat infrakustannukset. Laskelmat perustuvat oletukseen, että länsimetro otetaan käyttöön ensi kesänä. Sitä ennen metroa korvaava linja-autoliikenne aiheuttaa lisäkuluja.
HSL: Tarkastusmaksuihin korotuksia
HSL esittää joukkoliikenteen tarkastusmaksun korottamista 80 eurosta 100 euroon. Tarkastusmaksusta päättää liikenne- ja viestintäministeriö.
Pitkänaamaiset naiset mullistivat taidemaailman – Modigliani etsi malliensa sielua
1900-luvun paheellinen Pariisi siivitti Amedeo Modiglianin mestariteoksiin. Sielukkailla muotokuvillaan taiteilija loi omaperäisen maalaustyylin, joka ihastuttaa vielä nykyäänkin.
Iso hatunnosto Ateneumille! Museo on tehnyt hienon työn tuomalla näytille Pohjoismaiden laajimman Modigliani -näyttelyn. Modigliania pidetään yhtenä modernin taiteen kiinnostavimmista taiteilijoista. Hänen töitään on erittäin vaikea saada näyttelyihin, koska ne ovat hajallaan ympäri maailmaa.
Amedeo Modigliani eli todellisen taiteilijaelämän: syntyi Italiassa vuonna 1884, muutti parikymppisenä Pariisiin, maalasi luomisvimmassaan yli 400 maalausta ja kuoli vain 35-vuotiaana tuberkuloosiin ja huumeisiin.
Muotokuvauksen rohkea uudistaja  
Modigliani tunnetaan erityisesti tyylikkäistä ja persoonallisista naiskuvistaan. Naisilla on pitkulaiset, soikion muotoiset kasvot, mantelinmuotoiset silmät ja pitkät kaulat. Maalauksissa näkyy vaikutteita primitiivisestä taiteesta.
Kuvien ihmiset ovat oudolla tavalla sekä seesteisiä että surumielisiä. Omalla tavallaan vahvoja.
– Modiglianilla oli romanttinen visio siitä, mitä on olla taiteilija. Hän koki olevansa viestinvälittäjä, jonka tehtävänä oli löytää ja kuvata ihmisen sisälistä elämää. Hän etsi vastausta kysymykseen, mitä ihmisyys on, kertoo näyttelyn pääkuraattori, Lillen taidemuseon johtajana toiminut Sophie Lévy.
Alastonkuvia rahapulaan
Tuntemattomien taiteilijoiden muotokuvat eivät kuitenkaan tuoneet Amedeo Modiglianille tarpeeksi rahaa. Taidekauppias Leopold Zborowski yllytti taiteilijaa maalaamaan sarjan alastonkuvia. Perusteet olivat pettämättömät:
– Zborowski sanoi: "Sinä maalaat tuntemattomia taiteilijoita oudolla tyylilläsi. Kukaan ei ole kiinnostunut niistä! Sinun pitää maalata alastonkuvia, sillä vaikka tyylistäsi ei pidetä, ainakin kuvien aiheesta pidetään!", kertoo Sophie Lévy nauraen.
Modiglianin alastonkuvatkin ovat tyylikkäitä. Niissä on vaikutteita afrikkalaisista kasvonaamioista ja primitiivisestä taiteesta.
– Modigliani yritti alastonkuvissa tavoittaa universaalin kauneuden. Kuvat ovat vähemmän seksikkäitä kuin vahvoja ja kauniita.
Taiteilijaelämä vei ennenaikaiseen hautaan
Nykyisestä suosiosta ei arvaisi, että Amedeo Modigliani piti eläessään vain yhden, alastonkuvia sisältäneen yksityisnäyttelyn. Sekin nostatti suuren kohun.
Lapsesta asti sairastellut taiteilija sortui lopulta alkoholiiin ja huumeisiin. Hän kuoli tuberkuloosiin lähes rahattomana vuonna 1920.
Mahtaa häntä pilven reunalla harmittaa, että viime vuonna yksi hänen alastonmaalauksistaan myytiin ennätykselliseen 170 miljoonan dollarin (156 miljoonan euron) hintaan!
Ateneumissa on yksi Modigliani, taidemaalari Leopold Survagen muotokuva. Taulu on hankittu 50-luvulla 100 000 eurolla. Nykyistä hintaa voi vain arvailla. Teos onkin yksi Ateneumin kansainvälisesti kysytyimmistä teoksista.
_[Amedeo Modigliani Ateneumissa](http://www.ateneum.fi/nayttelyt/amedeo-modigliani/) 28.10.2016 - 5.2.2017_
_**Yle Areenassa: **Dokumentti [Suuri Modigliani-huijaus](http://areena.yle.fi/1-1318776) on huima tosielämän veijaritarina kolmesta nuoresta italialaisesta kaveruksesta, jotka keksivät hyvän pikku jekun ja aiheuttivat suuren kansainvälisen taideskandaalin. _
Näin Pelicans-hylkiö osui, Kankaanperä heilutti nyrkkejä ja HIFK-puolustaja lähti kyseenalaisesti suihkuun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kuutta SM-liigaottelua. Sportin ja HIFK:n välisestä koitoksesta muodostui kierroksen fyysisin ja tunteikkain kamppailu. Sebastian Repo teki komean debyytin Tappara-paidassa. 
Calais'n Viidakko-leirin purkaminen alkoi 
Moukarimiehet ja puskutraktorit tulivat leiriin tiistaina iltapäivällä. Samaan aikaan jatkui asukkien siirtäminen. 
Euroopan pakolaiskriisin symbolin purkaminen on alkanut Ranskassa Calais'ssa. Pari kymmentä moukarein varustautunutta työntekijää tuli Viidakoksi kutsuttuun leiriin iltapäivällä. 
He alkoivat kaataa pressuista kyhättyjä hökkeleitä ja muita asumuksia, joissa Britanniaan pyrkineet pakolaiset ja siirtolaiset ovat asuneet. Lähistölle ajoi myös kaksi pientä puskutraktoria. 
Leirissä viime vuodesta vapaaehtoisena työskennellyt ranskalainen Marie Paule sanoo katselevansa leirin tyhjentymistä surullisena.
– Sydäntä särkee, mutta tämä on asukkaille paras ratkaisu, Paule sanoi. 
Viranomaiset ovat vieneet ihmisiä maanantaista alkaen busseilla vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. Uusiin määränpäihin saapuneet on otettu vastaan yhtäällä viileästi, toisaalla ystävällisesti, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet.  
"Toive Englannista on mennyttä"
Ennen siirtojen alkamista leirissä arvioitiin olevan 6 300 ihmistä. Siirrot on määrä saada päätökseen tällä viikolla. 
Ihmiset ovat lähteneet rauhallisesti, vaikka tulevaisuus on epäselvä, sanoo Viidakon afganistanilaisten yhteisön johtaja Abdul Walia. 
– Monet ovat pettyneitä, koska halusivat Englantiin. Se toive on mennyttä, Walia sanoi. 
Kaikki yksin Ranskaan tulleet alaikäiset, joilla on todistettavasti sukulaisia Britanniassa, pääsevät aikaa myöten heidät luokseen, lupaa sisäministeri Bernard Cazeneuve. 
Aftonbladet: Norjalaishiihtäjät aikovat jatkaa astmalääkkeiden käyttöä
Finn Hågen Kroghin mukaan astmalääkkeitä käytetään siksi, että se on ennaltahkäisevää. Aftonbladet haastatteli Kroghia Val Senalesin leirillä.
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä on kritisoitu ankarasti. Norjalaiset eivät kuitenkaan ole luopumassa käytännöstä uuden kauden alkaessa.
Terveiden hiihtäjien astmalääkkeiden käyttö ei ole kiellettyä, mutta monet katsovat sen olevan eettisesti harmaalla alueella.
[Ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article23786452.ab) haastatteli norjalaishiihtäjä Finn Hågen Kroghia Val Senalesin leirillä.
\- Onko sinulla astma, lehti kysyi.
\- Ei.
\- Mutta olet käyttänyt astmalääkettä?
\- Kyllä.
Kroghin mukaan astmalääkkettä käytetään siksi, että se on ennaltaehkäisevää. Hänen mukaansa se auttaa erityisesti kylmässä tai korkealla kilpailtaessa. Lääkettä sekoitetaan suolaveteen ja se auttaa kuivuuteen rinnassa.
Krogh sanoi, että astmalääkkeen käyttö ei ole parantanut hänen tuloksiaan verrattuna sellaisiin kisoihin, joissa hän ei ole käyttänyt sitä. Hänen mukaansa käyttö on yleistä sprinttikisoissa ja toureilla, joissa kilpaillaan peräkkäisinä päivinä.
Norjan hiihtoliitto on asettanut pohjoismaisen komitean tutkimaan norjalaisten astmalääkkeiden käyttöä. Norjalaiset aikovat toistaiseksi jatkaa astmalääkkeiden käyttöä.
\- Emme aio muuttaa käytäntöjä, ennen kuin komitea mahdollisesti tulee johonkin muuhun tulokseen, Krogh sanoi.
Kotisi lämminvesivaraajasta on moneksi – Fortum etsii 1 000 asiakasta virtuaalivoimalaansa
Lämminvesivaraajista rakennettu "voimala" auttaa pitämään sähkön tuotannon ja kulutuksen tasapainossa.
Fortumin viime keväänä aloittama [kokeilu](http://yle.fi/uutiset/3-8728970) kotitalouksien kysyntäjoustosta laajenee merkittävästi. 
Käytännössä Fortum ottaa ohjaukseensa virtuaalivoimalaan osallistuvien talojen sähkökäyttöiset lämminvesivaraajat. Yhtiö takaa veden lämpenevän kuten ennenkin.
Sähköverkon tasapainoa tunnusteleva järjestelmä voi kytkeä varaajia päälle tai pois hieman suunniteltua aikataulua aiemmin tai myöhemmin – riippuen siitä, onko sähköverkossa kulloisellakin hetkellä liikaa vai liian vähän sähköä. Virtuaalivoimala ei siis tuota lainkaan sähköä, mutta muuttaa kulutusta tuotannon heilahtelujen mukaan.
Säätöä tekevien varaajien määrä kasvaa tuhanteen alle sadasta
Nyt Fortum on julkaissut [verkkosivuillaan lomakkeen](http://www.fortum.com/countries/fi/energiansaasto-ja-ratkaisut/vpp/Pages/default.aspx), jossa haetaan tuhatta kotitaloutta virtuaalivoimalan rakentamista varten. Voimalan on tarkoitus käynnistyä keväällä 2017.
Viime keväästä lähtien toimineessa ensimmäisessä virtuaalivoimalassa on 70 kotia.
Tulevaisuudessa virtuaalivoimalan rakennuspaloiksi saattavat kelvata muutkin laitteet kuin sähköä paljon kuluttavat lämminvesivaraajat. Ruotsissa vastaavanlaiseen kokeiluun ollaan liittämässä aurinkopaneeleihin kytkettyjä akkuja.
Tarve kasvaa uusiutuvan energian myötä
Kaikenlaisen säätövoiman tarpeen odotetaan kasvavan, kun maahan tulee lisää sääolojen mukaan vaihtelevaa tuuli- ja aurinkosähköä. Perinteisesti sähkön kysyntä on heilahdellut ja voimalat ovat säätäneet tuotantoaan sen mukaan. Uusiutuvan energian myötä heilahteluja tulee myös tuotantopuolelle.
Kodeista rakennetun virtuaalivoimalan jouston Fortum myy verkkoyhtiö Fingridille niinsanottuna taajuusohjattuna käyttöreservinä. Se on erilaisista joustomekanismeista vaativin toteuttaa.
Sähköä paljon käyttävät teollisuuslaitokset ovat osallistuneet kysyntäjoustoihin jo pitkään, mutta viimeaikoina on alettu kokeilemaan pienempien yritysten ja kotitalouksien yhdistämistä suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Myös ainakin Helsingin kaupungin omistama energiayhtiö [Helen on kokeillut](http://yle.fi/uutiset/3-7571594) pienempien sähkönkäyttäjien niputtamista suuremmaksi joustovaraksi.
Satavuotiasta Suomea juhlitaan ilman pönötystä Hämeenlinnassa
Hämäläiset juhlivat Suomi 100 -juhlavuotta tekemällä asioita yhdessä. Hämeenlinnassa juhlavuoden pääosassa ovat lapset ja nuoret.
Hämeenlinnassa otettiin torstaina vauhtia [Suomi 100 -juhlavuoteen](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Suomi-100--juhlavuosi-lahestyy/). Raatihuoneen juhlasaliin oli kokoontunut väkeä Hämeenlinnan lisäksi myös muun muassa Hattulasta, Janakkalasta, Jokioisilta ja Forssasta. Osa oli tullut katsomaan mitä kaikkea Hämeenlinnassa tapahtuu ensi vuonna, osa oli paikalla esittelemässä omaa Suomi 100 -tapahtumaansa. 
Kaikki haluavat tehdä jonkin oman Suomi 100 -jutun.
Ensi vuoden tapahtumakalenterissa on jo paljon tapahtumia, kertoo Hämeenlinnan juhlavuodesta vastaava tuotantokoordinaattori Jenna Kankaanpää. Hän on syystäkin tyytyväinen. 
– Melkein kehtaan sanoa, että kaikki suhtautuvat juhlavuoteen tosi hyvin. Mielestäni Suomi 100 -juhlavuosi on iloinen asia. Se on lyönyt itsensä tosi hyvin läpi ja kaikki haluavat tehdä jonkin oman Suomi 100 -jutun.
Pääosassa lapset ja nuoret
Hämeenlinnassa on ensi vuonna tuplajuhlavuosi.
– Sen lisäksi, että kaupunki on vahvasti mukana juhlimassa Suomea, niin Hämeenlinnassa on lasten ja nuorten juhlavuosi. Kaikki Hämeenlinnan omat Suomi 100 -hankkeet liittyvät myös lapsiin ja nuoriin, Kankaanpää kertoo.
Ensi vuonna ei silti pidä unohtaa menneitä sukupolvia, vaikka katse on myös eteenpäin. 
– Onkin mielenkiintoista miettiä, miten voimme yhdistää uusin tavoin ikäihmisiä ja lapsia. Keksiä kivoja yhteisiä juttuja heille.
Lapset ja nuoret ovat vahvasti mukana suunnittelemassa esimerkiksi juhlaseminaarin muuta ohjelmaa. Lisäksi Hämeenlinnassa järjestetään neljä päivää kestävä KaupunkiJamboree-tapahtuma, jonne odotetaan saapuvaksi tuhansia lapsia ja nuoria ympäri maata sekä ulkomailta.
– Jamboreen suunnittelussa ovat mukana muun muassa Lyseon lukiolaiset sekä Hämeen ammattikorkeakoulusta opiskelijoita.
Yhdessä ilman pönötystä
Tuotantokoordinaattori Jenna Kankaanpään mukaan ensi vuoden tärkein asia on saada ihmiset mukaan.
– Että he pääsevät tekemään kivoja juttuja omassa kaupungissa. Tärkeää on, että tapahtumiin on helppo tulla, että ne ovat matalan kynnyksen juttuja.
Kankaanpää sanoo, että juhlavuoden tapahtumista ei missään tapauksessa haluta tehdä pönöttämistä. 
– Mieluummin korttelijuhlia ja iloista yhdessäoloa eri puolilla kaupunkia Suomi 100 -juhlavuoden sateenvarjon alla.
Tätä tavoittelee esimerkiksi Syödään yhdessä Hämeenlinnassa -hanke, joka on osa valtakunnallista juhlatapahtumaa.
– Monipuolinen ruoka-aiheinen päivä, missä voi tutustua esimerkiksi hämäläiseen ruuantuotantoon tai saada martoilta vinkkejä ruuanlaittoon. Lisäksi Raatihuoneenkatu pistetään poikki ja kadulle katetaan pitkät pöydät, joiden ääressä voi syödä vaikka omia eväitä.
Huikeaa draamaa radiossa: YleX:n Venla pelasti Biffy Clyro -superfanin syksyn
Uuden musiikin ohjelmien kilpailussa oli mahdollisuus voittaa liput Biffy Clyron Suomen-keikalle ja samalla päästä tapaamaan bändiä. Eräs kilpailija toi skabaan annoksen dramatiikkaa.
Tunteiden vuoristorata on lievä ilmaus sille, mitä **Biffy Clyro** -fani **Juulia** joutui tai sai kokea parin viime viikon aikana.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa järjestettiin viime viikolla kilpailu, jossa piti tunnistaa nimeltä kolme Biffy Clyron biisiä vain parin sekunnin perusteella. Panoksena oli jokaisen megafanin unelma: tietämällä biisit oikein voitti tapaamisen bändin kanssa sekä liput yhtyeen Black Box -keikalle Helsingin Jäähalliin 28. lokakuuta.
Viimeisenä kilpailupäivänä, keskiviikkona 19. lokakuuta, Uuden musiikin iltavuoron ohjelmaan soitti Juuliaksi esittäytynyt nainen, joka osoittautui yhtyeen supersuureksi faniksi.
\- Mä haluisin niin… Voi ei, mua alkaa itkettää, Juulia sanoi.
Itkun partaalla ollut fani tiesi kaksi ensimmäistä kappaletta. Kolmas vaati vähän isompaa pohdintaa.
\- Mulla tärisee kädet ihan hirveesti, oota mä parkkeeraan tähän, auton ratissa ollut Juulia sanoi – ja antoi itsensä sekä juontaja **Venla Kokkosen** harmiksi väärän vastauksen.
**Voi ei!**
Fanin lisäksi myös Kokkosta otti päähän. Superfanin olisi suonut voittavan palkinnon. Asia jäi vaivaamaan juontajaa.
\- Jäi paha mieli, kun kyseessä on tosi iso fani, joka auton ratissa lähes kolaroi, kyynelehtii, tärisee ja haluaa niin lujaa tuolle keikalle, Kokkonen sanoi.
Voisiko olla mahdollista, että Juulia saisi toisen mahdollisuuden?
Voisi.
Onneksi Juulia oli maininnut sukunimensä osallistuessaan kilpailuun! Sen perusteella Venla Kokkonen oli kaivanut Juulian yhteystiedot ja otti hänelle puhelun Uuden musiikin iltavuorossa eilen 24. keskiviikkona.
Puhelun alussa Juulia mainitsi, että se biisi, jota hän ei muistanut – _Biblical_ – on nyt sellainen, jota ei halua enää kuunnella.
Juulian äänensävy muuttui, kun Kokkonen kysyy, haluaisiko Juulia yhä päästä keikalle sekä tapaamaan bändiä.
\- Joooooo ihan hirveesti, Juulia huusi.
\- Voi vitsi mä rupeen taas itkeen!
Ihanaa! Eikä tässä vielä kaikkia: kaikkina kilpailupäivinä skabaan osallistumista yrittänyt Hanna oli lähettänyt Kokkoselle pitkän sähköpostiviestin Juulian epäonnisen kilpailun jälkeen. **Hanna** mainitsi kaikkien sympatioiden olevan Juulian puolella ja kirjoitti, että olisi varmaan itsekin mokannut vastaavassa tilanteessa ilman lunttilappuja.
Lisäksi Hanna kertoi laajasti, kuinka tärkeä yhtye Biffy Clyro hänelle on.
Tämä maili – se todellakin kannatti kirjoittaa!
**Lue myös:**
**[Skottibändi Biffy Clyro syksyllä Suomeen Black Box -keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265058)**
UPM:n työntekijät yhtiön tehostamisaikeista: "Ei tässä voi rennosti hengitellä"
Metsäyhtiö UPM:n ilmoitus yhtiön aloittamasta kilpailukykytarkastelusta jakaa mielipiteitä työntekijöiden keskuudessa.
UPM ilmoitti tänään selvittävänsä [Suomen tehtaidensa kilpailukykyä](http://yle.fi/uutiset/3-9250129) graafisten papereiden valmistuksessa.
Lappeenrannan Kaukaan tehtaan paperityöläisille UPM:n ilmoitus oli kylmä suihku, sillä vain pari vuotta sitten Kaukaalta  lopetettiin yksi paperikone. Pääluottamusmies Kari Rikkilän mukaan Kaukaan paperikoneen kannattavuuden pitäisi kuitenkin olla kunnossa.
– Ei tämä hyvää tunnelmaa herätä. Meillä on vähän erilainen tehdasrakenne kuin muilla, mutta siitä huolimatta kohtalainen. Tässä käydään kilpajuoksua konsernin sisällä. Ei siinä voi rennosti hengitellä, Rikkilä sanoo.
Raumalla iso ja tehokas tehdas
Myös UPM Rauman pääluottamusmies Jouko Aitonurmi sanoo, että yhtiön ilmoitus varmasti herättää kysymyksiä.
– Suurin kysymys on, että tarkoittaako se konelinjojen pysäytystä. Tuossa ei lue sitä, mitä tulee tapahtumaan, Aitonurmi toteaa.
Hän ei kuitenkaan usko, että Raumalla olisi syytä alkaa pelätä konelinjojen pysäytyksiä.
– Osavuosikatsaus näytti, että tehtailla menee hyvin. Rauman tehdas on iso ja tehokas, olemme tällä hetkellä erittäin kilpailukykyisiä. Tuntuu, että me emme ole nyt rakenteellisen muutoksen kohteena.
Rautaa sisälle, ei ulos
UPM:n Kymin tehtaalla Kuusankoskella kilpailukykytarkastelua sen sijaan osattiin odottaa. Pääluottamusmies Pasi Untolahden mukaan uutinen herättää huolta, mutta tässä vaiheessa työntekijät ovat luottavaisella mielellä.
– Meille on tullut paperitehtaalle rautaa sisälle päin eikä lähtenyt ulospäin. Mittavimmat investoinnit ovat menneet sellutehtaalle, mutta on paperitehtaan puolellekin tullut jälkikäsittelyyn uusia leikkureita. Siinä mielessä paperitehdaskin on saanut osansa investoinneista, Untolahti sanoo.
Samalla kun työnteko paperikoneilla käy epävarmemmaksi, UPM panostaa selluun. Yhtiö laajentaa paraikaa Kaukaan ja Kymin sellutehtailla.
Myös Jämsänjokilaakson tehtailla Keski-Suomessa UPM:n uutisia odotetaan rauhallisin mielin.
– En usko, että mahdolliset rakenteelliset uudistukset koskisivat tässä vaiheessa Jämsän Kaipolan tai Jämsänkosken tehtaita. Alasen mukaan Jämsän tehtailla on tehty hyvää työtä kustannustason kurissapitämiseksi, sanoo Kaipolan pääluottamusmies Tuomo Alanen.
Villa Sandviken herää vuosien horroksestaan – "Tästä tulee uudelleen vaasalaisten olohuone”  
Kymmenien vuosien hiljaiselo päättyy Hietalahden Villassa Vaasassa, kun rakennuksen peruskorjaus uudeksi ravintolaksi valmistuu ensi vappuna. Sibeliuksen, Järnefeltin ja Topeliuksen tunnelma leijuu uuden ravintolan saleissa.
Hietalahden Villan perusteellinen remontti saadaan valmiiksi keväällä 2017. Suuri sali, peilisali ja ravintolan baari on pintaremontoitu ja kalustettu. Huvilassa on ehditty pitää häitä ja erilaisia tapahtumia remontin jälkeen jo kesällä 2016.
Nyt raivataan vanha keittiö pois ja rakennetaan uusi . Huvilan kellarissa kaivetaan tilaa baarille viinikellarin tyyliin. Tämä lisäksi suuren puoliympyrän muotoisen salin vanhat ikkunat ovat osin entisöitävänä.  Koko urakkaan uusi omistaja Hirviniemi Capital Oy sijoittaa pari miljoonaa euroa.
– Ei pelottanut lähteä hankkeeseen. Tiesin alunperinkin, että tästä tulee ravintola ja nyt palaset ovat kohdillaan, kertoo omistaja Jukka Hirviniemi.
Osuuskauppa KPO avaa uuden ravintola Villa Sandvikenin ensi vappuna. Ravintolatoiminta on uinunut  Hietalahdessa 1970- luvulta saakka.
– Tämä on Vaasan kaunein paikka ja tästä tulee uudelleen vaasalaisten olohuone ja se on auki ympäri vuoden, vakuuttaa KPO:n toimialajohtaja Riku Asukas.
Hänen mukaansa Villa Sandviken tarjoaa asiakkailleen lähiruokaa kulloisenkin sesongin mukaan. Yli 800 neliön tilat taipuvat juhliin, kokouksiin ja pikaiseen pistäytymiseen.
Historian havinaa
Vanhasta, alunperin 1845 rakennetusta Hietalahden Villasta on osa jäljellä, mutta mm. iso sali on rakennettu aikanaan uudelleen. Huvilarakennus toimi pitkään vaasalaisen ja suomalaisen herrasväen ravintolana.
Sen antimia ovat nauttineet niin Sibelius, Topelius, Järnefelt kuin myös venäläinen balettitanssija Anna Pavlova. Uuden ravintolan, Villa Sandvikenin kabinetit on nimetty mm. Sibeliukselle ja Anna Pavlovalle.
– Aika luontevaa on, että mennyt historia näkyy täällä, tuntuu täällä. Kulttuuri -ja musiikkitapahtumia tullaan järjestämään varmasti, avaa tulevia suunnitelmia Osuukauppa KPO:n toimialajohtaja Riku Asukas.
Ravintolaan on palannut myös sen alkuperäisiä kalusteita mm. viinikaappi ja pöytä. Salin valaisimet ovat kaikki erilaisia ja hankittu vanhojen tavaroiden kaupoista. Suuressa salissa istutaan kullatuissa tuoleissa.
– Tuolit on tehty Yhdysvalloissa. Ne ovat italialaisia Chiavari tuoleja, klassikoita 1800-luvulta, kertoo sisustuksen suunnitellut Lena Ioka.
Lepositeiden käyttöä ei voida lopettaa kokonaan psykiatristen potilaiden hoidossa
Mielekäs tekeminen helpottaa psykiatristen potilaiden vointia. Itsetuhoisten potilaiden oma turvallisuus voi vaatia lepositeiden käyttöä. 
Psykiatrisessa hoidossa olevien potilaiden sitominen on sallittua vain tarkoin määrätyissä olosuhteissa. Lepositeitä käytettäessä tavoitteena on suojella potilasta itseltään. Myös sairaalahenkilökunnan oma turvallisuus voi vaatia potilaalle lepositeitä.
Mielenterveyspäivillä Kuopiossa tiistaina puhunut Niuvanniemen sairaalan johtava lääkäri Eila Tiihonen sanoo, että potilaan sitomisella on monia ulottuvuuksia.
Tiihosen mukaan lepositeitä voidaan perustellusti käyttää itsetuhoisen potilaan hillintään. Sitominen on tehokas keino, jos potilas haluaa vahingoittaa itseään vaikka pureskelemalla tai lyömällä päätään seinään. 
Sitominen voi herättää traumaattisia muistoja esimerkiksi seksuaalisesti hyväksikäytetyissä naisissa. Eila Tiihonen painottaa, että sitominen ei ole hoitomuoto. Tiihonen pitää aikuisten ja nuorten käsin kiinnipitoa rääkkäyksenä eikä siihen pidä turvautua. 
Kuopiossa toimivassa Niuvanniemen sairaalassa on nykyisin noin 300 potilaspaikkaa. Sairaalan täyttöaste on noin 96 prosenttia ja se on Tiihosen mukaan ihan huipussaan. Vuodessa kertyy 104 000 hoitopäivää. 
Aina ei ole vaihtoehtoa lepositeille
Johtava lääkäri Eila Tiihonen sanoo, että Niuvanniemessä sitomisia on noin 0,25-0,50 prosenttia hoitopäivien reaaliajasta. Kun huomioidaan myös potilaan eristäminen lukittuun tilaan, luku on vajaat kolme prosenttia.
Lepositeiden käyttö on viimeinen vaihtoehto, mutta joissakin tilanteissa ei ole vaihtoehtoa. 
– Potilas pidetään lepositeissä jos ei ole muuta keinoa pitää hänet hengissä.
Psykiatrisen potilaan sitominen voi aiheuttaa potilaalle hengenvaaraa ja jopa sydänpysähdyksen. Sitomiseen liittyy myös muita riskitekijöitä kuten pelkoa ja ahdistusta. 
Tiihonen sanoo, että sitomista ei saa käyttää eristämisen sijaan taloudellisista syistä. Tutkimusten mukaan mielekäs tekeminen psykiatrisille potilaille vähentää väkivaltatilanteita. Tällöin myös potilaan sitomisen ja eristämisen tarve vähenee. Samalla myös sairaalan henkilökunnan tapaturmat vähenevät.
Niuvanniemen sairaalassa lepositeisiin laitettava potilas voidaan irrottaa tyypillisesti jo vajaan tunnin kuluttua kun henkilö rauhoittuu. Myös erittäin vaikeat potilaat pyritään vapauttamaan lepositeistä ulkoilun ja ruokailun ajaksi. 
Arkiaskareet auttavat potilasta 
Johtava lääkäri Eila Tiihonen painottaa toimintaterapeuttien roolia siinä, että vaikeille potilaille löytyy tekemistä. Potilas voi tehdä arkiaskareita, muun muassa käsitöitä, ruuanlaittoa tai vaatehuoltoa. 
Erilaisia potilaisiin kohdistuvat pakkotoimet ovat vähentyneet myös henkilökunnan koulutuksella. Eila Tiihosen mielestä lainsäädännössä on kuitenkin huomioitava, että lepositeitä on voitava käyttää jatkossakin.
Mielenterveyspäivillä potilaan itsemääräämisoikeudesta puhunut Kuopion yliopistollisen sairaalan potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen pitää potilaan rajoittamista ja sitomista viimeisenä vaihtoehtona. Haataisen mielestä on tärkeää, että potilaan tilannetta ennakoidaan. 
– Omainen voi kysyä mikä on potilaan kannalta turvallisinta? 
Kaisa Haatainen muistuttaa, että sitominen on käytävä jälkikäteen läpi yhdessä potilaan ja omaisten kanssa. Kaikkien osapuolten kannalta on hyvä saada tieto, miksi potilas sidottiin kyseisessä tapauksessa.
Maahanmuuttoviraston toimipiste suljetaan Rovaniemellä - uusia työpaikkoja jo tiedossa
Kolmasosa työntekijöistä hakee jatkoa Maahanmuuttoviraston muissa toimipisteissä. Jotkut ovat lähteneet uusiin työpaikkoihin jo ennen kuin turvapaikkahakemusten käsittely päättyy Rovaniemellä vuodenvaihteessa.
Tammikuussa väliaikaiseksi perustettuun toimipisteeseen rekrytoitiin 30 työntekijää. Turvapaikkahakemuksia käsitelleet ylitarkastajat olivat pääosin oikeustieteilijöitä. Osastosihteereiksi palkattiin tradenomeja.
Turvapaikkahakemusten vähentyessä Maahanmuuttovirasto päätti lakkauttaa Rovaniemen ja Vaasan toimipisteet. Tulosalueen johtaja Mikko Huhtala kertoo, että kolmasosa työntekijöistä on hakenut vuodenvaihteessa avautuvia määräaikaisia virkoja Maahanmuuttoviraston muista toimipisteistä.
– Meiltäkin on ihmisiä hakenut Ouluun, Helsinkiin, Lappeenrantaan, Turkuun ja Kuhmoon. Päätökset näistä sisäisessä haussa olleista paikoista tulevat loppuviikon aikana
Maahanmuuttovirastossa on kaikkiaan avoinna noin 250 määräaikaista tehtävää turvapaikkayksikössä ja maahanmuuttoyksikössä. Kaikille nykyisille määräaikaisille ei jatkoa löydy vaikka muuttohalua olisikin. Rovaniemeltä muualle hakevista osa on alunperin muuttanutkin Rovaniemelle muualta.
Huhtala kertoo, että useimpien työntekijöiden elämä on Rovaniemellä, jonne he aikovat myös jäädä. Muutamat ovat saaneet työpaikan talon ulkopuolelta.
– Ensimmäiset ovat jo lähteneet ja loppuvuoden aikana lähtee lisää. On myös sellaisia, joilla on tiedossa että vuodenvaihteen jälkeen alkaa työ muualla, kertoo Huhtala. Läheskään kaikilla ei tietoa tulevasta ole.
Akateeminen työttömyys ennallaan
Korkeakoulutettujen työttömyys on Lapin alueella pysynyt viime vuoden tasolla, vaikka yleisesti työttömyys oli syyskuussa 6 prosenttia alhaisempi kuin viime vuoden syyskuussa. 
Korkeakoulutetuista eniten työttöminä on yhteiskuntatieteilijöitä, taiteen maistereita ja kasvatustieteilijöitä, joita kaikkia koulutetaan Lapin yliopistossa. Oikeustieteilijöitä on työttömänä Lapissa tällä hetkellä 14.
Lapin TE-toimiston johtaja Tiina Keränen arvelee Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikössä työskennelleiden saaneen niin poikkeuksellista työkokemusta, että se auttaa heitä työllistymään myös tulevaisuudessa.
– Se, että he ylipäätään ovat olleet töissä, eivätkä työttömänä, on tietysti jatkon kannalta merkittävä asia, Keränen toteaa.
Huhtala arvioi, että uuden työpaikan jo saaneilla auttoi työkokemus "haastavasta asiakastyöstä ja päätöksenteosta", jota turvapaikkahakemusten käsittely tarjosi.
Vuoden luontokuvaaja myöntää: Maisemia tulee katseltua helposti vain kameran linssin läpi
Kuvauksenharrastajan on vaikea nauttia komeista maisemista ohi kameran linssin. Vuoden Luontokuvakisan voittanut Juha-Pekka Paananen myöntää, että maiseman katselu paljain silmin ilman kameraa on aika vaikeaa. Hienoissa maisemissa halu kuvata vahvistuu entisestään.
37-vuotias Paananen on ammatiltaan painaja. Saarijärveläisen ykkösharrastuksia ovat jo vuosia olleet vaellus ja valokuvaus. Paananen kuvaa mielellään luonnon pikkukohteita ja yksityiskohtia, mutta myöntää hetken mietittyään, että pääpaino on maisemissa ja avarissa kohteissa. Lappi on ollut aina suosikkikohde.
– Siellä pääsee helposti puiden yläpuolelle ja näkee kauas. Isoa maisemaa voi katsoa sekä lähelle että kauas ja kyllähän se rauhoittaa ihmistä, pohtii Paananen. 
Yhdessä ainoassa kuvassa lintu oli hyvässä asennossa.
Muiden kuvia katsellessaan Paananen kiinnittää huomiota tunnelmaan. Sen pitää välittyä ja sykähdyttää.
– Tunnelma voi olla monenlainen, se voi olla kuvan syvyys, värit tai pieni yksityiskohtakin. Maailma on täynnä hyviä kuvia, mutta sellaiset, joissa on jotakin erityistä, jäävät mieleen.
Kuvaaminen on digitekniikan myötä helpottunut tuntuvasti. Juha-Pekalle kertyy pikkureissuiltakin muistikorteille satoja kuvia. Etenkin liikkuvien kohteiden kuvauksessa on kameroiden helppokäyttöisyydestä ja muistikapasiteetista hyötyä.
– Silloin pystyy valitsemaan useista kuvista. Tästä kilpailukuvatilanteesta ei ollut kuin muutama kuva ja yhdessä ainoassa kuvassa lintu oli hyvässä asennossa, kertoo Paananen.
Voittoisan Kiiruna maailman laidalla –kuvan Juha-Pekka Paananen otti heinäkuun ensimmäinen päivä 2015 kesälomareissullaan Kilpisjärvellä. Kuvassa lintu ikään kuin katselee lumihuippuisia tuntureita ja Kilpisjärveä.
– Noustiin Saanan päälle ensin portaita pitkin. Tunturin reunalla katseltiin vähän maisemia ja huomasin, että kiiruna hyppii meidän takana. Jäin sitä seurailemaan ja kiiruna kiersi jyrkälle kielekkeelle kallion päälle.
Tilanne ohoi muutamassa sekunnissa
Luotokuvauksessa nopeus on valttia. Paanasella oli aikaa taltioida kiiruna vain muutama sekunti. Lintu ei säikähtänyt kuvausta, vaan pomppi eteenpäin tunturimaastossa.
– Kiirunat tahtovat hyppiä varvikossa eikä niitä meinaa aina huomatakaan, kun ne naamioituvat värityksellään hyvin maastoon.
Juha-Pekka Paananen tunnustaa, että ehti jo unohtaa kiiruna-kuvan olemassaolon. Kuva makasi tietokoneelle tallennettuna puoli vuotta, kunnes se pompsahti Juha-Pekan näkökenttään hänen etsiessään kuvia luontokuvakisaan.  Pompsahduksesta seurasi yllättäen koko kuvakisan voitto.
– Olihan se aika yllätys, kun tieto tuli ja lievä sokkihan se on ollut, kun oma kuva näkyy yhtäkkiä lehdissä, televisiossa ja joka paikassa. 
Täytyyhän tästä jonkinlainen taulu teettää.
Mediajulkisuudesta huolimatta Paananen ei ole kyllästynyt voittokuvaansa.
– Kyllä se vieläkin on hieno kuva ja täytyyhän tästä jonkinlainen taulu teettää seinällekin.
Vaeltamista ja valokuvaamista Juha-Pekka Paananen aikoo jatkaa edelleen. Haaveena on joskus päästä kuvaamaan isompia villieläimiä. Kotimaan eläimistä kiinnostavat karhu, susi, ilves ja ahma. 
Limingassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Syyskuun puolenvälistä asti kadoksissa olleen miehen ruumis löytyi läheltä katoamispaikkaa.
Limingassa syyskuun puolivälin tienoilla kadonnut 30-vuotias tamperelaismies on löydetty kuolleena. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu löysi kadoksissa olleen miehen viime lauantaina hyvin läheltä katoamispaikkaa Temmesjoen alavirran suunnasta. 
Löytöpaikalla ja sen läheisyydessä oli aiemmin tehty jo laajat etsinnät. Apuna etsinnöissä oli muun muassa koiria sekä rajavartiolaitoksen lentokalustoa. Poliisi sai etsintöjen aikana myös runsaasti yleisövihjeitä, mutta ne eivät johtaneet kadonneen löytymiseen.
Poliisi tiedotti asiasta tiistaina iltapäivällä. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää. Poliisi haluaa kiittää kaikkia kadonneen etsintään osallistuneita tahoja.
Lappilaiset iloitsevat suorista Euroopan lennoista – neljä lentoyhtiötä operoi Lapista talvikauden
Lappilaiset säästävät rahaa ja aikaa kun ei tarvitse pysähtyä ja jopa yöpyä Helsingissä. Lentoyhtiöiden mukaan suoria lentoja on myyty hyvin, Norwegian jopa aikaisti lentojen aloituspäivämäärää kovan kysynnän vuoksi.
Suorien lentojen myynti Lapista Eurooppaan on alkanut vilkkaasti. Neljä eri lentoyhtiötä lentää talvikaudella Rovaniemeltä tai Kittilästä Britanniaan ja Saksaan.
Norwegian päätti aikaistaa kovan kysynnän vuoksi lennot Lontooseen alkavaksi joulukuun toinen päivä. Alunperin lentojen piti alkaa 19. joulukuuta. Norwegian lentää Rovaniemeltä Lontooseen kahdesti viikossa maaliskuuhun saakka. Reittiä lennetään maanantaisin ja perjantaisin.
– Rovaniemi-Lontoo Gatwick -reitti on todella suosittu. Kiinnostus lentää Lontoosta Rovaniemelle on suurta. Myös Lapissa reitti on otettu innolla vastaan. Punnan edullinen kurssi on tehnyt matkustamisesta Britanniaan entistäkin houkuttelevampaa, sanoo Norwegianin Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson.
Suorat lennot Lapista säästävät aikaa ja rahaa
– Ulkomaille kun olemme matkustaneet yleensä olemme ajaneet autolla Ouluun tai Helsinkiin. Nyt jos suoraan pääsee Rovaniemeltä niin olisi paljon helpompaa, sanoo rovaniemeläinen kahden lapsen isä Santtu Marjala.
– Jos suoraan pääsisi Thaimaahan, se olisi hienoa, ja sieltä sitten Kamputseaan ja Laosiin voisi mennä. Haluaisin viedä perheen sinne. Varmasti monet nuoret olisivat kiinnostuneita (suorista reiteistä Aasiaan), sanoo Marjala.
Maija Eskola on katsellut Norwegianin lentoja Lontooseen, mutta ei ole vielä ostanut lippuja.
– Yleensä siihen kuitenkin tulee ainakin sata euroa lisäkustannuksia siitä että ensin lennät Helsinkiin, toteaa Eskola.
Esko Kitti suunnittelee ostavansa lennot Keski-Eurooppaan. 
– Minulla on lentomatkaraja neljä tuntia, joten tarjolla olevat Dusseldorf, Berliini ja Lontoo soveltuvat minulle, sanoo Kitti.
Kaksi saksalaisyhtiötä
Saksalainen Germania lentää Kittilästä Dusseldorfiin kaksi kertaa vikkossa ja Rovaniemeltä Berliiniin kaksi kertaa viikossa. Lennot aloitetaan joulun jälkeen. Germania liikennöi Kittilästä myös Lontooseen ja Rovaniemeltä Berliiniin. Germania ei kerro myytyjen lentojen määrää.
Saksalainen Lufthansa lentää Kittilästä Lontooseen ja Manchesteriin joulukuun ajan. Molempia reittejä lennetään kaksi kertaa viikossa. Reittiä Lontoo-Kittilä lennetään joulukuusta helmikuuhun, ja Manchester-Kittilä puolestaan joulukuun ajan.
Lufthansa aloittaa lisäksi lennot Ivalo-Frankfurt 24. joulukuuta. Lento kestää kolme ja puoli tuntia. Lufthansa lentää myös Munchen-Kittilä-väliä kaksi kertaa viikossa 17.12. alkaen. Lennot lennetään lauantaisin maaliskuun 25. päivään asti. Yhtiö liikennöi myös Tromssasta Frankfurtiin.
Myös brittiyhtiö Monarch lentää Kittilästä Lontooseen ja Manchesteriin.
Viime vuoden matkustajamäärät nousivat Lapin lentoasemilla yli miljoonaan. Kaikkien aikojen matkustajaennätykset tehtiin Rovaniemellä ja Ivalossa. Suorien kansainvälisten reittilentojen lisäksi Lapin lentoasemille suuntasi entistä suurempi joukko vaihtomatkustajia Helsinki-Vantaan kautta: Aasian-reiteiltä Lapin-koneisiin vaihtaneiden matkustajien määrä kasvoi yli yhdeksän prosenttia.
Yli 20 alkoi voida pahoin British Airwaysin lennolla – kone teki hätälaskun
Yhtiö tutkii huonovointisuuden syytä. Uutiskanava CBS:n mukaan kyse olisi savumyrkytyksestä, mutta uutistoimisto Reutersin lähde kiistää tiedon.
British Airwaysin matkustajakone on joutunut tekemään hätälaskun Vancouveriin Kanadaan, kun noin 25 ihmistä tuli huonovointisiksi.
Airbus A380 -kone oli lähtenyt San Franciscosta ja oli matkalla Lontooseen.
British Airwaysin mukaan 22 miehistön jäsentä ja pari matkustajaa on viety varotoimena sairaalaan terveystarkastuksiin, uutistoimisto AP kertoo. Yhtiö tutkii huonovointisuuden syytä.
CBS-uutiskanava tviittasi, että kyseessä olisi ollut savumyrkytys. Uutistoimisto Reutersin lähde kiistää väitteen.
Koneeseen mahtuu 469 matkustajaa, mutta yhtiö ei ole kertonut, kuinka monta matkustajaa lennolla oli. Heidät on viety hotelliin ja ohjataan muille lennoille.
Bloomberg: Tappiollinen Twitter vähentää satoja työntekijöitä
Talousuutistoimiston mukaan pikaviestipalvelu saattaisi kertoa jättipotkuista tällä viikolla.
Sosiaalisen median yhtiö Twitter aikoo pian kertoa 300 työpaikan leikkauksesta, uutisoi [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-10-25/twitter-said-to-plan-hundreds-more-job-cuts-as-soon-as-this-week). Talousuutistoimiston mukaan Twitter ilmoittaisi aikeista julkisuuteen ennen torstain tulosjulkistusta.
Väenvähennys vastaa kahdeksaa prosenttia pikaviestipalvelun henkilöstöstä. Vuosi sitten lokakuussa Twitter kertoi yli 330 työntekijän irtisanomisesta.
Yhtiö on etsinyt itselleen uutta omistajaa, mutta viime aikoina ainoana mahdollisena ostajana pidetty ohjelmistoyhtiö Salesforce kertoi pidättäytyvänsä tekemästä tarjousta. Amerikkalaismedian lähteiden mukaan myös Walt Disney ja Googlen emoyhtiö Alphabet olivat hetken verran kiinnostuneita, mutta into ostoksille on lopahtanut.
Twitterillä on valtava maailmanlaajuinen suosio, mutta se ei ole pystynyt kasvamaan. Twitter on tehnyt satojen miljoonien eurojen vuositappiota, minkä vuoksi mahdolliset ostajat pitänevät sitä turhan kalliina hankintana.
Kummallisesti Twitter ilmoitti siirtävänsä osavuosikatsauksen aikaa. Alun perin sen piti julkistaa luvut ennen markkinoiden avautumista torstaina, mutta julkistus siirtyi markkinapäivän päätteeksi. Vaikka yhtiö perusteli tätä useiden muiden internetjättien samanaikaisella tulosjulkistuksella, syy saattaa hyvin olla myös muiden Twitteriin liittyvien uutisten saapumisessa.
_**Lähde: **Reuters_
Tiistai 25.10.2016 (tv)
Suomi miettii uudelleen aseiden vientiä. Pakistanissa hyökättiin poliisikouluun. Ranskassa puretaan pakolaisleiriä. Suomalaiset vaativat rauhaa Syyriaan.  
Suomi miettii uudelleen aseiden vientiä. Pakistanissa hyökättiin poliisikouluun. Ranskassa puretaan pakolaisleiriä. Suomalaiset vaativat rauhaa Syyriaan.  
Edessä jopa viikkojen vedenkeitto – Äänekoskella vesijohtoverkoston saastuttanut virus erityisen sitkeä 
Äänekosken eteläisten alueiden vesijohtoverkostosta löydetty virus kuuluu noroviruksiin, jotka tiedetään hyvin vastustuskykyisiksi. Mahdollisesti jopa viikkoja Honkola-Parantala -alueella jatkuvan vedenkeittokehotuksen vuoksi energiayhtiö on järjestänyt ympäri vuorokauden auki olevan vedenjakelupisteen.
Vesijohtoverkoston viruksen häätämiseksi kloorausta ja Honkola-Parantala -alueen vedenkeittokehotusta joudutaan jatkamaan todennäköisesti jopa viikkoja.
Aikaisemmissa tapauksissa vesijohtoverkostosta löydetty Sapo-virus on osoittautunut vastustuskykyiseksi jopa kloorille. Ympäristötoimenjohtaja Jukkala Lappalaisen mukaan asiaan on pyydetty neuvoja myös Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Saamamme tiedon mukaan kyseessä on hyvin kestävä ja pitkää puhdistusta vaativa virus. Vaaditaan nyt erityistä huolellisuutta, että ihmisten turvallisuus taataan.
Honkolaan on järjestetty korvaava vedenjakelupiste Syrjän Betonille, ja se on auki ympäri vuorokauden. Äänekosken Energia päättää lähiaikoina, onko vedenjakelupisteitä tarpeen lisätä.
– Jakelupiste sijaitsee Parantalan ja Hietaman puolessa välissä, ja vesi on hyvälaatuista, mutta nyt katsotaan, tarvitaanko pisteitä lisää, asiakkuuspäällikkö Ari Nyholm energiayhtiöstä sanoo.
Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen on kutsunut koolle työryhmän selvittämään kaupungin eteläisissä osissa tapahtuneen vesikriisin hoitoa. Tavoitteena on selvittää vesikriisin hoitamisen onnistumiset ja epäkohdat. 
Työryhmään on kutsuttu edustajat Laukaan ympäristöterveydenhuollosta, Äänekosken Energia Oy:stä, Parantala–Honkola vesiosuuskunnasta sekä Äänekosken kaupungilta ja terveyspalveluista.  Työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Meidän perhe -työtapa voitti Turun palvelupalkinnon
Turkulaiset äänestivät Meidän perhe -toiminnan kaupungin parhaaksi palvelu-uudistukseksi. Se perustuu asiakaslähtöiseen ja osallistavaan työskentelyyn. 
Meidän perhe -toiminta on voittanut Palveleva Turku- kilpailun. Kyseessä on Mäntymäen perhekeskuksessa käytettävä työtapa, joka perustuu asiakaslähtöiseen ja osallistavaan työskentelyyn. 
Meidän perhe -toiminnassa Vanhemmille tarjotaan malleja ja tietoa helpottamaan perheen arkea. Työskentely räätälöidään yksilöllisesti jokaisen perheen tarpeiden mukaan. 
Palveleva Turku -kisassa kaupunkilaiset äänestävät kaupungin parhaista palvelu-uudistuksista. Tavoitteena on kannustaa kaupungin työntekijöitä tehostamaan palveluja ja ideoimaan uudistuksia.
Mies kuoli pyöräiltyään päin työmaa-aitaa – työnjohtaja tuomittiin sakkoihin
Turma tapahtui reilu vuosi sitten Tampereen keskustassa. 
Tampereella työmaa-aitaan törmänneen pyöräilijän kuolemasta on annettu tuomiot. Kuninkaankadulla sijainneen työmaan työnjohtaja todettiin käräjäoikeudessa syylliseksi kuolemantuottamukseen. 
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi työnjohtajalle 60 päiväsakkoa, eli hän joutuu maksamaan reilut 2500 euroa. Lisäksi mies joutuu korvaamaan muun muassa oikeudenkäyntikuluja noin 4500 euroa.
Oikeus katsoi, että liian suuri työmäärä on voinut vaikuttaa työnjohtajan kykyyn hoitaa työtehtäviään kunnolla. Hänen työnantajansa oli taloudellisissa vaikeuksissa, eikä ollut työnjohtajan pyynnöistä huolimatta antanut lisää työvoimaa. Rakennusyhtiö on sittemmin asetettu konkurssiin. 
Onnettomuus sattui elokuussa 2015 Kuninkaankadulla, saneerattavana olleen kerrostalon lähellä. Pyöräilijä törmäsi 1,5 metriä korkeaan ja 2,5 metriä leveään työmaa-aitaan, joka oli asetettu kevyenliikenteen väylälle poikittain. Aidassa ei ollut heijastimia tai valoja eikä siinä ollut varoituskylttejä. 
MacGregor vähentää noin 40 työntekijää Kaarinassa
Vähennystarve liittyy MacGregorin maailmanlaajuiseen 25 miljoonan euron kustannuskarsintaan. Syynä on markkinatilanteen heikkeneminen.
Cargotec-konserni aloittaa MacGregor-tytäryrityksessään noin 25 miljoonan euron maailmanlaajuisen kustannuskarsinnan. Vaikutukset heijastuvat myös Kaarinassa toimivaan yksikköön. 
MacGregor Finlandin toimitusjohtaja Jukka Heinosen mukaan vähennystarve Kaarinassa on noin 40 henkilöä. Supistukset kohdistuvat lähinnä lastinkäsittelyratkaisu- ja huoltoyksikköön. 
Kaarinan MacGregorissa on noin 140 työntekijää. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla. 
Kaksi autoa paloi Torniossa – poliisi pyytää havaintoja
Torniossa on tapahtunut lokakuussa useita tulipaloja, joita epäillään tuhopoltoiksi.
Tornin Metsolantiellä paloi tiistaina kaksi henkilöautoa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona.
Mikäli joillakin on asiaan liittyviä havaintoja, poliisi pyytää ilmoittamaan ne numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Lisäksi poliisi tutkii edelleen Torniossa aiemmin lokakuussa sattuneita [tulipaloja](http://pres3.prod.ece.yle.fi/uutiset/torniossa_tuhopoltot_jatkuvat__viikonloppuna_sytytettiin_auto_tahallaan_palamaan/9219745), joita epäillään tuhopoltoiksi. Rikoskomisario Janne Koskelan mukaan palonsyyntutkintaa auttavat vihjeet ovat edelleen tervetulleita.
Keskustelu Mansikkalan koulukeskuksen sijainnista alkaa – yksi vaihtoehto on Tainionkoski
Koulukeskukselle on ehdotettu useita paikkoja. Yksi niistä on seurakuntakeskuksen lähellä Tainionkoskella.
Imatralla alkavat keskustelut tulevan Mansikkalan koulukeskuksen paikasta. Vaihtoehtoja on useita. 
Koulukeskuksen paikaksi on väläytetty kulttuurikeskuksen läheisyyttä, vanhan Prisman tonttia, seurakuntakeskuksen läheisyyttä Tainionkoskella sekä nykyistä Mansikkalan koulun paikkaa. 
– Kosken koulu on nykyisen Mansikkalan koulun lähellä, joten on mietitty, olisiko Mansikkalan koulukeskuksen paikka pohjoisempana, Kosken koulun rehtori Arto Sikiö sanoo.
Sikiö on Mansikkalan koulukeskuksen kehittämisrehtori. 
Sijainti aidosti auki
Koulukeskuksia valmistelevat rehtorit kokoontuvat torstaina keskustelemaan jatkotoimista. Sikiön mukaan Mansikkalan koulukeskuksen sijainti on vielä aidosti auki.
– Olemme olleet pelkkinä korvina, jos löytyisi hyviä vaihtoehtoja, Sikiö tuumaa.
Vuoksenniska alkaa rakentua ensin
Imatran kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Imatran koulut keskitetään kolmeen keskukseen. Mansikkalan lisäksi yksi keskus tulee Vuoksenniskalle ja yksi Imatrankoskelle.
Ensimmäisenä kaupunki toteuttaa Vuoksenniskan koulun laajennuksen.
– Suunnittelu on pitkällä, kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo. 
Tavoitteena on, että Virasojan koulu muuttaa Vuoksenniskan mäelle vuonna 2018.
Seuraavana vuorossa on Mansikkalan koulukeskus. Kosken koulukeskus rakentuu vuoteen 2026 mennessä.
Antidopingpomo: Vaikuttaa siltä, että norjalaisten ja FIS:n välit eivät toimi kuten meillä
Harri Syväsalmen mukaan voi olla niin, että yllätyksellisyys käsitellään eri tavalla Norjassa kuin Suomessa.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK, entinen ADT) pääsihteeri Harri Syväsalmi pitää hyvin yllättävänä sitä, että [Marit Björgeniä ei testattu seitsemään kuukauteen ennen Val Senalesin leiriä.](http://yle.fi/urheilu/3-9250085)
\- Täytyy ensin sanoa, että se ei ole Björgenin vika millään lailla. Urheilija ei voi tietää koska häntä testataan, urheilijan pitää olla valmis testiin milloin tahansa. Yllätyksellisyys on se, mitä haetaan.
\- Onhan se pitkä aika. Me esimerkiksi toimitamme huippuhiihtäjiemme testausohjelman FIS:iin, joka on vastuussa maailman huippuhiihtäjien testaamisesta. He näkevät milloin me testaamme ja voivat suunnitella omat testinsä. Nyt vähän vaikuttaa siltä, että norjalaisten ja FIS:n välit eivät ole aivan tällaiset.
Björgenin pitkä testitauko kertoo erilaisista toimintatavoista esimerkiksi Suomen ja Norjan välillä.
\- Se voi johtua FIS:n ja Norjan ADT:n tietämättömyydestä toistensa toiminnasta. Tai sitten se johtuu siitä, että yllätyksellisyys käsitellään eri tavalla siellä kuin täällä, Syväsalmi sanoi.
Syväsalmen mukaan seitsemän kuukauden testaustauko suomalaisen hiihtäjän kohdalla olisi mahdollista, mutta ei todennäköistä.
\- Käytännössä en tunne tapausta, että olisi ollut näin pitkä tauko. 
Syväsalmi haluaakin FIS:ltä selvitystä asiasta.
\- Haluan puhua ensi tilassa FIS:n Sarah Lewisin kanssa ja kysyä "miksi?"
Syväsalmi varoittaa suomalaisia ilkkumasta liikaa Norjan suuntaan.
\- Se ei ole ollut hirveän fiksua. Tämä voi sattua missä maassa tahansa ja näköjään sattuu sielläkin, jossa on mielellään oltu opettajina.
“Lähdinköhän sittenkin soitellen sotaan?“ Toimittaja testasi FODMAP-ruokavaliota
Neljä viikkoa tiukkaa FODMAP-ruokavalion noudattamista. Vatsaoireet minimiin ja perään naurava hymiö – helppo nakki. Näin sen suunnittelin, kunnes iski älytön stressi, turhautuminen ja loputon sokerihimo. Kokeilu ei siis mennyt niin kuin elokuvissa vaikka suhteellisen onnelliseen loppuun päädyinkin.
Vuosikausia kestäneet vatsavaivat kiristävät hermoja ja tekevät elämästä aika ajoin tai joka ikinen päivä hankalaa. Vatsaa vääntää, turvottaa eikä mitään tee oikein mieli tehdä tai ainakaan minnekään mennä. Rupsutteleva tai vatsakivuissa kouristeleva kaveri ei välttämättä ole se toivotuin seuralainen. Siksi minäkin päätin neljä viikkoa sitten astella kohti rauhallista vatsaa ja ärtyvän suolen hoidossa menestyksekästä FODMAP-ruokavaliota.
Ensimmäinen viikko sujui hyvin. Pidin kirjaa syömisistäni ja napsin kuvia ruoka-annoksista lautasella. Välttelin kaikkea, mitä ruokavalio-ohjeet ja ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen** suosittelivat välttämään. Ei omenaa, ei päärynää, ei sipulia, ei kukkakaalta, ei vehnää, ei ruista, ei cashewpähkinöitä, ei papuja, ei linssejä, ei laktoosia, ei hunajaa… Helppoa ja vaivatonta niin kauan, kun välttää puolivalmisteita ja ostaa kaiken mahdollisimman puhtaina raaka-aineina ja valmistaa ruokansa itse. Maha turpoili silloin tällöin, mutta pääsääntöisesti elelin suhteellisen rauhallista symbioosia vatsani kanssa.
Toisella viikolla lipsuin vähän, koska mahani tuntui käyttäytyvän sopuisasti. Ensimmäinen virhe! Laktoosittoman maidon loppuessa lisäsin kahvini sekaan tavallista maitoa. Söin ravintolassa sieniä ja punajuurta, koska en kehdannut luetella kaikkia vaatimuksiani kasvissyönnin ja gluteenittomuuden lisäksi. Maha turposi, mutta luultavasti ei juuri syömästäni salaatista vaan jostain muusta syystä. Ruoan matka suolistoon nimittäin kestää useamman tunnin, jolloin juuri syöty ruoka ei ole välitön oireiden aiheuttaja. Ehkä syynä oireille oli jokin aiemmin syömäni ruoka, liian pitkä tauko syömisten välillä tai jännitys siitä, miten vatsani reagoi ravintolaruokaan.
Kolmas ja neljäs viikko meni toipuessa elämää heilauttavasta ikävästä uutisesta ja FODMAP-ruokavalio sai päälleen melkoisen sokerikuorrutteen. Kahmin herkkuja kaksin käsin. Hukutin pahaa oloa syömällä epäterveellisesti. Välillä yritin syödä säännöllisesti ja toisinaan päivän ainoa ateria oli erilaisilla höysteillä päällystetyt riisikakut. Ehkä kokeiluni kymmenes virhe! Samaa mieltä on ravitsemusterapeutti. Riisikakut pitäisi olla pelkkä hätävara, ei leivänkorvike. Liiallinen riisikakkujen napostelu laukaisee melkoisen ilmapalloefektin vatsaan ja suolistoon.
Hävettää! Töppäsin kokeiluni.
Tarkoitus oli noudattaa tiukkaa ruokavaliota neljä viikkoa ja sen jälkeen pikkuhiljaa lisäillä ruoka-aineita lautaselle. Tällä tavoin olisin päässyt paremmin selville siitä, mikä tai mitkä oireitani aiheuttavat – näin kokeilu olisi pitänyt oikeasti tehdä. Hävettää! Töppäsin kokeiluni.
Leena Putkonen lohduttaa minua. Ehkä nyt ei ollut paras hetki kokeilulle:
– Kokeilu ei nyt mennyt ihan putkeen, mutta vei sinua kuitenkin eteenpäin. Jos stressiä on paljon, se vaikuttaa aivan ilman muuta. Toisaalta kokeilun tulosten perusteella olet ehkä ennemminkin herkkävatsainen, jolle riittää niin sanottu helpotettu FODMAP-versio. Ihmiset ovat yksilöitä ja se mikä aiheuttaa oireita toiselle, ei aiheuta niitä välttämättä sinulle.
Putkonen muistuttaa, että oireiden lähtötasolla on suuri merkitys FODMAP-ruokavaliossa. Jos vatsavaivat ovat äityneet todella pahaksi, ihminen on valmis sitoutumaan ruokavalion noudattamiseen todella hyvin. Kun kivut haittaavat elämää huomattavasti, on valmis olemaan äärimmäisen tarkka syömänsä ruoan suhteen.
– Suurin osa kokee helpottavana, että on joku selkeä ohje, mistä lähteä liikkeelle. Aika moni vatsaoireiden kanssa kamppaileva on ihan sekaisin sen kanssa, mitä voi syödä ja mitä taas ei, Leena Putkonen kertoo.
– Jos ihmisellä on ollut hankalat oireet pitkään, voi mennä parikin kuukautta ennen kuin oireet saadaan laantumaan. Silloin alussa kannattaa ehdottomasti noudattaa ohjeita tarkasti. On loppujen lopuksi helpompaa olla tässä suhteessa systemaattisempi, kun saa kerralla rajattua ruokavaliota ja näkee helpommin, että mistä oireet tulevat.
Vaikka oma kokeiluni ei mennyt niin hyvin kuin sen olisin halunnut menevän, on moni tarinaansa ryhmässä avannut ihminen saanut avun ruokavaliosta.
Joillekin FODMAP on ollut niin suuri elämänlaadun mullistava tekijä, etten taida itse edes käsittää sitä. Kuten muissakin sairauksissa, myös ärtyvässä suolessa oireita on yhtä laaja kirjo kuin on sairastajia. Liityin kokeiluni alussa Facebookin FODMAP-ryhmään ja kuinka monta kertaa olenkaan huomannut selvinneeni omien oireideni kanssa melko helpolla. Vaikka oma kokeiluni ei mennyt niin hyvin kuin sen olisin halunnut menevän, on moni tarinaansa ryhmässä avannut ihminen saanut avun ruokavaliosta:
**... **
**__“Miulla oli kymmenen vuotta epämääräisiä oireita ennen ruokavalion aloitusta, ja neljän viikon tiukka vaihe auttoi vasta pääsemään alkuun. Tiukka FODMAP auttoi lopulta, mutta hyvään vaiheeseen pääseminen kesti noin vuoden ja vaati myös stressin vähentymisen. Nyt reilun puolentoista vuoden jälkeen alkaa olla ymmärrystä siitä, mitä kestää syödä ja mitä ei.”__**
**...**
**__Minullakin on todennäköisesti ollut ärtyvä suoli tietämättäni vuosikymmeniä ja vuosi sitten siirryttyäni low fodmap -dieetille, oireet ovat helpottuneet. Jatkan sitä edelleen, koska lipeäminen saa turvotuksen, ummetuksen ja ripulin palaamaan ja siedätys testausta en ole saanut tehtyä järjestelmällisesti. Suuri ilonaihe on vyötärön ympäryksen kutistuminen useita kokoja, kun jatkuva turvotus ja ilma on poissa.__**
**...**
**__“Mulla on ollut ärtyvä suoli vuosikymmeniä. FODMAP:n aloitin viime vuoden keväällä ja oireet vähenivät mutta eivät poistuneet kokonaan. Noin vuosi sitten aloitin lisäksi vähähiilihdraattisen runsasrasvaisen ruokavalion ja sen myötä sekä ibs että refluksioireet loppuivat! Alkuun glluteeniton ja viime vuodet luontaisesti gluteeeniton ruokavalio minulla on ollut jo reilu kymmenen vuotta ihokeliakiaoireiden vuoksi. Eli mulla ei pelkkä fodmap auttanut, mutta siihen lisäksi vhh lopetti oireet. Sokeriton, tärkkelyksetön, lisäaineeton, luontaisesti gluteeniton fodmap sopii siis mulle hyvin.”__**
**...**
**__"Itse koen, että olen palannut elämään FODMAP:n avulla. Sitä ennen olin sellaisessa kunnossa, että luulin kuolevani. Kaikki, mitä söin, teki järkyttävän sairaaksi ja jos ei syönyt, teki sekin kipeää eikä huimaukselta pystyssä pysynyt. Välillä on ihan helvetin rankkaa pitää huolta ruokavaliosta kun tuntuu että koko ajan syö samoja ruokia. Sitten toisinaan homma sujuu ihan itsestään. 1,5 vuoden jälkeen olen nyt rohkeammin alkanut kokeilemaan high FODMAP ruoka-aineita pienillä annoksilla, ja ilokseni olen huomannut että mm. pystyn syödä pienen omenan päivässä. Voi sitä iloa! Ja välillä tulee kipeäksi jostain, mitä ei edes ymmärrä, että mitä sinne suuhun meni. Ulkona en syö juuri ollenkaan, kun haluan yrittää olla 100% varma että tiedän mitä suuhuni laitan. Hyvinkin pieni määrä voi saada hirveät kivut aikaiseksi. Ja sitten osa ihmisistä ei usko ollenkaan tähän asiaan. Välillä kuulee kommentteja että "sitten kun sulla on jokin oikea sairaus" jne... On todella loukkaavaa kun annetaan ymmärtää että tässä sitä vain hakee huomiota omalla syömisellään /syömättömyydellään. Eli helpompaa syödä kotona. Tässä vaivassa on siis sosiaalisiakin aspekteja - ja aika paljon. Wc-juoksut, tai uskaltaako edes lähteä mihinkään, ihmisten asenteet jne..."__**
**...**
Ravitsemusterapeutti Leena Putkosen on helppo samaistua ärtyvän suolen oireista kärsivien ihmisten tarinoihin ja kokemuksiin. Vatsavaivat ovat kulkeneet Leenan mukana lähes koko elämän ja siksi FODMAP alkoi opiskeluaikoina kiinnostaa ensin itsekkäistä syistä, sitten myös potilaslähtöisesti.
– En löytänyt apua oireilleni mistään, mutta kun kollegani kertoi törmänneensä aiheeseen maailmalla, päätin heti kokeilla. Opiskelin aihetta ja tein samalla itse kokeilut. Kun tiesin, miten paljon FODMAP-ruokavaliosta voi hyötyä, aloin suositella sitä myös potilailleni, Leena kertoo.
– Ero omassa olossa on kuin yöllä ja päivällä. Aiemmin tuntui, etten pääse kotoa mihinkään. Leipiinnyin koko hommaan, kun oireet eivät helpottuneet. Väsymys, mielialaoireet, ilmavaivat ja kivut pitivät jatkuvan ketutuksen päällä, hän lisää.
Sanotaan, että suolisto on toiset aivomme. Asia kannattaa muistaa myös ärtyvän suolen hoidossa. Leena Putkonen muistuttaakin stressinhallinnasta, levosta ja riittävästä liikunnasta.
FODMAP-ruokavalio toimii kolmella neljästä, mutta sitten ovat ne loput, joilla oireet voivat kummuta paljon syvällisemmistä ongelmista.
– Täytyy muistaa, että ihmiset oireilevat mahan kautta todella monia asioita. FODMAP-ruokavalio toimii kolmella neljästä, mutta sitten ovat ne loput, joilla oireet voivat kummuta paljon syvällisemmistä ongelmista. On tutkittu, että henkilöillä, joilla on taipumusta hermostuneisuudelle ja ahdistuneisuuteen, on alttius sairastuakin mahavaivoihin ja ärtyvään suoleen. Moni tiedostaa ja ymmärtää, kun sanoo, että nämäkin asiat vaikuttavat. Se auttaa hahmottamaan, että sillekin asialle pitäisi tehdä jotain. Ei tunnelukkoihin vaikuta FODMAP, Leena lisää.
Leena Putkonen muistuttaa, ettei ruokavaliota voi karsia loputtomasti. Jos on karsinut ruokavalionsa viiteen ruoka-aineeseen, on selvää, että suolisto on todella huonossa kunnossa juuri sen takia. Silloin oireilee kaikelle ja edessä on suuria ongelmia.
– Olen nähnyt sen niin monta kertaa vastaanotollani. Kun suolisto on päässyt huonoon jamaan, on sitä hankala enää saada kuntoon. Minullakin on oikeasti hankala ärtyvä suoli, mutta ei minunkaan tarvitse kaikkea välttää. Ja pyrin joustamaan, juuri kävin syömässä normaalin vehnäsämpylän kahvilassa, Leena kertoo.
Myös hormonitoiminnalla on suuri vaikutus oireisiin. Esimerksiksi naisilla kuukautiset voivat aiheuttaa melkoisen heilahduksen olossa ja oireissa. On siis tekijöitä, joille ei voi mitään. Siksi Leena Putkonen suositteleekin keskittymistä niihin asioihin, joihin voi itse vaikuttaa.
Mietin mennyttä neljää viikkoani. Lähdinköhän sittenkin soitellen sotaan?
Leena Putkonen katsoo esimerkkipäiväni ruokapäiväkirjaa. Taas hävettää. Ruodittavana on päivä, jolloin olen syönyt riisikakkuja. Noita kiireisten päivien paholaisia. Oikeastihan en ole jaksanut leipoa itselleni leipää, koska juuri mikään kaupan leivistä ei mahallani sovi.
Leena kehuu minua ensin vähän, mutta sitten tulevat miinukset:
– Monipuolisuutta lisää ja juuresten osuutta reilusti enemmän. Suolisto tarvitsee kuitumassaa toimiakseen hyvin. Juureksia lisää ja vaikkapa tattaria, hirssiä, maissia, riisiä ja kvinoaa. Iso osa ulosteesta on bakteerimassaa ja siksi sinne tarvitaan kuituja, mikä ruokkii niitä. Tällöin suoli tyhjenee normaalisti ja toimii paremmin.
Olen yllättynyt. Syön kasviksia ja marjoja päivittäin todella reilusti – yli puoli kiloa päivässä. Sekö ei riitä? Mietin mennyttä neljää viikkoani kokonaisuudessaan. Lähdinköhän sittenkin soitellen sotaan? Luotin omaan osaamiseeni ja ruokavaliotietoisuuteni liikaa, joten homma kopsahti omaan nilkkaan. Vai enkö keskittynyt kokeiluuni kunnolla? Karsastin ajatusta, että oma historia, vatsavaivat ja moni muu asia kannattaisi käydä aluksi kunnolla ja perinpohjin läpi ravitsemusterapeutin kanssa. Rahastusta, ajattelin. Tottahan toki pystyn itse huolehtimaan, että syön oikein kokeiluni aikana. Nyt olen toista mieltä. Kun omalle ololle lähtee hakemaan parannusta ja toivoo pääsevänsä oireista eroon, kannattaa homma tehdä huolella alusta loppuun. Ravitsemusterapeutin asiantuntevuuden opastuksella niin ruokavalion karsiminen kuin toisaalta sen laajentaminenkin sujuu helpommin. Me olemme valmiita maksamaan personal trainereille, hierojille ja fysioterapeuteille, mutta yhtä lailla meidän pitäisi olla valmiita panostamaan myös siihen tärkeimpään eli ravintoon.
Pohdin omia ruokailutottumuksiani, stressinhallintaani ja aivan liian vähäisiä yöuniani. Näillä kaikilla on suora yhteys vatsantoimintaan. Miksiköhän kukaan niistä lääkäreistä, joille olen vatsaongelmistani puhunut, ei ole ottanut asiaa kuuleviin korviin? Ainoa asia, mitä minulle on suositeltu, on lääkeresepti.
– Jos joka kymmenes suomalainen kärsii ärtyneestä suolesta, pitäisi vatsavaivoja olla lääkäreilläkin. Mutta kaikissa maissa tämä on ongelma – lääkärit vähättelevät tai eivät osaa tehdä asialle mitään. Saattavat sanoa FODMAP-ruokavalion ja tulostaa potilaalle kieltolistan, mutta homma jää siihen. Ihmiset jäävät oman onnensa nojaan ja ovat ihan pihalla asian kanssa.
– En tajua tätä logiikan puutetta. Olen kyllästynyt siihen, että jatkuvasti jankutetaan ruokavalion tärkeydestä monen sairauden hoidossa, mutta asialle ei tehdä mitään. Jos potilaalle on perusasiat kunnossa, mutta siitä huolimatta vatsaoireet, pitäisi hänelle kirjoittaa lähete ravitsemusterapeutille. Lääkehoidot eivät tässä juurikaan auta, FODMAP on ensisijaisena hoitomuotona, Leena Putkonen kimpaantuu potilaiden puolesta, mutta jatkaa vielä:
– Pitää kuitenkin muistaa, että hoito on kehittynyt älyttömästi viimeisen alle kymmenen vuoden sisään. Nyt tiedetään paljon enemmän ja on vankkaa tutkimustietoa.
Lomalla kärsin vatsaoireista vähemmän. Ehkä voisin ottaa siitä mielentilasta jotain arjenkin keskelle. 
Tiedän, mitkä ovat vatsalleni suurimmat viholliset: sipuli ja valkosipuli, sokeri, vehnä, ruis, pavut ja linssit ja ainakin omenat. Onhan se jo hyvä lähtökohta ja ensimmäinen askel kohti helpompaa arkea. Välttelen kivellisiä hedelmiä, en nappaa enää välipalaksi taatelipohjaista hedelmäpatukkaa tai valitse kaupanhyllyltä cashewpähkinöitä. Myös riisikakut unohdan hetkeksi. Jo pienillä muutoksilla olen saanut suolistoni rauhoittumaan ja minulla on suuri määrä uutta tietoa hyvinvointini tueksi. Suurin valaistumiseni taitaa olla säännöllisen ruokailurytmin, kiireettömän mielen ja pidempien yöunien merkitys vatsani hyvinvoinnille. Lomalla kärsin vatsaoireista vähemmän. Ehkä voisin ottaa siitä mielentilasta jotain arjenkin keskelle.
**Lue lisää:**
[Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion FODMAP-siivous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Tähkä-ärviä leviää vauhdilla matalissa merenlahdissa – Merikarvialla tilanne jo kestämätön
Asiantuntijat eivät tiedä selvää syytä tähkä-ärviän leviämiselle merenlahdissa. Meren pohjassa kasvava vesikasvi täyttää lahdet ja tekee asukkaiden liikkumisen lahdilla lähes mahdottomaksi.
Meren pohjassa kasvava tähkä-ärviä on levinnyt voimakkaasti monin paikoin Suomen rannikolla.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa Merikarvialla useat Selkämeren matalat lahdet ovat täysin tähkä-ärviän valloittamia. Rantojen asukkaat ovat huolissaan tilanteesta, koska kasvi vaikeuttaa vesien virkistyskäyttöä huomattavasti.
– Vielä kymmenen vuotta sitten täällä pääsi hyvinkin liikkumaan. Nyt tuntuu siltä, että tähkä-ärviä täällä Merikarvialla ja tästä pohjoiseen vain lisääntyy, kertoo Merikarvialla asuva Tapani Koivutalo.
Leviämisen syystä ei tarkkaa tietoa
Ympäristökeskuksen mukaan tähkä-ärviän leviämisen syy on vielä tuntematon. Johtavan asiantuntijan Janne Suomelan mukaan leviämistä ei voi selittää Itämeren rehevöitymisellä.
– Tähkä-ärviää ei pidetä erityisesti rehevien paikkojen kasvina, vaikka se kasvaa rehevän tapaisissa lahdissa, Suomela sanoo. 
Mökkiläisten ja asukkaiden mukaan tähkä-ärviä on tehnyt liikkumisen monella lahdella lähes mahdottomaksi. Tähkä-ärviä sotkeutuu potkuriin tai soutaessa tarttuu airoihin. Kalastaminen on täysin mahdotonta.
– Me emme pääse rannasta edes uimaan. Sinne kun sukeltaa, voi olla, ettei pääse enää ylös, kertoo rannalla asuva Markku Pietilä.
Torjunta työlästä
Tähkä-ärviän poistaminen lahdelta vaatii paljon työtä. Kasvi pitää kerätä kokonaan pois lahdelta leviämisen ehkäisemiseksi. Epäonnistunut poisto saattaa jopa pahentaa tilannetta.
– Ne ravinteet pitäisi saada sieltä pois. Kaivinkoneruoppaus tai imuruoppaus on yksi vaihtoehto, tai sitten kerääminen. Se on kuitenkin käsin erittäin työlästä, Tapani Koivutalo kertoo.
Asukkaat toivovat yhteishenkeä ja joukkovoimaa tähkä-ärviän torjuntaan. Myös keksijän apu olisi tarpeen. 
 Joku pellepeloton voisi keksiä keräimen, jolla tähkä-ärviää voitaisiin kerätä pois
– Joku pellepeloton voisi keksiä keräimen, jolla tähkä-ärviää voitaisiin kerätä pois, Koivutalo toivoo.
Joukkovoimasta ratkaisu? – Yhdistys perusteilla
Ely-keskuksen mukaan vesien kunnostamiseen voi hakea avustusta, mutta myös talkootyötä tarvitaan.
Merikarvialla on pohdittu ongelmaan paneutuvan yhdistyksen perustamista. Se voisi hoitaa avustusten ja lupien hakemisen.
– Se ei tuo voimaa, jos joka lahdella on oma yhdistys. Kaikkien tähkä-ärviästä kärsivien yhteisellä yhdistyksellä olisi riittävästi voimaa, Markku Pietilä uskoo.
Sami Jauhojärvi vertaa dopingin käyttöä rattijuopumukseen: "Jos rajat paukkuvat, olet jäänyt kiinni, piste"
Jauhojärvi kertoi mielipiteitään dopingin käytöstä. Hiihtäjän mukaan mitään harmaata aluetta ei ole, vaan käry on aina käry.
Hiihtäjä Sami Jauhojärven mukaan dopingkäryjä on turha selitellä, sillä rajat ovat selkeät ja samat kaikille. Hän vertaa positiivista dopingtulosta rattijuopumukseen.
– Jos otetaan tällainen esimerkki, että Suomessa rattijuopumuksen promilleraja on 0,5. Jos tuloksesi on 0,4, et ole rattijuoppo. Jos se on 0,6, niin olet, Jauhojärvi totesi Yle Urheilulle Val Senalesin leirillä.
– Sama se on dopingin tapauksessa. Jos rajat paukkuvat, niin silloin se on positiivinen tulos. Olet jäänyt kiinni testissä, piste. Tyhjä niitä on selitellä.
Jauhojärven mukaan nyt kahden norjalaisen hiihtäjän käryttyä antidopingtyön uskottavuus todella punnitaan. Varsinkin siitä riippuu paljon, minkälaisen tuomion Therese Johaug saa.
– Urheilijoiden tehtävä ei ole tuomita. Sen tekevät he, jotka ovat asiaan vihkiytyneet. Mielenkiintoista nähdä, millaisia tuomiota tulee. Ja syökö se pohjan työltä, johon minäkin olen vuosikymmenen uskonut, Jauhojärvi pohti.
Hän ihmetteli, miten kukaan huippu-urheilija uskaltautuu käyttämään lääkkeitä, joista ei ole täyttä varmuutta. Jauhojärvi kertoi, ettei itse rohjennut käyttää edes italialaisapteekista ostamiaan seesaminsiemenöljytippoja muutama vuosi sitten. Hiihtäjä kärsi tuolloin kuivista ja verta vuotavista nenän limakalvoista.
– En uskaltanut käyttää, vaikka kysyin asiaa Italian lääkäriltä ja fysioterapeutilta, jos he olisivat voineet kääntää (ohjeet) minulle. En kuitenkaan voinut olla täysin varma.
"On vain musta ja valkoinen"
Jauhojärvi kommentoi kiellettyjen aineiden käyttöä tiistaina myös ruotsalaiselle [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/sami-jauhojarvi-ar-som-att-kora-rattfull/). Jauhojärvi totesi ruotsalaistoimittajalle, ettei dopingin käytössä ole "harmaata aluetta".
– On vain musta ja valkoinen.
Ruotsalaistoimittaja ei malttanut olla muistuttamatta myös Suomen omasta dopingkärsimyksestä Lahden kisoissa 2001.
– Se oli katastrofi. Samalla se johti muutokseen. Olen kuitenkin saanut vastata kysymyksiin siitä koko urani, Jauhojärvi totesi.
Hänen mukaansa norjalaisen hiihdon kohtalo riippuu paljolti siitä, minkälaisen tuomion Johaug saa. Yle Urheilulle Jauhojärvi arvioi, että norjalaishiihtäjä on sivussa vain Maailmancup-kauden avauksesta.
– En tuomitse, mutta mielenkiinnolla odotan tuomiota.
_Juttua muokattu klo 17.42: Lisätty Sami Jauhojärven kommentit Yle Urheilulle._
Pääministerin vaimoa uhkailleelle turkulaiselle ehdollista 
Uhkailut kohdistuivat pääministeri Juha Sipilän vaimon lisäksi kahteen vihreiden poliitikkoon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut turkulaismiehen ehdolliseen vankeuteen poliitikkojen ja heidän omaistensa häirinnästä. Rangaistuksen pituus on 70 päivää.
Mies uhkasi alkuvuodesta puhelimitse pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vaimoa Minna-Maaria Sipilää sekä vihreitä poliitikkoja Emma Karia ja Ozan Yanaria.
Tuomio tuli muun muassa kolmesta laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta.
Oikeus katsoi 40-vuotiaan miehen olleen tekoja tehdessään alentuneesti syyntakeinen.
Design-vene tai ekoarkku – hautajaisista halutaan aina vainajan näköinen tilaisuus
Hautajaisten toivotaan olevan yhä enemmän vainajan näköinen tilaisuus joka kunnioittaa hänen vakaumustaan ja toiveitaan.
Suomalaista huippu-designia on totuttu näkemään esimerkiksi huonekaluissa, mutta nykyään myös hautaustoimiston valikoimista voi löytyä tunnetun muotoilijan suunnittelemia uurnia ja arkkuja.
– Ristomatti Ratian suunnittelema veneenmallinen arkku on saanut täällä Perämeren rannikolla suuren suosion, toteaa Soile Puijola kemiläisestä hautaustoimisto V. Puijolasta.
Esimerkiksi Perämeren pohjukassa moni on eläessään viihtynyt vesillä muun muassa virkistyskalastuksen tai ammattimaisemman kalastuksen parissa. Vene on silloin luonteva valinta myös viimeiseksi leposijaksi. 
Hautauksen ennakkosuunnitelman voi jokainen käydä laatimassa haluamassaan hautaustoimistossa.
– Paljon ihmiset valitsevat rakkaimilleen arkkuja sillä perusteella, että ne ovat vainajan tyyliin sopivia, Puijola sanoo.
Vainaja voi osallistua suunnitteluun
Ulla Honkimaa Suomen Hautaustoimistojen Liitosta painottaa, että hautajaisten on tarkoitus olla paitsi vainajan näköinen, myös hänen vakaumustaan ja toiveitaan kunnioittava tilaisuus.
Honkimaan mukaan olisikin hyvä, että jokainen miettisi omalla kohdallaan jo ajoissa minkälaiset hautajaiset itselleen toivoisi.
– Se helpottaa huomattavasti omaisten pohdintoja hautajaisia järjestäessä. Hautaustestamentin ja hautauksen ennakkosuunnitelman voi jokainen käydä laatimassa haluamassaan hautaustoimistossa, Honkimaa huomauttaa.
Soile Puijola sanoo hautaustestamentteja tehtävän enevässä määrin myös heidän asiakaskunnassaan.
– Suurimassa osassa testamenteista voi olla ainoastaan toivomus siitä, että haluaa tulla kuolemansa jälkeen tuhkatuksi. Mutta sitten on myös testamentteja, joissa on määritelty hyvin tarkasti arkut tai uurnat ja jopa muistotilaisuuden kukat.
Ekologisuus säästää luontoa, mutta nostaa hintaa
Hautausarkkujen ja -uurnien tulee olla ensi vuoden alusta lähtien kokoaan maatuvia. Siirryttäessä arkkuvalmistuksessa pelkästään luonnonmateriaalien käyttöön vaikuttaa se jonkin verran valmistuskustannuksien kasvamiseen ja sitä kautta lopullisen tuotteen hintaan. 
Suomessa hautaamisen kustannukset vaihtelevat nykyisellään 2500 eurosta 3500 euroon.
– Hautajaiset ovat aina kokonaisuus, jonka kustannuksiin vaikuttavat monet asiat, Ulla Honkimaa sanoo.
Kokonaiskustannukset muodostuvat muun muassa arkusta tai uurnasta sekä muusta työstä ja palvelusta kuten vainajan arkkuun pukemisesta ja kuljettamisesta.
Alueellista vaihtelua kustannuksiin tulee esimerkisi sen mukaan, mitä seurakunta perii hautapaikan valmistelusta ja hoitamisesta. Tuhkaamisestakin peritään tuhkaamismaksu ja joillakin paikkakunnilla voidaan periä myös kappelivuokra.
Kymmenvuotiaiden tyttöjen auttaminen täytyy perustella rahalla – vaikka maailman tulevaisuus riippuu heistä
Yhdeksän kymmenestä maailman pikkutytöstä elää kehitysmaissa vailla hyvän elämän mahdollisuuksia
Kun suomalainen kymmenvuotias tyttö leikkii ja käy koulua, jonkun köyhän maan pikkutyttö hukkuu kotitöihin ja ei välttämättä pääse lainkaan kouluun. Muutaman vuoden kuluessa häntä odottanee pakkoavioliitto, lapsitehtailu ja elämä köyhyydessä, josta ei ole ulospääsyä.
Surullinen mielikuva, mutta monta kertaa kuultu tarina. Empatia ei auta näitä köyhiä tyttöjä, eikä sen tarvitsekaan: tyttöjä kannattaisi jeesiä ihan itsekkäistäkin syistä.
Maailman tulevaisuus riippuu näistä 10-vuotiaista tytöistä, todetaan [YK:n väestörahasto UNFPA:n tuoreessa raportissa.](http://www.unfpa.org/swop)
Maailman tulevaisuus on aika kova väite, mutta ei se kauas heitä. Terveet ja koulutetut tytöt ovat avain YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamiseen.
Ajatus on yksinkertainen ja looginen: panostamalla tyttöjen oikeuksien toteutumiseen yhteiskunnista tulee vauraampia, koska koulutustaso nousee ja lapsi- ja äitiyskuolleisuus vähenevät.
Tarjolla on myös mammuttisumma rahaa. YK:n väestörahaston laskelmien mukaan maailmantalous hyötyisi lähes 20 miljardia euroa, jos kaikki koulutuksen ulkopuolelle jäävät kymmenvuotiaat tytöt kävisivät edes yläasteen.
YK:n apulaispääsihteeri **Laura Londén** puolustaa rahaan perustuvia motivointikeinoja nuorten tyttöjen auttamisessa.
\-Inhimillisyys ja myötätunto ovat tärkein asia auttamisessa. Olemme kuitenkin nähneet käytännössä, että asioita tapahtuu vain ja ainoastaan silloin, kun finanssiministeriöt ja muut tahot tajuavat, että auttamisesta voi koitua taloudellista hyötyä, Londén sanoo.
Tavoitteena maailma, missä jokainen raskaus on toivottu
Suomalainen Laura Londén on tehnyt lähes 30 vuoden uran maailman hallitusten välisessä yhteistyöjärjestössä YK:ssa. Londén on myös kiivennyt korkealle organisaation hierarkiassa. Viime vuonna hänet valittiin YK:n apulaispääsihteeriksi, joka on järjestön toiseksi korkein virka.
Siis jos pääsihteeri **António Guterres** estyy töidensä tekemisestä, Londén tuuraa.
Londénin vastuualueeseen kuuluu YK:n väestörahasto UNFPA _(United Nations Population Fund)_, jonka tehtävänä on muun muassa edistää naisten ja tyttöjen oikeuksia. Juuri tätä asiaa lobatakseen hän matkusti New Yorkin kodistaan Suomeen ja kävi puhumassa UNFPA:n raportin julkistamistilaisuudessa Helsingissä.
YK:n väestörahaston tavoitteena on maailma, missä jokainen raskaus on toivottu, jokainen syntymä on turvallinen ja missä jokaisen nuoren mahdollisuudet täyttyvät.
\-Tämä ei ole projekti vaan osa tulevaisuutta. Yhtä ei voi saavuttaa ilman toista. Nuorten tyttöjen elämänlaadun parantamisen on oltava pitkäjänteinen kehityskulku, jota jokainen jäsenvaltio vie eteenpäin yhdessä, Londén toteaa.
[YK:n Agenda 2030 -toimintaohjelma](http://yk.fi/sdg) määrittää maailmalle tavoitteet seuraaviksi 15 vuodeksi. Se tähtää tasa-arvoiseen kehitykseen, jossa ketään ei jätetä jälkeen. Mikäli tämän päivän 10-vuotiaita tyttöjä kahlitsevat esteet onnistutaan poistamaan, on tavoitteiden saavuttaminen huomattavasti todennäköisempää, UNFPA:n raportissa todetaan.
Virallisesti Suomi haluaa auttaa tyttöjä, mutta leikkaa kehitysyhteistyöstä
Suomen antaman kehitysavun [painopistealue on nuorten naisten ja tyttöjen tukeminen](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1433305932007). Hallitus on kuitenkin leikannut kehitysyhteistyörahoja isolla juustohöylällä.
\-Tietysti on selvää, että kun rahaa on käytössä vähemmän niin voimme aloittaa aiempaa vähemmän hankkeita. Oleellista on se, että osaamme valita ne hankkeet, jotka ovat tuloksellisia, sanoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Kai Mykkänen**.
Nelisen kuukautta ministerinsalkkua kantaneen Mykkäsen on helppo uskoa ymmärtävän rahan ja tulostavoitteiden päälle. Koulutukseltaan Mykkänen on ekonomi ja poliitikon uraa edeltänyt työkokemus kertyi pankkialalta ja Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Mykkäsen logiikka etenee seuraavasti: Suomi on hyvä koulutuksessa ja tasa-arvossa, joten keskitytään niihin myös kehitysyhteistyössä.
Mutta Suomi aikoo auttaa vähemmän kuin ennen.
Vuonna 2015 [Suomen kehitysapu](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=49314) oli yhteensä 1,164 miljardia euroa. Tänä vuonna Suomen kehitysapumäärärahat ovat 818 miljoonaa euroa. Vuodesta 2018 lähtien kehitysyhteistyömenoihin kohdistetaan vielä uusi 25 miljoonan euron säästö.
Lisäksi hallitus lopetti päästöhuutokauppatulojen ohjaamisen kehitysyhteistyöhön. Esimerkiksi vuonna 2014 summa oli 69 miljoonan euroa.
Suomi on sitoutunut siihen, että kehitysapurahojen määrä olisi 0,7 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. Tavoitteeseen on päästy vain kerran ja silloinkin vahingossa; 1990-luvun laman aikana bruttokansantuote romahti ja suhdeluku muuttui.
Tällä hetkellä Suomen kehitysapu on 0,39 prosenttia bruttokansantuotteesta. Tavoitteeseen olisi siis vielä matkaa, jos sitä edes tavoiteltaisiin.
Kuopion vedenjakeluhäiriöiden syy selvisi
Vedenjakelukatkokset johtuivat verkostohuuhtelualueella sekä huuhtelualueen ulkopuolella suljettuna olleista runkovesijohdon venttiileistä.
Kuopion Vesi on saanut selville kaupungissa ilmenneen vedenjakeluhäiriön syyn. Vedenjakelukatkokset johtuivat verkostohuuhtelualueella sekä huuhtelualueen ulkopuolella suljettuna olleista runkovesijohdon venttiileistä.
Kuopion Vesi tiedotti tänään, että vedenjakelussa havaittiin häiriöitä laajoilla alueilla tiistaina aamupäivän aikana.
Kuopion Vesi on saanut ilmoituksia vedenjakeluhäiriöistä Inkilänmäeltä, Kelloniemestä ja Päivärannasta.
Tornio joutuu odottamaan uutta kirkkoherraa vielä pitkään
Yhdeksän seurakuntalaista valitti Tornion kirkkoherranvaalista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Torniolaiset joutuvat odottamaan uutta kirkkoherraa vielä kuukausia. Kirkkoherranvaalista on tehty ensimmäinen valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Vaalin tulos ei ole lainvoimainen ennen kuin hallinto-oikeus on käsitellyt valitukset. Kirkollisia palvelussuhteita koskevien asioiden käsittely vei hallinto-oikeudessa viime vuonna keskimäärin lähes kymmenen kuukautta. 
Viime viikolla jätetyn valituksen on tehnyt yhdeksän seurakuntalaista. He vaativat, että muotovirheen vuoksi laskematta jääneet 171 ääntä avataan ja lasketaan yhteen jo julkaistujen äänten kanssa. 
Valituksen mukaan huomiotta jätetyt ääneet saattavat vaikuttaa kirkkoherranvaalin lopulliseen tulokseen, koska äänet jakautuivat tasaisesti ehdokkaiden kesken. 
Kirkkoherranvaalin voittanut Tuomas Palola sai vain 35 ääntä enemmän kuin toiseksi tullut Ville Väkeväinen. Pentti Tepsa sai 102 ääntä vähemmän kuin Palola.
Vaalituloksesta voi valittaa marraskuun kahdeksanteen päivän saakka. 
Saab lupaa Suomelle laajaa teollista yhteistyötä hävittäjäkauppojen vastineeksi
Saabin konsernijohtajan Håkan Buskhen mukaan Gripen-hävittäjät voitaisiin koota Suomessa. Samalla Suomen osaaminen pääsisi maailmalle.
Saabin konsernijohtaja Håkan Buskhe lupailee Suomen teollisuudelle ja tuotekehittelylle suuria mahdollisuuksia, jos Suomi päätyy Horneteille seuraajia valitessaan ruotsalaisiin Gripen-hävittäjiin.
– Gripenien lopullinen kokoonpano voitaisiin tehdä Suomessa. Lisäksi on paljon muitakin mahdollisuuksia esimerkiksi ohjelmistojen ja eri osakokonaisuuksien kehittämisessä, Buskhe sanoo.
Buskhen mukaan yhteistyön ei olisi tarkoitus pysähtyä Suomeen. Gripen-perheeseen liittyneiden kanssa yhteistä osaamista viedään myös muille markkinoille.
Buskhe mainostaa vielä, että tarkoitus on suunnitella yhteistyötä pitkäksi aikaa. Kyse ei olisi projektista, joka puretaan, kun koneet ovat käytössä: Buskhen mukaan muissa maissa teknologian siirtoon liittyvä yhteistyö on luonut ajan kuluessa tuhansia työpaikkoja.
Ideaa sovelletaan muun muassa Brasiliassa, joka on sopinut 36 hävittäjän kaupasta.
Buskhe tietää, että huoltovarmuus on Suomelle tärkeä kriteeri. Hän korostaa teollisen osaamisen kytkemistä puolustusvoimien osaamiseen.
– Sodan aikana on tärkeää, että koneet tunnetaan täysin ja mahdollisia vikoja pystytään korjaamaan.
Kisa Hornetien seuraajista käy kuumana
Hävittäjäkauppa käy jo kuumana, vaikka valinta on tarkoitus tehdä Suomessa vasta vuonna 2021. Valmistajien on kuitenkin jätettävä vastauksensa puolustusvoimien tietopyyntöön marraskuun 22. päivään mennessä.
Toukokuussa Saab esitteli uuden Gripen E -mallin näyttävästi. Koneen ensilento on tosin vielä tekemättä.
Vahvimpina kisaajina pidetään yhdysvaltalaista F35-hävittäjää ja Gripeniä. Amerikkalaiskoneiden puolesta puhuu esimerkiksi se, että nykyisiin, Yhdysvalloista tilattuihin Horneteihin on oltu erittäin tyytyväisiä.
Norja ja Tanska päätyivät hiljattain F35-koneisiin.
Saab esitteli tiistaina tammi-syyskuun tuloksensa. Myynti on kasvanut 15 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Konsernijohtajan mukaan epävarmuuden ja jännitteiden kasvu maailmalla lisää puolustusalan tuotteiden kysyntää.
_Juttua korjattu 26. lokakuuta: Brasilia on sopinut 36:n eii 60 hävittäjän hankinnasta._
Välimeri entistäkin tuhoisampi paikka Eurooppaan pyrkiville
Tänä vuonna on hukkunut jo lähes yhtä monta turvapaikanhakijaa kuin viime vuonna yhteensä.
Välimerellä on hukkunut tänä vuonna jo lähes yhtä paljon Eurooppaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita kuin koko viime vuonna yhteensä, avustusjärjestöt kertovat.
Ainakin 3 740 ihmistä on kuollut tänä vuonna, kun koko viime vuonna uhrimäärä oli 3 771. Viime vuonna merenylittäjiä oli kolminkertainen määrä, yli miljoona, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo.
– Voi sanoa, että kuolleisuus on kolminkertaistunut, toteaa UNHCR:n edustaja William Spindler. Hänen mukaansa tilanne on pahin koskaan.
Pääreitti lähtee Libyasta
Eurooppaan pyrkijöiden pääreitiksi on muodostunut merimatka Libyasta Italiaan sen jälkeen, kun EU ja Turkki pääsivät maaliskuussa sopuun siitä, että Turkki estää turvapaikanhakijoiden hallitsemattoman pääsyn Kreikkaan.
UNHCR:n mukaan Libyan-reitillä kuolee yksi 47:stä matkaan lähtijästä.
Turvapaikanhakijoiden salakuljetus on iso bisnes, ja nykyisin salakuljettajat lähettävät matkaan samanaikaisesti useita veneitä, usein merikelvottomia. Tämä vaikeuttaa pelastuspyrkimyksiä, sillä merellä voi olla yhtä aikaa satoja veneitä.
UPM:n Rauman-tehtaan johtaja rauhoittelee: "Olemme tehneet hyvää tulosta"
Metsäyhtiö UPM on ottanut graafista paperia Euroopassa tuottavat tehtaansa kilpailukykytarkasteluun. Tarkastelu koskee myös Rauman paperitehdasta.
Rauman paperitehtaan johtaja ei näe syytä huoleen Raumalla, vaikka metsäyhtiö UPM ilmoitti tänään ottaneensa graafista paperia Euroopassa tuottavat tehtaansa kilpailukykytarkasteluun.
UPM tekee graafista paperia neljällätoista eurooppalaistehtaalla. Suomessa tehtaita on Rauman lisäksi Jämsässä, Kymissä ja  Kaukaalla.
Mahdollisten rakennejärjestelyjen taustalla on graafisen paperin kysynnän jatkuva lasku Euroopassa. 
"Hyvä tekemisen meininki"
Tehtaanjohtaja Timo Suutarla suhtautuu luottavaisesti UPM:n Rauman tehtaan tulevaisuuteen.
– Täällä on hyvä tekemisen meininki ja olemme tehneet hyvää tulosta. Globaaleille trendeille ei tietysti voi mitään.
Suutarla ei lähde arvuuttelemaan, miltä tehtailta koneita mahdollisesti suljetaan.
– Vaihtoehtoina on kapasiteetin rajoittaminen koneita sulkemalla tai myymällä tai tuotantosuuntaa vaihtamalla.
Tehtaanjohtaja uskoo, että Raumalla jatketaan tarkastelun jälkeenkin kolmen koneen voimin. UPM on kertonut ilmoittavansa rakennejärjestelyjä koskevista mahdollisista suunnitelmista lähiaikoina.
Oikein asennettu aurauskeppi voi säästää tiekunnilta pitkän pennin – yliaurauksesta voi koitua iso lasku
Tienpitäjät valmistautuvat talvikunnossapitokauteen asentamalla aurausviitat tienvarsille. Vaikka lakisääteistä pakkoa aurausviittojen asentamiselle ei ole, helpottavat ne ainakin auraamista.
Tienpitäjät hoitavat ennen talven tuloa ylläpitämiensä teiden varsille aurausviitat. Jos hoitavat, sillä varsinaista lakisääteistä pakkoa aurauskeppien asentamiselle ei ole.
Oikein asennettuina aurausviitat saattavat kuitenkin säästää tiekunnan isolta laskulta, mikä mahdollisesta yliaurauksesta saattaa seurata. Yliauraus tarkoittaa tilannetta missä tie on aurattu ojan päälle.
– Ne ovat kuitenkin aika harvinaisia, vaikka kyllä niitä tulee. Toteennäyttäminen yliaurauksesta on kuitenkin aina hankalaa, kertoo Vuoden tieisännöitsijäksi valittu mikkeliläinen Ilkka Pietiäinen.
– Ne korvaussummat ovat aina tapauskohtaisia, ja riippuvat vahingon määrästä.
Valtion ylläpitämille teille aurausviittoja voi asentaa ainoastaan tieturvallisuuskoulutuksen käynyt henkilö, mutta yksityisteillä tätä vaatimusta ei ole.
Yliaurauksesta johtuvissa onnettomuuksissa vastuussa on lähtökohtaisesti tien auraaja, mutta loppukädessä vastuu on tienpitäjällä. Raskaanliikenteen ajoneuvoyhdistelmän kaatuessa ojaan yliaurauksen seurauksena, voi korvaussumma kohota merkittäväksikin.
Kaikilla yksityisteillä aurausviittoja ei ole, etenkään jos tie on auraajalle entuudestaan tuttu.
– Kyllä ne mielellään saa siellä olla, kyllä se auraajaa ainakin helpottaa. Sen kepin pitää olla viimeistään siinä mistä oja lähtee, mielellään jo tasaisella pientareella. Mutkissa niitä saisi olla aika tiuhaankin, etenkin sisäkurvin puolella, puntaroi maanrakennusurakoitsija Mika Parkkinen Mikkelistä.
– Kyllähän niitä yliaurauksia joskus tulee, mutta auraajan kannalta olisi myös tärkeää, että ainakin kivet olisi merkattu. Kiveen kun ajaa auran kanssa, niin seuraavana yönä ei ainakaan aurata.
Yliaurauksesta johtivat onnettomuudet ovat varsin harvinaisia. Esimerkiksi Lapin Ely-keskuksessa, mihin on keskitetty valtion tienpidosta johtuvat vahingonkorvausasiat, ei vuoden 2016 ensimmäisen puoliskon aikana käsitelty yhtään tapausta, missä olisi ollut syynä yliauraus.
Kaikkiaan valtion ylläpitämiltä teiltä tuli vuoden 2016 ensimmäisen puolivuotisen aikana 963 vahingonkorvausvaatimusta.
Eurooppalaisten oikeusturvan asialla vai politikoimassa – miksi Belgian vallonit haluavat kaataa CETA-sopimuksen?
Miksi Vallonia vastustaa EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimusta? Entä mitä vaikutuksia CETAn kaatumisella olisi? Kokosimme neljä kysymystä CETAan liittyen.
Asetettu aikaraja toisensa jälkeen paukkuu, kun Euroopan unioni yrittää keksiä, miten sen ja Kanadan välinen vapaakauppasopimus CETA saataisiin allekirjoitettua.
– En usko, että saamme ratkaisua tällä viikolla, sanoi Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz [saksalaisen radiokanavan haastattelussa](http://www.deutschlandfunk.de/freihandelsabkommen-mit-kanada-wenn-man-14-tage-mehr.694.de.html?dram:article_id=369472) tiistaiaamuna.
Sopimuksen tielle on asettunut Belgian ranskankielinen alue Vallonia, joka vastustaa sopimusta sinnikkäästi EU:n ja Belgian pääministerin Charles Michelin sille luomista paineista huolimatta.
Sinnikäs on myös EU. Virallisten sanamuotojen mukaan CETA on edelleen [määrä allekirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/3-9249815) torstaina järjestettävässä huippukokouksessa.
Kanadakin on joustanut asettamissaan aikarajoissa. Maan pääministeri Justin Trudeau oli ensin jyrkkä. Maanantai-iltana Trudeau totesikin, että EU:n ja sen jäsenvaltioiden pitäisi yhä tehdä töitä sen eteen, että torstain huippukokous järjestetään.
Aikarajojen venyttäminen kertoo luonnollisesti siitä, miten paljon on pelissä. EU:lle kyse on sen kauppapolitiikan uskottavuudesta. Kanadalle CETA on toive uuden, ison markkinan avautumisesta.
Kokosimme neljä kysymystä CETAsta.
1. Miksi Belgian Vallonia vastustaa CETAa?
Vallonia on sanonut pelkäävänsä, että alueen maataloustyöpaikat katoavat, jos CETA astuu voimaan ja Kanada ryhtyy tuomaan EU-alueelle aiempaa enemmän elintarvikkeita. Osa vapaakaupan vastustajista näkee, että vapaakauppa vie työpaikkoja enemmän kuin se luo niitä.
Vallonia pelkää myös EU:n ympäristöstandardien heikentymistä.
Lisäksi valloneja huolestuttaa ruokaturvallisuus eli se, että CETAn myötä EU-markkinoille pääsisivät myös yhdysvaltalaiset ruokajätit, mikä mahdollistaisi esimerkiksi hormonilihan tuomisen EU-alueelle. EU:n mukaan CETA ei kuitenkaan muuta voimassa olevaa sääntelyä hormonilihan tai geenimuunneltujen elintarvikkeiden suhteen.
Vallonien vastarinnan syynä onkin pitkälti politiikka. Vastaajasta riippuu, onko kyse sisä- vai ulkopolitiikasta.
CETAn puolustajien mielestä pikkuinen Vallonia, jonka vienti Kanadaan on liki olematonta, pitää koko muuta Eurooppaa panttivankinaan yksin poliittisista syistä, muun muassa näyttääkseen voimaansa Belgian liittovaltion sisällä. Jos sopimuksen sisältöön olisi haluttu muutoksia, olisi sen voinut tehdä silloin, kun sopimuksesta neuvoteltiin.
CETAn vastustajien mielestä Vallonia ja sen pääministeri, sosialistipuolueen Paul Magnette takaavat muidenkin eurooppalaisten oikeusturvan toteutumisen, kun he pitävät pintansa globalisaation haittapuolia vastaan.
Erityisesti valloneja nimittäin huolestuttaa EU:n jo valmiiseen CETA-sopimukseen alkuvuodesta ajama lisäys eli sen uudenlainen investointisuojamalli.
Tässä uudenlaisessa mallissa sijoittajien ja valtioiden väliset investointiriidat ratkaistaisiin kansainvälisessä välimiesoikeudessa, jossa olisi 15 pysyvää jäsentä.
Äärimmilleen kärjistettynä: CETAn investointisuojan voi nähdä joko uhkaavan tai suojaavan valtiota.
Kriitikoiden mukaan EU:n uusi malli kansainvälisestä välimiesoikeudesta on vanhaa, runsaasti kritiikkiä saanutta mallia parempi. Kriitikot kuitenkin toteavat, että myös uusi malli sisältää liikaa riskejä eli antaa kansainvälisille suursijoittajille valtiota voimakkaamman aseman.
Puolustajat pitävät hyvänä sitä, että uusi tuomioistuin voisi pysyvien jäsentensä ansiosta muodostaa yhteisen oikeuskäytännön. Tuomioistuimen julkisista käsittelyistä ja ratkaisuista voisi myös valittaa. Puolustajien mielestä vanhat kahdenväliset kauppasopimukset ovat epätarkkoja, minkä vuoksi uusi, tarkemmin määritelty kauppasopimus suojaisi valtiota paremmin.
2. Onko CETA samanlainen kuin TTIP?
Kyllä ja ei.
CETAn ja EU:n Yhdysvaltojen kanssa neuvotteleman TTIP:n aito vertailu [on äärimmäisen vaikeaa](http://yle.fi/uutiset/3-9152779), sillä CETA on valmis ja TTIP jumiin jäänyt raakile.
EU:n näkökulmasta CETA on "kunnianhimoisin vapaakauppasopimus ikinä", ja EU käyttääkin sitä mallina TTIP-sopimuksessa.
Vanhoihin kauppasopimuksiin verrattuna CETA on hyvin laaja, mikä selittää osin sen kokeman vastatuulen. Vastustajien mielestä CETA on TTIP:n Troijan hevonen.
Vapaakauppasopimusten vastustajia huolestuttaa sekä CETAn että TTIP:n kohdalla muun muassa [investointisuoja](http://yle.fi/uutiset/3-8824197). Puolustajat taas korostavat vapaakauppasopimusten tuomaa [taloudellista hyötyä](yle.fi/uutiset/3-9111643).
3. Voiko CETA kaatua?
Se on mahdollista, joskin toistaiseksi epätodennäköistä. EU ja Kanada eivät selvästi aio luovuttaa vähällä.
Jos torstain huippukokous jouduttaisiinkin perumaan, ei se vielä tarkoittaisi koko valmiiksi neuvotellun ja oikeudellisen tarkastuksen läpikäyneen sopimuksen kuoppaamista. Yksi vaihtoehto on, että huippukokousta vain siirretään myöhemmäksi.
Toinen mahdollisuus on odottaa työntöapua Euroopan unionin tuomioistuimelta.
EU:n ja Singaporen väliseen vapaakauppasopimuksen liittyvä, talvella annettava ennakkopäätös ratkaisee, mitkä sopimuksen osat ovat kansallisessa ja mitkä EU:n päätösvallassa.
Tämän ennakkopäätöksen myötä EU voi mahdollisesti ohittaa Belgian nykyistä helpommin.
4. Mitä vaikutuksia CETA:n kaatumisella olisi?
Jo se, että EU:n jäsenmaiden mandaatilla allekirjoitusta vaille valmiiksi neuvoteltu CETA on vaakalaudalla, kertoo unionin tilanteesta paljon. 
EU neuvottelee parhaillaan muitakin kauppasopimuksia. Niistä tärkein on EU:n ja Yhdysvaltain välinen TTIP. Jos CETA ei mene läpi, olisi horrokseen jääneen TTIP:n tulevaisuus entistä synkempi.
Jos CETA kaatuisi, se vaikeuttaisi myös Britannian ja EU:n Brexit-neuvotteluita.
Tietosanakirja ei kelpaa enää minnekään – korkeintaan keräysastiaan
Vanhaa kirjaa ei heitetä sellaisenaan keräysastiaan, vaan sen kannet ja sivut lajitellaan erikseen.
Viimeistään muuton yhteydessä huomaa, että hyllyihin on kertynyt turhaa tavaraa. Yleisimpiä päänsäryn aiheuttajia ovat vanhat kirjasarjat, entisajan tärkeät teokset ovat muuttuneet ongelmalliseksi metritavaraksi.
Oulussa toimivan Ale-Kirjan yrittäjä Suvi Viitasaaren mukaan vanhat tietosanakirjat ja kirjasarjat eivät kiinnosta ostajia. 
Jos jollakin kirjalla on omistajalleen tunnearvoa, niin meille se on tasan nolla euroa.
– Aikanaan kalliilla hommatut 15-osaiset tietosanakirjat ovat menettäneet täysin arvonsa. Myös vanhat romaanit jäävät lähinnä hyllyn lämmikkeeksi, niitä ei juuri kysytä.
Monelle tämä voi olla mieltä raastava yllätys, sillä kirjoja on vaalittu huolella vuosikymmeniä. Epärealististen käsitysten takaa löytyy usein arvokkaana pidettyyn teokseen muodostunut tunneside.
– Tunne on pahin. Jos jollakin kirjalla on omistajalleen tunnearvoa, niin meille se on tasan nolla euroa. Täytyy ostaa vain sitä, mikä myy ja liikkuu eteenpäin. Roskis on kirjalle se viimeisin vaihtoehto, aina kannattaa yrittää kierrättää, korostaa Viitasaari.
Kontti ja kierrätyskeskus auttavat
Punaisen Ristin ylläpitämä Kontti ottaa vastaan lähestulkoon kaikenlaisia kirjoja. 
– Konttiin kelpaavat kaikki kirjat laidasta laitaan, paitsi vanhojen tietokirjojen paperipainokset ja kirjavalio–tyyppiset kirjat, sanoo Oulun Kontin päällikkö Vuokko Ryytty.
Kierrätyskeskuksessa vahvistetaan, että kukaan ei halua vaivakseen kirjahyllyjen entisiä tietolähteitä. Viimeinen keino on vanhojen kirjojen hävittäminen, mutta se voi ottaa toisinaan koville.
Reipas riuhtaisu irrottaa kannet
Jos lopulta päätyy heittämään kirjat pois, niin ainoa oikea paikka niille on keräysastia. Sitä ennen kirjojen kannet täytyy kuitenkin irrottaa, paperinkeräykseen ei saa laittaa kovakantisia kirjoja. 
Tiedä vaikka siitä painettaisiin uusi kirja.
– Vanhasta kirjasta pääsee maksutta eroon laittamalla sen sisäsivut paperinkeräysastiaan. Reipas riuhtaisu irrottaa kannen, se laitetaan joko kartonki - tai pahvikeräysastiaan, kertoo Oulun Jätehuollon käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
Kierrätyksen jälkeen keräyskartongista tehdään hylsykartonkia, lopulta ne päätyvät muun muassa kangaspakkojen–ja vessapaperirullien rulliksi. Keräyspaperista syntyy uutta paperia, pois heitetty kirja voi kokea lopulta uuden tulemisen.
– Tiedä vaikka siitä painettaisiin uusi kirja, summaa Markku Heinonen.
Dokumenttiprojekti: Takaisin pintaan
TV1 maanantaina 31.10.2016 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 12.11. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3121901)
Suomalainen luolasukellusryhmä kohtaa pahimman painajaisensa, kun kaksi ryhmän jäsentä menehtyy syvälle luolaan Norjassa.
Onnettomuudesta selvinneet sukeltajat päättävät koota oman pelastusryhmän ja hakea menehtyneet ystävänsä luolasta pois sen jälkeen, kun kansainvälisesti koordinoitu nosto-operaatio todetaan liian vaaralliseksi.
Hengenvaarallinen sukellus joudutaan suorittamaan sekä viranomaisilta että uutisvälineiltä salassa.
Äärimmäiset olosuhteet
Sukeltajat **Patrik Grönqvist**, **Vesa Rantanen**, **Kai Känkänen** ja **Sami Paakkarinen** ovat kokeneita ammattilaisia, jotka ovat tehneet luolasukelluksia jo vuosien ajan.
Tämänkertaista sukellusta ei kuitenkaan voi verrata aiempiin. He joutuvat kohtaamaan menehtyneet ystävänsä äärimmäisissä olosuhteissa, joista ovat itse selvinneet hengissä vain muutamia viikkoja aiemmin. Ryhmä on kuitenkin luvannut menehtyneiden omaisille tuoda ystävänsä takaisin kotiin.
Dokumenttielokuvassa salaista nosto-operaatiota seurataan useiden kameroiden avulla sukeltajien rinnalla, veden pinnalla sekä syvällä pinnan alla. Dokumentti on tarina hengenvaarallisesta operaatiosta ja pyyteettömästä ystävyydestä, jossa kaveria ei jätetä, edes oman hengen uhalla
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Juan Reina**. Tuotanto: Monami Agency Oy, 2016.
Lisää aiheesta:
[Takaisin pintaan -dokumenttielokuvan nettisivut](http://takaisinpintaan.fi/)
[Yle Uutiset: Suomalaiset sukeltajat hakivat kuolleet kaverinsa ylös Norjassa](http://yle.fi/uutiset/3-7159209)
[Elävän kuvan metsästäjät: Takaisin pintaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/elavan-kuvan-metsastajat-takaisin-pintaan)
Hallitus teettää selvityksen parjatuista yritystuista
Suomen yritystukia ovat arvostelleet muun muassa talousnobelisti Bengt Holmström ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin tutkijat.
Hallitus teettää selvityksen yritystuista ja niiden vaikutuksista. Myös verotukia aiotaan käydä läpi.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta sopi selvityksen teettämisestä tänään tiistaina. Selvityksen on tarkoitus valmistua ennen hallituksen ensi kevään puoliväliriihtä.
Selvityksessä on tarkoitus muun muassa arvioida yritystukien kohdentamista pitkällä aikavälillä ja tarkastella tukiin suunnattuja määrärahoja.
Selvityksen tekevät yhteistyössä työ- ja elinkeinoministeriö, valtiovarainministeriö, valtioneuvoston kanslia, maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö.
Yritystukia on arvostellut viime aikoina muun muassa taloustieteen Nobel-palkinnon saanut suomalaisprofessori [Bengt Holmström](http://yle.fi/uutiset/3-9222300). Myös [Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT](http://yle.fi/uutiset/3-8978796) on arvioinut energiasyöppöjen yritysten tukemiseen käytettyjen verohelpotusten menevän hukkaan.
Brittihallitus antoi luvan Heathrow'n kiistellylle kolmannelle kiitotielle
Päätös on brittihallituksen viesti siitä, että kaupankäynti ja turismi jatkuvat EU-eron jälkeenkin ja Heathrow säilyy kansainvälisenä solmukohtana. 
Britannian hallitus on antanut luvan Heathrow'n lentokentän pitkään kiistellylle lisäkiitotielle, jota arvostelijat ovat kritisoineet melun ja ilmasaasteiden lisääntymisestä. Kiitotien alta on myös purettava asuntoja taajaan asutetusta Länsi-Lontoosta. 
Hallituksen mukaan päätös alleviivaa sitä, että Britannia on vastakin talouden ja turismin keskus. Hallituksen laskelmien mukaan kolmas kiitotie tuo Britannian taloudelle 69 miljardin euron hyödyt. Uusia työpaikkoja hallitus laskee syntyvän 14 vuoden aikana jopa 77 000. 
– Hallituksen tämänpäiväinen päätös on todella merkittävä. Olen ylpeä siitä, että vuosien keskustelujen ja viivästysten jälkeen tämä hallitus tekee ratkaisun, joka takaa Britannian aseman kansainvälisessä lentoliikenteessä, sanoi liikenneministeri Chris Grayling.  
Päätös on kuitenkin vasta ensi askel kohti uutta kiitotietä, ja vahvaa vastarintaa on edelleen odotettavissa jopa hallituksen sisällä. Ulkoministeri Boris Johnson ja opetusministeri Justine Greening kuuluvat kiitotien vastustajiin.
Ympäristöväki valmis oikeustaisteluun
Liike-elämän edustajat ovat ajaneet Heathow'n lisäkiitotietä voimakkaasti aina vuodesta 2003 asti. Heidän mukaansa Lontoon viisi lentokenttää eivät nykyisellään kykene vastaamaan lisääntyvän liikenteen tarpeisiin ja se on Britannialle taloudelliseksi tappioksi. 
Ympäristönsuojelijat muistuttavat, että jo nykyisellään Lontoon kentät rikkovat saasterajoituksia hyvin usein. Greenpeace-järjestön Britannian-johtaja John Sauven sanoo, että ympäristöväki on valmiina viemään kiitotiehankkeen oikeuteen. 
Parlamentti pääsee ottamaan hankkeeseen kantaa äänestyksessä  vuoden päästä.
Pietarsaaren henkilöstöjohtaja irtisanoutui virastaan
Maria Kapténs jätti eroilmoituksensa tiistaina. Ero tuli kaupungille yllätyksenä.
Pietarsaaren kaupunki käy parhaillaan yt-neuvotteluja osan työntekijöidensä kanssa. Neuvotteluissa henkilöstöjohtajalla on keskeinen rooli. Kapténs aloitti työssä toukokuussa. Irtisanoutuminen tuli kaupungille yllätyksenä, se tapahtui myös ennen kuuden kuukauden koeajan päättymistä.
Pietarsaari yhtiöittää tekniset tukipalvelut vuoden vaihteessa eli noin kolmisensataa muun muassa siivous- ja kiinteistöhuollon työntekijää siirtyy ulkopuolisen yhtiön palkkalistoille. Asia on kirvoittanut vastustusta ja huolta työpaikkojen säilymisestä. 
Kaupunki ei kommentoi henkilöstöjohtajan eron syytä.
Pietarsaari valitsi henkilöstöjohtajalle viransijaisen pikavauhtia: vuoden loppuun asti pestiä hoitaa nyt apulaiskaupunginsihteeri Terttu Vallittu.
Kanalan vieressä syttyi tulipalo Rovaniemen Songassa
Palossa ei henkilövahinkoja.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta Rovaniemen Songassa puoli kahden aikaan tiistai-iltapäivällä. Pienehkö varastorakennus oli tulessa Sonkalammen lähellä.
Palossa ei ole tullut henkilövahinkoja. Palomiehet suojaavat viereistä kanalarakennusta tulen leviämiseltä. 
Nuorisotyöttömyys laskee Hämeessä kovaa vauhtia: "Tilanne ei ole mitenkään huono"
Työttömyys vähenee Hämeen seudulla. Erityisesti rakennusala työllistää ja uusia työpaikkoja on myös syntynyt lisää. Pitkäaikaistyöttömyys on kuitenkin ongelma. 
– Nuoria työllistyy ihan hyvin avoimille työmarkkinoille. Määrällisesti työttömiä nuoria on vielä paljon, mutta nuorille löytyy myös työpaikkoja. Tilanne ei ole mitenkään huono, sanoo Hämeen ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Sanna Paakkunainen. 
Tilanne ei ole mitenkään huono.
Työttömyys on ollut laskusuunnassa koko kuluvan vuoden. Etenkin nuorten työttömyys on laskenut. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa vajaat 400 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Se on jopa 12 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Hämeessä nuorisotyöttömyyden laskuvauhti on ollut suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Nuorisotyöttömyyden lasku ei ole pelkästään työmarkkinatilanteen ansiota. Nuoret ovat työllistyneet myös työllistämistoimin, he ovat lähteneet koulutukseen tai osa on muuttanut pois Hämeestä.
Avoimia työpaikkoja paljon
Uusia avoimia työpaikkoja on enemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia työpaikkoja tuli Hämeen TE-toimistoon syyskuun aikana 2 526, mikä on yli 600 enemmän kuin edellisvuonna. Työpaikkoja oli eniten asiantuntijoiden, palvelu- ja myyntityöntekijöiden sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmissä.
– Rakennusalalla on tällä hetkellä paljon avoimia työpaikkoja. Työpaikkojen määrä on myös selvästi kasvanut viime vuoteen verrattuna. Lisäksi teollisuudessa on nyt töitä, sanoo Paakkunainen. 
Ala kuin ala niin aina sieltä töitä jollekin löytyy
Tuoreen ammattibarometrin mukaan ylitarjontaa on sihteereistä, mainonnan ja markkinoiden erityisasiantuntijoista, graafisista suunnittelijoista ja multimediasuunnittelijoista.
– Mutta ala kuin ala, niin aina sieltä töitä jollekin löytyy, lohduttelee Paakkunainen.
Pitkäaikaistyöttömyys edelleen ongelma
Pitkäaikaistyöttömyys kuitenkin kasvaa Hämeen seudulla. Yli vuoden työttömänä olleita oli syyskuun lopussa yli 450 henkilöä.
– Erityisen huolestuttavaa on se, että yli 20 vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä kasvaa, sanoo erityissuunnittelija Sanna Paakkunainen.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on kuitenkin Hämeessä hitaampaa kuin muualla maassa.
Lahdessa on edelleen Hämeen korkein työttömyys, työttömien osuus työvoimasta oli syyskuun lopulla Lahdessa 16,1 %. Päijät-Hämeessä vähiten työttömiä on Hollolassa, jossa työttömyysaste on 9,9 %. 
Sen sijaan Kanta-Hämeessä eniten työttömiä on Forssassa, 14,2 %. Kanta-Hämeessä vähiten työttömiä on Lopella, jossa työttömyysaste on 6,4 %.
Koko maakunnassa työttömien osuus työvoimasta oli syyskuussa 14,3 %, mikä on 1,0 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta. 
Mikael Gabriel haluaa nyt pelastaa maailman – mutta aiemmin hän oli ilmastonmuutosskeptikko
Miklun oma vaatemerkki lähettää huppareita muovipusseissa. Räppäri kertoo, että materiaalin vaihtaminen ympäristöystävällisemmäksi on työn alla.
Räppäri **Mikael Gabriel** on näyttänyt _Vain elämää_ -ohjelmassa uusia puolia itsestään. Yksi näistä uusista puolista on hänen suhteensa ympäristöön.
MG esimerkiksi räppää _Mun koti ei oo täällä_ -versiollaan merten saastumisesta ja ilmastonmuutosta:
_Meris enemmän muovii ku kaloi 2020
Ilmasto muuttuu jo, miks herätää vasta nyt
Palataa takas luontoo
Mis vaihees tää meni ihmiset vastaa eläimet -muotoo?_
Harva räppäri on profiloitunut ympäristöarvojen puolustajana. Mikael Gabriel sanoo kuitenkin pitävänsä ympäristöä hyvin tärkeänä aiheena.
Tämä ei ole aina ollut itsestään selvää hänelle itselleenkään. Itse asiassa hän on jopa epäillyt, onko ilmastonmuutos totta.
\- Jossain vaiheessa olin jopa ilmastonmuutosta vastaan, koska olin jotenkin **Al Gorea** vastaan, kun hän toi koko tätä hommaa esille, räppäri kertoo YleX:lle.
Al Gore on Yhdysvaltain entinen varapresidentti ja presidenttiehdokas. Hänen 2006 julkaistu _Epämiellyttävä totuus_ -dokumenttinsa sai monet pohtimaan ensimmäistä kertaa ihmisen aiheuttamaa ilmastonmuutosta.
Kaikki eivät kuitenkaan ihastuneet dokumenttiin tai puheisiin ilmastonmuutoksesta ylipäänsä. Yhä vuonna 2016 monet pitävät ilmastonmuutosta valheena – esimerkiksi presidenttiehdokas **Donald Trump** on sanonut sen olevan kiinalaisten juoni.
Myös Miklulla oli epäilyksensä.
\- Olen ollut tämän asian suhteen hyvin skeptinen ja sen takia etsinyt asiasta aiheesta enemmän tietoa. Mitä enemmän olen oppinut asiasta, sitä enemmän on sellainen fiilis, että _oh shit_.
"Olen ollut tämän asian suhteen hyvin skeptinen ja sen takia etsinyt asiasta aiheesta enemmän tietoa. Mitä enemmän olen oppinut asiasta, sitä enemmän on sellainen fiilis, että oh shit."
Ilmastonmuutoksen epäily on Mikael Gabrielilla jo vuosia sitten vaihtunut huoleksi planeetan tulevaisuudesta ja siitä, onko maapallo kohtaa enää elinkelpoinen paikka ihmisille. Hän kertoo miettivänsä sitä, miten saisi myös muut ihmiset ympäristötietoisemmiksi – vaihtamaan vihreälle, kuten hän sanoo.
Hienoa! Mutta mitä räppäri itse sitten tekee, jotta hänen oma ympäristökuormituksensa olisi pienempi?
\- Kaikkeen mitä mä teen, yritän hakea ympäristökulmaa. Kun ostan auton, haluan ainakin puoliksi sähköauton. Nyt kun asun omakotitalossa, teen paljon asioita luonnossa ja minulla on oma puutarha. Olen luonnon ja kasvillisuuden kanssa yhteydessä paljon enemmän kuin kaupungissa. Kaiken, missä pystyy esimerkiksi kierrättämään tai olemaan muuten luonnon puolella, yritän tehdä.
Artistina Mikael Gabrielilla on poikkeuksellisen paljon vaikutusvaltaa vaikuttaa ihmisten asenteisiin. Suoraan hän voi kuitenkin vaikuttaa siihen, miten ympäristöystävällisiä bisneksiä hän itse tekee. Onko esimerkiksi räppärin Faktoi-vaatteissa huomioitu luonto?
Se on työn alla.
\- Kun lähetämme Faktoi-huppareita, ne ovat muovipusseissa tällä hetkellä. Olen koko ajan ollut sitä mieltä, että se pitäisi vaihtaa johonkin kierrätysmateriaaliin. Tästä on koko ajan tiimi ottamassa selvää, mikä olisi paras ratkaisu.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel mediatauolle: Nykyään tulee vähän paha olo, kun näen uutisia itsestäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266792)
[Mikael Gabrielilta dokumentti ja ensimmäinen oma rundi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/mikael-gabrielilta-dokumentti-ja-ensimmainen-oma-rundi)
[Oletko jo törmännyt 3 fiktiivistä hahmoa -haasteeseen? Teimme sen Sannin, Paperi T:n ja Mikael Gabrielin puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266481)
[Itkeminen on hyvin puhdistava kokemus, sanoo Mikael Gabriel ja kyynelehtii vuolaasti illan Vain elämää -jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266439) 
[Mikael Gabriel räppää salanimellä hämärässä Soundcloud-biisissä – kuka tai mikä on Faktoi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266433) 
Mirdja - sankaritar sadan vuoden takaa olisi hallinnut selfiekulttuurin
Jos **L. Onervan** romaanihenkilö __Mirdja__ singahtaisi aikakoneella tähän päivään, hänestä tulisi täydellinen selfiekuningatar. Mirdjalla olisi käsittämätön määrä seuraajia instagramissa ja youtube-kanavalla. Mirdja rakastaisi sosiaalista mediaa ja meidän aikamme lukemattomia mahdollisuuksia itsensä peilaamiseen.
Vuonna 1908 ilmestynyt Mirdja-romaani piirsi suomalaiseen kirjallisuuteen uudenlaisen naistyypin. Mirdja oli boheemi ja dekadentti hahmo. Nainen, jolle perhettä ja avioliittoa tärkeämpiä asioita olivat itsensä kehittäminen ja vapaa elämä. Kirjallisista ansioistaan Mirdja palkittiin valtion kirjallisuuspalkinnolla, mutta romaani aiheutti myös moralistisen kohun. Useiden miesten kanssa seurusteleva, eroottisesti latautunut taiteilijanainen oli aikalaisille liikaa. Naislähetystö ilmestyi L. Onervan ovelle esittämään paheksuntansa ja Kotimaa-lehdessä julkaistiin naisten vastalause Mirdjalle ehdotetun palkinnon johdosta.
Ilmiönä Mirdja oli jatkumoa vuosisadan vaihteessa alkaneelle kirjallisuuden [dekadenssi](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Kirjallisuudentutkimus:dekadenssi)lle. Sen tunnetuimpia edustajia ovat mm. ranskalaiset **Arthur Rimbaud** ja **Paul Verlaine**, joista molempien tuotanto oli Onervalle tuttua. Dekadenssi marssitti kirjallisuuden näyttämölle [dandy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Dandy)n hahmon. Mirdja on naispuolinen dandy – sovinnaisuutta ja tavanomaisuutta vastaan kapinoiva, ikuisesti ikävystynyt itsensä etsijä.
Mirdja rakastaisi Twitteriä
Tämän päivän näkökulmasta Mirdja on tuttu hahmo – sukupuoleen katsomatta. Jos Mirdja eläisi nyt, hän rakastaisi Twitteriä, sen nokkelaa ja purevaa sanailua, joka ei kuitenkaan kerro kenestäkään yhtään mitään. Uskon, että Mirdja rakastaisi myös selfiekulttuuria, meidän aikamme tarjoamaa mahdollisuutta itsensä loputtomaan peilaamiseen ja uudistamiseen. Mirdja olisi siinä hyvä. Peukkuja ja sydämiä sataisi ja niiden määrä määrittäisi Mirdjan mielialan.
Omana aikanaan Mirdja ei löytänyt sielunsisaria. Tänä päivänä hän ei erottuisi joukosta. 
Mirdja on tämän päivän nuoren aikuisen stereotypia. Mirdja peilaa itseään jatkuvasti muihin ihmisiin. Hän kerää katseita ja huomiota, mutta eniten maailmassa pelkää sitä, että tulisi nähdyksi kokonaan, tuntevana, rikkinäisenä ja tavallisena ihmisenä. Siksi Mirdjan ja maailman välissä on aina ironian verho. Sen avulla voi ottaa etäisyyttä ja sen taakse voi paeta.  Siksi Mirdja myös pakenee aina, kun ihmissuhteet alkavat syvetä. Pahinta myrkkyä Mirdjalle on, kun joku väittää tuntevansa hänet.
Mirdjaa olisi miellyttänyt sosiaalisen median tarjoama mahdollisuus vahvoihin mielipiteisiin, ilman sitoutumista aatteeseen. Vuosisadan vaihteen dandyt horjuttavat konservatiivisia arvoja, mutta eivät pyrkineet tietoisesti vaikuttamaan yhteiskuntaan. Dandylle tärkeintä on oma sisäinen maailma. Sen vuoksi hän jää ilman yhteyttä toisiin.
Pelottavinta on arkipäiväisyys
Mirdja on levoton sielu ja ikuinen etsijä. Sukupolveni tavoin Mirdja on arkikammoinen. Mikään ei tunnu miltään. Siksi Mirdja ryntää koko ajan uusiin suhteisiin, uusiin kokemuksiin. Pahinta olisi tunteiden laimeneminen, se että elämästä tulisi tavallista.
Tavanomaisuuden pelko luultavasti ajaisi Mirdjan pois Facebookista. Se olisi liian keskiluokkaista. Mirdjaa ärsyttäisivät ihmisten kiillotetut kuvaukset arkielämästä. Lasten kanssa otetut leivontapäivitykset, sienipäivitykset ja ulkoilmareippailuhehkutukset saisivat Mirdjan raivon partaalle. Jos hän olisi Facebookissa, hän olisi tunnettu provosoivista kommenteistaan. Ehkä hän siteeraisi luojansa L. Onervan runoa: __Te naiset, te naiset, te näyttelijät,/  te petätte, peitätte yhä,/ te lainaatte lapselta katsehen/ ja ilmehen tekopyhän. *****__
On niin vaikeaa olla originelli
Omana aikanaan Mirdja ei löytänyt sielunsisaria. Tänä päivänä hän ei erottuisi joukosta. Tuskin Mirdja olisi nyt yhtään onnellisempi. Enää hänen sukupuolensa ei asettaisi rajoituksia taiteilijuudelle, eikä hänen vapaata suhtautumistaan ihmissuhteisiin katsottaisi (yhtä) pahalla, Mirdjalla olisi taatusti Tinder-profiili. Naimisiinkaan ei olisi pakko mennä.
Mihin hyväksynnän ja ihailun kaipuu Mirdjan ajaisi, jos hän eläisi meidän ajassamme? Millainen hänen bloginsa olisi? Osaisiko Mirdja nauttia siitä, kuinka helppoa itsensä brändääminen on? Ehkä hän kuitenkin ahdistuisi entisestään siitä, kuinka vaikeaa tänä päivänä on olla originelli. Mitä tahansa keksitkin, on sen joku muu keksinyt sinua ennen ja ladannut youtubeen.
__*****Sitaatti on L.Onervan runosta Te naiset, joka on ilmestynyt kokoelmassa Sekasointuja.  Lilius & Hertzberg 1904.
__
**Lähteet:**
**L.Onerva**: Valitut teokset. Mirdja. Otava 1958.
**Koskimies** Rafael. Esipuhe L.Onervan Valituissa teoksissa. Otava 1958.
**Lyytikäinen** Pirjo: Dekadenssi vuosisadanvaihteen taiteessa ja kirjallisuudessa. SKS 1998.
**__L. Onervan Mirdja on luettevana Yle radio 1:n Lukupiirissä lauantaina 29.10. Kuulijoiden kanssa Mirdjasta keskustelevat teatterintekijä Juha Hurme, kirjallisuudentutkija Viola Parente-Čapková ja toimittaja Kaisa Pulakka.__**
**__Lukupiiri on mukana myös Helsingin kirjamessuilla. Mirdjasta keskustellaan Kivi-lavalla la 29.10. klo 13-14 ja lähetys streamataan Yle Areenaan. Ylen kirjamessupaketti löytyy [täältä](http://areena.yle.fi/1-3743900). Kirjamessulähetystä varten toivotaan ajatuksia ja kysymyksiä Mirdjasta osoiteeseen luku.piiri@yle.fi. Messuilla mukana Juha Hurmeen ja Kaisa Pulakan lisäksi kirjailija Rosa Meriläinen__**
RKP patistaa äitejä töihin perhevapaamallissaan – ehdottaa kotihoidontuen puolittamista
Puolue esitteli varjobudjetissaan perhevapaamallin, joka on sen mielestä parempi kuin kokoomuksella ja SAK:lla.
Kuumana käyvä perhevapaakeskustelu sai aamulla uutta sytykettä, kun Ruotsalainen kansanpuolue esitteli oman ratkaisunsa perhevapaamalliksi. Malli tuli esille puolueen varjobudjetin julkistustilaisuudessa Helsingissä. Rkp:n [vaihtoehtobudjettiin voi tutustua esimerkiksi täällä](http://www.sfp.fi/fi/content/news/tarjoamme-kaikille-paremman-vaihtoehdon).  
– Nyt olisi aika lähteä 6+6+6 -malliin, jossa äidille on kuusi kuukautta, isälle kuusi kuukautta ja sitten on valinnanvapainen kuusi kuukautta, jonka äiti tai isä voi pitää lapsen kanssa, sanoi puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson puolueen ehdotuksesta.
Jos molemmat vanhemmat käyttävät koko oikeutensa perhevapaisiin, kasvaa ansiosidonnainen perhevapaa puolueen mukaan 18 kuukauteen.
– Sen lisäksi esitämme, että kotihoidontukea lyhennetäään puolella 13 kuukauteen nykyisestä 26 kuukaudesta ja jokaisella kolme vuotta täyttäneellä lapsella olisi oikeus maksuttomaan varhaiskasvatukseen.
Rkp:n laskelmien mukaan uudistus maksaisi 354 miljoonaa euroa vuodessa.
Naiset kotona pakosta vai halusta?
Henriksson perusteli esitystä tarpeella saada naisten työllisyysaste lähemmäksi muiden Pohjoismaiden tasoa. Henrikssonin mukaan tällä mallilla naiset työllistyvät paremmin ja pääsevät paremmin palkka- ja eläketasa-arvoon.
Nykyisin lasten kotihoito on yli 90-prosenttisesti äitien vastuulla. Isiä on rohkaistu lastenhoitoon vuosien mittaan eri tavoin, mutta osuus on pysynyt hyvin pienenä. Ovatko äidit kotona omasta halusta vai pakosta?
– Kyllä varmasti jokainen äiti on kotona halusta, mutta meidänkään malli ei sulje pois mahdollisuutta että äiti voisi olla kotona. Hän voisi olla esimerkiksi vuoden ensin ja jos ei isä jostakin syystä halua, niin äiti voisi jatkaa kotihoidontuella, vaikka me olemme puolittamassa sitä, Henriksson ehdotti.
RKP ei ole yksin ehdotuksensa kanssa. Osin samanlaista mallia ovat esittäneet myös muun muassa kokoomus ja ammattijärjestö SAK. Henrikssonin mukaan molempien mallit ovat ihan hyviä, mutta hän sanoo, että RKP:n on vielä parempi.
– Hallituspuolueista kokoomus on tässä asiassa enemmän meidän kannallamme, mutta kokoomuskaan ei ole huomannut, että varhaiskasvatusta pitäisi antaa kaikille kolmevuotiaille ilmaiseksi, kuten me esitämme.
Henrikssonista on ikävää, että keskusta ja perussuomalaiset jarruttavat perhevapaauudistusta. Ne siirtäisivät uudistusta seuraavan hallituksen pöydälle. Kokoomus haluaisi päätöksiä jo ensi keväänä.
– Meidän viestimme on, että jo riittää puhuminen, nyt on tekojen aika, Henriksson päätti.
Lisävelkaa hallituksen malliin
Henrikssonin mukaan puolueen varjobudjetin leikkaukset ja panostukset ovat kuta kuinkin tasapainossa keskenään. Valtio velkaantuu puolueen esityksessä osapuilleen samat viisi miljardia euroa lisää kuin hallituskin on päättänyt ensi vuodelle.
Ansiotuloverotusta puolue haluaisi alentaa reilulla 400 miljoonalla eurolla ja ottaa saman verran takaisin arvonlisäveron 0,5  prosenttiyksikön korotuksella.
Pirkanmaan työttömyystilanne synkkenee edelleen – myös työpaikkoja tarjolla enemmän
Tarjolla olevat työpaikat eivät perustu esimerkiksi provisoon ja ovat pidempijakoisia, mutta sopivia työntekijöitä ei löydy.
Työttömyys on edelleen pahentunut Pirkanmaalla. Työvoimatoimistoissa oli syyskuun lopussa yli 36 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajat 500 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Työttömyysaste oli maakunnassa 14,8 prosenttia, kun se valtakunnallisesti on 12,5 prosenttia. 
Pirkanmaan luvut kulkevat muuhun maahan verrattuna omia latujaan. Valtakunnallisesti [työllisyystilanne näyttää paremmalta kuin vuosiin](http://yle.fi/uutiset/3-9250120). Työttömiä oli syyskuussa koko maassa 204 000, mikä oli 21 000 vähemmän kuin vuosi sitten syyskuussa.
Pirkanmaalla yleisen taloustilanteen virkistyminen näkyy lähinnä siinä, että avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut. Avoimia työpaikkoja oli melkein 1700 enemmän kuin vuosi sitten. 
Tarjolla olevissa työpaikoissa oli kiinteä palkka ja toistaiseksi jatkuva työsuhde. Työttömien joukosta ei kuitenkaan näytä löytyvän tarpeeksi työnantajien odotuksia vastaavia henkilöitä.  
Pirkanmaan eri osat eroavat toisistaan
Koko Pirkanmaalla ei mene huonosti, sillä Lounais-Pirkanmaalla ja pohjoisella Pirkanmaalla työttömiä on entistä vähemmän. 
Yksittäisistä kunnista Hämeenkyrössä ja Virroilla tilanne on parantunut eniten, työttömiä oli syyskuun lopussa 13 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Hämeenkyrössä on tosin Metsä Boardin irtisanomisuutisten jälkeen odotettavissa notkahdus.
Koko maakunnan lukuja vetää alas Tampere, jossa työttömyys kasvaa jatkuvasti. Suomen keskikokoisista ja suurista kaupungeista Tampere sijoittuu toisiksi huonommalle sijalle. Vain Kotka menee ohi.
Taapero vietiin salaa ulkomaille: isä ja isoäiti syyllistyivät kolmeen rikokseen
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut isän ja isoäidin rangaistuksia lapsikaappausjutussa, mutta katsoi heidän syyllistyneen  lapsikaappauksen ja vapaudenriiston lisäksi lapsen omavaltaiseen huostaanottoon.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 syyskuussa kuusamolaiselle 55-vuotiaalle miehelle vuoden ja kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta.
Isä ei palauttanut noin vuoden ikäistä lasta äidille, vaan vei hänet Etelä-Suomeen ja edelleen Ruotsiin. Oikeuden mukaan lapsi oli isällä yli kolme vuotta, vaikka hänet oli määrätty asumaan äitinsä luona.
Käräjäoikeus tuomitsi lapsen 73-vuotiaalle isoäidille avunannosta vapaudenriistoon ja avunannosta lapsikaappaukseen kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Äiti vaati ehdottomia vankeustuomioita
Kuusamolaismies valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati, että syytteet vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta sekä niihin perustuvat vahingonkorvausvaatimukset hylätään.
Lapsen isoäiti vaati myös, että syytteet avunannosta vapaudenriistoon ja lapsikaappaukseen sekä niihin perustuvat korvausvaatimukset hylätään.
Lapsen äiti puolestaan vaati hovioikeudessa, että miehen ja isoäidin syyksi luetaan törkeä vapaudenriisto. Hän vaati isälle ja isoäidille ehdottomia vankeusrangaistuksia ja korvauksiin korotuksia.
Omavaltainen huostaanotto
Rovaniemen hovioikeuden mukaan isä oli syyllistynyt vapaudenriistoon ja isoäiti avunantoon vapaudenriistoon.
Hovioikeuden mukaan isän menettely oli alkanut omavaltaisena huostaanottona, koska hän oli jättänyt noudattamatta aiempaa Kuusamon käräjäoikeuden antamaa väliaikaismääräystä, jonka mukan lapsi oli määrätty asumaan äitinsä luona. Hovioikeus totesi, että isä ja isoäiti voidaan tuomita myös lapsen omavaltaisesta huostaanotosta. Isän teko oli edennyt lapsikaappaukseksi, kun hän oli vienyt lapsen Ruotsiin.
Rovaniemen hovioikeus katsoi isän syyllistyneen vapaudenriistoon, lapsen omavaltaiseen huostaanottoon ja lapsikaappaukseen. Lapsen isoäiti puolestaan syyllistyi avuntoon kyseisiin rikoksiin.
Hovioikeus ei muuttanut isälle tuomittua vuoden ja kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta eikä isoäidille tuomittua kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Pakkanen ajaa kulkukissoja ihmisten luo – tie villin eläimen sydämeen käy vatsan kautta
Kulkukissan kesyttäminen vaatii paljon työtä. Ruoka toimii hyvänä apuna. Osa kissoista ei opi kovasta työstäkään huolimatta luottamaan ihmisiin. 
Kylmien ilmojen saapuessa lähtevät kodittomat kissat etsimään lämpöisiä varastoja ja pihapiirejä. Mikäli pihapiiriin ilmestyy outo kissa, josta naapureillakaan ei ole tietoa, kannattaa kissasta ilmoittaa lähimpään löytöeläinkotiin.
Pohjanmaan eläinkeskukseen päätyy löytöeläimiä Karijoelta, Kaskisista, Kristiinankaupungista ja Närpiöstä. Tällä hetkellä kotia etsii noin 20 kissaa. Eläinkeskukseen saapuvat kissat ovat kaikenikäisiä. Vaikka kampanjointi kesäkissoja vastaan on kovaa, ovat syksyisin keskukseen saapuvat kissat yleensä kesällä syntyneitä pentuja.
– Tuntuu, että saapuvien kissojen määrä nousee tasaisesti joka vuosi. Toisaalta tietoisuus meidän paikasta kasvaa ja me saadaan aika hyvin koteja niille kissoille. Vaikka siis kissojen määrä on lisääntynyt, niin meillä on tällä hetkellä vähemmän kissoja, Jenna Kotokorpi kertoo Pohjanmaan eläinkeskuksesta.
Harva löytökissa päätyy edelliseen kotiinsa. Kissojen sirutuksella kadonneen kissan vanha koti löytyisi helposti, mutta maaseutukunnissa sirutus on vielä harvinaista.
– Mä olen tehnyt tätä työtä kymmenisen vuotta ja meillä on yhdeltä kissalta löytynyt mikrosiru. Aika pieni prosentti siitä määrästä, mitä meillä noita kissoja on ollut. Valitettavasti niitä siruja niiltä ei löydy, Kotokorpi toteaa.
Kesyttäminen vaatii kärsivällisyyttä
Mikäli kissa on pitkään ilman ihmiskontaktia, se villiintyy nopeasti. Luottamuksen saaminen takaisin on pitkä prosessi.
– Kun meillekin hoitolaan tulee kissoja, niin ei yhteen yksilöön pystytä käyttämään tuntikausia päivässä aikaa. Valitettavaa on myös, että vaikka me saataisiin kissa kesyyntymään, niin sitten kun löytyy se uusi omistaja, niin se on taas sitten täysin uusi prosessi. Tällainen villikissa saattaa kesyyntyä yhden ihmisen käsiteltäväksi, mutta uusi ihminen on taas uusi ihminen. Kissa ei ole luota siis välttämättä kaikkiin, Kotokorpi toteaa.
Kotokorven mukaan mahdollisuudet saada kissan luottamus paranevat, mikäli kissaan käytetään paljon aikaa. Hoitolaoloissa kotouttaminen on kuitenkin haasteellista. Kesyttäminen käynnistyy parhaiten ruokinnan kautta.
– Monesti ruoka on sellainen, jolla se sydän valloitetaan. Saadaan se kissa luottamaan, että syömään uskaltaa tulla ja että sille ei tapahdu mitään. Sitten vähitellen ruokaa voi alkaa antaa sisätiloihin, niin että kissa saadaan rajattua jonnekin, jossa antaa sen kissan lähestyä ihmistä, Kotokorpi kertoo.
Hankalinta Kotokorven mukaan villikissojen kanssa ovat terveystoimenpiteet; madotukset, rokotukset, leikkaukset. Monesti ongelmana ovat esimerkiksi ulkoloiset ja punkit, joita pitäisi päästä ihan fyysisesti poistamaan kissalta. Kissojen kesyttäminen voi olla vuosien prosessi, jopa koko kissan elämän kestävä prosessi.
– Tiedän tapauksia, jotka on pienenä pentuna otettu kotielämään ja ne ovat hautaan saakka olleet arkoja ja hankalasti käsiteltäviä. Ne voivat elää ihan hyvää tyytyväistä elämää, mutta voi olla, että ne eivät täysin koskaan kesyynny, Kotokorpi kertoo.
Jopa sadan kissan laumoja
Villikissapopulaatiot ovat suuri ongelma monilla paikkakunnilla, näin myös Pohjanmaalla.
– Näitä on paljon ja monesti näihin on hankala puuttua, varsinkin jos sillä populaatiolla on joku näennäinen omistaja. Näitä populaatioita on tiedossa useita kymmeniä ja siinä on varmasti vain pieni määrä siitä, mikä on todellinen totuus, Kotokorpi kertoo.
Pienimmät kissapopulaatiot, joista Kotokorpi on tietoinen sisältävät kahdeksan kissaa.
– Suurin, mikä on minun tiedossani, niin on piha-alue, jossa päästään varmasti yli sataan yksilöön, Kotokorpi kertoo.
Kotokorven mukaan kissoja yritetään loukuttaa, mutta se on haasteellista, sillä kissat oppivat nopeasti pelkäämään ja väistämään loukkuja.
– Villeimmät yksilöt jäävät ja usein sinne paikkaan jää se muutama yksilö, joissa on taas uuden populaation alku. On haastavaa saada tuon kokoinen populaatio kiinni, Kotokorpi kertoo.
Mies hautautui viemärikaivantoon Tammelassa – kaivettiin esiin maavallin alta
Viemärityömaan kaivanto sortui ja nuorehko mies hautautui maavallin alle Tammelassa. Mies saatiin kaivettua esiin ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Nuorehko mies hautautui sortuneen maavallin alle viemärityömaalla Tammelassa aamupäivällä noin kello 10 Tammelantiellä kaupan kohdalla. 
Miehen työkaverit aloittivat pelastustyöt heti. Paikalle hälytetty poliisi ja pelastuslaitos kaivoivat yhdessä työkavereiden kanssa miehen esiin sortuman alta. 
Tammelaan jouduttiin hälyttämään myös pelastushelikopteri. Mies toimitettiin sairaalahoitoon. Tämänhetkisen tiedon mukaan miehen vammat eivät ole vakavia.
Hämeen poliisi tutkii asiaa työtapaturmana.
Ruotsi alensi aiempaa arviotaan: 29 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Määrä on vähentynyt merkittävästi viime vuodesta, jolloin Ruotsi otti vastaan 160 000 turvapaikanhakijaa.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että maahan saapuu tänä vuonna 29 000 turvapaikanhakijaa. Vielä heinäkuussa virasto arvioi, että tulijoita olisi 34 500.
– Maahanmuuttovirasto arvioi, että EU:n ja Turkin välistä pakolaissopimusta noudatetaan vuoden loppuun. Samaan aikaan Balkanin läpi on vaikea kulkea, samaten Itävallan, Saksan, Norjan, Tanskan ja Ruotsin raja- ja henkilötarkastuksen läpi, kirjoittaa [maahanmuuttovirasto tiedotteessa](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2016/2016-10-25-Fler-beslut-i-asylarenden-an-nagonsin.html).
Lokakuun alkuun mennessä tulijoita on ollut 22 300, ja turvapaikkahakemuksia on jätetty tasaisesti noin 500 viikossa. Viime vuonna Ruotsi otti vastaan 160 000 turvapaikanhakijaa.
Ruotsi on kiristänyt turvapaikkapolitiikkaansa monin tavoin kuluneen vuoden aikana, muun muassa [tekemällä rajatarkastuksia](http://yle.fi/uutiset/3-8479058) ja [tehostamalla ulkomaalaisten käännytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9185780).
Savukosken kunnanjohtaja sai täpärästi luvan Kiinan matkaan
Kunnanhallituksen seitsemästä jäsenestä kaksi äänesti tyhjää.
Savukosken kunnanhallitus päätti maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen hyväksyä kunnanjohtaja Antti Mularin matkan Kiinaan.
Kiinalaiset yritykset ovat lähestyneet Savukosken kuntaa halukkaana yhteistyöhön matkailussa tai luonnontuotealalla. Kunnanjohtaja sai kutsun tutustumismatkalle Kiinaan ja paikallisille messuille, ja hän esitti matkalle lähtemistä kunnanhallitukselle.
Kunnanhallituksessa Raimo Haapakoski esitti Jouni Halosen kannattamana, ettei Kiinan matkalle lähdetä.
Äänestyksessä kunnanjohtajan esitys sai kolme ääntä, Haapakosken esitys kaksi ääntä ja kaksi äänesti tyhjää, joten matka hyväksyttiin.
Antti Mulari matkaa marraskuussa kaksille eri teollisuus- ja kehitysmessuille Chengdun kaupunkiin sekä Zheng Zhoun kaupunkiin. Lisäksi hän tapaa Kiinan keskushallinnon edustajia Pekingissä. 
Suomen ADT:n testauspäällikkö: Pitkä testitauko ei ennenkuulumatonta
Suomen antidopingtoimikunnasta kerrotaan, että testausrytmiä saatetaan vaihdella tarkoituksella ja Marit Björgenin seitsemän kuukauden tauko on tietyissä tilanteissa normaali. Urheilijat  voivat myös itse toivoa dopingtestiä.
Suomen antidopingtoimikunta ADT:n testauspäällikkö Katja Huotarin mukaan Maailman antidopingsäännöstössä ei ole ohjeita, kuinka usein urheilijoita täytyy testata.
Marit Björgen kertoi norjalaiselle VG-lehdelle, että hänellä oli jopa seitsemän kuukauden testitauko. Björgen testattiin ennen meneillään olevaa Val Senalesin maajoukkueleiriä edellisen kerran maaliskuussa. Hän sai lapsen joulukuussa 2015 ja aloitti kilpailemisen 2016 kevättalvella.
– Pitkä testausväli on tietyissä tilanteissa normaalia, se ei ole ennenkuulumatonta. Testausjärjestelmään kuuluu, että urheilijan täytyy olla  aina valmis testiin. Joskus voi olla, että testausrytmiä rikotaan tarkoituksella, Huotari toteaa.
Dopingtestit ovat yllätystestejä, joista ei kerrota urheilijoille etukäteen. Huotarin mukaan Suomessa maastohiihtäjät ovat testatuimpien urheilijoiden joukossa. Huippuhiihtäjien testeistä vastaa ADT:n ohella myös Kansainvälinen hiihtoliitto FIS.
– Katsomme, että urheilijoilla on oikeus päästä testattavaksi. Näin he voivat osoittaa olevansa puhtaita. Saamme myös urheilijoilta palautetta, että he toivovat tulevansa testatuiksi, Huotari kertoo.
Antidopingtoimikunta ei luovuta tietoja lajikohtaisista testiajoista tai yksittäisille urheilijoille tehdyistä testimääristä. Yleiset lajikohtaiset testitiedot löytyvät Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n [nettisivuilta](http://www.antidoping.fi/).
Urheilija voi halutessaan kertoa tietojaan henkilökohtaisista dopingtesteistään.
Kartonki ja sellu tekevät kauppansa – metsäteollisuus siirtymässä pakkausaikaan
Metsäteollisuus on onnistunut kääntämään kurssiaan. Panostukset on siirretty laskevilta painopaperin markkinoilta selluun, kartonkiin ja pehmopapereihin.
UPM julkisti tänään vahvan osavuosikatsauksen, joka kertoo sellun menekin kasvaneen. Osavuosikatsaus nosti yhtiön pörssikurssia, joka on tällä hetkellä yli kymmenen prosenttia eilistä korkeammalla.
Stora Enso julkisti myös tänään osavuosikatsauksensa. Se ei ole aivan yhtä vahva kuin UPM:llä, mutta kartongin tuotannon liikevaihto kasvoi viime vuoden tammi-syyskuusta 2,6 prosenttia. Yhtiö Kiinan ja Varkauden kartonkitehtaat ovat vasta ylösajovaiheessa. Stora Enso kaavailee aaltopahvipakkausten huippuyksikköä Lahteen. Myös Stora Enson pörssikurssi on noussut selvästi eilisestä.
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Boardin osavuosikatsaus on tulossa marraskuun alussa. Yhtiö kertoo kuitenkin, että havusellun kysyntä kasvaa tasaisesti, kartongin kysynnän kasvu jatkuu vahvana, ja pehmo- ja ruoanlaittopapereiden kysyntä kasvaa kaikilla markkinoilla. 
Pakkauksia ja kartonkikuppeja valmistavan Huhtamäen pörssikurssi on noussut viidessä vuodessa lähes 390 prosenttia. 
Kaikki nämä kertovat samasta ilmiöstä: maailmanlaajuinen kauppa kasvaa, ja siihen tarvitaan pakkauksia. Kun kuluttaja ostaa tuotteen verkkokaupasta, pakkauksia on usein vähintään kaksi. Tuote on omassa pakkauksessaan, ja tuotepakkaus vielä kuljetuspakkauksessa.
Tuhannen miljardin markkinat
Tutkimus- ja konsulttiyhtiö Smithers Pira on kartoittanut pakkausteollisuuden näkymiä vuoteen 2020. Sen mukaan pakkausmarkkinat olivat vuonna 2014 yli lähes 750 miljardia euroa. Yhtiö ennustaa markkinoiden kasvavan 3,5 prosenttia vuodessa, jolloin markkinan arvo olisi vuonna 2020 yli 900 miljardia euroa.
Samaan aikaan graafisten papereiden kysyntä laskee edelleen. UPM kertoo osavuosikatsauksessaan, että graafisten papereiden kysyntä oli tammi-syyskuussa neljä prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa alempana. Aikakauslehtipaperien kysyntä Pohjois-Amerikassa laski viisi prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Stora Ensolla paperintuotanto laski tammi-syyskuussa 9,6 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Kartongintuotanto puolestaan kasvoi 9,3 prosenttia, ja selluntoimitukset kasvoivat kahdeksan prosenttia. Muutokset painottuivat kolmannelle neljännekselle, jolla kaikki kolme lukua ylittivät selvästi kymmenen prosentin rajan.
Yhtiöt ovat kuitenkin edelleen vahvasti kiinni paperissa. Stora Ensolla kartongin, aaltopahvin ja sellun yhteenlaskettu tonnimäärä on hieman suurempi kuin paperin. 
UPM:n suurin liiketoiminta-alue on graafisia papereita tuottava UPM Paper ENA. UMP on pitänyt paperintuotannossa kovaa kulukuuria, joka näkyy siinä, että liiketoiminta-alueen kannattavuus parani laskevasta kysynnästä ja laskevista hinnoista huolimatta.
UPM kertoo osavuosikatsauksessaan tarkastelevansa nyt graafisia papereita Euroopassa tuottavien tehtaidensa kilpailukykyä.Yhtiö aikoo kertoa mahdollisista rakennejärjestelyistään lähiaikoina.
UPM tekee Suomessa aikakauslehtipaperia Jämsänkosken tehtaalla, Lappeenrannan Kaukaan tehtaalla sekä Rauman tehtaalla, ja sanoma- ja aikakauslehtipaperia Jämsän Kaipolan tehtaalla. Muualla Euroopassa UPM:llä on 11 paperia tuottavaa tehdasta.
Obaman terveiset Trumpille: Itse en heräisi kello kolmelta aamulla twiittaamaan! (video)
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi itsestään kirjoitettuja ilkeitä twiittejä ABC-kanavalla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuittaili Donald Trumpille myöhäisillan keskusteluohjelmassa Jimmy Kimmel Livessä maanantaina. 
Obama kommentoi itsestään kirjoitettuja ilkeitä twiittejä. Yksi niistä oli Trumpilta: "Presidentti Obama muistetaan ehkä USA:n historian huonoimpana presidenttinä! @realDonaldTrump".
– Niinkö? Oikea Donald Trump, ainakin minut muistetaan presidenttinä! Obama lohkaisi.
Katso ohjelman parhaita paloja tekstitetyltä videolta.
Ohikulkija käräytti jäkälävarkaat: 33 jätesäkillistä luvatonta palleroporonjäkälää
Pariskunta ennätti haalimaan luvattomasti 33 jätesäkillistä jäkälää ennen poliisin saapumista. Tekoa perusteltiin sillä, että jäkälällä oli tarkoitus koristella pihaa.
Pariskunta tavattiin maanantaina aamupäivällä Kajaanin Koutaniemessä keräämässä palleroporonjäkälää. Pariskunta oli ehtinyt kerätä 33 jätesäkillistä jäkälää yksityisen omistajan alueelta ennen kuin sivullisen kutsuma poliisi saapui paikalle.
Vanhempi konstaapeli Hannu Vänttinen sanoo pariskunnan kertoneen, että tarkoituksena ei ollut myydä jäkälää.
– Lähinnä koristeeksi he sanoivat olevansa jäkälää hakemassa, Vänttinen sanoo.
Pariskunta oli nostanut maasta jäkälää 60–80 litran jätesäkkeihin. Jätessäkkejä oli kerääntynyt jo 33 kappaletta. 
Kävelimme ohi ja kiinnitin huomiota jo silloin, että ei tämä ole normaalia jäkälännostoa.
Pariskunta kielsi jäkälän kaupallisen myynnin, kun poliisi oli tiedustellut asiasta. Suurta jäkälämäärää oli selitetty sillä, että jäkälä menee pensasaidan koristeeksi. Vänttinen sanoo pariskunnan olevan paikallisia tai ainakin samoilta seuduilta. Runsaan jäkälämäärän kerääminen aiheutti maastoon laajoja kaljuja laikkuja. 
– On rikos kerätä jäkälää, jos maanomistajan lupaa ei ole. Jäkälä on kuitenkin sellaista, joka ei heti uusiudu. Se on siksi luvanvaraista toimintaa, Vänttinen kuvailee.
Vänttinen ei osaa arvioida, tiesikö pariskunta toiminnan laittomuudesta. Jo poimitut jäkälät päätyvät maanomistajalle.
Jäkälän poimiminen maastosta ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin, vaan siihen tarvitaan maanomistajan lupa. [Jäkälää kerätään Suomesta muun muassa keski-Eurooppaan kukka-asetelmiin.](http://yle.fi/uutiset/3-6894646)
"Laajalta alueelta nostettu"
Poliisille ilmoituksen tehnyt ohikulkija kertoo, että tapaus sattui keskellä metsää. Jätesäkit oli jätetty metsään ja auto parkkeerattu taaemmas alueelta tien varteen. Ohikulkija arvioi metsän näyttäneen siltä, että tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun alueelta kerätään jäkälää. 
– Kävin viikonloppuna pojan kanssa metsällä. Kävelimme ohi ja kiinnitin huomiota jo silloin, että ei tämä ole normaalia jäkälännostoa. Silloin oli jo aika laajalta alueelta otettu. 
Alueella oli hänen mukaansa nostettu jäkälää muutaman neliökilometrin alueelta.
– Jäkäläkangasta on siellä laajalta. Aika järjestään sitä jäkälää oli otettu. Sellaisia monen neliön alueita oli puhtaana, kuvailee ohikulkenut henkilö.
Valitut sanat: Surutyötä haukan kanssa
Helen Macdonaldin romaanissa H niin kuin haukka yhdistyvät henkilökohtaiset muistot, tieteentekijän havainnot ja fiktio. Se on kirja surutyöstä ja luontosuhteesta.
Kun nelikymppisen Helenin isä kuolee, suru lannistaa hänet ja lapsuuden intohimo nousee pakkomielteeksi. Helen ostaa kymmenviikkoisen kanahaukkanaaraan kahdeksallasadalla punnalla, vie sen kotiinsa Cambridgessa, täyttää pakastimen haukanruualla ja sulkee puhelimen. Tästä alkaa pitkä, vaiherikas yritys kesyttää villieläin.
**Helen Macdonald**in ja **Sirpa Kähkösen** keskustelussa **Helsinki Lit**in lavalla huoli maapallon selviämisestä sekä yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden toteutumisesta lomittuvat humoristisiin huomihin brittiläisestä luokkayhteiskunnasta.
Onko meillä toivoa, kysyy Kähkönen. Ekologinen kriisi on kuitenkin todellisuutta. Olemme vieraantuneet luonnosta monella tavalla. Monille maaseutu on ikään kuin lasin takana, paikka johon ei pidä koskea. Menkää luontoon, Macdonald kehottaa.
Luonto on paikka, jossa voit yhdistyä johonkin itseäsi suurempaan ja luopua egostasi. Se tekee hyvää.
Macdonaldia kiinnostaa viime aikoina yleistynyt hybridikirjallisuus, joka yhdistelee erilaisia kirjallisuuden lajeja. Kirjailijat ottavat riskejä ja laittavat itsensä likoon myös ei-fiktiivisellä saralla. Kähkönen arvelee, että tällä puolella voi olla jopa luovempi ja kokeilevampi kuin fiktiota kirjoittaessa, mikä on kiinnostava paradoksi.
[Helen Macdonald](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=helen+macdonald) (s. 1970) on englantilainen historioitsija, tutkija ja kirjailija. Hän toimii **Cambridgen yliopisto**ssa ja on tutkinut muun muassa ornitologian historiaa, sosiologiaa ja filosofiaa. Hän sai ensimmäisen haukkansa 12-vuotiaana.
[Sirpa Kähkönen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175965429156#.WA85VZOLSCQ) (s. 1964) on historiallisiin ja yhteiskunnallisiin aiheisiin keskittynyt kirjailija ja kolumnisti. Kähkösen teoksissa keskeisiä teemoja ovat siviilien kohtalot kriisiaikoina, lasten ja naisten historia sekä suurten aatteiden ja utopioiden vaikutukset yksilöiden elämään.
Kähkönen on julkaissut yhdeksän romaania, joista kaksi **Finlandia**-palkintoehdokkaita, kolme tietoteosta, joista yksi **Tieto-Finlandia**-ehdokkaana, ja kolme näytelmää. Kähkönen on kirjailijoiden sananvapausjärjestö Suomen **PEN**in puheenjohtaja.
Kiinan sampo köyhdytti Stora Enson tulosta
Metsäteollisuusyhtiön uusi kartonkitehdas Beihaissa näkyy kirjanpidossa vielä menoeränä.
Kiinan koneen käynnistelyt rumensivat Stora Enson tulosta. Sekä yhtiön liiketulos että liikevaihto heikkenivät heinä-syyskuussa.
[Pakkausaikaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9250165)vahvemmin valmistautuva metsäjätti on ladannut odotuksia kiinalaistehtaaseen, joka toistaiseksi on näkynyt vasta rahanmenona, mutta myös suomalaisiin investointeihinsa.
Yhtiö kertoo osavuosikatsauksessa, että liiketulos olisi jopa ylittänyt viimevuotisen, jos lukuun ei otettaisi Kiinan Beihain kartonkitehtaan ylösajon kuluja.
Operatiivinen liiketulos oli 219 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 246 miljoonaa. Liikevaihto laski nelisen prosenttia 2,4 miljardiin euroon.
Stora Enso käynnisti pakkauskartonkitehtaan toukokuussa. Se saavuttaa kuitenkin täyden tuotannon vasta loppuvuodesta 2017 tai seuraavan vuoden puolella.
Varkaudessa ylösajetaan voimapaperitehdasta, joka saavutti kannattavuusrajan viime neljänneksellä. Varkauden voimapapereita tehdään täydellä teholla vuoden 2017 jälkipuoliskolla.
Lisäksi Stora Enso investoi Lahteen suunnittelemaansa aaltopahvipakkausten huippuyksikköön. Toisaalta [keskittäminen tarkoittaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9168695)Heinolan aaltopahvitehtaan lopullista hiljenemistä.
Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja pikalähdöllä ulos tehtävistään
Eron taustalla on luottamuspula. Viranomaiset tutkivat tapauksen taustoja. Tutkinta on juuri alkanut.
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja on jättänyt tehtävänsä. Liiton hallituksen puheenjohtaja Tero Tahkola varmistaa pikaeron ja perustelee sitä luottamuspulalla. Tarkemmin hän ei syystä kerro.
– Meillä on siinä asiassa tutkinta käynnissä. Ei kommentoida sitä sen tarkemmin.
– Niin kauan kuin tutkinta on käynnissä, niin annetaan ammattilaisten tehdä omat tutkimuksensa. Sitten kun asia on selvä ja on tiedotettavaa, niin sitten voidaan tiedottaa, Tahkola jatkaa.
Sen verran hän vahvistaa, että juuri alkanut tutkinta on viranomaisten käsissä. Tutkinnan kestoa Tahkola ei arvioi.
Toimitusjohtajan eron takia tehtäviä hoitaa väliaikaisesti liiton lakimies. Liitto arvelee uuden toimitusjohtajan löytyvän vuoden loppuun mennessä.
– Prosessi käynnistetään, mutta meillä ei ole älytöntä kiirettä, SKVL:n hallituksen puheenjohtaja Tero Tahkola päättää.
Isästään vieraannutettu Tuula: "Äiti varasti minulta isän, enkä anna sitä hänelle ikinä anteeksi."
Tuulan isä oli tyypillinen suomalainen mies, joka huolehti perheestään, muttei juuri puhunut eikä pussannut. Siksi tyttären oli helppo uskoa äidin väite, että isä ei välitä lapsestaan eron jälkeen. Nyt 27-vuotias Tuula menetti isänsä vuosikausiksi, äidin vihanpidon takia. Tuulan tarina kertoo siitä, miten rumaa jälkeä syntyy, kun lapsi otetaan eroriidan työkaluksi. Mutta kuka lopulta maksaa kovimman hinnan?
Isä kävi töissä, katsoi telkkaria ja söi leipää. Joskus pelasimme korttia, mutten muista, että olisimme tehneet esimerkiksi kotiaskareita yhdessä, saati leikkineet.
Olin kuusivuotias, kun vanhemmat erosivat. Viimeiset ajat olivat riitaisia. Äiti huusi, että ikinä et auta missään. Et siivoa etkä välitä meistä.
Isä muutti pois, tietysti, ja me jäimme __kotiin__.
Kun äiti eron jälkeen aloitti isän mustamaalaamisen, puhe upposi minuun kuin kuuma veitsi voihin. Äitihän se minua oli hoitanut, hänet minä tunsin.
Vie minut kotiin!
Alkuun kävin vain päiväseltään isän luona kylässä. Se meni ihan hyvin, mutta yöt olivat vaikeita, koska en ollut tottunut nukkumaan ilman äitiä. Ja isä asui kerrostalossa, mikä tuntui oudolta sekin. Oma tuttu koti oli omakotitalo.
Isä yritti laittaa minut ajoissa nukkumaan, koska hänestä se olisi ollut lapselle hyväksi. En pystynyt rauhoittumaan vieraassa paikassa ja vastustelin, koska äidin luona sain mennä nukkumaan kun huvitti.
Yökyläilystä ei tullut mitään, sillä en pystynyt nukahtamaan ja lopulta vaadin päästä kotiin - ja isä vei minut myöhään illalla takaisin äidin luo. Tämä tapaus oli varmasti omiaan murentamaan isän itsetuntoa vanhempana.
Isäsuhde ei ollut sellainen, että olisin saanut hänestä turvaa. Äiti tulkitsi tilanteen niin, etten enää halunnut tavata isää.
Äidin omat aarteet
Sellaisen kuvan olen saanut vanhemmistani, että kun me synnyimme, meistä tuli äidin pikku lapsukaisia. Hän hoiti meitä hyvin tehokkaasti vauva-ajan ja työnjako perheessä on ollut hyvin perinteinen.
Äiti piti tiukasti kiinni tontistaan ja tietysti väsyi ja turhautui. Urputus isää kohtaan kasvoi ja kärjistyi: et tee mitään, et auta missään.
Jos he olisivat jakaneet vauvanhoitovastuun alusta asti, tilanne ei ehkä olisi päässyt kärjistymään. Äiti kuitenkin omi meidät ja piti isän loitolla. Eron jälkeen uskoin, kun äiti väitti, ettei isää kiinnosta. Hän sai myös minut uskomaan, että kaikki paha on isässä.
Isä nosti kädet pystyyn. Hän ei taistellut minusta.
Murrosikäinen ottaa selvää
14-vuotiaana aloin ajatella itse. Luin paljon, mm. kirjan [Sofian maailma](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sofian_maailma) ja pohdin ja kyseenalaistin aivan kaiken elämästä.
Aloin tajuta, että eihän tässä hommassa ole mitään järkeä. Epäilin äitini puheita ja etsin isän käsiini, kuullakseni hänen versionsa tapahtuneista.
Kun viimein tapasimme, isä kertoi, että äiti oli sanonut hänelle, ettei Tuula halua koskaan olla kanssasi tekemisissä.
Oli vaikea ymmärtää, miten väite on voinut mennä kritiikittä isälle läpi. On normaalia, että lapsi uskoo lähivanhempaa sokeasti, mutta eikö aikuisten tulisi kyetä kriittisempään ajatteluun?
Hiljainen isä
Isän oli hyvin vaikeata puhua menneistä. Kun kyselin häneltä miksi ja mihin hän katosi, näin, miten kipeää hänelle teki.
Hän saattoi katsoa ikkunasta ulos ja olla aivan hiljaa.
Tutustuttuani isään, aloin ymmärtää häntä. Isä on hiljainen eikä erityisen oma-aloitteinen. Ymmärrän, että hän on luonut vieraannuttamiselle mahdollisuuden. Hän ei ole osannut pitää puoliaan eikä pyytää apua. Isän puhumattomuus edesauttoi äidin yksinvaltaa.
Olen iloinen, että olen saanut tutustua häneen ja saada ymmärryksen, miksi ja miten näin pääsi käymään. Oli tärkeää muodostaa oma mielikuva hänestä, eri mielikuva kuin se, joka minulle on syötetty.
Isä välitti meistä, muttei osannut toimia. Siksi hän nieli senkin, että minä en muka halunnut tavata häntä lapsena.
Äidinhylkääjä
Äitini näkökulma on täysin mustavalkoinen. Hän ei mielestään ole tehnyt mitään väärin. Olin 14-15 -vuotiaana todella vihainen siitä, että hän kehtasi leveillä olevansa hyvä äiti.
Minun äidilläni ei ole ollut kykyä asettua minun asemaani. Hänellä ei ole ollut kykyä ajatella minun tarpeitani. Olen ollut hänen omaisuuttaan, eikä hän ole osannut erottaa omaa tunne-elämäänsä minusta. Hänelle olen ollut osa häntä itseään.
Kun täytin 18 vuotta, totesin, että nyt tämä ralli loppuu. En jaksa enää äitini vaatimuksia. Hän on sellainen, että hänen on saatava kaikki, tai hän ei suostu mihinkään.
En tapaa nykyisin äitiäni enää ollenkaan. Olen edelleen hänelle vihainen. Hän pilasi minun ainoan lapsuuteni!
Sukulaiset painostavat, että kyllä sitä äitiä pitäisi tavata, mutta minä en enää jaksa enkä halua. Erityisesti esikoiseni syntymän jälkeen minua pommitettiin ankarastikin: __kyllä äitisi täytyy saada olla mummi__!
Minun on kuitenkin tehtävä näin.
Minä ajattelen sen niin, että erottamalla minut isästäni äiti hylkäsi minut ensin.
Nyt minä hylkään hänet.
Antti Tuomenoksa on mies SaiPan ulkomaalaishankintojen takana
Nelisen vuotta lappeenrantalaisen SaiPan urheilujohtajana ollut Antti Tuomenoksa vastaa joukkueen pelaajahankinnoista. Ulkomaalaisten pelaajien hankkijana hän on tällä hetkellä Liigan parhaita.
David McIntyre, Dave Spina, Chad Rau, Sam Lofquist, Johan Larsson ja tällä kaudella muun muassa Curtis Hamilton. He kaikki ovat SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan hankintoja. SaiPan vahvistukset ovat olleet viime vuosina erittäin tehokkaita. Tuomenoksa kertoo, että oikeiden pelaajien löytyminen vaatii paljon työtä ja suhteita.
– Se on kovaa jalkatyötä. Internetistä on nykyään iso apu, kun pelaajista on helposti saatavilla tietoa ja kuvamateriaalia.
Pelaajahankkijan eli scoutin työ koostuu pelien katsomisesta, tilastojen läpikäynnistä sekä lukuisista puheluista.
– Verkostot voisivat olla paremmatkin. Ne ovat syntyneet jo pelaaja-ajoilta. Osa entisistä pelikavereista on nyt valmentajina, seurojen johdossa tai pelaajien agentteja.
Tähdet lähtevät SaiPasta isompiin seuroihin
SaiPan pelaajabudjetti ei veny siihen, että joukkueeseen voitaisiin hankkia useita hyvin kalliita pelaajia. Jotenkin Tuomenoksa on neljän vuoden aikana kuitenkin löytänyt joukkueeseen pelaajia, jotka ovat runkosarjan päättyessä Liigan pistepörsseissä kärkisijoilla.
Tällä hetkellä Curtis Hamilton johtaa Liigan maalipörssiä. 13 ottelussa Hamilton on tehnyt kymmenen maalia ja antanut kolme syöttöä. Ollessaan SaiPassa David McIntyre teki 106:ssa runkosarjan ottelussa 88 pistettä. Chad Rau teki 86 ottelussa 60 pistettä, ja Dave Spina 66 ottelussa 48 pistettä.
Yhteistä koville hankinnoille on se, että heidät hankitaan kesken kauden joko vahvistuksiksi tai loukkaantuneiden tilalle. Usein he ovat pelanneet Saipassa seuraavan kokonaisen kauden ja sen jälkeen siirtyneet isompiin seuroihin.
– Kyllä se vähän korpeaa. Mutta toisaalta ymmärrän tämän täysin. Pelaajat tahtovat vielä kehittyä ja miettivät toki uransa jälkeistä elämää. Esimerkiksi Sveitsin Liigassa saa noin nelikertaista palkkaa, Tuomenoksa sanoo.
Norjalaisen ydinreaktorin vuoto hallinnassa 
Työntekijöille ei aiheutunut terveysriskiä, kertoo samassa rakennuksessa sijaitseva tutkimusinstituutti.
Norjalaisessa ydintutkimusreaktorissa sattunut radioaktiivinen vuoto on saatu hallintaan, samassa rakennuksessa toimiva tutkimusinstituutti kertoo.
Energaiateknologiainstituutin johtaha Atle Valseth kertoo uutistoimisto Reutersille, ettei kukaan loukkaantunut vuodon takia. 
Hän ei osannut kertoa, kuinka monta ihmistä reaktoihallissa oli vuodon sattuessa. Siellä ei kuitenkaan saa olla vastaavanlaisten operaatioiden aikana enempää kuin kahdeksan ihmistä.
Valsethin mukaan vuoto ei aiheuta terveysriskiä paikallaolleille. Säteilyannos oli pieni, eikä ketään ole viety sairaalahoitoon, hän sanoo.
Säteilyturvaviranomainen tutkii
Jodivuoto sattui maanantaina Haldenissa sijaitsevassa ydintutkimusreaktorissa. Myös Norjan säteilyturvaviranomainen arvioi aiemmin, että vuoto olisi pieni eikä tiettävästi aiheuttaisi vaaraa reaktorin ulkopuoliselle ympäristölle. 
Hälytyksen tultua reaktorihallissa olleet evakuoitiin, kertoi [norjalaislehti Aftenposten](http://www.aftenposten.no/norge/Radioaktivt-utslipp-i-Halden-607508b.html). Reaktori on suljettuna.
Aftenpostenin mukaan vuodon epäillään johtuneen teknisestä viasta polttoaineen käsittelyn yhteydessä. Syytä tutkitaan.
Säteilyturvaviranomainen myös selvittää, miten vuoto saattoi tapahtua, ja miksi sille ilmoitettiin vuodosta vasta tiistaina.
Paavo Noponen tunsi urheilun ja taisi kielen
Paavo Noposen (1930–2016) mielestä hyvältä urheiluselostajalta edellytetään paitsi urheilulajien tuntemusta myös hyvää suomen kielen taitoa. Haastattelussa Noponen kertoo pitkästä työurastaan Yleisradiossa ja esittelee näkemyksiään urheilusta sekä radioselostajan työstä. __Tekijöiden kertomaa__ -ohjelma on vuodelta 2006.
Paavo Noposen selostajanura sai lähtölaukauksensa urheilun huipulta: Yleisradio etsi vuonna 1952 Helsingin kesäolympialaisten alla muutamia täydennysselostajia maan kaikkien aikojen suurinta urheilutapahtumaa varten.
Hakemuksia tulikin satoja, joista parhaat ehdokkaat ohjattiin ääni- ja urheilutietämyskokeisiin. Parikymppinen Noponen menestyi testeissä hyvin, oli lopulta ehdokkaiden kärkipäässä ja pääsi selostajaksi.
Se oli luultavasti kyllä minun elämäni kovin karsinta. 
Noposen ura jatkui Yleisradiossa aina vuoden 1994 yleisurheilun EM-kisoihin asti. Urheiluselostajan työn lisäksi Noponen teki ja toimitti vuosien aikana paljon muutakin ohjelmaa, musiikkikulttuurista ihmeparantajiin ja puhtaisiin henkilöhaastatteluihin. Noponen selosti peräti kahdeksattoista olympiakisat.
Noposen mielestä urheiluselostajuutta ei voi oikeastaan opiskella, urheiluselostajaksi synnytään. Tärkeimpinä ominaisuuksina hän pitää äärimmäisen hyvää kielitaitoa sekä vankkaa asiantuntemusta. Selostajan ei ole tärkeää selostaa mitä hän itse näkee. Tärkeää on, että pystyy luomaan yleisölle sen tunnelman, joka vallitsee selostettavan urheilutapahtuman ympärillä.
Parhaimmat selostusmuistot Noposelle jäivät Münchenin vuoden 1972 kesäolympialaisia, joista hän muistelee erityisen lämpimästi **Lasse Virénin** kahta kultajuoksua ([5000](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/virenille-toinen-kulta-munchenissa) ja [10 000](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/30/lasse-viren-ja-10-000-mn-draama-munchenissa) metriä) sekä **Pekka Vasalan** olympiavoittoa ([1500](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vasalalle-1500-metrin-kultaa-munchenissa) metriä). Noponen nostaa esille myös **Juha Väätäisen** [tuplamestaruuden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/10/euroopan-mestari-juha-vaatainen) vuotta aiemmin Helsingin EM-kisoissa.
Talvilajien suosikkiurheilijoikseen Noponen nimeää **Veikko Hakulisen**, **Kalevi "Susi-Kalle" Oikaraisen**, **Eero Mäntyrannan** ja **Marjo Matikaisen**.
Haastattelun ohessa nähdään **Pekka Tiilikainen** ja Paavo Noponen selostamassa Suomi–Ruotsi-yleisurheilumaaottelua vuonna 1966 ja kuullaan **Matti Nykäsen** kultahyppy Calgaryn olympialaisissa 1988.
Pelicansin hylkäämälle Sebastian Revolle uusi alku Tapparassa: "Taustalla ollut ehkä enemmän, kuin mediassa puhuttu"
Nuorten maailmanmestarijoukkueessakin pelannut Sebastian Repo iloitsee sopimuksestaan Tapparan kanssa. Syksy on ollut 20-vuotiaalle lupaukselle poikkeuksellinen.
Sebastian Revolla on ollut mieleenpainuva alkuviikko. Nuori jääkiekkoilija sai lähtöpassit SM-liigaseura Pelicansista [maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9248116). Surkeasti käynnistynyt päivä sai kuitenkin nopeasti onnellisen lopun.
Vielä samana päivänä hallitseva Suomen mestari Tappara ilmoitti, että on tehnyt Revon kanssa kauden 2018–2019 loppuun asti ulottuvan sopimuksen.
Seuravaihdos oli 20–vuotiaan pelaajan mieleen.
– Mahtavaa olla täällä. Pääsin huippuorganisaatioon, joten ei voi olla kuin onnellinen, Repo iloitsee Tampereella.
Revon alkukausi Pelicansissa sujui nihkeästi. Viime kauden liigatulokkaiden toiseksi kovin maalitykki joutui hakemaan vauhtia jopa Mestiksestä Heinolan Peliittojen riveistä. Nuorten maailmanmestari sai Pelicansin väreissä kahdeksasta ottelussa kolme syöttöpistettä.
Repo pyörittelee syksyllä olleen "kaikenlaista". 
"Syksy oli hankala ja erilainen, mutta olen iloinen, että olen nyt täällä. Tästä se kausi taas lähtee."
– Taustalla on ollut vielä ehkä enemmän, kuin mediassa on puhuttu, hän vihjailee.
– Haluan jättää sen nyt taakseni, keskittyä itseni kehittämiseen, auttaa tätä joukkuetta ja ansaita peliaikaa.
Tapparassa hyökkääjälupaus pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä.
– Syksy oli hankala ja erilainen, mutta olen iloinen, että olen nyt täällä. Tästä se kausi taas lähtee.
Tappara pitää kärkipaikkaa SM-liigan sarjataulukossa. Revon entinen seura Pelicans on puolestaan vasta sijalla yhdeksän.
– Näen, että tämä on huikea mahdollisuus. Hienoa, että sain pitkän sopimuksen tänne.
Tamperelaiset kohtaavat tiistaina kotonaan KooKoon. Nähdäänkö Repo jo ottelun kokoonpanossa?
– Nähtäväksi jää, hän tyytyy toteamaan.
Historia: Vakooja Hanoi Hiltonista
TV1 maanantaina 31.10.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 6.11. klo 13.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3082498)
Yhdysvaltain laivaston lentäjä **James B. Stockdale** jäi vuonna 1965 sotavangiksi pienessä kylässä Pohjois-Vietnamissa. Hän joutui pahamaineiseen, Hanoi Hiltoniksi nimettyyn vietnamilaiseen vankilaan.
Kun hänen vaimonsa **Sybil Stockdale** oli saanut mieheltään arvoituksellisen viestin, Sybil kääntyi keskustiedustelupalvelu CIA:n puoleen. Yhteydenotto muutti sotavankien ja heidän perheensä elämän.
Seitsemän ja puolen vuoden ajan James Stockdale johti sotavankien vakoojaverkostoa. Kidutetut miehet onnistuivat rakentamaan salaisen yhteyden CIA:han ja puolustusministeriöön Pentagoniin.
Miten vakoojaverkosto pystyi toimimaan? Dokumentti kertoo salaisuudesta, jota Vietnamissa olleet amerikkalaiset sotavangit säilyttivät 40 vuoden ajan. Dokumentti sisältää dramatisoituja kohtauksia.
The Spy In The Hanoi Hilton. Tuotanto: Off The Fence BV, Yhdysvallat, 2014. HD
Lisää aiheesta:
[Vietnamin sota (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vietnamin_sota)
Tornion seurakunta sai uurnalehdot Karunkiin ja Suensaareen
Tuhkauksen suosio hautaustapana on kasvanut. Torniossa muutokseen on vastattu perustamalla uurnalehdot kahdelle hautausmaalle.
Tornion seurakunnassa on kesästä asti ollut mahdollisuus haudata vainajan tuhka uurnalehtoon. Tuhkaus on kasvattanut suosiotaan hautaustapana.
Suensaaren ja Karungin hautausmailla oleviin muistolehtoihin haudataan ainoastaan tuhka, ei uurnaa. Suensaaren ja Karungin hautausmaille on hankittu myös muistokivi, johon kiinnitetään vainajan nimellä varustettu nimilaatta.
Vastaavanlainen muistolehto on tekeillä myös Parasniemen hautausmaalle.
Uurnalehtoon hautaamista tehdään vain kesäisin. Mikäli tuhka tuodaan seurakuntaan talvella, uurna säilytetään ruumishuoneella talven yli ja hautaus tapahtuu kesällä.
Tuhkan hautaaminen uurnalehtoon maksaa paikkakuntalaiselle 60 euroa ja ulkopaikkakuntalaiselle 100 euroa.
Yle mellakoiden repimässä Baltimoressa – ”Pinnan alla kytee” 
Donald Trump vaatii poliiseilta kovempia otteita suurkaupunkien ongelmalähiöissä. Baltimoressa kovaa linjaa on kokeiltu, tuhoisin seurauksin.
Ralph Moore on aktivisti ja tuttu hahmo Baltimoren kaduilla. Hän on viettänyt niillä koko 64-vuotisen elämänsä.
Aloitamme Baltimoren itäosasta. Kaupungin keskusta on Mount Vernonin kaupunginosasta katsottuna näköetäisyydellä.
– Tämä voisi olla hienostoaluetta, mutta ei ole sitä vankilarakennusten takia, Moore sanoo.
Korttelin kokoinen Marylandin tutkintavankila pitää asuntosijoittajat loitolla.
Baltimoren pormestari Martin O´Malley aloitti 2000-luvun aikana nollatoleranssi-kampanjan, jolla pyrittiin kitkemään rikollisuutta. Vuoden aikana joka kuudes kaupungin asukas joutui pidätetyksi.
Nollatoleranssin aikaan ihmisiä vangittiin vähäpätöisistäkin rikkomuksista. Ohjelma ei auttanut, sillä rikollisuus on pysynyt korkeana. Kaupungissa on edelleen laaja huumeongelma.
Mooren mukaan ohjelma oli tuhoisa: aina, kun ihmisiä laitettiin vankilaan, oli lapsia jotka menettivät äidin tai isän. Vangitseminen tuhoaa sekä perheen että yhteisön.
– Kun esimerkiksi isä joutuu vankilaan, perheessä on yksi elättäjä vähemmän. Vankilareissun jälkeen on käytännössä mahdotonta saada töitä., Moore toteaa.
Hän on äärimmäisen huolissaan siitä, mihin Donald Trumpin ”Laki ja järjestys” -kampanja johtaisi. Todennäköisesti vaikutus olisi tuhoisa näissä kortteleissa.
Moore perusti vankilan viereiselle tontille katolisen kirkon avustuksella nuorten koulutus- ja harrastuskeskuksen. Siellä on käynnissä koripallo-ottelu. Kaikki pelaajat, huoltajat ja koko yleisö ovat mustia.
– Baltimore on edelleen hyvin segregoitunut kaupunki. Korttelit ovat jakautuneet ihonvärin mukaan, samoin koulut, Moore sanoo.
Tämä käy silmiinpistävästi esille, kun liikumme kaupungilla Mooren kanssa.
Baltimoren ydinkaupunki alkoi tyhjentyä 1960-luvulla. Valkoihoisten muuttovauhti kiihtyi 1968 ihmisoikeustaistelija Martin Luther Kingin murhan jälkeen syttyneiden mellakoiden aikana.
Baltimoressa on nykyisin 620 000 asukasta, 400 000 vähemmän kuin puoli vuosisataa sitten.
Kaupungissa on ainakin 20 000 tyhjää asuntoa. Osa kortteleista on edelleen kuin sodan jäljltä, autioissa kämpissä asustaa yhteiskunnan rattaista pudonneita. Heitä on kaupungissa tuhansia.
Strong City Baltimore –järjestö kunnostaa tyhjiä asuntoja Harwoodin kaupunginosassa. Järjestön viestintäpäällikkö Michael Cross-Barnet kertoo, että työn alkaessa tyhjiä rivitaloasuntoja oli 190, nyt enää 45.
Käymme katsastamassa yhden. Kaksikerroksinen noin 90-neliöinen kolmio on laitettu huippukuntoon. Seinät ovat valkoiset, lattialla tumma laminaatti.
Asunnon voi ostaa noin 150 000 dollarilla tai sen voi yrittää vuokrata kaupungilta.
Mustan nuoren elämä oli vaikeaa, vaikka olisi päässyt valkoisten kouluun
– Pelkästään asuntojen omistajien selvittämisessä riittää tekemistä. Remonttilupaa voi joutua hakemaan oikeussalista, Cross-Barnet kertoo.
Baltimoren peruskoulujen oppilaista 80 prosenttia on mustaihoisia. Yksityiskouluissa on sen sijaan lähes pelkästään valkoihoisia oppilaita.
Ralph Moore oli yksi kahdeksasta mustasta lapsesta, jotka valittiin katoliseen yksityiskouluun. Se oli 1960-luvulla poikkeuksellista. Hän joutui matkustamaan kouluun kaupungin toiselle laidalle kolmella eri bussilla.
– Valkoisia matkustajia kuljettaja tervehti nimeltä. Minä jouduin aina odottamaan, että valkoiset pääsevät ensin istumaan. En saanut vaihtorahojakaan ennen kuin oli varmistettu, että niitä riittää valkoisille, Moore muistelee.
Kun koulussa käsiteltiin muita maanosia, Mooren teki mieli huutaa, että hän tulee joka aamu sellaisesta.
– Koulussa ei tiedetty mitään elämästä kaupungin länsiosissa, Moore sanoo.
Hän vie meidät lapsuudenkortteleihinsa. Valkoihoisen ei suositella menevän niihin yksin.
Länsi-Baltimore nousi otsikoihin kaikkialla maailmassa viime vuoden keväällä, kun näillä kaduilla syttyi mellakoita. Niiden lopettamiseksi kaduille tuotiin jopa armeijan kalustoa.
Mellakat alkoivat siitä, kun Freddy Gray –niminen nuorukainen kuoli pidätyksen aikana. Useat paikalliset uskovat Mooren tapaan, että Gray olisi voinut jäädä henkiin, jos olisi päässyt sairaalahoitoon aiemmin.
Mooren mukaan viime kevään mellakat olivat ennakoitavissa jo pitkään etukäteen. Tällä hetkellä tilanne kaduilla on hieman rauhallisempi, mutta pinnan alla kytee.
– Baltimoren perusongelmat ovat pysyneet samoina. Kohtuuhintaisista asunnoista ja työpaikoista on pulaa. Koulut eivät pysty tarjoamaan kunnon opetusta. Joukkoliikenne on heikossa jamassa ja poliisin otteet ovat kovia.
– Martin Luther King sanoi, että mustilla on pitkä kivinen tie edessään, mutta sen päässä siintää luvattu maa. Viisikymmentä vuotta on kulunut, mutta emme ole päässeet lähellekään luvattua maata. Kivistä tietä olemme sen sijaan saaneet kulkea, summaa Ralph Moore.
_**Yle Areenassa:**_[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Sarjassa käsitellään amerikkalaisia puheenaiheita presidentinvaalin alla. Areenasta myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Tampereen raitiotiehankkeen projektipäällikkö: "Kyllä päätöksenteon ainekset ovat jo kasassa"
Ville-Mikael Tuominen uskoo lopputuloksen olevan aika selvillä jo nyt, mutta parin viikon aikalisä antaa kuitenkin valtuutetuille mahdollisuuksia tutustua  paremmin ratikkahankkeen valtaavaan aineistomäärään.
Tampereen raitiotiehankkeen jääminen pöydälle ei tullut yllätyksenä hankkeen projektipäällikölle Ville-Mikael Tuomiselle. Hänen mielestään kyse on isosta päätöksestä ja silloin kannattaa miettiä ja harkita pitkään.
– Meillä on päätöksentekomateriaalia valtavat määrät ja näin siihen on vielä kaksi viikkoa aikaa tutustua. Ei tässä kuitenkaan pitäisi tulla mitään suuria yllätyksiä, kyllä päätöksenteon ainekset ovat jo kasassa.
Niukka enemmistö Tampereen kaupunginvaltuutetuista on ilmaissut olevansa ratikan kannalla eikä kahden viikon lisäaika keikauta tilannetta, uskoo Tuominen. 
Epävarmojen osalta on mahdollista liikettä suuntaan tai toiseen, mutta varmaan lopputulos on aika selvä jo tällä hetkellä.
– Kyllä näiden epävarmojen osalta on mahdollista liikettä suuntaan tai toiseen, mutta varmaan lopputulos on aika selvä jo tällä hetkellä.
Mutkat suoriksi
Ratikkahankkeen kipupisteitä ovat olleet mm. kallis hinta ja kokemus tietojen vähäisyydestä. Projektipäällikkö Tuomisen mukaan valtuuston maanantaista, yli nelituntista raitiotiekeskustelua seurasi kaikkiaan kuusi virkamiestä valmiina vastaamaan kysymyksiin.
– Aika moni puheenvuoro oli väittämiä ja niihin ei puututtu, mutta suoriin kysymyksiin pyrittiin vastaamaan paikan päällä. Puheissa asiat yksinkertaistuvat ja hiukan oiotaan asioiden kanssa, tuetaan sitä omaa näkemystä.
Valtuustossa ratikkaa verrattiin monin muihin suurhankkeisiin ydinvoimalasta Länsimetroon. Ville-Mikael Tuominen pitää tätä luontevana.
– Länsimetro tosin on kooltaan eri luokkaa ja haastavuudeltaan myös. Maan alle meneminen on huomattavasti kalliimpaa ja riskialttiimpaa.
Lykkäykselle iso hintalappu
Raitiotiehankkeen lykkäys ei Tuomisen mielestä olisi suuri katastrofi, mutta runsaasti käytännön vaikeuksia ja lisäkustannuksia olisi luvassa.
– Meillä on valtion tuki ja allianssikumppanit ovat tehneet suunnitelmat ja tarjoukset. Eli paljon lisää hankaluuksia ja ehkä lisäkustannuksiakin olisi tulossa. Määrät riippuvat siitä, koska tähän asiaan palattaisiin. Että olisiko se kuukausien päästä? Vuosien päästä?
Lisäkustannuksia lykkäyksestä tulisi monenlaisia, arvioi Ville-Mikael Tuominen. 
Asioita saa kyseenalaistaa ja asioita punnitaan myös oikeusasteissa. 
– Suunnitelmia teetetään uudelleen ja päättäjät kokoustavat, niistä tulee suoria kustannuksia. Raitiotie on myös luonut paljon odotuksia esimerkiksi kiinteistökehittämiseen ja asuntotuotantoon. Epäröinnistä saattaa olla suuriakin vaikutuksia ja niitä ei välttämättä pysty ollenkaan mittaamaan.
Kielteinen päätös ei hautaa hanketta
Jos valtuusto kahden viikon kuluttua päätyy raitiotien rakentamisessa kielteiseen ratkaisuun, ei se Tuomisen mukaan merkitse hankkeen hautaamista.
– Yhdyskuntarakennetta jo pitkään suunniteltu Tampereen kaupunkiseudulla liikennejärjestelmäsuunnitelmaan perustuen. Bussijärjestelmää kehitetään, lähijunajärjestelmää kehitetään ja raitiotiejärjestelmää kehitetään. Jos tässä vaiheessa raitiotielle otettaisiin aikalisä, en oikein usko, että näitä maankäytön ja yhdyskuntarakenteen suunnitelmia lähdettäisiin kokonaan uudelta pohjalta miettimään.
Päätöksen siirto vain lykkäsi hanketta ja tulisi veromaksajille kalliimmaksi, sanoo Tuominen. 
– Kehittämisestä on sovittu eri sopimuksissa, esimerkiksi rakennesuunnitelmissa ja mal-sopimuksissa, kehyskuntien ja valtion kanssa. Myönteisiä vaikutuksia saadaan vasta sitten, kun liikenneinvestointien osalta päästään tekemään käytännön asioita.
Valittaminen kuuluu demokratiaan
Tampereen raitiovaunukaluston toimittajaksi on valittu kotimainen Transtech. Kalustohankinnan hävinnyt yritys on kuitenkin tehnyt valituksen. Tuominen ei usko sen vaikuttavan hankkeen etenemiseen. 
Ei tässä pitäisi tulla mitään suuria yllätyksiä, kyllä päätöksenteon ainekset ovat jo kasassa.
– Tämä on hyvin yleistä vaunuhankinnoissa, junakalustossa ja raitiovaunukalustoissa, että päätöksistä valitetaan. Valitettavasti myös tässä meidän hankkeessa kävi näin.
Oikeusprosessi on vasta alkuvaiheessa.
– Nyt odotetaan markkinaoikeudesta vastinepyyntöä ja sitä tässä valmistellaan. Me uskomme, että tehty päätös tulee pitämään myös markkinaoikeudessa.
Projektipäällikön mukaan valittaminen kuuluu demokratiaan.
– Asioita saa kyseenalaistaa ja asioita punnitaan myös oikeusasteissa.
Helsingin poliisin haaviin jäänyt pari sataa Uber-kuljettajaa
Helsingin poliisi on tähän mennessä selvitellyt kahden sadan epäillyn Uber-kuljettajan tapauksia. Helsingin hovioikeus on linjannut Uber-taksiliikenteen luvattomaksi.
Uber-taksiliikenne on luvatonta, linjasi Helsingin hovioikeus syyskuussa. Kaksi kuljettajaa tuomittiin sakkorangaistuksiin sekä menettämään ajamalla kerätyt ansiot. Ratkaisut olivat ensimmäiset hovioikeudesta.
Tapauksia on kuitenkin tulossa lisää ja se näkyy myös Helsingin poliisin työpöydillä. 
Tällä hetkellä Helsingin poliisilla on selvittelyssä toistasataa epäiltyä Uber-tapausta. Kun määrään lisätään poliisitutkinnasta syyttäjälle edenneet tapaukset, nousee määrä kahteen sataan.
– Meillä on tällä hetkellä esitutkinnassa 120 tapausta. Kaikista epäillyistä tehdään erillinen rikosilmoitus ja esitutkintapöytäkirja, kertoo rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista.
Seppälän mukaan Helsingin poliisi on kuulustellut tähän mennessä kaikkiaan noin 80 kuljettajaa. Vielä 120 kuulustelua on edessä.
Epäilyt mahdollisesta Uber-taksitoiminnasta heräävät poliisin mukaan muiden virkatehtävien yhteydessä ja monesta syystä. 
Usein myös matkustajaa kuullaan tapahtumapaikalla todistajana.
– Kyse voi olla liikenneratsiasta tai liikennerikkomuksen yhteydessä voi syntyä epäilys luvattomasta taksiliikenteestä. Rekisteritunnuksen tarkistuksen yhteydessä voi käydä ilmi, että ajoneuvovero voi olla maksamatta, autoa ei ole katsastettu tai vakuutus on jäänyt maksamatta, rikoskomisario Pekka Seppälä luettelee.
Seppälän mukaan syitä autojen pysäyttämiseksi riittää ja samalla sekä kuljettajalta että matkustajilta kysellään ajelun tarkoitusta. 
– Tämä ei ole rakettitiedettä. Usein myös matkustajaa kuullaan tapahtumapaikalla todistajana. Kyse on siitä, onko kyyti tilattu Uberin kautta, Seppälä sanoo.
Poliisin mukaan suomalaiset ovat rehellisiä eivätkä halua joutua vaikeuksiin, joten he usein kertovat kuten asia on.
Poliisin haaviin jääneet epäillyt Uber-kuskit valtaosin ulkomaalaistaustaisia
Älypuhelimeen ladattavan Uber-sovelluksen kautta voi tilata kyydin ja kuljettaja saa omaan sovellukseensa tiedon matkustajasta. 
Maailmanlaajuinen palvelu on ollut Suomessa käytettävissä syksystä 2014 alkaen pääkaupunkiseudulla. Suomessa taksiliikenne on luvanvaraista, joten Uber-kuljettajat syyllistyvät luvattoman taksiliikenteen harjoittamiseen.
Svenska Ylen Huvudstadsregion -toimituksen tietojen mukaan lähes kaikki luvattomasta taksiliikenteestä syytteen saaneet ovat nimensä perusteella ulkomaalaistaustaisia.
[Uber-kuljettaja kertoi Ylelle keväällä](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/04/12/uber-chauffor-pa-natten-ska-man-vara-forsiktig), ettei poliisi sakota suomalaista syntyperää olevia kuljettajia. Rikoskomisario Pekka Seppälä kiistää, että kyse olisi etnisestä profiloinnista.
– Mutta on käynyt ilmi, että monet kuljettajista ovat taustaltaan muualta kuin Suomesta, Seppälä toteaa.
Kuljettajat ovat vedonneet siihen, etteivät ole ymmärtäneet syyllistyneensä rikokseen. Annetuista hovioikeuden tuomioista pitää jättää valitukset marraskuun loppuun mennessä. 
Rangaistukset luvattomasta taksiliikenteestä vaihtelevat sakoista korkeintaan kuuden kuukauden vankeustuomioon.
Ansion lisäksi voi menettää myös autonsa
Vaikka poliisin mukaan sama kuljettaja on jäänyt kiinni jopa kolmesti, tästä huolimatta Uber-kuskien määrä kaikkiaan liikenteessä ei ole ainakaan lisääntynyt hovioikeuden tuomioiden jälkeen. 
– Se voi olla merkki siitä, että tieto laittomuudesta on mennyt perille, Seppälä pohtii.
Molemmat hovioikeuden tuomion saaneet kuljettajat menettivät taksiliikenteellä keräämänsä ansiot. Toisen ansionmenetys oli 12 250 euroa kolmen ja puolen kuukauden ajalta ja toinen kuljettajista oli ansainnut kuukauden aikana 2 800 euroa.
– Jos Uber-kuljettaja toistuvasti syyllistyy laittomaan taksiliikenteeseen, voidaan tämän auto myös takavarikoida, mutta tiettävästi näin ei ole vielä toimittu.
Poliisia kiinnostaa myös onko auto hankittu laiton taksiliikenne mielessä. Poliisin tietojen mukaan 25 epäillyistä Uber-kuljettajista omistaa oman menopelinsä.
Jutun pohjana on käytetty Svenska Ylen artikkelia [Helsingforspolisen utreder över hundra Uberchaufförer – är det etnisk profilering?](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/25/helsingforspolisen-utreder-over-hundra-uberchaufforer-ar-det-etnisk-profileringhttps://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/25/helsingforspolisen-utreder-over-hundra-uberchaufforer-ar-det-etnisk-profileringhttps://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/25/helsingforspolisen-utreder-over-hundra-uberchaufforer-ar-det-etnisk-profilering)
Kuopion vedenjakelussa häiriöitä laajoilla alueilla
Kuopion Vesi on saanut ilmoituksia vedenjakeluhäiriöistä tiistaina aamupäivän aikana Inkilänmäeltä, Kelloniemestä ja Päivärannasta.
Kuopion vedenjakelussa on havaittu häiriöitä laajoilla alueilla tiistaina aamupäivän aikana.
Kuopion Vesi on saanut ilmoituksia vedenjakeluhäiriöistä Inkilänmäeltä, Kelloniemestä ja Päivärannasta. Kuopion Vesi selvittää parhaillaan vedenjakelukatkosten syytä. 
Kuopion Vesi muistuttaa, että värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen numeroon 044 718 5362.
Näkökulma: Pojat ovat poikia, miehet miehiä
Suomalaispelaajien virta Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin tuntuu viime vuosina ainoastaan kiihtyneen. Oikotietä kolmen kirjaimen onneen ei silti ole olemassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
[Suomalaispelaajien virta Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin tuntuu kiihtyneen viime vuosina](http://yle.fi/urheilu/3-9250388). Toki lukuisia suomalaisia ollaan nähty aiemminkin etenkin Kanadan kolmessa (WHL, OHL, QMJHL) junioriliigassa, mutta Julius Hongan ja Olli Määtän nousu WHL:stä ja OHL:stä NHL-kuvioihin, tuntuu antaneen monelle suomalaisnuorelle kipinän lähtöön.
Kattojärjestö CHL:n alaisuudessa toimivissa kolmessa Kanadan junioriliigassa nähdään tällä kaudella peräti 17 suomalaista. 
Ja hyvänen aika, suomalaisethan ovat pelanneet hyvin. 
Olin katsomassa Vancouverissa sunnuntaina tamperelaispuolustaja Juuso Välimäen otteita. Median kahvitteluhuoneessa ei ensimmäisellä erätauolla puhuttu paikallisten pelaajatarkkailijoiden toimesta mistään muusta kuin Välimäen jämäkästä ilmeestä ja kypsyydestä. Ja tämä oli Tri-City Americansia edustavan Välimäen kolmas ottelu kolmeen iltaan!
WHL:ssä lujaa kulkee myös toisella tamperelaisella, Aleksi Heponiemellä. Välimäen tavoin vasta 17-vuotias Heponiemi johtaa neljäntoista kierroksen jälkeen tulokkaiden pistepörssiä (4+12). Ontariossa Petrus Palmu on puolestaan latonut kahteentoista ensimmäiseen otteluun kymmenen maalia ja kahdeksantoista pistettä.
Ja nyt puhutaan vain Kanadan juniorisarjoista. Rajan eteläpuolella Yhdysvalloissa, USHL:ssa ja NCAA:ssa, pelaa pitkälle kolmattakymmenettä nuorta NHL:stä haaveilevaa suomalaista.
Ovatko siis CHL, USHL ja NCAA taikasanoja NHL:stä haaveileville?
Ei mikään pelaajahautomo
Vaikka Pohjois-Amerikan juniorisarjat ovat fyysisesti lähempänä NHL:ää, käytännössä tilanne ei välttämättä useinkaan ole näin. Lahjakkaat pelaajat ovat lahjakkaita Nepalissa ja Napolissa. Kuten itsekin jokusen viillon NHL-jäihin aikoinaan vetänyt Petteri Lehto kirjoitti muutama vuosi sitten Jääkiekkolehdessä, Kanada (esimerkiksi) ei tee yhdestäkään pelaajasta mitään, mitä tämä ei ole.
Se, että Honka, Määttä tai Välimäki yltävät NHL:ään, ei tarkoita, että CHL olisi pelaajahautomo, joka leipoo pelaajat tehtaan takuulla NHL:ään. Nämä pelaajat olivat ykköskierroksen lupauksia jo Suomessa, eivät muuttuneet sellaisiksi Kanadassa. Oikotietä ei ole olemassa.
Mikään Pohjois-Amerikan juniorisarja ei edelleenkään vedä vertoja SM-liigalle. Miesten pelit ovat miesten pelejä. 
Patrik Laine, Aleksander Barkov, Sebastian Aho, Rasmus Ristolainen, Mikael Granlund tai Sami Vatanen eivät ole tarvinneet kanadalaisia juniorisarjoja NHL:ään noustakseen. Listaa voisi jatkaa loputtomiin. Ja kyllä, kysytty on useita pelaajia useiden seurojen toimesta.
Itse asiassa on hyvä muistaa, että nykypelaajista Määtän ja Hongan lisäksi ainoastaan Erik Haula ponnistaa NHL:ään Pohjois-Amerikan junnusarjoista (NCAA).
Mikäli Pohjois-Amerikkaan haluaa lähteä, täytyy tietää tarkkaan, mitä tekee. Pelkästään harjoittelukulttuuri on hyvin erilainen, sillä esimerkiksi WHL:ssä pelataan peräti 72 runkosarjaottelua. Koska harjoittelulle ei jää yhtä paljon aikaa kuin Suomessa, pelaajan on päästävä pelaamaan paljon kehittyäkseen.
Oikotietä ei ole
On hienoa, että suomalaispelaajat löytävät tiensä yhä useammin maailman kovimpiin junioriliigoihin. Ei ole varmasti yhdellekään tulevalle NHL-pelaajalle haitaksi päästä jo nuorena kiinni pienen kaukalon saloihin. Väheksyä ei voi myöskään kaukalon ulkopuolisten asioiden opettelua vieraassa kulttuurissa jo nuorena.
Pudotus NHL-maailmaan voi olla muutaman Pohjois-Amerikan vuoden jälkeen pehmeämpi.
Mutta järki kannattaa silti säilyttää, kun aiheesta käydään keskustelua. CHL, USHL ja NCAA eivät ole oikoteitä eivätkä välttämättä aina edes parhaita teitä maailman kovimpaan kiekkoliigaan. SM-liiga ei ole, mitä se joskus oli, mutta silti on syytä muistaa, että pojat ovat poikia ja miehet miehiä.
Ja siksi jatkossakin SM-liiga tuottaa valtaosan kotimaisista pelaajista NHL:ään.
Nuori Leevi juoksuttaa 25 000 suomalaista Pokémonien perässä – pokkasi Vuoden Liikuttaja -palkinnon
Vuoden Liikuttaja -tunnustuksen perusteluissa valinnan tehnyt Suomen Latu korosti PokémonGo:n saavan sadat tuhannet suomalaiset ulkoilemaan. 
**KOUVOLA **Suomen Latu on palkinnut mobiilipeli Pokémon Go:n vuoden Suomen Liikuttaja -tunnustuksella. Tunnustuksen vastaanotti viikonloppuna Kouvolan Vuohijärvellä asuva 18-vuotias Leevi Mynttinen. 
– Mielestäni se on tosi hieno juttu, ja mielestäni tunnustus meni oikeaan paikkaan. Pokémon Go on yhdistänyt liikkumisen ja pelit. Varmasti tulee uusia pelejä, joissa yhdistetään entistä paremmin liikkuminen ja pelit, sanoo Leevi Mynttinen.
Vuoden Liikuttaja -tunnustuksen vastaanottanut Mynttinen perusti kesällä suositun Pokémon Go Finland -Facebook-yhteisön, joka on kerännyt yhteen yli 25 000 Pokémon Go -pelaajaa.
– Halusin luoda paikan, missä voi antaa vinkkejä pelistä. Pelinä tämä on sosiaalisin, jota olen nähnyt. Missään muussa pelissä ei tavata ihmisiä näin laajasti.
Saanut suomalaiset ulkoilemaan
Perusteluissa Suomen Latu korosti Pokémon Go:n saavan sadat tuhannet suomalaiset ulkoilemaan. Lisäksi valinnan tekijät näkivät Pokémon Go:n tuovan yhteen sukupolvia, sillä niin lapset kuin vanhemmat viihtyvät yhdessä ulkona peliä pelaten.
Pokémon Go:ssa onkin käveltävä mahdollisimman paljon uusien hahmojen saamiseksi.  
Pelissä pärjää pienemmälläkin liikkumisella, mutta jotkut kävelevät tuhansia kilometrejä. Välillä tulee juostuakin.
– Pelissä pärjää pienemmälläkin liikkumisella, mutta jotkut kävelevät tuhansia kilometrejä. Välillä tulee juostuakin. Itse olen kävellyt heinäkuusta alkaen vasta noin 180 kilometriä, sanoo Leevi Mynttinen. 
Vinkkien jakamisen lisäksi Pokémon Go Finland on järjestänyt Pokémon Go:n pelaajille yhteisiä tapaamisia eli miittejä. Suurin tapaamisista pidettiin Suomenlinnassa.
– Meillä on tulossa miitti Turkuun todennäköisesti jo ensi viikonloppuna. Siitä käymme keskusteluja Turun kaupungin kanssa. Lisäksi meillä on tulossa miitti Tampereelle. Jos joku haluaa järjestää miitin, niin kannattaa olla minuun yhteydessä, vinkkaa Leevi Mynttinen.
Pokémon jahdissa Vuohijärvellä
Leevi Mynttinen asuu pienessä Vuohijärven kylässä lähelllä Repoveden kansallispuistoa. Vaikka Vuohijärvi ei ole kovin iso paikkakunta, löytyy myös sieltä pokémoneja. 
– Täällä on yksi sali ja pokestoppi. Sali on ollut meidän ryhmällä pitkään hallussa. Ajattelin, että se voisi olla meillä koko talven, niin saisimme siitä kolikot talteen. Ei täällä oikein ole haastajia, naurahtaa Leevi Mynttinen.
Suomen Latu palkitsee vuosittain Suomen Liikuttaja -tunnustuksella organisaation tai tahon, jonka toiminta on edistänyt merkittävällä tavalla suomalaisten liikkumista.
Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet esimerkiksi Sydänlitto, Maa- ja kotitalousnaiset, Puolustusvoimat ja Suunnistusliiton iltarastit.
Uudenkaupungin lannoitetehtaan miljoonainvestointi siirtyi käyttöönottovaiheeseen
Yara investoi lannoitetehtaaseensa yli 50 miljoonaa euroa. Tuotantomäärä kasvaa noin 250 000 tonnilla.
Yaran Uudenkaupungin lannoitetehtaan laajennus on valmistunut. Hanke on edennyt käyttöönottovaiheeseen. Investoinnin kokonaissumma on yli 50 miljoonaa euroa. 
Tehtaan tuotantomäärä kasvaa noin 250 000 tonnilla. Lisätuotanto menee kokonaisuudessaan vientiin. Tärkeimmät vientimaat ja -alueet ovat Kiina, Thaimaa, Baltia ja Pohjois-Eurooppa. Viime vuonna Yaran Suomen viennin arvo oli yhteensä noin 480 miljoonaa euroa. 
Kaikkiaan tehtaan tuotannon kokonaismäärä kohoaa noin 1,3 miljoonaan tonniin. Tehtaan kokonaistyöllisyysvaikutus alueella on noin 900 henkilötyövuotta.
Kuuntele Ylen ja Lappeenrannan kaupunginteatterin yhteiskuunnelma kaupunginteatterin katsomossa
Yleisradion kuunnelmatuotanto nauhoitti viime huhtikuussa lappeenrantalaisen Petter Sairasen käsikirjoittaman kuunnelman. Kuunnelman rooleissa on Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijöitä. Maisema tänä iltana -kuunnelman ensiesitys on kaupunginteatterilla 10.11.2016.
Lappeenrannan kaupunginteatterilla pääsee torstaina 10. marraskuuta kello 18 kuuntelemaan Ylen ja kaupunginteatterin yhteistyössä tekemän kuunnelman _Maisema tänä iltana_. 
Kuunnelma nauhoitettiin viime huhtikuussa Lappeenrannan kaupunginteatterin studiossa. Sen on on käsikirjoittanut lappeenrantalainen kirjailija Petter Sairanen ja ohjannut Jarno Kuosa. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijöistä kuunnelmassa ovat mukana Marja-Liisa Ketola, Sami Lanki, Anna-Kaisa Makkonen ja Samuli Punkka. 
Yleisradio teki Radioteatterin 90-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kuunnelmasarjan, jossa oli mukana 10 teatteria eri puolilta Suomea. Lappeenrannan kaupunginteatterin lisäksi mukana ovat Jyväskylän, Kajaanin, Kuopion, Lahden, Oulun, Rovaniemen, Turun ja Vaasan kaupunginteatterit sekä Tampereelta Teatteri Siperia. 
Yle Radio 1:stä kuunnelma lähetetään sunnuntaina 13. marraskuuta. 
Kuunnalman kuunteluun Lappeenrannan kaupunginteatterilla on vapaa pääsy.
Säikyttelevät klovnit huolettavat yhdysvaltalaisia enemmän kuin ilmastonmuutos
Myöskään kuolema tai terrorismi eivät tunnu yhtä pelottavalta kuin kasvomaalit ja punainen peruukki, pohtii nettijulkaisu Sciencealert.
Suomessakin näkynyt ja huolta herättänyt ilmiö, pelottavien klovien yllätysilmestymiset, saavat myös Yhdysvalloissa ihmisiä pois tolaltaan.
[Vox-uutissivuston tekemän kyselyn](http://www.vox.com/2016/10/21/13321536/clown-scare-sightings-2016) mukaan pellet koetaan pelottavammiksi kuin ilmastonmuutos, terrorismi ja jopa kuolema.
Runsas viikko sitten tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 2 000 ihmistä. Heistä 42 prosenttia kertoi klovnien pelottavan ainakin jossain määrin. Eri puolilla Yhdysvaltoja on elokuun jälkeen tehty ainakin sata huolta herättänyttä pellehavaintoa. Osa niistä ei ole johtanut pidätyksiin, kertoo [Sciencealert-nettisivusto.](http://www.sciencealert.com/americans-are-more-afraid-of-clowns-than-climate-change)
Sciencealert muistuttaa, että samaan aikaan pellehavaintojen kanssa Yhdysvalloissa on koettu 12 perättäistä ennätyksellisen lämmintä kuukautta. Lisäksi jäätiköiden sulaminen muodostaa aikapommin, joka voi uhata kokonaisia kyliä. 
Kaikkein pelokkaimmin klovneihin suhtautuvat 18–29-vuotiaat. Vastaajien enemmistö katsoi, että Yhdysvaltain hallinnon pitäisi tehdä asialle jotain. Paikallistason viranomaisten toimet eivät heidän mielestään enää riitä.
Toisen kyselyn tulokset samansuuntaisia
Vox vertasi kyselynsä tuloksia lähes samanlaiseen kyselyyn, joka tehtiin Chapman Universityssä Kaliforniassa. Chapmanin kysely tehtiin aiemmin tässä kuussa.
Kun kyselyiden tulokset yhdistettiin, ilmeni, että vastaajat pelkäsivät klovneja enemmän kuin mitään muuta lukuunottamassa hallinnon korruptiota.
Kyselyjen vertaamisessa on ongelmansa. Ei esimerkiksi tiedetä, kuinka paljon ihmiset ovat altistuneet median klovniraporteille. Se saattaa vaikuttaa vastauksiin. Sekin on epäselvää, miten tosissaan vastaajat ottivat koko kyselyn.
Sciencealert pohtii, miksi pellet huolestuttavat enemmän kuin ilmastonmuutos, vaikka tutkimus osoittaa sen muodostavan ihmiskunnalle paljon suuremman uhan.
Ehkäpä ihmiset saataisiin oikeasti huolestumaan ilmastonmuutoksesta, jos se osataan yhdistää klovneihin. Eihän edes kuolema tunnu yhtä pelottavalta kuin kasvomaalit ja punainen peruukki, nettijulkaisu pohtii.
Mikko Kuustonen: Rupesin kaipaamaan lauluntekemistä kun näin millaisen jäljen musa meihin jättää
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen uusimmalla Vain elämää -kaudella mukana olevan Mikko Kuustosen.
Kaksi lappilaiskiekkoilijaa pelaa maajoukkueessa Tsekkiä vastaan
Kittilän Palloseurassa kiekkouransa aloittanut Antti Virtanen ja rovaniemeläisen Napapiirin Panttereiden kasvatti Roni Allén ottavat osaa U-19-maajoukkueen kolmeen maaotteluun Tsekin tasavaltaa vastaan.
Alle 19-vuotiaiden U19-maajoukkue pelaa kolme maaottelua Tsekin tasavallan maajoukkuetta vastaan marraskuun alussa. Suomen joukkueeseen kuuluu kaksi lappilaislähtöistä pelaajaa, puolustajat Antti Virtanen (Kärpät) ja Roni Allén (JyP).
Kittiläläislähtöinen Antti Virtanen ja rovaniemeläislähtöinen Roni Allén pelaavat tällä kaudella nuorten SM-sarjaa, ja he kuuluvat puolustajien pistepörssin kärkikolmikkoon. Virtanen on sarjan puolustajien pistepörssissä toisena ja Allén kolmantena tasapisteissä ykkösen, IFK:n Atte Tuliaran kanssa.
Virtanen voitti viime kaudella B-junioreiden suomenmestaruuden Kärppien joukkueessa. Allén on pelannut tällä kaudella myös yhden ottelun verran Mestistä JyP-Akatemian joukkueessa.
_Korjattu 26.10. Kaksikko pelaa U19-joukkueessa, ja pelit ovat Etelä-Suomessa. _
Kissoja kylpyhuoneesta keittokomeroon – Tellervo halusi ratkaista Kajaanin kissaongelman
Tellervo Hellström on välittänyt uuden kodin sadoille hylätyille kissoille Kainuussa. Kissojen sijaiskodeille on jatkuva tarve.
Parhaimmillaan kissoja oli kylpyhuoneesta keittokomeroon, sillä aikuiset kissat eivät useinkaan tulleet toimeen keskenään. Kainuun Kissanystävät perustaneen Tellervo Hellströmin kerrostalokodissa oleskeli parhaillaan seitsemän kissaa naisen omien kissojen lisäksi.
– Tellervo on aina tykännyt kissoista ja kaikista muistakin eläimistä. Hänen mielestään kissoihin ei paneuduttu tarpeeksi tai annettu voimavaroja hoitaa kissaongelmaa Kajaanissa, kertoo Kainuun Kissanystävien entinen puheenjohtaja Heli Karjalainen.
Kainuun eläinsuojeluyhdistyksen perustajäseniin kuulunut Hellström irtaantui yhdistyksestä vuonna 1991 perustaakseen oman yhdistyksen kissoille. Aluksi yhdistyksen ainoa tulonlähde olivat jäsenmaksut, mutta Hellström hoiti kissoja parhaansa mukaan.
– Tellervolla oli oma auto ja hän pyrki viemään kissoja eläinlääkäriin madotettavaksi ja leikkautti, mikäli siihen oli rahaa, Karjalainen kertoo.
Alkuaikojen jäsenmäärästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta vuoden 1997 paikkeilla jäsenmäärä on ollut noin 70. Tänä päivänä yhdistyksellä on noin 105 jäsentä. 
Hellström toimi yhdistyksen puheenjohtajana vuoteen 2004 asti kunnes luopui tehtävästä. Hellström täyttää helmikuussa 90 vuotta ja asuu hoitokodissa.
Hulluja kissamiehiä on yhtälailla kuin kissanaisiakin
Kainuun Kissanystävien kautta kotia etsivistä kissoista suurin osa on löytökissoja. Pääasiassa kissat tulevat löytöeläinkodin kautta.
– Kissa viedään Juliuksen löytöeläinkotiin, jossa se viettää 15 päivää. Jos sitä ei ole haettu uuteen kotiin tai entistä kotia löytynyt, niin kissa siirtyy Kissanystävien sijaiskotiin, kertoo yhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Anneli Agarth.
Sijaiskodit ovat yhdistyksen vapaaehtoisten koteja. Tällä hetkellä sijaiskoteja on noin 20.
– Aina tarvittaisiin lisää, koska usein käy niin, että ensimmäinen kissa jää pysyvästi kotiin ja aina ei pystytä jatkamaan sijaiskotina, Agarth kertoo.
Agarthin mukaan asian suhteen ollaan kuitenkin hyvällä tolalla Kajaanissa.
– Kajaanissahan ei ole tarvinnut lopettaa kissoja sen takia, että ne ovat löytökissoja, vaan on pystytty hoitamaan kaikki löytökissat yhdistyksessä ja löytämään niille hyvät loppuelämän kodit.
Naiset, jotka harrastavat kissoja, saattavat saada joskus "hullun kissanaisen" leiman. Miten on, häiritseekö tällainen leima?
– Voin sanoa, että ihan yhtälailla on hulluja kissamiehiä. Perheiden, joihin sijaiskissoja otetaan, täytyy toimia sillä periaatteella, että ollaan koko perhe mukana.
– Joskus tietenkin ihmetellään, että eikö sinulla ole muuta tekemistä kuin niiden kissojen kanssa touhuta. Toisaalta jollakin muulla voi olla jokin toinen harrastus, joka voi olla ihan yhtä hömppä, Agarth naurahtaa.
Tellervo Hellström on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Haaparannan saaristosta löytyi luita – poliisi tutkii alkuperää
Haaparannan saaristosta löytyneet luurangon jäänteet on lähetetty oikeuslääketieteellisiin tutkimuksiin Uumajaan. Tuloksia odotetaan lähipäivinä.
Haaparannan saaristosta löytyi viikonloppuna luita, joiden alkuperää ei tiedetä. Ruotsin poliisin mukaan löytö käsitti osia luurangosta.
Poliisi tiedotti löydöstä nettisivuillaan, mutta ei kerro tapauksesta tarkempia yksityiskohtia. [Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6547618) poliisi ei ota kantaa siihen, onko alueella esimerkiksi kateissa henkilöitä tai  siihen, ovatko löytyneet luut ylipäätään ihmisen jäänteet.
Poliisi on kuitenkin lähettänyt luut tutkittavaksi Uumajaan oikeuslääketieteelliselle klinikalle. Tutkimusten tulokset odotetaan valmistuviksi lähipäivinä, viimeistään ensi viikon aikana.
Tonnien painoinen betonielementti putosi rakennustyömaalla miehen päälle
Betonielementtikuormaa purkanut mies loukkaantui jäätyään putoavan elementin alle.
Kuopion Puijonlaaksossa sijaitsevalla rakennustyömaalla sattui varhain aamulla työtapaturma, jossa loukkaantui kuormaa purkanut mies. 
Hän oli purkamassa ajoneuvoyhdistelmässä olleita kahta betonielementtiä. Yhden elementin paino on noin 6000 kiloa.
Toinen elementeistä putosi lavalta ja mies jäi elementin alle puristuksiin. Elementti jäi osittain roskalavojen päälle, eikä elementin koko paino kohdistunut alle jääneeseen mieheen.
Elementtiä jouduttiin nostamaan pois, ennen kuin mies saatiin irrotettua. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Poliisin antaman tiedotteen mukaan loukkaantunut oli tajussaan, kun häntä lähdettiin kuljettamaan sairaalaan.
Tosielämän lepakkomies viihtyy pimeässä
Lepakkoharrastaja Markku Lappalaisen mukaan lepakot ovat yhtä herttaisia nisäkkäitä kuin koirat ja kissat. Harrastaminen on myös välineurheilua.
Suomessa elää kolmetoista eri lepakkolajia, joista yleisin on pohjanlepakko. Pohjanlepakko onkin karaistunut veijari, sitä on tavattu jopa Inarissa. Lepakon elämä Suomessa ei ole helppoa, talvi on kylmä ja kesä valoisa pimeässä saalistavalle nahkasiivelle.
Pohjoisin yhdyskunta josta lepakkoharrastaja Markku Lappainen on tehnyt havainnon, sijaitsee Kuusamossa. Lapissa lepakot ovat harvalukuisia.
Lepakot ovat maailman ainoita lentäviä nisäkkäitä. Ne syövät hyönteisiä, joten ihmisten kannalta on suotuisaa jos lähistöllä asuu lepakoita. Yksi lepakko voi pyydystää jopa 2700 pikkuhyönteistä yhdessä yössä.
Lepakkodetektori paljastaa lepakoiden sijainnin
Lepakoiden havainnonti pelkillä silmillä ja korvilla on vaikeaa. Ne liikkuvat pimeässä ja ääntelevät ihmiskorvaan ulottumattomilla taajuuksilla. Oikeilla välineillä harrastaminen helpottuu ja lepakoiden salat paljastuvat.
Erilaiset peilit ja lamput joilla voi kurkistella koloihin ovat hyvä apuväline. Myös onkaloiden nuuhkiminen auttaa, lepakoistä jää hajumerkki.  
Ultraääni-ilmaisimen eli lepakkodetektorin avulla voi kuunnella lepakkojen ääntelyä ja päästä seuraamaan niitä lähemmin.  Laite on yliäänitunnistin, joka muuntaa  lepakoiden päästämiä kaikuluotausääniä ihmiskorvan kuultavaksi. Eri lajeilla on oma tapa äännellä.
Tämän laitteen kanssa liikkuu pimeässä metsässä myös Journalistilehden päätoimittaja Markku Lappalainen joka on hurahtanut lepakoihin. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
\- Se oli 80-luvulla kun näin ensi kertaa lepakon Turun Ruissalossa ison tammen kolossa. Se oli menoa. Sitten aloin järjestelmällisesti kerätä tietoa tästä hauskasta pikku otuksesta. Lapissa, revontulien loisteessa, metsässä vaeltaen on jännittävä havaita kuinka näennäisessä hiljaisuudessa ja  pimeässä onkin paljon elämää ja vilskettä.
Kuin kissa tai koira pienoiskoossa
Monet vierastavat lepakkoa sen maineen vuoksi. Mielikuvissa lepakko on pelottava öinen verenimijä. Muutama lepakkolaji maailmalla imeekin verta, mutta suomen lepakkolajit tyytyvät hyönteisiin. Epäluuloa lisää myös se, että ne ovat niin salaperäisiä ja pysyttelevät piiloissaan. Markun mielestä lepakot ovat herttaisia otuksia.
\- Ne ovat kuin miniatyyri kissoja ja koiria. Kun pääsee läheltä tarkkailemaan tuommoista tulitikun pituista, karvaista palleroa, niin huomaa kuinka niillä on aivan samat piirteet kuin muillakin tutuilla nisäkkäillä. Ne ovat kauniita elikoita.
Lepakot ovat suojeltuja elämiä joiden tappaminen ja pyytäminen on lailla kiellettyä. Tähän vuodenaikaan ne ovat talvihorroksessa kellareissa tai koloissa. Osa lentää talvehtimaan leudoimmille seuduilla. Jos näet talvilevossa olevan lepakon älä häiritse sitä.
Pelleuhkailusta tullut vakava ilmiö nopeasti myös Itä-Suomessa – lapsia pelotellaan jopa puukoilla 
Poliisi on päässyt puhuttamaan uhkaaviksi pelleiksi pukeutuneita pelottelijoita. Lapsia uhkailleista osa on ollut itsekin lapsia. 
Ihmisiä pelottelevat ja uhkaavat pellet ovat tulleet voimalla esiin viimeisen viikon aikana kaikkialla Itä-Suomessa. Pelleistä on lyhyellä aikaa tehty poliisille lähes kolmekymmentä ilmoitusta.
– Mopo on lähtenyt käsistä, kuvaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjalainen Itä-Suomen poliisista.
Pelottelua on tehostettu muun muassa kepeillä, pesäpallomailoilla, kirveellä, puukolla ja jopa moottorisahalla.
Pelleiksi pukeutuneiden uhkaajien kohteena ovat usein lapset. Poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa lapset pelkäävät jopa mennä ulos tai jäädä yksin kotiin.
– Tästä voi olla pitkäaikaisiakin vaikutuksia näihin lapsiin, toteaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjalainen.
Pelottelusta voi seurata tapauskohtaisesti rikesakko tai jopa useita päiväsakkoja. Vakavammissa tapauksissa voidaan puhua jo esimerkiksi laittomasta uhkauksesta ja pahimmillaan rangaistuksena tekijälle voi tulla vankeutta.
Poliisista kerrotaan, että muutamia pelottelijoita on saatu kiinni. Heitä on puhuteltu ja viety kotiin. Mikäli pelleasun alta paljastuu alaikäinen, tällöin poliisi ottaa yhteyttä aina lasten vanhempiin, ja seurauksena voi olla lastensuojeluilmoitus.
Pelottelu voi koitua myös pellelle kohtalokkaaksi, sillä joku voi hätävarjeluna lyödä naamioitunutta uhkaajaa.
Käänne taloustilanteessa näkyvissä – YIT aikoo viedä Lakeuden Ankkurin vauhdilla maaliin 
YIT:llä on kesäkuun loppuun asti aikaa löytää rahoittajat Lakeuden Ankkuri -kauppakeskukselle. Sen ajan on riitettävä, sanoo YIT:n aluejohtaja Ilkka Kääriäinen.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina antaa YIT:lle vielä kerran lisäaikaa Lakeuden Ankkuri -kauppakeskuksen rahoituksen selvittämiseen. Lisäaikaa myönnettiin kesäkuun loppuun saakka.
Päätöksen myötä raukesi kaupungin ja Sukari Konsernin esisopimus Ideaparkin tulosta kaupunkiin. 
YIT uskoo nyt vankasti Lakeuden Ankkuri -kauppakeskuksen toteutumiseen. Pitkään vireillä ollutta hanketta on hidastanut YIT:n aluejohtajan Ilkka Kääriäisen mukaan heikko taloudellinen tilanne. Muutos on kuitenkin nyt näkyvissä.
– Nyt selvästi yritykset uskovat enemmän tulevaisuuteen ja myös meidän vuokralaiset uskaltavat sitoutua hankkeeseen, selvä muutos on nähtävissä viimeisen vuoden aikana, selvittää Kääriäinen.
Ideapark pääsi yllättämään
Viikko sitten Seinäjoen kaupunginhallitus päätyi Ideaparkin kannalle ja esitti kaupunginvaltuustolle Sukari Konsernin kanssa tehdyn esisopimuksen hyväksymistä. 
Kääriäisen mukaan YIT:ssä tiedettiin Ideaparkin kiinnostus Seinäjokea kohtaan, mutta ei sitä, kuinka pitkällä neuvottelut olivat.
– Se, että oli esisopimus, oli meille yllätys, sanoo Kääriäinen.
Ilkka Kääriäisen mukaan YIT:ssä on tehty isolla vaihteella ja monen ihmisen voimin työtä Lakeuden Ankkuri -hankkeen eteen viimeisen puolentoista vuoden ajan. 
– Tietysti tämä tapahtuma (Ideapark-esisopimus) oli harmillinen kaikille osalpuolille, mutta kun pöly tästä laskeutuu, niin menemme taas selkeästi eteenpäin. Tottakai me uskomme hankeeseen, vakuuttaa Kääriäinen.
70 prosenttia vuokralaisista tiedossa
Suunnitelmien mukaan Ankkuri näkee päivänvalon syksyllä 2019. YIT:llä on tiedossa jo 70 prosenttia uuden kauppakeskuksen vuokralaisista. Nyt YIT:llä on aikaa ensi kesäkuun loppuun saada rahoittajien nimet paperiin.
– Sijoittajaneuvottelut ovat alkusuoralla, mutta sen verran me on pyydetty lisäaikaa ja sen täytyy riittää, toteaa Kääriäinen.
Jouppiin suunniteltuun kauppakeskukseen tulee ensimmäisessä vaiheessa kerrosneliöitä 55 000, niistä puhtaasti myyntineliöitä on 43 000.
Sun juttu: Äänestä kysymys, me vastaamme!
Missä päin Helsinkiä voi nähdä pommitusten jälkiä? Entä miltä asemalta kaupunkipyöriä lainattiin eniten?
Sun juttu -sarjan seuraava aihe on päätettävissäsi. Haluaisitko tietää lisää Helsingin "maalaistumisesta", sodan ajan pommituksista tai kaupunkipyörien suosiosta?
Ole hyvä, äänestä kolmesta kysymyksestä yksi eteenpäin, jutuksi asti. 
Mitä jos Neuvostoliitto ei olisikaan hajonnut, miettii Valdai-klubi Venäjällä salaisessa kokouksessaan
"Venäjän Davosiksi" kutsutun klubin tapaaminen kokoaa tutkijoita ja poliitikkoja, jotka käyvät salaisia keskusteluja maailman tilasta. Tänä vuonna kokous on Sotšin vuoristossa, eristyksissä muulta maailmalta.
Matka Valdai-klubin kokouspaikalle antaa mahdollisuuden ihailla Sotšin ruskan värittämää vuoristomaisemaa, sillä siirtyminen tapahtuu kahdella hiihtohissillä.
Kulkutapa alleviivaa klubin eristyneisyyttä: keskustelut ovat salaiset. Lisäksi ne ovat tärkeät, niistä nimittäin raportoidaan suoraan Kremliin.
Ensimmäisen istunnon tiistaina avannut klubin puheenjohtaja Andrei Bystritski totesi maailman muuttuneen niin, ettei voi tietää, miltä yhteiskuntarakenteet tulevaisuudessa näyttävät.
– Haluamme ymmärtää, miten pitää toimia, jotta huominen ei olisi onneton. Tai vielä mieluummin: jotta huominen olisi parempi kuin tämä päivä, Bystritski sanoi.
Paikalla myös presidentti Halonen
Valdain keskustelukerho aloitti toimintansa tapaamisella Valdaijärven lähistöllä Moskovan luoteispuolella vuonna 2004. Kolme vuotta sitten se siirsi vuosittaisen tapaamisensa Sotšiin.
Tavoitteena on käydä mahdollisimman korkean tason keskusteluja maailmanpolitiikasta ja siihen liittyvistä ongelmista.
Tänä vuonna nelipäiväiseen tapahtumaan osallistuu 137 ihmistä 35 maasta. Osallistujat ovat tutkijoita ja poliitikkoja. Kaksi kolmasosaa heistä on ulkomaalaisia, heidän joukossaan presidentti Tarja Halonen Suomesta ja Itävallan entinen presidentti Heinz Fischer.
[Tapaamisten ohjelma](http://valdaiclub.com/events/posts/articles/valdai-2016-list-of-speakers/) pidetään osittain salaisena. Kaikki keskustelut käydään niin, etteivät edes paikalle kutsutut toimittajat pääse neuvottelutiloihin, vaan voivat tavata osallistujia vasta keskustelujen jälkeen.
Vielä avajaispäivänä järjestäjät eivät suostuneet kertomaan, osallistuuko presidentti Vladimir Putin tänä vuonna. Toisaalta olisi suuri yllätys, ellei Putin tulisi 13:nteen vuositapaamiseen, kun hän on käynyt kaikissa edellisissä.
"Tulevaisuus alkaa tänään" – yhtenä teemana geopolitiikka
Tämän vuoden ohjelman nimi on suomennettuna "Tulevaisuus alkaa tänään – tulevan maailman ääriviivoja".
Teemoiksi on valittu muun muassa kansainväliset suhteet, geopolitiikka, talous, teknologia, väestötilanne ja muuttoliike. On myös kaksi alueellista teemaa, Eurooppa ja Lähi-itä.
Klubin tieteellistä työtä johtava Fjodor Lukjanov sanoi tiedotustilaisuudessa Moskovassa lokakuun alussa, että maailmanpolitiikan tilanne on liikkumassa kohti vallankumousta. Hän lainasi Leninin sanoja: "Alemmat eivät halua elää kuten tähän asti, ja ylemmät eivät osaa johtaa uudella tavalla".
Yle tapasi Lukjanovin Valdai-klubin avajaisissa Sotšissa.
– On hyvä, että on edes jokin paikka, jossa eri mielipiteitä voi ilmaista riitelemättä kylmän sodan ollessa ovella, Lukjanov sanoi.
Kremlin kellosta avoimeen keskusteluun
Valdai-klubi nauttiikin arvostusta, koska sen keskusteluihin ei kutsuta ainoastaan samaa mieltä olevia. Mukana on myös esimerkiksi Kremlin politiikalle kriittisiä tutkijoita.
Yhdysvaltalainen professori Robert Legvold Columbian yliopistosta kehuu Valdai-klubin kehitystä. Hänen mukaansa se oli alussa puhtaasti Kremlin projekti. Silloin tarkoituksena oli välittää ulkomaalaisille Venäjän vallanpitäjien viestiä.
– Tilanne on muuttunut ratkaisevasti, ja nykyisin kuullaan kovaakin kritiikkiä Venäjän poliittista linjaa vastaan, Legvold sanoo.
"Mitä jos Neuvostoliitto ei olisikaan hajonnut"
Tänä vuonna ensimmäisen keskustelun teemana oli "[Mitä jos Neuvostoliitto ei olisikaan hajonnut](http://valdaiclub.com/files/12096/)". Tähän tilaisuuteen, johon alustuksen oli kirjoittanut Valdai-klubin ohjelmajohtaja, professori Oleg Barabanov, ei toimittajia missään vaiheessa päästetty.
Tutkimusjohtaja Fjodor Lukjanovin mukaan teema oli leikkimielinen: Valdai-klubin tarkoituksena oli huomioida, että tänä vuonna on kulunut 25 vuotta Neuvostoliiton hajoamisesta.
Sotšin rantakadulla Neuvostoliiton hajoamiseen ei tunnu kukaan suhtautuvan leikkimielisesti.
Kaikki Ylen haastattelemat uskovat, että ihmisten välinen kanssakäyminen olisi ystävällisempää, jos Neuvostoliitto olisi vielä olemassa. Näin sanovat niin nuoret kuin vanhatkin.
– Silloin ei huijattu toisia ja käytiin kylässä naapureilla, muistelee Aleksandr Andrašuk, jolle ei tule mieleen mitään kielteistä neuvostoajalta.
Kukaan kadulla haastatelluista ei ollut kuullut Valdai-klubista.
Rikosten määrä väheni Oulussa – seksuaaliset ahdistelut lisääntyivät
Ulkomaalaisten suhteellinen osuus seksuaalisen ahdistelun epäiltynä on kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Erilaisten seksuaalirikosten määrä on kasvanut alkuvuoden aikana Oulun poliisilaitoksen alueella. Tammi-syyskuun aikana erilaisia seksuaalirikoksia tuli poliisin tietoon 177 kappaletta,  mikä on 13 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuotena.
Erityisesti seksuaaliset ahdistelut ovat lisääntyneet voimakkaasti. Oulun poliisille tehtiin ahdisteluista alkuvuoden aikana 31 rikosilmoitusta, mikä merkitsee yli 80 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna. 
Hieman yli puolessa tapauksista rikoksesta epäilty on poliisin tiedossa. Heistä kymmenen on ulkomaalaisia. Ulkomaalaisten suhteellinen osuus seksuaalisen ahdistelun epäiltynä on viime vuoteen verrattuna kaksinkertaistunut.
Huolestuttavaa kehitystä, toteaa poliisi
Oulun poliisin apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta toteaa, että vaikka määrät eivät kokonaisrikollisuudessa olekaan suuria, ne edustavat huomattavaa osaa kaikista seksuaalirikoksista.
Karnarannan mukaan raiskausrikokset vähenivät lähes kymmenellä prosentilla. Näissäkin ulkomaalaisten suhteellinen osuus on suuri siihen nähden, minkä verran heitä asuu Oulun poliisilaitoksen alueella.
Tämä kehityssuunta on Karnarannan mukaan erityisen kielteinen huomioiden sen, että raiskausrikosten kokonaismäärä on jopa merkittävästi vähentynyt. Kuluvana vuonna poliisin tietoon on tullut 47 raiskausta kun niitä vuosi sitten tuli tietoon 52.
Kaiken kaikkiaan Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli tammi-syyskuun aikana runsaat 47 000 rikosta, joka on vähän yli 6000 rikosta vähemmän kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana.
Jyväskylän lukiorehtorit: Olemme opetuksen rahoissa pahnanpohjimmaisia
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioiden rehtorit varoittavat lisäsäästöistä lukiokoulutuksessa. Rehtoreiden mukaan säästöjen jälkeen säädösten mukaisen lukiokoulutuksen järjestäminen Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä ei olisi mahdollista. 
Jyväkylän lukiokoulutuksen ympärillä on kuohunut jo jonkin aikaa. Kuohunta johtuu mittavista säästöistä, joita lukiokoulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on tehnyt ja tekemässä.
Lukiokoulutuksen rahoitukseen [otti viimeksi kantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9248657) Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto, jonka mukaan liian pieni osa lukiokoulutuksen rahoituksesta päätyy opetukseen.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioiden rehtorit ovat nyt laatineet jykevän kannanoton, joka osoittaa samaan suuntaan kuin Koiviston kannanotto: opetukseen suunnattu raha on Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä Suomen pienin.
Rehtorit lainaavat kannanotossaan Opetushallituksen tilastoa. Sen mukaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymä käyttää opetukseen opiskelijaa kohden 3 800 euroa. Keskiarvo on 4 589 euroa.
Opiskelijaa kohden opetukseen käytettävä raha on Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä koko 20 kaupungin vertailun pienin.
Muut kuin opetuksen kulut ovat Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä 2 880 euroa, kun keskiarvo on 2 500 euroa.
Kustannukset yhteensä ovat Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä 6 680 euroa opiskelijaa kohden, ja keskiarvo on 7 089 euroa.
Muualla opetukseen satoja euroja enemmän
Kokonaiskustannukset opiskelijaa kohden ovat Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä suuremmat kuin Vantaalla, Mikkelissä, Kokkolassa, Järvenpäässä, Turussa, Joensuussa, Porissa tai Lahdessa. Silti esimerkiksi Lahti käyttää opetukseen yli 800 euroa oppilasta kohden enemmän kuin Jyväskylän koulutuskuntayhtymä.
Muuhun kuin opetukseen kuluvan rahan osuus kokonaiskustannuksista on Jyväskylän koulutuskuntayhtymää suurempi vain Espoon kaupungilla. Siitä huolimatta Espoossa panostetaan opetukseen opiskelijaa kohden yli tuhat euroa enemmän kuin Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä.
Keskimäärin lukion kuluista muu kuin opetus haukkaa runsaan kolmanneksen, ja opetukseen ohjautuu 65 prosenttia kokonaiskuluista. Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä opetukseen ohjautuu 57 prosenttia kuluista.
– Osittain tämä kyllä selittyy tilastoinnin eroilla. Yleishallinnon kulut tai ict-kulut eivät välttämättä näy koulun kuluissa, pehmentää Schildtin lukion rehtori Ari Pokka.
– Opetukseen tarvitsemme kuitenkin lisää rahoitusta, ja toivottavasti sitä jotakin kautta saamme, hän jatkaa.
Säädösten mukainen opetus vaarassa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän rahoitus perustuu pelkästään valtionosuuksiin. Kun niitä on pienennetty, koulutuskuntayhtymä on joutunut ankaralle säästökuurille. Kuuri on niin ankara, että lukioiden rehtorit eivät usko lukiokoulutuksen selviävän edessä olevista uusista säästöistä.
Näin rehtorit kirjoittavat lausunnossaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioliikelaitoksen johtokunnalle.
Näkemyksemme mukaan koulutuksen tasa-arvo on Jyväskylän lukiokoulutuksessa on jo tällä hetkellä vakavasti vaarantunut. Suunniteltujen lisäleikkausten jälkeen koulutuksen tasa-arvo romahtaisi eikä säädösten mukaisen lukiokoulutuksen järjestäminen Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä olisi enää mahdollista.
Lukioliikelaitoksen johtokunta kokoontuu tänään käsittelemään ensi vuoden talousarviota. Talousarvion yleisperusteluissa uhka otetaan todesta:
Talouteen vaikuttavat edelleen hyvin voimakkaasti lukiokoulutuksen alijäämä ja nollatulokseen pääseminen vuoteen 2019 mennessä. Tämä vaatii lukiokoulutuksessa huomattavia toiminnallisia ja rakenteellisia muutoksia. Tiukkeneva talous luo toimintaan epävarmuutta ja uhkakuvia lukiokoulutuksen asianmukaiselle järjestämiselle.
Opetuksessa suurimmat menot muodostaa henkilöstö. Koulutuskuntayhtymän säästöt tarkoittavat opetukseen ohjautuvan rahan pienemistä entisestään.
Silikonirinnat voi saada viikossa osamaksulla – ammattikirurgi: “Homma ei ole hanskassa, villi länsi pahenee vuosi vuodelta”
Eikä pääongelma ole edes nopeus ja helppous.
Kauneuskirurgia on jo vuosikausia ollut maailmalla kasvava ala.
Monet ihmiset ovatkin löytäneet veitsen alta apua ongelmiin, jotka kalvavat mieltä. Rintojen suurennus implanteilla on yksi tavallisimpia plastiikkakirurgisia leikkauksia. Ilmapiiri kauneuskirurgiaa kohtaan on yhä vapautuneempi ja sallivampi.
Esimerkiksi artisti **Sara Forsberg** kertoi vuoden alussa hankkineensa 17-vuotiaana rintaimplantit, ja hänen äitinsä tuki tytärtään päätöksessä. Plastiikkakirurgi oli ammattilainen, ja Forsberg [kertoo vlogissaan](https://www.youtube.com/watch?v=69RlR2ISyVI) olleensa leikkauksen myötä muun muassa itsevarmempi ja onnellisempi. Hän peräänkuuluttaa videolla sitä, että naisten tulisi saada tehdä keholleen mitä haluavat, jos se tekee heidät onnelliseksi.
\-Ei voi tietää taustoja, miksi joku menee plastiikkakirurgille, Forsberg sanoo.
Forsbergin kohdalla kaikki sujui hyvin, mutta toisenlaisiakin tarinoita nousee ajoittain julkisuuteen.
Tästä yhtenä esimerkkinä on voinut seurata yhdysvaltalaista some-julkkis **Sara X Millsiä Instagramista**. Hän ilmoitti kuukausi sitten, että päätyi poistattamaan kokonaan silikonirintansa, sillä implantit aiheuttivat terveydellisiä ongelmia. Instagram-kuvissa hän näyttää poistosta jääneet arvet ja kertoo voivansa paljon paremmin implanttien poiston jälkeen.
Voiko vastaavaa jälkeä syntyä myös Suomessa?
30 vuotta kirurgina toiminut **Asko Salmi** on yleisesti huolissaan – hänen mukaansa kauneuskirurgisella alalla meno voi pahimmillaan olla kotimaassakin hyvin vaihtelevaa. Hän kertoo itse valitsevansa asiakkaansa huolella, mutta kaikkialla asia ei tunnu olevan näin.
\- Homma ei ole hanskassa. Mielestäni valitettavasti tämä villi länsi pahenee vuosi vuodelta. Oikeastaan se on aika turhauttavaa, kun katsoo mihin suuntaan tämä menee. Kaikenkarvaisia yrittäjiä tulee koko ajan, Salmi kuvailee tilannetta.
Plastiikkakirurgisen sairaala KL:n perustaja Asko Salmen mukaan hurjaa on esimerkiksi se, että potilaan kauneusleikkauksen ensimmäisen arvioinnin eli konsultaation ja silikonirintojen sovittamisen voi tehdä myös joku muu kuin leikkaava kirurgi.
\- Missään ei vaadita, että rintaimplanttien sovituksen tekee plastiikkakirurgian erikoislääkäri tai leikkaava plastiikkakirurgi. Mielestäni tällainen on puoskarointia.
**Suomessa klinikoita ei ole velvoitettu tiettyyn määrään jälkitarkastuksia, eikä virallista tilastointia kauneusleikkausten määrästä ja komplikaatioista pidetä.**
Esteettisen kauneuskirurgian säännöt ovat puhuttaneet jo vuosia, ja ratkaisujakin pohditaan.
"Näitä tehdessä ei tarvitse olla lääkäri, vaan niitä voi pistää vaikka rekkamies."
Esimerkiksi eurooppalainen standardijärjestö [CEN julkaisi 2015 vapaaehtoisen standardin](https://www.cen.eu/news/brief-news/Pages/NEWS-2015-001.aspx), joka sisältää linjauksia esteettisen kirurgian harjoittajille. Näin toivotaan parannusta nykytilaan. Standardit eivät kuitenkaan automaattisesti Salmen mukaan ole kitkenyt alan ongelmia.
\- Onhan niitä standardeja ja suosituksia, mutta jos niitä ei ole pakko noudattaa, miksi noudattaa? Toki jos jatkuvasti munit, niin Valvira voi ottaa lisenssin pois tai rajoittaa lääkärin oikeuksia, mutta tämä on hyvin harvinaista, Salmi sanoo.
Suomessa terveydenhuollon organisaatioita ja ammattilaisia valvoo Valvira. Kauppalehden mukaan Valvira ja aluehallintovirastot saavat kuluttajilta vuosittain parikymmentä valitusta esteettisten palvelujen ongelmista. Valviran valvontaosaston ryhmäpäällikkö **Markus Henriksson** myönsi helmikuussa [Kauppalehden haastattelussa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kohta-sinakin-soitat-plastiikkakirurgille/bxXFLups), että esteettisen kirurgian kentän valvonnan säädökset vaatisivat täsmennyksiä.
\- Viranomaistoimintaa tulee kehittää, mutta elämme normien purkamisen aikaa. Aikuisella ihmisellä on tietty omavastuu. Pitää käyttää harkintaa, eikä suin päin mennä kaikenlaisiin hoitoihin pohtimatta niiden turvallisuusvaikutuksia, Henriksson sanoi Kauppalehdelle.
Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen varapuheenjohtaja **Anna Höckerstedt** haluaa korostaa myös sitä, kuinka Suomessa kuka vain lääkäriluvan saanut voi tehdä esteettisiä kirurgisia toimenpiteitä. Ihminen voi luulla käyneensä plastiikkakirurgilla, vaikka kyseessä on ollut niin sanotusti esteettinen lääkäri.
Plastiikkakirurgiksi saa kutsua vain, jos on käynyt siihen erikoistuvan usean vuoden tutkinnon lääkärin perustutkinnon lisäksi.
Höckerstedtin mukaan hankalimpia ovat täyteaineet, jotka eivät kuulu Valviran valvonnan alaisuuteen. Jos tapahtuu moka, potilas on tuuliajolla.
\- Näitä tehdessä ei tarvitse olla lääkäri, vaan niitä voi pistää vaikka rekkamies. Ja lopputulos voi olla groteski, Höckerstedt sanoo.
Alaikäinenkin voi saada rintaimplantit
Iän puolesta kauneusleikkauksissa on kriteerejä: alaikäinenkin voi saada implantit, mutta silloin vaaditaan huoltajan suostumus. Höckerstedtin mukaan suurin osa plastiikkakirurgeista ei kuitenkaan tee hyvän tavan vuoksi esimerkiksi 17-vuotiaalle leikkausta, vaikka sitä ei laki kielläkään. Joskus alaikäisiä saatetaan leikata synnynnäisen kehityshäiriön tai epämuodostuman vuoksi.
**Mutta entäs muuten: kuka saa silikonit ja kuinka nopeasti?**
Asiakas varaa ajan konsultaatioon, jonka jälkeen päätetään jatkosta. Salmen mukaan konsultaatiossa pitäisi mennä ainakin tunti.
Salmen mukaan potilaan soveltuvuuden arviointi leikkaukseen jää lääkärin omantunnon ja ihmistuntemuksen varaan. Tässä ei ole esimerkiksi pakollista mielenterveysasioiden tarkistusta. Oma ongelmansa on toki se, jos arvioinnin tekee juurikin joku muu kuin lääkäri.
Jos ongelmia ei konsultaatiossa ilmene, asiakas voi saada uudet rinnat hyvinkin pian, jopa viikossa. Pakollista harkinta-aikaa ei Salmen mukaan Suomessa ole.
\- Kyllähän siinä käytännössä kuitenkin menee minimissään viikko tai kaksi. Aika usein menee kuukausien päähän, Salmi sanoo.
Edes suuren rahasumman säästäminen ei enää ole hidastamassa, sillä nykyään rinnat voi yhä useammassa paikassa hankkia osamaksulla.
**Onko siis alalla yleisesti joskus turhankin helppo saada leikkausaika nopeasti ilman tarkempaa taustoitusta? Asko Salmen mielestä kyllä – joidenkin motivaattorina on raha.**
\- En näe, etteikö kuka tahansa saisi – semmoisia paikkoja on ihan varmasti. Huolestuttavaa on se, että tehdään suoraan, mitä asiakas haluaa, vaikkei se välttämättä olisi järkevää tai sopivaa. Ja ainahan voi lähteä jonnekin kauas tekemään sen, Salmi sanoo.
Ongelman ytimessä eivät ole siis itse implantit, vaan kysymyksiä herättävät toimenpiteiden tekijöiden taustalla olevat todelliset motiivit ja käytäntöjen vaihtelevuus. Jos pohja ei ole kunnossa, toimenpiteiden nopea ja helppo saaminen voivat johtaa kaduttaviin tilanteisiin.
Vaikka alan ohjeistuksia tiukennettaisikin, se ei Salmen mukaan välttämättä suora parantaisi tilannetta.
\-Aina joku luistaa niistä, vaikka tiukennettaisikin, Salmi toteaa.
Suomalaiset rynnivät Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin - "NHL on tavoitteeni ja tämä on aika lähellä"
Yhä useampi suomalaisnuori hakee vauhtia NHL:ään SM-liigan sijaan Pohjois-Amerikan juniorisarjoista. Ilves-kasvatti Juuso Välimäki pelaa toista vuottaan Tri-Cityssä WHL-liigaa.
**[Ylen Kisaoppaasta löydät kaikki uutiset, tulokset, videot ja lähetysajat.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Kotimaista SM-liigaa on tavattu viime vuosina kutsua laadukkaaksi kasvatussarjaksi. Siitä huolimatta yhä useampi suomalaisnuori hakee nostetta NHL-uralle mieluummin Pohjois-Amerikan juniorisarjoista. Pelkästään Kanadan kolmessa (WHL, OHL, QMJHL) junioriliigassa nähdään tällä kaudella seitsemäntoista suomalaispelaajaa.
Lisäksi Yhdysvaltojen puolella USHL:ää sekä yliopistoliigaa (NCAA) pelaa iso kasa suomalaisnuoria. Molemmissa amerikkalaisliigoissa pelaa pitkälle toistakymmentä suomalaispelaajaa.
USHL:n mielenkiintoisin suomalaisnimi lienee alle 18-vuotiaiden MM-kultajoukkueen maalitykki Eeli Tolvanen, 17, joka pelaa toista kauttaan Sioux City Musketeersissa. Tolvasta on povattu NHL:n tulevan kesän varaustilaisuudessa kymmenen parhaan pelaajan joukkoon.
NCAA:sta löytyvät muun muassa NHL-varatut Henrik Borgström sekä Kasper Björkqvist. Eivätkä suomalaiset ole Pohjois-Amerikassa ainoastaan osallistumassa.
Kanadassa Ontario Hockey Leaguen pistepörssissä joensuulaistaustainen Petrus Palmu oli maanantaina kahdeksantena. Palmu on rummuttanut kauden 12 ensimmäiseen otteluun kymmenen osumaa ja 18 pistettä. WHL:ssä Swift Currentin tulokashyökkääjä Aleksi Heponiemi johtaa 14 ottelun jälkeen tulokkaiden pistepörssiä 16 (4+12) tehopisteellä.
USHL:ssa Eeli Tolvanen on maalipörssin jaetulla kolmannella sijalla yhdeksän ottelun jälkeen. Tulokkaiden pistepörssissä Aleksi Halme mahtuu kahdenkymmenen parhaan joukkoon. NCAA:ssa Floridan varaama Borgström (3+3) on pelannut kuusi ottelua piste per peli-tahdilla.
”En ole katunut hetkeäkään”
Mainittujen pelaajien takana moni suomalaispelaaja tekee omaa nousuaan kohti jääkiekkomaailman eliittiä. Yksi heistä on Tri-City Americansia edustava Juuso Välimäki, joka suuntasi Tampereelta Kanadan WHL-liigaan vuosi takaperin.
Sunnuntaina Välimäen Tri-City pelasi Vancouverissa viikonlopun kolmannen ottelunsa. Kova matkustus ja otteluruuhka ei kuitenkaan näkynyt jämäkän Välimäen otteissa. Paikalliset pelaajatarkkailijat hehkuttivat Välimäen tekemistä jo ensimmäisellä erätauolla.
Hyvin liikkuvasta ja peliä avaavasta Välimäestä on povattu ensimmäisen kierroksen varausta tulevalle kesälle.
18-vuotiaalla Välimäellä oli selkeät syyt Pohjois-Amerikkaan lähtöön.
\- Koin, että tämä on paras paikka kehittyä pelaajana ja ihmisenä, Välimäki avasi Yle Urheilulle.
\- Pelien perässä tänne tultiin. Tiesin, että täällä pelataan pirun paljon ja, että täällä saan paljon peliaikaa. Sillä tavalla kehittyy parhaiten. Pieni kaukalo toi asiaan oman mausteen. NHL on tavoitteeni ja tämä on aika lähellä sitä. Kertaakaan en ole katunut tänne lähtöä.
Kotimainen liiga on varmasti monelle nuorelle hyvä kasvualusta, mutta Välimäki uskoo, että roolien pienuus ajaa nuoret maailmalle.
\- Suomessa pitäisi pelata liigaa ilman mitään takuuta, pystyykö siellä pelaamaan ja mikä oma rooli olisi. Täällä monelle on tarjolla iso rooli ja samalla voi oppia elämää tällä mantereella, Välimäki sanoo.
Kova koulu
Vaikka kanadalaiset juniorisarjat olisivat lähempänä NHL:ää, mikään ei tule helpolla. Päinvastoin. Välimäen Tri-City pelasi menneellä viikolla neljä vierasottelua välillä tiistai-sunnuntai ja vielä niin, että viikonloppuna joukkue pelasi kolmena peräkkäisenä iltana matkustaen välissä öisin.
Ja peleihin ei lennetä, vaan ajetaan linja-autolla. Sunnuntaina Välimäen Americans ajoi kuusi tuntia yötä myöten bussilla kotiin vain pelatakseen tiistaina jälleen vierasjäällä.
\- Silloin tällöin täällä on näitä rupeamia, että mennään aika kovaa. Vaikka kaikki tämä on paljon helpompaa nyt, kun tietää kaiken viime kaudelta, on sanottava, ettei tämä mitään helppoa ole. Kyllä näihinkin silti tottuu ja onneksi itsellä on hyvät unenlahjat, Välimäki hymyilee.
Välimäki on unensa nauttinut, siksi vahvasti monilta osin Olli Määttää muistuttava puolustaja on WHL:ssä esiintynyt. Välimäen seuraava etappi on vuoden vaihteessa pelattavat nuorten MM-kisat Montrealissa ja Torontossa.
\- Toivon, että pystyisin pitämään isona vahvuutena tuon avauspelaamisen ja hyökkäysten tukemisen, sellaisen kiekon kanssa touhuamisen. Täällä paljon rohkaistaan pakkeja hyppäämään mukaan hyökkäyksiin, eikä minua tarvitse kahta kertaa pyytää, Välimäki nauraa.
\- Ovathan ne junnukisat yksi kauteni päätavoitteista. Siellä on kuitenkin jokunen silmäpari katselemassa ja sitä kautta se tietenkin vaikuttaa myös draftiin.
Hallitus esittää lisämiljoonia maahanmuuttoon ja maatalouteen
Valtion nettolainanoton tarve kasvaa kolmannen lisäbudjetin myötä 317 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Hallitus esittää lisää rahaa muun muassa maahanmuutosta aiheutuviin menoihin ja maatalouden ahdingon helpottamiseen. Hallitus päätti tämän vuoden kolmannesta lisätalousarvioesityksestä tänään tiistaina.
Maahanmuuton aiheuttamiin kustannuksiin esitetään nettomääräisesti noin 38 miljoonan euron lisäystä ja maatalouden toimintaedellytysten turvaamiseen 35 miljoonaa euroa, kerrotaan hallituksen tiedotteessa.
Maahanmuuttoon tarvitaan lisää rahaa, sillä vaikka turvapaikanhakijoita saapuu maahan tänä vuonna arvioitua vähemmän, tehdyistä turvapaikkapäätöksistä valitetaan aiempaa enemmän. Näin ollen vastaanottotoiminnan piirissä olevien turvapaikanhakijoiden määrä on loppuvuonna ennakoitua suurempi.
Lisää määrärahoja esitetään myös sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle ansiopäivärahoihin 31,6 miljoonaa euroa ja [Suomen ja Viron väliselle kaasuputkelle](http://yle.fi/uutiset/3-9163964) 28 miljoonaa euroa.
[Kansallisen tulorekisterin](http://yle.fi/uutiset/3-9116977) toteuttamiseksi esitetään 10 miljoonaa euroa.
Lisätalousarvioesitys lisää valtion nettolainanoton tarvetta 317 miljonaa euroa. Kokonaisuudessaan valtion nettolainanoton arvioidaan tänä vuonna olevan 5,96 miljardia euroa. Tämän vuoden lopussa valtionvelan määrän arvioidaan olevan noin 105,8 miljardia euroa, mikä on noin 50 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Hallituksen esitys annetaan eduskunnalle ylihuomenna torstaina.
Prisma Studio: Riitelettekö kotitöistä? Sille on tieteellinen selitys
TV1 keskiviikkona 26.10.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 28.10. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Jos teillä kotona riidellään askareista ja sinusta tuntuu, että teet leijonanosan kotihommista, niin ei hätää, sillä et ole yksin. Kotityöt ovat [yleisin](http://yle.fi/uutiset/3-8146760) riidanaihe ja tuore [tutkimus](http://www.pewsocialtrends.org/2015/11/04/raising-kids-and-running-a-household-how-working-parents-share-the-load/) valaisee, miksi niin monella meistä on tämä kokemus.
Nykymiehet osallistuvat kotitöiden tekemiseen enemmän kuin aiemmat sukupolvet, mutta eivät kuitenkaan ollenkaan niin paljon kuin kuvittelevat osallistuvansa. Kaikki ihmiset – mutta erityisesti miehet – liioittelevat omaa osuuttaan kotitöistä.
"Tämä liittyy egosentrismiin eli siihen, että meillä on jatkuva näkyvyys omiin hommiin, mutta emme koko ajan tarkkaile muiden tekemisiä. Näin syntyy helposti mielikuva oman osuuden suuruudesta", psykologi **Jukka Häkkinen** selittää.
Mitkään muutkaan elämänalueet eivät ole turvassa tältä itsekeskeisyydeltämme! Koemme tekevämme työkavereitamme enemmän myös töissä, rakastumme [itse valmistamiimme asioihin](http://www.npr.org/2013/02/06/171177695/why-you-love-that-ikea-table-even-if-its-crooked) ja pidämme itseämme [keskivertoa parempana](http://www.livescience.com/26914-why-we-are-all-above-average.html) lähes kaikessa.
Miksi olemme näin yltiöpositiivisia itsemme ja omien tekemistemme suhteen?
Kiihottuvatko miehet eri tavalla kuin naiset?
Kotitöiden tasajaosta on kuitenkin etua – ainakin makuuhuoneessa. Tuoreessa [amerikkalaistutkimuksessa](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-11/uoa-nss110215.php) havaittiin, että niissä huusholleissa, joissa kotityöt jaetaan tasapuolisesti, harrastetaan enemmän seksiä.
Tutkimuksen mukaan parisuhteissa, joissa ei noudateta jakoa miesten ja naisten töihin, seksin määrä on itse asiassa lisääntynyt, kun muissa tutkituissa ryhmissä seksin määrä on vähentynyt viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Ylipäätään maailmanlaajuisesti nykyään harrastetaan vähemmän seksiä kuin aiemmin.
Pinttynyt käsitys on, että miehet ovat lähes aina valmiina, mutta naiset ovat vaikeampia tapauksia. Tätä on selitetty evolutiivisesti: naisten on pakko olla nirsoja, jotta saisivat hyvän isän lapsilleen. Miehille tällä ei ole niin väliä, tärkeintä on levittää geenejä mahdollisimman laajalle. Tuoreet tutkimukset [Saksasta](http://link.springer.com/article/10.1007/s10508-015-0520-6) ja [Suomesta](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/) haastavat käsitystä siitä, että naisten ja miesten halukkuudessa olisi jotain perustavanlaatuista eroa.
Valokuvia kaunistavat filtterit ovat matematiikkaa
Me rakastamme filttereitä ja katsomme maailmaa yhä enemmän muokattujen kuvien kautta.
"Ihmiset tykkäävät kuvista, joiden värit ovat ylikorostuneita. Kun ihmisiä on tutkimuksissa pyydetty valitsemaan luonnollisimmat kuvat, he valitsevat kuvia joissa on ylikorostetut värit. Eli jos olisi kamera, joka välittäisi todellisuuden mahdollisimman käsittelemättömänä, se näyttäisi meistä tylsältä ja harmaalta", selittää havaintopsykologi Jukka Häkkinen.
Kuvien sävyjä muokkaavat filtterit on loppujen lopuksi aika yksinkertaista matematiikkaa.
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja psykologi Jukka Häkkinen. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg kunnanjohtajan hyllytyksen päättymisestä – "Oli ihan hyvä henki" 
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen ja luottamushenkilöiden hyllytys peruttiin. Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg teki aiemmin hyllytyksen, mutta oli nyt päätöksen takana. 
Valtuuston puheenjohtaja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg (kesk.) kertoo olleensa itsekin hyllytyksen lopettamisen takana. Aiemmin hän pidätti viroistaan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen ja lahjusjutussa syytetyt luottamushenkilöt siihen saakka, kunnes valtuusto eilen käsitteli asian. 
– Kokous oli tunnelmaltaan ihan hyvä. Keskusteltiin paljon ja aika pitkään ja keskustelu käytiin suljetuin ovin. Valtuutetut saivat siellä rauhassa ottaa asiaan kantaa, kysellä ja kommentoida. 
[Sysmän kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9249656) kunnanhalllituksen ehdotuksen, jonka mukaan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen virasta pidättäminen puretaan. 
– Sen tarkoitushan oli, että saadaan tämä asia valtuuston käsittelyyn. Ainoa tapa siinä tilanteessa saada se valtuustoon ja olen sitä mieltä, että se oli ihan tarpeen. 
"Asiat pitäisi olla rauhallisilla vesillä"
Lehtosalo-Lönnbergin mukaan myös luottamushenkilöiden luottamuspuolta mietittiin eilisessä kokouksessa. 
– Oli ihan hyvä henki. Eilen pohdittiin sitä, miten luottamushenkilöiden pitäisi jatkossa toimia, ettei tällaista pääsisi tapahtumaan uudestaan. 
Sysmässä on nyt käsillä kriittiset ajat. Talouden sijasta painopiste on ollut henkilökysymyksissä. Lehtosalo-Lönnbergin mukaan asioita on hoidettu tästä huolimatta ja työt jatkuvat normaalisti. 
– Kyllä siellä asioitakin on hoidettu. Kyllä meillä on hyvät ihmiset siellä kunnanvirastolla. 
Myös Sysmän kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Jukka Nurminen (sd.) on sitä mieltä, että asiat sujuivat kokouksessa suunnitelmien mukaisesti. 
– Puheenvuorot olivat rauhallisia ja asiapitoisia ja meillä oli hyvä henki, vaikka ovet olivat suljettuina. Asiat pitäisi olla rauhallisilla vesillä. Tästä jatketaan. 
Lahjusjupakan käsittelyä puidaan käräjillä
Vaikka Sysmän kunnanvaltuustossa pyritäänkin nyt palaamaan Nurmisen sanojen mukaisesti normaaliin arkeen, ei asia ole vielä lopullinen. 
Lahjusjupakka tuli julkisuuteen kesäkuussa ja kesällä kunnanhallitus on kuullut asianosaisia luottamushenkilöitä ja virkamiehiä. 
Syyttäjä on nostanut syytteen lahjuksen ottamisesta kuutta sysmäläistä luottamushenkilöä ja neljää virkamiestä vastaan sekä lahjuksen antamisesta kahta RTK-Palvelun työntekijää vastaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lahjusasian käsittely jatkuu marraskuun 30. päivä. 
Porin lomautusten seuraukset: Ensi vuonna palkattava lisää työntekijöitä?
Porin perusturva joutunee hoitamaan lomautusten takia tekemättä jääneet lakisääteiset neuvolakäynnit ensi vuoden puolella ylimääräisten työntekijöiden voimin.
Porin lomautusten seuraukset näyttävät olevan nurinkurisia. Ainakin osassa kaupungin toimipisteistä joudutaan palkkaamaan ensi vuonna lisää työntekijöitä lomautusten jälkien korjaamiseksi.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Porin perusturva on Yle Porin haltuunsa saaman muistion mukaan pohtinut määräaikaisten terveydenhoitajien palkkaamista neuvoloihin purkamaan lakisääteisten määräaikaistarkastusten jonoa.
Jono muodostuu, kun 3- ja 5-vuotiaiden terveiden lasten terveystarkastuksia terveydenhoitajalla ja 4-vuotiaiden lääkärintarkastuksia ei tehdä loppuvuoden lomautusten aikana. Kolmen viikon lomautukset koskevat isoa osaa kaupungin henkilökunnasta.
Käynnit taattava
Osalle äideistä on Ylen tietojen mukaan muodostunut sellainen kuva, että neuvolakäynnit jäävät täysin tekemättä, jos niitä ei järjestetä lomautusten aikana. Nähtävästi myöskään neuvoloissa ei ole ollut tarkkaa tietoa, miten asiassa toimitaan.
Neuvolatoimintaa koskevan valtioneuvoston asetuksen mukaan kunnan on joka tapauksessa järjestettävä lapselle 1–6 vuoden iässä vähintään kuusi terveystarkastusta. Näin ollen Pori ei voi jättää lapselle kuuluvia neuvolatarkastuksia kokonaan tekemättä.
Lomautusten seurauksena neuvolajonoa muodostuu eri puolilla kaupunkia kaikilla terveysasemilla. Porin perusturva toteuttaa kunnalliset sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi myös Merikarvialla ja Ulvilassa.
Palvelujohtaja vahvistaa
Perusturvan palvelujohtaja Esko Karra sanoo, että ylimääräisen työvoiman palkkaamisesta on käyty keskusteluja, mutta päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty. Karra korostaa, että nyt lykätään vain kiireettömiä terveydenhoitajakäyntejä, mutta kiireelliset palvelut pystytään lomautusten aikanakin järjestämään.
Alkuvuonna terveydenhoitajien pitäisi pystyä jonon purkamisen lisäksi ottamaan vastaan myös normaalissa aikataulussa neuvolatarkastukseen tulevia lapsia. Lomautukset aiheuttavat myös työntekijöiden lomien siirtymistä tältä vuodelta ensi vuoteen, joten vakituisesta henkilökunnasta on pulaa Porissa kesään saakka.
Tuleeko säästöjä?
Porin kaupunki hakee mittavilla lomautuksillaan hieman alle viiden miljoonan euron säästöjä. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on jo aiemmin myöntänyt, että vasta ensi vuonna pystytään arvioimaan, kuinka paljon lomautukset siirtävät kuluja tältä vuodelta ensi vuoden puolelle.
Tilanne on sama myös perusturvassa, jossa tämän vuoden säästöt uhkaavat lisätä ensi vuoden kustannuksia. Palvelujohtaja Esko Karran mukaan lomautusten todelliset säästövaikutukset voidaan kertoa vasta alkuvuodesta.
Samaan aikaan saadaan selvitykset, kuinka pahasti lomautukset ovat heikentäneet kuntalaisten saaman palvelun tasoa.
Yhä nuoremmat puolustajat loistavat NHL:ssä: "Fysiikka pelkkää terästä"
Kovat fysiikkatasot mahdollistavat yhä useamman nuoren puolustajan läpimurron NHL:ään. Eivätkä muutamat esiin nousseet nuorukaiset ole tulleet maailman kovimpaan liigaan ainoastaan osallistumaan.
NHL-maailma voi olla nuorelle pelaajalle raaka ympäristö. Tulosorientoitunut maailma vaatii monelta vasta varatulta pelaajalta paljon. Peli on paitsi erittäin nopeaa, myös paljon taitoa sekä fyysistä intensiteettiä vaativaa. Seurat eivät lähetä syyttä nuoria takasin junioreihin tai farmijoukkueisiinsa. 
Vaikka urheilija ei mielellään palaa junnuihin tai lähde farmiin, raa’an pelaajan kehitykselle siirto on usein paras ratkaisu. On parempi pelata isossa roolissa ja onnistua alhaalla kuin menettää itseluottamus armottomassa NHL:ssä.
Etenkin sentterille, puolustajalle ja maalivahdille tuleminen NHL:ään suoraan varaustilaisuudesta on usein vaikeaa. Sentterillä on paljon puolustusvastuuta, mikä saattaa syödä hyökkäyspään tehoja. Puolustajan ja maalivahdin virheet tapaavat puolestaan näkyä melko nopeasti tulostaululla.
Silti tuntuu, että [NHL:ssä nähdään yhä useammin 18-19-vuotiaita puolustajia](http://yle.fi/urheilu/3-9250238), jotka ovat valmiita vastaamaan haasteeseen. Eivätkä nuorukaiset ainoastaan vastaa huutoon, vaan nostavat rimaa upeilla otteillaan yhä korkeammalle. Näitä ihmenuorukaisia on nähty jokunen takavuosina ja sama tuntuu olevan trendi tänäkin syksynä.
Lienee syytä muistuttaa, että nykypäivän huippupakeista vaikkapa Duncan Keith pelasi ensimmäisen kokonaisen NHL-kautensa 22-vuotiaana ja P.K. Subban sekä Shea Weber 21-vuotiaina. 
”95-kiloinen jässikkä”
Tämän päivän trendi tuntuu kuitenkin olevan, että fyysisesti valmiit huippupuolustajat tunkevat NHL:ään väkisin alle kaksikymppisinä. Kahden edelliskauden aikana tästä mallia näyttivät Floridan Aaron Ekblad sekä Carolinan Noah Hanifin, jotka pelasivat upeat tulokaskaudet 18-vuotiaina.
Tällä kaudella liigassa on nähty jo peräti seitsemän alle kaksikymppistä tulokaspakkia. 
Arizonan Jakob Chychrun sekä Montrealin Mikhail Sergachev ovat porukan ainoat 18-vuotiaat. Vuotta vanhemmista etenkin Columbuksen Zach Werenski. Philadelphian Ivan Provorov sekä Bostonin Brandon Carlo ovat hurmanneet otteillaan alkukaudesta. 
Mikä sitten tarjoaa nuorille valmiuden nousta vaikealla pelipaikalla eliittiin jo alle parikymppisenä? 
Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen uskoo fyysisen valmiuden olevan kaiken ytimessä.
\- Fyysisesti Werenski on täysi mies. Kaveri on 95-kiloinen jässikkä, jonka fysiikka on pelkkää terästä. Hän ei jää kaksinkamppailuissa yhtään jalkoihin, vaikka totta kai hän edelleen opettelee NHL-intensiteettiä, Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Uskon, että fysiikka yleiselläkin tasolla on näiden nuorten esiin nousun takana.
Kovan fysiikan ohella nuoria tulokaspelaajia yhdistää kyky ajatella peliä nopeasti. Werenskin ohella vaikkapa Philadelphia Ivan Provorov tai Arizonan Jakob Chychrun ovat tehneet suuren vaikutuksen moniin kyvyllään löytää kaukalossa jatkuvasti oikeat ratkaisut. 
Monet tulokaspakit ovat yllättävän kypsiä pelaamaan omassa päässä kovankin paineen alla. 
\- Pelipää on tehnyt Werenskille siirtymisen tälle tasolle helpommaksi. Hän lukee peliä niin hienosti ja kykenee tekemään ratkaisuja vaiston tasolla. Hän sijoittuu oikein ja hänellä on aktiivinen maila, joka on jatkuvasti hyvin syöttölinjoilla. Se, miten nopeasti hän ajattelee ja pelaa, tekee ison eron, Kekäläinen jatkaa.
”Dominoiva pakki”
Columbuksen Werenski on ollut syyskauden suurin yllättäjä. Siitäkin huolimatta, että nuori amerikkalaispakki johdatti Blue Jacketsin farmijoukkue Cleveland Monstersin AHL-mestaruuteen menneenä kesänä. Werenski on vahva jässikkä omissa, mutta erittäin rohkea myös kiekon kanssa.
Korkea taitotaso yhdistää monia tulokaspuolustajia. Katsokaa vaikka, kuinka Provorov operoi upealla luistelullaan ja silkinpehmeillä käsillään. Tai miten hienosti liikkuva Chychrun hyppää pelotta mukaan Coyotesin hyökkäyksiin. Rohkea pelityyli on näkynyt myös pelaajien tilastoissa.
Werenski operoi viiden kierroksen jälkeen yli pisteen keskiarvolla ja onpa amerikkalaispuolustaja noussut Corsi-tilastoissakin kahdenkymmenen parhaan puolustajan joukkoon. Komeat ovat tilastot myös Provorovilla ja Chychrunilla. 
\- Werenski on pelannut aina samalla tavalla. Hän on ollut aina dominoiva pakki eri tasoilla eikä ole tullut ujostelemaan tännekään. Onhan hän nyt hyvä pelaamaan. Se, että pää pelaa noin nopeasti, auttaa paljon kaikilla tasoilla, Kekäläinen järkeilee.
NHL on, kuten on niin usein todettu, nuorten miesten peli. Ja nämä nuoret miehet ovat siitä jälleen yksi osoitus. Tulokaspakit ovat tänä päivänä fyysisesti kovempia kuin koskaan aiemmin eikä se ole pois älykkyydestä tai luistelu- ja taito-ominaisuuksista. Ja se tekee näiden nuorten miesten seuraamisesta viihdyttävää.
Suomessa aloitetaan ratatyöläisten kertausharjoitukset – Kouvolaan maan ainoa ratatekninen oppimiskeskus
Liikennevirasto haluaa ryhtiä valtion junarataverkolla työskentevien koulutukseen.
Liikennevirasto haluaa, että valtion rataverkolla työskentelevät harjoittelevat säännöllisesti toimintaa myös harvoin tapahtuvissa tilanteissa. Tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi raivaustyöt ratapihalla.
Virasto rakennuttaa parhaillaan Suomen oloissa ainutlaatuista ratateknistä oppimiskeskusta lähelle Kouvolan rautatieasemaa.
Alueella voi harjoitella esimerkiksi vaunun nostamista takaisin raiteille.
– Koulutukset ovat tähän mennessä olleet hyvin teoriapainotteisia ja työpätevyyksissä ei ole ollut kertausmenettelyä, sanoo projektipäällikkö Janne Tuovinen Liikennevirastosta.
Radanpidon työpätevyysvaatimusten päivitys on menossa. Käytännön harjoittelua lisätään ja kaikkien työpätevyyksien voimassaolo edellyttää kertausta.
Liikennevirasto myöntää työpätevyydet ja pitää rekisteriä työpätevyyksistä ensi vuonna. Kouvolan keskus on myös osa viraston turvallisuusstrategiaa.
Yritysten vuokrattavissa
Noin 13 miljoonaa euroa maksava Kouvolan oppimiskeskus koostuu entisestä radanpidon huoltorakennuksesta ja uudesta vaihde-, sähkö- ja turvalaitetekniikan koulutushallista.
Turvalaitehallissa koulutettavat voivat harjoitella esimerkiksi vaihteen säätämistä ja huoltamista.
Ensi vuonna alueelle nousee myös hitsaus- ja hiontahalli.
Koulutusta voi antaa myös ulkona muun muassa sähkörata- ja päällysrakenneraiteilla.
Liikennevirasto omistaa keskuksen, mutta virasto ei järjestä koulutusta. Tiloja vuokrataan yrityksille.
– Esimerkiksi valtion rataverkolla toimivat Destia ja VR Track käyttävät keskusta, mutta myös pienemmät yritykset ja alihankkijat, luettelee Tuovinen.
Myös koulutuslaitokset voivat vuokrata aluetta rautatiealan koulutukseen.
Tulevaisuudessa esimerkiksi veturinkuljettajat ja pelastuslaitoksen työntekijät voivat harjoitella keskuksessa sähköratatoimintaan liittyvää hätämaadoitusta.
Koulutuksen on tarkoitus alkaa turvalaitehallissa syksyllä 2017.
Pelottelevista pelleistä parikymmentä ilmoitusta pohjalaiskunnista
Viikonlopun aikana ilmoituksia on sadellut kaikista pohjalaismaakunnista.
Pohjanmaan poliisi on viikonlopun aikana saanut 17 ilmoitusta ihmisiä pelottelevista pelleistä.
Eniten pellekohtaamisia on ilmoitettu hätäkeskuksen kautta Vaasassa, jossa ilmoituksia on tehty viisi. Kokkolassa ilmoituksia on tehty neljä ja Pietarsaaressa 2-3. 
Kurikassa, Peräseinäjoella, Lapualla ja Kristiinankaupungissa pellekohtaamisia on ilmoitettu yksi kullakin paikkakunnalla.
Vaasassa yhdessä tapauksessa poliisi otti kiinni ja vei kotiin neljä 10-12-vuotiasta pellenaamioista lasta.
Kokkolassa yhdessä tapauksessa 3 pellepukuista miestä pelotteli nuoria putket kädessään. Poliisi ei ole ottanut ketään toistaiseksi kiinni tapausten vuoksi.
Poliisi neuvoo ilmoittamaan pelottavista kohtaamisista hätänumeroon 112. Lisäksi poliisi muistuttaa, että tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos, josta voi saada rangaistukseksi sakot.
Pelleilmiö levisi viime viikolla nopeasti koko maassa. Poliisi on saanut ilmoituksia ympäri maan. Ilmoitukset ovat olleet vaihtelevia ja osa hyvinkin epämääräisiä.  
Huvipuistolaite meni epäkuntoon Australiassa, neljä kuoli
Koskenlaskuradalla sattunut onnettomuus on yksi tähän asti vakavimmista huvipuistoturmista.
Neljä ihmistä on kuollut koskenlaskuradalla sattuneessa onnettomuudessa Australian suurimmassa huvipuistossa, Gold Coastissa Queenslandissä sijaitsevassa Dreamworldissa.
Yksi radan lautoista meni epäkuntoon, jolloin kaksi ihmistä lensi kyydistä. Kaksi muuta jäi jumiin lauttaan.
Uhrit olivat aikuisia. Ei ole tiedossa, olivatko he australialaisia vai ulkomaalaisia.
Huvipuisto tutkii onnettomuutta yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Se on yksi pahimmista huvipuistoissa sattuneista onnettomuuksista. Vuonna 1984 kahdeksan nuorta kuoli tulipalossa New Jerseyssä sijaitsevassa huvipuistossa. 
Vuonna 2010 laitevika vaati Shanghaissa Kiinassa kuuden ihmisen hengen. Vuonna 1972 viisi ihmistä kuoli laitevian takia huvipuistossa Batterseassa Britanniassa.
Poliisi: Pesäpallomailalla varustautunut pelle pelotteli lapsia Raumalla
Poliisin mukaan pelle oli pelotellut lapsia Raumalla Lonsin jalkapallokentän lähellä.
Poliisi pyytää vihjeitä Raumalla lauantaina tapahtuneesta pellehavainnosta.
Poliisin mukaan laiha, tummiin vaatteisiin ja pellenaamariin pukeutunut henkilö oli pelotellut kahta 10-vuotiasta poikaa Lonsin pallokentän lähellä. Poikien havaintojen mukaan pelle oli todennäköisesti mies, koska tämä huusi suomeksi möreällä äänellä poikia pysähtymään.
Pellen naamarissa oli ilmeisesti kiinni punainen tukka. Hänellä oli poikien mukaan ollut kädessään pesäpallomaila.
Vihjeitä toivotaan
Pojat olivat juosseet pakoon ja menneet kotiin kertomaan asiasta vanhemmilleen. Pojat olivat säikähtäneet pahasti, ja poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Poliisi toivoo havaintoja asiasta joko numeroon 0295-449087 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Tässä ovat NHL:n parhaat nuoret pakit!
NHL:stä löytyy iso nippu todella lahjakkaita nuoria puolustajia, joiden parhaat vuodet ovat vasta edessä. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti NHL:n parhaat nuoret puolustajat.
Lapin työttömyystilanne paranee nopeammin kuin muualla maassa
Lapissa oli syyskuussa työttömiä selvästi vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Lapin ely-keskuksen mukaan syyskuun lopun työttömyystilanne oli Lapissa enää vain vähän huonompi kuin kolme vuotta sitten.
Lapin ely-keskuksen mukaan Lapissa oli syyskuun lopussa 12 400 työtöntä työnhakijaa. Se on kuusi prosenttia vähemmän kuin syyskuussa 2015, jolloin työttömiä oli 840 enemmän.
Tänä vuonna Lapissa on ollut joka kuukausi vähemmän työttömiä kuin viime vuonna vastaavana kuukautena. Työttömyys vähenee Lapissa nopeammin kuin koko maassa keskimäärin, ja työttömyyden väheneminen on viime kuukausina vain nopeutunut.
Suhteessa eniten työttömyys väheni Tornionlaakson ja Kemi-Tornion seutukunnissa.
Myös avoimia työpaikkoja on Lapin TE-keskuksessa aiempaa enemmän. Syyskuussa oli avoinna 3 500 TE-keskukselle ilmoitettua työpaikkaa.
Kemi kaavailee skeittiparkkia kulttuurilaitoksen kylkeen – nuoret halutaan takaisin keskustaan
Kaupunginteatterin, kirjaston, musiikkiopiston ja museot sisältävän rakennuksen kylkeen voi nousta skeittiparkki, kun Kemissä mietitään vanhan torialueen uudistamista.
Kaupunki on kaavaillut harrastuspaikkaa kulttuurikeskuksen läheisyyteen Kemin Kauppatorille, mutta sen sijainnista ja toteuttamisesta kuullaan myös nuorten mielipiteitä.
Alustavien kaavailujen mukaan skeittiparkin rakentaminen maksaa 50 000 – 100 000 euroa. Skeittirampin avulla kaupunki koettaa houkutella nuoria takaisin keskustaan.
Ajatuksena on, että kun keskustaa elävöitetään, ihmiset viihtyvät kaupungissa entistä paremmin.
**Osa laajempaa suunnitelmaa**
Skeittiparkin rakentaminen on osa laajempaa suunnitelmaa, jonka tavoitteena on kohentaa Kauppatorin ja sen läheisyydessä sijaitsevan kulttuurikeskuksen ilmettä.
Kaupungin vt. kaavoituspäällikkö Saija Alakare kertoo, että keskustan kehittämisprojekti käynnistyy ensi vuonna, vaikka erilaisia kehittämistoimia viihtyvyyden osalta on tehty jo pidemmän aikaa.
– Suunnitelmissa on väläytelty muun muassa viheristutusten lisäämistä Kauppatorilla ja paikoituksen jäsentelyä nykyistä selkeämmäksi, kertoo Alakare.
Tavoitteena on, että rakennuksen sisäpuolella tehtävä kulttuuritoiminta hyötyisi siitä, että kulttuurikeskuksen ulkopuolista ympäristöä monipuolistetaan.
– Yhtenä ideana on esitetty muun muassa pienen esiintymislavan rakentamista Kauppatorille, sanoo Alakare.
Lonely Planetilta lottovoitto: Suomi on maailman kolmanneksi paras matkailumaa
Suomen juhlavuosi toi matkailuraamatun listauksen ja tarjoaa hyvän keinon edistää elämysmatkailua Suomessa. 
Siinä missä yksilöt edellä, massa seuraa perässä.
Näin toivotaan Suomessa, kun yksi maailman tärkeimpien matkaoppaiden kustantajista Lonely Planet on nostanut Suomen ensi vuonna yhdeksi maailman kiinnostavimmista matkailukohteista.
Amerikkalaisyhtiön arvion mukaan erityisesti satavuotisjuhlavuosi tekee Suomesta kiinnostavan ensi vuonna. Juhlavuoden lukuisista tapahtumista jokainen matkailija löytää omansa.
Ensi vuotta varten julkaistavan _Lonely Planet's Best in Travel 2017_ -oppaan mukaan matkailijalla on mahdollisuus törmätä yllättäen vaikkapa laadukkaaseen ulkoilmakonserttiin tai päätyä makoisan ruoan äärelle. Päivä voi päättyä oppaan mukaan sattumalta saunailtaan laadukkaan näyttelyn jälkeen.
[Lonely Planetin (LP) listalla ensimmäisenä komeilee Kanada.](http://www.lonelyplanet.com/best-in-travel) Suomen tavoin myös siellä juhlitaan, kun maa viettää 150-vuotisjuhlia. Listan maista LP kokoaa sekä perinteisen matkaopaskirjan että nettisivuston. Maat ja kohteet saavat oppaan kirjoittajilta erityiskohtelun.
Kymmenen maan listalla ovat myös Mongolia ja Myanmar. Maat eivät ole massaturismin kohteita, mutta LP:n opas ei ole sitä varten tehty. Maailman suurin matkailuoppaiden kustantaja on julkaissut vuosikymmeniä oppaita yksilöllistä matkailua varten.
Yksilöllinen matkailu on lisääntynyt maailmalla, ja erityisesti Aasiassa se on kovassa kasvussa. Tämä sopii myös Suomelle ja pääkaupunkiseudulle.
Suomen tyyppisen maan tarjonta istuu heille kuin nenä päähän
 – Vaikka sitä on vaikea arvioida tarkkaan, voimme varmuudella sanoa, että listauksella on valtavan suuri vaikutus. Se muuttaa individuaalimatkustajien matkustuskäyttäytymistä, arvioi johtaja Paavo Virkkunen Suomen matkailua edistävästä Visit Finlandista.
Virkkusen mukaan Suomen tarjoamat mahdollisuudet muun muassa kansallispuistoissa saada luontokokemuksia sopivat erinomaisesti yksilöllisyyttä hakeville matkailijoille. LP nostaa Suomen yhdeksi erityiskohteeksi ensi vuonna juhlavuoden kunniaksi avattavan uuden Suomussalmen Hossan kansallispuiston.
Yksilöllisyyden lisäksi kyse on Virkkusen mukaan siitä, että ymmärrämme luontomme erityisyyden. Jo puhdas vesi on monelle iso kokemus.
– Meiltä löytyy vähän ehkä urbaanimpaa tarjontaa niin, että kokemukset ovat aitoja ja luonnosta on pidetty huolta.
Virkkunen vertaa Suomen tarjontaa listalla oleviin Mongoliaan ja Nepaliin. Virkkunen korostaa sitä, että LP arvostaa muun muassa vastuullista matkailua. Oppaiden käyttäjät ovat Virkkusen mukaan hyvinkin tietoisia matkailijoita.
– Suomen tyyppisen maan tarjonta istuu heille kuin nenä päähän.
Visit Finlandin arvion mukaan LP:n listaus osuu hyvin yksiin sen kanssa, että Lappiin lennetään jo tänä talvikautena suoraan reittilentoina useilta Saksan ja Britannian kentiltä. Tämä kertoo Virkkusen mukaan siitä, että lentoyhtiöt uskovat Lapin kiinnostavan matkailijoita.
Helsingissä on tehty loistavaa työtä urbaanin ja yksilömatkailun edistämiseksi
Lapin kiinnostus poikii VisitFinlandin mukaan myös pääkaupunkiseudulle. Myös Aasiasta Helsingin kautta lentäville Lapin matkustajille on uusia paikkoja. Aasian matkailijoita yritetään saada viipymään myös Helsingin alueella.
Matkailumies Paavo Virkkusen mukaan LP:n listaus on loistava mahdollisuus myös Helsingille.
– Helsingissä on tehty loistavaa työtä urbaanin ja yksilömatkailun edistämiseksi.
Virkkunen ottaa esimerkkeinä uudet kohteet, kuten julkinen sauna Löyly oheispalveluineen ja Allas-uimala Helsingin ydinkeskustassa. Ne ovat saaneet paljon huomiota ja kiinnostusta maailmalla.
Uusien kohteiden lisäksi esimerkiksi jo laajalle levinneet ravintolatapahtumat kiinnostavat edelleen matkailijoita.   
– Juhlavuosi on aina hyvä syy mille tahansa asian edistämiselle. Kun siihen yhdistetään valmiiksi hyvässä kuosissa ja kehityskierteessä oleva matkailutuotanto, mikäs sen parempi yhtälö, Virkkunen ynnää LP:n tarjoaman vetoavun matkailunedistämiseen.
LP nostaa juhlavuoden lisäksi esille useat isot urheilutapahtumat, jotka lisäävät kiinnostusta Suomeen.
Suomeen kokoontuu ensi vuonna muun muassa maailman parhaimmat hiihtäjät ja taitoluistelijat. 
"Pakasteet pieneen pussiin?" - kielen alkeita sarjakuvan avulla
Opettele kolmen kielen alkeita sarjakuvan avulla. Kahdessa sarjakuvassa asioidaan kioskilla ja matkustetaan bussissa suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Läs serierna och lär dig svenska, finska och engelska.
Lue sarjakuvat, kuuntele puhekuplien tekstit lausuttuna ja tutustu lisäsanastoihin.
Learn the basics of Finnish, Swedish and English by reading short comics.
sanasto / vocabulary / ordlista
kuuntele / listen / lyssna 



Haluatko kehittää kielitaitoasi ja lisää vinkkejä oppimiseen? Liity [Yle Oppimisen Facebook-ryhmään!](https://www.facebook.com/yleoppiminen/)
Edit 27.10.2016: Korjattu sivun muotoilua.
Näin opetat kissasi tulemaan luokse pyydettäessä, istumaan ja antamaan tassua
Puoli seitsemän tapasi Suuri kissatemppukirja -kirjoittajan **Elina Väyrysen**. Lue jutun lopusta ohjeet siihen, miten kissan voi opettaa tulemaan luokse pyydettäessä, istumaan ja antamaan tassua.
Tunne kissasi
Kissan koulutus kannattaa aloittaa tutustumalla kissaan ja sen eleisiin. Kaikenlaisessa kouluttamisessa on otettava huomioon kissan mieltymykset, sillä kouluttamisen tulisi olla kissan ja omistajan välinen hauska, yhteinen hetki. Elinan mukaan kissan kouluttaminen kannattaa aloittaa ihan perusasioista, eli siitä, että kissa oppii tunnistamaan oman nimensä ja tulemaan luokse kutsuttaessa. Taito tulee tarpeeseen esimerkiksi silloin, jos kissa pääsee karkaamaan.
- Kaikki kissat oppivat temppuja, mutta ero on siinä, minkälaisia temppuja ne oppivat, Elina kertoo.
Toinen kissa saattaa siis helposti ja nopeasti oppia jonkin tempun, kun samanaikaisesti toiselle kissalle oppiminen tuottaa vaikeuksia. Kyse ei ole siitä, etteikö kissa ymmärtäisi temppua vaan siitä, että omistaja ei osaa oikealla tavalla viestiä kissalle, mitä haluaa sen tekevän.
- Omista kissoistani Ronja on rauhallinen, ja sille sopii hyvin istumiseen, maahan menoon ja odottamiseen viittaavat temput, Elina selittää.
Sen sijaan Elinan itämainen Nexu-kissa on parhaimmillaan vauhdikkaissa tempuissa.
Ajoitus on tärkein
Kissan kouluttaminen vaatii omistajalta kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä. Kun omia kisumirrejä alkaa kouluttaa, poikkeaa homma koirien kouluttamisesta. Koirat pyrkivät miellyttämään laumanjohtajaansa, eli omistajaansa, kun taas kissat tekevät temppuja siksi, että hyötyvät siitä saamalla suorituksesta palkkioksi esimerkiksi rapsutuksia tai nameja.
Usein kun eläimille opetetaan uusia temppuja, puhutaan ns. naksautuskoulutuksesta. Naksautuksella on tärkeä rooli. Sillä viestitään, että juuri tällä hetkellä lemmikki teki jotain oikein. Naksautusta tulisikin välittömästi seurata palkkio.
Ajoitus ratkaisee myös koulutusajankohdan valinnassa. Temppuja kannattaa harjoitella juuri ennen kissan ruokintahetkeä. Silloin kissa on motivoitunut hieman ponnistelemaan makupalansa eteen. Jos kissan ruokakuppi on jatkuvasti esillä, saattaa olla, ettei karvaturri halua opetella temppuja ollenkaan. Vaikka omasta kissasta ei suurta temppuilijaa tulisikaan, niin kissan aktivointi tekee hyvää sekä kissalle että sen omistajalle.
- Ihmisestä tulee eri tavalla merkityksellinen ja mielekäs kissalle, kun suhdetta lähdetään kehittämään temppujen avulla. Eli kissalla on jokin syy siihen, miksi se haluaa seurata ihmistä ja ihmisen toimintaa, Elina tiivistää.
Opeta kissallesi hyödyllisiä taitoja
Elina paljasti Puoli seiskalle, miten hän on opettanut kissansa tulemaan luokse pyydettäessä, istumaan ja antamaan tassua. Lisää temppuja löytyy Elinan kirjoittamasta __Suuri kissatemppukirja__:sta.
Luokse tuleminen
Istu lattialle lähelle kissaa. Houkuttele kissa luoksesi. Kun se saapuu naksauta kerran ja palkitse kissa. Kehu sitä samalla.
  Nouse ylös ja vaihda paikkaa. Jos kissa seuraa sinua, niin pidä pieni tauko harjoittelusta. Istu taas lattialle lähelle kissaa ja kutsu sitä luoksesi. Voit liittää mukaan myös käskyn 'tule' tai käyttää pilliä. Pane samalla kätesi kämmenpuoli ylöspäin kissan tasolle. Kun kissa liikahtaa, naksauta ja kehu, mutta anna palkkio vasta, kun kissa on luonasi.
  Toista vaihe 2, mutta naksauta vasta, kun kissa on matkalla luoksesi.
  Toista jälleen vaihe 2, mutta naksauta vasta, kun kissa on luonasi.
  Kun kissa tulee toistuvasti luoksesi niin pidennä välimatkaa. Kissan on kuitenkin saatava harjoittelun alussa paljon onnistumisia, joten älä vaadi siltä liian pitkää matkaa. Jos kissa ei tule luoksesi niin lyhennä välimatkaa. Halutessasi voit välillä seistä. Muista, että kun vaihdat asentoa niin lyhennä taas välimatkaa.
  Kun kissa tulee luoksesi kauempaa, voit alkaa kutsua sitä luoksesi silloin, kun se esimerkiksi makoilee. Muista aina kehua kissaasi, kun se tulee luoksesi. 
  Kun kissa tulee luoksesi lähes poikkeuksetta, ylläpidä taitoa kutsumalla kissa luoksesi aina ennen koulutustuokiota. Näin kissa oppii, että kun käsky käy, jotain kivaa on luvassa.
Istuminen
Ohjaa sormesi jonkin verran kissan pään yläpuolelle ja pidä sitä paikallaan. Heilauta hieman sormeasi, jos kissa ei katso sitä. Kun kissa katsoo sormea, naksauta ja palkitse kissan kuonon kohdalle tai hieman sen yläpuolelle.
  Ohjaa sormesi uudestaan kissan pään yläpuolelle ja pidä sitä paikallaan. Useimmat kissat istuvat automaattisesti, jotta niiden on helpompi katsoa sormea. Jos kissa ei seuraa sormea, pidä namipalaa sormissasi. Pyri kuitenkin pääsemään namipalasta mahdollisimman pian eroon. Jos kissa ei vieläkään seuraa sormea, niin heilauta sitä hieman. Kun kissa laskee takapuoltaan, naksauta ja palkitse ylhäällä. Naksauta siis heti, kun kissa alkaa istuutua. 
  Toista vaihe 2, mutta naksauta vasta, kun kissa alkaa istuutua.
  Toista koko harjoitus 5-8 kertaa ja anna kissan sitten palata omiin touhuihinsa.
  Uusi harjoitus 5-8 kertaa. Nyt voit myös sanoa __istu__ juuri ennen kuin kissa istuu.
Tassun antaminen
Ennen tätä temppua kissan on hallittava hyvin temppu istuminen.
  Pyydä kissaa istumaan. Naksauta ja palkitse istumisesta.
  Vie kätesi vaakatasossa kämmenpuoli ylöspäin kissan tassun eteen ja kosketa tassua kevyesti. Kun kissa liikuttaa tassuaan, naksauta ja palkitse.
  Vie kätesi uudestaan vaakatasossa kämmenpuoli ylöspäin kissan tassun eteen. Voit taas koskettaa kissan tassua kevyesti ja odottaa siltä nyt hieman suurempaa tassun liikettä. Vaihtoehtoisesti voit viedä kätesi tassun eteen ja katsoa, liikauttaisiko kissa omatoimisesti tassuaan hieman. Naksauta ja palkitse heti, kun tassu nousee. 
  Vie kätesi uudestaan kissan eteen nyt hieman ylemmäs kuin aiemmin ja pidä sitä paikallaan. Odota ja tarkkaile, nostaako kissa tassuaan. Jos kissa ei nosta tassua, voit heiluttaa kättäsi hieman niin, että kissan huomio kohdistuu siihen. Muista naksauttaa ja palkita heti, kun kissa nostaa tassuaan.
  Vaadi vähitellen kissalta tassun nostamista hieman korkammalle. Muista kuitenkin, että harjoitusvaiheessa kissan tulee saada paljon positiivista palautetta suorituksesta. Senttimetrinkin ero voi olla kissalle suuri. 
  Kun kissa nostaa tassuaan reilusti, voit panna oman kätesi tassun alle. Vähitellen voit vaatia kissaa myös nostamaan tassun kädellesi.
Kun kissa toistuvasti nostaa tassun kädellesi, voit liittää mukaan käskyn__ tassu__. Kissat, kuten ihmisetkin, käyttävät yleensä mieluummin toista puolta kehostaan.
Ruotsalaislehti: Game of Thronesia saatetaan kuvata Ruotsissa
HBO on kiinnostunut kuvaamaan sarjan jaksoja Gotlannissa, kertoo saarella ilmestyvä sanomalehti.
Miksi ruotsalaiset saavat aina kaiken kivan!
Nyt näyttää nimittäin siltä, että supersuosittua _Game of Thronesia_ saatetaan kuvata Ruotsissa Gotlannin saarella. Asiasta on uutisoinut ruotsalaislehti [Gotlands Tidningar](http://www.helagotland.se/samhalle/game-of-thrones-vill-filma-pa-gotland-13298226.aspx), jonka mukaan sarjaa tekevä HBO on kiinnostunut kuvaamaan saarella uusien jaksojen kohtauksia.
\- Olemme pitchausvaiheessa ja lähettäneet ison määrän materiaalia Yhdysvaltoihin, kertoo lehdelle **Olivia Munck** The Line Gotland -yhtiöstä. Yhtiö tarjoaa palveluita elokuva- ja tv-tuotannoille.
**No onnea nyt sitten sinne länsinaapuriin, kai.**
Gotlands Tidningarin mukaan sopimusta _Game of Thronesin_ kuvauksista Gotlannissa ei ole allekirjoitettu. Munckin mukaan heitä ei ole kuitenkaan kielletty kertomasta suunnitelmista.
Parhaillaan kuvataan _Game of Thronesin_ seitsemännen tuotantokauden jaksoja. Tuotantokauden on määrä olla sarjan toiseksi viimeinen.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tuottajat katkovat siipiä jatkotoiveilta – ”Meille tämä on tässä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266271) 
[Game of Thrones teki Emmy-historiaa – matkalla kohti kaikkien aikojen palkituinta sarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266144)
[Game of Thrones -tähti Maisie Williams varoittaa sarjan uudesta kaudesta: &quot;Tähän ei voi varautua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265826) 
Asiantuntija hämmästelee Björgenin seitsemän kuukauden testaustaukoa: Erikoinen syy täytyy olla
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan seitsemän kuukauden testaamattomuus ei voi johtua ainakaan resurssien puutteesta.
[Norjalainen VG-lehti uutisoi tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9250085), että Marit Björgeniä ei ollut testattu seitsemään kuukauteen ennen Val Senalesin harjoitusleiriä Italiassa. Hiihtäjä paljasti asian itse lehden tekemässä kyselyssä.
Björgen ihmetteli itsekin, miksi testaaminen oli niin harvassa. Hänen veikkauksensa oli, että kesäolympiavuosi olisi työllistänyt maan dopingviranomaisia.
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan tämä ei voi olla selitys.
\- Siihen en oikein usko, että Norjan antidopingtoiminnalla ei olisi riittävästi resursseja testaamiseen. Myös WADAlla ja FISillä on tarvittaessa resursseja, Rauste sanoo.
\- Varmaan voi olla, että kesäolympiavuonna painopiste on kesälajeissa ja talviolympiavuotena talvilajeissa. Mutta eihän se voi sitä tarkoittaa, että talvilajien testaus jätettäisiin kokonaan suorittamatta sellaisena vuotena kun on kesäolympialaiset.
Björgen synnytti esikoisensa tapaninpäivänä, [mutta palasi kilpaladulle jo saman talven aikana](http://yle.fi/urheilu/3-8739843). Dopingtesti tehtiin maaliskuussa. Lisäksi Björgen testattiin kerran raskauden aikana.
\- Raskausaikana testaaminen ei ehkä ole niin keskeistä, mutta tietenkin heti raskauden jälkeen. Kun urheilija on ilmoittanut tekevänsä paluun huipulle, silloin olisi ilman muuta pitänyt testata, Rauste sanoo.
\- Joku erikoinen syy siihen täytyy olla, että tämän tason urheilijan on testaustoiminnan ulkopuolella. Yksi mahdollinen selitys on se, että testaajilla ei ole ollut tietoa, että Björgen olisi aloittanut harjoittelun, mutta ainakin Norjassa tämä on lehdissä uutisoitu.
Raskausaikana testaaminen ei ole Rausteen mukaan yhtä tarpeellista kuin täysipainoisella kilpailu- ja harjoituskaudella.
\- Ensinnäkin raskausaikana elimistön hormonitoiminta on erilaista, joten se pitää ottaa huomioon testituloksia analysoidessa. Ja maalaisjärki jo sanoo, että jos nainen on raskaana, niin aika harva varmaan edes haluaa käyttää mitään dopingaineita tietämättä vaikutuksia syntymättömään lapseen.
Uimahalliesitys muuttui Rovaniemen kaupunginhallituksessa – Ounasvaara pois tekstistä ja päätös viedään valtuustolle
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) kuvailee päätöstä kompromissiksi, jolla päästään eteenpäin.  
Rovaniemen kaupunginhallitus muutti maanantaina uuden uimahallin rakentamista koskevaa esitystä ensi vuoden talousarvioesityksessä.
Ryhmien yhteisestä tahdosta kaupunginhallitus poisti esitystekstistä lauseen, jonka mukaan uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle urheiluopiston yhteyteen.
Uuden esityksen mukaan kaupunkikonserniin kuuluva kiinteistöyhtiö selvittää yhä hanketta eri toteutusvaihtoehtojen pohjalta ensi vuoden aikana, ottaen huomioon aiemmat selvitykset. Tämän jälkeen päätöksenteko viedään kaupunginvaltuustolle.
Aiemmin vapaa-ajanlautakunta päätti uimahallin rakentamisesta Ounasvaaralle ja kaupunginhallitus hyväksyi esityksen äänin 8-3. Vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien päättäjät vastustivat esitystä.
Lautakunnan mukaan kaupunki ei rakenna uimahallia, vaan sen tekisi ulkopuolinen yhtiö, esimerkiksi Lappi Areenan kiinteistöyhtiö, ja kaupunki ostaisi palvelun Santasportilta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) kuvailee kaupunginhallituksen maanantaista päätöstä kompromissiksi, jolla päästään eteenpäin.  
Antalyan lomakaupungissa räjähdys – ei kuolonuhreja
Kauppakamarin parkkipaikalla sattuneen räjähdyksen aiheuttajaa ei toistaiseksi tiedetä. 
Suomalaisten suosimassa lomakohteessa, Antalyan kaupungissa Turkissa on sattunut räjähdys. Kaupungin pormestarin mukaan kukaan ei kuitenkaan kuollut räjähdyksessä.
CNN Turkin haastatteleman silminnäkijän mukaan kauppakamarin parkkipaikalla sattunut räjähdys rikkoi ikkunoita ja haavoitti lukuisia ihmisiä. Räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta Antalyan pormestarin mukaan kyseessä voi olla pommi-iskun sijaan myös onnettomuus. 
Turkissa on tehty kuluvan vuoden aikana useita tuhoisia pommi-iskuja. Osasta iskuja on syytetty Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, osasta terroristijärjestö Isisiä.
_Lähteet: Reuters_
Te-toimiston palvelut vähenevät Merikarvialla
Satakunnan ely-keskus on päättänyt lakkauttaa te-toimiston Merikarvian-toimipaikan.
Te-toimiston toimipaikka Merikarvialla lakkautetaan. Satakunnan ely-keskus on päättänyt lopettaa toimipaikan vuodenvaihteessa.
Ely-keskus suosittaa, että Satakunnan te-toimisto jatkaisi toimintaa Merikarvialla kokeiluluontoisesti yhteistyössä kunnan kanssa. Kunta on ilmaissut halunsa antaa te-toimiston käyttöön tarvittavat tilat ajanvarausasiakkaiden vastaanottamiseen.
Tähän saakka Merikarvialla on ollut päivystävä te-toimiston työntekijä kerran viikossa. Ely-keskus perustelee palvelun lakkauttamista sillä, että monessa muussakin kunnassa on jouduttu luopumaan vastaavasta palvelusta säästöjen takia.
Lahden kaupunginsairaalan labraan odottelu historiaa – jatkossa labraan vain ajanvarauksella 
Laboratoriossa odottelu on ajoittain närkästyttänyt lahtelaisia. Jatkossa Lahden kaupunginsairaalan laboratorioon mennään vain ajanvarauksella, sillä nykyisestä vuoronumerojärjestelmästä luovutaan. 
Ajanvarauksen muutoksella pyritään tasaamaan erityisesti markkinapäivien ja alkuviikon aamujen ruuhkaa. Muutosaamun viive alkoi tasaantua puolen päivän aikaan maanantaina. 
– Kun asiakas on varannut ajan, niin tottakai se hermostuttaa jos ei pääse ja joutuu odottelemaan vielä sen jälkeen, sanoo Laboratoriokeskuksen laboratorionhoitaja Anneli Elfving.
Asiakkaana laboratoriossa maanantaina ollut Henry Kainulainen oli joutunut odottelemaan laboratorioon pääsyä viisi minuuttia. 
– Ei se ole vielä paha. Rouvalla oli ollut jo puolelta aika, että hänellä se oli viisitoista minuuttia myöhässä, mutta ei minulla vielä paljon, Kainulainen sanoo. 
Varaa aika ajoissa
Lahden kaupunginsairaalan apulaissairaanhoitaja Satu Särkiniemi kehottaa varaamaan ajan hyvissä ajoin. Lahden kaupunginsairaala ei ole ainut paikka, jossa voi käydä näytteessä. Käytössä on yhteensä kaksikymmentä toimipistettä.
– Vaikeinta on saada aikaa siten, että tulee muutaman päivän varoitusajalla. Kannattaa varata aika ajoissa. Kannattaa myös katsoa, mikä toimipiste sopii omiin matkoihin kaikista parhaiten, Särkiniemi sanoo. 
Lahden kaupunginsairaalan laboratorio muutti
Lahden kaupunginsairaalan laboratorio muutti kaupunginsairaalan toiseen kerrokseen pari vuotta sitten remontin takia. Nyt puolestaan muutettiin viidenteen kerrokseen sisäilmaongelmien takia. Ajanvarausjärjestelmä vaihdettiin samalla. Muualla se on jo käytössä.
Näytteenottotoiminta alkoi eilen maanantaina uusissa tiloissa. 
– Tuntui, ettei tuolit meinaa riittää. Varmaan vaikuttaa se viime viikon muutto, koska supistetulla näytteenotolla tehtiin viimeiset päivät viime viikolla, kertoo laboratorionhoitaja Anneli Elfving.
Miten Suomen asekauppaa on valvottu? – lisätietoa loppuviikosta
Eduskunta on saamassa lisätietoa Lähi-itään ja keskiseen Aasiaan tehdyistä asekaupoista. Lisätietoa kaivataan muun muassa Turkmenistanin ja Uzbekistanin kaltaisten maiden tilanteesta.
Asekaupoista Saudi-Arabiaan, Turkmenistaniin ja Uzbekistaniin on luvassa lisätietoa jo loppuviikosta. Eduskunnan valiokunnista muun muassa ulkoasiainvaliokunta kaipaa tietoa kohdemaista ja kaupanteon perusteista.
Suomen asekaupat nousivat esille, kun tutkimusverkosto SaferGlobe kertoi asevientiraportissaan Suomen tärkeimmäksi aseteollisuuden vientikohteeksi nouseen Lähi-idän. Aiemmin aseita vietiin eniten Euroopan unionin alueelle. Ongelmana verkosto pitää myös sitä, että nyt annettujen vientilupien myötä aseita on saanut viedä esimerkiksi Keski-Aasian diktatuureihin kuuluviin Turkmenistaniin ja Uzbekistaniin.
Nyt halutaan tietää, kuinka poliittinen tilanne kohdemaissa on muuttunut, miten kauppoja on valvottu ja miten pyritään estämään aseiden "valuminen" muille kuin niitä ostaneille viranomaisille.
– Näitä tietoja uskon meidän saavan valiokuntaan perjantaina, kertoo ulkoasiainvaliokunnan keskustalainen jäsen Mikko Savola Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva huomautti haastattelussa, kuinka vaikeaa on tietää aseiden siirtyminen ostajalta eteenpäin kaupanteon jälkeen.
– On hyvin vaikea tietää, kun ostajana on viranomaistaho, mihin se seuraavaksi johtaa, kun siellä käydään maan sisällä kauppaa, Kanerva muistutti tilanteen epäselvyydestä.
Lisäongelmia aiheuttaa myös se, että kun ostajataho antaa apua naapurivaltiolle. Miten kontrolloidaan silloin, ettei aseita tuolloin käytetä esimerkiksi siviilejä vastaan?
Paavo Arhinmäki (vas.) muistutti myös siitä, että vaikka ostaja on viranomaistaho, niin se saattaa käyttää aseita opposition tai vähemmistöjen hiljentämiseen.
– Moraalinen vastuu on silloin kova, hän huomautti.
Arhinmäki pitää ongelmana myös sitä, että ensin Suomi antaa alueilla humanitaarista apua kriisien ratkaisemiseksi, mutta sitten tavallaan lisää niitä myymällä samoihin maihin aseita.
Samalla Arhinmäki toisti kantansa, jonka mukana Suomen pitäisi kieltäytyä myymästä aseita sotaakäyviin maihin. Keskustelussa hän mainitsi Saudi-Arabian ja Jemenin esimerkkeinä.
Sipilän hallitusta ei voi yksin nostaa tikunnokkaan
Kansanedustajien mukaan Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus ei yksin ole vastuussa aseviennin lisäämisestä nyt esillä oleviin maihin.
Osa kaupoista tai vientiluvista on myönnetty jo edellisten hallitusten aikana. Esimerkiksi kranaatinheitinjärjestelmien myyntilupa Saudi-Arabiaan annettiin jo vuonna 2011.
– Ei minulla ole mitään suojelutavoitetta puhua puolustusministeri [Jussi] Niinistön (ps.) ja Sipilän puolesta. Vientiluvat on annettu jo kauan aikaa sitten. Siksi en nostaisi Sipilän hallitusta tikunnokkaan, Ilkka Kanerva muistutti haastattelussa.
Myös Paavo Arhinmäki sanoi, ettei Sipilän hallitus ole kokonaan vastuussa asekauppojen lisääntymisestä.
– Pääministeri Sipilä on osittain oikeassa, kun hän sanoi, ettei ole muuttunut, mutta osittain väärässä, koska tämä on kasvanut ja painottunut Lähi-itään.
UPM teki topakan tulosparannuksen – Suomen tehtaita "kilpailukykytarkasteluun"
Metsäyhtiön liikevoitto kasvoi melkein kolmanneksen 314 miljoonaan euroon. UPM aikoo lähiaikoina ilmoittaa rakennejärjestelyistä Euroopassa.
Metsäyhtiö UPM:n vuosi on jatkunut kovassa vireessä. Osavuosikatsauksessa on kuitenkin maininta toiminnan tehostamisesta Euroopassa.
UPM on tiistain pörssikiitäjä. Tulosjulkistus on antanut yhtiön osakkeen arvolle aamupäivällä pontta noin 6,5 prosenttia.
Vertailukelpoinen liikevoitto parani peräti 31 prosenttia 314 miljoonaan euroon. Liikevaihto heikkeni hieman ja oli 2,4 miljardia euroa. Toimitusjohtaja Jussi Pesonen ylistää varsinkin paperiyksikköään.
– Arvoa voidaan luoda myös haastavassa liiketoimintaympäristössä, Pesonen sanoo tulostiedotteessa.
UPM on eri toimilla painanut kustannuksia alas tilanteessa, jossa graafisten papereiden kysyntä laskee. Rakenteelliselle laskulle ei näy Euroopassa loppua.
– Siksi olemme käynnistäneet graafisia papereita Euroopassa tuottavien tehtaidemme kilpailukykytarkastelun. Rakennejärjestelyjä koskevista mahdollisista suunnitelmista ilmoitetaan lähiaikoina, kertoo Pesonen.
UPM tekee graafista paperia mainoksiin, lehtiin ja toimistokäyttöön 14 eurooppalaistehtaalla. Toisin sanoen UPM selvittää, miten järkevää tuotanto näillä tehtailla on. Muut metsäjätit kertoivat viime kuussa tuotantolinjojen sulkemisesta kilpailukykyä parantaessaan – Stora Enso aikeesta lakkauttaa Heinolan aaltopahvitehdas ja Metsä Board päätöksestä sulkea Hämeenkyrön pohjapaperikone. 
Neljä UPM:n Suomen-tehtaista tuottaa graafista paperia Jämsässä, Kymissä, Kaukaalla ja Raumalla. UPM:n viimevuotinen [päätös sulkea](http://yle.fi/uutiset/3-7747808) Kaukaalla ja Jämsänkoskella kaksi paperikonetta maksoi satoja työpaikkoja.
Samalla kun työnteko paperikoneilla käy epävarmemmaksi, UPM panostaa selluun. Yhtiö laajentaa paraikaa Kaukaan ja Kymin sellutehtailla.
Työllisyystilanne Suomessa paranemaan päin
Työllisyystilanne Suomessa näyttää paremmalta kuin vielä vuosi sitten. 
Työttömiä oli syyskuussa 204 000, mikä oli 21 000 vähemmän kuin vuosi sitten syyskuussa, Tilastokeskus kertoo. Miehiä oli työttömänä 104 000 ja naisia 100 000.
Työttömyysaste oli 7,7 prosenttia kun se viime vuoden syyskuussa oli 8,4 prosenttia. Myös nuorilla työttömyys hellitti. 15–24 vuotiailla nuorilla työttömyysaste oli 16,5 prosenttia, mikä oli 1,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työvoiman ulkopuolella oli 1 445 000 henkeä. Se on 20 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työllisyysaste oli noussut 69,2 prosenttiin viime vuoden 68,8 prosentista. Hallituksen tavoite 72 prosentin työllisyysasteesta on siis edelleen kaukana. 
Pöllöt pakastavat ruokaa talven varalle – lämpötilavaihtelut voivat olla kohtalokkaita
Suurin osa Suomen pöllölajeista pysyttelee talven kotimaassa. Joskus talven olosuhteet vaikeuttavat pöllöjen saalistusta.
Syksy ja alkutalvi ovat pöllöille kiireistä aikaa. Talveksi on kerättävä varastoon riittävästi ruokaa, jotta poikasille riittää ravintoa. Talven säät ja myyrätilanne nimittäin sanelevat sen, miten pöllön käy.
– Kaikkein paras talvi pöllölle on normaali, keskimääräinen lumitalvi, ja nimenomaan pehmeä lumen pinta. Usein on pöllölle kohtalokasta, kun suurten lämpötilanvaihtelujen takia talvella lumen pintaan tulee jääpeite, kertoo paltamolainen biologi Vesa Hyyryläinen.
Lapinpöllö ja viirupöllö kuulevat myyrän jopa puolen metrin syvyydestä lumipeitteen alta ja syöksyvät lumipeitteen läpi myyrän kimppuun.
– Mikäli lumen pinnalla on jääkate, saalistus vaikeutuu ja pöllö saattaa jopa nälkiintyä.
Varpuspöllö huolehtii ravinnon riittävyydestä pakastamalla ruokaa talteen. Jos talvella on niukasti saalista tarjolla, voi pöllö ruumiinlämmöllään sulattaa pakastettuja raatoja aterioiksi.
– Varpuspöllö ryhtyy näin loppusyksyllä keräämään myyriä ja myös pikkulintuja jos saa kiinni. Raatoja voi olla pakastettuna sadoittain, ja suurin tavattu varasto oli yli 300 pakastettua myyrää.
Muuttajien lähtö antaa tilaa pöllöille
Suomen kymmenestä pöllölajista ainoastaan sarvipöllö ja suopöllö ovat muuttolintuja. Muut pöllöt pysyttelevät paikallaan, ja syksyllä muuttolintujen lähtö antaa niille elintilaa.
– Kun muuttolinnut häipyvät täältä talvisajaksi, on hyvin todennäköistä, että paikkalinnuille riittää enemmän syötävääkin, sanoo Hyyryläinen.
Varpuspöllökoiras saattaa elää koko elämänsä jopa niinkin pienellä alalla kuin yhden kilometrin säteellä. Pöllöt kuitenkin vaeltavat tarvittaessa juuri ravinnon perässä.
– Nyt lokakuussa pienimmät pöllömme varpus- ja helmipöllö vaeltavat. Minulla on pellon päässä lintuverkko, ja aina kun jaksan valvoa, pystytän lintuverkon illaksi, matkin helmipöllön ääntä ja toivon, että vaeltavat helmipöllöt jäisivät kiinni verkkoon, jotta saisin mitattua, rengastettua ja vapautettua ne, kertoo Vesa Hyyryläinen innostuneena.
Kuusitukin kysyntä on nyt huipussa
Erityisesti Kiinan markkinat vetävät nyt kuusipuuta. Vahva kysyntä tarkoittaa usein myös nopeaa korjuuta. Tällä hetkellä puukaupparahat ovat 
parhaimmillaan metsänomistajan tilillä jo muutamassa viikossa.
Kuusitukin kysyntä on nyt huipussaan. Kuusisahatavaran vienti lähinnä Kiinan markkinoille on tehnyt kuusesta tämän syksyn puukaupan hittituotteen. 
– Kysynnän kasvun myötä myös kantohinnat ovat vahvistuneet. Parhaillaan on päästy kuusitukillakin jo yli 60 euron, kertoo kehittämispäällikkö Jouni Tiainen Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksestä.
Kuusitukin kysynnän lisäksi kaikenlaiset muutkin sulan maan aikana korjattavat leimikot käyvät nyt hyvin kaupaksi. Kysyntää on myös koivukuidulle. 
– 90-luvulla tehdyt peltojen istutuskoivikot kaipaavat nyt jo ensiharvennusta. Koivikon harvennuksessa ei kannata myöhästyä. Koivu valopuuna tarvitsee tilaa jaksaakseen järeytyä, sanoo Karjalan Mänty Oy:n korjuuta pyörittävä metsätalousinsinööri Arto Innanen.
VG: Björgeniä ei testattu yli puoleen vuoteen - "Tuskin uskallan levittää voidetta vauvan pepulle"
Marit Björgen kertoo, että häntä on testattu todella vähän raskauden aikana. Ennen kauteen valmistavaa leiriä hiihtokuningatar oli testissä maaliskuussa.
Marit Björgen kuuluu norjalaisten maailmancupin hiihtäjien vähiten testattuihin urheilijoihin, kertoo [norjalainen VG-lehti](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/bjoergen-ble-ikke-dopingtestet-paa-syv-maaneder/a/23828982/http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/bjoergen-ble-ikke-dopingtestet-paa-syv-maaneder/a/23828982/). Lehti perustaa tietonsa urheilijoille tekemäänsä kyselyyn.
Sen mukaan Björgen testattiin Val Senalesin leirillä ensimmäistä kertaa seitsemään kuukauteen.
Björgen ei kisannut viime kaudella, sillä hän sai ensimmäisen lapsensa. Synnytyksen jälkeen häntä on testattu kahdesti.
\- Minut testattiin kerran maaliskuussa ja kerran täällä (Val Senalesissa). Kun olin raskaana, minut testattiin kerran, Björgen kertoo lehdelle.
\- Tämä on ollut minulle uudenlainen tilanne. Norjan antidoping ja FIS ovat ottaneet kaksi testiä. Viime kesänä oli olympialaiset, joten ehkä keskittyminen on ollut siinä. Testaaminen on ollut harvaa.
Norjan hiihtolegenda olisi valmis toivottamaan testaajat tervetulleeksi milloin vain.
\- Kyllä, niin usein kuin mahdollista.
Norjalaiselle NTB-toimistolle Björgen sanoo, että Therese Johaugin käryn jälkeen hän on alkanut pelätä.
\- Kyllä tässä tulee vainoharhaiseksi. Tuskin uskallan levittää voidetta Mariuksen pepulle. Täytyy myöntää, että kun Therese kertoi tarinansa, pelästyin.
Vesivoimatuotanto vähentyi – Fortumin tulos jäi viime vuodesta
Vesivoimatuotannon vähentyminen painoi Fortumin kolmannen vuosineljänneksen tulosta. 
Energiayhtiö Fortumin kolmannen vuosineljänneksen tulos jäi viime vuodesta. Vertailukelpoinen liikevoitto heinä-syyskuussa jäi 58 miljoonaan euroon, kun viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla liikevoittoa kertyi 79 miljoonaa euroa. 
Yhtiön liikevaihto puolestaan kasvoi 732 miljoonaan euroon viime vuoden vertailukauden 661 miljoonasta eurosta. Liikevaihdon kasvu johtuu lähinnä puolalaisen energiayhtiö Duonin ja jätteiden kierrätysyhtiö Ekokemin yhdistämisestä Fortumiin. 
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark selittää heikkoa tulosta vesivoimatuotannon vähentymisellä. Tulospudotusta pehmensi Venäjällä saavutettu hyvä tulos, joka johtuu keväällä käyttöön otetuista uusista voimalaitosyksiköistä. 
Loppuvuoden näkymät ovat Fortumin mukaan pysyneet ennallaan. Yhtiön arvion mukaan sähkön kysyntä Pohjoismaissa tulee kasvamaan noin 0,5 prosenttia vuodessa. 
Toimitusjohtaja Lundmark näkee sähkömarkkinoilla myönteisiä merkkejä, jotka johtuvat pääasiassa raaka-aineiden ja päästöoikeuksien hintojen noususta. 
Nesteen öljyn marginaalijuhla siirtyi jatkoille
Öljytuotteiden viitemarginaali oli viime vuonna poikkeuksellisen korkea. Vaikka Nesteellä ei nyt tätä hyötyä ollut, marginaalit levenivät uusiutuvissa tuotteissa.
Nesteen viime tulosneljännes toi 264 miljoonaa euroa liikevoittoa. Edellisvuoden heinä-syyskuussa vertailukelpoinen liikevoitto oli 281 miljoonaa euroa.
Tulospudotus näkyy Helsingin pörssissä. Nesteen osake oli aamupäivällä jyrkässä 5,9 prosentin laskussa.
– Öljytuotteiden viitemarginaali oli selvästi viimevuotista poikkeuksellisen korkeaa tasoa matalampi, mutta uusiutuvissa tuotteissa se oli hieman edellisvuotista korkeampi, kertoo toimitusjohtaja Matti Lievonen tulostiedotteessa.
Marginaali on kate, jonka jalostaja saa, kun öljytuotteesta vähennetään öljyn hinta. Tällä kertaa viitemarginaali oli öljytynnyrilliseltä 5,20 dollaria vähemmän kuin vuosi sitten – pelkästään tästä tuli Nesteen mukaan lähes 130 miljoonan euron negatiivinen vaikutus vertailukelpoiseen liikevoittoon.
Kuitenkin uusiutuvissa tuotteissa, joihin Nesteen tulevaisuuden strategia nojaa, viitemarginaali pysyi korkeana ja paranikin. Uusiutuvissa tuotteissa lähes 80 prosenttia raaka-aineesta oli jätettä ja tähdettä. Nesteen uusiutuvat tuotteet olivat viime neljänneksellä voitollisempia kuin perinteiset öljytuotteet.
Liikevaihto oli hiukan päälle kolmen miljardin euron ja nimellisesti parempi kuin heinä-syyskuussa 2015. Vuoden alusta laskien liikevaihto on ollut aavistuksen vähemmän kuin edellisvuonna, mutta vertailukelpoinen liikevoitto huitelee yli 850 miljoonan euron verrattuna viime vuoden 450 miljoonaan heinä-syyskuussa.
Hilkka Hakala Ruovedeltä vahvoilla Karstulan kunnanjohtajaksi
Karstulan kunnanjohtajaksi on nousemassa ruoveteläinen Hilkka Hakala. Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus esittää valtuustolle Hakalan valintaa yksimielisesti. Tällä hetkellä Hakala sijaistaa talousjohtajan virkaa Ruovedellä.
Hilkka Hakala on kotoisin Rovaniemeltä ja on työskennellyt muun muassa Lapin maakuntaliitossa. Karstulan kunnanvaltuusto valitsee uuden johtajan ensi viikon maanantaina ylimääräisessä kokousessa. Samana päivänä nykyinen kunnanjohtaja Eino Nissinen jättää virkansa ja siirtyy terveysyhtiö Med Groupin palvelukseen.
Karstulan uuden kunnanjohtajan etsintä alkoi toukokuussa, kun valtuusto myönsi Eino Nissiselle eron kunnanjohtajan virasta. Kunnanhallitus määritteli kesäkuussa, että virkaan haetaan koulutettu ja työkokemusta omaava johtaja, jolla on hyvät johtamis- ja vuorovaikutus taidot, elinkeinoelämän ja kuntatalouden tuntemus sekä kyky strategiseen kehittämiseen.
Syyskuussa uusi haku päälle
Karstulan kunnanhallitus on käsitellyt kunnanjohtajan valintaa kevään jälkeen kahdeksassa kokouksessa. Elokuussa loppusuoralla kunnanjohtajavalinnassa olivat Tero Oinonen ja Stefan Sundberg. Syyskuussa kunnanhallitus puhalsi pelin poikki ja päätti jatkaa kunnanjohtajan hakua 3. lokakuuta saakka. Aikaisemmat hakemukset jäivät voimaan.
Uusi hakukierros tuotti peräti 36 hakemusta. Hakijoiden joukosta kutsuttiin haastatteluun kolmikko hallintotieteiden maisteri Hilkka Hakala Ruovedeltä, vt. kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden kandidaatti Antti Jämsen Nummi-Pusulasta ja sivistysjohtaja, hallintotieteiden maisteri Hannu Kuusela Oulusta. Heistä soveltuvuustesteihin lähetettiin Hakala ja Kuusela.
Haastattelujen ja testien jälkeen kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti ehdottaa Hilkka Hakalaa uudeksi Karstulan kunnanjohtajaksi.
Kenialaishotelliin tehtiin verinen isku – islamisteja epäillään
Poliisi on vahvistanut 12 kuolonuhria, mutta raunioissa saattaa yhä olla ihmisiä.
Manderassa Koillis-Keniassa ainakin 12 ihmistä on kuollut iskussa, josta epäillään Somalian ääri-islamilaista al-Shabaab-järjestöä, poliisi kertoo.
Hyökkääjät käyttivät räjähteitä, kranaatteja ja ampuma-aseita varhain aamulla tekemässään iskussa, kertoo uutistoimisto AP.
Iskun kohteena oli hotelli joka vaurioitui pahoin. Kymmenen ihmistä on pelastettu rakennuksesta. Poliisi tutkii, onko sisälle jäänyt ihmisiä loukkuun.
Hyökkääjät pakenivat kohti Somalian rajaa, kertoo muun muassa [Standard-lehti.](http://www.standardmedia.co.ke/article/2000220955/12-people-killed-after-gunmen-attack-guest-house-in-mandera)
Al-Shabaab on tehnyt lukuisia iskuja Keniassa sen jälkeen, kun maa lähetti vuonna 2011 joukkoja Somaliaan taistelemaan islamistijärjestöä vastaan.
Mäkäräinen kummastelee suomalaisten Norja-vihaa – "Se on mielestäni mautonta"
Harjoittelusta yhä nauttiva ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on muuttanut hieman harjoitteluaan aikaisempiin vuosiin verrattuna. Spekuloinnin hiihdon MM-hiihtoihin Lahdessa osallistumisesta hän jättää muille. 
**KOLI. **Kansallismaisemissa puhaltaa kevyt, talvea ennakoiva tuulenvire. Heiluvien kuusenoksien takaa ilmestyy vaaleahiuksinen urheilija, joka marssiin sauvojen kanssa ylös kalliorinnettä. Hän on Kaisa Mäkäräinen, joka viihtyy ajoittain seudulla kesän ja syksyn harjoituskauden aikana.
Kuukauden päästä alkaa uusi ampumahiihdon maailmancup-kausi ja Mäkäräinen on jälleen mukana. Tähän kauteen harjoitteluun on tullut pieniä muutoksia. Varsinaisia testituloksia ei ole, mutta kokenut urheilija tietää, että nyt ollaan hieman eri tilanteessa kuin aiemmin.
\- Mennään niin sanotusti mutu-tuntumalla, ja se kertoo, että en ole vielä kisakunnossa. Monena vuotena minulla on ollut se ongelma, että olen pystynyt sanomaan jo syyskuussa, että olen kisakunnossa. Siitä on koitunut ongelmia lokakuun ja marraskuun harjoitteluun, ja minun on vain pitänyt selviytyä niistä kuukausista. Olen sitten usein sairastunut lokakuussa, viimeistään marraskuussa. Osaltaan sen takia, kun olen ollut herkässä kunnossa ja altis kaikelle ikävälle, Mäkäräinen kuvailee. 
Tänä kesänä hänelle haettiin kisakuntopiikki rullahiihdon MM-kisoihin, elo-syyskuun vaihteeseen. Tämän jälkeen oli vuorossa lepoa, minkä jälkeen tehtiin erityyppistä harjoittelua. Tällä Mäkäräisen vireystilaa yritettiin laskea, kuten myös kuntoa niin, ettei se jatkaisi nousuaan. 
\- Jotta en olisi taas syyskuussa liian hyvässä kunnossa, Mäkäräinen sanoo.
\- Olen nyt pirteä, mutta en ole niin hyvässä kunnossa kuin monena vuonna. Tässä on vielä kuukausi aikaa. Kesä oli hyvä ja syyskuun alussa oli hyvä lyönti. Uskon, että ei tässä monta täsmäharjoitusta tarvita, että se kunto taas löytyy. 
Treenaaminen maistuu yhä
Mäkäräinen ilmoitti keväällä jatkavansa kilpa-uraansa. Tammikuussa 34 vuotta täyttävä urheilija nauttii edelleen harjoittelusta, vaikka välillä on ottanut tiukoille. 
\- Olen jaksanut treenata, mutta kun on tämän kesän ollut talonrakennusprojekti tuossa siivellä, niin sitäkin olen yrittänyt huomioida. Se on kuormittanut pääkoppaa. Kevyet viikot ovat olleet harjoitusten puolesta tosi kevyitä ja kovat viikot yhtä kovia kuin ennenkin. Ihminen on kokonaisuus ja urheilijakin on ihminen. Emme me urheilijat mitään supernaisia ja miehiä olla. Omat rajat pitää tunnistaa ja ottaa kokonaisuus huomioon, maailmanmestari aprikoi. 
Harjoituskauteen on mahtunut myös muita uusia virikkeitä. Mäkäräinen kävi pari kertaa sveitsiläisten leirillä, lisäksi maajoukkueen päävalmentaja on vaihtunut Marko Laaksosesta Antti Leppävuoreen ja leirejä on ollut myös uusissa maisemissa.
Mukaan hiihdon MM-kotikisoihin?
Ampumahiihdon maailmancupin ja Itävallassa kilpailtavien MM-kisojen lisäksi tulevaan talveen mahtuu hiihdon MM-kisat Lahdessa. Mäkäräinen kertoo jättävänsä MM-hiihtojen ajattelemisen muille.
\- Ajatukseni ovat täysin ampumahiihdossa ja tulevat olemaan ampumahiihdossa tuonne tammikuun loppuun saakka. Katsotaan sitten, mikä on vireystilani, jaksamiseni, kulkuni ja mikä on tilanne ampumahiihdon maailmancupissa. Sitä ennen ei ole syytä spekuloida tätä asiaa, ei minulla tai muillakaan. Olen nähnyt Reijon Jylhän (hiihdon päävalmentaja) viimeksi heinäkuussa. Sen jälkeen olemme menneet omia teitä, Mäkäräinen kommentoi yhteyttä hiihtojoukkueen suuntaan.
\- Suomen hiihtonaiset ovat treenanneet tosi kovaa. Kovaa olen treenannut minäkin, mutta olen viettänyt paljon enemmän aikaa ampumapenkalla kuin he. Minun lajini on kuitenkin ihan toinen ja sydämeni on täysin ampumahiihdossa. Mutta en voi kieltää, että jos koen olevani hyvässä vireessä tammikuussa, niin kyllä minua voi jonkun verran poltella, että pääsisin hiihtämään jotkut katsastuskisat. 
Mäkäräinen muistuttaa, että ampumahiihdon kalenteri on tosi tiukka. Hän haluaa hiihtää kisoja ensin ja katsoa, mihin talvi kehkeytyy.
Katkeraa ja vahingoniloista
Mäkäräinen on syksyllä huomioinut väistämättä Norjassa kuohuvan Therese Johaugin dopingkohun. Hän ei pidä suomalaisten suhtautumisesta asiaan.
\- Olen seurannut sitä aika surullisin mielin. Siitä näkökulmasta, miten siitä on Suomessa uutisoitu ja miten suomalaiset ihmiset ovat ottaneet sen vastaan ja kommentoineet. Yksipuolista on ollut, Mäkäräinen toteaa. 
\- En tiedä, mikä on totuus, eikä ole minun tehtävä ottaa sitä selville tai arvuutella. Eihän niiltä uutisilta ole voinut välttyä. Aika katkeraa ja vahingoniloista on ollut suomalaisten suhtautuminen. Se on mielestäni mautonta. 
Meitä on nyt 5,5 miljoonaa – katso monesko olit
Suomen väkiluku on ensi kertaa lähempänä kuutta kuin viittä miljoonaa. Laskurimme kertoo, monesko Suomen asukas olit syntyessäsi.
100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta
Äänestä suosikkejasi
100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -äänestys laittaa järjestykseen Suomen kaikkien aikojen tanssimusiikkiklassikot. Äänestä viittä kotimaisen konemusiikin parasta biisiä! Nappaa suosikki pudotusvalikosta tai lähde kirjoittamaan valintaa hakukenttään.
Äänestys on loppunut. [Katso tulokset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127).
Kuraattorit
Erkko Lehtinen, Lauri Soini, Alex Nieminen, Mikko Mattlar, Juuso Koponen, Jokke, Riku Pentti / Rico Tubbs, Muffler, Lenno, Kim Kanerva, Otto Talvio, Emma Kemppainen, Proteus, Katerina, Samuli Knuuti, Ender, Roberto Rodriguez, Mista S, Jani Saastamoinen (L.A.O.S.), Tapio Hakanen, Juska Wendland. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266847).
Ehdokkaat
Pekka Rajala on Kittilän kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja
Kittilän kunnanvaltuusto myönsi eron kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle (kesk.) ja valitsi kunnanhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi valtuuston varajäsenen Pekka Rajalan (kesk.).
Kittilän kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina myöntää eron kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle (kesk.). Jo toista kertaa eroa anonut Kurula jättää puheenjohtajuuden vain puolisen vuotta ennen uuden valtuustokauden alkua.
Kurulan tilalle Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajaksi kunnanvaltuusto valitsi toisen keskustalaisen, valtuuston varavaltuutetun Pekka Rajalan. Rajala on myös kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosotkuja setvimään perustetun erillisen toimikunnan varajäsen.
Pitkiä keskusteluja ja täydennysjoukkoja
Kittilän kunnanvaltuusto oli taas ongelmien edessä, kun iso osa valtuutetuista jääväsi itsensä kahden päätösasian kohdalla. Valtuustossa oli vain 17 esteetöntä valtuutettua, kun piti tehdä kunnanjohtaja Anna Mäkelän laitonta irtisanomista koskevia päätöksiä.
Paikalle hälytettiinkin pari päättäjää lisää, jotta kokous saatiin päätösvaltaiseksi. Kittilän valtuusto on päätösvaltainen vain, kun paikalla on vähintään 18 esteetöntä valtuutettua.
Pitkien keskustelujen, yhden perutun esityksen ja yhden ylimääräisen mietintätauon jälkeen valtuusto pääsi myöntämään eron potkusotkuja käsittelevän toimikunnan puheenjohtajalle Virpi jesiöjärvelle (kesk.). Hänen tilalleen toimikuntaan valittiin Sirkka Hangasvaara (kesk.) ja toimikunnan puheenjohtajaksi valittiin Pirkko Jauhojärvi (kesk.).
Toimikunta sai valtuustolta lisävaltuuksia käsitellä kunnanjohtajan laittomaan irtisanomiseen liittyvää vyyhtiä. Toimikunta voi jatkossa esim. antaa lausuntoja oikeudelle. Mahdolliset rikosoikeudelliset vaatimukset käsitellään kuitenkin toimikunnasta erillään.
Itä-Suomessa hätyytellään kuivuusennätyksiä – Nyt alkaa talvi
Vilukissojen on syytä kaivaa talvikerrastot naftaliinista.
Etelä-Savossa sataa tiistaipäivän ja keskiviikon aikana lunta tai räntää, mutta kovin voimakkaita sateet eivät näillä näkymin ole. Säätyypissä on kuitenkin tapahtumassa muutos. Lähes ennätyskuivan lokakuun jälkeen luvassa on sateisempi jakso.
– Jos sade-ennusteet pitävät paikkansa, lokakuun kuivuusennätystä tuskin rikotaan. Mutta kauas siitä ei jäädä, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Lumi- tai räntäsateen takia autoilijoiden on syytä varautua kehnoon ajokeliin. Torstaiksi sateet saattavat tauota mutta perjantaina sataa jälleen – vettä, räntää tai lunta.
Lokakuun vaihtuessa marraskuuksi näyttää siltä, että loppusyksy vaihtuu alkutalveksi. 
– Marraskuu alkaa selvästi viileämmissä merkeissä, sanoo päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Tarkkana tien päällä – räntä- ja lumisateet tietävät huonoa keliä etenkin itään
Etelässä sateet näyttävät tulevan enimmäkseen vetenä, mutta vuodenaika tekee ennustamisesta vaikeaa.
Sateet lisääntyvät selvästi lähipäivinä, kun Suomen yllä pitkään vaikuttanut korkeapaine vaihtuu matalapaineeksi. Tänään tiistaina sataa eniten etelässä ja idässä.
Sadealue saapuu Suomeen aamupäivän aikana etelästä. Pääkaupunkiseudulla tulee enimmäkseen vettä, mutta jo Hämeen korkeudella on odotettavissa myös räntää tai lunta, sanoo Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen.
– Mitä idemmäs mennään, sitä todennäköisemmin sataa lunta.
Lännessä ja pohjoisessa on tänään enimmäkseen poutaista. Lämpötila vaihtelee koko maassa nollan ja viiden plusasteen välillä.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivästä tai illasta alkaen Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakunnissa. Paljon riippuu siitä, ehtiikö teille kerääntyä lunta vai ei.
– Näiden ensimmäisten lumisateiden vaikutusta ajokeliin on vaikea ennustaa, koska maa on vielä lämmin ja voi sulattaa lunta nopeasti, sanoo Hoikkanen.
Suomen ylle hiipivä matalapaine liikkuu hitaasti, joten sateita on odotettavissa myös huomenna keskiviikkona. Torstaina selkenee, mutta lännestä on jo luvassa uusi sadealue.
Uusimmat ennusteet ja muut tiedot löydät [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/).
Saara Aalto on jo kolmatta viikkoa brittien X Factorin suosituin laulaja YouTubessa – ja ylivoimaisesti
Manageri uskoo, että briteille eksoottinen suomalaistausta sekä näyttävät show’t selittävät Saara Aallon Tube-suosiota.
Brittien X Factorissa ei ole valittu vielä voittajaa. **Saara Aalto** on silti jo nyt saanut kilpailusta irti enemmän kuin moni muu, sillä YouTubessa hän on kisan kuningatar: laulaja on jo kolmatta viikkoa klikatuin X Factor -kisaaja Youtubessa.
Aallon tuoreimmalla, viikonloppuna nähdyllä esityksellä _It’s Oh So Quietilla_ on jo yli 1,3 miljoonaa näyttökertaa, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9249331).
Aalto pääsi esityksellään jatkoon suoraan yleisöäänien turvin.
Suosituin on Aallon ensimmäisellä liveviikolla tulkitsema Let it go, joka on Youtubessa nähty yli 1,7 miljoonaa kertaa.
Suomalaislaulaja on selvästi omassa sarjassaan YouTubessa. Muiden kilpailijoiden videoita on katsottu parhaimmillaan muutamia satojatuhansia kertoja.
Saara Aallon manageri **Meri Sopanen** uskoo, että YouTube-suosio johtuu briteille eksoottisesta suomalaisesta taustasta.
\- Myös se kiinnostaa, että hänen shownsa ovat niin erityyppisiä, mahtipontisempia kuin muilla.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/3-9249331).
**Lue myös:**
[Huikeaa, Saara Aalto! Laulaja jälleen jatkoon The X Factorissa – nyt suoraan yleisöäänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266822)
[Riski kannatti – Saara Aallon Björk-veto oli menestys, mutta riittääkö se jatkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266820)
[Saara Aalto ottaa ison riskin The X Factorissa – laulaa Björkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266808) 
Wärtsilän liikevaihto ja liiketulos ohenivat
Liikevaihto laski 12 prosenttia ja liiketulos 18 prosenttia.
Konepajayhtiö Wärtsilä aikoo edelleen tehostaa ja joustavoittaa toimintaansa, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessa. Sekä liiketulos että liikevaihto laskivat heinä-syyskuussa vuodentakaisista luvuista.
Heikot luvut syövät osakkeen arvoa. Wärtsilä on aamupäivällä syöksynyt Helsingin pörssissä lähes viisi prosenttia.
Liiketulos oli 122 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 149 miljoonaa. Liikevaihto jäi alle 1,1 miljardin euron ja oli yli 1,2 miljardia edellisvuonna. Myös vuoden alusta laskien tahti on vuotta 2015 jäljessä.
Wärtsilä antoi kaksi viikkoa sitten tulosvaroituksen ja arvioi tämän vuoden liikevaihdon ja kannattavuuden jäävän aiempaa ennustetta matalammaksi. Tämän vuoden voimalaitostoimitukset jäävät ennakoitua vähäisemmiksi.
Wärtsilä odottaa nyt, että koko vuoden liikevaihto laskee noin viisi prosenttia ja kannattavuus olisi noin 12 prosenttia. Aikaisemmin Wärtsilä odotti liikevaihdon kasvavan 0–5 prosenttia ja kannattavuuden olevan 12,5–13 prosenttia.
Yhtiön ilonpilkahdus piilee tilausten kertymässä. Tilauskertymään tuli viiden prosentin kasvu viime tulosneljänneksellä. Merkittäviin tilauksiin kuuluivat kaksi isoa voimantuotannon hanketta Argentiinaan ja yksi Yhdysvaltoihin. Kertymässä on varsinkin palvelutilauksia, kuten sopimus kaikkien Eckerö-varustamon laivojen ylläpidosta.
Kätilöt vetoavat: voisiko puhelin olla äänettömällä edes synnytyssalilla?
Esimerkiksi imettäessä olisi hyvä muistaa, kuinka tärkeää on keskittyä vain lapseen, vaikka toinen käsi tuntuisikin orvolta ilman älypuhelinta. Jotkin hetket täytyy pyhittää vain lapselle, muistuttaa Kätilöliitto.
Älypuhelinten käytön lisääntyminen näkyy jopa synnytyssaleissa. Suomen Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen kertoo kuulleensa tilanteista, kun puhelin soi synnytyksen hetkillä.
Vaikka äiti ei puhelimeen vastaakaan, herpaannuttaa se keskittymistä.
– Kätilöiltä on tullut viestiä, että pitäisikö puhua jo raskauden alkuaikoina neuvolassa, miten sitä omaa tilaa ruvetaan rajaamaan. Olisiko esimerkiksi synnytyssali sellainen paikka, jonka voisi rauhoittaa täysin? Laittaisi puhelimen äänettömälle ja kertoisi uutiset sitten, kun on jotakin kerrottavaa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytyssalilla verkon käyttäminen on kielletty laitteiden häiriöherkkyyden takia. Puhelimet voivat siis olla lentokonetilassa, jolloin uudesta tulokkaasta saadaan otettua kuvia – heti synnytyksen jälkeen.
– Harvemmin tarvitsee erikseen sanoa, että pistäpä puhelin pois. Jos puhelin soi esimerkiksi kesken aamupesujen, niin vanhemmat laittavat yleensä puhelimen kiinni, sanoo kätilö Viivi Lindholm Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Myös Millariikka Rytkönen painottaa, että tuoreiden äitien olisi hyvä erottaa aika lapselle ja älypuhelimelle. Esimerkiksi imettäessä ja lapsen tullessa iholle olisi hyvä omistaa hetki vain lapselle.
– 1990-lukulaiset synnyttävät nyt. Heillä on aina ollut netti ja teknologia. Missään tapauksessa ei haluta rajata puhelimia pois, mutta voisi olla hyvä käydä keskustelua siitä, milloin on oikea ja väärä hetki olla puhelimessa.
Puhelin esiin kun on tylsää, vaikka pitäisi keskittyä lapseen
Kätilöt peräänkuuluttavat omistautumista vauvalle heti syntymän jälkeen. Sosiaalinen media ja älypuhelimet vievät yhä enemmän äitien keskittymistä, vaikka esimerkiksi imetystilanne tulisi olla älypuhelimetonta aikaa, sanoo Suomen Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen.
– Jos ihminen, joka lapsen kanssa viettää aikaa, ei anna vauvalle täyttä keskittymistä, niin se on huolen aihe.
Puhumattomia lapsia on hakeutunut [puheterapiaan yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/3-8356936), kun some haukkaa yhä suuremman osan vanhempien vapaa-ajasta.
Rytkönen kertoo, että samaa viestiä tulee myös psykiatrian puolelta. Älylaitteet vievät äidin huomion, ja sillä on vaikutusta varhaiseen vuorovaikutukseen, hän sanoo.
– Vauva peilaa koko ajan ilmeitä ja eleitä. Hän tarvitsee vastavuoroisuutta äidiltä jatkuvasti.
Alusta alkaen imettäminen tarjoaa äidille hetken hengähtää, ja se tulkitaan helposti tylsyydeksi. Joutilas hetki halutaan herkästi täyttää somevirralla, josta puolestaan tulee helposti tapa.
– Kyllähän se näkyy näissä tilanteissa, kun on, lainausmerkeissä, tylsää. Eli kun imetät kyljelläsi, niin saattaa olla puhelin vieressä ja sitä selataan. Kyllä se täälläkin näkyy lisääntyneenä käyttönä, sanoo kätilö Viivi Lindholm Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Osa-aikaeläke poistuu pian – mitä tilalle?
Vuodenvaihteessa tulee voimaan eläkeuudistus, jonka myötä muun muassa vanhuuseläkkeen ikäraja nousee ja osa-aikaeläke poistuu käytöstä. Eläkeuudistuksen asiantuntijat kertoivat uudistuksesta Ylen aamu-tv:ssä. 
Suomalainen eläkejärjestelmä uudistuu vuodenvaihteessa. Nuoremmilla ikäluokilla vanhuuseläkeikä nousee vähitellen, superkarttuma poistuu käytöstä ja osa-aikaeläkkeen tilalle tulee osittainen varhennettu vanhuuseläke. Elinkeinoelämän keskusliiton entinen työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen ja julkisen sektorin eläketurvaa hoitavan Kevan eläkejohtaja Eija Korhonen vastasivat aamu-tv:ssä eläkeuudistusta koskeviin kysymyksiin. 
Koska eläkkeelle?       
Eläkeiän muutokset koskevat ensimmäiseksi vuonna 1955 syntynyttä ikäluokkaa, joilla alin vanhuuseläkeikä nousee portaittain 65 vuoteen ja ylin vanhuuseläkeikä 70 vuoteen. Vuonna 1965 ja myöhemmin syntyneillä ikäluokilla vanhuuseläkeikää ei ole vielä määritelty, vaan se sopeutetaan muutoksiin eliniän ennusteissa.    
Vuonna 1954 ja aiemmin syntyneillä eläkeikä pysyy nykyisessä 63-68 vuodessa. 
Mitä tulee osa-aikaeläkkeen tilalle?
Viimeiset osa-aikaeläkkeet alkavat 1.1.2017. Sen tilalle tulee varhennettu vanhuuseläke, jota vuonna 1963 ja aiemmin syntyneet voivat saada 61-vuotiaasta alkaen. Varhennettu vanhuuseläke on joustava eläkemuoto, jonka aikana voi jatkaa töitä. 
Eläkejohtaja Eija Korhonen kertoo, että Kevaan tulevissa puheluissa on näkynyt kiinnostus poistuvaa osa-aikaeläkettä kohtaan. Korhosen mukaan ei voi kuitenkaan sanoa, onko osa-aikaeläke parempi eläkemuoto kuin tilalle tuleva varhennettu vanhuuseläke.
– Ei voi sanoa, että se olisi kaikille parempi tai huonompi. Se on ihan yksilöstä kiinni ja riippuu eläkehistoriasta ja tilanteesta, Korhonen kertoo. 
Omaa eläkettään voi arvioida erilaisilla eläkelaskureilla. Julkisella alalla työskentelevät voivat käyttää Kevan verkkosivujen [laskuria](https://www.keva.fi/fi/elakkeet/omatelaketietosi/Sivut/Default.aspx). 
Minkälainen on uusi työuraeläke? 
Poikkeuksellisen raskasta työtä tehneille on räätälöity uusi eläkelaji, jonka voi saada jo 63-vuotiaana. Kriteerit ovat tiukat: työn henkinen tai fyysinen kuormittavuus arvioidaan lääkärin lausunnon perusteella ja raskasta työtä on oltava takana 38 vuoden verran. 
Työmarkkinakonkari Lasse Laatunen kertoo, että eläkelaji tuli uudistukseen mukaan SAK:n teollisuusliittojen vaatimuksesta. Teollisuusliittojen jäsenten kohdalla on kyse fyysisesti raskaista töistä, joiden kuormittavuutta on Laatusen mukaan helpompaa arvioida. Myös töiden henkinen kuormittavuus arvioidaan.
– Voisi maallikkona kuvitella, että jos on tehnyt 38 vuotta lasten huostaanottoja, se olisi henkisesti kuormittavaa, mutta lääkärinlausunnoista tämäkin harkinta lähtee, Laatunen sanoo. 
Häviävätkö eläkeläiset superkarttuman poistuessa?
Niin sanottu superkarttuma poistuu käytöstä, mutta vastineeksi tulee lykkäyskorotus, jonka ansiosta lopputulos on Kevan Korhosen mukaan eläkeläisille sama kuin aiemminkin. 
Superkarttuma on nostanut eläkettä 4,5 prosenttia vuodessa jos töitä on jatkettu 63-68 vuotiaana. Tilalle tulee uusi 1,5 prosentin karttuma, siirtymäajalta karttumaprosentti on 1,7.   
_* Juttua päivitetty klo 10:26, viimeisessä kappaleessa korjattu superkarttuman alkamisikä 63 vuoteen, aiemmassa versiossa ikä oli virheellisesti 65 vuotta. _
Ylivieskassa etsittiin asemiestä –löytyi kuula-ase
Mies ja tuntomerkkeihin sopiva kuula-ase löytyivät myöhemmin rivitaloasunnosta.
Poliisi sai maanantaina ilmoituksen, jonka mukaan Ylivieskassa rivitalon pihalla liikkui mies pitkäpiippuisen aseen kanssa.
Iltapäivällä tehdyissä etsinnöissä paljastui, että oikeaksi aseeksi luultu olikin kuula-ase. 
Lehmustiellä tehtyihin etsintöihin osallistui useita Oulun poliisilaitoksen partioita. Tapahtumaa selvitellään edelleen.
Mourinho vaatii ManUa miehistymään: Meidän pitää voittaa
Manchester Unitedin manageri uskoo, että kärkijoukkueet tulevat pelaamaan ristiin.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho vaatii joukkuettaan "olemaan miehiä", kun joukkue kohtaa Manchester Cityn Englannin liigacupissa keskiviikkona.
Joukkue hävisi Mourinhon entiselle työnantajalle Chelsealla viikonlopun Valioliiga-pelissä 0-4.
\- Olemme todella, todella surullisia, mutta tämä ei ole lapsia varten vaan miehille. Meidän pitää olla miehiä ja tehdä töitä seuraavaa ottelua varten, Mourinho sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
ManU on voittanut vain yhden edellisistä kuudesta liigapelistään ja on jäänyt liigan kärkijoukkueista roppakaupalla. Pisteitä on kertynyt alkukauden yhdeksästä ottelusta vain 14.
\- En sano, että nämä olisivat helppoja pelejä, mutta vastassamme ovat Burnely, Swansea, West Ham, Sunderland ja Middlesbrough. Meidän pitää voittaa ja kärkinelikko pelaa ristiin, niin kuin mekin Chelsean ja Liverpoolin kanssa.
ManU pelasi Liverpoolia vastaan maalittoman tasapelin pari viikkoa sitten.
\- Myös he tulevat menettämään pisteitä, joten olemme edelleen mukana. 
Maarianvaaran rinteet avautuvat vasta omistajan vaihtumisen myötä
Myynnissä olevan Maarianvaaran laskettelukeskuksen nykyinen omistaja ei avaa keskusta.  
Maarianvaaran laskettelukeskus Kaavilla on kiinni koko talven mikäli toiminnalle ei löydy ostajaa. Laskettelukeskus on myynnissä, mutta toistaiseksi kauppoja ei ole syntynyt.
Laskettelukeskuksen nykyinen omistaja, lappeenrantalainen yrittäjä luopuu toiminnasta ajanpuutteen takia. Yrittäjän mukaan Maarianvaaran irtaimisto menee myyntiin jos koko keskus ei mene kaupaksi. 
Kaavin kunta toivoo uuden yrittäjän löytyvän sillä kunta ei voi alkaa laskettelukeskuksen pyörittäjäksi. Kunnanjohtaja Ari Sopasen mukaan laskettelutoiminnan loppuminen olisi paha menetys Kaavin matkailulle. 
Maarianvaarassa on seitsemän rinnettä ja neljä hissiä sekä caravan-alue. Toiminnan liikevaihto on ollut kaudesta riippuen 100 000 - 300 000 euroa. Laskettelukeskus on myynnissä 200 000 euron hinnalla.
Lehkonen säväytti Philadelphiaa vastaan - katso toisen erän tehohetket
Artturi Lehkonen hankki ensimmäisen syöttöpisteensä NHL:ssä. Näyttävä kuljetus läpi kentän säväytti Philadelphiaa vastaan. Viasatin kuvaa.
Venäläisinvestoinnit Suomeen tyrehtyivät – nyt haetaan "uuden sukupolven yrittäjiä"
Venäjän valtionyhtiöt karttavat nyt investointeja länteen. Suomeen yritetään houkutella kansainvälistymään pyrkiviä yksityisiä kasvuyrityksiä.
Venäläistä rahaa ei tällä hetkellä juuri heru ulkomaisiin sijoituksiin. Tämä näkyy myös Suomeen tehtyjen investointien määrässä.
Vienninedistämisorganisaatio Finpron alaisuudessa toimivan Invest in Finlandin tietojen mukaan Suomessa on aloittanut toimintansa tänä vuonna vain kaksi venäläisomisteista yritystä. Vielä kaksi vuotta sitten uusia tulijoita oli kymmenen.
Venäjän keskuspankin tilastoista puolestaan näkee, kuinka rahamäärä on pudonnut. Tilaston mukaan Venäjän suorien investointien kannan arvo eli investointien kokonaismäärä Suomessa oli viime vuoden lopussa noin 2,3 miljardia euroa, mikä on vajaat 200 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän.
Tilastokeskus julkaisee omat tietonsa viime vuoden ulkomaisista suorista investoinneista tällä viikolla.
Venäläisten sijoituksista Suomeen on vaikea saada tarkkaa kuvaa, sillä tiedot perustuvat yrityksille tehtyihin kyselyihin, eivätkä kaikki Suomeen tulleet venäläisomisteiset yritykset halua profiloitua venäläisiksi toimijoiksi. Lisäksi investointeja tehdään usein kolmannen maan kuten Luxemburgin tai Hollannin kautta.
Arviot Suomessa toimivien venäläisyritysten määrästä vaihtelevatkin vajaasta sadasta muutamaan sataan. Samoin Suomen ja Venäjän investointitilastot eroavat merkittävästi toisistaan, eivätkä ole vertailukelpoisia keskenään.
Tulppana tuonninkorvauspolitiikka
Venäläisten investointihaluja Suomeen jarruttaa paitsi Venäjän heikko taloustilanne, myös tuonnin korvaamisen politiikka.
Lännen Venäjälle määräämät pakotteet ja Venäjän vastapakotteet panivat liikkeelle pyrkimyksen suurempaan omavaraisuuteen. Venäjä yrittää korvata aktiivisesti tuontia lännestä, mikä näkyy myös yritysten investointihalukkuudessa.   
– Venäläiset yritykset investoivat tällä hetkellä etupäässä kotimarkkinoille, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton Venäjä-johtajaPetri Vuorio. 
Talouspakotteista alkaneeseen kehitykseen viittaa myös Invest in Finlandin Venäjän investoinneista vastaava johtaja Karen Grigoryan.
– Aiemmin ulkomaisista investoinneista vastanneet venäläiset valtionyritykset ovat käytännössä lopettaneet sijoitukset länteen. Nyt yritämme saada sijoituksia yksityisiltä yrityksiltä, mutta niillä on käytössään vähemmän pääomaa, Grigoryan sanoo.
Venäjällä valtiolla on suuri rooli maan taloudessa. Venäjän kilpailuviranomaisen FAS:n uuden raportin mukaan valtiolla ja valtionyhtiöillä on hallussaan 70 prosenttia maan taloudesta.
Kiikarissa pelifirmoja ja terveysteknologiaa
Suomi pyrkii houkuttelemaan kasvuyrityksiä muun muassa peliteollisuuden, terveysteknologian ja biotieteiden aloilta. Myös meriteollisuuteen liittyvä teknologiaosaaminen nähdään mahdollisena toimialana.
– Venäjällä on uuden sukupolven yrittäjiä, jotka näkevät globaalien markkinoiden mahdollisuudet. Olisi heidän etujensa mukaista kehittää bisnestä vakaissa olosuhteissa, sanoo asiantuntija Maria Hartikainen Helsingin seudun kehitysyhtiöstä Helsinki Business Hubista.
Venäläisyrityksille Suomea markkinoidaan hyvänä ponnahduslautana EU:n sisämarkkinoille. Sopivien yritysten etsiminen vaatii kuitenkin paljon työtä.  
– Täytyy löytää yritys, jonka strategia ja elinkaari ovat siinä vaiheessa, että se on valmis tekemään ulkomaisia investointeja. Se on hankalaa, mutta peliteollisuuden puolella joitakin tapauksia on, sanoo Pietarin Helsinki-keskuksen johtaja Martti Huttunen.
Toiveet uusien datakeskusten saamisesta venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin Mäntsälään rakentaman palvelinkeskuksen vanavedessä ovat hiipuneet Venäjän uuden henkilötietolain myötä.
Lain mukaan kaikkien Venäjän kansalaisten henkilötietoja käsittelevien yritysten on tallennettava henkilötiedot palvelimille, jotka sijaitsevat Venäjän maaperällä.
Käytännön asioissa ongelmia
Venäjän-kaupan osaajat toivovat myös Suomen valtiolta määrätietoisempia toimia investointien houkuttelemiseksi.
Erilaisten etuuksien ja helpotusten lisäksi viranomaispalveluiden tulisi toimia tehokkaasti, toivottiin Suomalais-venäläisen kauppakamarin järjestämässä tapahtumassa Moskovassa viime torstaina.
– Investointipäätökseen vaikuttaa myös se, kuinka helppoa on perustaa yritys, avata pankkitili ja saada oleskelulupa. Valitettavasti meillä on ollut ongelmia näiden asioiden kanssa, sanoo Helsinki Business Hubin asiantuntija Maria Hartikainen.
Venetsian arkkitehtuuribiennaali laittoi pohtimaan arkkitehtuurin yhteiskunnallista roolia – "Elämme ammatin murrosaikaa"
Kohta päättyvä arkkitehtuurin suurtapahtuma on saanut kiitosta erilaisesta lähestymistavastaan kuraattori Alejandro Aravenan alaisuudessa.
Kun chileläisarkkitehti Alejandro Aravena avasi tämän vuoden Venetsian arkkitehtuuribiennaalin, mies teki kaikille selväksi, että näyttelystä tulisi hänen näköisensä. Aravena on omistanut suuren osan urastaan köyhien asuinolojen parantamiseen.
– Arkkitehtuurissa ei ole kyse mistään muusta kuin siitä, että annetaan muoto paikoille, joissa ihmiset asuvat, Aravena sanoo.
Toukokuussa avattu ja marraskuun loppuun kestävä arkkitehtuuribiennaali onkin keskittynyt arkkitehtuuriin ei pelkästään muotoina ja taiteellisena ilmaisumuotona vaan osana yhteiskunnallista kehitystä ja keskustelua.
”Arkkitehtuuri elää murrosaikaa”
Tämän vuoden biennaali edusti tavallaan paluuta arkkitehtuurin juurille. Tai jos ei juurille, niin ainakin viime vuosisadan modernismin aatteisiin. Silloin arkkitehtuuri nähtiin ihmiselämän ja sosiaalisen tilan parantajana.
Se on rooli, joka arkkitehtuurilta on kenties viime vuosina unohtunut. Seikka on näkynyt myös arkkitehtuuribiennaalin keskittymisenä tähtiarkkitehteihin ja spektaakkeleihin.
– Arkkitehtuurista puhutaan paljon, päivittäin. Lehdissä puhutaan kaupungeista, asumisesta, kouluista, ja niin edelleen. Valitettavaa on, että ammattikunta iharvemmin osallistuu näihin keskusteluihin, vaikka juuri arkkitehtuurilla olisi paljon tarjottavaa, Suomen paviljongin _From Border To Home – Rajalta Kotiin_ -näyttelyn kuraattori Marco Stenberg sanoo.
Stenbergin mielestä arkkitehtuuri elää murrosaikaa ja arkkitehtien pitäisi osallistua paljon nykyistä enemmän yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Arkkitehtuuri vaikuttaa yhteiskuntaan, ei vain rakennusratkaisujen kautta, vaan myös systeemisen ajattelun kautta ja kysymysten asettelulla, Stenberg uskoo.
Suomi näkyvästi esillä
_Rajalta Kotiin_ -näyttely toi Alvar Aallon suunnittelemaan Suomen paviljonkiin esille arkkitehtien ehdotuksia turvapaikanhakijoille tarkoitetuista väliaikaisen asumisen ratkaisuista. Kuraattori Stenbergin mukaan tarkoituksena oli Aravenan linjaa mukaillen kääntää kysymyksenasettelu perinteisestä rakennuskeskeisestä arkkitehtuurista yhteiskunnallisemmaksi.
– Suomen näyttely on saanut paljon positiivista palautetta kävijöiltä ja ollut hyvin esillä muun muassa blogeissa ja sosiaalisessa mediassa, Stenberg sanoo.
Hänen mukaansa näyttely on toiminut keskustelualustana aiheesta, joka on ja tulee olemaan Euroopassa hyvin ajankohtainen. Näyttely on myös elänyt biennaalin mukana, sillä sen ohessa on järjestetty runsaasti oheistilaisuuksia maahanmuuttoon ja yhteiskunnalliseen keskusteluun liittyen.
Suomi osallistui Venetsian arkkitehtuuribiennaaliin harvinaisen laajalla rintamalla. Oman paviljongin lisäksi suomalaisarkkitehtien ideoita oli esillä Pohjoismaiden yhteisessä paviljongissa sekä koko biennaalin Reporting from the Front -päänäyttelyssä.
”Arkkitehtuuribiennaali elää vielä vahvasti taidebiennaalin varjossa”
Biennaalin aiempaa yhteiskunnallisempi teema herätti kiinnostusta laajalti. Monet kriitikot arvostivat näyttelyn kunnianhimoista teemaa ja arkkitehtuurin roolin eksistentiaalista pohdintaa pelkän omahyväisen taiteellisen tarkastelun sijaan.
Toisaalta huomiota herätti myös se, että monet osallistujamaat eivät olleet täysin omaksuneet, tahallisesti tai tahattomasti, Aravenan teemaa. Tätä mieltä on myös kuraattori Marco Stenberg.
– Ehkä arkkitehtuuribiennaali elää vielä vahvasti taidebiennaalin varjossa. Mielestäni tuomaristo palkitsi aika perinteistä arkkitehtuuripiirien hyväksymää ”hyvää arkkitehtuuria”. Olisin toivonut rohkeampaa kannanottoa. Aravena asetti riman hienon korkealle, mutta palkinnoissa se ei mielestäni näkynyt tarpeeksi hyvin, Stenberg sanoo.
Biennaalin pääpalkinnon kultaisen leijonan voitti Espanjan paviljongin näyttely Unfinished. Se esitteli talouskriisin jälkimainingeissa syntynyttä luovaa ja kustannustehokasta arkkitehtuuria.
Erikoismaininnan saivat myös vaihtoehtoisia kaupunkiasumisen ratkaisuja esitellyt Japani, sekä Amazonin alkuperäiskansoja arkkitehtuurin avulla suojeleva Peru.
Klitshkon paluu kehään viivästyy - brittihaastaja ottelee joulukuussa
Vladimir Klitshko kärsii pienestä vammasta ja pystyy ottelemaan vasta ensi vuoden puolella.
Vladimir Klitshko ja brittihaastaja Anthony Joshua pääsevät ottelemaan raskaansarjan MM-tittelistä aikaisintaan ensi vuonna, promoottori Eddie Hearn sanoo.
Klitshko kärsii Hearnin mukaan pienestä vammasta, [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/boxing/news/12183/10631311/wladimir-klitschko-delays-anthony-joshua-fight-because-of-injury) mukaan pohjevaivasta. Aiemmin tässä kuussa promoottori piti Klitshkon ja Joshuan ottelua käytännössä sovittuna.
Ukrainalainen Klitshko hävisi kolmen liiton mestaruusvyöt ottelussa Tyson Furya vastaan noin vuosi sitten. Tämän jälkeen englantilainen Fury on menettänyt vyönsä, koska ei pysty puolustamaan titteleitään. Britti on jäänyt kiinni dopingtestissä ja hänen jatkamisensa lajin parissa on ollut epäselvää.
Joshua ottelee IBF-liiton vyöstä joulukuussa, mutta joutuu etsimään toisen vastustajan. Britin ja Klitshkon oli tarkoitus otella WBA-liiton tittelistä marraskuussa.
Nuorisovaltuutetut ratikasta: "Erinomainen satsaus tulevaisuuteen"
Tuntikausien ratikkajankkaus turhautti Tampereen valtuuston kokousta seuranneita nuorisovaltuutettuja, jotka olisivat halunneet myönteisen raitiotiepäätöksen jo maanantai-iltana.
Tampereella olisi maanantai-iltana päätetty rakentaa raitiotie, mikäli kaupunginvaltuuston kokousta seuranneet nuorisovaltuutetut Mauricio Aviles ja Sofia Julin olisivat saaneet asian ratkaista. Nuorten mielestä ratikkasuunnitelmat olivat kunnossa ja päätös hyvin valmisteltu. Nelituntinen ratikkakeskustelu lähinnä turhautti. 
Mauricio Avilesia harmitti se, että samaa ratikkakeskustelua on jankattu monessa kokouksessa ja nytkin monet tunnit.
– Olisin oikeasti halunnut, että päätettäisiin nyt, mutta kun ihmiset vain halusivat jättää sen pöydälle. Olisi vain tarvinnut päättää, tuleeko ratikka vai eikö tule.
Myös Sofia Julin on turhautunut tamperelaisten valtuutettujen tapaan päättää ratikasta. 
Ratikka on sellainen päätös, joka tekee Tampereesta kehittyvän kaupungin ja vetovoimaisen.
– Päätös olisi pitänyt tehdä tänään, koska ratikkaa oli suunniteltu ja päätös hyvin huolellisesti valmisteltu. Nyt tuo sama keskustelu luultavasti käydään sitten taas parin viikon päästä, kun on seuraava kokous asiasta. 
"Lisää kaupungin vetovoimaa"
Molemmat nuorisovaltuutetut ovat ratikan kannattajia, mutta ymmärtävät toisaalta silti ratikan vastustajien huolen ratikan kalleudesta. Sofia Julinin mielestä päätöksiä kuitenkin pitää tehdä pitkäjänteisesti ja katsomalla tulevaisuuteen.
– Tämä ratikka on nimenomaan sellainen päätös, joka tekee Tampereesta kehittyvän kaupungin ja vetovoimaisen. Minun mielestä se on hyvä ja erinomainen satsaus nimenomaan tulevaisuuteen.
Mauricio Aviles korostaa, että Tampere kasvaa koko ajan. Paljon rakennetaan ja ihmisiä muuttaa kaupunkiin työn tai perheen takia.
– Tiedän, että ratikka on kallis ja velkaa on 10 ja 20 vuoden päästä, mutta minun mielestäni ratikka hyödyttäisi Tamperetta. Eikä budjetin ylittyminen haittaa minua lainkaan.
Nuoret toivovat ratikkaa
Vaikka pitkät puheet eivät ole nuorten mieleen, sekä Mauricio Aviles ja Sofia Julin aikovat seurata myös kahden viikon kuluttua pidettävää uutta ratikkakokousta. Mauricio sanoo olevansa valmis istumaan vaikka viisi tuntia, jos sitten päästään äänestämään ja valtuutetut ymmärtävät ratikasta olevan hyötyä erityisesti nuorille. 
Olisi vain tarvinnut päättää, tuleeko ratikka vai eikö tule.
– Vaikka he itse eivät käyttäisi sitä, me nuoret tullaan käyttämään ratikkaa jossain vaiheessa opiskelua ja harrastuksiin menemisessä. Nuoret sitä enimmäkseen käyttää ja meille siitä olisi pelkkää hyötyä.  
Myös Sofia Julin toivoo, ettei käydä tätä samaa, neljätuntista keskustelua enää uudestaan, vaan että voidaan tehdä se päätös tiukalla tahdilla.
– Ainakin itse toivon todella hartaasti sitä, että valtuutetut oikeasti ymmärtävät myös lapsinäkökulman tähän asiaan. Nuoret ovat todella aktivoituneet tämän asian tiimoilta ja oikeesti todella monet haluavat ratikan tänne. 
Ajokorttikoulutuksesta alkamassa vilkas keskustelu
Ajokorttikoulutus on uudistuksen alla - yhtenä pontimena on tuhansiin euroihin vuosien varrella kirineet hinnat. 
Mitä on suunnitteilla ja mihin suuntaan ajokorttikoulutusta pitäisi viedä -  siitä Autokoululiitto ja Autoliitto ovat eri linjoilla.
Näkemyserot koskevat muun muassa sitä, mitä nykyiselle monivaiheiselle opetukselle pitäisi tehdä.  
– Kun nuorten kanssa juttelee, he ovat hyvin tyytyväisiä syventävän vaiheen sisältöihin ja tähän opetukseen. Sillä puolitettiin nuorten kuolemaan johtaneet vahingot, silloin kun se niin sanottu kakkosvaihe on tullut. Se on ehkä väärä pää lähteä muuttamaan, painottaa Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi. 
– Meidän puolesta sen voisi purkaa. Me olemme saaneet erilaista palautetta hyödystä, mikä siitä tulee, vastaa Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen. 
Vastakkain ovat myös muun muassa opetuspainotteinen ja tutkintopainotteinen toimintatapa.  Tutkintopainotteisesta mallista on saatu hyviä kokemuksia Ruotsissa. Opetuspainotteinen malli on puolestaan varmempi, sillä nuoret eivät välttämättä itse tiedä, mitä osaavat ja mikä vaatii harjoittelua.
Ulina muuttui tärinäksi – turvaurat tehdään tiehen jyrsimällä
Teiden merkintäviivat eivät enää ulise renkaiden alla, vaan kiinnittävät kuskin huomion tärinällä. Me jyrsimme, koska monissa maissa käytettävät kohomerkinnät eivät kestä Suomen talvea.
Tiemerkintöjen tehostamiskokeilut aloitettiin Suomessa 1990-luvulla profiloiduilla ”ulisevilla tai humisevilla” merkinnöillä. Ääni syntyi, kun auton renkaat osuivat kuvioidun, koholla olevan merkintämassan päälle.
– Ne olivat uutena hyviä, mutta eivät kestäneet nastarenkaita ja lumiauroja, sanoo liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Nykyään keski- ja reunaviivat jyrsitään. Sylinteri- eli kapulajyrsinnässä tien pintaan tehdään kolo 60 cm välein. Siniaaltojyrsintä tekee jatkuvaa aaltopintaa. Se on todettu parhaimmaksi vaihtoehdoksi. 
Viiva jää jyrsintäurassa aavistuksen tien pintaa alemmaksi, jolloin lumiaurojen vaikutus on pienempi.
– Viiva jää jyrsintäurassa aavistuksen tien pintaa alemmaksi, jolloin lumiaurojen vaikutus on pienempi. Ainoa huono puoli on, että rankkasateella vettä jää koloihin jonkin verran seisomaan, kertoo Österman.
Profiloiduista tiemerkinnöistäkään ei ole täysin luovuttu. Nykyään niitä tehdään jonkin verran jyrsinnän päälle.
Auttaa vähentämään onnettomuuksia
Tehostetut tiemerkinnät ovat vilkkaimmilla teillä arkipäivää koko maassa. Varsinkin keskijyrsinnät tehdään lähes automaattisesti. ”Tärinäraidoista” tulee kielteistä palautetta Liikennevirastoon lähinnä pyöräilijöiltä ja traktorinkuljettajilta.
– Yritämme teiden uudelleenpäällystyksessä mahdollisuuksien mukaan jättää jyrsinreunan ojan puolelle reilut puoli metriä tilaa. Sekin on esimerkiksi pyöräilylle vähän, mutta parempi kuin ei mitään, Österman toteaa.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että kuljettajan huomion herättävät ”tärinäviivat” auttavat vähentämään varsinkin kohtaamisonnettomuuksia.
– Eikä niiden tekeminen nosta paljoakaan tiemerkintöjen tekemisen hintaa. Ovat tarpeellisia ja toimivat hyvin, tosin lumen ja jään alla vaikutus toki heikkenee, sanoo Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Riistaeläimiä ei ruokita pullalla ja leivällä: "Pahimmallaan siitä seuraa kuolema"
Riistan talviruokinta on monen eläimen pelastus, mutta väärin tehtynä se aiheuttaa ongelmia.
[Talviruokinnasta](http://riista.fi/riistatalous/riistakannat/luonnon-ja-riistanhoito/ruokinta/) hyötyvät riistaeläimistä rusakko, jänis, fasaani, peltopyy sekä hirvieläimistä valkohäntäpeura ja metsäkauris.
– Oli kyseessä mikä eläin hyvänsä, niin talviruokintaa on jatkettava läpi talven kevääseen asti, jos sen aloittaa syksyllä. Ei voida tehdä niin, että totutetaan eläimet ihmisen ylläpitämään ruokintaan ja sitten yhtäkkiä lopetetaan, kun ei jakseta tai viitsitä jatkaa, sanoo riistasuunnittelija Marko Muuttola Suomen riistakeskuksesta.
Talviruokinnan kriittisin vaihe on helmikuusta eteenpäin.
– Silloin lumimäärä on korkeimmillaan. Jos ajatellaan vaikka jänistä, niin sehän pääsee lumimäärän kasvaessa koko ajan ylemmäs syömään puiden silmuja ja oksia. Lumikerroksen alkaessa sulaa jänikselle tulee vastaan kertaalleen syödyt silmut ja oksat. Ravintotilanne huononee keväällä.
Kun eläin tottuu ihmisen tarjoamaan helppoon ravintoon, niille voi tulla ruoansulatusongelmia ruokinnan loputtua.
– Ajatellaan vaikka metsäkaurista, joka on tottunut syömään kauraa ja porkkanaa. Sitten se yhtäkkiä loppuu, jolloin sen pitää ryhtyä käyttämään pelkästään luonnonravintoa.
– Sama pätee myös toisin päin. Valitettavasti eläimille on tarjolla pulla- ja leipäkasoja. Se saattaa ahmia itsensä täyteen, ja kun sen elimistö ei ole sopeutunut siihen, niin pahimmallaan siitä seuraa kuolema, Muuttola jatkaa.
"Ei ne luonnossakaan pullaa syö"
Talvella riistalle olisi hyvä tarjota monipuolista ruokaa, kuten rehuja ja maataloudesta tulevaa kuivaheinää.
– Hiilihydraattipitoista ruokaa, juureksia, perunaa, porkkanaa ja punajuurta, jos sellaisia on saatavilla. Aina hyvä vaihtoehto on myös vilja, pääosin kaura, jonka seassa on jonkin verran vehnää, kertoo riistasuunnittelija Marko Muuttola.
– Ehdottomien kiellettyjen listalla ovat leivät ja pullat, ihmisen tekemät jalosteet. Ne muun muassa homehtuvat helposti. On väärin, että ihmiset ruokkivat kaupungeissa sorsia pullalla. Eivät ne luonnossakaan syö pullaa, ei se kuulu vesilintujen ravintoon. 
Oli kyseessä mikä eläin hyvänsä, niin talviruokintaa on jatkettava läpi talven kevääseen asti, jos sen aloittaa syksyllä.
Ruokintapaikkaa ei voi perustaa liian lähelle tietä, koska esimerkiksi valkohäntäpeurat aiheuttavat kulkiessaan ruokintapaikalle kolaririskin.
– Vilkasliikenteiset tie ovat kiellettyjä, eikä paikasta saa olla haittaa naapureille. Peurat ja kauriit saattavat helposti käydä syömässä naapuriston taimistoja.
Riistaa voi ruokkia talvella kuka tahansa, mutta [maanomistajalta täytyy olla lupa](http://riista.fi/metsastys/ohjeita-metsastajalle/hyvan-riistanhoidon-suositukset/riistapelto-ja-ruokintapaikka/). Kenen tahansa maalle ruokintapaikkaa ei voi perustaa.
– Kun sellaisen perustaa, niin sitten pitää huolehtia siitä, että kevään tullen siistitään ne syömättä jääneet tai mädäntyneet vihannekset ja juurekset. Ruokintapaikka olisi hyvä vielä kalkita, että tautipesäkkeet häviäisivät, sanoo Muuttola.
Hirviä ei tarvitse ruokkia
Esimerkiksi Kainuussa riistan talviruokinta keskittyy metsäjäniksiin ja kauriisiin. Riistasuunnittelija Marko Muuttolan mukaan hirviä ei tarvitse talviruokkia ja 1980-luvulla suosittu teerien talviruokinta on jäänyt.
– Siinä huomattiin, että teeriä talviruokkimalla katettiin helppoa evästä kanahaukalle.  
Ehdottomien kiellettyjen listalla ovat leivät ja pullat, ihmisen tekemät jalosteet.
Kenenkään voimavarat eivät riitä Muuttolan mielestä hirvien ruokkimiseen. 
– Hirvi puolestaan pitkäjalkaisena löytää ravintoa muutenkin, ja meillä on yllin kyllin hoitamattomia taimikoita, joissa on sapuskaa hirville. Ja jos niitä talvellakin ruokittaisiin, niin hirville pitäisi tarjota isot määrät mäntyjen oksia ja latvuksia. 
– Hirville metsien hakkuut ovat eräänlaista talviruokintaa, koska isoja puita kaadettaessa hirvet syövät puiden latvuksia käyttäen maata ruokapöytänään. 
Poliisin uusi alkometri hämmentää Turussa – "Kuin kynttilää puhaltaisit"
Mikäli uusi kuppimalli antaa positiivisen tuloksen, poliisi tekee varmistusmittauksen perinteisellä puhalluspillillä.
Turun Köydenpunojankadulla lokakuun lopulla pidetyssä puhallusratsiassa osa puhallutetuista kuljettajista yllättyi. Poliisi ei pyytänytkään puhaltamaan pilliin, vaan kuppiin.
Kyseessä on syyskuusta alkaen käyttöön otettu uusi alkometri. Toisin kuin vaihdettavaa pilliä, puhalluskuppia ei tarvitse ottaa kokonaan suuhun. Kuppiin puhalletaan muutaman senttimetrin etäisyydeltä.
– Vähän tuntui aluksi oudolta verrattuna siihen vanhaan, johon on tottunut, mutta kyllä se meni ihan hyvin, kertoo uuteen alkometriin puhaltanut Kati Lehtonen.
– Käskettiin puhaltaa niin kuin sammuttaisi kynttilän, Lehtonen jatkaa.
Tarkoituksena on vähentää jätettä
Kun vanhassa mallissa pilli täytyi vaihtaa jokaisen puhalluksen välissä, voi uuden mallin kuppia käyttää monta kertaa.
– Sitä puhalluspilliä kertyi jätteenä aika paljon. Pyritään tässä hakemaan sellaista ratkaisua, että ympäristötekijätkin otettaisiin huomioon, sanoo ratsiassa ollut ylikonstaapeli Juha Keskitalo.
Vanhasta pillimallisesta alkometristä ei kuitenkaan olla kokonaan luopumassa. Uusi kuppialkometri antaa puhalluksesta vain positiivisen tai negatiivisen tuloksen.
Jos tulos on positiivinen, varmistetaan promillemäärä jatkossakin pilliin puhaltamalla.
Vauva rinkkaan ja menoksi – kansallispuisto vetää väkeä 
Tämän vuoden syyslomat ovat tuoneet patikoijia Oulangan kansallispuistoon viime syksyä enemmän. Nuorin luontomatkaaja katselee maisemia äitinsä rinkasta.
Alkaneet syyslomat ovat kuljettaneet patikoijia Oulangan kansallispuistoon viime vuotta enemmän. Syksyn aikana Oulangan luontokeskuksesta maastoon on lähtenyt päivittäin 300 – 600 patikoijaa.
– Syksy on ollut tosi vilkas. Ruska-aika oli jo vilkas ja nyt alkaneet syyslomat näkyvät selvästi kävijämäärissä, Oulangan opastuskeskuksessa työskentelevä suunnittelija Elina Kolppanen sanoo.
 Oulusta Kuusamoon saapuneet Seija Möttönen ja Helena Vanninen lähtivät maanantai-aamuna urheasti viiden lapsen kanssa maastoon kilometrien patikkamatkalle. Nuorin matkaajista taittaa matkaa äitinsä rinkassa.
– Saa nähdä miten matkalla käy. Voi olla, että palataan takaisin, kunhan ollaan vähän matkaa patikoitu yhteen suuntaan, Seija Möttönen naurahtaa.
Lomaan mahtuu laskettelua ja patikointia
Porilaiselle Jämiän perheelle Kuusamo on jo tuttu paikka. Laskettelua harrastava ryhmä löysi nyt oivallisen kohteen, sillä Rukalla on yksi laskettelurinne avoinna ja Oulangalta löytyvät toisenlaiset maastot harrastamiseen.
Mietimme, että jotakin aktiviteetteja pitää kehitellä, ettei mene nuorison kanssa pelkäksi lepäilyksi.
– Olimme jo viime vuonna täällä samantyyppisellä reissulla. Mietimme, että jotakin aktiviteetteja pitää kehitellä, ettei mene nuorison kanssa pelkäksi lepäilyksi. Niinpä lähdimme patikoimaan Oulangalle, perheen äiti Sari Jämiä sanoo.
– Tämä on ihan kivaa. Saa raitista ilmaa ja tulee lenkkeiltyä, kiittelee äitiään Tuomas Jämiä.
Yyterissä pääsee keväällä seikkailemaan köysiradalle
Seikkailupuisto rakennetaan Lomakeskus Yyteri Beachin alueelle ja se avataan keväällä. 
Yyterin kehittämistä luonnon ehdoilla on mietitty Porissa vuosikymmenten ajan. Nyt Yyteriin on ideoitu uudenlainen tapa viettää alueella vapaa-aikaa.
Lomakeskus Yyteri Beachin alueelle rakennettavaan seikkailupuistoon tulee mm. puihin kiinnitettyjä köysiratoja.  Ratojen rakentaminen on alkanut tässä kuussa. 
Seikkailupuisto Huikeen takana on porilainen Yyteri Active -perheyritys.
Yritys sanoo tiedotteessaan, että seikkailupuisto on ekologinen ja ympäristöystävällinen huvipuistomuoto.
Alueelle rakennetaan ratoja eri korkeuksille. Radoilla edetään erilaisia tehtäviä pitkin turvavaijeriin kiinnitettynä. Radat ovat eri vaikeusasteisia.
Lehkosta verrataan Montrealissa jo Jere Lehtiseen - "Useimmiten oikeassa paikassa"
Artturi Lehkosen otteet Montreal Canadiensissa ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen kanadalaisyleisöön.
Artturi Lehkosen alku NHL:ssä on ollut todella terävä. Ruotsin SHL:ssä taitojaan hionut hyökkääjä on päässyt pelaamaan yhdessä kärkihyökkääjien Aleksander Radulovin ja Tomas Plekanecin kanssa.
Kuudessa ottelussa on syntynyt kaksi maalia ja [varhain tiistaiyönä haalittu syöttöpiste](http://yle.fi/urheilu/3-9249857). 
Päävalmentaja Michel Therrien pitää Lehkosen vahvuutena pelinlukemista, joka auttaa sijoittumisessa jäällä.
\- Hän pelaa vaivattomasti, koska on nopea ja hyvä käsistään. Hän pystyy tekemään peliä pienessä tilassa, Thierrien sanoo [TVA Sportsin haastattelussa](http://www.tvasports.ca/2016/10/23/deja-laisance-dun-veteran-1).
\- Hän on useimmiten oikeassa paikassa. Hän lukee peliä hyvin. Jos siihen ei pysty riittävän laadukkaasti, tilanteisiin tulee myöhässä. Mutta näin ei hänen kohdallaan ole.
Sen verran voimakkaan vaikutuksen Lehkonen on Montrealissa tehnyt, että vertauksia tehdään jo yhteen kaikkien aikojen parhaista suomalaisista puolustavista hyökkääjistä. Nuori mies uskoo, että Jere Lehtisen tasolle on vielä matkaa.
\- Hän oli mahtava pelaaja. Yksi parhaista Suomessa koskaan. Minulla on pitkä matka sille tasolle, mutta siinä on loistava tavoite! Toivon, että voisin olla jossain vaiheessa yhtä hyvä, Lehkonen sanoo.
\- Olen ylpeä siitä, että pystyn pelaamaan luotettavasti puolustussuuntaan. Jääkiekko on joukkuelaji, joten pitää tehdä töitä kaikkien eduksi.
Venäläistähti Aleksander Radulovin mukaan työtahti on ainakin riittävä.
\- Hän on hyvä pelaaja. Hänellä on hyvä laukaus ja hän tekee kovasti töitä. Nuoren pelaajan on annettava kaikkensa joka päivä ja seurata vanhempia pelaajia. Uskon, että hän voi kehittyä vielä paremmaksi, Radulov toteaa.
Nyt valitaan 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta – osallistu YleX:n jättiäänestykseen
Sadan biisin kärki valitaan 369 vaihtoehdon joukosta. Ehdokaslista on hyvin monipuolinen ja pitää sisällään erilaisia artisteja ja biisejä.
Kaikki tamppaushetket tanssilattialla ja teknon luukuttaminen autossa ovat valmistaneet sinua tähän. Vuosien varrella kerätty konemusiikin asiantuntemus on aika laittaa koetukselle.
YleX:n äänestyksessä nimittäin valitaan 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta! Pääset äänestämään 369 vaihtoehdon joukosta viittä omaa suosikkiasi. Äänestys löytyy osoitteesta [ylex.fi/top100-konemusabiisia](http://www.ylex.fi/top100-konemusabiisia/).
Suomi täyttää vuonna 2017 pyöreät 100 vuotta, ja konemusiikkia on kuunneltu yli neljännesvuosisadan – mikä siis olisi osuvampi hetki panna järjestykseen Suomen kaikkien aikojen suurimmat tanssimusiikkiklassikot.
Äänestyksen kattaus on monipuolinen, ja vaihtoehdoista löytyy hyvin erilaisia biisejä ja artisteja. Ei siis tarvitse olla konemusiikille vihkiytynyt superharrastaja, jotta voisi ottaa osaa äänestykseen. Mukana on niin isoa radiosoittoa saaneita kappaleita kuin harvinaisempia helmiä.
Äänestyksen biisit on valinnut 21 kuraattoria.
\- Mukana on eri tyyppisen tanssimusiikin edustajia. On sekä chart-musiikin että underground-meiningin tuntijoita, sanoo **DJ Orion** eli **Juska Wendland**.
Äänestys jatkuu 4.11. saakka
Wendlandin lisäksi kuraattoreihin kuuluvat **Erkko Lehtinen, Lauri Soini, Alex Nieminen, Mikko Mattlar, Juuso Koponen, Jokke, Riku Pentti / Rico Tubbs, Muffler, Lenno, Kim Kanerva, Otto Talvio, Emma Kemppainen, Proteus, Katerina, Samuli Knuuti, Ender, Roberto Rodriguez, Mista S, Jani Saastamoinen (L.A.O.S.)** ja **Tapio Hakanen**.
\- Minulle oli tärkeää, että mukana on ihmisiä konemusiikkikentän sisältä mutta myös sen ulkopuolelta. Otto Talvio ja Samuli Knuuti ovat siihen hyviä, Wendland sanoo. Talvio ja Knuuti ovat toimittajia.
Ehdokkaiden joukossa on myös Orionin sekä Orkidean eli Tapio Hakasen biisejä. Orionia kuullaan YleX:n perjantai-illoissa, Hakanen taas on YleX:n musiikkipäällikkö.
Wendland kertoo, että ehdokaslistalla on muidenkin kuraattoreiden biisejä. Kukaan kuraattoreista ei ole kuitenkaan ehdottanut omaa musiikkiaan, vaan biisit ovat tulleet ehdokaslistalle muiden ehdottamina.
\- Äänestyksessä emme ole YleX:n musiikkipäällikkö ja ohjelmantekijä, vaan Orkidea tai Orion oman musiikin tekemisen puolesta.
[Äänestys on nyt auki](http://www.ylex.fi/top100-konemusabiisia/), ja se jatkuu 4. marraskuuta saakka. Äänestyksen jälkeen kasassa on 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta. Listaa ryhdytään käymään läpi YleX:n perjantai-illoissa DJ Orionin ohjelmassa marraskuussa.
Osaan äänestyksen ehdokkaista voit tutustua oheisen Spotify-soittolistan avulla. Kaikkia ehdokasbiisejä ei löydy Spotifystä.
Tupakkalain tiukentamisen seuraus: trokarit jonottavat Venäjälle rämissä matkailuautoissa
Pihit suomalaiset tupakanhakijat yöpyvät matkailuautoissaan Venäjällä, jotta saavat tuoda tupakkaa Suomeen.
Niiralan raja-asema on kirkkaasti suomalaisten vilkkain rajanylityspaikka. Viime vuonna Niiralassa oli yli miljoona suomalaista rajan ylitystä.
Nykyisin Niiralan rajanylityspaikan ylittää entistä useammin asuntoauto tai vaunu. Ilmiö on syntynyt uuden tupakkalain tultua voimaan elokuun puolessa välissä, kertoo Niiralan tulliylitarkastaja Erkki Multamäki.
Asia sai vahvistusta, kun Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus oli kampanjoimassa tupakan välittämistä vastaan Niiralan raja-asemalla. Selvisi, että useat karavaanarit olivat menossa Venäjälle tupakanhakureissulle. 
Tulli uskoo, että yöpymiskulujen minimoimiseksi tupakanhakijat menevät itänaapuriin asuntoautoilla ja -vaunuilla.
Tupakantuonti Venäjältä on sallittua vähintään vuorokauden ulkomailla olon jälkeen.
Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen erityisasiantuntija Vesa Korpelainen kertoo, että monien tiedetään tuovan tupakkaa rajan yli vaikka eivät itse polttaisikaan.
Yksittäisiä askeja salakuljetaan taskuissa
Syksyn aikana Tohmajärven Niiralassa tullin haaviin on jäänyt aikaisempaa enemmän rajanylittäjiä, jotka yrittävät tuoda maahan yksittäisiä tupakka-askeja.
Tulliylitarkastaja Erkki Multamäki kertoo, että ihmiset laittavat askeja taskuihinsa. Monet selittävät asiaa kiinnijäätyään tietämättömyydellä.
– Samat ihmiset ovat jääneet kiinni useamman kerran, Multamäki toteaa.
Koska tupakan maahantuomista rajoitettiin, tupakan katukauppahinta kohonnut Pohjois-Karjalassa, kertoo tulliylitarkastaja Erkki Multamäki.
Poronlihan kysyntä on pysynyt hyvänä – kilohinta viime vuoden tasolla
Saamenmaalla suurin osa poronlihasta myydään edelleen teurastamoille, ja sitä kautta liha kulkee kauppoihin ja ruokapöytiin. Poronlihan kilohinta on tänä syksynä kymmenen euron paremmalla puolella.
Utsjoen Kaldoaivin paliskunnan poromies Niila Laiti katselee aidassa pyöriviä poroja ja kertoo, että porot ovat lihavia tänä vuonna hyvän sienisyksyn vuoksi.
Laiti on tyytyväinen myös poronlihan kilohintaan. Teurastamo maksaa kilosta tänä syksynä reilut kymmenen euroa, hinta vaihtelee hieman ostajasta riippuen.
– Hinta on viime vuoden tasolla ja sehän on hyvä hinta, Laiti sanoo.
Vuosi ei ole kuitenkaan vuoden veli. Poromiehet ovat kokeneet huonompiakin vuosia, ja muistissa ovat nekin ajat, jolloin lihan hinta oli heikko.
Poronlihan kilohinta on viime vuosina noussut sen verran, että poronhoito elättää.
– Kyllä sillä jo nykyisin elää, kun on niin hyvä kilohinta. Peittää hyvinkin kulut nykyään, Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä Vesa Länsman tuumaa.
Hintaan vaikuttaa kysyntä, tarjonta, mutta myös poronlihan maine
Kaldoaivin paliskunnan poroisännän Vesa Länsmanin mukaan lihakauppaan vaikuttavat monet asiat. 
Ensiksi tietysti se, paljonko lihaa tulee markkinoille. Myös julkinen keskustelu ja poronlihan maine vaikuttavat asiaan.
– Se, että Suomessa markkinoille ei enää tule niin paljon lihaa nostaa poronlihan hintaa, Länsman sanoo.
Poronlihalla on hyvä maine, ja se tekee siitä haluttua tavaraa.
– Tietysti, poronlihahan on hyvin terveellistä ja hyvää lihaa, Länsman myöntää.
Poromiehet ovat luonnollisesti tyytyväisiä, kun lihalla on menekkiä. Tänä vuonna kaupat tehtiin ajoissa.
– Kaupat olivat jo ajoissa tiedossa, ennen kuin erotukset ja tokkien kokoamiset alkoivatkaan. Silloin jo tiesimme, mihin lihat myydään, poromies Niila Laiti sanoo.  
Leskeksi jäämistä on syytä miettiä etukäteen
Mitä monimutkaisempi uusperhekuvio on, sitä tärkeämpää on kysyä hyvissä ajoin neuvoa asiantuntijalta. Kuoleman kohdatessa itsestäänselvyyksistäkin voi tulla vaikeita asioita.
Torniolainen Maarit Mellenius menetti miehensä vuosia sitten hukkumisonnettomuudessa ja heiltä jäi viisi yhteistä lasta. Pari ei ollut naimisissa ja tapauksen jälkeen Mellenius kertookin neuvoneensa omaa jälkikasvuaan rakkausasioissa sen verran, että he menisivät naimisiin tai tekisivät vähintäänkin omaisuuden käyttöön ja hallintaan liittyviä sopimuksia jo eläessään.
– Olen sanonut lapsilleni, että menkää naimisiin, että ainakin sen lesken aseman se tekee helpommaksi. Ja vaikka kuinka on huumassa, niin tehkää niitä sopimuksia, Mellenius sanoo.
– Ei leskeyteen sinänsä voi valmistautua, mutta joitakin käytännön asioita voi ja kannattaa miettiä etukäteen. Kun meillä oli autoja ja pienempää sälää, niin aina piti olla kysymässä joltain viranomaiselta, että mitä tehdään ja voiko myydä.
Lesken asemaa voi parantaa testamentilla
Avioliitto suojaa kuoleman kohdatessa leskeä parhaiten, jos kyseessä on niin sanottu ydinperhe. Mikäli leskellä on aiempia selvittämättömiä liittoja tai puolisoilla on aiemmista liitoista perillisiä, voi lesken asemaa parantaa keskinäisellä testamentilla, sanoo julkinen oikeusavustaja Päivi Isomaa Kemi-Tornion oikeusaputoimistosta.
Mitä monimutkaisempi uusperhekuvio on, sitä tärkeämpää on mennä lakimiehen puheille hyvissä ajoin. Ulkopuolelta on helpompi nähdä, miten asioissa on syytä edetä.
Ydinperheissä, joissa on isä, äiti ja yhteisiä lapsia, keskinäinen testamentti ei Isomaan mukaan tuo lisäarvoa, jos pariskunta on jo naimisissa. Lesken asema on avioliitossa turvattu niin, että leski saa pitää koko jäämistön jakamattomana hallinnassaan. 
Aina kun asiat mietityttävät, kannattaa kysyä ulkopuolisen mielipide.
– Testamentti ei välttämättä tuo siihen lisäarvoa, ellei haluta sitten leskelle annetulla omistusoikeustestamentilla jotenkin helpottaa sitä, miten se leski saa sitä yhteistä, puolison tai hänen omaa omaisuutta elinaikanaan käyttää.
Omistusoikeus on aina laajempi kuin käyttöoikeus tai leskelle kuuluva asumisoikeus.
– Esimerkiksi, jos puolisot ovat keränneet rahavaroja yhteiselle tilille tai elämän aikana kerätyt säästöt ovatkin vainajan nimissä olevalla tilillä, niin silloin sillä omistusoikeustestamentilla voi siirtää ne rahavarat jäljelle jääneelle puolisolle.
Testamentti ei voi kuitenkaan ohittaa rintaperillisten eli lasten oikeuksia, koska heillä on perintöön lakiosaoikeus.
Apua saa ja kannattaa hakea
Asianajaja, varatuomari ja julkinen oikeusavustaja Päivi Isomaa antaa yleispätevän neuvon ihan kaikille, myös ydinperheessä eläville:
– Aina kun asiat mietityttävät, kannattaa kysyä ulkopuolisen mielipide.
Edullisimmillaan neuvot voivat olla julkisella puolella ilmaisia, mutta etukäteen asiankirjojen tekemiseen ja neuvojen saamiseen panostetut rahat säästävät tulevaisuudessa satasia ja muutenkin surevan mielenrauhaa.
Isomaan mukaan oikeusaputoimistoista ja asianajotoimistoista saa alkuneuvot asioihin.
Osa lapsista jää kokonaan ilman saamen kielen opetusta Rovaniemellä 
3.-9. luokan oppilaille saamen kielen opetus järjestetään etänä, mutta ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jäävät kokonaan ilman saamen kielen opetusta. 
Äiti Karoliina Juhola sai äskettäin tekstiviestin, jossa tiedotettiin, että saamen kielen lähiopetus ei toteudu tänä vuonna, ja kysyttiin, haluaako hänen neljäsluokkalainen lapsensa osallistua etäopetukseen. Juholan toisella luokalla oleva lapsi jää nyt kokonaan ilman saamen kielen opetusta.
Juholan [esikoinen osallistui kaksi vuotta sitten saamenkielen etäopetukseen](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/aidinkielen_opetusta_etana__pikkukoululaisen_paiva_venyy_puoli_viiteen/7447531). Juholan mukaan etäopetuksen järjestäminen vaati silloin vanhemmilta taloudellisia resursseja.
– Tekniikka ja valvonta oli se haaste. Kaksi vuotta sitten ei ollut mahdollista seurata etäopetusta koulussa tai koulun laitteilla. Kysyin myös, voisiko Rovaniemen kaupungilta saada laitteita, kertoo Juhola.
Juhola joutui hankkimaan itse lapselleen tietokoneen ja kuulokkeet etäopetusta varten. Haasteena oli myös opetuksen ajankohta vanhempien työaikana.
Saamen kielen opetuksen järjestäminen Rovaniemellä haastavaa
Saamen kielen opetusasiaa hoitaa nyt iltapäivätoiminan koordinaattori Mervi Pöykiöniemi. Hän ilmoitti Juholalle tämänvuotisesta saamen kielen opetuksesta tekstiviestillä. Pöykiöniemen mukaan saamen kielen opetuksen järjestäminen Rovaniemellä ei ole helppoa.
– Saamen kielen opetuksen järjestäminen on haastavaa, tänä vuonna opettajaa ei löytynyt. Tavoitteena kuitenkin on, että opetus voitaisiin järjestää lähiopetuksena, kertoo Pöykiöniemi. Hänen mukaansa järjestämisen haasteena on se, että lapset tulevat kaupungin eri alueilta, mikä tekee aikataulun suunnittelun vaikeaksi. Hän myös sanoo, että välimatkat rajoittavat oppilaiden mahdollisuuksia osallistua lähiopetukseen.
Juhola kertoo, että saamen kielen opettajaa alettiin etsiä vasta syksyllä, vaikka tiedossa oli, että lähiopetusta antanut opettaja ei ole jatkamassa työssään tänä lukuvuonna.
Etäopetuksen ajankohta puhututtaa kotona
Pöykiöniemi tiedostaa haasteet, mitä etäopetus voi lapsille aiheuttaa.
– Seuraaminen voi olla vaikeaa, etenkin kun etäopetuksen tunnit ovat iltapäivällä ja oppilaat työskentelevät kotona. Epäilen, että kotona häiriötekijöitä on enemmän. Opiskelu voi tuntua yksinäiseltä, kun opettaja ja muut oppilaat ovat näytön takana, ja oikeaa kontaktia ei ole, sanoo Pöykiöniemi.
Juhola kertoo, että kaksi vuotta sitten, kun hänen lapsensa osallistui etäopetukseen, lapsi kritisoi etäopetuksen ajankohtaa.
– Siitä on paljon keskusteltu kotona. Vanhempi lapsi on sitä aika paljon kritisoinut, että hän haluaisi tehdä jotain muuta koulupäivän jälkeen. Kyllä hän ymmärtää sen, mutta olisi mukavaa, jos opetus olisi heti koulupäivän jälkeen ja koulussa, niin se tuntuisi enemmän koulunkäynniltä.
Kaksi vuotta sitten, kun vanhempi lapsi oli etäopetuksessa, olivat muut lapset hoidossa ja koulussa. Tänä kouluvuonna kuitenkin vanhemman lapsen lisäksi kotona on myös nuorempi, toista luokkaa käyvä lapsi. Vanhemman täytyykin nyt järjestää asia niin, että vanhemmalla lapsella on opiskelurauha.
Näyttääkö blondi liian blondilta? – Kaikki työnantajat eivät halua valokuvaa työhakemuksiin
Työnhakijan pulleat posket voivat alitajuisesti luoda mielikuvan, että hakija olisi laiska. Mutta on muitakin syitä.  
Huomiota herättävät työhakemukset ja kekseliäät cv:t eli ansioluettelot ovat nyt muodissa. Moni lisää hakemukseensa mielellään valokuvan tai jopa pätkän videota. Se on hakemisen nykypäivää. 
Itseään saa työhakemuksessa tietenkin mainostaa niin paljon kuin mieli tekee. Työnantaja ei kuitenkaan saa vaatia hakijalta valokuvaa, ellei tämä ole työn vaatimusten kannalta välttämätöntä. Osa kansainvälisistä firmoista ei enää edes halua, että hakija laittaa kuvan.
– Kuvalla voi olla merkitystä sitten, jos jälkeenpäin pohditaan, onko ollut syrjintää, sanoo työsyrjintää Etelä-Suomen aluehallintovirastossa seuraava ylitarkastaja Jenny Rintala.
Kuvahaluttomuus perustuukin usein siihen, että toinen hakija saattaa riitauttaa valinnan, jos ei tullut valituksi. Kun työnantaja ei tiennyt, miltä hakija näyttää, ei valittaja voi käyttää ainakaan tätä lyömäaseena.
Etninen vai muuten vain jonkun näköinen
Suomessa ja monissa Euroopan maissa kuvien lisääminen työhakemuksiin on ollut haluttua ja hyväksyttyä, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa kuvia ei yleensä haluta.
Valokuva ilmentää asioita, jotka voivat sotkea parhaan hakijan löytymistä. Työantajalle tulee tiedostamatta mielleyhtymiä. Joku voi näyttää kuvassa epäilyttävän vanhalta tai sairaalta. Vaaleahiuksinen ja ruskettunut hakija taas saattaa vaikuttaa tyhmältä blondilta. Myös ulkomaalaistausta saattaa vaikuttaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaneuvos Jarmo Palm tietää myös, että kuva voi vaikuttaa alitajuisesti, mutta muuten asia on Suomessa jäänyt vähälle huomiolle.
– Esimerkiksi julkisen työnvälityksen cv-netit ovat sellaisia, että asia on otettu huomioon. Palveluiden teknisellä alustalla ei ole mahdollista liittää kuvaa. Liitteenä kuitenkin on, jos joku haluaa.
Rekrytointitavat ovatkin muuttuneet laajemmiksi esittelyiksi. Moni keksii vaikka minkälaisia linkkejä paremman huomion saamiseksi. Esimerkiksi kokki saattaa liittää sekaan ruuanlaittovideoita tai timpuri jongleerausta kolmella vasaralla.
Tatuointi piilossa ja muita yllätyksiä
Se, mitä kuvassa näkyy, voi vaikuttaa siihen, pääseekö hakija haastatteluun. Joskus työnantajat ovat vastoin yhdenvertaisuuslakia vaatineet hakijoilta kuvaa hakemukseen ja selittäneet sitten työsuojeluviranomaisille, että kuva helpottaa hakijan tunnistamista tämän saapuessa varsinaiseen työhaastatteluun.
Joskus hakijaa ei kutsuta haastatteluun, koska tämä arvioidaan kuvan perusteella liian hyvännäköiseksi. Ajatellaan, että sellainen työtoveri saattaa sotkea työpaikan hengen tai pomon pään.
Kuva kuitenkin myös valehtelee. Asiakaspalvelutehtävää hakeva saattaa piilottaa huivin alle koko kaulan peittävän tatuoinnin tai lisätä hakemukseen kuvan vuosien takaa, jolloin päässä oli vielä hiuksia. Haastattelutilanteesta tulee vaivaannuttava, jos ulkonäön ristiriidat nousevat mieliin.
– Jos pitäisi antaa ohjeita työnhakijoille, niin ohje olisi, että varovaisuutta kuvan kanssa. Joissakin tilanteissa kuva voi olla ihan järkeväkin. Mutta kannattaa aina kysyä itseltään, minkä takia, sanoo aluehallintoviraston ylitarkastaja Jenny Rintala.
Kolumni: Köyhä kansa kalliissa talossa
Suomalaiset ovat kaukana kärkimaista, jos paremmutta mitataan varallisuuden perusteella. Säästäminen ja säästöjen sijoittaminen on Suomessa liian vähäistä, kirjoittaa kolumnistimme Matias Möttölä.
Suomi kuuluu monella mittarilla maailman vauraaseen eliittiin. Koulut ovat huippuja, elämänlaatu korkea, yhteiskunta tehokas. Vaikka taloudessa ei juuri nyt mene hyvin, ei siitä ole kauan, kun Nokiaa kadehti meiltä koko maailma.
Yhdellä tärkeällä mittarilla Suomi on kuitenkin kaukana eliitistä.
Varainhoitoyhtiö [Allianz kartoitti ](https://www.allianz.com/v_1474281539000/media/economic_research/publications/specials/en/AGWR2016e.pdf)vastikään maailman rahoitusvarallisuutta. Kärjessä olivat sveitsiläiset, joilla oli pankkitalletuksia, rahastoja ja osakkeita 170 000 euroa enemmän kuin velkoja.
**Amerikkalaiset olivat lähes yhtä rikkaita**, ja Ruotsissakin rahoitusomaisuus ylitti velat 90 000 eurolla. Suomi löytyi kaukaa perästä. Varoja oli Suomessa 27 000 euroa yli velkojen.
Välimatka muihin oli niin pitkä, että kaivoin lisää lukuja. Halusin nähdä, oliko Allianzille tullut virhe. Ehkä suomalaisilla on suuremmat velat? Tai kalliimmat asunnot (kiinteistöomaisuus ei ollut Allianzin luvuissa mukana)? 
Suomi jäi roimasti jälkeen esimerkiksi Ranskasta ja Hollannista
Mutta eivät nuo luvut Suomen sijaa juuri nostaneet. [Euroopan keskuspankki ](http://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpsps/ecbsp2.en.pdf)julkaisi muutama vuosi sitten vertailun, jossa huomioitiin asuntovarallisuus. Suomi jäi roimasti jälkeen esimerkiksi Ranskasta ja Hollannista, ja jopa Italiasta ja Espanjasta.
Entä voisiko eläkejärjestelmä selittää suomalaisten heikkoa sijoitusta? Suomessahan työeläkkeitä rahastoidaan yhteisesti, ja varoja on tällä hetkellä 30 000 euroa henkeä kohti. Nämä varat eivät näy varallisuustilastoissa, kun taas monissa muissa maissa eläkesäästöjä kerätään omiin nimiin.
**Mutta ei työeläkerahastoja voi yksi yhteen ynnätä **suomalaisten omaisuuteen. Minun maksuni eläkerahastoon eivät ole korvamerkittyjä minulle. Ja onpa liikkeellä senioridemarien hanke imeä eläkerahastot kuiviin ennen kuin nuoret pääsevät niistä nauttimaan.
Selityksiä siis riittää, mutta eivät ne suomalaisia rikkaiksi tee. 
Tavallisella kotitaloudella on tileillä, rahastoissa ja osakkeissa alle kymppitonni 
Itse asiassa tilanne on vielä tukalampi. Mainitsin suomalaisten rahoitusvarallisuudeksi nettona 27 000 euroa. Mutta tuo luku sisältää Herlinit, Ollilat, ja muut rikkaat, joille Suomen rahoitusvarallisuus on voimakkaasti keskittynyt. Tuiki tavallisella kotitaloudella on tileillä, rahastoissa ja osakkeissa alle kymppitonni – vanhan käytetyn auton hinta, jaettavaksi koko perheelle.
**Pääosa niistä suomalaisista**, joille säästöjä on kertynyt, on työuransa loppupuolella tai eläkkeellä. Asunto on ehkä maksettu, palkka uran huipputasoa, lapset huolehtivat itsestään. Mutta kuudenkympin tienoilla on jo kovin myöhäistä alkaa sijoittaa. Sillä mitä enemmän ikää, sitä vähemmän yleensä on rohkeutta ottaa riskiä, jota hyvä sijoitustuotto edellyttää.
Pitäisi siis aloittaa aiemmin, ja säästää ja sijoittaa enemmän. Viime vuodet ovat kuitenkin olleet monelle vaikeita, ja säästöjen kerryttäminen ollut varmasti tukalaa.
**Mutta juuri tällaisia hetkiä varten säästöjä pitäisi kerätä.** Niillä voi ostaa joululahjan, kun rahat tuntuvat muuten karkaavan tililtä. Ne voivat mahdollistaa pienen tuuletustauon työelämästä, pesämunan mökkiä varten, kauan toivotun matkan. Tai jos kauemmas katsotaan, hieman runsaamman eläkkeen tai siistimmät lakanat hoivakodissa.
Osaan näistä toiveista tai tarpeista voi saada pankista tai pikavippiyhtiöltä lainaa. Mutta laina maksaa, se velvoittaa, ja voi johtaa vaikeuksiin.
Siksi minusta Suomessa pitäisi tunnustaa, että säästäminen ja säästöjen sijoittaminen ovat jääneet lapsipuolen asemaan. Minkä sitten suomalaisessa säästämiskulttuurissa pitäisi muuttua? Kerron omia ajatuksiani tukeutuen rahoitustutkimuksen löydöksiin näissä Ylen taloustiistain kolumneissani.
En tule jakelemaan höttöisiä lupauksia miljoonatuotoista tai eläköitymisestä viisikymppisenä. Niistä kannattaa unelmoida lottoarvonnan ääressä. Keskityn siihen, miten luoda liikkumavaraa, vahvistaa taloudellista perälautaa elämän aallokoissa. Jokainen kun näkee, että nuo talouden aallokot ja oikkuilut eivät ole ainakaan laantumaan päin.
_Matias Möttölä  
Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
_Möttölä vuorottelee tiistain kolumnipaikalla Erkki Virtasen, Roope Mokan ja Anne Brunilan kanssa._
Utsjoki ilman poliisia – paikalliset tuntevat turvattomuutta
Utsjoen kunta ei saa omaa poliisia, kertoo Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö. Paikalliset kertovat tuntevansa turvattomuutta poliisin puuttumisen vuoksi. 
Utsjoen kunnassa ei ole tästä syksystä lähtien ollut vakituista poliisia, kun toinen kunnan vakituisista poliiseista jäi eläkkeelle ja toinen siirrettiin Ivaloon.
Rauna Guttorm Utsjoen Paaduksesta on huolissaan siitä, että poliisi ei ole kuntalaisten turvana.
– Voi olla, että poliisi ei pääse joka paikkaan, mutta se kuitenkin on täällä ja silloin ei ole niin turvaton olo kun tiedämme, että meillä on poliisi. Mutta nyt ei ole, niin on turvaton tilanne.
Utsjoki on hiljainen kylä, jossa ei juurikaan tapahdu rikoksia. Silti mitä vain milloin vain voi tapahtua, siksi myös utsjokelaiset tarvitsevt poliisia.
– Jokainen voi joskus tarvita polisiia. Varmaan minäkin, enhän minä voi sitä tietää. Toivottavasti en tarvitse, sanoo Rauna Guttorm.
Utsjoki ei saa uutta poliisia ainakaan lähiaikoina
Valtion säästötoimien vuoksi Utsjoki on jäämässä taas ilman vakituista poliisia. Lähimmälle poliisiasemalle Inarin kunnan puolelle Ivaloon on kahden tunnin matka.
– Valtioneuvosto on päättänyt leikata poliisilta, kuten muiltakin sektoreilta, paljon resursseja tulevan neljän vuoden ajalta, niinpä poliisien määrä myös vähenee Lapissa koko ajan, ja siksi se Utsjoen tilanne on ensimmäinen, missä se näkyy, mitä tulee tapahtumaan, kertoo Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio.
Utsjoen kunta ei tyydy tilanteeseen
Utsjoen kunta ei aio tyytyä tähän tilanteeseen. Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio lupaa, että he tekevät kaiken minkä kykenevät asian hyväksi.
– Tulen toki tekemään sen eteen kaiken minkä voin, jotta saisimme poliisin tänne. Se ei ole mikään toive, vaan välttämätön ja tärkeä, ja kuuluu kuntalaisten perusoikeuksiin, että heidän turvallisuudestaan huolehditaan.
Sähkön siirtohintoihin tulossa huomattavia korotuksia Lappeenrannan seudulla
Lappeenrannan Energia aikoo korottaa sähkön siirtohintoja kymmenellä prosentilla ensi vuoden alussa. Myös jätevesimaksuihin on tulossa korotuksia.
Lappeenrannan Energia aikoo korottaa sähkön siirtohintoja huomattavasti ensi vuonna. Sähkön siirtohinta nousee kymmenellä prosentilla ensi vuoden alussa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi korotukset omalta osaltaan maanantaina. Lappeenrannan Energia -konserniin kuuluvan Lappeenrannan Energiaverkkojen hallitus tekee korotuksista vielä oman päätöksensä.
Sähköverottomien siirtohintojen nosto lisää esimerkiksi kerrostaloasujan sähkön siirron vuosilaskua noin 16 eurolla. Tarkemmin korotusten vaikutuksiin voi tutustua [Lappeenrannan kaupungin nettisivuilla](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/kokous/20165022-4-1.PDF).
Yhtiö suunnittelee samansuuruista korotusta myös vuodelle 2018. Sen jälkeen korotus olisi kaksi prosenttia vuodessa aina vuoteen 2028 asti.
Edellisen kerran Lappeenrannan Energia korotti sähkön siirtohintoja 1. huhtikuuta 2016.
Sähkölinjojen säävarmuus maksaa
Siirtohintojen korottamisella Lappeenrannan Energia kattaa sähköverkkoon tehtäviä investointeja. Yhtiö tekee sähkölinjoista poikkeuksellisia sääolosuhteita paremmin kestäviä.
Sähkömarkkinalaki velvoittaa, että myrskyn tai lumikuorman takia asemakaava-alueilla ei saa esiintyä yli kuuden tunnin sähkökatkoa.
Muulla jakelualueella vastaava vaatimus on 36 tuntia. Nämä velvoitteet on täytettävä vuoteen 2028 mennessä.
Jätevesimaksuihin nousua uuden jätevedenpuhdistamon takia
Lappeenrannan Energia suunnittelee korottavansa myös jätevesimaksuja. Maksut nousevat ensi vuoden alussa kymmenellä prosentilla.
Korotus koskee sekä jäteveden käyttö- että perusmaksua.
Muutos nostaa omakotitaloasujan vesimaksuja noin 53 euroa vuodessa ja kerrostalon vesimaksuja noin 1360 euroa vuodessa. 30 huoneiston kerrostalossa korotus olisi huoneistoa kohden noin 45 euroa vuodessa.
Syynä on Hyväristönmäelle suunniteltu uusi jätevedenpuhdistamo, jonka rakentamiskuluja peritään asiakkaiden jätevesimaksuissa.
Uuden jätevedenpuhdistamon kustannusarvio on noin 60 miljoonaa euroa. Sen rakentaminen ajoittuisi vuosille 2018-2022.
Vesiliiketoiminnan aiemmista tappiollisista vuosista johtuen Lappeenrannan Energialla ei ole jätevedenpuhdistamon rakentamista varten vararahastoa.
Neljästoista rankkari toden sanoo - Calgary tahkosi pisteet Chicagosta pitkällä kaavalla
Kris Verteeg vapautti Calgary juhlimaan voittoa pitkän voittomaalikisan jälkeen.
Calgary Flames ja Chicago Blackhawks tarvitsivat yhteensä 13 yritystä ennen kuin Kris Versteeg onnistui ohittamaan Corey Crawfordin voittomaalikisassa yön NHL-kierroksella.
Calgary oli jo kiinni voitosta toisessa erässä, kun Sean Monahan pääsi viimeistelemään 2-1-maalin komean ylivoimakuvion jälkeen. Chicago kuitenkin tasoitti kolmannen erän alussa: Brian Campbell sai kiekon sisään vastustajan lavan kautta.
Calgary-vahti Brian Elliot torjui ottelussa yhteensä 31 laukausta ja nousi esiin varsinaisen peliajan loppuhetkillä. Blackhawks sai mylläkän maalille viimeisillä sekunneilla ja näytti runnovan väkisin voittomaalin, mutta Elliot piti pintansa ja kesti paineen.
Elliotia tarvittiin myös jatkoajalla, kun Blackhawks sai ylivoiman ja pääsi kokeilemaan maalintekoa useampaan otteeseen.
Voittomaalikisassa Chicagon tähdet olivat vaisuja, mutta Calgary osui tolppaan kahteen otteeseen ennen kuin Versteeg vapautti vierasjoukkueen voitonjuhliin.
Jyrki Jokipakka pelasi Flames-paidassa hieman alle 14 minuuttia.
Äiti taisteli tyttärelleen saamen kielen taidon - tytär väitteli tohtoriksi saamelaisopetuksesta
Kaupungissa kasvaneen Rauna Rahko-Ravantin väitöskirja käsittelee saamelaisopetuksen tilannetta suomalaiskouluissa. Hän kiittelee äitiään ja sukuaan saamen kielen taidosta. 
Rovaniemeläinen Rauna Rahko-Ravantti on yksi ensimmäisistä saamelaislapsista, joka on kasvanut kaupungissa ja oppinut kotonaan saamen kielen. Saamen kieli on seurannut Rahko-Ravanttia myös yliopistomaailmaan. Rauna Rahko-Ravantti väitteli kasvatustieteiden tohtoriksi Lapin yliopistosta lokakuun puolivälissä aiheenaan saamelaisopetuksen tilanne suomalaiskouluissa.
Rahko-Ravantti kiittääkin äitiään, joka on puhunut hänelle saamen kieltä syntymästä lähtien. Myös suvun tuki on ollut todella tärkeää.
– Uskon, että olisin paljon köyhempi, jos minulla ei olisi näin rikasta yhteisöä ja näitä ihmisiä ympärilläni. Uskon myös, että elämäni olisi monella tavalla hyvin erilaista ilman saamen kieltä. On ääretön rikkaus, että äitini on viitsinyt puhua ja opettaa minulle saamen kielen, sanoo Rauna Rahko-Ravantti.
Itsemääräämisvaltaa opetusalalla pitäisi lisätä
Rauna Rahko-Ravantin väitoskirjan, _Saamelaisopetus Suomessa – Tutkimus saamelaisopettajien opetustyöstä suomalaiskouluissa, _mukaan saamelaisopetuksen taso Suomessa on heikko. Sen lisäksi opetuksen kehittäminen on usein yksittäisten opettajien varassa. 30 vuotta Utsjoella opettajana toimineelle Nilla Tapiolalle asiat ovat hyvinkin tuttuja.
– Kyllä tilanne on kouluissa se, että saamelaisopetus on yksittäisten opettajien varassa ja juuri niiden opettajien, jotka ovat töissä siinä tietyssä koulussa. Kielen ja kulttuurin opettaminen on nykyisin siirtynyt kodeista ja suvuilta koulun ja opettajien harteille, sanoo Nilla Tapiola.
Rahko-Ravantin mukaan saamelaisten itsemääräämisvaltaa opetusalalla pitäisi lisätä, erityisesti paikallisella tasolla. Pahimmassa tapauksessa oppilaat saavat vain saamen kielen opetusta. On opettajien omien voimavarojen takana opettaa lisäksi saamelaiskulttuuriin kuuluvia asioita, kuten käsityö- ja musiikkiperinnettä, porotaloutta ja kalastusta. Rauna Rahko-Ravantin väitöskirjassa onkin konkreettisia ehdotuksia, miten saamelaisopetusta voitaisiin kehittää.
– En tiedä onko meillä yhteisönä niin paljon aikaa odottaa. Ajattelen, että ehkä pitäisi miettiä jokaisen koulun kohdalla erikseen, että miten ne voisivat itse edistää saamelaisopetusta. Ja minkälaisia toiveita sitten paikallisella saamelaisyhteisöllä on opetuksen suhteen, miettii Rahko-Ravantti.
Perhe tukena
Saamenkieliseksi kasvaminen saamelaisalueen ulkopuolella ei ole ollut mitenkään itsestään selvää. Rauna Rahko-Ravantin äiti, Arja Somby-Rahko onkin hyvin ylpeä tyttärensä saavutuksesta.
– Voi sanoa, että tie on ollut kivinen. Ei ollut mitenkään helppoa alkaa puhumaan lapselle saamen kieltä kaupungissa. Ihmisillä oli ennakkoluuloja ja monet uskoivat, ettei kielen siirtäminen onnistu. Mutta tässä me nyt olemme, iloitsee äiti Arja Somby-Rahko.
Länsimetrosta opiksi: Uuden pikaratikan rakentaminen tiukkaan hallintaan Helsingissä
Helsinki ja Espoo pitävät pikaraitiotie Raide-Jokerin rakentamisen tiukasti omissa käsissään. Länsimetrosta on karvaat kokemukset osakeyhtiövetoisesta hankkeesta. 
Helsinki ja Espoo perustavat [Raide-Jokerin](http://raidejokeri.info/) rakentamista varten erillisen projektiorganisaation Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n siipien suojaan.
Projektin johtoryhmässä on kaupunkien lisäksi HSL:n edustus. Järjestelyä perustellaan muun muassa paremmalla läpinäkyvyydellä esimerkiksi osakeyhtiöön verrattuna. HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski on varsin diplomaattinen länsimetroa kohtaan.
– Länsimetrosta meillä on kokemuksia. Ei ole ollut kiihkeitä tunteita suuntaan eikä toiseen, vaan yhdessä on todettu, että tämä on varmaan viisain tapa edetä.
Raitioteiden rakentamisesta enemmän kokemusta
Yksinkertaistetusti projektin johtoryhmää voisi verrata Länsimetro Oy:n hallitukseen. Nyt toiminta on vain läpinäkyvämpää, kun töitä tehdään kuin missä tahansa virastossa.
Lehmuskoski sanoo, että Helsingin seudulla on paljon enemmän kokemusta raitioteiden kuin metron rakentamisesta oli ollut silloin, kun länsimetron rakentamiseen ryhdyttiin. 
Raitioteiden rakentaminen on jokavuotista toimintaa
– Raitiotien rakentaminen on jokavuotista toimintaa, kun taas metron rakentamisesta oli kulunut vuosikymmeniä. Ja meillä on omassa organisaatiossa paljon osaamista raitioratojen rakentamisesta.
Edessä on satojen miljoonien eurojen suurhanke
Lehmuskoski kiittelee Espoota siitä, että se arvostaa HKL:n osaamista niin paljon että antaa myös vetovastuun sille. Vaikka HKL:llä on pitkäaikainen ja jatkuva kokemus raitioratojen rakentamisesta, on nyt edessä suurhanke. 
– Onhan se meille mittava ponnistus ja tarkoittaa sitä, että vahvoja HKL:n resursseja siihen tullaan kiinnittämään ja siihen palkataan myös ulkopuolisia ihmisiä.
Pikaraitiotien toteutuksesta päätetään myöhemmin. Kyseeseen voi tulla niinsanottu allianssimalli, jossa tilaajat, suunnittelijat ja rakentajat toimivat yhdessä. Toteutusmuodosta päättää hankkeen johtoryhmä.
– Sellaisesta on ollut hyviä kokemuksia esimerkiksi Tampereen rantatunnelista, mutta myös muilla vaihtoehdoilla on vahvuutensa.
Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen vievän Raide-Jokerin kustannukset lähentelevät 400 miljoonaa euroa kalustoineen ja varikkoineen. Valtiolta tippuu apua 84 miljoonaa euroa.
Rakentamaan pitäisi päästä vuonna 2018 ja pikaratikalla ajelemaan kolme vuotta myöhemmin 2021.
Nuorten maailmanmestari mukaan Coloradon NHL-ryhmään - kohtaa Laineen perjantaina?
Mikko Rantaselle povataan paikkaa Coloradon kärkiketjuissa.
Colorado Avalanche on nostanut Mikko Rantasen farmijoukkueestaan NHL-ryhmään. Hyökkääjä on hakenut pelituntumaa San Antonio Rampagesta nilkkavammansa jälkeen.
Rantanen iski viime kaudella 24 maalia ja 60 tehopistettä AHL:n 54 ottelussaan. Yhdeksän NHL-peliä eivät tuoneet tehopisteitä. Turkulainen avasi kauden Avalanchen mukana ennen loukkaantumistaan ja hänen uskotaan saavan paikan kärkiketjuissa.
Colorado pelaa seuraavan kerran vasta perjantaina, kun vastaan asettuu Winnipeg Jets ja Patrik Laine. Rantanen voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Nuorten leijonien kapteenina samassa joukkueessa Laineen kanssa.
Lintunen jätti eroilmoituksen
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen jää ensi vuonna eläkkeelle.
Imatran kaupunginvaltuuston maanantainen kokous käynnistyi kaupunginjohtaja Pertti Lintusen eroilmoituksella. 
Lintunen jää eläkkeelle syyskuun 1. päivänä 2017. Hän lopettaa työt Imatran kaupungintalolla kesäkuun puolivälissä 2017. 
Joulukuussa 64 vuotta täyttävä Lintunen valittiin Imatran kaupunginjohtajaksi vuonna 2006.
Herätys: Presidentti Niinistö vierailee Iranissa, tupakkatrokarit Venäjällä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. 
Isku poliisien koulutuskeskukseen Pakistanissa
Useita kuoli [hyökkäyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9249835) poliisien koulutuskeskukseen Pakistanissa maanantaina. Pakistanin terveysviranomaisten mukaan kuolleita on yli 40 ja yli sata ihmistä on haavoittunut hyökkäyksessä. Viranomaisten mukaan hyökkääjiä oli viisi, joista kaksi on kuollut.  
Koulutuskeskus sijaitsee läntisessä Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa. Mikään ryhmä ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi. 
Tupakkalain uudistuksesta uusi ilmiö: Trokarit jonottavat Venäjälle rämissä matkailuautoissa. 
Tulli on huomannut, että Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikan ylittää entistä useammin asuntoauto tai -vaunu. Koska Venäjältä saa tuoda tupakkaa vain jos ollut maassa vähintään 23 tuntia, tupakanhakijat yöpyvät maassa. Matkustajat yrittänevät säästää ja yöpyvät asuntoautoissa ja -vaunuissa.
Presidentti Niinistö vierailee Iranissa 
Toimittajamme Tapani Hannikainen seuraa paikan päällä presidentti Sauli Niinistön virallista [vierailua](http://yle.fi/uutiset/3-9246835) talouspakotteiden pitkään eristämään Iraniin. 
Tiistaina ohjelmassa on talousseminaarin lisäksi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen ja Iranin energiaministerin Hamid Chitchianin tapaaminen. Niinistön mukana on lähes 20 yrityksen edustajia. 
Booker-kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan
Maailman arvostetuimpiin kirjallisuuspalkintoihin kuuluvan Booker-palkinnon voittaja ilmoitetaan tänään Lontoossa. 
Palkinto on suuruudeltaan 50 000 puntaa (noin 56 000 euroa). Voittajakirjan täytyy olla alkujaan englanniksi kirjoitettu ja myös Britanniassa julkaistu. Finalistit esitellään palkinnon [verkkosivuilla](http://themanbookerprize.com/fiction).
Päivän sään näet [sääsivultamme](http://yle.fi/saa). 
Lottovoitto osalle RAY:n väestä – uusi rahapelifima tuo tuplapalkan muutamaksi kuukaudeksi
RAY on irtisanonut avustusosastonsa työntekijät, jotka siirtyvät valtion virkamiehiksi ensi vuoden alusta. Osalla irtisanomisajan palkka juoksee vielä uudessa virassa 2–3 kuukautta.
Harvoin irtisanottua palkitaan tuplapalkalla. Näin käy puolelle Raha-automaattiyhdistyksen avustusosaston työntekijöistä. Siirto STM:n alaisuuteen tuo parillekymmenelle RAY:laiselle kaksinkertaisen palkan pariksi kolmeksi kuukaudeksi.
300 000 euron lisäpotti johtuu siitä, että RAY:ssä ei tiedetty, mitä 40–50:n avustuksia jakavan työntekijän työsuhteelle pitäisi tehdä. He siirtyisivät valtion virkamiehiksi tammikuun alusta ja siksi heidän työsuhteensä pitäisi purkaa.
Työntekijäpuoli odotti jo keväällä lakiesitystä RAY:n Veikkauksen ja Fintoton yhdistämisestä. Halllitus antoi lakiesityksen syyskuun 15. päivä.
RAY irtisanoi avustusosaston työntekijät lokakuun puolivälissä, kertoo henkilöstöjohtaja Sirpa Ontronen.
– Osalla työntekijöistä oli neljän tai kuuden kuukauden irtisanomisaika. Irtisanomisaika ei ehdi kulua vuodenvaihteeseen mennessä. Se korvataan heille rahassa.
Lopuilla irtisanomisajan kesto on parista kuukaudesta pariin viikkoon. Heillä irtisanomisaika ehtii loppua ennen uuteen virkaan astumista.
Epäselvät ohjeet lykkäsivät irtisanomista
RAY:n, Veikkauksen ja Fintoton muut työntekijät siirtyvät uuteen Veikkaukseen vanhoina työntekijöinä.
Avustusosaston työntekijät saavat kiittää lottovoitostaan sekavaa tilannetta. RAY:ssä oli epäselvää, milloin valtion virkamiehiksi siirtyvät työntekijät voidaan irtisanoa uutta tehtävää varten.
– Halusimme varmistaa, että teemme oikein ja asiantuntijan tulkinta oli, että irtisanomiset voidaan tehdä vasta, kun lakiluonnos on hyväksytty eduskunnassa. Kun asiaa selviteltiin suuntaan ja toiseen, niin päädyttiin siihen, että irtisanomiset voidaankin tehdä, vaikka lakia ei ole hyväksyttykään, henkilöstöjohtaja Ontronen sanoo.
Vaikka osaa avustusosaston väestä lykästi, joillekin kävi huonommin.
– Avustusosaston ylimmän johdon palkkaedut heikkenevät. Ne, joilla on ollut autoetu, se menetetään, koska valtiolla ei ole autoetua, kertoo hallitusneuvos Jouni Laiho sisäministeriöstä.
Verottaja jarruttaa verovelkojen perintää loppuvuonna – virkamiehet käärmeissään
Verohallinnon virkamiehet ovat tehneet oikeuskanslerille poikkeuksellisen kantelun työnantajastaan: heidän mukaansa johdon päätökset kohtelevat kansalaisia eriarvoisesti. Verohallinto katsoo toimivansa lainmukaisesti.
Verohallinto on päättänyt jättää verovelkoihin liittyviä perintätoimia tekemättä loppuvuonna, kun se valmistelee siirtymää uuteen tietojärjestelmään. Verohallinnon suunnitelman mukaan verotilille kertynyttä velkaa ei siirretä eteenpäin perintään marras-joulukuussa.
Verohallinto myöntää, että muutaman kuukauden aikana se ei lähetä verovelkoja protestilistoille julkaistaviksi, ei lähetä EU-jäsenvaltioille perimispyyntöjä, ei tee konkurssihakemuksia eikä anna konkurssiuhkaisia maksukehotuksia. Keväällä päätetty linjaus käy ilmi Verohallinnon lausunnosta, jonka se on antanut vastauksena kahden virkamiehensä oikeuskanslerille tekemään kanteluun.
Muutosten taustalla on Verohallinnon siirtyminen uuteen Valmis-ohjelmistoon. Se otetaan vuodenvaihteessa käyttöön muassa perinnän ja verotilille oma-aloitteisesti maksettavien verojen – kuten arvonlisäveron – osalta.
“Voi vaikuttaa harmaan talouden torjuntaan”
Virkamiehet ovat pyytäneet oikeuskansleria selvitttämään, toimiiko verottaja laillisesti, kun se keskeyttää verotilille kertyneiden velkojen siirtämisen perintään. He kritisoivat Verohallintoa kansalaisten eriarvoisesta kohtelusta ja veronsaajien oikeuksien loukkaamisesta.
Kantelijat toteavat, että lain mukaan verottaja voi jättää perimättä verovelkoja vain yksittäisissä tapauksissa, jos perintä on todettu tehottomaksi.
– Säännökset edellyttävät, että verohallinto perii maksamattomia veroja eikä laki mahdollista yleisluontoista perintätoimien lopettamista edes määräajaksi, he kirjoittavat heinäkuussa jättämässään kantelussa.
Kantelijat pelkäävät myös vaikutuksia harmaan talouden vastaiseen työhön.
– Verohallinnon antamat tiedot verovelallisista tulevat myös todennäköisesti olemaan vääriä tai harhaanjohtavia, mikä on omiaan vaikuttamaan muun muassa harmaan talouden torjuntaan, kantelussa todetaan.
“Ei tarkoita perintätoimista luopumista”
Verohallinnon apulaisjohtaja Raimo Öystilä kieltäytyy kommentoimasta kantelun yksityiskohtia Ylelle. Hänen mukaansa Verohallinnolla on käsitys, että se toimii lainmukaisesti.
– Olemme korvaamassa kaikki nykyiset 70 järjestelmää amerikkalaiselta toimittajalta tilaamalla Valmis-järjestelmällä. Ensimmäinen käyttöönotto on tehty jo viime vuodenvaihteessa ja toinen tapahtuu nyt, Öystilä toteaa järjestelmäuudistuksesta.
Ylen tietojen mukaan virkamieskunnassa on pelkoa, että katkoksen myötä verovelat pääsevät kasautumaan ja perintä vaikeutuu myöhemmin. Verohallinnon oikeuskanslerille antamassa lausunnossa todetaan, että perintätoimia jatketaan vuodenvaihteessa tapahtuvan ohjelmiston käyttöönoton jälkeen.
– Veronkantoyksikön selvityksen mukaan valmistavat toimenpiteet uuteen ohjelmistoon siirtymiseksi ja toimintavarmuuden turvaamiseksi eivät ole veronkantolain 37 §:n tarkoittamaa perintätoimista luopumista… Toimenpiteiden lyhyestä määräaikaisesta katkosta ei ole merkittävää haittaa perinnälle, lausunnossa todetaan.
Verottaja perustelee katkosta sillä, että uuteen järjestelmään siirrettävien tietojen määrä on erittäin suuri ja niiden pitäisi pysyä mahdollisimman muuttumattomina vuoden viimeisten kuukausien ajan.
Joiltain osin Verohallinto kertoo myös muuttaneensa suunnitelmiaan.
– Muutoksia on tehty esimerkiksi maksujärjestelyihin, verovelkarekisteriin merkitsemiseen ja saatavien vanhentumisen estämiseen. Suunnitelma voi edelleen tarkentua, lausunnossa todetaan.
Veronpalautukset jätettiin kuittaamatta
Kantelussaan virkamiehet valittavat myös Verohallinnon tavasta huolehtia saatavistaan yrityssaneerauksen ja sitä seuraavan konkurssin yhteydessä. Kantelijoiden mukaan verottaja luopuu oma-aloitteisesti tarpeettoman suurelta osin saatavistaan.
Lisäksi kantelussa pyydetään tutkimaan lokakuussa 2014 tehty päätös, joka koski velkajärjestelyssä olevien henkilöiden veronpalautusten kohtelua.
Verohallinto päätti, että sinä vuonna maksettavilla palautuksilla ei kuitata velkaa järjestelyn maksuerille. Kantelijoiden mielestä velkajärjestelyn piirissä olevat kansalaiset pääsivät tuolloin muita parempaan asemaan.
Veronpalautusten kuittaamatta jättämistä vuonna 2014 Verohallinto selittää sillä, että se varautui saman vuoden joulukuussa käyttöön otetun verovelkarekisterin asiakaspalvelutarpeeseen.
– Tästä (palautusten kuittaamatta jättämisestä) ei ole aiheutunut merkittävää haittaa perinnälle, vastauksessa todetaan.
Pääjohtaja Pekka Ruuhosen allekirjoittamassa lausunnossa Verohallinto katsoo toimineensa kantelun kohteena olleissa asioissa lain ja hyvän hallintotavan mukaan.
“Kantelijat mukana keskusteluissa”
Kantelijat työskentelevät Uudenmaan yksikössä asianvalvojina eli heidän tehtäviinsä kuuluu maksamattomien verojen perintä. Apulaisjohtaja Öystilä kuvaa talon omien työntekijöiden tekemää kantelua “hyvin poikkeukselliseksi”.
– Kyllä näistä asioista on keskusteltu laajasti talon sisällä. Nämäkin henkilöt ovat olleet keskusteluissa mukana.
Kantelun tehneet virkamiehet eivät halunneet antaa haastattelua Ylelle.
Ylen tietojen mukaan Verohallinnon virkamieskunnassa on ollut viime vuosina enemmänkin tyytymättömyyttä johdon linjauksiin. Yksi kritiikin aihe on se, että verottaja on siirtynyt painottamaan valvonnan ja perinnän sijaan pehmeämpiä konsteja - kuten asiakkaiden neuvontaa. Kriitikot pelkäävät, että suuntaus voi heikentää suomalaisten veronmaksumoraalia.
– On panostettu nimenomaan siihen asiakaspalveluun, mutta sen sijaan tämä valvontapuoli on vähäisempää, tarkastusyksikön entinen ylitarkastaja Jarmo Mielonen kommentoi Seura-lehdessä viime vuonna.
Kaksi vuotta sitten MTV:n ja Long Playn yhteisessä [selvityksessä ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/salainen-maarays-vesitti-veroilmoitusten-valvontaa/4619088)paljastettiin, että verottaja oli vesittänyt veroilmoitusten valvontaa salaisella määräyksellä. Se närästi työntekijöitä. Tuolloin taustalla oli niin ikään tietojärjestelmämuutos ja sen aiheuttama työruuhka.
Takkikeräykseen lahjoitettiin yli 800 talvitakkia Rovaniemellä
Kauppatorin asukastupa kerää vähävaraisille seuraavaksi talvisia villavaatteita. 
Rovaniemellä kerättiin yli 800 talvitakkia vähävaraisille. Takkeja kerännyt Kauppatorin asukastupa jakaa takkeja tiistaina ja keskiviikkona poikkeuksellisesti iltakuuteen saakka. 
– Jotta kaikki halukkaat pääsisivät hakemaan takkeja päätimme pidentää aukioloaikaa. Varastotilamme ovat rajalliset, kertoo asukasasiamies Maarit Alikoski.
Alikosken mukaan takkikeräys on hyvin onnistunut. Sekä takin lahjoittaja että saaja saavat hyvän mielen.
Talvivaatteita kerättiin nyt nyt toista kertaa. Viime vuonna takkeja saatiin ja jaettiin  354. Tällä hetkellä asukastupa ottaa vastaan villavaatteita. 
Tuvalla on aloitettu jo joululahjatalkoot, tuvalla kudotaan lapasia ja huiveja.
Kauppatorin asukastupa auttaa joka viikko satoja vähävaraisia muun muassa ruokaa jakamalla.
Crosby harjoittelee jo normaalisti - paluu peleihin vielä auki
Pittsburgh Penguinsin kapteenin paluuta ottelukuntoon odotellaan.
Sidney Crosby on palannut täyteen harjoitteluvahvuuteen aivotärähdyksensä jälkeen, [Pittsburgh Penguins kertoo](https://www.nhl.com/penguins/news/crosby-participates-full-contact-practice/c-283033010). Crosby on ollut jäällä mutta sivussa kontaktiharjoittelusta aivotärähdystä seuranneiden kahden viikon aikana. 
Hyökkääjä loukkaantui 7. lokakuuta törmättyään harjoituksissa oman joukkueen pelaajan kanssa.
\- Oli hienoa päästä jäälle jätkien kanssa. Vierestä katsominen ei ole helppoa. Toivottavasti tämä oli oikea askel, Crosby sanoo.
\- Olen kunnossa. Tilanne on hyvä ja toivottavasti pystymme etenemään tästä.
Kanadalaishyökkääjän tilannetta tarkkaillaan päivittäin. Häntä ei ole siis suljettu ulos Florida Panthers -ottelun kokoonpanosta.
\- Otamme tämän päivä kerrallaan. Tietysti hänen liittymisensä pelaavaan ryhmään on valtava etu. 
Crosby oli kausien 2010-2011 ja 2011-2012 aikaan sivussa yhteensä 11 kuukautta aivotärähdyksen takia. Päänsäryt vaivasivat kotisohvalla ja auton ratissa. Nyt ei pelaajan kysymys ole yhtä vakavasta tilanteesta.
\- Olen pystynyt harjoittelemaan melko tasaisesti, mikä on hyvä asia.
Kiinassa kiinnostuttu Savukosken tarjoamista mahdollisuuksista
Marraskuun alussa kunnanjohtaja Antti Mulari matkustaa Kiinaan kuulostelemaan, mitä sikäläisillä on mielessä. Lentokoneeseen nousevat myös Joulupukki ja Joulumuori.
Kaksi maakuntaa Kiinassa on kiinnostunut Savukosken tarjoamista kaupallisista mahdollisuuksista ja yhteistyöstä yleensäkin. Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari on uteliaan innostunut tulevasta Kiinan-matkastaan.
– Kuinkas muuten pääset tietämään, mitä heidän ajatuksissaan liikkuu, hän sanoo. Kiinalainen tyyli on, että keskustelut avataan hallintotasolla ja sen jälkeen päästetään tekijät töihin, jos se hyväksi nähdään.
Kiina tuo kasvua Lapille
Kunnanjohtaja Antti Mulari tähdentää, että Kiina tuo kasvua Lapille. Kiinalaismatkailu on lähtenyt hyvin vauhtiin ja yritystoimintaakin on virinnyt. 
Antti Mulari matkustaa nyt ensimmäisen kerran Kiinaan, mutta hän sanoo kuitenkin olleensa jonkin verran tekemisissä kiinalaisten kanssa. Sen sijaan Joulupukille matka on jo ties monesko? Onpa Joulumuorikin päässyt joskus Kiinaan asti.
Kutsu kahdelta pormestarilta
Savukoskelaiset eivät matkusta Kiinaan ominpäin, vaan kahden pormestarin kutsumana. Vierailu suuntautuu Chengdun kaupunkiin Shezuanin maakunnassa ja Zheng Zhoun kaupunkiin Henanin maakunnassa. 
Mulari tietää, että isot ovat siellä toleranssit, isommat kuin Savukoskella. Perillä vieraita odottaa kiinalaisella tarkkuudella laadittu viikko-ohjelma, käynnit muun muassa kaksilla teollisuus- ja kehitysmessuilla.
Luontomatkailu ja luonnontuoteet
Miksi kutsu savukoskelaisille? Mularin mukaan Savukoski tarjoaa kiinalaisille juuri sitä mitä he Lapista hakevat. Puhdasta ja raikasta ilmaa sekä erämaan rauhaa. Alkuperäistä luontoa, luontomatkailua.
– Toivon, että voisimme tarjota jotakin myös luonnontuotealalta mukaanluettuna porotalous. Sehän on myös meidän vahvuutemme. Tietoa, taitoa ja osaamista löytyy, Mulari pohdiskelee ja virittelee laajempaakin yhteistyötä. Siinä Joulupukkikin olisi osallisena. 
Nuori viljelijä porskuttaa luomun voimalla: "Olemme pysyneet ajassa mukana"
Kouvolalainen luomuviljelijä Tommi Hasu haluaa ryhtiä julkisten palveluiden elintarvikehankintaan.
Hasun luomutilalla Oravalassa työt eivät lopu, vaikka lokakuu vetelee viimeisiään. Viljelypinta-alaa on 390 hehtaaria, joista noin puolet kauraa.
– Vielä on syyskyntöjä jäljellä ja sitten on tätä toimistobyrokratiaa, sanoo tilan 28-vuotias nuori-isäntä Tommi Hasu.
Hasu pyörittää tilaa yhdessä isänsä kanssa. 
– Sato näyttää ihan kohtuulliselta, vaikka alkukesän kuiva kausi näytti vielä huonolta. Olosuhteisiin nähden olen tyytyväinen ja onneksi sadon laatu on hyvä.
Laajentumisen hedelmät viiveellä
Maatalouden kannattavuushaasteista on puhuttu paljon ja esimerkiksi hallitus sorvasi syksyllä 50 miljoonan euron [kriisipaketin](http://yle.fi/uutiset/3-9139989).  
Kouvolalaisella Hasun tilalla haasteet tunnistetaan, mutta tila on laajentanut viime vuosina. 
 Laajentumisesta on tullut omat taloudelliset paineet ja tulos tulee aina viiveellä.
– Meillä menee ihan mukavasti ja olemme pysyneet ajassa mukana. Laajentumisesta on tullut omat taloudelliset paineet ja tulos tulee aina viiveellä, kun saadaan esimerkiksi siirrettyä uudet pellot luomuun.
Suunnitelmissa on ottaa tilalle myös lehmiä.
– Se on vielä niin sanottu savolainen projekti eli aloittamista vaille valmis, naurahtaa Hasu.
Oma palkkapussi on pysynyt Hasun mukaan viime vuosina melko tasaisena.
– En nyt ihan nälkäpalkalla ole tehnyt, mutta yrittäjänä ajattelen, että tilan kehitys menee tällä hetkellä kaiken edelle.
Tilanpidon lisäksi talvisaikaan Hasut tekevät metsäkoneurakointia, josta tulee lisätuloja. 
Pelisäännöissä toivomisen varaa
Luomutilallisen mielestä byrokratiakin teettää yrittäjällä töitä.
– Minusta olisi tärkeää, että saisimme yhtenäisiksi kaikki tarkastukset ja tulkinnat ja että kaikki pelaisivat samoilla säännöillä samassa maassa, mietti Tommi Hasu.
Maanantaina Hasun tilan tuvassa oli täyttä, sillä MTK-Kaakkois-Suomen nuoret olivat kutsuneet alueen kansanedustajia kummitilatapaamiseen nuoren isännän tilalle Valkealaan. Paikalla olivat kansanedustajat Markku Pakkanen (kesk.) ja Sirpa Paatero (sd.).
Tupatapaamisessa kävi ilmi, että Hasun tilanne on edistyneimmästä päästä viljelijäkenttää. 
Mitä poliitikot voivat tehdä maatilojen tilanteen parantamiseksi? 
Minusta kriteerit, joilla hankitaan elintarvikkeita julkisiin palveluihin, pitäisi saada tiukoiksi, että siellä syötäisiin suomalaista ruokaa.
– Meillä on tiukat kriteerit, joilla me tuotamme elintarvikkeita. Minusta kriteerit, joilla hankitaan elintarvikkeita julkisiin palveluihin, pitäisi saada tiukoiksi, että siellä syötäisiin suomalaista ruokaa, päättää Hasu. 
Lehkoselle ensimmäinen syöttöpiste NHL:ssä - Radulov hurjassa lyönnissä
Artturi Lehkonen pelasi Philadelphiaa vastaan Tomas Plekanecin ja Aleksander Radulovin ketjussa.
Artturi Lehkonen kirjautti ensimmäisen NHL:n syöttöpisteensä, kun Montreal Canadiens voitti Philadelphian 3-1 yön NHL-kierroksella. Lehkosen, Tomas Plekanecin ja Aleksander Radulovin muodostama ketju oli mukana Montrealin jokaisessa maalissa.
Canadiensin voittoputki venyi kahden pisteen myötä jo neljään otteluun. Joukkue johtaa itäistä konferenssia pelattuaan kuusi peliä.
Suomalaislaituri sai syöttöpisteen [joukkueensa ensimmäiseen osumaan](https://www.nhl.com/video/t-282915228/c-45632003). Lehkonen piti kiekon hengissä kulmassa ja tavoitti Radulovin maalin takaa. Venäläinen tarjosi pelivälineen viivaan Shea Weberille, jonka lyöntilaukaus kimposi vastustajan kautta maaliin.
Philadelphian Jakub Voracek onnistui tasoittamaan ottelun vielä toisessa erässä, mutta Montreal painoi kaksi osumaa kolmannessa.
Brendan Gallagher ohjasi Radulovin laukauksen maaliin ylivoimalla ja venäläishyökkääjä viimeisteli loppulukemat tyhjiin minuuttia ennen loppusummeria.
Lämpenevällä Arktisella alueella ei ole kylmää sotaa
Arktisen alueen yhteistyö näyttää sujuvan Venäjän ja Lännen kireistä väleistä huolimatta. Sotilasasioita lukuun ottamatta Arktisen alueen valtiot ovat kyenneet sopimaan hankkeista Krimin miehitystä seuranneiden kauppapakotteiden aikana. Kysyimme aiheesta venäläiseltä ja norjalaiselta asiantuntijalta. 
Lapin naapurissa Barentsinmerellä Norja ja Venäjä ovat tällä vuosituhannella onnistuneet sopimaan merirajasta ja kalastuksesta. Viimeksi viime viikolla sovittiin ensi vuoden turskakiintiöistä.
Ensi kuussa maiden odotetaan sopivan yhteistyöstä öljy- ja kaasuvarantojen etsinnässä.
Kirkkoniemessä (norj. Kirkenes) ilmestyvän uutissivuston Barents Observerin mukaan kalastussovun kulissien takana asioihin ovat puuttuneet Venäjä sotilasviranomaiset.
BO:n mukaan Venäjän Pohjoinen laivasto on rajoittanut sekä norjalaisten että venäläisten kalastusalusten toimintaa Venäjän talousvesillä. Venäjän vaatimuksesta sen puolustusministeriön edustajan pääsy Norjan merentutkimusalusten kannelle on ehto norjalaisten tutkimuspurjehduksille Venäjän vesillä.    
Sotaklusterien nousukausi näkyy myös Pohjolassa
Sotilaspuolella Venäjän uhoavat sotaharjoitukset ovat lisänneet arvioita Kremlin arvaamattomuudesta. Harjoitusten kasvu on nähty myös Jäämerellä.
Tänä syksynä Venäjän Pohjoinen laivasto ja Tyynenmeren laivasto ovat tehneet Barentsin alueella useita kokeita mannerten välisillä ohjuksilla. Pisin laukaus ammuttiin Barentsinmereltä lähes 6000 kilometrin päähän Kamtsatkan niemimaalle Venäjän Kaukoitään.
Venäläisen asiantuntijan mukaan Venäjän pohjoinen varustelu ja läsnäolon lisääminen ovat tarpeen turvallisuuden parantamiseksi. Professori Lev Voronkov Moskovan valtiollisesta kansainvälisten suhteiden instituutista MGIMOsta sanoo, että rajojen valvonta ja luonnonvarojen käytön seuranta ovat tarpeen.  
– Meidän pitää rakentaa etsintä- ja pelastuskeskuksia ja parantaa navigaation turvallisuutta. Merirosvous on estettävä.  Aivan päällimmäisenä Venäjän Pohjoisen laivaston ja Tyynenmeren laivaston yhteyksiä on kehitettävä, sanoo professori Lev Voronkov MGIMO:sta.
Voronkov luettelee Arktisen neuvoston saavutukset etsintä ja pelastustoiminnassa, öljyntorjunnassa ja viimeisimpänä Yhdysvalloissa pidetyn tieteellisen yhteistyökokouksen.
Arktinen yhteispeli jopa tiivistynyt
Myös länsi tehostaa läsnäoloaan Barentsinmerellä. Esimerkiksi Norjan Vuoreijaan tulee loppuvuodesta Yhdysvalloista entistäkin tehokkaampi tutka vahtimaan Venäjää. Norjan uusi tiedustelulaiva Marjata aloitti äskettäin valvonnan Barentsinmerellä. Ne ovat keskeinen osa Norjan hallinnoimaa sotilastiedustelua. 
Jäämerelläkin näkyvästä sotilasklusterien korkeasuhdanteesta huolimatta everstiluutnantti Tormod Heier Norjan maanpuolustuskorkeakoulusta kiistää ykskantaan että Arktisella alueella olisi uusi kylmä sota.
  – Ehdottomasti ei. Venäjä on rakentava kumppani hyvin monissa asioissa. Ainoastaan kapealla sotilassektorilla on tietynlaista sanailua ja keskinäinen sotilaallinen yhteistyö on keskeytetty, sanoo everstiluutnantti Tormod Heier.
Suomessa asiantuntijoilta on kuultu samansuuntaisia kantoja Arktisesta yhteistyöstä. Esimerkiksi Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova arvioi äskettäin Yleisradiolle Moskovassa, että Krimin ja Itä-Ukrainan kriisien keskellä Arktisen neuvoston yhteistyö on tiivistynyt nykyisen puheenjohtajamaan Yhdysvaltain vetämänä.
 Ensi keväänä Suomesta tulee neuvoston puheenjohtaja kahdeksi vuodeksi.
Kenia armahti kaikki kuolemaantuomitut
Kuolemaantuomitut istuvat nyt elinkautisia vankeusrangaistuksia. Päätös on askel kuolemanrangaistuksen poistamisen suuntaan.
Kenian presidentti on lieventänyt kaikki maan kuolemantuomiot elinkautistuomioiksi, kertoo uutistoimisto AP. Presidentin kanslia tiedotti maanantaina, että kaikki 2747 kuolemaantuomittua istuvat nyt elinkautista tuomiota. 
Lievennyksen tuomioonsa sai yhteensä 2655 miesvankia ja 92 naisvankia. Samalla presidentti Uhuru Kenyatta armahti 102 pitkää tuomiota istuvaa vankia. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Itä-Afrikan aluejohtaja Muthoni Wanyeki sanoi päätöksen tuovan Kenian lähemmäksi maita, jotka ovat poistaneet kuolemanrangaistuksen. Hirttokuolemanrangaistusta ei ole toimeenpantu Keniassa vuoden 1987 jälkeen. Useissa Afrikan maissa kuolemanrangaistus on perustuslaissa jäänteenä siirtomaa-ajoilta. 
Kuopion Kaislastenlahteen esitetään uutta koulua
Kuopio suunnittelee Kaislastenlahteen uutta koulua, johon siirtyisivät myös Hirvilahden ja Rytkyn koulujen oppilaat.
Kuopion kaupunki suunnittelee uuden koulun rakentamista Kaislastenlahteen. Läntisen maaseutualueen palveluverkoston tarveselvitystyöryhmä esittää koulua nykyisen Kaislastenlahden koulun tontille. 
Uusi koulu korvaisi Hirvilahden, Kaislastenlahden ja Rytkyn nykyiset koulut. Ne ovat vaihtelevassa kunnossa ja opetussuunnitelman kannalta pedagogisesti ja toiminnallisesti puutteellisia.
Kaislastenlahtea ehdotetaan koulun sijaintipaikaksi, koska kaupunki omistaa tarvittavan maa-alueen ja se on sijainniltaan keskeinen. Uuden koulun oppilasmääräksi lähivuosina on ennustettu noin 150–160 oppilasta. 
Sijaintipaikaksi on käyty läpi myös Joutenjärventien ja Länsirannantien risteysaluetta, Rytkyn koulua ja seurakuntayhtymän Rytkyn leirikeskuksen sekä Haminalahden aluetta. Niissä on todettu erilaisia puutteita, muun muassa rakentamisolosuhteissa, sijainnissa ja liikenneturvallisuudessa. 
Alueen kaikki koulut ovat Pihkainmäen koulua lukuun ottamatta pieniä ja toimivat yhdysluokkaperiaatteella. Kokonaisoppilasmääräksi on ennustettu vuosina 2015–2025 noin 150–160 oppilasta.
Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona.
YK toivoo saavansa jäsenmailta korvausrahat Haitin kolerauhreille
Haitissa on kuollut koleraan liki kymmenentuhatta ihmistä vuodesta 2010 lähtien. 
YK yrittää saada kerättyä jäsenmailta 200 miljoonaa dollaria eli noin 180 miljoonaa euroa, jotta se voi maksaa korvauksia Haitin koleraepidemian uhrien perheille.
YK aikoo keskustella jäsenmaiden kanssa tarvittavan summan lisäämisestä järjestön budjettiin. YK:n erikoisneuvonantajan David Nabarron mukaan pääsihteeri Ban Ki-moon ehdottaa maksusuunnitelmaa YK:n yleiskokoukselle lähiviikkoina.
Haitissa lähes kymmenentuhatta ihmistä on kuollut koleraan vuodesta 2010 lähtien. Koleraan on sairastunut Haitissa yli 800 000 ihmistä.
Kolerabakteeri tuli Haitiin nepalilaisten rauhanturvaajien mukana maanjäristyksen jälkeen. Tutkimukset osoittivat koleraepidemian syyn kauan ennen kuin YK oli valmis myöntämään sen. [Tunnustus tuli vasta viime elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9222481)
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi elokuussa, että YK:lla on moraalinen velvollisuus auttaa uhrien perheitä. Nabarro sanoo, ettei tuore avustusehdotus merkitse muun kuin moraalisen vastuun myöntämistä.
Venezuelan hallitus ja oppositio yrittävät neuvotella
Venezuelan hallitus esti presidentin asemasta pidettävän kansanäänestyksen, opposition mielestä kyse on vallankaappauksesta.
Venezuelan hallitus ja oppositio yrittävät ratkaista maan kriisiä tulevana viikonloppuna. Oppositio syyttää hallitusta vallankaappauksesta, koska se päätti estää presidentti Nicolas Maduron asemasta pidettävän kansanäänestyksen.
Neuvottelujen välittäjänä on Vatikaanin lähettiläs.
– Ainakin me yritämme saada aikaan keskustelua, sanoi presidentti Maduro palattuaan Roomasta, missä hän tapasi paavi Franciscuksen. Oppostiojohtaja Jesus Torrealba sanoi, ettei neuvottelu voi olla pelkästään hallituksen ajanpeluuta, vaan tarkoitus on taistella paremman maan puolesta. Henrique Capriles, toinen opposition kärkihamo, ilmoitti ykskantaan ettei mistään neuvottelusta ole sovittu.
Oppositio aikoo järjestää keskiviikkona maanlaajuisia mielenosoituksia Venezuelassa. Maduro pitää kiinni asemastaan ja pattitilanteen maan politiikassa uskotaan johtavan yhä paheneviin levottomuuksiin, kirjoittaa uutistoimisto Reuter.
Yli 40 kuoli hyökkäyksessä poliisien koulutuskeskukseen Pakistanissa
Lähellä Afganistanin rajaa sijaitsevan Quettan kaupungin lähellä tehdyn iskun tekijäksi ei ole toistaiseksi ilmoittautunut kukaan. 
Asemiehet hyökkäsivät Quettan kaupungin lähellä sijaitsevaan koulutuskeskukseen maanantaina. Pakistanin terveysviranomaisten mukaan kuolleita on yli 40 ja yli sata ihmistä on haavoittunut hyökkäyksessä.
Viranomaisten mukaan hyökkääjiä oli viisi, joista kaksi on kuollut. Pakistanin armeija ja rajavartiojoukot olivat paikalla. Hyökkäys jatkui useita tunteja. Koulutuskeskuksesta ja asuntolasta ehdittiin evakuoida poliisikokelaita, mutta satoja ihmisiä jäi rakennuksiin. Keskuksessa oli 700 poliisikokelasta, kun hyökkäjät iskivät.
Quettan kaupunki sijaitsee läntisessä Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa. Mikään ryhmä ei ole vielä toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. 
Elokuussa 88 ihmistä kuoli pommi-iskuissa, joissa kohteena oli muun muassa sairaala Quettan kaupungissa.
Pakistanin armeija on tehnyt iskuja Afganistanin rajan lähellä toimivia aseellisia ryhmiä vastaan.
Moni ratikan kannattajakin puolusti tuumaustaukoa – lisää tietoa kaivataan sähköbusseista 
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan jättää ratikkapäätöksen vielä kahdeksi viikoksi kypsymään.
Ratikkaratkaisun aikalisää ehdotti maanantain kokouksessa Peter Löfberg (r.) ja ensimmäisenä sitä kannatti Tero Mattila (sd.).  Päätös syntyi äänin 40-16.
– Laskelmissa on ollut paljon epävarmuustekijöitä. Salissa pitäsi olla myös joku puolueeton, jolle kysymyksiä voisi esittää, sanoo Mattila kokouksen jälkeen.
Mattila toivoo kahden viikon tuumaustauon tuovan vielä lisätietoa kumipyöräisistä vaihtoehdoista, eli biokaasulla tai sähköllä omia kaistojaan kulkevista hybridibusseista.
– Kunnon vertailua nykyaikaisen sähköhybridibussin ja ratikan välillä ei ole. Se puuttuu.
Mattilaa epäilyttää myös ratikan hyödyksi luettu asuntojen arvon nousu.
– Asuntoihin, jotka sijaitsevat ratikan varrella, ei tavallinen kansa tulevaisuudessa pääse millään käsiksi.
Kokoomuksen Ilkka Sasi sanoo kannattavansa raitiotien rakentamista, mutta pitää kuitenkin aikalisää hyvänä.
– Meillä on monia valtuutettuja, jotka vielä harkitsevat. Nyt heillä on mahdollisuus kysyä, harkita ja tehdä ratkaisu kahden viikon päästä.
Sataprosenttisen varma Ilkka Sasi ei ole omasta kannastaankaan.
– Lähtökohtaisesti olen ratikan puolella, mutta täytyy vielä pohtia, mitä muutosesityksiä kahden viikon aikana tulee.
Tampereen valtuusto käsittelee ratikkapäätöstä uudelleen 7. marraskuuta. 
Pitääkö ekologinen jääkaappi kovempaa meteliä?
Katsojaamme hermostutti uudesta jääkaapista lähtevä meteli. Normaali käyntiääni ei häntä häirinnyt, mutta kun kompressori meni päälle, kiusallinen matala jyrinä täytti keittiön. Hän arveli, että kova ääni johtuu uudesta ympäristöystävällisemmästä kylmäaineesta. Pitääkö ympäristön vuoksi sietää meluavaa jääkaappia?
Suomessa enää kaksi yritystä valmistaa jääkaappeja - tosin ei kuluttajille. Toinen niistä on Huurre Finland, joka tekee kylmälaitteita kaupalle ja teollisuuteen.
Huurre on siirtynyt aiempaa ympäristöystävällisempiin kylmäaineisiin, eikä vahvista epäilyä metelin yhteydestä ekologisuuteen.
- Olemme samalla onnistuneet laskemaan äänitasoja aiemmasta. Ei siis ole syytä väittää ympäristöystävällisten kylmäaineiden olevan ainakaan äänekkäämpiä, päinvastoin, toteaa **Ari Kahrola**, Huurren Compact Refridgeration -divisioonan tuotepäällikkö.
Uusissa kodinkoneissa kylmäaineena käytetään yleisesti isobutaania.
[Jos kylmäkone metelöi haitaksi asti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/31/miksi-osa-upo-jaakaapeista-meteloi) riippumatta siitä, mihin se on asunnossa sijoitettu, kannattaa olla kauppaan yhteydessä. Viime kädessä voi vaatia kaupan purkua.
Kylmäaineet vihreämmiksi
Jääkaappien ja pakastinten kylmäaineet on laitettu kokonaan uusiksi viime vuosikymmeninä. Ensin kiellettiin otsonikerrosta tuhonneet freonit.
Nyt [koko maailmassa on sovittu](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/kotimaa/maat-sopivat-voimakkaiden-kasvihuonekaasujen-v%C3%A4hent%C3%A4misest%C3%A4-1.2143165) myös niitä korvaavien fluorihiilivetyjen eli HFC-yhdisteiden käytön vähentämisestä. Ne ovat voimakkaita kasvihuonekaasuja. EU:ssa ja Suomessa fluorikaasujen käyttöä [on hillitty jo muutama vuosi](http://www.ymparisto.fi/fkaasut).
Tosin vanhojen kylmäaineiden käyttö huolloissa on sallittua vielä pitkään, vuoden 2029 loppuun asti.
Puolalaisnaiset pukeutuivat jälleen mustiin
Puolassa naiset jatkavat mielenosoituksiaan aborttilain tiukennuksia vastaan ja naisten ihmisoikeuksien puolesta. Lain tiukennusta ajava Laki ja oikeus -puolue sai naiset jälleen barrikadeille.
Lokakuun alussa Puolan parlamentti taipui ja perui lakiesityksen aborttioikeuden tiukentamisesta. Puolaa hallitseva Laki ja oikeus -puolue (PiS) toi kuitenkin esille uuden ehdotuksen, joka on hieman aiempaa lievempi. Puolalaisnaiset eivät aio hyväksyä tätäkään ehdotusta.
– Me taistelemme maallisen valtion puolesta ja haluamme oikeuden ehkäisyn käyttöön, sanoi Kamila Majer Varsovassa. - Kirkko sekaantuu politiikkaan ja lainsäädäntöön. Se kiristää puolueita ja sekaantuu asioihin, jotka eivät sille kuulu, sanoi Bozena Przyluska uutistoimisto AFP:lle.
Puolan nykyinen aborttilaki sallii raskaudenkeskeytyksen vain, jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta tai insestistä tai jos raskaus on riski äidille tai sikiölle. PiS-puolueen uuden ehdotuksen mukaan äidin pitäisi synnyttää myös vaikeasti epämuodostunut lapsi, tai vaikka olisi tiedossa, että lapsi syntyy kuolleena.
Aiemmin tässä kuussa julkaistun mielipidekyselyn mukaan 74 prosenttia puolalaisista kannattaa nykyistä lakia, joka on yksi Euroopan tiukimmista.
Vuoksenniska, Mansikkala ja Koski – Imatralle tulee kolme koulukeskusta
Imatran kouluverkon kehittämistä jatketaan kolmen koulukeskuksen mallin mukaisesti. Valtuustossa äänestettiin, vaikka ryhmäjohtajien palaverissa oli sovittu toisin.
Kouluverkon kehittämistä jatketaan Imatralla kolmen koulukeskuksen mallin mukaisesti. Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen palveluverkkoesityksen äänin 33–10. 
Koulukeskukset perustetaan Vuoksenniskalle, Mansikkalaan ja Imatrankoskelle. Toteutusvuorossa ensimmäisenä on Vuoksenniskan koulukeskus, joka on tarkoitus ottaa käyttöön syyslukukauden 2018 alkuun mennessä. 
Mansikkalan koulukeskuksen jatkoselvitykset käynnistetään pikimmiten. Kosken koulukeskus toteutetaan viimeisenä; kuitenkin vuoteen 2026 mennessä.
"Kaikkien aikojen huolellisin valmistelu"
Ryhmäpuheenvuoroissa kouluverkkoesityksen valmistelua kehuttiin erinomaiseksi, jopa kaikkien aikojen huolellisimmaksi. 
Heikki Luukkanen (sd.) intoutui myös hehkuttamaan ensimmäistä torjuntavoittoa, kun Karhumäen eli Ukonniemen koulukeskussuunnitelmat kaatuivat valmisteluvaiheessa.
Kokoomuksen Anu Urpalainen kiitti keskustelijoita ja lausuntojen antajia perustelluista näkemyksistä. Erilaisia liitteitä kouluverkkoesitykseen olikin kertynyt 39 kappaletta.
Myös Airi Aalto (ps.) kiitti kuntalaisia aktiivisuudesta. Hänestä koulukeskuksilla tulee olemaan kaupunkikuvaa kirkastava vaikutus.
Siitosen ja Saariston esitykset johtivat äänestyksiin
Vasemmistoliiton Sari Toivonen huolehti, ettei jäljelle jääviä kouluja lopetettaisi kuin seinään.
Eija Mertanen (kd.) oli huolissaan Virasojan koululaisten kohtalosta, ja Päivi Marttila (vihr.) toivoi, ettei koulujen yhdistämistä kiirehdittäisi, vaikka hallinto pikimmiten yhdistetäänkin.
Valtuutetut käyttivät toistakymmentä puheenvuoroa. 
Lopulta Arto Siitonen (sd.) esitti kaupunginhallituksen päätösesitykseen kouluverkon toteuttamiseen ja kustannuksiin liittyviä täsmennyksiä. Lilla Saaristo (kok.) puolestaan toivoi ponnessaan pedagogisten arvojen huomioon ottamista. 
Koska molempia esityksiä kannatettiin, jouduttiin valtuustossa vielä äänestämään kahteen otteeseen. 
Kouluverkkouudistus sulkee myös päiväkoteja
Kouluverkkoratkaisu merkitsee myös Imatran päiväkotiverkon tiivistämistä. 
Kymmenen vuoden aikana Imatralta suljetaan kolme päiväkotia ja viisi lähikoulua sekä rakennetaan uusia opetustiloja. Lähikouluista pisimpään jatkavat Meltolan ja Imatrankosken koulut.
EU ja Kanada yhä toiveikkaina CETA-kauppasopimuksesta: Allekirjoittaminen torstaina mahdollista
Belgia ilmoitti aiemmin päivällä, ettei se voi hyväksyä sopimusta EU:n asettamaan takarajaan mennessä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimus CETA voidaan yhä saada allekirjoitettua tällä viikolla, kuten on suunniteltu. 
– Minä ja pääministeri Justin Trudeau uskomme, että torstain huippukokous on yhä mahdollinen. Rohkaisemme kaikkia osapuolia etsimään ratkaisua. Vielä on aikaa, Tusk viestitti Twitterissä. 
– EU:n ja sen jäsenvaltioiden pitäisi jatkaa työtään sen hyväksi, että torstain huippukokouksessa allekirjoitetaan CETA-sopimus, Kanadan pääministeri Trudeau sanoi puolestaan tiedotteessa.
Belgian ranskankielinen osa Vallonia ei ole toistaiseksi taipunut hyväksymään CETA-sopimusta. Ilman Vallonian suostumusta Belgia ei voi hyväksyä CETA:aa. Kaikki muut 27 EU-maata ovat sopimuksen kannalla. 
EU oli asettanut Belgialle maanantai-illaksi takarajan, johon mennessä Vallonia pitäisi saada taivuteltua, tai torstain huippukokous peruttaisiin. Nyt neuvottelut näyttävät kuitenkin jatkuvan, vaikka Belgian pääministeri Charles Michel ilmoitti aiemmin päivällä, että Belgia ei voi allekirjoittaa sopimusta.
Kanadan kauppaministeri Chrystia Freeland sanoi, että hän ja Trudeau ovat yhä valmiita tulemaan torstaiksi Brysseliin allekirjoittamaan sopimusta.
– Oli rohkaisevaa kuulla eurooppalaisilta tänä [EU ja Kanada yhä toiveikkaina CETA-kauppasopimuksesta: Allekirjoittaminen torstaina mahdollista](http://yle.fi/uutiset/eu_ja_kanada_yha_toiveikkaina_ceta-kauppasopimuksesta_allekirjoittaminen_torstaina_mahdollista/9249815)än, sekä julkisesti että yksityisesti, että he tekevät kovasti töitä saadakseen tämän sopimuksen tehtyä, Freeland sanoi [Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n mukaan](http://www.cbc.ca/news/politics/canada-eu-ceta-belgium-reuters-1.3817768).
_Lähteet: AFP, Reuters_
Puolustusministeri Niinistö: Jemenin tilanne tulee vaikuttamaan asevientiin
Maanantain A-studiossa vieraillut puolustusministeri katsoo, että Turkmenistanissa kyse ei ollut suurista kaupoista.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Jemenin sisällissota vaikuttaa asevientilupien myöntämiseen Saudi-Arabiaan tulevaisuudessa.
– Tapauskohtaista harkintaa täytyy tehdä. Jemenin tilanteen kärjistyminen on tietenkin sellainen asia, joka painaa kokonaisarviossa, se on aivan selvä, Niinistö sanoo. 
Keski-Aasian maiden kuten Turkmenistanin ja Uzbekistanin osalta Niinistö painotti, että vienti on ollut pientä.
– Sinnehän meillä ei niin hurjaa vientiä ole ollut. Jos johonkin Turkmenistaniin olemme kuutisenkymmentä tarkkuuskivääriä vieneet ja kaupan arvo on miljoona euroa, niin jokainen ymmärtää, ettei tässä nyt niin isoja kauppoja ole sinne tehty.
Sysmän kunnanvaltuusto kumosi kunnanjohtajan hyllytyksen – piti yrityksen maksamaa matkaa harkitsemattomana
Sysmän kunnanvaltuusto pohti maanantaina illalla kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen ja muiden virasta pidätettyjen asemaa.
Sysmän kunnanvaltuusto on hyväksynyt yksimielisesti kunnanhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen väliaikainen virasta pidättäminen puretaan.
Kunnanvaltuusto myös perui luottamushenkilöiden väliaikaisen tehtävistä pidättämisen.
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki ja viisi luottamusmiestä päätettiin hyllyttää väliaikaisesti virastaan, koska hyllytettyjen virkamiesten epäillään osallistuneen yrityksen maksamalle lahjusmatkalle viime talvena.
Kunnanvaltuusto piti kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden osallistumista yrityksen tarjoamalle matkalle harkitsemattomana.
Valtuusto hyväksyi myös ponnen, jonka mukaan kunnanvaltuusto pyytää kunnanhallitusta valmistelemaan ohjeet mahdollisten lahjojen tai etuuksien vastaanottamisen hyväksyttävistä määristä.
Jos vierailukutsuja tai vastaavia esitetään kunnan luottamus- tai viranhaltijoille, on ne tuotava kunnanhallitukselle tiedoksi, keskusteluun ja mahdollisesti päätettäväksi.
Kokouksen puheenjohtaja määräsi, että asian käsittely kokouksessa ei ollut julkista.
Kansanäänestys haudattiin Imatran valtuustossa
Imatran kouluista ei järjestetä kansanäänestystä. Imatran kaupunginvaltuusto päätyi ratkaisuun äänestyksen  jälkeen.  
Imatran kaupunginvaltuusto päätti äänin  37 – 6, ettei kouluista järjestetä kansanäänestystä. Päätös on kaupunginhallituksen esityksen mukainen.
Maanantaisessa valtuuston kokouksessa palopuheen suoran vaikuttamisen puolesta piti valtuutettu Arto Siitonen (sd.), joka myös ehdotti kansanäänestyksen järjestämistä. 
Ehdotus sai kättennostoäänestyksessä hajaääniä eri puolueista, mutta kaatui luvuin 37–6. 
Kansanäänestystä vaatineen kansalaisaloitteen oli allekirjoittanut noin 1 400 imatralaista.
Ideaparkin tulo Seinäjoelle raukesi valtuuston käsittelyssä
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti äänin 21-30, että YIT Rakennus Oy saa jatkoaikaa kauppakeskus Lakeuden Ankkurin rahoituksen selvittämiseksi. Tällä päätöksellä raukesivat Ideapark-suunnitelmat.
Suomen kolmatta kauppakeskus Ideaparkia ei tulekaan Seinäjoen Jouppiin. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-illalla äänin 21-30 antaa YIT:lle vielä kerran lisäaikaa Lakeuden Ankkuri -kauppakeskuksen rahoituksen selvittämiseen.  Lisäaikaa myönnettiin anomuksen mukaisesti 30.6.2017 saakka. Tämän päätöksen myötä raukesi kaupungin ja Sukari Konsernin kanssa laadittu esisopimus Joupin kiinteistökaupasta ja Ideaparkin tulosta kaupunkiin. 
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että YIT:lle ei annettaisi enää lisäaikaa ja nosti monelle valtuutetulle yllätyksenä tulleen Ideaparkin Lakeuden Ankkurin vaihtoehdoksi. Kaupunginvaltuutetut joutuivat tekemään valinnan käytännössä YIT:n kauppakeskushankkeen ja Sukari Konsernin Ideaparkin välillä. Kaupunki on neuvotellut YIT:n ja Keskon kanssa Joupin kauppakeskuksesta kahdeksan vuotta, Ideaparkin kanssa vuoden verran.
Valmistelua arvosteltiin voimakkaasti
Valtuustoryhmistä sosialidemokraatit, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto asettuivat kaupunginhallituksen esitystä vastaan ja halusivat neuvotteluja jatkettavan Sukarin sijasta YIT:n kanssa. Kokoomuksen ja keskustan rivit hajosivat. Vihreiden ainoa valtuutettu Henna Rantasaari ei hyväksynyt Sukarin kanssa solmittua esisopimusta Ideaparkista, mutta hän ei myöskään olisi antanut YIT:lle enää lisäaikaa. Rantasaaren mukaan Seinäjoella on aika kehittää ydinkeskustaa ja aseman seutua.
Useat valtuutetut arvostelivat voimakkaasti kaupungin johdon tapaa tuoda Ideapark-sopimus yllättäen valtuutetuille. Muun muassa kokoomuksen Raimo Ristilää harmitti.
– En tykkää koskaan siitä, että asioita tuodaan kokoukseen lisälistalta, varsinkaan tällaisia isoja asioita. Yleensä kuitenkin rakennan sovintoa, niin kuin nytkin. Kannatan demokratiaa: se voittaa, joka saa eniten ääniä, Raimo Ristilä totesi juuri ennen äänestyksen alkua.
"Paha maku suuhun"
Keskustan Piia Kattelus oli tuohtunut.
– Ei ollut ensimmäinen kerta, kun valtuutettuja pidetään Seinäjoella pimennossa. Asiasta olisi ollut hyvä keskustella talousarvioseminaarin yhteydessä tai sitten pitää erillinen info tai iltakoulu valtuutetuille.
– Tämä valmisteluprosessi on ollut todella huono, eräänlainen pohjanoteeraus. Tuntuu siltä, että jotkut tahot haluavat asettaa päätöksentekijän mahdollisimman hankalaan asemaan, selkä seinää vastaan. Päätöksentekohetkellä YIT:n sopimus oli raukeamassa viikon kuluttua, eikä meillä ollut mahdollisuutta esittää asioiden palauttamista valmisteluun. Tämä oli itse aiheutettu kiire. Pikkuisen jää paha maku suuhun nyt tästä, Piia Kattelus myönsi.
Normaalissa järjestyksessä
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan kauppakeskuspäätösten takana käyty virkavalmistelu on tehty normaalin järjestyksen mukaisesti.
– Totta kai tässä on pitkään neuvoteltu. Vaihtoehtoa on etsitty, kun YIT:n hanke ei ole edennyt. Kaupunginhallitus ja puheenjohtajisto saivat tietoa ennen kaupunginhallituksen päätöksentekoa, Jorma Rasinmäki selvittää.
Rasinmäen mukaan Ideapark-hanke olisi ollut merkittävästi suurempi kuin YIT:n ja Keskon Lakeuden Ankkuri -kauppakeskushanke. 
– Nyt odotellaan valtuuston päätöksen jälkeen, että YIT:n ja Keskon hanke myös toteutuu. Näihin pörssiyhtiöihin laitetaan nyt paineita kaupungin taholta. Nyt on näytön paikka. Toivon mukaan YIT tekee heti laajennuksen, jolloin vasta päästään niihin määriin, mitä Sukari Konserni olisi tehnyt välittömästi, Jorma Rasinmäki sanoo.
"Ideapark meidän kaupungin tyylinen"
Ideaparkia kannattanut kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Kimmo Heinonen oli päätösten jälkeen pettyneen kuuloinen.
– Ideapark olisi ollut enemmän meidän kaupungin tyylinen kuin pelkkä torikeskuksen tyylinen kauppakeskus, missä on citymarket kyljessä, Kimmo Heinonen kuvasi.
Seinäjoki on tällä hetkellä Suomen kuudenneksi suurin kauppakeskittymä. 
Ratikkapäätös jäi pöydälle Tampereella – uusi kokous kahden viikon päästä
Tampereen kaupunginvaltuusto puhui yli neljä tuntia, mutta ei saanut aikaiseksi päätöstä raitiotiestä. 
Ratikkapäätöksen pöydällepanoa ehdotti RKP:n Peter Löfberg ja sitä kannatti ensimmäisenä SDP:n Tero Mattila.
Järjestetyssä äänestyksessä pöydälle jättämistä kannatti 40 valtuutettua ja vastusti 16 valtuutettua. Valtuutetuista 11 äänesti tyhjää.
Pöydällepanoa kannatti myös useita valtuutettuja, jotka ovat ratikan puolella.
Esimerkiksi vihreistä 7 valtuutettua äänesti tyhjää ja yksi pöydällepanon puolesta, vaikka ennakkokyselyissä kaikki vihreät valtuutetut kuuluvat ratikan kannattajiin.
SDP:stä pöydällepanoa kannatti 12 ja kokoomuksesta 10 valtuutettua.
Uusi kokous on kahden viikon kuluttua, marraskuun 7. päivänä.
Ennen esitystä pöydällepanosta valtuusto ehti keskustella ratikasta yli neljä tuntia.
Hiihtolajit näkyvät Ylen kanavilla entistä monipuolisemmin
Yle on tehnyt sopimuksen hiihtolajien mediaoikeuksista. Infront Sports & Media AG:n kanssa allekirjoitettu viiden vuoden sopimus kattaa kaudet 2016–2021. Talvilajien määrä lisääntyy Ylellä merkittävästi vuodesta 2018 alkaen.
Sopimus tuo Ylen kanaville kahdeksi seuraavaksi kaudeksi nykyistä vastaavan kotimaan hiihtopaketin. Siihen kuuluvat Suomessa järjestettävät pohjoismaisten lajien maailmancup -osakilpailut sekä Suomen hiihtoliiton järjestämät Suomen Mestaruus ja Suomen Cup -kilpailut. Sopimuksen kattamat vuodet ovat 2016–2017 ja 2017–2018.
Yle välittää kanavillaan syksystä 2018 alkaen vuoteen 2021 kuuden talvilajin maailmancupit. Silloin Ylen tarjoamaan talvilajien pakettiin kuuluvat hiihdon, mäkihypyn, alppihiihdon, yhdistetyn, lumilautailun ja freestylehiihdon maailmancup-osakilpailut Itävallan ja Sveitsin osakilpailuja lukuun ottamatta.
“Suomalaiset ovat talviurheilukansaa ja yleisö on toivonut Yleltä lisää panostusta hiihtoon ja talvilajeihin. Haluamme, että kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa. Tämä sopimus osaltaan toteuttaa uudistuvan Ylen tavoitteita ja tuo Ylen urheilutarjonnalle vahvan perustan, joka jatkuu aina seuraavalle vuosikymmenelle asti”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle ja Infront sopivat myös, että hiihdon ja alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut vuosina 2019 ja 2021 näkyvät Ylen kanavilla.
“Neuvottelut tästä laajasta talvilajien paketista ovat olleet käynnissä kauan. Onkin hienoa todeta, että vihdoin saimme Infrontin kanssa aikaan molempia tyydyttävän sopimuksen. Nyt voimme suunnitella tarjontamme jatkoa pitkälle tulevaisuuteen”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Yle näyttää alkavalla kaudella myös pitkien hiihtomatkojen Ski Classics -sarjan, jossa on kaikkiaan 13 osakilpailua. Ski Classics huipentuu huhtikuussa hiihdettävään Ylläs-Levi Ski Marathoniin. Ylen kanavilla esitetään tulevalla talvikaudella myös Lahden pohjoismaisten lajien MM-kisat, alppilajien MM-kisat St. Moritzissa Sveitsissä, ampumahiihdon MM-kisat Itävallan Hochfilzenissä sekä freestylehiihdon ja lumilautailun MM-kisat Espanjan Sierra Nevadassa.
Hiihtokauden avaus on tulevana lauantaina, kun Yle Urheilu televisioi TV2:ssa hiihdon Suomen cup -osakilpailun Sotkamosta kello 11.45 alkaen.
**Lisätiedot:
**Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025
Robert Portman, Yle Urheilun oikeuksista vastaava päällikkö, p. 040 844 2675
Video: Ilotulitukset huipensivat IFK Mariehamnin mestaruusjuhlat
IFK Mariehamn on juhlinut perinteisin menoin, eli muun muassa saunonut mestaruuspokaalin kanssa. Maanantaina ilta huipentui Maarianhaminan torille.
IFK Mariehamn varmisti ensimmäisen jalkapallon Suomen mestaruutensa Veikkausliigan sunnuntain päätöskierroksella, kun joukkue kukisti Ilveksen maalein 2-1. Mestaruutta juhlittiin tietenkin saunomalla pokaalin kanssa ja lopulta joukkue tapasi faninsa torilla.
\- Onnellisuus on päällimmäinen tunne. Tämän eteen on tehty töitä pienestä asti. Mikä tekee tästä ekstramakeata, on se kuinka paljon tämä merkitsee ihmisille täällä, IFK Mariehamnin Kristian Kojola sanoi juhlahumun keskellä.
_Katso videosta tunnelmia mestaruusjuhlista. _
Syntyykö päätös tänään? Tampereen valtuusto vatuloinut ratikkapäätöstä yli neljä tuntia
Edelleen on mahdollista, että päätös jää pöydälle.
Tampereen kaupunginvaltuusto on vatvonut ratikkapäätöstä jo useita tunteja. Kokous alkoi kello 17.00 ja kello 21.15 mennessä salissa on käytetty useita kymmeniä puheenvuoroja sekä ratikan puolesta että sitä vastaan. Puheenvuoropyyntöjä on edelleen reilusti jäljellä.
Mitään ratkaisevasti uutta puheenvuoroissa ei ole tullut esiin. Osa valtuutetuista perää edelleen lisätietoa päätöksenteon tueksi ja edelleen on todennäköistä tai ainakin mahdollista, että asia jää pöydälle.
Osa valtuutetuista on myös kertonut, ettei ole lukenut edes ratikkaselvityksen tiivistelmää. Kokouksesta on sen alkamisen jälkeen poistunut kuusi valtuutettua, joille on tullut tilalle varavaltuutetut. Ensimmäisenä salista poistui perussuomalaisten Pertti "Veltto" Virtanen, joka poistuu kokouksista usein tunnin tultua täyteen.
Yle seuraa kokousta netissä ja [Radio Suomen Tampereen taajuudella ](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen.
Yle Tampere twiittaa kokouksesta ja kiinnostavia kommentteja nostetaan tähän artikkeliin.
Norjaan sijoitetaan USA:n joukkoja ensi kertaa vuosikymmeniin 
Norjan Nato-sopimuksen mukaan maahan ei saa rauhan aikana sijoittaa ulkomaisia joukkoja. Hallituksen mukaan kyse onkin edelleen harjoituksista. 
Norjan hallitus on päättänyt, että Norjaan sijoitetaan 330 Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta, kertovat Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/norge/usa-stasjonerer-over-300-soldater-i-norge-1.13193591), [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/norge/politikk/330-amerikanske-marinesoldater-til-Varnes-607465b.html) ja maan muut tiedotusvälineet. 
Hallitus ilmoitti parlamentin ulko- ja puolustusvaliokunnalle maanantaina, että joukot sijoitetaan tammikuussa Værnesiin Pohjois-Trøndelageniin. Muodollisesti sotilaat osallistuvat Norjassa yhteisiin harjoituksiin. 
Liittyessään läntiseen sotilasliittoon Natoon vuonna 1949 Norja edellytti, ettei sen maaperälle sijoiteta rauhan aikana vieraan valtion joukkoja.Puolustusministeri Ine Eriksen Søreiden mukaan hallituksen päätös ei riko tätä periaatetta. Sotilaille ei perusteta pysyvää tukikohtaa, hän korostaa. 
Joukkojen sijoittamisesta keskusteltiin Yhdysvaltain puolustusministerin Ashton Carterin Norjan-vierailulla aiemmin tänä vuonna, NRK kertoo. Carterin vierailu oli Yhdysvaltain puolustusministerin ensimmäinen 11 vuoteen. Hän kiitti Norjaa parhaaksi mahdolliseksi ystäväksi ja kumppaniksi. 
Venäjän reaktio huolestuttaa
Norjan laivaston entinen lippueamiraali Jacob Børresen arvostelee hallituksen päätöstä vääränä signaalina idän suuntaan. 
– Riskinä on, että pohjoisista alueista tulee taas yhteenottojen näyttämö, jos Venäjä  tulkitsee tämän pelottelun lisäämiseksi, sanoo Børresen, joka on työskennellyt myös puolustusministeriössä.  
En ole varma, ovatko Norjan ja Yhdysvaltain edut yhteneväiset.
Parlamentissa eli suurkäräjillä hanke on jo aiheuttanut erimielisyyttä. Oikestopopulistisen edistyspuolueen puolustuspoliittinen edustaja Christian Tybring-Gjedde epäilee Børresenin lailla, ettei päätös voi provosoida Venäjää.
– Meidän kannattaa ajatella kansallisia etujamme ensin. En ole varma, ovatko Norjan ja Yhdysvaltain edut yhteneväiset, Tybinge-Gedde sanoo. 
Myös vasemmistopuolue SV ja keskustapuolue ovat vastustaneet ajatusta yhdysvaltalaisjoukkojen aiempaa pysyvämmästä sijoittamisesta Norjaan. Puolueet vaativat hallitukselta lisätietoa suunnitelman yksityiskohdista. 
Saara Aalto on X Factorin Youtube-kuningatar
Youtuben katsojaluvuissa Saara Aalto jättää kilpakumppaninsa valovuosien päähän.
Jos Youtube-videoista voi jotain päätellä, Saara Aalto on voittaja. Britannian X Factor -ohjelmassa sunnuntaina jatkoon päässyt suomalaislaulaja on jo kolmatta viikkoa klikatuin X Factor -kisaaja Youtubessa.
Aallon tuoreimmalla, viikonloppuna nähdyllä esityksellä _Oh So Quietilla_ on jo yli 1,3 miljoonaa näyttökertaa. Myös suomalaisen kahdella edellisellä livevedolla on reippaasti yli miljoona katsontakertaa. Suosituin on Aallon ensimmäisellä liveviikolla tulkitsema _Let it go_, joka on Youtubessa nähty yli 1,7 miljoonaa kertaa.
Muut jäävät kauas Aallon luvuista. Lähimmäs kolmannen liveviikon kilpakumppaneista pääsee Matt Terry, jonka _I’ll Be There_ -kappaletta on katsottu noin 245 000 kertaa. Matt Terry on kisan ennakkosuosikki, jota vedonlyöntitoimistoissa veikataan X Factorin voittajaksi.
Siitä huolimatta Terry jäi Aallosta jälkeen myös toisella liveviikolla. Ensimmäisellä liveviikolla lähimmäs suomalaista kipusi Honey G noin miljoonalla näyttökerralla.
Suomalaiset asialla?
Britannian X Factor nähdään Suomessa suorana vain maksukanavalla. Aallon Youtube-suosiota saattaa siis selittää suomalaisfanien innostus. Aallon manageri Meri Sopanen ei kuitenkaan usko lukujen selittyvän vain kotimaan kannustuksella.
– Täällä on niin monta kymmentä miljoonaa ihmistä ja enemmän massaa, että jos täällä haluttaisiin katsoa jotain brittiä, ne menisivät heittämällä ohi, manageri vastaa Englannista.
Sopanen selittää Aallon keräämää Youtube-huomiota tämän eksoottisella suomalaisella alkuperällä.
– Myös se kiinnostaa, että hänen shownsa ovat niin erityyppisiä, mahtipontisempia kuin muilla.
Sopanen uskoo myös, että Aallon esityksiä ei katsota vain yhtä kertaa vaan uudestaan ja uudestaan.
Omintakeinen tulkinta onnistui
Aallon viikonlopun X Factor -suoritusta arvioitiin joissakin brittilehdissä. [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/10/23/the-x-factor-2016-week-3-live-shows-sunday-results-honey-g/) mukaan Aallon annettiin viimeinkin näyttää hauskalla tavalla outo puolensa Björkin tunnetuksi tekemällä kappaleella. [Lehti kuvailee](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/10/22/the-x-factor-2016-week-3-live-shows-saturday-what-time-is-it-on/) _Oh So Quiet _-tulkintaa niin kitschiksi ja liioitelluksi, että se voitti kuulijat puolelleen.
[Lehden](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/10/23/the-x-factor-2016-week-3-live-shows-sunday-results-honey-g/) mielestä Aalto ansaitsee jatkopaikan oltuaan kaksi viikkoa kolmen viimeisen joukossa. The Telegraph pitää Aaltoa lahjakkaana toisin kun Honey G:tä, jolle tuomaristo kirjoittajan mielestä taputti seisaaltaan vain katsojalukujen takia.
[The Evening Standardin ](http://www.standard.co.uk/stayingin/tvfilm/x-factor-2016-fleur-east-slams-honey-g-fix-claims-and-says-saara-aalto-is-on-fire-a3377096.html)mielestä Aalto on nyt tulessa, eikä ansainnut aiempien viikkojen pohjasijoituksia. "Jos minä olisin mukana kilpailussa, minua pelottaisi", toimittaja arvioi.
Seuraavan kerran suomalaislaulaja on lauteilla lauantaina. Silloin teemana on Halloweeniin liittyvä Fright night eli pelko.
Manageri Meri Sopasen mukaan jännittää ei ehdi, koska tempo on kova.
– Kun sunnuntaina pääsee nukkumaan, maanantaina lähdetään treeneihin ja valitaan musiikkitiimin kanssa kappale.
Sopanen uskoo, että myös tämä viikko on Aallon.
– Hyvällä fiiliksellä menemme. Me ajattelemme, että kävi miten kävi, hienosti on mennyt. Jokainen esitys on aina voitto.
Aalto kuuluu X Factorissa yli 25-vuotiaiden ryhmään, jota valmentaa Sharon Osbourne. Tällä hetkellä mukana on yhdeksän kilpailijaa. Kolme parasta valikoituu finaaliin.
Venäjä: Uusi tulitauko Aleppoon ei ajankohtainen
Venäjän mukaan ministeritason Syyria-neuvotteluja tuskin kannattaa järjestää ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja. 
Venäjä ei suunnittele uutta humanitaarista tulitaukoa Syyrian Aleppoon lähiaikoina, varaulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi tänään maanantaina venäläisten uutistoimistojen mukaan.
– Kysymys humanitaarisen tulitauon uusimisesta ei ole nyt ajankohtainen, Rjabkov sanoi Interfaxille. 
Hänen mukaansa etenkin Syyrian hallitusta vastustavat joukot olivat syynä siihen, että haavoittuneita ja sairaita ei saatu evakuoitua tulitauon aikana piiritetystä Itä-Alepposta.
Rjabkovin kommentit olivat Venäjän ensimmäinen virallinen kannanotto siihen, miksei lauantaina päättynyttä humanitaarista tulitaukoa jatkettu.
Rjabkov sanoi myös, että hän ei näe, että ehdot ministeritason Syyria-neuvottelujen järjestämiseksi täyttyisivät ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja 8. marraskuuta. Sveitsin Lausannessa 15. lokakuuta pidetyt neuvottelut päättyivät ilman läpimurtoa.
Venäjän ja Syyrian hallituksen julistama humanitaarinen tulitauko kesti kolme päivää, muttei täyttänyt tarkoitustaan: haavoittuneita ei saatu kuljetettua hoitoon, eikä ruokaa tai lääkkeitä saatu toimitettua. YK oli vaatinut tulitauon pidentämistä. 
_Lähteet: AFP, AP_
Patrik Laine näytti miksi NHL-tuomarien pitäisi kantaa aina kamerakypärää
Winnipeg-hyökkääjä Patrik Laineen näyttävä jalkakikka ei jäänyt NHL-faneilta huomaamatta Edmonton-ottelussa. 
Patrik Laine jäi ilman tehomerkintöjä, kun Edmonton Oilers otti 3-0-voiton NHL-kauden ensimmäisestä ulkoilmaottelusta Winnipeg Jetsiä vastaan.
Laineelle ilta oli tällä kertaa virheiden sävyttämä, mutta 18-vuotiaan suomalaisen taidonnäyte keräsi yhtä lailla huomioita rapakon takana. 
Ainakin vastustajan puolustaja Adam Larsson muistaa Laineen jalkakikan pitkään. 
Shakespearen näytelmille varmistui toinen kirjoittaja
Tietokoneanalyysi vahvisti pitkäaikaiset epäilyt: Shakespeare ei tehnyt työtään aina yksin, ja hänen kilpailijansa oli myös hänen yhteistyökumppaninsa. 
Brittiläinen Oxfordin yliopisto julkaisee William Shakespearen 400-vuotisjuhlavuoden kunniaksi lähiviikkojen aikana [kokoelman](https://global.oup.com/academic/category/arts-and-humanities/literature/shakespeare/new-oxford-shakespeare/?cc=us&lang=en&), jossa aikalaisten ja kilpakumppanien Shakespearen ja Christopher Marlowen nimet ovat rinta rinnan kolmen näytelmän kirjoittajina.
Tietokoneanalyysi on osoittanut, että kuningas Henrik VI:sta kertovat kolme näytelmää ovat sekä Shakespearen että hänen aikanaan vähintään yhtä nimekkään näytelmäkirjailijan Christopher Marlowen sulkakynästä.
Jo 1700-luvulla arveltiin, että Marlowe ehkä oli ollut apuna kolmessa varhaisessa _Henrik VI_  -näytelmässä. Vasta nyt tutkijoilla kuitenkin on käytössään tehokas tiedonkäsittelymenetelmä, joilla epäilykset voitiin vahvistaa tosiksi.
"Tonight" oli yksi Shakespearen lempisanoista
Näyttö perustuu sana-analyysiin, jonka aineistoina oli näytelmiä ja muitakin tekstejä Shakespearelta ja useilta muilta neljän sadan vuoden takaisilta kirjoittajilta.
Keskeisiä etsinnässä olivat sanat "gentle", "answer", "beseech", "spoke" ja" tonight", joita Shakespeare käytti huomattavasti taajempaan kuin muut aikansa kirjailijat, kertoo tutkimuksiin osallistunut Floridan osavaltioyliopiston professori Gary Taylor.
Tutkijat kutsuvat niitä Shakespearen plus-sanoiksi. Miinuksia puolestaan ovat sellaiset yleiset sanat, joita Shakespeare ei tavannut käyttää. Olennaista ovat myös sanayhdistelmät, jotka olivat kirjoittajalleen ainutlaatuisia. Näillä päästiin myös Marlowen jäljille, sillä hänelläkin oli omansa.
17 näytelmään löytyi toinenkin tekijä
Mahdolliseksi kirjoittajakumppaniksi muissakin näytelmissä on vuosisatojen varrella ehdotettu useita aikalaisia. Vuonna 1986 arvio oli, että jonkun kanssa yhdessä kirjoitettuja näytelmiä on Shakespearen nimissä kahdeksan. Se aiheutti Shakespeare-puristeissa jopa raivoa, mutta uuden tutkimuksen mukaan luku olikin liian pieni.
– Puhdasoppinen näkemys on, ettei Shakespeare tehnyt lainkaan yhteistyötä. Vuoden 1986 jälkeen on kuitenkin saatu uusia menetelmiä, jotka osoittavat, että tuolloinen arvio oli alakanttiin, Taylor sanoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/culture/2016/oct/23/christopher-marlowe-credited-as-one-of-shakespeares-co-writers) -lehdessä.
23 brittiläistä ja yhdysvaltalaista tutkijaa tulivat nyt yhdessä siihen tulokseen, että Shakespearella oli toveri 17 näytelmän kirjoittamisessa.
Yhteistyö oli ajan tapa
Marlowe ei ole ainoa, joka nyt saa nimensä Shakespearen näytelmään. Mukaan pääsee myös useita, jotka editoivat näytelmiä ennen niiden ensipainoksia. Esimerkiksi _Loppu hyvin, kaikki hyvin_ -näytelmä on Shakespearen kynästä, luultavasti vuodelta 1605, mutta Thomas Middleton teki siihen kustannustoimittajana lisäyksiä 1620-luvun alussa, Taylor kertoo.
Uuteen Shakespeare-kokoelmaan kelpuutetaan myös lisäys: _Arden of Faversham_, vuonna 1592 nimettömänä julkaistu näytelmä, joka uuden tutkimuksen mukaan on osin Shakespearen kirjoittama. Toinen kirjailija jää ainakin toistaiseksi  nimettömäksi, mutta hän saattoi olla Marlowe.Näytelmän synopsiksen näet [tästä linkistä](http://www.faversham.org/history/people/arden_play_synopsis.aspx).
– Tunnistimme Shakespearen kirjoitusjäljen useissa kohtauksissa näytelmän keskellä. Meillä on siitä erittäin vahvaa näyttöä, Taylor sanoo.
Näytelmäkirjailijoiden yhteistyö oli tuohon aikaan perin tavallista, joten uutta salaliittoteoriaa tutkimuksesta ei saa. Ei ainakaan sellaista, ettei Shakespearea ollut olemassakaan. Näin epäilevät ovat sitä mieltä, että hänen näytelmänsä kirjoitti salanimellä Marlowe, joka ei kuollutkaan kapakkatappelussa 29-vuotiaana.
Hiihtoliitossa iloittiin pitkän sopimusväännön päättymisestä: "Hyvä, että asia saatiin maaliin"
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala on tyytyväinen hiihtolajien tv-sopimukseen, jossa hiihtolajeja nähdään laajasti Ylen kanavilla.
Hiihtolajien tv-sopimusta neuvoteltiin pitkään. Neuvottelut saatiin päätökseen juuri kauden alla. 
Sopimus tuo Ylen kanaville kahdeksi seuraavaksi kaudeksi nykyistä vastaavan kotimaan hiihtopaketin. Syksystä 2018 alkaen vuoteen 2021 Yle välittää kanavillaan kuuden talvilajin maailmancupit. Silloin Ylen tarjoamaan talvilajien pakettiin kuuluvat hiihdon, mäkihypyn, alppihiihdon, yhdistetyn, lumilautailun ja freestylehiihdon maailmancup-osakilpailut Itävallan ja Sveitsin osakilpailuja lukuun ottamatta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala oli tyytyväinen sopimukseen.
\- Hyvä, että asia saatiin maaliin. Suomen Cup alkaa ensi viikonloppuna. Meidän kannaltamme on hienoa, että kotimaan kärkituotteet näkyvät Ylen kanavilla. Lumilajit tulevat muutenkin olemaan ensi talvena hyvin näkyvissä muun muassa Lahden MM-kisojen vuoksi. Parin kauden jälkeen saamme sitten rakennettua suurta hiihtokokonaisuutta Ylen kanssa.
Kulmala odottaa mielenkiinnolla aikaa kahden vuoden päästä, kun hiihtolajien maailmancupit ovat laajasti Ylen kanavilla.
\- Se on mielenkiintoinen paluu. Mediaympäristö on varmasti kahden vuoden päästä taas vähän erilainen, kuinka paljon katsotaan muualta kuin tv:stä. Todella mielenkiinnolla odotan, tässä on pari vuotta aikaa rakentaa sitä kokonaisuutta.
Pihtiputaalle syntyi puolueiden ulkopuolinen ryhmä – "Emme ole mikään protestiryhmä"
Ensi kevään kuntavaaleissa paikkoja tavoittelee yli kymmenen ihmisen muodostama ryhmä, joka on täysin on irrallaan puoluepolitiikasta. Se ilmoittaa tekevänsä yhteistyötä kaikkien kanssa, koska "asiat ratkaisevat".
Keskustelu ryhmän perustamisesta alkoi jo keväällä. "Vähän samalla tavalla ajattelevat" alkoivat silloin Seppo Kahilaisen mukaan pohtia, voisiko kuntavaaleihin saada uutta ryhmää.
Kyse oli sattumasta: muutama samanhenkinen vain osui samaan paikkaan kahville.
Maanantai-iltana se sitten tuli päivänvaloon. Ryhmä, työnimeltään Pihtiputaan Parhaaksi, jonka taustalla on Pihtiputaan Sitoutumattomat ry.
Kahilaisen mielestä ryhmän sitoutumisesta kertoo, että asia pysyi salassa puoli vuotta.
– Puolivaloilla tehtiin tiedustelua. Vain parikymmentä ihmistä tästä on tiennyt, eikä asia ole vuotanut, Seppo Kahilainen sanoo.
Mukaan lähtenyt Tauno Mattola ei esimerkiksi kertonut asiasta puolisolleenkaan kuin vasta viikko sitten.
Pyrkimys yhteistyöhön
Tällä hetkellä ryhmässä on mukana kymmenkunta ihmistä. Muutama on suostunut mukaan, mutta ei ole vielä halunnut antaa nimeään julki.
Tavoitteena on saada kuntavaaleihin kasaan 15-20 hengen ryhmä.
– Tässä ajassa on tilaus sitoutumattomalle kuntatyöskentelylle. En puhuisi niinkään politiikasta, vaan sitoutumattomista luottamushenkilöistä, pitkään kunnallispolitiikassa mukana ollut Seppo Kahilainen sanoo.
Hänen mielestään tarvetta on, jos 40 prosenttia ihmisistä ei tiedä, ketä äänestää, eikä halua tehdä valintaa puolueista.
– Se on lähtökohta, että emme olle mikään protestiryhmä, vaan pyrimme tekemään järkevää yhteistyötä niiden tahojen kanssa, mikä tuntuu järkevältä ja mikä on hyväksi Pihtiputaalle ja ihmisille. Asiat ratkaisevat, ei mikään muu. Kehityksen rattaisiin ei todellakaan aiota työntää kapuloita, päinvastoin.
Kiinnostus ihmisten hyvinvointiin
8 vuotta valtuustosta pois ollut Tauno Mattolan toive on, että ryhmä saisi useita läpimenijöitä seuraavissa vaaleissa.
– Kun joukko on vähän isompi, on hyvä mahdollisuus ajaa hyviä asioita läpi tai saada niitä ainakin keskustelun alle. Olin itse aikaisemmin 16 vuotta sitoutumattomana ja oman ryhmän edustajana valtuustossa. Koin, ettei kannatusta saa poliittisilta ryhmiltä millekään ehdotukselle.
Ryhmässä olevia ihmisiä kiinnostaa Seppo Kahilaisen mukaan erityisesti ihmisten hyvinvointi eri vinkkeleistä katsottuna sekä vapaa-ajan toimitna.
– Toisaalta ymmärrämme, että ilman vahvaa kuntataloutta ei voida mennä eteenpäin ja tarjota palveluja.
Irrallaan puoluepolitiikasta
Kahilaisen lisäksi ryhmässä ei ole tällä hetkellä muita nykyisiä kunnanvaltuutettuja. Kahilainen on ollut sitoutumaton neljä vuotta, sitä ennen hän oli kokoomuslainen.
Joukossa on eri tahoilla politiikassa mukana olleita ihmisiä, politiikan taustavaikuttajia ja osa on ihan puhtaasti politiikan ulkopuolelta.
– Lähtökohtana on, että porukka toimii täysin irrallaan puoluepolitiikasta.
Edellisen kerran Pihtiputaalla oli Kahilaisen mukaan 12 vuotta sitten vaaleissa puolueiden ulkopuolinen ryhmä, mutta siihen kuului vain muutama ihminen.
– Väitän, että tämäntyyppisiä isompia sitoutumattomia ryhmiä ei valtakunnassakaan ole kovin paljon, Kahilainen sanoo.
Noposen "oppipoika" paljasti asian, joka jäi selostajalegendalta haaveeksi
Maanantaina 86-vuotiaana pois nukkunut Paavo Noponen ehti selostaa kaikkiaan 18 olympialaiset Ylen radiokanaville.
Ylen konkaritoimittajiin ja radion nykyisiin kulttiääniin lukeutuva Jarmo Lehtinen oli nuorena urheilutoimittajana paljon tekemisissä Noposen kanssa 1980- ja 1990-luvalla.   
\- Hän oli erittäin suuri persoona ja sanankäyttäjä, joka antoi paljon minunkin uralleni. Hyvä suomen kielen vaaliminen oli tärkeää ja erityisesti olympia-sanan lausuminen. Se, että sain olla hänen kanssaan ja tehdä yhteisiä selostuksia, niistä tulee hyvin lämpimiä muistoja. 
Erityisesti hiihdossa ja yleisurheilussa Noponen oli jäänyt "oppipoika" Lehtisen mieleen.
\- Lahden MM-hiihdot vuonna 1989 saatiin tehdä yhdessä, kuten myös yleisurheilun MM-kisat 1987 ja 1991. Nämä olivat meidän isoimmat yhteiset projektit. Hän käytti minusta nimeä oppipoika ja se sopi minulle vallan hyvin.     
Noponen ei enää selostanut Barcelonan olympialaisissa 1992 eikä Lillehammerin talvikisoissa 1994, mutta teki näihin vielä pakinatyyppisiä juttuja. 
Pekka Tiilikainen esikuvana 
Noposen radiouran kohokohdat osuivat Pekka Tiilikaisen kanssa tekemiin yhteisselostuksiin. Molemmista urheiluselostajista käytettiin lempinimeä "sinivalkoinen ääni". 
\- Noposen tekeminen perustui hyvin paljon Pekka Tiilikaiseen, jota hän ihannoi ja josta hän kirjoitti myöhemmin kaksi paksua teosta. Tämä oli Paavolle ohjenuorana koko ajan.
Lehtisen mukaan Noponen olisi halunnut kirjoittaa tohtorin väitöskirjan Pekka Tiilikaisesta. 
\- Ymmärtääkseni hän ei saanut tätä ajatusta koskaan läpi, vaikka valmisteli tämän pitkälle. Tämä suuri unelma jäi häneltä saavuttamatta, paljasti Lehtinen. 
"Sukellusparatiisi uhrattiin neljän mökkitontin vuoksi" – palkittu valokuvaaja järkyttyi Kiteen päättäjien lyhytnäköisyydestä
Järven tarinasta kuulun Valkiajärven kirkasvetiset sukelluspaikat muuttuvat yksityisiksi mökkirannoiksi. Kiteen valtuusto hyväksyi UPM-Kymmenen omistamien maiden kaavan äänestyksen jälkeen. 
_Järven tarina_ -elokuvan kuvauspaikoille Kiteen Valkiajärvelle tulee yksityisiä rantoja. Kiteen kaupunginvaltuusto päätti asiasta, joka oli pieni sivujuonne satoja rantarakennuspaikkoja vahvistaneessa kaavassa.
Kaupunginhallitus esitti yksimielisesti UPM-Kymmenen rantakaavan vahvistamista, mutta valtuustossa virisi vielä keskustelu Valkiajärven jättämisestä lisärantarakentamisen ulkopuolelle.
Valtuutettu Sanna  Halttunen (kok.) esitti ja mm. perussuomalaisten ryhmä kannatti, että Valkiajärven neljän mökkitontin osalta olisi vielä perustettu ohjausryhmä, jonka tarkoituksena olisi ollut siirtää Valkiajärven rakennuspaikat muille rannoille, mutta muutosesitys hävisi hallituksen esitykselle äänin 23–12.
"Nämä on juuri ne paikat, joissa sukeltajat haluavat käydä"
Valokuvaaja Jarno Artika oli seuraamassa valtuustoa ja oli päätökseen syvästi pettynyt. Hän menestyi juuri Vuoden luontokuva -kilpailussa Valkiajärvellä ottamallaan ahvenkuvalla.
– Mikä mahdollisuus Pohjois-Karjalalta meni. Mikä imagotappio Kiteelle ja Pohjois-Karjalalle. Vedellä ei ole mitään arvoa, se kävi karmivasti toteen. Kiteellä ei nähty tätä upeutta, veikkaan, että vastaan äänestäneet 12 valtuutettua olivat nähneet _Järven tarinan_. Nyt paikka menetetään, pohti kuvaaja kyyneleet silmissään.
Miksi sitten juuri nämä neljä uutta mökkitonttia pilaavat koko vesistöalueen, kun rannoilla on mökkejä ja asutusta jo ennestään?
– Nämä neljä mökkitonttia käytännössä kieltävät järven sukelluskäytön. Ne ovat niillä paikoilla, joissa on käyty sukeltamassa, jossa ovat ahvenet ja hauet. Nille tärkeille paikoille tulee yksityisiä rantoja ja laitureita. Sukellusparatiisi uhrattiin neljän mökkitontin vuoksi, selittää Jarno Artika.
Toinen kaava nuijien läpi
Kiteen valtuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan yksimielisesti ilman keskustelua myös Karjalan Pyhäjärven rantaosayleiskaavan. Kaava-alueella on 337 kilometriä rantaviivaa, jolle kaavoitettiin satoja uusia rakennuspaikkoja.
Rannoille tulee myös 38 uutta vakituisen asumisen tonttia. Huomattava osa valtuutetuista jääväsi itsensä Pyhäjärven kaavan käsittelyn ajaksi, joko oman tai läheisten maanomistuksen vuoksi.
Pimp My Family Ride - kilpailija: Auto, joka toimii matkalaukkuna
Nuorempana auto piti pitää kunnossa, mutta nyt on priorisoitu toisaalle ja se näkyy. Nelihenkisen perheen isä Juhana laittaa rajan siihen, että kunhan ei haise!
Juhanan perheeseen kuuluvat 5-vuotias Joosua ja 3-vuotias Tiitus sekä vaimo Maija. Perhe saattaa lähteä ihan ex-tempore reissuun viikonlopuksi ja ajokilometrejä kertyykin 30 000 - 50 000 vuodessa. 
Tällä hetkellä koti-isänä oleva Juhana huokaa vielä lopuksi, että: ”Olishan se ihan kiva, jos auto joskus olisi kunnossa."
Finalistin oma luonnehdinta autosta:
Elämä on!
Pimp My Family Ride - kilpailija: Tässä autossa kulkee kaksi lasta, vaimo ja neljä koiraa
Matin perheeseen kuuluu kohta 3-vuotias Tuomas ja 2-vuotias Vilja sekä avovaimo Maija. Lisäksi vielä neljä koiraa ja kissa.
Perheellä on kaksi autoa, joista toinen on tarkoitettu lasten ja eläinten kuskaukseen ja toinen töihin menoon. Tämä tässä EI OLE se työauto. Matti on vanhempainvapaalla, josta puolet on jo pidetty. ”Vapaalla” ei todellakaan ole helpompaa kuin töissä.
Matin voimalause on ”Ehkä tämä vielä joskus helpottaa”.
Finalistin oma luonnehdinta autosta:
Lähikuvia ei uskalla ottaa, rusinoiden määrä penkkien väleissä täyttää mielenkin sopukat. Kaatuneet aamukahvit siellä täällä, mätääntyneet banaanit, jotka löytyvät satunnaisista paikoista. Pikantin lisämausteen antavat myös koiraharrastuksissa käytettävät lihapullat, jotka yleensä löytyvät hajun perusteella parin viikon kuluttua... 
Pimp My Family Ride - kilpailija: Tähän autoon mies ei astu jalallakaan
Katjalla on kaksi lasta ja aviomies, jolla on oma auto. Miehen auto on siisti ja Katjan auto, no ei ole.
Kun ystävät tulevat autoon, heillä on oma viltti mukana, sillä kun takapenkiltä ottaa lastenistuimet pois, löytyy alta vaikka mitä ihmeellistä. Katjan mielestä pahinta ovat lasten penkeille levinneet smoothiet. Tosin osaa Katjakin sotkea: viime talvena jalkatilaan jäi proteiinipirtelö, joka jäätyi ja räjähti. Haju kirveli silmiä.
Finalistin oma luonnehdinta autosta:
Kuvat on otettu mielestäni hetki sitten, kun siivosin elokuussa... ja siis viikonlopun autoreissu on vasta tulon päällä! Asuntovaunu, täältä tullaan ihan juuuuuust kera pitkänmatkan eväiden. Pitsajauhot sain sentään sisälle, ennen kuin ne olivat levältään ympäri autoa. Vielä sielä ei haise, joten hyvin voi rullailla eteenpäin.
Pimp My Family Ride - kilpailija: Mimmitrion käpyvarasto
Tätä autoa terrorisoi kolme tyttöä, jotka ovat erityisen viehättyneitä kepeistä, kävyistä ja kivistä.
Traagisin tapahtuma koettiin, kun rakkaaseen muumirasiaan säilötyt arvokkaat tammenterhot olivat homehtuneet niin pahasti, että rasia ja terhot jouduttiin heittämään pois. Aino-äiti toivoisi erityisesti apua sen ”ikuisen nuhjaantuneen lapsiperhehajun poistoon”.
Finalistin oma luonnehdinta autosta:
Tämä kuva ei kerro koko karmivaa totuutta autoni sisätilojen kunnosta. Autoni on tila-auto, mutta kuvassa näkyvä kauppakassi täytyi nostaa yhteen turvaistuimista, koska lapsiperhekaarani takatilassa oli kuvaushetkellä potkulauta, kierrätykseen jo kuukauden menossa ollut jätesäkillinen pieneksi jääneitä lastenvaatteita, kokoelma hiekkaleluja sekä esikoisen tuikitärkeä käpy- ja tammenterhokokoelma. Auton lattiat ja turvaistuimet ovat hiekkakuorrutuksessa ja etuistuinten takaosat kengänkuvia täynnä.
Äänestä, kuka voittaa MHL:n Pimp My Family Ride -kisan ja auton siivouksen!
MHL:n Pimp My Family Ride -kisa on nyt edennyt seuraavaan vaiheeseen. Nyt on sinun vuorosi vaikuttaa, kenen auto voittaa suursiivouksen!
Pyysimme teitä lähettämään kuvia lapsiperheautoistanne ja te lähetitte, kiitos! Tarinat ja kuvat olivat hillittömän hauskoja ja jatkoon päässeitä oli todella vaikeaa valita.
Mutta nyt valinta on tehty ja valta siirtynyt kansalle. Sinä voit äänestää, mikä näistä ihanista ajoneuvoista on se, joka MHL:n tehotiimin ja asiantuntijoiden avulla siivotaan ja kiillotetaan putipuhtaaksi. Äänestysaikaa on 30.10. asti - toimi siis heti!
1. 

[Pimp My Family Ride - kilpailija: Tässä autossa kulkee kaksi lasta, vaimo ja neljä koiraa](/aihe/artikkeli/2016/10/24/pimp-my-family-ride-kilpailija-tassa-autossa-kulkee-kaksi-lasta-vaimo-ja-nelja) 

651 ääntä 

2. 

[Pimp My Family Ride - kilpailija: Tähän autoon mies ei astu jalallakaan](/aihe/artikkeli/2016/10/24/pimp-my-family-ride-kilpailija-tahan-autoon-mies-ei-astu-jalallakaan) 

633 ääntä 

3. 

[Pimp My Family Ride - kilpailija: Mimmitrion käpyvarasto](/aihe/artikkeli/2016/10/24/pimp-my-family-ride-kilpailija-mimmitrion-kapyvarasto) 

161 ääntä 

4. 

[Pimp My Family Ride - kilpailija: Auto, joka toimii matkalaukkuna](/aihe/artikkeli/2016/10/24/pimp-my-family-ride-kilpailija-auto-joka-toimii-matkalaukkuna) 

141 ääntä
Hiihtolajien maailmancupit kattavasti Ylen kanaville 
Yle on tehnyt sopimuksen hiihtolajien mediaoikeuksista. Infront Sports & Media AG:n kanssa allekirjoitettu viiden vuoden sopimus kattaa kaudet 2016–2021. Talvilajien määrä lisääntyy Ylellä merkittävästi vuodesta 2018 alkaen. 
Sopimus tuo Ylen kanaville kahdeksi seuraavaksi kaudeksi nykyistä vastaavan kotimaan hiihtopaketin. Siihen kuuluvat Suomessa järjestettävät pohjoismaisten lajien maailmancup -osakilpailut sekä Suomen hiihtoliiton järjestämät Suomen Mestaruus ja Suomen Cup -kilpailut. Sopimuksen kattamat vuodet ovat 2016–2017 ja 2017–2018.
Yle välittää kanavillaan syksystä 2018 alkaen vuoteen 2021 kuuden talvilajin maailmancupit. Silloin Ylen tarjoamaan talvilajien pakettiin kuuluvat hiihdon, mäkihypyn, alppihiihdon, yhdistetyn, lumilautailun ja freestylehiihdon maailmancup-osakilpailut Itävallan ja Sveitsin osakilpailuja lukuun ottamatta. 
\- Suomalaiset ovat talviurheilukansaa ja yleisö on toivonut Yleltä lisää panostusta hiihtoon ja talvilajeihin. Haluamme, että kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa. Tämä sopimus osaltaan toteuttaa uudistuvan Ylen tavoitteita ja tuo Ylen urheilutarjonnalle vahvan perustan, joka jatkuu aina seuraavalle vuosikymmenelle asti, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Yle ja Infront sopivat myös, että hiihdon ja alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut vuosina 2019 ja 2021 näkyvät Ylen kanavilla.
\- Neuvottelut tästä laajasta talvilajien paketista ovat olleet käynnissä kauan. Onkin hienoa todeta, että vihdoin saimme Infrontin kanssa aikaan molempia tyydyttävän sopimuksen. Nyt voimme suunnitella tarjontamme jatkoa pitkälle tulevaisuuteen, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Yle näyttää alkavalla kaudella myös pitkien hiihtomatkojen Ski Classics -sarjan, jossa on kaikkiaan 13 osakilpailua. Ski Classics huipentuu huhtikuussa hiihdettävään Ylläs-Levi Ski Marathoniin. Ylen kanavilla esitetään tulevalla talvikaudella myös Lahden pohjoismaisten lajien MM-kisat, alppilajien MM-kisat St. Moritzissa Sveitsissä, ampumahiihdon MM-kisat Itävallan Hochfilzenissä sekä freestylehiihdon ja lumilautailun MM-kisat Espanjan Sierra Nevadassa.
Hiihtokauden avaus on tulevana lauantaina, kun Yle Urheilu televisioi TV2:ssa hiihdon Suomen cup -osakilpailun Sotkamosta kello 11.45 alkaen.
Rokkarin päiväuni on totta – rivistö vintagekitaroita ja muita soitinaarteita lainattavissa ammattikäyttöön
Suomalaiset rytmimuusikot pääsevät entistä helpommin käsiksi arvosoittimiin. Musiikin edistämissäätiön soitinpankista voi lainata aarteita vintagekitaroista legendaariseen virveliin.
Soitinkeräilijää näky huimaisi.
Rivissä on vintagekitaroita, kuten Gibsonin Roy Smeck 1940-luvun alusta, Martin D-28 saman vuosikymmenen lopusta ja Gretsch 1950-luvulta. Lisäksi on sähköbassoja ja rumpuja, esimerkiksi Black Beautyna tunnettu Super-Ludwig Deluxe -virveli.
Musiikin edistämissäätiön eli MES:n soitinpankin jokainen instrumentti on yksilö. Niillä on oma historiansa. Edellä mainittu _D-28_ on soinut muun muassa useilla Dixie Chicksin levyillä. Yhdysvaltalainen kantripoppia soittava yhtye on myynyt kymmeniä miljoonia albumeja.
_Gretsch_ on Kari Tapion perinnöstä se parempi yksilö, jota ei myyty huutokaupassa.
– Perikunta halusi säilyttää sen itsellään. Kari Tapion jälkikasvu on ystävällisesti antanut sen meille hallinnoitavaksi, muusikko Markus Nordenstreng kertoo.
Oma lehmä ojassa
Nordenstreng hallinnoi MES-soitinpankkia, parinkymmenen yksilön arvosoitinkokoelmaa, jonka on tarkoitus kasvaa ajan mittaan entistä suuremmaksi.
Suomalaismuusikot saavat lainata pientä käyttökorvausta vastaan kokoelman soittimia viikoksi kerrallaan. Riittää, että kuuluu Muusikkojen liittoon, Säveltäjät ja Sanoittajat Elvis ry:hyn tai Suomen Säveltäjiin.
Nordenstreng sai idean soitinpankista, sillä hänellä on oma lehmä ojassa. Taloudelliset resurssit ovat rajalliset samalla, kun markkinat ovat pullollaan hienoja soittimia.
– Tuli ajatus säätiömallista: säätiö voisi hankkia soittimia ja samalla kerryttää varojaan, koska näiden hintakehitys on niin jyrkästi ylöspäin. Hinnat ovat nousseet koko ajan, eikä edes vuoden 2008 talousmyllerrys ole niihin vaikuttanut, Nordenstreng sanoo.
Säätiön omaisuuden arvo kasvaa entisestään, kun soittimia käytetään ja niistä pidetään hyvää huolta. Niinpä ideaan kuului ajatus ylläpidosta ja lainaamisesta.
– Hyvin pientä korvausta vastaan voi lainata soitinta esimerkiksi levytyssessiohin.
Arvosoittimien markkinavuokrahinta on yleisesti kaksi prosenttia arvosta vuorokaudessa. Niinpä esimerkiksi 20 000 euron hintaisen kitaran vuokraus tulee nopeasti kalliiksi. Päivässä saisi pulittaa 400 euroa.
Soitinpankista vastaavan tai kalliimman soittimen saa vuokrattua viikoksi 50–100 eurolla. Voittoa ei tavoitella, vaan rahat menevät ylläpitoon. Soittimien säilytyksestä ja huoltamisesta vastaavat Kitarapaja sekä soitinpankin hallituksen jäsenet, rumpalit Marko Timonen ja Jaska Lukkarinen.
– Kieliä ja rumpukalvoja kuluu käytössä. Lisäksi Suomen sää on raju soittimille, talvisin on kuivaa, kesäisin kosteaa. Siitäkin tulee jonkun verran kustannuksia, Nordenstreng laskee.
Ajatuksena on myös pitää joku roti siinä, että instrumentteja vuokrataan tarkoituksenmukaiseen käyttöön.
– Yleensä jos soittajalle antaa mitä tahansa ilmaiseksi, niin siihen ei välttämättä suhtauduta samanlaisella arvostuksella kuin sellaiseen, josta joudut vähän maksamaan. Ei tämä suoranainen vintagesoittimien kirjasto ole. Ihan sellaisesta palvelusta ei ole kyse, Nordenstreng täsmentää. 
Ainutlaatuinen pankki
Klassisen musiikin arvosoittimien lainaamisella on pitkät perinteet. Nykyään esimerkiksi säätiöt, pankit ja vakuutusyhtiöt mesenoivat Stradivariuksia ja Guarnereita lahjakkaille muusikoille. Rytmimusiikissa vastaavaa käytäntöä ei ole ollut Suomessa eikä tiettävästi maailmallakaan.
Kun ajatus soitinpankista syntyi, se kehiteltiin saman tien palvelemaan kaikkien etuja. Musiikin edistämissäätiön resursseilla hankittujen soittimien lisäksi soitinpankin hallintaan voi lahjoittaa omistamiaan arvosoittimia. Juuri näin teki Kari Tapion perikunta.
– Toivomme, että perikunnat ja ehkä eläkkeelle siirtyvät muusikot, keräilijät ja sijoittajatkin antaisivat soittimia soitinpankin hallintaan, jolloin soittimet pysyvät loistavassa soittoiskussa. Se lisää niiden arvoa.
– Holveihin tai seinille pyörimään jääneiden soittimien soittokunto heikkenee. Tässä kaikki voittavat, yhtä lailla muusikot ja sijoittajat, Nordenstreng painottaa.
Tervaleppä soi kuin mahonki
Yksi selittävä tekijä rytmimusiikin vintagesoittimien arvonnousuun on Nordenstrengin mukaan jalopuulajeihin liittyvät ongelmat. Soitinten rakentamisessa parhaana pidettyä Brasilian ruusupuuta on kaadettu liikaa. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto on luokitellut sademetsissä kasvavan puulajin vaaraantuneeksi, ja sen kaupallinen käyttö on kokonaan kielletty.
Vastaavasti soittimissa paljon käytetyt aitomahonkien lajit ovat liikahakkuiden vuoksi suojeltuja.
– Brasilian ruusupuu kiellettiin jo 1960-luvun lopulla, ja nyt näyttää siltä, että mahonki menee vastaavasti pannaan ihan lähivuosina.
Musiikin edistämissäätiön tarkoituksena on hankkia myös aivan uunituoreita arvosoittimia ja tukea suomalaista soitinrakentamista.
– Tulevaisuudessa hankimme yhä enemmän kotimaisilta tekijöiltä kotimaisesta puusta rakennettuja soittimia, Nordenstreng lupaa.
Yksi projekti on jo vireillä. Tavoitteena on tilata helsinkiläiseltä soitinrakentajalta Juha Lottoselta 12-kielinen kitara Nordenstrengille tai MES-soitinpankille. Kiinnostavinta projektissa on käytetyt materiaalit.
– Meidän mökin pihamaalla on hieno 150-vuotias kuusi, joka jouduttiin kaatamaan, koska se oli vaarallisessa paikassa ja pelättiin, että se on laho. Se ei sitten ollutkaan laho. Samoin lähimetsästä jouduttiin kaatamaan tervaleppä. Näistä olisi tarkoitus rakentaa, Nordenstreng toteaa.
Nordenstrengille Lottosen rakentama kitara oman maan puista olisi tämänhetkisten haaveiden täyttymys, ohi vintagekitaroiden. Tervaleppä on sitä paitsi osoittautunut sointiominaisuuksiltaan mahongin kaltaiseksi.
– Kyllä se mua kiinnostaa, koska olen aivan pienestä taaperosta lähtien pyörinyt sen kuusen lähettyvillä, ja sitten se kuusi olisi oikeana soittimena. Kaiken lisäksi se olisi kestävää kehitystä, koska jalopuulajit loppuvat maapallolta.
Luuletko, että Lady Gaga on yhä lihapukuinen shokkipoppari? Joanne-albumi esittelee rauhoittuneen kantri-Gagan
Uuden musiikin aamuvuoro muuntuu tiistaina Uuden Gagan aamuvuoroksi, ja ohjelmassa kuullaan Lady Gagan uusi albumi.
**Lady Gagan** tapa nousta julkisuuteen oli äärimmäisen tehokas. Poppari hyödynsi jokaisen mahdollisen tilaisuuden shokeerata ihmisiä. Tai täsmennetään: shokeerata ihmisiä visuaalisesti.
Gagan uran alkuvaiheen musiikki oli suuria yleisöjä tanssittavaa poppia. Miljoonat ihmiset ympäri maailma fanittivat jo tuolloin hänen musiikkiaan, mutta vaikka _Just Dance_ tai _Telephone_ eivät olisi miellyttäneet, Lady Gaga jäi todennäköisesti mieleen kreisin ulkonäkönsä takia.
Muutama vuosi sitten esimerkiksi tällaiset asut olivat Gagalle arkipäivää:
Kaikkein ikonisin Gaga-asu on tietenkin lihapuku, johon hän pukeutui vuoden 2010 MTV Video Awards -gaalassa.
Liha-asusta on tullut suosittu Halloween-puku, ja sillä on oma [Wikipedia-sivu](https://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Gaga%27s_meat_dress).
Tämä edustaa sitä Gagaa, joka nousi julkisuuteen ja hyppi väkisin niidenkin tietoisuuteen, jotka eivät hänestä olisi muuten välittäneet tietää. Nyky-Gaga on kuitenkin hyvin erilainen julkkis.
Jos esimerkiksi seuraa Lady Gagan [Instagram-tiliä](https://www.instagram.com/ladygaga/), on voinut havaita aivan selkeän muutoksen. Gaga, oikealta nimeltään **Stefani Joanne Angelina Germanotta**, on nähty siellä farkuissa ja t-paidassa, ilman peruukkia, omat hiukset suhteellisen perinteisellä kampauksella.
**Visuaalinen muutos on selvä – mutta mistä se johtuu?**
Jos Gaga pääsi parrasvaloihin melko tavanomaisella tanssipopilla mutta erittäin överillä tyylillä, nyt hänen musiikillisesti kokeilevampaa kauttaan kuvittaa tavanomaisempi look. Se ei ole sattumaa. Lady Gaga on juuri julkaissut viidennen, _Joanne_-albuminsa ja on sanonut haluavansa nyt todella antaa musiikin olla esillä hänen hullujen asuvalintojensa asemesta.
\- Totta puhuakseni haluaisin vain päästä läpi tämän albumin julkaisusta ja puhua musiikistani. Se olisi hienoa, Gaga sanoi hiljattain London Times -lehdelle.
Vaikka Gaga on aina ollut kantaaottava artisti ja puolustanut esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä, _Joanne_-albumilla tähti vaikuttaa todella vakavoituneen. Uudesta, vakavammasta Gagasta on saatu jo esimakua _Til it Happens To You_ -kappaleella, joka pääsi aiemmin tänä vuonna Oscar-ehdokkaaksi. Kappale käsittelee seksuaalisen väkivallan uhriksi joutumista.
_Til It Happens To You_ ei ole mukana _Joanne_-albumilla, mutta albumi on kokonaisuutena paljon herkempi, pohdiskelevampi ja synkempi kuin Gagan uran alkupuolen levyt. Levyn nimi _Joanne_ viittaa paitsi Gagan toiseen nimeen myös hänen edesmenneeseen Joanne-tätiinsä. Joanne-täti kuoli ennen Lady Gagan syntymää, mutta laulaja on kertonut kokeneensa aina vahvaa yhteyttä kuolleeseen tätiinsä.
Musiikillisesti _Joanne_ on hyvin rauhallinen sekä kantri- ja kitaravoittoinen ollakseen Gagan albumi. Sinkkulohkaisu _Perfect Illusion_ on yksi levyn tanssittavimmista biiseistä – eikä sekään mikään turboahdettu syntikkapop-ilottelu _Poker Facen_ tapaan ole.
Koska Gaga on ollut monelle niin visuaalinen artisti, selkeimmän todistuksen hänen muutoksestaan saa katsomalla _Joanne_-levyn kantta. Aiempien levyjen kansissa Lady Gaga on esimerkiksi sulautunut yhteen moottoripyörän kanssa tai poseerannut jättiperuukissa ja jonkinlaisessa lateksitakissa.
Joannen kannessa on simppeli sivupotretti Lady Gagasta, päässä on iso hattu. Jos Lady Gagan albumi herättää keskustelua, tällä kertaa se ei johdu ainakaan ulkomusiikillisista syistä.
_Tiistaina [Uuden musiikin aamuvuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) muuttuu Uuden Gagan aamuvuoroksi! **Anne Lainnon** kanssa Joanne-albumia on kuuntelemassa ja kommentoimassa **Cristal Snow** kello 10-11._
Ero - tätä täytyy juhlia! Näin järjestät kaikkien aikojen erobileet
Me juhlimme häitä, nimenantoa, uutta asuntoa ja syntymäpäiviä - ja miksi emme voisi juhlia eroakin? Erojuhlien tarkoitus on helpottaa eronneen oloa. Nyt voit löytää itsellesi sopivan tavan MHL:n laatiman ohjeistuksen avulla. Juhli tulevaisuutta ja ota malja entiselle! Ja ystävä rakas: muista, et todellakaan ole yksin!
Valitse juuri sinulle sopivat erojuhlat
Oletko kotihiiri vai seikkailija? Tuletko toimeen exäsi kanssa vai ovatko välinne kylmät kuin pohjoistuuli? Ahdistaako ero? Oheisen kaavion avulla löydät sinulle sopivan tavan juhlistaa uutta elämää.
Juhlajuoman aika!
Juhlat ovat juhlat vasta, kun skoolataan. Erodrinkki maistuu samalla intohimoisen katkeralta ja lohduttavan makealta.
Modernin cocktail-kulttuurin pioneeri, baarimestari **Timo Siitonen** kehitti MHL:n erojuhliin sopivan drinkin. Juoman makumaailma on bittersweet, aivan kuin ero itse.
– Taustalta löytyy passionhedelmää, intohimon symboli, joka on yhdistetty makeaan, lohduttavaan vaniljaan. Lisävivahteena cocktailista löytyy katkero-tyyppistä alkoholia ja verigreippiä, jotka tuovat mukaan vivahteen happamasta ja katkerasta menneestä. Lopputulos on erittäin raikastava ja elvyttävä pitkä cocktail, joka nostaa mielialaa varmasti, Siitonen kuvailee suunnittelemaansa cocktailia.
**Resepti:**
__1 kokonainen passionhedelmä
2cl tuorepuristettua verigreippimehua
3tl valkoista sokeria
3cl vaniljan makuista vodkaa
2cl katkeroa
Top up kuohuviini
Lasi: iso viinilasi
Koriste: verigreipin siivuja & puolikas passiohedelmä__
Mittaa kaikki raaka-aineet lasiin ja täytä lasi melkein täyteen jäämurskaa. Sekoita kunnolla ja lisää lasiin hieman jäitä. Täytä lasi lopuksi kuohuviinillä.
Hei DJ, soita joku levy!
Musiikki tekee juhlat! Erojuhlissa soi tietenkin teemaan sopiva musiikki.
Pala kakkua?
Häiden tapaan myös erojuhlissa tarjotaan kakkua. Leivo erokakku isommalle joukolle ystäviä tai syö se bestiksen tai ex-puolison kanssa kahdestaan.
MHL:n erojuhlien Pehmeän Kirpeä Yllätyksellinen Ero -kakun pyöräytti [Annin Uunissa](http://www.anninuunissa.fi/2016/10/ero-kakku-makea-kirpea-yllatyksellinen.html) -blogin Anni. Hän suunnitteli kakun seuraavan ajatuksen pohjalta:
"Erolla on kaksi puolta ja luvassa on yllätyksiä - usein ne ovat positiivisia, varsinkin jos ero oli oikea päätös."
– Tällä ajatuksella syntyi pehmeä suklaakakku, jonka välissä on suklaamousse ja hapan sitruunatahna, joka symboloi katkeruutta. Kakun keskellä on yllätys - pinjata, joka taas symboloi eron positiivista yllätyksellisyyttä. Kakun ulkopinta esittelee eron kahta puolta tai osapuolta: pinkkiä rakkautta ja tummaa eroa - hyvää ja pahaa. Moderni ero on moniuloitteinen, monelle erilainen sekä henkilökohtainen ja halusin tuoda myös sitä kakullani esille, Anni kertoo erokakustaan.
Kakun resepti: 
__**Kakkupohja:**
150 g voita
150 g tummaa suklaata sulatettuna
1.5 dl rypsiöljyä
1.5 dl vettä
4.5 dl luonnonjogurttia
6 munaa
3 dl sokeria
2 dl fariinisokeria
1.5 tl vaniljasokeria
7.5 dl vehnäjauhoja
2 dl tummaa kaakaojauhetta
2 tl leivinjauhetta
1.5 tl soodaa
0.5 tl suolaa__
Pinnoita leivinpaperi kolmen 20 cm vuoan pohjalle. Voitele reunat tai käytä reunaleivinpaperia. Mittaa kaikki kuivat aineet isoon kulhoon, sekoita ja jätä sivuun. Mittaa voi kattilaan ja sulata. Pilko suklaa joukkoon ja sulata sekaan. Jäähdytä.
Sekoita kevyesti voi-suklaasulan joukkoon öljy, vesi, jogurtti ja munat, niin että kaikki aineet ovat kunnolla sekoittuneet. Lisää kuivat aineet taikinaan käännellen. Sekoita vain sen verran, että taikina on tasaista.
Kaada taikina kolmeen 20cm vuokaan ja paista kakkua uunin keskitasossa 160 asteessa noin 45min. Anna kakkujen jäähtyä hetki vuoissa ja siirrä ne ritilälle jäähtymään. Tasoita ja muotoile jäähtyneiden kakkujen pinta tasaiseksi.
Vinkki! Paista koko kakku yhdessä vuossa – paistoaika pitenee yli tuntiin. Leikkaa kakku kolmeen osaan jäähtyneenä.
__**Täyte: **
1 purkki Lemon Curd –tahnaa
2 dl Skitles-karkkeja__
__**Suklaamousse:**
300 g tuorejuustoa
1 dl sokeria
2 tl vaniljasokeria
4 dl kermaa
300 g tummaa suklaata__
Sulata suklaa mikrossa. Vaahdota kerma kulhossa. Vatkaa tuorejuusto ja sokeri toisessa kulhossa. Lisää sula suklaa tuorejuustoseokseen vatkaten. Kääntele lopuksi kerma joukkoon nuolijalla. Mousse on valmis sellaisenaan kakun väliin.
__**Marenkivoikreemi:**
5 kananmunan valkuaista (150g)
2,5 dl sokeria (250 g)
250 g voita
tippa vanilja-aromia
pastavärejä__
Aloita valmistamalla marenki. Kuumenna valkuaisia ja sokeria koko ajan vatkaamalla niitä kulhossa vesihauteen päällä (kattila, jonka pohjalla on hiukan kiehuvaa vettä). Lisää sokeri pienissä erissä ja vatkaa marenkia niin kauan, kunnes se on noin 60 asteista ja sokerikiteet ovat sulaneet kokonaan.
Siirrä marenki monitoimikoneeseen ja jatka vatkaamista, niin kauan kunnes marenki on kädenlämpöistä (38 asteista). Tähän menee noin 5-10 minuuttia.
Vaihda monitoimikoneen vispilä lapavatkaimeen ja aloita lisäämään hieman pehmennyt voi, joka on vielä hiukan viileää. Lisää voi pienissä paloissa yksi kerrallaan ja vatkaa kreemiä miedolla teholla. Huom! Jos marenki on vielä liian lämmintä, voi sulaa ja kreemi menee pilalle, joten ole huolellinen.
Jatka vatkaamista, kunnes koostumus on tasaista. Jossain vaiheessa kreemi voi alkaa näyttää kokkareiselta, se kuuluu asiaan. Jatkamalla vatkaamista koostumus tasaantuu. Valmis kreemi on pehmeää ja sileää. Vatkaus kestää noin 10 minuuttia.
Lisää halutessa pastaväriä kreemiiin ja kääntele kevyesti.
__**Valkosuklaaganache:**
150g valkosuklaata
kermaa
pastavärejä__
Pilko valkosuklaat kahteen pieneen kulhoon. Kuumenna kerma ja kaada pieni tilkka suklaan päälle – anna olla hetki. Sekoittele lusikalla hitaasti ja lisää kermaa tarvittaessa. Värjää lopuksi kumpikin ganache pastaväreillä.
__**Koristeeksi:**
Makeisia
Macaron -leivoksia
Nonparelleja
Muita koristeita__
Koristele kakku kummaltakin puolelta eri tavalla! Koristele rakkaus puoli ja ero puoli erikseen oman makusi mukaan!
**Kakun kokoaminen:**
Tee keskimmäiseen kakkupohjaan pyöreä reikä (noin 8 cm) keskelle muotilla tai lasilla. Kokoa kakku yhteen 20cm kakkuvuokaan, jonka olet vuorannut kelmulla. Kostuta jokainen kerros vaniljamaidolla (1 dl maitoa + 1tl vaniljasokeria). Levitä sitruunatahnaa alimmaiselle kerrokselle, lisää puolet suklaamoussesta. Nosta keskimmäinen pala, jossa reikä päälle. Täytä reikä Skitles -karkeilla. Levitä reunoille sitruunatahna ja toinen osa moussesta, nosta päälle päällimmäinen kakkupala. Vedä kelmu kakun yli ja laita kakku hyytymään jääkaappiin yön yli.
Valmista marenkivoikreemi ja levitä se kauttaaltaan kakun päälle palettiveitsellä. Halutessasi värjää osa kreemistä ja levittele sitä kakun pintaan ”vesivärimäisesti”. Laita kakku jääkaappiin ja anna kreemin kovettua. Kaada ganache kakun päälle – kummallekin puolelle oma väri. Koristele kakku karkein, nonparellein tms. oman makusi mukaan!__
Hae helpotusta eroon elokuvista
Bileet on pidetty ja haluat vain käpertyä sohvankulmaan katsomaan televisiota. Mikäli vielä kaipaat erotunnelmia, tässä muutama leffasuositus:
Pohjoismaiden pörssissä listautumisbuumi – jopa Lontoolle ja Frankfurtille näytetään perävaloja
Helsingin pörssiin listautuu uusia yhtiöitä kiihtyvään tahtiin vuosien hiljaiselon jälkeen. Pohjoismaiden pörssit menivät listautumisten määrässä ohi jopa Lontoon ja Frankfurtin pörsseistä.
Helsingin pörssiin (Nasdaq Helsinki) on listautunut tänä vuonna jo yhdeksän yritystä. Viime vuonna listautui kaikkiaan 11 yhtiötä. Loppuvuodeksi on tiedossa jo sen verran listautumisaikeita, että tänä vuonna ylitettäneen edellisvuoden kokonaismäärä.
Ylipäätään Pohjoismaiden pörsseissä listautumistahti on ollut muita Euroopan pörssejä rivakampaa. Taakse ovat jääneet sellaiset finanssialan jättiläiset kuin Frankfurtin ja Lontoon pörssit. 
Listautumisen pääasiallinen syy oli hakea uskottavuutta ja tunnettavuutta yhtiölle asiakkaiden ja muiden sidosryhmien keskuudessa.
Liikkeenjohdon konsultin mukaan Pohjoismaiden listautumisbuumin taustalla näkyy Suomen ja Ruotsin piristynyt taloustilanne.
– Suomessa nähdään positiivista talouskasvua ja Ruotsissa vielä enemmän. Useat pääomasijoittajat ovat irtautuneet listautumisten kautta Pohjoismaissa. Tämä on varmasti ollut yksi kasvun tekijä listautumisten lukumäärässä, tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö EY:n johtaja Antti Uusitalo luettelee syitä hyvälle kehitykselle.
Teknokuplasta toipuminen kesti vuosia
Listautumiskuplasta ei silti voine vielä puhua. Vuosituhannen vaihteessa, niin sanotun it-kuplan aikaan, Helsingin pörssiin listattiin kahdessa vuodessa 53 yritystä. Sen jälkeen pudotus oli jyrkkä eikä listautumisia ollut kuin pari vuodessa, muutamana vuotena ei yhtään.
Yritykset hakevat pörssilistautumisella uutta pääomaa, mutta muutkin syyt voivat olla yhtä tärkeitä.
– Totta kai saimme samalla myös pääomaa, mutta se ei ollut missään tapauksessa pääasiallinen syy listautua. Pääasiallinen syy oli hakea uskottavuutta ja tunnettavuutta yhtiölle asiakkaiden ja kaikkien muiden sidosryhmien keskuudessa, äskeittäin listautuneen it-yhtiö Vincitin toimitusjohtaja Tomi Pitkämäki sanoo.
Pitkämäki kertoi yhtiönsä tiestä pörssiin Yle uutisten [Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9242385) maanantaina.
Joukkorahoituksen kautta pörssiin
Pörssin ja perinteisten pääomasijoitusyhtiöiden rinnalle yritysten rahankeruumuodoksi on vakiintumassa joukkorahoitus. EY:n Antti Uusitalo näkee joukkorahoituksen ponnahduslautana pörssiin.
– Joukkorahoitus on varmasti tullut jäädäkseen. Se on kasvava Suomessa ja globaalisti. Yhä suuremmat yritykset käyttävät joukkorahoitusta, mutta silloinkin puhutaan pienistä ja keskisuurista yrityksistä, jotka ottavat ensiaskeleita kohti listautumista, Uusitalo kertoo. 
Yhä suuremmat yritykset käyttävät joukkorahoitusta, mutta kyse on silloinkin pk-yrityksistä, jotka ottavat ensiaskeleita kohti listautumista.
Näin on tehnyt esimerkiksi taloushallintoyhtiö Heeros, joka on parhaillaan listautumassa pörssiin. Heeros keräsi ensin melkein 700 000 euroa joukkorahoituspalvelun kautta.
Joukkorahoituksen suosiota on siivittänyt sen helppous. Netissä tavoittaa edullisesti ja nopeasti suuren joukon mahdollisia sijoittajia. Kalliit listautumisesitteet ja -kiertueet voi unohtaa.
– Yrityksillä on ollut tarvetta löytää uusia muotoja perinteisten rahoitusmuotojen rinnalle. Erityisesti startup-yritykset ja pk-yritykset ovat löytäneet tätä kautta lisäpääomaa toiminnan pyörittämiseen, toteaa lainsäädäntöneuvos Armi Taipale valtiovarainministeriöstä.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan joukkorahoitusmarkkinoiden koko oli Suomessa viime vuonna noin 84 miljoonaa euroa. Summa kasvoi lähes puolella edellisvuodesta.
Sijoittajien rahoja turvaa nyt myös uusi joukkorahoitusta säätelevä laki, joka tuli voimaan syyskuussa.
_Korjaus 25.10.2016 klo 10:15. Korjattu aikajakso grafiikkaan Listautumiset eurooppalaisissapörsseissä tammi-maaliskuu 2016 muotoon tammi-syyskuu 2016._
Suomalaisoperaattorit vasta heräämässä oman sisällön tuotantoon
Elisa Viihde on pisimmällä alkuperäistuotantojen tarjoamisessa, Sonera Viihde pistää paukkuja musiikkiin. Urheiluun panostavat kaikki sisältöä tarjoavat teleoperaattorimme. 
Suomalaiset teleoperaattorit pyrkivät kiihkeästi kehittämään lisää ja uusia sisältöjä jakelukanavilleen. Tiedossa on, että katsojat ovat yhä halukkaampia maksamaan sisällöistä ja myös siitä, että saavat täsmästi sitä, mitä haluavat.
Toistaiseksi operaattoreiden oma sisällöntuotannossa on menossa kokeiluvaihe: katsotaan, mikä toimii ja mikä myy. Jokainen operaattori pyrkii löytämään oman kulmansa kakusta.
Katsojat kiinnostuneita kotimaisesta
Pisimmällä suomalaisoperaattoreista omien, alkuperäistuotantojen tarjoajana on Elisa Viihde. Se on julkaissut vuodesta 2014 useampia alkuperäistuotantoja, muun muassa Suomen ensimmäisen viihdepalvelun alkuperäissarjana toteutetun _Downshiftaajat_-draamakomedian. Sarjan toinen kausi on tulossa jouluna.
Muita Elisa Viihteen omia sisältöjä on ollut lätkäjoukkueen elämää seurannut tositv-ohjelma _Jääsoturit,_ näyttelijä Ismo Leikolan tähdittämä komediasarja _Ismo_ sekä sketsiohjelma _Molton Klubi._
Maaliskuussa alkaa lisäksi Elisa Viihteen, Nelosen, Solar Republicin brittiläiseen formaattiin perustuvan hittisarjan The Officen Suomen versio _Konttori_.
Elisa Viihteen sisältöliiketoimintajohtaja Ani Korpelan mukaan panostukset alkuperäissarjoihin kannattavat. Hän sanoo katsojien olevan erityisen kiinnostuneita kotimaisista sisällöistä.
Musiikkia ja tubettajia
Sonera Viihde on tässä vaiheessa valinnut painotusalueekseen musiikin, sanoo yrityksen kuluttajapalveluiden tuotehallinnasta vastaava Markus Lahtinen. Sonera Viihde esittää omana tuotteenaan suomalaisartistien keikkoja livenä. Nähty on jo muun muassa Sanni, Elastinen ja Raskasta Joulua -kokoonpano ja tulossa on Paula Vesalan konsertti.
Toinen Sonera Viihteen oma tuote on _Tubettajat,_ jossa kotimaiset YouTube-kuuluisuudet tekevät omansanäköistä sisältöä operaattorille.   
DNA:n viihdeliiketoimintajohtaja Mikko Saarentauksen mukaan operaattori käy keskusteluja koko ajan aktiivisesti monien eri tahojen kanssa yhdessä toteutettavista sisällöistä.
– Haemme yhteistyötä tuotantoyhtiöiden ja kanavayhtiöiden kanssa. Viime keväänä näytimme ennakkoon MTV3:n _Elastinen feat._ -musiikki-ja viihdeohjelman.
Urheiluun panostavat kaikki
Urheiluun panostavat kaikki sisältöä tarjoavat teleoperaattorimme. Urheilun kuluttajia Suomessa riittää ja heillä on valmiutta maksaa intohimolajinsa tarjonnasta.
Elisa Viihde tarjoaa _Fanseat-_sisällössään Ani Korpelan mukaan ruohonjuuritason urheilua.
– Korisliigaa ja Mestistä, lajeja sesongin mukaan, sellaista, joka ei saa aikaa isoilla tv-kanavilla.
Uusinta tarjontaa ovat niin kutsutut katselupaketit, niiden rustaamisessa mahdollisimman houkuttelevaksi operaattorit kamppailevat, sanoo puolestaan Sonera Viihteen Markus Lahtinen.
Katselupakettien ideana on, että kukin voi seurata juuri itseään kiinnostavaa sisältöä, esimerkiksi urheilussa lempilajejaan. Esimerkiksi DNA TV:llä on _SportMix,_ jossa katsoja voi valita viidestä kanavapaketista oman kokoonpanonsa mielilajeistaan.
Elisa Viihteellä, Sonera Viihteellä ja DNA TV:llä on kullakin kertomansa mukaan reilu 200 000 käyttäjää. 
**Lisää aiheesta**: [Asiantuntija: Mediayhtiöiden jättikauppa hyvä veto Applen nenän edestä – vaikutukset voivat näkyä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9247340) 
Hamilton haastaa jo Sennan aseman "ilmiömäisenä" aika-ajomestarina
Kolminkertaisen F1-maailmanmestari Lewis Hamiltonin kuulumisesta jo nyt lajilegendojen joukkoon ei tarvitse enää edes keskustella. Britin esitykset ovat ihan kaikilla mittareilla mitattuna parasta A-luokkaa. 
Hamilton saalisti Austinissa uransa 58. paalupaikan nousten samalla kymmenen aika-ajovoiton päähän kaikkien aikojen ykkösnimestä, 68 paalupaikkaa voittaneesta Michael Schumacherista ja seitsemän voiton päähän Ayrton Sennan (65) saavutuksesta. 
\- Se että olen jo iskuetäisyydellä Sennan aika-ajotilastoa, on jo sinällään hämmästyttävää. Minun ansioni eivät ole vielä Sennan tasoa. Hän oli omalla aikakaudellaan ihan ilmiömäinen tässä kategoriassa ja se kertoo, kuinka fantastinen kuski hän oikeastaan oli, Hamilton korosti kaiken hehkutuksen keskellä. 
Hamilton on puheissaan oikeassa, kun tarkastellaan aika-ajotilastoja. Sennalta kesti 65 paalupaikan saavuttamiseen 162 yritystä (onnistumisprosentti 40,1), kun taas Hamiltonin nousussa oleva onnistumisprosentti on nyt 31,4 (185 starttia, joista 58 paalupaikkaa).
Michael Schumacher tykitti paalupaikkoja urallaan 25 prosentilla (77/308). 
Brittikuski tyylitteli sunnuntaina uransa 50. osakilpailuvoiton Yhdysvalloissa ja on enää yhden voiton päässä kaikkien aikojen kakkosesta Alain Prostista. Ennätysmies Schumacherilla on hurjat 91 osakilpailuvoittoa. 
Hamiltonin F1-kisojen voittoprosentti on tällä haavaa 27, jolla hän on kaikkien aikojen tilastossa viidentenä. Schumacherin uran voittoprosentti on 29,55, Sennan 25,31 ja Prostin 25,25. 
Argentiinalainen lajisuuruus, viisinkertainen maailmanmestari Juan Manuel Fangio napsi 1950-luvulla osakilpailuvoittoja hurjalla voittoprosentilla 46,15. 
Maanantai 24.10.2016 
Onko erilaista olla pojan äiti kuin tytön isä? Mieti miten sinut on kasvatettu
Tytön ja pojan eroavaisuudet vanhempien silmissä muodostuvat usein vanhemman omasta ajattelumallista. Vanhempien on tärkeää antaa lapselle tilaa olla sellainen kuin on.
Lapsilla yksilöiden väliset erot ovat sukupuolisia eroja suuremmat, vaikka tutkimusten mukaan tytöt itsenäistyvät poikia aikaisemmin. Itsenäistymisen erot ovat huomattavissa jopa 2,5-vuotiailla lapsilla, selviää runsas vuosi sitten julkaistun norjalaisen [Stavangerin yliopiston tutkimuksesta](http://www.uis.no/news/even-as-two-year-olds-girls-are-more-independent-and-sociable-article98265-8865.html).
Sukupuolten väliset eroavaisuudet ovat myös vahvasti mielikuvissa ja siinä onko isänä tai äitinä oleminen erilaista, kun kyseessä on tyttö tai poika. Eroavaisuuden myöntää myös kajaanilainen viiden lapsen äiti Katja Talvi.
– Meidän perheessä ero on ollut suurin silloin, kun on oltu murrosiässä. Meidän perheessä tytöt ovat olleet murrosiässä paljon hankalampia kuin pojat. 
Minusta on hassua, että lasten kohdalla sukupuoleen ylipäätään kiinnitetään huomiota.
Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen koordinaattori Minna Oulasmaan mielestä isälle tai äidille tytön ja pojan eroavaisuudet muodostuvat enemmänkin vanhemman omasta ajattelumallista.
– Se voi olla erilaista, jos vanhempi ajattelee tai uskoo näin, kuitenkin yksilöiden väliset erot ovat suurempia kuin sukupuoliset erot. Aikuisen on hyvä miettiä sitä, miten minut itse on aikaisemmin kasvatettu, minkälaisen mallin olen saanut ja oliko vanhemmillani tietynlaisia odotuksia minun suhteeni, sanoo Oulasmaa.
Tytöt erilaisia kuin pojat
Onko vanhempana oleminen erilaista, jos perheessä on pelkästään tyttöjä tai poikia? Katja Talvi uskoo, että eroa on. Hän näkee rikkautena sen, että heidän perheessään on sekä tyttöjä että poikia.
– Onhan se mukavaa, että pojat voivat leikkiä myös nukeilla ja tytöt autoilla. On kuitenkin kasvatustyylistä ja vanhemmista kiinni, ovatko tytöt prinsessoja ja pojat futareita, naurahtaa Talvi.
Vaikka poikaperhe voi olla keskimääräistä toiminnallisempi verrattaessa tyttöperheeseen, niin veljessarjan kesken löytyy usein erilaisia kavereita. Joku veljeksistä saattaa olla hyvin karski, kun taas toinen veljeksistä voi olla herkempi.
– Vanhempien on tärkeää antaa lapselle tilaa olla omanlainen ja lapsi saa kokemuksen, että hänet on hyväksytty juuri omanlaisena. Nämä ovat hyviä paikkoja vanhemmalle miettiä sitä, mitä lapsi minussa herättää ja sitä kautta päästä ehkä selville siitä, minkälaisen vaikutuksen alaisuudessa on itse aikoinaan ollut, kertoo Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen koordinaattori Minna Oulasmaa.
Kasvatusmallit periytyvät
Vanhempien saamat kasvatusmallit ja mielipiteet ovat usein omasta lapsuudesta saatuja ja perittyjä. Nämä voivat aiheuttaa lapselle myös painolastin.
– Voisi kuvitella miten tällainen virke voisi jatkua, että meidän suvussa miehet ovat aina… että minkälaisen painolastin tällainen tuo. Olipa kysymyksessä metsästys tai mikä tahansa. Saako poika olla kiinnostunut jostakin ihan muusta ja mitäs sitten, jos se perheen tyttö olisi kiinnostunut siitä, sanoo Minna Oulasmaa. 
Meidän perheessä ero on ollut suurin silloin, kun on oltu murrosiässä.
– Olen ollut aika poikatyttö ja niin ovat myös tyttäreni. En ole ollut koskaan prinsessatyttö ja sitä eivät ole olleet tyttärenikään. Toisaalta väittäisin, että se ei ole ollut tiedostettua, vaan se on tullut itsestään, täsmentää Katja Talvi.
Sukupuolinen tasa-arvo lisääntynyt
Maailma on muuttunut ja tämä näkyy tyttöjen sekä poikien kohdalla sukupuolten välisenä tasa-arvoistumisena.
– Se on hyvä asia ja antaa tilaa liikkuvuudelle. Perinteisesti tytöillä on ollut väljempää ja he ovat saaneet vaikka pukeutumisella ilmentää omaa sukupuolta laaja-alaisemmin kuin pojat, sanoo Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen koordinaattori Minna Oulasmaa.
– Minusta on hassua, että lasten kohdalla sukupuoleen ylipäätään kiinnitetään huomiota. Sitä ei tarvitsisi painottaa. Minusta on rikkaus, että lapset voivat leikkiä mitä haluavat ja pukeutua sen värisiin vaatteisiin kun haluavat. Omassa perheessä kannatan sitä tyyliä. Minusta on tärkeää, että heidät huomioidaan yksilöinä, sanoo kajaanilainen viiden lapsen äiti Katja Talvi.
Maanantai 24.10.2016 (radio)
Eri puolilla Suomea on järjestetty rauhanmarsseja Syyrian hyväksi. Ranska tyhjentää Calais'n pakolaisleiriä. Maahanmuuttajien on vaikea ymmärtää suomalaista työsopimusta. Internetin mainokset häiritsevät nuoria. Suomalainen laulaja Saara Aalto menestyy Britannian X Factor -kilpailussa. 
Suomalaisten rauhanmarssit
Eri puolilla Suomea on järjestetty rauhanmarsseja. Ihmiset ovat vaatineet rauhaa Syyriaan.
Suurin rauhanmarssi oli Helsingissä. Maanantai-iltana Helsingissä on myös konsertti Syyrian hyväksi. Konsertin avulla kerätään rahaa järjestöille, jotka auttavat syyrialaisia.
Syyrian sota on jatkunut jo melkein 6 vuotta. Tilanne on tosi huono esimerkiksi Aleppon kaupungissa. Aleppon asukkaat ovat jääneet keskelle sotaa ja pommituksia.
Calais'n pakolaisleiri
Ranska tyhjentää Calais'n pakolaisleiriä. 
Leirillä on asunut noin 7000 ihmistä. He ovat halunneet päästä Calais'sta Britanniaan.
Leirin asukkaat siirretään vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. Vastaanottokeskuksissa he voivat tehdä turvapaikkahakemuksen.
1200 poliisia valvoo Calais'n pakolaisleirin tyhjentämistä. Tyhjentäminen kestää monta päivää.
Maahanmuuttajien työsopimukset
Täällä Suomessa monien maahanmuuttajien on vaikea ymmärtää suomalaista työsopimusta.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK toivoo, että firmat tekevät maahanmuuttajille työsopimuksesta englanninkielisen käännöksen. Vaikka lopullinen työsopimus on suomeksi, englanninkielinen käännös auttaa ymmärtämään sitä, sanoo lakimies Anna-Liisa Häkkinen. Hän tekee työtä Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonnassa SAK:ssa.
Häkkinen kertoo, että maahanmuuttajat kysyvät paljon asioista, jotka liittyvät työsopimuksiin. SAK aloitti maahanmuuttajien neuvonnan maaliskuussa.
Internetin mainokset
Internetin mainokset häiritsevät nuoria, jotka ovat paljon verkossa.
Monet nuoret käyttävät ohjelmaa, joka estää mainokset. Nuorten mielestä internetiä on mukavampi katsoa ilman mainoksia.
Mediafirmoille tilanne on vaikea. Ne saavat mainoksista rahaa. Vaihtoehto mainoksille on esimerkiksi se, että asiakkaan pitää maksaa sisällöstä.
Maailmalla mediafirmat ovat jopa sulkeneet sivuja ihmisiltä, joiden koneella on ohjelma, joka estää mainokset.
Saara Aallon menestys
Suomalainen laulaja Saara Aalto menestyy Britanniassa. Aalto on mukana Britannian X Factor -kilpailussa. 
Sunnuntaina Aalto pääsi taas kilpailussa jatkoon. Mukana oli enää 10 kilpailijaa. 
Tv-lähetykset jatkuvat niin, että jokaisessa lähetyksessä 1 kilpailija putoaa pois. Loppukilpailuun selviää vain 3 kilpailijaa. Loppukilpailu on vähän ennen joulua.
Irakilaisperhe järkyttyi KHO:n päätöksestä – äidin ja 3-vuotiaan valituslupa torpattiin
Irakilaisen Huner Ali Muhammedin perhe on järkyttynyt päätöksestä, jonka mukaan perheen äiti ja kolmevuotias eivät saa valituslupaa karkotuspäätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus on sanonut viimeisen sanan irakilaisen Huner Ali Muhammedin ja hänen perheensä tapaukseen. Korkein halllinto-oikeus hylkäsi Hunerin vaimon ja perheen kolmevuotiaan lapsen valituslupahakemuksen, joten he eivät voi valittaa saamastaan karkotuspäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kesäkuussa [uutisoitiin](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465013586658), että neljä vuotta Suomessa asunut perheen äiti ja kolmevuotias lapsi saivat käännytyspäätöksen kun taas seitsemän vuotta Suomessa asunut Huner ja kolmen kuukauden ikäinen vauva saisivat jäädä Suomeen.
Perheen isä Huner sanoo, että perheessä valitusluvan hylkääminen on otettu murheellisin mielin vastaan.
– Päätös tuntuu tosi pahalta. Koko perhe on järkyttynyt päätöksestä.
Hunerin mukaan perheessä tunnelma on nyt epätietoinen.
– Emme tiedä, milloin karkotuspäätös astuu voimaan. Asianajaja sanoi, että meidän kannattaisi hakea oleskelulupaa uudestaan alusta alkaen.
Karkotuspäätös herättänyt paljon keskustelua
Paljon keskustelua herättänyttä karkotuspäätöstä kommentoi myös muun muassa tuolloinen sisäministeri Petteri Orpo, joka vaati [Maahanmuuttovirastolta selvitystä asiasta](http://yle.fi/uutiset/3-8932427). Selvityksen [sisältöä ei kuitenkaan julkaistu](http://yle.fi/uutiset/3-8934654), koska se sisälsi hakijoiden henkilökohtaisia tietoja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Yle Uutisten haastattelussa kesäkuussa, että k[orkein halllinto-oikeus tulee sanomaan oikeudellisesti viimeisen sanan Hunerin perheen tapauksessa.](http://yle.fi/uutiset/3-8933683)
Nyt viimeinen sana on sanottu ja Hunerin vaimo Gashaw Khaleel Hamad ja perheen kolmevuotias eivät saa valituslupaa. Asiassa oli pyydetty valitusluvan myöntämistä ja maasta poistamisen täytääntöönpanon kieltämistä.
Korkein hallinto-oikeus asetti [kesäkuussa äidin ja lapsen käännytyspäätöksen täytäntöönpanokieltoon.](http://yle.fi/uutiset/3-8935226)
Vanhat konttorit muuntuvat asunnoiksi ja hotellihuoneiksi – yli miljoona toimistoneliötä silti vielä tyhjillään pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla tyhjän toimistotilan määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Tämä on saanut kiinteistön omistajat hakemaan täysin uusia ratkaisuja. 
Perinteiset toimistot rakentuvat käytävistä, joiden varrella on työhuoneita. Tällaisia löytyy kaupungeista pilvin pimein, mutta niihin ei tahdo löytää enää vuokralaisia. Kesäkuun lopussa pääkaupunkiseudulla oli tyhjää toimistotilaa jo huikeat 1 165 000 neliömetriä.
Tyhjän tilan lisääntyessä yhä useammalle perinteiselle konttorille pyritään etsimään muita käyttömuotoja. Toimistotiloja on muunnettu muun muassa asunnoiksi, palvelutaloiksi tai vaikka hotelleiksi.
Näin kävi esimerkiksi Helsingin Bulevardilla sijainneelle Teboilin vanhalle pääkonttorille, joka muuttui reilu vuosi sitten koppitoimistosta hotelliksi.
– Tilaan olisi pitänyt löytää sellainen yritys, joka haluaisi pääkonttorinsa Bulevardille. Tiesimme, että tämä oli melko haastava tehtävä, kun taas hotellilla näytti olevan tuolla sijainnilla kysyntää, kertoo kiinteistöjohtaja Tomi Aimonen Ilmarisesta.
Ilmarisen omistaman rakennuksen sisätilat purettiin lähes kokonaan ja vanhasta konttoritilasta ei ole enää jälkeäkään.  Aivan sormia napsauttamalla tällainen urakka ei kuitenkaan luonnistu.
Ilmarinen on muuttanut toimistotiloja eri puolella Helsinkiä muun muassa asunnoiksi. Heidän mukaan pelkästään kaavamuutoksiin saattaa kulua vuosia.
– Esimerkiksi Punanotkon kadulla olevan kiinteistön kohdalla meillä meni yli seitsemän vuotta siihen, että saatiin kaava muutettua. Pitäjänmäessä aikaa on kulunut tätäkin kauemmin. Itse pidän sitä lähinnä resurssien haaskaamisena, sanoo Aimonen.
Mikä koppitoimistoissa on vikana?
Perinteiset toimistorakennukset palvelivat yrityksiä vuosia, mutta eivät ole enää käyttäjien mieleen. Tähän on monta syytä, mutta ehkä merkittävin niistä on tehokkuus.
– Esimerkiksi avokonttoriin mahtuu pienempään neliömäärään useampi työntekijä verrattuna siihen, että jokaisella olisi oma työhuone, selittää Matti Ahrelma kiintestövälitysyhtiö Newsecistä.
Myös työskentelytavat ovat muuttuneet viime vuosikymmenien aikana. Etätyön lisääntymisen lisäksi monissa yrityksissä on luovuttu kiinteistä työpisteistä, jolloin työntekijät esimerkiksi kiertävät tietokoneilla. 
Yksi syy tyhjän konttoritilan lisääntymiseen pääkaupunkiseudulla on Ahrelman mukaan myös se, että valtio on tehostanut tilankäyttöä siirtymällä suurista virastotaloista pienempiin toimistoihin.
Vajaakäytön kasvu on kuitenkin viime aikoina hidastunut, sillä yritysten usko tulevaisuuteen on taantuman jälkeen parantunut. Ahrelman mukaan vapaata tilaa on kuitenkin niin valtavasti, ettei sitä ihan pienellä talouskasvulla täytetä.
– Jos ajatellaan, että kaikki tyhjänä olevat neliöt otettaisiin tehokkaasti käyttöön, vaatisi se varovaisestikin arvioiden 65 000 uutta toimistotyöpaikkaa pääkaupunkiseudulle. Tämä ei nyt ihan lähivuosina ole toteutumassa.
Luovaa ajattelua ja uudenlaisia tilaratkaisuja
Osa toimistotiloista on muokattavissa myös nykyajan tarpeisiin. Perinteisten avokonttorien rinnalle onkin rakentunut uusia erikoisempia tilaratkaisuja.
Esimerkiksi Helsingin keskustasta löytyvän luovan teknologiayhtiö Reaktorin toimisto rakentuu usean eri tilan yhdistelmästä ja muistuttaa vain etäisesti perinteistä toimistoa.
– Meille on tärkeää, että ihmiset viihtyvät työpaikalla. Työntekijöiden pitää pystyä kohtaamaan toisensa vaivattomasti ja päästä istumaan sellaiselle paikalle, missä luovuus kukkii, sanoo Siru Kallström Reaktorista.
Reaktorin tiloissa on Kallströmin mukaan panostettu kotoisaan tunnelmaan ja pyritty tarjoamaan työntekijöiden käyttöön mahdollisimman erilaisia työskentelytiloja.
Raisiossa nuoret temppuilevat tiellä henkensä kaupalla
Nuoriso on keksinyt Nesteentiellä hengenvaarallisen harrastuksen: maataan keskellä tietä tai suhahdetaan säiliöautojen edestä viime tingassa.
Yläkouluikäiset nuoret ovat keksineet Nesteentiellä hengenvaarallisen harrastuksen. Nuoret kisaavat rohkeudesta Nesteen Naantalin jalostamolle ajavien säiliöautojen kanssa.
– Nuoret esimerkiksi kilpailevat siitä, kuka uskaltaa pisimpään maata tiellä, kun säiliöauto tulee, kertoo Naantalin jalostamon terminaapäällikkö Jouni Setälä.
– Myös mopoilla ja kevytmoottoripyörillä ajetaan säiliöautojen edestä hyvin vaarallisesti, sanoo Naantalin jalostamon johtaja Elina Herrala.
Kuolema vaanii nuoria
Nesteentiellä kulkee päivässä jopa sata säiliöautoa. Kun mopoilla leikkiminen alkoi viime keväänä, jalostamo kutsui nuoria keskustelemaan asiasta. Jalostamon liike oli turha, sillä mukaan on tullut myös nuorempia sisarukset polkupyörineen. 
– Pahimmat tilanteet ovat olleet ne, kun on jopoilla keulittu tuossa suoralla säiliöautoa vastaan, Jouni Setälä selittää.
Nyt jalostamon väki ja viranomaiset vetoavat nuoriin, lasten vanhempiin ja kouluihin, jotta leikit loppuisivat.  
– Tässä on olemassa kaikki ainekset kuolemaan johtavaan onnettomuuteen, sanoo liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang, Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. 
Valitettavasti se viimeinen on sitten joskus jäänyt auton alle traagisin seurauksin.
Ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista vahvistaa, että tiellä leikkimisessä kuoleman mahdollisuus on todellinen.
– Kuolemantapauksia on sattunut tällaisissä leikeissä aiemmin, kun on leikitty sitä, kuka viimeisenä lähtee tien ylitykseen ennen autoa. Valitettavasti se viimeinen on sitten joskus jäänyt auton alle traagisin seurauksin.
Rauhallinen paikka innosti nuoria
Nuoriso löysi vaarallisen harrastuksen tämän vuoden kevään ja kesän aikana. Paikka on Raision puolella lähellä Naantalin jalostamoa.
– Tässä ei ole asutusta lähellä, tämä on rauhallinen paikka, Herrala kuvailee Nesteentietä. 
Nuorista voi tuntua hauskalta maata tiellä, mutta tämä ei ole mikään videopeli.
Neste yrittää nyt estää nuorten vaarallisen harrastuksen yhdessä Destian ja Raision kaupungin kanssa.
– Suunnitelmat on jo käynnissä. Mahdollisesti tähän tulee riista-aita ja ojien kaivamista, että ehkäistäisiin metsästä suhahtaminen tiellä, Elina Herrala kertoo.
Kuoleman uhmaaminen ei ole videopeliä
Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan nuoret eivät tajua sitä, että raskas ajoneuvo ei pysähdy yhtä nopeasti kuin henkilöauto. Säiliöauto vaatii pitkän jarrutusmatkan.
– Kun kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeudesta kuljettaja aloittaa jarrutuksen, niin auto pysähtyy noin kahdeksankymmenen metrin päähän, Heiskanen kertoo.
Liikenneturva julkaisi äskettäin säiliöauton kuljettajan kuvaaman [videopätkän nuorten keulimisesta](https://www.youtube.com/watch?v=HwII7XRPVTQ&feature=youtu.be). ELY-keskuksen Jaakko Klangin mukaan viranomaisten viesti kouluille ja vanhemmille on se, että tilanteen vaarallisuudesta pitää keskustella nuorten kanssa.
– Nuorista voi tuntua hauskalta maata tiellä, mutta tämä ei ole mikään videopeli. Nuorta ei saada takaisin jos onnettomuus tapahtuu, Jaakko Klang sanoo.
Yle Calais'ssa: Pakolaisleirin tyhjentäminen edennyt rauhallisesti
Leiriltä on kuljetettu tämän päivän aikana arviolta 1 600 ihmistä, kertoo BBC.
Ranskan Calais'ssa aloitettu pakolaisleirin tyhjentäminen on edennyt tähän mennessä sujuvasti ja varsin rauhallisesti, kertoo paikan päällä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Petri Raivio. 
Päivällä ihmisten jonottaessa bussikuljetuksiin oli ollut pientä tönimistä, muttei mitään vakavampaa, Raivio sanoo. 
– Nämä ensimmäiset lähtijät ovat vapaaehtoisia, he ovat olleet valmiita lähtemään täältä. Täällä pelätään ennemminkin sitä, että kun tyhjentäminen etenee ja ruvetaan siirtämään niitä, jotka eivät välttämättä haluaisi lähteä, pientä levottomuutta saattaa tulla. 
Maanantaipäivän aikana Calais'n Viidakoksi kutsutulta leiriltä on Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-37745386) kuljetettu arviolta 1 600 ihmistä. Leirillä on asunut yhteensä noin 7 000 ihmistä ja viranomaiset ilmoittivat ennakolta, että maanantaina on tarkoitus viedä pois noin 2 500 asukasta.
Leirin asukkaat kuljetetaan vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. Tyhjennyksen ja purkamisen on arvioitu kestävän kymmenisen päivää.
Bubi Wallenius: "Noponen oli ennen kaikkea persoonallisuus"
Paavo Noposen suosikkimuistot liittyivät hänelle rakkaisiin lajeihin, hiihtoon ja yleisurheiluun.
Urheilutoimittaja Bubi Wallenius sai tiedon ystävänsä, selostajalegenda Paavo Noposen kuolemasta Noposen vaimolta.
\- Hänen vaimonsa soitti minulle iltapäivällä ja kertoi tilanteen. Kävin tapaamassa Paavoa aika usein.
Paavo Noponen vietti viimeiset vuotensa hoivakodissa.
\- Hänen terveydentilansa ei ollut muuten huono, mutta hän ei pystynyt liikkumaan. Hän oli sidottu pyörätuoliin. Muuten hän oli aivan sama Paavo kuin ennenkin, vähän ilkikurinen ja terävä. Hän muisti asioita hyvin ja kertoi omia tarinoitaan. Hän oli urheilun lisäksi kiinnostanut paljosta muustakin ja hänen kanssaan oli aina erittäin hyviä keskusteluita. Hän oli ennen kaikkea persoonallisuus. Erittäin valoisa muisto minulle jää, Wallenius sanoi.
Noponen selosti 18 olympiakisat Helsingin kisoista 1952 lähtien. Hän jäi eläkkeelle vuonna 1994. Walleniuksen mukaan Noposen omat suosikkiselostukset liittyvät hänelle rakkaisiin lajeihin.
\- Hän mieltyi itsekin sanontaan "sinivalkoinen ääni".  Suomalaisten menestys hänelle rakkaissa lajeissa, ennen kaikkea hiihdossa ja Lasse Virenin juoksut. Ne toivat loppuun asti hänen silmiinsä kyyneleet.
Wallenius muistaa, että Noposella oli vaikeuksia uuden tekniikan kanssa uransa loppuvaiheissa.
\- Se hoitui aika hyvin niin, että istuimme vierekkäisissä selostamoissa ja Paavo tökki kylkeen ja kysyi "Mistä minä löydän nämä tulokset?"
Noposella oli oma tyylinsä valmistautua selostuksiin.
\- Hänen tapoihinsa kuului kirjoittaa selostuksia etukäteen niin kuin hän oletti kilpailun menevän. Hänellä oli siis tavallaa käsikirjoitus valmiina, Wallenius kertoi.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja huolestui asekaupoista: "Pidän painotusta todella ikävänä"
Kansanedustaja Mika Kari (sd.) odottaa selvityksiä Suomen asevientimaiden ihmisoikeustilanteesta. Suomi vie aseita maihin, joiden ihmisoikeustilanne on heikentynyt. 
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Mika Kari pitää Suomen aseviennin painopistealueen muuttumista yllättävänä. 
– Olen huolestunut siitä. Pienenä aseenvientimaana oma asevientimme on pääosin aina keskittynyt demokratioiden oman puolustuksen turvaamiseen ja sen tyyppisen kaluston myyntiin. Pidän tätä painotusta todella ikävänä.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1477023875631) sunnuntaina, että Suomen linja aseviennissä on muuttunut demokratioista diktatuureihin nykyisen hallituksen aikana. Suomi vie aseita esimerkiksi Uzbekistaniin ja Turkmenistaniin ja lisää yhteistyötä Saudi-Arabian kanssa.
– Tämä tilanne tulee kokonaisuutena vähän yllätyksenä, että näin vahvasti aseviennin painopiste on noissa maissa, sanoo Kari. 
Tämä tilanne tulee kokonaisuutena vähän yllätyksenä.
Onko suomalaisia aseita käytetty sortotoimiin?
Lahtelainen kansanedustaja Mika Kari istuu puolustusvaliokunnassa toista kautta. Hän on myös hämeenlinnalaisen puolustusteollisuuskonserni Patrian neuvottelukunnan jäsen. Neuvottelukunta on tukea antava toimielin, jolla ei ole lakisääteisiä tehtäviä.
– En lähde millään tavalla puolustelemaan, mutta esimerkiksi Patria valmistaa miehistönkuljetusajoneuvoja. Voidaan aina kysyä, kuinka paljon niitä käytetään sotatarkoituksessa ja suoraan hyökkäykseen. Panssaroituja ajoneuvoja käytetään myös miinakentillä ja turvattomissa ympäristöissä kulkemiseen.
Mika Kari haluaakin nyt kuulla yksityiskohtia siitä, millä ajanjaksolla kauppoja on tehty ja millaisista asekaupoista on kyse.
– Haluan kysyä tiistaina puolustusvaliokunnassa sekä puolustusministeriössä, mitkä yksityiskohdat tämän uutisen takana ovat.
Hallituksen linjasta lisäselvityksiä
Kari haluaa myös selvityksen siitä, mikä on muuttunut. Edellinen hallitus ei esimerkiksi suostunut asekauppoihin Turkmenistanin kanssa, mutta uusi hallitus on myöntänyt asevientilupia Turkmenistaniin toimitettaville tarkkuuskivääreille.
Safer Globe-tutkimusverkoston mukaan Turkmenistanin hallinto harjoittaa sisäistä sortoa, mutta tiedossa ei ole näyttöä siitä, että vientiluvan 
Missä on se kynnys, jonka jälkeen aseita ei enää viedä?
 mukaisia aseita käytettäisiin sortotoimintaan.
Kari haluaa kuulla, millaisilla kriteereillä hallitus arvioi kunkin maan sisä- ja turvallisuuspoliittista tilaa ja millä kriteereillä hallitus päättää, myydäkö vai eikö myydä puolustustarvikkeita näihin maihin. Karin mielestä on selvää, että aseita ei viedä maihin, jotka käyttävät niitä pelkästään oman kansansa sortamiseen.
– Mutta jos tällaisesta ei ole vielä julkisesti tietoa ja jos on vain ihmisoikeusjärjestöt, jotka ovat nostaneet esille tämän epäilyn, niin missä on se kynnys, jonka jälkeen aseita ei enää viedä? kysyy Kari.
Vaakakupissa suomalaiset työpaikat
Vaikka hämeenlinnalainen puolustusteollisuuskonserni Patria ja riihimäkeläinen asetehdas Sako tuovat työtä Mika Karin omaan vaalipiiriin, ei hän silti halua asekauppoja mihin tahansa valtioihin. 
Meidän pitää edelleen pitää suomalaisena yhteiskuntana kiinni korkeasta moraalista.
– Meidän pitää edelleen pitää suomalaisena yhteiskuntana kiinni korkeasta moraalista ja siitä, että emme vie aseita heille, jotka käyttävät niitä omaa kansaansa vastaan. Yhtä olennaista kuin se, mihin Suomi on vienyt aseita, on selvittää, mihin nyt neuvotellaan aseiden vientiä jatkossa.
Pääministeri[ Juha Sipilä (kesk.) kiisti Suomen aseviennin painopisteen muuttumisen](http://yle.fi/uutiset/3-9247335) pääministerin haastattelutunnilla.
Toinen kerta toden sanoi: Tornitalokaava hyväksyttiin Porissa – nyt lain mukaisesti
Porin valtuusto joutui päättämään toisen kerran tornitalokaavasta, koska ensimmäisellä kerralla kokoukseen oli kutsuttu väärä varavaltuutettu.
Porin valtuustossa on hyväksytty toistamiseen uuden tornitalon rakentamisen mahdollistava kaava. Tornitalo nousee keskustan ja Viidennenosan rajamaille. Valtuusto päätti kaavasta äänin 35–28. Kaksi valtuutettua oli poissa.
Kaavasta jouduttiin äänestämään uudestaan, sillä syyskuussa kaavan hyväksyneeseen valtuuston kokoukseen oli kutsuttu väärä perussuomalaisten varavaltuutettu eikä kokous ollut päätösvaltainen.
Valtuustosalissa vihreät ja vasemmistoliittolaiset puhuivat edelleen voimakkaasti kaavaa vastaan. Kaarina Ranne (vihr.) arvosteli Poria johdonmukaisen keskustarakentamisen suunnitelman puuttumisesta.
Avoimuutta vai ei?
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm hämmästeli puhujapöntössä, että kokoomus ja SDP eivät ole kertoneet avoimesti, miksi ne kannattavat kaavaa. Hänen mielestään kaavoja hyväksytään Porissa markkinatalouden eikä kaupunkilaisten ehdoilla.
– Päätös tulee SDP:tä vastaan jollakin tavalla. Jos ette mitään muita arvoja kunnioita, niin kunnioittakaa edes kunnallista demokratiaa. Läpinäkyvyys ei nyt toteudu, Furuholm sanoi.
"Tuho jo tapahtunut"
Kaavaa puolustanut valtuutettu Ilkka Holmlund (kok.) kertoi asuneensa pitkään kaava-alueen vieressä. Hänestä rakennettavaksi suunniteltavalla alueella ei enää ole kaupunkikuvan kannalta arvoja, joita pitäisi suojella.
– Tuho alueella on tapahtunut jo vuosikymmeniä sitten. Silloin purettiin alueelta taloja, joita nykyään ei voitaisi kuvitella purettavan. Tiettävästi Porin palosta [1800-luvulla] selvinnyt talo tuhottiin tuolloin, Holmlund sanoi.
Sisustustaulujen lupaukset latteita – aito onni pakenee sanoja
Sananlaskuja ja mietelauseita tauluissa, tarroissa ja kankaissa – suomalaisilla on loputon halu antaa kotinsa puhua. Lisääntyykö onnellisuus, kun siitä näin jatkuvasti muistutetaan, onnellisuusprofessori Markku Ojanen?
Varsin monen suomalaisen kodin seinällä on sisustustaulu, joka julistaa onnen salaisuutta.
Lauseet eivät sytytä psykologian emeritusprofessoria, onnellisuusprofessorina tunnettua psykologian emeritusprofessoria Markku Ojasta – hän ei kelpuuttaisi niistä ainuttakaan työhuoneensa seinälle.
Syynä on se, että ne ovat vähän kuin susia lammasten vaatteissa: jos niitä tutkii tarkemmin, ne eivät olekaan sitä, miltä ne näyttävät.
– Lauseet ovat puolitotuuksia. Niissä on aina jotain oikeansuuntaista, mutta ne lipsahtavat sitten herkästi itsekeskeisyyden suuntaan tai niissä on tarpeetonta pelkoa siitä, että onni olisi kauhistuttava asia. Kyllä meidän pitää kestää toistemme onnellisuus.
Oma paikka ja tarkoitus
Sananlaskut, Raamatun lauseet ja aforismit ovat kuuluneet suomalaisten elämään. Niitä oli pannunalusissa, karjalaisissa pyyheliinoissa eli käspaikoissa ja seinävaatteissa jo vuosikymmeniä sitten.
Ojanen näkee ne tarpeena etsiä omaa paikkaa ja tarkoitusta.
– Ne korostivat yhteisöllisyyttä, sitä, että kuulumme johonkin. Kansakunta oli kristinuskon sävyttämä ja jalo, tekstit heijastivat sitä.
Ylipäätään tekstien voisi Ojasen mielestä nähdä kuuluvan mielekkyyden ja merkitysten etsintään.
– Biologista ohjaavuutta korostetaan, samoin materiaa, mutta ihmisyyteen kuuluu halu olla enemmän kuin materiaa.
Silti Ojanen pitää vaikeasti selitettävänä ilmiönä, miksi onnellisuus on juuri nyt niin vahvasti esillä.
Yksi syy voi olla siinä, että aika on jollain tavalla rauhallisempi kuin 1900-luvulla: on tullut lisää vaurautta ja ihmisillä on enemmän aikaa miettiä omaan elämään liittyviä asiiota.
– Jos elämä on selviytymistaistelua, ei ole aikaa kysellä onnesta.
Ohjeita ja tavaroita onneen
Onni on myös kietoutunut länsimaiseen, yksilökeskeisyyden ideaan, joka on vahvistunut huomattavasti sotien jälkeen. 
Suku ja yhteisöt ovat kuihtuneet, vaikka niiden peräään huokaillaankin.
– Nyt eletään aivan toisenlaisessa ajassa: suku ja yhteisöt ovat kuihtuneet, vaikka niiden peräään huokaillaankin. Ihmiset haluavat olla yksilöitä, sitä suorastaan palvotaan.
Samalla itsensätoteuttamisesta on tullut sallittua, jopa suotavaa.
– Se voi nojautua jopa narsismiin asti: nyt on tavallisellakin ihmisellä vara olla narsisti, ennen se oli mahdollista vain aatelistolle.
Ilmiötä ruokkii ohjeita onnellisuuteen suoltava media ja teemaan liittyviä tuotteita puskeva bisnes. Vaikka materiaalia on paljon, Ojasen mielestä ihminen ei silti pohdi onnellisuuttaan yhtään syvällisemmin kuin ennenkään.
– Ohjeita onnellisuuteen antavan jutun lukeminen on vähän kuin lukisi ruokareseptejä: aika vähän siitä tarttuu omaan elämään.
Kahvat hukassa
_Oma koti kullan kallis. _Lause, johon varmasti jokainen suomalainen on törmännyt.
Kodilla ei Ojasen mielestä ole enää yhtä suurta merkitystä suomalaisten onnessa: niin paljon muuta on kodin ulkopuolella. 
Koti on katto, jonka alla jokaisella on omat kuviot ja ruoka-ajat. 
_Siellä koti, missä sydän_ voisikin vääntyä muotoon siellä koti, missä älylaitteet.
– Varsinkin nuoremmalle väelle se tuntuu olevan niin. Koti on katto, jonka alla jokaisella on omat kuviot ja ruoka-ajat. Lisäksi vaihdamme koteja, paikkakuntia ja jopa maata. Ja haluamme toistuvasti tai jatkuvasti muokata kotejamme – sisustamme.
_Koti, uskonto ja isänmaa_ on ollut osa suomalaisten vakaumusta, vankat kahvat, joista pitää kiinni.
Nyt kahvat ovat Ojasen mielestä hakusessa.
– Aina koura ei sovi tai kahva on liian korkealla. Ehkä siksi ihmiset ovat tarttuneet onnellisuuteen. Ja ehkä terveys on toinen, siitähän hirveä huuma, mutta minusta kumpikaan niistä ei ole kovin vahva kahva.
Teepussimietteitä ja isoja vastauksia
Mietelauseista on painettu paksuja kirjoja ja niitä on kerätty teepusseista. Ojanenkin tunnustaa mieltyneensä aforismeihin: hän on kerännyt niitä valtavat määrät. 
Voi tuntua, että hyvä aforismi panee palikat paikalleen. 
– On aika luontevaa sanoa, että ihmisellä on tarve ymmärtää ja selittää asioita. Silloin voi tuntua, että hyvä aforismi panee palikat paikalleen. Toki niin voi ollakin, mutta kokonaisvaltainen uskonto tai muu idea antaisi varmasti vielä vankempia vastauksia.
Ojasen mielestä mietelauseiden suurimpia ongelmia on, etteivät ne anna vastauksia suuriin kysymyksiin.
_Carpe diem_, tartu hetkeen, kuulostaa hyvältä, mutta Ojasen mielestä ihminen tarvitsee myös tavoitteita ja haaveita.
– _Luota tunteisiisi._ Eihän mikään ole niin vaihtuvaa kuin tunteet. _Rakasta ensin itseäsi._ Mistä se itsensä rakastaminen ponnahtaa? Eikö itseä olisi helpompi rakastaa, jos muutkin rakastaisivat? Mikä tulee ensin? Nämä ovat sellaisia muna ja kana -juttuja.
Hengellisiä piirteitä
Kodin sisustamisessa hieman korneinkin tekstein ei silti ole mitään pahaa. Ne voivat onnellisuusprofessorin mukaan vahvistaa omaa ajattelua tai hyvää mieltä – mutta eivät kovin pitkään. 
Siitäkin on tutkimuksia, että onnellisuuteen keskittyminen voi jopa alentaa sitä. 
– Vaikka seinällä olisi kuinka vahva opetus tai käsky, siihen totutaan nopeasti – niin kuin huonekaluihin – eikä se lopulta merkitse enää kovinkaan paljon.
Jotain viehätystä aforismeissa silti on, vaikka varsinkin onnellisuuteen liittyvät mietteet ovat usein hyvin kyynisiä.
– Ehkä se osittain on sitäkin, että uskontojen ote länsimaissa on hiipunut. Onnellisuuden tavoittelussa voi nähdä spirituaalisia piirteitä, ja se on korvannut jotain tällaista tarvetta.
Onnellisuus on nykyään myös sallittua. Siihen piilee kuitenkin vaaroja, kuten se, että pitää pitää yllä positiivista julkisivua, vaikka elämä olisi tosi kurjaa.
– Siitäkin on tutkimuksia, että onnellisuuteen keskittyminen voi jopa alentaa sitä. Mutta ehkä se on enemmän amerikkalaisten kuin suomalaisten ongelma.
Kahdeksan arvoinen onni
Edes onnellisuusprofessorilla ei ole suoraviivaista vastausta, mistä onni muodostuu.
– Siihen vaikuttaa niin geenit, kasvatus kuin ympäristö. Ehkä se löytyy parhaiten tekemällä asioita, joista on iloa muille ja erityisesti itselle.
Ojasen mukaan geneettiset syyt vaikuttavat siihen, että joillakin on enemmän positivisia persoonallisuuden piirteitä ja myönteistä elämänasennetta kuin toisilla – onnellisena oleminenkin helpottuu.
– Meillä kaikilla on aika selkeä ja pysyvä perusonnellisuuden taso. Onnellisuuden tunteissa tapahtuu päivittäin ja tunneittain muutoksia, mutta perusonnellisuus ei kauheasti muutu – ellei tapahdu jotain todella ikäviä tai todella hyviä asioita.
Suomi on menestynyt kansainvälisissä onnellisuustutkimuksissa, ja asteikolta yhdestä kymmeneen Ojanen asettaisi suomalaisten onnellisuuden luvuksi noin kahdeksan.
– Suomalaisten onnellisuus on paradoksi ja mysteeri, sillä suomalaisuuskuva on varsin kielteinen. Siinä on mukana oikeaa vaatimattomutta, mutta myös tarpeetonta itsensä vähättelyä. Sille ei löydy tukea, että suomalaiset olisivat erityisen melankolisia, sulkeutuneita tai emme luottaisi itseemme.
Varsinkin huono itsetunto on Ojasen mielestä "humpuukia": onnellisella kansalla on hyvä itsetunto.
Onnellinen velvollisuus
Onnellisuusprofessorin omat onnellisuusasiat ovat Ojasen mielestä "hyvin samanlaisia kuin muillakin".
– Ne liittyvät perheeseen ja koti on tärkeä. En osaa ajatella, että kun teen näitä asioita, olen onnellisempi. Teen asioita, koska pidän niitä mielekkäinä, järkevinä ja velvollisuutenani. 
Onnellisuuden kilpaileva tekijä on itsekunnioitus, eikä se tule halvalla.
Ojasen mielestä onnellisuuteen kuuluvat hyvät ihmissuhteet ja halu vaalia niitä.
– Mielestäni minulla on etuoikeus ja velvollisuus elää niin, että voin kunnioittaa itseäni. Esimerkiksi vapaaehtoistyö kuuluu ihmisenä olemiseen.
Varsin monen suomalaisen olkapäällä istuu tunnollisuuden symboli, Luther. Niin Ojasenkin, mutta se ei ole millään tavalla onnellisuudesta pois: velvollisuutta ei tarvitse nähdä ikävässä valossa.
– Työnsä ja asioiden hoitaminen on velvollisuus, mutta siitä seuraa onnea. Onnellisuuden kilpaileva tekijä on itsekunnioitus, eikä se tule halvalla.
Jos onnellisuus pitäisi kiteyttää tauluun työhuoneen seinälle, millaisen Ojanen valitsisi?
_Yhteinen onni, paras onni._
Hämeenlinnan Pallokerho tekee tulosta kaukalossa ja konttorilla
HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen myhäilee tyytyväisenä seuran alkukauden menestykseen. Joukkue on sarjataulun kärkipäässä ja katsomoissa riittää väkeä. Pelkästään katsojakeskiarvo on jo noin 700 katsojaa enemmän kuin viime kaudella tähän aikaan.
Työrukkaset vedettiin Hämeenlinnassa käteen viimeistään toukokuun alussa, kun Toivanen aloitti toimitusjohtajan tehtävissä. Markkinointiin ja myyntiin panostettiin entistä terävämmin ja tämä tuotti tulosta kesän aikana muun muassa kausikorttien myynnissä. Kausikortteja on tähän mennessä myyty yli 1 400 kappaletta.
– Olemme myynnillisesti huomattavasti edellä edellisvuosien luvuista. Esimerkiksi ottelumyyntituloksissa olemme noin 14 prosenttia edellä vuoden takaisia lukemia. Töitä on tehty valtavasti ja mielestäni olemme pystyneet uudistamaan ja raikastamaan ilmettämme. Olemme saaneet aikaan positiivisen kierteen siihen, miten meistä puhutaan koko maakunnassa.
– Hommat ovat lähteneet siihen suuntaan, mihin niiden ounasteltiinkin lähtevän. Valmennus tekee ja kehittää omaa projektiaan ja me toimistolla teemme kovasti töitä omalla tahollamme, Antti Toivanen kertoo.
Kadonnut identiteetti löytyi
HPK oli reilut kymmenen vuotta sitten Liigan kestomenestyjä. Pienillä resursseilla saatiin aikaan kovaa tulosta ja seuralla oli selkeä identiteetti. Usean lihavan vuoden jälkeen eteen tulivat laihat vuodet ja koko seura joutui katsomaan peiliin.
– Kyllä meillä vähän oli se meidän oma identiteettimme hukassa. Sitä kautta jouduttiin sekä liiketoiminnallisesti ja taloudellisesti hieman ahtaampaan paikkaan. Tiesin kuitenkin hyvin millaiseen tehtävään tulin, eikä eteen ole tullut mitään sellaista mikä olisi vetänyt jalat alta, HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen pohtii.
Antti Tyrväisen taklauksesta tuli oikea rangaistus
HPK-puolustaja Joonas Lehtivuori loukkaantui viime viikolla Pelicans-hyökkääjä Antti Tyrväisen rajusta taklauksesta. Tapaus nousi otsikoihin ja liigan kurinpitoryhmä langetti Tyrväiselle peräti [kahdentoista ottelun pelikiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9246537). Antti Toivasen mukaan HPK on päätökseen tyytyväinen.
– Ammatti-ihmiset ovat tämän rangaistuksen antaneet ja HPK:lla ei ole tähän päätökseen valittamista. Hyvä näin. 
Kokoomusvaltuutettu: Luovutaan valtuuston kokouspalkkioista loppuvuonna
Porin kaupunki on lomauttanut henkilökuntaansa kolmeksi viikoksi, minkä pitäisi valtuutettu Petri Lahtisen (kok.) mielestä näkyä myös valtuutettujen palkkioiden pienentämisenä.
Porin kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.) esittää, että porilaiset valtuutetut luopuisivat loppuvuoden kokouspalkkioistaan. Perusteluna ovat Porin lomautukset.
Pori lomauttaa ison osan henkilökunnastaan kolmeksi viikoksi loppuvuoden aikana. Lahtisen mielestä myös valtuutettujen pitäisi osallistua säästötalkoisiin.
Porin valtuustolla on maanantaisen kokouksen jälkeen enää yksi ainoa kokous vuonna 2016. Marraskuun kokouksessa päätetään ensi vuoden talousarviosta. Lahtisen puoluetoveri Sampsa Kataja muistutti, että Porissa on jo päätetty luopua joulukuun valtuustokokouksesta, minkä ansiosta kaupunki saa säästöjä.
Porissa kaupunginvaltuutettu saa kokouspalkkiona 120 euroa kokouksesta. Jos kokous kestää yli kolme tuntia, palkkio kasvaa puolella jokaiselta alkavalta tunnilta.
Ei enää vanhaa maitoa – "Viimeinen käyttöpäivä" -merkinnän keksi Al Capone    
Gangsteripomo halusi siirtyä maitobisnekseen, koska maitoa myytiin enemmän kuin viinaa. Capone tuomittiin pitkään vankeuteen 85 vuotta sitten.
Chicagon alamaailman Al Capone oli yksi pelätyimmistä 1920- ja -30-lukujen rikollisista.  Alfonso Capone alkoi kuitenkin pelätä itsekin ja halusi laittoman viinanmyynnin, prostituution, uhkapelien ja koronkiskonnan jälkeen irrottautua mafiakytköksistään.
”Tarvitaan tuote, jota kaikki tarvitsevat joka päivä. Ei viinasta ole siihen”, Caponen kerrotaan sanoneen. Kieltolaki veteli Yhdysvalloissa viimeisiään. Maitoa taas myytiin vailla minkäänlaista valvontaa.
Al Capone oli suuri tekijä amerikanitalialaisten Chicago Outfitissä. Mafiajärjestöllä oli vahva hallinta alkoholin pullottamisessa kieltolain aikana. Samaa systeemiä oli tarkoitus soveltaa myös maidonjakeluun.    
Tarina pahan maidon sairastuttamasta sukulaisesta
Al Caponen väitetään keksineen maidon _viimeinen käyttöpäivä_ -merkinnän sen jälkeen, kun hänen maitoa juonut lähisukulaisensa oli sairastunut. Kyseinen maito ei olisi ollut varsinaisesti vielä hapantunut, mutta kuitenkin pilaantunut. 
Moniin historiankirjoituksiin on päätynyt merkintä, että Capone halusi, ettei yhdenkään lapsen tarvitsisi enää kärsiä huonolaatuisen maidon vuoksi. 
Capone aloitti paikallisten poliitikkojen voimakkaan lobbauksen. Sen seurauksena Chicago sääti lain, että kaikissa maitopulloissa olisi oltava selvästi näkyvä viimeinen käyttöpäivä. Tuoretta maitoa ei sopinut käyttää kuin 72 tuntia lypsämisestä.
Caponen perheellä oli tietenkin bisnesidea valmiina. He ostivat Meadowmoor Dairies -meijeriyrityksen. Al Capone itse ehti tosin olla maitokaupassa mukana vain kolme kuukautta. Sitten hän joutui vankilaan.
Maitosotahan siitä syntyi
Jo aiemminkin lyhyesti vankilassa istunut Al Capone tuomittiin lopulta lokakuun 24. päivänä 1931 veronkierrosta ja rahanpesusta 11 vuodeksi vankilaan. Maitopuolen johtajuuden otti hoidettavakseen Caponen veli Ralph, jonka liikanimi ”Bottles” oli perua Chicagon pullotusbisneksistä.
Ralph Capone jatkoi myös Chicago Outfitissä. Hän halusi murtaa paikallisen meijeriyhdistyksen maidontoimituksen sopimushinnat käyttämällä maitokuskeja, jotka eivät kuuluneet liittoon. Caponet pullottivat Meadowmoorin maitonsa Wisconsinin meijereistä saadulla halvemmalla maidolla, jota Chicagon jälleenmyyjät eivät halunneet myydä.
Gangsterit vastasivat hangoitteluun räjäyttelemällä paikallisyhdistykseen kuuluvia meijereitä. Siitä syntyi 1932 vuoden kestänyt maitosota.
Hallitsemalla pullotusta ja pullojen leimausta, Caponet pystyivät ottamaan kaupungin maitomarkkinat haltuunsa viimeisen käyttöpäivän määräävän lain avulla. Siinä samalla lisääntyi maidon myyntikin, kun vanhaa alettiin kaataa aiemmin pois.
Päivämäärämerkinnät lisäsivät toisaalta myös terveyttä. Suomessa maitoa sääteli vuodesta 1952 alkaen elintarvikeasetus. Siinä määriteltiin säilyvyysaika. Aluksi pakatussa maidossa oli oltava _viimeinen myyntipäivä_, joka myöhemmin muuttui _parasta ennen_ -pakkausmerkinnäksi.   
Paavo Noponen – sinivalkoinen selostaja
Paavo Noponen kuului urheiluselostajien legendoihin, joka yhdisti selostuksissaan kansallishengen, huikean räjähtävyyden ja lennokkaan runollisen maalailun.
Paavo Noponen aloitti urheiluselostajan uransa Helsingin olympialaisissa 1952 ja työskenteli Yleisradiossa vuoteen 1994 asti. Hän selosti kuulijoille peräti 18 olympiakisat.
Urheiluselostusten lisäksi Noponen tuli tunnetuksi myös urheiluaiheisista kirjoistaan, kuten selostajakollegansa ja oppi-isänsä Pekka Tiilikaisen ja hiihtäjä Kalle "Susi-Kalle" Oikaraisen elämäkerroista.
Noposelle oli tärkeää korrekti ja ilmeikäs suomen kieli, jota hän itse käytti ohjelmissaan. Urheiluselostusten lisäksi hänen värikästä kieltään kuultiin myös [matkakertomuksissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/budapest-tonavan-kaunotar) ja [Lappi-aiheisissa ohjelmissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/31/kullankaivajat-hikea-ja-kultaa), hän raportoi myös [Yhdysvaltojen Elvis-kuumeesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/08/paavo-noponen-elvis-ilmion-jaljilla) ja [Paul Ankan vierailusta Linnanmäelle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/22/paul-anka-linnanmaella) 
Puhetaiteilija Paavo Noposen urasta ja näkemyksistä sekä selostajakumppani Pekka Tiilikaisesta kertovan värikkään ohjelman ["Paavo Noposen neljä vuosikymmentä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-noposen-nelja-vuosikymmenta) voi kuunnella [Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-noposen-nelja-vuosikymmenta)
Heinäkansa nousi simolaiselle pellolle
Simon koululaiset ovat pukeneet pellolle hahmoja kunnan historiasta. Heinäkansan kalastaja, sekatyömies, pyykkäri, pappi ja virkamies, ilahduttavat ohikulkijoita nelostien varressa.
Simossa Maksniemessä sijaitsee vanha Ervastin tila, jonka pellolla työskentelee ihmisiä perinteisissä Simolaisissa ammateissa. Nelostien autoilijoille hahmot näyttävät ohi ajaessa oikeilta ihmisiltä, mutta kyseessä on Maksniemen koulun oppilaiden kokoama heinäkansa.
Heinällä täytettyjen ihmishahmojen joukosta löytyvät niin pappi, kalastajat, virkamies kuin pyykkäri ja sekatyöläinen, maanviljelijää unohtamatta. Mukana on myös lapsihahmoja, jotka kantavat maitohenttaria ja ovat tulleet noutamaan työläisiä ruokatunnille.
– Täällä on simolaista hiljaista heinäkansaa. Näyttely on koottu Simon 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. On verestelty muistoja ja koottu tällainen Simon eri ammatteja kuvaava näyttely, luokanopettaja Jaana Dahl-Poikela Maksniemen koulusta kertoo teoksen taustoista.
Teoksen tekeminen täyttää myös tänä syksynä voimaan tulleen opetussuunnitelman vaatimuksen monialaisesta oppimiskokonaisuudesta.
– Idea lähti siitä, että yhdistetään nämä kaksi asiaa ja saadaan historia, kuvataide, äidinkieli ja luontotieto yhdistettyä, Dahl-Poikela kertoo.
Oppilaat ideoivat sekä toteuttivat
Oppilaat saivat itse osallistua hahmojen ideoimiseen ja monet toivatkin vaatteita ja asusteita heinäkansalle puettavaksi. Teoksen rakentamiseen on osallistunut toista sataa lasta.
– Jokainen koulun oppilas on päässyt osallistumaan tuomalla vaatteita, täyttämällä niitä ja pystyttämällä näyttelyä.
– Olen tuonut palomiehille vaatteet, kypärät ja lakit, kertoo Maksniemen koulussa viidettä luokkaa käyvä Iida Jakovlev, joka kertoo isänsä olevan palomies.
Näyttelyssä on myös ensimmäisen ja toisen luokan oppilaiden tekemä kalaverkko, joka kuvastaa Simon kalastushistoriaa. Kalojen ja kalaverkon tekemiseen osallistui myös toisen luokan oppilas Aatu Mikkonen.
– Olen tehnyt tänne ahvenen. Se on tuolla kauhean käppyrässä nyt, Aatu Mikkonen kertoo ja näyttää kalaverkossa roikkuvaa kalaa, joita oppilaat ovat ommelleet kahvipaketeista.
Heinäkansa on esillä Maksniemessä Nelostien varressa pari–kolme viikkoa. Simoon virastotalon läheisyyteen on pystytetty maanantaina vastaavanlainen näyttely.
Nokialla syntyi sopu luottamushenkilöpaikoista
Kahden valtuutetun loikkauksesta seurannutta kiistaa kokoomuksen ja vihreiden välillä ratkottiin pitkään maanantaina. 
Nokian kokoomuksen ja vihreiden neuvottelijat ovat löytäneet kompromissin luottamushenkilöiden paikoista syntyneeseen kiistaan. Aamulehden mukaan sopimus syntyi vain vartti ennen kaupunginhallituksen kokouksen alkamista.  
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Tomminen vahvisti Yle Tampereelle, että sopimus on saatu aikaan. Hänen mukaansa sopimus oli tyydyttävä. Tomminen kertoo, että yhteiset linjat löytyivät jo aamupäivällä, mutta teknisiä yksityikohtia jouduttiin vielä hiomaan päivän aikana.
Mikäli sopimukseen ei olisi päästy ennen kaupunginhallituksen kokousta, olisi kokoomus ehdottanut tilapäisten valiokuntien perustamista. Kaupunginhallituksen esityslistalle oli nostettu tilapäisen valiokunnan perustamista sekä kaupunginhallituksen, rakennus- ja ympäristölautakunnan että kaupunginvaltuuston puheenjohtajiston luottamuksen selvittämiseksi.
Kiista luottamushenkilöpaikoista juonsi juurensa kahden nokialaisen valtuutetun, Piila Paalasen ja Päivi Kilpikarin siirtymisen kokoomuksesta vihreisiin. Puolueloikan jälkeen vihreät ja kokoomus yrittivät sopia siitä, kuinka monta luottamushenkilöpaikkaa puoluetta vaihtaneet valtuutetut voivat viedä mukanaan. 
Tänään syntynyt sopimus pitää sisällään jäsenyyksiä ja puheenjohtajuuksia mm. kaupunginhallituksessa, rakennuslautakunnassa, kaavoitusjaostossa, Nokian Jäähallit Oy:n, Nokian Vesi Oy:n ja Pirkanmaan jätehuollon hallituksissa.
Alavan kirkkoherra: Kellojen soitolla olemme mukana aleppolaisten murheessa
Kuopiolaisen kirkkoherra Hannu Koskelaisen mielestä ihmisille on annettava mahdollisuus osallistua myös kaukana olevien ihmisten hätään.
Kirkonkellot eri puolilla maata ja maailmaa ovat soineet parin viime viikon ajan Syyrian sodassa ja erityisesti Aleppon kaupungissa kärsivien siviilien puolesta. 
Pohjois-Savossa muun muassa kuopiolainen Alavan seurakunta on ollut mukana pommitusten uhrien muistamisessa. Seurakunnan kirkkoherran Hannu Koskelaisen mukaan kellojen soittoon sisältyy vahva viesti.
– Saattokellojahan soitetaan juuri silloin, kun vainajaa kannetaan ulos kirkon siunaustilaisuudesta. Se on vahva viesti siitä, että olemme mukana Aleppon ihmisten surussa ja murheessa.
Myötätuntoa ja solidaarisuutta
Koskelaisen mukaan kellojen soitolla voidaan osoittaa paitsi myötätuntoa myös yhteisöllisyyttä. Hänestä on hyvä, että ihmisille annetaan mahdollisuus osallistua myös kaukana olevien ihmisten hätään.
– Monesti näissä globaaleissa konflikteissa yksittäisen ihmisen tai pienen yhteisön mahdollisuus kertoa oma mielipiteensä on hyvin vähäinen. Tämä on erittäin hyvä tapa osoittaa solidaarisuutta kirkkona ja yhteisönä. Olla ihmisen puolella.
Koskelainen myöntää, ettei kellojen soitolla voida muuttaa Aleppon tilannetta. Ihmisten mieliin sillä kuitenkin voidaan vaikuttaa.
– Ihmisten mielipiteisiin, mielikuviin ja yleiseen mielipideilmastoon pystytään vaikuttamaan ja herättämään solidaarisuutta. Sen todistaa jo se, että mukaan on tullut satoja seurakuntia Suomesta ja kansainvälisesti.
Mukaan lähti satoja kirkkoja
Aloite kellojen soittamiseen lähti keskiviikkona helsinkiläisestä Kallion seurakunnasta ja levisi [800 kirkkoon neljässä maanosassa ja kymmenissä maissa](http://yle.fi/uutiset/3-9248018). Pohjois-Savossa mukaan lähtivät esimerkiksi Kuopion ja Ylä-Savon seurakunnat mahdollisuuksiensa mukaan.
Niin sanottujen Aleppon kellojen soitto päättyy tänään maanantaina YK:n päivänä.
Tšekin hallitus hyväksyi homopareille lisää oikeuksia
Rekisteröidyssä parisuhteessa elävien on saatava adoptoida toistensa lapset, määräsi perustuslakituomioistuin. 
Tšekin hallitus on hyväksynyt lakiehdotuksen samaa sukupuolta olevien pariskuntien oikeudesta adoptoida puolison lapset. Tšekin perustuslakituomioistuin päätti kesällä, että perheen sisäisten adoptioiden kieltäminen on perustuslain vastaista. 
Laki vaatii vielä parlamentin molempien kamarien hyväksynnän. Kansanedustajien enemmistön arvioidaan olevan lain kannalla. Muuta adoptio-oikeutta lakiin ei nytkään ole tulossa.
Ihmisoikeusministeri Jiří Dienstbierin mukaan tarkoituksena on vahvistaa ensi sijassa lasten oikeuksia. Tšekissä on hänen mukaansa arviolta tuhat lasta, joiden vanhempi elää rekisteröidyssä liitossa samaa sukupuolta olevan kumppanin kanssa.  
Tšekissä kymmenen vuotta sitten voimaan tullut laki rekisteröidyistä parisuhteista sisältää heterojen avioliittojen kaltaisen perimysoikeuden, mutta ei oikeutta avioliittoon.
Jalasjärven oppisopimussotku käräjillä – Opetushallitus saa kovaa kritiikkiä
Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen rahoitusepäselvyydet ajoivat Jalasjärven kunnan kriisiin ja kuntaliitokseen. Oppisopimusrahoja maksettiin takaisin 35 miljoonaa euroa. Nyt halutaan vielä JAKKin johtajat vastuuseen. 
Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen JAKKin kaksi johtajaa istuu syytettynä yhdessä Etelä-Pohjanmaan pisimmistä oikeusistunnoista. Käsittelypäiviä on peräti 27. Oppisopimusrahoista syntyneen vyyhdin päähaaraa ryhdyttiin käsittelemään tänään käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä vaatii JAKKin entiselle rehtorille 3 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistusta törkeästä avustuspetoksesta. Kuljetus- ja logistiikkaosaston silloiselle johtajalle vaaditaan 2 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistusta törkeästä avustuspetoksesta tai vähintään rangaistusta avunannosta törkeään avustuspetokseen. 
Asia koskee vuosina 2005-2009 annettua ammatillista perus- ja lisäkoulutusta, johon haettiin valtionosuuksia syytteen mukaan "väärin perustein". Jalasjärven kunnan omistama JAKK järjesti mm. kuljetusalan ammattilaisille perus- ja lisäkoulutusta. Vuonna 2005 perustettiin oma oppisopimustoimisto, jonka kautta ryhdyttiin vastaamaan kasvaneeseen kysyntään. 
Olisiko osattu toimia oikein?
Syyttäjän näkemyksen mukaan rehtori ja osastonjohtaja hyväksyivät pitkään jatkuneen toimintatavan, jossa laiminlyötiin säädöksiä ja määräyksiä. Syyttäjä katsoo, että laiminlyönnit olivat järjestelmällisiä ja tarkoituksellisia. 
Oppisopimusten yhteydessä ei esimerkiksi ollut Opetushallituksen edellyttämää henkilökohtaista opetussuunnitelmaa. Puutteita oli myös työssäoppimisen ja tietopuolisen koulutuksen suunnitelmista, sekä siitä, miten huomioitiin opiskelijan aikaisempi työkokemus ja koulutus. 
Syyttäjän mukaan oppisopimuskoulutus ei ollut täyttänyt "juuri miltään osin" oppisopimussääntöjä ja lainsäädäntöä. Syyttäjä ihmetteli mm. miksi joillekin opiskelijoille oli tehty suunnitelmat oikein, mutta valtaosalle ei. 
– Jalasjärvellä olisi osattu tehdä oikein, jos olisi haluttu, sanoi kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti. 
Opetushallitus sai jälleen pyyhkeitä
Vastaajien puolustus kyseenalaisti suurimman osan syyttäjän esittämistä väitteistä, mutta myös Opetushallituksen toimet. Puolustus esimerkiksi kritisoi, että syyttäjä oli referoinut suoraan Opetushallituksen tarkastuskertomusta ottamatta itse selvää. 
Rehtorin asianajaja Tomi Kauppinen kertoi, että aluksi yhteistyö Opetushallituksen kanssa toimi hyvin, vaikka säädökset olivat sekavia ja alati muuttuvia. 
– JAKK oli aktiivisesti ja avoimesti yhteydessä ohjaavaan viranomaiseen, vakuutti Kauppinen. Jo vyyhdin ensimmäisen haaran oikeusistunnossa ihmeteltiin sitä, miten Opetushallituksen tarkastuskertomuksen valmistuminen kesti kaksi vuotta, eikä JAKK sinä aikana saanut vastauksia kysymyksiinsä Opetushallitukselta. 
– Onko ohjeita jätetty tietoisesti antamatta? kysyi Kauppinen. 
Puolustus pohti myös, mistä se kertoo, kun "monet aikuiskouluttajat ovat olleet osallisena samanlaisessa menettelyssä". Muun muassa Adultan tapauksessa syytteet hylättiin. 
Motiivi?
JAKKin entinen rehtori on myöntänyt osan toiminnan puutteista, mutta kiistänyt tahallisuuden. Koko oikeusvyyhdissä onkin yksi keskeinen kysymys: mikä on motiivi? Kumpikaan ei ole henkilökohtaisesti hyötynyt Jalasjärvelle tulleista oppisopimusrahoista kuin ehkä oman työllistymisensä kautta. 
– Rahat on käytetty täsmälleen siihen, mihin ne saatiinkin eli koulutuksiin, muistutti Kauppinen. 
Puolustus kyseenalaisti myös sen, ovatko oikeat miehet ollenkaan vastaamassa oikeudessa. Kuljetusosaston johtaja kiistää asemansa ja velvoitteensa viranomaisena, sillä hän oli kyseisinä vuosina työsuhteessa, ei virkasuhteessa. 
Selostajalegenda Paavo Noponen on menehtynyt
Yleisradion legendaarinen selostaja Paavo Noponen on nukkunut pois 86-vuotiaana maanantaina iltapäivällä.
Sinivalkoisena selostajana tunnetuksi tullut Paavo Noponen on menehtynyt 86-vuotiaana maanantaina iltapäivällä. Noponen nukkui pois sairastuttuaan kuumeeseen, josta hän ei enää toipunut.
Noponen aloitti vuoteen 1994 saakka kestäneen urheiluselostajan uransa Helsingin vuoden 1952 olympialaisista. Noponen nousi vuosikymmenten aikana legendaariseksi selostajaksi, joka toi suomalaisten koteihin tunnelmat peräti 18 olympialaisista. Hän tuli tunnetuksi suomalaisille sinivalkoisena äänenä.
Noponen jäi Yleisradiosta eläkkeelle vuonna 1994.
[Elävä arkisto: Paavo Noposen neljä vuosikymmentä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-noposen-nelja-vuosikymmenta)
Helsinkiin nousi valtava ”rausku” – siitä lähdetään pian Tallinnaan
Tallinnan-laivoille valmistuu Jätkäsaareen uusi terminaali, joka näyttää maalle nousseelta merenelävältä.
Helsingin Länsisatamaan on noussut uusi matkustajaterminaali. Se on poikkeuksellista, sillä terminaalit on rakennettu viime vuosikymmeninä pääasiassa entisiin makasiineihin.
Uudisrakennus on tehty kasvavalle Tallinnan liikenteelle. Se on määrä ottaa käyttöön ensi keväänä.
Rakennuksen suunnitteluun on vaikuttanut sen käyttötarkoitus. Laivaan pitää päästä mahdollisimman nopeasti sisään, ja sieltä ulos.
– Se on ollut kaiken lähtökohta ja päätavoite, mutta siihen on haluttu liittää myös elämys, jotta matkustuskokemus olisi mahdollisimman hyvä, arkkitehti ja pääsuunnittelija Tuomas Silvennoinen PES-arkkitehdit-nimisestä toimistosta sanoo.
Terminaali oli näyteikkuna
Laivaterminaaleilla on ollut ennen vanhaan merkittävä symboliarvo. Kun Helsinki isännöi kesäolympialaisia vuonna 1952, niitä varten rakennettiin uusi matkustajaterminaali kaupungin Eteläsatamaan. Sen tarkoituksena oli antaa dynaaminen kuva Suomesta.
– Kun 1900-luvun alussa rakennettiin rautatieasemia tai satamaterminaaleja, ne olivat voimakkaasti esillä. Ne edustivat arkkitehtonisesti ja teknisesti tärkeää rakentamista myös julkisesti.
– Nyt niille on käynyt vähän samalla lailla kuin ostoskeskuksille. Ne ovat kadonneet arkkitehtuurijulkaisuista, Arkkitehti-lehden päätoimittaja Jorma Mukala toteaa.
Mukala kuitenkin innostuu Silvennoisen suunnittelemasta uudesta Tallinna-terminaalista.
– Se on minusta hieno poikkeus, kokonaan uusi rakennus, joka on arkkitehtonisesti kiinnostava, Mukala sanoo
Lähes suora yhteys laivaan
Jätkäsaareen nousevalle terminaalille voi olla vaikea löytää maailmalta esikuvaa. Laivoihin on odotusaulasta lähes suora yhteys. Rakennuksesta avautuvat merelle hulppeat näköalat.
– Meidän piti aika pitkälle keksiä terminaali ihan itse. Tällaisia rakennuksia juuri tällä konseptilla ei maailmalle ole, Tuomas Silvennoinen sanoo.
– Laivaterminaaleissa kuljetaan usein hyvin pitkiä matkoja erilaisissa laivakäytävissä, mutta tämä rakennus sijoittuu kahden laivapaikan väliin. Silloin odotushallista on lähes suora yhteys laivaan. Se on se suuri ero olemassa oleviin terminaaleihin, Silvennoinen selventää.
Päätoimittaja Mukala pitää uuden terminaalin koosta Jätkäsaaren päädyssä.
– Minusta se on riittävän iso, ettei se jää sinne liian pienenä piipertämään, Mukala toteaa.
Tuli rausku mieleen
Silvennoisen suunnittelema rakennus on saanut muotonsa sen käyttötarkoituksesta. Arkkitehti puhuu myös rakennukseen liittyvästä elämyksestä
– Elämys on tietysti se, että matkustaminen tuntuisi helpolta ja vaivattomalta.
Rakennuksen suuri odotushalli on nostettu liikenteen yläpuolelle. Autot kulkevat laivoihin sen ali.
– Meillä on ollut siinä ajatuksena se, että matkustajat pääsisivät siellä positiiviseen meritunnelmaan.
Mukala on tutkinut kohdetta pienoismallista.
– Terminaalin muotoratkaisu herättää uteliaisuutta. Tuli rausku, valaan pyrstö tai joku merenelävä mieleen.
– Tärkeintä on tietysti se, että rakennus on toimiva ja oikeanlainen ympäristö niille, jotka lähtevät laivalle tai tulevat sieltä, Mukala toteaa.
Uuden terminaalin läpi kulkee ensi vuonna arviolta noin 3,8 miljoonaa matkustajaa.
Imatran kesäteatteri odottaa toista hittiä presidentti-aiheesta 
Ensi kesänä tapahtumapaikkana on Linnan juhlat.
Imatran teatterissa ollaan erittäin tyytyväisiä tämän kesän kesäteatterinäytelmään Kekkonen – syntymästä kuolemattomuuteen.
Näytelmä keräsi katsomot täyteen. 
– Se oli suurmenestys, Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen sanoo.. 
Näytelmä keräsi noin 9200 katsojaa eli suurin piirtein odotusten mukaisen katsojamäärän. Myös näytelmän budjetti pysyi linjassa.
Imatralla aiotaankin jatkaa presidentti-teeman lypsämistä. Ensi kesän näytelmän nimi on Linnan juhlat ja odotukset ovat jälleen korkealla. 
– Näytelmä on ollut todella suuri hitti Turussa, teatterinjohtaja Timo Rissanen kertoo.
– Kyllä tämän kesän suosio varmaan antaa hyvää vauhtia myös ensi kesänä, teatterinjohtaja uskoo. 
Rissanen myös ohjaa näytelmän. Näytelmän on käsikirjoittanut Tuomas Parkkinen ja Satu Rasila. 
Sata roolia
Myös Linnan juhlien näyttelijäkaarti on lähes täysin sama kuin tämän kesän Kekkos-näytelmän. Mukana ovat Harri Nousiainen, Jussi Puhakka, Heikki Pöyhiä ja Pirja Arponen. Uutena näyttelijänä on Kotkasta saatu vahvistus Pia Lunkka.  
Näytelmässä saattaa olla myös pieniä viittauksia Kekkos-näytelmään. 
– Jotain pientä minulla on oikeus sinne lisätä, eräänlaisia komediallisia siltoja Kekkos-esitykseen, Rissanen sanoo.
Näytelmässä saattaa esimerkiksi pilkahtaa samoja hahmoja kuin Kekkos-näytelmässä. Esimerkiksi Jussi Puhakan esittämä Paavo Väyrynen. 
Rissanen ei kuitenkaan paljasta mitä on tulossa. Roolijakokin on vielä tekemättä. Eikä ihme sillä rooleja on jaettavaksi peräti sata. 
Tähän ollaan  Imatralla tosin jo totuttu tänä kesänä.
– Puvustosuunnittelijamme kauhisteli tänä kesänä, kun näytelmässä oli 50 roolia. Tällä kertaa silmäkään ei värähtänyt, kun kerroin, että ensi kesänä  rooleja on jo sata, Rissanen kertoo. 
Viidellä näyttelijällä riittääkin kiirettä, kun Linnan juhlat pyörähtää käyntiin. Ensi-ilta on 27. heinäkuuta 2017. Esitykset jatkuvat heinäkuun loppuun asti.  
Näytelmässä liikutaan ainakin kolmessa paikassa: Juhlia seuraavassa televisiostudiossa, kotikatsomossa ja presidenttiparin luona sekä tietysti itse linnassa.  
Räikkösen sivuama F1-ennätys menee nykymenolla rikki
Mercedes-tallin dominointi F1-sarjassa on suistamassa Kimi Räikkösen sivuaman ennätyksen historian kirjoista.
Kumpi tahansa Mercedes-pilotti kruunataan kolmen viimeisen osakilpailun jälkeen maailmanmestariksi, niin yksi jaettu F1-ennätys on menossa rikki vuonna 1950 alkaneessa moottoriurheilun kuninkuusluokan MM-sarjassa.     
USA:n GP:n jälkeen Nico Rosberg johtaa MM-sarjaa 26 pisteellä voitettuaan kuluvalla kaudella jo yhdeksän osakilpailua. 
Seitsemän kertaa korkeimmalle korokkeelle kaudella 2016 nousseella Lewis Hamiltonilla on jonkinmoinen mahdollisuus yltää vielä neljänteen maailmanmestaruuteensa, mutta tässä vaiheessa kakkossija on britille realistisempi vaihtoehto. 
F1-historiassa kolme formulakuljettajaa on voittanut yhden kauden aikana komeat seitsemän osakilpailua, mutta ei ole silti yltänyt maailmanmestariksi;  Alain Prost vuonna 1984 ja 1988, Kimi Räikkönen vuonna 2005 ja Michael Schumacher vuonna 2006.
Mikäli Rosberg voittaa tällä kaudella MM-kultaa, niin Hamilton jakaa vähintään nykyisen ennätyksen. Mercedesin ylivoima huomioiden on hyvin mahdollista, että Hamilton voittaa ainakin yhden jäljellä olevista kolmesta osakilpailusta ja rikkoo tällöin Prostin, Räikkösen ja Schumacherin nimissä olevan virstanpylvään. 
Jos taas Hamilton ponnahtaa jollain ilveellä vuoden 2016 maailmanmestariksi, niin Rosberg murskaa yhdeksällä kauden voitollaan takuuvarmasti kyseisen ennätyksen. 
RoPS:n puheenjohtaja: kuudes sija ok, vaikka vähän harmittaa
RoPS-puheenjohtaja Risto Niva pitää sijoitusta kohtuullisena vaikka mitalikin olisi ollut saavutettavissa.
RoPS:n kausi päättyi liigan kuudenteen sijaan 50 pisteellä. Mestaruuden voittaneeseen IFK Maarianhaminaan tuli eroa 11 pistettä ja kolmanneksi tulleeseen SJK:n eroa oli seitsemän pistettä. Europelilipun tuoneeseen neljänteen sijaan jäi eroa vain kolme pistettä.
RoPS:n puheenjohtaja Risto Niva on lievästi pettynyt, mutta on kaikesta huolimatta sijoitukseen kohtuullisen tyytyväinen.
– Kyllä se ihan ok sijoitus on. Kyllä meillä ennen kauden alkua ja viimeiset pari vuotta ollut sellainen iso tavoite, että oltaisiin kuuden sakissa ja taisteltais mitaleista, mutta kyllä pikkuisen harmittaa kuitenkin kun mitalitkin ois ollu aika halvalla mahdollista ja käytännössä parilla voitolla oltais oltu kultataistossa. Elikkä ok, mutta vähän harmittaa kuitenkin, myöntää RoPS:n puheenjohtaja Risto Niva.
Puuttuvat vieraspelivoitot veivät mitalin
Mestaruustaiston ulkopuolelle jäänti varmistui käytännössä vain muutama kierros ennen kauden päätöstä kun ratkaisevat pelit kääntyivät harmillisesti tappioksi tai johtoasema tasapeliksi.
Europelipaikka menetettiin käytännössä sillä, ettei RoPS pystynyt heinäkuun jälkeen yhteenkään vierasvoittoon ja muutama voitettavissa ollut piste menetettiin viime minuuteilla päästettyyn maaliin. Europelien bonuksien karkaaminen tulee vaikuttamaan tulevaan joukkueeseen.
– Tänä vuonna oltiin europeleissä ja tiedettiin se, niin kyllä pelaajabudjettia kasvatettiin. Joukkue oli aika laaja, mutta kyllä ensi kauteen lähdetään niin, että tavoitteena on vielä kotimaisempi joukkue. Kyllä haetaan nuoria lahjakkaita kotimaisia pelaajia. Budjetti tulee pienentymään ja ennen kaikkea ulkomaalaisten hankinnassa ollaan tosi varovaisia, arvelee Risto Niva.
Joutilaat alukset ansioon – jakamistaloudella käyttöä veneille
Saimaan rantojen sadat tuhannet matkailijat voisivat päästä veneilyn makuun jakamistalouden keinoin. Samalla jakautuisivat veneilyn kustannukset.
Kauniinakin kesäpäivinä Saimaan rannoilla on paljon veneitä joutilaina. Omistajalla on lomapäivä rajallinen määrä, eikä vesille aina ehdi. Samalla rannoilla liikkuu matkailijoita, joita veneretki kiinnostaisi. Savonlinnan Yrityspalveluiden piirissä on mietitty näiden yhteen saattamista.
– Meillä on miljoona turistia Saimaan rannoilla, jotka on houkuteltu tänne ihailemaan järviluontoa. Meillä on satatuhatta venettä, joista viisikymmentätuhatta valmiiksi rekisteröityä käyttöä varten. Nämä kaksi eivät oikein kohtaa. 
Auvisen mukaan yhteisö voisi olla veneilyporukan muodostama osuuskunta.
– Se tarjoisi erinomaisia mahdollisuuksia muun muassa partiolaisille, paikallisille pursiseuroille tai höyrylaivan omistajille. Tuotot tukisivat veneiden ja laivojen ylläpitoa. Osuuskunta hoitaisi markkinoinnin ja varausalustan netissä ja mobiiliverkossa. Osuuskunta laskuta veneen omistajan puolesta ja saa pienen provision. Matkailija pääsee vesille ja aluksen omistaja saa osansa tuotosta. Veneisiin on investoitu miljardi ja se on mahdollsimman huono investointi. Näin investoinnin saisi saisi käyttöön, Timo Auvinen hahmottelee.
Veneet ja kipparit poolissa
Jos veneen omistaja itse ei pääse vieraita kuljettamaan, kippareita voisi löytyä yhteisön sisältä.
 –Kipparipoolissa olisi luotettavia tutkinnon suorittaneita veilijöitä, jotka voisivat kaverin veneellä lähteä retkelle. Esimerkiksi partiolaisissa on kykeneviä ja luotettavia veneen ohjaajia, joille varmasti voi uskoa veneensä. Samoin on pursiseuroilla, he tuntevat toisensa. Sitä kautta saadaan varakippareita, Auvinen luettelee.
Yritysideaa on kehitelty Savonlinnan Yrityspalvelujen start up -yhteisössä puolisen vuotta. Nyt on haussa vetäjä.
– Projekti on savolaisittain aloittamista vaille valmis, mutta konsepti on olemassa, Timo Auvinen vielä rohkaisee.
Periaatteessa siis matkailija katsoisi älykännykästään, minkälaisia veneitä olisi saatavissa vaikka Punkaharjun reissulle, ongelle ja uimaan. Vaikka heti tai seuraavana aamuna.
Oulun insestitapauksen oikeudenkäynti käydään julkisena
Kohua herättäneen insestitapauksen suullinen oikeudenkäynti käydään Oulussa julkisena keskiviikkona.
Oulussa kohua herättänyttä seksuaalirikosjuttua käsitellään keskiviikkona julkisessa oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynnissä insestitapauksesta syytettynä on vuonna 1965 syntynyt mies, jonka tytär on jutussa asianomistajana. 
Oulun käräjäoikeus teki maanantaina päätöksen suullisen istunnon julkisuudesta. Yleensä seksuaalirikokset käsitellään oikeudessa salaisina.
Tyttäreensä kohdistuneesta törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty mies tuotiin pari viikkoa sitten Norjasta Ouluun.
Asian puintiin kolmen tuomarin voimin
Asia käsitellään käräjäoikeudessa kolmen tuomarin kokoonpanossa. Käräjäoikeus päätti maanantaina, että asian oikeudenkäyntiasiakirjat ovat julkisia, lukuun ottamatta Oikeuslaboratorion tutkimustodistusta. 
Asian muut oikeudenkäyntiasiakirjat tulevat julkiseksi, kun asia on ollut esillä suullisessa käsittelyssä.
Kaleva kirjoitti lokakuun alussa, että tytär oli tullut isälleen raskaaksi useita kertoja. Miehen rikosepäilyt ajoittuvat vuosien 1999 ja 2008 välille. Kalevan mukaan tytär on myös synnyttänyt isälleen lapsen.
Evelina postaa Instaan kauniita, mutta ”epätäydellisiä” kuvia itsestään, ja haluaa tsempata niitä, joilla on ulkonäköpaineita
Laulaja kokee vastuuta julkisen asemansa vuoksi. Siksi hän haluaa auttaa somessa muita tsemppiviesteillään.
_Babe sä oot upeeeeeiiiiiiiiiin, en tiiä mite joku voi olla noi goals af tollasel ilmeel, tää kuva pelasti mun maanantain._
Näin fanit kommentoivat esimerkiksi **Evelinan** tänään julkaisemaa selfietä.
Debyyttialbuminsa perjantaina 28. lokakuuta julkaiseva Evelina ottaa usein kantaa ulkonäköasioihin sosiaalisessa mediassa. Evelinalla on Instagramissa lähes 100 000 seuraajaa, Facebookissa sen sijaan alle 18 000. Artisti on aktiivinen myös Snäpissä, Twitteriä hän ei juuri käytä.
Evelina kokee, että erityisesti Instagramilla on merkittävä rooli hänen uransa kannalta.
\- Se on isoin kanava, mikä mulla on käytettävissä. Ei varmaan olisi näin iso haippi ilman sitä, Evelina kommentoi YleX:lle.
Evelina poikkeaa monista muista artisteista, paitsi soundillaan, myös suurella Instagram-suosiollaan. Yksi laulajan some-suosion kulmakivistä ovat kauniit selfiet.
Laulaja päivittää kaikkia some-kanaviaan itse. Evelinalle on tärkeää, että fiidi näyttää hyvältä ja kuvissa on yhtenäinen värimaailma. Sosiaalinen media on hänelle markkinointikanava ja hyvä väline kommunikointiin fanien kanssa.
\- Päivitän silloin, jos mulla on jotain asiaa ja siihen liittyvä hyvä kuva. Tykkään ehkä vähän häiriintyneistä kuvista, ettei kaikki ole liian täydellistä. Joku sellainen asia, joka erottaa kuvan fantasiamaailmasta, vaikka olenkin artisti.
**Anna Abreu** kommentoi hiljattain, kuinka vaikeaa on postata meikittömiä selfieitä. Laulaja kuitenkin voitti pelkonsa paljastaen meikittömät kasvonsa faneilleen. Evelina on myös julkaissut meikittömän omakuvan, mutta hänelle se ei ollut erityisen hankalaa.
\- Hmm. En mä nyt sanoisi, että se on erityisen vaikeaa. Koen olevani somen perusteella loppuen lopuksi tosi aito tyyppi. Kirjoitan sinne asioita, joista mulla on mielipide. Välillä se on sitä, että hitto kun tekee mieli sipsiä, välillä meikitön selfie ja välillä uudet siistit kengät.
“En olekaan yksisarvinen, vaan oikea ihminen”
Evelina ottaa aika ajoin kantaa syvällisempiinkin asioihin, kuten ulkonäköpaineisiin ja itsensä hyväksymiseen. Laulaja on postannut muutamia kuvia, joiden tarkoitus on juuri tsempata faneja näiden asioiden suhteen.
Yksi esimerkki tästä on Evelinan postaama ennen ja jälkeen -kuvapari, jossa ulkopuolisen silmiin eroa ei juurikaan ole. Ei myöskään Evelinan itsensä mielestä. Kuvat on otettu viiden sekunnin välein.
"Halusin kertoa ihmisille, että se on todella paljon kuvakulmasta kiinni, miltä milloinkin näyttää."
Idea kuvaan tuli inhottavasta kommentista, jossa laulajaa kutsuttiin läskiksi raskaana olevaksi huoraksi.
\- Halusin kertoa ihmisille, että se on todella paljon kuvakulmasta kiinni, miltä milloinkin näyttää. Toisessa kuvassa olen normaalisti ja toisessa pullistan vatsaani. Esimerkiksi jossain keikkakuvissa voi olla hirveä ero, koska mä hengitän. En olekaan yksisarvinen, vaan oikea ihminen. Tuntuu, että se menee joiltain ohi.
**Onko Evelina koskaan miettinyt sitä, että myös hänen julkaisemansa täydelliset kuvat voivat luoda faneille paineita?**
\- Joo, kai se on mahdollista, mutta samalla en blurraa mun naamaa, jos ihossa on jotain epätasaisuuksia. Se ei ole kovin reilua. Kuvien liiallinen muokkaus tuntuu epäaidolta markkinoinnilta. Haluan edustaa sitä, etten itsekään liikaa stressaa näistä asioista.
Evelina on saanut todella positiivista palautetta siitä, että hän on  kannustanut ihmisiä hyväksymään itsensä.
\- Jos on sellainen asema, jossa pystyy vähän vaikuttamaan asioihin, niin olisi tyhmää olla yrittämättä. Olen saanut esimerkiksi sellaisia viestejä, että hienoa, tämä tuli just tänään tarpeeseen.
Välillä Evelina saa kuitenkin paljon suorempia ja henkilökohtaisempia viestejä. Laulajan mukaan hän voi muistuttaa ihmisiä, että oman itsetunnon ja itsensä hyväksymisen suhteen kannattaa tehdä töitä, muttei hän voi suoranaisesti muuttaa Instagramissa kenenkään koko elämää.
\- Tulee myös vähän utopistisempia viestejä, että sinun takiasi olen nyt tyytyväisempi itseeni. Siitä tulee vähän sellainen olo, että ei se hyväksyntä tule kuitenkaan ulkoa, vaan se pitää itse hiffata. En usko, että mun yksi Instagram-kuva kenenkään itsetuntoa parantaa. Se voi kyllä olla tsemppi oikeaan suuntaan.
Kun vihapuheet menevät överiksi
Evelina lukee lähes kaikki viestit, jotka hänelle lähetetään ja pyrkii vastaamaan niihin mahdollisuuksien mukaan.Laulaja saa ihailevien faniviestien lisäksi myös kritiikkiä ja haukkuja somessa.
\- Mietin asiaa just eilen. Jos ihmisen on pakko mennä nettiin haukkumaan jotain toista, niin pitää olla lähtökohtaisesti jotain huonosti omassa elämässä. Ei tasapainoinen aikuinen ihminen mene haukkumaan anonyyminä jengiä.
"Tuskin kukaan oikeasti ajattelee, että olen läski raskaana oleva huora."
Evelina uskoo olevansa vain helppo kohde, johon voi purkaa vihaa. Hänen mukaansa ihmiset eivät välttämättä ymmärrä, että julkisuuskuvan ja sometilin takana on ihan oikea ihminen.
\- Tuskin kukaan oikeasti ajattelee, että olen läski raskaana oleva huora. Mulla on parempaa tekemistä kuin pohtia tuollaisia juttuja läppärin edessä.
Pitkiä vihaviestejä on tullut artistille Snapchatissä.
\- Olen muutaman kerran vastannut, että jaxuhali ja hyvää syksyä sullekin. Vastauksena on tullut: anteeksi, se oli mun kaveri. Musta tuntui, ettet ikinä näe tätä. Sori oikeasti.
Kritiikistä ja julkisesta asemasta huolimatta Evelinalla ei ole ulkonäköpaineita.
\- En koe, että mulla on enää mitään ulkonäköpaineita. Joskus mietin, mitä puen keikalle päälle, koska se on osa sitä artistiutta. Haluan tietyn visuaalisen ilmeen keikoille.
Arkena Evelina ei juurikaan kiinnitä huomiota pukeutumiseen.
\- 95 prosenttia ajasta olen lökärit jalassa ja huppari niskassa. Se tasapainottaa artistielämän ja siviilielämän. Jotkut luulevat, että mulla on aina tiukat farkut ja napapaita päällä. Kaunis ajatus, mutta asia ei ole niin.
_Evelinan 24K-debyytti soi YleX:n Viikon albumina. Kuuntele alta myös Viikon albumi -haastattelu._
**Lue myös:**
[Miesartistien ulkonäköpaineet ovat tosiasia – näin Benjamin ja Paperi T kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266522)
[Vilma Alina kritisoi netissä artisteista käytävää epäasiallista keskustelua: Jokainen ihminen ansaitsee kunnioitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266685)
[Evelina ääninäyttelee pääroolia Trolls-elokuvassa: &quot;Disney-lapsuudestani oli hyötyä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266709) 
Puolustusministeri Niinistö: Suomen asevientilinja ei ole muuttunut
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) perustelee asevientilupia Saudi-Arabiaan ja Uzbekistaniin tapauskohtaisella harkinnalla.
Puolustusministeri Niinistö torjuu epäilyt, joiden mukaan Suomen asevientilinja olisi Sipilän hallituksen aikana löystynyt. Suomi on tuoreen asevalvontaraportin mukaan vienyt muun muassa Patrian kranaatinheittimiä Saudi-Arabiaan ja Sakon tarkkuuskivääreitä Uzbekistaniin.
– Saudi-Arabiaan kohdistetaan lain mukaan tapauskohtaista harkintaa. Suomi tuomitsee sen, että Jemenin ilmaiskuissa on tullut siviiliuhreja, mutta suomalaisia aseita ei näissä iskuissa ole käytetty, Niinistö perustelee.
Myös Uzbekistanin tilanne on ministerin mielestä varsin vakaa.
– Kokonaisuutena Uzbekistan on viime vuosina ollut suhteellisen vakaa ja riskin sille, että tarkkuuskivääreitä käytettäisiin ihmisoikeuksien vastaisesti, on katsottu olevan pieni.
Niinistön mukaan myönnetyistä vientiluvista ei voi vetää sellaista johtopäätöstä, että ihmisoikeuksilla ei enää olisi Suomelle väliä. Jatkossakin jokainen lupa käsitellään tapauskohtaisesti.
Tuomioja: Suomi irtaantuu Pohjoismaiden linjasta
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvosteli maanantaina Safer Globe -valvontaraportin julkistamistilaisuudessa istuvan hallituksen asevientipolitiikkaa. Tuomiojan mielestä Suomi on irtautumassa pohjoismaisesta linjasta.
– Ruotsi, joka on ollut aseteollisuuden pieni suurvalta, on ottanut aiempaa tiukemman linjan ja käytännössä katkaissut puolustusyhteistyön Saudi-Arabian kanssa, arvioi Tuomioja.
Niinistö ei vertailua Ruotsiin sulata.
– Ruotsi lienee väkilukuun suhteutettuna maailman suurimpia puolustusmateriaalin viejiä. Heillä on esimerkiksi hävittäjäkone- ja sukellusveneteollisuutta, mitä meilllä ei ole, sanoo Niinistö.
Rauhan puolesta, mutta ketä vastaan? – Rauhanmarssien arkistovideoilla pamppuja, tähtilippuja ja lastenvaunuja
Helsingissä järjestetään tänään maanantaina YK:n päivänä rauhanmarssi Syyrian puolesta. Muistatko nämä marssit vuosien takaa?
Save Syria -rauhanmarssille Helsinkiin odotetaan 3 000 ihmistä. Rauhanmarssien kulta-aikaa elettiin 1970–1980-luvuilla. Kokosimme arkistojen kätköistä kuvamuistoja menneiden vuosikymmenten marsseilta. 
1969: USA pois Vietnamista! 
Vietnamin sotaa vastaan marssittiin useasti 1970-luvun taitteessa. Elokuussa 1969 poliisi pamputti mielenosoittajia, jotka vastustivat USA:n toimia Vietnamissa ja kannattivat Etelä-Vietnamin kansallista vapautusrintamaa FNL:ää. 
9.5.1970 sama asia oli saanut huomattavasti suuremmat joukot marssimaan pitkin Etelärantaa.
1982: Pohjolasta ydinaseeton!
Vuonna 1982 suursodan uhka ajoi kymmenet tuhannet suomalaiset marssimaan rauhan puolesta eri puolilla maata. Helsingin kaduille saapui 38 000 marssijaa, joita huolettivat erityisesti ydinaseet.
2003: Ei iskua Irakiin!
Helmikuussa 2003 Helsingin Rautatientorille kokoontui 15 000 ihmistä vastustamaan USA:n ja sen liittolaisten aikeita hyökätä Irakiin. Mielenosoittajien määrä oli vuosikausiin suurin. Suurin osa iskulauseista kuultiin USA:ta vastaan, mutta julisteissa ruksittiin George W. Bushin lisäksi Saddam Husseinin kasvot. Mielenosoitus päättyi Yhdysvaltain ja Ison-Britannian suurlähetystöjen eteen.
YleX Nosteessa: Esittelyssä kolmen siskoksen herkkä ja harmoninen Iron Country Sisters
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Iron Country Sisters
**Iron Country Sisters** luottaa kauniisiin lauluharmonioihin nojaavaan herkkään folk-countryyn.
**YleX kommentoi:**
Onko tässä Suomen **First Aid Kit**? Iron Country Sisters soutelee ainakin vahvasti samoilla vesillä tuon ruotsalaisen siskosduon kanssa. _Lonely Tune_ on pelkistetyn kaunis kappale, jolla annetaan tilaa siskosten täydellisesti yhteen soiville äänille, lempeälle kitaralle, haikealle viululle ja huuliharpulle sekä rauhalliselle tunnelmalle. Kaikessa perinteisyydessään kappale kuulostaa todella raikkaalta kaiken turboahdetun musiikin ajassa ja se pakottaa pysähtymään ja kuuntelemaan jokaista säveltä.
Haastattelussa Iron Country Sisters
**Missä yhtyeen perustamisesta sovittiin?**
\- Olemme siskoja, joten olemme aina haaveilleet ja suunnitelleet bändin perustamista. **Silja** ja **Julia** tekivät muutaman keikan kahdestaan, kunnes kesällä 2014 järjestyi taas yksi keikka ja **Paula** pyydettiin mukaan. Cover-biiseistä koostunut keikka oli menestys, ja sen aikana tuli ajatus, että tässä on jotain erityistä meneillään.
**Mistä yhtyeen nimi tulee?**
\- Nimi on oikeastaan suora käännös sukunimestämme, Rautamaan siskot. Toki _country_ viittaa myös soittamaamme musiikkityyliin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Syyskuinen Tavastian keikka **Steve’n’Seagullsin** lämppärinä. Se oli todella hieno kokemus!
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Kanadalaisen country-artistin **Daniel Romanon** lämppäyskeikkaa Korjaamolla kesällä 2015. Se oli yksi ensimmäisistä keikoistamme. Myös Tavastialla esiintyminen oli aika iso juttu.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Teetä, sitä pitää aina olla keikalla kuin keikalla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Neil Youngia**, koska hän on yksi suurimmista musiikillisista vaikuttajistamme.
**Jos Lonely Tune soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Elokuvan päähenkilö olisi varmaan yksin jossain mökillä keskellä metsää mietiskelemässä, eikä mitään tapahtuisi.
**Miten Lonely Tune syntyi?**
Julia: Olen aina ollut viehättynyt kansanomaisista, toistoon ja kaavaan perustuvista tarinoista ja saduista, koska niissä on mielestäni jotain taianomaista ja ikivanhaa. Tämä laulu syntyi sellaisen perinteen pohjalta. Kirjoitin laulun ja soitin sen Siljalle. Hän lauloi siihen juuri sellaiset stemmat, joita olin päässäni kuvitellut. Se oli hieno hetki.
_Katso Lonely Tune -musiikkivideo alta._
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Poliisi: Autoilija törmäsi pyöräilijään aamupimeällä Joensuussa
Vakava onnettomuus tapahtui noin kello 7.30 Joensuun Hammaslahdessa.
18-vuotias nainen loukkaantui vakavasti maanantaiaamuna liikenneonnettomuudessa, kun autoilija törmäsi häneen Joensuun Hammaslahdessa.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun pakettiautoa kuljettanut 50-vuotias nainen oli vaihtanut pitkät ajovalot vastaantulevan ajoneuvon kohtaamisen jälkeen. Samalla kuljettaja on nähnyt edessään 18-vuotiaan pyöräilijän. 
Kuljettaja on kertonut poliisille, ettei hän ehtinyt reagoida vaan törmäsi pyöräilijään.
Tapahtuma-aikana oli pimeää ja tiellä 80 tuntinopeusrajoitus.
Onnettomuus tapahtui Rääkkyläntiellä, Rääkkylän- ja Nivantien risteyksessä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Saksa: Turkkilaisdiplomaatteja hakenut turvapaikkaa
Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on pidätetty tuhansia Fethullah Gülenin tukijoiksi epäiltyjä.
Yhteensä 35 turkkilaista diplomaattipassin haltijaa on hakenut turvapaikkaa Saksasta heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen, Saksan sisäministeriö kertoo. 
Sisäministeriön tiedottaja Johannes Dimroth kieltäytyi sanomasta, kuinka suuri osa hakemuksista on diplomaateilta ja kuinka suuri osa heidän perheenjäseniltään. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää vallankaappausyrityksen masinoimisesta Yhdysvalloissa asuvaa uskonnollista johtajaa Fethullah Güleniä. Gülen on kiistänyt osallisuutensa kaappausyritykseen.
Turkissa yli 32 000 ihmistä on pidätetty ja yli 100 000 hyllytetty tai erotettu töistään epäiltynä yhteyksistä vallankaappausyritykseen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Nettistudio: "Työvoimahallinnolla ei ole paluuta kuntatasolle"
Yle Jyväskylän nettistudiossa Toimi Kankaanniemi (ps.) pitää tärkeänä, että avoimet työpaikat ja työttömät kohtaavat, koska Keski-Suomen talous osoittaa nousun merkkejä. Silti hän ei usko työvoimahallinnon palvelujen lisääntymiseen.
Työvoimapalvelut ovat karanneet kunnista. Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleen kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) mielestä pysyvästi. Hänen mielestään työvoimahallinnolla ei ole paluuta kuntatasolle.
– Keski-Suomen taloudessa on selvät positiiviset näkymät. Nyt on todella tärkeäätä saada avoimet työpaikat ja työttömät kohtaamaan – se on työvoimahallinnon tehtävä. Ei varmaan siihen aikaan enää silti palata, että työvoimahallinto olisi läsnä joka kunnassa.
Hallitus on osoittanut ensi vuodelle 17 miljoonaa euroa rahaa siihen, että jokainen työtön voitaisiin haastatella kolmen kuukauden välein. Kankaanniemen mukaan tiedossa on melkoinen urakka erityisesti Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa, mutta hän pitää hyvänä "kopin ottamista työttömistä".
– Osa heistä voi hyvin olla unohdettu numeroksi tilastoihin. On hyvä, että työttömän kanssa voidaan miettiä yhdessä ratkaisuja.
Rosberg voi sinetöidä F1-mestaruuden jo Meksikossa
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg voi saavuttaa F1-mestaruuden ensi viikonloppuna Meksikossa, vaikka hänen tallkaverinsa voitti eilen USA:n GP:n.
Lewis Hamilton hankki tililleen formulakauden seitsemännen voittonsa, mutta hän on yhä 26 pisteen päässä Rosbergista. 
Jäljellä olevista kolmesta F1-osakilpailussa voi saada maksimissaan 75 lisäpistettä.
Mikäli Rosberg voittaa ensi sunnuntaina Meksikossa ja samaan aikaan toinen Mercedes-kuljettaja Hamilton ei yllä yhdeksän joukkoon, niin Rosberg kruunataan uudeksi F1-valtiaaksi jo ennen kahta viimeistä kilpailua.
Formulakauden pitäisi huipentua 13. päivä marraskuuta ajettavaan Brasilian GP:hen ja  27. marraskuuta kaasuteltavaan Arabiemiraattien GP:hen.
Jyväskylän entinen kaupunginjohtaja Jaakko Lovén menehtyi perjantaina
Jyväskylän entinen kaupunginjohtaja Jaakko Lovén on kuollut 84-vuotiaana. Hän johti Jyväskylää lähes 20 vuotta vuodesta 1975 alkaen vuoteen 1994 saakka. Sitä ennen hän toimi Jyväskylän maalaiskunnan kunnanjohtajana. Lovén menehtyi perjantaina.
Viipurissa 12 marraskuuta 1931 syntynyt Jaakko Kalevi Lovén valmistui ylioppilaaksi Jyväskylän Lyseosta keväällä 1951. Tampereen Yhteiskunnallisen Korkeakoulun sosiaalihuollon tutkinnon hän suoritti vuonna 1954. Lovénin työura alkoi sosiaalitehtävissä opintojen jälkeen Keuruun ja Haapaveden kunnissa.
29-vuotiaana kunnanjohtajaksi
Työskenneltyään kuusi vuotta Keuruun sosiaalisihteerinä 1955-1961 Lovén siirtyi Jyväskylän kaupungin sosiaalitoimistoon. Pesti jäi reilun kesän mittaiseksi, sillä Lovén valittiin 29-vuotiaana Keuruun kunnanjohtajaksi. Viiden Keuruu-vuoden jälkeen Lovén siirtyi kesäkuussa 1966 johtamaan Jyväskylän maalaiskuntaa.
Jyväskylän kaupunginjohtajan virassa Jaakko Lovén aloitti vuoden 1975 alussa. Eläkkeelle hän jäi syksyllä 1994 ja seuraajaksi valittiin Keravan kaupunginjohtaja Pekka Kettunen.
Päätöiden ohella Lovénilla oli runsaasti luottamustoimia. Hän vaikutti johtotehtävissä muun muassa Suomen Kunnallisliitossa, Suomen Kaupunkiliitossa, Keski-Suomen Sairaanhoitopiirissä, Alvar Aalto -seurassa, Mannerheimin Lastensuojeluliitossa ja Suomi-Neuvostoliitto seurassa.
Tasavallan Presidentti myönsi Lovénille kaupunkineuvoksen arvonimen ja Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin vuonna 1994. Jyväskylä-mitali numero 17 luovutettiin hänelle joulukuussa 1998.
Lovén tunnettiin niin kulttuurin kuin urheilunkin ystävänä. Vuosien varrella hän harrasti muun muassa jääkiekkoa JYPissä ja pesäpalloa Jyväskylän Kirissä.
Kuntaliitoksen vahva kannattaja
Jaakko Lovén kannatti näkyvästi Jyväskylän kaupungin ja maalaiskunnan liitosta, mutta työuransa loppuvaiheessa hän alkoi suhtautua liitokseen pessimistisesti. Eläkkeellelähtöhaastattelussa syyskuussa 1994 Lovén totesi, että edellisenä viikonloppuna pidetty kaupungin ja maalaiskunnan yhteinen kuntaliitosseminaari osoitti liitosvastaisten asenteiden olevan todella syvällä. Kunnallishallinto nähtiin edelleenkin vain paikallistason kysymysten ratkaisijana.
– Menestyäkseen Jyvässeutu tarvitsee kuitenkin yhteyksiä maakunnallisella, valtakunnallisella sekä kansainvälisellä tasolla. Yhteyksien luominen on kunnallishallinnon tehtävä. Tämä ei onnistu kuin yhdistämällä kaikki resurssit, linjasi Lovén.
Lovén totesi, että valtionhallinto ohjaa kuntia jo nyt voimakkaasti, joten sillä pitäisi olla myös mahdollisuus puuttua kuntajaotuksiin - myöskin Jyvässeudulla.
– Silloin olemme tekemisissä tietysti pakkoliitosajattelun kanssa. Äärimmäisissä tapauksissa, jos ei järjellisin perustein voida liitoksia tehdä, niin täytyy jonkun korkeamman määrätä miten eletään.
Kaupunginjohtajana Jaakko Lovén teki jo alusta pitäen selväksi mikä on kaupunginjohtajan rooli ja mitkä asiat kuuluvat poliitikoille. Kaupunginjohtajan tehtävänä oli esitellä asiat ja poliittisen kentän tehtävänä päättää poliittiset ratkaisut. Tässä työnjaossa ei Lovénin mukaan ollut ristiriitoja. Lovénin seuraaja Pekka Kettunen korosti kaupunginjohtajan roolia Lovéniakin selvemmin.
Vaihtelu virkistää luottamusmiehissäkin
Lähtöhaastattelussaan Jaakko Lovén peräänkuulutti verenvaihtoa myös luottamusmieshallintoon. Olihan hänelle läksisäispuhetta pitämässä sama Pentti Sahi, joka oli Lovénia vastaanottamassa virkaan 20 vuotta aiemmin.
– Verenkierto poliittisessa elämässä on perusteltua, jopa perustellumpaa kuin virkamieshallinnossa. Kun puhutaan esimerkiksi kaupunginjohtajien määräaikaistamisesta niin aivan yhtä hyvin määräaikaistamista voisi olla myös kaupunginhallitusten jäsenissä. Valtuutetuille ei voi rajoituksia antaa, koska valtuusto toteuttaa kansalaistahtoa, aprikoi Lovén..
Kulttuuriväelle testamenttinaan Lovén sanoi syksyllä 1994, että Jyväskylä saa vielä joskus konserttitalon ja taidekeskuksen. Parhaaksi konserttitalon paikaksi hän listasi Lutakon alueen ja toiseksi parhaaksi paikaksi Kilpisen- ja Vapaudenkadun niin sanotun Reimarin kulman.
Satoja miljoonia euroja vailla omistajaa – vanhojen paperiosakkeiden siirtämisellä on nyt kiire
Suomalaisten piensijoittajien omistuksista merkittävä osa on vaarassa menettää arvonsa, kun paperiosakkeita mitätöidään. Osakesäästäjien keskusliitto kehottaa olemaan yhteydessä suoraan osakekirjan mukaiseen yhtiöön. 
Suomalaiset pienomistajat saattavat menettää pian satojen miljoonien eurojen arvosta osakkeita, varoittaa eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.).
Kyse on paperimuodossa olevista osakekirjoista, joiden siirtämiseksi sähköiseen rekisteriin säädettiin vuonna 2006 kymmenen vuoden määräaika, joka on nyt kulumassa umpeen.
Tiedotteessa Turunen arvioi, että osakkeita on edelleen siirtämättä 500 – 700 miljoonan euron arvosta. Hänen mukaansa yksin Sampo Oyj voi saada osakkeita jopa 300 miljoonan euron arvosta, mikäli osakkeita ei tulla siirtämään ajoissa.
 Osakesäästäjien keskusliiton analyytikko Henri Huovinen pitää Turusen arviota pätevänä.
– Se on hyvä valistunut arvio tuosta kokonaissummasta. Paperimuotoisia osakkeita on erityisesti iäkkäillä ihmisillä ja erilaisissa kuolinpesissä. Osa osakkeista on varmasti hävinnyt, ja osa omistajista ei välttämättä edes tiedä omistavansa osakkeita, Huovinen sanoo.
Kansanosakkeita hukassa suuria määriä
Huovisen mukaan vaihtamatta jääneinä osakekirjoina pyörii erityisesti Sammon ja Elisan kaltaisia koko kansan osakkeita. Suomalaisten piensijoittajien haaliman Nokian kohdalla jälkivaihto päättyi jo vuonna 2001. Sen kohdalla osakkeita jäi vaihtamatta 42 miljoonan euron edestä.
Yhtiöiden käytännöt ja aikarajat osakkeiden siirtämisen suhteen vaihtelevat. Jos yhtiö on liittynyt arvo-osuusjärjestelmään vuonna 2006 voimaan astuneen lain aikana, on 10 vuoden aikaraja voimassa. Sen jälkeen osake voidaan julistaa yhtiölle kuuluvaksi.
– Jos omistaja löytää osakekirjan, kannattaa ensin olla yhteydessä osakekirjan mukaiseen yhtiöön, Huovinen neuvoo.
Elisalla kadonneiden osakkeiden ongelma on hyvin tuttu yhtiön pitkän historian takia.
Alueellisten puhelinyhtiöiden liittymäomistuksen kautta monilla suomalaisilla on ollut omistuksessaan osakkeita, jotka ovat olleet vaihdettavissa Elisan osakkeisiin puhelinyhtiöiden sulauduttua Elisaan. Järjestelyt ja niiden ajankohdat ovat erilaisia eri yhtiöiden kohdalla, kertoo Elisan lakiasiainjohtaja Anne Vainio
Esimerkiksi Elisaa edeltäneen Helsingin puhelinyhdistyksen osakkeita vastaava rahasumma talletettiin aluehallintovirastoon, jossa lunastusaika on päättynyt jo elokuussa. Vielä elokuun alussa poimimatta oli noin neljän miljoonan potti, joka ilman omistajaa siirtyisi Elisalle. Asian käsittely aluehallintovirastossa on vielä kesken, eikä Elisa vahvista vielä lopullista summaa.  
Yhtiöllä ei ole Vainion mukaan päätöksiä osakkeiden vaihto-oikeuden päättymisestä. 
– Vuosien varrella olemme pyrkineet tiedottamaan asiasta henkilökohtaisilla kirjeillä, mutta emme ole valitettavasti tavoittaneet kaikkia erityisesti osoitteenmuutosten vuoksi, Vainio sanoo.
Ongelman esiin nostanut lakivaliokunnan puheenjohtaja Turunen jättää huomenna eduskunnalle toimenpidealoitteen, jossa ehdotetaan joko kirjaamattomien osakkeiden siirtämistä arvopaperikeskuksen hallinnoimalle tilille tai kymmenen vuoden määräajan pidentämistä.
Kotka on kiristämässä verotusta ensi vuodelle: "Ennusteet muuttuivat"
Kotkan kaupunginjohtaja esittää, että veroprosenttia korotetaan yhdellä prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Kotkassa maksetaan ensi vuonna nykyistä enemmän veroja, mikäli kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ensi vuoden talousarvioehdotus menee läpi. Lindelöf esittää kunnallisveroon yhden prosenttiyksikön korotusta eli veroprosentti nousisi nykyisestä 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin.
Syynä korotukselle on se, että verotulot romahtavat noin kahdeksalla miljoonalla eurolla. Tämä on kaupunginjohtajan mukaan ensin vuoden taloudessa suurin pettymys.
– Vielä keväällä veroennusteet olivat reilassa, mutta kesällä ne muuttuivat. Toimintaympäristö ei voi niin hyvin, kuin olimme luulleet. Vaikka tasapainotusohjelma tuo meille kuusi miljoonaa euroa säästöä, se ei riitä, Lindelöf kommentoi.
Hän sanoo aistineensa poliittisen ilmapiirin olevan ainakin kohtuullisen suopea veronkorotuksille.
– Kaikki, jotka paneutuvat ja näkevät Kotkan tilanteen ymmärtävät, ettei verotusta voida pitää keinotekoisesti alhaisena kaupungissa, jossa on pitkään ollut 20 prosentin työttömyys ja Suomen ikääntyneimpiä väestöjä. Se ei ole mahdollista tällaisessa tilanteessa.
Kahden koulun uudisrakennukset ilahduttavat
Niin Henry Lindelöf kuin Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanenkin arvioivat, että veronkorotuksen lisäksi ensi vuoden talousarvioehdotuksesta kovaan keskusteluun nousevat ainakin esitys subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta ensi vuoden elokuun alusta alkaen sekä päivähoidon ryhmäkokojen kasvattaminen. Tämä aiotaan toteuttaa asteittain luontaista poistumaa hyödyntäen.
Pitkäaikaistyöttömyyteen helpotusta toisi muun muassa [Lex Lindström](http://yle.fi/uutiset/3-9110731), joka poistaisi noin 100 yli 60-vuotiasta pitkäistyötöntä pois Kotkan työttömyyslistalta. Myös pieniä merkkejä työllisyyden paranemisesta on Jorma Haapasen mukaan nähtävissä.
Ensi vuoden investoinneissa positiivista näkymää tuovat kaupunginjohtajan mukaan Langinkosken ja Korkeakosken koulujen uudisrakennukset, jotka toteutetaan leasing-rahoituksella. Lisäksi investointilistalla on sivupaloasema sekä Juha Vainion kadun järjestelyt. Muutoin investointeja tehdään ensi vuonna varsin maltillisesti.
– Ketään ei irtisanota eikä lomauteta eli palvelut pelaavat, mainitsee Lindelöf myös ensi vuoden posiviitisiksi asioiksi.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden talousarvioehdotusta ensimmäisen kerran maanantaina ja valtuuston päätettäväksi marraskuun puolivälissä.
Energiakaupoista toivotaan pelastajaa
Mikäli tämän hetkiset ennusteet tämän vuoden osalta toteutuvat, nousevat Kotkan alijäämät tänä vuonna yhteensä jo noin 47 miljoonaan euroon. Kaupungin talous hätyytteleekin [kriisirajoja](http://yle.fi/uutiset/3-9242991). Kaupungissa toivotaan hartaasti, että [Kymenlaakson Sähkön osakekaupat](http://yle.fi/uutiset/3-9115165) tuovat ratkaisun tähän ongelmaan. 
– Ei ole toista niin nopeaa järjestelyä kuin energiajärjestely. Siinä on se hyvä puoli, että se tuo sekä rahaa, että poistaa samalla alijäämiä. Se on tällä hetkellä se mitä haemme, ja toivottavasti olemme sen tammikuun loppuun mennessä ratkaisseet, toteaa kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Vaikka kulunut vuosi uhkaakin päättyä reilut viisi miljoonaa euroa alijäämäiseen tulokseen lähinnä sosiaali- ja terveysmenoista aiheutuneiden kulujen vuoksi, voi vuotta kuitenkin kaupunginjohtajan mukaan kuvailla siedettäväksi.
Kaupungin johdosta myös huomautetaan, että taloutta on vastoin yleistä keskustelua kaupungin käyttötaloudesta on löytynyt kuluneen valtuustokauden aikana säästöä noin 15 miljoonalla eurolla muun muassa lakkauttamalla kouluja sekä tekemällä rakenteellisia muutoksia.
Pelkäävätkö norjalaishiihtäjät suomalaisyleisön reaktiota? - "Kausi on erilainen, varsinkin Suomessa kilpaileminen"
Norjan naishiihtäjät yrittävät keskittyä omaan harjoitteluunsa Therese Johaugin tapauksen varjossa.
Norjalaiset naishiihtäjät pitivät maanantaina Val Senalesin leirillä tiedotustilaisuuden. Puheenaiheeksi nousi vääjäämättä Therese Johaugin tilanne. Johaug on väliaikaisessa kahden kuukauden kilpailukiellossa jäätyään kiinni anabolisesta steroidista ja pitempi kilpailukielto uhkaa häntä. Johaugin selityksen mukaan hän sai kiellettyä ainetta huulirasvasta.
\- Puhumme Theresen tilanteesta, välitämme hänestä ystävänä. Mutta oli hyvä tulla tänne ja keskittyä harjoitteluun, Marit Björgen sanoi.
\- On hyvä saada vähän etäisyyttä siihen, mitä Norjassa tapahtui.
\- Kaipaamme hyvää ystävää, joka ei ole mukana. Yritämme kuitenkin keskittyä työhömme. Niin täytyy tehdä, jos haluamme menestyä talvella, totesi Astrid Uhrenholdt Jacobsen.
Johaugin tapauksessa syyn otti lääkäri, joka antoi huulirasvan hänelle. Norjalaislehti VG kysyi voisiko muillekin hiihtäjille käydä samoin. Norjalaishiihtäjät eivät olleet kovin innokkaita spekuloimaan asialla.
\- Se on hyvin hypoteettinen tilanne. Se mitä tapahtui, oli vahinko ja on vaikeaa varautua kaikkea mahdollista vastaan. Mistään ei voi olla täysin varma, Maiken Caspersen Falla totesi.
Maailmancup alkaa noin kuukauden päästä Rukalla. Kauden päätapahtuma on myös Suomessa, Lahden MM-kisoissa.
\- Valmistaudun henkisesti siihen, että tämä kausi tulee olemaan erilainen, varsinkin Suomessa kilpaileminen. On tärkeää, että tämä ei vie kaikkea iloa urheilusta. Toivottavasti saamme hyviä kokemuksia kauden aikana, ettei koko ajan tule pelkkää paskaa, Jacobsen sanoi.
Joukkueenjohtaja Vidar Løfshusin mukaan naishiihtäjät olivat hermostuneita ennen lehdistötilaisuutta.
\- Tämä on erilainen tilanne, mihin he ovat tottuneet. Oli paljon epämiellyttäviä kysymyksiä.
Johaugille huulirasvaa antaneella lääkäri Fredrik S. Bendiksenillä ei ole Løfshusin mukaan helppoa.
\- Hänellä on kauhea tilanne. Monet ovat tukeneet häntä ja hän arvostaa sitä. Hän sanoo saaneensa viestejä, joita hän aikoo säilyttää lopun ikäänsä.
_Lähde: VG_
Joukkorahoitus onnistui – Video: Veteraanipanssarit vihdoinkin taivasalta katon alle
Parolan Panssarimuseon vanhat panssarivaunut pääsevät suojakatokseen. Viime kesänä käynnistynyt joukkorahoituskampanja on päässyt tavoitteeseensa ja rinnekatoksen rakentaminen pääsee suunnitellusti käyntiin syksyllä 2017. 
Parolan [Panssarimuseon](http://www.panssarimuseo.fi/kehys.html) ulkonäyttelyrinteessä on kokoelma panssarivaunuja, jotka ovat olleet säiden armoilla pääosin vuodesta 1961.
– Joukkorahoituskampanjan 60 000 euron minimitavoitteen täyttyminen mahdollistaa valaistujen sääsuojakatosten rakentamisen käynnistämisen, kertoo Panssarimuseon johtaja Timo Teräsvalli.
Katokset mahdollistavat ulkonäyttelyn ympärivuotisen aukiolon. Työ alkaa ensi vuoden syksyllä maansiirtotöillä.
– Tarkoitus on kattaa ulkorinteen alarivi 80 metriä pitkällä katoksella, ja ylärivin katos on 60 metriä pitkä. Katokset ovat 12 metriä syvät ja 4,5 metriä korkeat. Tämänhetkisellä rahoituksella saadaan noin puolet tästä tehtyä. Meillä on rahankeräys kevääseen 2018 käynnissä, mutta tällä joukkorahoituksella päästään alkuun.
Kahden katoksen rakentamisen kokonaisbudjetti on 400 000 euroa, josta joukkorahoituskampanjan koko osuudeksi on asetettu 200 000 euroa. [Osa rahoituksesta on saatu japanilaisilta](http://yle.fi/uutiset/3-9221136), jotka ovat innostuneet animaatioelokuvan vuoksi ihailemaan suomalaista BT-42-panssarivaunua. Panssarimuseossa on – toistaiseksi vielä taivasalla – maailman ainoa säilynyt jäljellä oleva BT-42-panssarivaunu.
Nasan luotain kuvasi Marsin pinnalta luultavasti Schiaparelli-laskeutujan viimeiset jäljet
Kuvan tumma piste saattaa olla kraatteri, jonka Schiaparelli jätti räjähtäessään Marsin pinnalla.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain on havainnut Marsin pinnassa jälkiä, joita alueella ei aiemmissa kuvissa ole ollut. Uusien jälkien arvellaan olevan viimeiset merkit Euroopan avaruusjärjestön [Esan Mars-laskeutujasta Schiaparellista](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/ExoMars/Mars_Reconnaissance_Orbiter_views_Schiaparelli_landing_site), joka mykistyi viime viikolla matkallaan planeetan pinnalle. 
Nasan Mars Reconnaissance Orbiter -luotain on ottanut kuvan alueesta, jonne Schiaparellin oli määrä laskeutua. Kuvissa on kaksi pistettä, joita toukokuussa otetussa kuvassa ei ollut. Jäljet ovat pieniä, sillä yksi kuvan pikseli on Marsin pinnalla kuuden metrin matka. 
Vaaleana hohtavan täplän uskotaan olevan Schiaparellin laskuvarjo. Noin kilometrin päässä oleva suurempi tumma piste puolestaan lienee Marsiin tömähtäneen Schiaparellin raapaisu tai mahdollisen räjähdyksen jättämä kraatteri. Schiaparellin tankit olivat ilmeisesti edelleen täynnä, kun laskeutuja törmäsi pintaan. 
Emoluotain kiertää kuten pitääkin
Tumman ja vaalean pisteen sijainnin perusteella näyttää siltä, että Schiaparellin rakettimoottorit sammuivat liian aikaisin ja vapaa pudotus kesti liian pitkään. Siten Schiaparellilla saattoi törmäshetkellä olla vauhtia yli 300 kilometriä tunnissa.  
Schiaparelli ehti lähettää emoluotaimelleen paljon tietoa, josta odotetaan varmistuvan, mitä Schiaparellille todella tapahtui vain hetkeä ennen kuin sen piti laskeutua. 
Mars Reconnaissance Orbiter, TGO, kiertää Marsia suunnitelmien mukaan, Esasta kerrotaan. Keväällä luotamen on määrä jarruttaa ja laskeutua vähitellen 400 kilometrin korkeuteen. 
TGO:n päätehtävä on etsiä Marsin kaasukehästä mahdollisia vihjeitä pinnanalaisesta elämästä ja toimia kommunikaatiolinkkinä, kun Esa lähettää Marsiin tutkimusvaunun vuonna 2020. 
Tampereen valtuusto päättää ratikasta – seuraa historiallista kokousta
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää raitiotien rakentamisesta kokouksessaan maanantaina kello 17 alkaen.
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantai-iltana päättämään, rakennetaanko Tampereelle raitiotie vai ei. Ennakkotietojen mukaan enemmistö valtuutetuista kannattaa rakentamista. Valtuuston kokous on katsottavissa [suorana Tampereen kaupungin nettisivuilla](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html).
Tampereen valtuuston kokous alkaa tänään kello 17. Yle seuraa kokousta netissä, alueuutisissa TV1:ssä klo 18.22 ja [Radio Suomen Tampereen taajuudella ](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen. 
Yle tampere twiittaa kokouksesta ja nostaa kiinnostavia kommentteja tähän artikkeliin. 
Huutoa, mykkäkoulua, nalkutusta? Testaa, osaatko puhua puolisosi kanssa!
Tuntuuko siltä, että armaan puolison kanssa tulee jutusteltua lähinnä lasten asioista? Vai onko tilanne kenties se, että keskustelu on pelkkää riitaa ja naputusta? Vai onko teillä tapana kiittää toista pienistäkin jutuista - ja pyytää anteeksi hyvin herkästi? Tällä testillä selvität, missä teidän parisuhteenne puhetaidoissa mennään!
_Testi on tehty yhteistyössä Väestöliiton Parisuhdekeskuksen asiantuntijoiden kanssa._
Näistä merkeistä tunnistat, onko parisuhteesi ajautumassa karille 
Amerikkalainen psykologian emeritusprofessori John Gottman on tunnistanut neljä käyttäytymis- ja puhetapaa, jotka ovat erityisen tuhoisia suhteelle. Niiden perusteella hän on pystynyt ennustamaan myös, kuinka todennäköisesti pariskunta päätyy eroon. Löytyykö näitä tapoja teidän suhteestanne?
Parisuhde ei ole helppo laji. Parisuhteen toiseen osapuoleen, yhteen ihmiseen, kohdistuu paljon odotuksia - tämän lisäksi jaetaan arki ja kaikki sen vastoinkäymiset. Varsinkin pikkulapsivaihe voi olla monelle parille raskas. Kun omien tarpeiden tyydyttäminen jää vähälle ja väsymys painaa, alkaa niin sanottu pettymysten pankki herkästi kasvaa.
Puoliso ei täytä toiveitani. Hän ei huomaa, mitä tarvitsen. Hän ei osoita arvostavansa sitä, mitä teen hänen ja perheemme eteen. Pienistä pettymysten puroista voi kasvaa suuri joki.
**John Gottman** on Washingtonin yliopiston psykologian emeritusprofessori. Hän tutki yli 20 vuoden ajan sitä, mikä ajaa parit eroon ja on tunnisti neljä käyttäytymis- ja puhetapaa, jotka ovat erityisen tuhoisia parisuhteelle. Gottman nimesi nämä parisuhteen neljäksi ratsumieheksi.
Kuulostavatko ne tutuilta?
Ratsumies 1: Kriittisyys
Kriittisyyden huomaa rantautuneen suhteeseen, kun se alkaa leimata koko mielikuvaa toisesta. Harmi ei silloin kohdistu ainoastaan yhteen asiaan vaan koko ihmiseen. Kysymys ei siis ole siitä, ettei toinen tänään tiskannut vaikka lupasi, vaan siitä, ettei hän “koskaan osallistu mihinkään ja on kokonaisuudessaan laiska ja empatiakyvytön”.
Hän on siis tuottanut sinulle pettymyksen, jonka kerrot myös ääneen.
Kriittisyys ja vaativuus voivat viedä vähitellen suuntaan, jossa vuorovaikutusta alkaa leimata kielteisyys. Pitkään jatkuessaan kielteisyys voi muuttua halveksunnaksi.
Ratsumies 2: Halveksunta
Halveksunta kommunikaatiossa voi olla esimerkiksi sarkasmia, kyynisyyttä, silmien pyörittelyä ja vihamielistä huumoria. Jos siis huomaat, että pettymyksen hetkellä pyörittelet puolisollesi silmiä ja alat sarkastisesti naljailla, voi olla, että halveksunta on astunut mukaan parisuhteesi kommunikaatioon.
Halveksunta välittyy myös puolisollesi. Se antaa viestiä siitä, että jotain on kuollut, hän ei ole enää sinun silmissäsi hyvä ja ihana. Suhteessa ei ole enää turvallista olla - ja niin alkaa suojautuminen.
Ratsumies 3: Suojautuminen
Ihmiselle on luontaista puolustautua, jos hän ei koe suhteessaan enää turvallisuutta. Harvan itsetunto on niin terästä, että kriittisyyteen voisi vastata myönteisesti. Kielteisessä ilmapiirissä suojaudutaan.
Parisuhteessa suojautuminen tarkoittaa sitä, että omaa vastuuta suhteen tilasta vältetään ja vähätellään. Lisäksi omat toiveet ja tarpeet pidetään piilossa. Liitossa ollaan niin, että toimitaan pinnallisella tasolla, jossa aito yhteys toiseen on kadonnut tai heikko.
Kolmannen ratsumiehen toveriksi löytyykin helposti neljäs: muurien rakentaminen.
Ratsumies 4: Muurin rakentaminen
Nyt ei olla enää tilanteessa, jossa parisuhteessa suojauduttaisiin syyttämällä toista ongelmista. Tässä kohtaa vetäydytään vuorovaikutuksesta kokonaan.
Ihminen kylmettää itsensä, ei odota mitään ja on toiselle saavuttamattomissa. Tällainen katoaminen on parisuhteelle valtavan tuhoisaa.
Ihminen yrittääkin luontaisesti saavuttaa tuon yhteyden uudelleen millä tahansa keinolla - esimerkiksi protestoimalla. Protestoiminen johtaa kuitenkin uudelleen kriittisyyteen ja näin ensimmäinen ratsumies on jälleen paikalla - ja kierros voi alkaa alusta.
Ratsumiesten kaataminen
Gottmanin mukaan ratsumiehet eivät ilmesty kaikkiin parisuhteisiin ja vaikka ilmestyisivätkin, eivät välttämättä yllä esitellyssä järjestyksessä.
Gottman havaitsi myös, että ratsumiehiä voi yrittää kesyttää korjausliikkeillä. Jos nimittäin pari pyrki riidan tuoksinassa tekemään onnistuneita korjausyrityksiä, se pysyi suurella todennäköisyydellä yhdessä. Tärkeää oli, että korjausyritykset tulivat huomatuksi ja oikeasti rauhoittivat tilannetta.
Jos kriittisyys, halveksunta, suojautuminen ja muurit jäävät pysyvästi suhteeseen, suhde päättyy erittäin suurella todennäköisyydellä. Jos ne ovat suhteessa riittävän pitkään, nousi erotodennäköisyys 82 prosenttiin. Jos tähän lisättiin epäonnistuneet korjausyritykset, oltiin 90 prosentissa. 
 
Monet eroista voisivat olla estettävissä sillä, että parit huomaisivat hälytysmerkit suhteessaan ja ottaisivat aktiivisia askelia suhteen korjaamiseen. Mutta kuinka se tehdään käytännössä? Lue vinkit!
__Lähteet: Väestöliiton asiantuntijat sekä Gottman, J. M. & Levenson, R. W. (2002). A two-factor model for predicting when a couple will divorce: Exploratory analysis using 14-year longitudinal data. Family Process, 41 (1), 83-96. Gottman, J. & Silver, N. (2000). The Seven Principles for Making Marriage Work: A Practical Guide from the Country’s Foremost Relationship Expert. New York: Three Rivers Press.__
Kuinka ehkäistä parisuhderiitoja? Lue asiantuntijoiden parhaat vinkit!
Kun riitojen sopiminen on yhä vaikeampaa ja loukkaavat sanat haavoittavat molemmin puolin, tarvitaan pikaista apua. Mitä siis tehdä, kun suhdetta uhkaavat kriittisyys, halveksunta, muurien rakentaminen ja suojautuminen? Väestöliiton parisuhdeasiantuntijat neuvovat.
Älä pahenna riitaa
Tärkeintä on välttää tilannetta pahentavia seikkoja, joten:
1. Aloita keskustelu pehmeästi ja **puhu minä-muodossa**. Ei näin: ”Olet aina myöhässä etkä kunnioita aikataulujamme”, vaan näin: “Toivoisin, että yrittäisit tulla ajoissa. Arvostaisin sitä kovasti.”
2. Kerro harmistasi, mutta **vältä syyttämistä**.
3. Hyväksy se, että riitatilanteessa **molempien kokemukset ovat oikeita**. Ei ole hyödyllistä riidellä siitä, kumpi on oikeassa ja kumpi väärässä.
4. Muista puheissasi antaa toiselle **mahdollisuus korjata** tekemänsä vääryys. Ei näin: ”En anna sinulle ikinä anteeksi”, vaan näin: “Loukkasit minua ja toivoisin, että pyytäisit anteeksi.”
5. **Ota vastuuta** myös omasta osuudesta riidassa. Ei näin: ”Sinä olet taas väärässä!”, vaan näin: “Anteeksi, taisin omalta osaltani ylireagoida.”
Ota vastuu
Jotta riita vaihtuisi hyökkäys-puolustussodasta loukkaamattomaan ongelmanratkaisuun, molempien on tärkeää ottaa vastuu riidan aiheesta omalta osaltaan.
6. Älä kerää pettymysten pankkia. **Kerro asioista**, jotka sinua painavat.
7. **Älä anna riidan kehittyä** niin pitkälle, että kelkkaa on enää vaikea kääntää.
Rauhoita tilanne
8. **Ota aikalisä**, kun tilanne käy liian kuumaksi. Tunteiden myrskytessä ajattelutoiminta kapeutuu ja kyky asettua toisen asemaan heikkenee. On parempi jatkaa toisella kertaa. Kävelkää molemmat vaikka korttelin ympäri.
9. Muista, että sovinto ei tarkoita sitä, että ollaan samaa mieltä. Sovinto tarkoittaa, että **molempien kokemus ja tunteet ovat oikeutettuja**. Hyvässä parisuhteessa voidaan olla myös erimielisiä.
Seuraava esimerkki kuvaa tilannetta hyvin käytännössä. Tilanteessa A riita voi päättyä hyvin, tilanteessa B mahdollisuudet sille ovat heikot.
A. ”Kyllä, minäkin jätän joskus polkupyöräni oven eteen. Voisimmeko me yhdessä yrittää parantaa tilannetta ja jättää polkupyörät telineisiin”?
B. ”Aina minä kompastun sinun pyörääsi, jonka jätät oven eteen! Monesko kerta tämä oli? Taas meinasin kaatua kauppakassin kanssa. Mikä siinä on, ettei mene perille aikuiselle ihmiselle…”
Pidä yllä me-henkeä
Riitojen ja loukkausten tehokas hillitseminen liittyy vahvasti siihen, miten pari rakentaa ja ylläpitää keskinäistä ystävyyttä, läheisyyttä, intiimielämää ja me-henkeä. Jos pariskunta on tunnetasolla läheinen, myös riidoissa saatujen haavojen korjaaminen on helpompaa. Tämä tarkoittaa, että:
   

  Pari ymmärtää, että riita satuttaa molempia.
  Molemmat tuntevat hyviä tunteita toisiaan kohtaan riidasta huolimatta.
  Riidalle voidaan nauraa. ”Olet suloinen kun raivostut!”
  Molemmat ovat avoimia omista tunteista: ”Minuun sattuu, kun sanot noin”.
  Molemmat pystyvät asettumaan toisen asemaan: ”Anna anteeksi. Sanoin kauhean rumasti”. 
  Riidoista huolimatta parilla säilyy me-henki ja tulevaisuudenusko. ”Me selviydymme tästä”.
__Vinkit perustuvat Väestöliiton Parisuhdekeskuksen asiantuntijoiden näkemyksiin sekä John Gottmanin tutkimuksiin.__
Kouluverkkokeskustelu uuvuttaa opettajia Imatralla
Työsuojeluvaltuutettu on saanut normaalia enemmän viestejä uupuneilta opettajilta. Opettajat kaipaisivat työrauhaa.
Kouluverkon karsiminen sekä uudistettu opetussuunnitelma uuvuttavat Imatran opettajia. Kaupungin työsuojeluvaltuutetun Kari Paldaniuksen mukaan työväsymyksestä johtuvia yhteydenottoja on tullut "jonkin verran" tavallista enemmän. 
– Henkilökunta on väsynyttä. Tällä hetkellä ajatukset pyörivät muissa asioissa kuin työssä. Opettajan luonne on vähän sellainen, että he tahtovat suorittaa työnsä hyvin ja yhteydenotto tulee aika viime tingassa. Selkeä viesti on, että opettajat haluaisivat työrauhaa, Paldanius sanoo
Paldanius on itse kaksoisroolissa, sillä hän on työsuojeluvaltuutetun työn lisäksi ollut demareiden valtuutettuna mukana päättämässä kouluverkkoasioista. Hänen mielestään kaikki ei ole mennyt putkeen päätöksenteossa. 
– Näin kiireellä ei pitäisi tehdä mitään. Hyvällä valmistelulla saadaan paljon aikaan, Paldanius sanoo. 
Imatran kaupunginvaltuusto päättää maanantai-iltana siitä, miten kaupungin kouluverkko järjestellään. Päätettävänä on, siirtyykö kaupunki niin sanottuun kolmen koulukeskuksen malliin. Kaupunki on keskittämässä koulujaan Imatrankoskelle, Mansikkalaan ja Vuoksenniskalle. 
Ennen koulupäätöstä valtuutetut päättävät, järjestetäänkö asiasta kuntalaisten vaatima kansanäänestys. Kaupunginhallitus esittää, että kansanäänestystä ei järjestettäisi.
Lapinaukean rakennustyöt alkoivat viimein - ensimmäiset asunnot valmistuvat kesällä 2018
SSR Lappi Oy rakentaa entiselle urheilukentälle ainakin 120 kerrostaloasuntoa. Asunnoista on varattu noin puolet. Rakennustyöt viivästyivät vuosilla, koska moni rakennusyhtiö veti suunnitelmansa pois. 
Kerrostalojen perustusten kaivuu vuosia tyhjillään olleella entisellä urheilukentällä alkoi maanantaiaamuna. Rakennustöitä jatketaan läpi talven.
– Aluksi rakennetaan betonirungot kahteen torniin, sen jälkeen tehdään sisustustyövaiheet ja keväällä aloitetaan kolmannen tornin perustustyöt, kertoo aluepäällikkö Taisto Rautio SSR Lappi Oy:stä. Yritys rakentaa kolmen toisissaan kiinni olevan asuintornin kokonaisuuden, jossa on kaikkiaan 120 asuntoa.
– Noin 60 asuntoa on varattu, ihan hyvältä näyttää, Rautio toteaa. Asuntojen on määrä valmistua kesällä 2018.
Työmaan vastaava työnjohtaja Asko Seitajärvi kertoo, että sulan maan aikana kaivetaan ylös rakennustöitä haittaavat tietoliikennekaapelit ja siirretään toisaalle. Siirtotyöt alkavat ensi viikolla ja samalla suljetaan Lapinkävijäntien toinen kaista Kairatien risteyksen tuntumassa noin kuukaudeksi.
– Keväällä kaapeleita siirretään Kairatien puolella ja silloin sinne tulee kulkurajoituksia, mutta siinähän ei ole mitään uutta, Seitajärvi viittaa Kairatien mylläykseen tänä kesänä.
Lapinaukea toi töitä entisille skanskalaisille
Lapinaukea kaavoitettiin kerrostaloalueeksi jo vuonna 2012. Tontista kilpailleet Peab ja Skanska vetäytyivät kilpailusta ja voittajaksi julistettu Kukkola-yhtiöt keskeytti sekin rakennushankkeensa tänä kesänä.
Lapinaukean rakentajaksi lopulta päätynyt SSR Lappi Oy on yksi nopeasti laajenevan SSR Groupin alueellisista tytäryhtiöistä. Yle uutisoi heinäkuussa konsernin nopean kasvun selittyvän osin yhteistyöllä vaalirahakohussa ryvettyneen keskustalaisen Nuorisosäätiön kanssa. Rakennusyhtiön taustalta löytyvät myös talousrikoksista tuomitut Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
SSR Lappi Oy perustettiin tänä vuonna Lapinaukean hanketta silmällä pitäen. Yhtiöllä ei ole muita rakennushankkeita vielä meneillään Lapissa, mutta suunnitelmia Raution mukaan on.
Rovaniemen kaupunki myi kahdella miljoonalla eurolla tontin entisen urheilukentän eteläpäädystä. Tonttikauppa lyötiin lukkoon viime viikolla. SSR Lappi Oy on tehnyt viereisen tontin varauksesta esisopimuksen. Siihen rakennetaan mahdollisesti neljän asuintornin kerrostalokokonaisuus.
– Tuon tontin rakentamisesta tehdään päätös todennäköisesti tämän vuoden puolella, Rautio kertoo.
Työmaan kaksi työnjohtajaa ja viisi rakennusmiestä ovat kaikki entisiä skanskalaisia. Skanska lakkautti viime joulukuussa Skanska Talonrakennus Oy:n Lapin alueyksikön.  Muutaman viikon kuluttua työmaalle palkataan lisää työmiehiä, hekin entisiä skanskalaisia.
Ukrainassa tuhotun matkustajakoneen tutkinta: Suomalaisryhmä käynyt jo Hollannissa
Oikeusministeriöstä ei paljasteta mitään yksityiskohtia matkasta.
Suomalaisista virkamiehistä koostuva työryhmä on käynyt Hollannissa liittyen Ukrainassa tuhotun matkustajakoneen rikostutkintaan.
Hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriön kansainvälisen oikeudenhoidon yksiköstä kertoo Ylelle, että Hollannin-matka on tehty. Muuta hän ei suostu matkasta kertomaan. Ei edes sitä, koska tarkalleen matka tehtiin.
Suomi on auttanut hollantilaisia tutkijoita selvittämään Malaysia Airlinesin matkustajakoneen alasampumista Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. Hollantilaisten pyynnöstä Suomessa on tehty Buk-ohjusten räjäytyskokeita, joiden tuloksia on ollut tarkoitus käyttää rikostutkinnassa.
Syyskuun lopulla johtava hollantilaistutkija [arvosteli Suomea ](http://yle.fi/uutiset/3-9202728)[Helsingin Sanomien haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9202728)[ ohjuskokeen tietojen panttaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9202728). Myöhemmin hän tosin tarkensi, [ettei tarkoittanut moittia Suomea](http://yle.fi/uutiset/3-9204833), vaan suomalaistoimittajalle annettua vastausta tulkittiin väärin.
Virkamiesten tarkoitus "keskustella asioista"
Presidentti Sauli Niinistö kertoi syyskuun lopussa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että suomalaisista virkamiehistä koostuva työryhmä on lähdössä Hollantiin "keskustelemaan asioista". Niinistö sanoi tuolloin päättäneensä ryhmän lähettämisestä yhdessä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kanssa.
Niinistön mukaan ryhmän oli muun muassa tarkoitus ottaa selvää, mitä tietoja vielä halutaan. Niinistö sanoi myös, että Suomi haluaa tietää, "onko meillä tukea, jos aletaan perään kysyä".
[Niinistö kertoi tiedotustilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9203272), että Hollannista on tullut Suomelle useita tietopyyntöjä Buk-ohjuksista. Kaikkiin on vastattu parhaan kyvyn mukaan. Viimeisin pyyntö on viime keväältä ja se sisälsi lisää yksilöityjä pyyntöjä. Samalla Hollanti pyysi, että kaikki Suomen toimittama materiaali toimitettaisiin hollantilaisen tutkimusryhmän lisäksi myös kansainvälisen tutkimusryhmän käyttöön.
Näiden lisäaineistojen luovuttamisesta suomalaisten virkamiesten oli tarkoitus keskustella hollantilaisten kanssa.
Presidentti kertoi tiedotustilaisuudessaan, että virkamiestyöryhmä antaa Hollannin-matkan jälkeen selvityksen, minkä jälkeen tehdään päätöksiä.
_Juttua on muutettu 1.11.2016 kello 15.45. Aiempi muotoilu "toimittaja käsitti väärin" on muutettu muotoon "suomalaistoimittajalle annettua vastausta tulkittiin väärin"._
MOT: EKP:lle kovaa arvostelua pankeilta 
Pankit arvioivat osin hyvinkin kriittisesti EKP:n viimeaikaisia rahapoliittisia toimia. EKP:n sanotaan jopa rikkovan markkinamekanismia.
Euroalueen keskuspankin EKP:n rahapoliittinen kevennyslinja saa Suomessa toimivilta pankeilta vain osittaista ymmärrystä, selviää MOT:n tekemästä [kyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/mot-kysely-osa-talletuskoroista-jo-alle-nollan). EKP:n politiikka on saanut viime aikoina tiukkaa arvostelua myös muun muassa Deutsche Bankilta ja teollisuusmaiden järjestöltä OECD:lta
– EKP:n politiikkaa on leimannut hidas reagointi, mikä on hidastanut euroalueen toipumista. Onneksi nyt ollaan valmiita jatkamaan sekä määrällistä keventämistä että negatiivisia korkoja niin kauan kuin on tarpeen, Pohjoismaiden suurin pankki Nordea vastaa MOT:n kyselyyn.
Määrällinen keventäminen tarkoittaa, että keskuspankki ostaa markkinoilta valtioiden ja yritysten velkakirjoja kymmenillä miljardeilla euroilla kuukausittain.
Nordean mukaan EKP:n ei olisi tarvinnut tehdä yhtä ”radikaalia politiikkaa”, jos euroalueen poliitikot olisivat taipuneet tekemään enemmän rakenteellisia uudistuksia. Arvostelustaan huolimatta Nordea pitää EKP:n rahapolitiikan linjaa oikeana.
OP Ryhmä arvioi, että EKP:n politiikka auttaa euroalueen taloutta suhdanneluontoisesti ja antaa valtioille, yrityksille ja pankeille aikaa sopeutua ja tehdä uudistuksia: ”Euroalueen pidemmän ajan vakaus on kiinni siitä, miten valtiot sopeutuvat yhteisen valuutan oloihin ja osin euroalueella tehtävistä uudistuksista. Tämä on vielä kesken.”
POP-pankin mukaan toistaiseksi on vain rajallisesti näyttöä siitä, että negatiiviset korot toimivat tehokkaana talouden elvyttäjänä. Pankki epäilee myös sitä, onko velkakirjojen ostosta todellista hyötyä pitkässä juoksussa.
Useiden pankkien mukaan euron heikentyminen on ollut negatiivisten ohjauskorkojen selkeä hyöty. Halvempi euro on auttanut euroalueen maiden vientiä euroalueen ulkopuolelle.
– Ilman EKP:n onnettomasti toteutettuja koronnostoja vuosina 2008 ja 2011, ei korkoja tarvitsisi nyt laskea laisinkaan nollan alapuolelle, päättelee asuntolainoitukseen erikoistunut Hypo.
– Mutta nyt, kun matala inflaatio on onnistuttu jumiuttamaan, hieman nollan alapuolella oleva korkotaso on perusteltua hintavakauden puolustamiseksi, Hypo arvioi.
”Negatiiviset korot rikkovat markkinoiden perusidean”
– Rahoitusmarkkinoiden manipulointi ja normaali kysyntään ja tarjontaan perustuvan hinnoittelumekanismin rikkominen aiheuttavat tilanteen, jossa toisaalta markkinoiden rakenteet rikkoutuvat ja toisaalta niiden hinnoittelu vääristyy”, Ålandsbanken arvostelee.
Ahvenanmaalaispankin mukaan laaja määrällinen keventäminen johtaa markkinoiden likviditeetin huonontumiseen ja hinnoittelun vääristymiseen keskuspankin keinotekoisen kysynnän kautta. Negatiiviset korot puolestaan ”rikkovat rahoitusmarkkinoiden perusidean rahan nykyarvosta ja riskin hinnoittelusta”.
POP-pankki arvioi, että negatiivisten korkojen ja massiivisten rahoitusoperaatioiden seurauksena saattaa olla ”entistä pahempi krapula tai pidemmän aikavälin ongelmia (esim. euron uskottavuus valuuttana)”.
Deutsche Bank ja OECD arvostelevat EKP:n linjaa
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin pääekonomisti David Folkerts-Landau kutsui äskettäin EKP:n korkopolitiikkaa ja velkakirjojen ostoa dogmaksi. Hänen mukaansa dogmaa seuraamalla EKP ”vaarantaa euroalueen pitkän ajan vakauden”.
Folkerts-Landaun mukaan EKP:n politiikka rankaisee säästäjiä ja palkitsee keinottelijoita. Hän arvioi myös, että huonot yritykset jäävät henkiin, kun taas hyvät yritykset ovat liian peloissaan tehdäkseen investointeja.
Teollisuusmaiden järjestö OECD arvioi puolestaan, että poikkeuksellisen alhaiset korot vääristävät rahoitusmarkkinoita ja lisäävät riskejä rahoitusjärjestelmässä. Järjestö varoitti muun muassa, että kiinteistömarkkinat ovat monissa maissa ylikuumentuneet.
OECD:n mukaan rahapolitiikan tueksi tarvittaisiin entistä vahvempaa ja koordinoidumpaa finanssipolitiikkaa sekä kasvua kiihdyttäviä rakenteellisia uudistuksia.
Kansainvälinen järjestelypankki BIS julkaisi kesällä työpaperin, jossa arvioitiin epätavanomaisen rahapolitiikan hyötyjä ja haittoja.
Työpaperin mukaan negatiivinen korkotaso ja velkakirjojen ostot ovat vaikuttaneet rahoitusmarkkinoihin, mutta ne eivät ole onnistuneet piristämään talouskasvua tai kiihdyttämään inflaatiota.
Työpaperissa varoitettiin, että epätavanomaisten toimien muuttuminen tavanomaisiksi sisältää riskejä, ja hyötyjen ja haittojen tasapainoa on tilanteen pitkittyessä entistä vaikeampi saavuttaa. 
MOT:n pankkikysely tehtiin sähköpostitse syyskuun alussa. Yhdeksästä suurimmasta pankista vain Danske Bank jätti vastaamatta kyselyyn.
Ammattikorkeakouluopetus säilyy Centrialla Ylivieskassa
Alustavassa esityksessä ammattikorkeakouluopetus olisi siirretty Oulun ammattikorkean alaiseksi.
Ylivieskan kaupunki oli esittänyt opetuksen siirtämistä Oulun ammattikorkeakoulun alaisuuteen, koska kaupungin mielestä Centria keskitti opetusta liiaksi Kokkolaan. 
Asiasta keskusteltiin viime viikolla muun muassa ammattikorkeakoulujen, alueen maakuntaliittojen ja kaupunkien kesken. Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän johtajan Keijo Makkosen mukaan keskustelut koulutuksen järjestäjästä on nyt loppuunkäsitelty. Hänen mukaansa oululaiset eivät edes olisi halunneet ottaa Ylivieskassa annettavaa opetusta vastuulleen.
Ammattikorkeakouluopetus Ylivieskassa säilyy siis jatkossakin Centrian vastuulla. Opetuksen laajuudesta ja laadusta käytävät keskustelut jatkuvat Centrian kanssa. 
Centria järjestää Ylivieskassa opintoja kasvatus-, sosiaali- ja terveysalalla sekä tekniikassa ja kauppatieteissä - Opetusta on päätetty jo vähentää.
Lisäksi Centrialla on toimintaa Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
45-vuotias veneilijä hukkui Ilomantsissa
Miehen etsintöihin osallistuivat muun muassa poliisi, rajavartiosto ja pelastuslaitos.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin maanantaiaamuna kadonneesta miehestä. Viimeisin havainto 45-vuotiaasta ilomantsilaismiehestä oli tehty sunnuntaina iltapäivällä.
Miehen tyhjillään oleva vene löydettiin maanantaina aamulla. Poliisi, rajavartiosto ja pelastuslaitos aloittivat miehen etsinnät Suuri Tetrijärven Saarilahdenniemessä.
Mies löytyi hukkuneena Suuri Tetrijärven rantavedestä maanantaina päivällä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Savon Voiman lämpövoimalaitoksella tulipalo Iisalmessa – kuumaa hiekkaa putosi remonttivälineiden päälle
Maanantaina aamupäivällä syttyneestä tulipalosta selvittiin vähäisin vahingoin.
Iisalmessa maanantaina aamupäivällä Savon Voiman lämpövoimalaitoksessa syttyneestä tulipalosta selvittiin vähäisin vahingoin.  
Palo syttyi kattilaremontin yhteydessä kun kuumaa, kattilan pohjalla ollutta 800-asteista hiekkaa valui siilosta lattialle ja se sytytti rakennustarvikkeita.
Henkilökunta ja pelastuslaitos saivat palon nopeasti hallintaan ja isommilta vahingoilta ja tuotantokatkoksilta vältyttiin. Lämpövoimalaitos on täydessä toiminnassaan viimeistään tiistaiaamuna, arvioidaan Savon Voimasta. 
Pokémon GO Finland -Facebook-ryhmä palkittiin pelin ohella Suomen Liikuttajana – “En osannut aavistaa, että ryhmästä tulisi näin iso juttu” 
Leevi Mynttinen loi Pokémon GO Finland -Facebook-ryhmän huvin vuoksi. Se kannatti, sillä nyt hän on yhtä diplomia rikkaampi.
Nyt poképalloon napsahti kunnon saalis!
Pokémon GO sekä Suomen suurin pelin Facebook-ryhmä Pokémon GO Finland palkittiin sunnuntaina 23. lokakuuta Suomen Ladun myöntämällä Suomen Liikuttaja -palkinnolla. Suomen Liikuttaja -tunnustuksella palkitaan vuosittain organisaatio tai taho, jonka toiminta on edistänyt merkittävällä tavalla suomalaisten liikkumista.
Suomen Liikuttaja -palkinnon vastaanotti [Pokémon GO Finlandin perustaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428) **Leevi Mynttinen**. Kun Mynttinen perusti ryhmän 8. heinäkuuta, hän osasi ennustaa, että pelistä tulee hitti. Kaikki muu pelin ympärillä on ollut yllättävää.
\- En osannut aavistaa, että ryhmästä tulisi näin iso juttu. En ajatellut, että [järjestämiimme] miitteihin tulisi tuhansia ihmisiä, Mynttinen sanoo YleX:lle.
\- Tai että edes ylipäätään järjestämme mitään miittejä.
Pokémon GO Finland -ryhmässä on yli 25 000 jäsentä. Ryhmä on järjestänyt viisi virallista Pokémon GO -tapaamista, joista suurin pidettiin Suomenlinnassa 2. lokakuuta. Tapahtumaan osallistui tuhansia pokéttajia.
\- Ei sinne olisi mahtunut enempää pelaajia. Ne Suomenlinnan lautat olivat niin täynnä, Mynttinen sanoo ja kertoo, että Suomenlinnan tapahtumaan oli tullut porukkaa Oulusta saakka.
Osa ei pelaisi ilman ryhmää
Pokémon GO Finland -ryhmän jäsenmäärä kasvoi pian pelin ilmestymisen jälkeen sadoilla per päivä. Ryhmään liityttiin keskustelemaan omista saalistuksista ja parhaimmista pokémoneista. Se toimi ja toimii helppona keskustelualustana ja ylläpitää pelaajien kiinnostusta peliin.
"Tämä pelihän on vasta aika alkuvaiheessa."
Mynttinen uskoo, että ryhmä on myös auttanut monia pelaajia. Ryhmässä on esimerkiksi jaettu aktiivisesti tietoa pelin päivityksistä.
\- Olen jutellut ihmisten kanssa, jotka ovat sanoneet, etteivät pelaisi, jos eivät olisi saaneet vinkkejä ryhmän kautta.
Miiteistä huolimatta pelin suurin kiinnostus alkaa olla takanapäin. Peliin pitäisi tuoda jotain uutta ja mullistavaa, jotta hype kasvaisi takaisin loppukesän tasoille. Mynttisellä on pari ehdotusta siitä, miten pelin tulisi kehittyä. Yksinkertaisin niistä olisi tuoda takaisin pelin alkuhetkillä käytössä ollut askeljärjestelmä, joka kertoi, kuinka kaukana lähistöllä oleva pokémon on.
Lisäksi Mynttinen haluaisi legendary-tason pokémonit sekä vaihto-ominaisuuden mukaan peliin. Näistä molemmista on kuultu huhuja, ja vaihtaminen on nähty jo uusia ominaisuuksia esittelevissä trailereissa.
\- Tämä pelihän on vasta aika alkuvaiheessa, Mynttinen sanoo.
_Pokémon GO Finland suunnittelee järjestävänsä Pokémon GO -miittejä tänä syksynä vielä ainakin Turussa ja Tampereella._
**Lue myös:**
**[Kun harvinaisen Snorlaxin CP on surullisen pieni – ja muut raivostuttavat Pokémon Go -hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266455)**
**[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428)**
**[Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482)**
PS Kemin kausi oli mäkinen, mutta liigapaikka säilyi
"Ylämäki, alamäki, ylämäki, alamäki, yhdessä kulkien..." PS Kemin kausi jalkapallon Veikkausliigassa sujui popiskelmän kuvaamalla tavalla. Kärkikahinoissa käväistiin, mutta lopussa pisteet olivat tiukassa.
PS Kemin loppukausi jalkapallon Veikkausliigassa ei sujunut tyydyttävästi. Kovempia pelejä tiedettiin odottaakin, mutta yksi piste viimeisistä yhdeksästä pelistä ei riitä millään mittareilla.
Avauskaudesta Veikkausliigassa oli tuloksena yhdeksäs sija. Joukkueen vastuuvalmentaja Jari Åhmanin mielestä kokonaisuutena kaudesta ei jäänyt hapan maku suuhun.
– Meillä oli tarkoitus, että aloitetaan hyvin kun muut ei vielä meitä tunne ja heidän peli ei ole ihan vielä kuosissa. Se lähti hyvin menemään, mutta sitten tuli kuuden pelin tappioputki joka sekin vielä taitettiin, Åhman kertaa.
– Sitten tämä loppukausi – yhdeksän peliä ja niistä yksi piste. Siihen ei voi olla tyytyväinen, mutta onneksi pysyttiin liigassa.
Seuraavaksi joukkue vetää Åhmanin mukaan viikon, pari henkeä. Talvikauden harjoituksissa tavoitteena on kehittää PS Kemiä pelillisesti monipuolisemmaksi.
– Me lähdettiin pelaamaan aika paljon samalla systeemillä kuin Ykkösessä. Me huomattiin keskellä kesää, että Veikkausliiga on eri peli kuin Ykkönen. Siinä me ei nyt ihan onnistuttu ja siinä on iso kehitysaskel otettavana, että me kehitetään monipuolisuutta ja sitä omaa pallollista pelaamista, Åhman sanoo.
Ensi kaudelle riveihin haetaan uutta voimaa
Kemin kautta leimasi myös tärkeän pelaajan lähtö uusiin kuvioihin. Maalinälkäinen hyökkääjä ja joukkueen kapteeni Billy Ions siirtyi elokuussa Seinäjoen Jalkapallokerhoon.
– Tietenkin se vaikuttaa peliin, kun sieltä lähtee pois sellainen pelaaja, joka on sisäistänyt meidän pelitavan ja on hyvässä kunnossa ja tilalle tulee pelaaja, joka ei vielä välttämättä ole ihan sinut joukkueen kanssa, Åhman luonnehtii.
Ionsia paikkaava ruotsalainen Erik Törnros ehti loppukauden aikana tehdä PS Kemin paidassa kahdeksan maalia.
Ensi kautta silmälläpitäen Åhman aikoo löytää joukkueeseen kokoonpanon, jolla Veikkausliigaan lähdetään aiempaa vahvempana.
– Nyt kun varmistettiin, että ensi kaudellakin pelataan Veikkausliigassa niin joukkueen kasaaminen alkaa heti näinä päivinä. Sieltä alkaa sitten toivottavasti uusia nimiä tippua rosteriin. Toivottavasti meillä on siellä tammikuun lopulla joukkue suurimmaksi osaksi kassassa.
PS Kemi aloittaa kauden 2017 Suomen Cupin lohkovaiheen peleillä.
_24.10.2016 16:57 Korjattu Erik Törnroosin maalimäärä kahdeksaksi._
Maanantai 24.10.2016 (tv)
Miehet ja naiset ovat usein eri ammateissa. Internetin mainokset häiritsevät nuoria. Tuulivoimaloiden työntekijät saavat turvallisuuskoulutusta. Jalkapallon Suomen mestari on ahvenanmaalainen joukkue IFK Mariehamn. Tiistaina on kylmä päivä.
Miehet ja naiset ovat usein eri ammateissa. Internetin mainokset häiritsevät nuoria. Tuulivoimaloiden työntekijät saavat turvallisuuskoulutusta. Jalkapallon Suomen mestari on ahvenanmaalainen joukkue IFK Mariehamn. Tiistaina on kylmä päivä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Apellin hotellilaivan paikasta: "Toivottavasti sopu löytyisi"
Kuopion kaupungin vuokrauspäätöksestä oli valittanut matkustajasatamassa sijaitsevan lääkäritalon kiinteistöyhtiö. Laiva aloitti toimintansa kesällä Iisalmessa, koska lupaprosessi Kuopiossa ei edennyt tarpeeksi nopeasti.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jonka Kuopion matkustajasatamassa toimiva kiinteistöyhtiö Musta Rudolf teki yrittäjä Ismo Apellin hotellilaivan paikasta.
Kaupunki päätti vuokrata hotellilaivalle paikan sataman edustalta, mutta viereinen kiinteistöosakeyhtiö valitti päätöksestä. 
Sataman lääkäritalon kiinteistöyhtiö vetosi muun muassa siihen, että laiva ei ulkomuotonsa puolesta sovellu kaupunkikuvaan ja että se häiritsee läheisten yritysten toimintaa melun ja muiden häiriöiden vuoksi ja vaikeuttaa sataman kehittämistä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus siis kumosi valituksen. Se toteaa päätöksessään muun muassa, että kaupungilla on laaja harkintavalta päättää omistamiensa kiinteistöjen vuokraamisesta. Päätöksestä on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Yle Kuopio ei tavoittanut kiinteistöyhtiön johtoa kommentoimaan, aikooko se jatkaa valitusprosessia.
"Toivottavasti sopu lääkäritalon kanssa löytyisi"
Hotellilaiva aloitti kesällä Iisalmessa, koska asiat Kuopiossa eivät edenneet. Toiveissa on kuitenkin yhä siirtää laiva Kuopioon, jos tarvittavat luvat järjestyvät.
– Toivottavasti tämä ratkaisu jää tältä osin lopulliseksi ja sopu lääkäritalon kanssa löytyisi, Ismo Apell toteaa tiedotteessaan.
Apell haluaa laivan Kuopioon, koska sitä on tarkoitus pyörittää perheyrityksenä. Iisalmessa majoitustoimintaa hoitaa ulkopuolinen yritys.
Talentin pieleen menneestä Rubikin kuutio -esityksestä tuli nettihitti – nyt Heikki Helastinen kertoo, mitä onnistuneelta show’lta vaaditaan
Räppärinä tunnettu Helastinen sanoo nyt rap-musiikistaan, että ”ne oli semmoisia nuoruusvuoden kokeiluita ne puhelaulut”.
Vaikka et olisi seurannut Nelosen _Talent Suomi_ -kykyohjelmaa, yhteen esitykseen olet saattanut törmätä. **Heikki Helastisen** _Rubikin kuutio_ -esitys nähtiin tv:ssä eilen sunnuntaina, ja sen jälkeen video on lähtenyt leviämään hurjaa vauhtia somessa ja esimerkiksi iltapäivälehtien sivuilla.
Räppärinäkin tunnettu Helastinen yrittää ratkoa Rubikin kuution maailmanennätysajassa silmät sidottuina. Taustalla soi **Era**-yhtyeen kohtalokas ja ikimuistoinen _Ameno_-kappale.
**Ei mennyt ihan nappiin!** Helastisen jäljiltä kuutio ei näyttänyt olevan lähelläkään ratkaisua. Silti esityksestä on netissä tykätty selvästi enemmän kuin Talent-videoista keskimäärin. Absurdi näytös on myös some-kommenttien perusteella naurattanut monia. [Voit katsoa esityksen Ruudusta](http://www.ruutu.fi/video/2782990).
Hämmentyneen huvittuneet tuomarit päästivät hänet jatkoon, vaikka esimerkiksi tuomari **Riku Nieminen** pohti, oliko esitys standupia vai aito yritys ratkoa kuutio ennätysnopeasti.
Siispä soitimme Heikki Helastiselle, joka lomailee parhaillaan Bulgariassa.
**Oletko joskus onnistunut ratkaisemaan Rubikin kuution sokkona?**
\- No kyllä se kotona onnistui, kun treenattiin valmentajan kanssa. Nyt sitten saattoi olla sen verran kova paikka se Talent, ja lava ja kaikki tuomarit siinä. Jokin meni treenaamisesta huolimatta pieleen, vaikka kaikkeni annoin suoritukseen.
**Vaikka esitys ei onnistunut, olet saanut innostunutta ja positiivista palautetta. Mitä luulet, mistä se johtuu?**
\- En osaa sanoa. Olen tällä hetkellä täällä Bulgariassa, eikä täällä näy Nelonen. Nettikään ei juuri toimi, mutta sen verran sain pädistä katsottua, että näin jakson Ruudusta. Mutta en kyllä tiedä, en osaa sanoa.
"Yritän tehdä silmät sidottuna sellaisia asioita, mitä muut ei välttämättä pysty tekemään edes silmät auki."
**Mitkä ovat onnistuneen Rubikin kuutio -show’n peruspilarit?**
\- Tärkeää on tietysti hyvä muisti, matemaattiset taidot auttaa siinä, että voi opetella sen algoritmin ulkoa. Se on kuitenkin ehkä suorituksen onnistumisen kannalta vaativin osuus, että pystyy painamaan mieleen algoritmin, jotta suoritus voi onnistua. Toiseksi sorminäppäryys, jotta Rubikin kuutio pyörii nopeasti. Ja jonkinlainen valokuvamuisti voi auttaa siinä.
**Moni on pohtinut, olitko esityksessä tosissasi vai oliko se jonkinlainen absurdi vitsi. Miten on?**
\- Kaikkeni annoin ja tosissaan lähdettiin maailmanennätystä metsästämään. Tällä kertaa se ei onnistunut, mutta koskaan ei voi tietää, josko se joku päivä onnistuisi muuallakin kuin kotona. Se jää nähtäväksi.
**Seuraavassa esityksessä aiot ampua omenan jousipyssyllä avustajan pään päältä silmät sidottuina. Se kuulostaa aika erilaiselta kuin tämä Rubikin kuution ratkominen. Miten oikeastaan määrittelisit talenttisi?**
\- Silmät sidottuna asioiden tekeminen on se juttu itselle. Yritän tehdä silmät sidottuna sellaisia asioita, mitä muut ei välttämättä pysty tekemään edes silmät auki. Se on tässä tapauksessa se talentti.
**Sinut tunnetaan myös räppärinä. Aiotko jotenkin yhdistää uuden talenttisi ja rapin?**
\- En taatusti. Ne oli semmoisia nuoruusvuoden kokeiluita ne puhelaulut. Ne on kyllä ihan sitten oma lukunsa erikseen.
**Lue myös:**
[Räppäri Heikki Helastinen otti tatuoinnin Stubbin hehkutustwiitistä: Muistutus siitä, että kaikki on leikkauksista huolimatta hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260838) 
Urbaani kaupunkipuro houkuttaa uhanalaisia meritaimenia kutupuuhiin
Ei uskoisi, että kapea, kerrostalojen lomitse virtaileva kaupunkipuro voi pitää sisällään jopa maailmanennätysmäärän uhanalaisen meritaimenen poikasia. 
Helsingin vanhankaupunginkosken länsihaaran pato kohisee melkoisesti, vaikka Vantaanjoen vesi onkin matalalla. Matala vesi hankaloittaa meritaimenen nousua, joskin pieni virtaama oikeastaan on siltikin taimenelle eduksi. Kovalla virtaamalla valtaosa Vantaanjoen vedestä virtaa padon kautta, jolloin suuri määrä taimenia ajautuu virran houkuttamana padon juurelle pussiin.
Hyppiessään patoa vasten taimenet saattavat loukata itseään. Suurempi ongelma on kuitenkin salakalastus. Tilaisuus tekee varkaan tämänkin padon juurella, vaikka ollaan melkein keskellä Suomen pääkaupunkia.
– Eihän valvontaa voi toteuttaa ympäri vuorokauden. Ne jotka välttämättä haluavat harjoittaa tällaista pyyntiä, kyllä he löytävät sen raon, jolloin täällä ei ole valvontaa, toteaa Suomen luonnonsuojeluliiton kalavastaava Henrik Kettunen.
Vantaanjoen emokalaseurannoissa on todettu, että merkittävällä osalla nousutaimenista on viiltoja kyljissä. Korkean veden aikaan kaloja ajautuu padon juurelle sellaisia määriä, että jopa rokastaminen eli kalan ulkopuolelta tartuttaminen suurilla koukuilla on tuloksellista. Se on laissa kielletty. On padon alla toki muutenkin kalastuskielto.
– Kalat vetävät puoleensa kaikkia kala-asioista kiinnostuneita. Myös sellaisia, jotka näkevät kalan pelkästään saaliina.
Taimenet odottavat sateita
Kun Vantaanjoen virtaama on heikko, ohjautuvat kalat helpommin itäiseen haaraan eli kosken puolelle. Vaikka koski kuohuu ihmisen silmällä arvioiden melkoisesti, uivat taimenet helposti siitä ylös ja kohti kutualueitaan.
Toisaalta kuivat säät saavat kudulle arvokkaiden sivupurojen vedenpinnat alas ja virtaukset tyrehtymään.
– Sienestäjien ja kalamiesten intressit säiden suhteen ovat yhtenevät, naurahtaa Henrik Kettunen.
Kettusen mukaan nyt, kudun alkuvaiheessa puroihin nousevat vain kaikkein rohkeimmat yksilöt. Suuri massa odottaa sateita Vantaanjoen pääuomassa. 
Osa kaloista saattaa nousun tyssätessä laskea mätinsä myös joen pääuomaan. Pääuomassa kutu ei yleensä onnistu niin hyvin kuin sivupuroissa. 
Lemmenleikkejä tekosoraikoilla
Vantaanjoella on poistettu vaellusesteitä ja kunnostettu kutusoraikkoja jo puolitoista vuosikymmentä. Yksi kunnostuskohteista löytyy vain muutaman kilometrin päästä merestä, Longinojasta Savelasta. Ennen kudun alkua paikalle tuotiin 25 tonnia soraa ja kivikkoa, jotka leviteltiin sopiviin kohtiin kutualustoiksi. Vaikka puro on vain pari metriä leveä ja melko matala, löytyi paikalta jo muutamaa päivää myöhemmin 80-senttinen naarastaimen kaivamasta kutusoraa pienempien koirastaimenten tapellessa ympärillä.
– Suurimmat merestä nousevat taimenet voivat lähennellä 90 senttiä, seitsemää-kahdeksaa kiloa. Nyt ovat liikkeellä vain kaikkein rohkeimmat kalat, sitten kun vesi hieman nousee ja samenee, niin täällä ei voi olla näkemättä kutevia kaloja. 
Merivaelluksen tekevä taimen on uhanalaisempi kuin saimaannorppa.
Jos Vanhankaupunginkosken salakalastusta ei saadakaan kuriin, lähiössä julkisuus itse asiassa suojelee kaloja. Lähialueen asukkaat ja koiranulkoiluttajat seurailevat lähipuronsa asukkeja sen verran tiiviisti, etteivät kalavorot pääse puuhiinsa. Lisäksi kudunseurantaa tekee yli tusinan verran tarkkailijoita.
– Täällä on kyllä valvontaa. Toive onkin, että kalojen nousuun olevat ongelmat tulisivat ratkaistua. Ideaalia olisikin, että Vanhankaupunginkosken pato poistuisi, koska kyllä tänne kutualueille kuuluisi isompi kalamäärä nousta, sanoo kettunen. 
Poikasia jopa maailmanennätysmäärä
Taimenenpoikasten sähkökalastuksissa poikasia on löytynyt joiltakin Longinojan alueilta jopa kolme neliömetriltä. Se on sellainen määrä, että hakee vertaistaan Suomessa, jopa koko maailmassa. Merestä nouseva taimen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi.
– Suomessa poikastuotantoa on rannikolla sen verran vähän, että merivaelluksen tekevä taimen on uhanalaisempi kuin saimaannorppa, toteaa Kettunen. 
Istukkaitakin jokeen ja sen suulle laitetaan. Ne selviytyvät sinällään ihan hyvin, mutta luonnonkantaan verrattuna niiden kutu on arpapeliä. Niinpä jokainen luonnonkudusta syntynyt poikanen on arvokas.
Kuin todisteeksi kunnostustyön puolestapuhujille sillan alapuolelle lipuu vaaksanmittainen smoltti, toissakeväinen taimenen luonnonpoikanen. Se vaeltanee keväällä mereen. Jos kaikki menee hyvin, se palaa joskus puroon kutemaan useamman kilon lihoneena mörssärinä.
Apulanta hakee muusikonalkuja biisileirille – Sipe Santapukki: "Lahjakkuutta ihan älyttömästi" 
Apulannan Sipe Santapukki ja Toni Virtanen etsivät muusikon urasta kiinnostuneita biisileirille, joka pidetään Hennalassa Apulannan bändimuseossa joulukuussa. 
– Jos haluaa touhuta itse ja tehdä asiat omaehtoisesti, ovat sellaiset tekijät välillä vähän yksin. Tämä on tärkeää, koska tällaisille tyypeille ei vaan ole paikkoja, mistä hakea neuvoa tai kokemusta, Apulannan rumpali Sipe Santapukki perustelee biisileirin tarvetta. 
Joulukuussa pidettävä biisileiri päätettiin järjestää, koska siihen oli tullut kysyntää vuosien aikana. Santapukki korostaa, että elämässä on hyvä tehdä asioita, joita kohtaan on paloa ja intohimoa.
– Ajateltiin, että olisi kiva olla kontaktissa uusien tulokkaiden kanssa, koska siellä on kuitenkin lahjakkuutta ihan älyttömästi, Santapukki sanoo. 
Kuka tahansa voi hakea 
Haku Hennalassa joulukuussa järjestettävälle biisileirille käynnistyi tänään ja jatkuu 25. marraskuuta saakka. Mukaan valitaan kahdeksan osanottajaa videohakemuksen perusteella. 
–  Minä ja Toni ollaan valkkaamassa näitä kahdeksaa ja yksi on sellainen, että sen voi valita kuka tahansa.
Kaikki hakemukset ovat tervetulleita, sillä leirille voi tulla minkälaisena muusikonalkuna tahansa. Ikärajoituksia ei ole, eikä vaadita myöskään tietyn genren muusikoita. 
– Kaikista tärkeintä on, että löytyy intohimoa aiheeseen. Apulannan biisileirille ovat tervetulleita ketkä vaan haluaa tai osaa soittaa tai kenellä ylipäätänsä on paloa omien biisien tekemiseen. 
"Joskus menee vähän lukkoon"
Santapukki toivoo, että tekijät saisivat leirillä oivalluksia ja oppia omaan tekemiseen. Monesti kaikki on periaatteessa kohdillaan, mutta jotain pientä hienosäätöä biisissä tarvittaisiin. Biiisleirin kautta voi siis ottaa askeleita uralla eteenpäin. 
– Joskus menee vähän lukkoon ja jumiin, eikä tajua, että koko homma on ihan jostain pienestä yksittäisestä pikkujutusta kiinni. Jos me pystytään antamaan eväitä, että jengi tajuaa itse, että ”ahaa, näin tämän kuuluu mennä”, on se hienoa. 
Santapukki ei myöskään näe mahdottomana ajatuksena, että leirillä syntyisi jokin hittibiisi. 
– Olisihan se hienoa, jos Apulandian sisällä saataisiin tehtyä jotain hienoa. Biisileiri on uutta ja se on aika siistiä. 
Imatran rajanylityspaikka on jatkossakin öisin auki – kuljetusyrittäjät huokaisivat helpotuksesta
Ympäri vuorokauden auki oleva rajanylityspaikka sujuvoittaa tavarakuljetuksia.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) päätös Imatran rajanylityspaikan yöaukiolon säilyttämisestä on saanut kuljetusyrittäjät huokaisemaan helpotuksesta.
Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjien toimitusjohtajan Eeva-Maija Koposen mukaan moni kuljetus voisi viivästyä, jos rajanylityspaikka ei olisi ympäri vuorokauden auki.
Koponen ottaa esimerkiksi tilanteen, jossa rajanylityspaikka menee kiinni kello 22 ja kuljettaja tulee kuorma-auton kanssa rajalle kello 21.
– Jos siinä on jotain ongelmaa niin et pääsekään yli ja jäät Venäjälle yöksi. Siinä menee kuljettajien ajo- ja lepoajat sekaisin, kun aikataulu ei ole niin varma, Koponen havainnollistaa.
Tavaran kuljettava ympäri vuorokauden
Koponen huomauttaa, että nykyaikainen rajanylityspaikka on auki ympäri vuorokauden.
– Esimerkiksi tehtaat ottavat vastaan puuta ympäri vuorokauden. Mitä sitten, jos puuta ei tulekaan?
Lappeenrannassa viikonloppuna vieraillut sisäministeri Paula Risikko kertoi päättäneensä, että Imatran ja Niiralan rajanylityspaikat saavat jatkossakin olla auki vuorokauden ympäri. 
Imatran rajanylityspaikkaa kaavailtiin suljettavaksi yöajaksi säästösyistä. Risikon päätöksestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/10/22/Imatran%2520raja%2520pysyy%2520auki%2520my%25C3%25B6s%2520%25C3%25B6isin%2520%25E2%2580%2594%2520sis%25C3%25A4ministeri%2520kertoi%2520p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6ksest%25C3%25A4%2520Lappeenrannassa/2016121405328/4).
Perinnemestari – vaalitaan vanhaa
TV1 maanantaista perjantaihin 1. - 14.11.2016 klo 12.35 - 13.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3763258)
Perinnemestari-sarja auttaa huolehtimaan vanhoista rakennuksista. Sarjassa tutustutaan muun muassa suomalaiseen puutaloon, pohditaan vanhan talon korjaamisen filosofiaa sekä seurataan eri vaiheessa olevia remontteja.
Perinteinen puutalo on rakennettu yksinkertaisin menetelmin, yksinkertaisista materiaaleista ja yksinkertaisilla työkaluilla. Samalla tavalla sitä myös korjataan. Pienestä vinoudesta ei ole haittaa. Tärkeintä on lämmin tunnelma.
Samalla kun ohjelma esittelee remonttikohteita, juontaja **Jarkko Puro** antaa vinkkejä omaa remonttia suunnittelevalle.
Pitkän iän vakuutus
Sarjan muutoskohde on vanha loviisalainen matkustajakoti, johon on tehty asunnot kahdelle perheelle. Hämeenlinnalainen Metsänkylän navetta auttaa löytämään vanhoja osia korjattavaan taloon, ja haminalainen kirvesmies **Tapani Marjanen** näyttää, kuinka talo kengitetään eli hirsiä vaihdetaan jopa keskeltä seinää.
Marjanen on ohjelmasarjan ensimmäinen mestari eli perinteisten taitojen ammattilainen.
Sarjan mestarikohde on 1800-luvun alkupuolelta oleva haminalainen talo, lapsuudenkoti, jonka eläkkeellä olevat sisarukset **Pirkko Anttila** ja **Ritva Jyränki** ovat kunnostuttaneet. ”Olo on onnellinen. Nukun nyt samassa huoneessa, jossa vietin nuoruusvuodet. Ikkunan alla on äidin istuttamat ruusut."
Jokaisessa osassa esiintyy myös vanhojen rakennusten puolestapuhuja **Panu Kaila**. Kaila tietää, että talon pitkä ikä on vakuutus sen hyvästä kunnosta. Eniten pitää varoa taloa, jossa on tehty 70-luvun lastulevyremontti.
Ohjaus:** Hannu Oksanen**. Tuotanto: Mediatehdas Dakar Oy, 2009. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2012.
Lisää aiheesta: 
[Perinnemestari-nettisivut](http://www.perinnemestari.fi/)
Belgiassa ei löytynyt sopua Kanada-sopimuksesta
Belgian ranskankielinen osa Vallonia ei aio taipua hyväksymään EU:n ja Kanadan välistä vapaakauppasopimusta EU:n maanantaiksi asettamaan takarajaan mennessä.
Belgian pääministeri Charles Michel kertoo ilmoittaneensa EU:lle, ettei maa voi hyväksyä EU:n ja Kanadan välistä vapaakauppasopimusta maanantai-illan takarajaan mennessä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Michel ilmoitti asiasta neuvoteltuaan aluejohtajien kanssa. Belgian ranskankielinen alue Vallonia vastustaa sopimuksen hyväksymistä, eikä Belgian hallitus voi allekirjoittaa sopimusta ilman Vallonian tukea.
EU oli vaatinut Belgiaa ilmoittamaan maanantain aikana, hyväksyykö se sopimuksen, jota muut EU-maat kannattavat.
Vallonian pääministeri Paul Magnette sanoo, ettei hän voi taipua sopimukseen EU:n takarajan puitteissa. 
Vallonian parlamentin puhemies André Antoine sanoi jo ennen neuvotteluja, ettei Vallonia voi antaa suostumustaan maanantaina. Hänen mukaansa järkevä lykkäys olisi vuoden loppuun.
Antoine huomautti, että CETA-sopimuksen on oltava vakaalla pohjalla, sillä se voi avata tietä tuleville vapaakauppasopimuksille Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa.
EU:n ja Kanadan oli tarkoitus allekirjoittaa CETA-vapaakauppasopimus torstaina. 
Ensilumi saattaa yllättää etelä- ja itäsuomalaiset huomenna – lumipeite tuskin vielä pysyvä
Jos kaikki menee kuin Strömsössä, talven ensimerkit saapuvat tiistaina Etelä- ja Itä-Suomeen. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeitteestä tuskin tulee pysyvä.
Lumisateita tuova sadealue nousee etelästä. Lunta voi sataa useita senttejä - maa voi olla valkoinen. Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että hetkittäin lunta voi sataa sakeastikin.
– Kylmä ilmamassa on tulossa Suomenlahden päälle, maassa on kuitenkin vielä suhteellisen lämmintä, joten pieni yllätysmomentti on olemassa.
Lumipeitteestä tuskin tulee vielä pysyvämpää, koska maaperä on vielä lämmin.
Varovaisuutta liikenteeseen varsinkin kesärenkailla
Luonnollisesti ajokeli on kuitenkin muuttumassa huonoksi: varsinkin kesärenkailla liikenteessä kannattaa olla erittäin varovainen. Jos lumi- tai räntäsade sinänsä ei aiheuttaisikaan ongelmia liikenteeseen, niin viimeistään torstaiaamuna jäiset tienpinnat voivat sen tehdä. Pakkasen ennustetaan silloin kiristyvän.
Loppuviikosta sää on kuitenkin jälleen lauhtumassa, ja mahdolliset lumipeitteet sulanevat viimeistään silloin. Vettäkin voi sataa.
Jos eteläinen Suomi saa nyt lumipeitteen, se tapahtuu noin viikon keskimääräistä aiemmin. Tilastojen mukaan maan eteläosassa ensilumi nimittäin tulee keskimäärin loka-marraskuun vaihteessa.
Joko huomiset sateet sitten tuovat mukanaan virallisen ensilumen?
– Ei tiedä vielä. Kello yhdeksältä on havaintoasemilla oltava vähintään senttimetri lunta, jotta ensilumi on virallista, muistuttaa Toni Hellinen.
Rauhanmarssi ja tukikonsertti vaativat loppua Syyrian sodalle – suorana Yle Areenassa
Senaatintorille rakennettiin marssin päätteeksi kynttilöistä iso rauhamerkki. Illan tukikonsertissa esiintyy mm. Maija Vilkkumaa.
Tänään järjestettävä Save Syria -rauhanmarssi ja tukikonsertti vaativat Syyrian sodan osapuolia neuvottelupöytään sodan lopettamiseksi. Marssi lähti kello 17 Rautatientorilta ja eteni Senaatintorille.
Helsingin poliisin arvion mukaan rauhanmarssillla oli osallistujia iltakuuden aikaan noin kaksi tuhatta. Marssin päätteeksi Senaatintorille rakennettiin suuri rauhanmerkki kynttilöistä.
Illalla järjestetään myös tukikonsertti, jossa esiintyvät mm. Tuure Kilpeläinen ja Maija Vilkkumaa. Voit seurata tukikonserttia suorana [Yle Areenasta kello 20 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3773381)
Lue lisää: [Viesti Helsingistä maailmalle Aleppon puolesta: Kynttilöistä suuri rauhanmerkki Senaatintorille](http://yle.fi/uutiset/viesti_helsingista_maailmalle_aleppon_puolesta_kynttiloista_suuri_rauhanmerkki_senaatintorille/9248137) 
Janitskinin valitus vangitsemisesta nurin hovioikeudessa
Ilja Janitskin määrättiin vangittavaksi tavattaessa jo lokakuun alkupuolella. Häntä ei ole tavoitettu.
MV-lehden perustajan Ilja Janitskinin valitus hänen vangitsemismääräyksestään on kumottu Helsingin hovioikeudessa.
Käräjäoikeus määräsi Janitskinin vangittavaksi tavattaessa jo 6. lokakuuta.
Vangitsemista pyydettiin, joska Janitskinia ei ole tavoitettu ja häntä on haluttu kuulla esitutkinnassa. Janitskin asuu Espanjassa.
Janitskin pitää vangitsemista ennenaikaisena, kohtuuttomana ja tarpeettomana.
Huhtasaari niukkasanainen puheenjohtajapyrkimyksistä: "En ota kantaa"
Kansanedustaja Laura Huhtasaari kertoo Ylelle, että ei ota vielä kantaa, hakeutuuko hän perussuomalaisten johtoon, kun Timo Soini jättää tehtävän jossain vaiheessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari sanoo, ettei ota vielä kantaa, aikooko hän hakeutua perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
– Politiikassa jokainen haluaa edetä, koska silloin on sananvaltaa ja voi vaikuttaa asioihin. En ota tällä hetkellä kantaa puheenjohtaja-asiaan, Huhtasaari toteaa.
Puolueen sisällä ja myös julkisuudessa on jo alkanut pohdinta siitä, kuka nousee pitkäaikaisen puheenjohtajan Timo Soinin seuraajaksi, kun tämä jossain vaiheessa jättää tehtävän. Soini on johtanut perussuomalaisia vuodesta 1997. Huhtasaaren lisäksi esillä on ollut muun muassa Sampo Terhon, Jussi Niinistön ja Jussi Halla-ahon nimet.
Laura Huhtasaari toteaa, että hän on varmasti kiinnostunut perussuomalaisten varapuheenjohtajuudesta. Porista kotoisin oleva ensimmäisen kauden kansanedustaja Huhtasaari on tullut tunnetuksi erityisesti maahanmuuton arvostelusta ja tiukan pakolaispolitiikan kannattamisesta.
Tämäkö on liigan taso? Leijonissa vain neljä liigapelaajaa
Lauri Marjamäki julkisti maanantaina Leijonien joukkueen Helsingin EHT-turnaukseen. Joukkueessa on ainoastaan kourallinen kotimaisessa liigassa pelaavia pelaajia.
Leijonien kotiturnaukseen valittiin 22 pelaajaa, joista peräti 16 pelaa KHL-liigassa, kaksi Ruotsissa ja vain neljä pelaajaa SM-liigasta. Liigaa edustavat puolustajat Aleksi Elorinne (Tappara) ja Lasse Kukkonen (Kärpät) sekä hyökkääjät Mika Pyörälä (Kärpät) ja Veli-Matti Savinainen (Tappara). 
Marjamäen mukaan valinnoissa painoi se, ketkä ovat lähimpänä MM-kisatasoa. Tämäkö on Liigan taso?
\- Liigassa on paljon kasvamassa pelaajia, jotka ovat muutaman vuoden pelanneet Liigaa ja ovat nyt nousemassa kansainväliselle tasolle. Uskon, että heitä tullaan näkemään (maajoukkueessa) enemmän joulukuussa ja helmikuussa, pyöritteli Marjamäki.
Onko Liigassa jokin suvantovaihe pelaajakehityksessä?
\- Ehkä tämä kuvastaa Suomen jääkiekkoa tällä hetkellä. Meillä oli World Cupissa todella nuori ryhmä. Nyt meillä on kotiturnauksessa kokeneempi ryhmä, arvioi Marjamäki ja muistutti vielä Liigassa pelanneen Savinaisen kehittymisestä myöhemmällä iällä.
Tango tuo vapautta Venäjän syrjitylle seksuaalivähemmistölle
Perinteisistä sukupuolirooleista vapaa queer-tango tarjoaa venäläisille harrastajilleen henkireiän seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä syrjivästä yhteiskunnasta. Homofobinen vihanlietsonta toimii Venäjällä keinona kansallistunteen pönkittämisessä.
Nuori mies puristaa kädellään yhä kovemmin tanssiparinsa selkää ja antautuu silmät suljettuina vietäväksi argentiinalaisen tangon pyörteisiin. Moskovan laidalla sijaitsevassa vaatimattomassa tanssisalissa aistii väkevää intohimoa lauantai-iltana pidettävissä tangotanssiaisissa, joita kutsutaan argentiinalaiseen tapaan milongoiksi.
Tapahtuma eroaa kuitenkin perinteisistä milongoista, sillä sekaparien lisäksi parkettia pitkin astelee mies- ja naispareja. Kyse on queer-tangosta eli tangosta, jossa sukupuoli ei määritä tanssijan roolia.
– Minulle queer-tango on vapautta. Minun ei tarvitse tanssia vain naisten kanssa, eikä aina olla viejän roolissa, kertoo moskovalaisen queer-tangokoulun opettaja Leonid.
Aiemmin perinteistä tangoa harrastanut Leonid päätyi sukupuolirooleista vapaan tangon pariin pian sen jälkeen, kun asialla omistautunut tanssikoulu aloitti toimintansa Moskovassa viisi vuotta sitten. Venäjän ensimmäinen roolivaihtoa opettava tanssikoulu avautui Pietariin vuonna 2010.
Miesten tango voi koitua kohtaloksi
Queer-tangon harrastajat ovat tehneet omaa sukupuolirooleista riippumatonta tanssitapaa tunnetuksi myös Moskovan ja Pietarin perinteisillä tanssilavoilla. Mies- ja naisparit ovat herättäneet muiden tango-harrastajien joukossa aidon kiinnostuksen ohella hämmennystä ja halveksuntaa. Avoimilta yhteenotoiltakaan ei ole vältytty.
– Tanssipiirien ulkopuolella kahden miehen välinen tango olisi kuitenkin yksiselitteisesti liikaa. Sitä pidettäisiin nyky-Venäjällä suoranaisena väkivaltaan yllyttämisenä.
– Ulkona miespari ei voisi tanssia yhdessä – ei edes päivällä, Leonid sanoo.
Leonid ei halua kertoa sukunimeään, eikä paljastaa kasvojaan kameralle seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan väkivallanuhan vuoksi. Queer-tangokoulukin on saanut uhkauksia, mikä pakottaa sen miettimään toimintansa turvallisuutta. Väkivaltaisten tunkeilijoiden takia esimerkiksi tanssitapahtumien osoitteita ei haluta jakaa sosiaalisessa mediassa.
Vastassa ”perinteiset” venäläiset arvot
Asenteet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan ovat kiristyneet tuntuvasti 2000-luvun Venäjällä.
Viime vuonna julkaistun kyselytutkimuksen mukaan enää neljäsosa venäläisistä suhtautuu homoihin ja lesboihin neutraalisti, kun vuonna 2003 vastaajista lähes puolet oli tätä mieltä. Levada-tutkimuskeskuksen kysely osoittaa, että samalla varautuneesti, ärtyneesti ja vastenmielisesti seksuaalivähemmistöihin suhtautuvien määrä on kasvanut merkittävästi.
Kielteistä suhtautumista seksuaalivähemmistöihin on lisännyt etenkin vuonna 2013 valtakunnalliseen käyttöön otettu niin kutsuttu homopropagandalaki ja sen aiemmin hyväksytyt alueelliset versiot. Laki kieltää ”muiden kuin perinteisten seksuaalisuhteiden propagoinnin alaikäisille”.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan niin kutsuttu homopropagandalaki ja siihen liittyvä mediakampanja on lisännyt seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa väkivaltaa ja tehnyt siitä järjestelmällisempää ja raaempaa. Lainsäädännön ohella ankaran arvostelun kohteena on poliisin ja oikeuslaitoksen välinpitämätön toiminta seksuaalivähemmistöihin kohdistuvien viharikosten selvittämisessä.  
Venäläisessä retoriikassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia on alettu pitää perinteisten venäläisten arvojen vastaisena tuontitavarana. Homofobiaa käytetään poliittisena keinona, jolla seksuaalivähemmistöt leimataan ulkoiseksi uhaksi maan sisäiselle turvallisuudelle. Näin yhdistetään suuret kansaosat ja pönkitetään kansallistunnetta. Samalla vahvistetaan mielikuvaa läntisen kulttuurin rappiollisuudesta, joka uhkaa Venäjän perinteisiä, uskonnollisia arvoja.
Levähdystauko homofobiasta   
Sukupuolirooleista piittaamaton tango tarjoaa harrastajilleen mahdollisuuden turvalliseen ja ennakkoluuloista vapaaseen, epämuodolliseen kanssakäymiseen. Tanssijat kokevatkin, että queer-tangokoulun perheenomainen yhteisö toimii sen jäsenille henkireikänä muuten homokammoisessa, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä syrjivässä yhteiskunnassa.
Keski-ikäinen Oksana Kolozhvari päätyi mukaan queer-tangoon lapsensa kautta. Kertoessaan tuttavilleen harrastuksestaan hän jättää yleensä mainitsematta millaisesta tangosta on oikeas taan kyse. Kolozhvari on huomannut maamiestensä koventuneet asenteet mielletyistä perinteistä poikkeavia seksuaali- ja sukupuolirooleja kohtaan.
– Tämä voi kuulostaa snobilta, mutta intellektuaalisuuden taso vaikuttaa asiaan suhtautumisessa. Meihin suhtaudutaan eri tavoin riippuen siitä, voiko ihminen hyväksyä idean vapaasta itsensä ilmaisemisesta vai ei, Oksana Kolozhvari sanoo.
Kiristynyt ilmapiiri on vaientanut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä ymmärtävän keskustelun venäläisessä valtamediassa. Riippumattomat viestimet ja taidelaitokset kuitenkin jatkavat seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeuksien ja arjen käsittelyä.
Loistoturnauksen pelannut Korhonen ampaisi maailmanlistalla yli 100 sijaa
Mikko Korhonen nousi golfin Euroopan kiertueen rahalistalla sijalle 86. Tällä sijalla saattaa irrota paikka rahakkaisiin Race to Dubai -kilpailuihin.
Mikko Korhonen pelasi viime viikonloppuna loistavan Euroopan kiertueen turnauksen Portugalissa. Korhonen taisteli jopa turnauksen voitosta, mutta kolmas sija oli hänen uransa paras sijoitus.
Korhosen huippupeli ja sijoitus varmistivat hänelle täyden pelioikeuden ensi kauden Euroopan kiertueelle. Ennen Portugalia Korhonen oli Euroopan kiertueen rahalistalla 115 sijan heikommalla puolella ja nyt hän on sijalla 86. Korhonen tienasi Portugalin kolmossijalla  112 600 euroa.
Vielä kovemman nousun Korhonen teki maailmanlistalla, sillä hän ampaisi tällä yli 100 sijaa ylöspäin. Ennen Portugalia Korhonen oli sijalla 376 ja nyt hän on sijalla 264.
Korhosen Euroopan kiertueen rahalistan hyvä sijoitus saattaa tarjota hänelle myös mahdollisuuden päästä Race to Dubai -kilpailuihin, jotka pelataan Turkissa, Etelä-Afrikassa ja Dubaissa. Viime kaudella näihin kauden viimeisiin – ja varsin rahakkaisiin – kilpailuihin pääsi Euroopan rahalistan 90 parasta.
Myös Mikko Ilonen on Race to Dubai -listalla hyvissä asemissa sijalla 61. Euroopan kiertueen karsintoihin joutuva Roope Kakko on sijalla 144. Maailmanlistalla Ilonen on pudonnut 4 pykälää sijalle 226 ja Kakko 13 sijaa sijalle 348.
Vapaus ja vastuu maistuu koululaisille
Koko alkusyksy on pohdittu aikuisten näkökulmasta, mitä uusi opetussuunnitelma tuo koulujen arkeen. Uutisluokka kysyi Helsingin Puistolanraitin kuudes- ja viidesluokkalaisilta, miten koulunkäynti on muuttunut tänä syksynä.
Helsinkiläisen Puistolanraitin ala-asteen kuudes- ja viidesluokkalaiset kuuntelevat tarkasti, kun opettajat Saija Peltonen ja Meena Markkanen antavat ohjeita alkavalle tunnille.
Kun ohjeet on annettu, osa oppilaista jää työskentelemään luokkaan ja osa juoksee tekemään tehtäviä aulaan tai kirjastoon. Aiheena on maanosat, ja tehtävänä on edistää teemaan liittyviä töitä. Jakson lopuksi oppilaat järjestävät koulun aulaan matkamessut.
X-tunneilla tehdään koulutöitä omaan tahtiin
Näkyvimmät muutokset oppilaiden mielestä ovat uudet X-tunnit ja viikkotehtävät. X-tunneilla opiskellaan jonkin aiheen eli ilmiön parissa ja ilmiötä tutkitaan monen eri oppiaineen kautta. Yksi ilmiöjakso kestää noin 2–3 viikkoa.
– Mun mielestä se on kivaa, että saa tehdä tunnilla sitä tehtävää mikä on itsellä kesken, eikä tarvitse tehdä koko luokan kans sellaista, mitä ei itse halua, kertoo Julia Rytilahti.
Muutokset ovat tuoneet oppilaille vapautta, mutta myös vastuuta. Oppilaat saavat viikon alussa viikkotehtävät, jotka jaetaan sähköisen alustan kautta. Oppilas suunnittelee itse, ja ryhmätöissä ryhmän kanssa, missä järjestyksessä tehtäviä tehdään ja missä tilassa haluaa työskennellä. Oppilaat tekevät viikkotehtäviä X-tunneilla.
– Hyvää tässä uudessa systeemissä on se, että saa tehdä juttuja monipuolisesti, ja ei tarvi vaan istua koko ajan, sanoo Eino Mantere. 
– On se ihan kiva, että me saadaan tehdä paljon ryhmätöitä ja pitää itse yrittää ratkaista ongelmia, mutta välillä kaipaisi enemmän myös open apua, pohtii Ira Koski.
Kuudesluokkalaisten opettajan Saija Peltosen mukaan suunnitelmat, tehtävänannot tai ohjeet eivät aina toimi käytännössä. Peltonen kuvailee, että oppiminen onkin yhteinen prosessi; opettajat tekevät yhteistyötä, oppilaat otetaan mukaan suunnitteluun ja palautetta annetaan.
“Mä käytän tehtävissä eniten omaa kännykkää”
Selkeä muutos aikaisempaan opiskeluun on myös se, että tietotekniikkaa käytetään entistä enemmän. Kaksi tyttöä makoilee säkkituoleissa ja etsii tietoa Etelä-Koreasta tabletilla. Joku näpyttelee yksin luokan tietokoneella ja monella on koulukirjojen vieressä omat älypuhelimet.
– Me käytetään tabletteja ja kännyköitä tiedonhakuun, kertoo Miko Mikkola.
Viidesluokkalaiset opiskelevat kirjastossa ja aulassa
Puistolanraitin ala-asteen Nurkkatien toimipisteessä on haluttu ottaa koulun tiloista kaikki irti. Opetusta on hajautettu luokkaan, kirjastoon ja aulatiloihin. Viidesluokkalaiset luopuivat omasta luokkahuoneestaan kokonaan ja opiskelevat pääosin kirjastossa ja aulassa.
– Luokassa on pulpettien sijaan muutamia pöytäryhmiä, jumppapalloja ja penkeistä rakentuva avoin keskustelualue. Tilat on kalustettu pienellä budjetilla, kertoo kuudesluokkalaisten opettaja Saija Peltonen.
Viidesluokkalaiset Luukas Murray ja Iida Ylitörmä kertovat, että uudistuksiin on alkanut jo tottua, eikä kirjastossa opiskelu tunnu enää oudolta.
– Täällä kirjastossa saa aika rauhassa tehdä tehtäviä tietokoneella tai tabletilla, Luukas sanoo.
– Mun mielestä on kivempi ettei tarvi istua pelkästään pulpetissa, vaan saa itse valita paikan missä on, kertoo Iida.
Maltalla maahan syöksynyt kone tarkkaili salakuljetusreittejä
Onnettomuudessa kuoli viisi ranskalaista, joista kolme oli puolustusministeriön työntekijöitä.
Maltalla maahan pudonneen pienkoneen matkustajat olivat ranskalaisia, jotka olivat tarkkailemassa ihmissalakuljetusreittejä Välimerellä, viranomaiset kertovat.
Kaikki viisi matkustajaa kuolivat, kun kone syöksyi maahan pian sen jälkeen, kun kone oli noussut ilmaan Luqan lentokentältä. Kone syttyi syöksyn jälkeen tuleen. Mitään viitteitä ei ole siitä, että koneessa olisi ollut räjähdystä ennen onnettomuutta, Maltan hallitus kertoo.
Kuolleista kolme oli Ranskan puolustusministeriön työntekijöitä ja kaksi yksityisiä urakoitsijoita, kertoo Ranskan puolustusministeriö. Uhrien ruumiit on löydetty.
Mukana Ranskan tullin operaatiossa.
Maltan hallituksen mukaan lento oli osa Ranskan tullin operaatiota, jolla jäljitetään Libyasta lähteviä ihmisten ja huumeiden salakuljetusreittejä. Operaatio on jatkunut viisi kuukautta.
Koneen piti palata Maltalle muutaman tunnin päästä eikä sen ollut määrä laskeutua muualle.
Lentokenttä oli suljettuna useita tunteja aamuisen turman jälkeen.
Irakilaismies tuomittiin raiskauksesta kolmen vuoden vankeuteen
Mies raiskasi keski-ikäisen naisen Porissa heinäkuussa julkisella paikalla.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Irakin kansalaisen kolmen vuoden vankeusrangaistukseen raiskauksesta.
Vuonna 1990 syntynyt mies raiskasi naisen Porissa julkisella paikalla heinäkuussa. Hän oli pakottanut itselleen entuudestaan tuntemattoman keski-ikäisen naisen yhdyntään.
Käräjäoikeuden mukaan raiskaus oli keskimääräistä moitittavampi, mikä kovensi rangaistusta. Sen sijaan tekijän humalatilaa tai kulttuuritaustaa ei pidetty rangaistusta alentavina seikkoina.
Tekijä tunnusti rikoksen oikeuden käsittelyssä ja katui tekoaan. Hänet tuomittiin maksamaan uhrille vahingonkorvauksia noin 12 000 euroa.
Kouvola viivyttää yhteisyrityksen valmistelua – odottaa tietoja valinnanvapaudesta
Kaupunki haluaa ensin tutustua sosiaali- ja terveysministeriön alustavaan valinnanvapausmalliin, josta on kuntien kuulemistilaisuudet ensi viikolla.
Kouvolan terveysalan yhteisyrityksen valmistelu venyy edelleen. 
Kaupunki haluaa ensin tutustua sosiaali- ja terveysministeriön alustavaan valinnanvapausmalliin, josta on kuntien kuulemistilaisuudet ensi viikolla (2. ja 3.11.). Kouvolasta kuulemistilaisuuteen osallistuu muun muassa hyvinvointipalvelujen johtaja Arja Kumpu.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee yhteisyrityksen kilpailutusasiakirjoja vasta kahden viikon kuluttua. Näin käsittelyn pohjaksi on käytettävissä mahdollisimman hyvät tiedot asiakkaiden valinnanvapaudesta.
Mahdollisia yhteistyökumppaneita Kouvolan sote-yhteisyritykseen ovat Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna.
Yhteisyritys tulee seuraavan kerran Kouvolan kaupunginhallituksen käsittelyyn 7.11.
25.10. Teeman Elävä arkisto: Sattuman soittoa - näyttelijä Erkki Saarela 70 vuotta
Sattumalla on ollut merkittävä rooli Erkki Saarelan uralla. Se johdatti hänet näyttelijän ammattiin ja myöhemmin kohtaamaan maailmankuulun teatterilegendan Dario Fon.
"Ei tunnu missään!"** Erkki Saarela** nauraa, kun häneltä kysyy miltä tuntuu olla 70 vuotias. Saarela valmistui Teatterikoulusta vuonna 1972 ja on siitä asti elättänyt itsensä teatterityöläisenä.
 
Erkki Saarela oli jo lukioikäisenä innokas ja selvästi lahjakaskin näyttelijä, mutta kaikkien yllätykseksi hän päättikin ryhtyä juristiksi. "Ajattelin, että saahan oikeussalissakin olla esillä ja jos miettii tulopuolta, niin kyllähän juristi tienaa paljon paremmin kuin näyttelijä. Ja kolmas syy oli, että olin katsonut paljon amerikkalaisia oikeus-salidraamoja!" Erkki Saarela nauraa. Hän kävi kerran pyrkimässä oikeustieteteelliseen tiedekuntaan ja totesi, ettei se sittenkään ollut häntä varten.
Käänteentekevä matka kapakasta
Lopulta Saarelan ajautuminen teatterimaailmaan tapahtui satunnaisen yöllisen kohtaamisen kautta.
”Olin __Vanhan Ylioppilastalon kuppilassa __iltaa istumassa ja lähdin siitä kävelemään bussipysäkille. Vastaan tuli vanha koulukaveri, jonka kanssa olin näytellyt koulun näytelmissä. Hän pysäytti minut ja sanoi, että huomenna on __Ylioppilasteatterin __pääsykokeet. Sinun on tultava sinne!”, Erkki Saarela muistelee.
Yö meni valvoessa, kun Saarela pohti, että mennäkö vai eikö mennä.
”Aamulla, valvotun yön jälkeen  lampsin pää sekavana pääsykokeisiin ja pääsin kuin pääsinkin. Siitä se lähti!”
Jos Saarela ei olisi edellisenä iltana kuullut pääsykokeista, voi olla että hän olisi aivan toisella alalla.
Pojankloppi tapaa Dario Fon
Sattuma saneli myös Saarelan elämänmittaisen roolin. ”Olimme **Kuubassa** **Kom-teatterin** kanssa ja kuulin ihan sattumalta, jonkun sanovan sivulauseessa, että tänään on muuten  **Dario Fo** oli samaan aikaan esiintymässä Kansallisteatterissa **Havannassa**.”
juoksin teatterille ja rynnin väkisin sisään ilman lippua
Saarela sähköistyi. Hän oli esittänyt jo muutaman kerran Fon __Mysteerio Buffoa__, mutta nyt, kuin taivaasta tipahtaen tuli eteen mahdollisuus nähdä miten Dario Fo itse tekisi oman monologinsa. Esityksen alkuun ei ollut paljoa aikaa. Saarela yritti saada kyytiä Kansallisteatteriin jopa poliiseilta, mutta ei onnistunut ja lopulta juoksi teatterille ja rynni väkisin sisään ilman lippua.
”Kun näin Darion lavalla, oli kuin pyhä henki olisi laskeutunut päälleni. Tajusin, että olen tehnyt kaiken ihan oikein.”
Esityksen jälkeen Saarela meni juttelemaan mestarille. ”Hän piti minua vähän pojankloppina. Tommoinen tyyppi jostain Suomesta”, Saarela nauraa.
Sittemmin Erkki Saarela ja Dario Fo ystävystyivät ja Dario ehdotti että Saarelan pitäisi tehdä kaikki hänen monologinsa. ”Ihan kaikkia en ole tehnyt mutta useita kuitenkin”, Saarela hymähtää.
"Dario Fo oli aivan loistava tyyppi.  Hän näki maailman mielettömän laajasti. Hän oli samaan aikaan älykäs ja ihan hullu ja hänellä oli aina huumori hyvin läsnä!”, Saarela muistelee vajaat kaksi vikkoa sitten edesmennyttä ystäväänsä.
__Mysteerio Buffo__ on ollut Erkki Saarelan ohjelmistossa yli 30 vuotta ja on edelleen. Saarela ei väsy hurjaan ja fyysiseen hittimonologiinsa eikä ikä muutenkaan paina.  "Laihdutin just 10 kiloa, kun tiesin, että tulee taas eteen fyysistä teatterintekemistä ja pitää olla hyvässä kunnossa", Erkki Saarela toteaa Teeman Arkistovieraana -haastattelussa.
Arkistovieraana Erkki Saarela
Hukkaputki oli poliittisen satiirin esiäiti 
Teema tarjoaa kaksi jaksoa 80-luvun alun supersuosittua sketsisarjaa __Hukkaputkea__.Hukkaputkessa huumoria tehtiin mm. julkisuuden henkilöistä ja politiikasta. Esiintyjinä nähdään Saarelan lisäksi mm.** Leena Uotila, Kristiina Halkola, Tuija Ahvonen, Kari Franck** ja **Jukka Sipilä**.
"Siinä oli kova työ saada käsikirjoitus kuntoon, kun sitä tehtiin niin aikaan sidotuksi kuin vain voi", Erkki Saarela muistelee.
Off Bloom: Love To Hate It
KonMari-metodilla elämän kaaos järjestykseen? – "Moni on viimein huomannut elävänsä tavaratulvassa"
Japanilaisen Marie Kondon luomasta elämänhallintametodista on tullut kultti, jonka maailmanlaajuinen menestys ei näytä hiipumisen merkkejä. Tutkijan mukaan ilmiö voi tuoda stopin kulutushysterialle.
Eteisen vaatekomero näyttää lähes tyhjältä. Siellä on vain muutama tarkoin valittu vaatekappale ja kengätkin luotisuorassa rivissä. Keittiön kaapissa on vain pakollinen määrä ruoka-astioita ja nekin värien mukaan pinottuina. Olohuone on pelkistetyn avara, ei pikkutavara-asetelmia tai kallistuvia sanomalehtipinoja.
Tämä on karkkilalaisen Mira Ahjoniemen koti. Mira on vannoutunut KonMari-menetelmän kannattaja ja noudattaja.
– Joku huomaa säilöneensä valtavia määriä kirjoja ja lopulta niistä ehkä kolme sadasta on sellaisia, jotka tulee luettua uudelleen. Miksi ne turhaan kuormittavat kotia? Keittiössä voi olla valtava määrä vuosien varrella kertyneitä muovikippoja, joissa ei ole enää edes kansia. Sitten tulee se järkytys: miksi minulla on nämä?
Ilmiö on hyvin omituinen, mutta kun karsimme tavaramäärää ja käytännössä panemme kotimme detox-puhdistuskuurille, kuuri vaikuttaa puhdistavasti kehoomme.
Mira Ahjoniemi oli perustamassa Facebook-ryhmää Konmari Suomi, minkä lisäksi hän kiertää luennoimassa menetelmästä.
– Minun kohdallani sopiva määrä tavaraa on aika vähäinen. En halua kuluttaa aikaa tavaroiden kanssa, joten minulla on niitä todella vähän, hän kertoo ja näyttää, kuinka vaatteet taitellaan oikeaoppisesti pystyasentoon ilman että ne ryttääntyvät tai litistyvät.
Mira ei ole hurahtanut yksin.
Lahjatkin saa heittää pois
Lyhenne KonMari muodostuu japanilaisen Marie Kondon nimestä ja kyse on hänen lanseeraamasta raivaus- ja järjestämismenetelmästä. Ammattijärjestäjä jakaa ajatuksen siivouksen elämänmullistavasta taiasta.
Perusidea on, että ihminen käy läpi koko omaisuutensa ja kysyy itseltään jokaisen esineen kohdalla ”tuottaako tämä esine minulle iloa”. Jos vastaus on ei ja tunne, että voin elää ilmankin, esineestä luovutaan.
Tavaroita ostetaan ostamisen ilosta "koska se oli niin halpa". Esineestä ei raaskita luopua "koska se on vielä ihan ehjä". Jemmasta löytyy vanhoja kalentereita "jos niille vaikka olisi vielä käyttöä". Vaikeinta on vanhojen valokuvien ja lahjatavaroiden äärellä. Lahjoja, kuinka kamalia tahansa, hävettää heittää pois. Kondon mukaan vaikka lahja olisi parhaalta ystävältä, siitä on silti lupa luopua.
– Useimmiten syynä on takertuminen menneisyyteen tai tulevaisuuden pelko. Näistä kahdestä syystä tavaroita on hankittu liikaa ja ollaan kyvyttömiä päästämään niistä irti silloin kun pitäisi, Mira Ahjoniemi sanoo.
Menetelmä lupaa, että kun on kerran käynyt omaisuutensa läpi, ei tarvitse raivata enää koskaan, koti pysyy aina siistinä. Kyse on paljon suuremmasta kuin vain tavaroiden uudelleen järjestämisestä. Kyse on elämänmuutoksesta, sanovat myös "konmarittajat", metodin kannattajat.
– KonMari on elämänilon löytämistä kokonaisvaltaisesti ja se löytyy tavarakasojen alta. Sitä mukaa kun ylimääräinen kuorma lähtee hartioilta ja kodin kaapeista, niin kyllä se elämänilo sieltä löytyy.
Turhasta maallisesta omaisuudesta vapautuminen ja roinan pois heittäminen tuovat elämänlaatua parantavaa energiaa. Samalla lisääntyy rohkeus päästää irti elämän muista negatiivisista asioita kuten huonoista ja voimaavievistä ystävyyssuhteista.
Järjestämisessä ei ole tärkeää päättää, mitä heittää pois, vaan mitä haluaa säilyttää elämässään.
"En usko KonMaritaikaan"
Marie Kondo lupaa, että kun pää ja mieli puhdistuvat turhasta, vähitellen positiiviset vaikutukset yltävät aina ulkonäköön asti: ihminen myös laihtuu.
Tähän taikaan eivät kaikki suostu lankeamaan ja metodia vastaan on esitetty paljon myös kritiikkiä.
– En usko KonMari-taikaan, että hyviä asioita tapahtuu sen jälkeen, kun on ryhtynyt soveltamaan  menetelmää. Mutta uskon, että jos ihminen saa arkensa hallintaan, hänelle jää resursseja johonkin muuhun, vaikka työelämään ja itsensä kehittämiseen. Sitä kautta KonMari tai mikä tahansa järjestäminen tarjoaa mahdollisuuden muihinkin elämänmuutoksiin, sanoo Ilana Aalto.
Ilana Aalto on kulttuurihistorioitsija ja työskentelee tutkijana Turun yliopistossa. Hän on perehtynyt perheen ja arjen historiaan ja kiinnostunut kotien materiaalisesta kulttuurista kuten järjestely- ja raivaamisilmiöstä.
Aalto ei ylläty siitä, että KonMari puhuttelee erityisesti noin 40-vuotiaita naisia.
– Edelleen koetaan niin, että koti ja sen järjestys ovat naisten asia ja naiset tekevät enemmän kotitöitä kuin miehet. Siksi naiset tietysti tarttuvat erilaisiin menetelmiin, joilla he voivat helpottaa omaa työtään.
Maailmanlaajuinen kultti
Nopeasti ohi menevästä ilmiöstä tai suosion hiipumisesta ei ole merkkejä, päinvastoin. 
KonMari-kirjoja on käännetty yli 40 kielelle ja myyty yhteensä 6,5 miljoonaa kappaletta ympäri maailmaa. Suomessakin Marie Kondon kirja _KonMari, Siivouksen elämänmullistava taika_ on ollut kustantajalleen poikkeuksellinen menestys. Sitä on myyty yli 50 000 kappaletta. Uusi Kondon kirja ilmestyy suomeksi marraskuussa. Lisäksi aihepiiristä julkaistaan useita suomalaisteoksia.
Japanin televisiossa meneltelmällä on oma ohjelma ja maassa toimii siihen koulutettujen konsulttien ammattiryhmä. Yhdysvalloissa kannattajia on niin paljon, että puhutaan jo kultista. Erilaisia Facebook-ryhmiä on useita ja niitä syntyy koko ajan lisää. Pelkästään Konmari Suomi -ryhmään kuuluu jo yli 22 000 jäsentä.
– Olen kiinnostunut aiheesta tutkijana. KonMari on tosi mielenkiintoinen ilmiö. Se puhuttelee ihmisiä ja siksi siitä on tullut suosittu. Moni on vihoviimein huomannut, että he elävät aikamoisessa tavaratulvassa, Ilana Aalto sanoo. 
Olen vakuuttunut siitä, että kodin järjestäminen on paras tapa houkutella onni kääntymään puolelleen.
Kohti ekologista elämäntapaa
Mira Ahjoniemi epäilee, että nyt on saavutettu tavaran haalimisen kyllästymispiste.
– Kierrätyskulttuuri, jakamistalous ja minimalismi sopivat hyvin yhteen KonMarin kanssa. Se tulee oikeaan hetkeen. Lisäksi Marie Kondo on osannut ilmaista asiat ihmisläheisesti. Metodi kolahtaa sydämeesi ja tunteisiin todella voimakkaasti.
Tutkijan mielestä koko ilmiöllä voi olla positiiviset seuraukset laajemminkin. Se voi johtaa kulutustottumusten muutokseen ja lisätä kuluttajakriittisyyttä. Lisäksi ihmiset hankkivat varovaisemmin uusia tavaroita.
– Ihminen, joka lähtee kokeilemaan KonMari-metodia, ei varmaan halua pelastaa koko maapalloa, vaan lisätä omaa hyvinvointiaan. Mutta hyvässä tapauksessa siitä muodostuu ekologinen elämäntapa. Ehkä nyt on tapahtumassa asenteiden muutos, Ilana Aalto sanoo.
Jyväskylän budjettiesitys: Vielä kerran tiukkaa taloudenpitoa kaikilla rintamilla
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston budjettiesitys tähtää talouden tasapainoon ensi vuonna. Menot pienenvät 44 miljoonalla, mutta pienennykset selittyvät suurelta osin menojen siirtymisellä muualle
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on julkistanut budjettiesityksensä ensi vuodelle. Esitys on tiukka: kaupungin menoja pienennetään 44 miljoonalla eurolla, mikä on lähes 4,6 prosenttia menoista.
Kaupungin menoiksi ensi vuodelle Koivisto kaavailee 922,7 miljoonaa euroa. Tämän vuoden talousarviossa menot ovat 967 miljoonaa euroa.
Suurin osa pienenevistä menoista selittyy muutamalla isolla muutoksella, ja ne poisluettuna Jyväskylän nettomenojen muutos on hyvin pieni. 
Suurin yksittäinen erä on toimeentulotuen maksamisen siirtyminen Kelalle, mikä tarkoittaa 20,8 miljoonan euron pienennystä menoihin. Muuramen irtautuminen JYTE:stä pienentää menoja 5,7 miljoonaa euroa, ja jätehuollon siirtyminen Mustankorkea Oy:lle pienentää menoja 6,2 miljoonalla eurolla. Ne siis selittävät yhteensä lähes 33 miljoonan euron pienennykset menoihin.
Näillä eväillä kaupungin vuosikate kattaa poistot, tulos on ylijäämäinen ja lainojen määrä pienenee.
– Olemme tehneet realistisen arvion kaupungin tuloista ja menoista, ja ensi vuonna Jyväskylän talous on tasapainossa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla, Koivisto sanoo.
Taloudenpito on tiukkaa tulevaisuudessakin, mutta ei enää päällimmäinen murhe.
– Nyt voidaan keskittyä elinkeinopolitiikkaan ja uusien työpaikkojen luomiseen, ne ovat kaupungin keskeinen tehtävä jatkossa, Koivsto sanoo.
Perusturvaan tulossa säästöjä
Kaupungin suurin yksittäinen menokohde on perusturva. Siihen kohdistuvat myös suurimmat supistukset, budjettiesityksessä perusturvan rahoitus pienenee 6,6 prosenttia, mitä tarkoittaa 29,4 miljoonan euroa kuluvaa vuotta pienempiä menoja. 
Samaan aikaan perusturvan toimintatuotot pienenevät 12 miljoonalla eurolla, joten kaupunki jää säästöistä plussalle noin 17 miljoonaa euroa.
Sosiaalipalveluiden talousarvio edellyttää kuitenkin noin 1,5 miljoonan euron säästöjä ja tämän vuoden noin 300 000 euron ylitysennusteen ottamista huomioon ensi vuodelle. 
– Säästöt on tarkoitus tehdä lähinnä karsimalla tiettyjä palvelujen parannuksia verattuna lautakunnan esitykseen. Merkittäviä palvelujen heikentämisiä ei ole tulossa, Koivisto sanoo.
10 miljoonan euron leikkaus avoterveydenhuollossa taas selittyy huomattavalta osin Muuramen irrottautumisella JYTE-yhteistyöstä sekä perhe- ja avohoidon painottamisella.
Budjettiesityksen toteutuminen vaatii edelleen muun muassa ajoittain supistettua toimintaa vastaanotoissa, ja yksi pieni hammashoitola lakkautetaan. Puheterapiaan ja jalkaterapiaan ollaan tuomassa palveluseteliä. 
Ryhmäkoot kasvamassa opetuksessa
Sivistyksen toimialalla säästötavoite on 1,2 prosenttia. Koivisto esittää toimialalle 202,6 miljoonaa euroa, mikä on 2,6 miljoonaa euroa kuluvaa vuotta vähemmän.
Riskinä Koivisto pitää sitä, että oppilasmäärä peruskouluissa kasvaa arvioitua enemmän. Kasvuun on varauduttu suunnitelmalla ryhmäkokojen kasvattamisesta. Jos näin ei tehdä, henkilöstön ja sitä kautta menojen määrä kasvaa.
Jyväskylässä on nyt vajaat 12 000 peruskouluikäistä. Oppilasmäärä kasvaa kaupungin arvion mukaan ensi vuonna noin 250:llä.
Menopaineita lisäävät myös uusi opetussuunnitelma ja koulujen digitalisointi, joka vaatii mobiililaitteiden hankintaa ja henkilöstön kouluttamista ja tukemista. 
Päivähoidossa Jyväskylä on jatkamassa keskittämistä suurempiin yksiköihin. Esimerkiksi Kultasiiven päiväkoti lakkautetaan ensi vuoden aikana.
Kirjastoissa kaupunki on lisäämässä omatoimiaukioloa ja pienentämässä aineiston hankinnan rahoja.
Koivisto nostaa esityksessään esille myös työntekijöiden sisäilma-altistukset ja terveellisen työympäristön varmistamisen.
Kulttuuri- ja liikuntapalveluiden tiloissa on merkittäviä peruskorjaus- ja saneeraustarpeita. Remonttiin ovat menossa muun muassa Keski-Suomen museo, teatteritalo ja pääkirjasto. Kaupungin investointiohjelmassa ne on merkitty lähivuosille.
Keski-Suomen museon remontin ja uudisrakentamisen siirtämisen vuoksi museo ei ole voinut tehdä näyttelysopimuksia ensi vuodelle. Museo piti alun perin tyhjentää remonttia varten ensi vuoden alkupuolella.
Suuria kaavahankkeita tuloillaan
Jyväskylässä on ensi vuonna tekeillä useita suuria kaavoitushankkeita. Suurimmat lienevät Rantaväylän, Kankaan ja Hippoksen kaavat.
Kaupunki on tuskaillut keskustan Jyväsjärvestä erottavien ratapihan ja Rantaväylän kanssa jo pitkään. Kaavoituksen aineistossa todetaan, että "ratapiha ja valtatie muodostavat kaupunkikuvallisesti ikävän joutomaan aivan kaupungin ydinkeskustaan". 
Ennusteet liikenteen määrien kasvusta tarkoittavat Rantaväylälle turvattomuutta ja ruuhkia. Uusi osayleiskaava pyrkii ratkomaan näitä ongelmia. 
Hipposta, Kangasta ja keskustaa kaupunki asemakaavoittaa täydennysrakentamisen periaatteilla. Tavoitteena on varmistaa houkuttelevan tonttitarjonta.
Uusia työpaikkarakentamisen mahdollisuuksia kaupunki tutkii Keljonlahden ja Hämeenlahden alueilla.
Kaupunkirakenteen toimialan säästöt ovat merkittävät, 6,8 miljoonaa euroa, mikä on 12,4 prosenttia vähemmän kuin kuluvana vuonna. Ne kuitenkin selittyvät Mustankorkean jätteenkäsittely-yhtiön siirtymisellä täysin kuntien omistukseen, ja jätehuollon palveluiden siirtämisellä Mustankorkea Oy:lle.
Henkilöstön määrä pienenee
Talousarvioesityksen mukaan Jyväskylän vähentää henkilötyövuosien määrää kaikkiaan 52:lla. Suurin osa vähennyksestä johtuu Muuramen irtautumisesta JYTE:stä sekä toimeentulotuen siirtymisestä Kelalle.
Lisää henkilöstöä on tulossa kasvun ja oppimisen palveluihin, 24 henkilötyövuotta. Suurin osa tästä työvoimasta sijoittuu kouluihin ja päiväkoteihin. 
Kaupungin henkilötyövuosien kokonaismäärä on tänä vuonna 6 789, ja ensi vuonna 6 737.
– Kilpailukykysopimus on meille kaksiteräinen miekka, se vähentää menoja, mutta myös verotuloja, Koivisto sanoo.
Jyväskylän kaupunginjohtaja lukiokoulutuksesta: "Emme voi laittaa lisää rahaa tällaiseen järjestelmään"
Jyväskylän lukiokoulutus on rajujen säästöjen edessä. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto kritisoi koulutusta siitä, että raha ei ohjaudu opetukseen.
Jyväskylän kaupunki aikoo lähitulevaisuudessa ottaa kantaa lukiokoulutukseen
Jyväskylän lukiokoulutuksesta vastaa Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, joka on valtion rahoitusleikkausten vuoksi suurten säästöpaineiden edessä. Säästöjen pelätään jo heikentävän Jyväskylän lukiolaisten asemaa jatkokoulutukseen pääsyssä.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto julkisti budjettiesityksensä tänään. Siinä lukiokoulutusta ei mainita.
– Kyllä me tässä talousarvioesityksen prosessissa tulemme ottamaan kantaa lukiokoulutukseenkin. Voi olla, että se on jo kaupunginhallituksen talousarvioesityksessä, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Jyväskylän lukiokoulutukseen kuluva raha on suurten kaupunkien keskitasoa.
– Jostain syystä se ei täysimääräisesti ohjaudu opetukseen. Emmehän me tällaiseen järjestelmään voi lisää rahaa laittaa, sanoo Koivisto.
Koiviston mukaan lukiokoulutuksen lisäresursseja harkitaan "ilman muuta".
– Se edellyttää, että lukiokoulutuksen johtamisjärjestelmä ja toimintamalli saadaan sellaiseen kuntoon, että lisäresurssit päätyvät opetukseen ja oppilaille, Koivisto linjaa. 
Jyväskylän kaupunginhallituksen talousarvioseminaari pidetään 6.-7. marraskuuta.
– Siellä asia nousee varmasti esille. Kaupunki voi lukiokoulutusta tukea, jos se nähdään järkeväksi. Siellä on parantamista, mutta ei tällä mallilla, jossa sinne laitetut eurot eivät päädy riittävässä määrin opetukseen, Koivisto linjaa.
Sarajevon olympialaisten yhdysvaltalaissankarin epäonni jatkuu – taistelee jälleen hengestään
Sarajevon olympialaisissa taitoluistelun kultaa voittaneella Scott Hamiltonilla on diagnosoitu aivokasvain jo kolmannen kerran.
Neljä perättäistä maailmanmestaruutta (1981-1984) ja Sarajevon olympiakisoissa kultaa voittanut Scott Hamilton taistelee jo neljättä kertaa hengestään. 
58-vuotias Hamilton sai aiemmin tänä vuonna aivokasvaindiagnoosin, jo kolmannen kerran elämässään. Aiemmin hänellä oli havaittu aivokasvain vuosina 2004 ja 2010. Tämän lisäksi yhdysvaltalainen on selviytynyt kivessyövästä, jonka hän sairasti vuonna 1997.
\- Minulla on ainutlaatuinen harrastus keräillä hengenvaarallisia sairauksia, [Hamilton vitsaili People-lehden haastattelussa.](http://people.com/sports/scott-hamilton-facing-third-brain-tumor-diagnosis/)
\- Edellisestä (kasvaimesta) on kuusi vuotta, ja nyt se päätti, että on encoren aika.
Uusin aivokasvain on Hamiltonin mukaan hyvänlaatuinen aivolisäkkeen kasvain ja se löytyi rutiinitarkastuksessa. 
\- Olen sanonut kaikille, jotka vain kuuntelevat: jos epäilet jotain, pyydä niin monta arviota kuin voit saada. Mitä paremmin ymmärtää, mitä vastaan taistelee, sen parempia päätöksiä pystyy tekemään, hän kertoi.
\- Kun aivokasvain uusiutui kuusi vuotta sitten, kerroin siitä Tracielle (vaimo). Hän oli järkyttynyt. Tällä kertaa sanoin ”Okei, taas sitä mennään” ja hän vastasi: ”Niinkö? Se on uusiutunut?... Okei, me hoidamme tämän.”
Hamilton on tehnyt paljon hyväntekeväisyystyötä ja inspiroinut tuhansia taistelussa syöpää vastaan. Hän aikoo muun muassa järjestää marraskuussa säätiönsä Scott Hamilton CARES Foundation -nimissä rahankeruutapahtuman, jossa esiintyvät musiikki- ja taitoluistelumaailman tähtiä.
\- Aion todellakin – kaikessa mitä teen – juhlistaa elämää, Hamilton totesi.
Puttonen: Negatiivisten korkojen synnyttämä talletuspako olisi kaikkien finanssikriisien äiti
Professori Vesa Puttosen mukaan vaarallisen talletuspaon riski kasvaa, jos yhä alhaisempi korkotaso saa pankit ulottamaan negatiiviset korot talletuksiin saakka.
Euroalueen keskuspankki EKP on painanut markkinakorkoja alle nollaan prosenttiin. Esimerkiksi kahdentoista kuukauden euriborin korko on ollut negatiivinen helmikuusta lähtien.
Hyvin alhaisten korkojen poliitiikka voi synnyttää pahimmillaan jopa talletuspaon.
– Korot voivat ehkä pidempäänkin olla jonkin verran negatiivisia. Tavallinen ihminen tietysti ajattelee, kuin myös yritys, että jos joutuu maksamaan siitä, että rahaa pitää pankkitilillä, toinen vaihtoehto on, että ottaa rahat pois sieltä. Sitä ei haluta lähteä testaamaan, koska tällainen bank run – talletuspako – olisi sitten kaikkien finanssikriisien äiti, jos se leviäisi, Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen sanoo illan [MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/mot).
Puttosen mukaan ”vain herra tietää”, miten pitkälle negatiivisiksi EKP voi korot painaa.
– Kovin paljon negatiivisia ne eivät voi olla. Jos se johtaa siihen, että pankit ovat pakotettuja ulottamaan ne myös talletuskorkoihin, kasvaa riski siitä, että ihmiset nostavat rahansa pois pankeista. Se kysymys ei ole tieteellinen tai tutkimuksellinen, se on sitten empiirisesti testattavissa, mutta se on semmoinen empiirinen testi, jota kukaan ei halua tehdä.”
MOT:n tekemän [kyselyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/mot-kysely-osa-talletuskoroista-jo-alle-nollan) perusteella ainakin kolme Suomessa toimivaa pankkia on jo ottanut negatiiviset talletuskorot käyttöön osalle suurimmista asiakkaistaan. Pankit ovat Handelsbanken, Nordea ja OP Ryhmä.
Tavalliset henkilöasiakkaat saavat edelleen talletuksilleen pientä korkoa kaikissa pankeissa. Monet pankit ovat tosin nostaneet palvelumaksujaan.
Video: Vilkkaan valtatie 12:n silta purkuun – varaa matkaasi lisäminuutteja
Tampereen ja Lahden välisellä valtatie 12:lla saa varautua viivästyksiin siltatyömaan takia. Varasilta Hauholla on yksikaistainen ja liikennettä ohjataan liikennevaloin, mikä aiheuttaa matkaan muutamia lisäminuutteja. 
Valtatiellä 12 eli Tampere–Lahti-tiellä uusitaan Vuolteen silta Hauholla. Työmaa aiheuttaa muutoksia liikenteeseen lähes vuoden verran, kun liikenne ohjataan yksikaistaiselle varasillalle tiistaista 25. lokakuuta lähtien.
Liikennettä hidastavat sekä liikennevalot että alennetut nopeusrajoitukset.
– Nopeuksia lasketaan ennen liikennevaloja ja sillalle vielä lisää. Normaalilla liikenteellä voi tulla noin kaksi minuuttia viivästystä ja ruuhkassa ehkä kolme minuuttia, sanoo Destian työmaainsinööri Annsofi Kreivi.
Liikenneviraston laskelmien mukaan valtatietä paikan ohi ajaa noin 4 300 ajoneuvoa päivittäin. Niistä noin 500 on raskasta liikennettä.
– Raskasta liikennettä on suhteellisen paljon. Vanha silta ei täyttänyt uusia painoon littyviä asetuksia. Tehdään uusi, kantavampi silta, että raskaat rekat pystyvät ajamaan siitä myös.
Siltatyömaa vaikuttaa myös muutaman alueella työskentelevän ammattikalastajan työhön, kun alikulku suljetaan vuodenvaihteessa muutamiksi kuukausiksi.
Työmaainsinööri Kreivi huomauttaa myös, että Vuolteen virran ylikulku on mäen notkelmassa. Talvilliukkailla omaa vuoroa kannattanee jäädä odottelemaan mäen alapuolelle, jotta jono ei pysähdy mäkeen liukastelemaan.
MOT-kysely: Osa talletuskoroista jo alle nollan
Euroalueen alhaiset korot näkyvät jo pankkien tiskeillä. MOT:n tekemän kyselyn mukaan ainakin kolme suomalaispankkia on alentanut osan talletuskoroistaan alle nollaan prosenttiin.
 
Euroalueen keskuspankki** EKP** on määrätietoisesti painanut markkinakorkoja alaspäin saadakseen talouskasvun ja inflaation viriämään.
 
Pankkien antolainauksen korkotaso on jatkuvasti pudonnut. Myös osa talletuskoroista on jo pudonnut alle nollan.
 
MOT kysyi yhdeksältä suurimmalta pankilta, ovatko ne ottaneet käyttöön negatiivisia korkoja talletusasiakkailleen. Alle nollan menevä talletuskorko tarkoittaa, että asiakas maksaa pankille rahojensa tallettamisesta.
 
**Nordea**,** OP** ja **Handelsbanken** vastasivat ottaneensa negatiiviset talletuskorot osittain käyttöön.
 
Nordea ilmoitti perineensä instituutioasiakkailta ”talletuspalkkioita” vuoden alusta lähtien. Lisäksi pankki alkoi lokakuun alussa periä talletuspalkkiota sellaisista yritysasiakkaiden euromääräisistä maksuliiketileistä, joiden tilisaldo ylittää miljoona euroa.
 
OP kertoi perivänsä negatiivista talletuskorkoa ”hyvin rajalliselta joukolta rahoitus- ja vakuutusalan yrityksiä sekä suuria yritys- ja instituutioasiakkaita”.
 
Handelsbanken on ulottanut negatiiviset korot ”institutionaalisille asiakkaille yksittäistapauksissa ja asiakkaan kanssa erikseen sopien, mikäli tilillä on varoja, jotka selkeästi ylittävät yrityksen normaalin päivittäisen maksuliikennetarpeen”.
 
**Aktia**, **Hypo**, **POP**, **Säästöpankki-ryhmä** ja **Ålandsbanken** eivät ole ottaneet negatiivisia korkoja käyttöön talletusasiakkailleen.
 
Pankit hiljaa
talletuspaon mahdollisuudesta
 
Yksi negatiivisten korkojen mahdollinen vaara on talletuspako: jos tallettajat katsovat joutuvansa maksamaan liikaa omien rahojensa pitämisesti pankissa, he saattavat nostaa rahansa pois.
 
Pankit eivät liiemmin suostu spekuloimaan sitä, millä korkotasolla talletuspako voisi alkaa.
 
Säästöpankkiliiton mukaan ”negatiivinen korkoympäristö tai negatiiviset talletuskorot eivät yksin voisi aiheuttaa talletuspakoa. Talletuspako ilmiönä liittyy huomattavasti laajempaan koko toimialan häiriötilanteeseen.”
 
”Tällaisen arvion tekeminen on vaikeaa, koska asiakas tekee päätöksiä oman kokonaisarvion perusteella”, Aktia sanoo.
 
”Osa normaalia pankkitoimintaa on seurata huolellisesti toimintaympäristöä ja varautua erilaisiin muutoksiin. Uhkakuviin varautuminen ja siinä myös epätodennäköisten tapahtumienkulkujen arviointi on osa tätä työskentelyä”, vastaa puolestaan **Hypo**.
 
Hypon mukaan uhkien arviointi ei ole pankeille valintakysymys, koska myös sääntely edellyttää sitä monin eri tavoin.
 
”Korot voivat ehkä pidempäänkin olla jonkin verran negatiivisia. Tavallinen ihminen – kuin myös yritys –, miettii että jos joutuu maksamaan rahan pitämisestä pankkitilillä, niin toinen vaihtoehto on ottaa rahat pois sieltä, jos siinä on oikein hintalappu. Ja sitä ei haluta lähteä testaamaan, koska tällainen bank run, talletuspako, se olisi sitten kaikkien finanssikriisien äiti, jos se leviäisi”, Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** sanoo MOT:lle.
 
(__MOT:n pankkikysely tehtiin sähköpostitse syyskuun alussa. Yhdeksästä suurimmasta pankista vain Danske Bank jätti vastaamatta kyselyyn.__)
 
MOT: __Korkomiesten vaarallinen kokeilu__
TV1 maanantai 24.10. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikko 26.10. klo 16.20
TV1 torstai 27.10. klo 5.55
[Sairaan alhaiset korot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/sairaan-alhaiset-korot)
[”EKP rikkoo markkinat”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/ekp-rikkoo-markkinat)
[MOT-kysely: Osa talletuskoroista jo alle nollan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/mot-kysely-osa-talletuskoroista-jo-alle-nollan)
Linkkejä
[Ylen tuoreimmat korkouutiset](http://yle.fi/uutiset/18-214632)
 
[Ylen uutiset: Korot ovat alhaalla autokaupassakin – todellinen vuosikorko saattaa kuitenkin olla tarjousta korkeampi](http://yle.fi/uutiset/3-9177550) (21.9.2016)
 
[Ylen uutiset: Suomalaisten varallisuus makaa käyttötileillä: "Raha pitäisi kansantalouden edun nimissä saada liikkeelle"](http://yle.fi/uutiset/3-9134993) (31.8.2016)
 
[Jan Hurri: Viis velkaluvuista, kun lainarahaa saa ilmaiseksi](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000001921235.html) (Taloussanomat 4.9.2016)
 
[Jan Hurri: Uhkarohkeaa leikkiä rahalla – sinun rahallasi](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000001904170.html) (Taloussanomat 17.2.2016)
Kansanedustajavieras Harri Jaskari: "Liikenteessä kannattaa vielä miettiä kaikki vaihtoehdot"
Tampereen kannattaisi Jaskarin mielestä hyödyntää teknologinen osaamisensa kaupunkiseudun liikenteen kehittämisessä.
Kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari on itse esittänyt, että Tampereen ratikka kulkisi Hämeenkadun alla, Hämpin parkin sisällä.
– Näin muulla liikenteellä – myös jalankulkijoilla ja pyöräilijöillä – olisi enemmän tilaa maan päällä.
Jaskari toivoo, että Tampereella mietittäisiin tuleviin liikennevälineisiin erilaisia vaihtoehtoja.
– Viikonloppuna eräs yrittäjä esitti minulle kevytratikkaa. Hervannan robottibussiratkaisu on myös mielenkiintoinen, koska siellä on digitaaliset raiteet.
– Päätöksenteossa pitäisi katsoa, löytyisikö teknologisesti vielä tehokkaampi ratkaisu, joka antaisi kaupunkiseudulle samat hyödyt kuin ratikka.
Voit kuunnella Jaskarin koko haastattelun [Yle Areenasta](areena.yle.fi/1-3778196).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Metsäkeskuksen Sallan toimisto suljetaan
Metsäkeskuksen kaksi työntekijää jäävät eläkkeelle ja metsäkeskus ei palkkaa uusia heidän tilalleen.
Sallassa suljetaan tämän kuun lopussa Suomen metsäkeskuksen toimisto.
Metsäkeskus sulkee säästöjen takia kaikkiaan 28 toimipistettä eri puolilta maata. Myös Inarin toimipiste aiotaan sulkea.
Sallalaisia metsänomistajia palvellaan ensi kuusta lähtien palvelupisteillä Kemijärvellä ja Savukoskella. 
”EKP rikkoo markkinat”
Pankit suhtautuvat osin hyvinkin kriittisesti **EKP:n** viimeaikaisiin rahapoliittisiin toimiin. EKP:n arvioidaan jopa rikkovan markkinamekanismia.
”EKP:n politiikkaa on leimannut hidas reagointi, mikä on hidastanut euroalueen toipumista. Onneksi nyt ollaan valmiita jatkamaan sekä määrällistä keventämistä että negatiivisia korkoja niin kauan kuin on tarpeen”, Pohjoismaiden suurin pankki Nordea vastaa MOT:n pankeille tekemään kyselyyn.
 
Nordean mukaan EKP:n ei olisi tarvinnut tehdä yhtä ”radikaalia politiikkaa”, jos euroalueen poliitikot olisivat taipuneet tekemään enemmän rakenteellisia uudistuksia.
 
Arvostelustaan huolimatta Nordea pitää EKP:n rahapolitiikan linjaa oikeana.
 
**OP Ryhmä** arvioi, että EKP:n politiikka auttaa euroalueen taloutta suhdanneluontoisesti ja antaa valtioille, yrityksille ja pankeille aikaa sopeutua ja tehdä uudistuksia: ”Euroalueen pidemmän ajan vakaus on kiinni siitä, miten valtiot sopeutuvat yhteisen valuutan oloihin ja osin euroalueella tehtävistä uudistuksista. Tämä on vielä kesken.”
**POP-pankin** mukaan toistaiseksi on vain rajallisesti näyttöä siitä, että negatiiviset korot toimivat tehokkaana talouden elvyttäjänä. Pankki epäilee myös sitä, onko velkakirjojen ostosta todellista hyötyä pitkässä juoksussa.
 
Useiden pankkien mukaan euron heikentyminen on ollut negatiivisten ohjauskorkojen selkeä hyöty. Halvempi euro on auttanut euroalueen maiden vientiä euroalueen ulkopuolelle.
 
”Ilman EKP:n onnettomasti toteutettuja koronnostoja vuosina 2008 ja 2011, ei korkoja tarvitsisi nyt laskea laisinkaan nollan alapuolelle”, päättelee asuntolainoitukseen erikoistunut **Hypo.**
 
”Mutta nyt, kun matala inflaatio on onnistuttu jumiuttamaan, hieman nollan alapuolella oleva korkotaso on perusteltua hintavakauden puolustamiseksi”, Hypo arvioi.
 
”Negatiiviset korot
rikkovat markkinoiden perusidean”
 
”Rahoitusmarkkinoiden manipulointi ja normaali kysyntään ja tarjontaan perustuvan hinnoittelumekanismin rikkominen aiheuttavat tilanteen, jossa toisaalta markkinoiden rakenteet rikkoutuvat ja toisaalta niiden hinnoittelu vääristyy”, Ålandsbanken arvostelee.
 
Ahvenanmaalaispankin mukaan laaja määrällinen keventäminen eli keskuspankin toteuttamat velkakirjojen ostot johtavat markkinoiden likviditeetin huonontumiseen ja hinnoittelun vääristymiseen keskuspankin keinotekoisen kysynnän kautta. Negatiiviset korot puolestaan ”rikkovat rahoitusmarkkinoiden perusidean rahan nykyarvosta ja riskin hinnoittelusta”.
 
POP-pankki arvioi, että negatiivisten korkojen ja massiivisten rahoitusoperaatioiden seurauksena saattaa olla ”entistä pahempi krapula tai pidemmän aikavälin ongelmia (esim. euron uskottavuus valuuttana)”.
Deutsche Bank ja OECD
arvostelevat EKP:n linjaa
 
Suomalaispankit eivät ole yksin arvioidessaan kriittisesti EKP:n viimeaikaista linjaa.
 
Saksan suurimman pankin Deutsche Bankin pääekonomisti **David Folkerts-Landau** kutsui hiljattain EKP:n korkopolitiikkaa ja velkakirjojen ostoa dogmaksi. Hänen mukaansa dogmaa seuraamalla EKP ”vaarantaa euroalueen pitkän ajan vakauden”.
 
Folkerts-Landaun mukaan EKP:n politiikka rankaisee säästäjiä ja palkitsee keinottelijoita. Hän arvioi myös, että huonot yritykset jäävät henkiin, kun taas hyvät yritykset ovat liian peloissaan tehdäkseen investointeja.
 
Saksalaiset pankit ovat herkästi eri mieltä EKP:n kanssa, koska niiden edut eivät välttämättä mene yksiin koko euroalueen etujen kanssa. EKP:n arvostelu on kuitenkin laajempaa kuin vain saksalaisten nurinaa.
 
Teollisuusmaiden järjestö OECD arvioi syyskuun lopulla, että poikkeuksellisen alhaiset korot vääristävät rahoitusmarkkinoita ja lisäävät riskejä rahoitusjärjestelmässä. Järjestö varoitti muun muassa, että kiinteistömarkkinat ovat monissa maissa ylikuumentuneet.
 
OECD:n mukaan rahapolitiikan tueksi tarvittaisiin entistä vahvempaa ja koordinoidumpaa finanssipolitiikkaa sekä kasvua kiihdyttäviä rakenteellisia uudistuksia.
                                              
Rahapolitiikka ei ole piristänyt
kasvua tai inflaatiota
Kansainvälistä järjestelypankkia **BIS**:ää kutsutaan usein ”keskuspankkien keskuspankiksi”. Se julkaisi kesällä pankin rahoitus- ja talousosastoa johtavan **Claudio Borion** ja ekonomisti **Anna Zabain** työpaperin, jossa arvioitiin epätavanomaisen rahapolitiikan hyötyjä ja haittoja.
 
Työpaperin mukaan negatiivinen korkotaso ja velkakirjojen ostot ovat vaikuttaneet rahoitusmarkkinoihin, mutta ne eivät ole onnistuneet piristämään talouskasvua tai kiihdyttämään inflaatiota.
 
Borio ja Zabai varoittavat, että epätavanomaisten toimien muuttuminen tavanomaisiksi sisältää riskejä, ja hyötyjen ja haittojen tasapainoa on tilanteen pitkittyessä entistä vaikeampi saavuttaa.
 
He arvioivat myös, että lopulta jopa keskuspankkien uskottavuus ja legitimiteetti saattavat joutua koetukselle.
(__MOT:n pankkikysely tehtiin sähköpostitse syyskuun alussa. Yhdeksästä suurimmasta pankista vain Danske Bank jätti vastaamatta kyselyyn.__)
 
MOT: __Korkomiesten vaarallinen kokeilu__
TV1 maanantai 24.10. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikko 26.10. klo 16.20
TV1 torstai 27.10. klo 5.55
[Sairaan alhaiset korot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/sairaan-alhaiset-korot)
[”EKP rikkoo markkinat”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/ekp-rikkoo-markkinat)
[MOT-kysely: Osa talletuskoroista jo alle nollan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/mot-kysely-osa-talletuskoroista-jo-alle-nollan)
Linkkejä
[Claudio Borio & Anna Zabai: Unconventional monetary policies: a re-appraisal](http://www.bis.org/publ/work570.pdf) (BIS Working Papers, heinäkuu 2016, pdf)
 
(http://www.oecd.org/eco/outlook/OECD-Interim-Economic-Outlook-September-2016-handout.pdf) (21.9.2016, pdf)
 
[Acharya, V.V., T. Eisert, C. Eufinger, C. Hirsch: Whatever It Takes: The Real Effects of Unconventional Monetary Policy](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2740338)(2016)
 
[Andreas Jobst & Huidan Lin: Negative Interest Rate Policy (NIRP): Implications for Monetary Transmission and Bank Profitability in the Euro Area](https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2016/wp16172.pdf) (IMF Working Paper, elokuu 2016, pdf)
Puoli seiskan viikon vieraat: Leena Lehtolainen, Allu Tuppurainen, Tuure Kilpeläinen ja Sara La Fountain
Puoli seitsemän ylpeänä esittää viikon vieraat 25.-28.10.2016:
**Tiistai 25.10. Leena Lehtolainen**
Viikon ensimmäisenä vieraana on Suomen kansainvälisesti menestynein rikoskirjailija Leena Lehtolainen. Lehtolainen on tunnettu kissaihminen, ja studiossa vierailevat myös sankarikissa Jesse ja tempputaituri Misse.
**Keskiviikko 26.10. Allu Tuppurainen**
Keskiviikkona pinkille sohvalle istahtaa rakastetun Rölli-peikon luonut näyttelijä Allu Tuppurainen. Jos ihminen ei pääse luontoon, voiko luonto tulla ihmisen luo? Ainakin studioon on tulossa luontoa kahden vähän isomman eläimen muodossa.
**Torstai 27.10. Tuure Kilpeläinen**
Torstaina vieraaksemme saapuu muusikko Tuure Kilpeläinen. Millainen on Balilla sijaitseva koulu, joka ammentaa ideologiansa ihmisen luontosuhteesta?
**Perjantai 28.10. Sara La Fountain**
Viikko huipentuu kokki Sara La Fountainin vierailuun. Täyteläistä elämää -juttusarja etsii tasapainoa arkeen navajo-intiaanien opeista.
Kuvitteellinen verkkohyökkäys ensi viikolla – kaikki pohjalaiskunnat mukana valmiusharjoituksessa 
Valmiusharjoituksessa valmistaudutaan pitkäkestoiseen kriisiin. Kuvitteellisena taustatilanteena on kiristynyt kansainvälinen tilanne ja siitä aiheutuvat verkkohyökkäykset.
Pohjanmaalla järjestetään laaja valmiusharjoitus marraskuun alussa. Harjoitukseen osallistuvat kaikki  kunnat Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueelta eli yhteensä 40 kuntaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston järjestämässä harjoituksessa kuvitteellisena taustatilanteena on kiristynyt kansainvälinen tilanne ja siitä aiheutuvat verkkohyökkäykset seurannaisvaikutuksineen.
Vaikka harjoituksessa tietoverkot kaatuvat ja yhteiskunnan toiminnot uhkaavat halvaantua, levottomuutta ei kansalaisissa kuitenkaan haluta herättää vaan pikemminkin vahvistaa turvallisuuden tunnetta.
– Kun valmiusharjoituksia on pidetty yli 40 vuotta, niin on haluttu tulla entistä enemmän esiin ja tuoda viestiä, että näitä asioita harjoitellaan ja valmistellaan toimia siltä varalta, että jotain oikeasti tapahtuu, sanoo PohjaBotten 16 -harjoituksen johtajan Tarja Wiikinkoski.
Wiikinkosken mukaan harjoitus on laajentunut sillä tavalla, että kuntien viranomaisten lisäksi mukana on kolmannen sektorin toimijoita ja elinkeinoelämän toimijoita. Kaksipäiväisen harjoituksen tavoitteena on tunnistaa eri toimijoiden kannalta kriittiset toimintatavat ja järjestelmät sekä niiden haavoittuvuus.
Carte de visite - työelämän ranskaa
Tarvitsetko työssäsi ranskaa? Opettele tärkeimmät fraasit - sillä teet hyvän vaikutuksen, vaikka pääosan keskustelusta kävisitkin jollain muulla kielellä.
Harjoittele työelämän ranskaa Carte de visite -tv-sarjan videoklippien avulla. Videoissa on esimerkkejä mm. esittäytymisestä, kohteliaista ilmaisuista sekä työnhausta ja työhaastattelutilanteesta. Videoklipit on koottu Abitreenien ranskan sivulle, mutta niistä on hyötyä kenelle tahansa ranskan kieltä työelämässä tarvitsevalle.
Videot ovat v. 1999 ensiesitetystä 9-osaisesta kieliohjelmasarjasta **Carte de visite** (toim. Sirkka Hautamäki, ohj. Marja Jaakola), johon liittyi samanniminen oppikirja ja -äänitteet sekä fraasikirja **Expressions clés**.
[Klikkaa Carte de visite'iin tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/05/carte-de-visite-tyoelaman-ranskaa).
Oleskeluluvan saaneille lapsille ja nuorille perheryhmäkoti Huittisiin
Huittisten perheryhmäkotiin sijoitetaan ilman huoltajaa Suomeen tulleita alaikäisiä lapsia, jotka ovat saaneet oleskeluluvan.
Huittisten Huhkolassa avataan marraskuun alussa turvapaikanhakijalapsille- ja nuorille tarkoitettu perheryhmäkoti ja tukiasumisyksikkö. 
Perheryhmäkotiin voidaan vastaanottaa ilman huoltajaa Suomeen tulleita, oleskeluluvan saaneita alaikäisiä. Sijoitettavat tulevat pääosin nykyisestä Maahanmuuttoviraston hallinnoimasta Huittisten Tukiasumisyksiköstä.
Aluksi seitsemän paikkaa
Ely-keskuksen ja Huittisten kaupungin tekemän sopimuksen mukaan perheryhmäkoti järjestää pitkäaikaisen asumisen palvelut seitsemälle lapselle tai nuorelle. Tarpeen vaatiessa perheryhmäkoti on mahdollista laajentaa 14-paikkaiseksi.
Lapsi tai nuori voidaan sijoittaa myös perheryhmäkodin yhteydessä sijaitsevaan itsenäisemmän asumisen Tukiasumisyksikköön. 
Alaikäraja 15 vuotta
Sijoitettavien lasten alaikäraja on 15 vuotta. Lapset ja nuoret asuvat perheryhmäkodin ja tukiasumisyksikön palvelujen piirissä pääsääntöisesti siihen saakka, kunnes täyttävät 18 vuotta.
Valtio korvaa kaupungille palvelusta aiheutuvat kustannukset.
Suosittu keskiaikatapahtuma lopetettiin maailmanperintökohteesta – UPM: Esittelee liian vanhaa aikaa
Kouvolan kaupungin järjestämää keskiaikatapahtumaa ei enää nähdä Verlan puuhiomon ja pahvitehtaan miljöössä. Myös nimestä luovutaan.
Verlan Aika -keskiaikatapahtumaa ei enää järjestetä tehdasmuseon alueella Kouvolassa.
UPM:n omistaman Verlan maailmanperintökohteen hoitokunta on päättänyt, että Kouvolan kaupungin järjestämä tapahtuma sopii alueelle huonosti. UPM:n intresseissä olisi esitellä alueen oikeaa teollisuushistoriaa, ei keskiaikaa. UPM olisi kiinnostunut tapahtumasta, joka sidottaisiin suoremmin Verlan pahvitehtaan 1800-luvun historiaan. Verlan puuhiomo ja pahvitehdas on listattu UNESCO:n maailmanperintölistalle.
Myös tapahtuman nimi vaihtuu. Kouvola järjestää ensi vuoden elokuussa keskiaikahenkisen Viipurintien markkinat -tapahtuman Kouvolan Kasarminmäellä. Tapahtuman suunnittelu on vielä kesken. Tapahtuman onnistuminen näyttää, tuleeko Viipurintien markkinoista pysyvä tapahtuma.
– Emme yleensä tee yhden vuoden juttuja. Järjestelyt ovat kova voimainponnistus kaupungille, kun meillä on vain yksi tuottaja, joten tapahtumaa ei viittisi joka vuosi vaihtaa. Markkinoinnissa on aina iso työ, kun nimi vaihtuu, palvelupäällikkö Anne Eriksson Kouvolan kaupungilta sanoo.
Verlan Aika järjestettiin kesällä 2014 jo kertaalleen Kasarminmäellä Kouvolan keskustassa. Erikssonin mukaan kokemukset olivat hyvät. Paikkana Kasarminmäki toimi ja yleisön oli helppo tulla paikalle.
Viipurintien markkinoiden yhteydessä juhlitaan ensi vuonna myös Suomen 100-vuotisjuhlaa.
_Korjattu otsikkoa 26.10.2016 klo 16.00. Varsinaisen päätöksen keskiaikatapahtuman sopimattomuudesta Verlaan teki UPM:n omistaman maailmanperintökohteen hoitokunta, ei UPM._
Liito-orava on levinnyt Helsingissä laajoille alueille – Erityisesti suojeltu laji huomioitava rakentamisessa 
Liito-orava on kaupunkilaistunut, mutta sen elintavat eivät: liito-oravat elävät edelleen ihmisestä melko riippumatonta elämää, toisin kuin monet muut kaupunkilaistuneet nisäkkäät. 
Liito-oravat ovat Helsingin ympäristökeskuksen tuoreen selvityksen mukaan levinneet kahden vuoden aikana moniin uusiin metsiköihin Luoteis-Helsingissä Keskuspuistoon asti. Muutamia reviirejä löytyy myös idempää. 
Vuonna 2014 tutkitulta alueelta löydettiin 12 asuttua metsikköä. Uudessa selvityksessä samalla alueella oli peräti 39 esiintymää. 
Lisäksi uusia liito-oravien elinpiirejä löydettiin Keskuspuiston ja Herttoniemen-Kivikon metsäselänteen rajaamalta alueelta. Helsingin itäisimmät liito-oravat asustavat Malmin lentoaseman alueen lounais- ja eteläpuolella.
Helsingin paras liito-oravametsä on Keskuspuisto, jossa liito-oravien elinpiirien määrä kasvoi kahdessa vuodessa viidestä noin 25:een. Reviirejä on melko tasaisesti Laaksosta Haltialaan, lukuun ottamatta Ilmalan - Pohjois-Pasilan seutua, jossa hyvistä kuusikoista huolimatta niitä on harvemmassa.
Liito-oravat ovat runsastuneet myös Espoossa ja Vantaalla
Muutos esiintymien määrässä on suuri, ja samansuuntainen naapurikaupunkien Espoon ja Vantaan kanssa.
– On selvää, että liito-orava on useiden vuosikymmenien poissaolon jälkeen palannut sankoin joukoin pääkaupunkiin, kertoo ympäristöjohtaja Esa Nikunen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Liito-orava on kaupunkilaistunut, mutta muuten sen elintavat ovat muuttuneet melko vähän. Liito-oravat eivät enää pelkää ihmisiä, koiria tai liikennettä. Ne eivät kuitenkaan etsi muunlaista ravintoa kuin mitä metsäluonto on ennenkin niille tarjonnut. Ne elävät edelleen ihmisestä melko riippumatonta elämää, toisin kuin monet muut kaupunkilaistuneet nisäkkäät.
Esimerkiksi kaavoitukselle haasteita
Liito-orava on erityisesti suojeltu laji, jonka elinympäristöjä, lakitekstin mukaan ”lisääntymis- ja levähdyspaikkoja”, ei saa hävittää eikä heikentää. 
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että pesien lähiympäristön muutama hehtaari jätetään suurten muutosten ulkopuolelle. Vuoden 2016 selvityksen mukaan tällaisen ydinalueen keskimääräinen pinta-ala Helsingissä on 3,3 hehtaaria. Niille ei siis rakenneta, ja metsää hoidetaan varovaisesti, liito-oravan vaatimukset huomioon ottaen.
Lisäksi suunnittelussa tulee varmistaa, että asutuksen keskellä sijaitseviin metsikköihin on liito-oravan käytössä latvusyhteys mielellään kahdesta suunnasta. Laajalla metsäalueella tämä asia on ilman muuta järjestyksessä.
[Täältä raportista voit katsoa liito-oravien metsikköjen paikat Helsingissä](http://www.hel.fi/static/ymk/julkaisut/julkaisu-07-16.pdf)
Marjamäki antaa hyökkääjille "rehellisen näytönpaikan"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on yrittänyt kasata Helsingin EHT-turnaukseen Euroopan kovimman ryhmän.
Lauri Marjamäki on tyytyväinen Helsingin EHT-turnaukseen valmistautuvan Leijona-ryhmän kokoonpanoon. Joukkueeseen valittiin kaksi maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja kaksitoista hyökkääjää, joista peräti kuusitoista pelaa KHL-liigassa.
\- Leijona-paita kiinnostaa yhä ja pelaajat haluavat pelata kotiturnauksessa, se on hyvä, Marjamäki kommentoi Leijonien tiedotustilaisuudessa. 
Suomi pelasi syksyn World Cup -turnauksessa varsin nuorella joukkueella, mutta nyt kokoonpanoon on valittu enemmän kokemusta. 
\- Vaikka mukana on kokeneita pelaajia, niin heidän urat ovat kuitenkin vielä menossa ylöspäin, muistutti Leijonien GM Jere Lehtinen.
\- Esimerkiksi Veli-Matti Savinainen (30 vuotta) pelaa ihan uutta syksyä ja jatkaa kehittymistä, Marjamäki totesi.
Euroopan kovin ryhmä?
Erityisen tyytyväinen Marjamäki on siihen, että tällä kertaa joukkueesta ei puutu keskushyökkääjiä, kuten niin monta kertaa aiemmin on käynyt. Nyt Leijonissa on kolme keskushyökkääjää, Tomi Sallinen, Jarno Koskiranta ja Joonas Kemppainen
\- Yleensä meillä on ollut 13 hyökkääjää, mutta nyt heitä on 12. Pelaajat kokivat sen positiivisena asiana. Nyt heillä on rehellinen näyttöpaikka, Marjamäki sanoi.
\- Olemme yrittäneet saada kasaan Euroopan kovin ryhmä. Mielestäni me olemme kilpailukykyinen joukkue.
Liedon Tuulissuon ampumavälikohtauksen aseet poliisin hallussa
Yksi henkilö haavoittui vakavasti teollisuuskiinteistön alueella pari viikkoa sitten sattuneessa yhteenotossa. 
Poliisi ilmoittaa löytäneensä kaikki Liedon Tuulissuon ampumavälikohtauksessa käytetyt aseet. Yksi henkilö haavoittui vakavasti teollisuuskiinteistön alueella pari viikkoa sitten sattuneessa yhteenotossa. 
Käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä tapahtumiin liittyen. Esitutkinnan rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä kiristys, tapon yritys ja ampuma-aserikos. 
Poliisi on suorittanut tapahtumiin liittyen myös kotietsinnän Cannonball MC:n kerhotiloissa Turussa. Sieltä ei aseita löytynyt.
Naapurillakin on vastuunsa: "Joskus saa hämmästelläkin, miksi lastensuojeluun ei ole ilmoitettu"
Ulkopuolinen puuttuu Suomessa lasten kaltoinkohteluun yleensä vasta ääritapauksessa, vaikka lastensuojeluilmoituksen tekoa on helpotettu.
Moni sitä mielessään miettii. Naapuruston lapsiperheessä kaikki ei ole kunnossa, on huutoa ja itkua. Tai kaupungilla eteen tulee tilanne, jossa lasta kohdellaan jollain tavalla kaltoin. Milloin yksityishenkilönä tilanteeseen pitää puuttua, saako puuttua ja miten?
– Jos on yhtään sellainen tunne, että tässä on jotain poikkeavaa tai jotain pielessä, on aina mahdollista tehdä nimettömänä lastensuojeluilmoitus lastensuojeluun, jossa sitä tilannetta aletaan tutkia. Missä sitten menee raja, että ilmoitus kannattaa tehdä? Sitä ei kannata ihmisen miettiä, vaan jättää arvion tekeminen ammattilaisten varaan, Kainuun soten johtavan sosiaalityöntekijän viransijainen Anu Siltala neuvoo.
Puuttumisen raja todellakin on häilyvä. On subjektiivista, miten käsittää kaltoin kohtelun, melun, normaalin ja epänormaalin. Millaisia merkkejä voisi pitää hälyttävinä? Siltalan mukaan yleisiä merkkejä siitä, että kaikki ei ole kunnossa, on esimerkiksi se, että lapset ovat toistuvasti yksin tai lapset ovat paljon yksin ilta-aikaan. Tai jos perheen asunnosta kuuluu kohtuutonta meteliä: jatkuvaa itkua tai raivoamista aikuisen tai lapsen suusta.  
Joskus saa hämmästelläkin, miksi lastensuojeluun ei ole ilmoitettu. 
– Toki sekin, että jos havaitaan lasten viettävän paljon aikaa keskenään, ovat koko ajan jonkun naapurin hoidossa tai pyrkivät hoitoon, voivat nekin olla merkkejä siitä, että kaikki eivät ole hyvin, Siltala huomauttaa.
Jos joutuu tilanteeseen, jossa lasta kohdellaan jotenkin kaltoin, ei Siltalan mukaan kannata alkaa sankariksi, ellei tilanne ole niin akuutti, että se vaatii kansalaisvelvollisuutta.
– Mieluummin kehottaisin ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen ja poliisiin ja antaisin viranomaisen selvittää asian, Siltala neuvoo huomauttaen, että lastensuojelussa toimii myös virka-ajan ulkopuolinen päivystys.
Suomessa yksityishenkilöt eivät juuri tee ilmoituksia
Tuoreimman tilaston mukaan vuonna 2014 lastensuojeluilmoituksia tehtiin koko maassa 107 301. Ilmoitukset koskivat 63 707 alaikäistä eli monesta lapsesta tai nuoresta tehtiin useita ilmoituksia. Kun suhteutetaan vuoden 2014 lastensuojeluilmoitusten määrä vastaavaan väestöön maakunnissa, eniten ilmoituksia tehtiin Pohjois-Savossa. Vähiten ilmoituksia taas tehtiin Pohjanmaalla. 
Sosiaalineuvos Terttu Huttu-Juntunen sanoo, että yleisesti ottaen ilmoituksia tehdään enemmän kaupungeissa kuin maaseudulla. Ilmoitukset kohdistuvat erityisesti teini-ikäisiin, yli 13 vuotta täyttäneisiin nuoriin. 
Jos epäilee esimerkiksi, että lasta lyödään, voi ilmoittaa suoraan poliisille asiasta.
Ilmoitukset ovat lisääntyneet 2010-luvulla. Onko syy ilmoitusmäärän kasvuun herkemmässä reagoinnissa vai lastensuojelutarpeen lisääntymisessä? Huttu-Juntunen sanoo, että ilmoitusten määrän nousuun on voinut vaikuttaa muun muassa se, että ilmoituksen teosta on tehty helpompaa.
– Jos epäilee esimerkiksi, että lasta lyödään, voi ilmoittaa suoraan poliisille asiasta. Poliisi tekee yhteistyötä sitten Lastensuojelun kanssa. Kansalaisille on pyritty tekemään mahdollisimman matalaksi tämä kynnys, Huttu-Juntunen toteaa.
Viime vuonna eläköitynyt Huttu-Juntunen on työskennellyt vuosia muun muassa Kainuun soten lapsiperheiden sosiaalipalveluiden vastuaaluepäällikkönä. Huttu-Juntunen arvioi, että Suomessa on korkea kynnys ilmoittaa lastensuojeluun lasten hoitoon liittyvistä epäilyistä.
– Jos naapurissa huudetaan paljon lapselle, niin seinänaapuri ei heti kyllä siitä ilmoittele. Totta kai poikkeuksiakin löytyy, mutta ne ilmoitukset, joita meille tulee, ne ovat paljon merkittävämpiä ne syyt. Siellä saattaa olla esimerkiksi sellaista, että lapsi jätetään illalla oven taakse, ja lapsi on ulkona kohtuuttoman paljon, Huttu-Juntunen sanoo.
Ilmoituksen tekeminen ei johda automaatisesti lapsen huostaanottoon, vaan perhe ohjataan tuolloin perhepalveluiden piiriin. Huttu-Juntunen kehottaa ilmoittamaan epäilyistä viranomaisille.
– Joskus saa hämmästelläkin, miksi lastensuojeluun ei ole ilmoitettu. Keskustelu pitäisi olla niin päin, että miksi ei olla ilmoitettu lastensuojeluun. Tai miksi lastensuojelu ei ole reagoinut, näinhän se yleensä menee, Huttu-Juntunen arvioi.
Ilmoituksia koko ajan enemmän
Monilla viranomaisilla ja lasten kanssa työskentelevillä on ilmoitusvelvollisuus lastensuojeluun kohdistuvista epäilyistä. Ammattipiirejä, joiden on tehtävä ilmoituksia ovat muun muassa seurakuntien ja opetustoimen työntekijät, terveydenhuollon henkilöstö sekä lasten päivähoidossa työskentelevät. Eniten ilmoituksia tulee valtakunnallisesti poliisilta, kouluista, neuvoloista tai perheneuvoloista.
Sosiaalineuvos Terttu Huttu-Juntunen korostaa, että myös yksityishenkilönä ilmoitus on tehtävä, jos epäilee lapsen joutuvan esimerkiksi väkivallan kohteeksi. Sen voi tehdä suoraan poliisille tai lastensuojeluviranomaisille. Usein lastensuojeluilmoitukset tulevatkin suoraan poliisilta. 
Viikonlopun jälkeen tulee monta kertaa ilmoitusta poliisilta, koska poliisihan on usein se ensimmäinen, joka tulee apuun perheväkivaltatilanteessa
– Poliisit päivystävät kaikkina vuorokauden aikoina. Viikonlopun jälkeen tulee monta kertaa ilmoitusta poliisilta, koska poliisihan on usein se ensimmäinen, joka tulee apuun perheväkivaltatilanteessa, Huttu-Juntunen sanoo.
Viranomainen ei voi salata ilmoituksen tekoa, mutta lähiomainen voi.
– Jonkin verran ilmoituksia tulee myös lähisukulaisilta, esimerkiksi mummoilta, jotka seuraavat läheltä lasta ja perhe-elämää tiiviisti.
– Joskus on lasten etujen mukaista, että ilmoittaja salataan. Lastensuojelulaki lähtee siitä, että kaikki toiminta tehdään lapsen etujen mukaisesti. On tärkeää, että lapsi saa pitää suhteensa esimerkiksi mummoonsa.
Ilmoituksen teko jää pitkälti kuitenkin ilmoituksen tekijän harkintaan.
– Esimerkiksi jatkuva huutaminen on haitallista lapsen kehitykselle. Tietysti kaikissa perheissä joskus huudetaan, mutta sellainen jatkuva komentelu. Se on tietysti jokaisen kansalaisen harkittavissa, milloin on normaali raja ylitetty, Huttu-Juntunen sanoo.
Kainuun soten johtavan sosiaalityöntekijän viransijainen Anu Siltala sanoo, että yksityisiltä henkilöiltä ei ilmoituksia juurikaan tule Kainuussa. Vaikka lastensuojelu on ollut tapetilla viime vuosien aikana, ei se ole lisännyt yksityisten ihmisten tekemiä ilmoitusmääriä.
Esimerkiksi Kajaanissa kuluvan vuoden aikana on tähän mennessä tehty 382 lastensuojeluilmoitusta. Pääosa, 98, ilmoituksista on tullut poliisilta ja 58 kouluilta. Siltalan mukaan ilmoitusten määrä nousee Kajaanissa koko ajan. Tähän asti Kainuu on ollut valtakunnallisesti maakuntien listan keskivaiheilla, kun suhteutetaan nuorten määrä suhteessa tehtyihin ilmoituksiin.
– Ollaan aika kipurajoilla näiden ilmoitusmäärien kanssa, Siltala toteaa.
Myös turhia ilmoituksia tehdään
Sosiaalineuvos Terttu Huttu-Juntunen sanoo, että myös turhia ilmoituksia tulee esiin ajoittain. Ne liittyvät yleensä avioerotilanteisiin.
– Erotilanteissa näitä voi tulla, kun tunteet ovat viellä vereslihalla, se on sellainen herkkä vaihe. Etenkin, jos siihen liittyy huoltajariita. Silloin herkemmin tehdään aiheettomia lastensuojeluilmoituksia. Näitä ei paljon lukumääräisesti ole, mutta tällaisissa tilanteissa törmää näihin. 
Jos on yhtään sellainen tunne, että tässä on jotain poikkeavaa tai jotain pielessä, on aina mahdollista tehdä nimettömänä lastensuojeluilmoitus lastensuojeluun.
Aiheettomissakin tapauksissa viranomaisten on selvitettävä ilmoituksen taustat. Perheet ovat usein näreissään siitä, että ilmoitus on tehty, mutta olisi virkavirhe jättää tutkimatta ilmoituksen perusteella.
Lisäksi esimerkiksi raskaana olevasta äidistä voi tehdä ennakollisen lastensuojeluilmoituksen. Tällaiset tapaukset liittyvät yleensä äidin päihteidenkäyttöön tai elämäntapaan.
– Jos on epäilyksiä, konsultoi puhelimitse, älä anna asian vain olla, Huttu-Juntunen kehottaa.
Sijoittajilta kerätään miljoonia maahanmuuttajien työllistämiseen – valtio hakee 28 miljoonan euron säästöjä
Sijoittajilta kerätyt miljoonat säästäisivät valtiolta pitkän pennin. Pelkästä hyväntekeväisyydestä ei ole kyse, sillä maahanmuuttajien työllistyessä myös sijoittajat tienaisivat. 
Varainhoitoyhtiö FIM on keräämässä yksityisiltä sijoittajilta rahoitusta hankkeelle, jonka tavoitteena on maahanmuuttajien nopeampi työllistyminen. Työ- ja elinkeinoministeriön ja Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran ideoima hanke tähtää vähintään 2 000 maahanmuuttajan työllistymiseen kolmessa vuodessa.
FIM ja vaikuttavuussijoitusyhtiö Epiqus ovat hakemassa sijoittajilta noin 15 miljoonan euron panostusta, joka suunnataan maahanmuuttajien kouluttamiseen. Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK kertoi tänään ensimmäisenä lähtevänsä mukaan miljoonan euron sijoituksella.  
Mikäli hanke onnistuu, valtion kirstuun kilahtaa 28 miljoonaa euroa säästöinä työmarkkinatuessa, kotouttamiskoulutuksen kustannuksissa ja kasvaneena verokertymänä. Siitä osa maksetaan tuottona hankkeen sijoittajille, kertoo FIM:n toimitusjohtaja Teri Heilala.
– Tuottotavoite hankkeelle on noin 8 prosenttia. Valtio maksaa vain tuloksista, jotka ovat mitattavissa hankkeeseen osallistuneiden verotettavien tulojen perusteella, Heilala sanoo.
Vauhtia kotoutumiseen
Tuloksia tarkastellaan peilaamalla hankkeeseen osallistuneiden verotietoja ja työllistymistä verrokkiryhmään. Normaalisti kotouttamiskoulutus kestää vuodesta puoleentoista, ja työllistyminen tapahtuu keskimäärin vasta kolmen vuoden kuluttua koulutuksen päättymisestä. Käynnistyvässä hankkeessa pyritään työllistymiseen jo neljä kuukautta koulutuksen alkamisesta. Koulutus jatkuisi työn ohessa työpaikalla.
Heilalan mukaan sijoittajien kanssa käydään tällä hetkellä keskusteluja laajalla rintamalla. Sijoituksia kerätään suomalaisilta säätiöiltä, eläkeyhtiöiltä ja yrityksiltä. Ensimmäisten sijoitusten tultua hankkeen koulutukset ovat käynnistymässä kuukausien sisällä.
– Kouluttamisesta vastaavat yhtiöt, jotka ovat järjestäneet vastaavia koulutuksia aiemminkin. Kursseja suunnitellaan yhteistyössä viranomaisten kanssa, Heilala kertoo.
Hanke on esimerkki niin sanotusta vaikuttavuusinvestoinnista, jonka tarkoituksena on kerätä yksityistä pääomaa yhteistä hyvää edistäviin hankkeisiin. Sovittujen tavoitteiden toteutuessa sijoitukset ovat samalla myös tuottoisia.   
Jonatan Johansson: "Conte nöyryytti Mourinhoa"
Ex-Huuhkajakärki Jonatan Johanssonin mukaan Valioliigakierroksen huippuottelun Chelsea-Manchester Unitedin jäljiltä Stamford Bridgeltä löytyi yksi murtunut sädekehä. 
Täytyy myöntää, että en ole koskaan aikaisemmin nähnyt Jose Mourinhoa niin nöyränä poikana, kuin sunnuntain Chelsea-tappion jälkeen. Mourinho oli brittilähteiden mukaan käynyt 4-0 -tilanteessa kysymässä Antonio Contelta, voisiko tämä lopettaa Manchester Unitedin nöyryyttämisen. Toki puoliksi leikillään, mutta eipä tällaista ole ennen tapahtunut.
Tämä oli ennen kaikkea taktiikan voitto Contelle. 
Vanhat herrat Diego Costan johdolla tekivät juuri sellaisia asioita kentällä, joita sekava United-ryhmä ei pystynyt käsittelemään. Aikainen takaisku David de Gean avustuksella, Daley Blindin täydellisen epäonnistunut peli ja Chelsean päättäväisyys iskivät Manchester Unitedin syvälle länsi-Lontoolaiseen nurmeen.
[Tätä tappiota ei oikein pysty edes Jose Mourinho](http://yle.fi/urheilu/3-9247695) selittelemään tuomareiden tai minkään muun syyksi. Totuus on, että Manchester United kyntää tällä hetkellä todella syvällä.
Valioliiga näytti taas charminsa
[Manchester City tasapeliin](http://yle.fi/urheilu/3-9247593), [Tottenham tasapeliin, Arsenal tasapeliin](http://yle.fi/urheilu/3-9246928) ja [vain yksi tehty maali kärkijoukkueilta](http://yle.fi/urheilu/3-9247071). Siinä ehkä kierroksen suurin yllätys. Jokaisella edellä mainitulla joukkueella oli saumat nousta piikkipaikalle, mutta niinpä vain ennakkoon heikompina pidetyt vastustajat riisuivat isot pojat aseista.
Tämä on mielestäni juurikin viehättävintä Valioliigan jalkapallossa. Et voi lähteä mihinkään peliin varmana pisteistä. Jokaiseen peliin on oltava valmiina ennen kaikkea henkisesti. Nyt nähtiin, että Davidit olivat lukeneet tarkkaan Goljatien pelistrategiat. Kun tähän lisätään vielä taipumaton asenne, ovat isotkin hätää kärsimässä.
[Ja entäpä sarjataulukko?](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html) Äärimmäisen mielenkiintoinen. Lähes puolet joukkueista viiden pinnan sisällä, kun kautta on kohta ensimmäinen neljännes pelattuna.
Sunderlandin taaperrus jatkuu
David Moyesin joukkue alkaa kohta olla epäonnisempi kuin Aku Ankka. Ei ollut ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun joukkue häviää aivan ottelun viimeisillä hetkillä. Aikamoisen flipperifutiksen tuloksena West Hamin voittomaali syntyikin.
Moyes oli ottelun jälkeen varma, että maalitilanne oli paitsio.
Tuomion oikeellisuuteen kantaa ottamatta tosiasia on kuitenkin se, että Sunderland alkaa henkisesti olla puhki. Jos menetät pisteitä äärimmäisen tiukoissa peleissä viikosta toiseen, ei se voi olla vaikuttamatta joukkueen päiden sisään.
Jostain Sunderlandin pitäisi alkaa pinnoja raapimaan, mutta nykysuorittamisella urakasta saattaa muodostua mahdoton.
**Jonatan Johansson**
Ilmastonmuutos saavutti tutkijoiden pelkäämän virstanpylvään
Hiilidioksidin määrä ilmakehässä on nyt 400 miljoonasosaa, ja kasvu jatkuu koko ajan.
Ilmaston lämpenemistä aiheuttavien kaasujen määrä ilmakehässä on ohittanut tärkeän laskennallisen virstanpylvään, ilmoitti [Maailman ilmatieteen järjestö WMO](http://public.wmo.int/en/media/press-release/global-climate-breaks-new-records-january-june-2016) tänään maanantaina.
Hiilidioksidin määrä ilmakehässä on nyt maapallon ilmastossa enemmän kuin 400 miljoonasosaa (ppm).
400:n miljoonasosan raja on ylittynyt aiemminkin alueittain ja kuukausittain, mutta nyt kaksi itsenäistä mittausta antavat tulokseksi, että maapallon ilmaston keskimääräinen hiilidioksidipitoisuus on ylittänyt tuon rajan, kertoo WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas.
Tutkijat osasivat ennustaa CO2-pitoisuuden nousun, sillä pitoisuus on kasvanut teollistumisen aikana nopeaa tahtia.
Viime vuonna hiilidioksidipäästöjä kiihdytti Tyynellä valtamerellä vallinnut el Niño -sääilmiö, joka aiheuttaa kuivuutta ja metsäpaloja. Kasvillisuutta oli siis tavanomaista vähemmän imemässä itseensä ilmastoon päässyttä hiilidioksidia.
Ilmakehää lämmittävien kaasujen pitosuudet ovat nyt korkeimmillaan ainakin 800 000 vuoteen, arvioi YK:n ilmastopaneeli.
Hiilidioksidipitoisuus oli ennen teollistumisen alkua 278 ppm, eli se on nyt 44 prosenttia tuolloista korkeampi. Samaan aikaan myös muiden "kasvihuonekaasujen" pitoisuudet ovat nousseet. Metaania on 156 prosenttia ja typpioksideja 21 prosenttia enemmän kuin teollistumista edeltävänä aikana.
_Uutista tarkennettu 25.10. klo 19.45. Leipätekstin 5. kappaleen 2. lauseen olla-verbi on muutettu imperfektiin._
Evelina: En lähtisi sensuroimaan itseäni vaikka mulla onkin nuoria faneja
Anne Lainto sai vieraakseen Evelinan, jonka debyyttialbumi 24K julkaistaan 28.10. 24K soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Janita Autio: En vuosi sitten aloittaessani ajatellut että musta tulee valokuvaaja
YleX Bäkkärin Thelma ja Valtteri saivat Spotti-vieraakseen Janita Aution.
Järjestelykeskuksen jatkosuunnitelmat edelleen avoinna
Järjestelykeskuksena toimineelle lukiorakennukselle ei ole mutkatonta löytää sopivaa käyttötarkoitusta.
Järjestelykeskuksena toimineen lukiorakennuksen jatkosuunnitelmat ovat edelleen avoinna Torniossa. Kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen mukaan rakennuksen yksityiselle myönnettyä suunnitteluvarausta on jatkettu vuodella.
Entinen lukiorakennus on myös osa kaupungin omaa keskustan kehittämissuunnitelmaa. Rakennus sijaitsee keskeisellä paikalla keskustassa.
– Rakennuksen runko on todella hyvä, se on suojeltu rakennus ja keskellä kaupunkia. Kyllä se on aika lailla keskiössä suunnitelmissa, Nousiainen sanoo.
Rakennukselle ei ole kuitenkaan mutkatonta löytää sopivaa käyttötarkoitusta.
– Julkisiin palveluihin se on aika kookas rakennus ja vaatii aika mittavia korjausinvestointeja. Sen takia olisi hyvä jos joku yksityinen toimija lähtisi kehittämään rakennusta ja saisi sen sitten liiketoimintakäyttöön, kertoo Timo Nousiainen.
Lohkeaako tällä Leijonat-kokoonpanolla Helsingin EHT-turnauksen voitto?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on valinnut joukkueensa marraskuun alussa pelattavaan Helsingin EHT-turnaukseen. Marjamäen valinnoissa ei ole suuria yllätyksiä.
**Leijonien joukkue Helsingin EHT-turnaukseen**
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen (SKA Pietari)   
Harri Säteri (HK Vitjaz)
**Puolustajat**
Aleksi Elorinne (Tappara)  
Juuso Hietanen (Dynamo Moskova)  
_Jesse Virtanen (Lukko)_  
Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)  
Lasse Kukkonen (Kärpät)  
Ville Lajunen (Jokerit)  
Ilari Melart (Luleå Hockey)  
Atte Ohtamaa (AK Bars Kazan)
**Hyökkääjät**
Ilari Filppula (Malmö Redhawks)  
Jesse Joensuu (Jokerit)  
Pekka Jormakka (Jokerit)  
Joonas Kemppainen (Sibir Novosibirsk)  
Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
Kristian Kuusela (Amur Habarovsk)  
Antti Pihlström (Jokerit)  
Mika Pyörälä (Kärpät)  
Sakari Salminen (Jokerit)   
Tomi Sallinen (Neftehimik Nizhnekamsk)   
Veli-Matti Savinainen (Tappara)  
_Miro Aaltonen (Vitjaz Podolski)_
_30.10: Joonas Järvinen ja Teemu Hartikainen jäävät pois loukkaantumisten takia ja tilalle nousevat Jesse Virtanen ja Miro Aaltonen._
Naisleijonilla kova tason mittaus, Pikkuleijonat Tshekki-otteluihin
Pasi Mustonen valitsi joukkueensa kotimaan turnaukseen, jossa naisten jääkiekkomaajoukkue mittaa tasonsa matkalla kevään MM-kisoihin. Alle 18-vuotiaat pojat maailmanmestariksi johdattanut Jussi Ahokas valitsi alle 19-vuotiaiden joukkueen Tshekki-maaotteluihin.
Suomen naisten maajoukkue kohtaa neljän maan turnauksessa kolme kovaa vastustajaa: Kanadan, Yhdysvallat ja Ruotsin.
\- MM-kisojen ohella tämä turnaus on yksi kauden päätapahtumista. Lähdemme siihen vähintään yhtä hyvällä joukkueella kuin mitä meillä oli viime kevään MM-kisoissa, päävalmentaja Pasi Mustonen kertoi.
Joukkueen hyökkääjä Susanna Tapanin mukaan neljän maan turnaus tarjoaa parasta naiskiekkoa ja kovia otteluita. Hänen mukaansa joukkue on ottanut Kanadaa ja Yhdysvaltoja kiinni fyysisessä puolessa.
\- Meidän puolustuksemme ja maalivahtipelimme on ollut hyvää jo pidemmän aikaa, nyt olemme saaneet myös hyökkäyspeliä kehitettyä, Tapani totesi.
**Naisten joukkue**
**Maalivahdit**
Anni Keisala (Kärpät)  
Noora Räty (KJT)
**Puolustajat**
Jenni Hiirikoski (HC Luleå, SWE)  
Anna Kilponen (Univ. of ND, USA)  
Rosa Lindstedt (HV 71, SWE)  
Isa Rahunen (Kärpät)  
Eve Savander (Team Kuortane)  
Ronja Savolainen (HC Luleå, SWE)  
Minnamari Tuominen (HC Linköping, SWE)
**Hyökkääjät**
Venla Hovi (Univ. of Manitoba, CAN)  
Michelle Karvinen (HC Luleå, SWE)  
Sari Kärnä (Ilves)  
Niina Mäkinen (Kärpät)  
Petra Nieminen (Team Kuortane)  
Tanja Niskanen (KalPa)  
Sara Säkkinen (Team Kuortane)  
Vilma Tanskanen (Univ. of ND, USA)  
Susanna Tapani (Lukko)  
Noora Tulus (HC Luleå, SWE)  
Saana Valkama (Univ. Of Vermont, USA)  
Riikka Välilä (HV 71, SWE)  
Linda Välimäki (Espoo United)
Maalivahdeilla kova taistelu MM-kisapaikoista
Nuorten alle 20-vuotiaiden joukkue on jaettu kahtia, joista alle 20-vuotiaat pelaavat turnauksen Ruotsissa ja Jussi Ahokkaan johdattama alle 19-vuotiaiden joukkue kohtaa Tshekin kolme kertaa kotimaan kaukaloissa.
\- Tämä alle 19-vuotiaiden joukkueen tavoitteet ovat vuoden päässä, mutta jo nyt maalivahtien kohdalla kilpailu on erittäin kova, kertoi Nuoria leijonia luotsaava Jukka Rautakorpi.
\- MM-kisapaikoista tappelevat sekä alle 20-vuotiaiden että alle 19-vuotiaiden joukkueen maalivahdit.
**Alle 19-vuotiaat**
**Maalivahdit**
Karolus Kaarlehto (TPS)  
Markus Ruusu (JYP)
**Puolustajat**
Roni Allén (JYP)  
Valtteri Ilomäki (Ilves)  
Roope Laavainen (Jokerit)  
Eetu Pylkkänen (Jokerit)  
Tarmo Reunanen (TPS)  
Veeti Vainio (KooKoo)  
Antti Virtanen (Kärpät)
**Hyökkääjät**
Erik Embrich (Ässät)  
Topias Haapanen (Ilves)  
Joona Ikonen (Ilves)  
Jere Innala (HPK)  
Niko Kuiri (Kärpät)  
Severi Lahtinen (Pelicans)  
Eetu Luostarinen (KalPa)  
Joonas Niemelä (Lukko)  
Markus Nurmi (TPS)  
Samuli Ratinen (JYP)  
Riku Sihvonen (JYP)  
Anton Stråka (JYP)  
Oskari Uomala (Blues)
Miksi pukeutua Halloweenina pokémoniksi, kun voisit olla lure? Tässä viisi vinkkiä omaperäiseen asuun
Ajankohtainen ja kekseliäs Halloween-asu on huomattavasti parempi kuin pelkästään ajankohtainen asu.
Pöö!
Lokakuun viimeisenä viikonloppuna juhlitaan Halloweenia. Viimeistään nyt on kiskaistava se kurpitsan muotoinen mietintämyssy päähän ja pohdittava, mihin asuun sitä oikein pukeutuisi. Pelleasu on tällä kertaa kiitos ei -listalla hämmentävän [klovni-ilmiön vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266788) – tuskin haluat ottaa riskin, että saat [sakkoja](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016102122496924_uu.shtml) pukeutumisestasi!
Hyvä vaihtoehto on pukeutua jonkin ajankohtaisen aiheen mukaisesti. Näin näytät olevasi kartalla maailman asioista. Toisaalta ajankohtaiset asut ovat siinä mielessä tylsiä, että monella saattaa tulla mieleen samat ideat.
Ei ole kivaa, jos bileissä on toinenkin Pikachu tai **Donald Trump**.
Tässä muutama vinkki, jolla osoitat sekä ajankohtaisuutesi että kekseliäisyytesi!
1. Älä ole pokémon, ole lure tai gym
Pikachu ja Bulbasaur ovat söpöjä, mutta niiksi pukeutuminen Pokémon GO -huuman jälkeen on perusturvallinen valinta, joka ei tule herättämään sen suurempia tunteita kenessäkään.
Mutta lureksi pukeutumalla voi helposti houkutella pokémoneiksi pukeutuneet henkilöt luokseen – ja päätyä bileiden keskipisteeksi.
2. Älä ole norppa, ole livestä tuttu kivi
Kivi näkyi #norppalivessa koko ajan – toisin kuin se norppa.
Kannattaa houkutella samoihin bileisiiin tulevaa sydämen valittua pukeutumaan norpaksi. Hän kyllä norppana tietää, mihin painaa päänsä, kun tekee mieli lekotella.
3. Älä ole Donald Trump, ole bad hombre tai nasty woman 
Donald Trump -Halloween-asu oli muotia vuonna 2015. Nyt vitsi on jo vanha, joten älä rupea siihen. Trump-asu ei muutenkaan ole sellainen, että sillä heruisi sympatiapisteitä.
Jos kuitenkin haluaa ujuttaa omaan pukeutumiseensa Trump-henkisyyttä, voi pukeutua niin sanotuiksi bad hombreiksi tai nasty womaneiksi.
Bad hombre on Trumpin käyttämä nimitys Yhdysvaltoihin tulleista maahanmuuttajista. Trump käytti termiä [kolmannessa vaaliväittelyssä](http://www.cbsnews.com/news/donald-trumps-bad-hombres-comment-causes-confusion/), jossa käsiteltiin muun muassa maahanmuuttoa. Hombre-sanan käyttö on suututtanut monet latinot. Latinojen suututtaminen on Trumpille tuttua puuhaa: aiemmin hän on puhunut rakentavansa muurin USA:n ja Meksikon rajalle.
Nasty woman on taas Trumpin [käyttämä ilmaus](http://www.huffingtonpost.com/entry/trump-hillary-clinton-nasty-woman_us_58082d60e4b0dd54ce37c2d1?section=) **Hillary Clintonista**. Trump kutsui demokraattien presidenttiehdokasta tällä termillä samassa vaaliväittelyssä, kun Clinton puhui ehdotuksestaan korottaa rikkaiden ihmisten veroja.
Ja kuinka fiksulta kuulostatkaan, kun kerrot tarinan pukeutumisesi syistä!
4. Älä ole Tuukka Temonen, ole hampurilainen
**Tuukka Temonen** on viimeisen reilun kuukauden aikana kovasti otsikoissa. Milloin _Teit meistä kauniin_ -elokuvan katsojaluvut olisi [laskettu väärin](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-2000001259306.html), milloin elokuva vedetään [pois elokuvateattereista,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266623) milloin elokuva kritiikki aiheutti Temoselle [pahan mielen](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-2000001250464.html).
Mutta onpa Temonen ollut viime aikoina julkisuudessa myös hauskan asian tiimoilta: Temonen [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266100), että elokuvan markkinoiminen Hesburgerin hampurilaisaterialla on järjettömän punkkia.
Pukeudu siis ennemmin hampurilaiseksi kuin **Apulannan** entiseksi basistiksi.
5. Älä ole Paperi T, ole Frederik
Okei, tämä vaatii vähän selitystä:
**Paperi T:n** hiljattain julkaisema runoteos _post-alfa_ kritisoi niin sanottuja alfa-miehiä – tai ainakin alfa-miesten luomaa machomieskuvaa. _Post-alfa_ synnyttää fiiliksen, että alfa-miehet ovat kammottavin asia Paperi T:n elämässä. Niinpä alfa-urokseksi pukeutuminen on loistava – tai siis kammottava – Halloween-asu.
Alfa-uroksen kriteereitä voi katsoa monelta kantilta: hän voi olla komea, menestynyt, urheilullinen ja/tai kovasti naisten suosiossa. Yksi mahdollisista alfoista voisi olla esimerkiksi junttidiskon kuningas **Frederik**, jolla on omien sanojensa mukaan [useita lehtolapsia](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000385030.html) ympäri Suomen.
**Lue myös:**
**[Kim Kardashianin ryöstöstä tehtiin halloween-asu – fanit suuttuivat Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266635)**
**[Luulitko, että kauhuleffat ovat vain verta, puukkoja ja eritteitä? Tämä mies kertoo, miksi sinunkin pitäisi ottaa genre vakavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263286)**
**[Kyllä, Helsingin kaupunginmuseolla on oma kummitusvastaava – mutta hän ei ole ikinä nähnyt kummitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259680)**
Turvapaikanhakijoiden ja forssalaisten kärhämä poiki rikosilmoituksia
Lauantain aamuyön nahistelu Forssassa vastaanottokeskuksen lähellä on saanut aikaan kolme rikosilmoitusta. Rikosilmoituksia ovat tehneet niin forssalaiset kuin turvapaikanhakijatkin.
Forssassa Turuntiellä [otti viikonvaihteessa yhteen](http://yle.fi/uutiset/3-9246502) kaksi seuruetta, ja tapahtuma laajentui molemminpuoliseksi pahoinpitelyksi. Lauantain aamuyön tapahtumien jälkeen poliisi on kirjannut jo kolme rikosilmoitusta. Ilmeisesti lisää ilmoituksia tulee jatkossa, kun poliisin kuulustelut etenevät.
Tähän mennessä ilmoituksia on kirjattu sekä forssalaisten että turvapaikanhakijoiden taholta. Tapahtumien eteneminen tarkentuu, kunhan poliisi on päässyt kuulemaan molempia osapuolia.
Sosiaalisessa mediassa kiertäviä huhuja yön tapahtumista poliisi ei kommentoi.
– Uskoisin, että poliisi on tullut yöllisten tapahtumien perusteella jollain tavalla tietoiseksi siitä, miten tapahtumat Turuntiellä ja sen jälkeen etenivät. Kuulustelut ovat kuitenkin vielä kesken, ja kokonaiskuvaa muodostetaan, sanoo Hämeen poliisin rikoskomisario Tomi Repo.
Muusikkokouluttajalle musiikki on henki ja elämä – "Eniten pidän kantrista ja punkista"
Kainuun ammattiopiston musiikkilinjan tutkintovastaavana toimiva Tapani Komulainen on yksi viidestäkymmenestä aktiivisimmasta kainuulaisesta.
Kainuulainen nykykansanmusiikkia soittava Mukutus-yhtye perustettiin vuonna 1985. Tapani Komulainen oli yksi yhtyeen perustajista.
Komulaisen leipätyö on myös musiikin siivittämää, sillä hän toimii Kainuun ammattiopistossa musiikkialan tutkintovastaavana. KAO:n musiikkilinjalta valmistuu ammattimuusikoita, joiden musiikkilajeina ovat pop, rock, iskelmä ja jazz.
– Kohta 15 vuotta olen tehnyt töitä täällä konservatoriossa näiden lahjakkaiden nuorten kanssa. Musiikkia on tehty hyvinkin laidasta laitaan ja sitä on viety myös maailmalle, sillä meillä on kansainvälistä toimintaa yhteistyöverkoston kautta, kertoo Komulainen. 
Kansainvälisyys näkyy myös oppilaiden toiminnassa, jotka saavat intoa ja lisää voimaa omasta musiikista, kun sitä tehdään maailmalle. 
Kainuun konservatorion opiskelijat ovat olleet mukana lukuisissa kansainvälisissä projekteissa, joiden aikana on toteutettu yhteistyöproduktioita Suomessa, Virossa, Skotlannissa, Pohjois-Irlannissa, Latviassa, Sloveniassa ja Hollannissa. Lisäksi opiskelijat ovat tehneet esiintymismatkoja Yhdysvaltoihin, Intiaan, Venäjälle ja Espanjaan.
– Kansainvälisyys näkyy myös oppilaiden toiminnassa, jotka saavat intoa ja lisää voimaa omasta musiikista, kun sitä tehdään maailmalle. Olemme alusta alkaen ajatelleet täällä KAO:n konservatoriossa, että musiikki on globaali asia. Muusikot ovat reissanneet aina ympäri maailmaa sillä tavalla, että toimimme paikallisesti, mutta ajattelemme globaalisti, sanoo Komulainen.
Nykykansanmusiikki tutuksi
Mukutus on maailmanmusiikin pioneeriyhtye Suomessa, joka tekee tunnetuksi kainuulaista nykykansanmusiikkia. Orkesteri on esiintynyt lukuisilla eri festivaaleilla kotimaassa ja ulkomailla sekä tehnyt satoja erilaisia esiintymisiä ympäri maata. Mitä sitten on nykykansanmusiikki, siihen Tapani Komulaiselta vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Nykykansanmusiikki on hieman hämärä käsite. Yleensä sillä tarkoitetaan vanhojen kansanmusiikkikappaleiden varioimista, joista tehdään uudenlaisia sovituksia sotkemalla niihin erilaisia musiikkityylejä, kuten jazzia, rokkia ja mitä kenenkin mieleen juolahtaa. 
Toimimme paikallisesti, mutta ajattelemme globaalisti.
Nykykansanmusiikkia tehdään myös uudistuotantona, näissä uusissa kappaleissa vaikutteet on otettu kansanmusiikista ja ne on tehty myös kansanmusiikkityylillä. Kansanmusiikkia tai ei, niin viidenkymmenen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon valitulle Tapani Komulaiselle musiikki on henki ja elämä.
– Kyllä taitaa pikku hiljaa sitä olemaan, kun tällä alalla on pyörinyt kymmeniä vuosia. Tykkään todella paljon tehdä nuorten kanssa musiikkia, ja sitä olen saanut tehdä nämä viimeiset viisitoista vuotta, kun tätä KAO:n konservatoriota olen ollut käynnistämässä ja kehittämässä. Täällä on kiva touhuta ja pysyy mieli virkeänä, tuumaa Komulainen.
Pitkään musiikin parissa toimineelle Komulaiselle tulee mieleen kaksi musiikin lajia, joista hän itse pitää.
– Oikeastaan diggaan kaikenlaisesta musiikista, mutta musiikkityyleistä kaikista eniten pidän kantrista ja punkista, kertoo Komulainen.
Tapani Komulainen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Poliisi aloitti esitutkinnan Syyrian sodan lapsiuhrien rahankeräyksestä
Keskusrikospoliisi kertoo Twitterissä aloittaneensa esitutkinnan. Viime viikolla poliisi kertoi tekevänsä esiselvittelyä lelusalakuljettajana tunnetun Rami Adhamin toiminnasta.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Tero Haapala totesi [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9244414) poliisin selvittävän Syyrian sodan lapsiuhrien varainkeruuta ja sitä, onko Rami Adhamin nettikirjoittelussa ollut kyse vihapuheesta. 
– Toisena on tullut esille se, että Adham on toiminut yhteisössä, joka on kerännyt varoja vietäväksi muun muassa Syyriaan. Nyt ainakin osa varoja lahjoittaneista henkilöistä on kokenut, että varat eivät ole menneet, mihin he ovat tarkoittaneet tai halunneet. Tai ainakin tällainen epäily heillä on. Tältä osin tässä voi olla kysymys rahankeräysrikoksesta, sanoi rikoskomisario Tero Haapala Ylen uutisessa viime perjantaina.
Tänään keskusrikospoliisi twiittasi aloittaneensa esitutkinnan, joka liittyy Syyrian sodan lapsiuhrien avustuskeräykseen. Nyt kun virallinen esitutkinta on käynnistynyt, poliisi on hyvin vaitonainen tutkinnasta. Haapala ei suostu edes vahvistamaan, onko epäilty Rami Adham.
– Koska esitutkinta on alkanut, poliisia sitoo esitutkintalaki. Siksi en voi kertoa, keitä tai ketä tässä jutussa epäillään, rahankeräystutkintaa johtava rikoskomisario Tero Haapala sanoo.
Ylen saamien tietojen mukaan tutkinnassa on vain yksi epäilty.
Poliisi tutkii Suomi-Syyria Yhteisöä
Keskusrikospoliisin tutkinta kohdistuu Suomi-Syyria Yhteisöön, jolla on ollut lupa kerätä varoja Syyrian sodan uhreille.
– Me selvitämme Suomi-Syyria -yhteisön toimintaa ja sitä, onko joku henkilö syyllistynyt rikokseen yhteisön toiminnassa. Selvitämme muun muassa, onko rahankeräyksessä toimittu lahjoittajien tahdon ja laissa määrättyjen rahankeräysehtojen mukaisesti, tutkinnanjohtaja Tero Haapala toteaa Ylelle.
Tässä vaiheessa poliisi ei kerro tutkinnan sisällöstä enempää.
– En lähde sitä avaamaan enempää, koska tutkinta on vasta hyvin alkuvaiheessa.
Rami Adham on kiistänyt aiemmin julkisuudessa häneen kohdistuvia syytöksiä, jotka liittyvät Syyrian varainkeruuseen.
_Juttua täydennetty klo 16.05. Juttuun lisätty rikoskomisario Tero Haapalan kommentit._
Vallonia aikoo uhmata EU:n takarajaa: Ei Kanada-sopua tänään
EU on vaatinut Belgiaa ilmoittamaan maanantai-iltana, kannattaako se EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimusta. Belgia kannattaisi, mutta ei voi hyväksyä sopimusta ilman ranskankielisen Vallonian lupaa.
Belgian ranskankielinen alue Vallonia ei aio taipua EU:n asettamaan takarajaan, jonka mukaan Belgian olisi ratkaistava kiista EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksesta maanantai-iltaan mennessä.
EU ja Kanada ovat suunnitelleet allekirjoitattavansa CETA-sopimuksen torstaina, mutta esteenä on Vallonian vastarinta. Kaikki 28 EU-maata kannattavat sopimusta, mutta Belgia ei voi allekirjoittaa sitä ilman Vallonian suostumusta.
"Uhkavaateet eivät kuulu demokratiaan"
Vallonian parlamentin puhemies André Antoine sanoi aamulla, ettei Vallonia voi antaa suostumustaan maanantainakaan. Hänen mukaansa järkevä lykkäys olisi vuoden loppuun.
Antoine huomauttaa, että sopimuksella on oltava vakaa juridinen pohja, sillä se voi avata tietä tuleville kauppasopimuksille Yhdysvaltain ja Kiinan kanssa. CETA-sopimuksen tekstiä hän pitää monimutkaisena: 300 sivua sopimuksia ja 1 300 sivua liitteitä. 
Antoine myös toteaa, etteivät uhkavaatimukset kuulu demokratiaan. 
Tuleeko Trudeau Eurooppaan?
Beligian pääministeri on kutsunut hallituksen ja aluehallitukset iltapäiväksi neuvottelemaan kiistan ratkaisusta. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau päättää illalla, matkustaako hän Eurooppaan torstaiksi, jolloin sopimus siis on aiottu allekirjoittaa.
Kannattajien mukaan sopimus lisää EU:n ja Kanadan kauppaa 20 prosentilla ja vahvistaa osapuolien talouksia. 
Vallonia puolestaan on huolissaan muun muassa lisääntyvästä lihan tuonnista Kanadasta sekä järjestelmästä, jolla valtiot ja ulkomaiset investoijat ratkovat kiistojaan. Arvostelijoiden mukaan monikansalliset yritykset saisivat liikaa sananvaltaa.
Jotkut epäilevät, että Vallonian aluehallituksen vastustus on keino pelata sisäpolitiikkaa.
Sopimusta kritisoivat myös globalisaation vastustajat, joiden mukaan CETA-sopimus on koemalli vielä kiistellymmälle EU:n ja Yhdysvaltain TTIP-sopimukselle.
Tampereen budjetti 2017: Pakkasella olevaa tulosta paikataan henkilöstömenoja karsimalla
Tampereen kaupunki nostaa ensi vuonna kiinteistöveroa. Kunnallisvero pysyy 19,75 prosentissa.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen esitteli maanantain Tampereen kaupungin [ensi vuoden talousarvion](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2016/10/24102016_4.html). Ikosen mukaan budjetin valmistelua ovat leimanneet epävarmat talousnäkymät sekä kaupungin sisäiset ja valtakunnalliset muutokset.
Kaupunki jatkaa säästökuuria ja ensi vuonna pyritään vähentämään henkilöstömenoja lähes kolme prosenttia, eli noin 80 henkilötyövuoden verran.
Talouden tasapainoa ei saavuteta, vaan alijäämäksi ennustetaan lähes 19 miljoonaa euroa. Pormestarin mukaan palvelut turvataan toimintaa uudistamalla. Uudistamisen pohjana on uusi toimintamalli, jonka teemoina ovat hyvivointi, kaupunkiympäristö, elinvoima- ja kilpailukyky.
Tuloveroprosentti pysyy ensi vuonnakin 19,75 prosentissa. Lisätuloja haetaan muun muassa kiinteistöveroa korottamalla. Tällä kaupunki laskee saavansa 7 miljoonaa euroa kassaansa.
Pyysikö myyjä sinua avaamaan laukun kassalla? – Ei ole pakko suostua
Myöskään vartijalla ei ole oikeutta tutkia kaupassa asiakkaan tavaroita, ellei hän epäile, että henkilön hallussa on esimerkiksi vaarallisia esineitä. Ainoastaan poliisilla on oikeus tehdä henkilöntarkastus.
Kaupan kassahenkilöt saattavat joskus pyytää asiakkaita avaamaan laukkunsa. Myös vartijat voivat kaupassa pyytää asiakkaita näyttämään laukkunsa sisällön.
Lain mukaan asiakkaan ei kuitenkaan tarvitse suostua pyyntöön. Ainoastaan poliisilla on oikeus tehdä henkilöntarkastus, mutta siihenkin vaaditaan perusteltu syy. Tällainen voi olla esimerkiksi rikosepäily.
– Syyksi riittää, että henkilö on herättänyt huomiota esimerkiksi  epäilyttävällä käytöksellään hyllyjen välissä. Hän on voinut piilotella toista kättään takin alla, ja voidaan epäillä, että hän on näpistänyt jotain, kertoo rikoskomisario Satu Värri Lounais-Suomen poliisista.
Monissa kaupoissa on tarroja tai kylttejä, joissa kehotetaan avaamaan laukku kassalla. Se on kehotus yhteistyöhön, mutta ei velvoita mihinkään.
– Jos ihminen ei syystä tai toisesta halua avata kassiaan, herää kysymys, miksi ei. Se ei kuitenkaan riitä syyksi epäillä, Värri sanoo.
Vartija ei saa tutkia laukkua, vaikka epäilisi näpistystä
Kaupan vartijoiden toimintaa säätelee laki yksityisistä turvallisuuspalveluista. Lain mukaan vartija voi tutkia tavarat, jos hänellä on syytä olettaa, että henkilöllä on hallussaan esimerkiksi laittomia aineita tai esineitä, joilla voi aiheuttaa vaaraa itselleen tai ympäristölleen.
Varkaus- tai näpistysepäily ei kuitenkaan yksinään riitä henkilöntarkastukseen – ei, vaikka näpistyksen olisi nähty tapahtuvan.
Vartijalla, kuten kenellä tahansa muullakin kansalaisella, on kyllä kiinniotto-oikeus, joten vartija voi siis ottaa kiinni epäillyn rikoksentekijän. Silloinkaan vartija ei kuitenkaan saa lain mukaan saa tarkistaa kiinniotetun tavaroita, ellei henkilö itse anna siihen suostumustaan. 
Jos nauhoista näkyy, että tavaraa on hallussa, voimme valtuuttaa vartijaa tutkimaan tavarat.
Jos asiakas siis kieltäytyy avaamasta laukkuaan, on käytännössä ainoa mahdollisuus kutsua poliisi paikalle. Rikoskomisario Satu Värrin mukaan poliisille soitetaan tämän asian tiimoilta äärettömän harvoin.
– Jos on näpistysepäily, asiakas voidaan kaupassa kutsua katsomaan valvontakameranauhat. Niitä katsoessa käy sekä asiakkaalle että myyjälle selväksi, onko anastus tapahtunut vai ei. Jos valvontakameranauhoja ei ole, asia jää yleensä epäilyasteelle, Värri sanoo.
Toisinaan poliisi pyytää vartijoilta virka-apua.
– Jos nauhoista näkyy, että tavaraa on hallussa, voimme valtuuttaa vartijaa tutkimaan tavarat. Ilman poliisin päätöstä niin ei saa tehdä, Värri toteaa.
Palvelualojen ammattiliiton lehti [PAM kertoi perjantaina](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2016/10/kassia-ei-ole-pakko-avata.html), että myöskään henkilökunnan ei ole pakko antaa laukkujaan tarkastettavaksi. Työpaikalta lähtiessä tehtävät poistumistarkaistukset ovat viime aikoina yleistyneet. Muun muassa Sodexo aikoo ottaa käyttöönsä poistumis- eli kassitarkastukset.
– Työnantajalle ei ole missään annettu oikeutta vaatia työntekijää avaamaan kassiaan, sanoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen tiukasti Pam-lehden haastattelussa.
Työntekijöiden poistumistarkastuksissa pätevät samat säännöt kuin asiakkaiden tarkastuksissa. Jos epäillään rikosta, voidaan paikalle kutsua poliisi.
Rovaniemellä saa jo influenssarokotetta
Rovaniemen kaupunki on alkanut rokottaa ihmisiä kausi-influenssaa vastaan. Riskiryhmiin kuuluvat henkilöt saavat maksuttoman rokotuksen varaamalla ajan joko netin kautta tai paikan päällä omasta hoitotiimistä.
[Rovaniemen kaupunki joutui aikaistamaan rokotuksia](http://www.rovaniemi.fi/news/Kausi-influenssarokotukset-Rovaniemella-2016/26880/020a66c6-3ad5-4697-a4ba-7ab8d6e9f3b2), koska Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu ensimmäinen varmistettu influenssatapaus. Meri-Lapissa influenssaa on ollut jo runsaasti.
Kausi-influenssarokote on ilmainen riskiryhmiin kuuluville henkilöille sekä heidän kanssaan välittömässä tekemisessä oleville henkilöille.
Flunssarokotteen lisäksi on mahdollista ottaa myös pneumokokkirokote keuhkokuumetta vastaan, mutta siihen tarvitaan resepti ja se on maksullinen.
Espanjan piina viimein päättymässä – hallitus syntymässä, mutta sosialistipuolue repesi kahtia
Hallitussopu on syntymässä sosialistipuolueen päätettyä eilen, että oikeisto voi sittenkin koota maalle vähemmistöhallituksen. Uuden hallituksen johtoon on tulossa nykyinen virkaatekevä pääministeri, konservatiivi Mariano Rajoy.
Espanja on saamassa vihdoin uuden hallituksen kymmenen kuukautta jatkuneen riitaisan valtataistelun ja kaksien parlamenttivaalien jälkeen Sosialistipuolueen puolueneuvosto antoi eilen äänestyspäätöksellä suostumuksen oikeiston kansanpuolueen vähemmistöhallitukselle.
Uuden oikeistohallituksen kokoaa Espanjaa vuoden 2011 lopulta asti johtanut, nykyinen virkaatekevä konservatiivipääministeri Mariano Rajoy.
Rajoyn kansanpuolue voitti viime kesäkuun uusintavaalit selvästi 33 prosentin ääniosuudella. Se ei silti löydä parlamentissa riittävää tukea, jos sosialistipuolue äänestää vastaan. Kertaalleen sosialistit jo estivät hänen yrityksensä.
– Nyt sosialistien parlamenttiryhmä pidättäytyy äänestämästä vastaan toisessa äänestyksessä, lupasi puolueen väliaikaisen johtoryhmän vetäjä Javier Fernandez sunnuntaina puolueneuvoston kokouksen jälkeen.
Valita tehdään viikon sisällä
Pääministerivalinnalla on kiire. Se on tehtävä viimeistään ensi maanantaina, tai muuten maahan pitää julistaa jo kolmannet parlamenttivaalit. Kuningas Felipe VI käynnistää jo tänään uuden tunnustelukierroksen. Hän nimittänee Rajoyn pääministeriehdokkaaksi huomenna tiistaina.
Ensimmäinen parlamenttiäänestys olisi silloin joko torstaina tai perjantaina. Mutta Rajoyn valinta on siis mahdollinen vasta toisessa äänestyksessä, joka voi siirtyä sunnuntaille.
Toisessa äänestyksessä riittää, jos ehdokas saa enemmän ääniä puolesta kuin vastaan. Rajoyn valinta pääministeriksi edellyttää, että 85 sosialistiedustajasta vähintään 11 äänestää tyhjää tai on poissa äänestyksestä.
Rajoyn kansanpuolueella on 137 edustajapaikkaa 350-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa. Lisäksi liberaalipuolue Ciudadanosin 32 edustajaa ja yksi kanariansaarelainen edustaja tukevat hänen valintaansa.
Sosialistipuolue pahasti rikki
Sosialistien päätös sallia oikeistohallitus syntyi puolueneuvostossa äänin 139-96, ja moni puolueessa kapinoi sitä vastaan. Päätöksen uskotaan toteutuvan, vaikka ryhmäkuri saattaa pettää.
Päätöstä edelsi ylimmän puoluejohdon ero kolme viikkoa sitten. Puoluetta vetää nyt väliaikainen johtoryhmä ja rivit ovat pahasti hajalla.
Puolueneuvoston enemmistö halusi hyväksyä Rajoyn oikeistohallituksen ennen kaikkea välttääkseen kolmannet vaalit.
Sosialistit ovat viime vuosina menettäneet noin puolet äänestäjistään. Ennusteiden mukaan suosio uhkaa jo vajota alle 20 prosentin. Radikaalin uusvasemmiston Podemos nousisi silloin vahvimmaksi vasemmistovoimaksi.
Uuden hallituksen asema on vaikea
Kourallinen pettyneitä kannattajia protestoi eilen sateessa poliisin eristämän puoluetalon edessä. Puolue oli pyytänyt poliisisuojaa levottomuuksien varalta.
– Vastustamme tiukasti hallituksen antamista Rajoylle. Ei vasemmisto voi oikeiston kanssa hallita, sanoivat mielenosoittajat, jotka syyttivät väliaikaista puoluejohtoa petturuudesta.
Espanjaa on koko demokratian ajan johtanut vuorotellen joko sosialistipuolue tai kansanpuolue. Viime joulukuun vaaleissa kaksipuoluemalli murtui - mutta valtaa ei ole totuttu jakamaan.
Rajoyn edellisellä hallituksella oli vielä vahva enemmistöasema.
Tulevalla vähemmistöhallituksella on vastassa riitaisa parlamentti, jonka kanssa on neuvoteltava. Parlamentin enemmistö haluaa kumota Rajoyn aiemman politiikan, kuten säästöt ja työmarkkinauudistuksen.
Rengaspalo levitti vaarallista savua Porvoossa – vaaratilanne ohi
Rengaspalo levitti maanantaina vaarallista savua Porvoossa. Vaaratilanne oli ohi yhden jälkeen iltapäivällä.
Porvoossa syttyi aamupäivällä tuleen suuri teollisuushalli. Tarmolan Euromaster-rengasliikkeessä syttynyt tulipalo nosti ilmaan terveydelle vaarallista savua.
Alueella olevia ihmisiä kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmastointi sekä pysymään sisätiloissa toistaiseksi. Viranomaiset tiedottivat yhden jälkeen iltapäivällä vaaratilanteen olevan ohi.
Päivystävä palomestari Petri Lyttinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että hälytys palosta tuli hieman ennen puolta yhtätoista aamupäivällä.
– Hallin katolla oli tehty kattotöitä ja syystä tai toisesta oli syttynyt palo, päivystävä palomestari Lyttinen kertoo.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle savua ja liekkejä puski räystäiden alta. Rengashallissa sisällä oli yksi kuorma-auto ja kolme henkilöautoa, jotka pelastuslaitos onnistui saada ulos.
Hallissa oli rengassesongin vuoksi myös runsaasti autonrenkaita, jotka palaessaan synnyttävät paksua savua. Alueella kuului myös renkaiden pamahduksia.
Alueelle annettiin vaaratiedote
Tarmola on pääsääntöisesti työpaikka-aluetta. Runsaan savumuodostuksen vuoksi palosta annettiin vaaratiedote.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli tuhoaa koko tuhannen neliön teollisuushallin. Katto on romahtanut, mutta hallin seinät ovat yhä pystyssä.
Pelastuslaitos pyrkii suojelemaan viereistä teollisuushallia. Samalla pihalla on myös kylmäasema.
– Siellä on hätäpysäytys päällä eli [polttoaine]pumput pois päältä. Tuuli menee onneksi toiseen suuntaan, ettei kylmäasemalle ole vaaraa, päivystävä palomestari Petri Lyttinen kertoo.
Savu levisi Teollisuustietä länteen sekä Mestarintien suuntaan eli myös luoteeseen.
Sammutustyöt vaikuttavat liikenteeseen enää hallin edessä, missä Teollisuustie on suljettu. Kaikki muut väylät, Loviisantie ja muut palopaikan läheiset tiet on avattu liikenteelle. 
Toistaiseksi kukaan ei tiettävästi ole saanut savusta oireita eikä kukaan ole loukkaantunut palossa.
_Juttua täydennetty päivystävän palomestarin tiedoilla 24.10.2016 klo 14:06._
_Päivitetty 13:46: Vaaratilanne ohi._
.
Vaara ohi Porvoossa
Rengasliikkeen palosta aiheutunut vaaratilanne on ohi.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan vaaratilanne Porvoossa on ohi, eikä rengasliikkeen palosta enää aiheudu vaaraa asukkaille.
Vaaratiedote annettiin, kun maanantaina aamupäivällä syttyneestä palosta levisi vaarallista savua Tarmolan alueelle. 
Palo tuhosi tuhannen neliön suuruisen teollisuushallin maan tasalle. Lisäksi hallissa olleet autonrenkaat paloivat. Hallissa sisällä ollut kuorma-auto ja kolme henkilöautoa saatiin ehjinä ulos.
Rattijuoppo hurjasteli poliisia karkuun Möysässä – kyydissä olleiden hallussa huumeita
Kolmekymppinen mies ajoi henkilöautollaan poliisia pakoon sunnuntaina, mutta pysähtyi myöhemmin. Kyydissä olleet saatiin kiinni ja autosta löytyi huumausaineita. 
30-vuotias mies ei totellut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä, vaan yritti ajaa karkuun henkilöautolla sunnuntaina iltapäivällä Möysässä. 
Muutaman minuutin kuluttua kuljettaja kuitenkin pysähtyi. Kaikki autossa olleet eli kuljettaja ja kyydissä olleet 20- ja 25-vuotias mies otettiin kiinni. Kuljettajan huumausainepikatesti näytti positiivista. Hänellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta. Lisäksi kaikkien hallusta löytyi huumausaineita. 
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, huumausainerikoksena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksena.  
Hey Violet: Guys My Age
Paijaaminen vastaa eri tarpeeseen kuin seksi – "halipula" kannattaa hoitaa pois
Miten hyvältä tuntuu halata ystävää! Tai pörröttää lapsen tukkaa. Tiesitkö, että hellä kosketus on niin tärkeää, että kehossamme on sen tunnistamiseen omat hermosäikeensä? 
Kosketuksella ja kosketuksella on eroja. Tuntoaisti koostuu erilaisista hermojärjestelmistä, jotka ovat erikoistuneet aistimaan erilaisia tuntoaistimuksia.  
Koskettaminen on tosi hyödyllistä. Se ei maksa mitään!
Kivulle, kylmyydelle ja lämmölle on omat hermoratansa. Hidas ihon silittely tunnistetaan ihan omassa systeemissään.
– Meillä on yksittäinen hermosäie-tyyppi, C-tuntosäikeet. Ne välittävät hidasta, miellyttävää kosketusta, sanoo tunteita paljon tutkinut apulaisprofessori Lauri Nummenmaa Turun yliopistosta.
Kiehtovinta on, että C-tuntosäikeiden välittämää tietoa ei käsitellä aivoissa juurikaan samalla tuntoalueella kuin muita tuntoaistimuksia. 
– Näiden säikeiden välittämä tieto kulkeutuu pääasiassa aivojen tunnealueelle, insulaan. Se on tunteisiin ja kehon sisäisiin tiloihin liittyvää tietoa koodaava alue aivoissa. Voisi sanoa, että se on miellyttävän tunnekosketuksen järjestelmä, vähän kuin tasapainottava järjestelmä kivulle.
Silittely ei ole seksuaalista
Vasta joitakin vuosia sitten löydetyillä C-tuntosäikeillä on ilmeisesti suuri merkitys sosiaalisten suhteiden muodostumiselle ja ihmisten yhteenliimautumiselle. Kyseessä on seksuaalisesta kiihottumisesta erillinen mekanismi.
– Tämä on aika jännittävä asia! C-tuntosäikeet voivat olla ei-seksuaalisen parinmuodostuksen taustalla. Näitä soluryppäitä voi olla OK stimuloida myös kavereilla, ilman seksuaalisia tavoitteita, pohtii Lauri Nummenmaa.  
Näitä soluja voi olla OK stimuloida myös kavereilla, ilman seksuaalisia tavoitteita.
Paijaamista ja halailua voi siis harrastaa niin paljon kuin hyvältä tuntuu. Kosketuksen kaipuu, "halipula", voikin kertoa juuri hitaan, silittävän kosketuksen puutteesta, ei välttämättä seksin kaipuusta. Hellä kosketus hoitaa sekä kehoa että mieltä.
– Kun ihminen on hyvällä mielellä, sillä on paljon muitakin vaikutuksia hyvinvointiin. Pelkästään sen takia voisi ajatella, että koskettaminen on tosi hyödyllistä. Se ei maksa mitään!
Toista ihmistä koskettaessa on tietenkin oltava tarkkana, sillä kenen tahansa kosketus ei tunnu hyvältä. Karsastamme luonnostaan vaikkapa ventovieraiden kosketusta. Ihmiset ovat myös erilaisia. Kenenkään ei ole pakko kosketella ja halailla, jos se ei tunnu hyvältä.
Paijaamisella on oma rytminsä
Myös parisuhteessa on tärkeää olla muutakin kuin seksuaalista koskettamista, jotta yhteenkuuluvuus vahvistuu. 
Jos joku hyvin nopealla tahdilla paijailee kättä, niin se tuntuu aika kurjalta.
– Seksuaalinen kosketus on eri asia. Vaikka seksuaalinen lisääntyminen ja parinmuodostus ovatkin ihmisillä tiukasti yhdessä, niin kehossa ja päässä on kuitenkin selvästi erilaiset systeemit, mitkä näitä näitä asioita hoitaa.
Miellyttävässä kosketuksessa ajoitus on tärkeää.
– Jos esimerkiksi puoliso hyvin nopealla tahdilla paijailee kättä, niin se tuntuu aika kurjalta, kuvailee apulaisprofessori Lauri Nummenmaa.
– Toisaalta jos käsi on paikallaan tai liikkuu hirveän hitaasti, niin ei sekään tunnu kauhean kivalta. Näillä C-soluilla ja -säikeillä on aika tarkka viritysalue.
_Aalto-yliopistolla ja Turun yliopistolla on meneillään useita tunteisiin liittyviä tutkimuksia. Voit osallistua niihin [täällä](http://emotion.nbe.aalto.fi/site/index.php/participate/osallistu-kokeisiin/)._
Clintonin gallup-johto kasvoi hienoisesti: Ero Trumpiin 5,9 prosenttiyksikköä
Luku on keskiarvo viime viikolla julkaistuista mielipidemittauksista.
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan demokraattien ehdokas Hillary Clinton johtaa edelleen selvästi Yhdysvaltain presidenttikilpaa.
[Real Clear Politics -sivuston](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) laskeman gallupien keskiarvon mukaan Clintonia kannattaa 47,9 prosenttia vastaajista, republikaanien Donald Trumpia puolestaan 42,0 prosenttia.
[Viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9234164) prosenttiluvut olivat Clintonin hyväksi 47,7–42,2.
Viime viikon aikana julkaistiin yhdeksän mielipidemittausta. Suurin ero ehdokkaiden välillä oli 20.–22. lokakuuta tehdyssä ABC Newsin sekä 14.–16. lokakuuta tehdyssä Monmouth University Polling Instituten kyselyissä. Niissä Clinton johti 12 prosenttiyksiköllä.
Ehdokkaiden kannatus oli tasan Los Angeles Timesin ja Etelä-Kalifornian yliopiston kyselyssä. IBD:n ja TIPP:n kyselyn mukaan Trump johtaisi prosenttiyksiköllä.
Yhdeksän kyselyn virhemarginaali vaihtelee 3,0 prosenttiyksiköstä 4,5:een.
Ylelle Itämeri-kirjeenvaihtaja
Yleisradio tehostaa Itämeren alueen uutisseurantaa ensi vuonna.
Uudeksi Yle Uutisten Itämeri-kirjeenvaihtajaksi on valittu **Marjo Näkki**, 40. Hän työskentelee tällä hetkellä Ylen Baltian-kirjeenvaihtajana. Tehtävä alkaa 1.1.2017 ja on vuoden mittainen. Asemapaikka on Tallinna, Viro.
Yle valitsi Itämeren kirjeenvaihtajakohteeksi nopeasti muuttuneen turvallisuuspoliittisen tilanteen vuoksi. Turvallisuuspoliitiikan lisäksi kirjeenvaihtaja seuraa monipuolisesti Itämeren alueen ilmiöitä ja tapahtumia.
**Lisätiedot: **
Elina Ravantti, ulkomaantoimituksen päällikkö, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta, 
p. 040 869 1281
Ylelle nimitettiin Itämeri-kirjeenvaihtaja
Syynä on nopeasti muuttunut turvallisuuspoliittinen tilanne.
Yleisradio tehostaa Itämeren alueen seurantaa ensi vuonna. Uudeksi Itämeri-kirjeenvaihtajaksi on valittu Marjo Näkki, 40. 
Näkki työskentelee tällä hetkellä Ylen Baltian-kirjeenvaihtajana. 
Hän aloittaa uudessa tehtävässään vuoden alussa. Pesti on vuoden mittainen ja asemapaikka Tallinna.
Yle päätti nimittää Itämeri-kirjeenvaihtajan nopeasti muuttuneen turvallisuuspoliittisen tilanteen vuoksi. Kirjeenvaihtaja seuraa sekä turvallisuuspoliitiikkaa että Itämeren alueen ilmiöitä ja tapahtumia.
Köyhyystutkija: Yksinäiset vanhat naiset täyttävät tulevaisuuden leipäjonot
Leipäjonot ovat tulleet suomalaiseen yhteiskuntaan jäädäkseen, sanoo köyhyyttä tutkinut Tampereen yliopiston professori Juho Saari.
Leipäjonot ovat nykypäivää, eivätkä ne ole katoamassa myöskään tulevaisuudessa - näin uskoo köyhyyttä tutkinut sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta. Saari ennustaa, että leipäjonojen asiakkaista eniten kasvaa vuokralla asuvien ikääntyvien ja yksinäisten naisten ryhmä.
Jos nykymeno jatkuu, köyhä menettää uskonsa julkiseen valtaan, ja epäluottamus eri yhteiskuntaluokkien välillä kasvaa.
Suurin syy leipäjonoihin Suomessa on asumisen kalleus. Kun tulot romahtavat, ihmisen on pakko mennä epävirallisen tuen piiriin, sanoo professori Juho Saari.
 – Leipäjonojen merkittävin kasvava ryhmä ovat ikääntyvät naiset, jotka asuvat vuokralla eivätkä kiinnity työmarkkinoille ja parisuhteeseen.
Suomessa on noin 100 000 ihmistä, joilla menee taloudellisesti erittäin huonosti. Vielä heitäkin enemmän on niukkuuden ja vähävaraisuuden kokijoita, kertoo Saari.
– Jos nykymeno jatkuu, köyhä menettää uskonsa julkiseen valtaan, ja epäluottamus eri yhteiskuntaluokkien välillä kasvaa.
Saaren mukaan suomalaisen yhteiskunnan ei tarvitse olla huolissaan yhteiskuntarauhasta.
– Enemmän on kysymys inhimillisistä kohtaloista ja kärsimyksestä sekä siitä, että ihmisten kykyjä ja taitoja jää valtavasti käyttämättä.
– Jo yksinkertaisesti se, että ihminen joutuu seisomaan tunti tolkulla leipäjonossa, on hänen aikasa ja resurssiensa hukkaamista. Sen ajan itse kukin voisi käyttää mielekkäämmällä tavalla.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3393130) Juho Saaren koko haastattelu Yle Areenasta.
Ballon d'Orin ehdokkaat julki - kenestä Vuoden pelaaja?
FIFA ja France Fooball -lehti palkitsevat vuoden pelaajan tammikuussa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn vuoden parhaan pelaajan palkinnon ehdokkaat julkaistiin [maanantaina France Football -lehden verkkosivuilla](http://www.francefootball.fr/). Lehti julkaisi 30 ehdokkaan listan viiden pelaajan erissä kahden tunnin välein.
Joko Barcelonan Lionel Messi tai Real Madridin Cristiano Ronaldo on voittanut palkinnon vuodesta 2008 lähtien. Edellinen kaksikon ulkopuolinen voittaja on Kaka vuodelta 2007.
Lista karsitaan vielä kolmeen kärkiehdokkaaseen ennen sen jakamista tammikuussa.
**Kultaisen pallon ehdokkaat**
Sergio Aguero Manchester City  
Pierre-Emerick Aubameyang Borussia Dortmund  
Gareth Bale Real Madrid  
Gianluigi Buffon Juventus  
Cristiano Ronaldo Real Madrid  
Kevin de Bruyne Manchester City  
Pablo Dybala Juventus  
Diego Godin Atletico Madrid  
Antoine Griezmann Atletico Madrid  
Gonzalo Higuain Napoli / Juventus  
Zlatan Ibrahimovic PSG / Manchester United  
Andres Iniesta Barcelona  
Koke Atletico Madrid  
Toni Kroos Real Madrid  
Robert Lewandowski Bayern München  
Hugo Lloris Tottenham  
Riyad Mahrez Leicester  
Lionel Messi Barcelona  
Luka Modric Real Madrid  
Thomas Müller Bayern München  
Manuel Neuer Bayern München  
Neymar BaArcelona  
Dimitri Payet West Ham  
Paul Pogba Manchester United  
Pepe Real Madrid  
Rui Patricio Sporting  
Sergio Ramos Real Madrid  
Luis Suarez Barcelona  
Jamie Vardy Leicester  
Arturo Vidal Bayern München
Virolaishiihtäjän vuosikymmenen mittaiselle dopingsaagalle vihdoin päätös?
Virolaishiihtäjä Kristina Smigunin Torinon olympiakisojen dopingtapaus saattaa ratketa jo lähikuukausina. Norjan TV2:n haastatteleman Wadan urheilijakomiteaan kuuluva Beckie Scottin mukaan tapauksen kuulemiset aloitetaan tällä viikolla CAS:ssa.
Kristina Smigun-Vähi, 39, juhli lähes 11 vuotta sitten kahta hiihtokultaa Torinon olympiakisoissa. Hän voitti tuolloin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun sekä yhdistelmäkisan, joka tuolloin tunnettiin takaa-ajona. Smigun saattaa kuitenkin menettää mitalinsa, sillä hän antoi positiivisen dopingnäytteen, joka paljastui vasta uusintatesteissä.
[Viron olympiakomitea vahvisti Norjan TV2:lle,](http://www.tv2.no/2015/11/19/sport/doping/7670280) että sille on kerrottu joulukuussa 2013 Smigunin A-näytteen olleen positiivinen. Myöhemmin TV2 paljasti, että hiihtäjän molemmat, sekä A- että B-näytteet on todettu positiivisiksi. Smigun ei kuitenkaan ole hyväksynyt testituloksia ja on valittanut asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei ole julkistanut Torinon kisojen uusintatestien tuloksia Smigunin valituksen takia. Smigun-tapauksen päätöstä on odotettu jo vuodesta 2015 lähtien, mutta Maailman antidopingtoimisto (Wada), CAS, KOK ja Smigunin leiri ovat olleet tapahtumista täysin hiljaa. Nyt näyttäisi vihdoin tapahtuvan jotain.
\- Wada ei ole asiassa mukana, mutta olemme ymmärtäneet, että asian kuuleminen CAS:ssa alkaisi tällä viikolla, [Wadan urheilijakomiteaan kuuluva kanadalainen Beckie Scott kertoi TV2:lle.](http://www.tv2.no/sport/8678715/)
\- Wadaa informoidaan, kun päätös on tehty, ja sen jälkeen voimme kommentoida asiaa. Mutta tapaus on hyvin monimutkainen, joten päätöksen tekoon voi kulua aikaa.
Smigun on palkannut useita asianajajia, ja nämä ovat pitäneet asianosaiset hiljaisina. Kun Kansainvälisen olympiakomitean norjalaisjäsen Gerhard Heiberg kommentoi tapausta TV2:lle joulukuussa 2015, [tuli Smigunin asianajajilta saman tien noottia:](http://www.tv2.no/sport/8678715/) heidän mukaansa koko tapaus voi kääntyä Smigunin hyväksi, jos joku KOK:sta tai muista organisaatioista kommentoi asiaa. Smigunin tapauksen kuulemisiakaan ei löydy CAS:n verkkosivujen julkisilta listoilta. 
Jos Smigun menettää Torinon mitalinsa, saa Norja 10 kilometrin kisasta kolmoisvoiton. Marit Björgen saa kultaa, Hilde Gjermundshaug hopeaa ja Kristin Störmer Steira pronssia. Yhdistelmäkisassa voittajaksi tulee Tshekin Katerina Neumanova, hopeamitalistiksi Venäjän Jevgenia Medvejeva ja pronssimitalistiksi Steira.
Viesti Helsingistä maailmalle Aleppon puolesta: Kynttilöistä suuri rauhanmerkki Senaatintorille
Rauhanmarssijat tekevät kynttilöillä rauhanmerkin Helsingin Senaatintorille. Illan hyväntekeväisyyskonsertissa esiintyvät mm. Maija Vilkkumaa ja Tuure Kilpeläinen. 
Kansainvälinen yhteisö on seurannut Syyrian järkyttävää sotaa aivan liian kauan lähes halvaantuneena. Nyt on aika kokeilla yhteisön voimaa, perustelee Save Syria -rauhanmarssin järjestäjä Aishi Zidan.
– Syyrian sota on jatkunut aivan liian pitkään ja sietämättömänä. Me vaaditaan, että osapuolet saataisiin neuvottelupöytään ja sodalle rauhanomainen ratkaisu. Heille pitäisi tehdä selväksi, että sodallakin on säännöt. Siivilejä pitäisi suojella ja sairaaloita ei saisi pommittaa.
Sisällissota on kestänyt jo yli viisi vuotta. Yli 430 000 ihmistä on kuollut. Yli puolet koko maan väestöstä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Sotauutisoinnin keskiössä usein esiintyvä Aleppo on ollut Syyrian suurin kaupunki. Se sijaitsee pohjoisessa lähellä Turkin rajaa. Aleppon vanhakaupunki on Unescon maailmanperintöluettelossa.
Järjestäjä: Kynttilät mukaan rauhanmarssille
Rauhanmarssi alkaa maanantaina kello 17 Rautatientorilta. Paikalle odotetaan noin kolmea tuhatta osallistujaa. Järjestäjät toivovat osallistujien ottavan mukaan kynttilät, jotta Senaatintorille voidaan rakentaa kynttilöistä suuri rauhanmerkki viestiksi maailmalle.
– Toivotaan, että suomalaiset päättäjät tekisivät kaikkensa, jotta syntyisi painetta saada osapuolet neuvottelemaan. Toivomme, että viesti leviäisi myös muihin maihin, jotta kansalaiset muualla vaatisivat omilta päättäjiltään samaa. Me kaikki voidaan olla synnyttämässä sitä painetta, Zidan sanoo.
Tapahtuman pääpuhujana on ihmisoikeuksien puolestapuhujana tunnettu entinen RKP:n kansanedustaja Elisabet Rehn.
Hyväntekeväisyyskonsertin tuotot Syyria-apuun
Marssin jälkeen YK:n päivä jatkuu Helsingissä konsertilla ravintola Circuksessa. Konsertin voi nähdä [Ylen Areenassa kello 20](yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/save-syria-tukikonsertti-2410-klo-20) alkaen. Maija Vilkkkumaan ja Tuure Kilpeläisen lisäksi mukana on joukko muita laulajia ja lauluntekijöitä ja muusikkoja. 
Konsertin tuotot lahjoitetaan ulkoministeriön kumppanuusohjelmassa mukana oleville avustusjärjestöille.
Maanantai 24. päivä lokakuuta on myös rauhan, ihmisoikeuksien ja kansainvälisen vastuun rukouspäivä. Kirkkojen saattokellot soivat tänään Aleppon uhrien muistoksi viimeisen kerran kello 17.
Poikkeukselliseen kellojen soittoon on osallistunut Suomessa lähes 400 kirkkoa. Helsingin Kallion seurakunnan aloittama saattokellojen soitto levisi 800 kirkkoon, [neljään maanosaan ja kymmeniin maihin](http://yle.fi/uutiset/3-9248018).
[Aiheesta dokumentteja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-335)
Viidenkympin alueella yli satasta – poliisi pysäytti kaaharin Keminmaan keskustassa
Poliisipartio nappasi kiinni reilua ylinopeutta ajaneen naisen Keminmaassa sunnuntaina. Lisäksi poliisi tutkii muun muassa Kemissä tapahtunutta asuntomurtoa.
Sunnuntaina aamupäivällä Keminmaan Väylätiellä poliisipartiota vastaan tuli 85 km/h ajava henkilöauto kun nopeusrajoitus alueella oli 50 km/h. Partio kääntyi auton perään, jolloin sen nopeus vain kasvoi. Partio mittasi auton nopeudeksi lopulta 108 kilometriä tunnissa viidenkympin rajoitusalueella. 
Poliisin pysäytettyä auton kuljettajaksi osoittautui 69-vuotias nainen. Naisen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Myös Ylitorniolla poliisia vastaan tuli suurta ylinopeutta ajanut nainen. 19-vuotias nainen ajoi 127 km/h kun nopeusrajoitus alueella oli 80 km/h. Poliisin entuudestaan tuntemalla naisella ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Tämä oli naiselle 24. kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Naisen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lisäksi Kemissä Lapintiellä poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten sunnuntaina. Kuljettajaksi osoittautui 43-vuotias mies, jolla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Tämä oli miehelle 7. kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä. Kuljettajan epäillään syyllistyneen myös rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Poliisin tutkittavana on myös asuntomurto. Viikonlopun aikana murtauduttiin Kemissä Sivakankadulla sijaitsevaan omakotitaloon. Asunnosta anastettiin omaisuutta. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 029 546 6156 tai sähköpostiosoitteeseen meri-lappi.tutkinta@poliisi.fi.
Keihään maailmanmestari kolaroi viikon vanhan autonsa - "En voi uskoa, että olen hengissä"
Julius Yego selvisi rajunoloisesta törmäyksestä ilmeisesti vähin vammoin.
Kenialainen keihäänheiton maailmanmestari Julius Yego on joutunut sairaalaan vakavan liikenneonnettomuuden vuoksi, kertoo [kenialainen Daily Nation](http://www.nation.co.ke/counties/eldoret/Julius-Yego-Eldoret-accident/1954186-3427540-mr2wjc/index.html).
Lehden jutussa on kuva keulastaan pahoin vaurioituneesta autosta, joka oli lehden itetojen mukaan ollut vain viikon urheilijan omistuksessa. Onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltana.
Yego on viettänyt yön sairaalassa tarkkailtavana. Urheilijan Facebook-päivityksen perusteella tämä on välttynyt merkittäviltä vammoilta.
\- Jumala elää ja on suuri! Olen ok, ihmiset. En voi usko, että olen hengissä. Olen vakaassa tilassa, Yego kirjoitti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Lentokone putosi Maltalla
Viiden koneessa olleen ranskalaisen kerrotaan kuolleen.
Pieni lentokone on pudonnut Maltan saarella Välimerellä. Turma sattui maanantaina aamulla paikallista aikaa noin kello 7.20.
Tapauksesta kertovan [The Times of Malta](http://www.timesofmalta.com/articles/view/20161024/local/aircraft-crashes-in-luqa.628979) -lehden mukaan turma tapahtui, kun kone oli nousemassa Luqan lentokentältä. Pian ilmaan päästyään kone syöksyi maahan.
Turman syytä ei tiedetä. Lehden mukaan kone tuhoutui täysin ja sen jäänteet ovat tulessa.
Kaksimoottorinen Metroliner-kone oli vuokrattu Luxemburgista, lehti kertoo.
Koneessa oli turmahetkellä viisi ihmistä, jotka saivat surmansa. Heidän kerrotaan olleen ranskalaisia.
The Times of Malta kertoi aluksi koneen kuuluneen EU:n rajavartiovirastolle Frontexille. Tieto osoittautui myöhemmin vääräksi.
Pakolaisten kuljetus pois Calais'sta alkoi
Ranska aikoo tyhjentää kokonaan Calais'ssa olevan leirin, jossa on noin 7 000 ihmistä.
Ensimmäisiä turvapaikanhakijoita on alettu kuljettaa [pois Calais'n leiriltä](http://yle.fi/uutiset/3-9247798) Ranskasta.
Ensimmäinen linja-auto lähti leiriltä ennen aamukymmentä mukanaan 50 sudanilaista. Puoleen päivään mennessä matkaan oli lähtenyt 16 linja-autoa ja sadat ihmiset odottivat kyytiä tien varrella.
Ranska aikoo tyhjentää kokonaan Viidakoksi kutsutun Calais'n leirin, jossa on yhteensä noin 7 000 turvapaikanhakijaa. Asukkaat viedään vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa.
Viranomaiset arvioivat, että tänään maanantaina saadaan kuljetettua 2 500 ihmistä.
Riskinä ovat mellakat, katoamiset ja uusien telttakylien syntyminen, sillä kaikki eivät välttämättä halua lähteä vapaaehtoisesti. Tyhjennysoperaation turvallisuutta valvoo noin 1 200 poliisia.
Poliisi oli päivällä joutunut puuttumaan nujakointiin ja tungeksimiseen, mutta yleisesti ottaen operaatio on sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan sujunut hyvässä järjestyksessä.
Mekö huonoja markkinoimaan tuotteitamme? Monella alalla opittavaa alkoholiviennistä
Alkoholissa tiivistyvät elintarvikevientituotteen tärkeimmät ominaisuudet. Ne ovat brändättyjä korkean jalostusarvon tuotteita ja valmiiksi tehty kansainvälisille markkinoille.
Suomalaiset tislaamot ja panimot ovat onnistuneet murtautumaan kansainvälisille markkinoille paremmin kuin mitkään muut yritykset elintarvikealalla. Alkoholi on noussut Suomen [merkittävimmäksi elintarvikealan vientituotteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9029111).
Finpron toimialajohtaja Esa Wrangin mukaan suomalaiset ginit, maustetut votkat, oluet ja lonkerot käyvät maailmalla kaupaksi, koska tuotteet on valmistettu suoraan kansainvälisille markkinoille. Tästä koko elintarvikeala voisi Wrangin mukaan ottaa mallia.
Sen sijaan, että Suomen markkinoille tehty tuote pyritään kansainvälistämään ja viemään ulkomaille, Wrang kehottaa elintarvikeyrityksiä ottamaan kansainvälisten kuluttajien kulutus- ja ostotoiveet huomioon jo tuotekehittelyssä.
– Ehkä meidän pitäisi päästä liiallisesta kotimarkkinakeskeisyydestä irti, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Wrang sanoo.
Tämä tarkoittaa, että kansainväliset markkinat on pidettävä mielessä, kun yrityksessä suunnitellaan tuotteen nimeä, pakkausta, brändiä, hinnoittelua ja markkinointia. Näissä alkoholiyritykset ovat Wrangin mielestä onnistuneet hyvin.
– Uudet alkoholituotteet ovat loistavasti brändättyjä. Ne on tehty valmiiksi ulkomaisille markkinoille. Ne ovat näyttävän näköisiä, tyylikkäitä design-pulloja ja niissä on myöskin markkinointi kohdillaan.
Tappara hankki Pelicansin hylkäämään nuorten kultaleijonan
Sebastian Revolle löytyi rivakasti ottaja pelaajamarkkinoilta.
Sebastian Revon ei tarvinnut pitkään etsiä työnantajaa. [Tappara ilmoitti maanantaina](http://tappara.fi/liiga/uutiset/315-lokakuu-2016/9357-nuorten-maailmanmestari-repo-tapparaan), että on hankkinut hyökkääjän sopimuksella, joka ulottuu kauden 2018-2019 loppuun.
[Repo sai lähteä Pelicansista vaisun alkukauden jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9248116). Viime kaudella 15 maalia ampunut hyökkääjä jäi alkukauden peleissään kolmeen syöttöpisteeseen.
Repo oli liigatulokkaiden toiseksi kovin maalipyssy: edelle ehti vain eräs Patrik Laine.
Tapparan seuraava liigapeli koittaa tiistaina KooKoota vastaan.
Voiko teinille jättää lapset hoitoon? Vanhemman kannattaa olla tuntosarvet pystyssä
Hoitoaika, hoidettavien ikä sekä nuoren motivaatio ovat asioita, joita vanhempien pitää miettiä valitessaan lastenhoitajaa. Yli 3-vuotiasta on helpompaa hoitaa kuin vauvaa.
Saako alaikäisen nuoren jättää hoitamaan lapsia? Kuinka nuorena vanhempi sisarus osaa ottaa vastuun pienemmästä? Entä miten pitkäksi aikaa nuoren ja lapsen saa jättää keskenään?
Lastenhoidon kysymykset saattavat mietityttää vanhempia, kun omalle ajalle olisi tarvetta. Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piirin perhetoiminnan päällikkö Sari Liuski-Ursinin mielestä asia ei ole lainkaan yksiselitteinen. Nuoren käyttäytyminen ja temperamentti vaikuttaa paljon.
– Voi hoitaa, jos nuori on sellainen, että hän osaa olla turvallinen aikuinen toiselle lapselle ja olla vastuussa toisesta. Ja jos vanhemmalle tulee olo, että heidät uskaltaa jättää keskenään, Liuski-Ursin toteaa.
Liuski-Ursin vastaa MLL:n Kainuun piirin lastenhoitopalvelusta. MLL:n hoitajaksi voi päästä, jos on vastuullinen ja käynyt MLL:n kurssin tai perehdytyksen. MLL on asettanut hoitajien alaikärajaksi 16 vuotta.
Vaikka jotkut perheet haluavat lapsilleen 18 vuotta täyttäneet hoitajan, suurimmalle osalle asialla ei ole merkitystä. Nuorista hoitajista saatu palaute on ollut hyvää.
– Erittäin hyvää palautetta on saatu – ei siinä ole eroa, että onko ollut nuori vai vähän vanhempi hoitaja. Kaikki ovat olleet tyytyväisiä, jotka ovat palautetta antaneet.
Ei yhtä ja oikeaa ikärajaa
Vaikka MLL:n hoitajien on oltava vähintään 16-vuotiaita, Liuski-Ursin ei pidä sitä silti yleispätevänä ikärajana.  Nuoren kypsyminen vastuulliseksi on yksilöllistä, mutta Liuski-Ursinin mukaan usein ylä-asteella nuori alkaa olla valmis ottamaan hieman enemmän vastuuta.
– Asia riippuu siitä, onko kyseessä perheen lähisukulainen, veli tai sisko. En sanoisi, että raja on juuri 16 vuotta, sillä nuorempikin voi olla hyvin noheva ja vastuullinen.
Aivan pienen vauvan hoidon kanssa Liuski-Ursin olisi erityisen tarkkana.
– Ihan ensimmäisenä lastenhoitokokemuksena pieni vauva ei ole hyvä kokemus ja voi olla, että voi olla pelottavaakin jäädä kaksin vauvan kanssa, Liuski-Ursin sanoo.
– Helpompia hoidettavia ovat 3-vuotiasta vanhemmat, kun lapsi osaa jo itse kertoa mitä on vailla ja osaa kodin sääntöjä.
Jossain vaiheessa nuoria hoitajia oli paljon, mutta nyt ei ole tunkua ollut.
MLL:n Kainuun piirin perhetoiminnan päällikkö Sari Liuski-Ursinin mukaan myös se tulee ottaa huomioon, kuinka pitkän ajan nuori hoitaa lasta. Nuoremman voi jättää hoitamaan lapsia tunniksi tai pariksi, mutta yön yli kestävän tai usean päivän hoitokeikan kohdalla on harkittava tarkemmin.
Ala-asteikäiselle Liuski-Ursin ei pääsääntöisesti jättäisi lapsia hoitoon lainkaan.
– Toki jos ekaluokkalainen hoidettava ja kuudesluokkalainen hoitaja niin ehkä sitten, mutta kyllä ala-asteikäiset ovat aika lailla lapsia.
Vanhempi, tuntosarvet pystyyn
Aiemman lastenhoitokokemuksen ja hoitajan iän lisäksi vanhempien kannattaa kiinnittää huomiota siihen, onko nuori todella kiinnostunut lasten kanssa puuhailusta.
– Kannattaa pitää tuntosarvet pystyssä siinä, että miten kiinnostunut on lastenhoidosta. Onko vähän vaan että "kunhan tuun ja hoitelen" vai onko halua toimia lasten kanssa, Liuski-Ursin sanoo.
Monessa perheessä vanhemmat sisarukset hoitavat pienempiä ja silloin lastenhoitokokemusta voi kertyä nuorellekin. Liuski-Ursinin mielestä se on hyvä asia, koska isoveli tai -sisko tuntee perheen tavat ja säännöt.
– Varmasti on silloin helpompaa jättää lapset nuoremmallekin perheenjäsenelle kuin perheen ulkopuolelta tulevalle nuorelle.
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila on Liuski-Ursinin kanssa samoilla linjoilla. Huoltajien tapauskohtainen harkinta on tärkeää niin sisarusten kuin perheen ulkopuolisenkin lastenvahdin osalta. 
Kurttila painottaa, että vastuu tilanteesta on lopulta aina huoltajilla. 
– Arjessa tilanteet ovat monet. Vauvan ollessa istuimessa isä saattaa hyvinkin sanoa isommalle sisarukselle, että katsotko tai viihdytätkö hetken vauvaa, kun isä hakee postilaatikosta lehden. Oleellista on, kuinka pitkästä ajasta ja vaativasta tehtävästä puhutaan. 
Lapset pystyvät kantamaan ikävaiheeseen sopivia vastuita. On siis hyvä, että lapset ovat mukana kodin töissä ja tehtävissä.
Kainuussa toimii tällä hetkellä MLL:n kautta kymmenisen alaikäistä lastenhoitajaa. MLL:n Liuski-Ursinin mukaan nuorten lastenhoitointo on viime aikoina hiipunut ja uusia kasvoja kaivataan mukaan.
– Kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Jossain vaiheessa nuoria hoitajia oli paljon, mutta nyt ei ole tunkua ollut. 
"HJK:n pitäisi pystyä hallitsemaan peliä Suomi-kentillä"
Aamu-tv:n Jälkihiessä puitiin sunnuntaina päättyneen Veikkausliiga-kauden antia.
IFK Mariehamnin mestaruusjuhliin päättynyt Veikkausliiga sai kiitosta Ylen Aamu-tv:n Jälkihien raadilta. Nuorten maajoukkueen päävalmentajan Marianne Miettisen mukaan ahvenanmaalaisten lisäksi VPS:n ja Ilveksen menestys yllättivät.
\- Moderneja, uuden sukupolven valmentajia. Petri Vuorinen tuonut paljon uutta VPS:n palloliseen pelaamiseen ja (Ilveksen) Jarkko Wiss duunarimeininkiä ja heittäytymistä. (Peter, IFK Mariehamn) Lundberg sitten ehkä enemmän tällaista joukkuehenkeä, hyvää fiilistä, Miettinen totesi.
Miettisen näkemyksen mukaan HJK:n jääminen vaille mestaruutta toisella kaudella peräkkäin johtuu pelitavan ruuvaamisesta liikaa kansainvälistä menestystä ajatellen.
\- Mikä toimii Mestarien liigassa tai huipputason eurooppalaisia vastaan, ei välttämättä tuo menestystä Suomi-kentillä. Pitäisi pystyä hallitsemaan peliä ja olla se vievä osapuoli, hyökkäyspeli olla vielä voimakkaammassa roolissa, Miettinen sanoo.
\- Tietenkin on ollut loukkaantumisia, muutamia avainpelaajia tärkeillä hetkillä. Kokonaisuutena se ei ole ollut niin harmonista kuin olisi toivonut.
Yle Urheilun Kaj Kunnas siunasi, että SJK:n hieno loppukiri ei jäänyt kolmen pisteen päähän mestaruudesta. Seinäjokiset menettivät alkukauden voittonsa PS Kemistä lisenssiepäselvyyksien vuoksi.
\- Eikö ollut kuitenkin vähän ihanaa, että se kolmen pisteen sössintä ei nyt ratkaissut tätä, vaan että eroa tuli neljä pinnaa, Kunnas sanoi.
\- Sen sijaan karsija olisi ollut toinen, jos PS Kemiltä otetaan kolme pistettä pois, Inter olisi varma liigajoukkue. Sillä lailla se SJK:n moka oli tärkeä siellä päässä.
Tero Tiitu muistutti, että keskiviikkona käynnistyy kamppailu liigapaikasta, kun FC Inter karsii TPS:ää vastaan.
\- Mikä parasta, kausi ei ole ohi vielä. Huikea derby jäljellä.
Pankkijohtaja: Britannian pankit alkavat nopeasti siirtyä EU-alueelle
Britannian pankit toivovat vapaan matkustusoikeuden säilyvän EU-alueelle, mutta Britannian johto pitää kiinni EU-kansalaisten matkustusvapauden rajoittamisesta.
Britannian suurpankit alkavat siirtää toimintojaan EU-maihin ensi vuoden alkukuukausina, arvioi Britannian liikepankkien yhdistyksen puheenjohtaja Anthony Browne [The Observer](https://www.theguardian.com/politics/2016/oct/22/leading-banks-set-to-pull-out-of-brexit-uk) -lehden kirjoituksessaan.
Pienempien pankkien siirtyminen alkaa Brownen mukaan jo tämän vuoden puolella.
Pankkien siirtyminen on seurausta Britannian kansanäänestyksessä tekemästä päätöksestä erota Euroopan unionista. Pankit ovat toivoneet, että vaikka brexit toteutuisikin, Britannia voisi hyödyntää EEA-maiden, kuten Norjan ja Islannin kaltaista passivapautta. EU- ja EEA-maiden kansalaisilla on passivapauden myötä vallinnut vapaa matkustusoikeus.
Britannian ja EU:n poliitikot ovat kuitenkin tyrmänneet passivapauden Britannian kohdalla. Britannian pääministeri Theresa May on sanonut pitävänsä kiinni siitä, ettei EU-kansalaisilla jatkossa ole vapaata matkustusoikeutta Britanniaan. EU-johto puolestaan pitää kiinni työvoiman vapaasta liikkuvuudesta.
Brownen mukaan Britannian pankkisektori on ylivoimaisesti maan tärkein vientiala, mutta samalla kansainvälisesti liikkuvampi muin muut. 
Browne painottaa, että pankkien lähtö ei johdu vain Englannin kanaaliin nousevasta tullimuurista, sillä sellainen tulee todennäköisesti jokaiselle vientialalle. Olennaisinta on, että Euroopan pankkitoiminnan luvat myönnetään ja säännöt laaditaan EU:ssa.
Brittipankkien siirtyminen ulkomaille veisi Britanniasta arviolta 70 000 työpaikkaa.
Anthony Browne uskoo, että Lontoon City pysyy jatkossakin tärkeänä pankkialan keskuksena. Tullimuurin pystyttäminen Kanaalin yli kulkevalle kaupalle kuitenkin haittaa yhtä lailla Britanniaa kuin Euroopan unioniakin, hän toteaa.
Metsästäjien aseissa puutteita Ylitorniolla – rattijuoppo kiinni Muoniossa
Rajavartiosto tarkasti metsästäjien aseita Ylitorniolla. Lisäksi rajavartiosto valvoi liikennettä ja nappasi kiinni Muoniossa liikkuneen rattijuopon.
Lapin rajavartioston partio havaitsi lauantaina puutteita metsäkanalintujahdissa olleiden metsästäjien aseissa Ylitorniolla. 
Rajavartiolaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että kahden metsästäjän itselataavien haulikoiden makasiineista puuttuivat rajoittimet. 
Kanalinnustuksessa lain sallima patruunamäärä on 1+2. Metsästäjän itsensä toteuttama patruunamäärän rajoittaminen ei ole riittävä, vaan lippaaseen on lisäksi asennettava erillinen ylimääräisten patruunoiden lataamisen estävä rajoitin, todetaan rajavartiostosta.
Lisäksi sunnuntaina Lapin rajavartioston partio tapasi Muoniossa valvonnan yhteydessä epäillyn törkeän rattijuopumuksen. Vuonna 1972 syntynyt mieshenkilö puhalsi noin 1,5 promillea.
Kuljettaja vietiin verikokeeseen ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Lapin rajavartiosto toteuttaa asiassa esitutkinnan.
Poronhoitoalueen karhukiintiötä jäljellä enää muutamalle karhulle
Itäisellä poronhoitoalueella on kaadettu kaksi kiintiökarhua. Kannanhoidollista kiintiötä on jäljellä enää kahden karhun verran itäisellä poronhoitoalueella ja yhden karhun edestä läntisellä poronhoitoalueella.
[Suomen riistakeskuksen mukaan](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) keskiviikkona kaadettiin naaraskarhu Inarissa, ja lauantaina saatiin saaliiksi uroskarhu Suomussalmella.
Kannanhoidollista metsästyskiintiötä on jäljellä läntisellä poronhoitoalueella yhden karhun verran ja itäisellä poronhoitoalueella kahden karhun verran.
Puolustusvoimat tehosti räjähteiden kierrätystä – uusi robotti ahmii kranaatteja yli 500 laukauksen tuntivauhdilla
Räjähteiden hävittäminen ja materiaalien kierrätys on tehostunut moninkertaiseksi puolustusvoimien Räjähdekeskuksessa Ähtärissä. Robotin läpi kulkee tuhansia kranaatteja ja ammuksia päivässä.  
Räjähdekeskuksen Ähtärin yksikköön on saatu täysin uniikki räjähteiden käsittelyyn suunniteltu automaattinen kokonaisuus. Räjähdekeskuksen tarpeisiin räätälöity laitteisto purkaa ilmatorjuntatykkien kranaatteja ja raskaiden konekiväärien patruunoita. Investointi tehtiin, koska se tuo rutkasti lisää tehoa räjähteiden hävittämiseen.
– Robotti viisinkertaisti käytännössä aikaisemman kapasiteetin. Tällä hetkellä tätä ampumatarvikelajia menee läpi noin miljoona kappaletta, sanoo Räjähdekeskuksen johtaja Petri Riihijärvi.
Robottikoneisto ahmii sisäänsä ilmatorjuntakranaatteja yli 500 laukauksen tuntivauhdilla. Robotti irroittaa ammuksista sytyttimen ja kranaatin. Sen jälkeen hylsy tyhjenee ruudista ja sen nalli otetaan talteen. 
Kierrätystä ja ympäristönsuojelua
Kranaattien sytyttimet ja patruunoiden nallit ovat räjähteiden hävittämisessä hankalimpia osia. Niissä käytetään elohopeaa ja lyijyä. Nyt nämä vaaralliset aineet saadaan turvallisesti talteen.
– Nallit ja sytyttimet ohjataan polttorumpuun, jossa ne räjäytetään hallitusti. Niistä vapautuneet savukaasut ohjataan puhdistus- ja suodatusjärjestelmään, jonka avulla käytännössä sata prosenttia yhdisteistä saadaan talteen, kertoo johtaja Petri Riihijärvi.
Robotin purkaman kranaatin hylsyt ja metallikuoret saadaan myös paremmin talteen ja ne lähtevät kiertoon. Ähtärissä on toinen robotti isojen kranaattien käsittelyyn. Ne pystytään jo purkamaan, mutta kranaatin sisälle valettua räjähdysainetta ei vielä saada talteen.
– Seuraava vaihe on tutkia, onko mahdollista saada se valettu räjähde sulattamalla tai muuten kranaatista ulos ja kuori sekä räjähde kiertoon, miettii Räjähdekeskuksen johtaja Petri Riihijärvi.
Ennen ne upotetiin järveen
Pitkään puolustusvoimien vanhentunut räjähdemateriaali yksinkertaisesti upotettiin Suomen tuhansiin järviin. Muuta keinoa ei tunnettu. Vasta 1980-luvulla ryhdyttiin poistettuja kranaatteja ja ammuksia räjäyttämään isoissa erissä Kittilässä. Oppia haettiin Ruotsista.
Kittilässä räjäytetään joka vuosi kymmeniä tuhansia tonneja käytöstä poistettuja materiaaleja. Yhteen pamaukseen saatetaan kasata 30 tonnia räjähteitä. Kittilässä humahtaa monta rekkakuormallista ruutia, trotyyliä ja kranaatteja kerralla ilmaan.
Massaräjäytykset ovat yleisesti käytössä eri maissa puolustusvoimien materiaalin hävittämisessä. Näissä räjäytyksissä ongelmalliset aineet pääsevät vapaasti ilmaan. Myös metalliosien haravointi rajähdysmontusta on työlästä.
Puolustusvoimat on määrätietoisesti tuhonnut vanhentunutta materiaaliaan. Valtavista määristä huolimatta tällä hetkellä tuhoamisessa ollaan jo selvästi voiton puolella, sanoo Räjähdekeskuksen johtaja Petri Riihijärvi.
Analyysi: Valinnanvapaus sinetöi soten palveluviidakoksi – miten palvelut sieltä löytyvät? 
Luonnos soten valinnanvapausmallista julkaistiin reilu viikko sitten. Avoimia kysymyksiä taitaa edelleen olla enemmän kuin vastauksia.
Virkamiehet julkaisivat hallituksen linjausten mukaisen luonnoksen sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapausmallista parisen viikkoa sitten. 
Ensimmäisessä vaiheessa valinnanvapaus koskisi lääkäri- ja hammaslääkäripalveluja. Ihminen saisi itse valita palveluntuottajan, jolta hän voisi saada tavallisimmin tarvittuja perusterveydenhuollon palveluja sekä sosiaalihuollon yleistä neuvontaa ja ohjausta. Virkamiehet ehdottavat myös, että käyttöön otetaan henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli. Maakuntien pitäisi ottaa asiakasseteli käyttöön ainakin kotiin annettavissa palveluissa, esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
Seuraavassa sote-uudistuksen nykytilasta heränneitä kriittisiä kysymyksiä. Nyt on niiden aika.
1. Mikä sote-uudistusta ohjaa: kilpailu- vai terveyspolitiikka?
Suomalainen on tottunut siihen, että hän yleensä saa sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelunsa julkiselta puolelta, pitkälti verovaroin tuotettuna. Yksityiset palvelut ovat olleet tärkeitä julkista järjestelmää täydentäviä palveluja.
Onko suunta nyt kääntymässä? Onko niin, että nyt olennaista ei ole enää pohtia sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteiskunnallista tehtävää ja yhteistä hyvää, vaan elinkeinoelämän etua? Kilpailun ohjaamassa palvelujärjestelmässä on erikseen määriteltävä ne tehtävät, mitkä maakunta saa ja mitkä sen tulee hoitaa sekä miten se saa ne toteuttaa. Jääkö julkisen vallan ylläpidettäväksi kalliimmat ja vaikeasti hoidettavat osat? Juristeilla tulee olemaan paljon tehtävää.
2. Valtaisa määrä sopimista tarkoittaa yleensä myös sotkua ja sohlausta
Kun 2000-luvun loppupuolella sosiaali- ja terveyspalveluja alettiin uudistaa, tavoitteena oli himmelien purkaminen. Näitä puheita ei ole vähään aikaan kuultu, eikä ihme. Nyt tekeillä on monimutkainen järjestelmä, joka rakentuu moninaiselle ja monen tasoisille neuvotteluille ja sopimiselle. Kahvin ja pullan kulutukselle ei näy loppua. Sovittavaa riittää niin valtion ja yhteistyöalueiden, yhteistyöalueiden ja maakuntien, maakuntien ja tuottajien, sekä palvelulaitoksen ja tuottajien välillä. 
3. Miten potilaan hoitoketjut todellisuudessa yhdistetään?
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen eli integraatio. Esimerkiksi lonkkaleikkausta tarvitsevan vanhan ihmisen terveyskeskuspalvelujen, erikoissairaanhoidossa tehtävän leikkauksen, ja leikkauksen jälkeisen kotihoidon pitäisi toimia kokonaisuutena, eikä niin, että ihminen tippuu hoitojen väliin. 
Valinnanvapaus, monituottajamalli ja yhtiöittämisvelvoite vaarantavat asiakaslähtöisen palvelujen yhdistämisen. Ketkä pitävät huolta siitä, että asiakas ei tipu eri yhtiöiden ja palveluntuottajien väliin niin, että hoitoketju katkeaa? Minkälainen palveluohjaajien armeija tarvitaan? Monituottajamalli vaatii maakunnalta osaamista, josta ei ole aiempaa kokemusta.
Maakunnan lisäksi myös maakunnan palvelulaitoksilla ja muilla palveluntuottajilla olisi vastuuta siinä, ettei palveluketju katkea. Selviävätkö työnjaot ja niihin tarvittavat voimavarat eri osapuolille käytännössä? Vai käykö niin, että tosiasiassa vastuu ei kuulu kenellekään?
Digitalisaatio ja verkostomainen toiminta voivat ehkä ratkaista ongelmia, mutta monenko vuoden päästä ja minkälaisten vaiheiden kautta?
5. Hallinnon määrä tulee olemaan valtava
Asiantuntija-arvioiden mukaan erilaista hallintoa ja byrokratiaa tulee olemaan nykyistä enemmän. Se myös maksaa.
Kilpailu kasvattaa mainontaan, sopimiseen, seurantaan ja erimielisyyksien ratkontaan liittyviä kustannuksia. Harvardin yliopiston tutkimusten mukaan tällaisten niin sanottujen transaktiokustannusten osuus voi kasvaa jopa 30 prosenttiin terveyssektorin kustannuksista. Arviolta ne voisivat Suomessa olla 15–20 prosenttia. Suomessa näistä kuluista ei ole totuttu puhumaan, koska niiden merkitys ei ole ollut kovin suuri, koska hallitsevana on ollut julkiset palvelut.
6. Mitä tapahtuu nykyiselle terveyskeskukselle?
Katoaako se? Virkamiesten valinnanvapausmalliluonnosta lukiessa kysymykseltä ei voi välttyä. Esityksestä ei käy selville, mihin ihminen minkäkinlaisen vaivan tai huolen kanssa lopulta menee, kun hän tarvitsee apua.
7. Mistä uusien lääkäriasemien lääkärit tulevat?
Valinnanvapausmalliluonnoksessa ajatus on, että ihminen saisi itse valita palveluntuottajan, jolta hän voisi saada rajattuja perusterveydenhuollon palveluja ja sosiaalihuollon yleistä neuvontaa ja ohjausta. Perustavatko terveyskeskuslääkärit yksityisiä lääkäriasemia vai löytyvätkö lääkärit työterveyshuollosta? Haluavatko lääkärit perustaa pienehköjä lääkäriasemia ja luopua isommista työyhteisöistä? Vai mistä ne lääkärit tulevat?
8. Mistä säästöt loppujen lopuksi tulevat vai kasvavatko kustannukset?
Nyt suunnitellussa mallissa käytetään julkista rahaa yksityisten palveluntuottajien tarjoamien palvelujen rahoittamiseen. Voiko käydä niin, että paljon palveluja ja julkista sosiaali- ja terveydenhuoltoa tarvitsevat joutuvat säästön kohteeksi? Säästö lienee otettava sieltä, kun kustannusten kasvua pitää hillitä. Vai osoittautuuko nyt suunniteltu valinnavapausmalli ainakin lyhyellä tähtäimellä kalliiksi ratkaisuksi?
Miehet rakentavat, naiset hoivaavat – Suomessa ammatti valikoituu herkästi sukupuolen mukaan
Miehiä ja naisia työskentelee yhtä paljon vain noin kymmenessä prosentissa ammateista.
Suomessa rakennustyöntekijöistä yli 92 prosenttia on miehiä. Terveys- ja sosiaalipalvelutyöntekijöistä naisia on lähes 87 prosenttia.
Nämä ammatit ovat jäävuoren huippuja, mutta yleisestikin ottaen työmarkkinat ovat yrityksistä huolimatta jakautuneet Suomessa vahvasti mies- ja naisvaltaisiin aloihin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9244101). Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori **Merja Kauhasen** mukaan ammattien jakautuminen sukupuolen mukaan on Suomessa EU:n kärkitasoa.
Mutta mitäs se haittaa, voisi tuumia.
No, ammattien jakautuminen sukupuolten mukaan vaikuttaa esimerkiksi palkka-asioihin. Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija **Eeva Korolaisen** mukaan naisen euro ei tule siitä, että samasta työstä samalla työpaikalla maksettaisiin eri palkkaa. Ero miehen ja naisen euron välillä tulee siitä, että naiset ja miehet työskentelevät eri ammateissa ja tehtävissä.
\- Sen vuoksi meillä on kohtuullisen iso keskiansioiden ero, Korolainen sanoo.
Vain noin kymmenen prosenttia ammateista on sellaisia, joissa miehiä ja naisia on vähintään 40 prosenttia kumpaakin sukupuolta. Loput jakaantuvat selvästi mies- ja naisvaltaisiin aloihin. Rakennustyöntekijöiden lisäksi voimakkaasti miesvaltaisia aloja ovat kuljetus- ja varastointiala sekä luonnontieteiden ja tekniikan erityisasiantuntijatehtävät. Naisvaltaisia aloja ovat terveys- ja sosiaalipalvelujen lisäksi majoitus- ja ravitsemusala sekä opetus.
Rajavartiolaitos haluaa lisää naispuolista työvoimaa
Rajavartiolaitos on perinteisesti ollut hyvin miehinen työala. Tulevaisuudessakin tilanne säilynee ennallaan, mutta naisten määrää halutaan lisätä.
Rajavartiolaitoksen linjauksen mukaan kahdeksan vuoden päästä joka kymmenes rajavartija on nainen. Määrä on suurin piirtein kaksikertainen nykyiseen verrattuna. Rajoille tulee yhä enemmän väkeä, joiden kanssa asioimiseen tarvitaan sekä mies- että naisvartijoita.
\- Rajanylityspaikoilla on monenlaisia ihmisiä ja perheitä. On hyvin luonnollista, että siellä on myös naisia viranomaisina, sanoo kurssinjohtaja **Pasi Kylmänen** Raja- ja merivartiokoulusta.
**Lue myös:**
**[Opettaja puolustaa tasa-arvosuunnitelmaa: &quot;Tarvetta on niin kauan, kun termien pohtiminen on ihmisten mielestä naurettavaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266768)**
**[Puolustusvoimat nihkeänä ylikersantin Pride-marssista: Emme näe suotavana, että sotilaspuvussa esiinnytään vastaavanlaisissa tilaisuuksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264918)**
**[Voisiko huippu-urheilussa olla sukupuoleton sarja? – “Sellaista on väläytelty”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264859)**
Ihminen kuoli tulipalossa Kruunupyyssä
Tulipalo syttyi varhain maanantaiaamuna Kruunupyyn Teerijärvellä. 
Palokunnan saapuessa paikalle vanha hirsirunkoinen talo oli ilmiliekeissä. Talossa oli palon syttyessä kaksi henkilöä, joista toinen pääsi omin avuin pois rakennuksesta.
Omakotitalo paloin asuinkelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palokunta sai hälytyksen paikalle vähän aamuneljän jälkeen. 
Päivystävän palomestarin Jyri Jäntin mukaan kysymyksessä oli vanha hirsirunkoinen rakennus, joka oli remontoitu nykyaikaiseksi. Talo sijaitsee Kaustisen tiellä Teerijärven ja Kaustisen välillä.
 Paloa oli sammuttamassa noin 30 palomiestä kolmesta palokunnasta.
Hector: Bob Dylan ei pakoile julkisuutta Nobelin takia vaan piruilee medialle
Suomalaistähti muistaa, kuinka sukupolvensa ääneksi nostettu Dylan oli jo uransa alkuvaiheessa allerginen tyhmille kysymyksille.
Laulaja-lauluntekijä Bob Dylan julistettiin kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajaksi lokakuun 13. päivä. Julkisuudessa on hämmästelty, [miksei Dylan reagoi](http://pres3.prod.ece.yle.fi/uutiset/ruotsin_akatemia_ei_ole_saanut_bob_dylania_kiinni__epakohteliasta_ja_ylimielista/9246295) palkitsemiseensa millään tavalla.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Heikki "Hector" Harma muistuttaa, ettei Dylan ole koskaan ollut järin halukas yhteistyöhön median kanssa tai avoin.
– Dylan on ollut vähän koppavakin, varsinkin nuorempana. Älykäs kundi ei kestänyt tyhmiä kysymyksiä, eikä hän kestänyt asettamista jalustalle nuorison profeetaksi. Se ei istunut Dylanin luonteeseen.
Bob Dylan ei ole piileskellyt Nobel-komiten julistuksen jälkeen. Keikkailu jatkuu, mutta mies vain ei kommentoi palkintoa. Hector ymmärtää Dylania.
– Tämä on varmasti pientä piruilua. Ei hän suorastaan pakoile. Hän vain on kiertueella. Piste.
Yle Lappeenrannan toimitus muutti viikoksi Imatralle
Maanantaista 24.10.2016 alkaen kaikki Yle Lappeenrannan radiolähetykset juonnetaan  Imatran kävelykadun ääreltä. Samassa paikassa toimitus työstää myös kaikki TV- ja verkkosisällöt.  
Yle Lappeenrannan toimitus siirtyi maanantaina 24.10. viikoksi Imatralle. Toimitus sijaitsee Imatran Väärässätalossa kävelykatu Koskenpartaan varrella.
Toimitus on entisen postin tiloissa osoitteessa Koskenparras 3. Toimitus on kaikille avoin, joten viikon aikana voi mainiosti tulla seuraamaan radiolähetyksen tekemistä ja tapaamaan muutakin Yle Lappeenrannan toimituksen väkeä.
Radiolähetys Yle Radio Suomen taajuudella alkaa joka aamu kello 6.30 ja päättyy kello 18. Poikkeuksena on keskiviikko 28.10., jolloin lähetys päättyy jo kello 17.
Puhelinnumero radiostudioon on tämän viikon ajan 040-5490474.
Toimituksen asioissa ja juttuvinkeissä voi lähestyä Yle Lappeenrannan vastaavaa tuottajaa Vesa Winbergiä. puh. 0400-129573. Toimituksen väkeä saa kiinni myös vaihteemme 05-63031 kautta.
Oloksellakin on avattu ensilumen latu
Muonion Oloksella avattiin hiihtäjille ensilumenlatu maanantaiaamuna. Olostunturin rinteessä on hiihdettävänä lumitykkien tekemää latua 4,6 kilometriä sekä ampumahiihtäjille ampumapaikka.
Oloksen ensilumenlatu on maksullinen kauden alussa eli siihen asti, kunnes luonnonladut saadaan käyttöön. Päivälippu maksaa 20 euroa, ja satasella hiihtää viikon.
Päivisin latua käyttävät kilpahiihtäjät, ja harrastajat voivat hiihtää iltaisin kello kahdeksaan asti.
Muonio on tunnettu aikaisista hiihtokeleistä pitkään. Hiihtokeskuksen mukaan hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Veli Saarinen toi valmennettavat Pallaksen maastoihin harjoittelemaan jo sotien jälkeen.
Hector hehkuttaa Saara Aallon menestystä X Factorissa – "Täyttää kansainvälisen musikaalitähden mitat"
Muusikko Hector toivoo Aallon saavan televisiokilpailun myötä levytyssopimuksen Britanniasta.
Suomalaislaulaja Saara Aalto pääsi [sunnuntai-iltana jatkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9233926) Britannian X Factor -televisiokilpailussa. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Heikki "Hector" Harma hurrasi saavutukselle.
– On aina hienoa, kun suomalaiset pärjäävät. Kevyen musiikin puolella se on harvinaisempaa. Klassisessa musiikissahan meillä on ollut maailmantähtiä oikeastaan aina.
Saara Aaltoa Hector kehui taitavaksi, lahjakkaaksi ja kansainvälisen musikaalitähden mitat täyttäväksi.
– Se on sitten eri asia, mikä vaikutus sillä [kilpailumenestyksellä] on äänilevyteollisuuden kannalta. Tärkeintähän hänen olisi saada jokin iso diili sieltä, että pääsisi eteenpäin uraa luomaan.
Sunnuntaisin on hankala löytää iltakahvipaikkaa
Kahvilayrittäjille sunnuntai on haasteellinen päivä. Muutama kahvila sulkee ovensa alkuillasta, mutta moni pitää ovensa suljettuna.
Oulussa muutama kahvila sulkee sunnuntaisin ovensa viimeistään iltakahdeksalta. Toiset eivät ole pyhäpäivisin lainkaan avoinna. Kahvilayrittäjät pitävät muun muassa sunnuntailisiä yhtensä syynä siihen, että ovet ovat kiinni.  
Roosterin vuoropäällikkö Mari Kankaala kertoo, että perjantaisin ja lauantaisin kahvia myydään kello 24 saakka. Sunnuntaisin kahvila menee kiinni kello 20.  
Asiakkaita ei oikeastaan sunnuntaisin riitä.
– Olemme aiemmin pitäneet sunnuntaisin auki iltakymmeneen, mutta huomattiin, että se on kahdeksaan asti fiksuinta. Sen jälkeen asiakkaita ei juuri liiku.
Samoilla linjoilla on myös Cafe Bisketin yrittäjä Marjaana Meriläinen.
– Asiakkaita ei oikeastaan sunnuntaisin riitä, ja palkat ovat liian kalliit, yksinkertaisimmillaan se on näin. Toisaalta, maanantai on työ- ja koulupäivä, niin ihmiset menevät aikaisemmin kotiin.
Hiljaisia kahviloita
Yrittäjä Mira Soini Kakkukahvila Mira Poppinsista ei pidä kahvilaansa sunnuntaisin auki ollenkaan.
– Kyselyjä on kyllä ollut, mutta onko niitä asiakkaita kuitenkaan, Mira Soini mietiskelee. 
Jotta pärjäisin yksin, niin tarvitsisin pari kolme henkilöä sunnuntaitöihin.
– Minullakin on tässä monenlaista tarjottavaa. Jotta pärjäisin yksin, niin tarvitsisin pari kolme henkilöä sunnuntaitöihin. Arveluttavaa on, että riittävätkö katteet, Mira Soini kertoo ja lisää, että sunnuntain aukiolo on ollut harkinnassa. Hänellä olisi halua pitää kahvila avoinna.
Tiina Fredriksson ja Cia Mustakangas istuvat kahvilla Antellin kahvilassa. Molemmat käyvät kahviloissa satunnaisesti ja myös he ovat huomanneet hiljaiset kahvilat.
– Viimeksi kun käytiin tyttären kanssa sunnuntaina, niin ihmeteltiin kun tämäkin kahvila oli silloin kiinni. Mietittiin, että eikö tämä olisi juuri paras aika kahviloiden olla auki.
Leivoksia ja seurustelua   
Yrittäjä Mira Soini pohtii, että Euroopassa kahvilakulttuuri on erilaista.
– Suomalainen juo helposti kahvinsa kotona, vaikka oululainen kahvilakulttuuri onkin piristynyt viime vuosina.
Cafe Roosterin vuoropäällikkö Mari Kankaalan mielestä, kahviloista on Oulussa tullut jo trendi. 
Nyt käydään aiempaa enemmän syömässä leivoksia ja seurustelemassa.
– Nyt käydään aiempaa enemmän syömässä leivoksia ja seurustelemassa. Töiden jälkeen käydään kahvilla ystävien kanssa, eli kahvittelu on yleistymään päin ja nykyisin ihmisiä on huomattavasti enemmän liikenteessä.
Cafe Bisketin yrittäjä Marjaana Meriläinen on huomannut saman.
– Kun aloitimme, niin käytännössä oli vain Antell tuossa vieressä. Olimme melkein kymmenen vuotta keskenämme, mutta nyt kahviloita on tullut runsaasti lisää. Kilpailu on mukavaa, se elävöittää kaupunkikulttuuria.
Kallion kirkon saattokellot saivat vastakaikua neljässä maanosassa ja kymmenissä maissa
Saattokellojen soittaminen Syyrian Aleppon pommitusten uhreille levisi helsinkiläisestä seurakunnasta 800 kirkkoon neljässä maanosassa ja kymmenissä maissa.
Kirkonkellojen kumu on kaikunut kahden viikon ajan sadoissa seurakunnissa. Helsingin Kallion seurakunta alkoi soittaa saattokelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille lokakuun puolivälissä.
Samalla Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo haastoi kaikki Suomen kirkot mukaan kellojensoittoon.
Kallion kellot saivatkin nopeasti vastakaikua – Euroopassa, Amerikassa, Afrikassa ja Australiassa.
Haasteen ottivat lopulta vastaan sadat seurakunnat paitsi kotimaassa myös [maailmalla](http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016http://yle.fi/uutiset/3-9232016vvvv). Ilmiö Syyrian kellonsoitosta on levinnyt Helsingistä esimerkiksi Uuteen-Seelantiin ja Etelä-Afrikan Kapkaupunkiin saakka.
– Listalla, johon on saanut ilmoittautua on noin 800 kirkkoa, neljässä maanosassa ja useissa kymmenissä maissa, kirkkoherra Laajasalo sanoo.
Haasteen viimeisenä sunnuntaina myös Norjan piispat vetosivat, että kaikki maan sadat kirkot soittaisivat saattokelloja.
Saako kirkko puuttua maailmanpolitiikkaan?
Haaste on saanut myös kritiikkiä. Kirkko ja kaupunki -lehden [päätoimittaja Seppo Simola nosti pääkirjoituksessaan esille](http://www.valomerkki.fi/puheenvuorot/paakirjoitus-aleppon-kellot) saattokellojen herättämän keskustelun siitä saako kirkko puuttua maailmanpolitiikkaan.
Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo sanoo ottavansa kritiikin nöyrin mielin vastaan.
– On varmasti tilanteita, joissa voi sanoa, että maailman poliittinen tilanne on huomattavan monimutkainen ja vaikea, mutta moraalisesti tilanne on hyvinkin kirkas ja yksinkertainen.
Laajasalo vetoaa YK:n lastenjärjestö [UNICEFin tietoon](3-9224933), jonka mukaan lapset ovat Syyrian Aleppossa karmeimmassa tilanteessa sitten toisen maailmansodan.
– Jos nyt ajatellaan mitä seitsemäänkymmeneen vuoteen mahtuu, niin se on aika kovasti sanottu.
Kirkkoherra Teemu Laajasalon mukaan kellot ovat soineet myös kotimaassa kaikille heille, jotka ovat kokeneet sotatilanteen aiheuttavan voimattomuutta ja lohduttomuuta tilanteen sivusta seuraajina.
Vaikka saattokellohaasteen ajatus ei ole alun perin ollut keräyskampanja, on useissa seurakunnissa samalla myös kerätty rahaa ja järjestetty tukikonsertteja.
Saattokelloja soitetaan perinteisesti hautajaisten päätteeksi.
– Hautajaisten jälkeisten saattokellojen soitto on hiljainen toivon rukous, että vielä kerran kaikki olisi toisin, ja ajattelen, että se on perusteltu toive myös tässä.
Kirkonkellot kaikuvat vielä tänään YK:n päivänä 24.10. kello 17. Samalla vietetään rauhan, ihmisoikeuksien ja kansainvälisen vastuun rukouspäivää.
Pelicans purki nuorten maailmanmestarin sopimuksen - 15 liigamaalin lupaus saa lähteä
Sebastian Repo saa etsiä uutta työnantajaa vaisun alkukauden jälkeen.
Viime kaudella 15 maalia SM-liigassa viimeistellyt Sebastian Repo ja lahtelainen Pelicans ovat purkaneet pelaajan sopimuksen. Kuluvan kauden kahdeksassa pelissä Repo on saanut tililleen kolme syöttöpistettä ja pelasi edellisen kerran turkoosipaidassa lokakuun seitsemäntenä Mikkelin Jukureita vastaan.
Tämän jälkeen hyökkääjä on pelannut lainalla Mestistä Heinolan Peliitoissa.
\- Alkukausi ei sujunut tulosten valossa odotetunlaisesti, eikä meidän palapelistä löytynyt tässä vaiheessa nuorelle miehelle sopivaa roolia. Tämän vuoksi katsoimme yhdessä, että tämä on paras ratkaisu pelaajan itsensä kannalta, Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen [perustelee tiedotteessa](http://www.pelicans.fi/uutiset/2016/10/24/sebastian-revon-ja-pelicansin-tiet-erkanevat).
Mies kuoli pudottuaan sillalta Kotkassa
Uhri oli parikymppinen mies Haminasta.
Haminalainen mies on kuollut pudottuaan sillalta valtatiellä 7 Kotkassa. Vuonna 95-syntynyt mies putosi Kyminsuuntien sillalta keskiyön aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Miehen pudottua tielle, häneen törmäsi auto. Autoilijaa ei epäillä rikoksesta.
Huikeaa, Saara Aalto! Laulaja jälleen jatkoon The X Factorissa – nyt suoraan yleisöäänillä
Saara Aallon riskinotto kannatti.
Mistä tietää, että on maanantai? No siitä, että Saara Aalto on laulanut itsensä jatkoon Britannian _The X Factor_ -ohjelmassa!
Aalto otti monien mielestä [riskin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266820) sunnuntaisessa _The X Factorissa_ laulamalla diivat-teemajaksossa islantilaislaulaja **Björkin** kappaleen _It's Oh So Quiet._ Joidenkin mielestä biisi oli turhan tuntematon, osa arvioi sen liian vaikeaksi.
**Mutta tällaiset kommentit eivät Saara Aaltoa kiinnosta.**
Aalto esitti kappaleen täysin suvereenisti – ja pääsi kolmannesta live-lähetyksestä jatkoon suoraan yleisöäänien perusteella. Aalto on nyt jo yhdeksän parhaan kilpailijan joukossa.
\- Saara, mitä tapahtui? Tuo oli erinomaista. Osaat laulaa ja tanssia. Tuo oli täydet 10 pistettä! Ohjelman paras esitys, Aallon esitystä viime kerralla kritisoinut tuomari **Louie Walsh** sanoi.
Aalto fiilisteli ansaitusti jatkoonpääsyä Twitter-tilillään.
Kahdessa aiemmassa suorana esitetyssä jaksossa Aalto on joutunut pudotusuhan alle ja päässyt jatkoon vasta lisäkappaleen esittämisen jälkeen.
Ensi viikon teema on Halloween-viikonlopun kunniaksi Fright Night, kauhun yö. Artistien kappalevalinnat julkaistaan perjantaina 28. lokakuuta.
Lähetykset jatkuvat niin, että joka lähetyksessä pudotetaan pois yksi killpailija. Joulun alla käydään kolmen kilpailijan Britannian _The X Factorin_ loppukilpailu.
**Lue myös:**
**[Riski kannatti – Saara Aallon Björk-veto oli menestys, mutta riittääkö se jatkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266820)**
**[Saara Aallon esitys kiinnostaa jälleen ylivoimaisesti eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266711)**
**[Saara Aallon Let It Go -vetoa on katsottu Youtubessa yli miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266639)**
Lapsiperheiden kuntalisät leikkurissa – Rahalla perhe saa kahdet kunnon ruokaostokset
Kotihoidon tuen kuntalisää maksetaan noin 60 kunnassa, kun vielä kaksi vuotta sitten sitä maksoi 85 kuntaa. Perheille noin sadan euron kuntalisä on tärkeä tuki.
Kotiäiti Päivi Heikkinen on jyrkästi eri mieltä kotikuntansa Sotkamon kanssa. Kunnassa harkitaan kotihoidon tuen kuntalisän lakkauttamista säästösyistä.
Kunnassa on arveltu, että sotkamolaiset todennäköisesti hoitavat lapsia kotona jatkossakin, vaikka kuntalisä lakkautettaisiin. Heikkinen ei usko tätä. Hän kokee, että varhaiskasvatuksen kustannukset kasvavat.
– Kuntalisällä käy jo pari kertaa kuukaudessa kunnolla kaupassa. Lisällä on myös psykologinen merkitys: Tulee tunne, että kunta arvostaa sitä, kun hoitaa lapset kotona, Heikkinen kertoo.
Tällä hetkellä Heikkinen hoitaa kotonaan kolmea alle kouluikäistä lasta, joista yhdestä perhe saa kuntalisää 150 euroa kuukaudessa. 
Kuntalisällä käy jo pari kertaa kuukaudessa kunnolla kaupassa.
Jos lisä lakkautetaan, perheessä joudutaan arvioimaan, että palaako Heikkinen aikaisemmin töihin ja haetaanko lapsille vuorohoitopaikka, johon sisältyy ajoittainen yöhoito. Tämä tarkoittaisi kunnalle kuluja.
Kela maksaa kotihoidon tukea perheille, joiden alle 3-vuotias lapsi ei ole kunnan järjestämässä päivähoidossa. Kuntalisä tarkoittaa tämän tuen päälle maksettua lisärahaa.
Summa vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Sotkamo on maksanut 150 euroa kuukausittain yhdestä perheen alle 2-vuotiaasta lapsesta.
Kuntalisiä lakkautettu ympäri Suomea
Kuntalisiä on lakkautettu Suomessa lisääntyvissä määrin. Kuntaliiton tänä keväänä teettämän kyselyn mukaan lisää maksetaan 60 kunnassa, kun vuonna 2014 lisää maksoi 85 kuntaa. Kyselyyn vastasi 256 kuntaa Manner-Suomesta. Lisän maksaminen on yleisempää suuremmissa kunnissa.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen arvelee, että taustalla vaikuttaa taloudellinen tilanne.
– Kuntalisä on yksi mahdollisuus miettiä, mitä vaikutuksia voi olla, jos sitä pienennetään tai poistetaan, Lahtinen sanoo.
Sotkamossa syyt ovat taloudelliset, kertoo vs. palvelualuejohtaja Merja Ojalammi. Lakkauttamisesta koituisi arvion mukaan ainakin 100 000 euron säästöt. 
En katsoisi, että lapsiystävällisyydestä ollaan tässä poistumassa.
– Tämä on yksi osanen aika isosta kokonaisuudesta. Kunnan taloudellisessa tilanteessa täytyy hakea säästöä sivistyspalveluissa kaikilta alueilta ja tämä ei ole lakisääteinen, pakollinen maksettava, Ojalammi kertoo.
Ojalammi perustelee, että tilastoissa kuntalisän maksaminen ei ole vähentänyt päivähoidon tarvetta, vaan tarve on jopa lisääntynyt.
Tästä syystä lakkauttaminen ei kunnan mukaan aiheuttaisi kuluja varhaiskasvatukseen. Kunnassa koetaan, että kotihoitoa suosivat vanhemmat todennäköisesti hoitaisivat jatkossakin lapsensa kotona.
Onko Sotkamo luopumassa lapsiystävällisen kunnan maineesta? Ojalammen mukaan ei. Hän korostaa, että lapsiystävälliseen maineeseen vaikuttavat monet muutkin asiat.
– En katsoisi, että lapsiystävällisyydestä ollaan tässä poistumassa.
Ojalammen mukaan päätös odotetaan ensin ja mahdolliset varautumissuunnitelmat varhaiskasvatuksen kysynnän kasvuun tehdään sitten.
Asiaa harkittiin vastikään säästösyistä myös Sotkamon naapurissa Kuhmossa, mutta asia torpattiin kunnanhallituksessa. Kuhmon varhaiskasvatuksen päällikkö Mirja Pussinen kertoo, että kuntalisä kuuluu listaan, jota on mahdollista harkita – laki ei velvoita lisän maksamiseen.
Kuntaliiton kyselyssä kuntalisää maksavista kunnista puolet arvioivat, ettei kuntalisän maksamisella ole ollut vaikutusta varhaiskasvatuspalvelujen kysyntään. Sen sijaan vain kolmannes arvioi, että sillä on ollut merkitystä.
Kuntalisällä saa monta maitopurkkia
Kotihoidon tuki ja kuntalisä on ollut keskusteluissa mukana myös, kun tiukassa taloustilanteessa on pohdittu naisten paluuta työelämään lapsensaannin jälkeen.
Esimerkiksi [vuonna 2014 julkaistiin tutkimusartikkeli](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116240/peutere.pdf?sequence=1) "Heikentääkö kotihoidon tuen kuntalisä äitien kiinnittymistä työelämään?", jonka mukaan kuntalisä saattaa haitata naisten paluuta työelämään.
Vastaava palvelualuejohtaja Merja Ojalammi kertoo, että Sotkamossa koetaan asian vaihtelevan paljon perheiden tilanteiden mukaan. 
Näen, että kun lapsi on kaksivuotias, hän on valmiimpi kunnalliseen päivähoitoon
Sotkamolainen perheenäiti Päivi Heikkinen kokee puolestaan, että koska esimerkiksi hänen kotikunnassaan kuntalisää maksetaan ainoastaan kahteen ikävuoteen asti, ei se haittaa töihin paluuta.
– Näen, että kun lapsi on kaksivuotias, hän on valmiimpi kunnalliseen päivähoitoon, Heikkinen pohtii.
Myös toinen sotkamolainen perheenäiti, Tuula Maksimainen on samoilla linjoilla työllisyyden kannalta. Hän kokee lisäksi lakkauttamisuhan turhauttavaksi. Hän ajattelee, että lisä kannustaisi hoitamaan pieniä lapsia kotona ja täten päiväkodit eivät täyttyisi.
En ole varma tuleeko säästöjä, mutta olen varma, että lapsiperheiden pahoinvointi tulee lisääntymään
Maksimainen näkee kuntalisän arvon tärkeäksi. Perheen lapset ovat jo varhaiskasvatuksessa tai koulussa, mutta perhe sai kotihoidontuen kuntalisää monen vuoden ajan.
– Sillä ostaa melko monta maitopurkkia kuitenki enemmän, Maksimainen sanoo.
Sotkamolainen Päivi Heikkinen korostaa ymmärtävänsä, että säästölistalla ovat tiukan taloustilanteen johdosta kaikki.
– Lapsiperheillä on kuitenkin jo nyt aika tiukkaa. En ole varma tuleeko säästöjä, mutta olen varma, että lapsiperheiden pahoinvointi tulee lisääntymään, Heikkinen korostaa.
Nurmeksessa epäilty metsästysrikos – kaksi hirveä kaadettu ehkä salaa
Nurmeksesta on löytynyt kahden hirven jäänteet, ja poliisi epäilee salakaatoja. Nurmekseen ei tänä vuonna myönnetty lainkaan kaatolupia. 
Nurmeksen Kuohatista Pirtutien varrelta on löytynyt kahden salaa kaadetun hirven jäänteitä. Löytö tehtiin lauantaina 22.10. ja poliisi epäilee kaatojen tapahtuneen muutaman viikon sisällä. 
Viranomaiset tutkivat tapausta epäiltynä metsästysrikoksena, josta säädetty ankarin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta. 
Pohjois-Karjalan hirvenpyyntiluvissa tapahtui tänä vuonna merkittävä muutos. Edellisellä metsästyskaudella pyyntilupia oli 1607, tälle vuodelle lupia tuli ainoastaan 1030. 
Heikon hirvikannan vuoksi Ilomantsin, Lieksan ja Nurmeksen alueille pyyntilupia ei myönnetty lainkaan. Myöskään alueiden riistanhoitoyhdistysten hallitukset eivät puoltaneet kaatolupia kokouksissaan. 
Aamun juna-aikataulut Kouvolan ja Kotkan välillä aikaistuvat
Ensimmäinen junayhteys Kouvolan ja Kotkan välillä aikaistuu ensi viikolla noin kymmenellä minuutilla.
Aamun ensimmäinen junayhteys Kouvolan ja Kotkan välillä aikaistuu ensi viikolla. Junat lähtevät noin kymmenen minuuttia nykyistä aiemmin. 
VR:n mukaan muutos johtuu Venäjän junien (Helsinki-Pietari ja Helsinki-Moskova) aikataulujen muutoksista. Suomen siirtyessä normaaliaikaan, Venäjä ei siirrä kelloja, mikä vaikuttaa Suomen ja Venäjän välisten junien aikatauluihin.
Ensi viikosta lähtien ensimmäinen juna Kouvolan rautatieasemalta Kotkaan lähtee tasan aamukuudelta ja Kotkan satamasta Kouvolaan kello 6:54.
Joulukuussa VR lisää Kuopio-Kouvola välille kuudesti viikossa yhden vuoron molempiin suuntiin, aamuvuoron Kuopiosta ja iltavuoron takaisin Kouvolasta.
Huvipuisto juhlavalaistuksessa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Helsingin Linnanmäellä vietettiin valokarnevaaleja, Suomen luontokuvaajat valitsivat parhaimpia otoksia ja Thaimaassa totuteltiin aikaan jälkeen rakastetun kuninkaan. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Tasapaino ja lihasvoima ehkäisevät ikäihmisten kaatumisia – Liukuesteet konsti muiden joukossa   
Ikääntyvien kaatumisia halutaan ehkäistä entistä enemmän ennalta. Kaatumiset aiheuttavat niin inhimillistä kärsimystä kuin suuria hoitokuluja.
Kaatumisten ehkäisyssä tärkeää on tasapaino- ja lihaskunnon ylläpito sekä liukuesteiden hankkiminen kenkiin tai sukkiin. Myös esimerkiksi hyvällä lääkehoidon tasapainolla ja kodin sisustuksen suunnittelulla on osansa, kun halutaan vähentää vanhusten loukkaantumisiin ja jopa kuolemiin johtavia kaatumisia.
– Kannattaa miettiä hyvissä ajoin, miten kaatumisia voisi ehkäistä sen oman mummon tai papan kodissa. Yli 65-vuotiaiden tapaturmista suurin osa sattuu kotona tai kodin välittömässä läheisyydessä, kertoo kuntoutuksen hankekoordinaattori, fysioterapeutti Anne Loponen. Hän on työstänyt kaatumisen ehkäisemiseen liittyviä toimintamalleja perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistämistä valmistelleessa ESSO-hankkeessa.
Loponen neuvoo miettimään, aiheuttavatko vanhuksen kotona esimerkiksi joidenkin mattojen kulmat kompastumisvaaran. Toisaalta tuttujen huonekalujen siirtely ja raivaaminen eri paikkoihin voi sekin aiheuttaa vaaratilanteita. Tavaramäärän karsiminen on usein paikallaan, mutta asiasta kannattaa neuvotella ikäihmisen itsensä kanssa.
– Jos on vaikka tottunut ottamaan tukea tietystä piirongista, kun on kävellyt yöllä vessaan, ja sitten se piironki ei enää olekaan siinä, sekin voi aiheuttaa kaatumisvaaran, sanoo Loponen.
Kyselylomake ammattilaisten käyttöön
Niin läheisten kuin työssään vanhuksia kohtaavien kannattaa tarkkailla ikäihmisen lihasvoiman ja tasapainon tilaa. Jos vanhus alkaa rajoittamaan liikkumistaan kodin ulkopuolella, omaisten hälytyskellojen pitäisi soida. Epävarmuus omista voimista ja pystyssä pysymisestä voi tehdä kodista vankilan.
Yksinkertainen tasapainotesti on se, että yritetään seistä lattiaan teipatulla suoralla viivalla, ensin toinen jalka edessä, sitten toinen. Tietyn ikäisenä pitäisi pysyä tasapainossa tietty sekuntimäärä.
– Tasapainon lisäksi tärkeää on myös esimerkiksi reisilihasten kunto. Yksinkertaista jumppaa voi tehdä vaikka sillä välin, kun potut kiehuvat, toteaa Loponen.
Myös terveydenhuollossa on ollut meneillään kaatumisten ehkäisyyn tähtääviä hankkeita. Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön tulee kaatumisvaaraa arvioiva sähköinen lomake, jonka tarkoitus on kartoittaa potilaan tilanne.
Jos iäkäs ihminen tulee esimerkiksi päivystykseen, häneltä kysytään samalla, onko hän kaatunut kuluneen viimeisen vuoden aikana.
– Kaatuminen aiheuttaa suurta inhimillistä kärsimystä ihmiselle. Vammojen hoitaminen ja kuntoutus on hurjan kallista. Lonkkamurtuman hoito ensimmäisenä vuonna maksaa parikymmentä tuhatta euroa. Ja jos iäkäs ihminen ei kuntoudu enää kotiin asuvaksi, tämä maksaa kaksi ja puoli kertaa niin paljon, sanoo Loponen.
Etelä-Savossa alkaa myös juuri kehitetyn alueellisen kotikuntoutuksen mallin juurruttaminen.
Ritva Raappana vannoo sauvakävelyn nimiin
81-vuotias Ritva Raappana toivoisi ehtivänsä useammin sauvakävelemään. Hän oli aikanaan lajin uranuurtajia kuntoilun saralla.
– Rovaniemellä Ounasvaaralla asuessani kuljin aina sauvojen kanssa, niin kuin näin hiihtäjien harjoittelevan. Kyllä sain kuulla siitä ivallisia huomautuksia, että missäs ne sukset on, ja onko hyvä keli. Enkä tosiaan ollut silloin vielä kuuttakymmentäkään, mutta se oli uutta, että joku harmaahapsinen vaimoihminen meni sauvojen kanssa, kertoo Raappana.
Nyt sauvat tuovat lisäturvaa, mutta Raappana korostaa, että sauvojen kanssa on osattava kävellä oikein. Ei riitä, että sauvoilla haroo sivulleen, vaan parhaan hyödyn saa, kun ne tukevat rytmikkäästi askelia.
Varovaisuus ja omasta kunnosta huolehtiminen on alkanut tuntua sitä tärkeämmältä, mitä enemmän vahinkoja on sattunut.
– Käsi on mennyt kyynärpäästä asti rikki ihan kokonaan, olen kaatunut vasemman jalan päälle, niin että se murtui. Talvikenkien pohjassa minulla onkin koko ajan liukuesteet, sanoo Raappana.
Real Madrid otti liigan kärkipaikan - vaihtohyökkääjä jälleen sankarina
Alvaro Morata onnistui käyttämään minuutit hyödykseen Athletic Bilbaoa vastaan.
Alvaro Morataa tarvittiin jälleen, kun Real Madrid oli jäämässä uhkaavasti tasapeliin Athletic Bilbaon kanssa Espanjan La Ligassa. Vaihdosta kentälle tullut hyökkääjä iski kauden neljännen maalinsa kaikissa kilpailuissa ja 2-1-voitto nosti madridilaiset sarjakärkeen.
Morata on jäänyt nokkimisjärjestyksessä Gareth Balen, Karim Benzeman ja Cristiano Ronaldon muodostaman BBC-kolmikon taakse, mutta tehnyt kentälle päästyään tärkeitä maaleja. Mestarien liigassa Morata pelasti "Los Blancosille" 2-1-voiton Sportingista viime kuussa ja osui myös viime viikon ottelussa Legia Varsovaa vastaan.
\- Hyväksyn roolini mielellään, jos teen maalin joka kerran kun tulen kentälle. Olen täällä auttaakseni joukkuetta, Morata totesi uutisoitmisto Reutersin mukaan.
\- Olisi hyvin tisekästä ajatella vain itseäni. Olemme joukkue ja valmentaja tekee päätökset Haluan aina päästä pelaamaan, mutta se ei ole helppoa tässä seurassa.
Real Madrid johtaa sarjaa pisteen erolla Sevillaan ja kahden pisteen erolla kolmantena olevaan Barcelonaan. Sunnuntain suoritusta ei edes päävalmentaja Zinedine Zidane pitänyt vakuuttavana.
\- Ei ole sellaista sarjakautta, ettei tarvitsisi tehdä töitä ja kärsiä. Tiedän, että meidän odotetaan tekevän neljästä viiteen maalia jokaisessa pelissä, mutta helppoja otteluita ei ole olemassa, Zidane muistutti.
Jakso 21: Mä olen media
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3777475)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/40/40da31ad4cf84f87adf7a343d13a34c5.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-ma-olen-media-2016-10-24.mp3)
Verkossa kuka tahansa voi kilpailla mediatalojen kanssa blogitekstein, kuvin ja videoin. Vikasietotila pohtii, miksi innostuneiden amatöörien bloggaukset ja vloggaukset ovat usein paljon kiinnostavampia kuin ammattitoimittajien jutut samoista aiheista ja miten harrastajien verkkopuuhat vaikuttavat virallisiin tiedotusvälineisiin.
Asiantuntijahaasteltavana kuullaan Blogirinki Median **Laura Hakasta**, joka kertoo, kuinka sometähdistä tehdään liiketoimintaa.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
New York Times [Blogs Falling in an Empty Forest](http://www.nytimes.com/2009/06/07/fashion/07blogs.html) kuvaa bloggaamisen muuttunutta maisemaa Yhdysvalloissa
[aText](http://www.trankynam.com/atext/) on näppärä tekstinkorvausohjelma Mac-tietokoneisiin
Linkit
Modernisti Kodikas -blogin kuvaamissa kylpyhetkissä tärkeää on [vessapaperi](http://www.idealista.fi/modernistikodikas/2015/11/29/koti-spa-kylpyhuoneeseen/)
Justin Hallin 1994 perustama [Links.net](http://links.net) oli yksi tunnetuimmista henkilökohtaisista blogeista
(https://www.ietf.org/rfc.html) tarkoittavat IETF:n julkaisemia standardeja, jotka käsittelevät internetiä koskevia teknisiä käytäntöjä
[Pinseri.com](http://www.pinseri.com/) tunnettiin 2000-luvun alkupuolella suomalaisen blogosfäärin ytimenä joka tarjosi linkit useimpiin kotimaisiin blogeihin
Kari Haakanan [muotiblogi](https://keskimuoti.blogspot.fi/) opastaa keski-ikäisiä miehiä
Vuonna 1967 ensi-iltansa saanut elokuva [David Holzman's Diary](http://www.imdb.com/title/tt0062864/) kertoi nuorukaisesta, joka dokumentoi arkeaan halvalla elokuvakameralla melkein kuin videoblogien tekijät nykyisin
Blogipalvelu [Vuodatus.net](http://vuodatus.net/) [myytiin 2008](http://www.almamedia.fi/uutishuone/uutinen/01-10-2008-vuodatus-net-blogipalvelu-osaksi-alma-mediaa) Kustannusosakeyhtiö Iltalehdelle
[Blogirinki Media](http://www.blogirinki.fi/) on itsenäisten bloggaajien kaupallinen blogimedia ja yhteisö
Blogiportaali [Indiedays](http://www.indiedays.com/) keskittyy muoti- ja lifestyle-blogeihin
Metti Forssell [bloggaa illanvietosta](http://www.elle.fi/mettiforssell/2015/11/2702/), jossa tärkeää roolia näytteli 20 000 kristallilla koristeltu Swarovski-imuri
ESPN:n [jutussa kerrotaan](http://www.espn.com/espn/feature/story/_/id/10333439/wardrobe-malfunction-beginning-there-was-nipple), miten alle sekunnin vilaus Janet Jacksonin nännistä vaikutti YouTuben syntyyn
Pesuvatikin voi olla taaperolle tappava – jo muutamalla vinkillä teet kodista turvallisemman
Jopa 70 prosenttia alle 3-vuotiaiden vakavista tapaturmista tapahtuu kotona. Lasta ei voi kasvattaa pumpulissa, mutta asiantuntija patistaa hoitamaan kodin selkeät riskipaikat kuntoon.
Suomalaislasten kuolleisuus ja vakavat tapaturmat ovat laskeneet huomattavasti 1970-luvulta. Silti alle 7-vuotiaille tapahtuu vuosittain keskimäärin 5 kuolemaan johtavaa onnettomuutta. Kotona suurimpia syitä ovat hukkuminen ja tukehtuminen.
Muista veden vaarat
– Pesuvati tai ämpäri riittävät jo hukkumiseen, jos lapsi joutuu kasvoilleen veteen ja hengittää vettä, sanoo kehittämispäällikkö Ulla Korpilahti Terveyden ja Hyvinvoinnin Laitokselta.
Korpilahden mukaan kotona ei myöskään välttämättä mielletä vesiaiheita ja paljuja vaaran paikoiksi samoin kuin luonnonvesiä.
Laita lääkkeet ja myrkyt jemmaan
THL:n hoitoilmoitusrekisterin mukaan alle kouluikäisille tapahtuu vuosittain keskimäärin 1600 vuodeosastohoitoa vaativaa kotitapaturmaa. Sairaalaan vievät esimerkiksi myrkytykset ja putoamiset. 
Kodeissa muistetaan valita myrkyttömät kasvit ja nostaa pesuaineet lasten ulottumattomiin mutta lääkkeitä ei kuitenkaan välttämättä säilytetä asianmukaisesti.
– Kodeissa muistetaan valita myrkyttömät kasvit ja nostaa pesuaineet lasten ulottumattomiin mutta lääkkeitä ei kuitenkaan välttämättä säilytetä asianmukaisesti, sanoo Ulla Korpilahti.  
Myös paristot ja erilaiset tupakkavalmisteet on pidettävä ehdottomasti pois pienten ulottuvilta. 
Hanki turvaportti ja valvo trampoliinin käyttöä
Pikkulapsikodeissa tiedostetaan Korpilahden mukaan hyvin hoitopöydältä tai sohvalta putoamisen riskit. Turvaportit kuitenkin jätetään usein hankkimatta, vaikka asunnossa olisikin portaikkoja.
– Rappuset ovat edelleen ongelma. Turvaportteja on syytä käyttää kunnes lapsella on riittävät valmiudet oppia käyttämään rappusia, ja hänen kanssaan on harjoiteltu riittävästi niissä kulkemista.
Kodin pitäisi olla kaikille mukava paikka olla ja touhuta, eikä jatkuvien kieltojen kenttä. Lasta kannattaa pienestä asti kannustaa liikkumaan mutta ilman turhia riskejä:
– Esimerkiksi trampoliini kehittää motoriikkaa mutta on vaaran paikka, jos pieni hyppii yhdessä isomman kanssa. Pahimmillaan seurauksena on isoja murtumia tai jopa kaularankavammoja. Eli kotona säännöt ja valvonta tarampoliinille, muistuttaa Korpilahti.
Omakotitalo paloi Kruunupyyssä
Iso omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Teerijärvellä varhain maanantaiaamuna. 
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle vähän neljän jälkeen. Puoli seitsemältä palo oli saatu hallintaan ja jälkisammutustyöt olivat käynnissä. Pelastuslaitos ei ole kertonut mahdollisista henkilövahingoista. Paloa on sammuttamassa kolme palokuntaa. 
Sote-menot käänsivät Iitin talouden pakkasen puolelle
Kunnan viime vuoden 400 000 euron positiivinen tulos vaihtuu tämän hetkisten arvioiden perusteella lähes miljoonan euron tappioiksi. 
Iitin talous on kääntymässä tänä vuonna pakkasen puolelle. Kunnan viime vuoden 400 000 euron positiivinen tulos vaihtuu tämän hetkisten arvioiden perusteella lähes miljoonan euron tappioiksi. 
Syynä heikkoon tulokseen ovat kasvat sosiaali- ja terveysmenot. Kunnanjohtaja Riku Rönnholm arvioi, että tänä vuonna etenkin erikoissairaanhoito ja päivystys ovat kuormittuneet erityisen paljon. Lisäksi kuntien maksuosuudet kasvoivat tälle vuodelle.
– Yksittäiset kalliit ja pitkäaikaiset hoidot voivat näkyä pienen kunnan tuloksessa, Rönnholm sanoo.
Iitin menoista kaksi kolmasosaa on sote-kuluja. Rönnholmin mukaan kunnan oman toiminnan kulut pysyvät kuitenkin hallussa, eikä Iitin ole tarvinnut ottaa lisää velkaa kahteen vuoteen.
Iitillä on vanhoja lainoja yhdeksän miljoonan euron edestä. Ensi vuonna lainaa saatetaan joutua ottamaan lisää Haapa-Kimolan koulun remonttia varten. Lautakuntien esitysten perusteella vuoden 2017 talousarvio olisi puoli miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Tiukkaa on taloudenpidon oltava, ei ole paljoa jaettavaa. Dramaattisia liikkeitä ei kuitenkaan vaadita, mutta investoinnit on pidettävä kestävällä tasolla, Rönnholm linjaa.
Saako Tampere ratikan? Valtuusto päättää rakentamisesta illalla
Historiallinen päätös voi vielä hyvinkin jäädä pöydälle. 
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu illalla sanomaan kyllä tai ei pitkään valmistellullle ratikalle.
Viimeisimpien tietojen mukaan niukka enemmistö valtuutetuista kannattaa raitiotien rakentamista.
Jos päätös rakentamisesta tehdään, työt alkavat ensi vuonna. Ensimmäiset linjat otettaisiin käyttöön vuonna 2020.
On kuitenkin mahdollista, että päätös ei synny vielä tänään maanantaina. Jos vähintään 23 valtuutettua vaatii, asia voi jäädä pöydälle ja valtuusto kokoontuu vielä syksyn aikana uudelleen päättämään asiasta.
Tampereen valtuuston kokous alkaa tänään kello 17. [Tampereen kaupunki videoi](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html) kouksen suorana. Yle seuraa kokousta suorana netissä ja [Radio Suomen Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/).   
Annika Saarikko: Euroopan lääkevirasto voisi siirtyä Turkuun
Euroopan lääkeviraston tulevaisuus tulee pohdintaan siinä vaiheessa, kun Britannian EU-ero toteutuu. 
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko esittää, että Euroopan lääkevirasto voitaisiin siirtää Turkuun. Nyt virasto toimii Lontoossa.
Saarikko tähdentää, että Britannian EU-erolla on laajoja seurauksia Euroopan unionissa. Yksi osa muutosta on Britanniassa sijaitsevien EU:n merkittävien instituutioiden todennäköinen siirtäminen muihin jäsenmaihin. 
Saarikko katsoo, että Suomessa viraston sijoituspaikaksi sopisi Turku vahvana lääketieteen- ja teollisuuden ja terveysteknologian osaamiskeskittymänä.
Saarikko hoputtaa Suomea olemaan aktiivinen viraston tulevaisuuden suhteen, sillä useat jäsenmaat ovat kiinnostuneita Euroopan lääkeviraston isäntämaana toimimisesta. Kiinnostuneita ovat Saarikon mukaan myös muut Pohjoismaat.
Lääkevirasto on kokoluokaltaan huomattava, niin työntekijämäärässä kuin kansainvälisen asiantuntijaverkoston osalta.
Euroopan lääkeviraston tärkein vastuuala on ihmisten ja eläinten terveyden suojelu ja edistäminen arvioimalla ja valvomalla näiden käyttöön tarkoitettuja lääkkeitä.
Räikkönen joutui peruuttelemaan varikkosuoraa - Ferrarille 5 000 euron sakot
Kimi Räikkösen kisa päättyi noloon keskeytykseen tallin tuhrittua renkaanvaihdon.
Kimi Räikkösen F1-kisa Yhdysvalloissa päättyi Ferrarin noloon virheeseen. Italialaistallin varikkotiimi ei saanut oikeaa takarengasta kunnolla paikalleen ennen kuin lähetti suomalaisen takaisin radalle.
Räikkönen joutui pysähtymään varikkosuoran päähän ja [peruutteli kaikessa rauhassa autonsa sivummalle](http://www.formula1.com/en/video/2016/10/Race__Disastrous_pit_stop_ends_in_retirement_for_Raikkonen.html). Ennen varikkopysähdystä Ferrari-kuski oli kisan neljäntenä.
Tallille vaarallinen virhe toi 5 000 euron sakot Kansainväliseltä autoliitolta eli FIAlta.
\- En oikein tiedä, mitä tapahtui. Meidän pitää tietysti ottaa tästä selvää. Sain vihreän valon ja tietenkin lähdin eteenpäin. Mutta miksi valo syttyi ja miksi emme olleet vielä valmiita, sitä en vielä tiedä, Räikkönen sanoi [ESPN-kanavan mukaan](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/17869104/ferrari-fined-kimi-raikkonen-unsafe-release).
\- Huomasin, että renkaasta lentää kipinöitä ja kysyin, oliko kaikki kunnossa. Minulle kerrottiin, että kiinnityksen kanssa oli ongelmia, mutta rengas oli paikallaan, kun pysähdyin. Se ei ollut 100-prosenttisesti niin kuin piti, joten oli pakko pysähtyä.
[Tallipäällikkö Mauricio Arrivabene hehkutti suomalaiskuskiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9246335) juuri Austinin radalla ajetun osakilpailun alla ja kehui, että parantunut luottamus talliin on näkynyt Räikkösen otteissa.
Sunnuntaina punainen numero seitsemän jäi kuitenkin tien poskeen.
\- Valitettavasti minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia jatkaa siitä. Meidän pitää tutkia tapahtuneen syyt, jotta voimme muuttaa asioita tulevaisuudessa.
Erikoiset varkaat liikkeellä Keminmaassa – käsilaukku täytettiin uistimilla
Yli 70 uistinta lähti varkaiden matkaan keminmaalaisesta liikkeestä. 
Keminmaassa jäi kiinni viime lauantaina kaksi uistinvarasta. Mies ja nainen sulloivat käsilaukkuun 72 uistinta ja poistuivat kaupasta maksamatta tuotteita.
Poliisi tutkii asiaa varkautena. Selvityksen alla on myös Keminmaassa tapahtunut ympäristön turmeleminen.
Poliisin mukaan henkilöautolla liikkunut mies toi lauantaina peräkärryllisen purkujätettä Sivakkavaarantielle. Jätesäkeistä löytyi muun muassa purkuvilloja.
Silminnäkijä oli havainnut tapauksen ja hän ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Huumerattijuoppoja ja murto asuintaloon
Viikonloppuna Meri-Lapissa jäi kiinni kaksi huumerattijuoppoa, tapaukset sattuivat Keminmaassa ja Torniossa. 
Molemmissa tapauksissa huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Lisäksi Keminmaassa jäi viikonloppuna kiinni ajo-oikeudeton mies. Tämä oli hänelle kymmenes kerta, kun hän syyllistyi ajoneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeutta.
Kemissä murtauduttiin viime perjantain ja lauantain välisenä aikana omakotitaloon. Poliisin mukaan Iikankadulla sijaitsevasta talosta anastettiin koruja ja käteistä rahaa.
Tervemenoa trollit, minulla ei ole aikaa teille!
Kirjeenvaihtajan työ on niin kiireistä, ettei trollimaailman asioihin voi keskittyä, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Viimeksi kuluneiden viikkojen aikana olen keskustellut usein trolleista kollegojen, tutkijoiden ja ystävien kanssa. Ilmiö on kaikille epämiellyttävän tuttu ja monelle pelottavakin.
Vaikuttaa siltä, että trollausta tapahtuu verkossa kaikkialla, missä mielipiteitä vaihdetaan. Kasvokkain varsinaista trollausta ei juuri tapahdu, osin siksi, että trollaajat haluavat pysyä nimettöminä.
Jotkut teemat vetävät puoleensa enemmän trolleja kuin toiset. Ja Venäjä on trollien herkkua.
**Trollit levittävät väärää tietoa** ja pyrkivät sekoittamaan keskustelua. Ne voivat myös olla uhkaavia.
Näissä puuhissa trollit eivät tosin ole yksin. On paljon ihmisiä, jotka pyrkivät eri tavoin vaikuttamaan toimittajan työhön. Sitä yrittävät myös jotkin viralliset tahot ja poliitikot.
Joillakin ihmisillä taitaa olla todella paljon luppoaikaa, jota he sitten käyttävät kirjoittamalla toimittajille puuduttavan pitkiä viestejä.
**Olen miettinyt, miten vaikutusyrityksiin** pitäisi suhtautua. Pitääkö esimerkiksi ilmoittaa kaikki uhkaukset poliisille? Tai kertoa julkisesti törkyviesteistä ja yksityiselämään tunkeutumisesta?
Ajattelen asiaa ajankäytön kannalta. Työtä on paljon, enkä halua käyttää aikaani turhiin toimiin. 
Siksi jätän huomioimatta ylipitkät jaarittelevat sähköpostit, en reagoi herjoihin enkä ryhdy keskusteluihin nimettömien kanssa. Virtuaalimaailman aavat, asiattomat keskustelumeret saavat velloa ilman minua. Uhkauksista ilmoitan viranomaisille, samoin tosielämän häiriköistä.
**Kirjeenvaihtajan päivät täyttyvät** uutistilanteen seuraamisesta, tiedonhausta, juttuvalmisteluista, haastatteluista, tietojen tarkistamisesta ja juttujen editoinnista. Ylessä juttuja tehdään televisioon, radioon ja verkkoon, ja lisäksi pyrimme olemaan läsnä sosiaalisessa mediassa. Tähän kaikkeen menee aikaa. 
Vaikka olen nopea, en milloinkaan ehdi tehdä kaikkea sitä, mitä haluaisin. Pöydälläni on paljon lukemattomia lehtiä ja kirjoja ja muistivihossani pitkät juttuidealistat.
Välillä tuntuu samalta kuin kauan sitten, kun menin ensimmäistä kertaa käymään Helsingin Kansallisarkistossa: katselin ympärilleni ja tajusin, etten koskaan ehtisi tutustua kaikkeen itseäni kiinnostavaan materiaaliin. Lähdin pois, koska tuntui turhalta edes yrittää. 
**Työni sen sijaan ei tunnu lainkaan turhalta**, vaan tärkeältä. Haluan paneutua asioihin ja välittää monipuolista ja mielenkiintoista tietoa. Ja mitä tärkeintä: tietoa, joka perustuu faktoihin.
Faktojen tarkistamiseen kuluu Venäjällä paljon aikaa. Täällä viranomaisten ei tarvitse kertoa toimittajille edes taustatietoja. Viime aikoina ilmapiiri on sitä paitsi kiristynyt, ja vähäisinkin kysymys pitää esittää kirjallisena. Viranomaiset viittaavat oikeuteensa vastata seitsemän päivän sisällä, ja siinä sitten odotellaan samalla, kun uutisen olisi pitänyt olla jo julkaistu.
Näissä tilanteissa auttaa laaja kontaktiverkosto, jonka kautta voi tarkistaa asioita. 
**Trollien ja muiden kriitikoiden taholta** kuulee usein väitteitä, että Yle käyttäisi vain joitakin tiettyjä lähteitä. Välillä jopa väitetään, että emme käytä venäläisiä lähteitä lainkaan. 
Sellaiset väitteet ovat pöyristyttäviä. Käytän päivittäin kymmeniä venäläisiä lähteitä ja keskustelen erilaisia aloja ja näkemyksiä edustavien ihmisten kanssa venäjäksi.
Meitä Venäjällä työskenteleviä toimittajia haukutaan usein russofobeiksi. Se on sekä huvittavaa että harmillista. Me Venäjällä asuvat ja työskentelevät pidämme kenties enemmän Venäjästä ja venäläisistä kuin ne, jotka eivät toimi täällä. 
**Jos alkaisin käyttää aikaani **kaikkien trolliväitteiden tarkistamiseen tai nimettömiin herjojen kiistämiseen, en ehtisi tehdä perustyötäni. Se olisi trollien voitto journalistisesta työstä.
Asiallinen keskustelu on aivan eri asia, se on avartavaa ja antoisaa. Siihen olen valmis aina, kun ehdin.
150-vuotias Saarijärvi juhlii – saarijärveläinen Ville kisaa musiikkigaalassa New Yorkissa
Saarijärven kaupungin tämän iltaisen 150-vuotisjuhlan pääosaan nousee Ville Ojanen. Hänen säveltämä Saarijärvi-sarja kantaesitetään juhlassa. Ojasen tuorein cd-levy puolestaan kisaa parhaillaan maailmanlaajuisesta musiikkipalkinnosta.
Saarijärven juhlaviikko jatkuu maanantaina iltapäivällä valtuuston juhlakokouksella ja sen jälkeen iltajuhlalla. Valtuuston istalla on vain yksi asia: Runeberginpuiston rakentaminen. Ville Ojasen edustaessa Saarijärven nykyistä kulttuuriantia, halutaan puistolla kunnioittaa Johan Ludvig Runebergin vaikutusta Saarijärven kunnan syntyyn 150 vuotta sitten.
– Täällä ei lasketa Rooman ajoista vaan Runebergista lähtien monet asiat. Todennäköisesti ilman Runebergia tämä vuosijuhla järjestettäisiin muutama vuosi myöhemmin. Runeberg vaikutti siihen, että saimme tänne valistusintoisia ja suomalaisaatteen takana olevia virkamiehiä. He tarttuivat mahdollisuuteen tehdä oma kunta heti kun se oli laillisesti mahdollista, sanoo Saarijärven museon johtaja Kari Kotilainen. 
Tässä on voimakkaita suomalaisia kansanmusiikkimausteita.
150 vuotta Runebergia myöhemmin Ville Ojasen viisihenkinen orkesteri soittaa tilausteoksen ensi kerran kaupungin iltajuhlassa. Ojasen viisiosainen Saarijärvi-sarja esittelee modernin kansanmusiikin keinoin muun muassa saarijärveläisiä tapahtumia ja ihmisiä.
– Tässä on voimakkaita suomalaisia kansanmusiikkimausteita, mutta myös elokuvamaisuutta. Olen pyrkinyt kappaleiden sävelkielillä tuomaan esiin erilaisia Saarijärven tapahtumia, ihmisiä ja paikkoja, paljastaa Ojanen.
Ehdolla Vuoden levyksi New Yorkissa
Saarijärvellä asuvan viulisti ja säveltäjä [Ville Ojasen](http://www.villeojanen.com/) huhtikuussa ilmestynyt CD-levy [Kameleontti](https://open.spotify.com/album/3znKxoqUGxsATWVn7t2uNe) on ehdolla Vuoden levyksi USA:ssa riippumattomille artisteille tarkoitetussa kansainvälisessä IMA-gaalassa.
Levy on ehdolla kolmen muun ehdokkaan kanssa instrumentaalialbumi- sarjassa. Maailmanlaajuisesti arvostettu kilpailu ratkeaa marraskuun12. päivä New Yorkissa [The Independent Music Awards](https://independentmusicawards.com/)\- gaalassa.
Ville Ojanen arvioi menestymisen kilpailussa avaavan ovia kansainvälisille musiikkimarkkinoille.
– Musiikkini sopii muun muassa elokuviin. Tämä avaa varmasti väyliä myös keikkajuttujen ulkopuolella, vaikka mahdollisuuksia erilaisiin tilaussävellyksiin ympäri maailmaa.
Ensin fanit ja levyteollisuuden edustajat valitsivat ehdolle yli 400 itse tuotettua ja indieksi luokiteltavaa musiikkiäänitettä. Valinnat tehtiin tuhansista teoksista eri puolilta maailmaa. Esivalinnan jälkeen IMA-raadit ovat karsineet gaalaan 80 äänitettä albumi-, laulu-, ep-, musiikintuottaja-, musiikkivideo- ja designkategorioihin. Jokaisessa kategoriassa on korkeintaan neljä ehdokasta.
Voittajat valitsevat huippuartisteista koostuvat paneelit. Mukana raadeissa ovat muun muassa Tom Waits, Kathleen Brennan, Slayer, The Kills, Lalah Hathaway, Sepultura, Dido ja Suzanne Vega. 
[Independent Music Awards netissä](http://independentmusicawards.com/)
Juorukello keittiön nurkkaan? — esineiden internetissä jääkaappikin lörpöttelee
Älykäs kodinkone on uudenlainen perheenjäsen, joka kerää tietoa ja välittää sitä eteenpäin koko ajan. Esineiden internetissä kaikki laitteet keskustelevat keskenään internetin välityksellä. Mutta kuka kerätyn datan omistaa ja millaisin ehdoin sitä saa hyödyntää?
—Yksityisyydestä on myöhäistä olla huolissaan. Se on Game over, sanoo tietokirjailija **Petteri Järvinen** [lehtihaastattelussa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/it-asiantuntijan-mukaan-yksityisyydesta-on-myohaista-olla-huolissaan-se-on-game-over/).
Järvisen mielestä meistä on kerätty eri tahoille jo niin paljon tietoja, että niiden takaisin saaminen on mahdotonta.
[Kanta-asiakaskorttien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177004) kautta kerätty asiakasdata tai [nettiselaimen evästeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168313) ovat kuitenkin kevyttä kauraa, kun siirrytään [kehityksen seuraavalle portaalle](http://blogit.sonera.fi/2016/06/big-data-miten-voit-hyodyntaa-sita-liiketoiminnassasi/) eli **esineiden internetiin**.
Data mahdollistaa mainonnan ja myynnin oikeaan aikaan, oikeassa paikassa, oikealle henkilölle.
IoT hiipii kodin seinien sisäpuolelle
Erilaiset etäohjattavat ja toiminnastaan automaattisesti raportoivat IoT-laitteet ovat olleet teollisuudessa ja [talotekniikassa](http://yle.fi/uutiset/3-8608399) käytössä jo pitkään. Nyt IoT on harppaamassa kuluttajan kotikynnyksen yli.
Suomenkin markkinoille on piakkoin tulossa ns. älykeittiöitä, joissa liesi, pesukone, kuivausrumpu ja vaikkapa robottipölynimuri keskustelevat keskenään internetin välityksellä. Laitteet raportoivat toiminnastaan ja sisällöstään paitsi käyttäjälle, myös laitteen valmistajalle ja sen valtuuttamille kumppaneille.
Koko hoitoa ohjataan, ainakin vielä toistaiseksi, yleisimmin kännykkäsovelluksella.
Jääkaappi tuntee sinut paremmin kuin sinä itse
Älykeittiöön kuuluu myös jääkaappi, joka on ilman älyäkin kodin sydän. Perinteisesti sen ympärillä on näytelty perhe-elämän suuret draamat ja sen sisältö kertoo käyttäjästään paljastavammin kuin ihminen itse.
Älykäs IoT-jääkaappi tietää aina kun ovi käy. Se heittää hyvät huomenet aamun ensimmäiselle keittiöön tulijalle. Se kertoo säätilan, juuri sinua kiinnostavat uutiset ja tarkistaa kalenterista päivän tärkeimmät menot.
Jääkaappi katsoo myös mitä sen sisällä on ja arvioi mitä ruokaa kannattaisi tänään laittaa. Jääkaappi tietää olisiko syytä käydä kaupassa.
Kun älykkäässä jääkaapissa olevan tuotteen viimeinen käyttöpäivä lähestyy, jääkaappi kertoo siitä käyttäjälle. Samalla se voi ehdottaa huippukokin kehittelemän menu-idean, johon nahistuneet tomaatit ja viimeisiään vetelevät kanasuikaleet voisi upottaa.
Jääkaappi osaa myös kertoa, jos jääkaapista puuttuu jotain oleellista.
Jääkaappi saattaa jopa suositella tiettyä tuotemerkkiä tai kauppaa jääkaapin valmistajan kanssa solmitun kumppanuussopimuksen perusteella.
Käyttäjä ei välttämättä tiedä tarjotaanko tuotetta samalla hinnalla kuin kaupassa, vai onko kyseessä kohdennettu tarjous, joka saattaisi olla jopa [dynaamisesti hinnoiteltu](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000001799924.html).
IoT- jääkaappi osaa tilata automaattisesti ruokaa sen mukaan mitä kaapista puuttuu.
Nerokkaimillaan se tarkistaa integroidusta kalenterisovelluksesta, ehtiikö Jesse-poika tänään päivälliselle vai jättääkö hän aterian väliin jalkapallotreeniensä takia. Jääkaappi osaa laskea, tarvitaanko pastaan tänä iltana kermaa desi vai kaksi.
Älykkäimpäänkin kaappiin on todennäköisesti integroitu kuitenkin vain yhden ruuantoimittajan sovellus. Vaivattomuuden vastapainoksi sitoudut yhden kauppiaan tavaravalikoimaan ja hinnoitteluun.
Älykästä jääkaappia ohjataan kännykkäsovelluksella ja kaappi osaa vaihtaa tietoja myös muiden kuin sen ohjaamiseen tarkoitettujen kännykkäsovellusten kanssa.
Jos Jesse käyttää [jääkapin kanssa yhteensopivaa terveyssovellusta](http://shealth.samsung.com/policy), jääkaappikin tietää paljonko juuri meidän perheen teini-ikäisen protskutarve on rankkojen treenien jälkeen. Silloin se voi muistuttaa jo ennakolta, että illan kähmässä olisi maitorahkalle menekkiä.
Terveyssovellus voi kertoa jääkaapille myös isän laihdutustavoitteista ja siitä, paljonko hän on päivän riennoissa energiaa kuluttanut. Todennäköisesti isää neuvotaan kauniin sanankääntein. Saunakaljojen määrästä ei parane jääkaapinkaan ruveta kovin rumasti moittimaan.
Jääkaapin ja terveyssovelluksen keräämä yhdistetty data puhuu kuitenkin selvää kieltä.
Jos vakuutusyhtiö ostaa jääkaapin ja terveyssovelluksen keräämän datan, voi käydäkin niin, että ylenmääräinen kaljoittelu kostautuu [korkeampana terveys- tai henkivakuutuksen hintana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157446).
Tulevaisuuden älyvakuutukset kun [hinnoitellaan vakuutettavan todellisen käyttäytymisen](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Digi_ja_data_mullistavat_vakuutustoimintaa.aspx) eikä "kunnian- ja omantunnon kautta" -allekirjoituksella oikeaksi todistetun terveyshistorian perusteella.
Data tarjoaa oivan mahdollisuuden arvioida eri kohteiden riskillisyyttä aikaisemmasta poikkeavalla tavalla.
Esineiden internetissä käydään standardien taistoa
Monet laitevalmistajat yrittävät nyt luoda omaa ekosysteemiään, jossa vain oman firman älykkäät laitteet pystyvät kommunikoimaan keskenään. Kukaan ei tiedä mitkä teknologiat tai protokollat nousevat voittajiksi.
[Samsungin Family Hub](http://www.iltasanomat.fi/digitoday/art-2000001916263.html) -jääkaapit, liedet, pesukoneet, kuivausrummut sekä asunnon lämpötilaa säätävät laitteet keskustelevat Samsungin Smart Home -sovelluksen avulla, [Siemensin ja Boshin kodinkoneet](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/alykeittiota-hallitaan-kannykalla-ja-tabletilla/nm5WNTHy) taas kommunikoivat oman kännykkäsovelluksensa kautta. Huonekaluliike [Asko tekee yhteistyötä Gorenjen](http://gotech.fi/2016/09/28/alykkaat-bosch-kodinkoneet-tottelevat-home-connect-ohjausta/) kanssa.
Ainakin tässä vaiheessa on suuri vaara, että hankkiessasi yhden laitteen joudut ostamaan muutkin samalta valmistajalta.
Jääkaappi kerää tietoa ja kännykkäsovellus täydentää
Jotta pääsisit käyttämään älykästä jääkaappiasi, sinun on annettava ohjaavalle kännykkäsovellukselle pääsy puhelutietoihisi, kuviisi, paikkatietoihisi, sometileihisi, jne...
Raksi OK-ruudussa lupaa vaivatonta ja juuri sinulle räätälöityä käyttökokemusta. Kaupanpäälliseksi tarjotaan miltei poikkeuksetta myös mainoksia.
Mainokset voi toki kieltää, mutta tietojen keräämistä se ei lopeta.
Mainostaminen on vanhanaikaista
Kohdennettukaan mainonta ei enää tavoita kuluttajia entiseen malliin. Mainostulvaan suivaantuneet ihmiset [ovat oppineet käyttämään mainosten estäjiä eli adblokkereita](https://hbr.org/2015/11/ad-blockers-and-the-next-chapter-of-the-internet).
Ad blocking is the biggest boycott in human history.
Nyt puhutaankin kohdennetusta ja oikea-aikaisesta palvelukokemuksesta. IoT-laitteiden käyttäjästään keräämän reaaliaikaisen tiedon avulla kohdennus ja palvelun tai tuotteen tarjoamisen ajankohta osuvat kuluttajan tarpeen kanssa nappiin.
Saisinko minä päättää kenen hyväksi jääkaappi saa vakoilla?
Ainakin tällä hetkellä älykkäiden kodinkoneiden käyttöehdot ovat käyttäjän yksityisyydensuojan kannalta hyvin väljät. Käytännössä ne antavat "palvelun parantamisen" varjolla mahdollisuuden jakaa laitteen keräämiä tietoja hyvin vapaasti kolmansille osapuolille.
Toisaalta — ainakaan minulla ei olisi mitään sitä vastaan, jos vaikkapa sähköyhtiö saisi ehdottaa pesukoneelle pyykinpesua sellaiseen hetkeen, jolloin sähkön hinta on halvimmillaan.
IoT ja älykkäät laitteet voivat siis auttaa arjessa ja säästää rahaa. Mutta niitä voidaan käyttää yhtä hyvin ihmisten tarkkailuun ja keskittyä yritysten voittojen maksimointiin. Toivon mukaan todellisuus on näiden ääripäiden välimaastossa.
Ennen IoT-laitteiden yleistymistä yrityksiltä on syytä vaatia [nykyistä avoimempaa ja ymmärrettävämpää tietoa](https://tietosuojauutiset.fi/2016/10/18/vinkkeja-tietosuojavaatimusten-huomioimiseen-kayttoliittymasuunnittelussa/) siitä, mitä tietoa meistä laitteiden ja sovellusten kautta kerätään, mihin sitä käytetään ja kuka siihen pääsee käsiksi.
Kuluttajan on puolestaan syytä olla tarkkana oman datansa suhteen: [Data on kuin rahaa](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/14.10.2016-pohjoismaiden-kuluttaja-asiamiehilta-kannanotto-kuluttajan-yksityisyydensuojaan/). Mieti tarkkaan kenelle sitä annat ja kuinka paljon.
Ja olisihan se [IoT-laitteiden tietoturvakin](http://yle.fi/uutiset/3-9246350) hyvä hoitaa kuntoon.
Jämijärven juomavesi keitettävä toistaiseksi sadoissa talouksissa
Jämijärven vesiosuuskunnan alueen kaikki ruoka- ja juomavesi keitettävä toistaiseksi. Kyse on varotoimesta vesijohtovedestä löytyneen enterokokkibakteerin  vuoksi. Vesiosuuskunnan alueella asuu noin tuhat ihmistä.
Jämijärven vesiosuuskunnan vesijohtovedestä löydettiin keskiviikkona pieni määrä enterokokkibakteereja. Tämä voi olla merkki veden ulosteperäisestä saastumisesta. Bakteerilöydös havaittiin normaalin näytteenoton yhteydessä.
– Kyse on todella pienestä määrästä, mutta toimenpideraja on nolla ja sitten pitää antaa veden keittokehotus, selventää terveystarkastaja Susanna Salokangas.
Ruoka- ja juomavettä on keitettävä toistaiseksi viidestä kymmeneen minuuttia. Vettä voi muuten käyttää peseytymiseen normaalisti.
Vesijohtoveteen päässeiden enterokokkibakteerien alkuperää ei vielä tiedetä. Toistaiseksi ei ole tiedossa sairastuneita.
Uudet näytteet otetaan Jämijärvellä tänään ja niiden tulokset valmistuvat ylihuomenna keskiviikkona. Seuraavan kerran näytteet otetaan ensi viikon alkupuolella. Veden keittokehotus voidaan purkaa, kun saadaan kaksi puhdasta vesinäytettä. 
Jämijärven kunta tiedottaa vesitilanteesta nettisivuillaan.
_12.09 Uutista tarkennettu: Enterokokkia on löydetty vain yhden vesiosuuskunnan alueelta_
Tulipalo tuhosi rivitaloa Koskella
Tuli levisi ulkovarastosta rivitalon ullakkorakenteisiin.
Koskelaisen rivitalon tulipalosta tuli tieto Turun hälytyskeskukseen sunnuntai-iltana, puoli yhdeksän jälkeen.
Tuimalantien palo sai alkunsa päätyasunnon ulkovarastosta, josta se levisi ullakkorakenteisiin. Kaksi talon neljästä asunnosta kärsi vesi- ja savuvahinkoja, koska pelastuslaitos sammutti niiden yläpuolella palavaa ullakkoa. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Jälkiraivaus- ja vartiointi on jatkunut aamuun asti.
Niinistö lähtee Iraniin bisnestä edistämään – Suomi mukana valtuuskuntien ryntäyksessä
Presidentti Sauli Niinistö aloittaa tiistaina virallisen vierailun talouspakotteiden pitkään eristämään Iraniin. Millaista bisnestä suomalaiset haluavat, ja millaisessa maassa? Kokosimme kahdeksan vastausta. 
1. Millainen yritysvaltuuskunta Suomesta lähtee?
Valtuuskunnassa on lähes 20 yritystä –  toimialoja ovat mm. konepajateollisuus, metsäteollisuus, ympäristöteknologia, energia-ala, rahoitussektori, kaivosteollisuus ja tieto- ja viestintäteknologia.
Valtuuskunnan listalla vilisee kaikille tuttuja yrityksiä: Wärtsilä, Kone, Nokia, Suomen Pankki, Cargotec, Metsä Group, Outotec ym.
Viime vuoden lopulla Iranissa kävi vielä suurempi valtuuskunta ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan johdolla.
Silloin uutta bisnestä Iranista etsi yli 70 yritystä. Suomalaisilla on siis kova pyrky Lähi-idän öljymaan markkinoille.
2. Mitkä suomalaiset innovaatiot kiinnostavat iranilaisia?
Suomalaisten osaaminen ympäristöystävällisessä teknologiassa on Iranissa arvostettua. Suomessa kehitetyt sairaalalaitteet on myös mainittu hyvänä vientituotteena.
Myös koneet, hissit ja lämpöpuu on nostettu esiin iranilaisia kiinnostavina tuotteina. 
Kaikkiaan suomalaisyrityksillä on hyvä maine Iranissa. Tuotteita pidetään laadukkaina ja bisnesväkeä luotettavana.
3. Miksi bisnesväkeä Suomesta matkustaa Iraniin juuri nyt?
Iran on avautumassa ulkomaankaupalle sen jälkeen, kun kansainvälinen yhteisö alkoi purkaa Iranin vastaisia talouspakotteita.
Iran ja Yhdysvallat solmivat tämän vuoden alussa sopimuksen Iranin ydinohjelman rajoituksista ja ydinlaitosten tarkastuksista. Tämän jälkeen myös Euroopan unioni alkoi purkaa Iranin vastaisia talouspakotteita.
4. Mikä on presidentti Niinistön vierailun tarkoitus?
Presidentti Niinistö tapaa Iranin presidentin Hassan Rouhanin, ja esillä ovat niin kansainväliset, alueelliset kuin kahdenvälisetkin asiat.
Syyrian sotaa käsitellään varmasti, samoin Irakin konflikteja. Samoin EU:n ja Iranin kehittyvät suhteet nousevat esiin.
Niinistö tuo arvovaltaa mukana seuraavalle yritysvaltuuskunnalle. Presidentin mukanaolo kertoo, että suomalaiset pyrkivät Iranin markkinoille tosissaan. 
5. Mikä on Iranin talouden tila tällä hetkellä?
Iranin talous on vakautumassa. Inflaatio oli loppukesästä kahdeksan prosenttia, kun se vielä kolme vuotta sitten oli yli 40 prosenttia. Ulkomaiset investoinnit kääntyivät heti kasvuun, kun pakotteita alettiin purkaa.
Iranin talouskasvu nousi keväällä pakotteiden purkamisen jälkeen 4,4 prosenttiin. Vielä vuonna 2013, ennen nykyisen presidentin Rouhanin valtaannousua, talous taantui 6,8 prosentilla.
 Öljyteollisuus on palaamassa pakotteita edeltäneelle tasolle. Iranin tuotanto on nykyään 3,8 miljoonaa tynnyriä päivässä, se vie öljyä kaksi miljoonaa tynnyriä päivässä.
Iranin paluu markkinoille kasvattaa ylituotantoa ja pitää omalta osaltaan öljyn hintaa alhaalla.
Rahoitussektorin kehittymättömyys on pullonkaula. Se vaikeuttaa Iranin ulkomaankauppaa EU:n eli siis myös Suomen suuntaan.
6. Millainen markkina-alue Iran on?
Iran on alueellinen suurvalta, joka nyt ottaa paikkansa takaisin kansainvälisessä yhteisössä.
Asukkaita on 80 miljoonaa, eli se on suuri, vetovoimainen markkina-alue. Periaatteessa Iran on varsin kehittynyt valtio, mutta se on taantunut taloussaarron aikana.
Iran on maailman johtavia öljyn ja kaasun tuottajia. Economist-lehden mukaan pelkästään öljy- ja kaasusektorille tarvitaan yli 200 miljardin euron investoinnit.
Iranissa on käynyt pakotteiden purkamisen jälkeen noin 150 korkea-arvoista kauppavaltuuskuntaa eri maista.
7. Millainen on Iranin pakotteiden historia?
Yhdysvaltain kanssa Iran on ollut riidoissa aina vuodesta 1979 alkaen, jolloin maassa tehtiin shiialainen islamilainen vallankumous.
Osa Yhdysvaltain pakotteista juontuu niinkin kaukaa kuin 1980-luvulta.
Iranin ydinohjelmaa vastaan suunnatut pakotteet alkoivat kymmenisen vuotta sitten ja niitä kiristettiin 2010-luvun alusta alkaen. Pakotteita toteuttivat mm. Yhdysvallat, YK ja Euroopan unioni.
Raskaimmin pakotteet iskivät Iranin öljy- ja kaasuteollisuuteen, ydinohjelmiin sekä rahoitussektorille.
Pakotteiden syynä olivat epäilyt, joiden mukaan Iran kehittää ydinasetta. Iran on kiistänyt syytökset.
8. Millaisia talousuudistuksia Iran nyt tavoittelee?
Pakotteiden takia Iranin infrastruktuuri on päässyt rapistumaan. Liikennöintiäkin saatetaan ajan tasalle:  Iran aikoo hankkia yli 200 matkustajakonetta Airbusilta ja Boeingilta.
Iran pyrkii ulkomaisten investointien avulla kehittämään teollisuuttaan kaiken kaikkiaan. Erityisen huomion kohteina ovat öljy- ja kaasuala, tietotekniikka, kaivosteollisuus sekä rahoitussektori.  
Pakotteiden päättymisen myötä Iran saa käyttöönsä eri maiden rahoituslaitoksissa jäädytettynä olevat varansa, joita on 100 miljardin dollarin edestä.
Turkki tukee Mosuliin hyökkääviä joukkoja – Irak kiistää
Turkki sanoo armeijansa tukevan Mosuliin hyökkääviä kurdien peshmergajoukkoja.
Isis-terrorijärjestöä vastaan suunnattu hyökkäys on viikonlopun aikana keskittynyt Mosulista koilliseen sijaitsevaan Bashiqan kaupunkiin.
Kurdijoukot ovat pyrkineet saamaan Bashiqan hallintaansa. Kylä on saarrettu kolmelta taholta ja katkaisseet Isisin yhteydet kaupungista ulos, mutta keskusta on vielä Isisin hallussa.
Turkin armeija sanoo liittyneensä mukaan hyökkäykseen. Pääministeri Binali Yildirim kertoo, että kurdien peshmergajoukot olivat pyytäneet apua turkkilaisjoukoilta, joilla on tukikohta Bashiqan lähellä.
– Annamme tukea tykistöllä, panssareilla ja haupitseilla, Yildirim sanoi saksalaislehti Der Spiegelin mukaan.
Lehden tietojen mukaan Turkilla on alueella noin 700 sotilasta. Kurdijoukkoja kerrotaan olevan hyökkäämässä Bashiqaan jopa 10 000.
Irak ei hyväksy Turkin toimintaa
Irakin hallitus kiistää Turkin ottavan osaa Mosulin takaisinvaltaukseen. 
Turkilla on jo vuosien ajan ollut joukkoja Irakin maaperällä. Niiden roolin kasvu on viime aikoina muodostunut sisäpoliittiseksi ongelmaksi pääministeri Haider al-Abadille.
Uutistoimisto AFP:n toimittajat vahvistavat, että Turkin tykistö ampui Isisin asemia, kun suuroperaatio alkoi viikko sitten.
Miehet ja naiset yhä eri ammateissa – Suomi kärkimaiden joukossa Euroopassa
Suomessa miehet ja naiset ovat edelleen selvästi omissa ammateissaan. Vain kymmenesosassa miehiä ja naisia on lähes yhtä paljon.
Työmarkkinat ovat edelleen jakautuneet vahvasti mies- ja naisvaltaisiin aloihin. Raja-aitoja ei ole saatu murrettua yrityksistä huolimatta. Joillekin miesvaltaisille aloille tarvittaisiin kuitenkin kipeästi lisää naisia, ja päinvastoin.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen sanoo, että Suomessa ammattien jakautuminen mies- ja naisvaltaisiin aloihin eli segregaatio on varsin vahvaa.
– Suomi on itse asiassa segregaatiossa EU:n kärkimaiden joukossa.
Työnantajien näkemys tilanteesta on jotakuinkin sama. Raja-aidat eivät ole murtuneet toiveista huolimatta. Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Eeva Korolainen sanoo, että joissakin ammateissa on jopa otettu takapakkia. 
Ammatillisten raja-aitojen murtumista pidetään tärkeänä muun muassa [palkkatasa-arvon](http://yle.fi/uutiset/3-8417890) kannalta. Korolaisen mukaan naisen euro ei tule siitä, että samasta työstä samalla työpaikalla maksettaisiin eri palkkaa. Ero miehen ja naisen euron välillä tulee siitä, että naiset ja miehet työskentelevät eri ammateissa ja tehtävissä
– Sen vuoksi meillä on kohtuullisen iso [keskiansioiden ero](http://yle.fi/uutiset/3-8420322).
Vain noin kymmenesosa on sellaisia ammatteja, joissa miehiä ja naisia on vähintään 40 prosenttia kumpaakin sukupuolta. Loput jakaantuvat selvästi mies- ja naisvaltaisiin aloihin.
Tilastotieto on vuodelta 2013 mutta sekä Palkansaajien tutkimuslaitoksen Merja Kauhanen että EK:n Eeva Korolainen arvioivat tilanteen pysyneen ennallaan.
Muutosta on haettu jo vuosia mutta liikahdusta ei ole juuri tapahtunut. Kymmenen vuotta sitten asiaan kiinnitettiin huomiota hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen samapalkkaisuusohjelmassa. Ohjelma on nyt uudistettu vuosille 2016–2019.
Ammatti valitaan kouluiässä
Ammatinvalintaan vaikuttavat muun muassa kulttuuritausta ja työmarkkinoiden rakenne. Kaikkein ratkaisevin saattaa olla koulu ja koulutus.
Tytöt ja pojat alkavat suuntautua omille aloilleen jo lapsuudessa. EK:n asiantuntijan Eeva Korolaisen mukaan lapsille aletaan jo varhain puhua tietyllä tavalla. Tyttöjä ja poikia kannustetaan eri tavalla. Myös kavereiden valinnoilla on hänen mukaansa merkitystä.
– On aika selkeitä miesten ja naisten välisiä valintaeroja siinä, kuka lähtee opiskelemaan matematiikkaa, kenestä tulee inssi ja ketkä menee hoiva-alalle.
Myös palkansaajien katseet kohdistuvat kouluun. Ammattien jakautumista mies- ja naisvaltaisiin voidaan vähentää kiinnittämällä huomiota koulutusvalintoihin.
– Sillä on merkitystä, miten oppilaitoksissa tähän kiinnitetään huomiota, sanoo tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
Naiset vartioimaan rajoja
Joillakin aloilla pyritään tietoisesti lisäämään vähemmistönä olevan sukupuolen määrää. Perinteisesti hyvin miehinen työpaikka on ollut esimerkiksi Rajavartiolaitos.
Rajavartiolaitos on nyt linjannut, että kahdeksan vuoden päästä joka kymmenes rajavartija on nainen eli suurin piirtein kaksikertainen nykyiseen verrattuna.
Muutosta haetaan osin käytännön syistä. Rajoille tulee yhä enemmän väkeä, joiden kanssa asioimiseen tarvitaan sekä mies- että naisvartijoita.
– Rajanylityspaikoilla on monenlaisia ihmisiä ja perheitä. On hyvin luonnollista, että siellä on myös naisia viranomaisina, sanoo kurssinjohtaja Pasi Kylmämaa Raja- ja merivartiokoulusta.
Koulun peruskurssilla on jo kolmannes naisia. Naiset ovat kiinnostuneet alasta monesta syystä.
– Intissä tuli semmoinen olo, että tämä olisi oma ala. Varma työllisyys houkutteli myös, sanoo rajavartio-oppilas Ida Leino.
Rajavartijakurssin voi aloittaa vasta kun asepalvelus on suoritettu.
_Korjattu kello 10.35: Jutun viimeistä lausetta on tarkennettu asepalveluksen osalta. Asepalvelus tulee olla suoritettuna ennen kurssin alkua. Aiemmin jutussa oli, että asepalveluksen voi suorittaa kurssin aikana._
Kuopion keskustan bussiliikenne takaisin normaalireiteille
Joukkoliikenne pääsee jälleen kulkemaan keskustaan Tulliportinkatua runsaan parin kuukauden tauon jälkeen. 
Joukkoliikenne palaa Kuopion keskustassa normaaleille reiteille ja pysäkeille tästä päivästä alkaen. 
Evakkopysäkeille siirryttiin elokuussa Tulliportinkadun päävesijohdon saneerauksen vuoksi. Remontti valmistui viime viikolla. Reittien palautuessa normaaleiksi myös Tulliportinkadun, Teatterinkulman ja Poliisiaseman pysäkit otetaan takaisin käyttöön.
Saneerauksessa uusittiin yli satavuotias päävesijohto, ja sen rinnalle rakennettiin samassa yhteydessä myös pienempi jakelujohto. Urakka oli ollut Kuopion Veden työohjelmassa jo pidempään odottamassa torin ympäristön valmistumista.
Katutöiden osalta tarkoituksena oli parantaa liikenneyhteyksiä Savilahden ja keskustan välillä. Tulliportinkadun ja Niiralankadun ajoratoja kavennettiin seitsemään metriin. Toimilla kohennettiin erityisesti jalankulun, pyöräilyn ja joukkoliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Koira on poronhoitajan paras renki
Niin kauan kuin porotyöt hoitaa ihminen eikä robotti, niin koira pysyy poronhoitajan parhaana renkinä.
Muttusjärven paliskunnan poronhoitaja Jussá Seurujärvelle uuden tekniikan käyttäminen porotöissä, kuten moottorikelkat, mönkijät ja helikopterit, ovat tuttuja. Hänen paliskunnassaan helikopteri on käytössä harvoin, he käyttävät porojen paikantamiseen gps-pantoja. Se on Seurujärven mukaan helppoa. 
– Gps-pannassa on sim-kortti ja akku, ja se laitetaan poron kaulaan. Tietokoneesta voi seurata, missä poro kulkee. Näkee, jos jokin peto on syönyt poron, kun se ei enää liiku, kertoo Seurujärvi.
Ennen aikaan hiihdettiin ja käveltiin metsässä, poroaitoja rakennettiin käsivoimin. Nykyään moderni teknologia helpottaa töitä. Esimerkiksi aitatöitä tehdään koneilla.
– On olemassa sellainen kone, millä tolpat saadaan maahan ja myös kone, millä aitaverkko laitetaan, Seurujärvi jatkaa. 
Porokoira edelleen porotöissä
Vaikka uutta tekniikkaa tuntuu tulevan lisää, niin koira on ollut edelleen apuna porotöissä. Seurujärvellä on itsellään neljä koiraa, joista yksi on mukana porotöissä. Se auttaa porojen kokoamisessa ja koiran voi opettaa etsimään kuolleita poroja metsästä. Seurujärvi sanoo koiran olevan poronhoitajan paras kaveri.
– Kyllähän ne ovat hyviä kavereita metsässä, kyllä ne ovat suureksi avuksi, kiittelee Seurujärvi. 
Kolumni: Milloin aiot selvittää välisi aikuisen lapsesi kanssa?
Suomessa vallitsee varhainen itsenäistymisen ihanne muihin maihin verrattuna. Nuoret muuttavat lapsuudenkodeistaan niin nuorena, että aivot eivät ole ehtineet kehittyä vielä aikuisiin mittoihin, kirjoittaa kolumnistimme Heli Vaaranen.
Me avaamme viinipullon, syömme ja kohta alkaa itku. Me istumme kahden ravintolassa  ja kaikki ympäriltämme häviää. Me pyydämme tarjoilijalta nenäliinoja. Me halaamme ja kerromme toisillemme kaiken, mikä on ollut kertomatta. Kaksi työlleen ja opiskelulleen omistautunutta, liian etäällä toisistaan elänyttä läheistä, äiti ja aikuinen tytär.
Me kaksi naista olemme eläneet kaukana toisistamme ja muuttaneet maailmaa.
Olemme kuvitelleet, että läheisyyden tunnetta voi hallita, mutta ei voi. Kumpikin on etääntynyt toisesta.
Olemme yrittäneet olla kuin aikuiset ihmiset.  Annoimme tilaa. Samalla olimme kateellisia niille, jotka voivat elää lähekkäin. Kumpikin meistä heittäytyi työn imuun.
Elämä ei ollut täydellistä. 
Äiti ja isä ovat heille vielä paljon velkaa
**On niin helppoa sanoa "isot lapset"** ja asettaa heidät johonkin laatikkoon, jossa ollaan aikuisia eikä enää tarvita äitiä ja isää. Mutta kyllä tarvitaan. Ja äiti ja isä ovat heille vielä paljon velkaa: niin paljon on puhumatta, selvittämättä, anteeksi pyytämättä. 
Meillä Suomessa vallitsee varhainen itsenäistymisen ihanne verrattuna muihin Euroopan maihin. Nuorten naisten muutto lapsuudenkodista tapahtuu meillä 19. ja 20. ikävuosien välissä, ja nuorten miesten 20. ja 21. ikävuoden välillä. Kuitenkin aikuistumisen irtiotto on suurempi asia, kuin miltä se ensivilkaisulta näyttää.
Nuori oppii käsittelemään vastuuta, rahaa, ystävyyssuhteita, asumista ja asuntojen etsimistä. Hän kantaa vastuuta itsestään, opiskelustaan ja työstään. Vanhemman neuvot eivät kelpaa, sillä nuori aikuinen ajattelee itse! 
Varhain erilleen muuttavat lapset kohtaavat karikkonsa yksin
Silti tutkimus sanoo, että ajattelun kehitys on kypsymisen seurausta. Nuoren aivot kehittyvät aikuisiin mittoihinsa vasta n. 25-vuotiaina. Varhain erilleen muuttavat lapset kohtaavat karikkonsa yksin ja hiljalleen mukautuvat yhteiskunnan vaatimuksiin.
Nykyään minä ja tytär näemme toisiamme useammin aikuisen lapsen muutettua vähän lähemmäs. Kohdatessamme me selvitämme välimme aina uudelleen. Kyyneleet virtaavat ja nenäliinoja kuluu. Kerromme toisillemme kaiken, miltä on toista säästetty.
**Ongelmat, huolet, kivut**. Ja silti toinen on tiennyt koko ajan, että jotain on. Selvittelemme viimeisimmät väärinkäsitykset. Me kohtaamme toisemme tasaveroisina aikuisina. Silti pidätän itselläni yhden etuoikeuden: kiperässä paikassa tuki kulkee vanhemmalta lapselle, eikä päinvastoin.
Vanhemmat saavat lapsistaan motiivin jokaiseen päiväänsä. Jokaiseen pyrkimykseen ja jokaiseen ponnistukseen. Mutta mitä itsenäistyneet, aikuiset lapset saavat? Mitä he tarvitsevat?
Voit kysyä sitä aikuiselta lapseltasi itse. Voit selvittää välisi hänen kanssaan ja kysyä, miten voit olla avuksi. Vaikka tänään. 
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Anaheim niittasi sinnikkään Vancouverin kotiavauksessaan - Vatanen alusti maalin
Anaheim tarjosi Vancouverille sen kauden ensimmäisen tappion varsinaisella peliajalla.
Anaheim Ducks pelasi ensimmäisen kotiottelunsa NHL-kaudella ja otti heti voiton Vancouver Canucksista lukemin 4-2. Sitkeästi otteluja voitokseen kääntynyt Canucks taipui kolmannessa erän puolivälissä, kun Nick Ritchie iski voittomaalin. Tappio oli kanadalaisten kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla.
Henrik Sedin oli ehtinyt tuoda pelin 2-2:een päätöserän alussa, mutta Ducks piti pintansa. [Ritchien voitto-osuma oli komea taidonnäyte](https://www.nhl.com/video/ritchies-great-go-ahead-goal/t-282915138/c-45612203): Ryan Getzlafin tulinen rannelaukaus kimposi maaliraudoista ilmaan ja Ritchie iski sen maaliin ennen kuin kiekko ehti palata jäähän.
[Corey Perry viimeisteli loppulukemat ja kauden kolmannen maalinsa](https://www.nhl.com/video/perry-fakes-slap-shot-and-scores/t-282915138/c-45612503) nöyryyttämällä ensin Alex Edleriä valelaukauksella ja kiertämällä Ryan Millerin Vancouverin maalilla.
[Sami Vatanen sai syöttöpisteen Cam Fowlerin 2-1-maaliin](https://www.nhl.com/video/fowler-rings-ppg-off-the-iron/t-282915138/c-45610803).
Opiskelijoiden bussivuoro yliopistolta Helsinkiin poistuu
Erityisesti lappeenrantalaisia opiskelijoita varten räätälöity linja-autovuoro yliopistolta Helsinkiin ja takaisin ei ole löytänyt tarpeeksi matkustajia. Vuoro lakkautuukin ensi vuoden alusta.
Savonlinja oy:n lakkauttaa ensi vuoden alusta alkaen suoran linja-autovuoron Helsingistä Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle ja takaisin.
Vuoro alkoi tämän vuoden alussa, jolloin Savonlinjalla oli isot odotukset vuoroa kohtaan.
– Meillä oli iso markkinointi ja tarjouksia linjalle. Vuoro ei kuitenkaan löytänyt matkustajia, kertoo Savonlinja oy:n aluepäällikkö Olli Hirvonen.
Vuoroa ajetaan normaalisti vielä tämän vuoden loppuun saakka.
Linja-auto lähtee Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta Helsinkiin kello 15.25. Helsingistä yliopistoa kohti bussi lähtee kello 6.30.
Samalla Savonlinja oy lopettaa ensi vuoden alusta myös Lappeenrannasta Helsinkiin kello 10 lähtevän vuoron. Helsingistä Lappeenrantaan kulkevista vuorosta lakkautuvat kello 6.30, 10.00 ja 15.25 lähtevät vuorot.
Herätys: Calais'n viidakon purku alkaa, ratikan kohtalo ratkeaa Tampereella
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. 
Calais'n pakolaisleiri puretaan
Pohjois-Ranskassa sijaitsevan [Calais'n pakolaisleirin tyhjentäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9247798) alkaa tänään. Viidakoksi kutsutussa Calais'n leirissä asuu noin 7 000 ihmistä. Heidät kuljetetaan eri puolilla Ranskaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin.
Varsinaiset purkutyöt on tarkoitus aloittaa huomenna tiistaina.
Calais'n pakolaisleiri syntyi 2000-luvun alussa, kun lähelle satamaa perustettu Punaisen Ristin vastaanottokeskus suljettiin. Leiri on yritetty purkaa useaan kertaan, mutta se on noussut joka kerta uudelleen.
Pienpuolueesta kasvoi Liettuassa parlamenttivaalien yllätysvoittaja
Liettuassa keskustalainen maalaisten ja vihreiden liitto LPGU saavutti [yllätysvoiton parlamenttivaalien toisella kierroksella](http://yle.fi/uutiset/3-9247904). Liittoumasta tuli kerralla Liettuan suurin puolue. LPGU sai 56 paikkaa maan 141-paikkaisessa parlamentissa.
Liittouma nousi lähes tyhjästä valtapuolueeksi. LPGU:lla ei ollut aikaisemmin yhtään edustajaa parlamentissa.
Ensimmäisellä kierroksella lähes tasapäin voittokamppailua LPGU:n kanssa käynyt konservatiivinen Kotimaan liitto eli kristillisdemokraatit saavat tulevaan parlamenttiin lopulta vain 30 edustajaa.
Liettuaa aiemmin hallinneet sosiaalidemokraatit jätettiin kolmanneksi runsaan 14 prosentin äänisaaliilla. Sosiaalidemokraattien tappion syynä pidetään maan heikkoa palkkatasoa ja palkkojen epätasa-arvoa. Liettualaisten käteen jäävä tulo on EU:n pienimpiä.
Tampereella ratikkapäätös
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu illalla sanomaan kyllä tai ei pitkään valmistellullle raitiotielle. Viimeisimpien tietojen mukaan niukka enemmistö valtuutetuista kannattaa ratikan rakentamista. 
Jos päätös ratikan rakentamisesta tehdään, rakennustyöt alkavat ensi vuonna. Ensimmäiset linjat otettaisiin käyttöön vuonna 2020.
Mahdollista kuitenkin on, että päätös ei synny vielä tänään maanantaina. Jos vähintään 23 valtuutettua vaatii päätös voi jäädä pöydälle ja valtuusto kokoontuu vielä syksyn aikana uudelleen päättämään asiasta.
Saara Aallon kisa jatkuu Britannian X Factorissa
Suomalaislaulaja Saara Aalto pääsi sunnuntai-iltana [jatkoon Britannian X Factor -televisiokilpailuss](http://yle.fi/uutiset/3-9247889)a. Toisin kuin aiemmissa live-lähetyksissä, Aalto selvisi sunnuntaina suoraan jatkoon yleisöäänien avulla.
Britannian X Factorin loppukilpailu käydään joulun alla, kun jäljellä on kolme kilpailijaa.
Anttilan rauniot vain jäävuoren huippu – tyhjää liiketilaa Helsingin seudulla jo kolmen olympiastadionin verran
Pääkaupunkiseudulle on valmistumassa satoja tuhansia neliömetrejä uutta liiketilaa. Samaan aikaan vanhoja tiloja on tyhjillään. 
Kampin kauppakeskuksesta vapautui liiketila yllättäen Anttilan suljettua ovet syyskuussa. Hyvällä sijainnilla oleva myyntipaikka houkutteli nopeasti lukuisia kyselyjä uusilta toimijoilta. 
Kaikki tyhjäksi jäävät neliöt eivät kuitenkaan tee näin nopeasti kauppaansa.
Kiinteistöjen vajaakäyttöä seuraavan Catella Oy:n mukaan pääkaupunkiseudulla oli kesä-heinäkuun vaihteessa tyhjää liiketilaa noin 145 000 neliömetriä. Luku vastaa lähes kolmen olympiastadionin suuruista alaa. 
Eniten tyhjänä olevaa tilaa löytyy Vantaalta, jossa tilakannasta yli viisi prosenttia on tyhjillään.
– Tyhjän liiketilan määrä on hiljakseen kasvanut viimeisen kolmen vuoden aikana. Käyttöasteet ovat kuitenkin vielä varsin hyvällä tasolla, joten nykytilanne ei ole kovin huolestuttava, sanoo toimitusjohtaja Hanna Kaleva KTI Kiinteistötieto Oy:stä.
Anttilan konkurssi jätti useita myymälöitä tyhjilleen. Esimerkiksi pelkästään Helsingin keskustassa oli kolme isoa Anttila-tavarataloa hyvillä paikoilla. Kalevan mukaan tämä ei silti juurikaan nosta tyhjänä olevan liiketilan kokonaismäärää pääkaupunkiseudulla.
– Tässä puhutaan muutaman kymmenen tuhannen neliön tiloista, joista osa varmaankin löytää käyttäjät kohtuullisen helposti, Kaleva ennakoi.
Pienemmillä paikkakunnilla tilanne voi olla toinen. Isojen tavaratalojen yllättävä tyhjentyminen saattaa näkyä hetkellisenä piikkinä.
Tulossa satoja tuhansia neliöitä uutta liiketilaa
Vaikka liiketilaa on vapaana yllin kyllin, se sijaitsee väärässä paikassa tai ei mukaudu nyky-yrittäjien tarpeisiin. Uutta rakennetaankin nyt kovalla vauhdilla, vaikka sen tarve ei kasva samaa tahtia. 
Kaleva laskee, että tämän vuoden aikana on jo valmistunut useita kymmeniä tuhansia neliöitä ja parhaillaan on rakenteilla noin 150 000 neliömetriä. 
Tarkoittaa todella merkittävää kasvua kohtalaisen lyhyen aikavälin sisällä
– Tämän lisäksi noin 200 000 neliötä on kohtuullisella varmuudella lähdössä liikkeelle lähiaikoina. Tämä tarkoittaa todella merkittävää kasvua kohtalaisen lyhyen aikavälin sisällä, hän sanoo.
Uusien kauppapaikkojen rakentaminen keskittyy erityisesti raideliikenteen asemien ympäristöihin. Esimerkiksi Helsingin Kalasatamaan nouseva kauppakeskus REDI ja Pasilaan rakennettava Tripla ovat molemmat merkittävien raideyhteyksien varrella.
– Tällaiset isot keskukset pystyvät houkuttelemaan kuluttajia muun muassa monipuolisella tarjonnalla. Ostosten lomassa halutaan samalla käynnillä syödä ravintoloissa, istua kahviloissa ja käydä esimerkiksi kirjastossa, Kaleva arvioi.
Syrjemmällä olevat liiketilat, jotka eivät pysty tarjoamaan vastaavia palveluita ovat jatkossa heikommassa asemassa ja jäävät helposti tyhjilleen.
Osa Anttilan tiloista ei ole kauaa tyhjillään
Joukkoliikenneyhteydet olivat yksi valttikortti myös Kampissa sijaitsevan entisen Anttilan uudelleen vuokraamisessa. 
– Sisäänkäynti metroon on aivan tuossa vieressä, minkä vuoksi nyt vapaana oleva tila sijaitsee hyvinkin vilkkaalla paikalla. Neuvottelut tulevasta käyttäjästä ovat jo varsin pitkällä, kertoo Kampin kauppakeskuksen vuokrauksesta vastaava Hanna Rauhala.
Kampissa sijainneen Anttilan alakerta kuuluu Kampin kauppakeskukseen ja yläkerros Ilmarisen omistamaan kiinteistöön. Myös Ilmariselta kerrotaan, että paikalle on tulijoita ja neuvotteluita uudesta toimijasta käydään parhaillaan.
Jumbon kauppakeskuksessa Vantaalla Anttilan paikalle on ollut jo tulijoita, vaikka tila on edelleen konkurssipesän käytössä.
– Kiinnostusta on ollut ja neuvotteluita käydään. Tarvittaessa iso 3 000 neliön tila voidaan pilkkoa pienempiin, mutta meidän toiveena olisi saada koko tila yhdelle käyttäjälle, sanoo kauppakeskusjohtaja Olli Lehtoaro.
Myös Tokmanni halajaa Anttiloiden tilalle, mutta ei vielä tarkenna mistä liiketiloista pääkaupunkiseudulla voisi olla kyse.
Pörssitulokas Vincit ohjelmistoalan kilpailusta: "Meillä hinta-laatusuhde on lähtökohtaisesti parempi"
Vincit-yhtiö uskoo pienten ohjelmistoyhtiöiden olevan voittajia Suomen markkinoilla. Ylen Kova talous –haastattelussa toimitusjohtaja Tomi Pienimäki sanoo, että pienten yhtiöiden valtteja ovat ketteryys ja suuria yhtiöitä parempi laatu suhteessa hintaan.
Tamperelainen Vincit listautui 13. lokakuuta Helsingin pörssin First North -listalle. Anti ylimerkittiin ja osake kallistui reippaasti. Uutta pääomaakin kertyi viisi miljoonaa euroa, mutta pörssiin yhtiö ei kuitenkaan halunnut mennä keräämään rahaa.
– Pääasiallinen syy oli, että halusimme listautumisen kautta yhtiöllemme tunnettuutta ja uskottavuutta. Toki saimme samalla pääomaa, mutta se ei ollut pääsyy listautua, toimitusjohtaja Tomi Pienimäki sanoo.
Pienet alkavat syödä markkinaa
Vincit on ohjelmistoyhtiönä vielä pienehkö, työntekijöitä on noin kolmesataa. Moni alan kilpailija onko monta kertaa suurempi. Yhtiö kuitenkin uskoo kasvuun, sillä Suomen markkinoilla riittää jaettavaa.
– Suomen it-markkina on noin kuusi miljardia euroa. Uskon, että markkina on muuttumassa siihen suuntaan, että meidän kaltaiset pienet toimijat syövät markkinaa.  Pienet ovat ketteriä ja kustannustehokkaita ja meillä hinta-laatusuhde on lähtökohtaisesti parempi kuin isoilla toimijoilla. Me emme tee taloa, jossa ei ole ovea, Pienimäki kuvaa.
Yhtiö toimii vielä lähes täysin kotimarkkinoilla. Asiakkaina on yrityksiä pienistä suuriin, ja osa on kansainvälisiä suuryrityksiä. Yhdysvaltoihin on myös ehditty kesällä avata pieni toimisto, jolla yhtiö hakee jalansijaa maailman it-markkinoiden kehdosta.
– Toimisto on lähtenyt hyvin käyntiin. Seuraamme mielenkiinnolla, miten se etenee. Sikäläinen markkina on iso ja hintataso on erilainen kuin täällä. Sieltä saa paljon parempaa katetta kuin monesta eurooppalaisesta maasta.
Listautumisessa Vincit sai noin viisi miljoonaa euroa uutta pääomaa. Listautumisen yhteydessä sen käyttöä ei julkistettu, mutta pääasiallisesti sitä on tarkoitus käyttää yhtiön koon kasvattamiseen.
– Pääsääntöisesti haluamme kasvaa orgaanisesti, mutta suhtaudumme avoimin mielin myös mahdollisiin yritysostokohteisiin, mutta se ei ole mikään itsetarkoitus, Pienimäki linjaa.
Vain parhaat palkataan
Vincit on voittanut useita kertoja Suomen paras työpaikka -kilpailun. Viime vuonna yhtiö voitti myös Euroopan parhaan tittelin samassa kisassa. Yhtiö panostaa poikkeuksellisen paljon työtyytyväisyyteen aina omasta kahvimerkistä fysioterapiaan ja hammashoitoon.
– Tässä bisneksessä on erittäin tärkeää, että saa haalituksi parhaat osaajat töihin, Pienimäki perustelee voimakasta yhtiön panostusta työsuhde-etuihin.
Valittu toimintalinja vaikuttaa myös toimivan, sillä Vincit pääsee valitsemaan työntekijänsä melko tiukalla seulalla. Pienimäen mukaan viime vuonna heille haki töihin 956 ihmistä, ja heistä palkattiin töihin 77. Paikan sai siis vain kahdeksan prosenttia hakijoista.
Sovellusliiketoiminta on voimakkaassa kasvussa kaikkialla maailmassa älypuhelinten yleistyessä miltei ihmisen tietokoneen käytön perusrungoksi. Samalla kehittyy alan teknologia huimaa vauhtia. Vincitin visioissa teknologian kehitys ei ole ehkä vielä puolessa välissäkään valmiista, jos sellaista nyt koskaan onkaan.
– Menemme [kehityksessä] eturintamassa ja sovellamme jo jonkin verran tekoälyä. Olemme tehneet sovelluksia esimerkiksi Googlen laseihin. Vuonna 2020 markkinoilla voisi olla autoja, jotka ovat oikeasti itseohjautuvia, Tomi Pienimäki ennustaa.
Docendo laajentaa tietokirjoista dekkareihin – Harri Nykänen myi CrimeTimen osakkeet
Perinteikäs jyväskyläläinen tietokustantamo Docendo Oy laajentaa jännityskirjallisuuteen ostamalla 45 prosenttia Pulitzer Oy:n osakkeista. Rikoskirjoihin erikoistunut kustantaja Pulitzer on vastannut CrimeTime-kirjailijaosuuskunnan toiminnasta.
Kirjailija-kustantaja Harri Nykänen ja Jouni Tervo perustivat osuuskunnan vuonna 2005. Kotimaiseen dekkariyhteisöön kuuluu 16 tunnettua rikoskirjailijaa. Nykäsen lisäksi mukana ovat Tapani Bagge, Kari Häkämies, Seppo Jokinen, JP Koskinen, Tuomas Lius, Max Manner, Juha Numminen, Eppu Nuotio, Outi Pakkanen, Markku Ropponen, Christian Rönnbacka, Matti Rönkä, Jarkko Sipilä ja Antti Tuomainen.
Pulitzer omistaa CrimeTime-tuotemerkin ja hoitaa kirjailijaosuuskunnan kirjojen kustantamisen. Kaupassa Docendo ostaa osakkeet kirjailija-kustantaja Harri Nykäseltä. Nykänen jatkaa edelleen kustantajana, pienosakkaana ja hallituksen jäsenenä. Tervo jatkaa yhtiön toimitusjohtajana ja pääomistajana.
Nykänen jatkaa myös CrimeTime-kirjailijana. Hänen uusin romaaninsa, Rikoksen evankeliumi, ilmestyi lokakuun 17. päivä. Nykänen toivoo voivansa jatkossa keskittyä entistä enemmän kirjoittamiseen.
15 vuotta WSOY:n omistuksessa
Vuosina 1990-1997 Docendo toimi Jyväskylässä nimellä Teknolit. WSOY osti yhtiön 1997. Vuonna 2012 Docendoksi muuttunut yhtiö palasi itsenäiseksi jyväskyläläiseksi tietokirjakustantamoksi.
Kustantaja Harri Simola Docendosta kertoo, että viime vuosien menestyksen myötä yhtiö on pitkään miettinyt tapaa laajentaa myös kertomakirjallisuuden kustantamiseen. 
Elämäni gangsterina on vuoden myydyimpiä tietoteoksia.
– Dekkareiden lisäksi olemme erityisesti kiinnostuneet rikostietokirjoista. Esimerkiksi CrimeTimen julkaisema moottoripyöräjengi Cannonballin entisen jäsenen Marko Lönnqvistin muistelmat Elämäni gangsterina on vuoden myydyimpiä tietoteoksia, kertoo Simola.
CrimeTime on solminut lokakuussa uusia kustannussopimuksia. Tulossa on Finlandia-ehdokkaana olleen Marko Kilven uutuus Hautausurakoitsija. Uutena jännityskirjailijana aloittaa Apu-lehden päätoimittaja Marja Aarnipuro. Hänen esikoisdekkari Maakellarin salaisuus ilmestyy ensi keväänä.
Lähes vuoden maaliton putki poikki - pakki latasi hirmulämärillä voitto-osuman
Dan Girardi pamautti komean voittomaalin New York Rangersille sunnuntaina.
New York Rangersin Dan Girardi katkaisi lähes vuoden mittaisen kuivan kauden, kun puolustaja laukoi voittomaalin Arizona Coyotesia vastaan 3-2 päättyneessä ottelussa.
Puolustaja ei hienostellut, vaan täräytti kainostelematta hirvittävän lyöntilaukauksen verkon perille kolmannen erän alussa. Edellisen kerran kiekko painui verkkoon Girardin lavasta marraskuussa 2015.
Brady Skjei toi kiekon hyökkäysalueelle ja ikään kuin heitti sen viivaa kohti. Girardi pääsi tälläämään laidasta sopivasti kimmoneeseen laattaan sydämensä kyllyydestä.
Arizona piti Rangersia tiukoilla kaksi erää, kun Radim Vrbata tasoitti 2-2:een neljä minuuttia ennen toista taukoa. Voitto oli newyorkilaisille toinen peräkkäinen.
Imatra päättää koulujen lakkautuksista tänään
Imatran kaupungin kouluverkkoratkaisu on tänään kaupunginvaltuuston listalla. Ennen koulupäätöstä ratkaistaan kysymys kansanäänestyksestä.
Imatralla päätetään tänään kaupungin tulevasta kouluverkosta. Valtuuston päätettävänä on, siirtyykö kaupunki niin sanottuun kolmen koulukeskuksen malliin. 
Kaupunki on keskittämässä koulujaan Imatrankoskelle, Mansikkalaan ja Vuoksenniskalle. Hallinnollisesti kampuksia ollaan yhdistämässä jo ensi vuonna. 
Ennen koulupäätöstä valtuutetut päättävät, järjestetäänkö kouluasiasta kuntalaisten vaatima kansanäänestys.
Kouluverkon valmistelua hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellosen sijaisena valmisteleva Harri Valtasola muistuttaa kuitenkin, että nykyiset toimivat koulukiinteistöt käytetään ns. elinkaarimallin mukaisesti. Esimerkiksi Tainionkosken koululla on hiljattain rakennettu ruokala.
Ranska purkaa Calais'n pakolaisleirin – "Korkean riskin operaatio"
Pohjois-Ranskassa sijaitsevan Calais'n pakolaisleirin noin 7 000 asukasta kuljetetaan eri puolilla Ranskaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin. Maanantaina alkavaa poikkeuksellista operaatiota on valmisteltu pitkään ja huolella.
Viidakoksi kutsutun Calais'n leirin tänään alkavaa tyhjennystä kuvataan "korkean riskin operaatioksi". 
Ensimmäisten bussien on määrä lähteä Calais'sta yhdeksältä aamulla Suomen aikaa. Ne suuntaavat eri puolilla Ranskaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin.
Operaatiota on valmisteltu useita kuukausia, sillä kaiken tulee sujua nopeasti ja sekunnintarkasti.
Ranskan hallitus on vuokrannut leirin vieressä sijaitsevan valtavan hallin, johon viidakon asukkaita on jo kehotettu siirtymään. Hallissa Calais'n asukkaat jaetaan neljään ryhmään: aikuiset, perheet, haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset ja yksinäiset lapset.
Jaottelun jälkeen leiriläiset saavat valita kahden mahdollisen sijoituspaikan välillä. Jokainen saa ranteeseensa värikoodatun rannekkeen, joka ohjaa hänet oikeaan bussiin ja valittuun määränpäähän. 
Vaarana mellakat ja lasten katoaminen
Maanantaina Calais'ta lähtee 60 tiukasti vartioitua bussikyytiä eri puolille Ranskaa. Tahti jatkuu samanlaisena seuraavat päivät. Leirin varsinainen purkaminen alkaa tiistaina.
Ranskan sisäministeriö arvioi, että Calais’n tyhjennys kestää kaikkiaan kymmenisen päivää. Riskinä ovat kuitenkin mellakat, siirtolaisten ja etenkin lasten katoamiset sekä uusien telttakylien syntyminen. 
Etukäteen on vaikea arvioida, kuinka suurta vastarintaa viidakon tyhjentäminen kohtaa. Leirin raivaamista saapuu joka tapauksessa seuraamaan 1 200 poliisia ja santarmia, paikalla jo olevien noin kahdentuhannen virkavallan edustajan lisäksi.
Viranomaiset varautuvat siihen, että kaikki eivät halua poistua leiristä vapaaehtoisesti. Osa Calais’n asukkaista kun ei halua anoa turvapaikkaa Ranskasta, vaan aikoo jatkaa pyrkimistä Kanaalin yli Britanniaan. Osa heistä on saanut jo kertaalleen käännytyspäätöksen.
Vaarana on näiden henkilöiden karkaaminen ja katoaminen evakuoinnin yhteydessä. Bussien reitit ja taukopaikat onkin suunniteltu tarkkaan ja poliisit partioivat Calais'n ympäristössä estääkseen uusien telttakylien pystyttämisen. Partiointia aiotaan jatkaa vielä pitkään leirin purkamisen jälkeen.
Turvapaikka Ranskasta ei ole itsestäänselvyys
Entä mitä Calais'n asukkaille tapahtuu, kun heidät saadaan siirrettyä ympäri Ranskaa perustettuihin, väliaikaisiin majoituskeskuksiin? Suurimman osan pitäisi anoa turvapaikkaa Ranskasta.
Joukossa on kuitenkin paljon tulijoita, jotka ovat saapuneet Ranskaan muiden EU-maiden kautta. Dublinin sopimuksen mukaan näiden henkilöiden hakemukset pitäisi käsitellä siinä jäsenvaltiossa, jossa heidän sormenjälkensä on ensimmäiseksi tallennettu.
Teoriassa nämä henkilöt pitäisi siis lähettää esimerkiksi Italiaan, mutta Ranskan sisäministeriö on luvannut tulkita sopimusta "joustavasti".
Britannia ottaa osan lapsista
Hankala on myös pakolaisleirissä ilman huoltajaa asuvan yli tuhannen lapsen tilanne.
Britannia on luvannut ottaa heistä osan vastaan. Loput lapsista jäävät toistaiseksi Calais'hen, johon on perustettu pakolaislapsille tarkoitettu keskus.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kuitenkin moittinut Ranskan ja Britannian toimia riittämättömiksi.
Osa ranskalaiskaupungeista penseitä
Väliaikaisia majoitustiloja on perustettu lähes kolmellesadalle paikkakunnalle ympäri Ranskaa. Osa näistä kaupungeista on suhtautunut Calais'n siirtolaisten tuloon hyvin penseästi.
Ne pelkäävät, että väliaikaiseksi tarkoitetuista ratkaisuista tulee vaivihkaa pysyviä – ja yhden Calais'n sijasta miniviidakoita on pian ympäri Ranskaa.
Ranskan hallituksen onkin nyt näytettävä, että se pystyy hoitamaan evakuoinnin turvallisesti ja löytämään Calais'n asukkaille järkeviä, pitkän tähtäimen ratkaisuja.
Varmaa on ainoastaan, että Calais'n houkutus ei tule heti katoamaan. Maantiedettä ei voi muuttaa, mutta politiikkaa kyllä.
Kittilän valtuusto joutuu jälleen keskelle kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkusotkua
Kunnanvaltuusto joutuu taiteilemaan taas jääviyskysymysten äärellä, kun se päättää erosopimusta sorvaavan toimikunnan uudesta puheenjohtajasta sekä erosopimukseen liittyvistä jatkotoimista.
Kittilän kunnanvaltuusto kokoontuu maanantaina käsittelemään kolmea merkittävää asiaa. Yksi jännitettävä asia on se, että saako valtuusto kaikkia päätöksiä aikaan jääviyskysymysten vuoksi.
Ensinnäkin kunnanvaltuusto päättää kokouksessaan, antaako se eron kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle (kesk.). Kurulan eroon ja kunnanhallituksen uuden puheenjohtajan valintaan ei liity ongelmia valtuutettujen esteellisyyden kanssa.
Kunnanhallitukseen valittaneen uusi keskustalainen puheenjohtaja jäljellä olevalle kaudelle eli ensi kesään asti, mutta varmaa se ei ole ennen kuin valtuuston puheenjohtajan nuija kopsahtaa pöytään. Ainakin yksi valtuutettu arvioi, että keskusta ei ehkä välttämättä saa pitää puheenjohtajuutta.
Ennen viikonloppua keskustalla ei ollut vielä Timo Kurulalle seuraajakandidaattia tiedossa, mutta uusi puheenjohtaja tarvitaan, jos – ja ilmeisesti kun – valtuusto myöntää eron Kurulalle.
Timo Kurula on aiemminkin hakenut eroa kunnanhallituksen puheenjohtajan pestistä, mutta edelliskerralla hän ei sitä saanut. Ennen viikonloppua useat valtuutetut pitivät kuitenkin Kurulan eroa tällä kertaa perusteltuna ja arvelivat valtuuston hyväksyvän eroanomuksen maanantaina.
Riittääkö valtuutettuja ja varavaltuutettuja?
Toiseksi Kittilän kunnanvaltuusto päättää maanantaina, myöntääkö se eron kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa erosopimusta hieroneen toimikunnan puheenjohtajalle Virpi Jesiöjärvelle (kesk.). Jesiöjärven ero sinällään lienee läpihuutojuttu, sillä kenelläkään ei tunnu olevan mitään eroa vastaan.
Harmaita hiuksia nostattaa kuitenkin taas kysymys, onko valtuustossa riittävästi esteettömiä valtuutettuja ja varavaltuutettuja myöntämään Jesiöjärvelle eroa ja valitsemaan hänen tilalleen uutta puheenjohtajaa toimikuntaan, joka käsittelee kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosotkuja.
Esteettömiä päättäjiä tarvitaan maanantaina myös valtuuston listan kolmanteen isoon asiaan. Mitä tehdään nyt, kun Mäkelän kanssa sorvattu erosopimus näyttää kaatuvan muotovirheisiin eli käytännössä siihen, että jäävit päättäjät eivät malta olla pitämättä näppejään erossa Kittilän kiistanalaisista asioista?
Useat valtuutetut olivat ennen viikonloppua sitä mieltä, että erosopimus joudutaan joka tapauksessa valmistelemaan ja hyväksymään uudelleen ilman, että ensin odotetaan hallinto-oikeuden päätöstä asiasta. Kunnanjohtaja Mäkelän laittomaan eroon johtaneita ja siitä seuranneita sotkuja on selvitelty Kittilässä jo kolmen vuoden ajan, eikä loppua vielä näy.
Eikö Teemu Selänne olekaan kuningas? Nimikirjoituksia myydään pilkkahintaan
Julkkisten nimikirjoitusten keräilyarvo kasvaa sitä mukaa kun ne korvautuvat selfiekuvilla fanien kanssa, mutta kaikkien kohdalla sääntö ei päde.
Julkkiksen kainalossa otettava selfiekuva on nykyään huomattavasti suositumpi muisto idolin tapaamisesta kuin perinteisen nimikirjoituksen pyytäminen. Yhden Suomen suurimmista nimikirjoituskokoelmista omistava Tomi Lindblom arvioi, että nimmareista voidaan tulevaisuudessa maksaa isojakin summia.
– Jos ajattelee esimerkiksi Cheekiä, hänen kanssaan otetaan tuhansia valokuvia. Nimmareita hän jakaa vähemmän. Jos kymmenen tai 20 vuoden päästä tulee nimmaribuumi, Cheekin nimikirjoitus voi olla todella harvinaisuutensa vuoksi tosi arvokas, Lindblom toteaa.
Vanhemman polven julkkisnimmareilla ei välttämättä ole samanlaista rahastusmahdollisuutta, koska monet heistä ovat kirjoittaneet ennen selfie-kautta paljon nimikirjoituksia. Esimerkiksi vuosikaudet erittäin suurta kansansuosiota nauttineen, uransa jo lopettaneen jääkiekkoilijan Teemu Selänteen nimikirjoituksella ei Lindblomin mukaan juuri ole rahallista arvoa, koska niistä on ylitarjontaa.
– Selänne oli jo jokeriaikoinaan kovin antelias kirjoittaja ja jakoi nimikirjoituksiaan mielellään. Niistä maksetaan Suomessa ja maailmalla noin 5-20 euroa. Wayne Gretzkyn nimmari on oman aikamme lätkänpelaajista arvokkain ja sille on myös valtava kysyntä. Gretzkyn nimmarista voi pyytää 30-100 euroa. 
Selfiellä on pelkkä muistoarvo kyseiselle henkilölle, eikä kukaan maksa sellaisesta kuvasta mitään.
Selfiet arvottomia keräilyn kannalta
Lindblom on seurannut julkkisselfie-buumia hiukan hämmästyneenä.
– Se on tietyllä tavalla jännä, egoistinen muutos. Ennen todisteena julkkiksen tapaamisesta oli nimmari, nyt se on valokuva. Keräilyn kannalta selfiet ovat arvottomia.
Kuvat ovat Lindblomin mielestä kärsineet inflaation sosiaalisen median aikakaudella.
– Selfiellä on pelkkä muistoarvo kyseiselle henkilölle, vaikka kuvassa olisi kaksikin julkkista keskenään. Samanlaisia kuvia näkee joka puolella eikä kukaan maksa sellaisesta kuvasta mitään.
Kainalokuvia vain idoleista
Kotkalainen Anne-Mari Warjus on harrastanut jo pitkään julkkisselfieitä – tai "kainalokuvia" kuten Warjus niitä kutsuu.
– Kyllähän se on kainaloon ängettävä, jos kuvan haluaa. Tällä hetkellä hakusessa olisi selfie Haloo Helsingin Ellin, Ismo Alangon ja Hectorin kanssa, Warjus kertoo. 
Nimmarit katoavat helpommin, eikä niistä välity tunne.
Tärkeimpiä hänelle ovat kuvat Pave Maijasen, Tommi Läntisen, Veeti Kallion ja Teemu Pukin kanssa. Monista on Warjuksella on tallessa useampi kuva.
– Kaikki kuvat ovat vain niistä julkkiksista, joista oikeasti tykkään. Siinä mielessä kaikki ovat yhtä arvokkaita. Pelkästään tavan vuoksi en ota kuvia.
Tunne ratkaisee
Warjukselle kuvasta välittyvä tunne merkitsee enemmän kuin sen rahallinen arvo.
– En ole edes ajatellut rahallista arvoa, mutta tuskin niillä sellaista on. Omaksi iloksi niitä otan ja samalla myös otan keikkakuvia, jotka annan julkkisten vapaaseen käyttöön. Hyvä bisnesvaisto, Warjus nauraa.
Hänen mielestään kuvilla on lukuisia etuja nimmareihin verrattuna.
– Nimmarit katoavat helpommin, eikä niistä välity tunne. Kuvista tulevat keikat mieleen ja onhan se kiva katsella kuvia jälkeenpäin varsinkin komeiden urosten kainalossa, Warjus nauraa.
Selfienmetsästäjäkin on huomannut, ettei nimmarinpyytäjiä enää juurikaan julkkisten ympärillä näy.
– En muista nähneeni nimmareitten pyytäjiä kuin Teemu Selänteen tapauksessa. Ja pienet lapset pyysivät taannoin Kotkassa Dannyltä nimmareita.
Irwin-keräily loistossaan
Nimikirjoituskeräilijän mukaan musiikin alalla kysytyimpiä edesmenneitä suomalaisia artisteja ovat Irwin ja Hurriganesin Cisse ja Albert. Irwiniä kerätään paljon muutenkin.
– Jos laitan Irwinin nimmarin myyntiin , se menee aika nopeasti kaupaksi. Hinnoittelu voi olla hyvinkin 50-150 euron välillä. Cissen ja Albertin nimestä maksetaan vielä enemmän, koska he kirjoittivat vähemmän nimmareita.
Maailman arvokkain nimikirjoitus ei ehkä hiukan yllättäen kuulukaan kaikkien tuntemalle julkisuuden henkilölle – vaan Yhdysvaltojen itsenäisyysjulistuksen allekirjoittajalle vuodelta 1776.
– Yksi allekirjoittajista kuoli aika pian sen jälkeen, kun oli kirjoittanut nimensä itsenäisyysjulistukseen. Siksi se on äärimmäisen harvinainen, ja siitä maksetaan kymmeniätuhansia.
Harvinaisin nimikirjoitus sen sijaan on Lindblomin mukaan William Shakespearella – hänen signeerauksiaan löytyy korkeintaan joistakin museoista.
– Jos sellainen tulisi myyntiin, siitä voisi pyytää satojatuhansia euroja.
Video: Laineen matsi pähkinänkuoressa - hukattu huippupaikka ja vastustajalle lahjoitettu maali
Patrik Laineella ei ollut paras ilta, kun Winnipeg Jets hävisi Edmonton Oilersille NHL:n ulkoilmaottelussa sunnuntaina. Avaa video klikkaamalla kuvaa. Viasatin kuvaa.
Minnesota hävisi jälleen - "Koivun ketju oli supertähtiä täynnä"
New York Islandersin tehohetki toisessa erässä oli liikaa Minnesota Wildille.
Minnesota Wild hävisi toisen ottelun peräkkäin, kun New York Islanders oli sunnuntaina parempi lukemin 6-3. Kotijäällään pelannut Islanders ratkaisi pelin toisen erän maaliryppäällä. John Tavares, Calvin de Haan ja Johnny Boychuk kiskoivat kolme maalia hieman yli kolmeen minuuttiin ja veivät lukemat 3-1:een ajassa 27.31.
Minnesota-hyökkääjä Zach Parisen uran 300. NHL-maali vei vieraat johtoon toisen erän alussa ja toi maalin päähän vielä Islandersin maalijuhlien jälkeen. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi.
Maalit olivat tähtilaiturin kauden ensimmäiset kuuden ottelun jälkeen.
\- Ehkä nyt voimme lopettaa siitä puhumisen. Minulla on ollut kauden alusta saakka kolmesta neljään hyvää paikkaa joka pelissä, mutta jostain syystä ei ole mennyt sisään, Parise totesi rajapyykin ylittämisestä [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/game-recap-new-york-islanders-minnesota-wild/c-282983846).
Päävalmentaja Bruce Boudreaulta riitti tappion jälkeen kiitosta kouralliselle pelaajia. Kapteeni Mikko Koivun ketjussa pelasivat Mikael Granlund ja Jason Pominville. Parise oli Eric Staalin ja Charlie Coylen rinnalla.
\- Koivun ketju oli tänään supertähtiä täynnä. Mutta tarvitaan enemmän kuin viisi hyökkääjää ja kaksi puolustajaa, jotta voimme voittaa ottelun, Boudreau linjasi.
Islandersin kapteeni John Tavares teki joukkueelleen kaksi maalia ja syötti yhden. Joukkue on päässyt kolmen tappion jälkeen kahden voiton orastavaan putkeen.
\- Meillä on ollut paljon paikkoja edellisissä otteluissa. Hyvä, että saimme nyt jokusen maalinkin. Olisimme voineet pelata huomattavasti paremminkin.
Turhautunut Laine ruoski itseään ulkojäätappion jälkeen - "Olisi pitänyt tehdä maali"
Winnipeg ei onnistunut iskemään paikoistaan ulkoilmaottelussa. Patrik Laine suomi itseään ja joukkuetta tehottomuudesta.
Winnipegin ja Edmontonin ulkoilmapeli oli kotijoukkueelle vaikea koitos. Ensimmäisen erän jälkeen Jetsin huolimattomuus maksoi kolme maalia ja 3-0-tappion.
[Patrik Laineen veivaukset omalla puolustusalueella johtivat 3-0-maaliin](http://yle.fi/urheilu/3-9247942), mutta nuorukainen oli ottelun jälkeen enemmän harmissaan ykköserässä hukatusta avopaikasta.
\- Ensimmäinen erä oli aika hyvä, loimme laatupaikkoja. Niihin kuuluu minun paikkani ja siitä olisi pitänyt tehdä maali, Laine kommentoi ottelun jälkeen.
\- En tiedä, mikä meni vikaan toisessa ja kolmannessa erässä.
Laine pääsi avopaikkaan kahdella yhtä vastaan -tilanteen jälkeen, mutta kohotti sen yli Oilers-maalin.
\- Sanoisin, että se oli ykkösluokan paikka kenelle tahansa. Niistä pitäisi tehdä maali, minä en onnistunut.
Oilers iski avausmaalinsa alivoimalla ja toisensa heti joukkueen tultua täysilukuiseksi. Laineen mielestä taso ei riittänyt sunnuntain pelissä.
\- Välillä pelasimme ihan ok, mutta se ei riitä tässä sarjassa. Meidän pitää olla paljon parempia seuraavassa ottelussa, jos haluamme voittaa, laituri vaati.
Pelin alku venyi peräti kaksi tuntia, sillä auringonpaiste pehmensi jäätä ja teki pelaamisesta vaarallista. Pelaajat joutuivat keksimään tekemistä ennen ottelun käynnistymistä.
\- Jää ei ollut kovin hyvässä kunnossa ja kiekko pomppi. Laidat olivat erilaiset. Mutta tilanne oli samanlainen molemmille joukkueille, Laine pyöritteli.
\- Toki on turhauttavaa odottaa kaksi tuntia pelin alkua, mutta sekin oli kummallekin sama. Hengailtiin ja pelattiin jalkapalloa.
Laineen virhe maksoi Winnipegille maalin - ulkoilmaottelu Oilersin juhlaa
Winnipegissä pelatun NHL Heritage Classicin pisteet karkasivat Edmontoniin.
Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi jäivät ilman tehopisteitä, kun Edmonton Oilers otti 3-0-voiton NHL-kauden ensimmäisestä ulkoilmaottelusta Winnipeg Jetsiä vastaan.
Laine sen sijaan joutui seuraamaan pariakin Oilersin maalia lähietäisyydeltä: pelin kolmas osuma meni hyökkääjän kiekonmenetyksen piikkiin.
Kesän kakkosvaraus pääsi ensimmäisessä erässä loistopaikkaan nopeasta kahdella yhtä vastaan -tilanteesta, mutta ei saanut nostettua kiekkoa Oilers-vahti Cam Talbotin taakse.
Ottelun ehdittyä puoliväliin Oilers pääsi iskemään alivoimalla. [Mark Letestu karkasi läpi ](https://www.nhl.com/video/t-282911690/c-45604903)katkaistuaan Jetsin Blake Wheelerin syötön syvällä omalla alueella. Viivalla pelannut Dustin Byfuglien onnistui sohimaan kiekosta ohi ja Oilers-sentteri rynnisti napauttamaan kiekon Jets-maaliin.
Alle kaksi minuuttia myöhemmin Darnell Nurse hyppäsi askiin rangaistusaitiosta ja loi Connor McDavidin kanssa ylivoimahyökkäyksen. Oilersin kapteeni tarjoili Nurselle avopaikan ja [tämä iski suoraan syötöstä kauden avausmaalinsa](https://www.nhl.com/video/t-282911690/c-45605003).
Kolmas osuma meni Laineen virheen piikkiin: hyökkääjä lähti pujottamaan kiekkoa Ryan Nugent-Hopkinsin lavan takaa omalla puolustusalueella ja tämä rohmusi pelivälineen omilleen. [Vain hetkeä myöhemmin Zach Kassianin terävä rannelaukaus](https://www.nhl.com/video/t-282911690/c-45605203) upposi Michael Hellebuyckin selän taakse.
Oilers-vahti Cam Talbot nousi nollapelillään harvalukuiseen klubiin, sillä vain Miikka Kiprusoff ja Jonas Hiller ovat onnistuneet pitämään nollan ulkoilmaottelussa.
Kauppakamarit vaativat hallitukselta kevennyksiä lupabyrokratiaan
Kauppakamarit pelkäävät, että hallitusohjelmaan kirjattu byrokratian purkaminen ei näy maankäyttö- ja rakennuslain uudistuksessa. Lupabyrokratia viivyttää ja näivettää investointeja, toteavat 19 alueellista kauppakamaria ja Keskuskauppakamari julkaisemassaan kannanotossa.
Kauppakamareiden mielestä normitalkoot on ulotettava myös maankäyttö- ja rakennuslain uudistukseen. Ympäristöministeriöin asettaman työryhmän piti pohtia muun muassa kaavoituksen ja rakentamisen lupakäytäntöjen sujuvoittamista, mutta sen esittämisssä lakimuutoksissa lupien sujuvoittaminen ei kuitenkaan näy. 
– Ympäristöministeriöllä on nyt näytön paikka lupien sujuvoittamisessa. Jos tilaisuus jätetään käyttämättä, hallitusohjelman lupaukset valuvat hukkaan, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa. Keskuskauppakamarin mukaan hallitus ei juuri ole edistynyt esimerkiksi tavoitteessaan muuttaa rutiinilupa-asioita ilmoitusasioiksi.
Kauppakamarit ympäri maan kertovat saavansa yrityksiltä paljon viestejä byrokratian aiheuttamista ongelmista.
Irrallinen mutteri pilasi Räikkösen kisan - Hülkenberg kolaroi Bottasin mahdollisuudet
Suomalaisten F1-kuljettajien kilpailu päättyi USA:n GP:n osalta apeissa tunnelmissa Austinissa. 

Irrallinen mutteri näytti romuttaneen Kimin haaveet palkintokorokesijasta 18 kierrosta ennen loppua.   
Neljäntenä siinä vaiheessa olleen
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen kilpailu meni pipariksi juuri
ennen 40. kierrosta. 
Ferrarin mekaanikko ei saanut syystä tai toisesta oikeaa
takapyörää kunnolla paikoilleen varikkokäynnin yhteydessä ja Kimi
joutui keskeyttämään, vaikka hänelle näytettiin vihreää valoa lähdön merkiksi.    
\- Vaikea heti sanoa, mitä siinä oikein
tapahtui. Rengas jäi löysälle, en tiedä vielä syytä siihen, Räikkönen kommentoi MTV Max -kanavalle. 

Räikkönen aloitti kilpailun vauhdikkaasti, mutta ensimmäisen 
renkaanvaihdon jälkeen vauhti hyytyi.
\- Toisella rengassarjalla ei
löytynyt oikein pitoa, se vaikutti ajamiseen. Auto tuntui muuten
samalta.

Bottas laahusti maaliin 16:ntena 
Valtteri Bottasin kisa meni pieleen heti startin jälkeisissä avausmutkissa. 
\- Hülkenberg vissiin osui minuun. Sisäkaarteessa oli hyvä paikka ja minulla oli oma ajolinja edessä. Joku siinä osui, rengas meni rikki ja auton pohja vaurioitui rytäkässä. Joudun menemään varikoille hiljaa nilkuttaen.
\- Kisa oli käytännössä osaltani ohi, vaikka sitä tietysti toivoi, että turva-auto olisi tullut radalle. 
\- Onneksi uusi kisa tulee nopeasti jo viikon päästä, ja onhan minulla hyvät muistot Meksikosta, suomalainen jutteli MTV Maxille. 
Mies vangittu omakotitalon polttamisesta Viitasaarella
Miehen epäillään sytyttäneen tuleen omakotitalon, jossa asui vuokralla perheensä kanssa. Mies oli aiemmin uhannut tappaa vaimonsa ja tämän lapset.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 38-vuotiaan viitasaarelaisen miehen epäiltynä todennäköisin syin viidestä tapon yrityksestä,  tuhotyöstä ja laittomasta uhkauksesta. Mies epäillään sytyttäneen tahallaan 300-neliöisen talon tuleen iltayöllä 19. lokakuuta. Tätä ennen hän oli soittanut ja uhannut tappaa vaimonsa ja tämän lapset.
Vaimo ehti paeta neljän lapsen kanssa lähimetsään ennen kuin mies tuli kotiin. Kaksi muuta lasta eivät olleet tapahtuma-aikana kotona. Mies ja hänen vaimonsa sekä vaimon kuusi lasta asuivat talossa vuokralla.
Talo tuhoutui palossa täysin. Poliisi jatkaa rikosten selvittämistä. Syytteet miestä vastaan on nostettava viimeistään 21. joulukuuta.
Pienpuolueesta kasvoi Liettuassa parlamenttivaalien yllätysvoittaja
Liettuan parlamenttivaalien toisella kierroksella maata hallinneet sosiaalidemokraatit kärsivät kirvelevän tappion. Puolue sai vain 17 paikkaa.
Liettuassa keskustalainen maalaisten ja vihreiden liitto LPGU saavutti yllätysvoiton parlamenttivaalien toisella kierroksella. Liittoumasta tuli kerta heitolla Liettuan suurin puolue. LPGU sai 56 paikkaa maan 141-paikkaisessa parlamentissa.
Liittouma nousi lähes tyhjästä valtapuolueeksi. LPGU:lla oli edellisessä parlamentissa vain yksi edustaja.
Liettuan ulkopolitiikkaan ei odoteta muutoksia. Voittaja LPGU liputtaa niin EU:n, euron kuin NATO:nkin puolesta.
Ensimmäisellä kierroksella lähes tasapäin voittokamppailua LPGU:n kanssa käynyt konservatiivinen Kotimaan liitto eli kristillisdemokraatit saavat tulevaan parlamenttiin 30 edustajaa.
Sosiaalidemokraattien valta suli talousongelmiin
Kristillisdemokraatit lähtivät vaalien toiselle kierrokselle hyvistä lähtöasetelmista.
Puolue kokosi kaksi viikkoa sitten ensimmäiseltä kierrokselta suurimman kannatuksen ja noin 22 prosenttia äänistä.
Keskustalainen maalaisten ja vihreiden liitto LPGU sai vain hieman vähemmän kannatusta.
Sosiaalidemokraatit jätettiin jo silloin kolmanneksi runsaan 14 prosentin äänisaaliilla.
Hallitsevien sosiaalidemokraattien tappion syynä pidetään maan heikkoa palkkatasoa ja palkkojen epätasa-arvoa. Liettualaisten käteen jäävä tulo on EU:n pienimpiä.
Sosiaalidemokraattien tappio heijastuu väistämättä Liettuan pääministeri Algirdas Butkevičiusin asemaan.
Liettuan vaalijärjestelmä on sekava. Parlamentin 141 paikasta 70 täytetään suhteellisen vaalitavan perusteella ja loput 71 niin, että kustakin vaalipiiristä valitaan vain eniten ääniä saanut edustaja.
_24.10. klo 7.50 Korjaus: LPGU-puolueella oli edellisessä parlamentissa yksi edustaja._
Saara Aalto jatkoon Britannian X Factorissa
Saara Aalto pääsi jatkoon kymmenen kilpailijan joukosta Britannian X Factorissa.
Saara Aalto meni kirkkaasti jatkoon ensimmäisestä äänestyksestä. Lähetykset jatkuvat niin, että joka lähetyksessä pudotetaan pois yksi kilpailija. Lopulta kun joulun alla jäljellä on enää kolme kilpailijaa, on edessä Britannian X Factorin loppukilpailu.
Tällä kertaa Saaran jännitys oli ohi jo puolessa tunnissa, kun hänen nimensä huudettiin jatkoon jo kolmantena. Kilpailun molemmat miestuomarit kehuivat Saaraa ennen tulosten julkistamista. Heidän mielestään Saara on kilpailijoista se, joka on eniten parantanut suoritustaan viikkojen aikana.
Viinanmyyntikielto raivostutti irakilaiset: "Voitto Isisille"
Monet poliitikot katsoivat viinankieltopäätöksen rikkovan perustuslain kohtaa, joka takaa vapaudet uskonnollisille vähemmistöille. 
Irakissa kansalaiset ovat raivostuneet parlamentin yllättävästä päätöksestä kieltää alkoholin myynti, tuottaminen ja maahantuonti. Monien mielestä päätös oli jopa Irakin perustuslain vastainen.
Bagdadin keskustassa pienet alkoholiliikkeet olivat sunnuntaina kiinni muslimien pyhän kuukauden muharramin vuoksi. Nyt niiden omistajat pelkäävät, että ovet eivät avaudu enää lainkaan. 
– Meillä ei ole mitään muuta työtä. Perheemme menettävät tulonlähteensä, sanoi Maytham, jonka omistamassa kaupassa  Bagdadin keskustassa Karradan alueella myydään kaikenlaisia sekä paikallisesti valmistettuja että maahantuotuja oluita, viinejä ja viinoja. 
Lauantainen päätös raivostutti myös monet poliitikot. Monet katsoivat sen rikkovan perustuslain kohtaa, joka takaa vapaudet uskonnollisille vähemmistöille. 
"Myötäilee Isisin ideologiaa"
Äänestys käytiin samaan aikaan kun Irakin joukot taistelevat äärimielistä Isistä vastaan Mosulissa. Monet katsovat lakimuutoksen antavan väärän viestin.
– Tämä on voitto Isisin ideologialle, raivosi poliitikko Haidar al-Mullah.
– Samaan aikaan, kun Irakin kansan ponnistelut suuntautuvat Isisin terroristeja vastaan, islamististen poliitikkojen joukko parlamentissa ojentaa Isisille voiton, al-Mullah jatkoi. 
Myös kristitty poliitikko Yonadam Kanna raivosi lain vuoksi televisiopuheessaan. Hän sanoi haastavansa asian liittovaltion oikeudessa. 
Lisäksi sosiaalisessa mediassa raivostuttiin ja monet tekivät pilkkaa poliitikoista. 
– Kyllä, tämä on yksi tärkeimmistä laeista, joka keskittyy kitkemään työttömyyden, terrorismin, korruption ja terrorismin, kirjoitti Facebook-käyttäjä Hussein al-Ameri sarkastisesti.
Alkoholia on ollut tarjolla melko harvoin Irakin ravintoloissa ja hotelleissa, mutta sen kulutus on ollut silti melko yleistä aivan erityisesti Bagdadissa. 
Pronssi-SJK:n Valakari lupaa vahvempaa ensi kautta: "Mestaruus oli yhden aikakauden loppu"
Viime syksynä Suomen mestaruutta juhlinut SJK jäi tänä vuonna surkean alkukauden vuoksi pronssille. Päävalmentaja Simo Valakarin mukaan joukkue ei uudistu ensi kaudeski yhtä paljon kuin tälle kaudelle. 
Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi upean syksyn, mutta se ei riittänyt pronssimitalia kirkkaampaan mitaliin. IFK Mariehamn vei mestaruuden, ja edellä pysyi myös SJK:ta päätösottelussa isännöinyt HJK.
Seinäjokisten päävalmentaja Simo Valakari ei ole täysin tyytyväinen Suomen cupin voiton ja pronssimitalit tuoneeseen kauteen, mutta näkee jalkapallokesässä myös aurinkoisemman puolen. 
\- Tupla oli tavoitteena tältä kaudelta. Ei päästy siihen ja tulokseen olen pettynyt. Pelaajista olen kuitenkin erittäin ylpeä, ja siitä miten peli kehittyi kauden aikana.
Pelaajamateriaali uusiutui rajusti mestaruuskauden jälkeen. Alkukausi oli katastrofaalinen, mutta kevään kääntyessä kesään kurssi alkoi kääntyä. 
\- Mestaruus oli yhden aikakauden loppu. Me tiesimme, että meidän pitää uudistaa joukkuetta. Uusi prosessi alkoi tällä kaudella, ja kuten nähtiin, ollaan menty hyvin eteenpäin kauden aikana. Ensi kaudelle joukkue ei uudistu niin paljon, eli me päästään vähän jatkamaan tähän vanhan päälle. Olemme entistä vahvempia ensi kaudella.
Valakari peräänkuuluttaa joukkueeltaan erityisesti tasaisuutta.
\- Kaikki nämä kolme, neljä vuotta jotka olen ollut täällä, ovat olleet sellaisia ettei ole saatu ihan ehjää kautta. On ollut hyviä jaksoja, sitten on tullut huonompia. Ehkä se kuuluu vähän jalkapalloon, mutta ehkä suurin tavoite ensi kauteen on saada ehjä kausi. Silloin olemme entistä vahvempia.
Pudonnut kenkäkään ei haitannut voittajan menoa – "Horse Show'n tulevaisuus on erittäin valoisa"
Helsinki International Horse Show sai tänäkin vuonna arvoisensa päätöksen, kun esteratsastuksen maailmancupin uusintaradalla mentiin välillä riskilläkin. Sveitsiläinen Romain Duguet uusi viimevuotisen temppunsa ja ratsasti voittoon.
Uusinnassa oli mukana kaikkiaan 15 ratsukkoa, joista vain kuusi selvitti radan puhtaasti. Kolmanneksi viimeisenä uusintaan startanneen Romain Duguet'n ja Quorida de Trehon yhteistyö oli saumatonta, ja sveitsiläinen uskalsi ottaa radalla riittävästi riskejä – irronnut kenkäkään haitannut voittajan menoa.
\- Voittaaksesi maailmancupissa on otettava riskejä. Jos et ota riskejä, et voita. Tiesin, että uusinta on nopea ja voittaakseni minun oli oltava muita nopeampi, Duguet sanoi.
Suomalaisista Maiju Mallat suoriutui radasta parhaiten, yhdellä pudotuksella. Lisäksi enimmäisajan ylityksestä tuli yksi virhepiste ja sijoitus oli 24:s. Vajaan vuoden Ranskassa asuneelle Mallatille maailmancupin kisa antoi itseluottamusta.
\- Olen kyllä aika tyytyväinen. Ratsastin todella paljon paremmin kuin eilen. Hevonen hyppäsi hyvin, ja se virhe, joka meille tuli, ei tänään ollut korjattavissa. Tarvitsemme siihen lisää rutiinia, Mallat kommentoi.
\- Ja se yliaika… Päätin jo alun perin, että en stressaa siitä ajasta.
Koko viikonvaihteen ajan katsomoissa oli hyvä tunnelma, eikä suomalaisyleisön tarvitse pelätä maailmancup-osakilpailun puolesta jatkossakaan.
\- Tämä on maailmancupin 38. vuosi. Noista 38 vuodesta Helsingissä on järjestetty osakilpailu 32 kertaa. Voin sanoa varmuudella, että Helsingin tulevaisuus on erittäin valoisa, vakuutti kansainvälisen ratsastajainliiton esteratsastuksen päällikkö John Roche.
**ESTERATSASTUS, HELSINKI GP, 160 CM**
1. Romain Duguet / Quorida de Treho, Sveitsi 0/30,96  
2. Mathieu Billot / Shiva d'Amaury, Ranska 0/32,70  
3. M. Michaels-Beerbaum / Comanche, Saksa 0/32,78  
4. Pieter Devos / Dream of India Greenfield, Belgia 0/33,92  
5. Steve Guerdat / Bianca, Sveitsi 0/33,67
24\. **Maiju Mallat / Vatson Sitte, Suomi 5/80,34**
Video: Onko agility urheilua? - "Yllättynyt itsekin, miten sykkeet nousevat"
Yle Urheilu vieraili Vantaalla agilitykilpailuissa tutustumassa tänä vuonna virallisesti urheiluksi hyväksyttyyn lajiin. Katso hikeä, haukkuja ja tunneleita sisältävä juttu kuvaa klikkaamalla!
Video: Veikkausliigan päätös tarjosi draamaa ja suuria tunteita 
IFK Mariehamn ehti pelata Veikkausliigassa 11 kautta ennen kuin saavutti jättipotin. Päätöskierrokselle lähdettäessä kolmella joukkueella oli mahdollisuus napata Suomen mestaruus, joten ottelut tarjosivat draamaa ja suuria tunteita. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Paha bussiturma Kaliforniassa: Yli kymmenen kuollutta
Turisteja kasinolta kuljettanut bussi törmäsi kuorma-autoon valtatiellä.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Lisäksi 31 ihmistä on loukkaantunut, sanovat yhdysvaltalaiset uutiskanavat.
Onnettomuus sattui aamuvarhaisella paikallista aikaa lähellä Palm Springsin lähellä Kalifornian eteläosassa. Turistibussin koko etuosa oli rysähtänyt kuorma-auton takaosan sisään. Ajoneuvojen erottamiseen on tarvittu järeitä koneita, kertoi paikallislehti Desert Sun.
Loukkaantuneet on viety hoitoon paikallisiin sairaaloihin. Fox Newsin mukaan heistä viisi on kriittisessä tilassa, kolme vakavasti loukkaantunut ja lopuilla on pienempiä vammoja.
Valtatie 10 on yhä suljettuna onnettomuuden vuoksi lännen suuntaan. Turistibussi oli matkalla Red Earth -kasinolta Salton Citystä Kaliforniasta Los Angelesiin.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. 
Helsingin keskustakirjaston työmaalla tulipalo, epäillään tahallaan sytytetyksi
Rakenteilla olevan kirjaston kellarissa palaneista bitumieristerullista syntyi runsaasti savua. Palon vahingot jäivät pieniksi. 
Helsingin keskustakirjaston työmaalla Töölönlahden liepeillä oli sunnuntai-iltana tulipalo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi. Rakenteilla olevan kirjaston kellaritiloissa paloi bitumieristerullia. Poliisi tutkii tapausta.
Palosta syntyi runsaasti savua iltakahdeksan tienoilla. Palavia bitumirullia voi verrata paloesimies Sami Lappalaisen mukaan öljypaloon.
Lappalaisen mukaan tulipalossa oli aineksia laajempaankiin paloon, sillä tiloissa oli eristelevyjä ja työmaakoneita. Pelastuslaitoksella meni Lappalaisen mukaan vartti saada tilanne haltuun. Sivullisille palosta ei hänen mukaansa ehtinyt olla vaaraa. Vahingot rajoittuivat palaneisiin bitumieristerulliin. 
Keskustakirjasto on tarkoitus avata loppuvuodesta 2018. 
Kallesta kaikkien aikojen nuorin rallimestari – Rovanperä voitti Latvian mestaruuden
Lokakuun ensimmäinen päivä 16 vuotta täyttänyt Kalle Rovanperä on voittanut ylivoimaisesti Latvian rallimestaruuden. Kahdeksan kisan sarja huipentui sunnuntaina Latvian Rallin voittoon. Jyväskyläläinen Rovanperä on nuorin kansallisen rallisarjan voittaja rallin historiassa.
Pääkaupunki Riikan ympäristössä ajetut 14 erikoiskoetta Kalle Rovanperä ja kartturi Risto Pietiläinen voittivat ylivoimaisesti. Päätösosakilpailun puuppolalainen voitti 1,27 minuutin erolla toiseksi tulleeseen Janis Vorobjovsiin. Janis, 47, sijoittui sarjassa myös toiseksi.
Rovanperän nimiin meni peräti viisi sarjan kahdeksasta osakilpailusta. Sunnuntaina iltapäivästä hymy oli herkässä nuoren miehen suupielissä. Mestari poseerasi lukuisissa valokuvissa kartanlukija Risto Pietiläisen kanssa, ja antoi lausuntoja medialle. 
Kesällä sitten laskin, että voimme yltää mestareiksi.
– Mahtavaltahan tämä tuntuu. Tammikuussa kun aloitimme sarjan, niin ei ollut oikein minkäänlaista käsitystä muiden vauhdista. Kesällä sitten laskin, että voimme yltää mestareiksi, Rovanperä myhäili.
Ensimmäinen kausi vahvalla nelivedolla
Nuorukainen ajoi koko kauden rallin MM-sarjassakin kilpailleen Toni Gardemeisterin –tiimin 300-hevosvoimaisella nelivetoisella Skoda Fabia R5:llä. Neliveto oli Kallelle uusi tuttavuus kauden alussa.
– Ei siinä nelivedossa oikeastaan mitään vaikeaa sitten ollut. Suorat ajolinjat sillä täytyy pitää, niin hyvin menee. Tämäkin oli meille ongelmaton kilpailu. Kaikki sujui hienosti, kiteyttää Rovanperä.
Kalle Rovanperä menestyi Latviassa jo viime vuonna. Rovanperä voitti vuosi sitten Citroenilla Latvian rallimestaruuden kaksivetoisten autojen avoimessa R2-luokassa. Kallen kartturina toimiva Risto Pietiläinen toimi aikoinaan myös pitkän WRC-ralliuran ajaneen Harri Rovanperän kartturina. Isä-Harri toimii nyt poikansa taustajoukoissa.
Rovanperä aloitti ralliuransa Latviassa, koska siellä ei rallikisoissa vaadita kuljettajilta ajokorttia. Siirtymätaipaleet yleisillä teillä on ajanut kakkoskuski Risto Pietiläinen.
Heti ensimmäisessä rallissa Rovanperä voitti kaikki kahdeksan erikoiskoetta ja nokitti toiseksi tullutta Ralfs Sirmacisia yli minuutin ja 10 sekuntia.  
Kalle voitti myös tammikuun lopussa ajetun Sarma-rallin hurjalla loppukirillä. Toisella erikoiskokeella hän jäi kärjestä yli minuutin ohjaustehostimen rikkoonnuttua. Lopulta Kalle voitti yhdeksän erikoiskoetta kymmenestä ja oli kokonaiskisan voittaja 20 sekuntia Latvian Raimonds Kisielsiä nopeampana.
Kesän ralleissa irtosi kakkossijoja
Touko-kesäkuun kolmessa rallissa Kalle Rovanperä kaasutteli kaikissa toiseksi 9-14 sekuntia voittajalle hävinneenä. Kurzeme-rallissa Kalle pinnisteli toiseksi, vaikka autoon tuli akselirikko ja takapyörien veto katosi. Toukokuun toisessa kisassa Talsi-Rallissa ja kesäkuun Zemaitija-rallissa Rovanperä sijoittui edelleen toiseksi.
Elokuussa Rovanperä palasi voittoputkeen Tallinna-rallissa Virossa. Voittomarginaali oli minuutti ja 18 sekuntia. Toiseksi viimeisessä osakilpailussa Liepaja-rallissa syyskuussa Rovanperä kaasutteli toiseksi. Ohjaustehostimen kadottanut Rovanperä hävisi 24 sekuntia Ralf Sirmacisille. 
Etenkin asfalttia on päästävä kokeilemaan.
Ennen tämän viikon lopun viimeistä osakilpailua Kalle johti sarjaa 20 pisteellä. Tänään ropisi 28 pistettä lisää ja Rovanperä voitti Latvia-sarjan selvästi.
Myös kaudella 2017 Rovanperä jatkaa Latvian rallisarjassa kilpailemista. Kallen isä Harri paljastaa, että lisäksi on tavoitteena ajaa yksittäisiä muita kisoja.
– Eri maissa on erilaiset tiet ja etenkin asfalttia on päästävä kokeilemaan, kertoo Harri Rovanperä.
Ensi vuonna rallin MM-sarjaan palaava Toyota on myös ”korvamerkinnyt” nuoren vauhtikallen. Rovanperä on jo pari kertaa testannut Tommi Mäkisen johtaman rallitallin Toyota Yaris WRC-versiota.
Somaliassa klaanit valitsevat vielä seuraavan parlamentin
Somalian vaaleissa äänioikeus on 14 025:llä ihmisellä. Se on 0,2 prosenttia koko väestöstä. 
Sisällissodasta toipuvassa Somaliassa on määrä viedä loppusyksyn aikana läpi parlamentin ja uuden presidentin valinta. 
Parlamentin alahuoneen valinnan piti alkaa sunnuntaina. Aikataulut ovat kuitenkin venyneet.
Vapaista vaaleista ei ole kysymys, sillä parlamentin valitsevat 14 025 valitsijamiestä. Somaliassa valtaa käyttävät klaanit ovat nimenneet valitsijamiehet keskuudestaan.
Silti edellisiin vaaleihin verrattuna äänioikeutettuja on satakertainen määrä.
Parlamenttiin valitaan 275 jäsentä. Kansainvälinen yhteisö edellyttää, että 30 prosenttia uusista kansanedustajista on naisia.  
Vapaisiin vaaleihin vielä matkaa
Somaliassa oli määrä järjestää tänä vuonna vapaat parlamenttivaalit ensimmäistä kertaa lähes 50 vuoteen, mutta suunnitelmasta jouduttiin luopumaan.
Yhteiskunta on vielä liian heikko ja turvaton todellisten vaalien järjestämiseen.
– Vaalit ovat väärä sana. Valitut henkilöt valitsevat kansanedustajat ja parlamentti valitsee presidentin, toteaa Suomen Somalia-verkoston puheenjohtaja Saido Mohamed.
Mohamed uskoo kuitenkin, että uuden parlamentin muodostaminen on askel eteenpäin, koska viimeksi klaanien vanhimmat valitsivat koko parlamentin.
– Vaalit ovat tärkeät. Jokainen somalialainen toivoo vakautta. Toivon ja uskon, että nyt mennään eteenpäin verrattuna vuoden 2012 tilanteisiin.
Vaalitavan ymmärtäminen vaatii laskupäätä
Parlamentti valitaan mutkikkaalla menettelyllä, jonka tulkinnassa tarvitaan hyvää laskupäätä.
Mallin pitäisi toimia astinlautana kohti demokratiaa. Varsinaista nimeä menettelylle ei ole keksitty, sitä on kutsuttu muun muassa polittiseksi prosessiksi, jossa on vaalien ulottuvuuksia.
Kriittisimmät kutsuvat parlamentin valintaa huutokaupaksi, jossa ostetaan ääniä.
Käytännössä 14 000 valitsijamiehestä on muodostettu 275 valitsijakollegiota, joissa kussakin on 51 jäsentä. Kollegioissa on kiintiöt naisille ja nuorten edustajille.
Nämä valitsijakollegiot äänestävät kukin yhden kansanedustajan parlamentin alahuoneeseen. 
Minivaaleja järjestetään pääkaupunki Mogadishun lisäksi alueellisissa keskuksissa.
Käytössä on monimutkainen laskukaava, jonka mukaan neljä suurinta klaania saavat parlamenttiin 61 edustajaa. Pienet klaanit jakavat jäljelle jäävät 31 paikkaa.
Jo aikaisemmin on alettu valita 54 jäsentä ensimmäistä kertaa muodostettavaan parlamentin ylähuoneeseen.
Somalian uuden parlamentin pitäisi olla kasassa marraskuussa ja presidentin valittuna joulukuussa. Aikataulu saattaa kuitenkin viivästyä.
Puolueita ei ole
Somaliassa ei käytännössä ole poliittisia puolueita eikä vaalipiirijakoa.
Uudistusmieliset kuitenkin penäävät monipuoluejärjestelmään siirtymistä. Vapaisiin vaaleihin pyritään vuonna 2020. 
– On nuoren polven somaleja ja vähän vanhemmankin polven somaleja, jotka sanovat, että koko klaanijärjestelmä on täysin vanhanaikainen ja että pitäisi päästä klaanivapaaseen Somaliaan.
– Jopa nykyisen parlamentin puhemies sanoi tavatessamme Mogadishussa, että olisi erinomaista kun päästäisiin uuteen järjestelmään, toteaa ulkoministerin erityisedustajana rauhanvälityksessä toimiva kansanedustaja Pekka Haavisto. 
Myös Saido Mohamed toivoo Somaliaan monipuoluejärjestelmää.
– Todellinen demokratia on vielä kaukana, mutta tulevaisuus näyttää todella valoisalta. Neljän vuoden takaisesta on saatu paljon naispoliitikkoja mukaan.
Hallintoa alettu rakentaa
Sisällissodan jäljiltä Somaliassa ei ole toimivaa valtionhallintoa. Valtio on rutiköyhä – suurin osa tuloista kertyy ulkomailla asuvien rahalähetyksistä.
Yhteiskunnan rakenteita ollaan kuitenkin pystyttämässä. 
– Vaalit ovat välttämätön askel, että Somaliaan saataisiin vakautta. Samanaikaisesti parlamenttivaalien kanssa on ollut käynnissä uusien alueiden muodostamisprosessi, sanoo Haavisto. 
Edelliset vapaat vaalit Somaliassa järjestettiin vuonna 1969. Niihin otti osaa peräti 64 puoluetta.
Sen jälkeen tapahtui vallankaappaus, alkoi diktatuuri ja pitkä sisällissota. 
Näin eteni USA:n GP - Räikköselle dramaattinen F1-keskeytys
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla F1-kauden neljänneksi viimeistä osakilpailua, joka kaasuteltiin Austinissa Teksasissa. 
Piiritetyssä Itä-Aleppossa pikkulapset unelmoivat edes perunoista syödäkseen
Pommitusten keskellä elävät aleppolaiset joutuvat selviytymään arjestaan vaikeissa oloissa. Kaikesta on pulaa.
Kymmenkuisella Laith al-Hajilla on unelma: hän haluaisi syödäkseen herkkuaan eli perunoita. Vanhemmilla ei kuitenkaan ole niitä hänelle antaa, sillä kaikki ruoka on käynyt erittäin vähiin piiritetyssä Itä-Aleppossa.
– Kaikkein vaikeinta tässä piirityksessä on se, että kun oma poika pyytää jotain, hänelle ei ole sitä antaa, sanoo Laithin isä Ibrahim al-Haj.
Pikkupoika on ollut vielä rintaruokinnassa, mutta äidin maito on alkanut vähentyä. Niinpä hän joutuu syömään sitä samaa mitä vanhemmatkin: viljaa, yrittiseosta ja bulgurvehnää.
– Sekin on parempi kuin se, ettei hän kasvaisi, al-Haj sanoo.
Itä-Aleppossa asukkaat ovat alkaneet kasvattaa vihanneksia pommikuopissa ja kaivaa itse kaivoja veden saamiseksi. Pommit ovat jauhaneet asuinalueen toisensa jälkeen rauniokasoiksi. 
Paikallisjohto lujilla
Kun Itä-Aleppon alue liittyi presidentti Bashar al-Assadin vastaiseen kansannousuun neljä vuotta sitten, se yritti luoda alueesta mallia siitä, millainen Syyria olisi ilman Assadia.
Alueelle äänestettiin omat paikallisjohtajansa, se piti yllä omaa opetusjärjestelmää ja pyöritti omaa talouttaan, joka perustui kapinallisten hallussa olevan ympäröivän maaseudun sekä Turkin kanssa käytyyn kauppaan.
Itä-Aleppon asukkaat pystyivät elämään kohtuullisen normaalia elämää nelisen vuotta ympärillä riehuvista taisteluista huolimatta. Muutos kuitenkin tapahtui sen jälkeen, kun Syyrian armeijan onnistui katkaista kaupunkiin johtavat huoltotiet Venäjän pommitusten tuella heinäkuussa.
Paikallisjohto oli valmistautunut piiritykseen varastoimalla polttoainetta ja viljaa.
"Yritämme elää normaalielämää"
Aleppon vanhankaupungin lähellä 29-vuotias Zahraa al-Sayed kiirehti parvekkeiden varjoissa koululle. Hän piti kuusikuukautista tytärtään toisella käsivarrella ja kahdeksanvuotiasta poikaansa kiinni toisella kädellä. Mukana oli myös lasten serkut.
Heidän yläpuolellaan pörräsi Syyrian hallituksen lennokki.
– Mitä he tarkalleen kuvaavat? Naista ja neljää lasta, hämmästeli al-Sayed kertoessaan asiasta myöhemmin uutistoimisto AP:lle.
– Kaiken tämän tuhon keskellä he pitävät meitä yhä silmällä.
Lasten koulu on ainoa alueella yhä toimiva. Al-Sayed opettaa samassa koulussa.
Huhtikuussa 2015 al-Sayed oli äitinsä kanssa ostoksia tekemässä, kun ilmaisku murskasi hänen vanhempiensa kotitalon. Isä ja kaksi hänen kolmesta veljestään kuoli.
– Yksi ohjus, ja menetin perheeni.
Kokkaus avotulella
Nyt piirityksen aikana Zahraa al-Sayed yrittää kaikkensa, jotta perheellä olisi mahdollisimman normaali arki.
– Yritämme elää normaalia elämää. Olla vaimo ja aviomies ja heidän lapsensa. Ehkä pieni puutarha, jossa he voivat leikkiä.
– Mutta elämä on vaikeaa. Päivällä ja yöllä, se on vaikeaa.
Perhe joutuu valmistamaan kaiken ruokansa avotulella. Kodin seiniä peittää noki.
– Jopa teekupin keittämisestä päivän alussa on tullut koettelemus, al-Sayed sanoi.
Perhe syö etupäässä leipään käärittyä zaataria, öljyyn sekoitettua yrttiseosta, ja oliiveja. Friteeratut munakoisot ovat harvinainen luksuslisä. Kerran viikossa he nautiskelevat lautasellisella riisiä ja lihaa.
Vedensaannin varmistamiseksi aviomies Mohammed Zein Khandakani on kaivanut kaivon. Naapureiden kanssa jaetaan kustannukset generaattorista, jolla vettä pumpataan.
Vesi riittää päivittäisiin tarpeisiin, ja suihkuun kerran viikossa. Kaivolle on kuitenkin hengenvaarallista kävellä pommitusten keskellä.
"Kasvimaalla muistan kuollutta ystävääni"
Jokainen itäaleppolainen on kohdannut menetyksiä. Jotain niistä pyritään kuitenkin hyödyntämään, jotta oma selviytyminen paranisi.
Kun ilmaiskut tappoivat Ahmed Farawatin, 21, parhaan ystävän, hän perusti kasvimaan ystävänsä kotitalon raunioihin.
– Joka päivä kastelen kasvit ja muistelen ystävääni, joka oli minulle kuin veli, Farawati kertoi.
– Kasvit ovat myös hyödyllisiä piirityksen vuoksi.
Aluehallinto saa vihat niskaansa
Viime viikolla, kun aluehallinnon paikallisvarajohtaja Zakaria Amino käveli työpaikalleen, vihainen väkijoukko piiritti hänet.
– Hallinto on joukko varkaita, vihastuneet asukkaat huusivat.
Itäaleppolaiset olivat suuttuneet uusista säännöstelymääräyksistä. Aluehalinto oli varastoinut 2 000 tonnia vehnää ja 250 tonnia jauhoja ennen piiritystä.
Kaksi viikkoa sitten jauho loppui. Aluehallinto joutui aloittamaan säännöstelyn, jotta loppu vehnä riittäisi. Jokainen nelihenkinen perhe saa kuusi leipää kahdeksi päiväksi. Isompi perhe saa vastaavasti enemmän.
Leipäjonoissa on ammuskeltu, kun jotkut ovat yrittäneet saada enemmän kuin heille kuuluisi. Myös ilmaiskut ovat kohdistuneet leipäjonoihin. Lisäksi ruokavarastoja on tuhoutunut pommituksissa.
Torstaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti, että Itä-Alepposta loppuu ruoka kuun loppuun mennessä.
Lähestyvä talvi huolettaa
Zahraa al-Sayedia huolestuttaa lähestyvä talvi. Lapset ovat väsyneempiä, koska heillä ei ole tarpeeksi ruokaa.
Al-Sayed ei kuitenkaan halua jättää Aleppoa, sillä hän haluaisi jotenkin nähdä menettämälleen perheelle tehtävän oikeutta.
Hän seisoo parvekkeellaan katsomassa ilmaiskuja eikä etsiydy suojaan.
– Kun bunkkerintorjuntapommi osuu, se saa minut missä vain.
Al-Haj puolestaan on huolissaan avioliittonsa vuoksi. Hän ja hänen vaimonsa kiistelevät jatkuvasti ruuan puutteen vuoksi. Aiemmin riitoja ei ollut, mutta:
– Hän on väsyksissä. Minä olen väsyksissä.
Onko Lehkosuolla Riihilahden luottamus toisen mestaruudettoman kauden jälkeen? - "Emme keskustele mediassa henkilöstöasioista"
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti ei ollut tyytyväinen hopeamitaliin, mutta ei keskustele mediassa henkilöstöasioista. Ensi kaudelle toimitusjohtaja haluaa kuitenkin pelillisesti paremman HJK:n.
Helsingin Jalkapalloklubin kausi päättyi toista kertaa peräkkäin pettymykseen. Viime syksynä mestaruuspatsasta saunotti SJK, sunnuntaina Ilveksen 2-1 voittanut IFK Mariehamn kruunattiin Suomen parhaaksi. HJK säilytti SJK-tasapelin myötä sentään hopeasijansa.
Se ei toimitusjohtaja Aki Riihilahtea tyydytä.
\- No, eihän se hyvä ole. Me tähdättiin kultaan ja se kuuluu HJK:hon että pitää voittaa. Tänä vuonna sitä ei saavutettu ja on ison kokonaisarvion paikka, miksi sitä ei saavutettu.
HJK jäi ilman mestaruutta jo toista kertaa päävalmentaja Mika Lehkosuon alaisuudessa. Nauttiiko Lehkosuo yhä toimitusjohtajan luottamusta?
\- Sehän menee niin, että me emme koskaan neuvottele mediassa henkilöstöasioista, oli hyvät tai huonot ajat. Joka vuosi teemme yön yli nukuttuamme selkeät analyysit siitä, mitä on tapahtunut, mitä pitää tapahtua ja mihin ollaan menossa. Se on kokonaisarviointia joka osa-alueella. Kaikki key positionit (avainroolit) arvioidaan HJK:ssa joka kauden jälkeen.
HJK:n tulevaisuutta ajatellen toinen peräkkäinen mestaruudetta jääminen ei kuitenkaan ole katastrofi. Riihilahti ei vielä erittele tarkemmin, mikä kaudessa meni pieleen. 
\- Se on monisäikeinen juttu. Koko seuran tilanne on hyvä. Meillä on rakenteet ja muut kohdallaan. Meidän tilanne jatkoa ajatellen näyttää hyvältä. Totta kai kun mennään tunteella: meidän pitää voittaa mestaruus ja me ei sitä tehty. Se on iso pettymys.
Ensi kaudelle Riihilahti kaipaa pelillistä muutosta.
\- Me satsaamme ensi vuoteen. Meidän pitää olla pelillisesti parempia, Riihilahti sanoo.
\- Ei mitään selittelyjä. Onnittelut IFK Mariehamnille. He olivat parempia.
IFK Mariehamnin hyökkääjä: Hyvä että Klubille ei tule mestaruudesta läpihuutojuttua
Aleksei Kangaskolkka lähti Tampere Unitedin konkurssin jälkeen Maarianhaminaan vuonna 2011. Nyt IFK Mariehamn juhlii mestaruutta.
Yksi IFK Mariehamnin mestaruuden takuumiehistä oli Aleksei Kangaskolkka. Viisi vuotta sitten Maarianhaminaan ensimmäistä kertaa tullut Kangaskolkka on kulkenut hienon matkan saarella.
\- Kun Tampere Unitedin konkurssin jälkeen lähdin tänne vuonna 2011, en ajatellut, että täällä juhlittaisiin mestaruutta. Onhan tämä uskomattoman hienoa koko Ahvenanmaalle, Kangaskolkka totesi.
\- Neljä jätkää lähti Tampere Unitedista vähän ennen kauden alkua 2011. Se ei ollut hyvä kausi, mutta 2012 oli. Sillloin ollin lähellä maalikuninkuutta. Sitten olin pari vuotta ulkomailla ja viime kaudella takaisin. Polvivamman takia olin 6-9 kuukautta pois. Futaajan arki on vuoristorataa. Tästä pitää nauttia.
Kangaskolkan mielestä on hienoa, että Suomen mestareissa on vaihtuvuutta.
\- Joku sanoi muutama vuosi sitten, että Klubi lähtee omalle tasolleen, mutta ei lähtenyt. Viime vuonna SJK voitti ja nyt me. On hyvä, että Klubi joutuu taistelemaan mestaruudesta kynsin hampain eikä siitä tule läpihuutojuttua.
Mourinholla painajaismainen paluu Stamford Bridgelle - Chelsea latoi  murskalukemat!
Chelsea aiheutti Unitedille rökäletappion ja teki ex-manageri Jose Mourinhon paluun entiselle kotistadioninille ikimuistoiseksi.  
Chelsea takoi taululle 4-0-voittonumerot, jotka kertovat kaiken Valioliigan huippupelistä. 
Rodriguez Pedro teki avausmaalin sinisille jo 30 sekunnin kohdalla repien samalla Manchester Unitedin itseluottamuksen maanrakoon. Cary Cahill osui kulmapotkusta 21. minuutilla ja Mourinho sai astella tauolle synkein mielin. 
Toisella puoliskolla mikään ei muuttunut Stamford Bridgella. Maalinteossa kunnostautuivat Chelseasta kauniiden sommitelmien päätteeksi Eden Hazard (62.) ja sen jälkeen soolomaalin värkännyt Ngolo Kante (70.)
United-kärki Zlatan Ibrahimovicin maaliton putki jatkui, eikä ruotsalaishyökkääjä ole osunut Valioliigassa, vaikka on päässyt yrittämään maalintekoa viimeisten otteluiden aikana 30 kirjatun laukauksen verran. 
Zlatan oli kuitenkin ainoa United-pelaaja, jonka kasvoilta näkyi jonkinmoinen hymy vierasjoukkueen poistuessa totaalinöyryytyksen jälkeen pukukoppiin.
Harvinaisen kuiva syksy päättymässä, ensi viikolle luvassa vettä, räntää ja lunta
Aamun työmatkaliikenteen kannalta keskiviikko on viikon hankalin päivän, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Syksy on ollut [poikkeuksellisen kuiva](http://yle.fi/saa/vetta_vailla_maalla_merella_ja_ilmassa__syksy_on_ollut_harvinaisen_kuiva/9244991). Tulevalla viikolla sateita on luvassa monin paikoin. Lapissa ne tulevat lumena, muualla vetenä. Maanantaina tiedossa on lähinnä sadekuuroja. Tiistain ennusteessa on vielä epävarmuutta, mutta mitä todennäköisimmin Etelä-Suomessa sataa.
– Rannikolla sade tulee vetenä, muualla räntänä, kuvailee Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä matalapaine liikkuu Baltiasta Suomeen. Se tuo mukanaan vesi- ja räntäsateita. Huutonen ennustaa sään olevan aamun työmatkaliikenteen kannalta vaikein keskiviikkona. 
Keskiviikon jälkeen matalapaine väistyy, mutta lännestä saapuu lisää sateita ja lämpöä. 
– Jos maa on ollut valkoinen, lumi kyllä häipyy torstain, perjantain tienoilla, Huutonen uumoilee. 
Alkuviikolla lämpötila on tavanomaista viileämpi. Loppuviikolla Etelä-Suomessa elohopea voi kohota kahdeksaan asteeseen ja muuallakin on alkuviikkoa lämpimämpää. Itätuuli on puhaltanut voimakkaasti viime päivinä. Ensi viikolla tuulet tyyntyvät. 
– Aurinkoa ei ole näkyvissä, ainakaan Suomessa, Huutonen toteaa lähipäivien ennusteesta.
Oletko sinäkin tietämättäsi biohakkeri? – Suomalaiset mittaavat omaa kehoaan entistä ahkerammin
Unenlaatu, D-vitamiinitaso, matala-asteinen tulehdus ja geeniperimä. Yksityisissä laboratorioissa ja netissä myytävillä testeillä voi mitata yhtä sun toista, mutta ovatko testit luotettavia?
Jaakko Halmetoja on biohakkeri. Hän on mitannut veriarvojaan, suolistonsa mikrobeja ja geenejään erilaisilla testeillä.
Öisin sensori tarkkailee Halmetojan kehoa. Aamulla hän tarkistaa unenlaatunsa sovelluksesta, joka kertoo, miten hyvin hermosto on palautunut levon jälkeen.
– Siitä näen, vaikuttaako esimerkiksi pari viinilasillista syvän uneni määrään, Halmetoja sanoo.
Halmetoja kuuluu tiimiin, joka on kirjoittanut lokakuussa julkaistavan Biohakkerin käsikirjan.
– Tiivistettynä biohakkerointi on itsensä mittaamisen yhdistämistä kaikkeen, millä voidaan parantaa itsetietoisuutta ja terveyttä.
Tämän määritelmän mukaan monet suomalaiset ovat ehkä tietämättään biohakkereita, sillä yhä useammat mittaavat muun muassa askeleitaan, energian kulutustaan sekä vitamiinitasojaan.
Veriarvot selvitetään ilman lääkärin lähetettä
Tämä on huomattu myös yksityisissä laboratorioissa, joihin monet hakeutuvat selvittämään veriarvonsa omalla kustannuksellaan ilman Kela-korvaukseen oikeuttavaa lääkärin lähetettä. Tulokset voivat kertoa mahdollisista puutostiloista tai elimistön matala-asteisesta tulehdustilasta.
– Valtaosa meidän asiakkaistamme käy meillä ilman lähetettä. Tällä hetkellä ihmisiä kiinnostavat D- ja B12-vitamiinien tasot. Myös gastropaneli on aina suosikki. Se on vatsalaukun terveystesti, joka mittaa limakalvon kuntoa eli onko siellä tulehdustilaa, helikobakteeria tai refluksia, kertoo Biohit Laboratorioiden testejä tekevä sairaanhoitaja Katariina Miettinen. 
Julkisessa terveydenhuollossa on kovat säästöpaineet ja sen vuoksi ehkä joskus päätetään liian tiukalla seulalla, mitä tutkitaan ja millaisia laboratoriokokeita otetaan.
Alalle on tullut myös aivan uusia toimijoita. Pari kuukautta sitten perustettu Innoxlab Diagnostic luo parhaillaan omaa mittauspisteverkostoaan. Yrityksen tavoitteena on pystyttää verenmittauspisteitä hyville apajille esimerkiksi terveystuotteita myyvien kauppojen ja apteekkien lähelle.
– Monet ihmiset ovat sanoneet, että terveyskeskuksissa ei mitata D-vitamiiniarvoja. Nyt kun markkinoille on tullut näitä paikkoja, joissa voi mitata arvonsa itsenäisesti ilman lähetettä, ei tarvitse rasittaa julkista terveydenhuoltoa, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Merja Lindström.
Vastuu omasta terveydestä otetaan itselle
HUSin laboratorion ylilääkärin ja Helsingin biopankin tieteellisen johtajan Olli Carpénin mukaan asiakasvirrat yksityislaboratorioihin ovat viesti julkiselle terveydenhuollolle. 
Jos luovumme nykyisestä terveydenhuoltomallista, niin silloin jokainen on oma lääkärinsä ja hoitaa itse itseään.
– Julkisessa terveydenhuollossa on kovat säästöpaineet ja sen vuoksi ehkä joskus päätetään liian tiukalla seulalla, mitä tutkitaan ja millaisia laboratoriokokeita otetaan. Ihmisten oma aktiivisuus voi olla signaali julkiselle terveydenhuollolle, että sen toimintatapaan ei olla tyytyväisiä, Carpén sanoo.
Carpénin mielestä biohakkeroinnista voi tulla uusi tapa tuottaa tietoa yksityiselle ja julkiselle terveydenhuoltojärjestelmälle, sillä sensoritekniikka kehittyy kovaa vauhtia.
– Biohakkeroinnissa voi olla monia tapoja kerätä tietoa, joista on hyötyä itse kunkin terveyden seuraamiselle, mutta myös koko terveydenhuoltojärjestelmälle. Jos sairaasta henkilöstä pystytään keräämään reaaliaikaista tietoa, se auttaa meitä ymmärtämään hoitojen tehoa ja sairauksien käyttäytymistä.
Kuka pystyy maksamaan omasta terveydestään?
Mutta sovellukset, laitteet ja testit maksavat rahaa. Esimerkiksi Innoxlabin verimittausten hinnat vaihtelevat 30 ja 130 euron välillä. Joillekin se on pikkuraha, toisille taas suuri summa. Kiihtyykö kehityssuunta, jossa varakkaat pystyvät hoitamaan terveyttään ja köyhät eivät? 
Jos testin ainoa tarkoitus on käytännössä markkinoida omaa tuotetta, se ei enää kestä eettistä tarkastelua, mikä lääketieteeseen kuuluu.
– Koko terveydenhuoltomme olennainen kysymys on, miten turvaamme sen, että julkiseen terveydenhuoltoon saadaan uudet hoidot ja diagnostiikkamenetelmät. Jos sitä kysymystä ei pystytä ratkaisemaan, niin silloin julkinen terveydenhuolto on pitkässä juoksussa aidosti vaarassa, Carpén sanoo.
Tällä hetkellä Suomen julkinen terveydenhuolto on kuitenkin Carpénin mielestä korkeatasoista ja luotettavaa. Terveydenhuollon ammattilaiset on koulutettu sitä varten, että he tietävät, millaisia testejä ja tutkimuksia potilaat tarvitsevat.
– Jos luovumme nykyisestä terveydenhuoltomallista, niin silloin jokainen on oma lääkärinsä ja hoitaa itse itseään.
Netin terveystiedon ja -testien luotettavuutta on vaikea arvioida
Monet hakevatkin itse netistä tietoa sairauksistaan ja oireistaan. Ylilääkäri Carpénin mielestä ihmisten kiinnostuminen terveydestä on hyvä asia, mutta tiedon ymmärtäminen voi olla vaikeaa, jos ei ole perehtynyt lääketieteeseen. 
Netin testeissä on hyvin laaja kirjo. Osa testeistä on vain suuntaa-antavia, mutta ei kliinisesti luotettavia.
– Netti on täynnä tietoa, mutta vain pieni osa lääketieteellisestä tiedosta on hyvin dokumentoitua.
Carpén kehottaa ihmisiä suhtautumaan varauksella myös netissä myytäviin ulkomaalaisiin vitamiineja ja hivenaineita mittaaviin testeihin, joista monet eivät kestä tiukkaa lääketieteellistä tarkastelua suomalaisten standardien mukaan. Jotkut testejä myyvät yritykset kauppaavat myös lisäravinteita.
– Tämä on se kohta, missä mennään harmaalle alueelle tai jopa sen yli. Jos testin ainoa tarkoitus on käytännössä markkinoida omaa tuotetta, se ei enää kestä eettistä tarkastelua, mikä lääketieteeseen kuuluu.
Tavallisen kuluttajan on vaikea arvioida, mitkä testit ovat luotettavia. Ja vaikka testi antaisi oikein mitatut tulokset, ne pitäisi vielä osata tulkita. Jos veriarvojen merkitystä ei ymmärrä, testi voi aiheuttaa turhaa huolta. Carpénin mukaan jokin poikkeava arvo veressä ei aina välttämättä liity mihinkään sairauteen.
– Väärin tulkitut testit voivat johtaa itselääkitykseen, joka ei ole lääketieteellisesti asianmukaista.
Genomikeskus voisi arvioida testien kliinistä luotettavuutta
Sitran johtavan asiantuntijan Tuula Tiihosen mukaan Suomeen pitäisi luoda viranomaisten ylläpitämä portaali, joka tarjoaisi luotettavaa tietoa testien standardeista. Tämä tehtävä voitaisiin antaa Genomikeskukselle, jonka perustamiseen hallitus myönsi 17 miljoonan euron rahoituksen kevään kehysriihessä.
Tiihonen tutkii terveyden ja hyvinvoinnin vaikuttavuutta. Hän on myös itse kokeillut geenitestejä.
– Netin testeissä on hyvin laaja kirjo. Osa testeistä on vain suuntaa-antavia, mutta ei kliinisesti luotettavia.
Genomikeskuksesta tulee paikka, jonne kootaan tietoa ihmisten geeniperimästä. Tämä edistää sairauksien ennaltaehkäisyä, sillä geenitesteillä voidaan selvittää esimerkiksi ihmisten riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen, sydän- ja verisuonitauteihin sekä rintasyöpään.
Perimästä saatava tieto auttaa myös määrittämään potilaalle parhaiten sopivat lääkkeet.
Alkavan viikon pääaiheet: Tampereen ja Helsingin tulevaisuutta muovataan, hallitus saa uuden ministerin 
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää kaupungin raitiotiestä, Helsingin valtuusto saa käsiteltäväkseen yleiskaavan. Loppuviikosta on tiedossa uusi elinkeinoministeri. 
Saako Nysse kaverin?
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää **maanantaina** rakennetaanko Tampereelle [raitiotie](http://yle.fi/uutiset/3-9242060) vai ei. Yle Tampere seuraa illan kokousta netissä, alueuutisissa TV1:ssä klo 18.22 ja Radio Suomen Pirkanmaan uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen. Jos valtuusto puoltaa raitiotietä, rakennustyöt alkanevat ensi vuonna.
Calais'n pakolaisleiri tyhjennetään
Ranskassa [Calais'n](http://yle.fi/uutiset/3-9236238) pakolaisleirin purkaminen alkaa **maanantaina**. Leirissä majailee jopa 10 000 ihmistä, jotka pyrkivät Britanniaan. Asukkaat on määrä siirtää muihin väliaikaismajoituksiin. Kirjeenvaihtajamme Petri Raivio seuraa pakolaisleirin purkamisen alkua paikan päällä Calais'ssa.
Niinistön matkassa Iranissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa ensi viikolla talouspakotteiden pitkään eristämään [Iraniin](http://yle.fi/uutiset/3-9191727). Niinistö aloittaa virallisen vierailun **tiistaina**. Toimittajamme on mukana matkalla, joka keskittyy ennen kaikkea Iranin ja Suomen välisiin kauppasuhteisiin. Suomalaisyrityksillä on hyvä maine Iranissa. Tuotteita pidetään laadukkaina ja bisnesväkeä luotettavana.
Helsingin yleiskaava valtuuston ruodittavana
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee [Helsingin yleiskaavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9227799) **keskiviikkona**. Kaava antaa suuntaa pääkaupungin kehitykselle seuraavaksi 50 vuodeksi. Keskustelua on herättänyt muun muassa se, että kaava mahdollistaisi asuntorakentamisen Keskuspuiston reuna-alueille.  
Kenestä elinkeinoministeri?
Keskustan ministerivalinnat saadaan tietää **torstaina**. Keskustan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä kokoontuvat yhteiseen kokoukseen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi sunnuntaina [Pääministerin haastattelutunnilla](http://yle.fi/uutiset/3-9247335), että elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) seuraajan nimi on hänen tiedossaan. [Suomen pankin](http://yle.fi/uutiset/3-9229917) johtokunnan jäsenenä vuodenvaihteessa aloittava Rehn hoitaa hallituksessa vielä muun muassa ilmasto- ja energiastrategian.
Helsingin kirjamessuilla pohjoismaista kirjallisuutta
Helsingin kirjamessut alkavat **torstaina** ja jatkuvat **sunnuntaihin** saakka. Messujen teema on tänä vuonna pohjoismainen kirjallisuus ja kulttuuri.
Jåååå! Mästare! IFK Mariehamnin kultajuhlahumu villitsi
IFK Mariehamn on hehkuttanut koko kauden, miten koko Ahvenanmaa on ollut joukkueen tukena. Veikkausiigan päätöskierroksella "saarelaiset" tarjosivat kotiyleisölleen sitä, mitä he halusivatkin: kultajuhlat! Tomi Hänninen ikuisti viimeisen ottelun ja kultajuhlat kuviksi.
Klubipäädyn ele liikutti viimeisen HJK-pelinsä pelannutta kapteenia: "Siellä mä tulen olemaan mukana huutamassa"
Sebastian Sorsan menestyksekäs ura HJK:ssa päättyi hopeamitaliin. Klubipäädyn kannattajat kiittivät HJK-kapteenia lauluin ja kannatuslakanoin Sorsan uran viimeisessä sinivalkoraitapaidassa pelatussa ottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubi jäi 0-0-tasapeliin Seinäjoen Jalkapallokerhon kanssa Veikkausliigan päätöskierroksella. Tulos oli mestaruuden kannalta lopulta merkityksetön, kun kärjestä viimeiselle kierrokselle lähtenyt IFK Mariehamn kaatoi Ilveksen 2-1 ja pääsi juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruutta. Helsinkiläiset pokkasivat hopeamitalit ja seinäjokiset pronssia.
HJK-kapteeni Sebastian Sorsalle sunnuntain peli merkitsi pitkän aikakauden päättymistä. Sorsa pelasi Klubissa vuodesta 2004 lähtien lukuun ottamatta lyhyttä vuosien 2008-2009 Leedsin ja Hamiltonin keikkaa.
\- Se on ollu sellainen aika, jonka aikana kasvoin täällä aikuiseksi ja siksi Sebastianiksi, joka olen. Se on antanut minulle niin paljon, ettei sitä voi yksittäisessä haastattelussa kuvailla, Sorsa sanoi liikuttuneena.
Klubipäädyn kannattajaryhmä oli laatinut Sorsalle kiitoslakanan kapteenin vuosista HJK:ssa. Pääty lauloi Sorsan nimeä komeasti ennen ottelun alkua.
\- Ihan tosi upeeta. Pääsin sinne mukaan vähän rummuttelemaankin. Siellä mä tulen olemaan varmaan jatkossa mukana huutamassa. Lämmittää sydäntä, iso kiitos, kannattajien sekaan ottelun jälkeen kiivennyt Sorsa kiitteli.
Sorsa oli ottelun jälkeen liikuttunut, mutta kyyneliä Klubi-ikoni ei haastattelussa vuodattanut.
\- Olin niin latautunut tähän matsiin ja halusin pelata hyvin, joten se ei välttämättä niin näy naamasta. Kyllä ne roskat ovat olleet silmässä jo kotona tänään. Piti koota itsensä peliin. Saatiin tasuri aikaiseksi, mutta voittokaan ei olisi riittänyt. Tämä vuosi oli tällainen, mutta jos ajatellaan tätä koko jaksoa HJK:ssa niin onhan se iloista aikaa ollut.
Sorsa voitti HJK:ssa kuusi Suomen mestaruutta ja pelasi muun muassa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
\- Onhan tunnelmat haikeat. Tämä on minulle koti, ja nyt se koti pitää jättää. Se on haikea paikka.
Potkonen vei Tammer-turnauksen – "Pronssi alkaa kuulostaa tosi tylsältä jo sananakin"
Suomalaisten olympiakesän pelastanut nyrkkeilijä Mira Potkonen pelasti myös Tammer-turnauksessa. Yleisöä kertyi paikalle aiempia syksyjä enemmän, moni suuntasi Pyynikille nimenomaan Potkosen otteluiden perässä. Potkonen voitti kaikki ottelunsa tuomariäänin 3-0. Sunnuntainen kamppailu englantilaista Shanice Jamesia vastaan sai suomalaiselta jo laatuääniäkin.
\- Tänään oli jo vähän parempaa nyrkkeilyä. Pari ekaa päivää ei ollut niin kaunista, Potkonen kertoi. 
\- Oli hyvä päästä aloittamaan Rion jälkeen, päästä kehään ja saada tuntuma täällä kotona. Aika lailla samalla mentiin kuin ennenkin, toki vastustajat olivat tuntemattomampia, siinä mielessä oli vähän erilainen, Potkonen kuvasi turnausta. 
Kovat tavoitteet EM-kisoihin
Potkonen otteli Tammer-turnauksessa ensimmäisen kerran Rion jälkeen. Koko vuosi on ollut rankka rupeama ja rankkana jatkuu syksykin. Nokialainen lentää tiistaina turnaukseen Saksassa, marraskuun puolivälissä otellaan kovin tavoittein EM-kesässä Bulgarian Sofiassa. 
\- Toivottavasti hän saa muutaman ottelun Saksassa. Sitten kotio ja hiotaan Miraa vielä huippukuntoon ennen EM-kisoihin lähtöä. Sen jälkeen sitten levätään, valmentaja Maarit Teuronen huokaisee.
\- Pronssi alkaa kuulostaa tosi tylsältä jo sananakin, Potkonen virnistää kaksikon asettamille EM-tavoitteille. 
Teurosen loukkaantuminen vaikuttaa EM-suunnitelmiin
Teuronen teloi nilkkansa harjoitusleiriä vetäessään, Pyynikillä valmentaja konkkasi keppien kanssa kehän reunalle suojattinsa tueksi. Valmentajan nilkkavamma vaikuttaa myös EM-kisasuunnitelmiin, Potkonen matkustaa paitsi Saksaan myös todennäköisesti EM-kisoihinkin ilman valmentajaansa.
\- Pystyn istumaan kehän reunalla jalka yläasennossa mutta pistareita en esimerkiksi pysty pitämään ennen otteluita mutta Mira on niin rutinoitunut, että ei se vaikuta ottelun kulkuun.  
\- Niin kauan ennen kuin kone lähtee Hesasta, meillä on vielä toivoa mutta aika hankalalta tilanne näyttää tällä hetkellä, Teuronen kertoi EM-kisoihin mukaan pääsemisestään. 
Rion tuliaisina uusia ystäviä
Potkosen olympiapronssista on puhuttu paljon, valmentaja Teurosen päättäväisyydellä pronssin tuoma julkisuus ja ynnä muut kyselyt on pidetty aisoissa, jotta nyrkkeily pysyy edelleen pääosassa. 
Rion olympialaiset toivat Potkoselle kannustajia yli lajirajojen. Olympiakokemus oli yhteinen kokemus, ja muistojen innoittamana myös painija Petra Ollin viikonloppusuunnitelmiin tuli mätkettä. Olli bongasi Tammer-turnauksen Tampereen reissullaan ja kun Potkonen laittoi viestiä omasta otteluajastaan, tottahan kehän äärelle oli päästävä. 
\- Oli mahtavaa, noin metri kehän laidasta, siitä nähdä kun liha lätisee. Tuon naisen aggressiivisuus ja taistelutahto, kyllä hän Suomelle vielä monia tunteikkaita hetkiä tuo kun vaan jaksaa painaa töitä, Olli kehui Potkosen viikonloppua. 
\- Kotona harrastetaan pikkuveljien kanssa hyvin vapaata nyrkkeilyä, mutta ensimmäisen kerran näin nyrkkeilyä livenä, Olli kertoi.
Paitsi urheilijat myös valmentajien porukka on pitänyt olympialaisten jälkeen yhtä. 
\- Sain Riosta muutamia valmentajakavereita, joiden kanssa ollaan viestitelty, ollaan vaihdettu kuulumisia. Se on antoisaa, yli lajirajojen pystyy kommunikoimaan ja saamaan tukea, Teuronen kiitteli. 
Korhonen taisteli uransa parhaaseen sijoitukseen – voittajan pallo osui katsojaan
Jaetulta kärkipaikalta golfin Euroopan kiertueen viimeiseen osakilpailuun lähtenyt Mikko Korhonen joutui taipumaan viimeisellä kierroksella. 
Golfari Mikko Korhonen sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle Portugalissa käydyssä Euroopan kiertueen osakilpailussa. Sijoitus on Korhosen uran paras ja varmistaa samalla suomalaisgolfarin pelioikeuden ensi vuoden kiertueelle.
Korhonen lähti kilpailuun jaetulta kärkipaikalta yhdessä Tanskan Anders Hansenin kanssa, mutta joutui taipumaan kärkipaikalta.
Suomalaisgolfari jäi kilpailun voittaneesta Padraig Harringtonista (-23) vain kahden lyönnin päähän, yhteistulokseen -21. Korhosen päätöspäivän kierroksen tulos oli -3. Tuloskorttiin kirjattiin päivän päätteeksi neljä birdietä ja yksi bogi.
Korhosella oli avaimet vieläkin parempaan tulokseen, sillä hän pääsi puttamaan esimerkiksi reiällä 12 eaglea.
Irlannin Padraig Harrington kävi tiukan taistelun voitosta Englannin Andy Sullivanin kanssa. Harrington nousi lyönnin erolla johtoon viimeistä edeltävällä väylällä upotettuaan birdien. Sullivan päätti kierroksen tulokseen -22, mutta ehti elätellä toiveita Harringtonin epäonnistumisesta vielä viimeisellä väylällä oman kierroksensa jo päätyttyä.
Harringtonin lähestyminen viheriölle epäonnistui pahasti, kun pallo osui suoraan katsojien joukkoon. Kokenut major-voittaja ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt ja varmisti voittonsa upottamalla parin.
Viidettä kautta Euroopan kiertueella pelaavan Korhosen edellinen paras sijoitus oli vuoden takaa. Hän sijoittui tuolloin seitsemänneksi.
Roope Kakko ei selviytynyt parille viimeiselle kierrokselle ja hänen kautensa jatkuu nyt Euroopan kiertueen karsinnoissa. Karsintafinaali pelataan 12.-17. marraskuuta Kataloniassa. Ennen finaalia pelattavaan karsinnan toiseen vaiheeseen osallistuu peräti yhdeksän suomalaista.
Suomalaisteini nöyryytti kokeneita kuljettajia ja teki rallihistoriaa
Kalle Rovanperä kaasutteli Skoda Fabia R5:llä historiallisen rallisarjan mestaruuden Latviassa.
Latvian rallisarjan huipentanut Latvia-ralli saatiin päätökseen sunnuntaina ajettavilla viidellä sorapätkällä Riian läheisyydessä.  
Viime kuussa 16 vuotta täyttänyt Kalle Rovanperä jatkui huippuvauhtiaan Toni Gardemeisterin tallin WRC2-luokan Skoda Fabia S2000 -autollaan pitäen lauantaina hankkimansa ykköstilansa itsellään.
Rovanperä voitti yhdessä kartanlukija Risto Pietiläisen kanssa sarjan päätöskilpailun lähes puolentoista minuutilla erolla.  
Mestaruus heltisi lopulta ylivoimaisella piste-erolla ennen yli 40-vuotiasta, viime vuonna Latvian rallimestaruuden voittanutta Janis Vorobjovsia, joka sijoittui päätöskisassa kolmanneksi. 
Latviassa ajettavissa rallitapahtumissa teinikuljettaja voi kilpailla alaikäisenä. Koskaan aiemmin Kalle Rovanperän ikäinen nuori kuljettaja ei ole voittanut minkään maan rallisarjan pääluokan mestaruutta. 
KuPS:n Pennanen hyvästeli kotiyleisön
KuPS voitti kauden päätösottelussaan PS Kemin 1-0 Kuopiossa. Tappiosta huolimatta kemiläiset säilyttivät sarjapaikkansa. KuPS-kapteeni Petteri Pennanen hyvästeli kotiyleisön.
Illan ainokaisen maalin laukoi Salami, jolle maali oli kauden 14. Tällä maalimäärällä Salami teki KuPS:ssa liigakauden maaliennätyksen.
Ottelun tunteikkain hetki tuli toisella puoliajalla kun Petteri Pennanen tuli vaihtoon ja samalla hyvästeli kotiyleisön, joka kiitti Pennasta seisaaltaan taputtaen. 
KuPS-kapteenilla on sopimus viittä vaille valmiina johonkin ulkolaiseen seuraan. Pennanen ei vielä paljasta mihin.
\- Sen aika tulee kyllä.
\- Omat asiat on jo sovittu muualle. Lääkärintarkastukset on tehty. Jos nyt jotenkin homma vielä kaatuisi niin se olisi kyllä sitten....
Ottelun loputtua oli vielä vuorossa tunteikas fanikatsomon hyvästely.
\- Oli tunteikas hetki. Iso kiitos kannattajille, että ovat ottaneet noin hyvin vastaan, vaikka muualla tuli käytyäkin sanoi Pennanen viitaten Hollannin, Turun ja Rovaniemen vuosiin.
Pennanen kirjoitti ennen peliä, kun tieto hänen siirrostaan tuli, että "Mies voi lähteä KuPS:sta, mutta KuPS ei koskaan miehestä".
\- Tämä on kuitenkin minun kotiseura ja rakas seura. On nämä aina vaikeita päätöksiä.
\- Toki seura pysyy, ei tämä tästä mihinkään häviä. Aina tänne varmaan on tervetullut takaisin, sanoi Pennanen.
Se syyskuun käännekohta
KuPS:n allku tällä kaudella liigassa oli sysimusta. Myöhään koottu joukkue ei saanut peliän pakettiin kuin vasta toukokussa. 
\- Alkukausi oli vaikea, menetettiin paljon pisteitä. Saatiin kuitenkin peli kuntoon ja otettiin pisteitä ja noustiin pelaamaan mitalista, sanoi Pennanen.
\- Sitten tuli väärään paikkaan tappiot Ilvekselle ja perään SJK:lle syyskuussa. Se oli sellainen vedenjakaja tällä kaudella.
-Ne pelit häviittin. Kun on tasainen sarja niin nopeasti tippuu ulos silloin.
-Sinänsä harmittavaa, mutta ei tässä mitään jossiteltavaa jäänyt, päätti Pennanen.
PS Kemillä helpotti
Kemiläisillä oli siis Kuopiosta tuomisina nolla pistettä, mutta kun HFK pelasi Rovaniemellä tasan RoPS:n kanssa ja Interi hävisi Vantaalla PK 35:lle, tiesi se sitä, että PS Kemi välttyi karstintaotteluista. Sarjapaikka säilyi.
PS Kemin Joona Veteli ei riemusta hypähdellyt tappion jälkeen, mutta oli tyytyväinen sarjapaikan sälymisestä.
\- Onneksi nuo tulokset menivät näin meidän kannalta, että ei tarvitse mennä enää karsintoihin.
\- Ei haluttaisi lopettaa kautta niin että putoaa Veikkausliigasta. Viime kaudella Jarossa pudottiin suoraan. Se ei ollut kovin mukavaa.
Ykkösestä noussut PS Kemi lähti Veikkausliigakauteen kovin odotuksin. Loppua kohden meno kuitenkin hiipui.
\- Alkukausi pelattiin ihan hyvin. Sitten tuli loppukaudesta paljon voitottomia pelejä, loppukausi oli huono, alkukausi hyvä, tiivisti Veteli.
**Kari Salmela**
HS:n kannatusmittaus: SDP suurin puolue, epävarmoja äänestäjiä ennätysmäärä
SDP ohitti keskustan 21,3 prosentin kannatuksella. Oppositiopuolueista vihreät ja vasemmistoliitto menettivät suosiotaan.
Sosiaalidemokraatit on Suomen suurin puolue. SDP kiri keskustan ohi [Helsingin Sanomien kannatusmittauksessa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1477191189316). SDP:n suosio kasvoi 1,1 prosenttiyksikköä eli saman verran kuin edellisessä mittauksessa.
SDP vei ääniä muilta oppositiopuolueilta, vasemmistoliitolta ja vihreiltä. Vihreitä kannattaa nyt 11,8 prosenttia äänestäjistä, vasemmistoliittoa 7,9 prosenttia. Molempien suosio lähti siis alamäkeen.
Kakkosena hiuksenhienolla erolla demareihin tulee pääministeripuolue keskusta 20,9 prosentin kannatuksella. Kokoomuksen kannatus on pysynyt lähes ennallaan. Sitä äänestäisi nyt 17,7 prosentiia TNS Gallupin kyselyyn vastanneista.
Hallituspuolue perussuomalaisten kannatus on noussut hivenen ja on nyt 9,7 prosenttia.
Epävarmoja äänestäjiä oli Helsingin Sanomien mittauksessa enemmän kuin kertaakaan tällä vuosikymmenellä. Omaa puoluettaan etsii peräti 41 prosenttia vastaajista.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilta tilaamat tiedot kerättiin 19.9.–14.10. Tutkimusta varten haastateltiin 2 278 henkilöä.
Suomalaisnuoret tapasivat haaksirikosta selvinneitä pakolaisia: "8-vuotias oli varma, että matka tietäisi kuolemaa"
Lapinlahtelaiset nuoret edustivat Suomea pakolaisuutta käsittelevässä seminaarissa Italian Lampedusassa ja pitivät kokemusta silmiä avaavana.
Lapinlahden Lukion ja Kuvataidelukion opiskelijat Pinja Kuha, Meri Niskanen ja Darja Borisova [edustivat Suomea Italian Lampedusan saarella järjestetytässä seminaarissa](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/lapinlahtelaiset_nuoret_edustavat_suomea_lampedusassa__pakolaisuutta_kasitteleva_tapahtuma_ainutlaatuinen_kokemus/9201706). Kolme vuotta sitten Lampedusan lähistöllä tapahtuneessa haaksirikossa menehtyi 368 pakolaista, jotka olivat matkalla Afrikasta Eurooppaan.
Seminaarimatkan aikana tytöt ehtivät tehdä ja kokea paljon. He oppivat uutta pakolaisuudesta sekä kokivat silmiä avaavia hetkiä kuullessaan haaksirikosta selvinneiden ihmisten tarinoita. Ne konkretisoivat hädän, jonka pakolaiset olivat kokeneet. 
– Oli hurjaa nähdä, millaisilla veneillä ihmiset olivat paenneet kotimaastaan sekä kuinka heidät oli pelastettu haaksirikosta, tytöt kertovat.
Kaikkien matkalaisten mieleen on painunut pienen 8-vuotiaan lapsen tarina. Seminaarin aikana lapsi oli kertonut, kuinka oli varma siitä, että Välimeren halki, kohti Italiaa, suuntaavaan kumiveneeseen astuminen tietäisi kuolemaa. Kuitenkin hänen oli pakko lähteä, sillä pakolaisena vaihtoehtoja ei juuri ole.
Pakolaiset vastaanottokeskuksissa kaupungin toisella puolella
Avunannon tärkeys oli opiskelijoille yksi merkittävä oppi matkasta. Suurin osa avusta, joka kohdistuu pakolaisiin, tulee vapaaehtoisjärjestöiltä, ei valtiolta.
Tytöt kertovat haaksirikon muistoksi järjestetyn marssin jääneen matkalta parhaiten mieleen. He olivat marssineet yhdessä muiden osallistujien kanssa Euroopan portille, joka on keskeisessä osassa Lampedusaa.
– Pakolaisia ei näkynyt Lampedusan katukuvassa, Darja Borisova toteaa mietteliäänä. 
Toiset lisäävät, että pakolaiset on suljettu vastaanottokeskuksiin kaupungin toiselle puolelle. He luulivat pakolaisten olevan enemmän esillä katukuvassa, sillä noin joka neljäs Lampedusan asukkaista on maahanmuuttaja tai pakolainen. Tytöt tapasivatkin vain muutaman haaksirikosta selvinneen pakolaisen.
"Suomen edustaminen oli hienoa"
Tytöt pääsivät edustamaan Suomea myös italialaiselle tv-kanavalle. Heitä oli yllättäen pyydetty haastatteluun yhdessä kreikkalaisten nuorten kanssa. Heistä kuvattiin 30 sekunnin mittainen haastattelu Italian uutislähetykseen.
Suomen edustaminen oli hienoa, sillä muiden maiden opiskelijat ja etenkin opettajat kyselivät innoissaan Suomeen kohdistuneista myyteistä. Koulutus oli suosituin ihmetyksen aihe, sillä muut nuoret halusivat tietää, miten juuri Suomessa on niin hyvin menestyneitä opiskelijoita ja hyvä koulutusjärjestelmä. 
Kun tytöiltä kysytään, mitä matkasta tulee ensimmäisenä mieleen, jokainen vastaa ”erilaisuus”. Erilaisuus on joko kulttuurillista, ilmastollista tai muuten vain suomalaisuudesta poikkeavaa. Tytöt yllättyivät, kuinka poikkeavaa italialainen kulttuuri olikaan. 
– Järjestelyt yllättivät italialaisuudellaan, naurahtaa Meri Niskanen. 
Esimerkiksi aikataulut eivät pitäneet sekä osa ennakkotehtävistä jäi käsittelemättä ja työpajoja pitämättä.
_Jutun ovat kirjoittaneet Roosa Kouvalainen ja Anni Karhunen, [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)._
_Yle Uutisluokka on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia._
Trumpin tukijoiden vertaus Al Goreen ei toimi: Vuonna 2000 ei syytetty vaalivilpistä
Republikaanien ehdokas Donald Trump sanoi viimeisessä tv:n vaaliväittelyssä, että hän ei välttämättä tunnusta vaalitulosta.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump hätkähdytti tällä viikolla sanomalla, että hän ei välttämättä tunnusta presidentinvaalien tulosta. Lisäksi Trump on kampanjatilaisuuksissaan vihjaillut, että vaalituloksia olisi peukaloitu ennalta. 
Etenkin demokraatit ovat kritisoineet Trumpin puheita siitä, että ne nakertavat kansalaisten luottamusta demokratiaan. 
Trumpin tukijat ovat vedonneet siihen, että demokraattien Al Gorekaan ei hyväksynyt George W. Bushin vaalivoittoa vuonna 2000. Vertaus on epäonnistunut. Gore ei väittänyt, että vaaleissa olisi tapahtunut vilppiä, vaan kyse oli siitä, että tilanne oli erittäin tiukka ja ääntenlaskennassa oli ongelmia. 
Mitä Trump sanoi?
Trumpilta kysyttiin keskiviikkona viimeisessä vaaliväittelyssä, lupaako hän tunnustaa presidentinvaalien tuloksen.
– Katsotaan sitä aikanaan, Trump sanoi.
Juontajan jatkokysymykseen Trump vastasi:
– Kerron teille, kun sen aika on. Pidän teitä jännityksessä. 
Vielä viime kuussa ensimmäisessä vaaliväittelyssä Trump vastasi samaan kysymykseen toisin. Silloin hän sanoi:
– Jos hän [Hillary Clinton] voittaa, tuen häntä ehdottomasti. 
Mitä Trumpin puolustajat sanoivat?
Useat Trumpin tukijat ovat sanoneet tilanteen olevan samanlainen kuin vuoden 2000 presidentinvaaleissa, joissa demokraattien presidenttiehdokas Al Gore kyseenalaisti republikaanien George W. Bushin vaalivoiton.
– Al Gore ei hyväksynyt vaalitulosta, vaikka hän sanoi, että tekisi niin, Trumpin kampanjapäällikkö Kellyanne Conway sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Hän itse asiassa tunnusti George W. Bushille tappionsa vaali-iltana vuonna 2000, mutta soitti sitten uudestaan ja perui tunnustuksensa. 
Mitä vuonna 2000 tapahtui?
Ennen vaaleja Gore ei lietsonut kannattajissaan epäilyksiä vaalivilpistä. 
Vuoden 2000 presidentinvaalit olivat ennenkuulumattoman tiukat. Floridan vaa'ankieliosavaltio nousi ratkaisevaan asemaan, ja siellä ehdokkaat olivat lähes tasoissa. 
Vaali-iltana televisiokanavat julistivat Goren ensin Floridan voittajaksi. Mutta kun ääntenlaskenta eteni, Bush nousikin edelle, ja jotkin mediat ilmoittivat hänen voittaneen Floridassa ja siten myös koko presidentinvaalit. Tässä vaiheessa Gore soitti Bushille onnittelupuhelun. 
Voittajan julistaminen osoittautui ennenaikaiseksi: myöhään yöllä Bush oli enää alle tuhannen äänen johdossa. Floridan lakien mukaan niin tiukka tulos tarkoittaa, että uusi ääntenlaskenta järjestetään automaattisesti. Gore soitti ja perui tappiotunnustuksensa. 
Äänten tarkistuslaskennassa pohdittiin muun muassa sitä, kuinka suuri paperinpala on saanut jäädä kiinni rei'itettävän äänestyslipun reikään, jotta ääni voitaisiin hyväksyä.
Laskennan jatkuessa molemmat osapuolet nostivat oikeusjuttuja. Floridan korkein oikeus päätti, että koko osavaltion äänet pitää laskea uudelleen käsin. Lopulta 12. joulukuuta korkein oikeus kaatoi äänin 5–4 Floridan päätöksen. Laskenta lopetettiin, ja Bush julistettiin presidentiksi. 
– Vaikka olen vahvasti eri mieltä oikeuden päätöksen kanssa, hyväksyn sen, Gore sanoi.
_Lähteet: AP_
HIFK juhlii Veikkausliigassa säilymistä hillitysti – "Muutaman voisi ottaa, aamulla pitää viedä lapset tarhaan"
Rovaniemen Palloseura ja Helsingin IFK pelasivat 0-0 tasapelin Rovaniemellä sunnuntaina. Ottelun lopputulos takaa HIFK:n säilymisen Veikkausliigassa myös ensi kaudella. HIFK sijoittui Veikkaussliigan kolmanneksi viimeiseksi. RoPS jäi tasaisen Veikkausliigan kuudenneksi.
Rovaniemen Palloseuran ja Helsingin IFKn ottelu alkoi hyvällä sykkeellä. Molemmat joukkueet  loivat aktiivisesti maalintekotilanteita ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin ajan. 
Alkurynnistyksen jälkeen peli rauhoittui ja ensimmäisen puoliajan loppu oli tiukkaa keskikentän taistelua.
Vahva toisen puoliajan alku
Vierasjoukkue HIFK tuli toiselle puoliajalle samalla hyvällä voimalla kuin ensimmäiselle puoliajalle. Nilkka pysyi suorana ensimmäiset hetket. Maaleja ei kuitenkaan syntynyt.  
En tiedä yhtään. Pelaanko edes vai mitä teen?
Lisäajan viimeisillä sekunneilla HIFK Mika Väyrynen on juonimassa palloa maalin, mutta osumaa ei hyväksytä. Tasatulos kuitenkin säilyttää HIFKin Veikkausliigassa. Loppuvihellyksen jälkeen joukkue juhlii sarjassa säilymistä vapautuneesti. Joukkue käy tervehtimässä linja-autolla paikalle tulleita HIFKin kannattajia.
HIFKiin kesken kauden tullut Mika Väyrynen on huojentunut lopputuloksesta, mutta aikoo juhlia säilymistä maltillisesti.
– Yöjunalla matkustamme Helsinkiin, muutaman voisi matkalla ottaa. Ei sen enempää. Aamulla pitää viedä lapset tarhaan, meritoitunut ja elämää kentän ulkopuolellakin omistava pelaaja suunnitteli säilymisjuhlia. 
Mä oon nauttinut tästä ajasta IFK:n kanssa ja se on mahdollista.
Tulevaisuuspuntari punaisella
Mika Väyrysellä on jalkapallokengissään kokemusta ammattilaisena pelaamisesta yli kymmenen vuoden ajalta Hollannista, Englannista ja Yhdysvalloista. Kolme Suomen mestaruutta ja yli 60 peliä A-maajoukkueessa. 34-vuotias pelimies ei kuitenkaan tiedä kuinka ura tästä eteenpäin jatkuu.
– Nyt ruvetaan katselemaan mitä tapahtuu jatkossa. En tiedä yhtään. Pelaanko edes vai mitä teen? En tiedä yhtään. Jotenkin varmaan jalkapallon parissa.
– Täytyy sanoa rehellisesti että pelaaminen maistuu erittäin hyvältä. Tietenkin mä sain paljon vastuuta mikä vaikuttaa siihen että futis on kivaa. Voi olla että jatkuu, voi olla että ei, Mika Väyrynen puntaroi rehellisesti omaa tulevaisuuttaan.  
Onneksi olkoon hienosta sopimuksesta. Pääset hienoon paikkaan.
Mika Väyrynen ei usko että voisi siirtyä pelaamaan Veikkausliigaa kovin kauaksi pääkaupunkiseudulta. Perhe pitää miehen isolla kirkolla. Jatko HIFKissä kiinnostaa pelaajaa.
– Kyllä mua on aika vaikea saada pääkaupunkiseudulta. Mun perhe asuu siellä ja kaikki on periaatteessa siellä. Lapset päiväkodissa, niin se on erittäin epätodennäköistä. Mä oon nauttinut tästä ajasta IFK:n kanssa ja se on mahdollista, mies välytti mahdollisesti jatkostaan punaisessa paidassa.
Jalkapallokapula vaihtuu halaten Rovaniemellä
Paikalle tulee myös Hollannin pääsarjaan Sparta Rotterdamiin siirtyvä A-maajoukkuemies Janne Saksela. Mika Väyrynen on urallaan voittanut kolme Hollannin mestaruutta ja Napapiirin pimenevässä illassa jalkapallokapula siirtyy Mika Väyryseltä halauksen ja rohkaisevien sanojen muodossa Janne Sakselalle.
– Onneksi olkoon hienosta sopimuksesta. Sparta Rotterdam on erittäin hieno, perinteikäs seura. Pääset hienoon paikkaan, Mika Väyrynen sanoo isällistä ja luottavaa tsemppiä äänessään Janne Sakselalle. 
Poronkäristys on hemmetin hyvä ruoka.
Pääkaupunkiseudulta Jyväskylän kautta kolme vuotta sitten rovaniemelle siirtynyt Janne Saksela lähtee kohti uusia haasteita hyvillä mielin.
– Hyvä fiilis. Hieno kolme vuotta ollut täällä ja tää aikakausi päättyy nyt. Sain paljon vastuuta ja kehityin pelaajana. Tää oli hyvää aikaa. Tää rovaniemeläinen helppo elämä täällä jäi mieleen, Saksela kertaa kolmen vuoden kohokohtiaan Rovaniemellä.
Yhden asian 23-vuotias stadilainen haluaa vielä nostaa esille Lapista ennen tulppaanimaahan siirtymistään.
– Poronkäristys on hemmetin hyvä ruoka!
PK-35 hyvästeli Veikkausliigan kukistamalla Interin
PK-35 Vantaa voitti Interin 2-1 ja lähetti turkulaiset liigakarsintaan.
PK-35:n putoaminen Veikkausliigasta on ollut tiedossa jo pitkään ja joukkue on ollut viime ajat liigan pisteautomaatti. Kun Vantalle saapui entinen valmentaja Shefki Kuqi Interin kanssa kaikki muuttui, vantaalaiset pelasivat loisto-ottelun ja 2-1 voitolla varmistivat turkulaisten joutumisen liigakarsintaan.
\- Peli on hieno päätös meidän liigakaudelle kun voitto tuli. Tiedettiin, että Inter tulee kovaa, mutta saatiin alun vaikeuksien jälkeen kaksi hienoa maalia. Lopussa oli sellaista puolustustaistelua, mutta kestettiin se hienosti. Meillä oli tavoite voittaa vielä yksi peli tänä syksynä ja tulihan se makoisaan paikkaan nimenomaan Interiä vastaan, sanoi PK-35:n päävalmentaja Pasi Pihamaa.
Kausi on ollut vantaalaisille erityisen raskas, sen allekirjoittaa myös Pihamaa.
\- Olihan tämä kaiken kaikkiaan ihan katastrofaalinen. Me rakennettiin joukkue kauden aikana kolmeen kertaan uudestaan. Ehdottomasti oman valmentajaurani raskain kausi. Jatkossa seuran tausta-asiat ja talous pitää saada kuntoon. Organisaatio pitää saada riittävän vahvaksi ennenkuin haaveillaan paluusta Veikkausliigaan, jatkoi Pihamaa.
**Petri Viljanen**
VPS eurokentille tappiosta huolimatta
VPS hävisi FC Lahdelle 0-1, mutta sijoittui Veikkausliigassa neljänneksi ja varmisti paikan eurokentille.
Vaasan Palloseuralla oli mahdollisuus isolla voitolla, ja samalla SJK:n tappion myötä nousta aina pronssimitalille asti. Vastaavasti pitäen Ilveksen takanaan, VPS varmistaa paikan ensi kesän eurokentille. FC Lahti oli paineettomassa tilassa, sillä sen panokset olivat kaikkinensa ohi. Ei painetta sarjapaikan suhteen, ei mitalimahdollisuuksia, eikä mahdollisuutta kuudenteen sijaan ja sitä kautta kolminkertaisen sarjan yhteen ylimääräiseen kotiotteluun.
Paineiden vaikutus näkyi pelissä todella vahvasti. VPS oli pallonhallinnassa tuttuun tapaan hallitsevampi osapuoli, mutta sille tuli paljon epätavallisia virheitä. Vastaavasti Lahti pystyi pelaamaan ilman stressiä muusta kuin kunniasta, ja kunniansa puolesta joukkue pelasikin miehekkästi. Samalla päättyi yksi pitkä ura FC Lahden joukkueessa, kun ikoni Rafael pelasi viimeisen ottelunsa lahtelaisten riveissä.
Rafael oli ottelussa aika tavalla pimennossa, ja pienen vamman takia mies jouduttiin myös ottamaan vaihtoon toisen jakson alkuvaiheissa. Vaasalainen yleisö osoitti arvostusta ikonille, ja saatteli brassin pois kentältä aplodien saattelemana, katsomossa seisten.
Itse ottelussa maalipaikat loistivat poissaolollaan. VPS puolusti vahvasti totuttuun tapaan, mutta Lahden ennakkoluuloton ote pelistä esti hyvin myös VPS:n maalintekoaikeet. Lahtelaisten parhaat maalipaikat tulivat keskityspalloista, mutta niin Juho Länsitalon ja Pavel Osipovin puskut suuntautuivat ilman voimaa ja liian keskelle maalia. VPS sai parhaat paikkansa aivan avausjakson loppuminuuteilla, molemmat Joonas Vahteran keskialueen tilanteista. Ensimmäinen päättyi FC Lahden maalivahdin Alexander Vasiutinin hyppysiin pienessä tilassa, ja toisessa Vahteran vastaisku katkaistiin keltaisen kortin arvoisesti.
Toisella jaksolla lopulta FC Lahti iski ottelun ainoan maalin. Nopea vastaisku omalta alueelta eteni yhdellä kosketuksella vasenta laitaa, lopulta Santeri Hostikan mukana rangaistusalueelle asti, mutta lopulta pallo päätyi maaliin VPS:n puolustajan Jesper Engströmin jalasta.
VPS reagoi nopeasti, ja teki kaksi vaihtoa, tuoden lisää hyökkäysvoimaa yläkertaan. Pallonhallinta siirtyikin kotijoukkueelle, ja FC Lahti joutui uolustamaan enemmän. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä vaarallisemmaksi FC Lahden vastaiskutkin muodostuivat. Kahteen otteeseen aivan ottelun loppuhetkillä oli 0-2 osuma lähellä, mutta pallot päätyivät taivaan tuuliin, reilusti yli VPS-maalin.
Ottelu päättyi VPS:n tappioon, mutta pari minuuttia ottelun päätyttyä päättyi myös IFK Mariehamnin ja Tampereen Ilveksen ottelu. Kun kuulutus kertoi Ilveksen taipumisesta 2-1 IFK:n kultajuhlissa, yleisö ja pelaajat ottivat kentällä pienimuotoisen ilonlaulun kannattajakatsomon edessä.
\- Nyt on enemmän mielessä tämä ottelu. Totta kai otamme vastaan paikan eurokentille, jos se meille tarjotaan. Vaihdettiin kenttäjärjestystä, ja olin tekemässä vaihtoja juuri siinä vaiheessa, kun Lahti iskikin sen maalin, kertoi VPS:n valmentaja Petri Vuorinen.
VPS sijoittui sarjassa neljänneksi, FC Lahti kahdeksanneksi.
**Pasi Roimela**
Sunnuntai 23.10.2016
Alkukauden liigayllättäjä hankki puolustajajärkäleen Slovakiasta
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä komeileva HPK vankisti takalinjojaan 32-vuotiaalla Richard Stehlíkillä. 
Loppukauden mittaisen sopimuksen tehneen puolustajan paperissa on kolmeviikkoinen koeaika.  
Stehlík on kokenut 32-vuotias puolustaja, joka on vuosia kuulunut Slovakian maajoukkuemiehistöön.
Raamikas (195 cm / 109 kg) puolustaja on pelannut tällä kaudella kotimaassaan Liptovsky Mikulas-seurassa, jossa kokosi yhdeksässä ottelussa yhden maalin ja tehotilastoon lukeman +6. 
\- Richard tuo paljon kokemusta meidän nuoreen puolustukseen ja pystyy vahvaan kiekolliseen peliin. Richard on myös erittäin vahva oman pään puolustustilanteissa, kommentoi HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen.
HPK tiedotti aiemmin sunnuntaina Lukossa torjuneen Antti Karjalaisen siirtymisestä loppukaudeksi vuokralle Hämeenlinnaan. 
Sekä Stehlík että Karjalainen liittyvät joukkueeseen maanantaina.
IFK Mariehamnin maalitykki: "Olemme kuin perhe"
Dever Orgill muistutti, että kukaan ei uskonut IFK Mariehamnin voittavan mestaruutta. Joukkueen yhtenäisyys toi kuitenkin hienon palkinnon.
IFK Mariehamnin kärkipelaaja Dever Orgill oli tärkeässä roolissa seuran ensimmäisessä mestaruudessa. Jamaikalainen laukoi kauden aikana 12 osumaa. 
\- Liigan voittaminen merkitsee todella paljon minulle. Pelaamme loistavien fanien edessä. Meidän täytyy pelata todella kovaa. Tulimme liigaan altavastaajina, kukaan ei uskonut, että voitamme. Tänään todistimme kaikille, että pystymme voittamaan, Orgill sanoi.
Orgillin mukaan joukkueen yhtenäisyys toi mestaruuden IFK:lle. Orgill kehui myös valmentaja Peter Lundbergiä, joka on hänen mukaansa hyvä motivaattori.
\- Pelaamme todella hyvin yhteen. Olemme kuin perhe. Emme ole vain ryhmä pelaajia. Teemme kaksi kertaa enemmän töitä harjoituksissa.
Orgill on pelannut Maarianhaminassa jo pitkään, mutta on nyt lähtökuopissa.
\- Minulla on palion optioita, mutta en ole tehnyt lopullista päätöstä. Tänään aion kuitenkin juhlia. Tänään olen vielä IFK Mariehamnin pelaaja.
Friberg da Cruz teki kauden ainoan maalinsa tärkeimpään paikkaan – "Aivan maagista!"
Bobbie Friberg Da Cruz on kolmessa kaudessa kotiutunut Ahvenanmaalle loistavasti. Ruotsalaispuolustaja onnistui Veikkausliigan viimeisen kierroksen ottelussa maalinteossakin.
IFK Mariehamnin Bobbie Friberg Da Cruz, 34, onnistui maalinteossa juuri oikeaan aikaan. Ruotsalaispuolustaja puski joukkueensa näyttävästi 1-0-johtoon Ilvestä vastaan, kun ottelua oli kulunut vain reilu minuutti. Se oli samalla Friberg Da Cruzin kauden ensimmäinen osuma.
\- Se oli joukkueelle. Aikaisemmin olen ajatellut, että olen hyvä rangaistusalueella. Sitten tulin tänne ja olen ollut ihan jäässä. En ollut edes haaveillutkaan tällaisesta! hän hehkutti Yle Sportenin haastattelussa.
Friberg Da Cruz siirtyi Maarianhaminaan kaudeksi 2014 pelattuaan ennen sitä Ruotsin Allsvenskanissa IFK Norrköpingin riveissä. Friberg Da Cruz on omien sanojensa mukaan melkein kolmen vuoden aikana kasvanut ahvenanmaalaiseksi.
\- Tämä on ollut fantastinen matka. Ja tämä on aivan maagista. Koko saari on nähnyt kehityksemme ja kasvanut kanssamme, ja se nähtiin erityisesti tänä vuonna. Tämä tulos on koko saarelle! hän hehkutti ja kiitti kannattajia huikeasta tunnelmasta viimeisessä ottelussa.
\- En ole koskaan kokenut tällaista. En koskaan!
Nähdäänkö Friberg Da Cruz ensi kaudella Grönvittin paidassa? Tätä hän ei osaa sanoa varmaksi. Sen hän kuitenkin tietää, että jatkaminen kiehtoo suuresti, mutta ketä joukkueeseen jää, saattaa vaikuttaa päätökseen.
\- Mutta ei kai kukaan sano ”ei kiitos” Mestarien liigan karsinnoille, hän nauroi.
Miksi lakiesitys viipyi ja miksi siitä tuli kehno? Virkamies vastaa
"Asiat usein vaikuttavat helpommilta kuin ne todellisuudessa ovat, ja yksinkertaisimmilta toteuttaa kuin ne ovat." Näin valistaa kokenut virkamies maallikkoa. 
"Herrojen hitaat kiireet" on tuttu vanha heitto, kun arvostellaan virkamiesten ja lainvalmistelijoiden työtä. Tosin heistä monet ovat nykyisin naisia. Tarjosimme heille tilaisuuden puolustautua.
Asiantuntijat ovat kaivelleet lainvalmistelun laatua moneen otteeseen. Vaikka siitä on löytynyt puutteita ja ongelmia, esimerkiksi [Valtiontalouden tarkastusviraston](https://www.vtv.fi/julkaisut/selvitykset/lainvalmistelun_laatu_ja_kehittamistarpeet.5587.xhtml) mielestä lainvalmistelu ei ole yleisesti tai kansainvälisessä vertailussa mitenkään katastrofaalisessa tilassa.
Lainvalmistelu on monivaiheinen [prosessi](http://lainvalmistelu.finlex.fi/1-esivalmistelu/), jota ohjataan muun muassa erilaisilla [ohjeilla](http://lainkirjoittaja.finlex.fi/). Hallituksen esitysten [laatimisohjeiden](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/20044hallituksenesitystenlaatimisohjeet.html) päivittäminen on juuri alkamassa.
Mikä lainvalmistelussa sitten oikein mättää? Miksi välillä syntyy kehnoa jälkeä? Annoimme vuosia, jopa vuosikymmeniä, lakeja valmistelleiden virkamiesten kertoa anonyymisti työnsä haasteista, joista hankalin on [aikataulujen kireys](http://yle.fi/uutiset/3-9242716). Samalla löytyi vastauksia muutamiin tuon tuosta esiin pulpahtaviin väittämiin.
1. Virkamies on laiska
"Meillä ei ole sellaisia päätoimisia hallituksen esitysten kirjoittajia, jotka ovat jossain kellarissa lukitussa tilassa, eivätkä pääse sieltä ulos ennen kuin hallituksen esitys on valmis. Me elämme elävässä elämässä, ja kiireellisiä toimeksiantoja tulee, ja ne pitää hoitaa. Niillä ei ole välttämättä mitään tekemistä hallituksen esityksen kirjoittamisen kanssa."
"Ainakaan meidän osastolla ne, jotka valmistelevat lakeja, eivät tee sitä sata prosenttia joka työpäivästä. Eli me teemme paljon muitakin töitä täällä."
"Harvoin pystyy yhteen asiaan keskittymään useampaa tuntia päivässä."
"Minun näkemykseni on, että ei keskivertovalmistelija laiska ole, päinvastoin. He mielellään tekisivät  fiksuimmalla mahdollisella tavalla työnsä. Harva haluaa tinkiä laadusta. Siitä menee yöunet ja tulee tulee inhottava olo vatsanpohjaan."
2. Virkamies on hidas
"Aikataulut, jotka annetaan joillekin hankkeille, välillä ne ovat epärealistisia ottaen huomioon hankkeen luonne, kokonaisuus ja sen heijastevaikutukset  muuhun lainsäädäntöön."
"Aikataulutukset ovat selkeästi kiristyneet. Jos halutaan tehdä laatua, niin valitettavasti se vaatii pikkasen aikaa ja resurssia."
"Jos asioista oltaisiin aina liikuttavan yksimielisiä ja kaikki olisivat samaa mieltä, miten kannattaa tehdä ja vaikutukset olisivat selviä, niin sittenhän lakeja tehtäisiin hyvinkin nopeasti."
"Maallikko ehkä ajattelee, että joku istuu koneen ääressä sisällään kaikki se tieto, jonka hankkiminen kuuluu siihen lainvalmisteluunprosessiin, ikään kuin valmiina sen tiedon kanssa kirjoittaakseen sen lakitekstin."
"Vaikka jossakin lakiesityksessä olisi vain viisi pykälää, niin se ei tarkoita sitä, että esitys esimerkiksi valmistuisi viidessä päivässä, vaan lain valmistelu on todella pitkä prosessi, jossa on eri vaiheita."
"Virkamieskunnan moraali on niin korkea, että emme hevin halua päästää käsistämme sellaista, jonka takana ei voi seisoa."
3. Virkamies tekee asioista monimutkaisia
"Asiat usein vaikuttavat helpommilta kuin ne todellisuudessa ovat, ja yksinkertaisimmilta toteuttaa kuin ne ovat."
"Hyvään säädösvalmisteluun kuuluu todella huolellinen punninta vaihtoehtojen välillä."
"Emmehän me elä sellaisessa maailmassa, että jos muutetaan jonkun yksittäisen lain pykälä, etteikö sillä olisi heijastusvaikutuksia useisiin muihin lakeihin."
"Monet muutokset ovat sellaisia korttitalomuutoksia, että kun yhteen korttiin koskee, niin se muukin läjähtää siihen, ja on rakennettava paljon uudestaan."
"Kun lainsäädäntöä lähdetään tekemään, niin kyllähän siellä aivan alkumetreillä selvitetään, mitkä meidän reunaehdot ovat. Niitä ovat paitsi kansalliset reunaehdot, niin erityisesti myös se, mihin olemme kansainvälisesti sitoutuneet. Aineisto, joka täytyy jopa tapauksessa kyetä hanskaamaan, on aika laaja."
4. Virkamies ei selvitä, mitä laista seuraa
"Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa. Monesti tuntuu, että odotusarvo on, että pitäisi pystyä sanomaan hyvinkin konkreettisella tasolla ja ennustaa elävää elämää."
"Joidenkin vaikutusten arviointi ei ole helppo asia, vaikutusketjut voivat olla hyvin vaikeasti löydettäviä ja pitkiä."
"Vaikutusarvioinnin pohjaksi ei ole tietoa riittävästi saatavilla, ja jos pitäisi alkaa hankkia lisää tietoa, niin siihen aikataulut eivät anna myöten."
"Ei ole sellaisia täsmällisiä laskentapohjia, joihin voitasiin syöttää, että jos tehdään näin tai noin, niin mikä se lopputulos on. Siinä syntyy sellainen riittämättömyyden tunne."
"Kyllähän sitä viisauttakin on, mutta miten se saadaan koottua virkakoneiston tueksi? Tutkimusta tulee vaikka kuinka paljon, mutta ei sitä tässä virkatyössä ehditä hyödyntää."
 
5. Kokenut virkamies jyrää ministerin
"Joskus tuntuu siltä, että asetetaan liian nopeasti se maali, kerrotaan, että tähän tulee päästä. Virkamiehelle jää vain tehtäväksi keksiä perustelut ja tehdä se vaikuttavuusarviointi. Joissakin asioissa on hyvin tarkka lopputulos, että sen pitää olla tämä."
"On poliittisia tahtotiloja ja paineita, joudutaan sellaisessa paineessa sitä asiaa viemään eteenpäin. Yritetään tietysti vaikuttaa siihen, että mitkä reunaehdot hankkeella on. Ymmärretään tietenkin, että minkälaisia tavoitteita ja toiveita poliittisella päätöksentekijällä on. Tehdään se, mitä esimies määrää."
"Kun mennään poliittisella kovalla aikataululla, eikä ministerillä ole käsitystä siitä, millaista lainvalmistelutyö on, niin siinä käy helposti sillä tavalla, että sieltä ylhäältä tulee käsky ohittaa joku vaihe."
"Poikkeuksellista aikaisempaan uraan verrattuna on ollut, että piti vääntää ihan rautalangasta, miksi Suomi on allekirjoittanut tiettyjä ihmisoikeussopimuksia, ja mitä niissä sanotaan, ja että niitä pitäisi ihan oikeasti noudattaa."
"Joissakin tapauksissa on hallitusohjelmassa jopa mainittu lakitekninen ratkaisu ja määrätty, että missä asiasta säädetään. Se on minusta poliittisella tasolla vähän liikaa, se pitäisi jättää ammattilaiselle."
_Juttua varten on haastateltu useita kokeneita virkamiehiä eri ministeriöistä. _    
Huh huh - voittojyvän kadottanut City silti Valioliigan keulille
Manchester City jumahti 1-1-kotitasapeliin Southamptonia vastaan, mutta sekin riitti nostamaan valioliigaseuran sarjataulukon keulille ohi Arsenalin. 
Viisi voitotonta peliä kaikki sarjat huomioiden tahkonnut Manchester City oli avauspuoliajalla poikkeuksellisen saamaton. Pep Guardiolan valmennusuran aikana ensimmäistä kertaa City ei saanut avausjaksolla yhtään laukausta kohti vastustajan maalia. 
Vajaan puolen tunnin kohdalla kotijoukkueen John Stones teki emämunauksen. Harhasyötön tarjoilleen Stonesin syötöstä Southamptonin Nathan Redmond pääsi kiertämään City-molari Claudio Bravon ja laukoi pallon varmasti verkkoon. 
Toista puoliaikaa hallinnut City nousi 1-1:een 55. minuutilla. Vaihtomies Kelechi Iheanacho ehti olla kentällä kymmenen minuuttia ennen lähietäisyydeltä tekemäänsä tasoitusosumaa. 
Kelechi Iheanacho on nyt onnistunut Valioliigan maalinteossa kahdeksan kertaa viimeisten 11 ottelun aikana. 
Nigerialainen on laukonut - muista City-pelaajista poiketen - kovalla prosentilla osumia, sillä hänen 17 maalia kohti menneestä kudistaan on tuottanut miehen tilille komeat 11 täysosumaa.   
\- Pelaamme koko ajan ihan hyvää futista, mutta klikkikohtamme on se, ettemme luo tarpeeksi maalipaikkoja. Tämä on välillä jalkapalloa, tokaisi Iheanacho BBC:lle.
[Valioliigan taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Shefki Kuqi keräsi kierroksia Ylen haastattelussa – ”Täällä tulee niin paljon p**kaa niskaan!”
Interin kohtalo karsijanpaikalla sinetöityi sarjajumbo PK-35:n käsissä. Shefki Kuqi on valmentanut tällä kaudella molempia joukkueita.
Turkulaisella Interillä on viimeisellä kierroksella mahdollisuus nostaa sijoitustaan pois karsijan paikalta, mutta sarjajumbo PK-35 voitti kotonaan 2-1. Shefki Kuqin valmentama Inter kohtaa karsinnoissa toisen turkulaisjoukkueen TPS:n. 
Yle Urheilun Petri Viljasen haastattelusa Kuqi esiintyi ensimmäiset minuutin rauhallisena ja analyyttisenä.
\- Kaikki luulivat, että tämä oli helppo peli. Meillä oli paikkamme. Minulla oli sellainen tunne, että tämä ei ole niin yksinkertaista, mitä moni ajatteli. Mutta tämä on jalkapalloa, totesi Kuqi ottelun jälkeen.
Kuqi siirtyi myrskyisästi kesken kauden PK-35:stä Interiin. Kun puheeksi tuli Kuqin vanhan seuran PK-35:n putoaminen Veikkausliigasta, alkoi Kuqi keräämään kierroksia.
Mitä ajatuksia sinulle tutun seuran putoaminen herättää?
\- Ei yhtään mitään. Ei minua oikeastaan kiinnosta. Ainut asia, joka minua kiinnostaa, on uuden joukkueeni tulevat pelit.
\- Sen voin sanoa, että täällä (Vantaalla) olen tehnyt jotain. Minä sentään pidin tämän seuran kasassa. Olen tuonut enemmän kuin mitä moni luulee. 
\- Sekin minun pitää mainita, että minä olen se, joka nosti tämän seuran Veikkausliigaan. Minä en saanut yhtään mitään, mutta muut saavat bonuksia siitä, että nostin joukkueen. Ja täällä tulee niin paljon p**skaa niskaan!
Jos Inter putoaa, puhutaan, että Shefki Kuqi oli se mies, joka pudotti kaksi joukkuetta Veikkausliigasta. Eli sinullakin on Turun peleissä aika paljon panosta.
\- Ihmiset unohtavat, että olen jättänyt tämän seuran jo muutama kuukausi sitten. Eihän PK minun käsissäni ole loppukaudesta ollut. Onhan niillä ollut mahdollisuus tehdä jotain ja pitää seura Veikkausliigassa. Eikä tämä ole vielä (Interin osalta) ohi. Eihän kaikki voi minua syyttää PK:n tilanteesta. Täällä on muitakin ihmisiä. Mutta se on Shefki ja sitä on helppo puukottaa.
**Petri Viljanen**
Sunnuntai 23.10.2016 (radio)
Suomi vie nyt aseita enemmän Lähi-itään kuin muille alueille. Liikennevakuutus muuttuu ensi vuonna. Välimerellä on pelastettu ihmisiä, jotka yrittivät päästä Eurooppaan. Alkoholi on kielletty Irakissa kokonaan. Timo Kaartinen haluaa pelastaa bandan kielen.
Suomen asekaupat
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen periaatteet asekaupassa eivät ole muuttuneet. Suomi harkitsee edelleen huolellisesti, kenelle se myy aseita.
Uusi raportti kertoo, että Suomi vie nyt aseita enemmän Lähi-itään kuin muille alueille. Suomi on myynyt aseita esimerkiksi Saudi-Arabialle, joka on mukana Jemenin sodassa.
Suomi myi aseita viime vuonna 99 miljoonalla eurolla.
Uudenlainen liikennevakuutus
Laki liikennevakuutuksesta muuttuu ensi vuonna. Vakuutuksen hinta ei enää riipu autosta, vaan kuskista. Huono kuski maksaa vakuutuksesta enemmän kuin hyvä kuski.
Uusi laki ei enää määrää, kuinka iso bonus eli alennus voi olla. Vakuutusfirma saa antaa ison bonuksen asiakkaalle, joka ei ole tehnyt liikenteessä yhtään virheitä. Bonuksen voi saada asiakkaan kaikkiin autoihin.
Vakuutusfirmat eivät vielä kerro, minkälaisia liikennevakuutuksia ne aikovat ensi vuonna myydä. Liikennevakuutus on auton omistajalle pakollinen.
Välimeren pelastusoperaatiot
Välimerellä on pelastettu viikonlopun aikana ihmisiä pienistä ja huonokuntoisista veneistä. He yrittivät päästä Eurooppaan.
Italian viranomaiset sanovat, että lauantaina Välimerellä pelastettiin 2400 ihmistä. 12 ihmistä kuoli, 4 heistä oli lapsia.
Tänä vuonna yli 3000 ihmistä on hukkunut tai kadonnut Välimerellä, kun he ovat yrittäneet päästä Pohjois-Afrikasta Eurooppaan.
Irakin alkoholikielto
Irak on kieltänyt alkoholin kokonaan. Alkoholia ei saa valmistaa eikä myydä.
Irakin parlamentti perustelee kieltoa islaminuskolla. Jos joku rikkoo kieltoa, hän saa isot sakot.
Irakissa on tähän asti valmistettu olutta ja alkoholijuomaa, jossa maistuu anis.
Bandan kieli
Suomalainen Timo Kaartinen on bandalaisten Agricola. Agricola perusti suomen kirjakielen 500 vuotta sitten, Kaartinen on nyt perustamassa bandan kirjakieltä.
Bandan kieltä puhuu noin 5000 ihmistä. He asuvat Bandasaarilla, jotka ovat osa Indonesiaa.
Monet nuoret bandalaiset käyttävät nykyään indonesian kieltä, mutta myös bandan kieli halutaan säilyttää. Siksi tarvitaan myös bandan kirjakieli, ja se on Kaartisen iso projekti. Hän tekee sitä yhdessä bandalaisten ja muiden indonesialaisten kanssa.
Bandalaiset arvostavat professori Timo Kaartista. Sen huomaa siitä, että nykyään monen bandalaisen pojan nimi on Timo.
Kulttuurivieras Paperi T:n kuplassa viihtyy nuoruusvuosiaan yhä elävä kolmekymppinen
Kaupungeissa vilisee nuoruuttaan jatkaneita kolmekymppisiä, jotka kuuntelevat ja lukevat Paperi T:tä. Räppärin mukaan jotkut eivät koskaan aikuistu.
Maanantai kello 10.30. Väärä päivä ja aivan liian aikaisin. Ainakin tällaiselle kolmekymppiselle kulttuuritoimittajalle.
Henri Pulkkinen eli Paperi T saapuu Helsingin Sörnäisissä sijaitsevaan kahvilaan vartin kuluttua sovitusta. 30-vuotias räppäri pahoittelee myöhästymistään ja valittelee aikaista maanantaiaamua.
Yhteinen sävel löytyy heti.
Tapaamme, koska haluan ymmärtää ilmiötä nimeltä Paperi T. Mikä hänen teksteissään viehättää? Ketä hänen musiikkinsa edustaa?
Kuinka runokirjasta syntyi sukupolvikokemus niin kuin nyt runokirjasta voi syntyä?
[Helsingin Sanomien arvio](http://www.hs.fi/arviot/kirja/a1475031097878) _Post-alfasta_ kiteytti otsikossaan sen, mikä Paperi T:ssä kiehtoo. Esikoisrunoteos on kriitikon mukaan kokoelma havaintoja viivästynyttä teini-ikää potevan kolmekymppisen miehen mielenmaisemasta: _Ei tässä kotiinkaan voi lähteä / pelkään missaavani kaiken._
Ahdistaako?
Suomi on täynnä kolmekymppisiä, jotka elävät kuin edellisten sukupolvien parikymppiset. Lapset ovat "ehkä joskus" ja työt pätkiä. Sitoutuminen on vaikeaa mutta baareissa notkuminen helppoa.
– Fear of missing out, sen mä löydän itsestäni ja sukupolvestani. Eihän siellä baarissa todennäköisesti mitään tapahdu, mutta pilkkuun asti on notkuttava. Pikku hiljaa opettelen sitä, että lähteekin vain himaan, Pulkkinen sanoo.
Nuoruuden jatkaminen on turvallinen ratkaisu, kun aikuisten jutut, kuten työelämä, ovat täynnä epävarmuustekijöitä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuonna 2014 ensimmäinen lapsi saatiin keskimäärin 30-vuotiaana, pääkaupunkiseudulla vielä myöhemmin. Naimisiin mennään Suomessa Tilastokeskuksen mukaan noin 32-vuotiaina.
Ehkä juuri siksi viivästynyttä teini-ikää (lue: nuoruutta) potevan kolmekymppisen mielenmaisema kiinnostaa. Joku oli tiivistänyt asian Paperi T:n Facebook-seinälle luettuaan Hesarin arvostelun otsikon.
– Ihan kuin aikuisuus olisi joku oletus, että sen pitäisi tulla. Ja jos se ei tule, niin siitä pitäisi muka jotenkin ahdistua, se kirjoitti, Pulkkinen kertoo.
Puhetta viivästyneestä teini-iästä voi pitää piikittelynä, mutta sekä toimittajan että artistin omakohtaisten kokemusten perusteella monet ihan oikeasti haluavat jatkaa nuoruuttaan vielä kolmekymppisyyteen. Aiheesta on helppo piruilla, kuten Paperi T tekee kappaleessaan _Surumielisen näköiset naiset_ ja nauraa myös itselleen. Kappaleessa rivitalo vie hautaan ja vaimo kuulostaa asuntolainalta.
– Siinä nauretaan ironisesti miehelle, joka ajattelee, että minähän en ole siihen valmis, sillä olen niin spesiaali ja mielenkiintoinen, että minun pitää jatkaa tätä erittäin siistiä elämää, eikä tyytyä tavalliseen.
Samalla Henri Pulkkinen itse on tyytyväinen freelance-elämäänsä. Ei ole vaimoa, lapsia tai rivitaloa. Puoli yhdeltätoista aamupäivällä on aikaisin ja baareissa tulee notkuttua jo työnkin puolesta.
– Toivottavasti ne, jotka heräävät vaimon vierestä rivarikämpästä koiran tai lapsen itkuun ajattelevat, että tämä on mahtavaa. Eikä että vittu, miks mä oon tässä. Sen verran pitää ottaa vastuuta omista teoistaan, ettei tajua ajautuneensa tilanteeseen, jossa ei haluaisi olla.
"Tärkeää sekoilla"
Aikuisuus on Wikipedia-määritelmän mukaan ihmisen ikä- ja kehitysvaihe nuoruuden ja vanhuuden välissä. Pulkkinen huomasi täysi-ikäisyyden kynnyksellä, ettei kehitystä kaikkien kohdalla ollut tapahtunut.
– Yhtäkkiä oli kontaktissa aikuisiin ihmisiin ja tajusi, ettei se välttämättä tarkoita olemista eri tasolla kuin yläasteella. Elin pitkään siinä uskossa, että aikuisuuden mukana tulisi varmuus, älykkyys ja vastuu.
Sosiaalisen median aikana ilmiön todistaminen on helppoa. Ääliöitä riittää kaikissa sukupolvissa, etenkin vanhemmissa. Pitkittynyt nuoruuden into saattaa olla vakaan tulevaisuuden rakentamista.
– Frendi sanoi, että 35-vuotiaaksi asti on todella tärkeää sekoilla, ettei tarvitse aloittaa sitä viiskybäsenä, kun on ehkä vastuussa jostain muustakin kuin itsestään.
Paperi T on osiensa summa. Syyskuussa ilmestyneestä runokirjasta otettiin kolmas painos jo ennen toisen ilmestymistä. Tällä viikolla kuultiin puolitoista vuotta sitten ilmestyneen _Malarian pelko_ -sooloalbumin viimeiset keikat. Rap-yhtye Ruger Hauer vetää viimeisen konserttinsa marraskuussa.
– Ruger Hauerin kautta tulivat ne, jotka ottavat räpin tosissaan. _Malarian pelon_ ja etenkin nyt _Post-alfan_ kanssa uudempi yleisö ovat sen skenen ulkopuolelta tulevat, Pulkkinen erittelee.
Ilmiönä Paperi T on tarkkanäköinen ajankuva. Nuoruuttaan pitkittäviä kolmekymppisiä kaupunkilaisia on yllättävän paljon. Pulkkinen tuntee tyypin.
– Hän on hirveän innostunut kulttuurista ja kaikesta uudesta. Hän haluaa tietää, mitä maailmassa tapahtuu. Samaan aikaan ollaan aika nihilistisiä, koska usko vaikutusmahdollisuuksiin on järkkynyt. Onko millään mitään väliä? Ahdistuksen voi piilottaa ironiseen naureskeluun.
Kuka minä olen?
Vaikka maailma epävarmuustekijöineen ahdistaa, asiat ovat aika hyvin. Baarin hanasta tilataan ison kolmosen sijaan pienpanimo-olut. Festareilla syödään makkaraperunoiden sijaan bataattiranskalaiset.
Työelämä- ja lapsikysymysten rinnalla kiinnostaa eksistentialismi, ja juuri siihen Paperi T:n havainnot antavat osaltaan vastauksia.
– Mä oon just tänä vuonna täyttänyt kolkyt, niin se on varmasti just sellainen kuuma aihe kolmekybäsen kaupunkilaisen nuoren elämässä: huomaa sen, että jotkut aikuistuu ja jotkut eivät koskaan aikuistu.
– Se on meidän aikamme kriisi, kun ei tarvitse miettiä, kuoleeko nälkään vai ruttoon, niin alkaa miettiä, että kuka minä olen.
Jossain kohtaa pitkitetynkin nuoruuden on kai päätyttävä. Pulkkinen ei ole tehnyt viisi- tai kymmenvuotissuunnitelmaa.
– Toivottavasti neljäkymppisenä voisi tehdä jotain relevanttia.
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
IFK Mariehamnin kapteeni: "Aloin itkemään kentällä, kun tehtiin 2-1"
Jani Lyyskin mukaan IFK Mariehamnin mestaruuden taustalla on joukkuehenki.
IFK Mariehamn nousi Veikkausliigaan vuonna 2005 ja nyt seura juhlii historiansa ensimmäistä mestaruutta. Kapteeni Jani Lyyski, 33, on ollut yksi seuran runkopelaajista. Lyyski oli luonnollisesti onnensa kukkuloilla mestaruuden varmistuttua.
\- Yritän van hengittää tätä tilannetta ja ottaa kaikki sisään, Lyyski sanoi.
\- Onhan tämä ollut mahtava reissu. En sanoisi, että on tyhjä olo, mutta pitää sulatella tilannetta. Olen nauttinut tästä vuodesta paljon ja yrittänyt elää hetkessä. 
Lyyskin mukaan mestaruuden taustalla on IFK Mariehamnin joukkuehenki.
\- Tämä on ollut todella kiva vuosi. Olen nauttinut jokaisesta sekunnista kopissa. Tämä ei ollut se ratkaiseva ottelu, koko kausi oli ratkaiseva.
\- Oli kummallinen fiilis kentällä, kun tehtiin 2-1. Rupesin itkemään kentällä. Yli 4000 katsojaa, katso nyt tätä, Lyyski hehkutti.
Outo itsemurha Japanissa: Iäkäs sotilas räjäytti itsensä puistossa
Puistossa festivaalia viettäneet ihmiset säikähtivät, sillä räjähdykset ovat harvinaisia Japanissa. 
Japanissa useita ihmisiä loukkaantui, kun eläkkeellä ollut sotilas räjäytti itsensä puistossa sunnuntaina. Japanilaisia säikäyttänyt välikohtaus tapahtui Utsunomiyan kaupungissa Tokion pohjoispuolella. 
Poliisin mukaan kyseessä oli outo itsemurha. Puistossa oli meneillään festivaali, kun 72-vuotias entinen Japanin itsepuolustusvoimien sotilas ilmeisesti laukaisi räjähteen. Sotilas kuoli ja kolme muuta loukkaantui, heistä kaksi vakavasti, kertoi uutistoimisto Kyodo poliisin tietoihin perustuen.
Poliisi löysi itsemurhaviestin miehen sukasta. Hän vetosi perheongelmiin.
Myöhemmin selvisi myös, että miehen asuintalo oli tuhoutunut tulipalossa maan tasalle aamulla. Toistaiseksi ei tiedetä, oliko palo tahallinen. Mies asui talossa yksin.
Miehen auto ja useita viereisiä autoja löydettiin puiston lähellä ilmiliekeissä. Osa autoista räjähti palon takia, mutta noissa räjähdyksissä kukaan ei loukkaantunut. 
Puistossa meneillään ollut festivaali peruttiin tapahtumien jälkeen. Ihmiset säikähtivät, sillä räjähdykset ovat harvinaisia Japanissa. 
Japanin itsemurhaluvut ovat korkeimpia maailmassa. Vuosittain Japanissa tehdään noin 30 000 itsemurhaa. Määrät ovat olleet laskussa, mutta viime vuosina erityisesti pienituloiset eläkeläiset ovat tehneet itsemurhia taloudellisten paineiden vuoksi.
IFK Mariehamnille ensimmäinen mestaruus - Inter karsintaan
Diego Assisin maali toi IFK Mariehamnille 2-1 -voiton Ilveksestä ja samalla Suomen mestaruuden. HJK otti hopeaa ja SJK pronssia.
IFK Mariehamn voitti historiansa ensimmäisen jalkapallon Suomen mestaruutensa. Mestaruus varmistui, kun IFK voitti viimeisellä kierroksella kotikentällään Ilveksen 2-1. Friberg Da Cruz vei saarelaiset johtoon jo toisella minuutilla. Jännitys lisäänrtyi vielä, kun Tuure Siira tasoitti ensimmäisen puoliajan puolessavälissä.
Ratkaisijaksi nousi Diego Assis, joka sai kuin varkain pallon maalin eteen 75. minuutilla ja siirsi sen verkkoon.
HJK ja SJK pelasivat Helsingissä maalittoman tasapelin. Avausjaksolla myötätuuleen pelannut SJK oli lähempänä maalintekoa, mutta toisella puoliajalla myös HJK:lla oli paikkansa. Tasapeli tiesi sitä, että HJK otti hopeaa ja SJK pronssia.
Inter joutui karsintaan
Päätöskierroksella kolmella joukkuella oli vielä vaara joutua karsintoihin, eli sijoittua viimeistä edelliselle sijalle. Inter oli toiseksi viimeisenä, mutta vain pisteen päässä HIFK:sta. PS Kemi johti kolmella pisteellä Interiä, mutta sen riesana oli huono maaliero tasapisteiden sattuessa. Inter pelasi ratkaisupelin PK-35:n kotikentällä. Vantaalaisjoukkue oli jo syyskussa tuomittu putoamaan Ykköseen. HIFK kohtasi vieraissa RoPS:in.
Parhaimmissa asemissa putoamistaiston suhteen oli PS Kemi, mutta se sai ensimmäisenä kylmää kyytiä. Fuad Salami vei jo pelin alussa KuPS:in johtoon, jolloin HIFK:n ja Interin voittaessa Kemi joutuisi karsintaan.
Myyrmäessä hetkeä myöhemmin PK-35:n Ymer Xhaferi vei kaukolaukauksella vantaalaiset Interiä vastaan johtoon. Reilun kymmenen minuutin kuluttua Masar Ömer osui PK-35:lle toistamiseen. Interin olisi tehtävä vähintään kolme maalia, jotta se voisi taistella karsimista vastaan.
Toisella puoliajalla Interin toivo vielä eli, kun Nebihi Bajram puski kulmapotkusta kavennuksen 1-2. PK-35 kesti kuitenkin loppuun saakka ja sai juhlia toistaiseksi viimeisen Veikkausliigapelinsä voittoa 290 katsojan edessä.
Tappionsa myötä Inter joutuu karsimaan paikastaan toista turkulaista TPS:aa vastaan. RoPS:in kanssa 0-0 tasapelin pelannut HIFK ja KuPS:ille 0-1 hävinnyt PS Kemi varmistivat sarjapaikkansa viimeisellä kierroksella.
Video: Ruoste puhdisti palkintopöydän Horse Show’ssa
Henri Ruoste voitti Helsingin Horse Show’ssa kouluratsastuksen kaikki luokat. Sunnuntaina Ruoste juhli Roble-ratsullaan Knock Out -kilpailun voittoa.
Henri Ruoste osallistui Helsingin Horse Show’ssa kolmeen kilpailuun ja voitti ne kaikki. Sunnuntaina hän voitti Horse Show’n erikoisuuden, Knock Out -kilpailun. Ruoste ja Roble pudottivat ensimmäisellä kierroksella Stella Hagelstamin ja New Hill Julitrean, finaalissa kaksikko sai vastaansa Anna von Wendtin ja Denzelin. 
Von Wendt on hallitseva kouluratsastuksen Suomen mestari ja osoitti tämän pitämällä kuningattaren tiaraa päässään, mutta sekään ei riittänyt: Ruoste kruunattiin finaalin jälkeen Horse Show’n kouluratsastuksen kuninkaaksi. Kolmannen sijan vei Ruotsin Per Duvefelt Edvinillä.
\- Minun mielestäni tämä kilpailusysteemi on aika hauska, leikkimielinen ja toivottavasti yleisölle myös mielenkiintoinen kilpailu. Oli ihan hauska ratsastaa, Ruoste totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa ratsukon toiminta ei poikkea Knock Outissa normaalista kilpailusta, vaikka samaan aikaan radalla on toinenkin ratsukko.
\- Toivottavaa on, että kaikki tässä vaiheessa osaavat sen verran ohjata hevosta, että ei ainakaan osuta toisiimme, hän hymähti.
Katso Ruosteen ja von Wendtin finaali kuvaa klikkaamalla.
MM-mitalisti Lepistö ojan kautta palkintopallille - tallikaveri sairaalaan
Tuore kaksinkertainen MM-pronssimitalisti Lotta Lepistö päätti menestyksekkään kilpailukautensa kolmanteen sijaan.
Sveitsiläisessä Bigla-tallissa ammattilaisena ajava Lotta Lepistö on päättänyt kautensa kolmanteen sijaan Ranskan Herbiessä ajetussa aika-ajossa. Palkintopallisijastaan huolimatta Lepistö ei ollut tyytyväinen suoritukseensa. 
– Ei ollut hyvä päivä. Ajo tuntui tökkivältä ja pahalta. Sijoitus fine, ajosuoritus ei, Lepistö kertoi liiton tiedotteessa.
Sateen liukastama tie ja kova tuuli tekivät ajamisen haastavaksi aika-ajopyörillä, jotka ovat herkkiä tuulelle. Lepistön tallikaveri Ashleigh Moolman-Pasio kaatui ja joutui sairaalaan. Myös Lepistö käväisi kisa aikana pientareella.
– Käväisin vielä pienessä ojassakin, kun tarkkaavaisuus petti ja tuuli pääsi nappaamaan. Pääsin nostamaan itseni saman tien takaisin tielle.
Kisa päätti Lepistö hienosti sujuneen kauden ja saaliiksi tuli 35 UCI-pistettä.
– Nyt lomailen vähän aikaa. Viikon päästä on sovittu vanhojen porilaiskavereiden kanssa pitkä maastolenkki ja ehkä juhlitaan vähän.
Lepistö voitti viime viikonloppuna päättyneissä MM-kisoissa kaksi mitalia, pronssia joukkueaika-ajossa sekä henkilökohtaisessa maantiekisassa. Maantiekisan pronssimitali ja aika-ajon 11. sija nostivat Lepistön maailmanrankinglistalla sijalle 14. 
Puolustusministeriö joutuu selvittämään asevientiä eduskunnalle – muuttuiko Suomen linja?
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva pyytää puolustusministeriöstä selvityksen valiokunnalle. Kanerva arvioi, että Suomen tulkinnat ovat saattaneet liikkua.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) arvioi, että aseviennissä on nyt "luontevan päivityksen paikka".
– En usko, että varsinaista linjanmuutosta on tapahtunut. Tulkinnoissa on varmasti liikuttu ajan myötä. Asia on sen verran mielenkiintoinen ja sensitiivinen, että puolustusvaliokunta pyytää lähipäivinä puolustusministeriöltä selvitystä, miten Suomi on toiminut.
Helsingin Sanomat uutisoi, että Suomen linja aseviennissä on muuttunut nykyisen hallituksen aikana, kun Suomi vie aseita esimerkiksi Uzbekistaniin ja Turkmenistaniin ja lisää yhteistyötä Saudi-Arabian kanssa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiisti muutoksen pääministerin haastattelutunnilla.
Valiokunnan puheenjohtaja Kanerva pitää Euroopan unionin maiden tulkintoja aseiden viennistä kirjavina, vaikka kaikkia sitovat samat lait.
– Ennen muuta kaupallistaloudellinen intressi säätelee monien maiden käyttäytymistä, Kanerva sanoo.
Kanerva arvioi, ettei Suomi ole Euroopan maiden julmimmasta päästä.
– Me ollaan aika tunnontarkka tämänkaltaisissa asioissa, eikä taatusti Euroopassa se, jota ensimmäisenä kyetään osoittamaan EU-linjausten vastaiseksi.
Pääministeri Sipilän mukaan Suomen asevientiä ohjaavat ihmisoikeuskysymykset.
Espanjan sosialistit antoivat periksi: Kuukausien hallitusjumi ohi
Espanjassa sosialistit sanovat, että he antavat konservatiivien muodostaa hallituksen.
Espanjassa sosialistit sanovat, että he antavat konservatiivien muodostaa hallituksen. Sosialistien päätös lopettaa kymmenen kuukautta jatkuneen poliittisen umpikujan, joka on halvaannuttanut hallintoa.
Sosialistien puolueneuvosto päätti sunnuntaina illansuussa äänin 139–96, että he antavat nykyisen virkaatekevän pääministerin Mariano Rajoyn muodostaa oikeiston vähemmistöhallituksen.
Sosialistipuolue pidättäytyy seuraavasta luottamusäänestyksestä konservatiivien PP-puolueen Rajoyta vastaan. Äänestys on määrä käydä ensi viikolla.
Espanjan uuden hallituksen odotetaan saavan parlamentin hyväksynnän viimeistään ensi perjantaina.
Rajoy on yrittänyt saada aikaiseksi oikeiston vähemmistöhallitusta sen jälkeen kun PP voitti vaalit, mutta ei saanut enemmistöä parlamenttiin. Rajoy on toiminut virkaatekevänä pääministerinä, mutta luottamusäänestys nostanee hänet toista kertaa pääministeriksi.
Espanjaan ei ole saatu muodostettua uutta hallitusta kaksista parlamenttivaaleista huolimatta.
Kansallispuvusta saa vaikka kännykkäpussin – 4 vinkkiä puvun arkikäyttöön
Kansallispuvut jäävät helposti kaapin perälle tai harvojen sukujuhlien väriläiskäksi. Pukuja voi kuitenkin hyödyntää osana muuta pukeutumista.
Kansallispukuja näkee nykypäivänä lähinnä harrasteryhmissä tai perhejuhlissa. Kansallispukujen irto-osia saa kuitenkin hyödyntää yhä vapaammin. Populaarikulttuurissa osien käyttö tai modernisointi onkin yleistynyt. Esimerkkeinä toimivat Lauri Tähkä ja Duudsonit.
Jos puku lojuu käyttämättömänä kaapin perällä ja siitä haluaa saada enemmän irti, seuraavilla vinkeillä asukokonaisuutta voi piristää perinteitä kunnioittaen. Asiantuntijoiden ja harrastajien neuvoja jaettiin viikonloppuna järjestetyssä kansallispukutapahtumassa Kotkassa.
– Periaatteena on, että kaikki pukuun kuuluvat osat ovat oikeaoppisesti kohdallaan eikä pukuja saa keskenään sekoittaa. Tietenkin täytyy muistaa, että kyse on suomalaisesta perinteestä ja käsityöstä. Halveeraamaan sitä ei voi lähteä, sanoo Etelä-Kymenlaakson Kalevalaisten Naisten puheenjohtaja Eeva Koivula. 
Pukuja ei saa keskenään sekoittaa, mutta irto-osia voi vapaammin käyttää.
1. Kansallispuvun tasku kännykkäpussina
Eri alueiden kansallispuvuissa on omanlaiset taskunsa, jotka kuuluvat yleensä osana hameiden varustusta. Pussukka kiinnitetään normaalisti koristeellisella nauhalla vyötärölle.
– Myös nauhassa saattaa olla yksityiskohtia, kuten peilejä tai metallista tehtyjä koukkuja, mihin tasku laitetaan roikkumaan.
1800-luvulla emännät käyttivät taskua arvotavaroidensa säilytykseen. Nykyään monella kulkee taskussa useiden satojen eurojen arvoisia älypuhelimia. Arvotavaralle suunniteltu perinnepussukka palvelisi yhä nykyään käyttäjiään, pienin huomioin.
– Suurin osa taskuista on hieman kännykkää pienempiä. Niihin mahtuvat esimerkiksi auton avaimet. Mutta isompiakin taskuja löytyy, kuten Porvoon seudun puvusta.
Mikäli päällyshameen taskuun ei kännykkä sopisikaan, alushameisiin on perinteisesti kuulunut myös oma taskunsa. Sitäkin voi käyttää samaan tarkoitukseen. 
Välillä tulee laitettua ihan mustien farkkujen tai mustan paidan kaverina kansallispuvun liivi.
2. Pukukokonaisuudesta irroitettu hame tai liivi
Kansallispuvun hametta ei tarvitse käyttää orjallisesti vain pukukokonaisuutena, vaan hame toimii myös itsenäisesti.
– Se on talvella lämmin, kivannäköinen ja hauska, kuvailee Koivula.
Hameen lisäksi kansallispuvun osia voi myös tuunata vaikkapa mekoksi. Esimerkiksi Hausjärveltä Kotkaan saapuneella Sari Taposella oli yllään Alavuden naisten kansallispuvun hamekankaasta tehty mekko, johon on käytetty sarafaanin kaavaa. 
Hän käyttää mekkoa melkein tilanteessa kuin tilanteessa. Myös kansallispuvun liivejä voi hyödyntää arjessa.
– Välillä tulee laitettua ihan mustien farkkujen tai mustan paidan kaverina kansallispuvun liivi. Se on huoleton, näyttävä ja värikäs piriste arkipukeutumiseen. 
Kansallispuvun liivi on huoleton, näyttävä ja värikäs piriste arkipukeutumiseen.
3. Koristeelliset liivit naisille ja miehille
Liiveistä voi löytyä erikoisia leikkauksia. Niissä saattaa olla edessä koristeelliset napit tai kangas itsessään on leikattua tai ommeltu erikoisella tavalla.
– Liivien hauskuus löytyy niiden takaa. Aika monessa on ristiselän päällä jotain erikoista, kuten körttejä tai koristeita, sanoo Eeva Koivula.
– Liivejä voi hyvin laittaa vaikka farkkujen tai kesähameen kanssa. Asukokonaisuuteen kuuluvaa valkoista paitaa ei ole pakko laittaa.
Hartuushameen eli liivihameen kohdalla tämä ei kuitenkaan onnistu, sillä hametta ja liiviä ei voi irroittaa toisistaan.
– Kukaan ei kuitenkaan kiellä käyttämästä puseroa päällä siinä kohdin.
Miesten osalta liivit ja päällystakit olisivat Koivulan mukaan helposti sovellettavissa arkikäyttöön. Erilaista leikkausta ja koristelua sisältävät kansallispukujen puserot voisivat pukea useammin myös nykymiestä.
Teemu Taposen yllä onkin Valkealan kansallispuvun liivi, joka on osa Tuunaa mun perinne -henkeä. Siinä käytetään vain osaa kansallispuvusta tai pukumateriaalista valmistettua vaatetta.
4. Kengät ja korut
Karjalaisten kansallis- ja kansanpukujen jalkineet, supikkaat, ovat mukavat jaloissa jos ne ovat ehtineet muotoutua hyvin.
– Tanhukenkiä voi hyvin käyttää vaikka arkenakin.
Eri pukuihin kuuluu myös erilaisia koruja. Karjalaisten pukujen paljinsoljet tai pohjalaisten helysoljet voisivat Koivulan mukaan toimia missä vain.
– Vaikkapa takinpielessä ne ovat hyvin komeita.
Myös isommat levyriipukset ovat hänen mukaansa näyttäviä koruja. Ne tosin toimivat arkea paremmin juhlissa.
Myös esimerkiksi Kalevala-korut osoittavat, että koristautumisessa kiinnostusta perinteisiin löytyy vielä nykyaikanakin. 
Tanhukenkiä voi hyvin käyttää vaikka arkenakin.
Saamelaispuvut elävää perinnettä
Kansallispukujen käytössä on omat esteensä, eikä eri pukujen osia saa sekoittaa keskenään. Irrallisiin ja oikeaoppisesti käytettyihin kansallispuvun osiin ollaan kuitenkin Koivulan mukaan jo pikku hiljaa tottumassa.
– Variointia ollaan hieman jo sallimassa.
Kansallispukujen häpäisyistä on myös esimerkkejä. Saamelaisten kansallispukujen halvat kopiot ovat herättäneet ansaitusti soraääniä pukujen vääränlaisesta käytöstä. Koivula ymmärtää heitä täysin.
– Saamelaispukujen käytössä kyse on elävästä perinteestä, he käyttävät niitä edelleen koko ajan. Se on osa heidän identiteettiään.
Saamelaiset tunnistavatkin esimerkiksi kansallispuvun koristeista, miltä paikkakunnalta kukin tulee.
Linnanmäen päätösillassa hurjasti väkeä – "Yleisömääriä seurattiin koko ajan turvallisuussyistä"
Huvipuiston kauden päätösillan ilotulitus peruttiin kovan tuulen takia viime hetkillä, mikä aiheutti yleisössä pettymyksen. – Elimme toivossa, että ilotulitus olisi voitu pitää, puolustaa toimitusjohtaja myöhäistä päätöstä.
Helsingin Linnanmäen Valokarnevaalin ja samalla koko kauden päätöspäivä veti paikalle lauantaina yli 20 000 ihmistä, kertoo huvipuiston toimitusjohtaja Pia Adlivankin. 
Paikalla olleen Ylen toimittajan Riina Malhotran mukaan huvipuisto oli ääriään myöten täynnä väkeä ja laitteisiin ja kioskille joutui odottamaan pitkään.
Huvipuistossa seurattiin yleisömääriä koko ajan tarkkaan turvallisuussyistä, sanoo toimitusjohtaja Advilankin. Hän kertoo, että yläraja turvallisuusnäkökulmasta on noin 25 000 ihmistä. 
Olimme koko ajan hyväksyttävän määrän raameissa.
– Nyt olimme koko ajan hyväksyttävän määrän raameissa. Jos olisi tullut vielä paljon enemmän ihmisiä, olisimme joutuneet sulkemaan sisääntulon emmekä olisi ottaneet enempää ihmisiä sisään. 
Pia Adlivankinin mukaan suuri yleisömäärä ei tullut yllätyksenä, vaan sitä osattiin edellisten vuosien perusteella odottaa. Määrät ovat olleet aiemminkin päätöspäivänä samaa luokkaa.
– Ihmiset olivat toivoneet, että ilotulitus olisi lauantaina eikä sunnuntaina, koska maanantaina ovat edessä työ- ja koulupäivät. Tänä vuonna päätöspäivä oli siis ensimmäistä kertaa lauantaina, ja osasimme odottaa, että silloin on vielä enemmän ihmisiä kuin normaalisti.
"Totta kai syntyy jonoja, kun on paljon ihmisiä"
Myös toimitusjohtaja Adlivankin näki, että jonot olivat pitkät kaikkialle: niin ruokapaikkoihin kuin laitteisiin. Hän myöntää, että palveluiden sujuvuuden kannalta 20 000 ihmistä ei kyetä palvelemaan "yhtä aikaa". 
– Vaikka työntekijöitä oli maksimaalisesti, laitteita ja myyntipisteitä on vain tietty määrä. Kun on niin paljon ihmisiä, niin totta kai syntyy jonoja.
Hän kuitenkin uskoo, että ihmiset olivat osanneet varautua suureen yleisömäärään, sillä etukäteen oli kerrottu, että päätöspäivä on aina vilkas.  
Ilotulitukseen oli investoitu paljon aikaa, vaivaa ja rahaa ja annettu asiakkaille lupauksia.
– En usko, että se tuli kenellekään yllätyksenä. Lisäksi sisäänpääsy ja valoshow olivat ilmaisia, ja suurin osa ihmisistä on tämän kahden viikon aikana tullut ihailemaan juuri valoja. 
Näin ollen ei syntynyt tilannetta, että ihmiset olisivat menettäneet rahaa, hän sanoo.
Linnanmäki laajensi tänä vuonna Valokarnevaaleja kaksiviikkoiseksi, jotta kävijämäärät jakautuisivat tasaisemmin, mutta siitä huolimatta loppupäiville pakkautui enemmän ihmisiä.
– Täytyy jatkossa viestiä vielä enemmän, jotta ihmiset tietävät odottaa jonoja.
Uutta ilotulitusta ei aiota järjestää
Päätösilta piti päättää ilotulitukseen, mutta kova tuuli esti rakettien ampumisen, mikä aiheutti yleisössä pettymyksen.
– Ilotulitukseen oli investoitu paljon aikaa, vaivaa ja rahaa ja annettu asiakkaille lupauksia, joten totta kai peruminen viime tingassa on todella kurja päätös tehdä, Adlivankin sanoo.
Adlivankinin mukaan päätös perumisesta tehtiin myöhään, sillä puistossa elettiin toivossa, että ilotulitus voitaisiin pitää.
– Olimme koko ajan yhteydessä ilotulituksen tekijöihin ja he olivat yhteydessä meteorologeihin. Yritettiin katsoa, että voisiko tuulen suunta vielä kääntyä. 
Lopulta kävi kuitenkin ilmi, että puuskittainen tuuli olisi voinut kääntää raketit yleisöön. 
– Sellaista riskiä ei tietenkään voida ottaa. Huvipuistossa tai tällaisissa tilanteissa ei oteta ikinä riskiä turvallisuuden suhteen. 
Adlivankinin mukaan ilotulituksen perumisesta tiedotettiin välittömästi päätöksen tekemisen jälkeen. Käytännössä tämä tarkoitti noin puolta tuntia ennen kuin ilotulituksen oli määrä alkaa.
Toimitusjohtaja sanoo, että uutta ilotulitusta peruuntuneen tilalle ei aiota järjestää. 
– Meillä ei ole itsellämme muita alueita kuin Linnanmäki, ja se laitettiin eilen kiinni. 
Estätkö mainoksia verkossa? Se voi kostautua
Jo yli puolet suomalaisista alle 25-vuotiaista nuorista käyttää netissä mainosten esto-ohjelmia. Tilanne on hankala digimedialle, joka rahoittaa toimintansa verkkomainoksilla. Esto-ohjelmat tekevätkin mainonnasta ovelampaa.
Nettimainosten esto-ohjelmat eli _ad blockerit_ ovat Suomessa jo yleisempiä kuin monessa muussa maassa, kertoo Kantar TNS -markkinatutkimusyhtiön tutkimus, johon haastateltiin yli 70 000 kuluttajaa eri maissa.
Yleisimmin mainoksia karttelevat nuoret miehet. Heistä 70 prosenttia käyttää esto-ohjelmia säännöllisesti. Nuorista naisista osuus on vajaat 40 prosenttia mainostoimisto Dagmarin lokakuussa tekemän kyselytutkimuksen mukaan.
Mainostoimistot käyttävätkin nyt esto-ohjelmien yleistymisen vuoksi tubettajia eli YouTube-videoiden tekijöitä perinteisen mainonnan sijaan, kun ne haluavat tavoittaa parikymppisiä kuluttajia.
Käyttäjät pelkäävät mainonnan "seuraavan" heitä
Nuoret ovat kyllästyneitä mainosvirtaan ja siihen, että mainoksia julkaisevat verkkoalustat pystyvät seuraamaan heitä. Joka kolmas ajattelee, että mainonta seuraa heitä kaikkialle ja tarkkailee heitä. Mainosten esto-ohjelma on näppärä tapa suojautua häiritseviltä mainoksilta. 
Aalto-yliopistossa kauppatieteitä opiskeleva, tietokonepelaajien yhteisöä vetävä Jukka Song on käyttänyt ad blockeria vuosikausia. Hän kertoo lähes kaikkien tuttaviensakin käyttävän esto-ohjelmaa.
Verkossa on helpompi olla, kun ei tarvitse katsella välähteleviä mainoksia ja voi keskittyä siihen mihin haluaa.
– Verkossa on helpompi olla, kun ei tarvitse katsella välähteleviä mainoksia ja voi keskittyä siihen mihin haluaa, Song selittää.
Kaikkia mainoksia esto-ohjelma ei kuitenkaan onnistu poistamaan.
– Aina joskus huomaan, että jokin mainos tulee läpi, mutta ei tule enää seuraavana päivänä. Esto-ohjelma on löytänyt sen, Song kertoo.
Mediatalot ovat jo siivonneet mainontaansa
Esto-ohjelmat ovat mediatalojen painajainen. Jos kuluttajat eivät enää katso mainoksia, sisällön rahoittaminen vaikeutuu. Mainonnanesto murentaa digimedian ja muiden verkkoalustojen ansaintaa.
– Syy miksi olemme huolissamme on se, että nimenomaan tietyt ikäryhmät korostuvat esto-ohjelmien käytössä, Sanoma Media Finlandin verkkomainonnan kehityspäällikkö Jan Träskelin kertoo.
Kun mainosten välttely yleistyi takavuosina, mediataloissa alettiin kuumeisesti käydä läpi omaa mainontaa ja sen laatua.
– Olemme poistaneet häiritseviä, silmille pomppivia mainoksia. Meillä on tarkat säännöt mainosten ulkoasun suhteen. Mainos itsessään ei saa häiritä käyttäjäkokemusta, Träskelin sanoo.
Esto-ohjelman käyttäjä ei pääse kaikille sivuille
Täytyy miettiä, laitetaanko lisää sisältöä maksumuurien taakse tai heikennetäänkö muuten käyttäjäkokemusta ad blockereiden käytön yhteydessä.
Maailmalla jotkut televisiokanavat ja talouslehdet ovat alkaneet taistelun ad blockereita vastaan estämällä niiden käyttäjien pääsyn koko sisältöönsä. Esimerkiksi Forbes-talouslehteä ei pääse lukemaan kuin antamalla yhteystietonsa, jos selaimeen on asennettu esto-ohjelma.
Jotkut sivustot taas tyytyvät pyytämään kauniisti käyttäjää poistamaan esto-ohjelman ja sallimaan mainokset. Jukka Song kertoo sallivansa esimerkiksi erään japanilaisen sarjakuvasivuston mainokset.
– Luen sieltä käännettyjä sarjakuvia, ja koska se sivusto pyörii niillä pienillä mainostuloilla, haluan tukea sitä, Song sanoo.
Keskustelu käyttäjien kanssa selventäisi esto-ohjelmien ongelmia
Suomalaisissa mediataloissa toistaiseksi vasta harkitaan jatkotoimenpiteitä esto-ohjelmien vallan murentamiseksi. Sanomassa yhtenä vaihtoehtona pidetään keskustelun käynnistämistä sivustojen käyttäjien kanssa siitä, miksi mainonta on yksityiselle medialle elintärkeää.
– Samaan aikaan täytyy miettiä, millaisia ratkaisuja tehdään meidän sivustollemme: laitetaanko lisää sisältöä maksumuurien taakse tai heikennetäänkö muuten käyttäjäkokemusta ad blockereiden käytön yhteydessä, Träskelin sanoo.
Mainokset hiipivät kaikkiin sisältöihin, jos estot yleistyvät
Toistaiseksi mainokset ovat digiympäristössä yleensä varsinaisen sisällön ympärillä erillisinä ilmoituksina.
Ad blockereilla on vaikutusta siihen, millaista mainontaa näemme jatkossa.
Kun digimedia haluaa kiertää mainosten esto-ohjelmat, se voi alkaa ajaa mainontaa ulos osana sisältöä. Näin esto-ohjelmat eivät tunnistaisi, että sisältö tulee mainospalvelimelta.
Verkossa nähtäisiin siis aiempaa enemmän tuotesijoittelua, jota käytetään jo mainostamiseen elokuvissa ja tv-sarjoissa.
– Mutta luultavasti esto-ohjelmat lopulta tunnistaisivat nekin mainoksiksi. Jos lähdetään tähän peliin, siitä tulee jatkuvaa taistelua mainonnan esto-ohjelman tarjoajan kanssa siitä, kumpi ehtii ensin estämään tai välttämään toisen, Träskelin pohtii.
Mainostenestäjät tekevät jo itse bisnestä mainoksilla
Mainosten esto-ohjelmia tarjoavat yritykset käyttävät suosionsa kasvua myös hyväkseen. AdBlock Plus -yhtiö myy jo mediataloille palvelua, jolla mainokset saadaan taas näkyviksi esto-ohjelmasta huolimatta.
Esimerkiksi Google ja Microsoft ovat tiettävästi maksaneet AdBlock Plusille, jotta ohjelma ei estä niiden omilla sivuilla olevia mainoksia.
– Myös meitä on lähestytty tällaisella liiketoimintaehdotuksella. Siihen me emme tietenkään lähde millään tavalla mukaan, Sanoman Träskelin sanoo.
"Kyseessä on varkaus"
Träskelin pitää mainonnanestoyritysten toimintatapaa pöyristyttävänä.
– Ensin he keksivät työkalun, jolla he estävät mainonnan meidän sivustoillamme, ja sitten he pyytävät, että maksamme siitä, että he sallivat sen uudestaan.
Pitäisi ymmärtää, että sisällöntuotanto maksaa, ja mainoksilla sitä sisältöä rahoitetaan.
Träskelinin mukaan mainostenestoyritykset myyvät nyt itsekin mainontaa nimeonomaan sellaisille sivustoille, joilla on mainonnanesto käytössä.
– Voi sanoa, että puhutaan ihan perinteisestä varkaudesta, jonka kaikki vain sallivat, hän sanoo.
Eston helppous hämärtää sen haitat
Träskelin epäilee, että moni ei tule ajatelleeksi esto-ohjelmien ongelmia, koska niiden käyttö on niin helppoa.
– Ymmärrän erittäin hyvin esto-ohjelmien käytön, koska on olemassa paljon sivustoja, joilla on haittamainontaa ja haitallisia ohjelmia levittävää mainontaa ihan tarkoituksella. Mutta toisaalta pitäisi ymmärtää, että sisällöntuotanto maksaa, ja mainoksilla sitä sisältöä rahoitetaan, Träskelin sanoo.
Jukka Song myöntää, että hänen omatuntonsa on kolkuttanut ad blockerin vuoksi joillakin verkkosivuilla.
– Kyllä se joskus tuntuu moraalisesti ikävältä.
Mainostaja pelkää maksavansa turhasta
Espoolainen Turre Legal -lakitoimisto on erikoistunut digikehitykseen ja seuraa mainonnaneston kehitystä tarkasti. Turre Legalin johtaja Herkko Hietanen on itsekin mainostaja.
Hyödyllinen mainos johtaa helpommin myös ostopäätökseen.
– Minua arveluttaa, kuinka moni käyttäjä oikeastaan näkee mainokseni, kun esto-ohjelmien käyttäjiä on niin paljon. Keitä mainos tarkalleen ottaen tavoittaa ja lasketaanko näytettyihin mainoksiin ad blockerin uumeniiinsa pyöräyttämätkin mainokset? Maksaako mainostaja turhasta?
Hietasen mielestä mainonnan tulevaisuus ei kuitenkaan ole uhattuna estojen yleistyessä. Ajan myötä mainostajien on parannettava laatua ja kehitettävä uusia tapoja tavoittaa kuluttajat. Mainosten laatuvaatimukset siis tiukentuvat.
– On mainostajien intressi tehdä mainoksia, jotka tuottavat enemmän arvoa myös kuluttajalle. Ad blockereilla on vaikutusta siihen, millaista mainontaa näemme jatkossa.
Mainoksia kehitetään hyödyllisemmiksi
Hyötynäkökulma tulee mainontaan nykyistä selvemmin.
– Kuluttaja voi etsiä johonkin tuskaansa helpotusta. Tuskaa lieventää mainos, joka jakaa tietoa eikä hyökkää päälle, Hietanen sanoo. Tällainen hyödyllinen mainos johtaa helpommin myös ostopäätökseen.
Toistaiseksi mainosten esto-ohjelmat ja digimedia kuitenkin jatkavat kissa ja hiiri -leikkiään.
– Suomi on kielialueena niin pieni, että meillä on englanninkielistä maailmaa helpompi sitoa mainokset keskelle sisältöä niin, että esto-ohjelma ei pysty poistamaan niitä, Hietanen sanoo.
Hertha Berlin tuomitsi kannattajiensa homofobisen lakanan
Saksalaisjoukkue Hertha Berlinin ultrakannattajien lakanassa luki: "Mieluummin äiti kuin kaksi isää".
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Hertha Berlin nousi kansainvälisen median otsikoihin kyseenalaisesta syystä.
Hertha voitti lauantain kierroksella Kölnin 2–1, mutta ottelussa puhutti berliiniläisten ultrakannattajien homofobinen lakana.
Stadionin päädyssä olleessa noin 50 metriä pitkässä lakanassa luki "WH96: Mieluummin äiti kuin kaksi isää". Uutistoimisto AP:n mukaan viesti oli suunnattu Kölnin ultrakannattajille.
Hertha Berlinin seurajohto tuomitsi kannattajien homofobisen lakanan jyrkästi.
\- Lopettakaa typeryys! Hertha Berlin on aina pysynyt kaukana kaikenlaisesta syrjinnästä, seura twiittasi.
Lakanan myötä seura sai osakseen paljon negatiivista huomiota.
\- Tällä typerällä syrjinnällä ei ole mitään tekemistä Hertha Berlinin kanssa, seuran hallituksen jäsen Paul Keuter sanoi.
Saksan jalkapalloliitto tutkii tapausta ja kertoo mahdollisista jatkotoimenpiteistä myöhemmin.
Riski kannatti – Saara Aallon Björk-veto oli menestys, mutta riittääkö se jatkoon?
Saara Aallon tie Britannian The X Factor -ohjelmassa on ollut huikea. Laulaja on päässyt kymmenen parhaan joukkoon, ja hänen viimeisimmän vetonsa jälkeen kaikki tuomarit ylistivät Aaltoa seisaaltaan. Yleisöäänestyksissä Aalto on kuitenkin jäänyt joukon hännille.
**Saara Aalto** nousi jälleen lauantaina lavalle Ison-Britannian _The X Factor_ -ohjelmassa yhtenä kymmenestä jäljellä olevasta kilpailijasta. Kolmanteen livelähetykseen tiensä taistellut Aalto esitti islantilaislaulaja **Björkin** tunnetuksi tekemän kappaleen _It's Oh So Quiet._
Björkin kappaleen valinnut Aalto otti monien mielestä suuren riskin, sillä _It's Oh So Quiet_ ei ole suuren yleisön tuoreessa muistissa oleva megahitti. Siinä missä muut kilpailijat lauloivat muun muassa **Adelea**, **Michael Jacksonia** ja **Whitney Houstonia**, Aalto päätti esittää kappaleen, joka ei epäilijöiden mielestä sopinut tämän viikon diivat-teemaan. Lisäksi kappaletta on arvioitu liian vaikeaksi.
Epäilyistä huolimatta Aalto osoitti jälleen kerran, että hän on maailmanluokan esiintyjä. Haastavan kappaleen komeasti vetänyt laulaja ei vain hurmannut tuomareita ja live-yleisöä äänellään, vaan Aalto myös tanssi ja viihdytti kuin diiva konsanaan.
\- Saara, mitä tapahtui? Tuo oli erinomaista. Osaat laulaa ja tanssia. Tuo oli täydet 10 pistettä! Ohjelman paras esitys, Aallon esitystä viime kerralla kritisoinut tuomari **Louie Walsh** sanoi.
Myös tuomarit **Simon Cowell** , **Nicole Scherzinger** ja **Sharon Osbourne** olivat samaa mieltä. Tyytyväinen oli myös laulaja itse.
\- Unelmani toteutuivat tänään. Olen odottanut 15 vuotta, että saisin vetää tällaisen shown. Se tunne, kun tuomarit ja yleisö rakastaa esitystä, laulaja kirjoitti twitterissään.
**Mutta lämpeneekö heikosti laulajaa äänestänyt yleisö vihdoin?**
Vaikka Aalto on jo nyt tehnyt älyttömän kovan suorituksen laulamalla tiensä kilpailun kärkikymmenikköön, kilpailu ei ole ollut helppo.
Koelauluissa laulaja hurmasi kaikki **Sian** _Chandelier_-kappaleella ja pääsi upeasti jatkoon. Bootcamp-vaiheessa Aalto pääsi myös jatkoon, mutta tuomari Simon Cowell kritisoi Aaltoa yliampuvasta esityksestä. Kuuden tuolin haasteesta Aalto taisteli tiensä 12:n parhaan joukkoon vain täpärästi. Laulajan pelasti [villi kortti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266382).
Hankaluudet ovat jatkuneet myös kahdessa ensimmäisessä suorassa lähetyksessä, joissa Aalto on ollut pudotusuhan alla – siitäkin huolimatta, että tuomarit ovat kehuneet laulajaa lähes koko kisan ajan. Jostain syystä Aalto ei kuitenkaan ole onnistunut vakuuttamaan ohjelman yleisöäänestäjiä.
Siinä missä osa on esimerkiksi somessa ollut sitä mieltä, että Aalto on liian etäinen ja kylmä, osa on spekuloinut syyksi sitä, että Saara Aalto ei vain sovi kilpailuun.
Esimerkiksi laulajaa ensin kritisoinut ja sitten ylistänyt **Robbie Williams** ei usko Saara Aallon voittoon. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1476674297366) haastattelussa Williams sanoo, että on paljon uskomattoman lahjakkaita ihmisiä, joille tällaiset kilpailut eivät ole oikea paikka.
\- Se ei ole huono juttu, jos hän ei voita. Saara laulaa hyvin ja pukeutuu hyvin, mutta näitä kilpailuja eivät välttämättä voita parhaat kyvyt, Williams kommentoi HS:lle.
Kyse ei siis ole Aallon lahjoista, vaan siitä, onko hänessä sitä kuuluisaa x-factoria.
Aallon taipaleen jatko selviää sunnuntai-iltana, kun tuloslähetys alkaa iltakymmeneneltä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Saara Aalto ottaa ison riskin The X Factorissa – laulaa Björkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266808)
[Saara Aalto pääsi kärkikymmenikköön The X Factorissa – seuraavan liven teemana diivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266715)
[Saara Aallon esitys kiinnostaa jälleen ylivoimaisesti eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266711)
[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255) 
EU-lähteet: Belgialle takaraja EU–Kanada-kauppasopimuskiistan ratkaisemiseksi
Kanada on sanonut, että se on yhä valmis allekirjoittamaan sopimuksen suunnitellusti torstaina.
Euroopan unioni on antanut Belgialle maanantai-iltaan saakka aikaa ratkaista EU:n ja Kanadan väliseen vapaakauppasopimukseen liittyvä kiista. Asiasta kertovat EU-lähteet uutistoimisto Reutersille. 
Belgian ranskankielinen alue Vallonia vastustaa sopimusta, eikä Belgia voi allekirjoittaa sitä ilman Vallonian suostumusta.
EU:n kauppaneuvottelijat yrittävät vakuuttaa Vallonian aluehallitusta sopimuksen tueksi. Viime hetken neuvotteluja käydään maanantai-iltaan saakka.
Maanantaina Kanadan pääministerin Justin Trudeaun on määrä päättää, lentääkö hän Brysseliin sopimuksen allekirjoittamiseksi, kertovat häntä lähellä olevat lähteet. 
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan asiasta päätetään maanantai-iltana Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin ja Trudeaun välisessä puhelinkeskustelussa.
Pallo EU:n päädyssä
Kanada on sanonut, että se on yhä valmis allekirjoittamaan sopimuksen suunnitellusti torstaina. Kauppaministeri Chrystia Freeland sanoi kävellessään ulos Vallonian kanssa käydyistä neuvotteluista perjantaina, että "pallo on EU:n päädyssä". 
Kaikki 28 EU-valtiota kannattaa CETA-sopimusta. Belgia kuitenkin tarvitsee viiden aluehallintonsa suostumuksen. Vallonian mukaan sopimus heikentää Euroopan maanviljelijöiden asemaa ja antaa liikaa valtaa kansainvälisille yrityksille. 
Viimeisenä keinonaan EU:n kauppaneuvottelijat tarjoavat hienosäätöä poliittiseen julistukseen, EU-lähteet kertovat. 
Monet EU-johtajat pitävät Vallonian aluehallinnon vastustusta vain keinona pelata kotimaanpolitiikkaa. Yksi vastustajista on Belgian entinen pääministeri Elio Di Rupo, joka sunnuntaina tviittasi, ettei usko ratkaisun syntymiseen. 
Lähteiden mukaan sopimusta ei kuitenkaan ole vielä haudattu, vaikka torstain huippukokous peruuntuisikin. EU ja Kanada eivät kumpikaan ole valmiita hylkäämään vuosia valmisteltua sopimusta, lähteet sanovat. 
Kyseessä on lisäksi isompikin asia, sillä mikäli sopimus Kanadan kanssa kaatuu, se saattaa vaikeuttaa vastaavia sopimuksia Yhdysvaltojen ja Japanin kanssa.
Tunnetta ja valovoimaa – näistä elementeistä syntyy pysäyttäviä urheilukuvia
Hyvä kuvauskalusto ja sen hallittu käyttäminen auttavat onnistuneen urheiluotoksen ottamisessa.
Joensuulainen freelancer-valokuvaaja Joona-Pekka Hirvonen on jo vuosia ikuistanut kamerallaan eri urheilulajeja. Eniten hän kuvaa joensuulaisten jääkiekko- ja pesäpallojoukkueiden otteluita.
Tässä Hirvosen näkemyksiä siitä, kuinka onnistuneet urheiluvalokuvat syntyvät:
Tunne
– Parhaat kuvat syntyvät, kun ottelussa tai tapahtumassa on tunnetta. Tunnetta on usein, kun tilanteet ovat tiukkoja tai peli tasainen. Tällöin kuvaajakin syttyy yrittämään parhaansa.
Vauhti
– Erilaisilla valokuvaustekniikoilla voi saada tavallisesta tilanteesta mielenkiintoisen muuttamalla suljinaikaa riittävän hitaaksi. Monesti liikkuvaa kohdetta seurataan "pannaamalla" kohde kuvaan teräväksi. Näin saadaan luotua vauhdin tunnetta kuvaan.
Valovoima
– Laitteiston pitää olla kunnossa, mutta jos kuvaat vaikkapa lasten harrastuksia kirkkaassa ulkosäässä niin alle 300 euron kamerakin riittää helposti.
– Toisaalta esimerkiksi jäähallissa on kameran mielestä monesti hämärää, vaikka silmämääräisesti valoa hallissa tuntuisikin olevan. Valotusajat pitää pystyä pitämään korkeina, jotta liike saadaan halutessa pysäytettyä kuvaan.
Perehtyminen
– Taustoitustyötä pitää tehdä. Kuvaajan pitää tietää, millainen laji on kyseessä ja mitä siinä tapahtuu. Kun tietää mitä tapahtuu, tietää myös mihin kannattaa sijoittua tapahtumia kuvaamaan.
Sauva sai kyytiä – Sandellin toinen lasku epäonnistui alppihiihdon maailmancupin avauksessa 
Suomen Marcus Sandell oli 25. miesten suurpujottelussa Itävallan Söldenissä sunnuntaina.
Marcus Sandellin avauslaskun jälkeinen varovainen toiveikkuus vaihtui kovaan pettymykseen alppihiihdon maailmancupin avauksessa. Sandell sijoittui 25:nneksi suurpujottelussa Itävallan Söldenissä sunnuntaina.
Sandell oli ensimmäisen laskun jälkeen seitsemäntenä, mutta toisessa laskussa hänen tasapainonsa petti ja yksi käännös radan puolivälissä venyi pitkäksi.
Maaliin tuli erittäin pettynyt Sandell. Sauva sai kyytiä, kun suomalaisalppihiihtäjä jarrutti suorituksensa päätteeksi. Sandell jäi kokonaistuloksissa kisan voittajasta Ranskan Alexis Pinturaultista lopulta 2,87 sekuntia.
\- Brutaalia tämä on kyllä. Tuntui, että osuin käännöksessä johonkin reikään ja jäin jumiin sisäsukselle. Valitettavaa, sillä muuten oli hyvä tunne tänään ja pystyin hyökkäämään hyvin. Se tietenkin kertoo siitä, että vauhtia löytyy, mutta kyllä tästä päivästä olisi toivonut aika paljon parempaa, Sandell summasi ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Itävallan Marcel Hirscher oli toinen ja Saksan Felix Neureuther sijoittui kolmanneksi.
Muita suomalaisia toisella kierroksella ei nähty. Eemeli Pirinen (40:s) karsiutui jatkosta ja Samu Torsti keskeytti laskunsa.
Seuraavaksi maailmancupissa kilpaillaan Suomessa. Levillä ohjelmassa ovat miesten ja naisten pujottelut 12.–13. marraskuuta.
Näin eteni päätöskierros: IFK Mariehamn on Suomen mestari!
Jalkapallon Veikkausliigan viimeisellä kierroksella oli todella suuret panokset. IFK Mariehamn varmisti Suomen mestaruuden, HJK otti hopeaa ja SJK pronssia. FC Inter joutui karsintaan TPS:ää vastaan.
[Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta kello 14.30 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) 
Ulosajo kolmostiellä Tampereella, pudonneet kyltit tukkivat kaistan
Kyltit putosivat autoilijan törmättyä niitä kannattelevaan pylvääseen. 
Kolmostietä Tampereelta etelään kulkeneet autoilijat ohjattiin sunnuntaina kiertoteille lähes parin tunnin ajan. Pudonneet opastinkyltit tukkivat moottoritien kaistan Lahdenperänkadun tienoilla Koivistonkylässä yhdestätoista lähes yhteen iltapäivällä.
Tien ylittävät kyltit putosivat noin 30-vuotiaan naisen ajauduttua autollaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä tien oikealle pientareelle. Hän törmäsi opastinpylvääseen, joka kaatui, poliisi tiedottaa.
Kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Sipilä kiisti väitteet aseviennin linjanmuutoksesta: "Ihmisoikeusnäkökulma ohjaa Suomen asevientiä"
Pääministerin haastattelutunnilla Juha Sipilä kertoi myös, että elinkeinoministeri Olli Rehnin lähtö hallituksesta ei aiheuta isoa kierrätystä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjuu epäilyt, että Suomi olisi muuttanut linjaansa aseviennissä.
Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että hallitus olisi muuttanut Suomen linjaa myydessään kiväärejä Turkmenistaniin ja Uzbekistaniin, joiden ihmisoikeustilanne on huono. Lisäksi Suomi on lisännyt yhteistyötä Saudi-Arabian kanssa, joka osallistuu sotimiseen Jemenissä.
– Ei ole mitään linjanmuutosta, Sipilä sanoo.
Pääministerin mukaan Suomi katselee ympärilleen Euroopassa ja seuraa muiden maiden linjaa.
– Tilanteita seurataan tarkkaan, meillä on selkeät kriteerit, ja seuraamme mitä muut EU-maat tekevät, ollaan linjassa.
Muuhun Eurooppaan nähden Suomi on Sipilän mielestä keskilinjan tuntumassa. Jemenin suhteen arvioita on Sipilän mukaan tiukennettu.
Suomi on väkilukuunsa nähden yksi maailman kärkimaista aseviennissä. Pääministerin mielestä teollisuuden intressit eivät silti mene ihmisoikeuskysymysten edelle.
– Ihmisoikeusnäkökulma ohjaa näitä päätöksiä, Sipilä vakuuttaa.
Hallituksen päätösten perumisella "ei mitään merkitystä"
Hallitus on viime aikoina perunut runsaasti päätöksiään tai muuttanut suunnitelmiaan. Se perui päätöksen esimerkiksi päivähoitomaksun nostamisesta ja pienensi eläkeläisten asumistuen leikkausta. Se luopui osakeomistusten piilottamisesta hallintarekisteriin ja tällä viikollä päätti, ettei sittenkään osta yksityisiltä työttömien haastattelupalvelua.
Pääministeri innostui kysymyksestä, koska hänen mielestään uutisointi on ollut yhtä liioittelua.
– Näillä ei ole mitään merkitystä kokonaisuuden kannalta, ei mitään.
Sipiilä laskee, että peruttuja tai muutettuja päätöksiä on ollut noin 300 miljoonan arvosta. Se on alle prosentti valtion budjetista.
– Ei me sentään eletä missään Neuvostoliiton viisivuotissuunnitelmakaudessa, vaan me olemme tehneet strategisen hallitusohjelman, jossa päätämme isosta kuvasta.
Ministerikierrätystä ei tule
Sipilä kertoi haastattelutunnilla, että elinkeinoministeri Olli Rehnin lähtö hallituksesta ei aiheuta isoa kierrätystä. Hän sanoo tekevänsä insinöörimäisen suoran ratkaisun: lähtijän tilalle valitaan uusi.
– Nimi on vain minulla tiedossa.
Rehn hoitaa hallituksessa vielä Talvivaaran ja ilmasto- ja energiastrategian, ennen kuin siirtyy Suomen pankin johtokuntaan vuodenvaihtessa.
Vesala oli Ruisrockissa synonyymi karismalle – muistele kesää ja katso festarikeikka
Itsevarma Paula Vesala lunasti lupaukset viime kesän Ruissalossa, vaikka ennen keikkaa artisti tunnusti jännittävänsä &quot;karseesti&quot;.
Viime kesän yksi ehkä odotetuimpia festarikeikkoja oli **PMMP:**n jälkeen soolouralle lähteneen **Paula Vesalan** veto.
Rakastettu PMMP oli kenties yksi 2000-luvun parhaimmista livebändeistä, jonka energisimpiä keikkoja nähtiin juuri Ruisrockissa. PMMP lopetti vuonna 2013, minkä jälkeen yhtyeen molemmat jäsenet Paula Vesala ja **Mira Luoti** lähtivät omilleen.
PMMP:n jälkeinen **Vesalan** ensimmäinen sooloalbumi ilmestyi kesäkuussa 2016. Ei siis ihme, että odotukset **Vesalan** ensimmäisestä festarikeikasta olivat korkealla.
Odotukset kuitenkin vähintään lunastettiin, sillä Vesala sai ainakin YleX:n [kihelmöimään kylmistä väreistä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265022)
Rantalavalla esiintyykin dramaattinen, itsevarma ja rauhallinen Vesala, joka saa yleisön huutamaan niin, että korvakäytäviin sattuu.
Keikalla nähdään muun muassa Vesalan sinkkubiisit _Tequila_ ja _Älä droppaa mun tunnelmaa_ sekä maaginen _Rakkaus ja maailmanloppu_ . Sen sisään leivotut mahtipontiset välispiikit ja rakastaa mua -sanaparin toistaminen elektrobasson jytkeessä ovat suorastaan taidetta.
Ja kun Tallink Siljan Baltic Princess -laiva lipuu Ruissalon ohi Vesalan laulaessa &quot;älä droppaa mun tunnelmaa&quot;, voi jokainen sulkea silmänsä ja kuvitella, kuinka ilta-aurinko lämmittää ja kesä ottaa hellään syleilyynsä.
\- Mä oon haaveillut tästä hetkestä. Kiitos teille, Vesala sanoo.
Täydellistä.
Palaa kesän festarimuistoihin
TV2:lla nähdään 10 huikeaa festarivetoa viime kesältä. Telkkarin välityksellä voi palata festarikauden avanneeseen YleXPopiin ja kesän suurimmalle festarille Ruisrockiin. Keikat tulevat katsottaviksi myös YleX:n nettisivuille tv-lähetystä seuraavana päivänä.
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: [Robin](https://areena.yle.fi/1-3164235?autoplay=true)**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**8.10. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: [Anna Abreu](http://areena.yle.fi/1-3164239)**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: [Vesala](http://areena.yle.fi/1-3164240)**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: Anna Puu**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: Icona Pop**
**Lue myös:**
[Paulan ja Miran molemmat puolet nähtiin Ruississa - Vesala loisti, Luodista oli vaikea saada kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265022)
[Mira Luoti puhuu punk-haaveista, soololevystä ja PMMP-vertailusta: “Olin menettänyt uskon itseeni artistina”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266175)
[Robin veti Ruisrockissa voltin ja huudatti yleisöä – palaa kesän festarifiiliksiin ja katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265959)
[JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020)
Illalla luvassa Puljujärvi vastaan Laine – Edmonton nostanee suomalaislupauksen takaisin kokoonpanoon
Jesse Puljujärvi on ennakkotietojen mukaan Edmonton Oilersin kokoonpanossa ulkoilmaottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan sunnuntaina.
Edmonton Oilersin suomalaistulokas Jesse Puljujärvi on seurannut kaksi edellistä ottelua katsomon puolelta. Sunnuntaina hän palannee kokoonpanoon, kun Oilers kohtaa ulkoilmaottelussa Winnipeg Jetsin.
Lauantain aamujäillä Puljujärvi harjoitteli kakkosketjussa Leon Draisaitlin ja Patrick Maroonin kanssa. Se enteilee paikkaa myös pelaavassa kokoonpanossa, kun joukkueet iskevät yhteen Suomen aikaa sunnuntai-iltana kello 22.
Luvassa on NHL-kauden ensimmäinen Puljujärven ja Laineen kohtaaminen. 
\- He ovat molemmat mahtavia pelaajia, jotka saivat kasaan valtavat tehot nuorten MM-kisoissa viime vuonna. Tiedän, että he kunnioittavat toisiaan valtavasti. Olen varma, että he haluavat voittaa toisensa, juuri niin kuin luonnolliset kilpailijat haluavat, Oilersin päävalmentaja Todd McLellan sanoi seuran [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/oilers/news/preview-oilers-at-jets---heritage-classic/c-282938050?tid=282301100).
\- Jesse saa näillä näkymin mahdollisuuden sunnuntaina. Odotamme, että hän antaa panoksensa menestyksekkääseen päivään.
Puljujärven NHL-ura alkoi räväkästi, kun hän teki maalin heti debyytissään. Kahdessa seuraavassa pelissä oli hiljaisempaa, ja sen jälkeen Puljujärvi on istunut katsomossa.
Laine sen sijaan on huippuvireessä. Edellisessä ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan hän teki hattutempun. Neljässä NHL-pelissä tehopisteitä on kertynyt viisi (4+1).
Sisustussuunnittelija työllistää turvakodin naisia Tansaniassa – rakkaus väreihin käynnisti yhden naisen kehitysyhteistyöprojektin
Yrittäjä Katja Kokkoniemen ja tansanialaisnaisten yhteistyö hyödyttää molempia. Kokkoniemi saa myyntiin laadukkaita ja näyttäviä tuotteita, naiset lisätienestiä ja arvostusta.
Iso asia voi lähteä liikkeelle pienestä. Nivalalainen sisustussuunnittelija Katja Kokkoniemi kävi vuosi sitten Habitare-messuilla. Näyttely oli äkkiä kierretty. Mikään ei oikein sytyttänyt. Mutta pois lähtiessä Kokkoniemen huomio kiinnittyi kauempana näkyvään värien kirjoon.
On tosi tärkeää, että he saavat roolia yhteiskunnassa ja voivat vaikuttaa perheensä toimeentuloon.
– Lähdin sitä kohti puolijuoksua, väreistä ihastuneena ja innostuneena, hän muistelee.
 Osastolla myymässä ollut afrikkalaisnainen kapsahti ihastelevan asiakkaan kaulaan. Molempia nauratti.
– Siitä se lähti. Ajattelin, että haluan sinne, missä on näin ihania ihmisiä. Halusin myös heti brändätä värikkäistä afrikkalaisista kankaista sisustustuotteita.
Lämmin halaus juurrutti Kokkoniemeen saman tien idean matkata Afrikkaan etsimään yhteistyökumppaneita. Apuun tuli kansalaisjärjestön työntekijä, ja ensimmäiset kumppanit löytyivät tansanialaisesta naisten keskuksesta, jonne Kokkoniemi suuntasi matkalle helmikuussa.
Palkka tuo arvostusta
Yhdessä keskuksen naisten kanssa syntyi suunnitelmat sisustustyynyistä ja torkkupeitoista. Muutaman kuukauden kuluttua Kokkoniemi lähti jännittyneenä katsomaan, mitä naiset olivat saaneet valmiiksi.
– Epäilytti, että miten heillä riittää aikaa näiden tekemiseen puhdetöinä, kun he työskentelevät päivät riisipellolla. Mutta yllätyin positiivisesti ja liikutuin, kun siellä oli kolmekymmentä peittoa valmiina ja jokainen nainen esitteli tekemäänsä, hän muistelee.
Yrittäjän lisäksi yhteistyöstä iloitsevat myös naisten keskuksen naiset.
– He ovat itse sanoneet, että kiitos Katja, kun tuot meille ruuan pöytään. Palkan lisäksi he ovat saaneet yhteistyömme ansiosta arvostusta, itsetuntoa ja rohkeutta.
– On hienoa, että pystyn auttamaan. Tansaniassa naisten asema on kuitenkin aika äänetöntä. On tosi tärkeää, että he saavat roolia yhteiskunnassa ja voivat vaikuttaa perheensä toimeentuloon.
Yhteistyömallia muillekin
Tänä syksynä Kokkoniemi on aloittanut yhteistyön myös tansanialaisen naisten turvakodin kanssa. Se löytyi sattumalta hänen uuden kotikaupunkinsa Lempäälän seurakunnan kautta.
Haluaisin pistää vielä jonain päivänä pystyyn kansainvälinen verkkokauppa, josta pystyn työllistämään näitä naisia lisää.
– Piipahdin kodinetsimisreissulla seurakunnan kahvilassa ja käsiin osui esite seurakunnan ja naisten turvakodin yhteistyöstä. Lähetyssihteerin kautta sain yhteystietoja ja asia lähti etenemään, hän kertoi.
 Tyynyjen ja torkkupeittojen lisäksi Tansaniassa on syntynyt mattoja, valaisimia, koreja ja muita sisustustuotteita kierrätysmateriaaleista. Kokkoniemen maahantuomat tuotteet ovat tähän mennessä menneet kuin kuumille kiville. Suunnitelmissa on myös kankaanpainannan aloittaminen. 
– Logistiikka ja tavaroiden tuominen Suomeen sopuisaan hintaan on ollut pienyrittäjälle haastavaa. Mutta en viitsi pyyhettä heittää kehään, eiköhän tämäkin järjesty, Kokkoniemi sanoo.
– Tavoitteena on saada tämä kansainväliseksi ja viedä myös muihin maihin näitä tuotteita ja tätä yhteistyömallia. Haluaisin pistää vielä jonain päivänä pystyyn kansainvälinen verkkokauppa, josta pystyn työllistämään näitä naisia lisää.
Asiantuntija: Mediayhtiöiden jättikauppa hyvä veto Applen nenän edestä – vaikutukset voivat näkyä myös Suomessa
AT&T:n ja TimeWarnerin yrityskaupassa syntyy yksi maailman suurimmista yhtiöistä. Uusi yhtiö ryhtyy kilpailemaan kuluttajista suosituilla kulttisarjoilla.
Teleoperaattori AT&T ja mediayhtiö TimeWarner ovat katkaisseet alalla liikkuneet huhut yrityskaupoista. Yhtiöt ovat [vahvistaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9247164) yhdysvaltalaisen teleoperaattorin ostoaikeet TimeWarnerista.
TimeWarner on ollut jo jonkin aikaa ostohuhujen kohteena. AT&T:n lisäksi yhtiön ostajaehdokkaana on ollut myös yksi maailman suurimmista yhtiöistä, teknologiayhtiö Apple.
AT&T:ltä oli hyvä veto ostaa TimeWarner sen sijaan, että Apple olisi entisestään kasvanut
Alaa seuranneen Aller Median toimitusjohtajan Pauli Aalto-Setälän mukaan ostotarjous ei ollut yllätys. Media-alan yhtiöiden arvostus on ollut alhaalla jo pidemmän aikaa ja maailman suurimmat teknologiayhtiöt ovat olleet aktiivisesti liikkeellä yrityskaupoilla.
Apple jäi nuolemaan näppejään
– AT&T:ltä oli hyvä veto ostaa TimeWarner sen sijaan, että Apple olisi entisestään kasvanut ja ollut sitten aivan ylivoimainen kilpailija mediamarkkinoilla, Aalto-Setälä arvelee kaupan syitä.
Kaupalla AT&T nousisi maailman suurimpien yhtiöiden kärkikastiin. Yhtiöstä tulee kaupalla uusi jättiläinen. Se ei Aalto-Setälän mukaan pysty haastamaan jättien ykköstä Googlea, joka ei myönnä olevansa mediayhtiö, mutta on myös Suomen suurin mediayhtiö internetin kautta.
Alalle tulee nyt vähän uutta kilpailua, kun tulee uusi jättiläinen
Tapa, jolla AT&T voisi Aalto-Setälän mukaan haastaa Googlea, on lisätä videoiden tarjontaa erityisesti mobiililaitteille. Tosin yrityskaupassa mukana tulevat tärkeät sisällöt, kuten uutiskanava CNN ja mediayhtiö HBO, eivät Aalto-Setälän mukaan riitä haastamaan videomarkkinoita jo nyt hallitsevaa Googlen YouTube-palvelua.
Kilpailu jättien välillä saattaa näkyä myös meillä
Media-alalla ei ole moneen vuoteen nähty isoja yrityskauppoja. Vaikeilla mediamarkkinoilla ei ole nähty uusia yrityslanseerauksia, ja teknologiajätit ovat kahmineet vähitellen alan uudet yritykset itselleen. Alaa hallitsevat Google, Apple ja Facebook.
Jakelukanavia tulee vain lisää
– Alalle tulee nyt vähän uutta kilpailua, kun tulee uusi jättiläinen.
Pauli Aalto-Setälä uskoo, että yrityskaupalla TimeWarnerin tuotteiden, kuten HBO:n menestyssarja Game Of Thronesin kaltaisten sarjojen sekä yhtiön elokuvien ja kanavien arvo tulee nousemaan.
– Jakelukanavia tulee vain lisää. Teleoperaattorin eri osaaminen tulee vahvistamaan sitä, miten jakelua voi edelleen jalostaa ja ottaa parempaa hintaa.
Globaalien mediayhtiöiden hinnoittelulla on vaikutuksia myös Suomessa, jos yhtiön tuotteiden oikeudet kallistuvat.
Tv ja videot tuottavat vielä
Pitkään TimeWarneria seuranneen Pauli Aalto-Setälän mukaan TimeWarner on tällä hetkellä tuottava yhtiö. Kultakimpaleeksi hän ei sitä AT&T:lle kuitenkaan luonnehdi.
On helppo ymmärtää yhtiön analyysi, koska tv-mainonnalla menee kohtuullisen hyvin eri puolilla maailmaa
AT&T on jo aikaisemmin hankkinut tv- ja kaapelikanavien oikeuksia.
– On helppo ymmärtää yhtiön analyysi, koska tv-mainonnalla menee kohtuullisen hyvin eri puolilla maailmaa. Video ja tv ovat ihan hyviä bisneksiä, vaikka katselu on siirtynyt myös verkkoon.
Media-ala on kärvistellyt kymmenkunta vuotta huonoista markkinoista. Siksi johtaville teknologiayhtiöille on myös kannattavaa ostaa alan yrityksiä. Kehitys jatkuu myös Suomessa, veikkaa Pauli Aalto-Setälä.
Sunday Times: Britannia saattaa uhata EU:ta yhteisöveron puolittamisella
Lehden lähteen mukaan uhkaukseen voitaisiin turvautua, jos EU kieltäytyisi vapaakauppasopimuksesta tai päästämästä brittipankkeja jatkossa unionin yhteismarkkinoille. 
Brittilehti [The Sunday Timesin](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/threat-of-uk-tax-cut-staves-off-hostile-eu-wl02bzs8r) mukaan Britannia saattaa uhata EU:ta yhteisöveron puolittamisella, jos EU yrittää sanella kovat ehdot Britannian erolle. Lehti siteeraa jutussaan nimetöntä lähdettä.
Tällä hetkellä Britannian yhteisöveroaste on 20 prosenttia. The Sunday Timesin mukaan se voitaisiin laskea 10 prosenttiin, jos EU kieltäytyy solmimasta Britannian kanssa vapaakauppasopimusta tai päästämästä brittiläisiä finanssipalveluyrityksiä EU:n markkinoille. 
Lehden mukaan suunnitelman takana ovat pääministeri Theresa Mayn läheiset neuvonantajat. 
– Meillä on joitakin aika hyviä kortteja, jotka voimme pelata, jos he rupeavat hankaliksi, The Sunday Times siteeraa lähdettään.
BBA: Pankit varautuvat pahimpaan
Toisaalta Britannian pankkialan edunvalvontajärjestön British Bankers' Associationin johtaja Anthony Browne kirjoittaa [The Observerin ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/oct/22/brexit-threat-to-british-banks)julkaisemassa mielipidekirjoituksessa, että monet pankit suunnittelevat jo siirtävänsä ainakin osan toiminnoistaan pois Lontoosta Brexitin aiheuttaman epävarmuuden vuoksi. 
Hänen mukaansa useimmilla kansainvälisillä pankeilla on tiimit, jotka miettivät, mitä toimintoja pitää siirtää, mihin mennessä ja miten se olisi parasta tehdä. 
Browne kirjoittaa, että "monet pienemmät pankit suunnittelevat aloittavansa siirtymisen ennen joulua; isompien pankkien odotetaan aloittavan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana". 
Marcus Sandell lähtee huippuasemista maailmancupin avauskisan toiselle kierrokselle
Suomen Marcus Sandell on ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä alppihiihdon maailmancupin avauskilpailussa Itävallan Söldenissä.
Marcus Sandell laski loistavasti ensimmäisellä kierroksella alppikauden avauksessa Itävallan Söldenissä. Sandell on suurpujottelussa ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä.
Kilpailua johtaa Ranskan Alexis Pinturault. Sandell jäi hänestä 0,92 sekuntia.
\- Ihan ok veto. Yritin pitää laskun aktiivisena ja parissa kohtaa olisin voinut vetää vielä aggressiivisemmin. Tästä on hyvä hyökätä toisella kierroksella, Sandell sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Muut suomalaiset Eemeli Pirinen (40:s) ja Samu Torsti (keskeytti) karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Suurpujottelun toinen kierros alkaa kello 13.55.
Fantasia sekoittuu keskiaikaan – tarinat viehättävät roolipelaajia
Klassiset fantasiakirjat ovat edesauttaneet roolipelien synnyssä. Pelaajien innostus synnytti kokonaisen kulttuurin, jota Oulussa vaalivat sadat ihmiset.
Ensimmäiset roolipelit syntyivät 70-luvun puolivälissä. Tuolloin J.R.R. Tolkienin Taru sormusten herrasta ja teoksesta piirretyt kartat toimivat inspiraation lähteinä roolipelien tekijöille. Keskiaikamaiseen maailmaan lisäyksenä tulivat mukaan velhot ja tarustojen mukaisesti lohikäärmeet. Peleissä taikuuden ja mielikuvitushahmojen kuten örkkien ja lohikäärmeiden mukana olo on nykyään enemmän sääntö kuin poikkeus.
– Aluksi roolipelit sijoittuivat keskiaikaan, johon on yleensä lisätty magiaa mukaan, kertoo yrittäjä Tuomo Mattila.
Suomessa roolipelaaminen alkoi samoihin aikoihin kuin muuallakin maailmassa. Peli-innostus kulkeutui vaihto-opiskelijoiden mukana. Suomalaisten suunnittelemia roolipelejä alkoi ilmestyä 80-luvun puolivälissä. Pelit olivat aluksi pelikirjan ja noppien varassa.
Pelikirjasta ja nopista kohti miniatyyreja
Mattilan arvion mukaan Oulussa on jopa satoja figuuri- eli miniatyyripelien harrastajia, jotka ovat enemmän tai vähemmän aktiivisia.
– Harrastajat ovat vielä eri tyyppisiin ja aikakausiin pohjautuviin peleihin hajaantuneina.
Figuurit ovat kasattava ja maalattava itse. Mattila toteaa rakennusvaiheen olevankin miltei kaikkien pelaajien mieleen. Harrastuksen kenties suosituin osa-alue on maalaaminen. Warhammer-pelisarjassa figuurit ovat parista sentistä yli 30-senttisiin. Pelisarja on sekoitus futuristista ja keskiaikaa. 
– Se saa hetkeksi irtautumaan arjesta. Stressitaso laskee, kun pääsee maalaamaan.
Pelaaminen on sosiaalinen tapahtuma maalaamisen ohessa, toteaa Mattila. Pelitapahtumia järjestetään ympäri Suomea. Myös Mattilan liikkeessä pidetään usein peli-iltoja, joissa pelaajat ovat yleensä hiukan yli kolmekymppisiä miehiä. Pelaajia kuitenkin on kaikenikäisiä.
Fantasia kiehtoo naisia 
Pelimies-kaupan myyjä Niko Miettinen kertoo keskiaikaan pohjaavan fantasian olevan aina suosittua. Pelaajat ottavat innolla vastaan uuden tai jatko-osan saavan pelisarjan lähes poikkeuksetta.  
Ja onhan se nyt vaan siistiä tuhota isoja lohikäärmeitä ja monstereita!
Realismiin perustuvat pelit ovat vähemmistönä keskiaikaisessa tarjonnassa. Realismi myy paremmin nykyaikaisissa sotapeleissä, jotka kasvattavat suosiotaan pitäen kärkipaikkaa valtavirran myyntihitteinä. 
– Ehkä ihmiset hakevat fantasiamaailmasta vastapainoa valtavirran peleihin. Sieltä löytyy niin erilaisia hahmoja tähän päivään verrattuna, että sinne voi uppoutua paremmin, Miettinen toteaa.
Pelien tavallisena lähtökohtana on selviytyä miekka ja kilpi aseina. Sellaisia harrastavat useimmin lähellä kolmeakymmentä ikävuotta olevat miehet. Fantasiapelien ostajat ovat lähempänä keski-ikää kuin teinivuosia. 
Miettinen mainitsee myös naisten valitsevan pelinsä useasti fantasian parista, ei niinkään valtavirran hyllyltä. Tähän syyksi Miettinen arvelee pelien pitävän pelaajansa otteessaan tarinankerronnan ja upean visuaalisuutensa vuoksi.
– Ja onhan se nyt vaan siistiä tuhota isoja lohikäärmeitä ja monstereita!
IFK Mariehamnin katsoja: Pieni Maarianhamina vastaan suuri Helsinki
IFK Mariehamnin loistavat esitykset tällä kaudella sytyttivät Thomas Dahlgrenissa kipinän lähteä jalkapallokatsomoon.
IFK Mariehamn on varmistanut jalkapallon Veikkausliigassa mitalin, se on joko kultainen tai hopeinen. IFK:n kotistadionille, kauden päätöskamppailuun odotetaan täyttä katsomoa.
Thomas Dahlgren ei ole jalkapallosta kiinnostunut, vapaa-aika vierähtää enemmän seuratessa moottoriurheilua. Nyt tilanne on toinen, hän aiko marssia katsomaan ensimmäistä Veikkausliigan ottelua Maarianhaminan stadionille.
\- Tämä on meille erittäin tärkeä ja enemmän kuin ottelu. Yksi tietysti on, että Maarianhamina ottaisi kultaa. Toinen on, että pieni Maarianhamina on Helsinkiä vastaan ja kolmas, että pieni Ahvenanmaa asettuu Suomea vastaan, kertoo Thomas Dahlgren pieni pilke silmäkulmassaan.
Dahlgren on yksi niistä ihmisistä, jotka ovat IFK Mariehamnin loistavalla kaudella syttyneet jalkapalloon. Hän ei vielä tiedä, istahtaako hän jalkapallokatsomoon ensi kaudella, mutta tänään näin käy. Edellisestä vierailusta IFK Mariehamnin stadionille on jo tovi aikaa, noin 40 vuotta.
\- Viime kerralla olin yksitoista vuotta vanha, mutta silloin olin siellä vaan keräämässä pulloja, kun siitä sai rahaa. Nyt tämä ottelu on niin tärkeä, että minä menen myös katsomaan, naureskelee Thomas Dahlgren ja poistuu paikalliseen ravitsemusliikkeeseen tapaamaan ystäviään, sieltä matka jatkuu kohti stadionia.
Liikennevakuutuksen kiinteä bonustaulukko poistuu: Mitä riskaabelimpi kuski, sitä kalliimpi vakuutus
Bonuksia ei enää autokohtaisesti siirrellä, kun liikennevakuutusta säätelevä laki muuttuu vuodenvaihteessa. Hyvä uutinen on, että bonusta voi saada jatkossa kaskon tavoin kaikkiin autoihin ilman vuosien kerryttämistä. Jos et ole toheloinut!
Vakuutusyhtiöt tutkivat jatkossa nykyistä tarkemmin, millainen kuski olet. Sen pohjalta määritellään, millainen riski olet. Mitä suurempi riski, sitä enemmän pulitat vakuutuksistasi. Eli se maksaa, joka tunaroi.
Lakimuutoksen yksi motiivi on ollut lisätä alan kilpailua. Nykytilanne, jossa vakuutusyhtiö vahinkohistorian siirrolla paljastaa toiselle yhtiölle, minkä tason asiakkaasta on kyse, ei ole aitoa kilpailua, muistuttaa Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Uusista vakuutuksista yhtiöt eivät vielä hiisku. Esimerkiksi OP suostuu kertomaan vain, että he tuovat "uuden tuotteen markkinoille, mutta emme kerro siitä vielä tässä vaiheessa tarkemmin". Myöskään IF ja Fennia eivät vielä paljasta suunnitelmiaan.
Vaikuttaa siltä, että massiivista hintakilpailua ei ole odotettavissa, mutta lakimuutoksella on mielenkiintoisia seurauksia uusiin vakuutuksiin.
**1. Autokohtaisesta vahinkohistoriasta henkilökohtaiseen vahinkohistoriaan**
Nykyinen, kiinteä bonustaulukko poistuu. Ratkaisevaa on henkilön vahinkohistoria: kuinka olet toheloinut tai ollut toheloimatta pitkällä aikavälillä. Tämä vaikuttaa suoraan bonukseen eli alennukseen.
Fennian osastopäällikkö Timo Holopaisen mukaan tarkastelu ulottuu henkilön kaikkiin matkan varrella omistamiin ajoneuvoihin. Viidellä kolarilla 10 vuoden aikana voi olla vaikea perustella kovia bonuksia.
**2. Bonusta ei enää siirretä autokohtaisesti**
Bonus ei enää siirry eikä sitä voi siirtää myöskään puolisolle, kuten tähän saakka. Vahinkohistoria ratkaisee.
**3. Laki ei määrittele, kuinka suuri bonus eli alennus voi olla**
Bonukselle ei jatkossa ole ylä- tai alarajaa. Kaikki, vakuutusyhtiöt mukaan lukien, korostavat, että muotoilu "mahdollistaa uudenlaisen hinnoittelun". Kuinka aggressiivisesti tähän tartutaan jää nähtäväksi. Periaatteessa olisi mahdollista lätkäistä moitteettomalle kuskille vaikka 70 prosentin lähtöbonus. Mahdollista, sanoo Timo Holopainen Fenniasta: "Riippuu henkilön vahinkohistoriasta."
Toisaalta huonoa kuskia voidaan myös rangaista. Yhden esimerkin mukaan vakuutuksessa on kolme luokkaa: -50 prosenttia, nolla, ja 50 prosenttia.
Bonuksen yläraja tulee vastaan siinä, että vakuutuksesta perittävällä maksulla tulee pystyä korvaaman sattuneet vahingot.
Esimerkiksi vuonna 2014 liikennevakuutusten tulo oli 831 miljoona euroa, ja vakuutusyhtiöiden oma osuus liikennevakuutuksen korvausvastuusta oli vajaat 2,8 miljardia euroa.
**4. Kaikkiin talouden autoihin yhtä isot bonukset**
Useamman auton omistaja ilahduttaa se, että kaikkiin kodin autoihin voi saada saman bonuksen. Useinhan kakkos- tai kolmosauton bonukset ovat ykkösautoon nähden pienempiä.
Vakuutusyhtiö voi siis halutessaan palkita hyvän asiakkaansa tarjoamalla kaikkiin ajoneuvoihin yhtä hyvät alennukset. Ja jälleen toisinpäin: toheloinnista voi joutua maksamaan kaikkien autojensa vakuutusmaksuissa.
Summa summarum: vuodenvaihteen jälkeen nähdään, toimiiko kilpailu, eli kuinka paljon uusia tuotteita loppujen lopuksi tulee, ja miten paljon ne eroavat nykyisistä.
Paperilla muutos koskee isoa joukkoa ajoneuvoja. Suomessa liikennekäytössä oli vuonna 2014 viisi miljoonaa ajoneuvoa.
Vahinkohistoriaan perustuva vakuuttaminen on askel nykyistä henkilökohtaisempaan vakuuttamiseen. Vakuutusyhtiöt haluaisivat mennä vieläkin pidemmälle, ja alkaa kerätä tietoa kuljettajan ajotyylistä: kiihdytykset, jarrutukset, kaarreajot ja ajokilometrimäärät.
Jos ajotapa on vakuutusyhtiön mielestä vaarallinen, jäisivät bonukset haaveeksi.
Murkut haistavat opettajan epävarmuuden – "Rassaavat kunnes pärähtää"
Kun luokka alkaa elämöidä ja heitellä liituja, ovat monen opettajan keinot vähissä. Erityisopettaja Jarmo Lintalan mielestä keinoja kyllä on, mutta keskiluokkainen opettaja on vain yksinkertaisesti liian kiltti kurinpitoon.
– Murkut ovat kuin eläinlauma. He haistavat epävarmuuden ja rassaavat kunnes pärähtää, kuvaa erityisopettaja emeritus Jarmo Lintala.
Lintala ehti toimia opettajan virassa 34 vuotta ennen eläkkeelle jäämistään. Sinä aikana opettajan auktoriteetti on rapautunut hänen mukaansa "ihan täysin", mutta ei vielä onneksi kokonaan murentunut.
Auktoriteetti on Lintalan mielestä persoonakohtainen. Arvostus on itse otettava ja oltava rohkea.
– Opettajat ovat keskiluokan parasta ainesta. He ovat hyviä, kilttejä ja tunnollisia ihmisiä. Kun he tulevat seulomattomaan murkkuryhmään, siihen kielenkäyttöön ja käytökseen, he eivät ole törmänneet siihen koskaan, Lintala sanoo.
Hänen mukaansa tilanne riistäytyy luokassa yleensä pikku hiljaa.
– Tenavat testaa opettajaa ja katsoo, mihin se raja venyy. Lopuksi heitellään liiduilla ja tusseilla opettajaa, joka koittaa selittää taululla selin geometrisia funktioita.
Lintalalla on yksi ratkaisuesitys: se on rajojen asettaminen.
– Tänä paivänä koululla on äärettömän vaikeaa sanoa vanhemmille ja lapsille, että on asioita, joista ei vain neuvotella. Savolaismentaliteetti, että katotaan nyt ja ehkä tämä tästä, ei johda mihinkään. Silloin se mikä alkaa liidunheittelyllä päättyy siihen, että viedään opettajaa sairaalaan, kun se polttaa päreensä.
Kovan puheen pitää Lintalan mielestä alkaa jo siinä vaiheessa, kun asiat alkavat mennä vinoon.
Häiriöt koulussa lisääntyneet
Tilastotietoja luokissa olevasta häiriökäyttäytymisestä ei ole, mutta Opettajien ammattijärjestön OAJ:n saama viesti kentältä on selvä: häiriötilanteet ovat lisääntyneet.
Viime keväänä tehty opettajien työilmapiiribarometri kertoi, että opettajien väsymys, uupumus ja stressi ovat lisääntyneet. Samaan aikaan luokissa on entistä enemmän erityistä tukea tarvitsevia oppilaita.
Nykylapsilla myös psyykkinen oireilu on lisääntynyt ja usein luokassa on myös sellaisia, jotka eivät ole koulukuntoisia. Tämän tietävät sekä tarkkailuluokkaa opettanut Lintala että OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Nykyisin tarkkailuluokkia ei enää ole, vaan oppilaat pyritään tukemaan tavallisilla luokilla, niin sanotun inkluusion mukaisesti.
– Se on hyvä järjestelmä, mutta tämän vanhan tarkkailujoukkueen se jättää täysin heitteille. He häiritsevät ryhmää ja heidän ylösrakentamisensa jää tyhjän päälle, kun heihin ei kiinnitetä huomiota, Lintala sanoo.
– Ahdistuneisuuden määrä opettajien puheissa on lisääntymässä, sanoo puolestaan Luukkainen.
Tämä johtuu suurista odotuksista, joita opettajille sälytetään yksilöllisestä opetuksesta. Käytännössä arki on enimmäkseen työrauhan turvaamista ja niiden tukemista, joilla on oppimisvaikeuksia.
"Älä maraja, ei se turhaan kiini ota"
Kännykät ja digitaalisuus ovat mahdollistaneet nykyisin sen, että heikon ja helposti ärsyyntyvän opettajan räjähdys saadaan tallennettua ja nopeasti jaettua sosiaalisessa mediassa.
Jarmo Lintalan mukaan tämä tuo koulurauhan tavoitteluun lisää vaikeuskerrointa ja mahdollistaa myös törkeän yksityisyyden loukkaamisen.
– Ennen ei ollut tätä elementtiä. Se tekee tästä (työstä) hyvin vaikean ja vaarallisen.
OAJ:n Luukkainen tietää, että laki ei salli kännykän ottamista pois noin vain. Koululla voidaan toki yrittää luoda järjestyssääntöjä yhteisiksi pelisäännöiksi. Käytäntö voi olla vaikka se, että tietoa saa hakea, mutta muuten kännykät yritetään pitää repuissa.
Julkisuuden avulla on yritetty ratkoa kiistoja aiemminkin.
Lintala muistelee joskus rajoittaneensa raivoavaa oppilasta niin, että seurauksena oli mustelmia. Poika oli ilmoittanut vievänsä jutun Ilta-Sanomiin.
– Tilanne rahoittui sillä, että hänen isoveljensä, joka oli ollut mulla kymmenen vuotta aiemmin, oli todennut, että "älä maraja, ei se turhaan kiinni ota".
Katse koteihin!
Perinteisesti on ajateltu, että koulun tehtävä on opettaa ja kotien kasvattaa. Nykyisin puhutaan kuitenkin kasvatusvastuun jakamisesta.
– Työrauha palautuu, jos vanhemmatkin ovat siinä mukana, Lintala uskoo.
Hänen mukaansa kotona pitäisi opettaa, että vanhempiin suhtaudutaan eri tavoin kuin lapsiin. Normaaleihin tapoihin kuuluu avata ovi ja antaa paikka vanhemmalle ihmiselle.
Lintalan toiveena on, että myös hyväosaiset vanhemmat vahtisivat vähän enemmän mukuloidensa menoa. Hänen mielestään hyväosaisten lapsilla on jo muutenkin suurempi liikkumavapaus koululaitoksessa kuin vaikeammista oloista tulevilla.
– Heidänkin pitäisi kertoa lapisille, kuinka ollaan ja ei. Muuten koulu on näiden kanssa pääsemättömissä.
Lintalan mielestä peruskysymys on myös se, sallitaanko opettajan ylikävely vai ei. Jos lapsille antaa vallan kotona ja koulussa, lapsi myös sen ottaa.
Kiistatapauksissa opettajakunnan ja etenkin rehtorin pitäisi tukea alaisiaan eikä vetää mattoa näiden alta. Pahinta Lintalan mukaan on, jos rehtori painaa villaisella opettajan jo lapselle määräämän rangaistuksen.
Mutta mitä opettaja voi koulurauhan turvaamiseksi tehdä? Mene tunnille ajoissa, vastaa Lintala.
– Aina minuuttia kahta ennen kuin välituntikello soi. Pari kertaa mäkin menin sinne, kun kaveri oli polvillaan lattialla ja veri juoksi nenästä. Ajattelin että herra siunatkoon, tämähän vois edetä vaikka mitenkä. Ja sitten kysyttäis, missäs sä olit silloin...
_Keskustelu opettajan auktoriteetista ja koulujen häiriökäyttäytymisestä ryöpsähti ennen syyslomia, kun Lahdessa videoitiin opettajan totaalinen raivostuminen ja jaettiin se YouTubessa. Oppilaiden kielenkäyttö tilanteessa oli vähintäänkin provosoivaa._
SJK saa 600 kannattajan kolonnan avukseen kauden päätöspeliin - "Tullaan huutamaan vastaan"
SJK:n kannattajat saapuvat sadoittain kannustamaan omiaan kauden päätökseen. Toimittaja: Juhani Kukkasela, kuvaus ja leikkaus: Janne Siirilä.
SJK:n kannattajaryhmä eli Klopit on lähtenyt jo varhain kohti Töölön stadioinia. Edessä on kauden päätöspeli HJK:ta vastaan ja panoksena on vähintään hopeamitali.
Kloppien puhemies Lari Paskin mukaan pelkästään Seinäjoelta lähtee matkaan "ainakin 450" innokasta. Stadinionille on myyty Paskin mukaan 600 lippua seinäjokisten kannattajille.
\- Saavat tottua siihen, että maakunnastakin tulee kilpailua. Tullaan huutamaan vastaan.
IFK Mariehamn: Meillä ei erotella talkoolaisia ja herroja
Ahvenanmaan jalkapalloylpeys IFK Mariehamn taistelee tänään seurahistoriansa ensimmäisestä Suomen mestaruudesta.
Jalkapallon Veikkausliigakausi 2016 merkataan isolla huutomerkillä Ahvenanmaan historiaan. IFK Mariehamn on pelannut Veikkausliigassa vuodesta 2005, nyt seurahistorian ja maakunnan ensimmäinen mitali jalkapallon Veikkausliigassa on varmistunut. Kultamitalit pujotetaan pelaajien kaulaan, jos Ilves kaatuu tänään Maarianhaminassa.
\- Tämä on koko Ahvenanmaalle erittäin suuri tapahtuma, ehkä se on suurin urheilutapahtuma, joka meillä on ollut, toteaa hymyilleen IFK Mariehamnin puheenjohtaja Robert Söderdahl.
Maarianhaminan stadionilla käy kova kuhina. Veikkausliigan päätöskierroksen aattona kentälle rakennetaan talkoovoimin lisäkatsomoa, kymmenet työmiehet ovat paiskineet töitä jo varhaisesta aamusta. Silmiin pistävää toiminnassa on se, että rakennuspuuhissa on myös suurin osa seuran hallitusta. Talkoolaisia ja herroja ei erotella.
\- Se on osa meidän identiteettiä ja signaali kaikille. Olen ylpeä, että näin on. Täällä on kannettu katsomon osia aikaisesta aamusta alkaen, naureskelee IFK:n ja Veikkausliigan hallituksen jäsen Sverker Skogberg.
"Perhosia on vatsassa"
Ahvenanmaalla ollaan realisteja. Vaikka IFK Mariehamn johtaa Veikkausliigaa pisteellä ennen päätöskierrosta, seurassa ei paukutella henkseleitä. Se tulee, mikä tulee, kultaa tai hopeaa.
\- Ilves-ottelu on historiallinen meille. Olemme hakemassa kultaa, mutta jos se ei onnistu, niin sitten ei. Se on jalkapalloa, miettii puheenjohtaja Söderdahl.
\- Perhosia on vatsassa. Aloitetaan siitä, että hopeakin on tosi hyvä, mutta tietysti onhan tässä kultakuumetta, arvioi IFK:n hallituksen jäsen Skogberg ja kiiruhtaa auttamaan katsomotelineiden kantamisessa.
Se on varmaa, että Maarianhaminassa stadion on täynnä, kun ottelun alkuvihellys puhalletaan. Seuran aktiivien suuri toive on, että huuma siirtyisi ensi kaudelle ja stadion täyttyisi jo heti alkukaudesta.
Suomalaisten pistepörssin kärkisijoille nousseen Ahon kypsyys säväyttää: "Hän on älykäs nuori"
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho on aloittanut tulokaskautensa NHL:ssä piste per peli tahdilla.
Ennen tätä NHL-kautta suomalaisten kiekkofanien katseet kohdistuivat nuorten MM-kisoissa kultaa voittaneen joukkueen ykkösketjuun. Winnipeg Jetsin Patrik Laineen, Carolina Hurricanesin Sebastian Ahon ja Edmonton Oilersin Jesse Puljujärven ensi vaiheita taalaliigassa on seurattu tarkasti.
Jo ennen kauden alkua monet olivat sitä mieltä, että Aho on kolmikosta pelillisesti kypsin ja monipuolisin. Ensimmäiset NHL-pelit ovat tukeneet tätä väitettä.
Myös Ahon joukkuekaverit ovat huomanneet, että viidessä ottelussa viisi tehopistettä tehnyt suomalaishyökkääjä on 19-vuotiaaksi melko kypsä tapaus.
\- Hän on fiksu nuori. Hän tekee ketjukavereistaan parempia, Jordan Staal kehui Ahoa [Carolinan verkkosivuilla](https://www.nhl.com/hurricanes/news/recap-hurricanes-fall-to-philadelphia-flyers/c-282954788).
\- Hän ymmärtää peliä ja tietää, mihin kaverit ovat menossa ja osaa löytää heidät. Hän antoi uskomattoman syötön Nordylle (Joakim Nordström), joka alusti maalini, Staal sanoi Philadelphia-ottelun jälkeen.
Aho sai kaksi syöttöpistettä, kun Hurricanes hävisi Philadelphia Flyersille 3–6. Ottelu oli suomalaisen NHL-uran ensimmäinen, jossa hän saalisti useamman kuin yhden tehopisteen.
\- On helpompaa tehdä tuollaisia pelejä, kun en jännitä enää. Parissa ensimmäisessä pelissä alut olivat huonoja, mutta se paranee koko ajan, Aho kertoi.
Paljon vastuuta myös ylivoimalla
Piste per peli -tahdilla pelannut Aho (0+5) on suomalaisten pistepörssissä jaetulla neljännellä sijalla Rasmus Ristolaisen (0+5) kanssa. Patrik Laine (4+1) on maalimääränsä ansiosta pörssiykkönen. Valtteri Filppula (3+2) ja Aleksander Barkov (2+3) ovat myös viidessä tehopisteessä.
Suomalaiset ovat edustettuina hyvin myös tulokkaiden pistepörssissä, jota johtaa Toronto Maple Leafsin superlupaus Auston Matthews (5+3). Matthewsin seurakaveri William Nylander (3+4) on pörssissä toisena, Laine kolmantena ja Aho jaetulla viidennellä sijalla.
Tehokkaat esitykset ovat kasvattaneet Ahon peliaikaa ja roolia. Esimerkiksi Flyersia vastaan Aho pelasi viisi minuuttia ja 10 sekuntia ylivoimalla – toiseksi eniten koko joukkueesta.
Yhteensä 16 minuuttia pelannut Aho hyökkäsi tasakentällisin Hurricanesin kakkosvitjassa Staalin ja Nordströmin kanssa.
"Tuskinpa Hämeenlinna mikään lintukoto on" – Kokaiini rantautui kaupunkiin
Korvaushoidon potilaiden määrä on tuplaantunut viimeisten kolmen vuoden aikana ja poliisi on saanut viitteitä lisääntyvästä kokaiinin käytöstä Hämeenlinnassa. Merkittäviä muutoksia kaupungin huumetilanteessa ei kuitenkaan poliisin mukaan ole.
Lokakuun alkupäivinä Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa käsiteltiin [suurta huumejuttua.](http://yle.fi/uutiset/3-9205871) Poliisi takavarikoi syytetyiltä yli kilon amfetamiinia ja arvioiden mukaan erästä olisi saatu jatkamalla yli viisi kiloa myytävää käyttöainetta. Iso huumetakavarikko on herättänyt kaupungissa paljon keskustelua.
Hämeenlinnassa on nähtävissä viitteitä kokaiinin käytön lisääntymisestä, sanoo Hämeen poliisi. Tästä huolimatta Hämeenlinnan huumetilanteessa ei ole tapahtunut dramaattista muutosta. Huumeita liikkuu, mutta ei enempää kuin aiempina vuosina, sanoo rikoskomisario Juha Pynttäri.
– Kanta-Hämeessä poliisi törmää perinteisesti kannabikseen, marihuanaan ja lääkkeisiin. Ekstaasia ja kokaania on jonkin verran. Jotta voidaan puhua kokaiinista ilmiönä, se vaatisi pidemmän aikavälin tarkastelun. Saattaa olla, että kokaiinia on viihdekäyttäjien joukossa, samoin kuin muuntohuumeita. Voisin kuvitella, että kynnys käyttää sitä on matalampi kuin perinteisen amfetamiinin, sanoo Pynttäri.
Pynttäri muistuttaakin, että Hämeenlinnassa jää paljon poliisin haaviin myös sellaisia huumeita, jotka ovat vain ohikulkumatkalla. Suuret, yksittäiset takavarikot heilauttavat pikkukaupungin tilastoja, mutta välttämättä tilannetta ei pidä pelästyä.
– Kanta-Hämeen sijainti tekee sen, että täällä on runsaasti liikennettä ja liikkuu paljon myös tuotteita, jotka eivät ole tulossa tänne Hämeenlinnaan.
Korvaushoitopotilaiden määrä noussut
A-klinikkasäätiön luukulla huumeiden lisääntyminen näkyy kuitenkin esimerkiksi korvaushoitopotilaiden määrän tuplaantumisena kolmen viime vuoden aikana. Myös neuloja vaihdetaan aiempaa enemmän.
– Opiaattien määrä on lisääntynyt valtakunnallisesti ja myös Hämeenlinnassa. Ruiskujen ja neulojen vaihtomäärät ovat lisääntyneet koko 2000-luvun. Eri yksiköiden asiakasmäärät ovat pysyneet vakiintuneena, sanoo A-klinikkasäätiön Hämeenlinnan palveluesimies Jaakko Vesterberg.
– Tuskinpa Hämeenlinna mikään lintukoto on. Vaikka ei ole räjähdysmäistä kasvua, että ongelma olisi älytön, niin kyllä täällä päihteitä liikkuu paljon.
Game of Thrones: kuudes tuotantokausi käynnistyy vuodenvaihteessa
2000-luvun suosituin ja merkittävin fantasiasarja, HBO:n tuottama Game of Thrones etenee myös Ylen ohjelmistossa. Kuudes ja viimeisin tuotantokausi alkaa tuttuun tapaan viiden jakson putkella, joka esitetään Kakkosella 9.1.2017 klo 21 alkaen. Maratonin jaksot tulevat [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-2153018) vuorokautta aiemmin. Tämän vuoden puolella uusitaan 24.10. alkaen vielä edeltävä viides kausi.
**Päivitys 28.10.: alun perin kuudennen Gme of Thrones-kauden oli tarkoitus alkaa 2.1., mutta jääkiekon nuorten MM-kisat siirtävät sitä viikolla eteenpäin.**
**George R. R. Martinin** kirjoittama __Tulen ja jään laulu__ -saaga on toiminut pohjana aikuisten tv-fantasiadraamalle, joka on ylittänyt kaikki odotukset ja noussut kaikkein aikojen suosituimmaksi HBO-sarjaksi.
Kakkonen on esittänyt tähän mennessä kaikki Game of Thronesin tuotantokaudet, ja niin tulee tapahtumaan sarjan loppuun asti.
Kuudes tuotantokausi nähdään sekä kahtena viiden osan putkena että viikottain jakso kerrallaan. Maratonit tulevat tälä kertaa 9.1. (osat 1-5) ja 13.2.2017 (osat 6-10).
Ohjelmapaikkana tv:ssä on maanantai klo 21. Yle Areenassa jaksot julkaistaan tasan vuorokautta ennen tv-esitystä.
Viides kausi uusitaan samaan tapaan maanantaisin klo 23.30. Putket esitetään 24.10.2016 (osat 1-5) ja 28.11.2016 (osat 6-10).
Ylen ja HBO:n sopimus määrittää, että voimme esittää yhdysvaltalaisyhtiön sarjat aikaisintaan kahdeksan kuukauden kuluttua niiden ensiesityksestä USA:ssa - mistä olemme toki pyrkineet pitämään kiinni niin suotuisilla aikatauluilla kuin mahdollista.
Vuosien saatossa olemme järjestäneet Game of Thronesin tiimoilta useita kilpailuja. Niihin on kuulunut haastaviakin tehtäviä. Toistaiseksi viimeisin oli kuitenkin niistä helpoin - ehkä kaikkien aikojen sellainen!
Kilpailu on päättynyt. Sarjan kuuluisin tunnuslause on luonnollisesti "talvi on tulossa", eikä "talvi on tullut" saati "no onkos tullut kesä".
"Valtaistuinpelin kulisseissa" -kirjan saivat **Jori Salmi, Pauliina Saloranta, Irene Uski, Erja Valkealahti** ja **Tero Vartiainen**. Onnittelut voittajille ja kiitos tuhansille osallistujille!
**Lue myös: ["Suomalaisnäyttelijät Game of Thrones -tähtinä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/suomalaisnayttelijat-game-thrones-tahtina)**
Suomalaisen palomiehen työ Libanonissa: "Miinoja räjähteli kun tuli eteni niityllä"
Palomiehen työ on pitkälti huoltoa ja päivystystä myös Libanonissa, mutta varuillaan on oltava. Kainuulaissyntyinen Mika Puhakka toimii rauhanturvaajana. 
Libanonin turvallisuustilanne on hauras ja se voi muuttua nopeasti. Terrori-iskujen riski on korkea. Umpimähkäistä tuhoa aiheuttavia ja yllättäviä pommi-iskuja voi tapahtua koko maassa. Myös länsimaalaiset voivat olla terroritekojen kohteena.
Suomen ulkoministeriön Libanonia koskeva matkustustiedote on lohdutonta luettavaa. Naapurimaa Syyriasta on paennut Libanoniin jo arviolta 1,5 miljoonaa pakolaista ja maan tilannetta kiristävät myös useat aseistetut joukot, kuten shiiamuslimien Hizbollah-järjestö.
Tästä huolimatta muutama päivä sitten Etelä-Libanonista Suomeen palannut Mika Puhakka on tyyni ja nauttii parin viikon lomallaan aivan tavallisista asioista. Häntä ei kauhistuta palata parin viikon päästä YK:n leiriin. Päinvastoin – 28-vuotias palomies on viihtynyt rauhanturvaajana hyvin.
– Ei ole ollut turvaton olo alkuunkaan. Turvallisuustilanne on hyvä ja aina liikutaan sotilassaattueessa. Ympärillä olevat jätkät tuntee ja heihin pystyy luottamaan, Puhakka kertoo.
Kuopiolainen lähti rauhanturvaajaksi Libanoniin toukokuussa. Sitä ennen hän kulki 2,5 vuotta töissä synnyinkaupungissaan Kajaanissa. Puhakka on palomies, joten kyky pitää pää kylmänä kuuluu ammatin vaatimuksiin Suomessakin.
Rauhanturvaajaksi hän halusi lähteä uudenlaisen kokemuksen vuoksi ja taloudellisista syistä.
– Halusin nähdä maailmaa ja olla turvaamassa maailmanrauhaa omalta osaltani. Yksi syy oli rahallinen hyöty: rauhanturvaajana elinkustannuksia ei ole, joten vaikka paikka ei ole isompi kuin Suomessa, siitä jää enemmän säästöön.
Vastassa usvainen maisema
Puhakan lähtö rauhanturvaajaksi aiheutti läheisissä ristiriitaisia reaktioita. Perhe ja tyttöystävä olivat huolissaan, kavereiden kanssa lähdöstä ja kohdemaan olosuhteista vitsailtiin. Mutta koska Puhakka todella halusi lähteä, hän on saanut kaikilta tukea ja kannustusta.
– Yhdessä etsittiin tietoa alueen rauhallisuudesta ja toimintamme turvallisesta luonteesta ja se helpotti epäilyjä, mies toteaa. 
Libanoniin Puhakka saapui ensimmäisen kerran varhain toukokuisena aamuna. Maisema oli usvan peitossa.
– Muistan, että näkyvyys oli tosi heikko ja pitkän matkan jälkeen oli väsynyt ja nuutunut olo. Vastassa oli johtohenkilöstöä ja pidempään palvelleita kavereita. Vastaanotto oli rento ja lämmin, muistelee Puhakka.
Libanonin kesä on pitkä ja kuuma ja sateet ovat harvassa. Puhakallekin tuli pian tutuksi kukkulainen, kuiva maasto ja siellä täällä sinnittelevät pusikot. Ympäristö on hyvin erilainen kuin Suomessa, mutta olosuhteet eivät yllättäneet.
Suomessa kahden kuukauden rotaatiokoulutuksessa työn realiteetit teroitettiin tarkasti rauhanturvaajiksi hakeutuvien mieliin. Muutenkin paljon matkusteleva Puhakka haki myös itse tietoa maasta.
– Mutta totta kai kaikki paljastuu vasta, kun sinne menee.
Leiristä ei poistuta yksin eikä syyttä
Libanonissa terrorismin uhka on todellinen. [Marraskuussa 2015 itsemurhapommittajat tappoivat 43 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-8457145) maan pääkaupungissa Beirutissa. Viime kesäkuussa kuolonuhreilta vältyttiin, kun [Hizbollahin tilejä sulkeneessa pankissa räjähti pommi](http://yle.fi/uutiset/3-8951920).
[Kuun lopussa viisi kuoli ja useita loukkaantui,](http://yle.fi/uutiset/3-8987939) kun itsemurhapommittajat hyökkäsivät lähellä Syyrian rajaa sijaitsevaan kylään.
Vaikka tilanne Puhakan työskentelyalueella on ollut viime aikoina rauhallinen, on riskeistä oltava tietoinen. Rauhanturvaajan on oltava aina varuillaan ja alueen tapahtumia seurataan tarkasti.
– Siellä on taustalla olemassa se tieto, että jotain saattaa tapahtua, mutta siihen pyritään varautumaan kaikin mahdollisin keinoin. Riski on erittäin pieni, mutta varmasti se alkaisi enemmän hiertämään, jos tilanteita olisi vastassa päivittäin, Puhakka pohtii.
Rauhanturvaajien keskuudessa vaaratilanteita on ollut vähän. Jokin aika sitten italialaiset rauhanturvaajat ajoivat miinaan. Panssaroitu ajoneuvo kuitenkin suojasi henkilömiinalta, joten kukaan ei loukkaantunut.
Turvallisuussyistä rauhanturvaajat eivät poistu tukikohdasta ilman syytä. Kun sotilassaattue lähtee liikkeelle, ei teiltä poiketa. Puhakan mukaan esimerkiksi Hizbollahin alueelle eksyminen olisi suuri riski.
– Jos sattuu ajamaan väärälle hoodille, voi olla, että sieltä tulee varoitussignaalia, että tänne ei kannata ajaa. Jos siitä huolimatta ajaa, voi olla, että sieltä on vaikea päästä pois.
Ylipäätään rauhanturvaajan tehtävissä ympäristöään on osattava lukea.
– Jos olet jossain torilla ja yhtäkkiä ihmiset häviävät ympäriltä, luultavasti mitään hyvää ei ole tulossa, Puhakka toteaa.
Työ on samankaltaista kaukana kotoakin
Käytännössä Puhakka tekee noin 5 000 kilometrin päässä Libanonissa samankaltaista työtä kuin palomiehenä Suomessakin. Huoltotyötä ja päivystystä on paljon. Erona suomalaisen palomiehen työhön Libanonissa palomiehet varautuvat esimerkiksi kemiallisen aseen käyttöön.
Varsinaisia hälytyksiä ei tapahdu aina edes viikoittain, eikä Puhakka ole onneksi joutunut todella vaarallisiin tilanteisiin. Onko suomalaisen palomiehen arki itse asiassa hektisempää kuin Etelä-Libanonissa tällä hetkellä työskentelevät rauhanturvaajan? Mies nyökkäilee.
– Tosin ei se aina Suomessakaan sellaista ole, että jatkuvasti mennään pillit päällä paikasta toiseen, välillä on vähemmän hektistä Suomessakin. Mutta kyllä Libanonissa on aika paljon rauhallisempaa.
Jos Suomessa metsäpalo pääsee valloilleen, se mennään ja sammutetaan. Vastaavassa tilanteessa Libanonissa riskit ovat toiset.
– Jokin aika sitten YK:n tukikohdan lähellä oli metsäpalo, mitä menimme sammuttamaan. Sitten huomattiin, että emme voikaan mennä, sillä palo oli miinakentällä ja miinoja räjähteli kun tuli eteni niityllä, kertoo Puhakka.
– Totesimme, että parempi seisoskella tiellä ja suojella täältä käsin, jos tuli etenee. Siinä ei sitten lopulta tarvinnut toimia, vaan tuli tukahtui.
Sauna lämpimänä joka päivä
Tyypillistä rauhanturvaajan päivää rytmittävät muonituskeskuksen tarjoamat ateriat. Joukot ovat työajalla käytännössä koko ajan, mutta viikossa on myös 1–2 vapaapäivää, jolloin velvollisuudet ovat vähäisemmät.
Puhakka asuu samassa huoneessa kolmen suomalaisen palomiehen kanssa. Yksityistä tilaa on hyvin vähän, mutta se ei kainuulaista korpea.
– Huonompina päivinä kaveria tuetaan ja ollaan vetämässä ylös, jos meinaa into laskea. Hyvä tuuri on käynyt, kun on samanhenkistä sakkia.
Rauhanturvaajien arkeen kuuluvat säännölliset harjoitukset ja oppitunnit, huoltotehtävät sekä päivystäminen. Tukikohdassa ehtii myös muun muassa urheilla kuntosalilla ja pelata jalkapalloa. Netistä katsotaan elokuvia ja pidetään yhteyttä kotiin. Monet opiskelevat.
– Arki on koetettu tehdä rennoksi, mutta jos tilanne kiristyisi syystä tai toisesta, silloin vartiovuoroja tulisi enemmän.
Puhakalle urheilun lisäksi saunominen on erityisen tärkeää. Löylyinnostusta ei latista edes se, että ulkolämpötila voi yltää lähes saunamaisiin lukemiin.
– Uskon, että saunominen lievittää monelle koti-ikävää ja tuo suomalaisten ruokien ja elokuvien ohella rakkaita muistoja kotoa.
Kaivattua vaihtelua arkeen tuovat myös retket lähikaupunkien matkakohteisiin. Niihinkin tosin mennään sotilassaattueessa ja aseistettuina.
– Varuillaan ollaan, mutta ne ovat rennompia päiviä. Leirin ulkopuolella on lisäksi muutama kauppa, ravintola ja kanttiini, joissa voi rentoutua ja juoda operatiiviset kaksi olutta kun on vapaalla.
"Maailma on täynnä mielenkiintoisia asioita"
Rauhanturvaajat työskentelevät pääasiassa puolesta vuodesta vuoteen kestävissä operaatioissa. Nyt Puhakka viettää lomaa ja sen jälkeen työ jatkuu vielä joulukuun korville asti. Libanonissa ollessaan Puhakka kaipaa erityisesti perhettä ja tyttöystävää.
– Vaikka päivittäin voi laitella viestejä ja soittaa skypellä, käy se pidemmän päälle rankaksi olla fyysisesti eri paikoissa. Välillä olisi kiva myös itse kokata ja istua rauhassa töllön ääreen. 
Huonompina päivinä kaveria tuetaan ja ollaan vetämässä ylös, jos meinaa into laskea. 
Puhakka kokee, että aika rauhanturvaajana on antanut erilaista perspektiiviä elämään ja elämä Suomessa tuntuu nyt helpommalta.
– Kun on vertailukohtaa muunlaiseen elämään, on helpompi nauttia arjen pienistä asioista. Yleisesti ottaen mielestäni olisi erittäin hyvä, että jokainen kävisi maailmalla itse näkemässä erilaisia kulttuureja ja toimintatapoja. Silloin on helpompi ymmärtää muita ihmisiä.
Kaukana Libanonissa YK:n leirissä harrastusmahdollisuudet ovat rajatut, säännöt tiukat ja nettikin voi pätkiä. Jollakulla aika voisi käydä pitkäksi, mutta Puhakan mielestä suhtautuminen tylsyyteen on usein asennekysymys.
Tylsyys kuuluu elämään ja voi olla merkki siitä, että kaikki on pohjimmiltaan hyvin.
– Aina kun tylsyyttä ja pienistä jutuista purnaamista ajattelee pidemmälle, muistaa, että leirin turvallisuustilanne on silloin hyvä, sanoo Puhakka.
– Maailma on täynnä mielenkiintoisia asioita ja tekemistä.
YK:n Jemen-lähettiläs esitti tulitauon jatkamista – Sanaan asukkaat kertovat ilmaiskuista
Taistelut ovat jatkuneet myös tulitauon aikana.
YK on esittänyt Jemenin sisällissodan osapuolille juuri päättyneen tulitauon jatkamista, mutta asukkaiden mukaan huthikapinallisten sotilaskohteita pääkaupunki Sanaan liepeillä on jo pommitettu aamuvarhain. 
Kolmen päivän tulitauko päättyi puoliltaöin paikallista aikaa. YK:n Jemen-erityislähettiläs Ismail Ould Cheik Ahmed esitti, että sitä jatkettaisiin ainakin kolmella lisäpäivällä. 
Ahmedin mukaan tulitauko piti suurilta osin, vaikka molemmat osapuolet kertoivat loukkauksista useilla eri alueilla. Ahmed sanoi, että tulitauon aikana saatiin kuljetettua ruokaa ja humanitaarista apua alueille, jotka olivat aiemmin olleet tavoittamattomissa.
Tulitauosta huolimatta Iranin tukemat huthikapinalliset ja hallitusta tukevat joukot ovat käyneet kahden viime päivän aikana kiivaita taisteluja Saudi-Arabian vastaisen rajan tuntumassa, uutistoimisto AFP:n sotilaslähteet kertovat.
Jemenin sisällissota alkoi vuonna 2014, ja viime vuoden maaliskuussa Saudi-Arabia liittolaisineen alkoi tukea hallitusta ilmaiskuin. 
Siviilien tilanne maassa on lohduton. YK on arvioinut, että 80 prosenttia jemeniläisistä on humanitaarisen avun tarpeessa. [Lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9239514)Jemenin tilannetta taustoittava juttu. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Barcelona: Iniesta voi olla sivussa jopa kaksi kuukautta
Valencian Enzo Perezin taklaus ajoi Barca-ikonin pitkälle huilille.
Barcelona voitti Valencian Espanjan La Ligassa 3-2, mutta voitto tuli kovalla hinnalla. [Joukkueen kapteeni Andres Iniesta sai kovan taklauksen Enzo Pereziltä ottelun 12. minuutilla](http://yle.fi/urheilu/3-9246880) ja seuran ilmoituksen mukaan Iniestan oikean polven nivelsiteet vaurioituivat.
Toipumisarvio on kuudesta kahdeksaan viikkoa eli pahimmillaan kaksi kuukautta. Ensimmäisten arvioiden perusteella odotettiin kuitenkin jopa pitempää huilia.
\- Mestallan stadionilla tehtyjen ensimmäisten diagnoosien jälkeen testit Barcelonassa ovat osoittaneet vamman vakavuuden. Toipuminen tulee kestämään kuudesta kahdeksaan viikkoa, seura tiedottaa.
Iniesta saattaa siis olla pelikunnossa, kun Barcelona kohtaa Real Madridin El Clasicossa joulukuun alussa. Ensi kuun Mestarien liigan pelit Manchester Cityä ja Celticiä vastaan menevät kuitenkin sivu suun.
Valencian Perez ei saanut taklauksestaan edes varoitusta. Tämä sai päävalmentaja Luis Enriquen antamaan kovaa kritiikkiä erotuomarille.
\- Näimme selvästi, että taklauksesta seurasi loukkaantuminen ja vieläpä vakava sellainen. Vammasta toipuminen kestää viikkoja eikä hän saanut edes keltaista korttia, Barca-luotsi manasi.
Iniestan lisäksi sairastuvalla ovat myös Mestarien liigan Manchester City -voitossa loukkaantuneet Gerard Pique ja Jordi Alba.
Verstappen pitää valituksia ajotyylistään naurettavina: "Jokaisella on oikeus mielipiteeseensä"
Hollantilaiskuljettaja Max Verstappen oli puolustuskannalla sen jälkeen, kun muut F1-kuljettajat kääntyivät häntä vastaan kokouksessa.
Vain 19-vuotiasta hollantilaiskuljettajaa Max Verstappenia voi luonnehtia lahjakkaaksi, mutta kulmikkaaksi kuskiksi. Sen verran usein Red Bullin Verstappen on noussut otsikoihin ajotyylinsä vuoksi.
Yhdysvaltain GP-viikonlopun yhteydessä käydyssä kokouksessa muut kuljettajat [kääntyivät Verstappenia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9246370) ja antoivat hollantilaiselle palautetta vaarallisesta ajamisesta.
Verstappenilla oli kokouksen jälkeen selvä mielipide kollegoiden palautteesta.
\- Se on naurettavaa, kuunnelkaa nyt sitä, Verstappen sanoi [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126792/verstappen-finds-rivals-complaints-funny).
\- Loppujen lopuksi jokaisella on oikeus mielipiteeseensä, hän jatkoi.
Edellinen Verstappenin töppäily kävi kaksi viikkoa siitten Japanin osakilpailussa, kun Lewis Hamilton yritti ohittaa häntä kisan loppuhetkillä. Verstappen vaihtoi ajolinjaa myöhään, mikä oli muiden kuljettajien mielestä vaarallinen temppu.
FIA pyrkii jatkossa selvittämään epäselviä tilanteita aiempaa tarkemmin, esimerkiksi autojen telemetrian perusteella.
\- On hyvä tehdä kaikille entistä selvemmäksi, mikä on sallittua ja mikä ei, Verstappen sanoi.
Hurjapää Eemeli Lahti tähtää ratamoottoripyöräilyn huipulle 
19-vuotias Eemeli Lahti on yksi lupaavista suomalaisista ratamoottoripyöräilijöistä. Tie huipulle on kuitenkin pitkä ja vaatii työtä, onnea ja rahaa.
Ratamoottoripyöräilijä Eemeli Lahti katselee tottuneesti Asikkalan Vesivehmaan motocross-radalle. 19-vuotias nuorukainen istahti jo neljävuotiaana kaksipyöräisen päälle ja ensimmäisinä vuosina hiekka sai kyytiä.
– Motocrossista kaikki alkoi ja jossain vaiheessa minusta piti tulla crossikuski, mutta kun myöhemmin pääsin kokeilemaan asvaltilla ajoa, se vei mukanaan.
Perheelle Eemelin valinta tiesi pitkiä harjoittelumatkoja, sillä Alastaron moottoriradalle on vajaa 200 kilometriä matkaa Lahdesta.
– Nyt, kun vanhemmat ovat jääneet taka-alalle, olen alkanut ymmärtää ja arvostaa sitä, kuinka paljon tämä on vaatinut omistautumista perheeltä, Eemeli myöntää.
MM-osakilpailu koettu
Eemeli Lahti aloitti kilpailemisen radalla vuonna 2007 MiniGP-luokassa, jonka jälkeen hän on edennyt pienin askelin eteenpäin urallaan. Tänä vuonna Eemeli ajoi sekä Saksan että Englannin Supersport-luokan avoimissa sarjoissa osakilpailuja ja esimerkiksi viimeisestä osakilpailusta Hollannin Assenista tuloksena oli ensimmäisen lähdön kolmas sija.
Lahti pääsi tällä kaudella myös ensimmäistä kertaa Supersport-luokan MM-starttiin, ajaessaan villillä kortilla Saksan Lausitzissa. Samaisessa kisassa imatralainen, suomalaista Kallio Racingia edustava Niki Tuuli ajoi sensaatiomaisesti toiseksi. 
Kilpailu oli hieno kokemus ja äärimmäisen opettava. Valitettavasti sinä viikonloppuna en onnistunut parhaimmalla mahdollisella tavalla ja se myös palautti maanpinnalle. 
– Kilpailu oli hieno kokemus ja äärimmäisen opettava. Valitettavasti sinä viikonloppuna en onnistunut parhaimmalla mahdollisella tavalla ja se myös palautti maanpinnalle. Paljon on vielä tehtävää, vaikka tiedän, että vauhdin puolesta ei ole hävettävää, silloin kun tulee nappisuoritus, lahtelainen pohtii.
Säikähdykset sallitaan, pelkoa ei
Ratamoottoripyöräilijältä vaaditaan hyvää fyysistä kuntoa, erityisesti ylävartalo on kovilla kun nopeudet yli 200km/h, isommissa luokissa mennään jo reippaasti yli 300km/h.
– Vaikka ajamani 600-kuutioinen pyörä ei paina kuin 160kg, g-voimat ovat suurissa nopeuksissa kovat ja pyörää on yllättävän raskasta taivuttaa puolelta toiselle mutkissa.
Motocross ja jäärata ovat harjoittelumuotoja silloin kun asvaltille ei ole asiaa, Eemelin arkityö lattia-asentajana tukee myös fysiikkaa.
– Lattiamiehen työ on raskasta, mutta samalla hyvää harjoitusta ylävartalon lihaksille, joita tarvitaan lajissa. 
Radalla pelko on ollut lähinnä säikähtämistä kun jotain äkkinäistä on sattunut mutta ajaminen itsessään ei pelota.
Ratamoottoripyöräilyn riskit ovat tiedossa, tänäkin lajissa on kuollut ajajia. Eemeli Lahti tiedostaa riskit ja myöntää, että joskus myös pelko on piipahtanut mielessä, mutta ei ole jäänyt sinne asumaan.
– Radalla pelko on ollut lähinnä säikähtämistä kun jotain äkkinäistä on sattunut mutta ajaminen itsessään ei pelota.
Loukkaantumisiakin on tapahtunut. Vuonna 2013 katkesi jalka, sen lisäksi on ollut venähdyksiä, ruhjeita ja aivotärähdyksiä.
– Mutta pelolle ei saa antaa valtaa. Ei radalle lähdetä kaatumaan.
Adrenaliini koukuttaa
Vaarojen vastapainona on tarjolla vauhtia, jota harvassa lajissa saa kokea yhtä kouriintuntuvasti. Se viehätti myös Eemeliä kun laji vaihtui hiekalta asvaltille. 
Ja onhan se upea tunne kun jalkojen välissä voimaa joka vie niin kovaa.
– Adrenaaliryöppy, minkä ajamisesta saa on sanoinkuvaamaton. Ja onhan se upea tunne kun  jalkojen välissä voimaa joka vie niin kovaa.
Menestyäkseen kuskilta vaaditaan myös nälkää ja periksiantamattomuutta. Lahtelainen vakuuttaa, että sitä löytyy.
– Minulla on aika aggressiivinen tyyli ajaa, pyrin ohituksiin, jarrutan mahdollisemman myöhään ja avaan kaasun nopeasti mahdollisimman täysille.
Kun mies laittaa kypärän päähän, kilpailuvietti laukeaa saman tien.
– Sen takia päätinkin, että en vielä 16-vuotiaana aja kevytmoottoripyöräkorttia, tiesin, että siitä voisi tulla ongelmia liikenteessä. Nyt kun ikää on vähän enemmän, saatan kortin ajaakin, mutta valitsen kuitenkin rauhallisen pyörän, Eemeli hymyilee.
Moto2 unelmissa
Ratamoottoripyöräily on nyt nosteessa Suomessa. Imatran ajot tekivät paluun ja kansainvälisillä areenoilla on tullut menestystä, etunenässä Niki Tuulen myötä. Lisäksi vasta 15-vuotias Patrik Pulkkinen on solminut sopimuksen Moto3-luokkaan ja sivuvaunuluokassa saatiin mestaruus Suomeen, sekä samalla lajin ensimmäinen naismestari, Kirsi Kainulainen.
Myös Eemeli Lahti on antanut hyviä näyttöjä tällä kaudella ja hän on luottavainen tulevaisuuden suhteen, vaikka samalla myöntääkin, että helppoa huipulle nousu ei tule olemaan. Tällä hetkellä Eemelin unelmana olisi päästä ajamaan lajin kuninkuussarja MotoGP:n niin sanottuun toiseksi korkeimpaan luokkaa, Moto2:een.
– Se kiinnostaa, koska siinäkin sarjassa ajetaan 600-kuutioisilla pyörillä, kuten ajan nyt. Sinne päästäkseen pitää olla kuitenkin paljon henkilökohtaisia sponsoreita tai todella kovat näytöt ajamisesta, joten ehkä se ole vielä realistista. 
Sinne päästäkseen pitää olla kuitenkin paljon henkilökohtaisia sponsoreita tai todella kovat näytöt ajamisesta, joten ehkä se ole vielä realistista
Tällä hetkellä Eemelin ensikauden suunnitelmat ovat avoinna. Sen verran hän paljastaa, että joitain tarjouksia tallieista on tullut.
– Tämä vuosihan on ollut kokeiluja eri sarjoissa, katsotaan mitä ensi vuodelle on luvassa, joitakin tiimipaikkatarjouksia tullut ulkomailta, nyt täytyy miettiä vaihtoehtoja. MM-sarjaan olisi mukava päästä uudestaan, mutta katsotaan mitä tapahtuu.
Alemmissa sarjoissa ajettaessa tiimin valinnassa painaa kalusto, ei tilipussi.
– Palkkaa ei vielä ole paljon odotettavissa joten painoarvo on kalustolla, jolla olisi menestysmahdollisuuksia, pohtii Eemeli.
Kymi Ring kuin lottovoitto
Mahdollisesti suurin harppaus lajin parissa otetaan lähivuosina, kun kansainväliset vaatimukset täyttävä Kymi Ring on valmistumassa Iittiin, sekä Lahden kaupungin, että Eemeli Lahden naapuriin.
– Minulle se on uskomaton mahdollisuus, kun sellainen rata tulee muutaman kymmenen kilometrin päähän. Se muuttaa pelin suhteessa kilpakumppaneihin.
Suomalalaiset kuskit antavat silti aina tasoitusta etelä-eurooppalaisille kollegoilleen, joilla on mahdollisuus ympärivuotiseen harjoitteluun.
– Ainahan täältä tullaan niin sanotusti perämetsistä ja harjoittelu on iso kuluerä, kun rahdataan kalustoa Espanjaan talvella. Toisaalta sitten kun menestystä tulee niin se tuntuu sitäkin paremmalta kun tietää meidän suomalaisten lähtökohdat, Eemeli Lahti toteaa.
Talvella 19-vuotias rr-kuski aikoo treenata kovaa jääradoilla, heti kun talvi sen sallii. 
Suunnittelen myös pitkän tauon jälkeen hiihtämistä. Ehkä sitä ei voi kutsua urheiluksi, kun siinä ei ole moottoria mukana, mutta liikunnaksi sitä varmaan voi sanoa.
– Suunnittelen myös pitkän tauon jälkeen hiihtämistä. Ehkä sitä ei voi kutsua urheiluksi, kun siinä ei ole moottoria mukana, mutta liikunnaksi sitä varmaan voi sanoa, Eemeli virnistää.
Mökkisaareen nappia painamalla – yrittäjä kehitti lossin, joka toimii kuin hissi
Saarijärveläinen teollisuusyritys aikoo nostaa lossiliikenteen uudelleen pinnalle. Yrityksessä on kehitetty miehittämätön lossi, joka toimii myös harvaan liikennöidyillä reiteillä.
Matosalmen sillan kupeessa hymyilee mies. Jarutec Oy:n toimitusjohtaja Janne Rutanen seuraa vierestä, kun Elosaaren uutta lossia lasketaan vesille. Hetki on juhlallinen, sillä miehittämättömän lossin eteen on tehty töitä yli vuosikymmen.
– Kun aloitimme 2000-luvun alkupuolella, ajatus ilman kuljettajaa toimivasta kulkuneuvosta oli viranomaisille todella haasteellinen, Rutanen kertoo.
Jarutecin automaattilossi ohjautuu napista painamalla laiturista toiseen. Vaijerikin lossista löytyy, mutta se on Rutasen mukaan vain lisäämässä turvallisuuden tunnetta.
– Asensimme ensimmäisen ohjausjärjestelmämme Elosaaren vanhaan lossiin kymmenkunta vuotta sitten. Sen jälkeen sitä on kehitelty, ja nyt voi sanoa, että lähin vertauskuva on hissi. Tämä vain kulkee vaakasuunnassa ja vetten päällä. 
Lossien määrä vähenee, mutta saarimökkeily pitää pintansa
Luvut ennustavat lossiliikenteen kuolemaa. Ely-keskuksen mukaan viime vuonna Suomessa oli 41 maantielauttaa ja 21 yksityistielossia. Kulta-aikana 1950-luvun alussa losseja oli lähes 140. Osa yhteyksistä on lakkautettu, kun saariasutus on vähentynyt. Vilkkaimmat väylät on korvattu sillalla.
– Perinteisessä lossiratkaisussa suurin kuluerä on aina kuljettajan palkka. Miehittämättömässä lossissa tätä kuluerää ei ole, Janne Rutanen huomauttaa.
Elosaaren tieosuuskunta arvioi uuden lossin maksaneen vajaat 100 000 euroa. Käyttökulut ovat vähäiset, sillä ohjausjärjestelmä saa virtansa aurinkopaneeleista.
Rutasen mukaan Elosaari on ideaali paikka automaattilossille: Saaressa on yksi vakituinen asukas ja parikymmentä kesämökkiä. Matkaa mantereelle on vajaat 300 metriä. Yhden asukkaan takia ei kannata rakentaa siltaa. Toisaalta myös mökkiläiset tarvitsevat kulkuyhteyttä.
– Kun katsoo Suomen karttaa, niin on siinä sen verran paljon vesistöä, että kai nyt jostain muualtakin löytyy kohteita.
Näin voisi kuvitella. Saariasutusta kartoitettiin edellisen kerran vuonna 2009. Tuolloin Suomessa oli lähes 549 vakituisesti asuttua saarta, joihin ei ollut pysyvää kulkuyhteyttä. Asukkaita näissä saarissa oli 8 706, vapaa-ajan asukkaita peräti 59 432. Vakituisten asukkaiden määrän tiedetään vähentyneen, mutta mökkeily on pitänyt pintansa. 
Saarijärveltä losseja koko Suomeen
Janne Rutanen päätyi lossirakentajaksi osin sattumalta. Kaveri osti Elosaaresta mökin ja miehet ryhtyivät miettimään, että täytyy olla fiksumpikin konsti päästä saareen kuin lossi, joka täytyi hakea soutamalla, mikäli se sattui olemaan vastarannalla.
– Kun tietää tarpeeksi vähän, ei osaa pelätä. Ja sitten tulee tarttuneeksi näihin isoihin hankkeisiin, Rutanen nauraa.
Kokemusta koneista oli kertynyt Jaru Oy:stä, joka on Rutasen päätyö. Yritys muun muassa korjaa raskasta kalustoa, hoitaa erikoiskuljetuksia ja maatilojen lieteajoa. 
Kun tietää tarpeeksi vähän, ei osaa pelätä.
Jarutec perustettiin yritykseksi, jossa voi kokeilla ja kehittää kaikkea uutta. Tulevaisuuden suunnitelmissa on valmistaa miehittämättömiä losseja mittatilaustyönä. Sellaisia yrityksiä ei Suomessa juuri ole. Suuret telakat rakentavat isoja maantielosseja, mutta pienten automaattilossien valmistajat ovat harvassa.
– Fakta kuitenkin on, että miehittämättömät ajoneuvot yleistyvät tulevaisuudessa. Se on iso murros ja me haluamme olla siinä mukana, Rutanen sanoo.
Puhuessaan Rutanen käyttää persoonapronominia me, vaikka toistaiseksi Jarutecin palkkalistoilla on vain yrittäjä itse. Lossin rakentamisessa on ollut apuna muita seudun yrittäjiä. Nytkin Rutanen vain seuraa sivusta, kun lossia lähdetään vetämään moottoriveneellä kohti Kevätsalmen rantaa. Puitteet lossien rakentamiseen ovat kunnossa.
– Kaupunki, jonka nimi koostuu sanoista saari ja järvi, niin eikö se ole ihan luonteva paikka lauttavalmistajalle.
Ferrarin vauhti katosi: "Olemme nähneet saman monta kertaa aikaisemmin tänä vuonna"
Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin mukaan Ferrarin vauhti USA:n GP:ssä ei ole samalla tasolla kuin kaksi viikkoa sitten Japanissa.
Ferrari valtasi formula ykkösten Yhdysvaltain GP:n aika-ajoissa kolmannen lähtörivin. Kimi Räikkönen lähtee sunnuntaina Austinin radalle viidennestä lähtöruudusta ja tallikaveri Sebastian Vettel hänen perässään kuudentena.
Ferrarien edelle kiilasivat Mercedesit ja Red Bullit. Vettelin ja Räikkösen mukaan Ferrarin vauhti oli pudonnut kaksi viikkoa sitten käytyyn Japanin osakilpailuun verrattuna. Siellä Vettel oli aika-ajoissa neljäs ja Räikkönen kuudes.
\- Rata on monella tapaa samanlainen kuin Japanissa kaksi viikkoa sitten, mutta näytämme kamppailevan enemmän kokonaisvauhdin kanssa täällä kuin silloin, Vettel sanoi Autosportille.
\- En osaa vastata miksi, en tarkalleen ottaen tiedä.
Pieni parannus aika-ajoihin ei riittänyt
Vettelin mukaan tallissa huomattiin jo perjantaina, ettei vauhti ole kohdallaan. Tuntuma parantui lauantain aika-ajoihin, mutta nopeutta ei ollut tarpeeksi.
Räikkönen oli yhtä tyytymätön vauhtiin kuin Vettel.
\- Sijoituksemme ovat pettymys, mutta ajotuntumassa ei ole paljoa valittamista, suomalaiskuski sanoi.
\- Meidän täytyy saada autoa nopeammaksi.
Räikkösen mukaan ailahtelevaisuus on ollut Ferrarin synti tänä vuonna.
\- Olemme nähneet saman monta kertaa aikaisemmin tänä vuonna, että se (vauhti) vaihtelee radalta toiselle.
Formula ykkösten MM-sarjan USA:n osakilpailu alkaa sunnuntaina kello 22.
Katso kartasta, mitä autovakuutus eri alueilla voi maksaa – Asuinpaikka vaikuttaa jopa satoja euroja
Ympäristökunnissa autojen vakuutukset voivat olla merkittävästi edullisempia kuin kaupunkien keskustoissa.
 Autojen liikenne- ja kaskovakuutusten hintoihin vaikuttaa moni muukin asia kuin vakuutuksenottajan tai auton ikä.
Autovakuutukset ovat kalliita erityisesti kaupunkien keskustoissa asuville – vaikka onnettomuudet olisivatkin muualta tulleiden aiheuttamia. Tämä selvisi, kun vertailimme kahden eri vakuutusyhtiön, Folksamin ja LähiTapiolan hinnoittelua.
Kaupungeissa autot törmäilevät selvästi enemmän kuin haja-asutusalueilla.
– Isoissa kaupungeissa on enemmän liikennettä ja niissä tapahtuu enemmän onnettomuuksia. Etenkin pääkaupunkiseudulla myös autojen korjaus on kalliimpaa kuin maaseudulla, Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn vakuutusasiantuntija Hanna Salo toteaa.
Salo kommentoi pyynnöstämme autovakuutusten hintoja. Vertailimme autojen kasko- ja liikennevakuutusten hintoja Folksamin ja LähiTapiolan vakuutuslaskurien avulla. 
Lähes kaikilla vakuutuksia tarjoavilla yhtiöillä on verkkolaskuri, jolla saa selville haluamansa vakuutuksen hinnan.
Testasimme Folksamin ja LähiTapiolan laskureita esimerkkitapauksella, jossa 38-vuotias autoilija vakuuttaa Skoda Octavia Combin, jossa on 1,4-litrainen moottori. Se on yksi Suomen myydyimmistä ja tavallisimmin ensirekisteröidyistä automalleista.
Hinnat eivät ole täysin vertailukelpoiset vakuutusehtoihin liittyvien erojen takia. Tämä koskee etenkin kaskovakuutuksia.
Oma asuinpaikka tai ikä voi ratkaista, mikä vakuutusyhtiö tarjoaa halutun vakuutusturvan edullisimpaan hintaan. Aiemmin hintaan saattoi vaikuttaa vakuutuksenottajan sukupuoli, mutta nykyään sillä ei saa olla vaikutusta hintaan.
Halvin yhtiö voi vaihtua, kun vakuutuksenottaja vaihtaa autoa tai muuttaa.
– Meillä on tapana neuvoa kilpailuttamaan vakuutukset muutaman vuoden välein, sanoo Hanna Salo.
Autovakuutusten lisäksi tämä koskee muitakin vakuutuksia.
Kotipaikka voi vaikuttaa satoja euroja
Ylen vertailemien vakuutusten hinnat ovat kalleimmalla alueella 25–50 prosenttia korkeammat kuin halvimmalla alueella.
Ympäristökunnissa vakuutukset voivat olla satoja euroja halvempia kuin kaupunkien keskustoissa. Esimeriksi Siuntiossa ja Inkoossa Folksamin vakuutukset ovat yli 300 euroa halvempia kuin Helsingissä.
LähiTapiolan laskuri perustuu postinumeroalueeseen, kun taas Folksamin laskurille riittää kotikunta. Kahden naapurikunnan tai jopa vierekkäisen postinumeroalueen välillä voi olla merkittäviä hintaeroja.
LähiTapiolan tapauksessa suuri osa Lappia kuuluu kalliimpaan hintaluokkaan kuin vastaavat paikkakunnat muualla maassa. Eron huomaa etenkin kaskovakuutusten hinnoissa. Folksamin hinnoissa ei ole samanlaista jakoa.
Todennäköisesti hinnoittelusta tulee yhä tarkempaa sitä mukaa, kun tekniikan kehittyminen tuo saataville lisää tietoja, kuten satelliittidataa.
– Vakuutusyhtiöillä on ollut pilottihanke, joka ottaa huomioon ajoneuvon käyttöpaikan. Käyttöpaikkahan ei ole välttämättä sama kuin vakuutuksenottajan asuinpaikka, sanoo Hanna Salo.
Salo kertoo myös, että jo nyt ajokilometrien määrä voi joissain vakuutuksissa vaikuttaa vakuutusmaksun suuruuteen.
Keski-ikäisten vakuutusmaksuissa yllättävä piikki
Hiljattain täysi-ikäistyneelle auton vakuuttaminen voi tulla todella kalliiksi. LähiTapiolan mallissa 18-vuotiaat maksavat vakuutuksistaan jopa kaksi kertaa enemmän kuin muut.
Ikäihmiset maksavat niin ikään korotettuja vakuutusmaksuja.
Myös Folksam ottaa huomioon vakuutuksenottajan iän mutta vain liikennevakuutuksessaan. Sen sijaan Folksamin kasko on samanhintainen kaikenikäisille.
– Se on yllättävää. Ikä on yleensä yksi tärkeimmistä hinnoitteluperusteista, sanoo Hanna Salo.
Folksamin kaskoa lukuun ottamatta kummankin yhtiön ikäkäyrissä alimmat hinnat osuvat ikävuosiin 25–40 ja 55–65. Näiden välissä olevat keski-ikäiset maksavat jopa kymmenen prosenttia korkeampia vakuutusmaksuja. Hanna Salolla on selitys:
– Ero voi johtua siitä, että perheen 18–20-vuotiaat lapset lisäävät vahinkojen määrää, mikä näkyy 45–55-vuotiaiden maksuissa. Äidin ja isän autoa käyttävä jälkikasvu on suurempi riskitekijä.
Jyrkkä ikäkäyrä voi myös houkutella ottamaan vakuutuksen vanhempien nimiin, vaikka autoa käyttävätkin perheen lapset.
Hanna Salon mukaan pidetään ihan tavallisena ja sallittuna, että perheen lapset ja muut jäsenet lainaavat samaan talouteen kuuluvia autoja.
Kotoa muuttaneisiin lapsiin pätee sääntö, että vakuutus tulee ottaa auton käyttäjän nimiin.
Tästä tulkinnasta voi syntyä kiistoja vakuutusyhtiöiden ja niiden asiakkaiden välille.
Yksi tämän hinnoittelun oikeudenmukaisuusnäkökulma on, että lapsettomat keski-ikäiset maksavat korkeampia vakuutusmaksuja, koska muiden lapset aiheuttavat vahinkoja.
Jotkin vakuutusyhtiöt pyytävät vakuutuksenottajia ilmoittamaan ajoneuvon nuorista käyttäjistä, jotta kohonnut vahinkoriski voidaan ottaa huomioon.
Uusien autojen korjaaminen on kalliimpaa
Myös auton ikä vaikuttaa vakuutuksen hintaan. Laskemassamme esimerkkitapauksessa vaikutus on pienempi kuin vakuutuksenottajan iän ja kotipaikan merkitys.
Auton iästä johtuva vaihtelu on suurinta LähiTapiolan kaskossa. Uuden auton laaja autovakuutus on suunnilleen kolmanneksen kalliimpi kuin 2000-luvun alun auton vastaava vakuutus.
– Uusien autojen korjaaminen on yleensä kalliimpaa, Hanna Salo selittää.
Folksamin liikennevakuutus maksaa saman verran auton iästä riippumatta. Tältäkin osin vertailun kahdella yhtiöllä on siis erilainen hinnoittelu.
Emme ole tarkastelleet yksityiskohtaisesti hintaeroja, jotka liittyvät auton malliin, merkkiin tai muihin ominaisuuksiin. Osviittaa antaa kuitenkin kaavio, josta näkyy Folksamin hintojen vaihtelu sylinteritilavuuden mukaan.
– Vakuutuksen hinta ja sylinteritilavuus seuraavat toisiaan yleensä lähes suoraviivaisesti. Hinnan pitäisi heijastella myös vahinkoriskiä ja odotettuja korjauskustannuksia, sanoo Hanna Salo.
Tausta: Analyysin tiedot haravoitiin koneellisesti nettilaskureista
Analyysidataa on kerätty automaattisesti LähiTapiolan ja Folksamin liikenne- ja autovakuutuslaskureiden avulla.
Vakuutusyhtiöiden nettilaskurit perustuvat tietoihin vakuutuksenottajasta (ikä ja kotipaikka) ja ajoneuvosta (esimerkiksi käyttöönottopäivä, merkki, malli ja tekniset ominaisuudet).
Eri tekijöiden vaikutusta hintaan tutkittiin tekemällä joukko hintalaskelmia.
Hakuprosessi automatisoitiin, jotta saatiin riittävän kattava määrä dataa. Tämä mahdollisti esimerkiksi vakuutushintojen etsimisen yli 3 000 postinumeroalueelta.
Laatimamme pienet ohjelmat tekivät hakuja vakuutusyhtiöiden laskureilla ja tallensivat tulokset (hinnat).
Menetelmää kutsutaan haravoinniksi tai verkkosivujen haravoinniksi (web scraping). Analyysin kohteiksi valittiin LähiTapiola ja Folksam, koska niiden nettilaskureilla haravointi oli teknisesti yksinkertaista.
Analysoimalla hintojen muuttumista eri hakuehdoilla voitiin päätellä hinnoitteluperusteet.
_Käännös ruotsista suomeksi: Arto Paljakka._
Harvinaiset värivalokuvat Saimaalta ja Viipurista esillä Lappeenrannassa
Aikaansa edellä olleen valokuvauksen pioneerin, Sergei Prokudin-Gorskin kuvia on esillä Lappeenrannassa kevääseen saakka. Yli sata vuotta vanhojen kuvien joukossa on kuvia muun muassa Saimaalta ja Viipurista.
Pietarilainen tiedemies, valokuvaaja Sergei Prokudin-Gorski oli valokuvauksen pioneeri. Hän lähti laivalla syksyllä vuonna 1903 ensimmäiselle värikuvausmatkalle. Matka suuntautui Viipuriin, Saimaalle, Savonlinnaan ja Punkaharjulle. Tuolloin Sergei Prokudin-Gorski ikuisti muun muassa Saimaan kanavan kauneimman paikan Lauritsalassa, Lappeenrannassa. Näkymä on samalta paikalta Saimaan kanavalta kuin I.K.Inhan mustavalkoinen näkymä kirjassa Suomi kuvissa vuodelta 1896.
Vasta neljän vuoden kuluttua Ranskassa tulivat myyntiin Lumièren veljesten väriä tallentavat Autochrome-lasilevyt. Autocromesta tuli kuitenkin käytetympi menetelmä.
Kuvia julki vasta tällä vuosituhannella
Prokudin-Gorski (1863–1944) oli aikaansa edellä. Hän teki värikuvansa mustavalkoisille lasinegatiiveille. Kohde valotettiin kolme kertaa eri levylle, punaisen, vihreän ja sinisen suotimen läpi. Nykyään kuvankäsittelijät puhuvat RGB:stä (Red-Green-Blue), ja kaikki digitaalimenetelmät toimivat Prokudin-Gorskin kolmivärimenetelmän tavoin: televisiot, näytöt, tabletit ja matkapuhelinten kamerat.
–Hän oli merkittävä tekijä valokuvauksessa. Prokudin-Gorski oli pimennossa lähdettyään Venäjältä Eurooppaan vallankumouksen jälkeen. Hänen Yhdysvaltain kongressin kirjastossa tallessa oleva alkuperäinen värinegatiivikokoelmansa on saanut julkisuutta vasta tällä vuosituhannella, kun niitä on alettu julkaista, sanoo Etelä-Karjalan museon intendentti Satu Ståhlberg.
Junalla ikuistamaan Venäjää
Yksi mielenkiintoinen asia valokuvaaja Sergei Prokudin-Gorskin elämässä on oma junavaunu. Keisari Nikolai II antoi vuonna 1909 hänen käyttöönsä junavaunun, mistä alkoi laajan Venäjän kuvaus.
– Hänellä oli junavaunu, jossa oli muun muassa oma pimiö, missä Prokudin-Gorski pystyi heti valmistamaan kuvia. 1914 syttyi ensimmäinen maailmansota ja junavaunu otettiin häneltä pois tarpeellisempaan käyttöön, kertoo Ståhlberg.
_Väri on valoa – Saimaalta itään värivalokuvin -näyttely on avoinna Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa 2.4.2017 saakka._
Jari Litmanen: "Tällaista päätöskierrosta on tuskin koskaan aiemmin Suomessa pelattu"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa muiden jalkapallon ystävien tavoin sunnuntain Veikkausliigakauden huipennusta. Litmanen näkee, että IFK Mariehamn on kauden suuri voittaja, kävi viimeisellä kierroksella miten tahansa.
Veikkausliigan loppu ja viimeinen kierros ei voisi olla mielenkiintoisempi. Kolme joukkuetta pelaa mestaruudesta, heidän takanaan kaksi joukkuetta taistelee eurocup-paikasta (joista toinen voi vielä nousta mitaleille) ja tyvipäässä kolme joukkuetta pelaa karsijan paikan välttämisestä. Sunnuntain kuudessa ottelussa on jokaisessa panos. Tällaista päätöskierrosta on tuskin koskaan aiemmin Suomessa pelattu, harvemmin muuallakaan.
Kolmen kärkijoukkueen lähtökohta on, että jokaisen pitäisi voittaa. IFK:n tilanne on tietysti helpoin sikäli, että voitolla joukkue on varma mestari ja muutenkin hopeat tulevat saarelle historiallisesti joka tapauksessa. Jotta HJK pitäisi mestaruushaaveensa elossa, pitäisi heidän voittaa SJK ja päinvastoin. Helsingissä pelataan isoin panoksin, mutta tosin siten, että live-seuranta täytyy olla Maarianhaminaan auki.
Karsijan paikka ei houkuttele ketään ja kolmella joukkueella on pelko karsintaan joutumisesta TPS:n nuorta joukkuetta vastaan. Interin lähtökohta on varmaankin helpoin, sillä vastassa on PK-35. HIFK lähtee Rovaniemelle, jossa RoPS pyrkii varmistamaan heille taloudellisesti tärkeän kuudennen sijan – ja ensi vuodeksi yhden kotiottelun enemmän. Tähtirintojen haaste ei ole ihan pieni. Mutta ei ole myöskään Kemin, joka kohtaa vieraskentällä KuPSin. Melkoiset panokset näissäkin peleissä.
Keulapaikalta lähtevän IFK Mariehamnin kausi on ollut äärettömän tasapainoinen. Joukkue on päästänyt toistaiseksi 24 maalia, vähiten koko sarjassa. Kun lukemasta otetaan pois kauden ainoa romahdus, viisi päästettyä maalia yhdessä ottelussa, on IFK päästänyt 31 ottelussa 19 maalia. Nollapelejä joukkue on pelannut 18 kertaa. Maaleja joukkue on sen sijaan tehnyt sarjassa vasta viidenneksi eniten eli nämä tilastot kertovat selkeästi sen, että nimenomaan vahvassa joukkuepuolustamisessa on IFK:n vahvuus. Jos jotain miinuspuolta haluaa etsiä, kannattaa kysyä kieroilta savolaisilta – IFK Mariehamn on hävinnyt ennen päätöskierrosta kuusi ottelua, joista puolet KuPS:ille!
IFK Mariehamnilla on tehnyt jo satutarinan. Tuleeko joukkueesta "Suomen Leicester", on yhden voiton päässä. Joukkuetta ei voi muuta kuin onnitella siitä, että he ovat pedanneet jalkapalloilijan unelmatilanteen: kaikki on omissa käsissä, omalla kotikentällä, omien fanien edessä. Reilu kymmenen vuotta joukkue on ollut hyvä Veikkausliigassa, nyt siitä on mahdollisuus tulla paras.
Ilmaiseksi voitto ei tule, sillä toinen kauden suuryllättäjä, Ilves, pelaa isolla panoksella myös. Vaikka mitalitoiveet katosivat kahteen edelliseen otteluun, on Ilveksellä vielä mahdollisuudet neljänneksi ja europeleihin. Se vaatisi voittoa ja VPS:n kompastumista Kemille, mutta mahdollista se on. Eikä Ilveksellä ole ollut muutenkaan tapana tällä kaudella paljoa jarrutella. IFK:n unelman edessä on joukkue, joka tulee laittamaan isännät varmuudella koville.
Ja tähän tietysti luottavat myös Helsingissä kohtaavat HJK ja SJK. Jos Ilves pystyy IFK:ta järkyttämään, avaa se Helsingin ottelun voittajalle tien mestaruuteen. Myös tasapeli saattaa tietyssä yhtälössä riittää. Mutta voitosta on molempien lähdettävä pelaamaan, se on selvä. SJK on ollut loppukauden vahvin suorittaja ja nyt voidaan tietysti harmitella sitä, miten kausi lähti käyntiin niin surkeasti. Yksi pöytäkirjavirhe vei pisteet kuitenkin vain yhdestä ottelusta. SJK:n alkukausi oli muutenkin hyvin synkeä. Pelillisellä puolella SJK menetti sen edun, että joukkueella olisi nyt mestaruus omissa käsissä tai jopa jo ratkaistuna. Loistava loppukiri on tuonut vielä mahdollisuuden ison potin voittamiseen.
HJK sen sijaan menetti vahvan otteensa jo toisena vuonna perättäin loppukesästä ja alkusyksystä. Joukkue on edelleen iskuetäisyydellä mestaruudesta ja vahva nousu sillasta Ilveksen vieraana näytti, että kipinää ja taistelutahtoa löytyy edelleen. HJK on aina vaarallinen ja aina valmis voittoon, jos pokaali ei muualle kelpaa. Voitto SJK:sta ja vähän apua Ilvekseltä – ja ensi vuonna Klubi nähdään taas Mestarien liigan karsinnoissa.
Spekulointia voisi jatkaa ikuisuuteen, mutta jätetään ratkaisut pelaajien käsiin sunnuntaina. Joka tapauksessa, Suomen mestaruudesta pelataan tällä kaudella huikean huipennuksen kautta – eikä juuri tämän hienommin voisi pokaalin kohtalo ratketa.
**Jari Litmanen**
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
_Korjaus 23.10.2016 kello 11.10: PS Kemi kohtaa päätöskierroksella KuPSin ei VPS:ää, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Olavin luusto oli kuin reikäjuustoa – nyt osteoporoosista on jäljellä enää esiaste
Olavi Strömin osteoporoosi löytyi tapaturman kautta. Luustoliiton mukaan murtuman takaa etsitään syvempiä selityksiä liian harvoin.
Olavi Strömin jalkaterän päälle tippui viitisentoista vuotta sitten työpaikalla rautapalkki. Lääkäri totesi kuvat nähdessään, että miehen luustohan on kuin reikäjuustoa. Jatkotutkimuksissa löytyi luukato eli osteoporoosi.
Olavi ei juuri tiennyt, mistä oli kyse, mutta otti selvää. Aiemmin miehen mieleen ei ollut pälkähtänytkään, että luusto voisi olla heikko.
– Kun vaimokin sanoo, että olen umpiluupää, nauraa Ström.
Murtuma voi olla merkki sairaudesta
Luustoliiton mukaan osteoporoosia ei aina tunnisteta, vaikka hoitoon tulisi useita luunmurtumia kärsinyt potilas. Usein murtumia pidetään vain tapaturman aiheuttamina, ja sen vuoksi useimmat osteoporoositapaukset jäävät pimentoon. Luuntiheyden mittaaminen on kallista, ja tiedossa on jopa tapaus, jossa osteoporoosi on paljastunut vasta 14 murtuman jälkeen. 
On sanottu, että luusto uusiutuu täysin 10 vuoden välein.
Naisilla sairaus on yleisempi, mutta myös joka viides mies saa osteoporoosista johtuvan luunmurtuman yli viisikymppisenä. Miehet ovat asian kanssa esillä kuitenkin varsin vähän
– Piilottelevatko he vai eivätkö he tiedä sairaudestaan? pohtii Olavi Ström.
Luustoliitto arvioikin, että sairastuneita on paljon enemmän kuin tällä hetkellä tiedetään. Olavi Ström uskoo, että taustalla on tietämättömyyttä. Hän pitää Luustoliittoa ja osteoporoosiyhdistystä tärkeinä tiedon levittäjinä.
Diagnoosin jälkeen kuvaan astuvat lääkkeet, joita Ström pitää yleisesti ottaen hyvinä. Osteoporoosi ei olekaan lopullinen tuomio, vaan usein hoidettavissa, sillä luusto uusiutuu koko ajan.
Ruokavalio kuntoon ja liikettä luille
"Reikäjuustoinen" luusto on nyt enää osa Olavin menneisyyttä. Seitsemän vuoden takaiset mittaukset kertovat, että osteoporoosi on muuntunut sairauden esiasteeksi eli osteopeniaksi. Luuston kunto tuntuu hyvältä; kuvauksissa Ström ei ole käynyt vuosiin.
– On sanottu, että luusto uusiutuu täysin 10 vuoden välein.
Aiemmin Ström  ei käyttänyt maitotuotteita laktoosi-intoleranssin vuoksi. Nyt hän sanoo viisastuneensa: syö kunnon ruokaa ja huolehtii kalsiumin, proteiinin ja vitamiinien saannista. Myös liikunta on tärkeää, sen Olavi hoitaa hyötyliikunnan kautta. Uusia murtumia hän ei pelkää:
– En minä sitä pelkää ollenkaan. En minä usko, että luuni ihan paperia ovat. Toivotaan!
Valo palaa Pansion vanhalle lentomajakalle 
Ammattitaiteilijat ja pansiolaiset toteuttavat majakan huipulle valotaideteoksen, joka on valmis tammikuussa. 
Tammikuussa Pansion vanhan lentomajakan huipulla tuikkii jälleen valo. Majakkaan tehdään valotaideteos, jonka toteuttavat ammattitaiteilijat Suvi Solkio ja Jouna Karsi yhteistyössä Pansion asukkaiden kanssa. 
–	Idea tuli pansiolaisilta itseltään ja kaupunki otti meihin yhteyttä, Solkio ja Karsi kertovat. 
Pansion lentomajakka rakennettiin vuonna 1932. Ennen sotia lentokoneet tarvitsivat lentomajakoita navigointiin, sillä tuolloin lennettiin lähinnä maamerkkien mukaan. 
1930-luvulla suunnitelmissa oli tehdä Helsingistä Tukholmaan kulkeva lentomajakoiden ketju, mutta hanketta ei koskaan saatu valmiiksi. Pansion lentomajakan lisäksi Suomessa on jäljellä enää kaksi lentomajakkaa: Iniössä Paraisilla ja Kumlingessa Ahvenanmaalla. 
–	Majakan käyttöaika oli hyvin lyhyt. Joskus 40-luvulla tekniikka kehittyi ja tätä ei enää tarvittu, Karsi kertoo. 
Kaupunki hankkii sähköt
Lentomajakan huipulle tehtävän valotaideteoksen suunnittelu aloitettiin syyskuussa. Pansiolaiset ovat saaneet kertoa omia ajatuksiaan ja keskustelutilaisuuksia järjestetään vielä lisää. 
Teoksen suunnittelua rajoittaa lentomajakan nykyinen käyttötarkoitus. Majakalla järjestetään köysilaskeutumista, joten rakennuksen seinämille ei ole mahdollista laittaa mitään. 
Alun perin ajatuksena oli asentaa majakan huipulle aurinkopaneelit ja tuottaa niillä teoksen tarvitsema sähkö. Suomen pimeä talvi muutti kuitenkin suunnitelmat, sillä teoksen haluttiin valaisevan aluetta myös talvella. 
– Kaupunki satsaa tähän sen verran, että vetää mäen päälle sähköt. Tästä on tarkoitus tulla pysyvä taideteos. Ja kun täällä on sähköt, se mahdollistaa kaikkea muutakin, esimerkiksi tapahtumien järjestämistä, Jouna Karsi sanoo. 
Veikkausliigan mestari ratkeaa tänään – seuraa näitä asioita päätöskierroksella
Jalkapallon Veikkausliigan viimeisellä kierroksella riittää jännitettävää. Ottelut pyörähtävät käyntiin kello sunnuntaina 15.
Jalkapallon Veikkausliigan päätöskierroksella riittää panoksia. Suurin huomio kiinnittyy mestaruustaisteluun, mutta sunnuntaina taistellaan myös europelipaikoista sekä liigakarsintojen välttämisestä.
Näitä asioita päätöskierroksella kannattaa seurata
**Mestaruustaistelu**  
Suomen mestaruudesta taistelee vielä kolme joukkuetta. IFK Mariehamn johtaa sarjaa 58 pisteellä, HJK:lla pisteitä on 57 ja SJK:lla 56. Maarianhaminassa vieraaksi saapuu sarjavitonen Ilves. HJK ja SJK kohtaavat Helsingissä.
[Jättääkö HJK-kapteeni Sebastian Sorsa seuran mestarina?](http://yle.fi/urheilu/3-9243286)  
[Mehmet Hetemaj'lla raju näkemys HJK:sta](http://yle.fi/urheilu/3-9244093)  
[Maarianhaminassa kaikki on omissa käsissä](http://yle.fi/urheilu/3-9243987)
**Kamppailu paikasta Eurooppaan**  
Veikkausliigan voittaja saa paikan Mestarien liigan karsintoihin. Myös yksi paikka Eurooppa-liigan karsinnoissa on auki. Neljäntenä oleva Vaasan Palloseura (53 pistettä) ja viidentenä oleva Tampereen Ilves (52) taistelevat paikasta eurokentille. Ilves voi voitolla IFK Mariehamnista sekä sekoittaa mestaruustaistelua että nousta eurokentille. VPS:llä tosin on kaikki omissa käsissä, voitto kotiottelusta FC Lahtea vastaan vie vaasalaiset Eurooppaan.
**Karsintataistelu**  
Pitkään on ollut selvää, että PK-35 Vantaa on sarjajumbo, joka putoaa suoraan Ykköseen. Liigakarsintoihin TPS:ää vastaan joutuu FC Inter, Helsingin IFK tai PS Kemi. Inter on tällä hetkellä karsijan paikalla 32 pisteellä, mutta HIFK on vain pisteen edellä. Päätöskierroksella Shefki Kuqin Inter matkaa Kuqin entisen seuran PK-35:n vieraaksi. HIFK päättää kautensa Rovaniemellä RoPSin vieraana. Yhdeksäntenä 35 pisteellä majaileva PS Kemi joutuu karsintaan jos se häviää KuPSille ja HIFK sekä FC Inter voittavat. Tällöin Inter ja Kemi ovat tasapisteissä, mutta Interillä on parempi maaliero.
**Maalikuninkuus**  
Kuka voittaa maalikuninkuuden? Pörssikärjessä on tällä hetkellä 17 maalia tehnyt SJK:n Roope Riski. 16 maalin Njazi Kuqi (FC Inter) ja Alfredo Morelos (HJK) hengittävät niskaan. Kolmikosta helpoin vastus on Kuqilla, kun Inter kohtaa PK-35 Vantaan. Viime maanantaina PK-35 Vantaa pääsi SJK:ta vastaan viisi maalia. Morelos ja Riski kohtaavat toisensa kärkikamppailussa Helsingissä.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
Tekoälyn valvontaan kaivataan yhteisiä pelisääntöjä – teknologiajättien omavalvonta ei riitä
Tekoälyn kehitys on ollut niin nopeaa, ettei sitä varten ole vielä laadittu yhteneväisiä pelisääntöjä Euroopassa. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) alulle panema hanke pyrkii siihen, että tekoälyä ja sen algoritmeja ohjelmoitaisiin avoimemmin.
Teknologiajätit Facebook, Amazon, Googlen DeepMind, IBM ja Microsoft [kertoivat syyskuussa perustaneensa yhdessä järjestön](https://www.partnershiponai.org/2016/09/industry-leaders-establish-partnership-on-ai-best-practices/), jonka tarkoituksena on muun muassa edistää vastuullisempaa tekoälyn kehittämistä ja lisätä sen läpinäkyvyyttä.
It-yritysten tavoitteena on pohtia ja ratkaista tekoälyn mukanaan tuomia hyötyjä ja mahdollisia haittoja ihmisille ja yhteiskunnille. Järjestö aikoo myös lisätä tutkimusta ja keskustelua tekoälyn kehittämiseen liittyvistä eettisistä ja avoimuuteen liittyvistä kysymyksistä.
Tekoälyn kehittämisen avoimuuteen on herätty nyt myös Euroopan unionissa. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) alulle panema tekoälyn algoritmeja ja digiyhteiskuntaa käsittelevä pilottihanke on edennyt vauhdilla.
– Tekoälyn algoritmien valvontaan tarvitaan jonkinlaiset pelisäännöt. Tällä hetkellä EU:ssa ei vielä ole algoritmeja koskevaa politiikkaa, Jaakonsaari sanoo.
Suuntaviivoja asian suhteen ollaan hahmottelemassa myös Yhdysvalloissa, jossa [Valkoinen talo julkaisi juuri oman raporttinsa](https://www.whitehouse.gov/sites/default/files/whitehouse_files/microsites/ostp/NSTC/preparing_for_the_future_of_ai.pdf) liittyen tekoälyn tulevaisuuteen.
Tekoälyn kehitystä ei haluta estää
Politiikan lisäksi Jaakonsaaren pilottihankkeen yhtenä tavoitteena on lisätä ihmisten tietoisuutta algoritmeista ja niihin liittyvistä eettisistä kysymyksistä.
– Eräässä Britannian yliopistossa annettiin osa [opiskelijavalinnasta algoritmeille](https://www.theguardian.com/news/datablog/2013/aug/14/problem-with-algorithms-magnifying-misbehaviour). Kävi kuitenkin ilmi, että algoritmit syrjivät valinnoissa naisia ja maahanmuuttajia.
Vaikka suurten teknologiajättien perustama järjestö on Jaakonsaaren mukaan hyvä kehityssuunta, ei yritysten omavalvonta pelkästään riitä. Europarlamentaarikon hankkeen tarkoituksena onkin selvittää, miten ja millä tavoin EU:ssa voitaisiin luoda yhteistä sääntelyä tekoälyn kehittämisen suhteen.
– Tietenkään emme halua estää teknologia-alan kehitystä, mutta sääntelyllä voidaan estää varsinaisia väärinkäytöksiä ja määritellä tekoälyn roolia tarkemmin.
Algoritmit voivat tehdä virheitä
Tekoälyn kehittymiseen liittyy Jaakonsaaren mukaan suunnattomien mahdollisuuksien lisäksi myös suuria uhkia. Algoritmien tekemistä virheistä on saatiin tämän kuun alussa käytännön esimerkki, kun Britannian punnan arvo tippui nopeasti. Sen syyksi epäillään [viallisia kaupankäyntialgoritmeja](http://yle.fi/uutiset/3-9216261).
Yhteiskuntien digitalisoituessa onkin Jaakonsaaren mukaan vaarana, että alamme luottaa algoritmeihin liian sokeasti, jolloin päätöksenteko voi ulkoistua koneille.
– Kun tekoälyn algoritmit ohjelmoidaan oppimaan itsenäisesti, vie se niitä entistä kauemmaksi ihmisten valvovien silmien alta. Itseoppivat algoritmit hallitsevat tulevaisuudessa digitalisaatiota, joten sopiva EU-tason politiikkaratkaisu täytyy löytyä.
Euroopan komissio on pitänyt Jaakonsaaren pilottihanketta tärkeänä ja on antanut sille tukensa. EU:n ensi vuoden talousarviossa sille on jo varattu 600 000 euron budjetti, joka varmistuu vielä marraskuun aikana.
Maalikooste: Filppulan maali ja syöttö avittivat Tampan karkumatkalle Ottawaa vastaan
Valtteri Filppula alusti Tampa Bay Lightningin 3–1-maalin ja viimeisteli 4–1-maalin ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. (Kuvalähde: Viasat)
Väkivaltainen vankilapako Haitissa – 170 vankia pakeni, vartija surmattu
YK:n rauhanturvaajat auttavat vankikarkurien etsinnöissä.
Haitissa on tapahtunut suuri vankilapako, jossa yli 170 vankia pääsi karkuun otettuaan yhteen vartijoiden kanssa. Viranomaisten mukaan yksi vartija kuoli ja useita haavoittui.
Arcahaien vankila sijaitsee pääkaupunki Port-au-Princen pohjoispuolella. YK:n rauhanturvaajat avustavat vankien etsinnöissä, mutta tehtävää vaikeuttaa se, että kyseisessä vankilassa vangit eivät käytä univormuja. 
Haitin vankilat ovat pahamaineisen täyteen ahdettuja, ja monet joutuvat viettämään vuosia tutkintavankeudessa ennen oikeudenkäyntiä. 
Haiti on yksi maailman köyhimmistä maista, ja äskettäin saarivaltiota runteli voimakas hurrikaani Matthew. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Hyaluronaania pidetään ihmeitä tekevänä rypynpoistajana – tutkija lyttää väitteet tyystin
Hyaluronaania tutkinut Kari Törrönen kertoo, että vaikka aine on ihmiskehossa tärkeä, se ei imeydy ihon läpi eikä tee ihosta nuoremman näköistä.
Ihmeaine hyaluronaania käytetään muun muassa kosmetiikassa ja ainetta sisältävien tuotteiden luvataan poistavan ryppyjä. Hyaluronaania tutkinut Kari Törrönen kuitenkin kumoaa väitteet ihoa nuorentavasta vaikutuksesta.
Hyaluronaani eli hyaluronihappo on ihmiskehossa välttämätön aine, mutta se ei yksinkertaisesti toimi, kuten sen usein mainoksissa väitetään toimivan. 
Hyaluronaani löydettiin silmän lasiaisesta 1930-luvulla ja siihen on sen jälkeen ladattu paljon odotuksia. Kyseessä on sokerimolekyyli, jonka rakenne pystyy sitomaan paljon vettä. Nuorentavia vaikutuksia sillä ei kuitenkaan ole.
– Se vain pitää ihon kosteana, kuten monet muutkin ihorasvojen ainesosat. Se ei pysty läpäisemään ihon pintaa, hyaluronaania sikiönkehityksen ja syövän yhteydessä tutkinut Kari Törrönen kertoo.
Törrösen väitöskirja "Hyaluronaania tuottavat entsyymit sikiönkehityksessä ja syövässä" tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa viime viikolla.
Ruoansulatus hajottaa ihmeaineen
Joissakin lisäravinteissa hyaluronaanin luvataan toimivan myös suun kautta nautittuna esimerkiksi nivelissä. Todellisuudessa ruoansulatus hajottaa suurimman osan sokerimolekyyleistä ja ne imeytyvät kehoon sellaisenaan, eivät kokonaisena hyaluronaanina.
Hyaluronaani on kuitenkin hyvin tärkeä aine ihmisen kehossa ja jopa sikiönkehityksessä. Sitä löytyy muun muassa ihosta, nivelsiteistä, rustojen väleistä sekä rustokudoksesta itsessään. Sikiön kehittyessä hyaluronaania tarvitaan useissa eri vaiheissa eri kohdissa sikiötä.
Jos hyaluronaani ei ole oikeassa paikassa oikeaan aikaan, sikiön sydän ei esimerkiksi kehity oikein.
Kyseessä on siis kehon yleisrakennusaine. Kosmetiikan ja lisäravinteiden ihmeaineeksi siitä ei kuitenkaan ole.
Video: Granlundin maali aloitti kirin – ratkaisu vasta voittomaalikisassa
Markus Granlund teki kauden toisen maalinsa, kun Vancouver Canucks hävisi vieraskaukalossa Los Angeles Kingsille. (Kuvalähde: Viasat)
Granlundin veljeksistä Mikaelia on yleisesti pidetty lahjakkaampana, mutta Markus on viime viikkoina näyttänyt, ettei häntä sovi aliarvoida.
Tehopisteillä mitattuna Markus Granlundin (2+1, 5 ottelua) NHL-kausi on alkanut huomattavasti paremmin kuin Mikael Granlundin (0+1, 5 ottelua).
Suomen aikaa sunnuntaiyönä Vancouver Canucksin Markus Granlund teki kauden toisen maalinsa Los Angeles Kingsiä vastaan. 
Kotijoukkue Kings oli ehtinyt jo kolmen maalin johtoon, kun Granlund astui esiin toisen erän puolivälissä. Canucksin Jannik Hansen pääsi läpiajoon, mutta Kings-puolustaja Drew Doughty ehti estää häntä viime hetkellä. Hansen ajautui maalin taakse, mutta hän jätti kiekon takaa tulleelle Granlundille, joka löi pelivälineen ohi hölmistyneen Kings-maalivahdin Peter Budaj'n.
Granlundin 1–3-kavennus aloitti Canucksin kirin. Henrik Sedin toisessa erässä ja Alexander Edler teki 3–3-tasoituksen varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa, jossa ainoa maalintekijä oli Kingsin Tanner Pearson. Granlund ei päässyt näyttämään taitojaan rangaistuslaukauksissa.
Tappio oli Canucksille kauden ensimmäinen. Kings on voittanut viidestä ottelustaan kaksi ja hävinnyt kolme.
Viime kaudella Jokereissa pelannut tanskalaispuolustaja Philip Larsen avasi ottelussa pistetilinsä tämän NHL-kauden osalta. Larsen sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Filppula taiteili kauniin maalin Tampan voitossa - tasoissa Stamkosin kanssa
Valtteri Filppula on aloittanut kauden tehopisteiden valossa terävästi.
Tampa Bay Lightning palautui nopeasti kauden ensimmäisestä tappiostaan ja kukisti Ottawan 4-1 varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Valtteri Filppula nosti pistesaldonsa viiteen tehopisteeseen viidestä ottelusta, kun hyökkääjä syötti Alex Killornin osuman ja viimeisteli itse ottelun loppulukemat läpiajosta.
Tahti on hurja, sillä viime kaudella Filppula osui vain kahdeksan kertaa ja napsi yhteensä 31 tehopistettä.
Filppula pääsi purjehtimaan kiekon kanssa kohti Craig Andersonin maalia, kun Ottawa hukkasi limpun oman siniviivan jälkeen. [Suomalainen siirsi pelivälineen suorastaan eleettömästi kämmenelleen ja täräytti yläkulmaan](https://www.nhl.com/video/t-282910288/c-45580903).
Vladislav Nametsnikov vei Tampan johtoon toisen erän alun ylivoimalla ja kapteeni Steven Stamkos viimeisteli Filppulan tapaan kauden kolmannen osumansa muutamaa minuuttia myöhemmin. Koska Ottawa ei päässyt Chris Neilin kavennusta lähemmäksi, Stamkosin osuma jäi pelin voittomaaliksi.
Kolmannessa erässä Killorn ja Filppula kaunistelivat vielä lukemia.
\- Noin 40 tai 50 minuuttia pelasimme kauden parasta kiekkoamme. Ensimmäinen erä oli ehdottomasti hallintaamme ja rakensimme sille. Saimme pari tärkeää ylivoimamaalia ja teimme hyvää työtä alivoimalla, Stamkos kommentoi [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/tampa-bay-lightning-ottawa-senators-recap/c-282956366).
Halonen tunnistaa Clintonin paineet: "Nainen ei ole koskaan sopivan kaunis eikä voimakas"
Maailman vaikutusvaltaisimpaan tehtävään, Yhdysvaltain presidentiksi voi nousta ensimmäistä kertaa nainen. Suomen ensimmäinen naispresidentti Tarja Halonen tietää, millaista on olla joidenkin mielestä liian korkealle päässyt nainen.
Yhdysvaltain presidenttiehdokas rehentelee voivansa kouria naisia haaroista ja yrittää kuitata sanotun poikien pukuhuonepuheiksi. 
Tämä kaikki siis vuonna 2016. Suomen ensimmäinen naispresidentti Tarja Halonen huokaa Helsingin Hakaniemen toimistossaan syvään.
Halosen mukaan asiassa on hyväkin puoli: se, että republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kommentti paljastaa todellisuuden.
– Se puhdistaa ilmaa, että näin sitä ajatellaan. Eikä se ole pelkkä Trump, joka näin ajattelee, vaan hänellä on iso joukko kannattajia. Ei tällainen ajattelu ole kuollut.
"Tällaisessa ajattelussa" naisen paikka ei ole valtion johdossa.  Tällaisessa ajattelussa nainen on heikompi astia, katseiden kohde, jonka perinteistä pelikenttää ovat koti ja lasten kasvatus, niiden ulkopuolella joutuu todistelemaan osaamistaan.
Trumpin tukijoukoissa on nähty ja kuultu seksistisiä, suorastaan naisvihamielisiä kannanottoja. Huorittelua pahempaa on huomaamattomampi naisen vähättely, tekemisten määrittely sukupuolen kautta.
Halonen muistaa hyvin, millaisiin asenteisiin hän Suomessa törmäsi pyrkiessään ja päästessään presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2000.
Minäkin muistan. Tutkin Tampereen yliopiston graduuni eri tv-kanavien presidentinvaaliuutisointia. Yksi havainnoista oli, että TV-kameroiden edessä Haloselta kysyttiin toistuvasti kuinka hän jaksaa kiivastahtista kampanjointia. Kilpakumppani Esko Ahon jaksamista ei samalla tavalla kyseenalaistettu.
Kuusitoista vuotta on kulunut, mutta yhä naisehdokkaan jaksamisesta ollaan huolissaan. Kun demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton sairastui kesken kampanjan keuhkokuumeeseen, vastapuoli piti tätä todisteena, etteivät Clintonin energia ja voimat riitä presidentintehtävään.
Halonen sanoo tuntevansa suurta sympatiaa Clintonia kohtaan, ja miksei tuntisi, lasikaton rikkojat kun näyttävät joutuvan taistelemaan samanlaisia stereotypioita vastaan molemmin puolin Atlanttia.
"Ei ole oikeankokoista laukkua kunniakomppanian tarkastamiseen"
Tarja Halonen nousi presidentiksi EU-puheenjohtajakauden kiireisestä ulkoministerin tehtävästä. Takataskussa oli pitkä poliittinen ura ministeripesteineen ja juristin koulutus.
Mutta sen sijaan, että olisi kiitelty asiaosaamista, alkoikin ulkomuotoon keskittyvä arvostelu. Halonen muistaa hyvin, millainen kohu nousi ensimmäisellä valtiovierailulla Ruotsiin hänen käsilaukustaan, tuosta kuuluisasta "Muumimamman laukusta".
– Naistenlehdellä oli suuri huoli, onko käsilaukkuni oikeankokoinen ja onko minulla oikeanlaiset neuvojat vaatteissa. Opin hyvin äkkiä, ettei oikeankokoista laukkua kunniakomppanian tarkistamiseen ole olemassakaan. Laukku on paras antaa kokonaan pois.
Halonen sanoo suhtautuvansa vaatekritiikkiin nykyään huumorilla. Hän kuitenkin myöntää, ettei arvostelu aina tuntunut mukavalta.
– Vaatteiden arvostelu on vain hienovaraisempi tapa pistää purkkiin, Halonen hymähtää.
Hänen mukaansa naispresidenttiä yritettiin survoa joko miehen tai puolison muottiin. Ja usein tätä tekivät nimenomaan naistoimittajat, mikä Halosta näyttää selvästi sapettavan.
Lienee laiha lohtu, että naisen pätevyyden arvostelu ulkonäön kautta vaikuttaa olevan universaali ilmiö. 
Vaatteiden arvostelu on vain hienovaraisempi tapa pistää purkkiin.
Myös Hillary Clintonin ulkomuoto on joutunut suurennuslasin alle jo vuosikymmenien ajan.
Arvostelu on ollut paikoin raakaa. Hänen reisiään on arvosteltu leveiksi ja rintojaan pieniksi. Sapiskaa on tullut 1990-luvun presidentinpuolisovuosien samettihiuspannoista aina ulkoministerivuosien poninhäntälookiin. Clinton on puuskahtanut ulkomuoto- ja vaatekohuille hieman Halosen tyyliin.
– Jos haluan pitää silmälasejani, pidän silmälasejani. Jos haluan vetää hiukseni taakse, niin vedän hiukseni taakse. Joissain tilanteissa näihin asioihin ei kannata käyttää paljon aikaa, ulkoministeri Clinton kuittasi Intian ja Bangladeshin vierailun jälkimainingeissa vuonna 2012, kun mediassa oli päivitelty Clintonin meikitöntä ja arkisena pidettyä ulkomuotoa.
Mutta jos toimii valtionjohdossa, ulkonäkövaatimuksiin joutuu joskus taipumaan, vaikka itse suhtautuisi vaatteisiin lähinnä välttämättömänä lämmikkeenä.
Halonen käytti muotisuunnittelijoita apuna itsenäisyyspäivän juhlapuvuissa, muulloin ei. Clintonin kerrotaan saavan vaalikampanjassaan pukeutumisvinkkejä ja -opastusta tyyliguruna pidetyltä Anna Wintourilta, maineikkaan muotilehden Voguen päätoimittajalta.
Lieneekö pukeutumisneuvojien vai aikojen muuttumisen ansiota, mutta tämän vuoden kampanjassa Clintonin vaatetus ei ole noussut juuri lainkaan esille, ainakaan lyömäaseena. Tai ehkäpä kriitikoiden suut on sulkenut Clintonin oma luonnehdinta itsestään "pantsuit aficionadona", housupukufanina.
Presidentti Halosen mukaan juuri Clinton itse ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat tasoittaneet tietä naisjohtajille vaatekysymyksissä.
Halosella on myös kokemukseen perustuva vaatevinkki, jota hän on auliisti tuoreille valtionjohtotehtäviin nousseille naisille jakanut. Se kuuluu näin:
– Pitkät mustat housut ja värikäs jakku on paras yhdistelmä.
Niin, ja hatut kannattaa Halosen mukaan unohtaa. Niistä kun riittää loputtomasti jupinaa.
"Ruma lesbo" ja "Riittävän kiva"
Johtavaan asemaan nousseet naiset saavat varautua myös persoonansa läpivalaisuun.
Hillary Clinton on toistuvasti saanut kuulla olevansa tylsä, luennoiva ja etäinen. Tarja Halosta sanottiin äksyksi. Tosin se oli luonnehdintojen lempeimmästä päästä.
– Minä olin ruma, kommunistinen, lesbo, au-äiti ja kaikkea muuta mahdollista. Minua syytettiin, etten ollut kunnollinen säädyllinen naisihminen, Halonen sanoo ja täräyttää:
– Nainen ei ole koskaan sopivan kaunis. Eikä sopivan voimakas.
Vanha vitsi on, että siinä missä mies on päämäärätietoinen, nainen on hankala. Halosen mukaan naisjohtajan täytyy olla vahva, mutta jyrätä ei modernissa demokratiassa voi.
– Ei tarvitse olla rautarouva. Päinvastoin. Rauta on liian kovaa. Pitäisi olla äärimmäisen vahva, mutta joustavalla tavalla. Ja pitää olla roppakaupalla itseen kohdistuvaa huumoria.
Olin ruma, kommunistinen, lesbo, au-äiti ja kaikkea muuta mahdollista.
 Hillary Clinton puolestaan vastasi persoonaansa kohdistuvaan arvosteluun viime kesänä harvinaisen suorasukaisena pidetyssä [tekstissään](http://www.humansofnewyork.com/post/150127870371/i-was-taking-a-law-school-admissions-test-in-a).
Clinton myönsi, että saattaa vaikuttaa etäiseltä, varautuneelta ja tunteettomalta. Hän muisteli vuosikymmenien takaisia oikeustieteellisen pääsykokeita, jossa mieshakijat olivat painostaneet pois häntä ja muutamaa muuta naishakijaa. Pokan piti pitää jo silloin.
– Minun täytyi oppia jo varhain hallitsemaan tunteeni. Se on raskas tie. ... En pidä itseäni kylmänä tai tunteettomana, eivätkä niin tee perheeni eivätkä ystäväni. Mutta jos joskus siltä vaikuttaa, en voi syyttää siitä muita, Clinton kirjoitti.
Clintonin presidentinvaalikampanja on tietoisesti pyrkinyt pehmentämään  hänen julkikuvaansa. Vuoden 2008 kampanjaan verrattuna tällä kertaa esiin on tiukan asiaosaamisen ohella pyritty nostamaan myös ehdokkaan hauskoja ja lämpimiä puolia sekä tuotu esiin henkilökohtaisempaa perhehistoriaa.
Tavoitteena on, että Clinton olisi enemmän kuin "likable enough", riittävän kiva, kuten tuolloinen kilpakumppani Barack Obama häntä vuoden 2008 esivaalikampanjassa luonnehti.
Samaan aikaan kun Clintonista halutaan leipoa helpommin lähestyttävää, Donald Trumpille osa yleisöstä näyttää sallivan varsin räyhäkästä esiintymistä. Olisiko Trumpin tavalla käyttäytyvä nainen päässyt koskaan yhtä pitkälle?
Halonen pyörittää päätään.
– En usko. Tuollainen rooli on varattu miehille.
"Laiminlyöttekö perhettänne?"
Naisjohtaja ei voi väistää kysymyksiä perheestään. Tarja Haloselta tivattiin vuoden 2000 presidentinvaalikampanjan toisen kierroksen aikana toistuvasti, laiminlyökö hän perhettään ja jääkö kotona jotain tekemättä.
– Sanoin, että lapseni ja mieheni ovat täysi-ikäisiä. Mutta kun sitä jankattiin, kerroin, että en ehdi villasukkia kutomaan, Halonen muistelee.
Suomalaiset naiset vastasivat lähettämällä presidentille pyykkikoreittain villasukkia ja niiden mukana viestejä: "ei se näistä voi olla kiinni". Halonen pitää sukkalähetyksiä osoituksena Suomen vahvasta naisten tasa-arvoliikkeestä ja on selvästi tyytyväinen. 
Halonen on jakanut sukkia eteenpäin pr-lahjoina lämpimänä todisteena suomalaisesta tasa-arvopolitiikasta. Viimeinen pari on juuri lähdössä Turun kirjamessuilla vierailleelle saksalaiselle toimittajalle.
Naisjohtajan miehen pitää olla kunniallinen.
 Sietokykyä kysytään myös naisjohtajan perheeltä. Miespuolison kohtelu on Halosen mukaan julkisuudessa kovakätistä.
– Naisjohtajan miehen pitää olla kunniallinen, mieluiten tiedemies tai toimittaja, joka ei ole paljon esillä ja on mieluummin vaitelias, Halonen pohtii. Hän mainitsee esimerkkeinä Angela Merkelin ja Irlannin entisen presidentin Mary Robinsonin aviomiehet.
Hillary Clintonilla ei tätä etua ole, aviopuolisona kun on uskottomuudesta kiinni jäänyt ja siitä valtakunnanoikeuteen joutunut entinen presidentti. Donald Trumpin tukijoukoissa jopa Bill Clintonin syrjähyppyjä on yritetty vierittää Hillary Clintonin syyksi. Tässä suhteessa Halonen nauraa päässeensä Clintonia helpommalla, koska "Pentti on pysynyt kaidalla tiellä".
Tosin vailla haavoja ei perhesuhteiden julkinen myllytys sujunut Halosenkaan tapauksessa. Hänen pitkään kestänyt suhteensa Pentti Arajärveen tuotti protokollaosastolle päänvaivaa, Halosen Arajärvestä epävirallisesti käyttämä "naapurinmies"-titteli kun ei oikein taipunut virallisiin yhteyksiin.
– Nauroimme, että menimme lähinnä virkamiesten protokollan helpottamiseksi naimisiin. Julkisuudesta tuli onnitteluja tyyliin "Arajärvi-parka, Halosella se on kuusi vuotta, mutta Arajärvellä koko ikä", Halonen sanoo.
Hän vaikuttaa yhä harmistuneelta, ja Hakaniemen toimiston kokoushuoneen tunnelma jäätyy hetkeksi.
– Se tuntuu ehkä hauskalta vitsiltä, mutta jos niin onnittelisi hääparia, niin kyllä siinä varmaan kysyttäisiin huumorintajua avioparilta ja sukulaisilta.
Vaikka Halosta on kohdeltu julkisuudessa välillä armottomasti, hän kiirehtii kuitenkin lisäämään, ettei maailma menneissä pyöriskelemällä varmasti paremmaksi muutu.
Sitä paitsi osa hääonnitteluista oli kilttejä. Yhden niistä Halonen on kehystänyt toimistonsa seinälle. Piirroskuvassa Halonen ja Arajärvi seisovat häätamineissa kissat vierellään.
"Clintonin valinta olisi vahva signaali"
Samalla seinällä on kehystettynä myös Halosen ja Yhdysvaltain nykyisen presidentin Barack Obaman yhteiskuva. Obama on signeerannut kuvaan nimensä ja omistustekstin "Presidentti Haloselle - Ihaillen, Barack Obama".
Halosesta Obaman kainalossa otettu kuva todentaa, kuinka maailmanpolitiikan pelikentillä naiseudesta sai selvää hyötyä.
– Pieni maa tuli paljon paremmin huomatuksi, kun oli naispresidentti. Se yhdistettynä suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan antoi puheaikaa ja on tuonut julkisuutta käsittääkseni myönteisellä tavalla.
Eikä pidä vähätellä naispresidentin antaman roolimallin merkitystä. Suomalaiselle tytölle on Halosen jälkeen selviö, että myös hänestä voi tulla presidentti. Moni muistaa myös pikkupojan, joka Halosen aikana kysyi, voisiko hänestäkin tulla presidentti.
Ei kannata olla naama ruvella lasikaton rikkomisesta, jos muita ei tule perässä.
 Jos Halosen arvio toteutuu ja Hillary Clintonista tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti, valinnalla on Suomen ensimmäisen naispresidentin mukaan valtavaa maailmanlaajuista merkitystä.
– Se on erittäin vahva signaali sellaisille maille, joissa tasa-arvon saavuttaminen on vaikeaa. Sillä usein on käytetty esimerkkinä, että eihän isoissa valtioissa Yhdysvalloissa, Kiinassa, Venäjällä tai Etelä-Afrikassa nainen ole presidenttinä.
Halosen mielestä naisten voimaantuminen on tuonut myös miehille mahdollisuuden uudenlaisiin rooleihin. Mutta kun naiset rikkovat viimeisiä lasikattoja, osaa miehistä valta-aseman menettäminen pelottaa.  Halosen mukaan tietylle miesryhmälle naisten voimaantuminen on merkinnyt vallan vähenemistä.
– Keski-ikäiset ja Trumpin ikäiset miehet vaikuttavat vähän hermostuneilta, mutta pojat ovat onneksi parempia kuin isänsä.
Tästä huolimatta Halosen mielestä Suomenkaan ei ole varaa jäädä pöyhistelemään tasa-arvon mallimaana. Hän ei halua jäädä Suomen ensimmäiseksi ja viimeiseksi naispresidentiksi.
– Yksi kerta ei riitä. Ei kannata olla naama ruvella lasikaton rikkomisesta, jos muita ei tule perässä.
Saros torjui ensimmäisen NHL-voittonsa - pääsi myös tehopisteille
Pekka Rinteen sairastuminen tarjosi näytön paikan Juuse Sarokselle. Maalivahti torjui 34 kertaa.
Juuse Saros torjui uransa ensimmäisen NHL-voiton, kun Nashville Predators kukisti Pittsburgh Penguinsin 5-1. Ruokamyrkytyksestä kärsinyt Pekka Rinne ei ollut pelikunnossa, mutta Saros oli valmiina.
Nashville ja Saros saivat peliin kuitenkin karmivan alun: Pittsburghin Patrik Hörnqvist ja Scott Wilson pääsivät hyödyntämään Predators-puolustuksen haparoinnin keskialueella ja hyökkäämään kahdestaan maalille. Wilson upotti kiekon sisään Saroksen jalkojen välistä.
Tämän jälkeen kotijoukkue ei päästänyt enää maaliakaan. Saros torjui ottelussa 34 laukausta: [muun muassa Nick Boninon yrityksen suoraan poikittaissyötöstä toisessa erässä](https://www.nhl.com/video/saros-glove-stop-on-bonino/t-277752844/c-45577703).
Tehoista hyökkäyspäässä huolehtivat Viktor Arvidsson ja Kevin Fiala. Arvidsson tasoitti ottelun 1-1:een ylivoimalla ensimmäisen erän alussa ja Fiala vei isännät johtoon heti toisen 20-minuuttisen alussa.
Saros kruunasi iltansa nappaamalla syöttöpisteen Calle Jarnkrokin osumaan ottelun puolivälissä. Fiala ja Arvidsson osuivat vielä kahteen otteseen ennen toista taukoa.
Gretzky suitsutti Selännettä - viisi tehopistettä ja voittomaali
Teemu Selänne nousi Winnipegin ja Edmontonin entisten tähtien näytösottelun ykkösnimeksi.
Teemu Selänne otti kaiken irti palattuaan jäälle Winnipeg Jetsin paidassa. Selänne iski kaksi maalia ja napsi kolme syöttöä, kun Jetsin entiset tähdet kaatoivat nimekkään Edmonton Oilersin takavuosien tähdistön 6-5 NHL Heritage Classic -ulkoilmaottelussa.
Näytösottelu veti katsomoon yli 31 000 katsojaa.
Vastapuolella pelasivat muun muassa 1980-luvun legendaarinen kaksikko Wayne Gretzky ja Jari Kurri. Kaikkien aikojen jääkiekkoilija antoi Selänteelle täyden tunnustuksen näytöspelin jälkeen.
\- Peli päättyi niin kuin pitikin, kotijoukkueen paras pelaaja teki ratkaisumaalin. Hyvä hänelle, hyvä joukkueelle ja hyvä kaupungille, [Gretzky totesi NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/heritage-classic-a-showcase-for-teemu-selanne/c-282957634?tid=281290524).
Selänne laukoi molemmat maalinsa rangaistuslaukauksesta. Rankkari tuomittiin joka kerran, kun tuomaristo näki jäähyn arvoisen rikkeen.
[Voittomaali upposi ](https://www.nhl.com/video/selanne-scores-game-winning-goal/t-277350912/c-45562803)kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan Bill Ranfordin selän taakse.
Ykkösketjun laidassa Dale Hawerchukin ja Kris Kingin kanssa pelannut Selänne sai tuekseen toisen Winnipegin suomalaissuosikin. Teppo Numminen ja Dave Babych olivat puolustuksen luottopari.
Vaikka Edmontonin yhteensä 62 Stanley Cup -voiton miehistö oli aktiiviurallaan huomattavasti menestyksekkäämpi kuin Jetsin alumni, lauantai kuului Winnipegin omille pojille.
\- Tiesin, että tekisin maalin, Selänne totesi pelin jälkeen.
Suomalaisen ketju piti pelin hallussaan myös omien osalta. Eddie Olczykin mukaan muilla ei enää pelin loppuhetkillä ollut kentälle asiaa.
\- Moni meistä yritti päästä jäälle, mutta istuimme viimeiset viisi minuuttia ja Duck (Hawerchuk), Selänne ja Kinger painoivat jatkuvasti kentälle.
Kolumni: Hyvitysvaltion syy ja seuraus
Yhteiskuntaan on luotu vapaamatkustamisen mahdollisuus, ja se on vielä saatu näyttämään hyveeltä, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Ihmiset sopeutuvat, kukin tavallaan. Itsenäinen selviytyminen ja itsekuri ovat Suomessa olleet hyveitä, osa sisua, mutta viisikymmentä vuotta lihotettu hyvinvointiyhteiskunta on leimannut ne liialliseksi ankaruudeksi itseä kohtaan.
Talousvaikeuksien uhatessa koko järjestelmää – kuten nyt – myös kulttuuristen prosessien suunta vaihtuu. Omavoimaisuus palaa arvoonsa ja systeemin maksimaalinen hyväksikäyttö menettää oikeutustaan. Kovina aikoina perimmäiset käsitykset yhteiskunnallisesta oikeudenmukaisuudesta nousevat esiin.
Ei ole oikein teettää työtä korvauksetta (riisto), eikä ottaa korvausta tekemättä työtä (vapaamatkustus).
Näistä kahdesta helposti tunnistettavasta epäoikeudenmukaisuuden lajista jälkimmäinen on sosialismissa taiottu hyveeksi. Ajatellaan, että on oikein tasata populaatiossa normaalisti jakautuvan suorituskyvyn aiheuttamaa eriarvoisuutta. 
Maan hallitus – jota mainitaan oikeistolaiseksi – kiltisti varjelee vasemmistolaista tulontasausparatiisia kuin omaansa.
Ottakaa niiltä jotka onnistuvat menestymään ja antakaa niille jotka eivät onnistu yhtä hyvin. Hyvinvointivaltio heiluttaa tätä Robin Hoodin miekkaa, ja niin katoaa sosiaalisten tulonsiirtojen papereista vapaamatkustuksen leima.
Kummallisinta tässä viime vuosisadalta lankeavassa sosialismin varjossa on sen alle kerääntyvä kaikkien puolueiden konsensus. Eduskunnan keskusteluja seuraavalle paljastuu pian, että maan hallitus – jota mainitaan oikeistolaiseksi – kiltisti varjelee vasemmistolaista tulontasausparatiisia kuin omaansa.
Poliittisen hyvinvointikonsensuksen vahvuus palautuu Kekkosen kaudella luotuun ristiriitojen sääntelytapaan, jonka hän oppi liberaaleilta sosiologeilta (Ralf Dahrendorf, Kettil Bruun, Erik Allardt). Yhteiskuntarauhan turvaamiseksi kommunistit otettiin hallitukseen 1960-luvun puolivälissä. Sisällissodan haava ommeltiin umpeen ja kansakunnan eheydestä tuli politiikan pyhä arvo. 
Mutta se ei riittänyt. Kansallisen trauman jälkihoidoksi luotiin laajamittainen hyvitysvaltio, jonka poliittisesta tarpeellisuudesta ja sosiaalisesta kustannustehokkuudesta voi olla montaa mieltä.
**Signeerasin taannoin kirjaani** Turun kirjamessuilla ja äkkiä pöydän ääressä seisoi hyvin tunnettu henkilö. Hän kertoi tapauksen 1980-luvulta. Tiedemies oli kuulunut kahteen Sosiaalidemokraattisen puolueen työryhmään jotka laativat ohjelmia hyvinvointivaltion laajentamiseksi. Asiantuntijat olivat ilmaisseet huolensa siitä, että hyvinvointivaltio voi johtaa myös vastuuttomuuteen ja yhteiskuntamoraalin rapistumiseen. Työryhmien ay-jäseniä ja politrukkeja moinen huvitti: Ei yksilön vastuu meille kuulu. Se on työnantajien ja porvarien huolenaihe!
Vapaamatkustuksen riemuvoitto ei ole siis sattumaa. Se on työväenliikkeen linnakkeissa tietoisesti rakennettu keino ulosmitata työnantajilta ja paremmin ansaitsevalta keskiluokalta kaikki mikä tulonsiirtojen avulla irti saadaan. Nyt esimerkiksi asumistukeen kuluu 1,7 miljardia vuodessa ja [edunsaajia on 800 000 henkeä](http://yle.fi/uutiset/3-9218221) eli 60 prosenttia vuokralla asuvista.
Tästä ja monista muista alun perin väliaikaisiksi tarkoitetuista puutteenalaisten avustuksista on tullut kohtalaisen hyvinkin pärjäävien pysyviä luontaisetuja, joita niihin oikeutetut käyttävät surutta hyväkseen. 
Pian elämänsä laihdutuskuurille joutuvalla Suomineidolla on turhan monta aikuista lasta rinnoillaan
Näin toimii hyvitysvaltio.
Kuten KELA:n pääjohtaja Liisa Hyssälä [on todennut](http://yle.fi/uutiset/3-9218221), järjestelmä ei tue ihmisten omavoimaisuutta ja yritteliäisyyttä, vaan päinvastoin tekee heistä tukiriippuvaisia.
**Tämä sopii hyvin siihen, **että hyvinvointivaltiota paisuttaneilla sosialisteilla ei ollut aikomustakaan ottaa vastuullisen ja itsenäisen yksilön kannustamista ja siten modernin yhteiskunnan kokonaisetua tavoitteekseen. Koko hanke oli alun alkaen vanhakantainen tulontasausunelma. Se on toteutunut murheellisella tavalla. On syntynyt satojatuhansia tukiriippuvaisia. Pian elämänsä laihdutuskuurille joutuvalla Suomineidolla on turhan monta aikuista lasta rinnoillaan.
Kun sosiaalikulujen suhde bruttokansantuotteeseen 1990-luvun alun lamavuosina nousi yli 30 prosentin, sosiaalitukia leikattiin kovalla kädellä.  Nyt julkinen talous on samassa jamassa eikä optimistisinkaan talouskasvu hoida rahoituskriisiä. Parasta olisikin, että poliittisesti vanhentunut ja sosiaalisesti passivoiva järjestelmä nollattaisiin ja luotaisiin sen tilalle vapaamielisen tasavallan perustuslaillisia arvoja aidosti palveleva sosiaaliturva.
**Äiskältä ja iskältä itse kukin voi odottaa ehdotonta rakkautta**, mutta yhteiskunnassa on reilua toimia ehdollisen rakkauden mukaan.
Tanska, Ruotsi, Norja, Saksa ovat panneet toimeksi. Sosiaaliturvaa on uudistettu työperusteiseksi ja tulosta syntyy. Talous ei ole nollasummapeli. Työllistymisen kierre lisää kulutusta, yritteliäisyyttä ja työpaikkoja.
Eikä kyse ole vain taloudesta. Kuten pankkikonserni Nordean johtaja Casper von Koskull [osuvasti kiteytti](http://yle.fi/uutiset/3-9158109), työ on ihmisille paitsi vaurauden lähde myös arvo ja sosiaalinen tarve.
Itsenäinen, vastuullinen ja työtä tekevä ihminen on asetettava yhteiskuntapolitiikan tavoitteeksi, koska vain sellainen yksilö voi olla vapaa.
Jos halutaan lisää vastuullisia ja vapaita ihmisiä, tarjottakoon työttömille henkilökohtaisesti velvoittavia työllistämis- ja sosiaaliturvasopimuksia. Sillä tavoin – hyvin toimintaan sitouttamalla – valmennetaan tervettä, elinvoimaista, osaavaa ja kyvykästä kansakuntaa, jonka jäsenet voivat menestyä myös globaalissa kilpailussa.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti, jonka viimeisin teos Hyvintoimintayhteiskunta on herättänyt kiivasta keskustelua. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Ehrnrooth vuorottelee sunnuntaikolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Maria Petterssonin kanssa._
Ahon syötöt siivittivät Carolinan johtoon - Philadelphia jyräsi kakkoserässä
Sebastian Aho saalisti jälleen tehopisteitä Carolina Hurricanesin paidassa.
Sebastian Aho kasvatti pistepottinsa viidessä NHL-ottelussa viiteen syöttöpisteeseen, mutta Carolina Hurricanes hävisi Philadelphia Flyersille 3-6 yön NHL-kierroksella.
Aho merkkautti kaksi syöttöpistettä ottelussa. Ensin ottelun avausmaaliin heti toisen erän alun ylivoimalla: [Aho nappasi kiekon Teuvo Teräväisen epäonnistuneen syötön jälkeen ja pyöräytti pelivälineen viivaan Justin Faulkille](https://www.nhl.com/video/faulk-strikes-on-a-power-play/t-282910698/c-45569103). Puolustajan rannelaukaus upposi maskin takaa Flyers-maaliin. Myös Teräväiselle merkattiin tilanteesta tehopiste.
Toinen piste avasi todellisen lavasta lapaan -kuvion, jonka päätteeksi Jordan Staal vei Hurricanesin jo 2-0-johtoon. [Aho pysähtyi siniviivan alla ja imi puolustajan itseensä](https://www.nhl.com/video/staal-finishes-nordstroms-feed/t-282910698/c-45569803). Syöttö laidalle maalia kohti kiitävälle Joakim Nordströmille, joka onnistui tarjoilemaan Staalille takakulmalle. 
Tämän jälkeen alkoi Flyersin vahva jakso. Brandon Manning, Jakub Voracek, Matt Read ja Shayne Gostisbehere takoivat kotijoukkueen 4-2-johtoon ennen kuin Lee Stempniak onnistui vielä kerran seitsemän maalin kakkoserässä.
Wayne Simmonds ja Voracek viimeistelivät vielä päätöserässä kaksi osumaa ja pelin loppulukemat.
Vuoden suurin yrityskauppa: Teleoperaattori AT&T vahvisti ostavansa Time Warnerin
Omistajaa vaihtavat muun muassa televisiokanavat CNN ja HBO. Kauppa vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Yhdysvaltain suurimpiin teleoperaattoreihin kuuluva AT&T on ostamassa mediajätti Time Warnerin runsaalla 85 miljardilla dollarilla eli yli 78 miljardilla eurolla. Yhtiöt ovat vahvistaneet kaupasta liikkuneet huhut. Yrityskauppa on arvoltaan tämän vuoden suurin maailmassa.
Samalla AT&T ottaa kontolleen myös Time Warnerin huomattavat velat, joten kaupan koko arvo nousee lähes 109 miljardiin dollariin, noin sataan miljoonaan euroon. 
Time Warnerin omistuksiin kuuluvat muun muassa uutiskanava CNN, laatusarjoistaan tunnettu HBO sekä Warner Bros -filmistudio. Kauppa vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
AT&T:n toimitusjohtaja Randall Stephenson sanoi, että kaupan jälkeen AT&T pystyy tarjoamaan asiakkailleen ainutlaatuisia palveluita, etenkin mobiililaitteissa. Yksityiskohtia hän ei kertonut. Stephensonista on tarkoitus tulla koko jättiyhtiön johtaja, jos kauppa hyväksytään.
Time Warnerin toimitusjohtaja Jeff Bewkes puolestaan kommentoi, että lisäraha auttaa tuottamaan uusia ohjelmia ja elokuvia.
Sisältöjen tuottajat ja uudet jakelukanavat hakeutuvat yhteen
Kauppa vahvistaa edelleen kehitystä, jossa tele- ja verkkoyhtiöt etsivät uusia tapoja yhdistää sisältöä jakelukanaviinsa.
Kaapeli-tv-yhteyksiä ja internetpalveluja tarjoava Comcast osti vuonna 2011 NBC Universalin ja elokuussa DreamWorksin animaatiostudion. Teleyhtiö Verizon puolestaan hankki viime vuonna AOL:n ja neuvottelee Yahoon internetpalvelujen ostamisesta.
Kuluttajajärjestö Public Knowledgen asianajaja John Bergmayer sanoi uutistoimisto AFP:lle, että AT&T:n ja Time Warnerin yhdistyminen voi olla kuluttajien kannalta ongelmallista. AT&T voi alkaa suosia Time Warnerin sisältöjä tv-palveluissaan muiden ohjelmien kustannuksella. Toisaalta AT&T voi tehdä Time Warnerin ohjelmien hankkimisen vaikeaksi kilpailijoilleen, jotta asiakkaat hakeutuisivat sisältöjen perässä sen omiin palveluihin, Bergmayer sanoi.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ehti jo lauantaina kommentoida kauppaa vaalitilaisuudessaan. Trump vannoi estävänsä sen, jos hän tulee valituksi. Hänen mukaansa se keskittäisi liian paljon valtaa liian harvojen käsiin. Trump on kampanjansa aikana toistuvasti valittanut, että media ja etenkin CNN-kanava kohtelisivat häntä epäreilusti.
_Korjaus kello 10.01: Comcast on ostanut DreamWorksin animaatiostudion, ei koko DreamWorksia._
_Lisäys 24.10. kello 16:29: Lisätty tieto siitä, että AT&T ottaa samalla vastuulleen Time Warnerin velat. _
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kaksi uhanalaista lumileopardia sai seurantapannat Bhutanissa
Lumileopardit saivat radiolähettimet ja ne päästettiin takaisin luontoon Jigme Dorjin kansallispuistossa. Bhutanissa vaeltaa 96 uhanalaista lumileopardia.
Kansallispuiston pannoitusryhmä jäljitti lumileopardeja toukokuusta alkaen. Lopulta kaksi naarasta saatiin pannoitettua noin neljän tuhannen metrin korkeudessa syyskuussa. GPS-teknologia tuottaa tieoa lumileopardeista ja niiden elämästä. Pannoitus tehtiin Bhutanin ja Suomen WWF:ien yhteistyöllä.
Bhutanissa lumileopardeja liikkuu kaikkialla, vajaasta neljästä tuhannesta metristä lähes seitsemään tuhanteen metriin.
Somalialaismerirosvot vapauttivat lähes viisi vuotta vankeudessa olleen miehistön
26 aasialaisen kalastusaluksen miehistön jäsentä on vapautettu. Alus kaapattiin maaliskuussa 2012.
Naham 3 -alus miehistöineen kaapattiin Seychellien eteläpuolella. Miehistössä oli tuolloin 29 jäsentä.  Lähes viiden vuoden vankeuden aikana kolme miehistön jäsentä on kuollut. Kaapattuja oli pidetty eri paikoissa Somaliassa.
Brittiläiset neuvottelijat ilmoittivat miehistön vapauttamisesta lauantaina. Omanin lipun alla purjehtineen Naham 3 -miehistön kaappaus kesti 1672 päivää. Heitä pitempään vankeina ovat olleet thaimaalaiselta kalastusalukselta selvinneet neljä miestä. He olivat vankeina 1774 päivää.
Vuoden 2012 jälkeen somalialaismerirosvot eivät ole hyökänneet kauppa-aluksiin. Kohteiksi ovat jääneet kalastusalukset.
Linja-auto suistui ojaan Heinävedellä
Yksi matkustaja loukkaantui jäätyään puristuksiin. Linja-auto oli törmännyt tien levikkeelle jätettyyn maitoauton perävaunuun Heinävedellä, Karvion kohdalla.
Linja-autossa oli kolmisenkymmentä matkustajaa, jotka kaikki kävivät tarkistuttamassa vammansa sairaalassa. Onnettomuus tapahtui lauantaina ennen puoltayötä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi kertoo tutkinnasta lisää sunnuntaina iltapäivällä.
Irak kielsi alkoholin tuonnin, tuotannon ja myynnin
Irakin parlamentti äänesti yllättäin lauantaina alkoholin täyskiellosta. Päätöstä perustellaan sillä, että maan perustuslain mukaan mikään laki ei voi olla ristiriidassa islaminuskon kanssa.
Täydellinen alkoholikielto on vaikutusvaltaisten uskonnollisten ryhmien mieleen. Joidenkin kiellon vastustajien mukaan kielto nimenomaan rikkoo perustulakia vastaan, koska perustuslaki suojaa myös muiden uskonnollisten ryhmien perinteitä. Alkoholikiellon rikkojille määrätään kovat sakot.
Irakilaisissa ravintoiloissa ja hotelleissa ei juuri tarjota alkoholia, mutta varsinkin Bagdadista löytyy alkoholia myyviä liikkeitä, kertoo uutistoimisto AFP.
Irakissa pannaan Farida-olutta ja valmistetaan paikallista aniksen makuista alkoholia.
Vastustajien mielestä alkoholikiellon sisältänyt lakiehdotus tuotiin parlamenttiin yllättäen viime hetkellä ja vielä ajankohtana, jolloin koko maan huomio on Mosulin tapahtumissa.
Jättiyllätys haaveeksi EM-kisoissa - "Lajilegenda" toipui Olahin hurjasta alkurynnistyksestä 
Benedek ”Pentti” Olah ylsi ensimmäisenä suomalaisena kaksinpelipelaajana pöytätenniksen EM-kisoissa puolivälieriin asti. Saksalainen Timo Boll oli puolivälierissä kuitenkin suomalaista parempi erin 4-2.
Olah aloitti pelin erinomaisesti ja entinen maailmanlistan ykkönen Boll näytti olevan täysin jyrän alla kaksi ensimmäistä erää, jotka Olah hoiti näytöstyyliin. 
Kolmas erä oli tasainen loppupuolelle asti, jolloin saksalainen löysi vähitellen toimivan reseptin Olahin voimakaslyöntistä pelaamista vastaan. 
Boll vei neljännen ja viidennen erän melko selvin lukemin. Olah taisteli kuudennessa erässä erinomaisesti ja pääsi jo kahden pisteen päähän Bollista erän lopussa. 
Kokeneempi saksalainen hoiti itselleen loput pisteet ja koko ottelun erin 4-2 (6-11, 8-11, 11-8, 11-3, 11-5, 11-8) 
Olahin käyrä sojottaa tappiosta huolimatta vahvasti ylöspäin, kaikkea potentiaalia ei ole vielä lunastettu.
\- Kaksi mitalia sivu suun, kommentoi Olah ja viittasi  myös sekanelinpelin puolivälierätappioon. 
Olah antoi ottelun jälkeen tunnustusta maailmanlistalla sijalla 13. olevalle Bollille.   
  
- Boll osasi vaihtaa peliään ottelun aikana, hän on lajilegenda kuitenkin.
Räikkönen ja Bottas laittoivat aika-ajossa parasta pöytään - ero kärkeen silti iso
Ferrarin kehityssuunta ei ole ollut loppukaudesta toivottu, ja Mercedesin lisäksi myös Red Bull kulkee eri sekuntiluvuilla kuin italialaistalli. 
Kimi Räikkönen oli rauhallinen mies lauantain aika-ajojen jälkeen Austinissa. Suomalainen pääsee starttaamaan viidennestä ruudusta ja aikoo haastaa kilpailun ensimmäisessä mutkassa edessään lähtevän Max Verstappenin. 
\- Ei ollut suurempia ongelmia, vain pienien juttujen kanssa jotain. Vauhti ei vain riittänyt. Mutkissa hävittiin ja pito ei ollut riittävä.
\- Auto oli ihan normaali, ei siihen tehty koko päivänä juuri mitään muutoksia. Vauhtia puuttuu kärkeen verrattuna. Pitoa ja tehoja vaadittaisiin lisää eron kuromiseen, tuumi Kimi MTV Max-kanavalla. 
Kahdeksanneksi aika-ajoissa sijoittunut Valtteri Bottas teki Räikkösen tapaan sen, mitä rahkeesta ja autosta lähti. 
\- Viimeisissä harjoituksissa fiilis oli parempi, mitä perjantaina missään vaiheessa. Tänään meiltä ihan maksimisuoritus, vauhti ei riittänyt yhtään enempään. Viimeisessä mutkassa perä tosin heitteli minulla hieman ja menetin ehkä jonkun kymmenyksen, mutta ei se olisi yhtään sijaa parantanut.
\- Sunnuntain kisaan päätavoite on päästä Force Indian edelle, totesi Bottas.
Aika-ajon [tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Lähde: Renault-huhuille loppu, Bottas jatkaa Williamsilla
Autosport-sivusto kertoo, että Valtteri Bottas jatkaa F1-uraansa Williams-tallissa. 
Kyse ei ole mistään jymyjutusta, sillä pari kuukautta sitten saksalaislehdet ehtivät jo uutisoimaan, että Bottas ja Williams olisivat tehneet jatkopaperin. 
Pari viikkoa sitten Auto Motor und Sport -lehti kertoi puolestaan, että osapuolilla oli vielä erimielisyyksiä jatkokontrahdin kestosta. Williams olisi halunnut pestata suomalaiskuskinsa kahdeksi kaudeksi, Bottas sen sijaan oli yksivuotisen jatkosopimuksen perässä. 
Autosportin uutisen mukaan Bottas pysyy Williamsilla myös ensi kauden. 27-vuotias suomalaiskuski on ajanut Williamsilla koko vuonna 2013 alkaneen F1-uransa ajan.
Bottasta oli houkuteltu pitkään myös Renault'lle. 
Raportti: Suomi vie sotatuotteita nyt eniten Lähi-itään
2000-luvun alkupuolella Suomen aseviennistä keskimäärin 84 prosenttia meni EU:n alueelle. Nyt EU:hun viedään enää 52 prosenttia Suomen aseviennistä.
Suomalaisen aseteollisuuden tärkein vientialue on nyt Lähi-itä, kertoo ajatushautomo SaferGloben julkaisema Suomen ja maailman asekauppaa ja asevalvontaa tarkasteleva raportti.
Aseteollisuus on pyrkinyt uusille markkinoille ja samaan aikaan EU-maat ovat vähentäneet asetuontiaan. Vuodesta 2015 EU ei ole enää ollut sotatuoteviennin suurin kohdealue euroilla mitattuna, kertoo SaferGlobe.
Saharan eteläpuolinen Afrikka on noussut toiseksi merkittävimmäksi alueeksi, kun Etelä-Afrikkaan on viety panssariajoneuvoja.
SaferGloben raportin mukaan Suomen ase- ja sotatuoteviennin arvo oli 99 miljoonaa euroa. Se oli vähemmän kuin kahtena edellisvuonna, mutta enemmän kuin 2000-luvun keskiarvo.
[Ajatushautomo](http://www.saferglobe.fi) julkaisee asevientiraportin kahdeksannen kerran.
Sportin esitykset ailahtelevat kotikaukalossa - Pelicans puhui pelikielto-asian selväksi
Sportin pistenälkä ei ole kotipeleissä vieläkään matkapelien luokkaa. Kauden seitsemästä kotikoitoksesta vaasalaiset ovat raapineet vain kaksi voittoa. Lauantaina oli Pelicansin vuoro viedä voitto mukaansa. 
Pelicansin latautuminen otteluun oli aikamoinen kysymysmerkki. Antti Tyrväisen pelikieltoon johtanut taklaus, ja sitä seurannut mediahässäkkä. Miten se vaikutti?  
Vastaus Pelicansin henkiseen valmiuteen koeteltiin heti avausminuutilla. Sport iski välittymästä kolmen miehen korkealla karvauksella, ja se päättyi Joel Kivirannan kiekonriistoon syvällä Pelicans-päädyssä. Kiviranta kiersi maalin, ja Lassi Kokkala sai ohjata lähietäisyydeltä kiekon ohi Janne Juvosen. 
Salamamaalista Pelicans ei hätkähtänyt, vaan heti keskialoituksen jälkeen se iski vastaan. Sport karvasi itsensä ulos tilanteesta, ja Juhani Tyrväinen pelattiin nokikkain Mika Järvisen kanssa. Taitava ujutus Järvisen alta, ja minuutissa oli molemmissa päissä nähty jo maali. Tyrväiselle hyvän esityön teki Severi Laitinen ja Kimi Koivisto.
\- Tosi vaikea alku. Toisessa vaihdossa Sport tekee maalin, mutta onneksi saatiin heti perään kuittaus. Sportin pakki pelasi viivasta sisään, päästiin keskialueen yli nopeasti ja hyvien syöttöjen jälkeen pääsin itse tasoittamaan maalin jälkeen, Juhani Tyrväinen kertoi 1-1 tasoituksestaan.
Blomqvistin kauden avausmaali suoraan aloituksesta
Erää vietiin pitkään päästä päähän, ja joukkueet tarjosivat vauhdikasta ja värikästä jääkiekkoa runsaslukuiselle vaasalaisyleisölle. Vasta erän loppuvaiheilla venyteltiin seuraavan kerran maaliverkkoa, kun mainoskatkon jälkeen hyökkäyspään aloituksesta Sami Blomqvist yllätti Juvosen pienestä kulmasta.
\- Ei se ollut harjoiteltu kuvio. Kiekko jäi sopivasti aloituksesta kiekko pelaajien jalkoihin, ja päätin laukoa, kertoi kakkoskenttään nostettu Sami Blomqvist.
Joukkueiden latautuminen oli lähellä purkautua erän lopulla, kun Sportin Filip Riska ja Pelicansin Stefan Lassen pistivät pieneksi painiksi keskialuella. Riskalle kahden minuutin rangaistus, joka jatkui reilun minuutin ajan toisen erän puolelle.
Sport selvitti Riskan rangaistuksen, mutta lähes heti perään joutui uudelleen vajaalle, pelattuaan kuudella kenttäpelaajalla. Tämän, ja vielä seuraavankin Tuomas Vänttisen kakkosen Sport selvitti, vaikka Pelicansin ylivoima molemmilla kerroilla piti Sportin alivoiman lähes koko rangaistuksen ajan omassa päässä.
\- Varmaan pientä huolimattomuutta nuo jäähyt. Oli siinä yksi väärä vaihtokin, ja niissä pitäisi olla hereillä. Ei voi nukahdella tuolla tavalla, kertoi Blomqvist.
**Koiviston erikoinen yllätti Järvisen housut kintuissa**  
  
Myöhemmin erässä seurasi jälleen kaksi nopeaa maalia, ensin Sport, sitten Pelicans. Molemmat maalit olivat hyvin erikoisia. Ensin Pelicans teki pari jättösyöttöä omalla alueella, ja lopulta kiekkoon pääsi Sportin Joonas Komulainen, ja hienon syötön jälkeen Olavi Vauhkonen sai iskeä läheltä kiekon maaliin. 
Jo heti seuraavassa vaihdossa Pelicans kavensi 3-2:een erikoisella tavalla. Kimi Koivisto heitti propellikiekon Sportin päätyyn punaviivalta, mutta kiekko otti eriskummallisen pompun ennen maalia, ja pomppu yllätti Mika Järvisen, ja vielä Järvisen mailasta toisen kimmokkeen kautta kiekko tyhjään maaliin.
Kolmannen erän alussa Pelicans tuli tasoihin, kun Niko Kivelä avasi Liigauransa maalitilin upealla maalilla. Kierto Sportin maalin takaa, ja pienestä kulmasta tarkka laukaus maalin etuyläkulmaan.
\- Tärkeään paikkaan tuli tuo (Kivelän) maali, ja me saatiin hyvä buusti siitä. Heti erän alkuun, ja varmaan Sportillekin tuli siinä sellainen ”voi ei” alku. Toinen maali tuli kans tärkeään paikkaan, heti heidän 3-1 –maalin jälkeen, ja aikamoisella tuurillakin pomppi, sellainen ”oho”-maali oli se 3-2 kavennnus, kertoi Pelicansin Juhani Tyrväinen.
**Juvonen ratkaisuhetkillä rautaa**
Sport hallitsi kolmatta erää tämän jälkeen, mutta Juvonen oli mies paikallaan Pelicans-maalilla. Pelicansin paikat oli harvassa verrattuna Sportiin, mutta etenkin erän viimeisellä minuutilla oli vierailla mahdollisuus ottaa täydet kolme pistettä vieraskentältä. Lopulta ottelussa mentiin jatkoajalle, kun lisäosumia ei nähty.
\- Oli meillä paljon paikkoja tehdä maali kolmannessa erässä, ja oli ylivoimaakin, Blomqvist harmitteli.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata hieman yli puolenvälin, kun Pelicans ratkaisi. Antti Erkinjuntti pääsi vahvan päätypelaamisen jälkeen laukomaan läheltä, ja kiekko läheltä Sportin maaliin. 
\- Me puhuttiin se pelikielto-asia läpi eilen joukkueen kanssa ja sovittiin, ettei anneta sen haitata pelaamista. Jätetään kaikki ylimääräinen pois, ei murehdita asiaa sen enempää, ja kyllä se näkyi tänään hyvällä tavalla. Vaasa on mukava paikka pelata, yleisö on todella hyvn mukana, ja tällaista kultturia me kaivataan Suomeen, Juhani Tyrväinen jatkoi.
Sport jatkaa kauttaan ensi viikolla kahdella kotiottelulla. Tiistaina Kuparisaareen saapuu HIFK ja Ässät torstaina. Viikon päättää reissu kovakuntoisen HPK:n vieraaksi Hämeenlinnaan. Pelicans pelaa kotonaan tiistaina KalPaa vastaan, ja torstaina matkustaa HIFK:in vieraaksi, ja lauataina on vastassa vielä Ilves Lahdessa. 
**Pasi Roimela**
HIFK:lta kova tasonnosto - "Hyvä kiri ja tasoitus aikaiseksi"
HPK taipui kotijäällään voittolaukauksien jälkeen, kun tällä kaudella vahvasti vieraissa pelannut Helsingin IFK haki kaksi sarjapistettä Hämeenlinnasta voittolaukauksien jälkeen maalein 2-1.
Vieraaksi saapunut Helsingin IFK karvasi rohkeasti korkealta ja vaikeutti sitä kautta kotijoukkueen hyökkäyksiin lähtöjä läpi ottelun. Erityisesti toisessa ja etenkin kolmannen erän alkupuolella IFK oli vahva.
\- Parannettiin perjantailta pelaamista. Päätöserässä saatiin hyvä kiri sekä tasoitus aikaiseksi, minkä jälkeen HPK otti ohjat käsiinsä. Taisteltiin loppuun asti ja saatiin lopulta hyvät pisteet. Niitä ei ole helppo täältä ottaa, kiteytti HIFK:n Antti Törmänen. 
HPK on ollut kotikentällään tällä kaudella hyvä, mutta lauantai-iltana tämän kauden ennätysyleisö (4612 katsojaa) sai nähdä, että kotijoukkue oli ajoittain aseeton Helsingin IFK edessä. Korkea karvaus oli myrkkyä isännille.
\- Meiltä tänään vähän vaisu esitys. IFK oli vahva kamppailuissa ja vei sitä kautta peliä. Johtomaali antoi hetkeksi meille voimaa, mutta vierasjoukkue käänsi kuitenkin pelin itselleen.
\- Päätöserä oli meiltä laadukkain ja ehjin. Toisaalta on inhimillistä, että kun kapealla miehityksellä pelataan paljon, joskus käy näin. HIFK oli tänään hyvä ja ansaitsi kaksi pistettä, ehkä jopa kolme. Ollaan tyytyväisiä, että saatiin yksi piste, tunnusti HPK:n Antti Pennanen.
**Ari Lahti**
Mönkijä syöksyi pihalta auton eteen Kestilässä, nuori mönkijäkuski loukkaantui vakavasti
Mönkijän ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Kestilässä molemmat ajoneuvot vaurioituivat. Mönkijää kuljettanut 17-vuotias nuorukainen kuljetettiin ensiavun jälkeen Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Lauantaina kello 17.40 tapahtui Kestilässä liikenneonnettomuus, jossa Kestilässä asuva nuori mieshenkilö loukkaantui vakavasti.
22-vuotias mieshenkilö lähestyi Kestilää Piippolan suunnasta henkilöautolla 80 km/h rajoitusalueella, kun hänen eteensä ajoi pihatieltä mönkijä. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä ja mönkijän kuljettaja loukkaantui vakavasti. Hänet kuljetettiin ensiavun jälkeen Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Auton kuljettaja ei ensitietojen mukaan loukkaantunut.
Mönkijän kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Video: Yle Urheilu analysoi hiihtokauden alkua – ”Antaa Norjan toimintakulttuurista kiusallisen kuvan”
Hiihtokauden alkua on värittänyt Norjan dopingsotkut, jotka näkyvät etenkin naisten puolella, kun Therese Johaug on maailmancupin avauksesta poissa. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan Norjan dopingongelmat antavat kiusallisen kuvan sekä Norjan että Kansainvälisen hiihtoliiton toimintakulttuurista. Katso Urheiluruudun hiihtoennakko kuvaa klikkaamalla.
New Yorkin rottasodassa uudet aseet: kulkukissapartiot
Kissat eivät välttämättä edes tapa rottia, mutta ne pelottavat ne pois alueelta hajullaan.
New Yorkissa kulkukissat on valjastettu uudeksi aseeksi rottasotaa vastaan. Kaupunki on kärsinyt rottien laumoista vuosikausia.
Myös kulkukissat ovat olleet monien kaupunkilaisten mielestä riesa, sillä joillain alueilla ne ovat lisääntyneet hallitsemattomasti.
Nyt noin 6 000 vapaaehtoista on ollut ottamassa kiinni kissoja loukuilla. Kissat on rokotettu ja steriloitu, ja sen jälkeen niitä on viety alueille, joissa on runsaasti rottia.
Kissapartioita näkyy nyt muun muassa katuruokapaikkojen läheisyydessä sekä muun muassa Greenwich Villagen kirkon pihamaalla.
– Meillä oli tapana palkata tuhoeläinhävittäjiä, mutta luonnolla on parempi ratkaisu, sanoi ruokakeskuksessa työskentelevä Rebecca Marshall.
– Sitäpaitsi kissat eivät maksa mitään, hän jatkoi.
Puoli miljoonaa newyorkilaiskissaa
Kissat eivät välttämättä edes tapa rottia, mutta ne pelottavat ne pois alueelta hajullaan. Emorotta ei koskaan synnytä poikasia pedon lähellä, asiantuntijat sanovat.
Ohjelmasta vastaa The Mayor's Alliance for NYC's Animals -eläinsuojelujärjestön[ ohjelma NYC Feral Cat Initiative](http://animalalliancenyc.org/feralcats/about-community-cats-tnr/), jonka mukaan New Yorkissa on arviolta noin puoli miljoonaa villi- ja kulkukissaa. Niistä osa on entisiä lemmikkejä, osa puolestaan villiintynyt usean sukupolven ajan.
Villikissoja on mahdotonta ottaa lemmikiksi, sillä ne eivät enää kesyyntyisi.
Monet villikissoista kuolevat tauteihin sekä autojen alle. Jotkut myös myrkyttävät niitä tahallaan.
Monien kissapopulaatioiden aiemmat asuinalueet ovat kadonneet, kun rakennustyöt ovat vieneet niiden suosimat tyhjät satamavarastot, hylätyt rakennukset ja autiot tontit.
JJK lannisti turkulaistunnelmia - "Vähän pettynyt olo"
Jalkapallon Ykkösen kakkospaikalta liigakarsintoihin edennyt TPS teki lauantaina voitavansa, mutta jäi silti JJK:n taakse.
**TURKU.** Turun Palloseura tavoitteli vielä jalkapallon Ykkösen lauantaina pelatulla päätöskierroksella suoraa nousua Veikkausliigaan. Nousu olisi edellyttänyt yhtä pistettä enemmän kuin mitä jyväskyläläinen JJK onnistuisi saamaan AC Oululta.
TPS voitti EIF:n komeasti 3-0, mutta JJK:n voitto latisti tunnelmaa turkulaisten leirissä.
\- Kieltämättä vähän pettynyt olo, kun ei käynyt sen verran tuuri että olisi päästy suoraan nousemaan. JJK teki hommansa hyvin, niin kuin tietysti vähän odotettiinkin, kokenut TPS-hyökkääjä Mikko Hyyrynen sanoi Yle Urheilulle.
\- Voitto oli meiltä hyvä rutiinisuoritus, ja nyt päästään keskittymään karsintapeleihin.
Paavo Nurmen stadionin katsomossa Turun urheilupuistossa yksi jos toinenkin silmäili hyytävässä kylmyydessä väliaikatilanteita Jyväskylästä. Valppaina oltiin myös TPS:n leirissä, mutta JJK:n varma suoritus jätti turkulaisvalmennuksen tämän asetelman suhteen aseettomaksi.
\- Pidimme Jyväskylän tilannetta vähän silmällä siltä varalta, että lukemien sitä vaatiessa voisimme tarpeen tullen reagoida oman pelaamisemme suhteen, sanoi päävalmentaja Mika Laurikainen.
\- Aina sitä odottaa, että kävisi säkä, mutta nyt ei käynyt - JJK hoiti homman kunnialla. Meidän suuntanamme on liigakarsinta, ja siihen aletaan valmistautua heti huomenna sunnuntaina.
Liigakarsinta käynnistyy jo keskiviikkona iltapäivällä. Kolme välipäivää sopivat hyvin TPS:lle, joka ei turhaan joudu jännittämään vastustajaansa ja seuran kannalta merkittäviä otteluita.
\- Se on kyllä todella hyvä asia. Samoin se, että sarjat loppuvat tässä saman viikonlopun aikana. Silloin kaikilla on sama tilanne, eikä kukaan joudu odottelemaan kohtaloaan ja vastustajaansa, Hyyrynen tuumi.
Maalikooste: Liverpool ei pystynyt nappaamaan kärkipaikkaa
Liverpool voitti West Bromwichin 2-1. Kahden maalin voitto olisi nostanut Liverpoolin sarjakärkeen. (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikka oli lähellä vaihtaa jälleen omistajaa. Arsenal otti ykköspaikan aiemmin lauantaina, mutta kahden maalin voitto West Bromwichista olisi vienyt Liverpoolin vuorostaan kärkeen.
Liverpool johti pitkään 2-0, mutta West Bromwich kavensi lopussa. Näin Arsenal pysyi maalieron turvin kärjessä. Sunnuntaina Manchester City voi jälleen palata kärkeen, kun se kohtaa Southamptonin.
Ottelu West Bromwichia vastaan oli täyttä Liverpoolin hallintaa. Johtomaali syntyi 20. minuutilla. Roberto Firminon keskitys leijaili WBA:n puolustuksen yli suoraan Sadio Manelle, joka siirsi pallon verkkoon. Varttia myöhemmin Coutinho laukoi itse tarkasti kotijoukkueen toisen osuman.
Liigan kärkipaika kuitenkin karkasi Liverpoolilta, kun West Bromwich iski yllättäen kymmenen minuuttia ennen loppua. Pallo tuli kulmapotkusta suoraan Gareth McAuleylle, joka sai kaikessa rauhassa ottaa sen haltuun ja laukoa verkkoon.
Valioliiga 22.10.
**Bournemouth - Tottenham 0-0**
**Arsenal - Middlesbrough 0-0**
**Burnley - Everton 2-1 (1-0)  
**39 min. Vokes 1-0  
58 min. Bolasie 1-1  
90 min. Arfield 2-1
**Hull - Stoke 0-2 (0-1)**  
26 min. Shaqiri 0-1  
50 min. Shaqiri 0-2
**Leicester - Crystal P 3-1 (1-0)**  
42 min. Musa 1-0  
63 min. Okazaki 2-0  
80 min. Fuchs 3-0  
85 min. Cabaye 3-1
**Swansea - Watford 0-0  
**  
**West Ham - Sunderland 1-0 (0-0)  
**90+4 min. Reid 1-0
**Liverpool - West Bromwich 2-1 (2-0)  
**20 min. Mane 1-0  
35 min. Coutinho 2-0  
81 min. McAuley 2-1
TPS nousi haudan partaalta liigakarsintoihin - "Nälkä kasvaa syödessä"
TPS tavoittelee paluuta jalkapallon Veikkausliigaan karsintojen kautta.
**TURKU. **Jo ennen Ykkösen lauantain päätöskierrosta oli selvää, että TPS pelaa joko ensi kaudella suoraan Veikkausliigassa, tai ensi viikolla liigakarsinnoissa. Lauantain tulosten myötä toteutui jälkimmäinen skenaario.
\- Tätä olemme tavoitelleet. Suora nousu jäi saamatta, mutta katsotaan nyt mitä eteemme tulee. Siinä mielessä on oltava tyytyväinen, että taso oli mielestäni tänä vuonna kova, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen sanoi turkulaisten voitettua viimeisen ottelunsa EIF:iä vastaan tyylipuhtaasti 3-0.
Samoilla linjoilla oli joukkueen kokenut hyökkääjä Mikko Hyyrynen, joka on myös avustanut Laurikaista valmennustyössä. TPS:n kanssa paljon nähnyt Hyyrynen oli lauantain ottelun jälkeen pettynyt suoran nousun mentyä sivu suun, mutta myönsi karsintapaikankin olevan lähtökohtiin nähden voitto.
\- Olemme pelanneet hyvän kauden siinä mielessä, että meillä on monta nuorta pelaajaa jotka ovat nyt taas vuoden vanhempia ja suorittaneet hyvin. Kaikki vaikeudet huomioiden tässä tilanteessa saa olla hyvillä mielin, Hyyrynen sanoi.
\- Mutta niin vain nälkä kasvaa syödessä.
Viime hetkellä mukaan
TPS:ää vuonna 2002 pääsarjaan nostamassa ollut Laurikainen suhteutti Ykkösen kakkostilan isoon kuvaan. Keväällä suurissa vaikeuksissa muun muassa taloustilanteensa puolesta olleen TPS:n pelaaminen Ykkösessä varmistui vasta viime hetkillä.
\- Onhan tämä huikea nousu siitä tilanteesta, mistä lähdettiin. Kauden avaustilaisuudessa ei ollut varmuutta siitä, pelataanko edes ja alkukauden pelit menivät vähän siinä. Hyvin on kuitenkin noustu tekemällä töitä ja uskomalla yhteiseen juttuun. Toivottavasti vielä huipennuksena tulisi se palkinto, eli päästään liigaan.
TPS:n karsintavastus ratkeaa vasta sunnuntaina Veikkausliigan päätöskierroksella. Paikallistaistelu Interiä vastaan on ainakin yleisön kannalta houkkuteleva vaihtoehto, mutta myös HIFK ja Kemi ovat mahdollisia vastustajia.
\- Moni varmasti toivoo Interiä, jotta saataisiin paikallispelejä. Meille se on kuitenkin ihan sama. Vaihtoehtoja on kolme ja katsomme sunnuntain liigakierroksella, kuka sieltä lopulta sille paikalle jää. Me olemme ansainneet oman paikkamme, summasi Hyyrynen.
\- Pään täytyy pysyä kylmänä. Jokainen pienikin tilanne voi karsintapeleissä ratkaista isoja asioita.
Tulitauko päättyi: Aleppossa ammutaan taas raskaasti
Tulitauon aikana ei saatu evakuoitua yhtään siviiliä eikä toimitettua minkäänlaista apua piiritettyyn Itä-Aleppoon. 
Raskaat taistelut ovat palanneet Aleppoon. Syyrian armeijan ja opposition joukot ovat ottaneet raskaasti yhteen kaupungissa lauantai-iltana, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan joukot ovat tulittaneet toisiaan rajusti useilla alueilla kaupunkia jakavalla linjalla. Taisteluissa on käytetty myös tykistöä.
Venäjän ja Syyrian hallinnon julistama tulitauko päättyi lauantaina illansuussa. Tulitauon aikana ei saatu evakuoitua yhtään siviiliä eikä toimitettua minkäänlaista apua piiritettyyn Itä-Aleppoon. 
YK oli vaatinut tulitauon pidentämistä, jotta haavoittuneet siviilit saataisiin evakuoitua Itä-Alepposta. 
Trump uhkasi haastaa "ihan jokaisen" häntä ahdistelusta syyttäneen naisen oikeuteen
Donald Trump sanoi odottavansa kovasti, että pääsee haastamaan naiset oikeuteen vaalien jälkeen.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on uhannut haastaa häntä seksuaalisesta ahdistelusta syyttäneet naiset oikeuteen vaalien jälkeen. Trumpin mukaan naiset valehtelevat.
Lisäksi Trump väitti, että demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin kampanjaväki ja demokraattinen puolue olisivat tekaisseet syytteet.
– Ihan jokainen näistä valehtelijoista haaastetaan oikeuteen, kunhan vaalit ovat ohi, Trump sanoi.
– Odotan niin kovasti, että pääsen tekemään sen, hän jatkoi.
Kaikkiaan yksitoista naista on syyttänyt Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta tai kähminnästä. Viimeisin heistä on pornonäyttelijänä tunnettu Jessica Drake. Trump on kiistänyt kaikki syytteet.
Trump esitteli lauantaina myös presidenttikautensa sadan ensimmäisen päivän suunnitelmat, mikäli hän tulee valituksi presidentiksi marraskuun 8. päivän vaaleissa. Trump vannoi "muuttavansa rikkinäisen järjestelmän" ja "kuivaavansa Washingtonin suon".
Trumpin suunnitelmiin kuului muun muassa laittoman maahanmuuton kitkeminen sekä muiden muassa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan purkaminen sekä rahoituksen lopettaminen YK:n ilmasto-ohjelmalle.
Lisäksi hän haluaa peruuttaa presidentti Barack Obaman terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksen.
Näin eteni USA:n GP:n aika-ajo - Hamilton ennätysvauhdissa, Räikkönen löi tallikaverinsa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla USA:n GP:n aika-ajoa. Mercedesin Lewis Hamilton tykitti rataennätyksen. Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas olivat tallikavereiteen nopeampia.
Ruoste kaksoisvoittoon Horse Show’n kouluratsastuksessa
Henri Ruoste ja Roble loistivat Helsinki Horse Show’n kansainvälisen kouluratsastuskilpailun vapaaohjelmassa.
Henri Ruoste ratsasti näyttävään kaksoisvoittoon Horse Show’ssa, sillä hän tanssitti Roblen ykköseksi myös lauantaina. Ruoste oli ykkönen GP-vapaaohjelmassa tuloksella 72,35 prosenttia. Torstaina hän avasi kilpailun yli 70 prosentin voittotuloksella, 70,460. 13-vuotias Roble on noussut GP-tasolle vasta vuoden sisällä yhdessä Ruosteen kanssa.
\- On aina yllätys voittaa. Vaikka aina yritämme parastamme, mukana on kaksi mieltä, ja joskus ne on ajastettu samoin, joskus ei. Hevonen on voimakas ja menevä. Vapaaohjelma on tehty toiselle hevoselle, ja se ei sovi täysin tämän tempolle, Ruoste kertoi kisajärjestäjän tiedotteessa.
\- Ohjelma oli mukava ratsastaa, mutta olisin voinut onnistua paremmin koko laukkaosuudella, toinen piruetti meni rikki ja laukanvaihdot kakkosilla sotkin kahdesti – ei kovin fiksua, mutta niin vain kävi. Kaikki ratsastajat hakevat aina ehjempää suoritusta, ja olisimme pystyneet parantamaan muutaman prosenttiyksikön.
Vapaaohjelman toiseksi nousi Ruotsin Sophie Fleming Tärnström ratsulla Schumi (71,425). Kolmanneksi sijoittui Stella Hagelstam tammallaan New Hill Julitrea (70,225).
GP-tason kouluratsastus jatkuu Horse Show’ssa vielä sunnuntaina Helsingin omalla ja vauhdikkaalla Knock Out –kaksintaistelulla. Kisaan osallistuu lauantain kahdeksan kärkiratsukkoa.
TPS-lupaus nousi ratkaisijoiden joukkoon - Ässien riemumarssille piste 
TPS:n nuoriin lupauksiin lukeutuva Oskari Siiki auttoi tehopisteillään joukkueensa katkaisemaan tappioputken. Ässillä meni poikki seitsemän ottelun voittoputki.
**TURKU.** Vahva päätöserä siivitti TPS:n 4–1-voittoon Ässistä. Näin TPS katkaisi neljän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa ja samalla porilaisten voittomarssi päättyi jääden seitsemän ottelun mittaiseksi. TPS:n voitossa oli näkyvästi esillä 21-vuotias Oskari Siiki, joka siirsi isännät 1–0-johtoon avauserässä ja keräsi syöttöpisteen 2–1-maaliin.
–Puhuimme ennen ottelua siitä, mikä ero on voittamisen ja häviämisen fiiliksellä. Nyt on ainakin selvästi paremmat fiilikset kuin eilen, kun hävisimme. Aivan mahtavalta tuntuu, Siiki sanoi.
Tehopisteet olivat tämän kauden kuudetta otteluaan pelanneelle 21-vuotiaalle Siikille vasta ensimmäiset. 
–Ainahan maalinteko maistuu kivalta. Kauden ensimmäinen liigaosumani varmasti vapautti pelaamistani ja samaa nähdään varmasti myös jatkossa, Siiki tuumasi.
Laitahyökkääjänä viilettävällä Siikillä oli kolmannessa erässä hyvä paikka toisen maalin tekemiseen, mutta oikea pystytolppa esti kiekon menemisen maaliin.
Potentiaalia kärkiketjuihin
Siiki nostettiin Ässiä vastaan kakkosketjuun. Hänet tunnetaan potentiaalisena maalintekijätyyppinä ja tällä kaudella Siiki on pelannut myös kahdessa A-nuorten ottelussa ja on tehnyt niissä kolme maalia. Siiki haluaa tehdä kaikkensa, jotta löytäisi itsensä jatkossakin joukkueensa kärkiketjuista.
–Sitä varten pelaan jääkiekkoa, että saisin enemmän vastuuta. Olen valmis siihen, mutta se vaatii tietysti kovaa työntekoa, enkä luovuta arjen harjoituksissakaan yhtään, Siiki totesi.
–Totta kai haluan pelata jatkossakin samanlaista peliä kuin tänään. Tänään pelasin hyvin kuten koko joukkue. Pitää vain noudattaa joukkueen juttuja ja sitä kautta tulee itsellenikin menestystä, mutta totta kai joukkueen menestys menee kaiken edelle, laituri jatkoi.
TPS pelaa seuraavan kerran jo tiistaina, kun kovassa kurssissa oleva HPK saapuu vierailulle. Siiki haluaa nauttia viikonlopusta ennen kuin uhraa ajatuksia seuraavaan liigakoitokseen.
– Nyt huilataan sunnuntai ja vasta maanantaina käännän katseeni siihen otteluun. Nyt saa hetken nauttia, mutta ei kuitenkaan liikaa, Siiki sanoi.
Lukko voitti - " Itseluottamusta saatiin ja helpottaa tunnelmaa kopissa" 
Rauman Lukko otti toisen peräkkäisen lisäaikavoiton voittolaukauksilla Oulussa. Toni Koiviston ja Aleksi Saarelan taito ratkaisi lopulta voiton raumalaisille.
**OULU.** Jatkoajalla molemmilla joukkueilla oli paikkoja ratkaista. Kärpät sai rankkarinkin, mutta Niklas Hagman ei onnistunut.
Lukko aloitti Oulussa eilisen voiton tarjoamalla itseluottamuksella. Raumalaiset rakensivat avauserässä puolikymmentä maalipaikkaa, joissa tehot jäivät kuitenkin uupumaan.
Kärpät puolestaan käytti tylysti hyväkseen vieraiden kardinaalivirheen puolustuspäässä. Mika Pyörälä jäi täysin yksin maalille ja laukoi hanskakäden puolelle yläkulmaan 1-0. Niklas Olaussonin syöttö maalin takaa oli maukas ja Mikko Lehtosen kulmapeli osaltaan pohjusti maalin.
Maalivahti Sami Aittokallion loistava torjuntapeli esti toisen erän alussa Lukon tasoitusyritykset.
Lukko jaksoi kuitenkin yrittää ja se tuotti lopulta tulosta. Heikki Liedes tasoitti irtokiekosta vajaa kolme minuuttia ennen taukoa. Vielä puoli minuuttia ennen taukoa Toni Koivisto napautti vieraat ansaittuun johtoon.
Kolmannen alussa Kärpät tasoitti Shaun Heshkan tarkalla laukauksella. Sen jälkeen mentiin päästä päähän tasaisesti.
Ratkaisua haettiin jatkoajalta. Molemmilla oli mainioita tilanteita, mutta lopulta mentiin voittolaukauksiin. Toni Koivisto ja Aleksi Saarela onnistuivat ja Lukko saalisti toisen perättäisen lisäaikavoiton.
Rentoutta peliin
Vahvasti pelannut Lukon laitahyökkääjä Heikki Liedes vastasi Lukon ensimmäisestä maalista. Muutoinkin hän esiintyi vahvasti ja kohosi peli kestäessä ykkösketjuun. Siitä Liedes oli iloinen.
\- Kyllä miellyttää. On ollut vaikea alkukausi. Nyt onnistuttiin saamaan viikonlopusta 4/6 pistettä, niin kyllä se lämmittää mieltä. Vastustajan veskarille hattu pois päästä. Pelas kyllä loistavan pelin ja me ei oltu riittävän tehokkaita maalipaikoissa. Otetaan kyllä tämä kaksi pistettäkin ihan mielellään.
\- Ihan OK esitys iteltä. Vastuu aina lämmittää. Ainakin paljon itseluottamusta saatiin ja helpottaa kopin ilmapiiriä. Nyt onnistuttiin kääntään tiukat pelit voitoksi. Se tuo varmaan rentoutta meille.
Kärppien kolmossentteri Miska Humaloja kaipasi terävyyttä maalitilanteisiin.
\- Lukko puolusti hyvin ja oli vahvempi kaksinkamppailuissa. Tiukka peli ja kovaa kamppailua oli. Meillä toinen erä oli kompastuskivi tänään. Olihan siinä lopussa paikat tehdä voittomaali, mutta ei tullut tällä kertaa. Hyvästä puolustuspelistä täytyy pitää kiinni jatkossakin. Lisää terävyyttä me kaivataan maalintekotilanteisiin.
**Pekka Pietilä**
Helsingin Horse show’ssa yllätysvoittaja
Niels Bruynseels ratsullaan Ganzia de Muze voitti Helsingin Grand Prixin, toiseksi sijoittui Scott Brashin ja Hello Guv´Nor ja kolmanneksi Philipp Weishaupt ja Carvagio Z.
Niels Bruynseels ja Ganzia de Muze yllättivät Helsingin Grand Prix'ssa voittamalla todella nopealla suorituksella yhden maailman nopeimmista ratsastajista Scott Brashin ja Hello Guv´Norin , sekä monet muut huiput. 
\- Hevoseni on ollut erittäin hyvässä kunnossa viimeisissä kisoissa. Olen erittäin onnellinen tämän päivän voitosta, koska tiesin, että Scott on todella nopea. Minun piti ottaa riskejä siellä ja täällä, ja kaikki sujui hyvin, Bruynseels kuvaili kilpailunjärjestäjän tiedotteessa.
Lähes kaksi vuotta maailmanlistan kärkeä pitänyt britti Scott Brash joutui tyytymään kakkostilaan.
–	 Ratsastukseni onnistui hyvin. Olen todella tyytyväinen hevoseeni, se hyppäsi upeasti. En tiedä, miten olisin voinut olla yhtään nopeampi. No, ehkä kakkoselta kolmoselle olisin voinut ottaa viisi askelta kuuden sijaan. Mutta tämä sopi hevoselleni paremmin. Niels hyppäsi mahtavasti ja ansaitsi voittonsa, Brash sanoi.
Saksalaisen:n aika riitti kolmanteen sijaan.
**Suomalaisvoitto Aromaalle **
Helsingin horse show’ssa nähtiin suomalaisvoittaja, kun Niclas Aromaa ja Chairman nostattivat jäähallin tunnelman kattoon esteratsastuksen perusradan nollallaan. Saksassa asuva Aromaa tuuletti näyttävästi ja kiitteli hevostaan hyvästä työstä.
\- Perusrata meni tosi hienosti, hevonen hyppäsi todella hyvin. Kaikki onnistui tänään hyvin ja tämä tulos tuli ehkä aikaisemmin kuin osasi odottaa, Aromaa hehkutti kilpailunjärjestäjän tiedotteen mukaan. 
\- Lähdin  uusintaan taktiikkana ratsastaa nolla, mutta vaikka se ei onnistunut, ei harmita yhtään. Hevonen ei ole hirveän nopea, mutta tosi lupaava esimerkiksi ensi kauden Nations Cupeja ajatellen.
**Myös muita suomalaisonnistumisia** 
Suomalaisratsukoiden suorituksista ilahduttivat nuoren Emma Tallbergin ja Dolce Vita Crosbyn ja Satu Liukkosen ja Celestinen yhden pudotuksen perusradat. Viiden tähden Grand Prix´ssa debytoiva Tallberg sijoittui 19. ja Liukkonen 23. tilalle.
-Lähdin ilman suuria odotuksia mutta olen todella iloinen lopputuloksesta. Sveitsin valmennusaika on auttanut todella paljon, ilman sitä en olisi startannut GP:ssä tänään. Keskustelen valmentajieni Anna-Julia Kontion ja Martin Fuchsin kanssa illalla, starttaanko maailmancupissa huomenna, Tallberg kertoi.
Ilves onnistui lopultakin - D'Amigo väläytti lupaavasti
Ilves on huutanut tuskissaan edellisviikot, ja tuskanhuudot oli kuultu ilmeisesti Ameriikassa saakka.
**TAMPERE. **25-vuotias Jerry D´Amigo liittyi joukkueeseen vasta loppuviikosta mutta aikaerosta ja pelaamattomuudesta huolimatta ensiesiintyminen Ilves-paidassa oli kuin valonpilkahdus tuskaisessa pimeydessä.
D´Amigo itse kuvaili oloaan väsyneeksi, aamuviiden heräämiset vievät vielä voimia. Paluu jäille tuntui hyvältä.
\- Nyt on tosi väsynyt olo. Mutta peli oli hyvä, oli hienoa olla takaisin jäällä. Joukkue pelasi hyvin, mukava olla joukkueen mukana, D´Amigo kertoi.
Ison eurooppalaiskaukalon kiekkoa jenkki on pelannut nuorempana MM-kisoissa mutta muuten mies arveli, että vielä aikansa ennen kuin kaikki palat loksahtavat kohdilleen.
\- Vähitellen saan jalkoja takaisin, pääsen pelivauhtiin, siitä se iloksi muuttuu. Meillä on ollut poikien kanssa hauskaa, toivottavasti tämä tahti jatkuu, D´Amigo kuvasi.
\- Tilaa oli paljon, mutta kyllä minä totun siihen. Toivottavasti voin jatkaa samalla tavalla ja auttaa joukkuetta voittoon, 2-0 -osumaan nappisyötön tarjoillut Ilves-vahvistus päätti.
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto arveli lauantai-iltana Ylen Jääkiekkokierroksen erätaukohaastattelussa, että pelaajaliikenne suuntaan tai toiseen ei päättynyt vielä D´Amigon siirtoon. Sattumaa tai ei mutta lauantai-iltana hallin alakäytävällä oli useampi pelaaja-agentti asiakkaitaan tapaamassa.
JYP-palaverissä synkkyyttä
Jypin lauantai-illassa ei välähtänyt valoa eikä avauserän ajoittaisia välähdyksiä lukuun ottamatta muutakaan hehkua. Pitkän pukukoppisession jälkeen päävalmentaja Marko Virtasen olemus vaikutti sananmukaisesti hävinneeltä. Noinkohan alkavat Virtasenkin keinot olla vähissä?
\- Nyt on oikeasti palaverin paikka.
\- Ihan kaikkea ei saada ulos, mitä joukkueesta on ulosmitattavissa lähinnä maalinteon muodossa, Virtanen kuvasi tehottomuuden tuskaa.
JYP oli pelannut pitkän kamppailun perjantaina KooKoon kanssa, mutta se ei näkynyt Ilves-ottelun alkuvaiheilla. Virtanen haki ylivoimamuutoksilla parempia tehoja mutta Ilveksen avunannosta huolimatta maalit jäivät tekemättä erikoistilanteistakin.
\- Ensimmäsessä erässä hyvä, saatiin paikkoja, oltiin pelin päällä. Toisessa erässä tuli suvantovaihe, sen jälkeen ei oltu enää sillä mentaliteetillä tekemisessä, mitä eka erä oli.
\- Maalit lähtevät ohjaamaan peliä, tehokkuutta pitää saada lisää, Virtanen harmitteli nollille jäämistä.
Jääkiekon liiketoimintaan kuuluu, että päävalmentajan asema alkaa tukaloitua, jos suunta ei käänny voittavaan kiekkoon. Liiketoimintaan kuuluvat myös pelaajistomuutokset, niitä JYP on hakenut Akatemian puolelta. 
\- Ja toisin kuin pelaajakaupoille suuntaavassa Ilveksessä, Jyväskylässä ei paljasteta muita suunnitelmia pelaajistossa, ainakaan vielä. Lauantaina Virtanen torppasi hyvin lyhyeen keskustelun pelaajavaihdoksista. Päävalmentajan mukaan uudet miehet eivät ole ratkaisu.
\- Minä en ole se, joka näistä päättää, Virtanen totesi hyvin napakasti.
Haluaisitko muutoksia?
\- Ei se ole se juttu tällä hetkellä. Meidän pitää saada kollektiivisesti enemmän tästä. Tietenkin on siellä kolme kärkihyökkääjää sairastuvalla jonkun aikaa mutta ei me voida jäädä sitä miettimään, Virtanen muotoilee.
  
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Kamppailu Savon herruudesta liikuttaa yleisöä - "Ei voi parempaa toivoa"
Jukureiden ylivoima oli KalPalle liikaa. Mikkeliläiset ottivat toisen kiinnityksen Savon herruuteen loppulukemin 5–2 (1–0, 2–1, 2–1). 
**MIKKELI. **Loppuunmyyty Kalevankankaan jäähalli pääsi nautiskelemaan, kun Jukurit nappasi arvokkaan täyden pistepotin. Niukkoja tappioita viime aikoina kokeneen ryhmityksen pukukopissa ilo oli ylimmillään. 
\- Onhan se mahtavaa. Voittaminen on tämän lajin suola. Nautitaan nyt tästä hetki, Janne Kumpulainen veisteli.
Mies oli yksi illan suurista onnistujista. Laituri latasi KalPan verkkoon kaksi osumaa. Näistä erityisesti toisessa erässä syntynyt Jukureiden kolmas maali oli todella arvokas. Kumpulainen karkasi kilpipaitojen vahvan pyörityksen päätteeksi läpiajoon, eikä erehtynyt. 
\- Se tilanne pääsi vähän yllättämään. Olin jo aika hapoilla, hyökkääjä naurahti.
Päätöserässä Kumpulainen ratkaisi pelin lopullisesti iskemällä ylivoimalla  laatan verkkoon Eero Kilpeläisen nokan alta. Jukurit oli muutoinkin läpi pelin erittäin terävänä niin ylivoimilla kuin maalien edustoillakin. Esimerkiksi Kumpulaisen lailla kaksi maalia takonut Teemu Tallberg tehtaili molemmat onnistumiset irtokiekoista.
Viimeistelyn puute tekopaikoissa ei lauantaina mikkeliläisiä vaivannut. 
– Siitä olemme myös puhuneet, että maalien edustoilla on oltava terävämpänä, Kumpulainen selvitti.
Taistelupari on sytyttänyt savolaiset
Jukureiden ja KalPan välinen ottelu oli jo kauden kolmas kamppailu Savon herruudesta. Yleisö on jokaisessa ottelussa löytänyt tiensä paikalle. Perjantainen peli Niiralassakin keräsi paikalle yli 4000 silmäparia.
Naapurijännite on koko liigan kannalta positiivinen asia, sillä pelit herättävät aidosti tunteita – ja liikuttavat samalla ihmisiä.
– Ehdottomasti aivan todella hienoja tapahtumia molemmat. Hyvää tasaista jääkiekkoa ja loistava yleisö molemmilla paikkakunnilla. Ei voi parempaa toivoa, molemmat KalPan maalit pohjustanut Matias Myttynen kiitteli.
– Aivan mahtavaa on ollut pelata. Kyllä sen aistii tuonne jäälle, että hallissa on hieno fiilis, Kumpulainen komppasi.
Savon herruudesta, enemmän tai vähemmän leikkimielisesti, jaettava kiertopalkinto päätyi jälleen Jukureiden haltuun. Ryhmityksellä on nyt pyttyyn kaksi kiinnitystä kuopiolaisten yhtä vastaan.
**Micke Suopuro**
Kaakon herruuden jäätävä ratkaisija -" Opin tuon kikan vanhalta valmentajaltani"
SaiPa vei kolmannen derbyn voittamalla Kouvolassa KooKoon lukemin 3-2.
**KOUVOLA. **Ottelun avauserä oli pelillisesti SaiPan, ja vieraat siirtyivätkin ylivoimalla 1-o-johtoon, kun Brock Trotter iski kauden avausosumansa.
KooKoo tuli kuitenkin nopeasti rinnalle, kun Kai Kantola tasoitti kauden neljännellä maalillaan pelin.
SaiPasta niin Curtis Hamilton kuin John McFarland pääsivät erän aikana nokikkain Leland Irvingin kanssa, mutta KooKoo-vahti veti molemmilla kerroilla pidemmän korren.
Toisen erän alussa otteitaan parantanut ruotsalaispuolustaja Robin Jacobsson pommitti viivasta KooKoon 2-1-johtoon, mutta SaiPa kuittasi isäntien Eero Savilahden virheen oman siniviivan tuntumassa, ja Curtis Hamilton napautti kiekon karvanneen Kim Strömbergin syötöstä jo kauden 10. maalillaan lukemat 2-2-:een.
Tyly ja maltillinen ratkaisu päätösminuutilla
Ratkaisu tuli 58 sekuntia enne loppua, kun SaiPa-sentteri Matti Järvinen tarjoili maalin eteen Kim Strömbergille, ja laituri malttoi odottaa, että Irving tiputti jäihin. Sen jälkeen hän iski kylmän viileästi kiekon maaliin, ja SaiPa vei Kouvolasta pisteet lukemin 3-2.
Kauden avausosumansa tehnyt Strömberg hehkutti illan tunnelmaa.
\- Katsomossa oli tosi hyvä meininki ja paljon meidän fanejamme. Myös KooKoon kannattajat olivat aivan loistavasti mukana.
Mies kiitteli ratkaisustaan sentteriään Järvistä.
\- Sain aivan loistavan syötön, ja vanha valmentajani Timo Blomqvist joskus näytti tuon kikan minulle, eli odotin maltilla ja pistin maalivahdin yli. Tänään emme lannistuneet tappioasemassa, vaan jaksoimme jauhaa omaa peliämme, mies totesi lopputuloksesta.
KooKoon suunta ylöspäin
Tehot 1+1 kasannut KooKoon Kai Kantola ei suuremmin iloinnut omista tehoistaan.
\- Tämä on joukkuepeli ja vain joukkueen pisteet ratkaisevat. Vastustaja oli vähän tehokkaampi ja lopun jäähyt tulivat pahaan paikkaan.
KooKoon suunta on kuitenkin oikea.
\- Kokonaisuutensa tämä oli meille hyvä viikko, ja nyt pitää vain lähteä kohti uusia otteluita. Olimme kyllä tänään valmiina pelaamaan, mutta se ei vain riittänyt, Kantola harmitteli.
Mies myönsi, että Leland Irving mahdollistaa otteillaan KooKoon maalilla pistelisäykset ottelussa kuin ottelussa. Nytkin Irving piti torjunnoillaan KooKoon loppuun asti mukana taistelussa Kaakon herruudesta.  
  
**Jari Haapala**
Unkarilaiset kokivat vuonna 1956 hetken vapauden – "Kansannousun henkeä ei näy enää missään"
Stalinin patsas kaatui ensimmäistä kertaa rautaesiripun takana 60 vuotta sitten. Neuvostoliittoa nousi uhmaamaan myös nuori budapestiläinen Pál Égi, joka kertoo nyt lyhyeksi jääneestä vapauden huumasta.
**BUDAPEST** Sen piti olla aivan tavallinen tiistai.
Pál Égi oli palaamassa junalla töistä kotiin Budapestin keskustaan. 18-vuotias metallisorvari teki osia kaupungin ulkopuolella tehtaassa, joka valmisti sotateollisuudelle radiopaikantimia.
Varsovan liitto oli ollut voimassa runsaan vuoden, ja sosialistinen Unkarin kansantasavalta oli siinä mukana.
Piti varustautua pullistelevaa länsiliittoa, Natoa vastaan.
En osannut pelätä.
Égin juna saapui Budapestin itäiselle rautatieasemalle. Sen eteen oli parkkeerattu kuorma-auto, jonka lavalla mies huusi ohikulkijoille.
– Hän karjui, että kokoonnutaan radiotalolle ja että kaikki jotka tahtovat, voisivat tulla mukaan, Égi muistelee kotonaan Kispestin lähiössä.
Ja hän tahtoi.
Égi tuli vahingossa tempautuneeksi mukaan historiallisiin tapahtumiin kuten niin moni muukin tavallinen unkarilainen. Unkarin kansannousun ensimmäinen päivä oli alkanut.
**Samaan aikaan mielenosoittajat toisella puolella Budapestia **olivat matkalla kaatamaan Stalinin yhdeksän metriä korkeaa patsasta.
Neuvostojohtaja Stalin oli kuollut liki kolme vuotta aiemmin, mutta tähän mennessä kukaan koko painavan rautaesiripun takana ei ollut vielä näin tohtinut uhmata kommunistista hallintoa.
Stalinin patsaasta jäi korokkeelle vain saappaat. Niihin mielenosoittajat tuikkasivat Unkarin lippuja.
Se oli painajainen.
**Égi saapui kuorma-autolla Radio Budapestin talolle. **Matkan aikana oli käyty asevarastolla, josta jaettiin kivääreitä.
Radiotaloa vartioi inhottu ja pelätty ÁVH, Unkarin salainen poliisi. Se oli vastuussa monista puhdistuksista. Tänä iltana sen tilille tulisi vielä monta kuolonuhria.
Ensimmäinen heistä, nuori opiskelija, ammuttiin radiotalon eteen. Égi oli sillä hetkellä toisella puolella rakennusta.
– En osannut pelätä, hän sanoo.
Mielenosoittajat onnistuivat valtaamaan radiotalon aamuyöllä. Uutiset pääkaupungin tapahtumista kiirivät kaikkialle Unkariin.
Mielenosoittajista tuli vapaustaisteljoita, kapinasta valtakunnallista.
**Seuraavana päivänä taistelut jatkuivat. **Neuvostoliiton armeijan sotilaita saapui kaupunkiin etelästä Tonavan rantaa pitkin.
Égin tehtäväksi tuli ampua sotilaskulkuneuvoja, jotta niiden päälle heitettyjen Molotovin cocktailien bensiini syttyisi varmasti tuleen. Oli niitäkin, joiden piti ampua palavista ajoneuvoista pakenevia sotilaita.
– Onnistuimme eliminoimaan kuusi tai seitsemän kulkuneuvoa, Égi kertoo.
Vapaustaistelijat kävivät Budapestin kaduilla neuvokasta sissisotaa neuvostosotilaiden ihmetykseksi.
Eräs vastarintaryhmä keksi levittää paikallisesta ruokalasta lainaamiaan posliinilautasia kadulle. Neuvostosotilaat eivät uskaltaneet ajaa tankeillaan niiden yli, koska epäilivät niitä miinoiksi. 
Unkarilaisten vastarinta oli ennenkuulumatonta ja Neuvostoliitolle äärimmäisen nöyryyttävää. Se pelkäsi, että levottomuudet leviäisivät muualle sen reviirille Itä-Euroopassa.
**Viikko kansannousun alkamisen jälkeen **Égi tovereineen sai kiinnostavan tiedon: salainen poliisi oli koolla kommunistien päämajassa Köztársasag térillä, Tasavallan aukiolla.
Égi lähti jälleen tapahtumapaikalle.
Aukiolla oli jo yksi tankki, jonka vapaustaistelijat olivat saaneet haltuunsa kommunistihallinnolle uskolliselta armeijalta. Égi itse piilotteli aukiolla kasvaneiden suurten puiden varjossa.
Paikalle saapui kommunistihallinnolle uskollisen Unkarin armeijan tankkeja.
Kun vapaustaistelijoiden valtaama tankki ampui kohti kommunistien päämajaa, Unkarin armeijan tankit tekivät samoin. Sotilaat eivät tajunneet auttavansa vastapuolta, vapaustaistelijoita.
Hyökkäys päätti nopeasti päämajan piirityksen. Rakennuksesta tuli ulos valkoista lippua heiluttava mies. Hänet ammuttiin rakennuksen eteen.
– Hän kuoli omiensa luodeista, sillä häntä ammuttiin selkään, Égi sanoo varmana.
Mies oli kokenut kommunisti Imre Mezö. Neuvostopropaganda teki hänestä myöhemmin marttyyrin ja kansannousun vastaisen taistelun symbolin.
Kun ammuit yhden, kymmenen ilmaantui tilalle.
**Ampumista seurasi kaaos. **Raivostunut väkijoukko tappoi kymmeniä kommunisteja ja heiksi epäiltyjä. Égi näki, miten kolme komentajaa hirtettiin jaloistaan aukion puihin. Heitä potkittiin ja heidän päälleen syljettiin.
– Se oli painajainen, Égi kuvaa.
Tapahtuman jälkeen sotilaat vetäytyivät, ja Budapest rauhoittui - muutamaksi päiväksi.
Unkarin uusi pääministeri Imre Nagy ilmoitti radiopuheessaan, että Unkari eroaa Varsovan liitosta. Hän pyysi Yhdysvaltoja ja Britanniaa tunnustamaan Unkarin aseman neutraalina valtiona.
**Unkarin vetoomukset maailmalle osoittautuivat turhiksi. **Varhain 4. päivä marraskuuta Budapestin kadut täyttyivät neuvostotankeista.
Neuvostoliitto oli luvannut käydä neuvotteluja Unkarin kanssa, mutta se oli perunut sanansa.
Alkoi operaatio Pyörremyrsky. Neuvostoarmeija tukahdutti kansannousun kaksi viikkoa sen alkamisen jälkeen.
– Niitä panssarivaunuja oli mahdotonta polttaa, Égi kertoo.
Ne olivat T-54-malleja, jotka olivat paremmin varusteltuja ja panssaroituja kuin aiemmin Budapestin kaduilla olleet T-34-tankit.
Lisäksi Neuvostoliitto marssitti kaupunkiin yli 100 000 sotilasta.
– Kun ammuit yhden, kymmenen ilmaantui tilalle, Égi kuvaa.
Minun käskettiin kirjoittaa kaikki ylös, mukaan lukien paenneiden ystävieni nimet. En tehnyt sitä.
**Länsi seurasi Unkarin tapahtumia, mutta ei uskaltanut sekaantua. **Se pelkäsi suoraa yhteenottoa Neuvostoliiton kanssa.
Unkarilaisten vastarinta kukistui muutamassa päivässä. Neuvostoliitto teloitti pääministeri Imre Nagyn kaksi vuotta myöhemmin opetuksena muille sosialistisille johtajille.
Égi pakeni 200 000 muun unkarilaisen tavoin maasta.
Hän päätyi Saksaan. Sieltä hän löysi töitäkin, metallitehtaasta Düsseldorfin läheltä.
**Keväällä 1957 Unkarissa julistettiin yleinen armahdus kansannousuun osallistuneille. **Égi oli epäileväinen, mutta hän kaipasi kotiin.
Égi sai apua Punaiselta Ristiltä. Ensin hänet salakuljetettiin Itä-Berliiniin ja sieltä Dresdeniin, josta matka jatkui rajan yli Tšekkoslovakiaan.
Unkarin rajalla olivat vastassa Unkarin kommunistiset viranomaiset. Égi vietiin kuulusteltavaksi leirille tuhansien muiden tapaan. Leirillä hän vietti kaksi viikkoa.
– Minun käskettiin kirjoittaa kaikki ylös, mukaan lukien paenneiden ystävieni nimet. En tehnyt sitä, hän kertoo.
Myöskään kukaan Égin ystävistä tai naapureista ei koskaan paljastanut hänen osallisuuttaan kansannousuun.
**Unkarilaiset saivat kansannousun päivinä kokea hetken vapauden tunteen. **Sitten se tukahdutettiin kolmeksi vuosikymmeneksi.
Vasta Unkarin vapautuessa kansannoususta alettiin jälleen puhua.
Mutta Égin mielestä hiljaisuus jatkuu jollain tapaa yhä. Unkaria johtaa oikeistopopulistinen Fidesz-puolue. Järjestelmää ei ole puhdistettu ja korruptio rehottaa.
Monet miljonääreistä ovat Égin mukaan entisiä kommunisteja. He olivat terävine kyynärpäineen paikalla, kun järjestelmä romahti.
– Suurin epäkohta on mielestäni se, että meitä 1956 veteraaneja ei kunnioiteta. Ei ymmärretä sitä, että teimme jotain muuttaaksemme järjestelmää. En näe sellaista henkeä enää missään.
Mikko Korhonen hurjassa iskussa - jaetulla kärkisijalla Portugalissa!
Mikko Korhonen on pelannut kierroksensa Portugalissa 64, 67 ja 64 lyönnillä.
Mikko Korhonen on loistavassa pelivireessä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Portugalissa. Korhonen pelasi kolmannen kierroksen 64 lyönnillä ja jakaa kärkipaikan tanskalaisen Anders Hansenin kanssa tuloksella -18 ennen viimeistä kierrosta. . 
Korhonen on pelannut kierroksensa tuloksilla 64, 67 ja 64.
Yhden lyönnin päässä Korhosesta ja Hansenista on Irlannin kokenut Padraig Harrington. Kahden lyönnin päässä vaanivat englantilaiset Chris Paisley ja Andy Sullivan sekä skotlantilainen Paul Lawrie.
Lauantaina Korhosen peli sujui. Kierroksen aikana hän kirjasi kahdeksan birdietä ja vain yhden bogin. Paikkoja oli jopa pari lyöntiä parempaankin tulokseen, kahdesti birdie-putti kierähti ulos reiän reunasta.
\- Hyvää peliä taas. Birkkuja tuli ja fokus pysyi hetkessä. Huomista odotellessa, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
Uusiakseen pelioikeutensa Euroopan kiertueelle on Korhosen sijoituttava kilpailussa arviolta 15 parhaan joukkoon.
Indonesian Bandasaarilla kasvaa Timo-nimisiä nuorukaisia, ja syynä on tämä suomalaismies
Professori Timo Kaartinen on todennäköisesti ainoa suomalainen, joka puhuu harvinaista bandan kieltä. Nyt hän on luomassa bandalle kirjakielen pohjaa.
Pieni, noin tuhannen asukkaan Banda Elin kylä Indonesian itäosissa ei sano monellekaan suomalaiselle yhtään mitään. Harva suomalainen on siellä edes käynyt.
Mutta jos kävisi, kylän raitilla saattaisi saada muistutuksen kotimaasta: vastaan saattaisi kävellä Timo-nimisiä poikia ja nuorukaisia.
Syynä Suomessa yleisen Timo-nimen suosioon on tämä mies: Timo Kaartinen, sosiaali- ja kulttuuriantropologian professori Helsingin yliopistosta. Hän asui kaakkoisaasialaisessa Banda Elin kylässä puolentoista vuoden ajan 1990-luvulla ja teki paikallisiin niin suuren vaikutuksen, että jotkut heistä halusivat nimetä lapsensa Kaartisen mukaan.
Kyse on yhteisön sosiaalisesta muistista, Kaartinen selittää. Lapsille annetaan sellainen nimi, joka on sillä hetkellä ajankohtainen.
Kaartista itseään voisi luonnehtia vaikkapa bandankielisten Mikael Agricolaksi. 1500-luvulla elänyt piispa Agricola loi pohjan suomen kirjakielelle. Nyt Kaartinen yrittää samaa bandalle.
Oppipoika onkin nyt opettaja
Helsingin yliopistolla Timo Kaartinen antaa kameralle puhenäytteen bandan kielestä. Hän puhuu sitä sen verran sujuvasti, että nyt moni Bandasaarilta kotoisin olevakin ottaa hänestä mallia.
Osat ovat vaihtuneet: oppipojasta on tullut opettaja.
– Se on kiusallistakin välillä, Kaartinen sanoo.
– Oma indonesian kieleni on vahvempi, mutta ihmiset pitävät kiinni siitä, että minun kanssani puhutaan bandaa. Jollain tavalla kulttuuria tutkiva antropologi on itse samaistettu tutkimaansa kulttuuriin.
Bandaa puhuu koko maailmassa arviolta 4 000–5 000 ihmistä. Kaartinen opetteli sen 1990-luvun alussa, kun muutti Banda Eliin työstämään väitöskirjaansa.
Hän päätyi kylään opettajansa innoittamana. Tämä oli tehnyt alueella omaa tutkimustaan ja kertoi, että seudulla oli vielä paikkoja, joissa perusteellista antropologista tutkimusta ei ollut tehty.
– Ajattelin, että se voisi olla hyvä alku sellaiselle tutkijanuralle, jossa aiheet vaihtuvat ja voi alkaa tutkia uusia asioita. Indonesia on iso maa. Siellä on oikeastaan kaikki mahdolliset ilmiöt, joista yhteiskuntatutkija voi olla kiinnostunut.
Bandasaarten historia on synkkä
Kiinnostava on pieni Banda Elin kyläkin.
Sen perustajat olivat liki ensimmäisiä hollantilaisen siirtomaavalloituksen uhreja, Kaartinen kertoo. Bandasaaret tunnettiin alun perin "maustesaarina" ja ne olivat ainoa tunnettu paikka, josta saatiin kahta arvokasta maustetta, muskottipähkinää ja muskottikukkaa. Siksi alue kiinnosti eurooppalaisia.
Hollanti valloitti saaret 1600-luvun alussa. Alkuperäinen väestö vietiin orjuuteen rakentamaan Jakartaa, Indonesian pääkaupunkia – tai tapettiin, professori toteaa. Jäljelle jääneet pakenivat lähiseudun muslimiyhteisöjen pariin.
Saarten kieli ja kansanperinne elävätkin näiden ihmisten jälkeläisten keskuudessa. Mutta kuten monen muun vähemmistökielen, myös bandan tulevaisuus on uhattuna, kun yhä useampi nuori siirtyy käyttämään kansallista kieltä kotipiirissäänkin, tässä tapauksessa indonesiaa.
Timo Kaartisen mukaan monella paikallisella on huoli vanhan kulttuuriperinnön katoamisesta. Sen takia Kaartinen on nyt mukana tutkimushankkeessa, jossa bandan kieltä yritetään elvyttää.
Agricolan jalanjäljillä: "Teemme samaa juttua"
Hankkeessa on mukana myös indonesialaisia oppilaitoksia ja opiskelijoita. Osa heistä osaa bandan kieltä kohtuullisesti, mutta ei kuitenkaan niin hyvin kuin saarten kylissä vakituisesti asuvat.
Tutkimushanke on kaksivuotinen, ja se alkoi viime keväänä. Mitä projekti tarkoittaa käytännössä?
Bandalle yritetään muun muassa luoda ortografian eli oikeinkirjoituksen sääntöjä, kirjakieltä, Kaartinen vastaa. Tässä mielessä Agricola-vertaus ei ole kaukaa haettu.
– Indonesiassa on ollut voimakas pyrkimys tukea indonesian kieltä. Se on ollut kansallisen yhtenäisyyden merkki. Tällä hetkellä on kuitenkin nähtävissä, että indonesian kielen asemaa ei uhkaa mikään. On pikemminkin niin, että paikalliskieliä pitäisi puolustaa.
– Luulen, että ajattelu on muuttumassa. Monissa Indonesian maakunnissa on tehty päätös, että opetukseen voidaan lisätä paikalliskielistä ainesta. Silloin tulee ajankohtaiseksi se, että täytyy olla toimiva kirjallinen kieli.
Vaikka Agricolan lähtökohta oli eri eli uskonpuhdistus, myös hänen tavoitteenaan oli auttaa ihmisiä ilmaisemaan itseään kirjallisesti omalla kielellään, Kaartinen sanoo.
Monikielisyys on voimaannuttava asia. Se auttaa ajattelemaan analyyttisesti.
– Siinä mielessä teemme samaa juttua.
"Monikielisyys on voimavara"
Banda ei ole vaikea kieli, Kaartinen vakuuttaa. Hän itse puhuu sujuvasti kuutta kieltä, viittä bandan lisäksi.
Bandan kielen ja kulttuurin koruttomuus näkyy esimerkiksi siinä, että toisensa hyvästellessään bandalaiset toteavat vain: "Lähden nyt." Länsimaista poiketen he eivät hyvästele toisiaan tunteellisesti eivätkä erikseen vakuuta pitävänsä yhteyttä.
Kaartinen itse ei puhunut bandaa moneen vuoteen 1990-luvun jälkeen. Hän epäili, että oli unohtanut koko kielen, kunnes 11 vuotta sitten tapasi erään bandaa puhuvan opettajan Jakartassa.
– Hän rupesi juttelemaan minulle bandaksi. Tuntui siltä kuin joku olisi avannut jonkinlaisen piirongin laatikon ja löytänyt sieltä kätketyn kielen. Huomasin, että pystyin puhumaan sitä, Kaartinen muistelee.
Antropologi uskoo, että monikielisyys on ihmiselle resurssi, voimavara. Se auttaa ajattelemaan analyyttisesti ja olemaan monipuolisella tavalla vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
– Jollain tavalla se on voimaannuttava asia.
Entä Kaartisen mukaan nimetyt, Timo-nimiset bandalaiset? Heitä on Kaartisen tietojen mukaan tällä hetkellä viisi tai kuusi.
– Heitä tulee aika ajoin vastaan, Kaartinen sanoo ja naurahtaa.
Radioteatteri liikkeellä: Matkaopas kuunnelmien Suomeen | osa 2
Kuunnelmakiertue jatkuu Yle Radio 1:ssä! Radioteatteri liikkeellä -projektin tuottaja Matti Kajander sekä tuotantokoordinaattori Laura Jaakkola jakavat muistojaan kuunnelmakiertueen varrelta. Hyppää mukaan kuunnelmien Suomeen Yle Radio 1:ssä sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677312)!
Kuunnelmia tehtiin __Jyväskylän, Kajaanin, Kuopion, Lahden, Lappeenrannan, Oulun, Rovaniemen, Turun ja Vaasan__ kaupunginteattereissa sekä __Tampereen Teatteri Siperiassa__.
**Jyväskylä
Pirjo Hassinen: Siemenet | 23.10.**
Biologinen isä ilmestyy yllättäen aikuisen lapsensa työpaikalle. Poika ei tunne miestä eikä halua tutustua häneen. Mies on vakavasti sairas ja haluaisi jättää itsestään edes jonkin muiston poikansa mieleen.
Jyväskylän kaupunginteatterin harjoitussali on tyhjä kun saavun sinne. Taidan olla hieman etuajassa ja uskallan avata salaattirasian. Juuri kun alan mättää pikaista lounasta kurnivaan vatsaani alkaa näyttelijöitä tulla paikalle. Suu täynnä tervehdin saapuvaa porukkaa ja hieman hävettää, kun itselläni ei ole reipasta ilmettä kasvoilla ja verkkarit jalassa. Kuunnelman ensimmäinen harjoitus pääse pian alkuun.
- Matti Kajander
**
Lahti
Marko Järvikallas: Tottelemattomat | 30.10.**
Tottelemattomat on kuunnelma aikuisuuden kynnyksellä olevista veljeksistä, jotka yrittävät löytää paikkansa maailmassa. Nuoruus ei vaan ole aivan mutkatonta. Etenkään kun isän kasvatusmetodit pohjaavat kotikutoisiin selviytymisteorioihin: koulun ihanin ja vaarallisin tyttö osoittaa kiinnostusta, ja jääkautisen suppakuopan syvyyksissä piilee pyörre, joka uhkaa imaista sisäänsä poikien kotikaupungin nimeltä Lahti.
Lahden kaupunginteatterin henkilökunnasta suurin osa on kesälomalla. Talo on tyhjä jättiläinen. Hyvin nopeasti osa siitä täyttyy kuunnelman repliikeillä ja keskittyneillä ohjaajan huomioilla sekä yhteisellä spekuloinnilla äänenpainoista. Tarkkaa äänitystä rikkoo vapautunut nauru kun joku sanoo jotakin väärin ja virkkeen merkitys muuttuu. Kanttiini on onneksi vielä auki ja kahvin saanti on taattu.
- Matti Kajander
**
Rovaniemi
Kari Väänänen: Viagran villitsemät | 6.11.**
Viagran villitsemät on lämminhenkinen tarina kolmen ystävän kohtaamisesta nuoruudenlähteillä. Matkatessaan tutuissa lapsuudenmaisemissa ja mieleen tulvivissa muistoissa he alitajuisesti etsivät kadonnutta aikaa. Keskiössä on syrjään jäänyt, ikääntyvä näyttelijä Juha Väänänen.
Rovaniemen teatterin äänistudio on pieni ja happi meinaa loppua kesken kun kolme aikuista miestä replikoi siellä suurilla keuhkoillaan ja toiset kolme seuraavat vierestä. Ottojen välissä avataan ja suljetaan ikkunaa. Lounastauolla menen hampurilaispaikkaan, jossa on hyllymetrillinen chilikastikkeita. Turskautan muutamasta pullosta mausteita eikä aikaakaan kun kapsaisiinit suorastaan räjäyttävät moneen kertaan hengitetyn studioilman palkeistani ulos. Kiittelen mielessäni ravintolan chilifaneja ja menen takaisin äänityksiin.
- Matti Kajander
**Lappeenranta
Petter Sairanen: Maisema tänä iltana | 13.11.**
Vuodenkierto muokkaa luonnon tapahtumia ja maisemaa päivittäin. Kirjoittajan on täydennettävä päiväkirjaansa ahkerasti, jotta hän voi välittää Saimaan kauneuden kuuntelijoille mahdollisimman tarkasti.
Olen kuunnellut Lappeenrannan kuunnelman editointiversioita useita kertoja työhuoneessani Pasilassa - ja joka kerta olen päässyt Saimaan maisemiin. Siksi onkin samalla sekä riemastuttavaa että hämmentävää, kun meidät kutsutaan kirjailijan saareen kylään kuuntelemaan valmista teosta. Minähän olen käynyt täällä jo. Tuossa on luistelukoppi, ja tuossa varmasti juuri se kuikka, lokki ja västäräkki, josta olemme kuulleet. Tässä maisemassa me nyt kuuntelemme tätä maisemaa. Maisema tulee myös ruokapöytään: tuoreita ahvenia, kanttarelleja ja mustikoita riittää. Auringon lämmössä huomaa kehräävänsä kiitollisuutta, ”tämmöinen päivä on minulle annettu.” 
- Laura Jaakkola
**Oulu
Heta Haanperä ja Jukka Heinänen: Raskas kaupunni | 20.11.**
Jussi Junantuoma saapuu kotikaupunkiinsa Ouluun ja yrittää päästä rautatieasemalta äitinsä luokse Välivainiolle. Matkasta muodostuu muistikuvien ja uudistuneen kaupungin sekainen pyörre, joka tuntuu vihjaavan, että kotona olisi syytä käydä hieman useammin. Äiti on entisellään, mutta kaupunki ei.
Oulun kaupunginteatterissa on mukava asioida. Tuntuu, että kuunnelmatyö sujuu Jukan ja Hetan kanssa erinomaisesti. Käsikirjoituksessa on hauskasti esillä yksityiskohtia Oulusta kuten parkkihalli nimeltä Kivisydän ja uusi kauppakeskus Valkea. Näyttelijät antavat äänensä tulla reilusti ja välillä mietitään murreasioita. Äänitysten lomassa pidämme lounastauon lähtemättä merta edemmäs eli suuntana teatterin ravintola samassa rakennuksessa. Minulle tulee vahva tunne siitä, että Oulun teatterin ravintolan lounas on erityisen laadukas.
- Matti Kajander
Nordean pääkonttori Amsterdamiin? Asiakkaalle ei väliä, omistajat hyötyisivät 
Nordean ja ABN Amro -pankin yhdistyminen ei vaikuttaisi asiakkaisiin, mutta hyödyttäisi osakkeenomistajia, sanovat pankkialan asiantuntijat. Ruotsista lähtö voisi olla pankille kannattavaa. 
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos kertoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina, että ajatus pohjoismaisen Nordean ja hollantilaisen ABN Amron fuusiosta elää yhä.
Hanke ei kuitenkaan etene ennen Hollannin maaliskuisia vaaleja. Valtio on ABN Amron suurin omistaja, eikä hallitus ryhdy kaupantekoon vaalien alla.
Talletussuoja Hollannin mukaan?
Löysempää valvontaa ja suuremmat markkinat – nämä olisivat pankkien yhdistymisestä tulevat hyödyt osakkeenomistajille. Tavallisille tiliasiakkaille fuusiolla ei olisi juurikaan merkitystä.
Wahlroos kertoi Ylelle tarjonneensa Hollannin hallitukselle, että fuusioituneen Nordea-Amron pääkonttori siirrettäisiin Hollantiin.
– Juju oli synnyttää hollantilaisille kannustin innostua tästä ajatuksesta. Minun mielestäni koko ajatus avoimesta Euroopasta on se, että pääkonttoreita voi olla muuallakin kuin Tukholmassa, Wahlroos sanoi.
Jos Suomen-Nordeasta tulisi pankin sivuliike eikä tytäryhtiö – kuten siitä pian tulee suhteessa ruotsalaiseen emoyhtiöön – talletussuojakysymykset hoidettaisiin Hollannin sääntöjen mukaan.
Asiakkaansuoja-asioissa lainsäädäntö on kuitenkin yleensä EU:n laajuista. Vaikutusta suomalaisasiakkaisiin ei siis olisi.
Pohjoismaissa kasvu ei ole mahdollista
Jos Nordea haluaa kasvaa, sen täytyy lähteä keskemmälle Eurooppaan. Pohjoismaissa sen on vaikea enää kasvaa.
Sekä Nordea että ABN Amro ovat hyväkuntoisia pankkeja, ja ne sijaitsevat kulttuurisesti samankaltaisilla alueilla. Kumpikin panostaa varakkaisiin yksityisasiakkaisiin.
– Suurin järki fuusiossa olisi, että Nordean pääomavaatimukset järkevöityisivät, Danske Bankin osaketutkimusjohtaja Matti Ahokas summaa.
Jos pankin yhdistyisivät, yhteenliittymää suurempia pankkeja olisi Euroopassa vain muutama. Pankkivalvonta, EU-komissio ja useiden maiden finanssivalvonta syynäisivät fuusiota. Periaatteessa suuri pankki olisi kuitenkin tervetullut. 
– Euroopan pankkimarkkinat ovat sirpaleiset, on tuhansia pieniä pankkeja. EU-komissio on toivonut konsolidoitumisia, jotta syntyisi suuria eurooppalaisia pankkeja, EK:n Brysselin-toimiston päällikkö Taneli Lahti arvioi. Lahti työskenteli kesään asti EU-komissiossa kabinettipäällikkönä. 
Vain pieni osa toiminnasta on Ruotsissa
Nordea toimii jo nyt monessa maassa. Vain pieni osa sen liiketoiminnasta on Ruotsissa.
– Suurin ongelma on ollut, että Ruotsin finanssivalvonta kohtelee sitä ruotsalaisena pankkina, vaikka se oikeasti on pohjoismainen pankki, Dansken Matti Ahokas arvioi.
Paitsi vetoa Euroopan suuntaan Nordeassa voidaan tuntea työntöä pois Ruotsista. Ruotsin pankkivalvoja on EU-kollegoitaan tiukempi. Pankkien vakavaraisuusvaatimukset ovat siellä euroaluetta kovemmat. 
– Siinä mielessä Ruotsi ei varmasti ole optimaalisin paikka minkään [pankin] pääkonttorille, vaikka maan taloudella meneekin hyvin, Ahokas sanoo. 
Rahaa voisi tahkota enemmän jossain muualla.
– Pankin johdon yksi tehtävä on miettiä, miten osakkeenomistajan varallisuutta kasvatetaan parhaiten. Jos on mahdollisuus päästä yksittäisistä maksuista eroon, sitä kannattaa tutkia, Ahokas sanoo.
Pankkivero ajaa pois Ruotsista
Jos Nordea ja ABM Amro yhdistyisivät, jättiläispankki voisi olla riski Ruotsin kansantaloudelle. Siksi suurta pankkia valvottaisiin tarkasti. 
Ruotsin hallitus on myös selvittänyt, miten pankeilta saataisiin kerätyksi rahaa, jonka ne säästävät sikäläisen arvonlisäverovapauden ansiosta. Suunnitteilla oleva pankkivero olisi kireä: 15 prosenttia työntekijöiden palkkasummasta. 
Nordea on Ruotsin suurin pankki, ja sen hallituksen puheenjohtaja Wahlroos on vastustanut veroa alusta saakka. Hän on sanonut, että vero voi pahimmillaan karkottaa pankin maasta.
Nordean tavoite lähtöuhkailujen taustalla voi olla Ruotsin painostaminen verosta luopumisekssi. Suomea Nordea jo uhkasi lähdöllä, jos pankkivero tulee. Veron toteuduttua se todella siirsi osia taseestaan Ruotsiin. 
"Verojen perusteella tuskin tehdään isoja liikkeitä"
Suunnitteilla olevaa veroa ei kuitenkaan kannata paeta suinpäin. Hollanninkin parlamenttivaaleissa kun voi tapahtua mitä tahansa. 
–	Joka paikkaan liittyy riski. Jos nyt ei ole veroja, kohta voi olla. On vaikea nähdä, että kannattaisi tehdä isoja liikkeitä verojen perusteella. Ensisijaiset vetovoimat täytyy liittyä ABN Amron profiiliin ja siihen, että kasvua haetaan Euroopan keskeltä, Aalto-yliopiston yritysjuridiikan apulaisprofessori Tomi Viitala arvioi.
Hollanti on aiemmin profiloitunut holding-yhtiöiden kotipaikkana ja edullisten verosopimusten maana. Niiden kiinnostavuus on hiipunut. Sopimukset voidaan tulkita valtiontueksi, jonka pankki saattaa joutua maksamaan takautuvasti. 
Jos kumppania ei löydy, Suomi on vaihtoehto
Wahlroos huomautti Ylen haastattelussa, että halutessaan Nordea voisi siirtyä euroalueelle jo nyt. Tällä hän viittasi muun muassa mahdollisuuteen siirtää pääkonttori Ruotsista Suomeen.
– Suomi olisi luonnollinen vaihtoehto, koska Suomen pankit ovat Euroopan keskuspankin valvonnassa. Tanska on myös yksi vaihtoehto, mutta se ei ole euroaluetta. Norjaa en näe vaihtoehtona, koska siellä valvonta on erittäin tiukkaa, Danske Bankin Ahokas sanoo.
Jos Nordean pääkonttori olisi Suomessa tai muualla euroalueella, sen valvonnasta vastaisi Euroopan keskuspankki. Käytännön valvontatyön kussakin euromaassa hoitavat Finanssivalvonta ja sen kollegaviranomaiset. 
Nordea aiheuttaa paineita muuttaa pankkivalvontaa
Suomen Finanssivalvonta on ollut viime aikoina huolissaan siitä, että Nordea muuttaa Suomen-toimintansa sivuliikemuotoon. Vastuu valvonnasta siirtyy EKP:lta Ruotsin valvojalle. Kuitenkin Nordean markkinaosuus Suomessa on yli 30 prosenttia.
– Finanssikriisi osoitti, että merkittävien ylikansallisten pankkien valvonta pitäisi saada yhteisen valvontamekanismin vastuulle. Lainsäädäntö ei nyt anna riittäviä valvontaoikeuksia sivuliikkeen kotimaan valvojalle, Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoo.
Nordea–ABN Amro -pankista syntyisi Eurooppaan suuri, yli tuhannen miljardin euron taseen pankki. 
Irakin joukot valtasivat kristittyjä kaupunkeja edetessään kohti Mosulia – pikakooste päivän tapahtumista
Pohjois-Irakissa taistelut Mosulin kaupungin valtaamiseksi Isisiltä ovat jatkuneet. Keräsimme päivän tapahtumia. 
Kansainvälisen liittouman tukemat irakilaisjoukot ovat jatkaneet hidasta etenemistään kohti Mosulia, joka on terroristijärjestö Isisin hallussa.
Linnanmäki päättää kautensa – päätösilotulitus peruttu kovan tuulen takia
Linnanmäki sulkee ovensa tältä vuodelta ilman ilotulitusta.
Helsingin Linnanmäki päättää Valokarnevaalinsa ja samalla koko kautensa lauantaina illalla vuoristoradan viimeiseen kierrokseen torvet soiden. Ilta piti päättää ilotulitukseen, mutta kova tuuli on estänyt rakettien ampumisen.
Paikalla on ollut paljon väkeä odottamassa kauden lopetusta. Järjestäjien mukaan he eivät ota mitään riskejä kovan ja puuskaisan tuulen takia.
Huvipuisto kylpee kuitenkin valossa. Muun muassa vuoristorata ja vesitorni on erityisvalaistu. Linnanmäellä loistaa myös Lux Helsingin toteuttama leikkisä Joukkovoima-valoteos.
Yhdennentoista kerran järjestettävä karnevaali on ensimmäistä kertaa pidennetty kahden viikon mittaiseksi. Viikkojen aikana lähestulkoon kaikki laitteet ovat olleet normaalisti käytössä.
Huvipuiston kausi on ollut ainakin viime vuoden ennätysvuoden kaltainen. Linnanmäellä on käynyt vähän vähemmän kuin viime vuoden 1,2 miljoonaa kävijää, mutta myynti on ollut parempaa.
– Valokarnevaali on yksi niistä tavoista, jota me kutsumme kauden paksuntamiseksi. Aloitamme ja lopetamme samaan aikaan, mutta sillä välillä toimintaa laajennetaan, toimitusjohtaja Pia Adlivankin kertoo.
Kauden päättävä ilotulitus piti alkaa alkaa klo 21.50.
JJK:n juhlakalu: Vahinkoja sattuu 
JJK:n liiganousun sankariksi nousi keskikenttämies Mikko Manninen kahdella osumallaan.
\- Vahinkoja sattuu, Manninen kuittasi onnittelut Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oulun linjojen takana oli tilaa, ja sain muutaman paikan. Ekassa maalissa sain hyvän passin Sakulta (Leppänen) ja pääsin ihan yksin läpi. Pallo pomppi niin paljon, ja katsoin että veska tulee puoleen väliin vastaan. Chipin paikka, onneksi upposi. 
\- Toisessa näin, että veskari tulee taas vastaan. Olin niin lähellä, että katsoin, että putket voisi olla näin läheltä. Onneksi meni sekin, iloinen Manninen kiteytti ajatuksensa ratkaisevasta 2-0-maalista.
Manninen kiitteli liiganoususta etenkin joukkueen nuoria pelaajia, jotka ovat kasvaneet parissa vuodessa ja ottivat nyt paljon vastuuta. 
\- Meillä on ollut vahva junnutyö. Uskon että moni heistä pystyy johtamaan peliä liigassakin. Meidän pitää vain uskaltaa luottaa heihin jatkossakin, Manninen pohti tulevaa liigakautta.
31-vuotias Manninen itse aikoo jatkaa JJK:ssa ainakin vuoden tai kaksi.    
Norjalainen ex-maailmanmestari lataa: Nyt olemme dopingkansa
1980-luvulla naisten hiihdon huippuihin kuuluneen Anette Bøen mielestä Norjan hiihtomaine on nyt liattu.
Anette Bøe voitti 1980-luvulla kaksi henkilökohtaista maailmanmestaruutta ja oli Norjan joukkueessa voittamassa useita viestimitaleita. Hän ei ole katsonut Norjan hiihdon dopingskandaalia hyvillä mielin.
\- Luulin, että kaikki norjalaishiihtäjät ovat puhtaita, mutta tämä kuva on nyt mennyttä, [Bøe totesi NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/anette-boe_-_-na-er-vi-en-dopingnasjon-1.13191063)
\- Maineemme on  hajonnut palasiksi. Nyt olemme muiden silmissä dopingkansaa.
Kun Bøe oli maailman huipulla, monet epäilivät Itä-Euroopan maita dopingin käytöstä. Tähän uskoi myös Bøe. Nyt hänen mielestään muut maat katsovat Norjaa samalla tavalla kuin he katsoivat aikoinaan Itä-Eurooppaa.
Bøe sanoi, että hän haluaisi vielä uskoa norjalaishiihtäjien puhtauteen, sillä hiihto on yhä lähellä hänen sydäntään. Hän ei kuitenkaan ole enää varma, mihin uskoa. 
\- Vaikka on täysin viatonta ottaa huulivoidetta, mutta totta kai muut ajattelevat, että hän (Therese Johaug) piilottelee jotain. Itse en ajattele niin, uskon Thereseä. Mutta uskon myös, että hänet tuomitaan.
Lintukin hiljentyy luonnon kauneuden äärellä – katso upea vuoden luontokuva
Saana-tunturin laelta otettu kuva toi vuoden luontokuvapalkinnon.
Vuoden luontokuvaksi on valittu Juha-Pekka Paanasen lintukuva Kilpisjärven Saana-tunturin laelta katselevasta kiiruna-linnusta.
36\. kerran järjestetyn valtakunnallisen kilpailun voittanutta saarijärveläisen Paanasen Kiiruna maailman laidalla -kuvaa tuomaristo piti taidokkaana ja raikassävyisenä. Kuvassa pehmeä, lämmin valo muotoilee karua kohdetta ja alueen tunturimaisemaa.
Linnut ovat voittaneet myös aikaisemmin kilpailun pääpalkinnon. Muun muassa edellisenä vuonna Matti Pukin abstrakti ja graafinen lokeista otettu lentokuva voitti saman palkinnon.
Tämänkertaisen kilpailun tulokset julkistettiin Turussa.
Kilpailukuvien määrä kasvanut
Luontokuvakilpailussa on kahdeksan sarjaa. Paanasen kiiruna-kuva osallistui kilpailun lintu-sarjaan. Tuomaristo valitsi sarjojen voittajat ja niistä yhden vuoden kuvaksi noin 13 000 kuvan joukosta.
Kilpailun suosio kasvoi hieman viime vuodesta. Kymmenen vuoden takaiseen verrattuna kilpailuun lähetettyjen kuvien määrä on yli kaksinkertainen. Kuvaajien määrä on myös ollut kasvussa. Nyt kuvaajia oli reilu 900, kun vielä kymmenen vuotta sitten osallistuneita kuvaajia oli alle 800.
Suomen Luonnonvalokuvaajat -yhdistyksen luontokuvakilpailusta kootaan Suomea kiertävä valokuvanäyttely.
Arsenal liigakärkeen - tulos silti iso pettymys
Arsenal joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin Middlesbroughin kanssa. Tulos nosti kuitenkin Arsenalin liigakärkeen.
Arsenal jäi 0-0 -tasapeliin Middlesbroughin kanssa jalkapallon Englannin Valioliigasssa. Tulos vei Arsenalin ainakin hetkeksi liigan kärkeen, mutta ei varmasti silti aiheuttanut joukkueen keskuudessa riemunkiljahduksia.
Arsenal pyöritti peliä odotetusti 67-vuotispäiviään viettäneen manageri Arsene Wengerin silmien alla. Mesut Özil laukoi ensimmäisen kympin aikana vapaapotkun maalin yli. Arsenalin karuselli pyöri, mutta Middlesbroughilla oli kaikki ensimmäisen puoliajan parhaat tilanteet. 20 minuutin kohdalla Middlesbroughin Adama Troare pääsi kesken kaiken yksin läpi. Petr Cech venyi torjuntaan ja torjui myös Alvaro Negredon jatkotilanteen.
Hetkeä myöhemmin Arsenalin maali oli jälleen uhattuna, kun Gaston Ramirezin kova vapaapotku osui tolppaan.
Arsenal jatkoi hallintaansa, mutta seuraava todella vaarallinen paikka oli jälleen vierailla. Ramirez pääsi puskemaan läheltä, mutta Cech torjui jälleen hienosti.
Toisella puoliajalla peli jatkui vauhdikkaana ja pelin kuvan samanlaisena. Arsenal piti palloa ja haki tekopaikkoja. Alexis Sanchezilla oli tilanteita mutta Victor Valdes maalilla oli taitavampi. Toisessa päässä Cech torjui hienosti Adama Traoren laukauksen.
Aivan loppuhetkillä Arsenal sai pallon maaliin, mutta Mesut Özil oli selvästi paitsiossa.
Arsenal johtaa sarjaa nyt pisteellä ennen Manchester Cityä, joka kohtaa sunnuntaina Southamptonin. Liverpool voi nousta tasapisteisiin Arsenalin kanssa voittamalla lauantai-iltana West Bromwichin.
Valioliiga 22.10.
**Bournemouth - Tottenham 0-0**
**Arsenal - Middlesbrough 0-0**
**Burnley - Everton 2-1 (1-0)  
**39 min. Vokes 1-0  
58 min. Bolasie 1-1  
90 min. Arfield 2-1
**Hull - Stoke 0-2 (0-1)**  
26 min. Shaqiri 0-1  
50 min. Shaqiri 0-2
**Leicester - Crystal P 3-1 (1-0)**  
42 min. Musa 1-0  
63 min. Okazaki 2-0  
80 min. Fuchs 3-0  
85 min. Cabaye 3-1
**Swansea - Watford 0-0  
**  
**West Ham - Sunderland 1-0 (0-0)  
**90+4 min. Reid 1-0
**Liverpool - West Bromwich 2-1 (2-0)  
**20 min. Mane 1-0  
35 min. Coutinho 2-0  
81 min. McAuley 2-1
Pelastuslaitokset vähenevät 22:sta viiteen sote-uudistuksen myötä
Uudistuksen ei pitäisi vähentää paloasemien määrää.
Pelastustoimi sai viime vuonna Suomessa keskimäärin kolmisenkymmentä tulipalohälytystä joka päivä.
Pelastustyö on pakko hoitaa lähipalveluna, mutta hallinnollisia rakenteita ollaan mylläämässä isommiksi kokonaisuuksiksi.
Yle kertoi tänään [ulvilalaisesta perheestä, joka selvisi hengissä kotitalonsa palosta](http://yle.fi/uutiset/3-9241453) viime joulukuussa.
Suomessa on vuoden 2019 alusta alkaen viisi pelastuslaitosta, kun niitä on nyt 22.
Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan samaan aikaan sote-uudistuksen kanssa.
Uudistus tähtää yhdenmukaisiin toimintamalleihin ja taloudelliseen tehokkuuteen. Pelastustoimen järjestäisivät samat viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollista keskussairaalaa ja vastaavat ensihoidon järjestämisestä.
Pelastustoimi hoitaa suuren osan kiireellisistä ensihoitotehtävistä, joten sillä on tiivis kytkös sote-palveluihin.
Samalla pystyttäisiin noudattamaan EU:n linjauksia. Sairaanhoitopiirit ostavat nykyisin ensihoitopalvelut pelastuslaitoksilta ilman kilpailutusta, mutta EU katsoo, että ne pitäisi kilpailuttaa. Kun pelastuslaitokset siirtyvät soten kanssa saman maakuntahallinnon alle, kilpailutus ei ole tarpeen.
Uudistus ei sisäministeriön mukaan juuri näy kuntalaisille, eikä uudistus vähennä paloasemien määrää.
Pelastustoimi on kuitenkin muutoin ollut viime vuosina kovien säästöpaineiden alla. Paloasemat ovat joutuneet jättämään virkoja täyttämättä, vähentäneet varallaolo- ja vuorovahvuutta. Paloasemia on jouduttu säästösyistä sulkemaan väliaikaisesti, yhdistämään tai lakkauttamaan.
Viime kesänä myös Ulvilan paloasemaa oltiin sulkemassa kesäkuukausiksi, mutta päätös siirtyi tuonnemmaksi.
Yöpaidassa Prismaan vaateostoksille – Elämä tulipalon jälkeen alkaa pienistä asioista
Heidi Rosenblad ja hänen neljä lastaan menettivät talonsa tulipalossa viime joulun alla. Tulipalo muutti radikaalisti entisen tavaroiden ystävän suhdetta materiaan.
Joulukuusi oli jo tuotu olohuoneeseen. Illalla takassa poltettu tuli oli hiipunut.
 Heidi Rosenblad oli piilottanut neljän lapsensa lahjapaketit sänkynsä alle ja käynyt nukkumaan. Muutaman päivän päästä perheessä juhlittaisiin joulua.
Heidin tavoin omakotitalon alakerrassa olivat käyneet nukkumaan perheen nuorimmaiset: tuolloin 9-vuotias Nella, 11-vuotias Viivi ja 13-vuotias Joonas.
Esikoinen Jesse Rosenblad, 15, katsoi vielä elokuvaa omassa huoneessaan yläkerrassa. Puoli kahdentoista aikaan hän hiipi portaita alakertaan pesemään hampaat. Jesse oli perheestä ainoa, joka nukkui yläkerrassa.
Kun Jesse kiipesi takaisin ylös, hän kuuli portaiden yläpäässä olevan vintin oven takaa pauketta ja poksahtelua.
Jesse oli nuorempana harrastanut vapaapalokuntatoimintaa, ja oivallus tuli nopeasti.
Hän ei avannut ovea, vaan painoi kätensä sitä vasten. Ovi oli tulikuuma.
Hän juoksi nopeasti alakertaan herättämään talon muut asukkaat eli äitinsä ja sisaruksensa.
Heidi Rosenblad soitti hälytyskeskukseen. Eteisestä otettiin vain kengät – tai jäljitelmä-crocksit – jalkaan. Heidi Rosenblad nappasi myös näkyvillä olevan kannettavan tietokoneen ja käsilaukun kainaloonsa. Joku lapsista huolehti kaikille talvitakit mukaan.
Kun he avasivat ulko-oven, savu humahti huoneisiin. He eivät enää tahtoneet nähdä eteensä.
Hetken päästä katto oli jo ilmiliekeissä.
Epäusko ja huojennus
“Olen nyt lasten kanssa koditon”, Heidi Rosenblad päivitti Facebook-seinälleen tulipaloyönä.
Päivitys oli spontaani toteamus, mutta siitä oli myöhemmin yllättävää hyötyä.
Tulipalo oli lähtenyt liikkeelle ylikuumentuneesta takan hormista, ja se levisi nopeasti. Takkaa oli lämmitetty oikein ja aivan samaan tapaan kuin ennenkin. Jälkikäteen kuitenkin selvisi, että lämpöeristys oli asennettu hieman väärin, mikä oli tehnyt takasta salakavalan aikapommin.
Palokunta saapui alle viidessä minuutissa, ja ulvilalaiselle omakotitaloalueelle kurvasi kahdeksan paloautoa. Lähistöllä asuva lasten isä, josta Heidi Rosenblad on eronnut, oli paikalla jo ennen palokuntaa.
Satakuntalaisella omakotialueella, Ulvilan kuuluisan keskiaikaisen kivikirkon lähellä sijaitseva talo oli ollut perheen asuntona vuodesta 2007. Sitä oli remontoitu pitkään ja hartaasti omannäköiseksi kodiksi. Vain katon remontti olisi ollut jäljellä.
Sen saman katon, joka nyt liekehti talviyössä.
Viivi Rosenblad muistaa itkun ja paniikin: hän oli perheestä järkyttyneimmässä mielentilassa. Heidi Rosenblad muistaa epäuskon, kun hän tuijotti palavaa taloa. Siinä palaa kotimme, oma linnunpesämme, eikä auta kuin katsoa avuttomana.
Toisaalta huojennus oli valtava, kun kaikki asukkaat pelastuivat. He eivät ehkä olisi hengissä, jos Jessen elokuva olisi päättynyt vähän aiemmin, tai jos hän olisi avannut vintin oven tunnustelematta sitä.
Markettiin vaateostoksille
Palokunta sammutti tulipaloa aamuun asti. Kun palo vihdoin talttui, kodin seinät olivat vielä pystyssä, mutta talo oli tuhoutunut asuinkelvottomaksi.
Perhe majoittui loppuyöksi lasten isän kotiin. Se tuntui hyvältä, sillä hätämajoitus olisi muuten järjestetty koulun lattialta.
Lapsilla oli isän luona vaihtovaatteita, mutta Heidi Rosenbladilla ei ollut mitään.
Ei hän oikein osannut sanoa, mitä hän olisi siinä tilanteessa tarvinnut. Hänellä oli lapset. He kaikki olivat selviytyneet.
Yö ja seuraava päivä olivat yhtä kaaosta. Rosenblad oli puhunut taukoamatta puhelimessa pelastuslaitoksen, poliisin, vakuutusyhtiön ja kriisipäivystyksen kanssa.
Siksi oli helpotus, kun joku toinen huolehti. SPR:n työntekijä Ulla soitti ja kysyi, että Heidi, jaksaisitko lähteä Prismaan ostamaan vaatteita.
Heidi Rosenblad empi: hän oli yhä yöpaidassa, villasukissa ja crockseissa. SPR:n työntekijä vakuutti, että se ei haittaa. Ei sillä ole väliä, jos ihmiset tuijottavat.
Rosenblad lähti markettiin, sentään takki yöpaidan päällä. Sillä hetkellä hänen oli hyvin vaikea hahmottaa, mitä pitäisi ostaa, mutta avustustyön ammattilaisen ajatus juoksi kirkkaana.
Kun Rosenblad oli etsinyt vaatekerrat ensi hätään, SPR:n Ulla kysyi, että entäs pesuvälineet ja hammasharja?
Takka on yleinen palon syy
Rosenbladin kodin tulipalo oli lähtenyt takasta, jonka hormi oli ylikuumentunut. Takka on Suomessa yksi tavallinen palon syy.
Kylmässä ilmastossa tulisijat, patterit ja lämmittimet ovat kovassa käytössä, mikä näkyy tulipalotilastoissa.
Rosenbladin kotona palohälyttimet eivät piipanneet, koska palo sai alkunsa talon ylärakenteissa. Hengenvaara oli todellinen.
Jälkeenpäin Rosenbladin perhe tajusi olleensa hyvin onnekas. Pelastuminen oli muutamasta minuutista kiinni, kuten se usein tulipalotilanteessa on.
Suomi on maailman kärkeä palokuolemissa, siitäkin huolimatta, että infrastruktuuri ja rakennuskanta ovat hyvää tasoa ja sammutusapu tulee nopeasti.
Viime vuonna tulipaloissa kuoli 79 ihmistä. Noin 40 prosenttia on ikäihmisiä ja yli 70 prosenttia päihtyneitä, ja usein uhri ei ole joko humalatilansa tai sairautensa vuoksi kyennyt pakenemaan liekeistä. Lapsia ja nuoria kuolee paloissa erittäin harvoin.
Ulvilassa lapsiperheen jääminen ilman kotia herätti ihmisten sympatiat erityisen tehokkaasti. Lapset olivat hiukan paheksuneet äidin Facebook-päivitystä keskellä tulipaloa, mutta se sysäsi lumipallon liikkeelle.
Ystävät alkoivat jakaa uutista, ja avuliaita yhteydenottoja sateli. Nopeasti perheelle oli koottu runsain määrin vaatteita ja muuta tarpeellista.
Kodin palaminen ei jäänyt Heidi Rosenbladin ainoaksi epäonneksi. Seuraavana yönä joku vielä ruttasi hänen autonsa parkkipaikalla ja pakeni ilmoittamatta.
Sosiaalisen median voima yllätti heti perään uudelleen.
Rosenbladin oli pakko päivittää tämäkin epätodellinen sattumus Facebookiin. Se päätyi myös auton kolhijan tietoon, ja tämä otti yhteyttä anteeksi pyytäen ja lupasi ilmoittaa vakuutusyhtiöön.
Palomiehet pelastivat akvaarion
Heidi Rosenblad pääsi käymään palaneessa kodissaan tulipaloyön jälkeisenä päivänä.
Näky oli lohduton. Katto oli revitty, lattioilla lojui lasinsiruja ja lainehti vettä, niin että siellä piti kulkea kumisaappailla.
Palomiehet olivat kantaneet yöllä akvaarion ulos ja järjestäneet sähkön naapuritalosta. Rosenblad tosin lahjoitti kalat eläinkauppaan, mutta huomaavainen ele lämmitti mieltä tuhon keskellä.
Palomiehillä on tapana pelastaa tärkeiksi arvioimiaan tavaroita siinä vaiheessa, kun kaikki ihmiset ja eläimet ovat turvassa ja talossa voi liikkua ilman vaaraa.
Rosenbladin kodista palomiehet olivat hakeneet valokuvat, televisiot ja jopa tyttöjen vaatteita.
Keittiötarvikkeista monet olivat yhä käyttökelpoisia. Sängyn alla suojassa olleista joululahjoista jaettiin jouluaattona lasten isän kotona ne, jotka eivät olleet kastuneet eivätkä mustuneet.
Nella haki entisestä huoneestaan joitakin rakkaita leluja, kuten ison pehmonallen. Suurimpaan osaan tavaroista olivat noki ja savunhaju pinttyneet niin tiukasti, ettei niitä saanut enää puhdistettua.
Tietokoneita harrastava Jesse löysi vaivalla korjaamansa koneet pahoin sulaneina. Mustiksi korventuneet kitarat hän korjasi käyttökelpoisiksi.
Harvaa tavaraa jää kaipaamaan
Ihmiset tuskailevat kotiensa tavaravuoria, intoutuvat tavarahaasteista ja siivousfilosofioista. Tulipalon pyyhkäisy osoittaa tehokkaasti, mitä todella jää kaipaamaan.
Heidi Rosenblad huomasi: eipä oikein mitään.
Hän pohtii, että hän oli ehkä materialisti aiemmin. Heidänkin palanut kotinsa oli täynnä tavaraa. Tulipalon jälkeen tavaroilla ei tuntunut olevan enää merkitystä.
Suomalaisissa kodeissa on tuhansia tai ehkä kymmeniätuhansia tavaroita, joista vain murto-osa on aktiivisessa käytössä. Jos kaikki menee, suurinta osaa tuskin edes muistaisi jälkeenpäin.
Valokuvat – ne jotka ovat vielä paperisina albumeissa – ovat monelle se tärkein, jota kuvittelisi kaipaavansa.
Heidi Rosenbladille haikeus iski olohuoneen seinällä roikkuvasta, puoliksi palaneesta ryijystä, jossa oli hirven kuva. Hän oli saanut sen muistoksi isältään. Samaa ryijyä Rosenblad oli tuijotellut jo vauvana.
Joillakin esineillä on symbolista merkitystä. Muistoesineiden kadotessa tuntuu kuin niiden mukana häviäisi pala entistä elämää.
Rosenblad koki, että hänen suhteensa tavaroihin muuttui radikaalisti. Kun perheelle löytyi sosiaalisen median kautta vuokra-asunto, valmiiksi kalustettu omakotitalo, se tuntui heti kodilta, vaikka ympärillä oli vieraiden ihmisten huonekalut ja esineet.
Samassa talossa he asuvat edelleen, vuotta myöhemmin, ja aikovat asua vastakin.
Ihmisten kohtaaminen jännitti
Muiden ihmisten kohtaaminen oli Heidille ja lapsille alussa hankalaa. Kodin menetys oli kipeä asia, ja tuttavat miettivät, miten asiasta saa puhua.
Lasten opettajille oli jo ilmoitettu, joten lasten ei enää kouluun palatessa tarvinnut selostaa mitään. He saivat koulusta uudet kirjat palaneiden tilalle. Viivi muistaa, että tulipalo tuntui aralta aiheelta, mutta joidenkin kavereiden kanssa hän siitä jutteli. Pari kaveria oli käynyt palon jälkiä katsomassakin.
Porin kaupungin ympäristövirastossa työskentelevä Heidi Rosenblad oli kolme viikkoa poissa töistä. Työkaverit kertoivat jälkeenpäin, että Rosenbladin paluu oli jännittänyt heitä. Rosenblad itse sanoi saapuessaan, että hän ei halua tunteenpurkauksia. Ryhdytään nyt vain tekemään töitä, hän totesi.
Palanut koti seisoi tontilla puoli vuotta, aika pysähtyneenä. Koristeltu joulukuusi vihersi pitkälle kevääseen kaaoksen keskellä. Se varisi vasta kesällä, jolloin talo lopulta purettiin.
Heidi Rosenblad ei halunnut uutta taloa. Sen sijaan hän toteutti pitkäaikaisen haaveen ja hankki kesämökin, jossa perhe on viettänyt suuren osan kesästä.
Se on heidän uusi lintukotonsa. Iloa ei ole himmentänyt edes viimeisin sattumus, kun mökillä vieraili murtovarkaita.
Työkalujen lisäksi varkaiden mukaan lähtivät korurasia ja perintökorut. Samat korut Rosenblad oli puoli vuotta aiemmin pelastanut palaneesta talosta.
Nuorta Kirkaa esittävä näyttelijä saa voimaa pohjoisista juuristaan – "Minulla on oma murre, jota voin käyttää"
Teatterikorkeakoulun Lavat auki! -hanke avaa ovia uudenlaiseen näyttelijäkoulutukseen. Kaikille työtä ei välttämättä löydy Etelä-Suomesta joten hankkeessa jalkaudutaan ympäri Suomen. 
Teatterikorkeakoulun Lavat auki! -hanke aukaisee ovia uudenlaiseen näyttelijäkoulutukseen, jossa opiskelijat tutustuvat teattereihin ympäri Suomen. Projektin lomassa näyttelijäopiskelijat pääsevät verkostoitumaan ja luomaan katsetta jo työelämään.
Keminmaalaislähtöinen Heikki Ranta valmistautuu tutustumiskierrokselle Kemin kaupunginteatteriin. Teatteri on 29-vuotiaalle näyttelijäopiskelijalle tuttu jo entuudestaan, mutta nyt hän pääsee tutustumaan rakennukseen ja sen henkilökuntaan ammattimielessä.
Ranta haaveili näyttelemisestä jo pienenä. Uskallus ei silti riittänyt mennä mukaan harrastajateatteriin ja haave jäi kytemään.
– En tuntenut sieltä ihmisiä ja lykkäsin ja lykkäsin sitä näyttelemään alkamista, Ranta pohtii.
Sen sijaan harrastuksina oli paljon urheilua ja energiaa miehellä riittääkin, yhä edelleen.
– Olen lapsesta saakka ollut villi ja levoton. Olen havainnoinut maailmaa ja ihmisiä, kuinka joku liikkuu tai miksi tekee niin tai näin. Teatteri on minulle kanava purkaa energiaa ja näitä ajatuksia.
Yläkoulussa Ranta sanoi ääneen, että hänestä tulee näyttelijä. Koulussa opinnonohjaaja kuitenkin kehotti nuorta poikaa hankkimaan toisenlaisen ammatin.
– Minulle sanottiin, että höpö höpö. Luin sitten datanomiksi ja kärsin koulun alusta loppuun saakka, en tykännyt olla siellä yhtään. Kävin kuitenkin koulun kunnialla loppuun. Armeijan jälkeen muutin Ouluun ja sieltä se kipinä lähti.
"Hakkasin päätä koivuun"
Ranta haki Teatterikorkeakouluun ja pääsi heti ensimmäisellä kerralla niin pitkälle, että hän ehti jo ajatella: Onpa tämä helppoa, näin vaan tänne pääsee.
Ranta ei kuitenkaan päässyt opiskelemaan ensi yrittämällä vuonna 2009. Hän muutti Helsinkiin ja aloitti harrastajateatterin. Kolmannen epäonnistuneen hakukerran jälkeen Ranta oli luovuttaa.
– Menin ulos ja hakkasin päätä koivuun ja ajattelin, että ei tästä tule mitään.
Rannan äiti sai kuitenkin suostuteltua hänet hakemaan vielä kerran. Hän yksinkertaisti asioita, lakkasi jurnuttamisen ja väkisin yrittämisen. Neljäs kerta toden sanoi ja nyt opinnot ovat jo pitkällä; Ranta valmistuu pian Teatterikorkeasta maisteriksi.
Ensi keväänä Ranta näyttelee muun muassa Helsingin kaupunginteatterin musikaalissa, jossa hän esittää Kirkaa.
– Olen onnellinen, että tavoittelin omaa unelmaani ja nyt saan tehdä tätä työtä. Rahallisesti näyttelijän työ ei ole kovin palkitsevaa, mutta työ on niin iso osa elämää, että miksi tehdä jotakin sellaista, mitä ei halua.
Työhakemuksia ympäri Suomen
Teatterikorkeakoulun Lavat auki! -hankkeen näyttelijäopiskelijat ovat tutustuneet syksyn aikana Kotkan, Kuopion, Turun ja Kemin kaupunginteattereihin. Kaikille työtä ei välttämättä löydy Etelä-Suomesta, joten tutustuminen esimerkiksi pohjoisen teattereihin on tärkeää.
– Vaatii jonkinlaista positiivista röyhkeyttä, että saa itselleen paikan. Itse en ole ainakaan Helsinki-keskeinen vaan mielelläni katson työtarjouksia ja haen eri puolille Suomea, Ranta sanoo.
Ranta haluaa kannustaa nuoria tavoittelemaan omia unelmiaan loppuun saakka. Pieneltä paikkakunnalta pääkaupunkiin muuttaminen ja unelmien toteutuminen palkitsee.
– Olen iloinen, että minulla on oma murre, jota voin käyttää lavalla tai kameran edessä. Joka kerta lavalle mennessä kaivan esiin sen saman itseluottamuksen ja rohkeuden, kun lähdin tavoittelemaan unelmaani. Se on mun voima, kun menen lavalle, Ranta kuvaa.
Video: Iniesta loukkasi polvensa ikävännäköisesti
Barcelonan Andres Iniesta loukkasi polvensa ottelussa Valenciaa vastaan. Ensimmäisten arvioiden mukaan edessä voi olla pitkä tauko peleistä. (Kuvalähde: Viasat)
Barcelonan Andres Iniesta loukkasi polvensa ikävännäköisesti Espanjan liigan ottelussa Valenciaa vastaan.
Kotijoukkue Valencian Enzo Perez taklasi Iniestaa 12. minuutilla. Tilanne ei näyttänyt rumalta, mutta keskikentän taituri oli tuskaisen näköinen, kun hänet kannettiin pois kentältä paareilla. Edessä saattaa olla pitempikin huili.
Ottelu oli siinä vaiheessa maalittomassa tilanteessa. 22. minuutilla vahvasti kentille palannut Lionel Messi vei Barcelonan johtoon. Valencia protestoi tilanteessa sitä, että paitsioasemassa ollut Luis Suarez vaikutti peliin estämällä maalivahdin näkyvyyttä.
Barcelona johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0. Valencia meni kuitenkin toisen puoliajan alussa Munirin ja Rodrigo Morenon osumilla johtoon. Suarez tasoitti nopeasti ja Messi laukoi rangaistuspotkusta lisäajalla Barcelonan voittonumeroiksi 3-2.
Barcelona nousi ainakin väliaikaisesti sarjan kärkeen 19 pisteellä. Atletico Madrid ja Real Madrid ovat molemmat 18 pisteessä. Ne pelaavat omat ottelunsa sunnuntaina.
Omat kasvatit avainasemassa JJK:n liiganousussa
Jalkapallon ykkösen ratkaisu venyi viimeiselle kierrokselle. Jyväskylän JJK voitti AC Oulun 2-1 ja varmisti paikkansa ensi kauden liigassa. JJK:n toimitusjohtaja uskoo, että joukkueen perusrunko pysyy samana ensi kaudella.
JJK:n edellinen taival Veikkausliigassa päättyi syksyllä 2013, tämän jälkeen joukkueessa on luotettu pääasiassa seuran omiin kasvatteihin. Nyt luottamus omiin kantoi hedelmää ja JJK nousi liigaan kolmen ykkösessä pelatun kauden jälkeen.
\- Tämä on tulos siitä, että kasvatettiin omista. Meillä on vahva juniorityö ja sieltä tulee hyviä pelaajia. Näin se palkitsee, myhäili JJK:n molemmat maalit tehnyt Mikko Manninen.
Myös JJK:n toimitusjohtaja Janne Mönkkönen korosti omien kasvattien merkitystä.
\- 24 pelaajan ringistä 21 on Jyväskylän kasvatteja. Tämä on todellakin koko seuran juhla, terveisiä vaan kaikille juniorivalmentajille, sieltä sitä tullaan, Mönkkönen iloitsi.
Työ ensi kauden liigajoukkueen rakentamiseksi alkaa Mönkkösen mukaan heti maanantaina. Osa suunnitelmista on jo selvillä.
\- Toivoisin, että kaikki nämä liigapaikan lunastaneet omat kasvatit jatkavat ensi kaudella. Sitten katsellaan maltilla myös muita pelaajia, Mönkkönen jatkoi.
Kaksi maalia tehnyt Mikko Manninen kuuluu joukkueen kokeneeseen osastoon.
\- Ainakin ensi vuoden pelaan vielä, miksei seuraavankin, jos ei tule mitään isompaa loukkaantumista. Pelaaminen on kivaa ja joukkue on JJK, Manninen päätti.
Olah lupaa näyttää hampaansa, vaikka vastaan asettuu lajilegenda – "Paljon rispektiä kaveria kohtaan"
Benedek "Pentti" Olah saa pöytätenniksen EM-kisoissa puolivälierissä vastaansa Saksan Timo Bollin, jota hän kuvailee legendaksi. Olah vakuutaa kuitenkin näyttävänsä, miten "tämä Suomi-poika osaa vetää kunnolla rystyä ja kämmentä".
Benedek ”Pentti” Olah teki pöytätenniksen EM-kisoissa Unkarissa suomalaista lajihistoriaa etenemällä ensimmäisenä kaksinpelissä puolivälieriin asti. Olah ei itse ajattele historian merkkipaaluja, vaan häntä kiinnostaa ainoastaan mitalin saaminen. 
\- Tämä on toinen puolivälieräni, sillä pääsin siihen sekanelinpelissäkin, mutta hävisin. Kyllä se jäisi hiostamaan, jos kaksi kertaa mitali uisi käsistä pois. En lähde seuraavaan otteluun sillä tavalla, että minulla ei olisi mitään hävittävää, vaan kaikki on voitettavissa, Olah sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Olah pääsi kahdeksan parhaan joukkoon kukistamalla puolalaisen Daniel Gorakin 4-2. Suomalainen lähti otteluun altavastaajana, sillä hän oli hävinnyt kaksikon kolme aikaisempaa kohtaamista selvästi.
\- Nyt olin pelillisesti vain parempi. Syöttöni purivat paremmin, pystyin palauttamaan paremmin, olin aktiivisempi ja hyökkäävämpi osapuoli, ja sen takia oikeastaan voitin.
Olah ei lähde nöyristelemään
Olahin syöttö on ollut kuosissa EM-kisoissa. Hän kertoi ennen Rion olympiakisoja harjoitelleensa syöttöään yli 10 000 kertaa ja piti näitä EM-kisojakin varten pitkähkön, puolentoista kuukauden valmistautumisleirin.
\- Kyllä silloinkin syöttelin aika paljon. En tiedä, kuinka monta syöttöä silloin tuli tehtyä, mutta totta kai olympiatreenitkin ovat jääneet selkärankaan. Ei niitä voi väheksyä, hän hymähti.
Olahin itseluottamus on tällä hetkellä hyvin korkealla. Hän haluaa näyttää vastustajilleen, kuka hyökkää, ja toivoo sen riittävän kaikkia vastaan. Seuraavassa ottelussa Olah saakin panna parastaan, sillä vastaan asettuu Saksan 35-vuotias Timo Boll.
\- Hän on legenda. Entinen maailman ykkönen. Aika paljon on rispektiä kaveria kohtaan, mutta tulen näyttämään hänelle hampaani. Tämä Suomi-poika osaa vetää kunnolla rystyä ja kämmentä, Olah vakuuttaa. 
\- En tule nöyristelemään. Nyt pitää vain jotenkin voittaa se mitali kotiin!
Lauantai 22.10.2016 (radio)
Venäjällä on tapahtunut helikopterionnettomuus. Poliisi sanoo, että on laitonta pelotella lapsia pellenpuvussa. Dylan ei kommentoi Nobel-palkintoa. Osa internetistä kaatui perjantaina. Täysjyvävilja on terveellistä.
Venäjän lento-onnettomuus
Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. 19 ihmistä kuoli, kun helikopteri putosi maahan Siperiassa. 3 ihmistä selvisi onnettomuudesta hengissä.
Onnettomuuspaikka on noin 80 kilometrin päässä Urengoin kaupungista.
Onnettomuuden syy oli ehkä huono sää tai tekninen ongelma. On myös mahdollista, että helikopteri ei noudattanut turvallisuusmääräyksiä. Venäjän viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Laittomat pellet
Poliisi sanoo, että on laitonta pelotella lapsia pellenpuvussa.
Poliisitarkastaja Ari Järvenpää muistuttaa, että pelottelu voi olla laiton uhkaus. Siitä voi saada jopa 2 vuoden vankeustuomion.
Pellet eli klovnit alkoivat pelotella ihmisiä ensin USA:ssa, ja sieltä tapa levisi Eurooppaan ja Suomeen.
Poliisi uskoo, että pelottelijat ovat usein nuoria. 
Dylanin Nobel-palkinto
Muusikko Bob Dylan ei ole sanonut vielä mitään siitä, että hän on saanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Ruotsin akatemia kertoi jo yli viikko sitten, että se antaa Nobel-palkinnon Dylanille.
Dylan ei ole edes vastannut Ruotsin akatemia puheluihin.
Ruotsissa ei tiedetä, tuleeko Dylan Nobel-juhlaan. Juhla on Tukholmassa joulukuun 10. päivä. Juhlassa jaetaan eri alojen Nobel-palkinnot.
Dylan on ensimmäinen lauluntekijä, joka on voittanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Ruotsin akatemia sanoo, että Dylanin laulut ovat muuttaneet runoutta.
Internetin häiriö
Osa internetistä kaatui perjantai-iltana. Ihmiset eivät päässeet esimerkiksi Spotifyhin, Netflixiin ja Twitteriin.
Syynä tilanteeseen oli hyökkäys yhtä verkkopalvelufirmaa vastaan USA:ssa. Firman asiakkaat kärsivät häiriöstä ympäri maailmaa.
Lauantaina internet on jo toiminut normaalisti.
Terveellinen täysjyvävilja
Täysjyvävilja on terveellistä. Uusi amerikkalainen tutkimus kertoo, että täysjyvävilja alentaa verenpainetta. 
Tutkimuksessa ihmisten verenpaine aleni, kun he söivät täysjyväviljaa 2 kuukauden ajan. Se tarkoittaa, että sydänsairauksien vaara pieneni noin 30 prosenttia.
Täysjyväviljassa ovat mukana kaikki jyvän osat. Siksi siinä on paljon vitamiineja ja kuituja.
Vilja ei ole yhtä terveellistä, jos siitä poistetaan jyvän kuoriosat. Esimerkiksi valkoinen leipä ei ole yhtä terveellistä kuin tumma täysjyväleipä.
Lauantai 22.10.2016
Tubettaja Mikirotta söisi mieluummin raakaa sipulia joka päivä kuin luopuisi kukkakaaligratiinista
Kolmessa vuodessa suuren suosion saavuttanut Mikirotta eli Mikael Sundberg on tubettaja, kokki ja hengenpelastaja.
Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluva **Mikirotta** eli **Mikael Sundberg** vieraili YleX Jatkojen Tubettajatorstaissa. Kolme vuotta videoita tehneellä Mikirotalla on Youtubessa tällä hetkellä yli 114 000 seuraajaa, mikä on aika saavutus, kun muistelee hänen ensimmäistä videotaan. Se nimittäin syntyi hetken mielijohteesta.
\- Laitoin digikameran pöydälle ja aloin vain kuvata. Videota ei ole leikattu yhtään, Sundberg kertoo YleX Jatkojen[haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3774524?autoplay=true).
Tubettamisen myötä Mikirotan elämä on kuitenkin muuttunut täysin. Hän on saanut tutustua lukemattomiin uusiin ihmisiin ja päässyt muun muassa räppäämään Tubecon-biisille, vaikka ei osaa omien sanojensa mukaan laulaa.
Onneksi Sundbergillä on laulamisen ja vlogaamisen lisäksi oikeakin ammatti – nimittäin kokki. Jos hän saisi valita ravintolan, jossa työskentelisi, hän kokkaisi **Tomi Björckin ja Matti Wikbergin** omistamassa Gaijinissa. Mutta tulevaisuudessa hän haluaa perustaa oman ravintolan.
Siellä olisi listalla luultavasti ainakin kukkakaaligratiini, joka on Sundbergin lempiruoka. Mikirotta rakastaa sitä niin paljon, että hän söisi mieluummin joka päivä raakaa sipulia kuin luopuisi gratiinista.
\- Se on niin hyvää!
Tubettajaa kannattaa fanittaa myös siksi, että vuonna 2013 hän [pelasti 2-vuotiaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015091020326350_uu.shtml) lapsen hengen kovassa pakkasessa. Punainen risti palkitsi hänet esimerkillisestä toiminnasta.
Hieno mies.
**Lue myös:**
[Tubettaja Tuure Boelius: &quot;YouTube ei ole enää niin in&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266596)
[Vanhemmat ovat niin pihalla tubettamisesta, että kieltävät sen – 13-vuotias perusteli vlogihaaveensa äidin blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266009)
[Tässä ovat Tubecon Awards -voittajat: Justimukselle ja Jaakko Parkkalille tuplavoitot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265659)
[Vihaajat vihaa – tämän suositut tubettajat haluavat sanoa ilkeille anonyymeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265655)
Vangit törttöilevät lomillaan selvästi aiempaa vähemmän – päihtyneenä tai myöhässä palaaminen yleisin kompastuskivi
Ensimmäisellä lomalla oleva vanki saattaa haluta nopeastikin takaisin vankilan "tuttuun ja turvalliseen punkkaan", kertoo vankeja lomilla tukeva Jarmo Eronen. 
Vankilatyön koordinaattori Jarmo Eronen Kris Etelä-Suomi -yhdistyksestä saattaa olla vankia vastassa portilla, kun hän pääsee lomalleen. Yleensä kyse on vangin ensimmäisestä kuuden tunnin lomasta.
Portille tuleva vanki on usein jännittynyt. Tupakkaa palaa ja kysymykset ovat vähissä.
– Jos on pitkäaikainen tuomio, on aika hitonmoista lähteä kaupungille ostoksille ja asioimaan, kun ei tiedä nykymaailmanmenosta yhtään mitään. Kaikki on muuttunut. Kun on tottunut olemaan koko ajan kongilla turvallisessa ympäristössä, on maailma sillä hetkellä aika pelottava paikka, Eronen kuvaa. 
On aika hitonmoista lähteä kaupungille asioimaan, kun ei tiedä nykymaailmanmenosta yhtään mitään.
Hän on itsekin istunut aikoinaan kaikkiaan 12–13 vuotta linnassa omaisuus- ja huumerikoksista.
Entisten vankien perustama Kris-yhdistys auttaa vapautuvia vankeja ja tarjoaa heille vertaistukea. Tukea aletaan tarjota jo vankeusaikana, mukaan lukien lomilla.
Eroseen yhteyttä ottavat ovat yleensä jo hänelle vankilatyön kautta tuttuja ja motivoituneita hoitamaan lomansa hyvin. Loman aikana hän tutustuttaa vankia yhdistyksen toimintakeskukseen ja saattaa käydä hänen kanssaan esimerkiksi vaateostoksilla sekä syömässä kaupungilla.
Erosen kokemusten mukaan ensimmäisellä lomalla vanki saattaa haluta nopeastikin takaisin vankilaan.
– Kun asiat on hoidettu, niin aika usein hyvin äkkiä lähdetään takaisin vankilaan, tuttuun ja turvalliseen punkkaan.
"Vankeusajan suunnittelu paljon yksilöllisempää"
Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen mukaan vangit rikkovat poistumislupaehtoja selvästi aiempaa vähemmän. Lasku alkoi jo 90-luvulla, mutta on ollut vielä suurempi 2000-luvulla. Kun vielä vuonna 2000 poistumislupaehtoja rikottiin yli kahdeksassa prosentissa käytetyistä lomista, oli luku viime vuonna enää vajaa neljä. Käytettyjä lomia oli viime vuonna noin 12 300 ja lupaehtoja rikottiin niistä 471:ssä.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka uskoo, että taustalla on ennen kaikkea aiempaa tarkempi ja henkilökohtaisempi rangaistusajan suunnitelma, joka tehdään yhdessä vangin kanssa.
– Vankeusrangaistuksen täytäntöönpano on nykyään paljon yksilöllisempää ja suunnitelmallisempaa, hän sanoo.
Vesterbacka uskoo, että myös vangin vaiheittaisen vapauttamisen periaate näkyy onnistumisprosentissa. Poistumisluvat ovat yksi osa vangin oman vastuun ja vapausasteen lisäämistä.
– Kun vanki hoitaa poistumisluvan hyvin, paranevat mahdollisuudet päästä avolaitokseen ja valvottuun koevapauteen.
Vesterbackan mukaan suurin osa vangeista haluaa hoitaa poistumisluvat hyvin myös siitä inhimillisestä syystä, että ne ovat mahdollisuus pitää yhteyttä omaisiin ja hoitaa omia asioita.
Myöhästyminen ja päihteet yleensä rikkomusten takana
Keitä sitten ovat nämä neljä prosenttia, jotka eivät poistumislupaehtoja noudata? Ovatko he niitä, jotka eivät välitä yhtään mistään? Eivät, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen Vesterbacka.
– Jos ei välitä yhtään mistään, niin hyvin todennäköisesti ei myöskään saa poistumislupaa, hän huomauttaa.
Yleisimpiä poistumisluparikkomuksia ovat vankilaan palaaminen myöhässä tai päihtyneenä. 
On selvää, että jos vanki lomansa aikana syyllistyy vakavaan rikokseen, se tulee ilmi.
– Suomalaisista vangeista hyvin suurella osalla on päihderiippuvuus, jolloin kiusaus alkoholin tai muiden päihteiden käyttöön voi nousta liian suureksi poistumisluvan aikana.
Rikosepäilyistä tai rikoksista kaikki eivät näy poistumislupatilastoissa, sillä osa tulee ilmi tai ratkeaa vasta myöhemmin. Vesterbackan mukaan vakavat rikokset ovat kuitenkin loman aikana erittäin harvinaisia, eikä hän usko muunkaan rikollisuuden olevan lomilla kovin yleistä.
– On selvää, että jos vanki lomansa aikana syyllistyy vakavaan rikokseen, se tulee ilmi ja myös julkisuudessa vahvasti esille.
Myös murhaajat voivat päästä lomalle
Viime vuonna anottujen poistumislupien määrä oli noin 16 500. Anomuksista noin neljännes hylättiin. Usein lomille halutaan perhesyistä.
Yleensä vanki voi päästä lomalle sen jälkeen, kun vankilassaoloajasta on kulunut kaksi kolmasosaa, mutta tärkeästä syystä aiemminkin. Lomien pituus vaihtelee muutamasta tunnista kolmeen vuorokauteen.
Yleissääntö luvan myöntämiselle on selvä: täytyy olla vahva arvio siitä, että vanki noudattaa poistumisluvan sääntöjä.
– Jos vangilla on esimerkiksi vakava päihdeongelma ja ilmenee, että hän yrittää salakuljettaa huumeita vankilaan tai käyttää niitä siellä, ei poistumislupaa tietenkään myönnetä, Vesterbacka sanoo.
Harkintaa tehtäessä kysymys ei ole tehdyn rikoksen laadusta vaan luottamuksesta.
– Myös henkirikosten tekijöille myönnetään poistumislupia, jos edellytykset muuten täyttyvät.
Usein kovimmilla rikollisilla ensimmäinen loma on saatettu. Silloin vankia seuraa koko ajan vartija. Vesterbacka päättää itse elinkautisvankien ja koko rangaistusta suorittavien lomista.
Hylkääminen voi tulla kyseeseen esimerkiksi silloin, jos vanki ei ole noudattanut vankilassa sääntöjä ja on käyttäytynyt yllättävästi.
– Sillloin olemassa riski, että myös poistumisluvan aikana tapahtuu jotain, Vesterbacka selventää. Kaikki vangit eivät myöskään edes hae lomaa.
"Vankien suora vapauttaminen olisi katastrofi"
Lain mukaan poistumisluvan tarkoituksena on tukea vangin yhteyksien säilymistä ja sijoittumista yhteiskuntaan sekä vähentää vapaudenmenetyksestä aiheutuvia haittoja. 
Kaikkein pahiten yhteiskunnan turvallisuutta vaarantaisi se, että vangit lähetettäisiin rangaistuksen päättyessä tuosta vain kadullle. 
– Vankeuteen liittyy monia kielteisiä asioita. Jo lyhyeen vankeuteen liittyy työpaikan menetys ja yhteydenpito läheisiinkin omaisiin tulee vaikeaksi. Se johtaa laitostumiseen, joka vähentää vangin toimintakykyä ja johtaa helposti myös katkeruuteen. Tämä tekee vaikeaksi sen tavoitteen, että vankeuden jälkeen pitäisi pystyä rikoksettomaan elämään, Vesterbacka huomauttaa.
Myös yhteiskunnan turvallisuuden kannalta on siis tärkeää, että vangit pääsevät jo vankeusaikana vankilan ulkopuolelle esimerkiksi poistumisluvan ja koevapauden aikana, Vesterbacka sanoo.
– Näin he voivat pitää yhteyttää läheisiin, saavat toivoa tulevaisuudesta ja voivat parantaa omia taitojaan jo vankeusaikana. Kaikkein pahiten yhteiskunnan turvallisuutta vaarantaisi se, että vangit olisivat koko ajan tiukasti suljetussa vankilassa ja rangaistuksen päättyessä lähetettäisiin tuosta vain kadullle. Se olisi katastrofi kaikkien kannalta, ja uusintarikollisuus olisi oleellisesti nykyistä suurempaa.
Lomat toimivat porkkanana
Myös Kris-yhdistyksen Eronen uskoo, että vankeusajan suunnitelma tavoitteineen näkyy ehtojen rikkomisen vähentymisessä. Se toimii eräänlaisena porkkanana.
– Jos ensimmäisen loman suorittaa onnistuneesti, niin hommat menevät eteenpäin, hän sanoo. 
On elintärkeää, että vanki saa hajua siviilistä.
Erosen mielestä suurin riski poistumisluvan epäonnistumiseen on sortuminen päihteisiin tai se, ettei vankilassa ole tehty riittävää pohjatyötä lomalle. Omassa työssään hän on huomannut myös onnistuneiden esimerkkien merkityksen.
– Meidän työssämme näkee paljon kavereita, jotka ovat onnistuneet: saaneet työpaikan ja asunnon. Se motivoi muitakin.
Hän uskoo, että ilman poistumislupia ja asteittaista vapauttamista vankien tie johtaisi helposti takaisin kaltereiden taakse.
– On elintärkeää, että vanki saa hajua siviilistä.
Alppikauden avaus Gutin dominointia
Alppikauden avauksen voitti Lara Gut, toinen oli Mikaela Shiffrin ja kolmas Marta Bassino.
Alppihiihdon maailmancup avattiin tänään naisten suurpujottelulla. Viime vuoden maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Sveitsin Lara Gut dominoi myös tämän kauden avausta.  Ensimmäisen laskun jälkeen Gutilla oli jo turvallinen 1,42 sekunnin johto.
\- Toinen laskuni oli silti taistelua, analysoi Gut uutistoimisto AP:lle.
Toisella kierroksella Yhdysvaltojen Mikaela Shiffrin laski virheetömästi, mutta Gut voitti kuitenkin 1.44 sekunnin erolla toiseksi tulleen Shiffrinin.
\- Tämä on hyvä startti kauteen. Sölden on aina erityinen paikka. Rata on todella jyrkkä ja vaikea. Minun täytyy kiittää miesten viime vuoden maailmancupin voittajaa Marcel Hirsheriä, jolta sain muutaman hyvän neuvon, kuten ”sinun täytyy vain antaa palaa”. Tiesin voivani olla nopea, mutta se täytyy osata tuoda esiin kilpailussa, kertasi Gut.
Shiffrin ei jäänyt ihmettelemään suurta eroa Gutiin.
\- Halusin todella aloittaa kauden vahvasti. On parempi aina voittaa kilpailu, mutta Gut oli tänään todella kova. En ole kuitenkaan kauhean kaukana Gutista, joten odotan innolla seuraavaa suurpujottelua, kertoo Shiffrin.
Kilpailun kolmas oli Italian Marta Bassino. Hän oli Shiffrinin kanssa toinen, joka pääsi alle kahden sekunnin eroon Gutista ja ansaitsi samalla uransa ensimmäisen maailmancupin kilpailun palkintokorokesijan.
\- Tulos on aivan huikea. Tämä merkitsee minulle todella paljon, iloitsi Bassino.
Terästeollisuuden vuoristorata myllertää kiinalaista miljoonakaupunkia
Maailman teräksestä jo puolet tehdään Kiinassa. Yksin Tangshanin kaupungissa tehdään terästä 15 kertaa enemmän kuin koko Suomessa.
**TANGSHAN **Kolme keski-ikäistä miestä punkkaa sotkuisessa toimistossa, jossa tupakantumpit kasaantuvat paljaalle betonilattialle. Kuljetusyhtiön työntekijät saavat loikoilla työpäivän läpi, sillä terästehtaat eivät ole tilanneet yritykseltä yhtään kuljetusta.
Tangshanin kaupungille tärkeä terästeollisuus on hyvin suhdanneherkkä ala ja se pyörittää muutakin elinkeinoelämää. Siksi talouden ylä- ja alamäet iskevät täällä poikkeuksellisen kovaa.
Ne iskut tuntee myös Yu Guoyu, joka elättää kolmihenkisen perheensä reilun 700 euron kuukausipalkalla. Hän on onnistunut säästämään tuhansia euroja, joiden avulla perhe kyllä pärjää jonkin aikaa, vaikka työt loppuisivat. Sen jälkeen vaihtoehdot ovat kuitenkin vähissä.
– Kuljetuksista maksetaan yhä vähemmän ja kun terästehtaat lopettavat, meiltä loppuu bisnes. Maatilat meiltä on jo viety, joten emme voi viljellä. Voimme etsiä vain jotain palkkatyötä, Yu toteaa.
Terästehtailla keskipalkka on 500 euron nurkilla, mutta ne eivät enää palkkaa lisää väkeä, päinvastoin.
Tangshanissa kaikki on suurta
Tangshan on aina ollut Kiinan raskaan teollisuuden ydinaluetta. Se sijaitsee 180 kilometriä Pekingistä itään Hebein maakunnassa.
Teräs- ja betonitehtaat vuorottelevat Fengrunin kaupunginosan läpiajoväylillä. Pelkästään tässä yhdessä kaupungissa, Tangshanissa, tehdään terästä 15 kertaa enemmän kuin koko Suomessa.
Mittaluokka on käsittämättömän suuri. Asukkaita Tangshanissa on 3–8 miljoonaa, riippuen siitä lasketaanko kaupunkiin myös ympäröivää maaseutua kuten virallisissa laskelmissa tehdään. Kommunistiselle puolueelle on tärkeää, ettei näin suuren joukon toimeentulo jää heitteille.
Terästeollisuuden ongelmat pahenivat finanssikriisin jälkeen. Rakentaminen ja muut investoinnit maailmalla hiipuivat samalla kun teräksen tuotanto Kiinassa jatkoi kasvuaan. Nykyisin jo puolet maailman teräksestä tehdään Kiinassa.
Kun teräksen hinta oli viime talvena alhaalla, tehtaita meni konkurssiin myös Tangshanissa. Suuret tehdasalueet ovat alkaneet ruostua ja pusikoitua. Vartijat ja koirat pitävät uteliaat loitolla.
Nyt teräksen hinta on noussut ja yritykset tekevät voittoa, 30–45 euroa terästonnilta. Näin arvioi Kiinan teräsyhtiöiden tutkimus- ja konsulttipalveluita tuottavan Custeelin asiantuntija Yang Shufang Ylen haastattelussa.
Teräsala pitää kuitenkin uhkana Kiinan valtiota, joka on luvannut vähentää teräksen tuotantokapasiteettia.
Kiina aikoo sulkea terästehtaita
Länsimaat ovat syyttäneet Kiinaa siitä, että valtionyhtiöiden hallitsema terästeollisuus ei toimi markkinatalouden ehdoilla, vaan saa valtiolta tukea ja voi siksi myydä tuotteitaan ulkomaille niin halvalla.
Kiinan terästeollisuus närästää länsimaita siksi, että kiinalainen halpateräs on laskenut maailmanmarkkinahintoja ja ajanut länsimaiden teräsyhtiöitä vaikeuksiin. EU on vaatinut Kiinaa vähentämään tuotantokapasiteettiaan, jotta Kiinaa voitaisiin pitää maailman kauppajärjestössä WTO:ssa markkinatalousmaana – kuten Kiina haluaa.
Yangin mielestä kiinalaiset valtionyhtiöt eivät juuri nauti ylimääräisistä eduista yksityisiin yrityksiin verrattuna.
– Ainoa etu kiinalaisilla valtionyhtiöillä on se, että niiden on helpompi saada lainaa, Yang sanoo.
Kiina on kuitenkin luvannut vähentää terästeollisuutensa tuotantokapasiteettia, joka ylittää nykyisin roimasti teräksen kysynnän. Lähivuosina kapasiteetista pitäisi vähentää sadan miljoonan tonnin vuosituotanto, mikä Kiinan mukaan johtaa myös puolen miljoonan työpaikan menetykseen.
Taustalla on sekä länsimaiden arvostelu että Kiinan toivoma talouden rakennemuutos teollisuudesta palveluihin. Siirtymän uskotaan aiheuttavan joukkotyöttömyyttä.
Yangin mukaan valtio on varautunut maksamaan hiili- ja terästeollisuuden rakennemuutoksesta koituvia työttömyyskorvauksia ja uudelleenkoulutusta sadalla miljardilla juanilla eli noin 13,5 miljardilla eurolla.
Yksityiset teräsyritykset tulevat myös vaatimaan korvauksia, jos ne pakotetaan leikkaamaan kapasiteettiaan. Jos teräksen hinta säilyy nykytasolla ja teräsyhtiöiden toiminta on kannattavaa, ylikapasiteetin leikkaus ei tosin ehkä vaikuta mitenkään todellisiin tuotantomääriin.
Yangin mukaan Kiinan terästeollisuus voi siis jatkossakin suoltaa 800 miljoonaa tonnia terästä vuodessa – ja osa siitä päätyisi edelleen lännen markkinoille.
Kapasiteetin leikkaus on alkamassa
Ylikapasiteetin purkaminen ei ole Kiinassa edennyt suunniteltuun tahtiin. Tangshanissa tuotantokapasiteetin vähentäminen on vasta alkamassa. Viranomaiset ovat pisteyttäneet paikallisia terästehtaita ja vaatimus kapasiteetin leikkauksesta iskee heikoimpiin – mutta pisteytyksen perusteita ei ole julkaistu.
Käymme vaivihkaa Jinxi Zhengda -terästehtaan portin tuntumassa. Yhtiö ei halunnut antaa haastattelua eikä päästää meitä kuvaamaan. Ulkomaalaiset toimittajat eivät muutenkaan ole tervetulleita kaupunkiin. Sekä poliisit että paikalle haalitut huligaanit ovat usein painostaneet ulkomaalaiset toimittajat pikaiselle paluumatkalle.
Jinxi Xhengdan kahdesta masuunista toinen on määrätty suljettavaksi ja purettavaksi lokakuussa. Yhtiö on valittanut päätöksestä, koska sen mukaan seurauksena olisi käytännössä koko tehtaan lakkauttaminen, joka puolestaan veisi toimeentulon 2 500 perheeltä.
Asukkaat epäilevät tehtaiden rehellisyyttä
Määräaikaisia tuotantorajoituksia on ollut jo tähän asti. Niitä on perusteltu muun muassa ympäristösyillä. Tangshanissa käydessämme taivas olikin harvinaisen sininen. Paikalliset asukkaat kuitenkin epäilevät, etteivät terästehtaat noudata rajoituksia nyt kun tuotanto on taas kannattavaa.
– Tehtaiden piiput savuttavat yöllä eivätkä päivällä, sanoo ohikulkeva mies.
– Älä puhu enää mitään. Se ei ole pikkujuttu. Me voimme joutua vaikeuksiin, toruu hänen vaimonsa.
Asukkaat ovat epäluuloisia sekä tehtaiden että ulkopuolisten kävijöiden suhteen. Entä jos olette vakoojia, arvelee kaupungilla tapaamamme mies.
Tehtaiden kanssa on elettävä jatkossakin. Kaupunki hengittää niiden tahtiin.
– Ihmisten toimeentulo riippuu terästeollisuudesta. Siinä työskentelee valtava määrä ihmisiä, sanoo mies, joka ei halua paljastaa kameralle kasvojaan.
Julkisesti tehtaista ei uskalleta sanoa yhtään mitään.
Isis räjäytti rikkitehtaan Mosulissa – myrkkykaasut sairastuttavat siviilejä
Qayyaran lentotukikohdassa olevat amerikkalaisjoukot kertovat, että sotilaat ovat joutuneet turvautumaan kaasunaamareiden käyttöön.
Lähes tuhat ihmistä on hakenut hoitoa hengitysvaikeuksien vuoksi Irakin Mosulin kaupungin liepeillä lauantaina, kertovat sairaalalähteet. Lisäksi kaksi siviiliä on kuollut, kun terroristijärjestö Isis räjäytti rikkiä valmistaneen kemiantehtaan.
Irakin armeijan mukaan Isis räjäytti tehtaan kaksi päivää sitten Mosulin eteläpuolella Mishraqissa. Tehdas syttyi tuleen, minkä jälkeen myrkkykaasut ovat alkaneet levitä lähikyliin. 
Läheisessä Qayyaran kaupungin sairaalassa on hoidettu hengitysvaikeuksista kärsineitä perjantaista saakka. Alueella on tuhansien siviilien lisäksi myös tuhansia irakilaissotilaita sekä kansainvälisiä joukkoja.
Qayyaran lentotukikohdassa olevat amerikkalaisjoukot kertovat, että sotilaat ovat joutuneet turvautumaan kaasunaamareiden käyttöön. Myös Yhdysvallat sanoo, että Isis tuhosi tehtaan tahallaan.
Tuuli on kääntynyt ja puhaltaa nyt tuhopaikalta kohti Qayyaran kaupunkia ja tukikohtaa. Tulipalon ennustetaan jatkuvan vielä ainakin pari päivää.
Nuori nainen menehtyi ulosajossa Evijärvellä 
Henkilöauton ojaan suistuminen on johtanut lauantaina aamupäivällä 19-vuotiaan naisen kuolemaan Evijärvellä Etelä-Pohjanmaalla. Autossa matkusti kolme nuorta.
Pohjanmaan poliisi sai lauantaina aamupäivällä kello 9.30 aikaan ilmoituksen Evijärven Rannantiellä tieltä ulos ajaneesta henkilöautosta. Poliisin tiedotteen mukaan alustavassa tutkinnassa ilmeni, että henkilöauto oli suistunut oikealle kaartuvassa kaarteessa pois tieltä kulkusuunnassaan tien vasemmalle puolelle ja päätynyt katolleen pellolle. 
– Autossa oli ollut kolme nuorta henkilöä, joista yksi menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin, poliisi tiedottaa. 
Tapahtumapaikan tieosuus on sorapintainen ja tiellä on nopeusrajoitus 80 km/h. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
IFK Mariehamn kuittaisi mestaruudella koko pelaajabudjettinsa - "HJK:n lompakko kestää vaikka neljä tällaista kautta, mutta imago ei"
IFK Mariehamn tienaisi Veikkausliigan mestaruudella vähintään 550 000 euroa, mikä on suurinpiirtein sama summa kuin joukkueen tämän kauden pelaajabudjetti.
Ahvenanmaalla ja Töölössä pelataan sunnuntaina isoista asioista. Mestaruus merkitsee seuralle ja yhteisölle aina paljon, mutta kolmikosta IFK Mariehamn, HJK ja SJK juuri IFK:lle Suomen ykköstilalla olisi valtava taloudellinen merkitys. Helsinkäläiset ja seinäjokiset painivat taloudellisesti eri luokassa, mutta maarianhaminalaiset kuittaisivat mestaruudella koko kauden 534 000 euron pelaajabudjettinsa.
\- Se merkitsee valtavasti. Jos ajatellaan että saarella omia kasvatteja ei ole kovin paljon, eikä niitä ole kovin helppo tuottaa, niin aina tarvitaan hyvän tason ammattipelaajia muualta, mitkä maksaa. Kyllä se raha on arvokas asia heille, kiteyttää Yle urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Voittorahat voi myös tuhlata
Veikkausliigan mestaruudesta saa 250 000 euroa ja Mestareiden liigan toiselle karsintakierrokselle osallistumisesta 300 000 euroa, eli yhteispotti on vähintään 550 000 euroa. Mikäli Mestareiden liigan karsinnoissa irtoaisi jatkopaikka, potti kasvaisi vielä huomattavasti.
Jos MIFK voittaisi mestaruuden, se helpottaisi seuran merkittävästi seuran tulevaisuuden rakentamista.
\- Mutta rahat pitää käyttää fiksusti. Rahat voi myös tuhlata. Nopeasti palaa 100 000 - 200 000 euroa kun epäonnistuu ulkomaalaishankinnoissa. Jos tommosen summan saa ja olet järkevä, teet oikeita hankintoja oikeaan aikaan, rakennat seuraa pidemmällä aikajänteellä, silloin se raha tulee tarpeeseen ja on hyödynnetty järkevästi, Lehtola sanoo.
Rahan merkitys suomalaisessa jalkapallossa on aina suuri.
\- Niiden kenellä on rahaa, täytyy käyttää rahaa järkevästi. Korostan sitä, että pitää tehdä pitkäaikaisia ratkaisuja, pitää panostaa omaan junioriakatemiaan ja olosuhteisiin. Pitää panostaa sellaisiin ratkaisuihin, jotka jollain aikajänteellä tuo jotain hyvää tähän suomalaiseen jalkapalloon, saarnaa Lehtola ja ihan asiasta.   
"HJK:n lompakko kestää jäädä ilman mestaruutta - imago ei"
Rahan merkitys on iso, mutta HJK on Suomen mittakaavassa sen verran vakavarainen seura, ettei sen talous kaatuisi vaikka mestaruus jäisi tulematta jo toisen kerran peräkkäin.
-Jos ajatellaan vain rahaa, niin HJK selviää ilman mestaruutta vuoden, kaksi, kolme, vaikka neljä. Se on rakennettu järkevästi. On stadionyhtiö, joka on tehnyt hyvää tulosta, HJK Oy on tehnyt hyvää tulosta ja on ollut pelaajamyyntejä mistä tulee tulosta, Lehtola perustelee. 
-Eli vaikka he jäisivät ilman mestaruutta, niin tulos olisi silti hyvä. Mutta urheilumielessä ja imagomielessä kovin montaa vuotta ilman kultaa ja kunniaa ei voi pelata.
-HJK on isoin, suurin ja kaunein, kova junioriputki taustalla, pääkaupunki, oma stadion, ja niin pois päin. Rahamielessä lompakko kestää kyllä, mutta urheilun puolesta imago ei kestä.
**Veikkausliigan mestaruus ratkeaa sunnuntaina.**
Voittokulku vain jatkuu! Olah historiallisesti kahdeksan joukkoon EM-kisoissa
Benedek Olah on edennyt jo kahdeksan parhaan joukkoon pöytätenniksen EM-kisoissa Unkarissa. Puolivälierissä hän saa vastaansa Euroopan parhaimpiin kuuluvan Timo Bollin.
Puolan Daniel Gorak pystyi piinaamaan Benedek ”Pentti” Olahia ajoittain EM-kisojen neljännesvälieräottelussa. Olah piti kuitenkin hermonsa ja voitti ottelun 4-2 ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon. Gorak on maailmanlistalla sijalla 67, kun Olah on sijalla 70.
Ensimmäinen erä sujui Olahilta hermostuneesti ja Gorak meni nopeasti 4-0-johtoon. Olah ei löytänyt puolalaisen peliin avaimia ja Gorak repi eron kahdeksaan pisteeseen. Tämä pysyi erän loppuun asti, sillä Gorak vei sen 11-3. Toisessa erässä Olah pystyi haastamaan vastustajaansa jo paremmin. Erän alku sujui tasaisesti, mutta suomalainen karkasi puolivälissä parin pisteen johtoon ja vei erän selkeästi 11-5. Kolmas erä oli kuin toisen toisinto, sillä alun tasaisen väännön jälkeen Olah siirtyi kuskin paikalle ja vei sen 11-6.
Neljännessä erässä Gorak pani Olahin todella tiukoille, mutta Olah onnistui kääntämään kovat väännöt voitokseen. Lopussa Olah tuulettikin jo vapautuneesti 11-9-erävoittoa. Viidennessä erässä Olahilla oli jälleen vaikeuksia ja Gorak karkasi peräti 7-1-johtoon, ennen kuin suomalainen heräsi taistelemaan. Olah nousi aina 7-7-tilanteeseen asti, mutta Gorak vei erän 11-8.
Kuudennessa erässä Olah ei antanut Gorakin enää yllättävää. Hän nappasi muutaman pisteen johtoaseman heti erän alussa ja otti historiallisen voittonsa viemällä viimeisen erän 11-6. Olah sivusi jo edellisellä voitollaan Suomen kaikkien aikojen parasta EM-kisojen kaksinpelisuoritusta, vastaavaan oli pystynyt vain Sonja Grefberg 34 vuotta sitten. Nyt Olah pitää tätä tulosta hallussaan aivan yksin.
Puolivälierissä Olah saa vastaansa todella kovan tekijän, Saksan Timo Bollin. Boll on urallaan voittanut muun muassa olympialaisten joukkuehopeaa ja -pronssia, MM-kisoissa joukkue- ja nelinpelihopeaa sekä kaksinpeli- ja joukkuepronssia sekä kuusi henkilökohtaista Euroopan mestaruutta. Tämänhetkisellä maailmanlistalla Boll on sijalla 13.
Terroriteon suunnittelu järkytti naapurit – Yle kävi Saksan Chemnitzissä
Kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm vieraili kaupungissa, jossa paljastui terrorisuunnitelma kaksi viikkoa sitten.
**CHEMNITZ **Vaahterat ovat kauniissa ruskan väreissä Usti nad Labdem -kadulla chemitziläisessä lähiössä.
Kaikki näyttää rauhalliselta, mutta asukkaat muistavat hyvin, mitä tapahtui kaksi viikkoa sitten. Silloin turvallisuuden tunne järkkyi.
22-vuotias syyrialaismies Jaber al-Bakr oli valmistellut terrori-iskua talossa numero 97.
– En olisi ikinä uskonut, että jotain tällaista tapahtuisi Chemnitzissä, täällä on niin rauhallista ja viihtyisää, al-Bakrin naapurissa asuva Kornelia Ihra sanoo.
Pommin jäljet näkyvät pihalla
Al-Bakr oli rakentanut asunnossaan pommin. Hän suunnitteli terrori-iskua toiselle Berliinin lentokentistä.
Poliisi pääsi miehen jäljille, mutta syyrialainen ehti pakenemaan. Lähistön kerrostalot evakuoitiin räjähdysvaaran takia.
Operaation päätteeksi poliisi räjäytti pommin pihalla – jäljet näkyvät vielä isona mustana länttinä nurmikossa. 
– En ole pelännyt, mutta tämä olisi voinut loppua paljon huonommin, sanoo naapuritalossa asuva Heidemarie Stücker.
Waltraud Kempe sen sijaan kertoo pelkäävänsä edelleen.
– Monen asian pitää muuttua. Rajatarkastusten pitää olla tarkempia, Kempe sanoo.
Kempe pitää liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikkaa syypäänä terrorismin uhkaan.
Vain murto-osa pakolaisista vaarallisia
Peter Neumann, yksi Euroopan tunnetuimmista terrorismiasiantuntijoista, sanoo, että pakolaiset ovat pienempi uhka kuin Saksasta Isisin riveihin lähteneet ja takaisin palaavat.
– Radikalisoituneiden pakolaisten määrä on hyvin pieni. Saksaan on tullut noin miljoona pakolaista. Arvioin, että noin 30 ̶ 40 heistä on epäiltynä terrorismista. Eli tämä koskee vain hyvin pientä osaa pakolaisista, kertoo professori Neumann lontoolaisen King’s Collegen sotatieteen laitokselta. 
Pelkkä poliisityö ei Neumannin mukaan riitä terrorismin kitkemiseksi. Ennaltaehkäisevään työhön pitäisi panostaa, mutta sitä ei ole tehty Saksassa riittävästi.
– Ennaltaehkäisevä työ tarkoittaa esimerkiksi nuoriso- ja sosiaalityön tekemistä alueilla, joissa yhteiskunta ei enää ole läsnä, Neumann sanoo.
– Ääriryhmät ovat täyttäneet eräänlaisen tyhjiön. Ne ovat tarjonneet yhteisöllisyyttä, rakenteita, suuntaa, toiveita ja jännitystä.
"Muslimien täytyy huolehtia nuorista" 
Neumannin mielestä maltillisten muslimien täytyy aktivoitua ja antaa nuorille toivoa. Heidän pitäisi huolehtia toisen tai kolmannen sukupolven maahanmuuttajista.
Neumann ottaa esimerkiksi 17-vuotiaan muslimin, joka on syntynyt Euroopassa.
– Heillä on sen ikäisille tyypillisiä ongelmia. Heillä on identiteettiongelmia, he etsivät elämän merkitystä ja miettivät seksuaalisuutta, väkivaltaa ja huumeita, Neumann vetää yhteen.
Kulttuurit törmäävät, kun nämä nuoret menevät vaikkapa Turkista tulleen kielitaidottoman imaamin luo.
– Nuoret eivät löydä moskeijasta vastauksia, vaan palaavat pettyneinä kotiin ja alkavat etsiä tietoa netistä. Sieltä he löytävät salafisteja, jotka esiintyvät karismaattisesti ja puhuvat hyvää saksaa.
Jäljelle jäi pelko
Terrori-iskua valmistelleen Jaber al-Bakrin naapuri Kornelia Ihra näkee painajaisia, vaikka mitään ei päässyt tapahtumaan.
– Myönnän, että olen pelännyt, Ihra sanoo.
Pelko on saanut jalansijan Tampereen kokoisessa Chemnitzissä, joka oli DDR:n aikaan nimeltään Karl-Marx-Stadt.
Saksan turvallisuusviranomaisten mukaan al-Bakr löydettiin viime tingassa. Al-Bakr saatiin kiinni Leipzigissa, kun hänen maamiehensä ilmiantoivat hänet poliisille.
Saksan vaarallisin mies teki itsemurhan vankilassa viime viikolla.
Jäljelle jäi pelko, mikä asiantuntijoiden mukaan onkin terroristien tarkoitus.
Näin Ilves, TPS ja Jukurit ryhdistäytyivät - Ässien voittoputki päättyi
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan seitsemän ottelun tuhtia kierrosta. Jatkuivatko Ässien ja HPK:n hyvät suoritukset? 
JJK palaa Veikkausliigaan - Mikko Manninen Harjun sankari 
Jyväskyläläinen JJK varmisti nousunsa Veikkausliigaan. TPS puolestaan karsii noususta liigassa 11. sijoittuneen kanssa. 
Veikkausliigasta syksyllä 2013 pudonnut JJK tarvitsi liigapaikan varmistamiseen Ykkösen päätöskierroksella kotivoiton AC Oulusta. Sen joukkue myös otti, lukemin 2-1 Mikko Mannisen maaleilla.
Keskikenttämies Manninen huudatti Harjun stadionin yleisöä jo 8. minuutilla läpiajon päätteeksi. Kamppailun toisen maalinsa Manninen teki 54. minuutilla Iiro Järvisen tarjoilusta. 2-0-osuma oli Manniselle kauden neljäs.
Päävalmentaja Juha Pasojan miehistöllä oli enemmänkin maalipaikkoja, mutta ilman panosta pelanneen AC Oulun maalivahti Tommi Lindholm oli hyvässä vireessä. 
AC Oulun ja Ykkösen maalikuningas Aristote Mboma viimeisteli loppulukemat 2-1 pilkulta aivan ottelun viime sekunneilla.
Yleisöä Jyväskylässä oli peräti 3752.
Myös TPS:llä oli vielä lauantaina mahdollisuus suoraaan nousuun. TPS voitti kotonaan EIF:n 3-0, mutta JJK:n voitto sysäsi TPS:n liigakarsintaan, jossa vastaan asettuu PS Kemi,  HIFK tai paikallisvastustaja FC Inter. 
JJK keräsi sarjassa 52 pistettä, TPS pisteen vähemmän. 
TPS:n vastustaja liigakarsinnassa selviää sunnuntaina Veikkausliigan päätöskierroksella. Ykkösestä kakkoseen putoavat FC KTP ja FC Jazz. Tilalle nousevat FC Honka ja IF Gnistan. 
Saara Aalto X Factor -biisistään: "Kirkumista, hyppimistä ja ihan uskomaton lavakoreografia" – video
Saara Aalto kohtaa ison haasteen tänä viikonloppuna Britannian X Factor -ohjelmassa, mutta suomalaisilta tullut tuki auttaa laulajaa kestämään tiukoissa tilanteissa.
Suomessa Saara Aalto on aina jäänyt kakkossijalle. Näin kävi Talent Suomi -kilpailussa, Suomen euroviisukarsinnoissa, The Voice of Finland -ohjelmassa ja Uuden musiikin kilpailussa. 
Tänä syksynä Britannian X Factor -ohjelmaan osallistunut Aalto saa kuitenkin valtavasti tukea kotimaastaan, ja media seuraa tiiviisti laulajan etenemistä kisassa.
Lauantai-illan ohjelman teemana on diiva. Aalto on valinnut omaksi kappaleekseen Björkin _Oh So Quiet_.
Pää vaan sauhuaa, kun mietin, mistä kaikesta minun pitää selvitä. Mutta pitää vain keskittyä ja hengittää.
Hän luonnehtii sitä vaikeaksi ja erikoiseksi biisiksi Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Pää vaan sauhuaa, kun mietin, mistä kaikesta minun pitää selvitä. Mutta pitää vain keskittyä ja hengittää, Aalto sanoo.
Aalto kiittää suomalaisia kannustavista viesteistä, joita hän on saanut sosiaalisen median kautta niin paljon, että ei ehdi niihin vastaamaan.
– Täällä on välillä aika yksin, koska on vähän ulkopuolinen. Suomesta tuleva tuki on entistä tärkeämpää, koska välillä tuntuu, että en jaksa.
Lontoossa jaetaan Aallon visiot
Aalto on selviytynyt kymmenen parhaan joukkoon X Factorissa, mutta on myös ollut vaarassa pudota kilpailusta. Sunnuntain tuloslähetyksessä selviää, saako hän jatkaa ohjelmassa. 
Luotan vahvasti elämän johdatukseen. Minun ei tarvitse kuin nauttia ja tehdä oma työni kunnolla, niin päädyn sinne, mihin minun kuuluukin päätyä.
Vaikka epävarmuus suurten haasteiden edessä kalvaa välillä nuorta laulajaa, väsymys ei näy hänen olemuksestaan. Päinvastoin Aalto puhkuu intoa ja odottaa innokkaasti seuraavaa esitystään.
– Minun on pitänyt treenata ihan uusi biisi. On kirkumista, hyppimistä ja ihan uskomaton lavakoreografia, asu ja hiukset.
Aalto kokee, että Lontoossa hänen tyyliään ymmärretään paremmin kuin Suomessa. Hän nauttii siitä, että saa työskennellä kansainvälisten huippuammattilaisten kanssa, jotka tekevät asiat isosti.
– Olen jo itkenyt näille ihmisille monta kertaa sitä, että miten voi olla, että löytyy ihmisiä, joiden visio on ihan sama kuin minun, ja he ovat vielä maailman parhaita. Se tuntuu mielettömältä!
"Sinun pitää olla ihan iskussa, ja se on niin siistiä"
Kun koko show-tiimi on kovaa tasoa, myös kilpailijoilta vaaditaan ammattimaisuutta. Aalto sanoo, että X Factor on ollut hänen elämänsä haastavin kokemus.
– Täällä asiat tapahtuvat nopeasti ja koko ajan pitää olla valmis. Sinun pitää olla ihan iskussa, ja se on niin siistiä.
Aalto uskoo, että hänen saamansa kokemus ja uudet kontaktit X Factorissa avaavat uusia ovia uralla, vaikka hän putoaisi ohjelmasta.
– Ohjelman tekijät ovat olleet minuun tosi tyytyväisiä, kun olen niin heittäytyväinen ja opin nopeasti.
Tulevaisuudessa Aalto haluaa työskennellä sekä Suomessa että ulkomailla.
– Saa nähdä, mihin elämä vie. Luotan vahvasti elämän johdatukseen. Minun ei tarvitse kuin nauttia ja tehdä oma työni kunnolla, niin päädyn sinne, mihin minun kuuluukin päätyä.
Tottenham jatkaa ilman tappioita - Bournemouth teki hyvin kiusaa
Tottenham ja Bournemouth pelasivat maalittoman tasapelin. Tottenham nousi tasapisteisiin Manchester Cityn ja Arsenalin kanssa.
Tottenham nousi tasapisteisiin jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä olevan Manchester Cityn ja Arsenalin kanssa. Tottenham pelasi 0-0 -tasapelin Bournemouthin vieraana ja jatkaa edelleen ainoana joukkueena ilman tappioita Valioliigassa.
Bournemouth nousi sarjan keskivaiheilla 12 pisteeseen. Se piti lontoolaisia tiukilla ottelussa, jossa molemmilla oli omat paikkansa. Bournemouth oli lähellä johtomaalia jo alussa, kun Arsenalista lainalla olevan Jack Wilsheren kulmapotku tuli Charlie Danielisille, jonka laukauksen Hugo Lloris torjui ylärimaan. Tolppia kolisutteli myös Tottenhamin Erik Lamela.
Tottenham-pelaajat saivat jo ensimmäisellä puoliajalla neljä keltaista korttia. Yleisö vaati parista tilanteesta myös punaista korttia, mutta sellaista ei tullut. Tottenham hallitsi peliä toisella puoliajalla, mutta Bournemouthillakin oli vaarallisia tilanteita, muun muassa Benik Afobella aivan lopussa.
Patrik Niklas-Salmiselle uran ensimmäinen ammattilaisturnausvoitto
Patrik Niklas-Salminen ja Etelä-Korean Yunseong Chung voittivat 10 000 dollarin ITF-turnauksen nelinpelin Kiinan Taipeissa.
Patrik Niklas-Salminen otti Kiinan Taipeissa pelatussa 10 000 dollarin ITF-kilpailussa ensimmäisen ammattilaisturnausvoittonsa. Hän voitti Etelä-Korean Yunseong Chungin parina nelinpelimestaruuden, kun isäntämaan pari Chiu/Liu kaatui luvuin 7-5, 6-4. 
\- Olemme tunteneet Chungin kanssa toisemme jo muutaman vuoden ajan ja kiertäneet juniorina paljon samoja kilpailuita. Se auttoi yhteispelissä, etenkin kun pelasimme vasta ensi kertaa yhdessä, Niklas-Salminen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Pelasimme tänään parhaan ottelumme, vaikka lopussa olikin paljon tiukkoja tilanteita. Kaiken kaikkiaan hyvä kilpailu meiltä, kaksinpeleissä puolivälierään edennyt Niklas-Salminen iloitsee.
Hän pelaa Kiinan Taipeissa yhteensä kolme ammattilaiskilpailua Eero Vasan ja Patrick Kaukovallan kanssa. Vasa/Kaukovalta pärjäsi myös hyvin nelinpelissä ja karsiutui vasta välierävaiheessa. Kolmikolla on jäljellä vielä yksi turnaus.
Nyt puhuu äiti, jonka lapselle tasa-arvo-opas ei ole humpuukia – ”Hän ei halunnut mennä uimaan, koska pukukopeissa oleminen ahdisti”
Mediassa kerrottiin alkuviikosta, että ensi vuonna oppilaita ei enää pitäisi kutsua tytöiksi ja pojiksi. Syntyi somemylläkkä, jossa osa unohti, että tyttö-poika -sanat eivät ole kaikille pelkkää vouhotusta.
Kuvittele tavallinen koulupäivä, jolloin opettaja jakaa luokalle kyselylomakkeet. Niissä oppilaita pyydetään laittamaan rasti siihen ruutuun, joka kertoo, mikä kukin on. Yhdelle oppilaalle sopivaa ruutua ei kuitenkaan löydy. Miltä hänestä tuntuu?
\- On ihan inhimillistä, ettei tällaisia asioita tule kauheasti ajateltua, jos ne eivät kosketa itseä. Mutta kaikki ei ole aina sitä, miltä näyttää, sanoo espoolainen koulunkäyntiavustaja **Maija Kokkomäki**.
Kokkomäki tietää, mistä puhuu, sillä hänellä on muunsukupuolinen lapsi, joka ei koe olevansa tyttö eikä poika, vaikka hän on biologiselta sukupuoleltaan tyttö.
[Setan](http://seta.fi/hlbtiq/) mukaan muunsukupuolisuus tarkoittaa sitä, että ihminen elää mieheyden ja naiseuden rajalla, välillä tai ulkopuolella.
Kokkomäen 17-vuotias lapsi ei halua itse kertoa tarinaansa, mutta hän on antanut äidilleen luvan puhua kokemuksistaan. Yksi niistä kuvaa hyvin sitä, miksi vain työt ja pojat huomioiva maailma on joillekin ahdistava ja vieras.
\- Lapseni on tosi taitava uimari, mutta kului pitkä aika, että hän ei halunnut mennä uimaan, koska pukukopeissa oleminen ahdisti.
”Myös mokailu on sallittua”
Kokkomäen lukiolaisteini on yksi heistä, joille Opetushallituksen uusi [tasa-arvosuunnitelma](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf) on merkittävä askel eteenpäin.
Tasa-arvosuunnitelma on näkökulmia ja käytännöllisiä ideoita tarjoava opas, jonka pohjalta koulujen on tarkoitus laatia omat tasa-arvosuunnitelmansa vuoden loppuun mennessä. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa lasten ei enää tarvitsisi kokea olevansa ulkopuolisia esimerkiksi koulun liikuntatunneilla tai vessaa valitessa.
"On ihan inhimillistä, ettei tällaisia asioita tule kauheasti ajateltua"
Kokkomäen mielestä onkin pelkästään hyvä asia, että viimeistään nyt ainakin heidän koulussaan kaikki opettajat velvoitetaan lukemaan uusi opas. Se antaa sysäyksen ennen kaikkea oman ajattelun kehittämiseen.
Teini-ikäisen äidin mielestä on ihan ymmärrettävää, että sukupuoleen liittyvät asiat hämmentävät. Olihan hän itsekin shokissa, kun kuuli lapsensa identiteetistä ensimmäisen kerran.
\- Termit ja käsitteet ovat monimutkaisia, ja niiden sisäistäminen vie aikaa. Myös mokailu on sallittua, koska se kuuluu opetteluun. Tärkeintä on, että asioista puhutaan niin kauan, että ihmiset ovat tietoisia.
Ihmiset eivät ole keskiarvoja
Vaikka Kokkomäki tietää, että sukupuolen moninaisuuden sisäistäminen on hankalaa, hän ei voi käsittää sitä, että vielä 2010-luvulla joku kutsuu sukupuolten välistä tasa-arvotyötä humpuukiksi.
Hän tarkoittaa ulkoasiainministeri **Timo Soinia** (ps), joka kirjoitti tasa-arvosuunnitelman aiheuttaman kohun jälkeen [plokiinsa](http://timosoini.fi/2016/10/pojat-on-poikia/), että ”humpuuki rehottaa”.
\- Perussuomalaisilla on kutsumus olla perusjärjen ääni. Me emme lähde tällaisiin vouhotuksiin mukaan. Mikähän kansanvaltainen valtuutus tähän on olemassa? Ei mikään, Soini kirjoittaa.
Erityisesti muunsukupuolisen lapsen äitinä Soinin kommentit loukkaavat Kokkomäkeä. Hänen mukaansa kaikki sortuvat stereotypioihin, mutta se ei oikeuta pyyhkimään pois niitä, jotka eivät kuulu tuttuihin lokeroihin.
\- Joskus jopa lääkärit ovat pitäneet lapseni kokemuksia vain jonakin ”murrosiän vaiheena”. Ihmiset eivät ole mitään keskiarvoja, Kokkomäki sanoo.
Hän tietää, että toisinaan kokemukset ovatkin ohimeneviä, mutta nuoren omasta tilanteesta seuraava hämmennys ja ahdistus ei helpotu, jos syyksi tarjotaan murrosikää. Kokemus omasta identiteetistä on vahva ja usein myös pysyvä, murrosiän jälkeenkin.
”Näinhän se aina menee”
Toisinaan koulunkäyntiavustaja tunnistaa myös itsessään sen, että hän jakaa lapsia tuttuihin rooleihin ihan huomaamatta.
\- Jos esimerkiksi pelleilemme koulun pihalla, että ”tytöt tykkää pojista”, kun joku tyttö kiusoittelee poikaa, tulee helposti se ajatus, että näinhän se aina menee. Mutta entä sitten kun joukossa on lapsi, joka ei sovikaan joukkoon?
Tästä syystä Kokkomäki on sitä mieltä, että asioista pitää puhua reilusti ja avoimesti.
\- Sukupuolten tasa-arvo ei ole vain koulujen asia. Se koskee myös vanhempia ja koko yhteiskuntaa. Sukupuolen tiedostaminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että väheksyttäisiin niitä, jotka kuuluvat enemmistöön. Tiedostaminen tarkoittaa sitä, että kaikkia pidetään samanarvoisina.
**Lue myös:**
[Opettaja puolustaa tasa-arvosuunnitelmaa: &quot;Tarvetta on niin kauan, kun termien pohtiminen on ihmisten mielestä naurettavaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266768)
[50-lukulainen kodinhengetär vai itselle ihanteellinen kumppani? Twitterissä kiistellään vaimomatskuu-termin käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265238)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
Egyptin oikeus vahvisti 20 vuoden vankilatuomion ex-presidentti Mursille
Entinen presidentti Mohamed Mursi on jo aiemmin tuomittu sekä kuolemaan että elinkautiseen vankeuteen, mutta tuomioista on voinut valittaa.
Egyptissä oikeusistuin on vahvistanut 20 vuoden vankeustuomion entiselle presidentille Mohamed Mursille. Kyseessä on ensimmäinen Mursin lopullisista tuomioista.
Tuomio koskee väkivaltaisuuksia, jotka johtivat mielenosoittajien kuolemiin 2012. Myös kahdeksan muun samasta välikohtauksesta tuomitun tuomiot pidettiin ennallaan 20 vankeusvuodessa. 
Mursi on tuomittu jo myös valtionsalaisuuksien vuotamisesta Qatarille, palestiinalaisten Hamas-järjestön kanssa juonittelemisesta sekä vankilapaon järjestelemisestä 2011 kansannousun aikaan.
Hänet on jo aiemmin tuomittu sekä kuolemaan että elinkautiseen vankeuteen, mutta tuomioista on voinut valittaa.
Ainakin YK, Yhdysvallat, EU, Turkki ja ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin ilmaisseet huolensa Egyptin oikeusjärjestelmän tilasta Mursin kuolemantuomion jälkeen. Yhdysvallat on kutsunut tuomiota poliittiseksi.
Mursi oli Egyptin ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti. Hänet äänestettiin presidentiksi Egyptin kansannousun ja Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen 2012, kun Muslimiveljeskunnan toiminta laillistettiin jälleen Egyptissä.
Muslimiveljeskuntaa vastaan osoittiin kuitenkin mieltä, ja armeija kaappasi vallan Egyptissä mielenosoitusten jälkeen kesäkuussa 2013. Tuon jälkeen Egyptiä on johtanut kenraali Abdel Fattah el-Sisi.
Kuningasrapu taapersi rautaesiripun takaa norjalaisten iloksi ja huoleksi
Kuningasrapu tuo rahaa Varanginvuonon asukkaille. Sen leviäminen etelämmäksi yritetään kuitenkin estää, sillä neuvostotuliainen on hävittänyt simpukkakantaa.
Tyynellä Varanginvuonolla kuuluu moottoroidun vinssin surina. Kuluu minuutteja ennen kuin sadan metrin syvyydestä vinssattu merta pilkottaa pinnan päällä. Pyydys nostetaan RIB-veneeseen kahden miehen voimin. Kumiveneessä hihkutaan puolikauhistuneesti kun kymmenistä jättiravuista yksi lähtee taapertamaan merrasta kumiveneen pohjalle. Kuningasravulla on mittaa noin metrin verran saksien kärjestä kärkeen, joskus enemmän, joskus vähemmän.
– Kerran safarille osallistui japanilaispariskunta, joka oli matkustanut Kirkkoniemeen vain sitä varten. He hyppivät innoissaan ylös alas ja menivät aivan sekaisin, muistelee Marius Möllersen huvittuneena. 
Hän vie työkseen Kirkkoniemen Snowhotelin rapusafareille. Kohtaaminen kuningasravun kanssa on Möllersenin kokemuksen mukaan suurin elämys niille, jotka eivät ole tavanneet minkäänkokoista rapua. Saksiniekan kokoluokka hätkähdyttää myös rapuja aiemmin nähneitä.
Naaraat heitetään takaisin mereen ja vain osa koiraista päätyy lopulta monenkymmenen litran kattilaan höyrystymään. Safari päättyy rapulounaaseen.
– Paljon parempaa kuin laivan ravintolassa, kehuvat Hurtigruten-laivalta poikenneet saksalaiset. Kirkkoniemi on Hurtigrutenin päätepiste. Laivalta tulee asiakkaita Möllersenille päivittäin.
Tyyneltämereltä Jäämerelle
Kuningasrapuja havaittiin ensi kerran Varanginvuonossa 1970-luvun lopulla. Pohjoisnorjalaiset turskanpyytäjät kertoivat rikkinäisistä pyydyksistä ja käsittämättömän suurista ravuista. Möllersen kertoo, että tutkijat muualla Norjassa eivät ottaneet aluksi uskoakseen kalastajien kertomaa.
– Heille sanottiin, että juokaa vähemmän.
Vasta 90-luvulla alettiin selvittää, mistä oli kyse. Selvisi, että Neuvostoliitossa oli tehty 60- ja 70-luvulla ennakkoluulottomia kokeiluja siirtämällä kuningasrapuja Tyyneltämereltä Alaskan edustalta Murmanskin edustalle. Naapurimaille neuvostotutkijat eivät tulleet asiasta maininneeksi. Kuningasravut lähtivät taapertamaan länttä kohti eikä matka Norjan puolelle ollut pitkä.
– Aluksi täällä mietittiin kovasti sitä, millaisia haitallisia vaikutuksia ravuista saattaa olla. Nyt vakavaa huolta ei tunnu enää ilmassa olevan. Paikallislehti kirjoittaa joka viikko jotain kuningasrapuun, esimerkiksi kiintiöihin tai sääntelyyn liittyvää, mutta hyvin harvoin mitään negatiivista, kertoo Kirkkoniemessä asuva Möllersen.
Kuningasrapu maksaa ravintolassa noin 120 - 150 euroa, joten moni Jäämeren rannikon kalastaja on alkanut pyytää sitä. Nordkappin itäpuolelle asetettu kaupallinen kiintiö sallii  2000 raputonnin pyytämisen tänä vuonna. Rapusafariyrittäjille myönnetty turistikiintiö on 8 tonnia.
– Suurin osa ravuista menee vientiin, täältä on kuljetettu eläviä rapuja säännöllisesti rahtikoneella Etelä-Koreaan, Möllersen sanoo. Norjalaiset pyytävät vuonolla, mutta kauempana merellä rapujen perässä seilaavat isot venäläiset kalastuslaivat, jotka pitävät Kirkkoniemeä kotisatamanaan.
Kuningasravut syövät simpukoita
Nordkappista länteen kuningasrapua saa pyytää vapaasti. Tarkoitus on estää rapua leviämästä etelään, koska se aiheuttaa vahinkoa alkuperäislajeille.
– Lukuisat tutkimukset osoittavat, että kuningasravut aiheuttavat ajan myötä vakavia seurauksia meren pohjan eliöille, kertoo tutkija Jan Sundet Merentutkimuslaitoksesta Tromssasta. 
Tutkimusten mukaan simpukoiden sekä piikkinahkaisten määrä on vähentynyt siellä, missä kuningasrapuja on paljon. Piikkinahkaisia ovat esimerkiksi merisiilit ja meritähdet. Varanginvuonon kalastajat ovat kertoneet sinisimpukoiden vähenemisestä.
Sundet arvioi, että Norjan tapa hallita iloa ja murhetta aiheuttavaa neuvostotulokasta on järkevä. Pohjois-Norjassa kanta pysyy kiintiöiden avulla sellaisella tasolla, että se elättää kalastajia ja pitää yllä myös turismia. Muualla rapujen määrä on pysynyt aisoissa. Jopa Bergenin tasalla on rapuja tullut vastaan, mutta Sundet on varma, että pohjoisesta palanneet laivat ovat tuoneet ne mukanaan, kepposmielessä tai muuten.
–  Uskon, että ravut ovat levinneet luonnollisesti ehkä Tromssan tasalle, Sundet sanoo. Ravut viihtyvät parhaiten pariasteisessa vedessä, joten veden lämpökin rajoittaa tulokaslajin leviämistä.
– Emme tiedä, miten kauaksi etelään kuningasravut voivat vielä levitä, mutta tuskin raja vielä on tullut vastaan, Sundet arvioi.
Ilves esittelee uuden vahvistuksensa lauantain kiekkokierroksella: "Voimakas luistelija ja vilpertti koppipuolella"
Tampereen Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi haikailee uusien pelaajien perään. Lauantaina SM-liigassa pelataan seitsemän ottelun kierros, jota seurataan Yle Puheella kello 16.30 alkaen.
Tampereen Ilves esittelee lauantaina uuden vahvistuksensa Jerry D'Amigon, kun JYP saapuu Hakametsän jäähalliin vieraaksi.
D'Amigo, 25, on amerikkalaislaituri, joka pelaa ensi kertaa Euroopassa. Ilves kertoi sopimuksesta hyökkääjän kanssa viime sunnuntaina.
\- Joukkue tarvitsee hänen hänenkaltaistaan jätkää. Hän on voimakas luistelija ja vilpertti koppipuolella. Sellaista raikkautta me tarvitaan, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi sanoi Yle Urheilulle.
Kivi pani D'Amigon heti ensimmäiseen otteluun Ilveksen ykkösketjuun Tapio Laakson ja Mitch Wahlin rinnalle. Suuresta roolista huolimatta uuden vahvistuksen harteille ei kasata vielä JYP-ottelussa kovia odotuksia.
\- Hän tulee vasta mukaan, eikä hänellä ole pelituntumaa. Pääasia, että hän tuo pitkässä juoksussa jotain joukkueeseen, Kivi totesi.
Ilves etsii uusia pelaajia
D'Amigo tuskin jää Ilveksen ainoaksi hankinnaksi tänä syksynä. Verkot on loukkaantumisten takia heitetty vesille.
\- Siitä asti, kun jääkiekkoilullisesti vakavia asioita tapahtui, olemme harkinneet vaihtoehtoja. Tarvitsemme pari äijää vielä, että olemme edes lähtötilanteessa, Kivi muistuttaa.
Keskiviikkona Ilveksen pitkäaikaispotilaiden listalle liittyi puolustaja Jyri Niemi. KooKoo-ottelussa polvensa loukannut Niemi on sivussa loppukauden. Myös hyökkääjä Sami Sandellin kausi on ohi. Laituri Teemu Rautiainen on poissa peleistä vielä noin kolme kuukautta.
Kiven mukaan nimiä ei vielä ole papereissa, mutta muutoksia on pakko tehdä. 
\- Palapeli täytyy rakentaa uusiksi.
**SM-liigassa pelataan lauantaina seitsemän ottelun kierros. [Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa kello 16.30](http://areena.yle.fi/1-3745847).**
SJK lähtee huippuvireessä HJK:n vieraaksi: "Toivoisimme, että kausi jatkuisi pidempään"
HJK:n Mika Lehkosuo ja SJK:n Simo Valakari ovat levollisin mielin ennen Veikkausliigan päätöskierrosta. 
Jalkapallon Veikkausliigan viime vuosien taistelupari kohtaa tämän kauden päätöskierroksella sunnuntaina. Hallitseva mestari SJK ja sitä ennen kuusi kertaa juhlinut HJK ottavat yhteen Helsingissä.
HJK:lla panoksena on mestaruuden lisäksi kunnianpalautus syyskuussa hävityn Suomen cupin finaalin jälkeen.
SJK vei cupin dramaattisen rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Finaalissa HJK oli vähän passiivinen ja tietää sen, että jos on passiivinen meitä vastaan, niin vaikeuksia tulee. Varmasti he tulevat astetta kovemmalla prässillä ja haluavat tietyllä tavalla kontrolloida peliä ehkä pallonkin kanssa. Siitä tulee mielenkiintoinen taktinen vääntö, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari analysoi.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo on päätöskierroksen pelillisiä lähtökohtia arvioidessaan vähäsanaisempi.
\- Minun pitää saada joukkue pelaamaan pelin eri vaiheita hyvin ja tasapainoisesti sekä intohimoisesti, Lehkosuo sanoo.
"Vähiin käy ennen kuin loppuu"
Vaikka sunnuntaina voitto tulisikin, se ei takaa SJK:lle tai HJK:lle mestaruutta. Sarjaa johtavan IFK Mariehamnin on kompuroitava kotiottelussaan Ilvestä vastaan.
\- Ei tässä mitään ydinfysiikkaa tarvita. Jokainen osaa sarjataulukon ja vaihtoehdot ulkoa. Meidän pitää keskittyä normaalilla tavalla vastustajaan ja omaan tekemiseen, Lehkosuo toteaa.
\- Vähiin käy ennen kuin loppuu. Kohta on pitkä jakso, kun Veikkausliigaa ei pelata, niin kannattaa nauttia ja ymmärtää näiden päivien arvo.
SJK:n leirissä haikea tunnelma
SJK:lla on tukenaan myös loppukirin tuoma itseluottamus. Hallitsevan mestarin peli on kulkenut loistavasti vaisuun alkukauteen verrattuna.
\- On tavallaan vähän haikea ilmapiiri. Edessä on kauden viimeinen peli, kun tiedämme olevamme hyvässä iskussa ja toivoisimme, että kausi jatkuisi pidempään, Valakari sanoo.
\- Fiilis on tietyllä tavalla myös turvallinen. Meillä on Suomen cupin voitto takana, joka takaa europelipaikan.
SJK lähtee kauden päätöskierrokselle terveellä kokoonpanolla. HJK:lta puuttuvat pitkäaikaispotilaat Atomu Tanaka ja Ousman Jallow sekä pelikiellossa oleva Lum Rexhepi.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
Tallinnan lentokenttä evakuoitiin pommiuhan vuoksi
Lentokenttä avattiin uudelleen iltapäivällä, kun räjähteitä ei löytynyt. 
Tallinnan kansainvälinen lentokenttä evakuoitiin lauantaina lyheksi aikaa pommiuhan vuoksi. Osa saapuvista ja lähtevistä lennoista myöhästyi.
[Postimees-lehden mukaan](http://www.postimees.ee/3882479/tallinna-lennujaamale-tehti-pommiahvardus) kentälle soitti puolen päivän aikaan venäjää puhunut mies, joka uhkasi räjäyttää pommin. Kaikki ihmiset evakuoitiin ja lennot keskeytettiin.
Muutaman tunnin kuluttua poliisin erikoisjoukot olivat tarkistaneet kentän eikä räjähdysaineita löytynyt. Kenttä avattiin uudelleen käyttöön iltapäivällä.
Postimees-lehden mukaan Helsingistä lähtenyt lento, jonka piti laskeutua 14.20. Tallinnaan, oli myöhässä.
Norjan hiihtopiirien usko maansa huippuhiihtoon rakoilee
Norjan ruohonjuuritason hiihtopiirit ovat ottaneet hiihtomaajoukkueen viimeaikaiset dopingkäryt ja nebulisaattorin käytön vastaan ällistyneenä.
\- Norjan maastohiihto on aina näyttäytynyt kunnioitetusti ja sen yllä on ollut terveellinen aura. Nyt emme ole enään niin sinisilmäisiä asian suhteen. Me ruohonjuuritason hiihtopiiriläiset olemme sitoutuneet hiihtokulttuuriimme, mutta on selvää, että se ei ole enään yhtä vakaalla pohjalla. Viimeaikaiset tapahtumat Norjan maastohiihdossa eivät sovi siihen imagoon, mikä Norjan hiihtoliitolla on ennen ollut, sanoo Geir Moe Lyn:n hiihtoseuran puheenjohtaja [Aftenpostenille](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Skiklubber-slar-alarm---Vi-er-vantro-og-overrasket-845237_1.snd). 
\- Vaikka astmalääkkeet tai nebulasaattori, eli koneellinen astmalääkkeenantokone,eivät ole varsinaisesti kiellettyjä, näyttäytyy Norja nyt sääntöjen venyttämisen edelläkävijämaana, lisää Moe.
Hiihtoihmiset kuhisevat keskenään ympäri Norjaa.
\- Minä ja useimmat muut uskomme, että urheiluun ei tarvitse kuulua täysin varusteltua lääkintähuonetta, kuten Norjan hiihtomaajoukken voitelurekassa on, sanoo Byåsen maastohiihdon päällikkö Torbjorn Mæhlum.
Norjan hiihtomaajoukkueen uusi johtaja Petter Olberg puolustautuu syytöksiltä.
\- Meidän mielestä emme liiku harmaalla alueella käyttämällä nebulasaattoria ja astmalääkkeitä. Ne ovat hyvä tapa pitää hengitystiet mahdollisimman terveinä. 
Myös Norjan hiihtoliiton taannoinen tiedote on aiheuttanut närää sen alueellisisssa piireissä. Siinä annettiin ymmärtää, että kaikkien hiihtopiirien johtajat antavat tukensa maansa hiihtoliiton puheenjohtajalle Erik Røstelle. 
\- Meiltä ei edes kysytty koko asiasta, sanoo Gabriel Johannessen Buskerudista [VG](http://www.vg.no/sport/langrenn/idrettspolitikk/ski-ledere-reagerer-paa-rask-roeste-stoette/a/23825798/):lle. Hän on yhden Norjan hiihtoalueen johtaja. Alueita on yhteensä 16.
\- Viimeaikaiset tapahtumat eivät herätä luottamusta Norjan hiihtoon. Emmekä näin ollen ole nykyisen hiihtoliiton puheenjohtajan takana. Hiihtoliiton pitäisi olla tällä hetkellä nöyrä ja keskustella alueellisten piirien kanssa, lisää Johannessen.
Myös Norlandin alueen johtaja Åke Holmstrømin usko on horjunut.
\- Minä odotan ja katson mitä syksyn kokous tuo eteen. Tämän jälkeen teen päätöksen kenelle annan tukeni.
Norjan tiedotteesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti
SAK kiiruhtaa perhevapaauudistusta: Työllisyys paranisi selvästi ilman lisäkustannuksia
Ammattijärjestö SAK patistaa hallitusta joustavoittamaan perhevapaita, jotta ne vastaisivat paremmin työelämän vaatimuuksia. 
Työmarkkinajärjestö SAK on valmis uudistamaan perhevapaita mahdollisimman pian. Järjestö patistaa hallitusta tarttumaan uudistukseen.
SAK esitteli keväällä mallin, jolla uudistus voidaan toteuttaa ilman kustannuksia tai velvotteita työnantajille ja veronmaksajille. Malli auttaa järjestön mukaan sekä maan hallitusta että perheitä.
– Kankeat nykysäännöt ohjaavat äitejä pitämään vapaansa pitkinä pötköinä. Taipuisampi malli parantaisi naisten asemaa työmarkkinoilla ja edistäisi hallituksen tavoitetta nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin, puheenjohtaja Jarkko Eloranta tiivistää tiedotteessa uudistuksen edut.
SAK ja myös muut työntekijäkeskusjärjestöt ovat olleet valmiita uudistukseen jo jonkin aikaa.
SAK:lla joustava malli takataskussa
SAK on esitellyt mallin, jossa nykyistä pidempi ja joustavampi perhevapaa rahoitettaisiin luopumalla kotihoidontuesta.  Mallissa perheet voivat käyttää tuen myös yksittäisinä päivinä. Tukea saa myös samaa sukupuolta oleva vanhempi tai avopuoliso.
– Vanhemmilla olisi nykyistä enemmän mahdollisuuksia päättää tukien käytöstä yhdessä työnantajan kanssa, Eloranta korostaa ja arvelee mallin edistävän myös paikallista sopimista työpaikoilla.
Hallituksessa kokoomus on valmis jo ensi keväänä tekemään päätöksiä perhevapaiden uudistuksesta. Keskustassa on valmiutta ainakin periaatetasolla selvittää uudistuksen tarpeet, mutta päätöksiä voisi tehdä vasta myöhemmin kuin ensi keväällä perusteellisten selvitysten jälkeen. Perussuomalaiset eivät tällä hetkellä ole valmiita uudistukseen.   
Avaruustekniikkaa keikkuu nenälläsi
Tähtitiedettä ei ehkä tehdä kullankiilto silmissä, mutta ei se silti ole pelkkää hippien humputtelua. Tutkimukseen laitetut astronomiset rahasummat maksavat itseään takaisin, kun kiertoradalla tehdyt keksinnöt otetaan arkikäyttöön. Avaruustekniikkaa voi keikkua sinunkin nenälläsi! Eikä kaikkia löytöjä voi edes mitata rahassa, kirjoittaa Anne Liljeström blogissaan.
 
Kun aloitin tähtitieteen opiskelun Helsingin yliopistossa, yksi laitoksen tutkijoista puhkesi kerran spontaanisti ylistämään alaa: ”Tähtitiede on ihan mahtavaa! Tästä ei ole mitään hyötyä!”  Hän oli oikeassa siinä, että tähtitiede on usein luonteeltaan perustutkimusta, jota tehdään puhtaasti tiedon vuoksi. Sitä ei tehdä, jotta sillä tahkottaisiin mammonaa. Mutta siitä on sitäkin enemmän hyötyä.
Hyvä esimerkki on englantilainen fyysikko ja kemisti **Michael Faraday**, joka havaitsi vuonna 1821 uuden fysikaalisen ilmiön. Tarinan mukaan Iso-Britannian valtiovarainministeri **William Gladstone** kysyi Faradaylta, mitä ihmeen hyötyä tästä ilmiöstä oli. Faradayn väitetään vastanneen: ”Sir, on hyvin todennäköistä että te voitte pian periä siitä veroa.” Sutkautus on mitä ilmeisimmin keksitty myöhemmin, mutta se kuvastaa hienosti sitä, miten mitättömän tuntuiset keksinnöt voivat myöhemmin mullistaa maailman. Faraday tuli nimittäin keksineeksi ensimmäisen sähkömoottorin – ja myöhemmin paljon muutakin, minkä ansiosta käytämme nykyään sähköä suhteellisen monessa hommassa. Kuulkaapa siis, herra valtiovarainministeri, mitä rahanarvoista hyötyä tähtitieteestä onkaan. Ei se ole pelkkää hippien humputtelua!
Tähtiin tuijottelulla on terveyshyötyjä
Tähtitieteellisen tutkimuksen vaatima huippuunsa hiottu teknologia poikii erilaisia arkipäivän hommissa hyödynnettäviä keksintöjä. Niitä on useita tuhansia! Tähtiin tuijottelusta on siis todellisia terveyshyötyjä.
Muistatko kuinka ennen silmälasien linssit valmistettiin lasista? Ne menivät särkyessään pieniksi pirstaleiksi ja turvallisuussyistä niitä alettiin valmistaa muovista. Muoviset linssit kuitenkin naarmuuntuivat harmillisen äkkiä. Vaan ei enää! Avaruuskypärien silmikoissa käytetyt pinnoitteet nimittäin löysivät tiensä myös tavallisten kansalaisten nokalle. Naarmuuntumattomat silmälasit ovat avaruudellista alkuperää!
Avaruustekniikka pehmustaa tekoraajoja ja auttaa elimistössä lymyävän syöpäkasvaimen löytämisessä.
Avaruussukkulan polttoainesäiliötä varten kehitettyä eristettä käytetään taas - yllättäen -  pehmusteena tekoraajoissa. Avaruuslentoja varten alun perin kehitetyn turvallisen, jodilla toimivan vedenpuhdistusjärjestelmän avulla voidaan puolestaan tuottaa puhdasta vettä erittäin edullisesti.
Monissa suurissa kaukoputkissa peilien muotoa voidaan korjailla reaaliaikaisesti. Tätä niin kutsuttua adaptiivista optiikkaa käytetään nykyään myös silmien tutkimuksessa, esimerkiksi verkkokalvon sairauksien varhaisessa toteamisessa.
Radiotähtitieteen vaatimuksiin alun perin kehiteltyä ns. apertuurisynteesin periaatetta käytetään nyt useissa eri lääketieteen kuvantamismenetelmissä, kuten vaikkapa PET-kuvauksessa. Sen avulla voidaan paikantaa muun muassa elimistössä lymyävä syöpäkasvain. Erästä satelliittikuvien käsittelyssä käytettyä tietokoneohjelmistoa taas käytetään Alzheimerin taudin seulonnoissa.
Avaruus on ankara paikka, jonne lähetettävien instrumenttien on kestettävä tyhjiötä, hiukkassäteilyä, pätsimäistä kuumaa ja hyytävää kylmää sekä nopeaa vaihtelua näiden ääripäiden välillä. Ensiapupakkauksista löytyy nykyään hypotermiapotilaita auttava metallinhohtoinen avaruuspeite, joka heijastaa lämpösäteilyä erittäin tehokkaasti. Sitä käytettiin alun alkaen eristeenä avaruuspuvuissa ja kylminä pidettävissä polttoainesäiliöissä.
Mökin katolla ja kamerassa on myös avaruustekniikkaa
Aurinkoenergian käyttöönotto on tapahtunut hitaasti, mutta iso osa sen kehityksestä sai siivet avaruuden avulla. Aurinkopaneelit otettiin 1960-luvulla laajalti käyttöön satelliittien ja luotainten energianlähteenä. Eikä avaruuteen kannattanut lennättää mitään sekundakamaa, joten laatuun todella satsattiin. Paneeleista tuli huisisti tehokkaampia. Lopulta teknologiaa alettiin kehittää myös maanpäällisiin tarkoituksiin.
Sama tapahtui osittain myös digitaalisten kameroiden tapauksessa. Modernien digikameroiden voittokulku pohjaa vuonna 1969 keksittyyn CCD-tekniikkaan (Charge-Coupled Device), jonka alun perin haaveiltiin mahdollistavan videopuhelut. Se on sittemmin mullistanut tähtitieteellisen valokuvaamisen.
CCD:n verrattomat edut valoherkkyydessä verrattuna vanhempiin kuvausmenetelmiin ymmärrettiin välittömästi, ja avaruusporukka olikin ensimmäisenä kehittämässä tekniikkaa eteenpäin taivastarkoituksiin sopivaksi. Pian CCD-kamerat saatiinkin Jupiteria tutkineeseen Galileo-luotaimeen ja vanhaan kunnon Hubble-teleskooppiin.
Avaruus toimi näissäkin keksinnöissä hyvänä porkkanana. Ja ihminen pitää porkkanasta. Eikö? Lue tähtitieteen ja avaruusteknologian hyödyistä arkipäivän elämässä [täältä](http://www.capjournal.org/issues/14/14_30.php) ja [täältä](https://www.nap.edu/read/9839/chapter/6).
Miksi Marsiin? Lentävien lihapullien puolesta
Ehkä kaikkein eniten vastustusta herättävät miehitetyt avaruuslennot. Robotiikan kehittyessä tällaisten kaltaistemme haavoittuvaisten lihapullien lähettäminen avaruustoimiin onkin muuttumassa yhä turhemmaksi puuhaksi. Aurinkokunnan kappaleiden pinnalle on jo singottu menestyksekkäästi (ja välillä myös vähemmän menestyksekkäästi) erilaisia mekaanisia tutkimusmatkailijoita. Nämä pioneeripöntöt eivät kaipaa soppaa, saippuaa tahi sielunhoitoa! Ja hyvä niin.
Miksi sitten lentävät lihapullat pitäisi rahdata Marsiin? Ihminen on oivaltava olento, jonka kekseliäisyyttä ja luovuutta piiskaa eteenpäin uteliaisuus. Me haluamme tietää mitä, miksi, miten. Kun keksimme kysymyksen, siihen on melkeinpä pakko etsiä vastausta.
Olipa kyse meritien löytämisestä Intiaan, vuorenhuippujen valloittamisesta tai meren syvimpien kolkkien kartoittamisesta, ihminen pistää itsensä likoon, ottaa riskejä, pähkäilee tiensä perille. Tulisiko ihmisen karistaa Telluksen tomut jaloistaan? Voimmeko edes olla tekemättä niin? Marsiin on pakko mennä, koska siellä se on.
Jos elämää löytyy - voiko sen arvoa edes mitata?
Hiljattain [havaittiin](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahdet-sumut-ja-galaksit/maailmankaikkeudessa-on-galakseja-ainakin-kymmenen-kertaa-arvioitua-enemman.html), että havaittavassa maailmankaikkeudessa (koska emme voi koskaan nähdä sitä kaikkea) on ainakin kymmenen kertaa niin paljon galakseja kuin mitä aiemmin kuvittelimme – kaksi tuhatta miljardia (tai kaksi biljoonaa). Niissä on kussakin miljoonista biljooniin tähtiä. Tähdistä valtaosalla on planeettoja. Planeetoista valtaosa on kivisiä, kuten maapallo. Hyvä satsi niistä on sopivan lämpimiä ja kosteita elämän kehitykselle.
Kun Maan ulkopuolista elämää lopulta löytyy, se saattaa olla vain jotain hämmentävää töhnää marsilaisen kiven kyljessä. Tai se saattaa olla kiinnostavaa radionapsutusta tuhansien valovuosien päästä – siis aivan liian kaukaa jotta voisimme napsutella heille takaisin. Entä sitten? Sopivia paikkoja elämälle on pilvin pimein ympäri kosmosta. Voisimme äkkiä päätellä, että elämää kuplii esiin ympäri kaikkeutta. Vaikkemme koskaan saisi sieltä juttukaveria, emme enää olisikaan ainutlaatuinen luonnonoikku.
Väitän, että sen löydön arvoa ei voitaisi mitata rahassa.
Kirjoittaja: **Anne Liljeström**
 
Tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeströ**m rakastaa universumin monimuotoisuutta. Hän haluaa ymmärtää, mitä neutronitähden sisällä tapahtuu ja kuka mylläsi Kuiperin vyöhykkeen. Liljeström levittää kosmista ilosanomaa Tähtitieteellinen yhdistys Ursan tiedottajana ja tähtitieteeseen erikoistuneena tiedetoimittajana. Anne kasvattaa parvekkeella sitrushedelmiä ja lämmittää niitä talvisin avaruuspeitteellä.
Kiinassa jo 4-vuotiaasta leivotaan kiekkomestaria
Mikään ei ole liian kallista vaativille kiinalaisvanhemmille, jos uurastuksen palkintona on kansainvälinen menestys.
**SHANGHAI.** Wang Yangmin oli vasta 4-vuotias, kun vanhemmat valitsivat hänelle lajiksi jääkiekon. Vanhemmat uskoivat, että jääkiekko parantaisi ryhmähenkeä, luovuutta ja nopeutta. Miehenalku tykästyi vauhdikkaaseen lajiin heti.
\- Jyrkät käännökset, kiekon kuljetus ja laukominen, nyt 7-vuotias Wang kertoo jääkiekon parhaista puolista.
Wang seuraa tiiviisti Kunlun Red Starin peliä joukkueen pinssi puserossaan ja kannustaa villisti kotijoukkuetta. Katsomossa on mukana sukua kolmessa polvessa.
Wang on ehtinyt kiekkoilla Manner-Kiinan lisäksi jo Taiwanissa ja Yhdysvalloissa, jossa vastassa oli LA Kingsin samanikäisten juniorien joukkue. Kiinalaiset voittivat neljä peliä viidestä, kertoo Wangin ylpeä äiti Shi Dan.
Harjoittelu maksaa tuhat euroa viikossa
Kiinassa harrastuksiin suhtaudutaan äärimmäisen kunnianhimoisesti. Wang harjoittelee kuutena päivänä viikossa, ainakin puolitoista tuntia kerrallaan. Valmentajana on entinen Kiinan edustusjoukkueen pelaaja. Vanhemmat ovat mukana harjoituksissa jos suinkin töiltään ehtivät.
Jääkiekko ei ole köyhien eikä oikein edes keskiluokkaisten kiinalaisten laji. Shin mukaan harjoituksista joutuu pulittamaan huikeat 150 dollaria tunnilta eli noin tuhat euroa viikossa. Siihen hintaan saakin sitten jo osittain yksityisopetusta.
\- Onhan se kallista tavallisille perheille. Jääkiekko taitaa olla kiinalaisille kaikkein kallein harrastus, ei siihen joka perheellä ole varaa, Shi kertoo. Shi työskentelee yrittäjänä ja hänen miehensä ison mediayhtiön johtotehtävissä.
Wang on kuitenkin perheensä ainoa lapsi, joten vanhemmat ovat valmiita tekemään hänen eteensä mitä tahansa. Jääkiekko täyttää nyt myös vanhempien vapaa-ajan.
\- Poikani ansiosta minä opin toimimaan jääkiekko-otteluiden kuuluttajana ja mieheni oppi toimimaan ajanottajana, joten nyt koko perhe on mukana pelissä, Shi kertoo.
Jääkiekkoon satsataan olympialaisten takia
Valtiollinen CCTV5-kanava näyttää Kunlun Red Starin ottelut televisiossa, joten jääkiekkoon pääsee nykyisin tutustumaan ruudun kautta melkein koko maassa. Wang uskoo, että se lisää vähitellen lajin suosiota.
Shillä on kovat odotukset sekä oman poikansa että koko Kiinan jääkiekkomenestyksen suhteen. 
\- Seuraava sukupolvi tulee taistelemaan Kiinan menestyksen puolesta, Shi sanoo. 
Kiinalle on kunnia-asia pärjätä hyvin Pekingin talviolympialaisissa vuonna 2022. Jääkiekossa menestyksen rakentaminen on aloitettu lähes nollasta.
Pekingin kisoihin Wang on vielä aivan liian nuori, mutta jos vanhempien panoksesta on kiinni, niin Shanghaissa luistelee siihen mennessä maan vauhdikkain juniorikiekkoilija.
Kasvokkain: Poliisi sai tarpeekseen pelottelevista pelleistä – nollatoleranssi käyttöön
Poliisitarkastaja Ari Järvenpää muistuttaa, että pelottelu voi olla laiton uhkaus, josta saattaa napsahtaa maksimissaan kahden vuoden vankeustuomio.
Poliisi on ottanut käyttöön täydellisen nollatoleranssin puskista hyppivien ja lapsia pelottelevien pellejen kanssa.
– Jos joku pelottelee järjestyslain vastaisesti tai astaloiden kanssa, niin asia selvitetään esitutkinnan kautta. Rangaistuksena on mahdollisesti sakko ja vakavammat jutut voidaan viedä eteenpäin esimerkiksi laittomina uhkauksina, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Järvenpää sanoo.
Pelottavien klovnien ilmiö on alkanut Yhdysvalloista ja levinnyt sieltä Eurooppaan ja nyt myös Suomeen.
– Tosi ikävää, että tämä tuntuu leviävän. Meillä on tässä tulossa se oikea halloween ja sitten tällaiset nuoret ja nuoret aikuiset eivät tunnu tajuavan, missä menee hyvän maun raja ja missä ruvetaan siirtymään rikoksen puolelle.
Järjestyslain mukaan yleistä järjestystä ei saa häiritä tai turvallisuutta vaarantaa julkisellla paikalla esimerkiksi tekemällä hyökkääviä liikkeitä, uhkaavia eleitä tai uhkailemalla suullisesti. Pelkoa herättävä uhkaava käytös voi näin täyttää rikoksen tunnusmerkistön.
Järjestyslaki kieltää myös toisen vakavaan vahingoittamiseen tarkoitettujen tai siihen soveltuvien esineiden hallussapidon yleisellä paikalla. Tällaisia esineitä ovat esimerkiksi teräaseet, rikotut lasiesineet, patukat, ketjut, jouset, vaijerit, kaapelit ja pesäpallomailat.
Tutkintoja aloitettu
Järvenpään mukaan astaloiden kanssa ihmisten perässä juokseminen ja pelotteleminen klovniasussa voi täyttää laittoman uhkauksen tunnusmerkistön. Poliisi on käynnistänyt jo tutkintoja epäillyistä laittomista uhkauksista. Laittoman uhkauksen tunnusmerkistöön kuuluu se, että uhatulla on perusteltu syy omasta tai toisen puolesta pelätä henkilökohtaisen turvallisuuden olevan vakavassa vaarassa.
– Siinä on rangaistusmaksimi kaksi vuotta vankeutta. Se on vakavaksi luokiteltu rikos. Kannattaa ihan oikeasti harkita, mitä tekee.
Järvenpään mukaan myös laiton naamioituminen rikosnimikkeenä voisi olla mahdollisuuksien rajoissa.
Poliisin käsityksenä on, että pelottelijat ovat nuorisoa ja nuoria aikuisia, jotka eivät välttämättä ole täysi-ikäisiäkään vielä.
– Poliisi on selkeästi ilmoittanut, että se tulee paikalle, kun uhkailun piirteitä ilmenee. Tekijät pyritään saamaan kiinni. Edelleen meidän käsitys on, että tässä pyritään pelottelemaan ja olemaan niin sanotusti itselle hauska mutta olematta kuitenkaan kohteeksi joutuville hauska. Eikö todellakaan saa aikaa muuten kulumaan kuin jonkun pellenaamion kanssa tuolla pelottelemassa pieniä lapsia? Jos on isompi joukko ja pelotellaan aikuisia, niin uskon, että saman pelon se saa aikaan aikuisissakin, Järvenpää sanoo.
Klovnijahti on muualta pois
Järvenpään mukaan suoranaisia väkivallantekoja ei ainakaan toistaiseksi ole tullut poliisin tietoon.
– Aikuisuuden kynnyksellä olevien ihmisten pitäisi tajuta, että tuolla astaloiden kanssa juoksemisessa ei ole minkäänlaista laitaa.
Poliisi on huolissaan pelleilmiöstä myös sen vuoksi, että halloween on kohta ovella. Perheet lähtevät juhlimaan ja lapset ovat mahdollisesti pukeutuneet naamiaisiasuihin ja saattavat sotkeutua ihmisiä pelotteleviin klovneihin.
– Täytyy sanoa, että mietin, mikä tätä yhteiskuntaa vaivaa. Poliisilla on vähenevien resurssien aikana ihan riittävästi tekemistä. Meillä on tuolla ihan oikeastikin niitä tappelevia ihmisiä, ja pyritään ennaltaestämään, että eivät vetelisi toisiaan turpaan.
– Voin vain kuvitella, kun jossain keskuksessa poliisille tulee ilmoitus, että joku kulkee sikanaamari päällä ja puukko kädessä, niin poliisi joutuu pakostakin satsaamaan sinne resurssointia, jolloin esimerkiksi kaupungin keskusta-alue jää huomattavasti kapeammalle partioinnille. Siellä saattaa oikeastikin tapahtua niitä pahoinpitelyitä ravintoloiden edustalla ja torialueella.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyviä henkilöitä._
Maailmanmestarivalmentaja Kiinan jalkapallomaajoukkueen luotsiksi
Marcello Lippi valmensi Italian maailmanmestariksi vuonna 2006. Nyt hän aloittaa Kiinan päävalmentajana.
Marcello Lippi on nimitetty Kiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. 
Lippi, 68, valmensi Italian maailmanmestariksi vuonna 2006. Hän on toiminut viimeksi kolme vuotta Guangzhou Evergranden valmentajana voittaen Kiinan liigan kolme kertaa ja Aasian Mestarien liigan 2013.
Lippi korvaa Kiinan maajoukkueessa Gao Hongbon, joka erosi aiemmin tässä kuussa Kiinan hävittyä Uzbekistanille 0-2. Tappio heikensi entisestään Kiinan mahdollisuuksia päästä vuoden 2018 MM-kisoihin.
Jylhä VG:lle: Norja tehnyt samat virheet kuin Suomi Lahden MM-kisojen jälkeen
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ymmärtää dopingskandaalin parissa painivaa Norjaa. 
Norjan hiihto on ollut viime kuukaudet dopingskandaalien kourissa, kun ensin tuli tieto Martin Johnsrud Sundbyn kilpailukiellosta ja nyt pohditaan Therese Johaugin dopingtapausta. Suomen hiihtojoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhältä riittää ymmärrystä norjalaisille, vaikka kritisoitavaakin löytyy.
\- Ymmärrän, miten tämä koetaan Norjassa. Mielestäni he ovat tehneet samat virheet, mitä me teimme Lahden skandaalin jälkeen, [Jylhä sanoi norjalaislehti VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/therese-johaug/sammenligner-norges-dopingsjokk-med-finlands-vm-skandale/a/23826968/) ja viittasi vuoden 2001 MM-kisojen suomalaisten joukkokäryyn. 
\- He (norjalaiset) eivät kertoneet kaikkia tietoja eivätkä kertoneet koko totuutta. Mielestäni nyt on liian myöhäistä. Kun ensimmäinen tapaus tuli, Sundby-tapaus, ja sen jälkeen tuli paljastuksia paljastusten jälkeen, oli vahinko jo tapahtunut. Sundby-tapausta ei voi verrata Johaug-tapaukseen. Mutta kun asiat menevät väärään suuntaan, käy usein niin kuin Norjassa on käynyt.
Jylhä otti Suomen joukkueen päävalmentajuuden ensimmäistä kertaa juuri Lahden MM-kisojen jälkeen, jolloin kukaan ei halunnut tätä tehtävää. Jylhän kertoi VG:lle, että hän oli kuin kapteeni, joka vei veneen vesille, ja vene oli täysin poissa kurssistaan. Uudelleen Jylhä tarttui tehtävään keväällä 2014.
Jylhä antaa kritiikkiä norjalaisille myös siitä, että he ovat arvostelleet suomalaisia happimaskien käytöstä. Harjoituksissa lisähapen käyttö on sallittua, mutta [Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on nyt kieltänyt sen kilpailuissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9246422)
\- Norja oli aggressiivinen meitä kohtaan mediassa (happimaskeista). Okei, meillä on oma historiamme painittavana, mutta silti se tuntui ikävältä, hän totesi.
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Løfshus ei ole samaa mieltä Jylhän kanssa siitä, että norjalaiset olisivat toistaneet suomalaisten virheet.
\- Se on Jylhän oma väite. Me olemme olleet täysin avoimia Martinin ja Theresen tapauksissa, Løfshus sanoi ja totesi FIS:n olevan syyllinen siihen, miksi Sundbyn tapaus pidettiin piilossa ensimmäiset yhdeksän kuukautta.
\- Se oli Martinin valinta tuoda se julkisuuteen.
Perjantain suuren verkkohyökkäyksen hurja tausta: Hakkerit valjastivat kodinkoneita aseikseen
Kuluttaja ei välttämättä huomaa laitteensa saastumista. Tietoturvan parantaminen lähtee oletussalasanojen vaihtamisesta. 
Useita suosittuja internetsivustoja perjantaina häirinnyt verkkohyökkäys tehtiin osittain kodinelektroniikan avulla, hyökkäyksen kohteena ollut nimipalveluyhtiö Dyn kertoo.
Laajan hyökkäyksen vuoksi esimerkiksi Twitteriä, Netflixiä, Spotifyta ja Airbnb:tä sekä useiden amerikkalaislehtien verkkosivuja oli perjantaina ajoittain mahdotonta tai vaikeaa käyttää. Hyökkäys havaittiin ensimmäisenä Yhdysvaltain itärannikolla, mutta se vaikutti myös Euroopassa.
Hajautettu palvelunestohyökkäys toistui useita kertoja perjantain aikana. Nyt hyökkäys on ohi. Dynin mukaan sen palvelimia pommitettiin miljoonista eri ip-osoitteista, mikä tekee hyökkäyksestä yhden kaikkien aikojen suurimmista.
Tietoturvayhtiö Flashpointin mukaan hyökkäyksessä käytettiin Mirai-haittaohjelmaa. Haittaohjelma etsi sellaisia internetiin liitettyjä kodinkoneita, joita suojelivat lähinnä ainoastaan tehdasasetteiset käyttäjänimet ja salasanat, sanoo kyberasiantuntija Brian Krebs.
Lisäksi on paljastunut, että valtaosa saastuneista laitteista on sisältänyt kiinalaisen teknologiayhtiö XiongMain komponentteja. Yhtiö myy niitä eteenpäin yrityksille, jotka sitten käyttävät komponentteja omissa laitteissaan.
Reitittimet ja kamerat yleisiä
Internetiin liitettyjen kodinkoneiden käyttäminen aseena on huolestuttava merkki. 
Niitä alkaa olla verkossa todella paljon, ja niiden tietoturvan taso on valitettavan heikko.
Asiantuntijat ovat jo jonkin aikaa varoitelleet tietoturvauhista, joita niin kutsutun esineiden internetin (internet of things, IoT) eli verkkoon kytkettyjen laitteiden läpilyönnistä seuraa.
Tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta sanoo, että Suomessa yleisimpiä internetiin yhdistettyjä kotien laitteita ovat reitittimet ja kamerat, esimerkiksi turvakamerat.
– Niitä alkaa olla verkossa todella paljon, ja niiden tietoturvan taso on valitettavan heikko.
Haittaohjelma voi olla huomaamaton
Käyttäjä ei välttämättä huomaa mitenkään, että hänen reitittimensä tai vaikkapa tulostimensa on saastunut. Toiminnan hidastuminen tai laitteen kaatuminen voi olla merkki haittaohjelmasta. Toimintaperiaatteeltaan kodinelektroniikan haittaohjelmat ovat yksinkertaisia.
– Kun yksi tällainen laite saastuu, se alkaa heti skannata verkkoa ja etsiä muita vastaavia laitteita, joita se voisi saastuttaa. Koska näissä laitteissa on hyvin usein yksinkertaiset oletussalasanat, haittaohjelman rakenteen ei tarvitse olla kovin monimutkainen. Sen tarvitsee vain löytää haavoittuva laite, syöttää siihen oletussalasanat ja sen jälkeen ladata laitteeseen haittaohjelma. Sitten sama kuvio toistuu taas.
Ja laitteesta on tullut osa bottiverkkoa, joka voidaan komentaa pommittamaan vaikkapa jotain yhdysvaltalaista palvelinta.
Vaihda oletussalasana
Tarhosen mukaan on tärkeää, että käyttäjä vaihtaa laitteensa oletussalasanan, jos se vain on mahdollista. Lisäksi valmistaja saattaa toimittaa tietoturvapäivityksiä, jotka kannattaa asentaa.
Jos laite on jo saastunut, pelkkä uudelleen käynnistäminen voi tuhota yksinkertaisen laitteen muistiin asennetun haittaohjelman. Laite säilyy silti haavoittuvana ja voi saastua helposti uudelleen.
Tarhonen kehottaa myös miettimään, tarvitseeko kotiverkossa käytettävän laitteen olla suorassa yhteydessä internetiin.
Kohteena "internetin puhelinluettelo"
Perjantain hyökkäyksessä oli kodinelektroniikan käyttämisen lisäksi toinenkin poikkeuksellinen piirre: kohteena ei ollut yksittäinen sivusto tai verkkopalvelu, vaan nimipalvelujärjestelmä. Tarhonen kuvailee, että nimipalvelujärjestelmä on ikään kuin internetin puhelinluettelo.
– Kun kirjoitat selaimeen verkkosivun osoitteen, nimipalvelujärjestelmä kertoo, mikä ip-osoite kuuluu tälle osoitteelle ja sitä kautta ohjaa tietokoneen sinne.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut Dyn on yksi yhtiöistä, jotka pitävät yllä tätä internetin perusrakennetta.
– Hyökkäys oli merkittävä, koska se kohdistui juuri tällaiseen kriittiseen pisteeseen internetin toimivuuden kannalta.
Palvelunestohyökkäyksen tekijä ei ole toistaiseksi tiedossa. Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI on aloittanut siitä tutkinnan.
Barry Gibb ja Pauli Hanhiniemi - vanhat herrat rules Levylautakunnassa
Uutuslevyistä kuuntelussa oli niin vanhoja herroja kuin ensikertalaisiakin. Oli klassista romantiikkaa ja 80-luvun kitararokkia. Oli ilmavan hauskaa folkkia ja teinipoppia. Hanskin musiikkiperheen sisarukset Pinja ja Janus antoivat arvionsa Levylautakunnan uutuuslevyistä. Ylen musiikkitoimitusta edusti toimittaja Josper Knutas.
Tulos ja kommentteja
1. Barry Gibb: Star Crossed Lovers  27 pistettä
(Barry Gibb)
**Pinja:** Tuntui, kuin olisin päässyt lämpimään syliin ja nousi hymy huulille. Mahtava tuotanto, tunnelma hyvin elokuvallista, tuli jopa jouluinen fiilis. Laulajalla jännä artikulaatio tietyissä konsonanteissa. 9 p
**Janus:** Nuorena kuuntelin salaa tälläista musiikkia, ei voinut kavereille paljastaa. Valtavan hieno tuotanto, tempasi samettisuudellaan mukaansa. Sovitus kohdallaan, tyylipuhdas kokonaisuus. 9 p
**Josper:** Kyllähän tämä joltain Gibbin veljekseltä kuulosti, veteraani asialla. Täydellinen paketti kutumusiikkia. Se joka tämän teki, teki sen hyvin ja kannattaa jatkaa samalla tyylillä. 9 p
2. Pauli Hanhiniemi: Kiitorata  26 pistettä
(Pauli Hanhiniemi)
**Pinja:** Olen aina pitänyt Hanhiniemen soundista ja on myös maamme parhaita tekstittäjiä. Laulusoundissa ihanaa lenseyttä ja lempeyttä. Ja hyvä, kun soitto kuulostaa aidolta, ei liikaa viilattu. 9 p
**Janus:** Minun yleensä vaikea saada yhdellä kuuntelulla käsitys kappaleessa, tässäkin sovituksessa monia tasoja. Pääsin kuitenkin jotenkin mukaan tarinaan. Juureva lähestymistapa soittoon ja biisintekoon. 9 p
**Josper:** Hanhiniemi on hyvä tekstittäjä. Tässä jäin miettimään yhtä Kari Peitsamon kappaleen tekstiä, oliko ollut innoituksena? Rohkeudesta pitää palkita, kun niin monta kertaa 'yö' ja 'työ' ja silti toimii. 8 p
2. Marko Siekkinen: Kiire  26 pistettä
(Marko Siekkinen)
**Pinja:** Tulin erittäin hyvälle tuulelle. Oli paljon hienoja oivalluksia ja kertakaikkiaan hienoja riimejä. Samaistun niin tämän tekstin sanomaan, on hyvä välillä nauraa omalle tärkeydelleen. 10 p
**Janus:** Ruutupaidat ja buutsit tuli kuvina mieleen. Oli hauskaa bluegrassia, hyvin soitettu. Aluksi en innostunut, mutta tämä pikkuhiljaa voitti puolelleen. Perinteistä, mutta jollain kummallisella tavalla myös kuulosti tuoreelta. 8 p
**Josper:** Hauskasti yhdisti suomikantrin ja räp-tyylisen ilmaisun. Eittämätöntä kehitystä ja persoonallista soveltamista. 8 p
3. Ilaria Tucci & the Ice Blue Orchestra: Sorprendimi  21 pistettä
(Ilaria Tucci)
**Pinja:** Hyvähän tämä oli, juuri tällaisesta pidän paljon. Kitarasoolo ihan mahtava. Lauluun kaipaisin jotenkin lisää elämää. 8 p
**Janus:** Niin sanottua lo-fi -äänitystä, josta ennen pidin paljon. Enää ei tee vaikutusta. Laulaja olisi voinut olla enemmän läsnä tunteessa tullakseen läpi minuun. 6 p
**Josper:** Ihankuin naispuolinen Tom Waits olisi tässä hakusessa. Oliko suomalainen, joka ei oikein hallinnut italiaa? Kitaristi oli näkemyksellinen ja itsevarma. 7 p
4. Terho: Kalliit neliöt ja nukkumalähiöt  19 pistettä
(säv: Hakanen - Kärki - Ratinen - Ratinen - Savolainen san: Kärki)
**Pinja: **Pidin paljonkin. Paljon 80-lukulaista vaikutusta, Claudiat yms. tuli mieleen. Sen rumpukompin seuraksi odotin vahvempaa jytinää ja jotain kohotusta siellä biisin keskellä odotin, jäi staattiseksi. Laulusoundista tykkäsin ja teksti oli rehti. 8 p
**Janus:** Mullekin Claudia ja Keba tuli mieleen. Suoraa jatkumoa 80-luvun rokkibändeille, mukavaa, että tämä linja edelleen hengissä. Oli kivasti soitettu, mutta jonkun boostauksen tämän päivän maailmaan kaipaisi, ettei jää pelkkään nostalgiaan. 7 p
**Josper:** Tuokaa lääkitystä, tätä en kestä! 1980-luvun mahtibändit tulee liikaa mieleen. Tuollainen vähän kaiutettu Edge-kitara -  AAAARRGHHH! 4 p
4. Jannika B: Skumppalaulu   19 pistettä
(Jannika Wirtanen)
**Pinja:** Eka mielikuva - kuin nopeutettu Kaija Koo! Teksti oli hieno ja rehellinen. Voin hyvin keksiä tilanteen, johon tää sopii, näen 13-vuotiaan tyttöni tätä tanssimassa. Oli muuten jännä änni laulajalla, sopisi täydellisesti dubbaamaan animaatioita. 8 p
**Janus:** Laulusoundi kiinnitti huomion, minustakin kuin nopeutettu, Tarina oli nuoren naisen maailmasta, ja se ei kosketa minua. Kokonaisuus jää tehdastuotteeksi. 6 p
**Josper:** Minusta oli tehotyöstettyä liukuhihnatavaraa. Olipa muuten jännä ihan lapsen ääni ihmisellä, joka laulaa vetävänsä pari pulloa shampanjaa! 5 p
ManU-legenda avautuu seuran rappiosta: Kyse oli paniikista
Ryan Giggs aloittaa The Telegraphin kolumnistina. Manchester Unitedin entinen suurpelaaja kertoo näkemyksensä vallanvaihdoksesta sir Alex Fergusonin jälkeen.
David Moyes teki paniikkihankintoja ja epäonnistui pelaajiston sukupolvenvaihdoksessa. Skotti haki kokoonpanoaan aina joulukuuhun saakka ja menetti tasaisuuden loukkaantumissumaan.
[Ryan Giggs avaa The Telegraphin kolumnistina](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/10/21/sir-alex-ferguson-left-a-huge-void-at-manchester-united-but-decl/) ja puhuu suoraan seuran sisällä tapahtuneesta myllerryksestä Fergusonin lähdön jälkeen vuonna 2013. 
Walesiläinen verhoaa kritiikkiinsä välillä kohteliaisiin sanankäänteisiin, mutta tekee selväksi, että Fergusonia seurannut David Moyes epäonnistui tehtävässään.
\- En usko, että alamäki sir Alexin jälkeen oli väistämätön. Voitimme Valioliigan 11 pisteellä. Joukkueessa oli paljon voittajia, paljon suuria persoonia, Giggs kirjoittaa.
\- Oikeilla rekrytoinneilla me (Giggsin sukupolvi) olisimme hiljalleen väistyneet ja nuoret, nälkäiset pelaajat olisivat korvanneet meidät United-mentaliteetillä.
Giggs muistuttaa, ettei pidä Moyesia yksin syyllisenä. Skotti ei kuitenkaan kestänyt pestissään yhtä kautta kauempaa. Entisen tähtilaiturin mukaan Moyes sortui hätäilyyn eikä hänellä ollut suunnitelmaa.
\- Hankimme Marouane Fellainin lähellä siirtoikkunan takarajaa, kun tarvitsimme kahdesta kolmeen isoa nimeä. Se kertoo, etteivät asiat sujuneet toivotusti. United oli hankkinut pelaajia myöhään aiemminkin - mieleen tulee Dimitar Berbatov 2008 - mutta tämä oli erilaista. Tällä kertaa kyse oli paniikista, Giggs kirjoittaa.
\- Aloitimme kauden puhtaalta pöydältä ja suurimman osan kaudesta etsimme parasta 11 tai oikeaa joukkuetta kuhunkin peliin. Voitimme kuusi ottelua joulukuussa 2013, kun ryhmä oli suunnilleen asettunut, mutta sitten loukkaantumiset veivät asiat jälleen väärään suuntaan.
Suurin menetys oli walesiläisen mukaan aura, joka Fergusonin mukana poistui Old Traffordilta. Giggs ei pysty avaamaan henkistä asetelmaa kovin tarkasti, mutta käyttää esimerkkiä maajoukkueuraltaan.
\- Pelasimme vieraskentällä ja hädin tuskin pääsimme palloon. Palasin pukukoppiin ja valitin, kuinka vaikeaa oli ollut päästä kiinni peliin. Gary Speed (päävalmentaja) keskeytti minut.
\- Sellaista on pelata Old Traffordilla, hän sanoi. Tuo kommentti antoi minulle käsityksen, millaista muilla joukkueilla oli mahtanut olla kaikkina noina vuosina.
Yritettiinkö venäläistähteä järjestää uhkailemalla naisten tenniskauden finaaliturnaukseen?
Ukrainan Elina Svitolina sanoo joutuneensa uhkailun kohteeksi tennisturnauksessa Venäjällä.
Naisten tenniskausi huipentuu sunnuntaina alkavissa WTA-finaaleissa Singaporessa. Kahdesas paikka päätösturnaukseen ratkesi vasta päivää ennen lauantaina.
Venäjän Svetlana Kuznetsova sai viimeisen paikan WTA-finaaleihin, kun hän voitti Kremlin cupin Moskovassa. Tuon turnauksen välierä Kuznetsovan ja Ukrainan Elina Svitolinan välillä nousi otsikoihin uhkailun takia.
Svitolina kertoi perjantain välierän jälkeen, että häntä kehotettiin uhkailemalla häviämään ottelu Kuznetsovaa vastaan.
\- Vastaanotin hämmentäviä viestejä ja jopa uhkauksia siitä, mitä tapahtuisi jos voittaisin, Svitolina kertoi lehdistotilaisuudessa [Sovjetski Sportin mukaan](http://www.sovsport.ru/news/text-item/934555).
Kuznetsova ja Johanna Konta taistelevat viimeisestä paikasta
Uhkailu herättää kysymyksen, yrittikö joku taustavaikuttaja järjestää Kuznetsovan WTA-finaaleihin keinolla millä hyvänsä.
Lauantaina Kuznetsova voitti Kremlin cupin loppuottelussa Australian Darja Gavrilovan 6–2, 6–1. Jos Kuznetsova ei olisi voittanut, paikan WTA-finaaleissa olisi saanut Britannian Johanna Konta.
Muut naisten tenniskauden päätösturnauksessa kilpailevat pelaajat ovat Saksan Angelique Kerber, Puolan Agnieszka Radwanska, Romanian Simona Halep, Tshekin Karolina Pliskova, Espanjan Garbine Muguruza, Yhdysvaltain Madison Keys ja Slovakian Dominika Cibulkova.
Svitolinan kokemasta uhkailusta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/tennis/art-2000001936223.html).
Malttamattomat hiihtäjät riensivät Lapin ensimmäiselle ladulle
Plusasteet ja vieressä viheriöivä maa eivät haittaa Rovaniemen ensilumenladusta riemuitsevia hiihtäjiä.
Perjantaina avatulla puolentoista kilometrin ladulla oli viikonloppuna paikoittain ruuhkaa, kun kilpahiihtäjät ja harrastelijat riensivät avaamaan hiihtokautta.
– En kehtaa sanoakaan, kuinka kauan sitten olen jo voidellut sukset valmiiksi. Tallissa olen monta kertaa käynyt värkkäämässä ja odottanut että pääsisi hiihtämään, tunnustaa Hannu Pirinen. Hänen hiihtotunnelmaansa eivät viheriöivä maa ja kuraiset Ounasvaaran rinteet häiritse.
– Kyllä kevähangilla on tietysti hirveän mukava hiihtää, mutta vielä mukavampaa tunturissa on keväällä hiihtää, kun on 1500 hiihtokilometriä takana, Pirinen virnistää. Eläkeläismies selvisi lumettomasta kaudesta rullasuksien avulla.
Lauantaina kautensa avasi myös Iiris Kalander isänsä kanssa.
– Ensimmäisen lenkin kiersin jo ja se meni ihan hyvin. Minä kaaduin vain yhden kerran, iloitsi ladun pienimpiin lykkijöihin kuulunut tyttö.
Vaappumista ovat ensimmäiset lenkit, tunnustaa jopa 5000 kilometriä talvessa hiihtävä Sakari Törmänen.
– Siitä se sitten lähtee, parin - kolmen lenkin jälkeen kulkee jo ihan hyvin.
Latumaksut saavat ymmärrystä
Ensilumenladun tekeminen kesän yli sahanpurukääreessä säilötystä lumesta maksaa noin 100 000 euroa. Ladun maksavat Rovaniemen kaupunki, Lapin urheiluopisto Santasport, Rovaniemen matkailu sekä Napapiirin Energia ja Vesi.  Hiihtäjille latu on toistaiseksi maksuton, mutta Lapin urheiluopiston toimitusjohtajan Heikki Keskitalon mukaan latumaksut saatetaan ottaa käyttöön lähivuosina. Sekä Törmäsen että Pirisen mukaan tämä on oikein ja kohtuullista.
–- Kyllä minä olen valmis vaikka satasen maksamaan kaudesta, silloin latukin pysyy paremmassa kunnossa, Pirinen sanoo.
Mikäli  sääolosuhteet sallivat, latu pitenee lähipäivinä kahdeksaan kilometriin. Ladun kunto saa hiihtäjiltä kiitosta.
– Latu on karkea ja erittäin liukas, kovat voiteet alla vaan, opastaa Törmänen. Pirinen kehottaa kanssahiihtäjiä malttiin vaikka moni ei malttaisi ensimmäisiä hiihtolenkkejä lopettaa lainkaan.
– Monta kertaa olen minäkin hiihtänyt itseni ihan sippiin ensimmäisillä kerroilla. Kannattaa lähteä järjen kanssa liikkeelle ja ruveta pikkuhiljaa pidentämään lenkkiä.
Kalastajat veden varassa veneen kaaduttua Hämeenlinnassa – viety sairaalahoitoon
Molemmat kalastajat on viety sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan kalastajat olivat tarkistamassa verkkojaan, kun vene toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaatui. 
Kaksi kalastajaa joutui veden varaan Hämeenlinnassa auantaiaamuna, kun kalastajien vene kaatui Alajärvellä. 
Molemmat on viety sairaalahoitoon. 
Pelastuslaitoksella ei toistaiseksi ole tietoa, miksi vene kaatui. Kalastajat olivat järvellä ilmeisesti tarkistamassa verkkoja.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle toinen kalastaja oli päässyt rantaan, toinen oli yhä veden varassa noin sadan metrin päästä rannasta.
Ohikulkevat ulkoilijat kuulivat kalastajien avunhuudot ja soittivat hätäkeskukseen aamupäivällä. 
Antti Tyrväiselle 12 ottelun pelikielto
Pelicansin Antti Tyrväinen on pelikiellossa 26. marraskuuta asti. Katso Tyrväisen taklaus kuvaa klikkaamalla.
Liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Pelicansin Antti Tyrväiselle 12 ottelun pelikiellon torstain HPK - Pelicans -ottelun tapahtumista.
Tyrväinen on pelikiellossa Pelicansin 12 seuraavassa ottelussa 26.11. asti.
Tyrväinen taklasi rajusti HPK:n Joonas Lehtivuorta päähän. Tapaus herätti laajaa huomiota ja Tyrväisen taklaus tuomittiin yleisesti. Pelicansin valmentaja Petri Matikainen puolusti Tyrväistä ja sanoi taklauksen olleen puhdas.
\- Tyrväinen tulee tilanteeseen maalin toiselta puolelta erittäin kovalla vauhdilla ja suorittaa taklauksen voimakkaasti ponnistaen. Taklaus kohdistuu Lehtivuorta päähän. Kurinpitoryhmä toteaa, että jääkiekkoon kuuluvat myös kovat ja sääntöjenmukaiset taklaukset, mutta myös vastustajan kunnioitus. Tyrväisellä on ollut riittävästi aikaa päättää, miten taklauksen suorittaa. Tyrväinen on osoittanut sääntöjen vastaisella taklauksella tilanteessa täydellistä vastustajan kunnioituksen puutetta, liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi totesi liigan sivuilla julkaistussa videossa.
Tyrväisen 12 ottelun pelikielto nousee SM-liigan kaikkien aikojen listalla jaetulle viidennelle sijalle. Kaikkien aikojen pisin pelikielto on Ari Lähteenmäen 27 ottelun panna vuodelta 1986. Tyrväisen viime kaudella saama yhdeksän ottelun pelikielto pääsi sekin silloin kymmenen pisimmän listalle.
Wahlroos: Nordean ja ABN Amron fuusioon voidaan vielä palata
Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin mukaan ajatus Nordean ja hollantilaispankki ABN Amron fuusiosta elää yhä. Fuusion myötä Nordea voisi siirtää pääkonttorinsa Hollantiin, sanoo Wahlroos.
Wahlroos kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa käyneensä alustavia neuvotteluja Nordean ja hollantilaispankki ABN Amron yhdistämisestä.
Neuvottelut pankin omistavan valtion holding-yhtiön ja Hollannin valtiovarainministeriön kanssa jäivät kuitenkin alustaviksi, eikä hanke etene ennen Hollannin maaliskuisia parlamenttivaaleja, arvioi Wahlroos.
– Lienee aika selvää että vaalit vaikuttavat siihen että juuri nyt ei Hollannissa hallitustasolla ole innostusta toteuttaa mitään suurempia projekteja. Hankkeeseen voi kuitenkin palata.
Wahlroos kertoo myös tarjonneensa, että fuusioituneen Nordea-Amron pääkonttori siirrettäisiin Hollantiin.
– Juju oli synnyttää hollantilaisille näin kannustin innostua tästä ajatuksesta. Minun mielestäni koko ajatus avoimesta Euroopasta on se, että pääkonttoreita voi olla muuallakin kuin Tukholmassa.
Toteutuessaan Nordean ja ABN Amron yhdistyminen synnyttäisi pankkijätin, joka taseella mitaten yltäisi Euroopan suurimpien pankkien joukkoon.
Wahlroos: Saksan hallitus voisi pelastaa Deutsche Bankin
Saksan suurimman liikepankin Deutsche Bankin vaikeudet uhkaavat muuttua koko Euroopan ongelmaksi, jos pankin horjunta jatkuu, arvioi Wahlroos. Pankin ongelmat olisivat kuitenkin suhteellisen helposti ratkaistavissa, jos Saksassa löytyisi asiaan poliittista tahtoa, sanoo Wahlroos.
Oppia hän ottaisi yhdysvaltalaisen Citibankin pelastusoperaatiosta seitsemän vuoden takaa.  
– Saksan valtio voisi antaa Deutsche Bankille pari kuukautta aikaa hankkia 10-20 miljardia euroa uutta pääomaa markkinoilta, ja ellei se onnistuisi, laittaisi ne rahat pankkiin edullisin ehdoin. Näin lähdettäisiin uudelleen käyntiin.
– Vuoden sisällä valtio voisi myydä nämä osakkeensa hyvällä voitolla, niin kuin tapahtui Citibankin kohdalla. Välillä kannattaa tehdä rahaa veronmaksajille sijoittamalla edullisin ehdoin kriisipankkiin, niin kuin Yhdysvaltain liittohallitus teki.
Deutsche Bankin ongelmat juurtavat Wahlroosin mukaan Saksan pankkisektorin yleiseen ongelmaan, peruspankkitoiminnan kannattamattomuuteen. Tämä tekee Deutsche Bankista epäkiinnostavan sijoituskohteen ainakin Nordealle, jos pankki joskus päätyisi pilkottavaksi, sanoo Wahlroos.
Meksikossa vedetään lakiteitse köyttä maissin geenimuuntelusta
Kansalaisjärjestöt pelkäävät ylikansallisen kasvijalostajan Monsanton saastuttavan maissin alkukodin.
Meksikossa on käynnissä oikeusjuttu, joka tähtää maissin geenimuuntelun kieltämiseen maassa.
Useiden meksikolaisten kansalaisjärjestöjen, tutkijoiden ja taiteilijoiden nostama ryhmäkanne pyrkii osoittamaan geenimanipulaation uhkaavan maissin alkuperäislajikkeita.
– Meksiko tunnetaan maissin kehtona. Juuri täällä tapahtui maissin jalostaminen viljelykasviksi. Pienviljelijät ovat siemeniä vaihtamalla jalostaneet maissia vuosituhansia. Kyseessä on ainutlaatuinen maissin monimuotoisuuden geenipankki, kertoo ryhmäkanteen organisaattori, Semillas de Vida -järjestön toiminnanjohtaja Adelita San Vicente.
Meksikossa kolme neljäsosaa maissin viljelmistä on yhä ikivanhoja maissikantoja.
Maassa on 59 alkuperäismaissin lajiketta, ja siellä viljellään myös esimerkiksi sinistä ja punaista maissia. Sinisen maissin tiedetään sisältävän samoja antioksidantteja kuin siniset marjat.
Maissi herkkä saastumiselle
Muuntogeenisiä siemeniä ja tuholaistentorjunta-aineita valmistava suuryritys Monsanto on pyrkinyt Meksikon markkinoille pitkään. Se sai ensimmäisen luvan geenimuunnellun maissin kokeelliselle viljelmälle maassa vuonna 2009.
Kansalaisjärjestöt ja tutkijat näkevät geenimanipulaatiossa riskejä.
– Maissi on tuulipölytteinen kasvi, mikä tekee sen herkäksi saastumiselle. Geenimanipuloitua siitepölyä on löytynyt hyvin kaukaa, jolloin myös alkuperäiset lajikkeet saastuvat, selittää San Vicente.
Oikeusjuttu pyrkii osoittamaan Monsanton kokeellisten geenimanipuloidun maissin viljelmien saastuttavan maissin alkukodin, uhaten Meksikon luonnon monimuotoisuutta. Kanne vetoaa Meksikon allekirjoittamaan biologista monimuotoisuutta koskevaan YK:n yleissopimukseen, jonka mukaan viljelykasvien alkukoteja on suojeltava erityisesti.
Sopimus on ajankohtainen maassa juuri nyt, sillä Meksiko isännöi joulukuussa sopimusta käsittelevän kokouksen, johon on tulossa lähes 200 maan edustajat.
Kaupallinen viljely kielletty, kokeellinen sallittu
Vuonna 2013 meksikolainen tuomari linjasi, että geenimanipuloidun maissin kaupallinen viljely on maassa kielletty oikeusprosessin ajaksi.
– Muuntogeenisen maissin kaupallisen viljelyn kieltäminen on meille suuri voitto. Lopullisesta ratkaisusta ei ole kyse, sillä oikeudenkäynti ei ole vielä edes alkanut. Mutta tällä hetkellä, juridisesti, Monsanto on pysäytetty, San Vicente painottaa.
Oikeusprosessissa on ollut erilaisia vaiheita.
Välillä myös maissin kokeellinen viljely oli kielletty. Tänä vuonna meksikolainen tuomari salli jälleen kokeelliset viljelmät sillä ehdolla, että kansalaisjärjestöjen tutkijat saavat luvan valvoa mahdollista geneettistä saastumista.
– Tämä on tuomarilta hieno ele. Valvominen on kuitenkin kallista, eikä kansalaisyhteiskunnalla ole siihen resursseja, sanoo luonnon monimuotoisuutta puolustavan Group ETC:n ohjelmajohtaja Verónica Villa.
Kansalaisjärjestöt näkevät myös kokeellisissa viljelmissä riskejä.
– Esimerkiksi Kolumbiassa kokeellisten viljelmien sato välillä myydään kaupallisesti. Kokeelliset viljelmät ovat siis tie kaupalliseen viljelyyn, Villa jatkaa.
Muuntogeenistä maissia tuodaan Yhdysvalloista
Vaikka meksikolaiset puolustavat alkuperäismaissia, tosiasiassa muuntogeeninen maissi on jo heidän ruokapöydissään.
Samaan aikaan kun Meksiko vie maataloustuotteita pohjoiseen naapuriinsa, se tuo 30 prosenttia maissistaan Yhdysvalloista, jossa lähes kaikki maissi on geenimuunneltua. Yhdysvaltojen korkeammat maataloustuet tekevät sikäläisestä maissista niin edullista, että maissintuottaja Meksikon kannattaa tuoda maissia maahan.
Meksikon laki ei edellytä geenimanipulaatiosta mainitsemista elintarvikkeiden etiketeissä.
Maaseudulla ihmiset viljelevät yleensä maissinsa itse ja valmistavat maissileipä tortillat käsin. Kaupunkilaiset sen sijaan ostavat tortillansa useimmiten pienistä leipomoista, joiden maissi voi olla meksikolaista tai yhdysvaltalaista.
Kirjansitoja Martín Farfán Patiño on poikkeuksellinen kaupunkilainen. Hän ostaa maissinsa suoraan viljelijöiltä ja valmistaa tortilloja käsin, koska haluaa tietää maissin alkuperän.
– Syön tortilloja aamiaisen, lounaan ja päivällisen kanssa. Jos syömme pikaruokaa ulkona, useimmiten sekin on tehty maissista, kertoo Farfán Patiño Meksikon pääkaupunki Méxicossa.
Meksikon rikas ruokakulttuuri nojaa vahvasti maissiin, jota valmistetaan lukemattomissa muodoissa.
**Maailmanpolitiikan arkipäivää käsittelee samaa aihetta: [Kuuntele ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1509042).**
Sanaharkka yltyi pahoinpitelyksi vastaanottokeskuksen lähistöllä Forssassa
Poliisin mukaan kahden seurueen pahoinpitelyn vammat jäivät vähäisiksi. 
Forssassa kahden seurueen sanaharkka ajutui molemminpuoliseksi pahoinpitelyksi lauantaina aamuyöstä. Pahoinpitely ja sanaharkka käytiin Forssan vastaanottokeskuksen lähistöllä Turuntiellä. 
Rikoskomisario Riku Vihtilän mukaan henkilöt eivät saaneet pahoja vammoja. Sanaharkan aluksi paikalla oli ollut muutamia henkilöitä. Seurueet olivat ryhtyneet huutelemaan toisilleen ja paikalla oli toistakymmentä henkilöä. 
Poliisi ei ota kantaa, oliko kahakassa vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita.
Tilanne on poliisin mukaan ohi, eikä forssalaisten tarvitse olla huolissaan.
– Yksittäinen kohtaaminen Forssan yössä, kuvailee Vihtilä.
Sanaharkan jälkeen poliisi tehosti valvontaansa yöllä Forssassa, mutta Vihtilän mukaan nyt Forssassa partioidaan normaalisti. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä. Epäiltynä on muutamia henkilöitä ja poliisilla on henkilöllisyydet selvillä.
IFK Mariehamnin kapteeni: "Olen odottanut tätä hetkeä koko elämäni"
Jani Lyyski on nähnyt IFK Mariehamnin paidassa sarjanousun ja Suomen Cupin voiton. Sunnuntaina Lyyskillä ja IFK:lla on mahdollisuus Suomen mestaruuteen.
Jani Lyyski, 33, on pelaaja, johon IFK Mariehamn henkilöityy. Nykyjoukkueen kapteeni palasi Ruotsin liigasta Maarianhaminaan kaudeksi 2012. Jatkosopimus ensi kesäksi on jo takataskussa.
Lyyski on nähnyt urallaan IFK Mariehamnin seurahistorian hienoimmat hetket. Hän oli mukana, kun joukkue nousi Veikkausliigaan vuonna 2005. Hän nosti pokaalin ilmaan, kun IFK juhli viime syksynä Suomen cupin voittoa. Hänen isänsä Pekka Lyyski toimi seuran päävalmentajana vuodet 2002–15.
Vaikka isä-Lyyski ei enää IFK:ta valmennakaan, tämän kauden menestys on Janin mukaan pitkäjänteisen työn tuottamaa hedelmää. 
\- Tämän eteen me kaikki olemme tehneet töitä ja kaikki on omissa käsissä, topparina pelaava Lyyski sanoo ennen Veikkausliigan mestaruuskamppailun huipennusta.
Tähtäimessä seurahistorian ensimmäinen Suomen mestaruus
IFK:n uusi päävalmentaja Peter Lundberg on johdattanut joukkueen viittä vaille mestariksi. Jos IFK voittaa Veikkausliigan päätöskierroksen kotiottelussaan Ilveksen, seurahistorian ensimmäinen mestaruus on heidän.
\- En ole tuntenut mitään paineita. Olen odottanut tätä hetkeä koko elämäni, niin miksi en nauttisi, Lyyski sanoi.
Suomen cupin voitto viime kaudelta tuo itseluottamusta.
\- Me olemme jo näyttäneet, että olemme voittava ja pirun hyvä joukkue.
Sunnuntain vastustajasta Lyyski ei syväanalyysiä tarjoa. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Tampereelta IFK haki niukan 1–0-vierasvoiton, kotikentällä Ilves kaatui selvemmin 3–1.
\- Annan valmentajille vastuun valmistaa meidät niin, että tiedämme vastustajasta tarpeeksi, Lyyski totesi.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
Syyrialainen Ahmad Saleh tuntee perheenyhdistämisen mahdottomuuden – "Koti on valmiina, perhe puuttuu"
Saleh sai kesällä myönteisen turvapaikkapäätöksen, mutta hän ei silti saa perhettään Suomeen. 
Syyriasta kotoisin oleva Ahmad Saleh keittää kahvia vierailleen Liedon kodissaan. Kylässä ovat tärkeät ihmiset, Mari ja Risto Leppänen. Saleh asui Leppästen perheessä yli puoli vuotta.
Omillaan Saleh on asunut elokuusta lähtien. Kesäkuussa hän sai myönteisen turvapaikkapäätöksen. Seuraava askel on saada perhe Suomeen, mutta tämä on osoittautunut lähes mahdottomaksi asiaksi.
– Koti on valmiina, mutta tyhjä, kun perhe puuttuu. Olen täällä, mutta sielu on Syyriassa perheen luona.
Syyrian Damaskoksessa Suomeen pääsyä odottavat Salehin vaimo ja yksivuotias poika. Poikaansa Saleh ei ole nähnyt kasvokkain vielä kertaakaan. Vaimo oli viimeisillään raskaana, kun Saleh pakeni Suomeen Syyrian julmuuksia syyskuussa 2015.
Viisumia lähes mahdoton saada
Suomessa asuvien Syyrian pakolaisten on tällä hetkellä lähes [mahdotonta saada perheitään Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9192988). Suomen linjauksen mukaan syyrialaisten pitää tehdä perheenyhdistämishakemus Turkin Ankarassa, Suomen suurlähetystössä. Hakemuksen jättäjän on oltava Syyriassa asuva perheenjäsen, Suomesta hakemusta ei voi tehdä. 
Ongelma on, että syyrialaiset eivät ole viime aikoina saaneet viisumeja Turkkiin. 
Liedossa asuva Ahmad Saleh on tällaisen pattitilanteen edessä. 
– Miksi ainoa paikka, johon hakemuksen voi jättää, on Turkki? Esimerkiksi Libanoniin syyrialaisten on helpompi saada viisumi.
Muissa maissa, kuten Ruotsissa, syyrialaiset voivat hoitaa perheenyhdistämisasioita Turkin lisäksi Jordaniassa, Saudi-Arabiassa ja Arabiemiirikunnissa. Näihin maihin syyrialaisten on helpompi saada viisumi.
Suomen asetuksen muuttaminen vaatii poliittisen päätöksen, kertoo yksikönpäällikkö Leena Liukkonen ulkoministeriön maahantulo- ja passiasioiden yksiköstä. Jos syyrialainen ei saa viisumia Turkkiin, kannattaa asiasta kertoa Turkin Suomen suurlähetystöön. Sieltä asiasta tehdään tiedustelu Turkin viranomaisille tapauskohtaisesti, kun hakijan tiedot ovat selvillä, Leena Liukkonen ohjeistaa.
Myös irakilaisten ainoa väylä on Turkki, kun he hakevat oleskelulupaa perhesiteen perusteella. Irakilaisillakin on viime aikoina ollut vaikeuksia saada viisumia Turkkiin.
Perheenyhdistämisen vaikeudesta on keskusteltu eduskunnassa ja viisumin saamisen vaikeus Turkkiin on päättäjien tiedossa. 
Kotoutuminen vaikeutuu ilman perhettä
Ahmad Saleh opiskelee päivittäin suomen kieltä. Suomessa hän on opiskellut myös englannin kielen.
– Minun on vaikea keskittyä esimerkiksi opiskeluun, kun mietin perhettäni alitajuisesti koko ajan.
Hän on päivittäin vaimoonsa yhteydessä, mutta joskus Syyriassa on niin huonot yhteydet, ettei se ole mahdollista.
– Minulla on ystäviä täällä ja vietän heidän kanssaan paljon aikaa. Osa minusta on kuitenkin koko ajan surullinen, koska murehdin perheeni tilannetta.
Saleh on tehnyt vapaaehtoistyötä ja on parhaillaan työharjoittelussa päiväkodissa. Haaveena on jatkaa insinööriopintoja, jotka jäivät kesken Syyriassa. Päällimmäinen huoli on kuitenkin saada perhe Suomeen.
– Joka päivä vaimo kysyy, milloin voimme asua yhdessä. Tämä on raskasta aikaa.
Hakemuksen käsittely kestää kuukausia
Ahmad Saleh ei ole tilanteessa yksin. Hän tietää monia syyrialaisia, joilla on samoja vaikeuksia saada perhe Suomeen. Kansainvälistä suojelua saaneiden perhesidehakemuksia on vuoden alun jälkeen tullut vireille Maahanmuuttovirastoon 1 186 (tilanne 20.10.2016). Syyrialaisten hakemuksia on 133.
Perheenyhdistämisprosessin laittaa vireille Suomeen pyrkivä, ulkomailla oleva perheenjäsen. Hakemuksen käsittelyyn menee aikaa kuukausia. Lain mukaan hakemus pitää käsitellä yhdeksässä kuukaudessa.
Oleskelulupaa perhesiteen perusteella voi pian hakea sähköisesti. Maahanmuuttoviraston sähköinen palvelu avautuu marraskuussa. Tarkka päivä ei ole vielä tiedossa.
Vaikka sähköinen palvelu helpottaa ja nopeuttaa perhesidehakemuksen tekemistä, oleskelulupaa hakevan syyrialaisen tai irakilaisen pitää jossain vaiheessa kuitenkin matkustaa Turkkiin Suomen suurlähetystöön haastatteluun ja tunnistautumiseen.
Talvirenkaita vaihtamassa? Varaudu rengaspainevalon syttymiseen – ja lisälaskuun
Renkaiden vaihtajien kannattaa muistaa, että uudemmissa autoissa on painevahtijärjestelmät. Joskus ne voi joutua nollaamaan maksua vastaan merkkiliikkeessä.
EU:n asetuksen mukaan kaikissa marraskuun 2014 jälkeen myydyissä autoissa pitää olla renkaiden paineenvalvontajärjestelmä. Vanhoja autoja määräys ei koske.
Uusilla määräyksillä tähdätään turvallisuuden parantamiseen ja polttoaineen kulutuksen pienentämiseen. Järjestelmä ilmoittaa, jos jonkin renkaan paine laskee alle tietyn rajan.
Tarkista oma painevahtisi
Painevahtijärjestelmiä on erilaisia, mikä tekee varoitusvalojen syttymisestä ja niiden nollaamisesta sekavan tuntuisen vyyhden. Päätöksen käytettävästä järjestelmästä tekevät auton valmistajat. 
Joissakin automerkeissä painevahtivalo on helppo nollata itse ohjekirjan mukaan. Joissakin merkeissä varoitusvalo pitää käydä poistamassa autoliikkeessä tai korjaamolla, joissa on tarvittavat laitteet. Osa autoista hoitaa itse kalibroinnin automaattisesti.
Painevahtijärjestelmä voi perustua auton omiin renkaiden pyörimistä mittaaviin tunnistuslaitteisiin. Joissakin malleissa järjestelmä voi vaatia erilliset paineanturit jokaisen renkaan sisälle.
Anturi pitää ehkä aktivoida
Jos autossa on järjestelmä, joka vaatii anturit renkaisiin, sellaiset pitää luonnollisesti olla sekä kesä- että talvirenkaissa. Antureiden hintahaitari on 50–100 euroa kappaleelta. Niiden paristot kestävät 5–7 vuotta, itse anturit paljon pidempään.
Tämäkään ei aina riitä: joissakin automerkeissä tai malleissa anturit tai sensorit pitää aktivoida eli "uudelleen opettaa" jokaisen kausivaihdon yhteydessä. Siihen taas tarvitaan erillistä diagnostiikkatyökalua.
Myös tämän operaation hinta vaihtelee merkeittäin ja liikkeittäin. Antureiden kalibrointilaitteita löytyy nykyisin myös muualta kuin merkkiliikkeistä.
Valtaosa uusista autoista tunnistaa uudet anturit itse. Näissä autoissa keskusyksikkö nollaa automaattisesti virhetilanteen 15–20 minuutin ajon jälkeen.
SJK:n Hetemaj’lla tyly näkemys Klubista: "Ilman häntä HJK ei olisi lähellekään näin korkealla"
Hallitseva mestari SJK kohtaa HJK:n Helsingissä Veikkausliigan päätöskierroksella sunnuntaina kello 15. Mestaruus on kolmen kauppa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon Mehmet Hetemaj on itsevarmalla päällä ennen kauden päätöskierroksen HJK-ottelua.
Veikkausliigassa kolmantena olevalla SJK:lla on vielä mahdollisuudet mestaruuteen, mutta se vaatii voiton HJK:sta ja samaan aikaan IFK Mariehamnin on menetettävä pisteitä Ilvekselle.
\- Ei ole havaittavissa mitään ylilatautumista, aika rentoa on, Hetemaj kuvaili joukkueen tunnelmaa Yle Urheilulle.
Maanantaina SJK kukisti sarjajumbo PK-35 Vantaan maalein 5–0. Se oli Hetemaj’n mukaan hyvä kenraaliharjoitus.
\- Kaikki kunnia PK:lle, mutta nyt on eri tason joukkue vastassa. Se PK-ottelu oli ja meni. Tietysti hyökkääjät saivat onnistumisia, se on tärkeää sunnuntaita ajatellen.
"Näytimme jo cupissa, että olemme parempia"
SJK on sarjan hallitseva mestari, mutta sunnuntain vastustaja HJK lähti kauteen ennakkosuosikkina. Ennen päätöskierrosta kärjessä on kuitenkin IFK Mariehamn.
\- Jokaisella kolmella joukkueella on paljon pelissä. Toivottavasti me olemme juhliva joukkue sunnuntaina kello kuuden aikaan, SJK:n keskikenttäpelaaja Hetemaj sanoi.
SJK:lla on tältä kaudelta palkintokaapissa Suomen cupin voitto. Finaalissa kaatui juuri HJK.
\- Varmasti nälkäinen joukkue on vastassa. Näytimme jo cupissa, että olemme parempia, Hetemaj uhosi.
Hetemaj’n mukaan HJK:n menestys on tällä kaudella ollut pitkälti Alfredo Morelosin varassa. Jos SJK mielii mestariksi, 16 maalin Morelos on saatava kuriin.
\- Morelos on se pelaaja, jonka kanssa meidän pitää olla varuillaan. Hän pystyy yksilösuorituksilla luomaan paikkoja ja tekemään niistä hienojakin maaleja. Ilman häntä HJK ei olisi lähelläkään näin korkealla.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html). **
**Hetemaj'ta haastatteli Juhani Kukkasela.**
Vilma Alina kritisoi netissä artisteista käytävää epäasiallista keskustelua: Jokainen ihminen ansaitsee kunnioitusta
Vilma Alinan lisäksi Sanni on ottanut hiljattain kantaa hänestä käytävään ikävään keskusteluun uudella Moukari-biisillään.
Syyskuun lopulla **[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** julkaisi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/VilmaAlinaMusic/?fref=ts) kuvakaappuksen julkisesta, hänelle tuntemattomien ihmisten Facebook-päivityksestä, jossa häntä haukutaan ala-arvoisesti lukuisten kirosanojen kera.
Kuvan saatteeksi hän julkaisi nettivihasta pitkän kirjoituksen. Siinä hän kertoi ottaneensa kirjoituksen huumorilla mutta odottavansa kuitenkin aikuisilta ihmisiltä asiallisempaa kritiikkiä.
Keskustelu ei tietenkään ole ensimmäinen, jossa Vilma Alina törmää häntä itseään herjaavaan kirjoitteluun.
\- Heti jos menee lukemaan nettikeskusteluja, ne on täynnä vihaamista. Tuon jakamani kirjoituksen taso oli kuitenkin kaikessa kauhistuttavuudessaan niin huvittava, että se oli vaan pakko jakaa.
Haukkuminen satuttaa aina
Myös **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** on ottanut hiljattain kantaa hänestä käytävään keskusteluun kappaleella _Moukari_. Kappaleen viesti on se, että vaikka huutelijat tulevat aina huutelemaan, epäasiallinen kommentointi sattuu aina. Vilma Alina ei enää aktiivisesti lue hänestä kertovia nettikeskusteluja, mutta kertoo niiden mietityttäneen erityisesti uran alussa.
\- Se oli aika shokki lukea kommentteja ensimmäisen kerran, ei siihen osannut varautua. Sittemmin olen huomannut, etteivät ne tee hyvää itsetunnolle, eikä niitä kannata käydä lukemassa.
Monesti ajatellaan, että artistin pitää kestää julkista arvostelua, sillä hän on itse halunnut julkiseen ammattiin. Asiallisen ja asiattoman kritiikin välillä on kuitenkin selkeä ero.
\- Olen artisti, joten olen esillä musiikkini ansiosta, enkä vain itseni takia. Asiallinen kritiikki on aina tervetullutta, mutta se kannattaa kohdistaa musiikkiin, eikä kääntää ruma-kusinen-uuniin -tyylisiin asiattomuuksiin.
Vilma Alina kertoo törmäävänsä jatkuvasti muitakin julkisuuden henkilöitä käsittelevään nettiherjaan. Hänen mukaansa usein unohdetaan, että kirjoitusten kohteet ovat aivan tavallisia ihmisiä.
\- Esimerkiksi Sannista kirjoittelu ja hänen painonsa kommentointi ovat tämän vuoden aikana tuntuneet välillä todella epäreiluilta.
Vilma Alinan mukaan jokainen ihminen ansaitsee netissä kunnioitusta. Hänen viestinsä nettivihaajille on, että se jos joku tekee erilaista musiikkia kuin joku toinen, se ei ole tarpeeksi kypsä syy vihata ketään.
\- Kannattaa muistaa, että Facebookin tai erilaisten foorumien jutut eivät ikinä ole anonyymeja, vaan julkista keskustelua. Ne voivat kulkeutua niitä koskevien ihmisten silmiin ja se voi satuttaa.
**Kuuntele Vilma Alinan koko Himotuimmat -haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Aikuisten ihmisten nettiviha jopa naurattaa Vilma Alinaa: Turha niin kovasti pahoittaa mieltään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266374)
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422) 
EM-lentiksen ajankohta tekee elokuusta rajun – ehkä Suomellekin
Pitkään aprikoitu ajankohta on selvillä. Miesten lentopallon EM-loputurnaus pelataan jo elo-syyskuussa, viisi päivää MM-karsintojen jälkeen.
Miesten lentopallon EM-huipennuksen tarkka ajankohta on 25.8.–3.9.2017. Kisat pelataan Puolassa ja kaupungit ovat etelän Gdansk ja Szczecin sekä pohjoisen Katowice ja Krakova.
Turnaukseen selvinneet 16 maata arvotaan alkulohkoihin Krakovassa marraskuussa.
Aikaisemmin lokakuussa pelattujen EM-kisojen siirtäminen loppukesään tekee huippumaiden kalenterista poikkeuksellisen tiukan.
Euroopassa MM-karsintojen kolmosvaihe pelataan EM-kisojen kynnyksellä 15.–20.8.2017. Tuossa turnauksessa mukana ovat kevään MM-karsintojen kuuden lohkon kakkoset.
Toukokuussa 2017 Euroopan maat jaetaan kuuteen MM-karsintalohkoon. Voittajat selviävät MM-kisoihin 2018 ja kakkoset elokuun jatkokarsintaan. Lue MM-karsinnoista lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9191292).
Elokuusta voi tulla harvinaisen tiivis myös Suomelle. Toukokuussa Suomi pelaa joka tapauksessa MM-karsinnan kakkosvaihetta ja kesäkuussa maailmanliigaa.
Tulevat EM-kisat 2017 on viimeinen 16 maan lopputurnaus. Syksystä 2019 lähtien mukana on 24 maata. Suomea pidetään ainakin yhden alkulohkon isäntäehdokkaana.
Philadelphian kesähankinta hankki kolmen ottelun pelikiellon - liki 40 000 dollarin rapsut
Dale Weisen kausi ei ole alkanut vahvasti. Hyökkääjä joutuu huilaamaan tylyn taklauksen jälkeen.
Philadelphia Flyersin hankki kesällä Dale Weisen vapaana agenttina ja teki tämän kanssa monivuotisen sopimuksen. Hyökkääjä on palkinnut luottamuksen painamalla neljä ottelua keskimäärin 14 ja puolen minuutin jääajalla ja tuntuvalla ylivoimavastuulla ilman yhtäkään tehopistettä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä NHL:n kurinpito langetti Weiselle kolmen ottelun pelikiellon. [Hyökkääjä taklasi 20. lokakuuta pelatussa ottelussa Anaheimia vastaan Korbinian Holzeria päähän](https://www.nhl.com/flyers/news/dale-weise-suspended-three-games-by-the-nhl/c-282917106). Tilanteesta ei tuomittu jäähyä, eikä Holzer loukkaantunut, mutta kurinpito otti asian käsittelyyn.
Pelikiellon lisäksi Weisen palkasta pidätetään 39 166,68 dollaria eli noin 36 000 euroa. Hyökkääjä on sivussa otteluista Carolina Hurricanesia, Montreal Canadiensia ja entistä joukkuettaan Chicago Blackhawksia vastaan.
Philadelphian Brayden Schenn vapautui viime kaudella hankitusta pelikiellostaan, mutta puolustaja Radko Gudas on edelleen sivussa kauteen valmistavassa pelissä saadun pannan takia.
Suosikkisoittimet vaihtuvat vuosikymmenen välein – nyt soi ukulele
Harmonikka on miltei hävinnyt musiikkiliikkeen hyllyltä, mutta nokkahuilu pitää pintansa. Sen rinnalla koululaiset näppäilevät ukulelea.
1960-luvulla soi rautalanka ja tango, 70-80 luvun taitteessa alkoi uusi sähkökitarabuumi. Salamasormiset soittajasankarit ihastuttivat, ja samaan aikaan Kaukoidässä alettiin valmistaa laadukkaita ja edullisia soittimia.
– Kyllä se oli hyvää aikaa. Japanista tuli edullisempia Fender-kitaroita. Niitä myytiin järkyttäviä määriä, muistelee Aimo Suomela joka on toiminut yli 35 vuotta soitinmyyjänä. 
Ukuleleahan kaikki soittavat.
Lyömäsoittimissakin näkyi laadun nousu, 1980-90-luvulla myytiin myös paljon rumpuja.
– Ne ovat käytettynä edelleenkin tosi kysyttyjä, tietää Suomela, rumpali kun itsekin on.
80-luku oli myös syntetisaattorien nousun aikaa. Kasarimusa rakentui usein syntikkasaundien varaan. Aika moni tuon ajan soittimista on kadonnut, mutta tuolloin luotiin pohja uudelle teknologialle.
– Kaikki on nykyään tietokoneella, tänä päivänä myydään paljon kotistudioita. Niitä on jo useassa mökissä, tietää Suomela.
Yksi katoaa, toinen tulee tilalle
Vanhanaikainen low-tech on taas in. Yksi soitin on kuitenkin lähes kadonnut musiikkiliikkeen hyllyiltä. Laadukkaita harmonikkoja valmistettiin Kouvolassakin vuoteen 1995 asti.  Televisossa kisailtiin Kultainen Harmonikka -kisassa. Hanuri oli in.
– Minnehän ne haitarit katosivat, 70-luku oli vilkasta aikaa, miettii soitinmyyjäkin ääneen.
Hanurimyynti on siirtynyt yksityisille kauppiaille, tietää Suomela.
Musiikkiluokan työkalu
Tämän päivän hittisoitimen ääntä kuulee nykyään tv-mainoksissa ja näkee maineikkaiden pop-artistien käsissä.
– Ukuleleahan kaikki soittavat, on ukulelebändejä ja kouluissa soitetaan, naurahtaa Suomela.
– Myös akustiset kitarat säilyttävät suosionsa, lisää Suomela.
Musiikkipedagogi Ismo Koskela vahvistaa myyjän havainnon. Ukulele on nykyään nokkahuilun ohella koulun musiikkiluokan perustyökalu.
– Kyllä se alkaa olla. Nokkahuiluakaan ei ole heitetty roskiin, mutta ukulele laajentaa opetusta, sillä voi säestää itseään.
Kynnys soittamiseen on matala.
Ukulele on mukana myös uudessa Saa Laulaa -musiikin oppikirjasarjassa.
– Se otettiin mukaan ihan olennaisena soittimena. Kynnys soittamiseen on matala ja sillä voi tehdä musiikkia saman tien, miettii Koskela ukulelen suosion salaisuutta.
Pienen soittimen suosio on huomattu myös opetushallituksessa. Kentältä kantautuvan tiedonkin mukaan ukulele löytyy yhä useammasta luokasta. Esi- ja alkuopetuksen didaktiikassakin ukulele on huomiotu.
– Opettajat saavat itse ratkaista, mikä soitin opetukseen kulloinkin parhaiten sopii, kertoo opetusneuvos Eija Kauppinen opetushallituksesta.
Suomalaishiihtäjien käyttämät lisähappinaamarit kiellettiin: "Tämä oli arka asia"
Lisähappinaamareita ei saa käyttää kilpailuiden yhteydessä. Harjoituksissa suomalaishiihtäjät voivat niitä yhä hyödyntää.
Suomen hiihtomaajoukkue valmistautuu kauteen parhaillaan korkean paikan leirillä Italian Val Senalesissa. Viime kauden tapaan suomalaishiihtäjiä on nähty leirillä kohua herättäneiden lisähappinaamareiden kanssa.
Suomalaiset käyttävät lisähappimaskeja yhä, vaikka kilpailuissa ne ovat kiellettyjä.
[Ruotsalaislehti Expressen kertoo](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/beslutet-fis-forbjuder-nu-syrgasmaskerna/), että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on kaikessa hiljaisuudessa kieltänyt lisähappimaskien käytön kilpailuissa.
\- Voin vahvistaa sen. Se on uusi sääntö täksi kaudeksi ja se tarkoittaa, ettei happinaamareita voi käyttää kilpailuiden yhteydessä, FIS:n antodopingjohtaja Sarah Fussek sanoi Expressenille.
Fussekin mukaan tähän ratkaisuun päädyttiin, jotta spekulaatiot lisähappimaskien kanssa kilpailemisesta voitaisiin lopettaa.
Harjoituksissa käyttö yhä sallittua
Koko kohu alkoi vuosi sitten, kun suomalaishiihtäjät ilmestyivät samalle Val Senalesin leirille happinaamareiden kanssa.
\- Suomalaiset kuulostivat Darth Vaderilta mennessään ohi, ruotsalaishiihtäjä Charlotte Kalla kommentoi.
Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä muistutti tuolloin, ettei maskien käyttö ole kiellettyä. Jylhä jopa väläytti niiden käyttöä kisoissa.
Se on nyt kiellettyjä, mutta suomalaiset voivat yhä hyödyntää lisähappinaamareita harjoituksissa.
\- Tämä on ennen kaikkea eettinen kysymys, mutta mielestäni se (lisähapen käyttö) on väärin, Ruotsin hiihtomaajoukkeen valmentaja Rikard Grip tuomitsi perjantaina.
Maskien kehittäjä ihmettelee
Expressenin haastattelema lisähappinaamareita kehittävän yrityksen tutkija Oskar Frånberg ihmettelee FIS:n tapaa tiedottaa päätöksestä.
\- Sain sen käsityksen, että tämä oli arka asia. Emme ole saaneet mitään tietoa tästä kiellosta, ja meidän piti etsiä pitkään ennen kuin löysimme sen säännöistä, Frånberg sanoi.
Muuten hän on FIS:n päätökseen tyytyväinen, koska säännöt ovat nyt selvät.
Lisähappimaski auttaa maksimisuorituksen tekemisessä korkealla harjoitellessa, mutta Frånbergin mukaan se suojaa myös astmalta.
\- Lisäksi se suojelee, oikeasti, auringon polttamia huulia.
_**Yle Urheilu pääsi kokeilemaan happinaamaria. Lisää aiheesta lauantain Urheiluruudussa klo 20.50.**_
Etsitkö töitä juuri nyt? Mene metallimieheksi Itä-Suomeen
Pienyritys palkkasi kesällä viisikymppisen asentajan, joka osoittautui "huippu äijäksi". Ammattitaidosta on tullut pullonkaula Turun telakan vauhdittamalla alalla.  
Samaan aikaan, kun työelämän ulkopuolella värjöttelee vastentahtoisesti satoja tuhansia suomalaisia, on aloja, jotka imisivät tekijöitä enemmän kuin on tarjolla. Esimerkiksi puolenkymmentä työntekijää työllistävä Pieksämäen Rautarakenne pohtii uuden työvoiman rekrytoimista, mutta matkassa on mutkia.
– Kyllähän sellaisia suunnitelmia on, että työvoiman tarve varmaan kasvaa, mutta työvoimaa ei vain tahdo olla. Tilanne on aika hankala, sanoo yrittäjä yrittäjä Tero Suhonen. 
Tilanne on aika hankala.
Pieksämäen Rautarakenne valmistaa rakennuksiin erilaisia metallirakenteita.
Viime kesänä firmaan palkattiin uusi työntekijä, 50-vuotta täyttänyt asentaja, jota Suhonen luonnehtii "huippu äijäksi". Suhonen on tyytyväinen siksikin, että luultavasti ikänsä takia miehellä oli ollut vaikeuksia löytää töitä. 
– Se rekrytointi meni kyllä ihan nappiin. Nyt olisi kiinnostusta  palkata osaava hitsaaja, mutta porukkaa ei oikein nuorisossa tahdo olla. Kanta on vähän huonoa, asenneongelmia, Suhonen harmittelee.
Suoraan kurssilta tai ammattikoulusta tuleva ei Suhosen mukaan ole työhön pätevä. Pitäisi olla myös oikeaa kokemusta alan töistä.
Turun telakka säteilee koko maahan
Itä-Suomen Teknologiateollisuus ry:n mukaan metalli- ja konealan vauhti on pitkän jumittamisen jälkeen laajemminkin parantunut.
– Osaavista tekijöistä alkaa olla pulaa, aluejohtaja Esa Näätänen sanoo.
Etelä-Savossa työllistävät isot konetoimitukset ja Ylä-Savossa investointeja on tehty Iisalmessa ja Vieremällä. Metallialaa vauhdittavat myös rakentamisen vilkastuminen, ja Turun telakan jättitilaukset säteilevät maan itäpuoliskoa myöten.
– Turun isoilla laivatilauksilla on vaikutusta sekä suoraan että välillisesti. Kun siellä päin Suomea yrityksiä työllistävät laivatilaukset, muissa tilauksissa tekijämäärä pienenee, ja tilauksia suunnataan laajemmallle alueelle, Näätänen sanoo. 
Uusien työntekijöiden rekrytointi on käynnissä myös teknologiakonserni Andritzilla, joka toimittaa koneita ja palveluita paperi- ja selluteollisuudelle. Savonlinnan konttoria työllistävät muun muassa Stora Enson investoinnit Kemin Veitsiluodossa.
– Meillä on tarve löytää etenkin osaavia prosessipuolen työntekijöitä, joilla useimmiten on insinöörin tai tekninen koulutus. Olemme etsimässä sellaisia nyt ja olemme etsineet aiemminkin. Välttämättä sopivia ei aina löydy, sanoo Savonlinnan Andritzin henkilöstöpäällikkö Marjo Valaja.
EU:n ja Kanadan kauppasopimuksesta viime hetken neuvotteluja
Belgialaisen Vallonian aluehallitus ei hyväksy uusinta esitystä kauppasopimuksesta Kanadan kanssa.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schultz on tavannut Kanadan kauppaministerin Chrystia Freelandin Brysselissä keskustellakseen EU:n ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen CETA:n kohtalosta.
Schultz tapasi erikseen myös sopimusta vastustavan Vallonian aluehallituksen pääministerin Paul Magnetten. Magnette sanoi tapaamisen jälkeen, että Vallonia näkee sopimuksessa edelleen "joitakin pieniä ongelmia".
Kauppaministeri Freelandin mukaan asia on nyt EU:n käsissä. Freeland on ihmetellyt EU:n kykyä solmia kansainvälisiä sopimuksia, kun unioni ei pysty sopimaan asioista edes eurooppalaisia arvoja jakavan Kanadan kanssa.
Vapaakauppasopimus on vaakalaudalla, koska Belgian ranskankielinen Vallonian alue on kieltäytynyt hyväksymästä sopimusta. Vallonian keskustavasemmistolaisen hallituksen mielestä sopimus on epäoikeudenmukainen ja kanadalaisia yrityksiä suosiva. 
Lisäksi on vaadittu takeita siitä, että sopimus ei heikennä belgialaisten maanviljelijöiden taloudellista asemaa.  Myös osa Vallonian oppositiosta vastustaa CETA-sopimusta sen nykyisessä muodossa.
Vallonian vastustus estää Belgiaa hyväksymästä sopimusta. Belgian liittohallitus ja 27 EU:n muuta jäsenmaata olisivat valmiita allekirjoittamaan sopimuksen.
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun oli määrä saapua Brysseliin torstaina sopimuksen allekirjoittamista varten, mutta matka näyttää nyt peruuntuvan.
HJK:n jättävä kapteeni myöntää ennen huipennusta: "Olemme pelanneet ajoittain huonosti"
Kapteeni Sebastian Sorsa jättää HJK:n Veikkausliiga-kauden huipentavan SJK-ottelun jälkeen, mutta jättää tunteilut pelin jälkeiseen aikaan.
Jalkapallon Suomen mestaruus ratkaistaan sunnuntaina Veikkausliigan päätöskierroksella. Menestymään tottunut HJK on pahassa paikassa, sillä edes kotivoitto SJK:sta ei välttämättä riitä kultaan, jos IFK Mariehamn vie Ilvestä Ahvenanmaalla.
\- Joukkueessa on odottava ja hyvä tunnelma. Kauden tärkein peli edessä, finaaliottelu. Tehdään kaikkemme, että ollaan valmiita, vakuuttaa HJK-kapteeni Sebastian Sorsa Yle Urheilulle.
Myös sunnuntain vastustaja, hallitseva mestari SJK, kurkottaa vielä kohti mestaruutta. Jos se voittaa ja maarianhaminalaiset jäävät tasapeliin tai häviävät, on SJK taas ykkönen.
\- En muista, milloin takaa-ajajat olisivat tulleet viimeisellä kierroksella ohi. Tilanne on jännä, mutta toivottavasti todennäköisyys on meidän puolella. Katsojien ja pelaajien kannalta tämä on ihanteellista – kuten sanoin, niin tämä on meille finaali ja on mahtava fiilis.
Suomen suurimmilla resursseilla operoiva HJK jäi ilman mestaruutta myös viime vuonna, joten pettymys olisi seuralle jättimäinen, jos kulta karkaisi taas.
\- En mieti vielä sitä, vaan keskitymme tuohon yhteen peliin. Me voimme tehdä vain sen, että pelaamme hyvän ottelun.
"Meitä ruoskitaan sieltä ja täältä"
Maanantaina HJK nousi tappioasemasta voittoon Ilveksen vieraana. Surkea avausjakso korjaantui, kun Klubi iski toisella puoliajalla peräti kolme osumaa.
\- Se kertoo joukkueen luonteesta, olemme monta kertaa näyttäneet sen tällä kaudella. Meitä ruoskitaan sieltä ja täältä, ja välillä on ollut vaikeita jaksoja. Olemme myös pelanneet ajoittain huonosti, se pitää sanoa ääneen, Sorsa myöntää.
\- Kertoo kuitenkin jotain joukkueesta, että olemme pystyneet nousemaan monta kertaa. Nyt sen nousun on jatkuttava.
32-vuotias HJK-ikoni pelaa sunnuntaina viimeisen ottelunsa sinivalkoraitapaidassa – ainakin toistaiseksi. Millaisia tunteita se kokeneessa sotaratsussa herättää?
\- No, katsotaan. Ehkä se itsellekin selviää sitten pelin jälkeen. Itse nautin eniten siten, että teen kaikki asiat niin kuin normaalistikin. Kyllähän se jännää on, mutta pelin jälkeen sitten ollaan roska silmässä, jos tarvitsee olla. Toivottavasti ei, Sorsa päättää.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Suomalainen muuttaa: Tavarapaljoutta, rumia perintökaluja ja jätesäkkipaniikkia
Tutkija Veera Kinnunen tietää, miten perintöromuista selvitään ilman sukuriitoja ja mikä tekee suomalaiselle kodin.
Arjessa tavarat ovat nöyriä palvelijoitamme. Ne auttavat meitä tekemään asioita. Muuton aikana tavaroista tulee jotain muuta. Sulloessamme kotiin hankittuja esineitä laatikkoihin joudumme miettimään suhdettamme niihin.
Muuttamisen helpoin vaihe lienee alussa, kun pakataan välttämättömyystavaroita, kuten arkiastioita. Haastavammaksi tavarameren kesyttäminen käy, kun pitäisi päättää, mitä vaikkapa lahjaksi saaduille esineille tapahtuu.
Lapin yliopiston tutkija Veera Kinnunen muutti viimeksi kolme vuotta sitten, kun hän aloitteli väitöskirjatutkimustaan. Aluksi sosiologian opiskelijaa kiinnosti kodin käsite. Hän halusi tietää, miten ihmiset tuntevat olevansa kotona, mitkä asiat siihen vaikuttavat. Väitöskirjavaiheessa nykykodin monet esineet alkoivat kiehtoa ja Kinnunen pani merkille, että tavarasta on tullut meille jollain tavalla ongelmallista.
Sittemmin Kinnunen on käynyt läpi 400 sivua Suomen Kirjallisuuden Seuran muuttoja koskevan kirjoituskilpailun tekstejä. Lisäksi hän on analysoinut muuttopäiväkirjoja ja osallistunut muuttotalkoisiin. Suomalaiset varjelevat yksityisyyttään muuton aikana, eivätkä kotien ovet auenneet tutkijalle helposti.
– Suomessa on edelleen yleistä, että tavarat käydään läpi ja pakataan itse. Se on hedelmällinen maaperä tutkimukselle, Kinnunen sanoo.
Merkityksellisiä tavaroita on liikaa
Kinnusen mukaan on luonnollista, että ihmisillä on tunneside omiin tavaroihinsa. Kiinnostavampaa onkin, miten tavarasta luovutaan.
Usein muutossa tapahtuvan tavaran karsinnan taustalla painavat käytännön kysymykset, kuten tilan rajallisuus. Kun tavaroita on paljon, myös merkityksellisiä tavaroita on liikaa. Jostain on pakko karsia.
– Silloin nousee kysymys siitä, millä tavalla tavarasta on mahdollista luopua. Se ei välttämättä tarkoita roskiin tai edes kirpputorille viemistä.
Tärkeäksi kokemiaan tavaroita voi antaa kavereille säilytykseen, ikään kuin lainaksi. Kun omistajuudesta ei luovuta kokonaan, myöskään suhde tavaraan ei katkea.
– Tavaroiden annetaan viiletä, jolloin tunnesiteet katkeavat pikkuhiljaa. Kun esine on ollut tarpeeksi pitkään ullakolla tai vanhempien varastossa, se ei tunnu enää niin merkitykselliseltä.
Kinnunen peräänkuuluttaa myös vastuutamme kerran hankitusta tavarasta. Mitä jos vastuu ei loppuisikaan tunnesiteen päättymiseen, vaan olisimme joka tapauksessa vastuussa niistäkin tavaroista, joista päätämme luopua?
– Että mietittäisiin myös sitä materiaa itseään ja oltaisiin vastuussa sille.
Mustasukkainen karsii puolison menneisyyttä tavaroiden kautta.
Tavaroihin liittyvät tunteet ovat henkilökohtaisia. Lapsena askarreltu paperienkeli on ehkä merkityksellinen äidille tai tekijälle itselleen, mutta muut eivät luo siihen tunnesidettä. Samassa taloudessa asuvien mielipiteet esimerkiksi muistoesineiden tärkeydestä eroavat.
– Pariskunnan kohdalla rakennetaan samanaikaisesti yhteistä menneisyyttä tai karsitaan pois toiselta sellaista menneisyyttä, joka ei ole itsestä relevanttia tai kiinnostavaa.
Samalla rakennetaan yhteistä tulevaisuutta. Kuvaa siitä, mitä me olemme ja millaista elämää haluamme elää.
– Toisen menneisyyteen ja tavaroihin saattaa liittyä mustasukkaisuutta.
Mitä tehdä rumille perintökaluille?
Suomalaiset keräävät koteihinsa tavaroita, joilla on tarinoita. Tarinaa arvostetaan. Ongelma on, että tavaroita tarinoineen on niin paljon, ettei niitä kaikkia saada mahtumaan koteihin.
Astiat ovat esineitä, joihin liittyy Kinnusen mukaan usein paljon tunteita ja ne kulkevat perintönä suvussa. Osittain, koska ne on helppo sujauttaa kaapin perälle ja ottaa esiin tarvittaessa. Sitten on niitä tavaroita, joita on vaikea piilottaa, kuten vanhat huonekalut. Kinnunen on törmännyt tutkimusprosessin aikana usein tapauksiin, jossa ikääntynyt sukulainen haluaa tai joutuu luopumaan omista tärkeistä perintöesineistään.
Jos kukaan ei huoli tärkeää tavaraa, antaja tuntee helposti itsensäkin arvottomaksi ja kelpaamattomaksi. 
– Voi olla, että kukaan ei huolikaan heidän tavaroitaan. Se on oikeastaan aika traagista. Se on heille todella suuri suru.
Kinnunen ei koe tarpeelliseksi, että perintöesineitä otettaisiin väkisin omaan kotiin, mutta lahjaa pitäisi osata arvostaa. Sillä, jos kukaan ei huoli tärkeää tavaraa, antaja tuntee helposti itsensäkin arvottomaksi ja kelpaamattomaksi.
– Olen ajatellut, että ei sen perijän tarvitse välttämättä olla sukulainen, vaan tärkeämpää olisi, että ne tulisivat arvoiseensa käyttöön jollekin ja tavaroita olisi mahdollista antaa pois tarinoineen.
Kinnunen on itse ratkaissut asian niin, että hän ottaa lahjan vastaan, kun sitä tarjotaan. Näin hän kokee kunnioittavansa henkilöä, joka haluaa antaa osan itseään tavaran muodossa.
– En kuitenkaan välttämättä laita lahjaa kotonani kunniapaikalle, vaan ajattelen, että tärkeintä on se lahjan antamisen hetki. Ja se, että ajattelee tavarakohtaisesti, mitä sille esineelle tapahtuu vastaanottamisen jälkeen.
Kinnusen mukaan olisi tärkeää tunnistaa, että esineen antamisessa on kyse yksittäistä tavaraa merkityksellisemmästä asiasta.
Jätesäkkipaniikki iskee muuton loppuvaiheessa
Muutossa seuraa aina vaihe, jossa esillä ovat enää epämääräiset tavarat. Tässä kohtaa moni turvautuu mustaan jätesäkkiin.
– Riippumatta siitä, kuinka tarkka muuten on omassa lajittelussaan, niin yleensä se viimeinen paniikkikohta muutossa näyttäisi olevan sellainen, että tavara lähtee aikalailla miettimättä roskiin.
Merkillistä on myös, että tärkeältä tuntunut esine voi lattialla irraallaan lojuessa tuntuakin äkkiä turhalta.
– Tavarat ikään kuin menettävät arvoaan, kun ne eivät ole enää osa kokonaisuutta.
Kodin tavaroiden karsimisesta on tullut muodikasta esimerkiksi KonMari-ilmiön myötä. Siinä kodista pyritään tekemään paikka, jossa on vain merkityksellisiä ja iloa tuottavia esineitä.
– Konmari-ilmiö, Sata tavaraa tai Tavara päivässä, jossa pitäisi luopua joka päivä ainakin yhdestä esineestä, ovat olleet kiinnostavia ilmiöitä tutkimustyöni aikana, Kinnunen kertoo.
Mikä tekee suomalaiselle kodin?
Uuteen kotiin asettuminen on Kinnusen mukaan tekoja. Kotia tehdään omaksi erilaisilla asettumisen käytännöillä.
– Aika monelle on tärkeää, että uusi koti siivotaan, vaikka se olisi jo siivottu.
Omalla pesuaineella tehdään omaa tuoksua.
– Yksi haastateltava sanoi, että hän on kotona sitten, kun hän ei enää haista omaa kotiaan.
Oopperakoira, Facebook-kohu ja norjalainen oikeusjuttu – testaa, mitä jäi mieleen viikon uutisista
Miksi Kansallisoopperassa on tarjolla koiran virka, mikä tai kuka on Schiaparelli, ja miksi Facebookin toimet suututtivat Ruotsissa? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Torille! – Paula Vesalan ja Linnea Skogin tähdittämä elokuva palkittiin Rooman elokuvafestivaaleilla
Kansainvälistä mainetta niittänyt Tyttö nimeltä Varpu on Selma Vilhusen ohjaama ja käsikirjoittama elokuva, joka kertoo Varpu-tytön ja tämän yksinhuoltajaäidin kasvukivuista.
**Selma Vilhusen** ohjaama elokuva _Tyttö nimeltä Varpu_ on voittanut Rooman elokuvafestivaalilla Alice nella città -esityssarjan pääpalkinnon, kertoo [Ilta Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-2000001936161.html).
Elokuvan pääroolissa loistavat soolouraa luova muusikko **Paula Vesala** ja nuori näyttelijälupaus **Linnea** **Skog**. Vesala on myös säveltänyt musiikkia elokuvaan.
Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla ensi-iltansa saanutta _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvaa kiiteltiin Roomassa suurin sanoin. Tuomariston mukaan elokuvalla on ”poikkeuksellinen kyky kertoa tarina emotionaalisesta matkasta ja oppimiskokemuksesta, jossa vanhempien ja lasten roolit ovat hetkittäin kääntyneet päälaelleen, ja taito liikuttaa katsojaa elämän ja taiteen viitoittamilla rinnakkaisilla poluilla.”
Linnea Skogin esittämän nuoren Varpu-tytön ja tämän yksinhuoltajaäidin (Paula Vesala) kasvukivuista kertova elokuva sai Suomessa ensi-iltansa syyskuun lopulla, ja sen on tähän mennessä nähnyt jo 27 000 katsojaa.
Elokuvan voittokulku saattaa vielä jatkua, sillä seuraavaksi se on ilmoitettu kisaamaan arvostetusta Golden Globe -palkinnosta. Palkinnot jakava Hollywood Foreign Press Association (HFPA) julkistaa Golden Globe -ehdokkaat 12. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Paula Vesalan tähdittämä elokuva kilpailee kovatasoisilla Toronton leffafestivaaleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265842)
[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali paljasti gaalaelokuvansa: mukana kaksi suomalaismuusikoiden tähdittämää leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265607)
[Paula Vesalalle päärooli Tyttö nimeltä Varpu -elokuvassa – säveltää myös leffamusiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259583)
Wahlroos tylynä: Valtava määrä työtä tulee poistumaan
Tulevaisuudessa monelle ihmiselle vaihtoehtoina ovat Wahlroosin mukaan matalapalkkatyö tai työttömyys. Hän ratkaisisi ongelman perustulolla. 
Uudenlaisessa digitaalisessa markkinataloudessa on pakko olla matalapalkkatöitä, kuvaili talousvaikuttaja Björn Wahlroos TV1:n Ykkösaamussa tänään lauantaina. Kysymys on hänen mukaansa se, miten voimme synnyttää tärkeitä työtehtäviä, joille on kysyntää, robottien tehdessä töitä entistä enemmän.
– Se on selvää, että valtava määrä inhimillistä työtä tulee poistumaan tästä järjestelmästä, hän viittasi muun muassa robotisaatioon. 
Hän uskoo, että on syntymässä uusi työnjaon vaihe markkinatalouden kehityksessä. Wahlroos viittaa, että 1930-luvulla kolmasosa työvoimasta oli kotitalouksien palkkaamia. Nyt luku on hänen mukaansa yksi prosentti.   
– Luulen, että kaikki työllistyvät, se on hintakysymys, Wahlroos sanoo. 
Osan töistä on Wahlroosin mukaan oltava matalapalkkatöitä, sillä muuten uusia työpaikkoja ei synny paljon. 
– On pidettävä huoli siitä, ettei synny uutta köyhälistöä. Ratkaisu tähän on se, että taataan kaikille perustulo, jonka päälle voi ansaita pätkätöillä, matalapalkkaisella työllä.
Wahlroosin mukaan näin ei syntyisi uutta yritystukea. Perustulo korvaisi hänen mukaansa sosiaaliturvajärjestelmää. Yksinkertaisin malli olisi Wahlroosin mukaan negatiivinen tuloveromalli: Jos tulot jäävät sovitun rajan alapuolelle, valtio tukee, kun raja ylittyy, täytyy maksaa myös veroja. 
Wahlroos pilkkoisi EK:n - "työmarkkinapuoli lopetettava kokonaan"
Palkoista pitäisi voida neuvotella yhä enemmän yrityskohtaisesta, sanoo Wahlroos. Hän vähentäisi sekä työmarkkinakeskusjärjestöjen, että työnantaja- ja ammattiliittojen valtaa neuvotella palkoista. 
Työnantajien keskusjärjestön, Elinkeinoelämän keskusliitton EK:n toiminnan ja organisaation Wahlroos järjestäisi kokonaan uudelleen. 
– EK on tehnyt oikean ratkaisun muuttaessaan sääntöjä niin, ettei se enää neuvottele keskitetyistä tulopoliittisista ratkaisuista. 
– Minä jakaisin EK:n kahtia ja lopettaisin kokonaan sen työmarkkinapuolen. Jättäisin sinne vero-, lainsäädäntö-, ja EU-asiat, mutta lopettaisin kaiken työmarkkinaneuvottelemisen. Vähentäisin sitä myös liittotasolla, koska loppujen lopuksi meidän täytyy päästä yrityskohtaiseen sopimiseen, pohti Wahlroos Ykkösaamussa.    
Wahlroos on finanssikonsernien Nordean ja Sammon sekä metsäteollisuusyhtiö UPM:n hallitusten puheenjohtaja. 
FIS:n puheenjohtaja epäilee Johaugin selityksiä: "Jos hän on syyllinen, hänen täytyy saada neljä vuotta kilpailukieltoa"
Kansainvälisen hiihtoliiton nokkamies muistuttaa, että Johaugin dopingtapauksen selvittäminen on ensisijaisesti norjalaisten vastuulla.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja Gian-Franco Kasper ei ainakaan suoraan osta dopingista kärynneen norjalaishiihtäjän Therese Johaugin selityksiä huulirasvasta.
Clostebol-nimisestä anabolisesta steroidista kiinni jäänyt Johaug väitti, että aine joutui hänen elimistöönsä huulirasvasta.
\- En ole nähnyt todisteita. Tämän selvittäminen on lääketieteen asiantuntijoiden tehtävä, mutta minulla on epäilykseni, Kasper sanoi norjalaislehti [Dagbladetin haastattelussa](http://www.dagbladet.no/sport/vi-kommer-til-a-anke-en-mild-straff/63980751).
\- Ennen kaikkea meidän täytyy saada faktat pöytään.
Mikäli Johaug todetaan syylliseksi, Kasper vaatii kovaa rangaistusta norjalaiselle.
\- Jos hän on syyllinen, on melko selvää, että hänen täytyy saada neljä vuotta kilpailukieltoa. Siitä ei ole kysymystäkään, Kasper sanoi.
\- On yhtä selvää, että hän voi valittaa oikeuteen ja silloin kielto lyhenee kahteen ja puoleen tai kolmeen vuoteen, mutta tämä on vain spekulaatiota.
Norjan hyvä maine kärsinyt kovan kolauksen
FIS:n puheenjohtaja on pettynyt, että puhtaan hiihtomaan maineesta nauttineesta Norjasta on alkanut tulla dopingkäryjä. Kaksi hiihtäjää, Martin Johnsrud Sundby ja Therese Johaug, on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä lyhen ajan sisällä.
\- Toivon, että se on sattumaa, koska Norja on aina ollut hyvä esimerkki siitä, miten dopingin kanssa toimitaan. Heillä on voinut olla huonoa tuuria, mutta en luota kehenkään dopingtapauksissa, Kasper linjasi.
Kasper muistutti, että Johaugin tapauksen selvittäminen on ensisijaisesti norjalaisten vastuulla. FIS kuitenkin puuttuu Wadan kanssa tapaukseen, jos Johaug julistetaan syyttömäksi liian heppoisin perustein. Sama pätee, jos Johaug saa todisteiden valossa liian lyhyen kilpailukiellon.
\- Jos he voivat todistaa hänet syyttömäksi, hyvä niin, mutta katsotaan, mitä tapahtuu.
Verstappen vastaan kaikki - Räikkönen yritti takoa järkeä päähän pitkällä puheenvuorolla
F1-kuljettajien kokouksessa puitiin vielä Japanin osakilpailun tapahtumia. Max Verstappen sai kaikki kuljettajat vastaansa.
Max Verstappen sai muilta kuskeilta yksimielisen tuomion Yhdysvaltain gp:tä edeltäneessä kuljettajien kokouksessa perjantaina. Kokouksessa käsiteltiin Japanin osakilpailun loppuhetkien tilannetta, jossa Lewis Hamilton yritti ohittaa Red Bullin nuorukaisen.
Verstappen vaihtoi ajolinjaa myöhään, mutta häntä ei saanut tempustaan rangaistusta.
\- Minua ei rangaistu. Joten en tehnyt mitään väärin, Verstappen puolustautui saksalaisen [Auto Motor und Sportin mukaan](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/verstappen-keine-spurwechsel-mehr-auf-der-bremse-11576626.html).
Kaikki muut F1-kuskit olivat toista mieltä. Saksalaislehden mukaan Kimi Räikkönen puhui tilaisuudessa Romain Grosjeanin ja Sebastian Vettelin jälkeen. Suomalaisen puheenvuoro kesti ilmeisesti kolme minuuttia.
\- Asian täytyy olla Kimille tärkeä, yksi tallipäälliköistä kommentoi lehdelle.
Kansainvälisen autoliiton FIAn kilpailujohtaja Charlie Whitingille lupasi, että jatkossa epäselviä tilanteita tarkasteltaisiin myös autojen telemetrian perusteella. Siitä näkyisi kiistattomasti, missä vaiheessa kuski on alkanut jarruttaa mutkaan eikä siis saisi enää vaihtaa ajolinjaa.
\- Ei voi olla niin, että tarvitaan onnettomuus asioiden muuttamiseksi, sanoi Nico Hülkenberg lehden mukaan.
Jäikö uutisten seuraaminen vähemmälle? Tässä puheenaiheita maailmalta viikon varrelta
Jos et arkena ehtinyt ulkomaanuutisten pariin, ei hätää: kokosimme avuksesi listan, jonka avulla pääset kärryille.
1\. Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaat kohtasivat viimeisessä tv-väittelyssään ennen marraskuun 8. päivän vaaleja. [Lue täältä](http://www.yle.fi/uutiset/3-9241209), mitä faktantarkistajat tuumivat Hillary Clintonin ja Donald Trumpin väitteiden totuudenmukaisuudesta.
2\. Wikileaksin vuodot Clintonin kampanjaväen sähköposteista ovat jääneet Trumpin skandaalien varjoon. Listasimme [kahdeksan paljastusta](http://yle.fi/uutiset/3-9237954) Clintonin kulissien takaa.
3\. Irakissa alkoi taistelu Mosulin kaupungista, joka on terroristijärjestö Isisin viimeinen merkittävä tukikohta maassa. Ketkä hyökkäävät, ja mitkä voivat olla seuraukset? [Kokosimme yhteen ](http://www.yle.fi/uutiset/3-9238579)tärkeimmät kysymykset ja vastaukset.
4\. Syyriassa tauko pommituksissa toi helpotusta Aleppon kaupungin siviileille, mutta avustuskuljetuksia ja evakuointeja ei saatu heti liikkeelle. Samaan aikaan Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa [seurattiin suuren venäläisen sotalaivaosaston matkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9243975) kohti Välimerta. 
5\. Euroopan avaruusjärjestön Esan Mars-laskeutujan matka ei päättynyt suunnitelmien mukaan. Laskeutuja saavutti punaisen planeetan, mutta mykistyi. Kyydissä oli myös suomalaista laitteistoa – [lue, millä mielellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9242158)Ilmatieteen laitoksella laskeutumista seurattiin. 
6\. Brysselissä puhutti EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksen[ joutuminen vaakalaudalle](http://yle.fi/uutiset/3-9245325). Sopimuksen piti olla valmista kauraa, mutta yhden EU-maan yksi alue heittikin kapuloita rattaisiin. 
7\. [Kävimme katsomassa, ](http://yle.fi/uutiset/3-9236934)miten Italiassa valmistuvat haitareiden ferrarit. Castelfidardolaisen haitarin valmistuminen saattaa viedä jopa vuoden, ja soitinten hinnat nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin.
Pitkiä varsia, virkattuja kukkia, sarjakuvahahmoja - Näin hienoja sukkia suomalaiset loihtivat
Yle pyysi villasukkien tekijöitä ja käyttäjiä esittelemään omia villasukkiaan. Sukkakuvia tuli valtavat määrät. Artikkeliin kokosimme toimituksen suosikit.
Suomalaiset ovat todellista villasukkakansaa. Monet käyttävät sukkia ympäri vuoden, päivin ja öin.
Yle pyysi suomalaisia kuvaamaan omat villasukkansa. Tämä innosti villasukkien tekijät ja käyttäjät lähettämään kuvia. Niitä kertyi jo ensimmäisen kolmen tunnin aikana yli sata. Seuraavaan aamuun mennessä kuvia oli kertynyt jo yli 350. Valitsimme tähän artikkeliin toimituksen suosikkimallit.
Sukkia kutovat kaikenikäiset ihmiset, ainakin tämän joukkoistuksen perusteella. Sukkien vanhimmat tekijät olivat 90-vuotiaita, mutta ikä ei ainakaan näkynyt sukkien laadun heikkenemisenä - päinvastoin.
– Marraskuussa 90 vuotta täyttävä äitini edelleen neuloo upeita täydellisesti istuvia sukkia, kertoo kuvan sukistaan lähettänyt Tuula Pulkka.
Yllättäen moni mieskin lähetti kuvan kutomistaan sukista. Kutominen ei ole siis pelkästään naisten harrastus.
Kuvia Ranskasta, Espanjasta, Intiasta....
Väriskaala sukissa on todella laaja. Punaisen ja sinisen eri sävyt, harmaa, musta, valkoinen.... Voisi sanoa, että mitä värikkäämmät sukat, sitä enemmän ne herättivät huokailuja toimituksessa. Oman artikkelin olisi saanut jo Anelmaiset -nimisistä sukista, joiden varsia koristavat virkatut kukkaset.
Sukkien ei tarvitse näyttää perinteisiltä villasukilta. Ne voivat olla vaikka banaanin näköiset, kuten artikkelin pääkuvassa. Banaanisukat lämmittävät pienen pojan jalkoja öisin. Converse-kenkien kautta jatketaan kylmyyden saapuessa niiden näköisvillasukilla.
Vaikka villasukka alkaa olla kulunut, ei niistä luovuta helpolla. Etenkin lahjaksi saatuihin sukkiin liittyy paljon tunteita.
– Kaverin isoäiti aikanaan kutoi minulle noin 20 vuotta sitten. Pohjat ovat saaneet vahvistusta, jotta näitä on vielä voinut käyttää, kertoo nimimerkki Kuoppis.
Ja villasukkia käytetään myös ulkomailla. Joukkoistukseen lähetettiin kuvia niin Ranskasta, Espanjasta kuin Intiastakin. Villasukat eivät siis tarvitse paukkupakkasia.
– Mummuni kutoi villasukat, jotka ovat intialaisen aviomieheni jalassa joka ilta ja yö täällä Delhissä, kertoo Maija Virta.
Kaikki vastaanotetut sukat löytyvät artikkelista: [Suomi on miljoonien villasukkien maa – kuvaa meille omasi](http://yle.fi/uutiset/3-9224680)
Räikkösellä ongelmia säätöjen kanssa - "Paljon tehtävää"
Ferrarin vauhti jätti toivomisen varaa kummankin kuskin kohdalla. Kimi Räikkönen oli perjantain toisissa harjoituksissa vasta kymmenes.
Ferrarilla on kirittävää ennen lauantain aika-ajoa, jos talli haluaa molemmat autonsa kamppailuun kärkipään lähtöpaikoista. Sebastian Vettel jäi perjantain toisissa harjoituksissa kahdeksan kymmenystä Mercedeksen ja Nico Rosberg kärkivauhdista, Kimi Räikkönen oli kymmenneksi nopein ja puolitoista sekuntia perässä.
Saksalainen manasi avausharjoitusten ongemia, jotka vaikuttivat koko päivään.
\- Meiltä irtosi pieni siiveke. Hävisimme aikaa radalla emmekä saaneet autoa enää kunnolla tasapainoon, Vettel sanoi Autosportin mukaan.
\- En ole täysin tyytyväinen tasapainoon vieläkään, auto on vähän turhan herkkä. Yleensä perjantai ei kuitenkaan vielä kerro kaikkea, toivottavasti olemme vahvempia huomenna (lauantaina).
Kimi Räikkösen ajolinjat superpehmeillä renkailla lipsuivat leveäksi ensimmäisellä kierroksella. Autossa on vielä tekemistä ennen aika-ajoa.
\- Tilanne näytti pahalta, koska olin kierroksella uusilla renkailla enkä saanut aikakierrosta. Teimme töitä säätöjen kanssa ja pääsimme lähemmäs sitä, mitä haluan, Räikkönen sanoi.
\- Tämä oli vaikea perjantai, olimme hankaluuksissa säätöjen kanssa, mutta joskus se on sellaista. Tämä ei ole valtava ongelma, vaikka huomenna (lauantaina) onkin paljon tehtävää.
Mummo, joka aikoo ratsastaa vielä 100-vuotiaana: "Aluksi Iiro-hevonen määräsi vauhdin ja minä suunnan"
76-vuotiaan Hilkka Hämäläisen mielestä elämässä jos jotain tahtoo, pitää päättää. Yhä useampi harrastaja on tehnyt saman päätöksen kuin Hämäläinen ja aloittanut ratsastuksen aikuisena.
Kun Hilkka Hämäläinen näki pirteän suomenhevosen ensi kertaa, hän ei arvannut, että hänestä tulisi vielä tiivis pari sen kanssa. 4-vuotias ravisukuinen hevonen tuli perheeseen Iiro Viinasen ministeripestin aikaan, joten se sai kutsumanimen kansakunnan tietoisuuteen ponnistaneen miehen mukaan.
– Ja onhan sillä selvästi samoja ilmeitä, pohtii Hilkka Hämäläinen. 
Hämäläinen epäileekin ensin, että hänessä ja 27-vuotiaassa Iirossa ei ole paljonkaan yhtäläisyyksiä. Iiro tahtoo olla maastolenkillä jonon kärjessä, sillä se ei tahdo tulla vauhdilla päihitetyksi. Se kuuntelee kyllä ratsastajaansa, mutta haluaisi joskus itsekin päätösvaltaa.
– Kyllähän aluksi se oli niin, että Iiro-hevonen määräsi vauhdin, ja minä suunnan. 
Hämäläinen sanoo kuitenkin itsekin olevansa sitä laatua, joka tekee, mitä on päättänyt. Paljastuu, että Hämäläinen nousi yli 20 vuotta sitten ratsaille, koska hevosen varsinainen omistaja, Päivi-tytär, ei enää ehtinyt riittävän usein hevosta liikuttamaan. 
Hämäläisellä ei ollut aiempaa kokemusta ratsastuksesta, mutta tahtoa sitäkin enemmän. Liikunnallinen nainen hyppäsi Iiron selkään. 
Jos lähtö tulee, se saa tulla saappaat jalassa, ei ehkä välttämättä ratsastussaapaat jalassa.
– Se oli sellaista ratsastelua. Tällä tietämyksellä, mitä minulla nyt on hevosista, en tekisi niin, ottaisi hevosta kotiin tallille ja ryhtyisi vain toimeen. Mutta aion ratsastaa vielä 100-vuotiaanakin, ja jos lähtö tulee, se saa tulla saappaat jalassa, ei ehkä välttämättä ratsastussaapaat jalassa, pohtii Hämäläinen.
Hämäläisen mielestä ratsastamisessa parhaita elämyksiä on se, kun huomaa ison eläimen tekevän, mitä ratsastaja pyytää. Saumaton yhteistyö antaa kokemuksen, jota on vaikea verrata mihinkään muuhun liikuntaan. 
Joillekin ratsastava mummo on kauhistus
Myöhemmin Hämäläinen lähti ratsastustunneille, ja taitoja karttuu edelleen. Estetunnilla 60 senttimetrin korkuiset esteet tuli ylitettyä opettajan ohjeiden mukaan.
– Tein vain juuri, kuten opettaja käski. Hän näytti, missä kohtaa peppua on nostettava satulasta ja sanoi, että alas tullessa saa ottaa hevosen harjasta kiinni. Hyvin meni.
Hämäläinen kertoo, että joillekin ikätovereille ratsastava mummo on kauhistus, mutta Hämäläinen ei välitä hämmästelyistä. Hän kokee terveytensä pysyvän hyvänä nimenomaan hevosten parissa touhuamisen ja ratsastuksen ansiosta. 
Kävin lääkärissä, joka sanoi, että elkää antako periksi.
– En tunne itseäni vanhaksi. Jumppaan aamuisin ja käyn kävelylenkeillä. Ratsastamassa en käy ihan niin usein, mutta säännöllisesti kuitenkin. Juoksu piti lopettaa, kun toinen polvi kipeytyi. Kävin lääkärissä, joka sanoi, että elkää antako periksi. Se oli hyvin sanottu nuorelta lääkäriltä.
Tallit muovaavat toimintaa myös aikuisille
Koska yhä useampi ratsastuksen harrastaja on aikuinen, ratsastustallien vetäjät ovat muovanneet tarjontaa aikuisia kiinnostavammaksi. Aikuisille on omia ryhmiä ja teoriatunteja. 
Moni aikuisratsastaja haluaa yhdistää harrastukseen luonnossa liikkumisen ja vaikkapa hevosen käyttäytymisen ymmärtämiseen tähtäävät käsittelytunnit.  
– Aikuiset ovat vaativampi ryhmä. Kaikille pitää tietysti tarjota tasokasta opetusta, mutta aikuiset ilmaisevat yleensä selkeästi, mitä he haluavat ja vaatimuksia saattaa olla monenlaisia. Tallinpitäjän kannattaa kuulostella, mitä halutaan, ja voi ohjata asiakkaita sellaisen palvelun pariin, joka juuri tälle asiakkaalle sopii, sanoo tallinpitäjä Tarja Lahdenperä Haukkamäen tilalta Mikkelin Anttolasta.
Haukkamäen tilalla on tällä hetkellä 14 hevosta. 
– Usein aikuinen kiinnostuu ratsastuksesta, kun tuo lastaan ratsastamaan. Aletaan miettimään, että ratsastamalla itsekin saa uusia eväitä lapsen kanssa keskusteluun, kertoo Lahdenperä.
Haukkamäen tilalla annetaan myös esimerkiksi hevosavusteista toimintaterapiaa, jossa 27-vuotias Iiro on päässyt osoittamaan, että osaa lempeän läsnäolon taidon.
Ylen #Titanicilla someroolipeli palkittiin Prix Europassa
Pelin keskeiseksi hahmoksi muodostui Helmi Juurakko, jonka hahmo pohjautui 18-vuotiaaseen Anna Turjaan, joka lähti Ylistarosta Amerikkaan Titanicilla.
Sosiaalisessa mediassa toteutettu Ylen [Titanicilla-roolipeli ](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla)on saanut kunniamaininnan Saksassa vuosittain järjestettävässä media-alan Prix Europa -kilpailussa. Seija Aunilan ja Jukka-Pekka Heiskasen tuottama Titanicilla sai Berliinissä Online Community Award -kunniamaininnan.
Prix Europa on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna siihen osallistuttiin yli 200 ohjelmalla. 
Titanicilla tarjosi yleisölle mahdollisuuden kokea, millaista oli lähteä paremman elämän toivossa siirtolaiseksi Amerikkaan 1900-luvun alussa. Titanicilla-projektin loivat Ylen historiatoimituksen lisäksi yhteistyölukiot ja yksityishenkilöt.
Pelin hahmojen matkaa saattoi seurata Twitterissä. Keskushahmoksi muodostui Helmi Juurakko, jonka hahmo pohjautui 18-vuotiaaseen Anna Turjaan, joka lähti Ylistarosta Amerikkaan Titanicilla.
Titanic törmäsi jäävuoreen huhtikuussa 1912. 1 500 ihmistä kuoli. 
Suomalaislääkäri mukaan tutkimaan Johaugin dopingtapausta
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkineen työryhmän toimeksiantoa laajennettiin Therese Johaugin tapaukseen.
[Norjalaislehti VG kertoo](http://www.vg.no/sport/langrenn/therese-johaug/johaug-saken-skal-granskes-av-astma-utvalget/a/23827090/), että alun perin norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkimaan asetettu pohjoismainen työryhmä alkaa tutkia myös Therese Johaugin tapausta.
Pohjoismainen työryhmä kasattiin sen jälkeen, kun norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekäry tuli julkisuuteen heinäkuussa. 
Nyt ryhmän toimeksiantoa on laajennettu niin, että se tutkii myös norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingtapauksen. Johaug jäi kiinni anabolisesta steroidista syyskuussa. Hänet on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Suomea työryhmässä edustaa suunnistusmaajoukkueen lääkäri Katja Mjösund. Mjösund toimii myös Suomen antidopingtoimikunta ADT:n erivapauslautakunnan puheenjohtajana.
\- Urheilijalla on oikeus puhtaaseen kilpailuun ilman epäilyjä kilpakumppanin keinoista, ja toisaalta urheilijalla on sairastuessaan oikeus asianmukaiseen terveydenhuoltoon ilman leimautumista. Tässä toiminnassa tärkeintä on urheilijoiden yhdenvertainen kohtelu ja reilu peli sekä oikeiden lääketieteellisten käytäntöjen seuraaminen myös urheilijoiden hoidossa, Mjösund kommentoi tehtäväänsä Suomen urheilun eettisen keskuksen tiedotteessa syyskuussa.
Työryhmän muut jäsenet ovat Katharine Rise (Oslon yleisen syyttäjän toimiston vt. osastopäällikkö), Kjell Larsson (lääketieteen tohtori, professori, Ruotsin Karoliininen Instituutti), Lars Pedersen (lääketieteen tohtori, keuhkosairauksien asiantuntija, Tanskan antidopingtoimiston Erivapauslautakunnan jäsen) ja Reidun Forde (lääketieteen professori, Oslon yliopisto).
Ferrari-pomo: Räikkösen hyvissä tuloksissa ei ole mitään yllättävää
Mauricio Arrivabenen mukaan Kimi Räikkönen on pystynyt tällä kaudella luottamaan tiimiin ympärillään.
Ferrarin marssijärjestys on kuljettajien MM-taulukon perusteella kääntynyt päälaelleen. Kimi Räikkönen ei ole jäänyt ihmettelemään Sebastian Vettelin heikkoa kautta, vaan on porhaltanut tallikaverinsa ohi ja neljännelle sijalle.
Suomalainen on kerännyt ennen Yhdysvaltain osakilpailua 170 pistettä ja lyö kiilaa Red Bull -kuljettajien väliin. Vettel on viiden pisteen päässä, mutta Max Verstappenin takana.
Tallipäällikkö Mauricio Arrivabenen mukaan Räikkösen parannus edellisvuosista johtuu luottamuksen palautumisesta.
\- Kaikki tuntuvat yllättyvän Kimin suorituksesta, mutta siinä ei ole mitään yllättävää. Hän on voittanut maailmanmestaruuden, vieläpä tässä tallissa ja on hyvin nopea, Arrivabene sanoo Autosportin mukaan.
\- Hän lienee ollut yksi kuskeista, jotka kärsivät eniten viime vuosina. Nyt hän luottaa ryhmään ympärillään ja ryhmä on sitoutunutta. Hyvä suhde Sebastianiin auttaa myös.
Ferrarin vauhti on ollut suuri kysymysmerkki kuluvalla kaudella, mutta Arrivabene uskoo Räikkösen suorituskykyyn. 
\- Hänen pitää voida luottaa ihmisiin ympärillään päästäkseen parhaaseensa. Kun hänen täytyy tehdä tulosta, hän tekee töitä todella paljon.
Laura Monosen itseluottamus korkealla – "Nyt tiedän, että pystyn olemaan kärkikahinoissa"
Maastohiihtäjä Laura Monosen viime kausi oli uran paras, alkavasta kaudesta tavoitellaan puolestaan elämän parasta. 
Espoolainen, biokemian maisteri Laura Mononen hiihti viime kaudella kahdeksan kertaa maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon. 
\- Totta kai se antoi tosi paljon motivaatiota ja itseluottamusta. Se oli todella tärkeää minulle, koska olen erittäin realistinen omien tavoitteideni kanssa. Nyt tiedän, että pystyn olemaan kärkikahinoissa mukana, miettii Laura Mononen kotonaan Espoossa.
Monosen silmissä välähtää, kun keskustelu siirtyy Lahden MM-kilpailuihin. Kauden huippu rakennetaan Lahteen, kotikisoihin.
\- Mitali olisi kyllä todella hieno juttu. Lahti pyörii jo päivittäin mielessä.
Nilkan vääntyminen pelästytti
Viime kesäkuun lopulla 32-vuotias hiihtäjä Mononen loukkasi nilkkansa Vuokatin harjoitusleirillä, silloin elettiin kauhun hetkiä. Hän oli palaamassa Vuokatinvaaralta pitkältä harjoituslenkiltä, kun nilkka vääntyi.
\- Siinä huolimattomasti tulin alamäkeä alas ja nilkka kääntyi ympäri ja turposi aika pahasti. Se vei ehkä pari kolme viikkoa, ja harjoitusohjelmaa jouduttiin muuttamaan, mutta onneksi säikähdyksellä ja vähällä loppujen lopuksi päästiin, muistelee Mononen.
Mononen hiihti Holmenkollenin maailmancupin 30 kilometrin perinteisellä viidenneksi, se on uran paras sijoitus maailmancupissa. Harjoituskaudella on paneuduttu aiempaa enemmän vapaaseen hiihtotapaan.
\- Vapaan hiihto on heittelehtinyt enemmän, sen tekniikkaan olen yrittänyt keskittyä aika paljon. Toivon, että saan sen nostettua samalle tasolle kuin perinteisen.
Mononen toivoo oikeudenmukaisia sanktioita
Kaksi lyhyen ajan sisällä tapahtunutta norjalaishiihtäjien dopingkäryä yllätti myös Laura Monosen. Kasvoilta ei paista vahingonilo, vaan aito hämmästys. Martin Johnsrud Sundbyn ja viimeksi naisten ykköshiihtäjän, Therese Johaugin dopingkäryt ja niiden käsittely ovat saaneet myös maajoukkuehiihtäjä Laura Monosen pohtimaan ADT-toiminnan uskottavuutta.
\- Toivotaan, että mikäli tämmöisiä tapauksia tulee, niin he siitä jäävät kiinni ja saavat oikeudenmukaisen sanktion, toteaa Laura Mononen ja katsahtaa kelloaan, joka lähentelee neljää iltapäivällä.
Mononen ryhtyy kokoamaan hiihtovarusteitaan, yhdestäkään päivän harjoituksesta ei tingitä. Kilpailukausi on ovella, ensimmäinen lumistartti on 29. lokakuuta Vuokatissa Suomen cupissa.
Hitlerin verikoiraksi haukuttu SS-veteraani: "Olen taistellut Suomen puolesta kahdessa armeijassa"
Sakari Haikala värväytyi Saksan joukkoihin 17-vuotiaana.
Yli 90-vuotias Sakari Haikala asuu yksiössä Kouvolassa. Muun muassa tytär auttaa arjen sujumisessa, sillä liikkuminen on hidastunut ja kuulolaitekin on jo välttämätön.
Haikala on yksi noin 1400 suomalaisesta vapaaehtoisesta SS-veteraanista, joka on taistellut Hitlerin Waffen-SS -valiojoukoissa vuosina 1941–43. Moni hänen sotilastovereistaan on jo kuollut.
Talvisodan pommitusten vaikutukset 16-vuotiaana suojeluskuntapoikana Kouvolassa olivat yksi syy Saksaan lähtöön.
– Kaivoimme ihmisiä sirpalesuojasta, johon oli osunut pommi. Veimme heitä Kankaan koulun kellariin lääkäreiden hoidettavaksi. Osa jäi henkiin, mutta koulun lattialla oli verta niin paljon, että siihen saattoi liukastua, muistelee Haikala.  
Sanoin, että vaikka olisin ollut pohjoisnavalla susia nussimassa, en ole siitä Helsingin konepajan kommareille vastuussa.
Luottamus Saksaan ja seikkailunhalu
Välirauhan aikana Sakari Haikala tapasi kaverinsa, joka kertoi lähtevänsä sotilaskoulutukseen Saksaan. 
– Ajattelin heti, että minä lähden kanssa. Nähtiin, että Saksa on ainoa voima, joka patoaa Neuvostoliiton voiman ja saattaa lyödä sen matalaksi.
Rautateillä apulämmittäjänä työskennellyt Haikala värväytyi SS-joukkoihin keväällä 1941. Kouvolasta lähti kaikkiaan 29 nuorta miestä Saksan univormuihin sotimaan.
Suomen hallitus tuki miesten lähettämistä, mutta värväyksestä ei huudeltu. Miehiä on kutsuttu myös Panttipataljoonaksi, koska sen rintamapalveluksen ajateltiin takaavan Suomelle Saksan tuen.
Moni lähtijöistä halusi talvisodan jälkeen hyvitystä eli esimerkiksi Karjalan takaisin ja korkojen kera.
_Koska kotimaa meidät lähetti  – SS-mies Sakari Haikala Hitlerin eliittijoukoissa -_kirjan tekijä muistuttaa myös muista lähdön syistä.
– Seikkailunhalukin on vaikuttanut, sillä täytyy muistaa, että he olivat nuoria miehiä. Lisäksi he saivat myös sen mittapuun mukaan aika hyvää palkkaa, kertoo tietokirjailija ja filosofian tohtori Mirja Turunen. 
Ei katumusta
Suomalaiset Waffen-SS:n sotilaat päätyivät kovimpiin taisteluihin itärintamalle Ukrainaan ja Kaukasukselle. 
Haikala palaa monta kertaa hetkeen, jolloin hän haavoittui ja hänet kuljetettiin haavoittuneiden halliin.
– Siellä oli parisataa valtionarmeijan Wehrmachtin sotilasta kapinatilassa. Muutaman suomalaisen kanssa ihmettelimme sitä. Tappiomielialaakin oli ilmassa.
Kaduttiko häntä lähteä Kaukasuksen reissulle?
– Ei yhtään. Ajattelimme, että kun ollaan leikkiin ruvettu, niin kestetään se loppuun.
Noin 250 suomalaista SS-miestä kuoli saksalainen univormu yllään.
–  SS-armeija vaati sotilailtaan fanaattista uhrautumista, urhoollisuutta ja melkein itsemurhamaista sitkeyttä, arvioi tietokirjailija Mirja Turunen.
Natsi-Saksan julmuuksiin osallistumisesta ja esimerkiksi juutalaisten julmasta kohtelusta suomalaisia ei Turusen mukaan voi syyttää.
– He eivät olleet juutalaisvainojen kanssa tekemisissä. He olivat etujoukoissa, hyökkäsivät ensimmäisenä ja jatkoivat matkaa. Perässä tulleet joukot olivat keskeisiä julmuuksissa, pohtii filosofian tohtori Mirja Turunen. 
Ei ärjyksi armeijaan
Esimerkiksi Tanskassa ja  Norjassa SS-miehiä vastaan nostettiin Saksan palvelusajan jälkeen syytteitä. Suomessa syytteitä ei nostettu.
– Koska valtio oli heidät oli lähettänyt, niin Suomessa oli erilainen tilanne, sanoo tietokirjailija Mirja Turunen.
Kun suomalaiset SS-miehet palasivat, niin valtiollinen poliisi alkoi tutkia SS-miehiä. Monella oli pelko, että heidät luovutetaan Neuvostoliittoon. Kouvolainen Sakari Haikala pakeni hetkeksi Ruotsiin ja Norjaan.
Kouvolaan palattuaan Haikala ei halunnut omien sanojensa mukaan "ärjyksi armeijaan". Rautatieläiskaupungissa hänestä tuli veturinkuljettaja. 
Hakaristejä kaapissa
Koulutusaikana Helsingin konepajassa Haikala joutui kiusatuksi. Hän kertoo, kuinka kommarit valitsivat kaksi atleettia nujertamaan hänet työpäivän päätteeksi.
– He ympäröivät minut ja kaappini oveen ja hattuun oli ilmestynyt hakaristejä. Sanoin, että vaikka olisin ollut pohjoisnavalla susia nussimassa, en ole siitä Helsingin konepajan kommareille vastuussa. 
Koko porukka alkoi syyttää Haikalaa hakaristien piirtämisestä. 
– Yksi otti minua käsistä kiinni ja toinen rupesi lyömään, mutta väistelin kaikki lyönnit. Eräs vanha TUL:n raskaan sarjan mestari irrotti kiinnipitelijän ja sanoi, että raukkoja miehiä kun kaksi käy yhden kimppuun.
Natsiksi ja Hitlerin verikoiraksi minua on haukuttu monta kertaa ja olen joutunut nyrkkitappeluihinkin.
– Natsiksi ja Hitlerin verikoiraksi minua on haukuttu monta kertaa ja olen joutunut nyrkkitappeluihinkin. En häpeä tekojani. Olen taistellut Suomen puolesta kahdessa armeijassa, sanoo jatkosodassa Suomen armeijassa mukana ollut Haikala.
Moni SS-mies teki myöhemmin työuran esimerkiksi liike-elämän palveluksessa. Kouvolalainen Sulo Suorttanen toimi muun muassa puolustusministerinä 1960-luvulla. 
Aika nakersi massiivista maamerkkiä – Kajaanin K60 hyppyrimäki puretaan
60-vuotias hyppyrimäki oli aikoinaan Pohjois-Suomen modernein suurmäki. Aika on ollut kuitenkin armoton ja mäki on niin huonossa kunnossa, että se kaadetaan ja puretaan. 
Kajaanin Vimpelinvaaran 60-vuotias K60 hyppyrimäki puretaan tammi-helmikuussa. Hyppyrimäen kunto on ajan kuluessa heikentynyt niin paljon, että sen käyttö kiellettiin alkusyksystä.
– Hyppyrimäen tukirakenteet ja runko ovat lahonneet. Siksi se on niin vaarallinen, se voi pettää kenen tahansa alla tai talvella, kun tulee lumikuormaa, kertoo ulkoliikunta-alueiden päällikkö Jouko Hukkanen Kajaanin kaupungilta.
Hukkasen mukaan hyppyrimäkeä ei ole järkevää kunnostaa, koska käytännössä se pitäisi purkaa ja tehdä kokonaan uusi. Se maksaisi lähemmäs miljoona euroa. Hyppyrimäen purkamiseen pyydetään Hukkasen mukaan virka-apua Kainuun Prikaatilta.
– Pioneerikomppania tulee kaatamaan sen, olemme sopineet asiasta jo suullisesti. Me kaadamme hieman puita alta pois ja pioneerikomppania katkaisee hyppyrimäestä olennaiset tolpat, silloinhan se kaatuu. Kaatuminen tulee olemaan näyttävä näky. Se pitää saada kuvattua, jotta se jää historiaan. 
Sen niin hyvin tuntee ja näkee, ettei sitä voi enää korjata.
Samalla puretaan myös hyppyrimäen kupeessa oleva tuomaritorni, koska se on yhtä laho, Hukkanen kertoo.
– Me keräämme osat pois ja katsomme mitä niille voi tehdä. Niitähän ei voi käyttää polttoon, vaan ne on kuskattava käsittelypaikoille. Mietimme myös sitä, voiko puutavarasta tehdä esimerkiksi hiihtoladuille ylikulkusiltoja, mutta se selviää sitten, kun näemme, onko puutavara umpilahoa vai ei.
"Semmoinen ison mäen tuntu siinä on"
Kajaanin K60 hyppyrimäki kunnostettiin hyppykuntoon viimeksi vuonna 2005 talkoilla, kertoo Kainuun Hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Keijo Hyttinen.
– Sen jälkeen sitä ei ole enää isommin parsittu. Jo siinä vaiheessa tuli selväksi, että jos saamme 10 vuotta lisäaikaa niillä kunnostustoimenpiteillä, niin se olisi hyvä ja näinhän siinä kävi.
Hyttisen mukaan vanhoja hyppymäkiä ei juuri ole enää Suomessa, vaan ne on purettu ja kaadettu. Vuonna 1957 rakennettu Kajaanin K60 hyppyrimäki on ollut muihin mäkiin verrattuna hieman poikkeuksellinen.
– Torni on korkea ja ylämäki on aika pitkä ja hieman loiva. Ei nyt puhuta monesta metristä tai asteesta, vaan ne kuitenkin tuntuvat urheilijalle. Semmoinen ison mäen tuntu siinä on. Kun profiilia vielä nykyaikaistettiin, niin se on ihan nykyaikaisen ison mäen profiili, Hyttinen kertoo.
– Kun se rakennettiin, niin se oli silloin Pohjois-Suomen modernein suurmäki. Sitä mukaa sitä on vähän muuteltu ja se on ollut hyvä, kaikkien mieleen. Tuommoinen rakennelma herättää kunnioitusta heti alkuun, jatkaa mäkihypyn veteraanikisojen moninkertainen arvokisamitalisti Seppo Kinnunen.
Hurjapäitä ja huippuhyppääjiä
Kinnunen on hypännyt Kajaanin K60 hyppyrimäestä 35 vuoden aikana 6 000–7 000 kertaa, eli parisataa hyppyä joka talvi. Aluksi mäkeen oli päästävä melkein joka päivä, mutta viime vuosina tahti on hieman hiljentynyt.
– Viime talvena joutessani hypin siitä viimeiset hypyt. Tiesin toki, että mäelle tulee stoppi, kun sen niin hyvin tuntee ja näkee, ettei sitä voi enää korjata, Kinnunen kertoo.
Monilla kajaanilaisilla on hyppyrimäestä paljon muistoja, Hyttinen kertoo.
– Sieltä on varmasti viimeisen parinkymmenen vuoden aikana tullut toistasataa hyppääjää alas. On siellä ollut myös uhkarohkeita yrityksiä, että on menty suoraan hyppäämään ilman minkäänlaisia pohjia, mutta ne ovat oman aikansa juttuja ja tarinoita, Hyttinen kertoo.
1980-luvulla Kajaanissa nähtiin usein hyppäämässä myös monia maailmanhuippuja, sillä maailmancupin kiertue kävi silloin hyppäämässä myös pienempiä mäkiä.
– Olen hypännyt iltamäkikisoissa, missä oli Matti Nykänen, Jan Boklöv ja norjalaisia. Siellä oli pieni monttu täynnä katsojia, pari kolme tuhatta ihmistä, niin sehän oli hyvä tunnelma, Seppo Kinnunen naurahtaa.      
Jotain uutta tilalle – kajaanilaiset saavat kertoa
Kainuun Hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Keijo Hyttinen pitää K60 hyppyrimäen purkamista isona menetyksenä kajaanilaiselle mäkihypylle. Kaupunki aikoo kunnostaa pienempien mäkien eli K38:n, K24:n ja K10:n rakenteet niin, että niiden käyttö on turvallista.
– Se on ihan hyvä päätös, koska ilman hyppyrimäkiä ei ole mäkihyppääjiä. Olosuhteet ovat kuitenkin kaikkein tärkein asia jokaisessa urheilulajissa. Jos saamme pienempiin mäkiin panostukset kohdalleen, niin silloin olisi hyvä viritellä toimintaa uudella innolla. Paikka on hyvä kaupungin keskustassa, sinne pystyisi saamaan paljon harrastajia. 
Siellä oli pieni monttu täynnä katsojia, niin sehän oli hyvä tunnelma.
Kajaanin kaupunki suunnittelee K60 hyppyrimäen tilalle jotain uutta, mutta vielä ei tiedetä, mitä se voisi olla, kertoo ulkoliikunta-alueiden päällikkö Jouko Hukkanen. Tarkoituksena on kysyä kajaanilaisilta, mitä siellä voisi harrastaa.
– Esimerkiksi onko freestyle sellainen nuorten laji, koska rinteet ja mäkimontut kuitenkin jäävät sinne. Se on ihan ajatuksena. Sitä voisi kysyä vaikka mielipidekyselynä kaupunkilaisilta, että minkälaisen liikuntapaikan he haluaisivat sinne tulevan, Hukkanen sanoo.
Muistatko Esko Kulosen? Työväenmuseo Werstas kertoo nokialaisen paperiduunarin karun tarinan
Tampereen Työväenmuseo Werstas kertoo uudessa näyttelyssään suomalaisen paperiduunarin tarinan yli sadan vuoden ajalta. Metsäpatruunoiden isäntävallasta on kuljettu pitkä matka tämän päivän sopimusyhteiskuntaan.
Rytmikäs marssilaulu Esko Kulosesta on tuttu 1970-luvun poliittisen laulun ystäville. Se kertoo Nokian paperitehtaan käärepaperiosaston työntekijästä, joka työssään altistui myrkyllisellle bifenyylille. Myrkyllisellä aineella käsiteltiin tehtaalla tuotettuja hedelmien suojapapereita.
Näyttelyssä voi katsoa toimittaja Hannu Karpon vuonna 1970 Nokian paperitehtaasta tekemän ohjelman.
– Se on surullinen tarina, mutta kertoo myös työsuojelun kehittymisestä 1970-luvulta lähtien, sanoo näyttelyn käsikirjoittaja Marita Viinamäki.
Esko Kulosen tapaus herätti laajan julkisen keskustelun ja oli yksi työsuojelun kehittymisen käännekohdista. Esimerkiksi suojavälineiden käyttämisestä annettiin ensimmäiset suositukset.
Työläisten elämä kulki tehtaan pillin mukaan
Paperiduunarit -näyttely on pystytetty suomalaisen metsäteollisuuden syntysijoille. Työväenmuseon naapurissa, Frenckellin paperitehtaalla otettiin käyttöön maan ensimmäinen paperikone vuonna 1842.
Näyttelyssä on esillä paljon kuvia, jotka kertovat koskenrannoille rakennetuista paperitehtaista ja niiden ympärille syntyneistä tehdasyhdyskunnista.
– Tehtaan ja sen työläisten suhde oli sotia edeltävänä aikana hyvin tiivis. Työntekijät asuivat tehtaan kupeessa ja myös lapsia oli töissä tehtaalla, kertoo Viinamäki.
– Rationalisointi ja automaatio etenivät vähitellen. Työntekijät siirtyivät valvomoihin seuraamaan koneiden tekemää työtä. Vuorotyö on säilynyt.
Näyttelyssä voi rakentaa paperista entisajan tehdaskylää ja arvuutella vanhaa ammattisanastoa.
Paperiteollisuus siirtyy bioaikaan
Painopaperin kulutus on vähentynyt, ja koneita on 2000-luvulla ajettu alas.
– Tilalle ovat tulleet biotalouden mahdollisuudet, kuittaa Marita Viinamäki.
Paperialan työntekijät työskentelevät tulevaisuudessa yhä useammin biojalostamoissa tai biotuotetehtaissa, joissa puuraaka-ainetta jalostetaan uusiksi tuotteiksi.
– Tuotteet ja prosessit muuttuvat, mutta alan ammattilaisia tarvitaan tulevaisuudessakin.
Paperiliitto juhlii 110-vuotista taivaltaan
Tampereen paperityöntekijät perustivat alalle ensimmäisen ammattiosaston vuonna 1905. Valtakunnallinen ammattiliitto piti ensimmäisen kokouksensa seuraavana vuonna.
Näyttely on osa Paperiliiton juhlavuoden ohjelmaa.
–  Arvostan ennen kaikkea sitä työtä, mitä ihmiset ovat tehtailla tehneet. Arvostan myös sitä, että meillä on korkea järjestäytymisaste, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
– Näyttely tekee hienolla tavalla kunniaa paperiduunareille.
Vanhala itse aloitti työuransa 17-vuotiaana Myllykosken paperitehtaalla prässipoikana. Hän muistelee nuoruuden duunariaikoja lämmöllä.
– Muistan hyvin ensimmäisen työvuoroni. Tulin yövuoroon ja minua jännitti kovasti. Se oli hieno kokemus. Olen siitä lähtien tuntenut ylpeyttä Paperiliiton ja paperityömiehen tekemisiä kohtaan.
Petri Vanhalan usko alan tulevaisuuteen on vankka.
– Tämä on kaikkea muuta kuin auringonlaskun ala. Suomi elää metsästä vielä tulevaisuudessakin.
Paperiduunarit -näyttely on avoinna yleisölle 21.10.2016 - 14.5.2017.
Patrik Laine rinnastetaan jatkuvasti Selänteeseen: "Minun ei tarvitse matkia ketään"
Patrik Laine kulkee Teemu Selänteen jalanjäljissä Winnipeg Jetsissä. Viikonloppuna heidät molemmat nähdään kaukalossa ulkoilmaottelussa Winnipegissä.
Kun Patrik Laine teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun Winnipeg Jetsin paidassa, seuran entinen tähtipelaaja Teemu Selänne oli nopeasti onnittelemassa uutta suomalaistähteä.
\- Kaupungissa on uusi sheriffi, Selänne kirjoitti Twitterissä.
Selänne debytoi Jetsin paidassa kaudella 1992-93 ja teki tulokaskaudellaan 76 maalia. Laine otti Selänteen kehut kohteliaasti vastaan.
\- Oh, ok, oli Laineen ensireaktio Selänteen twiittiin [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/2016-nhl-heritage-classic-by-the-numbers/c-282913110).
\- Hän on merkittävä mies maassamme, legenda, joka on ollut monen kiekkoa pelaavan lapsen idoli Suomessa, Laine jatkoi.
Selänne palaa viikonloppuna Winnipegiin
Laine ei voi Winnipegissä välttyä vertailulta Selänteeseen. Molemmat ovat oikea käsi alhaalla pelaavia suomalaisia maalitykkejä, Jetsin seurahistorian kenties kaksi parasta maalintekijää.
\- Haluan olla kuka olen. Minun ei tarvitse teeskennellä tai mitään. Olen tällainen koko elämäni, tiedän sen. Minun ei tarvitse matkia ketään, Laine kuittasi.
Viikonloppuna Jetsin molemmat suomalaistähdet ovat kaupungissa NHL Heritage Classic -tapahtuman vuoksi. Selänne on mukana entisten tähtien ottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Winnipeg luovutti viikonlopun aluksi Selänteelle [kaupungin avaimen](http://yle.fi/urheilu/3-9246289).
Alumnien peli alkaa Suomen aikaa myöhään lauantaina. Nykyiset Jetsin ja Oilersin NHL-kokoonpanot kohtaavat Suomen aikaa sunnuntai-iltana.
Laine on Selänteen ennätystahdissa
Winnipegin entinen sheriffi Selänne antoi Laineelle vinkkejä NHL-kauteen syksyn World Cupin yhteydessä.
\- Hän sanoi, että pelaat ensimmäiset pelisi vain kerran, joten nauti niistä ja pidä hauskaa.
Selänteen neuvo on tuottanut tulosta. Laine on tehnyt neljässä NHL-ottelussa neljä maalia.
\- Eikös tällä tahdilla rikota jo Teemun ennätys? Pystyn pelaamaan kuusi ohipeliäkin, Laine vitsaili [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-2000001934203.html).
Selänteen 76 maalia on NHL:n tulokkaiden kaikkien aikojen maaliennätys. Nyky-NHL:ssä tuon ennätyksen rikkominen on lähes mahdotonta.
Valtakunnansyyttäjä: Virka velvoittaa asiallisuuteen myös vapaa-aikana
Oikeuslaitoksen työntekijöiltä vaaditaan poikkeuksellisen kovaa virkamiesmoraalia. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, syyttäjien on viisasta olla hyvänä esimerkkinä myös muille virkamiehille. Syyttäjille onkin äskettäin laadittu omat eettiset linjaukset.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen puhuu mielellään virkamiesmoraalista ja virkamiesetiikasta.
– Moraali ja etiikka alkavat siitä mihin laki loppuu, mies muotoilee.
– Syyttäjälaitos on pantu paljon vartijaksi. Meiltä odotetaan ehdotonta puolueettomuutta, tasapuolisuutta ja nuhteettomuutta.
”Aateluus velvoittaa”
Syyttäjien koulutuksessa puhutaan tänä syksynä tavallista enemmän asiallisen ja epäasiallisen käytöksen rajoista.
– Millaista on hyvä syyttäjätoiminta silloin, kun lakikirja ei anna selvää ohjenuoraa siitä, mikä on oikein ja mikä väärin?
Nissinen sanoo, että syyttäjän on jaksettava muistaa oman ammattikuntansa eettiset ja moraaliset arvot myös vapaa-ajallaan.
– Aateluus velvoittaa. Ihan kaikkeen ei pidä heittäytyä mukaan. On oltava tahdikas.
Öykkäröinti ja rasismi eivät käy laatuun
Matti Nissisen mielestä on selvää, että vaatimus asiallisesta käytöksestä koskee syyttäjää myös tämän vapaa-ajalla.
Syyttäjä ei saa öykkäröidä edes yökerhon pikkutunneilla.
– Alkoholin kanssa pitää olla tarkkana. Turhan railakkaasta vapaa-ajanvietosta on koitunut ongelmia monessa muussakin ammatissa.
Myöskään rasistinen suunsoitto ei sovi syyttäjälle – ei edes vappunenä päässä.
– Kesälomallakaan syyttäjän ei sovi lietsoa vihapuhetta t-paidassaan. Kun loma loppuu, hän vastaa taas virassaan siitä, että ketään ei syrjitä eikä suosita.
Hauskaa saa olla, mutta ei liian hauskaa
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ei ole tiukkapipo. Hän vain muistuttaa, että jokaisen kannattaa aika ajoin herkistellä omia hoksottimiaan.
– Meillä syyttäjälaitoksessakin on ihan tavallisia, mukavia ja osaavia ihmisiä töissä.
– Aina silloin tällöin meillä itse kullakin tuppaa vain olemaan vähän liiankin hauskaa.  Silloin on hyvä tarkistaa mielessään, kestääkö oma hauskanpito myös kriittisen ulkopuolisen tarkastelun.
Taas autoja tulessa Lahdessa – palot kahdessa osoitteessa samalla kadulla
Kolme autoa syttyi tuleen Lahden Sopenkorvessa viime yönä. Poliisin tutkinta on vielä kesken, mutta viitteitä on, että palot liittyvät aikaisempiin autopaloihin Lahdessa.
Kolme autoa on palanut yöllä Lahdessa Sopenkorven kaupunginosassa. 
Pelastuslaitos sai ensimmäisen ilmoituksen puoli kolmen aikaan palavasta henkilöautosta Vuohtiankadulla. Auton perä oli pelastuslaitoksen mukaan sytytetty tahallaan tuleen, mutta auton omistaja sai tulen sammutettua, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Toinen ilmoitus pelastuslaitokselle tuli vähän neljän jälkeen aamuyöstä. Pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöautoa oli sytytetty tuleen samalla Sopenkorven alueella. Palo levisi viereiseen rakennukseen vaurioittaen sen ulkoseinää. Palokunta sai paljon hallintaan. Pelastuslaitoksen mukaan ei ole varmaa, olivatko nämä autot tahalleen sytytettyjä.
Melkein kaksi viikkoa sitten Lahdessa paloi roskakatos, jossa vaurioitui kolme henkilöautoa. Reilu viikko sitten kymmeniä autoja paloi autopurkamolla. 
Viimeöisten tapahtumien tutkinta on vielä kesken, mutta poliisin mukaan on viitteitä, että tapaukset liittyvät aiempiin paloihin.
Hradeckyn Frankfurt alkukauden yllättäjä Bundesliigassa – suomalaisvahdille kauden kolmas nollapeli
Lukas Hradecky piti maalinsa puhtaana, kun Eintracht Frankfurt voitti Hamburger SV:n Saksan Bundesliigassa 3–0.
Suomalaismaalivahti Lukas Hradeckyllä on syytä olla tyytyväinen alkukauteensa Saksan Bundesliigassa. Henkilökohtaisesti Hradeckyn pelit ovat sujuneet mainiosti, ja hänen joukkueensa Eintracht Frankfurt on syksyn yllättäjä.
Myöhään perjantaina Frankfurt haki 3–0-vierasvoiton Hamburger SV:stä. Nollapeli oli Hradeckylle kauden kolmas, kun Bundesliigan otteluita on tilillä kahdeksan.
Frankfurt nousi voiton myötä Bundesliigassa neljänneksi eli Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavalle paikalle. Se on putoamistaisteluun ennakoidulta joukkueelta kova suoritus, vaikka kausi on vasta alkutekijöissään.
Kahdeksasta ottelusta Frankfurt on voittanut neljä, pelannut kaksi tasan ja hävinnyt kaksi. Frankfurt on pelannut yhden pelin enemmän kuin muut kärkijoukkueet, joiden ottelut viikonlopun kierroksella ovat vasta edessä.
Lauantaina Bundesliigassa pelataan kuusi ottelua. Bayer Leverkusen kohtaa Hoffenheimin kotonaan, mutta Leverkusenin suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo on yhä loukkaantuneena.
Sunnuntaina kentällä nähtäneen suomalaisväriä, kun Niklas Moisanderin Werder Bremen matkaa Leipzigin vieraaksi kello 16.30 alkavaan otteluun.
Ruotsin akatemia ei ole saanut Bob Dylania kiinni – "Epäkohteliasta ja ylimielistä"
Dylan ei ole kommentoinut kirjallisuuden Nobeliaan mitenkään. 
Ruotsin akatemia ei ole tavoittanut kirjallisuuden Nobel-palkinnon voittajaa Bob Dylania, eikä Ruotsissa tiedetä, aikooko hän tulla vastaanottamaan palkintonsa seremoniassa 10. joulukuuta. 
Tilanne on ennenkuulumaton, akatemian puheenjohtaja Per Wästberg kertoi [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/kultur/bok/bob-dylan-raderar-info-om-nobelpriset) haastattelussa.
– Voi sanoa, että tämä on epäkohteliasta ja ylimielistä. Hän on mikä on, Wästberg sanoi.
Wästbergin mukaan Dylanin suhtautuminen ei kuitenkaan ole aivan odottamaton.
– Hän vaikuttaa todella jurolta ja vastahakoiselta, joten en ollut hämmästynyt. 
"Minulla on tunne, että hän voi tulla"
Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius kertoi [Ruotsin radiolle ](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=478&grupp=23257&artikel=6542074)aiemmin tällä viikolla, että hän on ollut yhteydessä Dylania lähellä olevaan työntekijään, mutta Dylania itseään ei ole saatu langan päähän. Voittajan tavoitteleminen on nyt lopetettu. 
– Minulla on tunne, että Bob Dylan voi tulla (vastaanottamaan palkintonsa). Se on tunne, voin olla väärässä, Danius sanoi.
Dylan, 75, on ensimmäinen lauluntekijä, jolle on myönnetty Nobelin kirjallisuuspalkinto. 13. lokakuuta, jolloin palkinnon saaja julkistettiin, Dylan konsertoi Las Vegasissa. Hän ei maininnut Nobelia mitenkään.
Dylanin verkkosivuilla oli vähän aikaa lyhyt maininta Nobel-palkinnosta, mutta se poistettiin pian.
Nobel-palkinnosta kieltäytyminen on poikkeuksellista, mutta ei ennenkuulumatonta. Kirjailija Jean-Paul Sartre kieltäytyi vastaanottamasta kirjallisuuden Nobelia vuonna 1964. 
Rosberg piti parasta tahtia Austinin harjoituksissa - Räikkönen 10:s
Vaihtelevat sääolosuhteet saivat Mercedeksen Nico Rosbergin mietteliääksi aika-ajon suhteen.
Mercedeksen Nico Rosberg päätti Yhdysvaltain osakisakilpailun avauspäivän toiset harjoitukset koko joukon nopeimpana. Kuljettajien MM-sarjaa johtava Rosberg jätti taakseen Red Bullin Daniel Ricciardon ja vasta kolmanneksi Lewis Hamiltonin, joka tosin avasi perjantain tallitoveriaan vauhdikkaammin.
Vaihtelevat olosuhteet saivat Rosbergin mietteliääksi muyös lauantain aika-ajojen suhteen.
\- Auto käyttäytyi eri tavalla ensimmäisissä ja toisissa harjoituksissa lämpötilan vaihtelun takia. Aamulla on erittäin kylmä, Rosberg sanoi uutistoimisto Reutersille.
\- Säällä on vaikutusta myös auton tasapainoon, joka vaihteli tuulen suunnan mukaan. Huomenna sään pitäisi olla jälleen erilainen. Se tarkoittaa, että tänään saamamme tiedot eivtä välttämättä auta lauantaina.
Rosberg johtaa MM-sarjaa 33 pisteellä ja voitto Teksasin Austinista olisi jo kauden 10:s. Hamilton ei kuitenkaan kanna vielä huolta kisan voitosta, vaikka tarvitsisi kipeästi pisteitä.
\- Tämä oli mahtava päivä luotettavuuden näkökulmasta ja saimme ohjelmamme läpi, britti kommentoi.
\- Viime kaudella olosuhteet olivat märät, joten eri rengasseosten toimivuudesta oli vähän tietoa. Minä Nico yritimme auttaa ja kerätä tietoa mahdollisimman paljon.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli perjantain toisissa harjoituksissa kymmenes, vaikka tallitoveri Sebastian Vettel kiilasi neljänneksi Hamiltonin taakse. Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten sijalla 14.
**Yhdysvaltain gp, toiset harjoitukset**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.37,358  
2. Daniel Ricciardo Red Bull +0,194  
3. Lewis Hamilton Mercedes +0.291  
4. Sebastian Vettel Ferrari +0.820  
5. Max Verstappen Red Bull +0,900  
6. Nico Hülkenberg Force India 1,150  
7. Sergio Perez Force India +1,210  
8. Jenson Button McLaren +1,355  
9. Fernando Alonso McLaren +1,443  
**10. Kimi Räikkönen Ferrari +1,507**
**14. Valtteri Bottas Williams +1,839**
"Hyvät asiat kasvattavat" – Neljä suomalaisauttajaa kertoo, miten maailmaa muutetaan
Syyrian sodan kauheudet ovat saaneet suomalaiset lahjoittamaan keräyksiin ja soittamaan saattokelloja. Toiset kysyvät, onko mitään edes tehtävissä sodan vain pitkittyessä. Toiset toimivat.
"Hyväntekeväisyys on kansalaisvelvollisuus"
**Janne Ropponen, 47. Avustuslentäjä, Suomen lähetyslentäjät MAF:**
Hengellinen herääminen sai minut ryhtymään avustuslentäjäksi. Olin työskennellyt tietotekniikan parissa ja opiskelin taloustieteitä. Olin harrastanut kevytilmailua, kuulin juuri oikeaan aikaan lähetyslentäjistä ja innostuin.
Hyvät asiat kasvattavat ihmistä. On ollut hienoa nähdä kuinka pienillä asioilla, kuten toimeentulon edellytysten luomisella, saadaan hyvää aikaan.
**Olen ollut avustuslentotehtävissä lentäjänä seitsemän vuotta**, ensin Ugandassa ja sitten Mongoliassa. Perheeni, neljä poikaa ja vaimoni, ovat matkanneet mukana. Vuodet Ugandassa ja Mongoliassa ovat rikastuttaneet elämääni tavattomasti.
1990-luvun lopussa Uganda toipui sisällissodasta. Siellä oli yhä levottomia alueita, joilla kapinallisjärjestöt toimivat. Maanteillä saattoi joutua väijytykseen. Siksi meitä avustuslentäjiä tarvittiin.
Lensin sairaslentoja, lääketoimituksia, verta sairaaloille, ruoka-apua.
Ensimmäisen avustuslentoni potilas Ugandassa menehtyi kesken lennon. Mies oli saanut kallonmurtuman moottoripyöräonnettomuudessa. Minun tehtäväni oli lentää hänet hankalapääsyisestä laaksosta saamaan kirurgista hoitoa. Mukana olleet sairaanhoitaja ja lääkäri elvyttivät potilasta vieressäni, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Tapaus vaivasi minua. Myöhemmin kuulin, että kylän asukkaat ja omaiset olivat kiitollisia siitä, että olimme kuitenkin yrittäneet parhaamme.
Toisinaan turvattomilla alueilla oli tehtävä poikkeavia lentosuunnitelmia, kuten lentää kohdekentän ylle kolmen tuhannen metrin korkeuteen ja laskeutua sieltä spiraalissa alaspäin. Pitkä lähestymisliito olisi voinut tehdä koneesta maalitaulun.
Suomalaiset ovat saaneet paljon apua sotien jälkeen. Se on taidettu unohtaa. 
**Lentokone, missä nyt istun** täällä Espoon kauppakeskus Sellossa, on kiertänyt Afrikkaa parikymmentä vuotta vuoteen 1986 saakka. Järjestömme MAFin juhlavuoden kunniaksi haluamme esitellä sitä suomalaisille. Sillä on lennetty eri tavoin haavoitettuja ja autettu vaikeuksiin joutuneita.
Koneen erikoisuutena on laskuteline, joka kestää karkeitakin kiitoratoja. Sillä voi laskeutua vaikka ruohikko- tai sorakiitoradoille, lyhyillekin.
Viime vuotensa kone oli Malmilla koulutuskäytössä. Olen hankkinut ammattikoulutukseni Malmin lentokentällä tällä koneella ja se on rakas minulle. 
On ollut hienoa nähdä kuinka pienillä asioilla, kuten toimeentulon edellytysten luomisella, saadaan hyvää aikaan.
**Olen väsynyt siihen**, että usein puhutaan vain kehitysmaiden vaikeuksista ja yleistetään kehityshankkeissa sattuneita väärinkäytöksiä. Valtaosassa hankkeita kuitenkin saadaan paljon hyvää aikaan. Myös siitä olisi kerrottava.
Komennuksella on välillä turhauttavaa, kun asiat eivät etene yhtä nopeasti ja virtaviivaisesti kuin täällä. Aikaa menee maitoteellä istumiseen ja loputtomiin keskusteluihin viranomaisten kanssa. Tärkeintä on olla joustava.
Toisinaan Suomessa saan kuulla aika yksioikoisia johtopäätöksiä tekemisistäni. Tietysti Suomessakin on ihmisiä ahdingossa. Meillä kaikilla on omat murheemme ja lähiomaisia, joista kannamme huolta.
Mutta on vaikea ymmärtää, miksi joku väittää, että avusta ei ole mihinkään kehitysmaissa tai että muita ei kuulu auttaa. Miksi me olisimme tärkeämpiä? Kaikkia pitäisi kohdella samalla tavalla.
**Mielestäni on melkein kansalaisvelvollisuus osallistua hyväntekeväisyyteen.** Jokainen valitkoon oman juttunsa, missä haluaa olla mukana.
Suomalaiset ovat saaneet paljon apua sotien jälkeen. Se on taidettu unohtaa.
Tätä nykyä työskentelen liikennelentäjänä. Hoidan myös MAFin toiminnanjohtajan tehtäviä.
Kun Haitiin iski hirmumyrsky aiemmin tässä kuussa, mielessäni kävi osallistuminen avustustöihin. On mahdollista, että lähtisin uudestaan komennukselle ja vitsaillen saatan ehdottaa vaimolleni, josko lähtisimme vaikka Etelä-Sudaniin tai Liberiaan.
Mutta olen myös oivaltanut, että toiminnanjohtajana pystyn parhaiten vaikuttamaan töiden eteenpäin viemiseen täällä.
"Pienikin teko on parempi kuin tekemättä jättäminen"
**Johanna Kurki, 38. Erityisopettaja, Kirkon Ulkomaanavun valmiusryhmässä:**
Olen erityisluokanopettaja alakoulussa Joensuussa. Lähdin Kirkon Ulkomaanavun humanitääriseen valmiusryhmään, koska halusin kantaa korteni kekoon ja hyödyntää pedagogista osaamistani paikoissa, joissa sille on kaikista eniten tarvetta.
Jo opiskeluaikoina tein vapaaehtoistyötä Nepalissa, Tansaniassa ja Mosambikissa.
Ajattelen itseäni maailmankansalaisena, en vain suomalaisena. Lapset ovat kriiseissä kaikista haavoittuvaisimpia. He ovat se syy, mikä aina saa minut lähtemään uudestaan.
Lapsiuhrit saavat minut todella surulliseksi. Tuntuu hirveältä, kun kaikista haavoittuvaisimpiin kohdistetaan sotatoimia. Se on epäinhimillistä ja julmaa.
Samalla oma motivaationi kuitenkin kasvaa. Tiedän olevani oikealla ja hyvällä asialla.
**Olen työskennellyt katastrofialueilla ja pakolaisleireillä.** Nepalissa viime vuonna autoimme lapsia palaamaan koulutielle maanjäristysten jälkeen rakentamalla uusia väliaikaisia kouluja. Jaoimme myös oppimateriaaleja ja koulutimme opettajia niiden käyttöön.
Olen omin silmin nähnyt, miten iso merkitys on sillä, kun järistyksen jälkeen johonkin kylään pystytetään bambusta koulu. Se tuo lasten arkeen rutiineja ja vanhemmille uskoa siihen, että asiat vielä järjestyvät.
Nepalissa on opettajakeskeinen kulttuuri, ja kouluissa painotetaan ulkoa oppimista ja pänttäämistä.
Maanjäristysten jälkeen opettajia kouluttaessani yritin korostaa, että oppilailla pitää olla aikaa ja tilaa stressaavien kokemusten purkamiseen.
Ensimmäisten kouluviikkojen ajan voisi siksi keskittyä vain vapaampaan toimintaan, pelaamiseen ja leikkimiseen ja kokemusten purkamiseen kuvataiteen tai draaman kautta.
Lapsiuhrit saavat minut todella surulliseksi. Lapset ovat se syy, mikä aina saa minut lähtemään uudestaan.
Kriisitilanteessa lasten vanhemmat asettavat lastensa koulutuksen etusijalle, ja olemme sitä tukemassa. Se antaa vanhemmillekin uskoa siihen, että lapsilla on mahdollisuus saavuttaa parempaa tulevaisuudessa. 
Olen aina ajatellut, että pienikin teko on parempi kuin tekemättä jättäminen.
**Toisinaan odottamattomat asiat jarruttavat työtämme.** Esimerkiksi Kreikan pakolaiskriisissä toimiminen oli yllättävän vaikeaa. Viranomaisten oli ehkä vaikea ottaa apua järjestöiltä ja jopa heidän puheilleen pääseminen oli haasteellista. Ehkä se oli jonkinlainen itsetuntokysymys heille.
Saimme kuitenkin käynnistettyä kesäkoulutoimintaa pakolaislapsille. 
Saatoin myös vain ihailla sitä, kuinka neuvokkaasti pakolaislapset ja nuoret olivat osanneet toimia päästäkseen Syyriasta Turkin kautta Kreikkaan. Tuntuisi kauhealta, jos omat lapseni joutuisivat sillä tavalla pärjäämään.
Nyt Kreikan opetusministeriön tavoitteena on saada pakolaislapset kouluun.
Kreikassa tuntui kohtuuttomalta, että maa, jolla muutenkin menee taloudellisesti niin huonosti, joutuu kantamaan ison vastuun pakolaisista ja pakolaislapsista. Kukaan kreikkalainen ei kuitenkaan valittanut siitä minulle.
**Täällä Suomessa on paljon enemmän valittajia,** vaikka meillä asiat ovat paljon paremmin.
Tuntuu myös kohtuuttomalta, että Suomi kiristää lainsäädäntöä ja pallottelee pienillä pakolaismäärillä, kun luvut kuitenkin ovat aivan mitättömiä verrattuna esimerkiksi Kreikan taakkaan.
Kun palaan kotiin työkeikalta, pari viikkoa menee toipumiseen, mutta pian sen jälkeen alan jo miettiä, milloinkohan seuraava mahdollisuus koittaa.
Saatoin vain ihailla sitä, kuinka neuvokkaasti pakolaislapset olivat osanneet toimia päästäkseen Syyriasta Kreikkaan. Tuntuisi kauhealta, jos omat lapseni joutuisivat sillä tavalla pärjäämään.
Suomeen palatessani olen usein kertonut omille oppilailleni matkoistani, näyttänyt kuvia ja vastaillut kysymyksiin. Oppilaat kyselevät esimerkiksi, voiko näissä maissa löytää pokemoneja, millä lapset leikkivät tai mitä he syövät kouluissa.
Kertomuksissani en korosta erilaisuutta vaan samankaltaisuuksia. Se on lasten kasvattamista maailmankansalaisiksi.
Koulumme rehtori on joustava ja ymmärtävä esimies. Myös oppilaitteni vanhemmat ovat aina suhtautuneet myönteisesti ja kannustavasti. Jos kokisin, että matkani rasittaisi oppilaitani kohtuuttomasti, en lähtisi.
Humanitäärisen työn myötä voin sanoa muuttuneeni avarakatseisemmaksi ja kärsivällisemmäksi ihmiseksi. En enää valita pienistä, en tuomitse ihmisiä helposti ja yritän välttää ennakkoluuloja. 
Haluan perehtyä ja tutustua ihmisiin ja päästä perille siitä, mikä on kenenkin tarina. Olen entistä kiitollisempi siitä kaikesta hyvästä mitä minulla on: työpaikka, koti ja perhe.
Olen myös huomannut, että konfliktit ja kriisit ovat todella monimutkaisia. Ei ole olemassa mustavalkoisia ratkaisuja. Siksi mieluummin kuuntelen kuin tuputan omia näkemyksiäni.
"Tulevaisuus ei välttämättä ole niin musta"
**Jyri Rantanen, 53. Sveitsin Punaisen Ristin päällikkö Libanonissa:**
Olen aina ollut seikkailunhaluinen. Koulutukseltani olen ulkomaankauppaosaaja, mutta hommat korporaatiomaailmassa alkoivat tökkiä. Ajauduin humanitäärisiin töihin.
Työni ruokkii seikkailunhaluani ja halua nähdä maailmaa. Minulla ei ole omaa perhettä, mutta tämä humanitäärinen maailma on kuin perhe tai veljes- tai sisarkunta.
**Avustustyö on myös koukuttavaa.** Adrenaliini kuohahtaa helposti kentällä konfliktialueella.
Täällä Libanonissa Syyrian pakolaiset asuvat vuorilla. Heillä on edessään jälleen luminen ja kylmä talvi telttamajoituksessa. Jaamme heille ruokapaketteja, talvitarpeita ja lämmitysöljyä. Työni on suoraan ja konkreettisesti auttamista.
Tuemme myös pakolaisten isäntäyhteisöjä, jotta eriarvoistumiselta ja katkeroitumiselta vältyttäisiin.
Yksi merkittävistä saavutuksistani oli, kun Suomen Punaisen Ristin johdolla rakensimme Jordaniassa aluesairaalan Syyrian pakolaisten leirille. Se toimii yhä.
Ennen Libanoniin tuloa työskentelin Syyriassa johtamassa Kansainvälisen Punaisen Ristin avustusoperaatiota. On aina palkitsevaa, kun saa avustustoiminnan käyntiin ja logistiikan toimimaan.
Syyriassa minuun valoi uskoa tulevaan se, kuinka yhteisöissä välitetään toinen toisistaan. Työ kentällä ei ole todellakaan turvallista Syyriassa.
Kanssamme työskentelevät paikalliset vapaaehtoistyöntekijät olivat urheaa porukkaa. Sota oli tuntunut jokaisen perheessä, mutta ihmisillä auttamishalu vain puski läpi. 
Oli oikea valonpilkahdus huomata, että suuri osa auttajista oli nuorta porukkaa. Tulevaisuus ei välttämättä olekaan niin musta, kuin mitä median synkistä uutisista välittyy.
Syyriassa minuun valoi uskoa tulevaan se, kuinka yhteisöissä välitetään toinen toisistaan. Ihmisillä auttamishalu vain puski läpi.
Aina apua ei pystytä toimittamaan perille sitä tarvitseville, kuten nyt Aleppossa. Kun kollegoita menee työtehtävissä, kuten Aleppossa on käynyt, se kyllä syö miestä.
Syyriassa emme millään meinaa pysyä humanitäärisellä avustustyöllämme perässä siihen mittakaavaan nähden, mitä siellä tuhotaan. Sitä on vaikea seurata.
**On turhauttavaa,** kun uudelleen ja uudelleen huomaa, että humanitäärinen työ ei ratkaise ongelmia. Vaikka työ on tärkeää, se on vain laastaria haavan päälle. Ratkaisut ovat poliittisia eivätkä siten ole meidän hyppysissämme.
Usein pitkäkestoisissa kriiseissä ja katastrofeissa maailman huomio alkaa hiipua. Silloin resurssit kentällä eivät riitä ja työ piiputtaa. Niin kauan kuin kansainvälinen yhteisö ei unohda Syyrian konfliktia, avustustyöntekijöillä kyllä riittää virtaa. Lohdutonkin tilanne saa meidät sisuuntumaan ja tsemppaamaan.
Olin levoton sielu – työskentelin Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa. Vietin noin vuoden per maa. Olen ollut luonnonkatastrofialueilla, konflikteissa ja sodissa. 
Kolme viime vuotta olen ollut Lähi-idässä. Täällä tunnen olevani asioiden ja tapahtumien ytimessä. 
Kun kollegoita menee työtehtävissä, kuten Aleppossa on käynyt, se kyllä syö miestä.
Erityisesti Syyriassa työskentely on muuttanut minua. Olen saanut perspektiiviä asioihin. En hätkähdä enää pienistä.
Uskon myös, että jokaisessa ihmisessä on pohjimmiltaan auttamishalua. Sosiaalisuus ja halu auttaa on meillä geeneissä, ja auttaminen on palkitsevaa.
**Näissä hommissa täytyy olla sopeutuvainen** ja osata olla itsensä kanssa vaativissa tilanteissa. Välillä sopeutuminen uuteen alkaa rasittaa. Arvostan niitä, joilla on juuret jossain.
Olen sukujuuriltani karjalainen, lähtöisin Lappeenrannasta. Perheemme muutti usein, koulu vaihtui toistuvasti enkä juurtunut mihinkään. Välillä juurettomuudesta tulee surulliseksi ja tuntuu, että jostain jää paitsi, vaikka tämä työ onkin ollut oma valintani.
Työssä jaksamiseen auttavat ystävät, luonto ja musiikki. Enää en ole niin innokas matkustaja, että vapaa-aikana tarvitsisi tallata maailman mantuja. Sen sijaan lentelen Espoon Nuuksioon, josta olen hankkinut tontin ja talon kansallispuiston naapurista. Saunakin on rakenteilla.
Se on minun tukikohtani ja henkireikäni. Kehittelen sinne omaa omavaraista ekologista permakulttuuriprojektiani. Usein kaipaan sinne.
"Mielenosoitukset eivät ole turhia"
**Arto Sivonen, 43. Kaupunkiaktiivi, Syyrian rauhanmarssi ja tukikonsertti:**
Taustani on mainosmaailmassa, jossa tein töitä yli kaksikymmentä vuotta.
Työni rupesi hävettämään minua, joten irtisanouduin ja perustin firman, joka tekee markkinointiviestintää liittyen yhteiskunnallisiin teemoihin. Markkinoinnilla ja viestinnällä on mielestäni tärkeä rooli siinä, miten ihmiset pystyvät käsittelemään esimerkiksi ympäristöön ja yhteiskunnan muutokseen liittyviä asioita.
Moni tuntemani on ollut todella rikki Syyrian sodan johdosta. Se herättää surua ja huolta. Tämä sota aiheuttaa myös vihaa eri puolia vastaan. Me haluamme marssia rauhan puolesta. Haluamme yrittää kääntää vihaa ja muuntaa sitä.
Siksi järjestämme ensi maanantaina Helsingissä rauhanmarssin Syyrian sotaa vastaan ja hyväntekeväisyyskonsertin.
Työ ei ole ollut helppoa, koska sota on niin monimutkainen. On Syyrian sisäiset asiat, suurvaltojen välinen konflikti ja meidän Venäjä-suhteemme, jonka vuoksi julkista keskustelua vedetään omiin suuntiin. 
Jos et ole hyvin perillä asioista, et ehkä kovin helposti uskalla esittää mielipiteitä, kun tuntuu, että koko ajan voi olla väärässä.
Jos ei ymmärrä, mitä tapahtuu, ei pysty toimimaan. Tältä myös minusta on tuntunut. Siitä se lähti. 
Niinpä järjestimme vapaaehtoisvoimin Helsingin Korjaamolla ensin iltaman, jonka livestreamasimme verkossa. Alustajina oli järjestöjä ja Lähi-idän tutkija. Moni katsoi sen kotikoneelta. Syyrian sota alkoi avautua.
Tällaisella tapahtumalla voimme painostaa päättäjiämme ottamaan kantaa.
**Helsinki on pieni kaupunki.** Täällä on helppo tutustua hyviin ihmisiin. Olen ollut mukana useiden mielenosoitusten järjestämisessä: pakolaiset tervetulleeksi toivottaneessa Suomi Says Welcome -mielenosoituksessa, rasismin- ja äärioikeiston vastaisessa Peli poikki-mielenosoituksessa ja nyt tässä rauhanmarssissa ja tukikonsertissa.
Rasismiin ja muukalaisvihaan tarttuminen ovat olleet välillä pelottavia aiheita meille järjestäjillekin. Olemme saaneet vastaamme aika rumaa viestiä. Onneksi poliisi on toiminut hyvässä yhteistyössä kanssamme. Rohkaisevaa oli, kun pääsimme viestillämme läpi myös kansainväliseen mediaan.
Toivomme tapahtuman herättävän keskustelua myös Suomen Syyriasta ottamasta pakolaismäärästä. Tällaisella tapahtumalla voimme painostaa päättäjiämme ottamaan kantaa.
Rauhanmarsseja on ollut viimeksi Irakin sodan aikaan. Syyrian kohdalla olemme joutuneet pohtimaan paljon sitä, onko teollamme mitään merkitystä. Ovatko mielenosoitukset ihan turhia? Eivät ne ole.
Esimerkiksi Peli poikki -mielenosoitus vaikutti julkiseen keskusteluun. Lähes 20 000 ihmistä marssimassa keskustassa on iso kannanotto. Se antoi voimia ja luottamusta siihen, että mielenilmauksissa on voimaa.
Kyllä aikaa löytyy, kun todella haluaa tehdä jotain.
Nyt aiomme auttaa myös Syyrian sodan parissa työskenteleviä järjestöjä keräämällä niille rahaa. Tukikonsertilla kerättävät varat ohjaamme ulkoministeriön kumppanuusohjelmassa oleville järjestöille.
Tällaisen tapahtuman järjestämisessä mennään aika vähillä unilla.
Juuri nyt olemme porukalla tehneet pitkää päivää täällä Helsingin Musiikkitalossa. Järjestäjien joukossa on iso määrä markkinointiviestinnän porukkaa, tuottajia, musaväkeä ja taiteilijoita. Kaikki teemme tätä yksityishenkilöinä.
Kyselemme hirvittävän lyhyellä varoitusajalla julkisuuden henkilöitä, artisteja ja puhujia mukaan. Tuntui hienolta, kun saimme esimerkiksi Elisabeth Rehnin mukaan. Ne ovat onnistumisen hetkiä.
Saan muista ihmisistä voimaa näihin hommiin. Olen saanut tutustua sellaisiin ihmisiin, joiden tiedän olevan samalla puolella. Mielenosoituksista on aina jäänyt elämään jotain. 
**Saan tästä itselleni hyvän olon,** sitä en voi kieltää. Tiedän tehneeni asioita, joihin uskon. Toivon, että tekemisilläni on myös vaikutusta.
Mielenosoituksien järjestäminen on saanut minut miettimään, mitä haluaisin omille lapsilleni opettaa. Haluan painottaa heille, että jos on jokin asia, mikä heidän mielestään on tässä maailmassa väärin, niin sitä on alettava muuttamaan. Haluan painottaa seuraavalle polvelle, että ei olla passiivisia meitä ympäröivän todellisuuden kanssa vaan lähdetään rakentamaan sitä.
Passiivisuus saattaa aina iskeä päälle. Meillä kaikilla on oma elämä hoidettavanamme. Mutta kyllä aikaa löytyy, kun todella haluaa tehdä jotain.
Silloin kaikki on aina mahdollista.
Winnipeg luovutti Selänteelle kaupungin avaimen - "Teemu on yhtä mahtava ihmisenä kuin jääkiekon pelaajana"
Teemu Selännettä muistettiin lähestyvän NHL Heritage Classic -tapahtuman alla.
NHL:n tulokasennätys 76 maalilla ja yhteensä 147 osumaa neljän kauden aikana. Sellaisella suorituksella voi saada kaupungin avaimet Winnipegissä.
Pohjois-Amerikan kiekkoliigan Heritage Classic -tapahtumaan saapunutta Teemu Selännettä kunnioitettiin seremonialla perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Lauantaina pelattavassa näytösottelussa Selänne pelaa Jetsin entisten tähtien joukkueessa Edmonton Oilersin veteraaneja vastaan.
\- Winnipeg on aina ollut erityinen paikka minulle. Muistan ikuisesti, miten avoimen vastaanoton sain faneilta Winnipegissä. En tiennyt aikanaan mitä odottaa, miten paljon aikaa menisi uuden kielen, kaupungin ja joukkueen oppimiseen. Mutta aika nopeasti tajusin, että voisin menestyä, Selänne sanoo [NHL:n verkkosivulla](https://www.nhl.com/news/teemu-selanne-receives-key-to-city-of-winnipeg/c-282916346).
Selänne on edelleen vahva osa kanadalaiskaupungin kiekkohistoriaa. Winnipegin pormestarin Brian Bowmanin mukaan Selänne on ollut kaupungin ja pelin lähettiläs maailmalla.
\- Erityisen hänestä tekee se, että Teemu on yhtä mahtava ihmisenä kuin jääkiekon pelaajanakin. Hänellä on aina aikaa faneille, nimikirjoituksille ja hyväntekeväisyydelle.
\- Teemu on osa kiekkokulttuuria, joka sitoo winnipegiläiset ja kiekkopatriootit yhteen. Winnipegiläiset avasivat sydämensä Teemulle, kun hän saapui tänne ja hän syleili kaupunkia.
Detroit pudotti taas hanskat ja nappasi kolmannen voiton peräkkäin 
Detroit Red Wings on voittoputkessa. Joukkueelle epätyypillinen tappeluputki sai myös jatkoa.
Nashville-vahti Pekka Rinne torjui 38 laukausta, mutta ei kyennyt auttamaan joukkuettaan voittoon yön NHL-kierroksella. Detroit Red Wings otti kolmannen peräkkäisen voittonsa tällä kaudella Predatorsien vieraana lukemin 5-3.
Red Wingsin jokaisella maalilla oli eri viimeistelijä: Justin Abdelkader, Drew Miller, Tomas Tatar ja Gustav Nyquist pääsivät tuulettamaan kauden ensimmäistä osumaansa ja Darren Helm osui neljännen kerran tällä kaudella.
Abdelkader avasi maalinteon toisessa erässä ylivoimalla, mutta P.K. Subbanin ja Mike Ribeiron ylivoimamaalit veivät isännät jo johtoon. Drew Millerin maali toi lukemat 2-2:een 40 sekuntia ennen erän loppua.
Kolmannen erän alussa nähtiin Detroitin karheaa puolta, kun parikymppinen tehohyökkääjä Dylan Larkin pudotti hanskansa ja tappeli Nashvillen Yannick Weberin kanssa. Red Wingsiä ei tunneta tappelijajoukkueena, sillä ryhmä on ollut vuosi vuoden jälkeen tilastojen pohjalla kahinoista saaduissa viiden minuutin jäähyissä.
Tappelu oli Larkinin [lyhyen NHL-uran ensimmäinen](http://www.hockeyfights.com/players/20947). Joku Detroitin pelaaja on tapellut jokaisessa joukkueen viidessä ottelussa.
Auttoi viime kaudella 23 maalia takoneen miehen heittäytyminen nyrkkikahinaan tai ei, Detroit ratkaisi pelin päätöserässä. Tomas Tatar yllätti Rinteen vain reilun minuutin jälkeen ja Gustav Nyquist osui puolivälissä. Mike Fisher kavensi 3-4:ään, kun jäljellä oli vielä vajaat viisi minuuttia.
Darren Helm kuitenkin viimeisteli loppulukemat aivan ottelun päätöshetkillä.
Kolumni: Opettiko naakkani tempun tuhannelle kaverilleen?
Laumoilla ja parvilla on älykkyyttä, jota ei tavata yksittäisillä eläimillä. Kun sellaista pääsee todistamaan, tuntee olonsa nöyräksi, kirjoittaa Tuire Kaimio. Hänen kameralleen tallentui tapaus, joka sai hengen salpautumaan ja ajatukset vilistämään.
Osaa eläinten välisestä viestinnästä voimme vain aavistella, kun aistimme eivät riitä sen havaitsemiseen.  Pari viikkoa sitten olin sellaisen tapahtuman todistajana, että huomaan ajatusteni vähän väliä harhailevan saman aiheen parissa.
**Tässä ensin hieman taustaa:** Koulutin yli viisi vuotta sitten naakkoja elokuvaan _Tyttö ja Naakkapuu_. Kuvauspaikkakunnalla oli kyllä runsas naakkapopulaatio, mutta Murphyn lain mukaisesti juuri tuossa paikassa nuorisolla oli tapana kivittää lintuja. Sain siis tehdä työtä siedättääkseni ne vähitellen läheisyyteeni ja siihen, että ihminen heittää ruokaa.
Tietenkään ei olisi ollut hyvä, että linnut olisivat alkaneet rohkeasti lähestyä ketä tahansa ihmisiä ruoan toivossa. Siitä voi olla villieläimille muutenkin haittaa, ja tuossa paikassa aivan erityisesti. Suunnittelin siis koulutuskuvion niin, että linnut oppivat yhdistämään harvinaisen yhdistelmän pillin vihellystä ja keltaista sateenvarjoa siihen, että tarjolla olisi ruokapitoisia tehtäviä.
Tarvitsimme kuvauksiin oikeastaan vain yhden linnun, joten koulutin linnuista rohkeinta. Se ehdollistui nopeasti: suuntasi kaukaakin paikalle pillin äänen kuullessaan, paikallisti yläilmoista tähyillen keltaisen varjon, asettui jonkun puun latvaan lähistölle ja sai siitä herkkuja palkakseen. Lopulta se oppi laskeutumaan nimenomaan sateenvarjoa lähimpänä olevaan puuhun, ja jos sateenvarjo liikkui toisen puun lähistölle, siirtymään siihen. 
Jo silloin hämmästelin varislintujen näppäryyttä oppia mallista ja päättelemällä ratkaista ongelmia. Samalla hetkellä, kun varsinainen päänäyttelijänaakka ymmärsi mistä tehtävässä on kyse, latvustoissa sitä ääneti tarkkailleet muut kaksikymmentä naakkaa lennähtivät myös oikeaan puuhun. Nekin tulivat siitä lähtien pillin kuultuaan ja selviytyivät tehtävästä aivan kuten varsinainen tähtikin. Ilman yrittämistä ja erehtymistä, vain toisen toimia katselemalla.
**Takaisin tähän syksyyn:** muutama viikko sitten huoltoasemalla pysähtyessäni lähipuusta kuului tutunoloinen ”kja!”. Katsahdin ylös, näin vaativasti tuijottavan naakan, ja tajusin samalla olevani vain muutaman kilometrin päässä taannoisen naakkaelokuvan kuvauspaikalta. 
Naakat elävät pitkään ja pysyttelevät usein samoilla tienoilla, joten saattoihan kyseessä olla kuin ollakin tuttavani pitkän ajan takaa, vaikka se epätodelliselta tuntuikin. Miten paljon naakka muistaisi? Olivatkohan sen alkuperäiset parikymmentä ystävääkin lähistöllä, tai edes joku niistä? Mitä tapahtuisi, jos puhaltaisin pilliin nyt?
Koulutustarvikkeissani oli yhä mukana samainen pilli, mutta keltainen sateenvarjo ei. Autosta löytynyt oranssinkeltainen muovipussi sai tehdä sateenvarjon virkaa. Levitin muovipussin pääni päälle, siirryin seuraavan puun lähistölle ja puhalsin pilliin. Ja toden totta!  Naakka lensi puuhun ja jostain, vanhaan tuttuun tapaan, lennähti sille parikymmentä kaveria seuraksi.
Kaivoin kamerakännykän taskustani. Ehkä saisin ikuistettua materiaalia siitä, miten hyvin naakat muistaisivat vuosia sitten oppimansa tehtävän. Painoin kameran päälle, harkitsin seuraavan puun alle siirtymistä juuri kun…
No, katsokaa itse. Hetki, jota muistelen vieläkin henkeäni haukkoen, tallentui kuin tallentuikin videolle. 
**Mitä sitten odotinkaan,** niin en varmasti juuri tuota. Millä linnut viestittivät toisilleen noin kaukaa? Mistä ne muut tulivat?  Ne näyttivät laskeutuvan jostain pilvien seasta, kauimmaisten näin lähestyvän pieninä pisteinä horisontin takaa. Pisteet näkyvät videollakin, jos tarkasti katsoo. Kuinka monta naakkaa mahtuu samaan puuhun?
Jätin taskussani olleet herkkupalat puun juurelle ja poistuin. Vasta ajaessani aloin tajuta, mitä juuri näin ja tein. Yksinkertaistetusti näin: yhdellä linnulla oli vuosien takaa henkilökohtainen kokemus siitä, mitä kannattaa tehdä pilli ja sateenvarjo -yhdistelmän havaitessaan. Kaksikymmentä muuta olivat oppineet saman sitä katselemalla. Mutta entä ne nyt tulleet? Muutaman perimätietohan siirtyi nyt muille, ja ne muut saivat lopulta myös ruokaa. Kuinka monta naakkaa tietää nyt saman, minkä yksi oppi vuosia sitten?
Videolleni ikuistui siis perimätiedon siirtymistä, naakkojen kulttuuria. Se sai ajatukseni vaeltelemaan aivan uusilla poluilla. 
Jos tuo naakoilla menee noin, millaista kulttuurin periytymistä on muilla sosiaalisilla älykkäillä eläimillä?
Ensinnäkin, jos puhallan samalla seudulla pilliin sateenvarjoineni parin vuoden päästä, montako naakkaa sitten tulee? (Sitä en aio tehdä).
Toiseksi: Jos Hitchcokin _Linnut_ kuvataan Suomessa uudestaan, minulla on siihen valmiiksi koulutettu parvi. Tai: ”Jos joku tarvitsee apua velanperintään, voin tulla puhaltamaan oven taakse pilliin”.
Kolmanneksi tuli tärkein: Jos tuo naakoilla menee noin, millaista kulttuurin periytymistä on muilla sosiaalisilla älykkäillä eläimillä?
**Aiemmin olin yksittäisen ketun** tulevaisuuden puolesta huolissani ja pahoillani, jos kuulin että joku oli antanut sellaiselle ruokaa kädestä. Kaikenlainen kesyttäminen on luonnoneläimille monessakin mielessä lähinnä karhunpalvelus.
Ainakaan niitä ei pitäisi päästää yhdistämään ihmisen läheisyyttä ruokaan. Vääränlaisen ravinnon hakeminen voi olla itsessään eläimille hyvinvointiriski. Puhumattakaan siitä, miten kurjaa eläimen kannalta on, jos yksi kesyttää ja toiset sitten häätävät tai tappavat sen vuoksi, että eläin alkaa hakeutua ihmisten ilmoille.
Jos yhdet ruokkivat kotieläimien haaskoilla susia ja karhuja kuvatakseen niitä, ihmekös tuo jos kyseiset eläimet oppivat kotieläimen lihan olevan syötävää, ja hakevat sitä jatkossakin myös muualta. 
Miten tavattoman julmaa ja epäreilua onkaan, jos ihmiset toisaalla opettavat petoeläimiä hakeutumaan ihmisten ja kotieläinten lähistölle, ja toiset taas häätävät ja tappavat niitä ihmisasumusten lähelle hakeutumisesta
Naakkoihin verrattuna nisäkkäät eroavat ratkaisevasti siinä, että ne myös haistavat hyvin. Hajumolekyylit siirtyvät kätevästi materiaalista toiseen, leijuvat ilman mukana ja tarttuvat uusiin pintoihin. 
Siis jos ihmiset siirtelevät esimerkiksi sian ruhoa, kuljettavat sitä ajoneuvossa johon ovat muutenkin koskeneet, ja tallustelevat haaskanjättöpaikalla, haaska ei haise vain sialta vaan siinä on mukana myös ihmisen hajua. Siihen sudet, ketut, ilvekset, karhut, ahmat sun muut sitten ehdollistuvat. Ne kantavat kyseistä ruokaa hajuineen myös pennuilleen tai tuovat jälkeläisiään mukanaan ruokailemaan.
Pari viikkoa sitten [kerrottiin miehestä](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1475206452907), joka kasvatti sudenpentuja itärajan tuolla puolen ja vapautti niitä sitten luontoon. Jutussa mainittiin, että hän on tarkoin välttänyt sitä, että pennut yhdistäisivät ihmisen näkemisen ruokaan. Eikö mies ymmärtänyt hajujen merkitystä? Jo silloin ajattelin, että kasvuympäristöstä saattaa ehkä tulla kyseisille eläimille itselleen samankaltaisia ongelmia kuin haaskojen avulla kuvauspaikalle houkutelluille eläimille.
**Mutta naakkaepisodista asti minua on jäytänyt **epämääräisen ikävä tunne siitä, että haitta saattaa ulottua myös muihin lajitovereihin. Niihinkin, jotka eivät itse maistaneet ihmiseltä tullutta ruokaa. Miten tavattoman julmaa ja epäreilua onkaan, jos ihmiset toisaalla opettavat petoeläimiä hakeutumaan ihmisten ja kotieläinten lähistölle, ja toiset taas häätävät ja tappavat niitä ihmisasumusten lähelle hakeutumisesta!
Luonto on niin monisyinen, että sen peukalointi saattaa vaikuttaa tavoilla, joiden olemassaoloa emme ole edes tiedostaneet.
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän myös kirjoittaa alasta ja luennoi eläinten käyttäytymisestä ja kouluttamisesta._
Columbus raapi ensimmäisen voittonsa NHL:ssä - Chicagon alivoima uskomattoman heikkoa
Viime kauden karu aloitus saatiin pyyhittyä pois mielistä Columbuksessa. Tulokaspuolustaja Zach Werenski ja maalivahti Sergei Bobrovski loistivat.
Markus Nutivaara pelasi reilut 14 minuuttia Columbus Blue Jacketsin takalinjoilla, kun joukkue nappasi ensimmäisen voittonsa tämän kauden NHL:ssä. Chicago Blackhawks kaatui sinitakkien kotijäällä lukemin 3-2.
Columbus välttää viime kauden nöyryytyksen: joukkue pelasi peräti kahdeksan ottelua ennen ensimmäistä voittoaan. Tälläkin kaudella se oli kuitenkin viimeinen kahden pisteen saalistaja kaikista NHL-joukkueista.
Varhain lauantaina Suomen aikaa pelatussa ottelussa Columbus käytti hyväkseen vastustajansa häkellyttävän huonon alivoimapelaamisen. [Tulokaspakki Zach Werenskin kevyt rannelaukaus](https://www.nhl.com/video/werenskis-ppg-opens-the-scoring/t-277350912/c-45541603) toi uran toisen NHL-maalin uran toisessa NHL-ottelussa, kun ensimmäinen erä oli ehtinyt hieman yli puolivälin.
[Chicagon tulokas Tyler Motte vastasi ](https://www.nhl.com/video/mottes-first-nhl-goal/t-277350912/c-45543503)toisen erän alussa tekemällä uransa ensimmäisen NHL-osuman, mutta kotijoukkue osui vielä kahdesti. Ensin Werenskin laukaus ylivoimalla kimposi Blackhawks-vahti Corey Crawfordin torjunnasta Nick Folignon ulottuville ja tämä lakaisi Columbuksen jälleen johtoon. 
William Karlsson ohjasi voittomaalin Denis Savardin viivalaukauksesta ajassa 33.44.
Richard Panik kavensi vielä kolmannessa erässä, mutta Sergei Bobrovskin 32 torjuntaa takasivat Columbukselle kaksi pistettä.
Blackhawksin alivoimapelaaminen on ollut joukkueelle myrkkyä. Ensimmäisissä viidessä ottelussa vastustaja on iskenyt ylivoimalla peräti 11 kertaa. 
YK syyttää Syyrian hallitusta jo kolmannesta kemiallisesta iskusta
Kansainvälinen ryhmä löysi silminnäkijätodisteita Syyrian hallituksen tekemästä kaasuiskusta.
Kansainvälinen tutkijaryhmä syyttää Syyrian hallitusta jo kolmannesta kemiallisilla aseilla tehdystä hyökkäyksestä. Uutistoimisto AP kertoo nähneensä ryhmän raportin, joka on lähetetty YK:n turvallisuusneuvostolle perjantaina. 
Tutkijoiden mukaan Syyrian hallitus käytti kloorikaasua hyökätessään Idlibin maakunnassa sijaitsevaan Qmenasin kylään maaliskuussa 2015.
Raportissa kuvaillaan, että korkealta pudotettu laite "osui maahan ja vapautti myrkyllisen aineen, joka vaikutti väestöön." Silminnäkijät ja sairaalan henkilökunta tunnistivat hajun ja oireet kloorikaasulle tyypillisiksi.
YK:n ja kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvovan OPCW-järjestön yhteinen tutkijaryhmä perustettiin vuosi sitten selvittämään kemiallisten aseiden käyttöä Syyrian sisällissodassa. Elokuussa ryhmä arvioi presidentti Bashar al-Assadin joukkojen syyllistyneen kahteen kloorikaasuiskuun, jotka tapahtuivat vuosina 2014 ja 2015. 
Elokuun raportissa tutkijat syyttivät myös jihadistijärjestö Isisiä sinappikaasun käyttämisestä lähellä Turkin rajaa elokuussa 2015. Raportissa todettiin Isisin olleen "ainoa taho, jolla olisi ollut kyky tai motiivi käyttää sinappikaasua" Aleppon pohjoispuolella sijaitsevassa Marean kaupungissa.
Ranska, Britannia ja Yhdysvallat haluavat, että turvallisuusneuvosto määräisi pakotteita Syyrian hallitusta vastaan kemiallisten aseiden käyttämisen takia. Syyrian liittolainen Venäjä kuitenkin vastustaa pakotteita ja on kyseenalaistanut tutkijoiden löytöjen luotettavuuden. 
_Lähteet: AFP, AP_
Juoksetko kantapäillä vai päkiöillä? Juoksuvalmentaja kertoo oikean tekniikan
Ei ole merkitystä oletko huippu-urheilija vai sunnuntaijuoksija. Juoksutekniikalla on silti väliä. Juoksijalupaus Alisa Vainiota ja Suomen ennätystason estejuoksijaa Ella Jyrkistä valmentava Jarmo Viskari kertoo oikean tekniikan.
Moni varmasti miettii, millä tavalla voisi parantaa talven yli jaksamista nyt kun valon määrä vähenee ja ilmat kylmenevät. Ulkona lenkkeilyä voi harrastaa lumien tuloon saakka, ja jotkut juoksevat keskitalvellakin. Lenkkipoluilla vastaan tulee kaikenlaista juoksijaa erilaisissa juoksuasennoissa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehissä valmentavan Jarmo Viskarin mukaan juoksutyyli on aina henkilökohtainen. Ei ole olemassa kahta ihmistä, jotka juoksevat täysin samalla tavalla. On kuitenkin tiettyjä asioita, jotka tulee ottaa huomioon omassa juoksussa.
– Päkiävoittoinen juoksu sopii pikajuoksuihin, joissa vauhtivaatimus on kova. Silloin tarvitaan kaikki mahdolliset lihakset käyttöön. Vastaavasti kantapäävoittoinen tai koko jalkapohjavoittoinen tekniikka sopii kestävyysjuoksijoille ja on taloudellisempi pitkillä matkoilla, Viskari kertoo.
Juoksutekniikkaa
– Kantapäävoittoisessa juoksussa tullaan nilkka voimakkaasti koukistettuna painopisteen etupuolelle. Tavoite on, että askel on kohtuullisen lyhyt, jolloin törmäys ei ole liian kova.
Kun juostaan kovaa, jalkaterä pyrkii jo luonnostaan osumaan maahan päkiä edellä.
– Päkiävoittoisessa juoksussa juuri painopisteen etupuolella tullaan päkiälle, josta ponnistetaan eteenpäin. Nilkkaa ei saa esijännittää liikaa ennen päkiälle astumista.
Kantapään raju törmäys maahan voi olla rankkaa jaloille, jos nilkoissa, lonkissa tai polvissa on ollut vammoja.
– Törmäystä voi vähentää ottamalla joustoa esimerkiksi nilkasta ja tulla maahan päkiävoittoisesti tai koko jalkapohjalla, juoksuvalmentaja Jarmo Viskari neuvoo.
Aloittelijan lihakset saattavat kipeytyä, jolloin tiettyjä lihaksia tulisi valmentajan mukaan vahvistaa. Kantapäävoittoinen juoksu kuormittaa takareisiä, pakaraa ja selkälihaksia. Päkiävoittoinen taas akillesjännettä ja pohjelihasta, mistä syystä aloittelijan tulisi edetä varovasti.
Väärä tekniikka hidastaa ja voi vahingoittaa
– Jos kantapäävoittoisessa juoksussa ylävartalo on etukenossa ja kontakti tulee liikaa vartalon etupuolelle, syntyy vauhtia jarruttavia voimia. Kova törmäys rasittaa nilkkaa, polvia ja lonkkaa. Päkiävoittoisessa juoksussa jos ponnistaa liikaa ylöspäin eli pomppii, kuormittaa se akillesjännettä ja pohjetta, Viskari kertoo.
Viime vuosina erilaiset trendikkäät kuntoilumuodot ovat liikuttaneet suomalaisia. Oikeaa juoksutekniikkaa voikin valmentajan mukaan käyttää hyödyksi eri voimailu- ja kestävyyslajeissa.
– Kaikki perustuu lajianalyysiin. Minkälaista juoksua tai liikehdintää siinä lajissa on, josta tulee ne nopeus- ja voimavaatimukset? Analyysin pohjalta voi päättää millä tavalla pitää liikkua ja hyödyntää näitä tekniikoita, sanoo Viskari. 
Loivia alamäkiä juoksemalla saa luontaisesti hyvän juoksutekniikan
– Loivia alamäkiä juoksemalla saa luontaisesti hyvän juoksutekniikan, vinkkaa Viskari.
Juoksuvalmentajan neuvot hyvään juoksutekniikkaan:
Helikopteri syöksyi maahan Siperiassa – 19 kuollut
Venäjän viranomaisten mukaan Mi-8-kopteri kuljetti 22:ta ihmistä.
19 ihmistä on kuollut helikopterin maahansyöksyssä Jamalin niemimaalla Siperiassa, kertovat venäläisviranomaiset. Venäjän tutkintakomitean mukaan Mi-8-helikopterissa oli 22 ihmistä.
Hätätilaministeriö kertoi saaneensa tiedon maahansyöksystä hieman ennen kello seitsemää perjantai-iltana Moskovan ja Helsingin aikaa. Tapahtumapaikka on ministeriön mukaan noin80 kilometrin päässä Novyi Urengoin kaupungista Luoteis-Siperiassa.
Huonossa säässä suoritettuun etsintä- ja pelastusoperaatioon kerrotaan osallistuneen kaksi helikopteria. Kolme turmasta selvinnyttä on kuljetettu sairaalahoitoon Novyi Urengoihin.
Tutkintakomitean mukaan onnettomuuden saattoi aiheuttaa lentoturvallisuusmääräysten rikkominen, mekaaninen ongelma tai vaikeat sääolot. Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta. 
Öljy-yhtiö Rosneftin mukaan Skol-yhtiön helikopteri kuljetti sen aliurakoitsijan työntekijöitä Suzunskin öljykentältä Urengoihin.
_Lähteet: AFP, Tass_
WSJ: Telejätti AT&T ostamassa Time Warnerin 85 miljardilla dollarilla
Mahdollisesti sunnuntaina julkistettava kauppa on uutistoimiston mukaan yksi viime aikojen isoimmista yrityskaupoista telekommunikaatioalalla. WSJ kertoi perjantaina Applen olleen kiinnostunut yhdistymisestä Time Warnerin kanssa.
Yhdysvaltalainen teleoperaattori AT&T on uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan päässyt periaatteelliseen sopuun mediayhtiö Time Warnerin ostamisesta. Kauppahinnan arvellaan olevan noin 85 miljardia dollaria (78 miljardia euroa).
Alan tämän vuoden isoimmassa yrityskaupassa teleoperaattorin haltuun siirtyisivät muun muassa kaapelikanavat HBO ja CNN, Warner Bros -elokuvastudio sekä muita nimekkäitä brändejä. Kauppa vahvistaa edelleen kehitystä, jossa televerkkoyhtiöt etsivät uusia tapoja yhdistää sisältöä jakelukanaviinsa. Perinteisiä maksu-tv-asiakkaita ovat verkkoyhtiöiltä kahmineet muun muassa juuri suoratoistopalvelut HBO ja Netflix.
Mobiili- ja laajakaistaliittymiä päätuotteinaan tarjoava AT&T aloitti sisältöpanostuksensa jo viime vuonna ostamalla DirecTV-satelliittitarjoajan vajaalla 50 miljardilla dollarilla. Nyt ostaja maksaisi tietojen mukaan yhdestä Time Warnerin osakkeesta 110 dollaria käteisen rahan ja osakkeiden muodossa.
Kauppauutisten myötä Time Warnerin osake nousi perjantaipäivän kaupankäynnissä noin kahdeksan prosenttia ja jälkikaupassa edelleen reilut 3 prosenttia. AT&T:n osake oli kaupankäynnin päättyessä noin kolmen prosentin laskussa.
Vuonna 2014 Time Warnerin toimitusjohtaja Jeff Bewkes hylkäsi 80 miljardin ostotarjouksen 21st Century Foxilta. [The Wall Street Journal uutisoi](http://www.wsj.com/articles/at-t-time-warner-talks-could-set-off-deal-frenzy-1477081862) perjantaina, että muutama kuukausi sitten tietotekniikkajätti Apple olisi lähestynyt Time Warneria yhdistymisaikeissa.
Reserviläinen: Baltian maissa puolustusmenot kasvavat nopeiten maailmassa
Viro, Latvia ja Liettua ovat kasvattaneet puolustushankintojaan kahden vuoden aikana lähes 200 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla.
Baltian maat näyttävät panostavan puolustukseensa vuosi vuodelta enemmän, [kertoo Reserviläinen](http://reservilainen.fi/uutiset/baltian_maiden_puolustusmenot_kasvavat_nopeiten_maailmassa).
Lehden viittaaman [IHS Markitin julkaiseman selvityksen](http://press.ihs.com/press-release/aerospace-defense-security/baltic-defence-budgets-surge-russias-neighbours-respond-per) mukaan Viro, Latvia ja Liettua ovat kasvattaneet panostuksiaan puolustustarvikkeisiin kahdessa vuodessa lähes 200 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla. Vuonna 2014 maat käyttivät uusiin puolustustarvikkeisiin yhteensä 210 miljoonaa dollaria, ja tänä vuonna lukema on 390 miljoonaa. Vuonna 2018 IHS Markit arvioi kulutuksen olevan noin 670 miljoonaa dollaria.
– Kaikkien näiden maiden puolustusbudjetit ovat vuonna 2018 yli kaksi prosenttia maan BKT:sta. Jokainen näistä maista on tuolloin tuplannut tai triplannut budjettinsa 10 vuoden takaisesta, tutkimuslaitoksen analyytikko Craig Caffrey sanoo.
Hänen mukaansa Baltian puolustusbudjettien kasvu on nopeampaa kuin millään muulla alueella koko maailmassa. Vuonna 2005 Baltian maiden kokonaispuolustusbudjetti oli 930 miljoonaa dollaria. Vuonna 2020 sen arvioidaan olevan 2,1 miljardia dollaria.
[Suomen puolustusbudjetti](http://www.defmin.fi/tehtavat_ja_toiminta/puolustushallinnon_voimavarat/talous/puolustusbudjetin_osuus_bruttokansantuotteesta) on vuoden 2016 talousarvion mukaan 1,37 prosenttia BKT:stä. Puolustusmenoissa on tälle vuodelle odotettavissa noin 200 miljoonan euron kasvu kahteen edellisvuoteen verrattuna. Puolustusministeriön mukaan tämä johtuu kuitenkin aiemmin sovittujen materiaalihankintojen maksatuksen siirtymisestä tälle vuodelle.
Viime vuonna puolustusministeriön pääluokan menot Suomen valtiontaloudessa olivat hieman vajaat 2,7 miljardia euroa.
Reutersin kysely: Trumpin hävitessä 70 prosenttia republikaaneista uskoo, että Yhdysvaltain vaalitulos on väärennetty
Vaalitutkijan mukaan epäluottamus vaalijärjestelmää kohtaan kyseenalaistaa demokratian lähtökohdan.
Vain puolet Yhdysvaltain republikaaniäänestäjistä hyväksyisi demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin presidentikseen. Ja jos hän voittaa, 70 prosenttia sanoo syyksi laittoman äänestämisen tai tulosten manipuloinnin. Muun muuassa tämä selviää uutistoimisto Reutersin Ipsos-tutkimuslaitoksella teettämästä kyselytutkimuksesta, johon vastasi 1192 amerikkalaista lokakuun 17. -21. päivinä.
Vastaavasti demokraateista 70 prosenttia hyväksyisi Trumpin voiton. Puolet demokraattiäänestäjistä arvelisi vaalituloksen käpälöintiä Trumpin voittaessa.
– Republikaanit ovat kaikesta demokraatteja huolestuneempia, summaa professori Lonna Atkenson. Hän työskentelee tutkijana New Mexicon yliopiston äänestämistä, vaaleja ja demokratiaa tutkivassa keskuksessa.
Huoli vaalijärjestelmästä
Republikaaniehdokas Donald Trump on esittänyt useissa vaalitilaisuuksissaan, että media ja poliittinen järjestelmä ovat kääntäneet vaalit häntä vastaan. Trump on myös rohkaissut äänestäjiään estämään vaalipäivänä laitonta äänestystä.
80 prosenttia republikaaniäänestäjistä onkin huolissaan laittomista äänestäjistä ja muun muassa siitä, että maan kansalaisuutta vailla olevat ihmiset äänestävät laittomasti. Demokraattiäänestäjistä samoin ajattelee 40 prosenttia. Clinton on sanonut hyväksyvänsä vaalituloksen lopputuloksesta huolimatta.
Vaalitutkija Atkenson sanoo, ettei ole ikinä nähnyt tämänkaltaisia vaaleja.
– En elinaikanani. Enkä nykyhistorian aikana.
Häntä huolestuttaa luottamuspula vaalijärjestelmää kohtaan. Hallitusta kohtaan koettu epäluottamus on tavallista, mutta hänen mukaansa aivan eri asia on epäillä vaalijärjestelmää.
– Koko demokratian lähtökohta kyseenalaistetaan.
Tutkimuksen virhemarginaali on demokraatien osalta 5,1 prosenttia ja republikaanien osalta 5,5 prosenttia.
Barbaareita ja hottentotteja – moni ivaava nimitys on merkinnyt änkyttäjää
Sana __barbaari__ on merkinnyt hyvin todennäköisesti alun perin änkyttäjää tai jokeltajaa. Samoin khoi-kansan halventavaksi katsottu nimitys __hottentotti__ on afrikaansin kielessä lähellä änkyttäjää. Niin ikään nahua-intiaanit kutsuivat naapuriheimoja nimillä __popolaca__, 'änkyttäjät'.
Tänään 22.10. vietetään [kansainvälistä änkytyspäivää](http://www.ankytys.fi/ankytyspaiva2016). Jokaisen on hyvä muistaa, että änkytys on tahdosta riippumatonta, ja että änkyttäjien tulisi olla yhdenvertaisia muiden kanssa. Änkytys ei ole merkki typeryydestä, vajavaisuudesta tai mistään ikävästä.
Änkytykseen asennoitumisella on pitkä kielteisyyden historia. Se näkyy myös sanankäytössä, sillä sanaa änkyttäjä on käytetty eri kielissä halventavassa merkityksessä samoin kuin myöhemmin vaikkapa __homoa__ tai __vammaista__.
Kun muinaiset kreikkalaiset eivät käsittäneet muiden kuin kreikkalaisten kieltä, he leimasivat kaikki muut änkyttäjiksi, mutisijoiksi ja epäselvästi puhujiksi. Sana oli __barbaros__ – kantanaan __barbar__ – ja se tunnetaan yhä suomessakin __barbaarina__.
Muiden kutsuminen barbaareiksi tai hottentoteiksi tai milloin miksikin on usein tarkoittanut samalla ihmisyyden rajaamista omaan ryhmään. Se on näkynyt jopa tapana nimetä oma ryhmä kirjaimellisesti ihmisiksi; esimerkiksi kamtšadaalit ovat käyttäneet itsestään nimitystä __itelmen__ eli 'ihmiset'.
Ovatko änkyttäjät tai jopa muita kieliä puhuvat ihmisiä? Enää tällaista kysymystä ei tarvitse esittää. Silti itse kunkin on varmasti hyvä miettiä, kuinka itse suhtautuu hieman tai enemmänkin eri tavalla puhuviin.
Sanan barbaari ensiesiintymä suomen kirjakielessä
"__Caicki wieras Canssa cudzuttin Barbareixi, jotca ei Grekiläiset ollet.__" – [Vuoden 1642 Raamattu](http://kaino.kotus.fi/korpus/vks/meta/biblia/biblia_coll_rdf.xml).
Kuva
Robert Jacob Gordonin piirustus khoi-kansasta. [Rijksmuseum](http://hdl.handle.net/10934/RM0001.COLLECT.434875). [Public Domain Mark 1.0](https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
Ylen #Titanicilla -projekti palkittiin Prix Europassa
Prix Europa -kilpailussa **Seija Aunilan** ja **Jukka-Pekka Heiskasen **tuottama _#Titanicilla_ sai Online Community Award -kunniamaininnan.
\#Titanicilla on sosiaalisessa mediassa toteutettu roolipeli, jossa Yle tarjosi ihmisille mahdollisuuden kokea uudelleen, reaaliajassa, minkälaista oli lähteä paremman elämän toivossa siirtolaiseksi Amerikkaan 1900-luvun alussa. Ja miltä tuntuu, kun unelmat uppoavat meren pohjaan.
Ylen Historiatiimin lisäksi henkilöitä #Titanicilla -liveprojektiin loivat yhteistyölukiot sekä yksityishenkilöt. Tarinat oli pääpiirteissään hahmoteltu, mutta varsinainen käsikirjoitus syntyi yhdessä roolipelaajien kanssa. Tarina eteni sosiaalisessa mediassa käytännössä vuorokaudet ympäriinsä.
[#Titanicilla-verkkosivustolla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) oli sekä mahdollisuus seurata tarinan kulkua ja tutustua kattavaan lisämateriaaliin kuten artikkeleihin ja arkistomateriaaleihin.
\#Titanicilla -projektin tarina sekä koko tekijätiimi löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167952).
Online Community Awards -kategoria oli nyt ensimmäistä kertaa mukana Prix Europa -kilpailun 30-vuotisen historian aikana. Yleisö sai äänestää kategorian voittajaa kilpailun nettisivujen kautta.
[Prix Europa (The European Broadcasting Festival)](http://prixeuropa.eu/competition/categories) on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailuun osallistui yhteensä 231 ohjelmaa 24 eri maasta. Kilpailun voittajat julkistettiin Berliinissä 21.10.2016.
Savon derbyssä tunnelmaa ja yleisöä - KalPan luottopuolustaja sairaalaan
KalPa maksoi kalavelat Jukureille ottamalla Kuopiossa 3-2 -jatkoaikavoiton Savon derbyn toisessa kohtaamisessa. Voittomaalin teki jatkoajalla puolustaja Juuso Riikola.
**KUOPIO. **Riikola oli todella aktiivinen läpi koko ottelun. Puolustaja teki komeita nousuja ja laukoikin ahkerasti puolustajan tontilta. Ne vain painuivat ohi maalin.
\- Pitää vissiin lyödä mailoja vaihtoon. Olin niin paljon ampunut ohi, että päätin kuljettaa, kertasi Riikola ratkaisumaalinsa syntyä.
\- Siinä aukesi väkän keskusta kaverilla, pääsin siitä sisään. Montakohan kertaa siinä pääsi paluukiekkoja iskemään. Sitten viimeinen meni, kuvaili puolustaja voittomaaliaan.
\- Peliin lähtö oli meiltä vähän heikkoa. KalPa pääsi vähän rullaamaan ekassa erässä. Saatiin sitten pelin juonesta kiinni. Aika tasainen peli. Ehkä tuo oli ihan oikeutettu lopputulos, sanoi Jukurien kapteeni Marko Kauppinen.
Ottelu eteni vuorovedossa. KalPa meni johtoon avauserässä Tommi Jokisen maalilla. Jukurit nousi 1-1-tasoihin Joonas Kalliolan maalilla. Toisessa erässä vieraat menivät johtoon Miika Koiviston osumalla, mutta KalPa iski pelin 2-2-tilanteeseen seuraavassa vaihdossa. Maalintekijänä oli Jaakko Rissanen.
Paikkoja kuopiolaisilla oli ratkaista peli varsinaisella peliajalla, mutta Riikolan 3-2 osuma toi voiton jatkoajalla.
Jukurien tappioputki jatkui
Jukurien tappioputki venyi jo kuuden ottelun mittaiseksi. Kaikki tappiot ovat maalin tappioita.
\- Me lähdemme jokaiseen matsiin haastajana, sanoi Kauppinen.
\- Tehdään vaan pirusti töitä joka päivä, kyllä se voittokin sieltä tulee, uskoo Kauppinen.
Lyytinen loukkaantui, Sipiläinen suihkuun
Ottelun kolmannessa erässä sattui ikävä tapaus kun KalPan puolustaja Joonas Lyytinen ja Jukurien Olli Sipiläinen törmäsivät kuopiolaisten maalin takana.
Sipiläinen sai tapauksesta suihkukomennuksen ja 5+20 rangaistuksen, jota KalPa ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään.
Katsomoon tapaus näytti paremminkin törmäykseltä kuin tahalliselta taklaukselta.
Lyytinen kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
\- Hän on tarkkailussa, muuta en osaa nyt sanoa, Ehkä hänen tilanteensa ei ole niin paha, miltä se näytti. Tilannetta seurataan sairaalassa,  kertoi KalPan lääkäri Olavi Airaksinen.
Ennätysyleisö loi tunnelman
Kuopiossa ottelua seurasi 4240 silmäparia, mikä on KalPan kotipeleissä kauden ennätys tällä kaudella. Mikkelistä oli saapunut runsas ja äänekäs kannattajajoukko. Tunnelmaa riitti kun kotikatsomokin eli pelin mukana.
Joukkueet kohtaavat Savon derbyjen kolmannessa ottelussa huomenna Mikkelin Kalevankankaalla.
\- Hienoa että on tullut tällainen Savon deby-meininkin, mihin kannattajat on lähtenyt hienosti mukaan, ihasteli Kauppinen.
\- Upea homma, että saatiin taas noin paljon väkeä halliin ja hieno voitto tuohon, sanoi Riikola.
\- Huomenna on erilainen peli Mikkelissä. Siellä on erilainen kaukalo ja se muuttaa vähän, jatkoi Riikola.
**Kari Salmela **
Yli 50 ihmistä kuoli junaturmassa Kamerunissa
Viranomaisten mukaan onnettomuusjunassa olisi ollut jopa 1 300 matkustajaa. 
Ainakin 53 ihmistä on kuollut, kun matkustajajuna putosi raiteiltaan Kamerunissa perjantaina. Kamerunin liikenneministerin mukaan noin 300 ihmistä on lisäksi loukkaantunut onnettomuudessa. 
Onnettomuus sattui pääkaupungin Yaounden ja talouskeskus Doualan välisellä rataosuudella. Juna sortui kiskoiltaan juuri ennen Esekan kaupunkia maan keskiosassa. 
Onnettomuusjuna oli tupaten täynnä matkustajia, sillä tieliikenne kahden kaupungin välillä oli poikki rankkasateista johtuneiden maanvyörymien vuoksi. Viranomaisten mukaan junassa olisi ollut jopa 1 300 matkustajaa normaalin 600 matkustajan sijaan.
Onnettomuuden syy ei ollut tuoreeltaan tiedossa.
Olah hirmuiskussa – eteni EM-kisoissa jo 16 joukkoon
Benedek Olah sai kovan päänahan pöytätenniksen EM-kisoissa Unkarissa.
Benedek "Pentti" Olah jatkoi mainioita otteitaan pöytätenniksen EM-kisoissa Budapestissa. Hän voitti kaksinpelin toisella kierroksella maailmanlistan 37. sijalla olevan Slovenian Bojan Tokicin tiukan taiston jälkeen 4-2 ja eteni jo 16 parhaan joukkoon.
Olah aloitti ottelun hermostuneesti, mutta pystyi voittamaan kaksi tasaista erää omien syöttöjensä turvin. Tämän jälkeen ote siirtyi Tokicille, joka tasoitti pelin 2-2:een.
Rion olympiakisoissa suomalaisten sydämiin pelannut Olah kokosi itsensä viidenteen erään ja vei sen 11-7. Kuudennessa erässä Tokicilla oli jo kaksi eräpalloa, mutta Olah käänsi ottelun voitokseen.
\- Tein loppupalloissa rohkeita ratkaisuja, kuten pitääkin. On kiva pelata, kun koko halli tuntuu olevan takana. Huolena on kuitenkin jalka, sillä jo olympialaisissa aristanut vasemman jalan hermovaiva sattuu välillä aika kovasti, Olah kertoi Pöytätennisliiton tiedotteessa.
\- Fantastista, meillä on pelaaja maanosan 16 parhaan joukossa, hehkutti sen sijaan valmentaja Mattias Bergkvist.
Olahin saavutus on hieno, sillä hän sivuaa tällä jo Sonja Grefbergin samassa kaupungissa 34 vuotta sitten tekemää Suomen kaikkien aikojen parasta EM-kisojen kaksinpelisuoritusta.
Seuraavaksi Olah kohtaa lauantaina Puolan Daniel Gorakin. Miehet ovat lähes peräkkäin maailmanlistalla, sillä Gorakin sijoitus on 67:s ja Olahin 70:s.
\- Olen hävinnyt Gorakille kolme kertaa, mutta viimeksi harjoituksissa löin hänet selvästi. Eli ei se nyt ihan mahdotonta ole, Olah totesi.
HIFK-tähti sivuun Porin hornankattilassa - Kuuma Ässät voitti "vain" 2-0
Kun Ässät ja HIFK kohtaavat Porissa perjantaina, on totuttu aina koviin ryminöihin ja mielettömään yleisön fiilikseen. Nyt niistä oli pulaa. Kotijoukkue voitti "vain" 2-0.
**PORI.** Kansaa toki IFK kiinnostaa Porissa. Nytkin paikalle hilautui  kauden ennätysmäärä 6014 katsojaa.
Porissa tehtiin myös seurahistoriaa. Valittiin seisomakatsomon takana sijaitsevaan laajennusosaan rakentuvaan Ässät Hall of Fameen kolme ensimmäistä ja entistä pelimiestä.
Nimet ovat suht tuttuja: Jari Korpisalo, Kari Takko ja Pekka Rautakallio. Ainakin Rockya hurrattiin oikein roppakaupalla.
Itse ottelussa Ässät pelasi avauserän perinnepaidoissa. Porukka hallitsikin erää lähes täysin. Kevin Lankinen torjui IFK:n verkolla 20 ja Andreas Bernard Ässien luukulla vain kahdeksan kertaa. Mutta miksei enemmän maaleja?
\- En tiedä, miksei natsannut. Jotenkin kaverit eivät olleet valmiita tähän peliin, tuumaili Ässien Niko Ojamäki.
\- En tiedä, oliko perinnepaidoilla kauheasti merkitystä. Peliähän se kuitenkin vain on. Vähän jätettiin alku vaisuksi, eikä yleisö päässyt sisään. Toisessa ja kolmannessa erässä porukka tuli mukaan ja saimme enemmän virtaa.
\- IFK oli vähän vaisu. Odotin heiltä vähän enemmän luisteluvoimakkuutta ja fyysisyyttä. Sitä ei kuitenkaan näkynyt. Ei päästetty heitä paljoa kiekottelemaan, vaan karvattiin heti ylhäältä.
Mies värkkäsi Ässille lopullisen voiton ajassa 56.44 suoraan aloituksen jälkeen.
\- Aika lailla vedin vain silmät kiinni ja sinnepäin. En ensin tiennyt, että meni mutta hyvä, että meni. Vähän oli tuuriakin iinä, lopetteli Ojamäki.
Hintzille kauden avauspeli
IFK:n Roope Hintz on saanut paikkansa kuntoon ja avasi kautena ykkösen sentterinä. 
\- Vähän vaikea peli oli. Ei saatu maalia eikä hirveästi laadukkaita paikkoja, mistä olisi voinut tehdä. Olii pitänyt vain enemmän toimittaa kiekkoa maalille ja sinne äijää, tuumi Hintz.
IFK ei pystynyt luomaan pidempiaikaisia hyökkäyksiä. Lopussa Lankinenkin otettiin ulos aikalisän myötä kaksi minuuttia ennen summeria. Ässät napautti tyhjän maalin tolppaan. 
Juhamatti Aaltonen ei tullut enää toiseen erään mukaan. IFK typisti ketjukoostumuksiaan.
\- En osaa sanoa, mitä siinä kävi. Vähämaalisuus johtuu tarkasta puolustamisesta. Tiettyjä asioita noudatetaan. Ihan oma syy tämä häviö on. Nyt aletaan keskittymään huomiseen peliin, lopetteli Hintz.
IFK tahkoaa tällä hetkellä puolivälissä neljästä peräkkäisestä vierasmatsistaan. Lauantaina on vuorossa HPK.  Ässät matkaa puolestaanTPS:n vieraaksi. 	
**Jouko Färd**
Video: Kyröä houkuteltiin Norjan valmentajaksi ennen Lahden kisoja
Kari-Pekka Kyrö paljasti Perjantai-ohjelmassa, miksi hänellä on Norjan Olympiatoppenin vyö.
Hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyröllä oli Perjantai-ohjelmassa päällään vyö, jossa luki Olympiatoppen ja jossa oli Norjan lippu. 
\- Jos hiihtovalmennuksessa jaettaisiin Nobel-palkintoja, niin tämän vyön arvomerkki olisi ainakin Nobel-ehdokkuus, Kyrö kertoi.
Lahden MM-kisojen dopingskandaalissa ryvettynyt Kyrö oli ollut vuonna 2000 Norjassa huippuvalmennusseminaarissa kutsuvieraana, kun häneltä kysyttiin olisiko hänen sopimuksensa Suomen Hiihtoliiton kanssa katkaistavissa. Kyrö torppasi värväysyrityksen sanomalla, ettei hän ollut kiinnostunut katkaisemaan sopimustaan juuri ennen kotikisoja. 
\- Jälkikäteen olen monta kertaa miettinyt, että voi hitto. Siihen olisi ehkä pitänyt tarttua, niin monilta ikäviltä asioilta olisin voinut välttyä, Kyrö sanoi.
Kyrön sopimus Suomen Hiihtoliiton kanssa olisi jatkunut vuoteen 2002 asti, ellei Lahden MM-kisojen dopingsotkua olisi tullut. Kyrö oli vaihtanut norjalaisten kanssa yhteystietoja seminaarissa, mutta Lahden jälkeen oli hiljaista eikä soittoa Norjan maajoukkueen puolelta enää kuulunut.
Jokerien maalintekijä linjaa ketjun peliä - "Kolmen simppelin miehen simppeliä hokia" 
Jokerit pelasi kuluvalla viikolla kolme kotiottelua, joiden saldoksi muodostui kaksi voittoa ja yksi tappio. Marko Anttila ja kahden maalin Chay Genoway kunnostautuivat perjantaina. 
Perjantaina Jokerit taisteli niukan 3-2-voiton Moskovan Spartakista. Seitsemän pisteen viikko oli Jokereilta onnistunut suoritus.
Jokeripakki Chay Genoway kuittasi keskiviikon jatkoaikatappioon johtaneen puolustusvirheensä kahdella lämärimaalilla.Ensimmäisensä kanadalainen iski jo kahden minuutin pelin jälkeen Pekka Jormakan syötöstä.
\- Minulla oli tänään todella paljon laukaisupaikkoja, mutta ennen kaikkea hyökkääjämme tekivät hyvää työtä maalin edessä. Olen ylpeä jätkistä ja siitä, miten taistelimme. Kun löydämme lisää tasaisuutta, niin voitamme varmasti lisää pelejä, Genoway tiivisti.
Rouhijakenttä nostaa päätään
Jokerit lisäsi johtoaan, kun Marko Anttila tälläsi Petteri Wirtasen syötöstä 2–0-maalin toisen erän lopulla.
\- Spartakilla oli viides peli yhdeksään päivään, he olivat aika passiviisia. Ensimmäisessä erässä eivät tulleet päälle oikeastaan ollenkaan, Anttila sanoi otteluun valmistautumisesta.
Hyvin kahteen suuntaan pelaava Wirtasen ja Anttilan muodostama tutkapari on onnistunut nyt kahdessa ottelussa peräkkäin. Kolmantena ketjussa rouhi Roope Talaja.
– Kolmen simppelin miehen simppeliä hokia, ei siinä sen kummempia. Olemme isoja ja vahvoja äijiä pitämään kiekkoa, Anttila kuvaili ketjun peliä.
Kyrö Perjantai-ohjelmassa: Hyvin hiihtämällä sai tyttöjä
"Olin Kuitenkin kaukana kansainvälisestä huipusta ja kaukana myös osasta Suomen huippuja. Silloin ymmärsin ensimmäistä kertaa, että pelkällä harjoittelulla ja lahjakkuudella ei taida huipulle päästä", pohti Kyrö
Hiihtoliiton entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö kertoi Yle:n Perjantai-ohjelmassa, että nuorena hyvällä hiihtomenestyksellä oli vaikutusta siihen miten suosittu oli tyttöjen keskuudessa. Kyrön parhain saavutus omalla hiihtouralla oli kolmas sija miesten 50 kilometrin SM-kilpailussa. 
\- Siitä olen erityisen ylpeä. Silloin Suomen miehissä oli useita kansainvälisiä tähtiä. 
Maajoukkuehiihtäjää Kyröstä ei kuitenkaan koskaan tullut.
\- Olin kaukana kansainvälisestä huipusta ja kaukana myös osasta Suomen huippuja. Silloin ymmärsin ensimmäistä kertaa, että pelkällä harjoittelulla ja lahjakkuudella ei taida huipulle päästä. Siinä vaiheessa kansainvälisessä maastohiihdossa dopingilla oli jo 30-40 vuoden perinteet.
Kyröllä käy sääliksi Johaugin ja Sundbyn tilanne.
\- He joutuvat nyt kaksin kantamaan tämän tilanteen, vaikka varsin hyvin tietävät, kuinka maajoukkuekaverit ovat samoilla eväillä matkassa, mutta vain he sattuivat jäämään kiinni. 
\- Johaugin tapauksessa Norjalaisilla oli kaksi viikkoa aikaa valmistautua miten he tuovat tämän käryn ilmi. He päättivät sepittää tällaisen huulirasvajutun. 
Lukko löi TPS:n - Kähkönen näytti seurajohdolle
Länsirannikon taisto oli kahden tappioputkeen valahtaneen joukkueen kamppailu. Lopulta Lukko löi TPS:n jatkoajalla 2-1.
Lukko kertoi ennen peliä tehneensä loppukauden mittaisen sopimuksen 30-vuotiaan tshekkimaalivahti Jakub Stepanekin kanssa. Stepanek saapuu Raumalle sunnuntaina.  
TPS-ottelussa Lukon maalille luisteli Kaapo Kähkönen. Kähkönen pelasikin erinomaisen ottelun, kun raumalaiset löivät tappioputkensa poikki. Saitko ylimääräistä latausta päivän uutisesta?
\- En, tokaisi Kähkönen.
\- Seurajohto tekee päätöksensä. Minä keskityn pelaamiseen, jatkoi maalivahti ja asia oli käsitelty.
Kehonkieli kertoi, ettei Kähkönen Stepanekin pestaamista varsinaisesti tuulettanut.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoi, että joukkueeseen haetaan vielä lisää vahvistusta. Kiikarissa on puolusta ja sopimus tehdään, kunhan sopiva mies löytyy.
Maalivahdit vireessä, Kähkönen vei pidemmän korren
Rauman illassa nuorten maailmanmestari Kähkönen torjui 33 kertaa ja oli tärkeä syy, miksi Lukko otti TPS:sta tärkeän jatkoaikavoiton.
\- Taisteluvoitto tämä oli. Hyvä että nyt kääntyi näin, Kaapo Kähkönen kertoi
\- Niin monta maalin peliä on hävitty, että oli jo aikakin mennä toisin päin, maalivahti jatkoi.
Myös toisessa päässä kaukaloa TPS:n maalinsuulla Oskari Setänen voi olla tyytyväinen illan urakkaansa. Kaikkiaan 34 torjuntaa ja joukossa pari läpiajon nollaamista. Setänen oli kuitenkin pelin jälkeen pettynyt mies.
\- Aivan ok peli meiltä. Saatiin ylivoimaa, muttei pystytty niilläkään ratkomaan ja sitten kaveri tekee jatkoajalla tuollaisen vahingon, Setänen puhalteli pelin jälkeen.
Ottelun voittomaalissa Ville Vahalahden syötöksi tarkoitettu veto meni verkkoon TPS-puolustaja Iikka Heikkisen kautta. 
\- Ei noille oikein voi mitään, harmittaa kyllä, Oskari Setänen jatkoi ja antoi tunnustusta Toiseen päähän kenttää.
\- Kähkönen pelasi todella hyvin. Otti tarvittavat kudit kiinni. Meidänkään ei tarvitse kuin jatkaa tätä omaa peliä, niin pisteitä alkaa tulla, Setänen uskoo.
**Teemu Kahila**
JYPistä tullut jatkoaikojen erikoisjoukkue - "Ei riitä itselläkään oikein ymmärrys"
KooKoo voitti Jyväskylässä JYPin jatkoajalla 3-2. Voitto oli KooKoo:lle toinen peräkkäin. JYPin kauden 13 pelistä peräti seitsemän on mennyt jatkoajalle.
**JYVÄSKYLÄ. **Tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin, kun sitä oli pelattu 62:43. Josh Green varmisti Pekka Tuokkolan maalin edustalta kaksi pistettä Kouvolaan. KooKoo pelasi tuolloin ylivoimalla, kun JYP oli saanut joukkuerangaistuksen liian monesta pelaajasta kentällä.
KooKoo:n maalilla esitti loistavia otteita läpi ottelun Leland Irving. Muutama vuosi sitten Jokereissa pelannut maalivahti otti useita tärkeitä koppeja. Leland on toistaiseksi KooKoo:n maalilla voittamaton, kahdesta pelistä kaksi voittoa. Tätä ennen KooKoo oli hävinnyt kuusi peliä putkeen.
\- Kun uusi mies tulee, voidaan ajatella, että se on uusi alku. Parhaamme olemme yrittäneet, että alku olisi mahdollisimman helppoa hänelle, kertoi KooKoo:n Kai Kantola.
JYPin toisen ja samalla viimeisen maalin iski Janne Kolehmainen. Maali oli hänelle kauden ensimmäinen.
\- Pitkään se kesti. Kun jaksaa uskoa ja tehdä omaa likaista hommaa, niin kyllä se sieltä aina joskus tulee. Paikkoja on ollut, tolpat ja ylärimat ovat kilisseet, mailan tupit ja melkein kaikki mahdolliset. Hyvin on treeneissä uponnut, nyt upposi sitten pelissäkin, Kolehmainen summasi.
Ottelu oli JYPille tällä kaudella jo seitsemäs, joka on mennyt jatkoajalle.
\- Ei riitä itselläkään oikein ymmärrys. Ei saada otteluita ratkaistua, paikkoja kyllä on. Ei kuitenkaan riitä ”munaa” tehdä niistä paikoista maaleja. Kyllä näitä pitäisi pikkuhiljaa ruveta katkomaan normaalipeliajalla, Kolehmainen sanoi.
Molemmilla joukkueilla ottelut jatkuvat jo lauantaina. KooKoo:n vieraaksi saapuu SaiPa.
\- Nyt nautitaan tästä. Huomenna vasta mietitään, mitä tulee vastaan. Ei pidä liian kiireesti ajatella seuraavaa peliä, Kai Kantola päätti.
JYP matkaa puolestaan Ilveksen vieraaksi Tampereella.
\- Onneksi pelataan jo huomenna, v*tuttaa sitten jo aamulla vähemmän, vastasi sisuuntunut Janne Kolehmainen.
**Jussi Lindroos**
Kyrö Perjantai-ohjelmassa: Lahden aika edelleen sellaista sumua
Hiihtovalmentaja Kari-Pekka Kyrö vieraili Perjantai-ohjelmassa. Hän palasi ohjelmassa myös Lahden 2001 MM-kisojen aikaan.
Kari-Pekka Kyrö ei ole liiemmin muistellut kohuttuja Lahden MM-hiihtoja. Hiihtokansa muistaa vuoden 2001 tapahtumat erityisesti Suomen joukkueen dopingkärystä, mutta Kyrö muistaa sieltä myös sen, että Suomen joukkueen urheilijat olivat niin suosittuja, että ennakkoinfoissa olisi pitänyt olla melkein henkivartijat mukana.
\- Koko se vuosi oli historiallinen. Minulla oli kunnia johtaa maailman parasta miesten joukkuetta. Sitä ei koskaan aikaisemmin ollut eikä tulekaan, Kyrö sanoi.
Lahden MM-kisoihin valmistautuminen oli kiihkeää aikaa ja Suomen joukkue valmistui kotikisoihin hyvissä tunnelmissa. Kisojen aikana tapahtunut joukkokäry ja sitä seurannut Suomen hiihdon alasajo toivat kuitenkin vuosikausien traumat monelle hiihtoihmiselle. Kyrölle Lahden tapahtumat eivät ole hänen sanojensa mukaan mielessä kovinkaan kirkkaina.
\- Itse ne Lahden tapahtumat ja kisoja edeltävät päivät, niin kyllä se on sellaista sumua, joka ei minun mieleeni vieläkään ole jäsentynyt. Joitakin yksittäisiä tilanteita muistan, hän sanoi ja viittasi juuri tuohon mieshiihtäjien ennakkoinfoon. 
Kyrö on Lahden kisojen jälkeen puhunut paljon hiihdon dopingista. Hänen mukaansa kaikki 90-luvulta vuoteen 2001 asti saavutetut mitalit on tehty samoilla edellytyksillä.
\- Samoilla lääkkeillä, samoilta lähtöviivoilta, hän sanoi ja kertoi, että muun muassa Ramsaun MM-hiihdoissa kaikki kärkisijat hiihdettiin samoista lähtökohdista.
Kuvagalleria: Jokereille huipputärkeät KHL-pisteet
Tomi Hänninen oli kuvaamassa Jokerien ja Spartakin välistä KHL-ottelua, jolla oli pudotuspeliviivaa ajatellen kova panos. 
Video: Kuka nostaa voittopystiä Veikkausliigassa?
Jalkapallon Veikkausliiga huipentuun sunnuntain päätöskierroksella. Mestaruudesta taistelee edelleen kolme joukkuetta ja tiukkaa on. IFK Mariehamn johtaa sarjaa pisteen erolla HJK:hon ja kahden pisteen marginaalilla SJK:hon.
Palvelunestohyökkäykset Yhdysvaltain palveluntarjoajaan hidastavat nettiä
Miljoonat internetin käyttäjät Yhdysvaltain itärannikolla eivät ole pystyneet käyttämään muiden muassa Twitteriä, Netflixiä, Amazonia ja PayPalia.
Yhdysvalloissa internetpalveluntarjoaja Dyn on joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäys hidastaa suosittuja sivustoja, kuten Twitteriä, Amazonia ja Spotifytä.
Dyn kertoo verkkosivullaan selvittävänsä ongelmia.
Palvelunestohyökkäys on aiheuttanut sen, että miljoonat internetin käyttäjät Yhdysvaltain itärannikolla eivät ole pystyneet käyttämään muiden muassa Netflixiä, Etsyä, Airbnbtä ja PayPalia. Myös osa uutismedioiden sivustoista on latautunut hitaasti.
Perjantai-illan kuluessa ongelmat ovat alkaneet levitä itärannikolta muun muassa Texasiin ja Kaliforniaan. Myös Euroopassa ainakin Netflix ja Twitter ovat ilmoitustensa mukaan toimineet hitaasti.
Hyökkäyksen tekijä ei vielä ole tiedossa. Yhdysvaltain viranomaiset selvittävät asiaa.
Pienet lumikuurot mahdollisia – viikonloppuna luvassa ainakin hyytävää tuulta
Varsinkin Etelä- ja Keski-Suomeen on tiedossa puuskittaista kaakkoistuulta. Autoilijan kannattaa teiden liukkauden vuoksi olla viikonloppuna tarkkana.
Viikonlopuksi on luvassa hyvin koleaa säätä. Erityisesti Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa puuskittaista tuulta, voimakkuudeltaan 12–14 metriä sekunnissa. Merialueilla on kovan tuulen varoitus.
– Kun korkeapaine on pikkuhiljaa väistymässä ja lounaan matalapaine lähestymässä, niin kaakon puoleinen tuuli voimistuu. Jos on vain pari kolme astetta plussaa, niin kyllä se aika kylmältä tuntuu, kertoo Ylen meterorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan myös pienet ja yksittäiset lumikuurot ovat Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla mahdollisia. 
– Lämpötilat yöllä ja aamulla laskevat paikoittain nollaan tai pakkasen puolelle. Ja jos sieltä taivaalta jotain ripeksii, niin kyllähän siinä voi rännänroisketta seassa olla.
Autoilijan kannattaa teiden liukkauden vuoksi olla tarkkana. Varsinkin aamuisin ja iltaisin tiet voivat olla kuurassa. 
Mikko Korhonen jatkaa hyvässä iskussa Portugalissa
Mikko Korhonen on jaetulla kuudennella sijalla Portugal Masters -kilpailussa kahden kierroksen jälkeen.
Golfin Euroopan kiertueen Portugal Masters -kilpailun Algarvessa seitsemän alle parin torstaina käynnistänyt Mikko Korhonen teki perjantaina tuloksen neljä alle (67).
Yhteistulos -11 riittää kisan puolivälissä jaetulle kuudennelle sijalle kilpailussa, joka on Korhoselle kauden viimeinen.
\- Hyvää peliä oli. Kovaahan täällä mennään, joten jalka kaasulla vaan loppuun asti, Korhonen totesi tiedotteessaan.
Korhonen avasi tänään kierroksensa reiältä 10. Kierroksen alku oli melkoista ilotulitusta, kun Korhonen viimeisteli birdiet kolmelle ensimmäiselle reiälle.Etulenkillä syntyi vielä kaksi birdietä ja yksi bogey. Jälkimmäinen yhdeksikkö sujui kahden birdien ja kahden bogin myötä par-tahdissa.
Korhoselle riittää pelioikeuden varmistamiseen todennäköisesti sijoitus kisan 15 parhaan joukossa.
Roope Kakko pelasi perjantaina kauden viimeisen kierroksensa Euroopan kiertueen kilpailuissa. Hän selviytyi urakastaan kunniakkaasti tuloksella kolme alle, mutta torstain avauskierroksen 75 jälkeen se ei riittänyt nostamaan Kakkoa cut-rajan yläpuolelle. Kakon sijoitus oli 105:s.
_Lähde: Mikko Korhosen tiedote_
Lontoossa evakuoitiin lentokenttä
London City Airportilta evakuoitiin noin 500 ihmistä. Osan matkustajista kerrotaan alkaneen voida pahoin, ja viranomaiset tutkivat, ovatko syynä kemikaalit.
Lontoossa London City Airport -lentokenttä evakuoitiin perjantaina illalla lyhyeksi aikaa. 
Palolaitoksen mukaan osan kentällä olleista matkustajista alkoi voida pahoin. Viranomaiset tutkivat epäilyjä, joiden mukaan syynä olisivat kemikaalit.
Paikalle lähetetty ambulanssiryhmä hoiti 26:ta ihmistä hengitysvaikeuksien vuoksi. Kaksi ihmistä on viety sairaalaan.
Kaikkiaan kentältä evakuoitiin noin 500 matkustajaa ja työntekijää. Lentokoneet eivät ole saaneet nousta ilmaan kentältä. Saapuvia lentoja on ohjattu muille kentille.
Myöhemmin illalla viranomaiset avasivat kentän uudelleen sen jälkeen kun viranomaiset olivat tutkineet alueen ja tuulettaneet rakennukset. Lontoon pelastuslaitoksen mukaan kentältä ei löytynyt merkkejä epäilyttävistä kaasuista.
London City Airport on pienin Lontoon kansainvälisistä lentokentistä.
Wada näkee ketä on testattu ja milloin, silti Johaug 129 päivää testaamatta
 "Kun kysessä on edellisen kauden maailmancupin voittaja Therese Johaug, on hyvin erikoista, että mikään taho ei ole lähtenyt Johaugia testaamaan", kertoo Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Dopingista kärynnyt Therese Johaug oli 129 päivää testaamatta keskellä kovinta harjoittelukautta. 
\- Testaamaton aika on hyvin pitkä. Wada ja kansainvälinen hiihtoliitto FIS näkevät Adams-järjestelmästä maksimissaan kahden päivän viiveellä ketä on testattu ja milloin. Wada, FIS ja myös kansalliset ADT-järjestöt koordinoivat ja kommunikoivat keskenään. Jos kyse ei ole ihan maailman huipusta, ei pitkäkään tauko ole mahdotonta. Mutta kun kysessä on edellisen kauden maailmancupin voittaja Therese Johaug, on hyvin erikoista, että mikään näistä tahoista ei ole lähtenyt Johaugia testaamaan, kertoo Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Suomen ADT ja FIS tekevät avointa yhteistyötä.
\- Jaamme FIS:n kanssa testaussuunnitelmat, mikä muun muassa tarkoittaa, ettei testejä tule päällekkäin. En tiedä miten Norjassa toimitaan, mutta heillä on sama mahdollisuus ja osaaminen, kertoo Suomen ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari.
Maailman antidopingtoimisto Wadan päätehtäviin luetaan muun muassa riippumaton kansainvälinen dopingtestausohjelma ja Wadan säännösten yhdenmukaistaminen, kehittäminen, ylläpito sekä säännösten noudattamisen seuranta
Wadan viestintäpäällikkö Ben Nichols väisteli Yle Urheilun sähköpostitse lähettämiä kysymyksiä. Kysyttäessä kuinka näin pitkä testaustauko on mahdollista, hän vastaa, että Wada ei ole testauslaitos vaan Wadan tehtävänä on valvoa, että säännöksiä noudatetaan sen 180 jäsenmaassa. 
Kysyttäessä aikooko Wada tehdä jotain sen eteen, että jokaisella sen jäsenmaalla olisi täysin samat säännöt, ei hän ottanut asiaan enää mitään kantaa.
Hamilton nopein, Räikkönen neljäs 1. harjoituksissa
Mercedekset olivat aivan omassa vauhdissaan formula ykkösten Yhdysvaltain gp:n ensimmäisissä harjoituksissa.
Lewis Hamilton oli nopein Yhdysvaltain gp:n ensimmäisissä harjoituksissa Austinissa. Tallikaveriaan Nico Rosbergia MM-pisteissä jahtaava Mercedes-kuljettaja oli 0,315 sekuntia Rosbergiä nopeampi. 
Mercedes-kuljettajat olivat aivan omassa sarjassaan. Kolmanneksi nopeimman kierroksen ajoi Red Bullin Mex Verstappen, joka jäi Hamiltonista 1,951 sekuntia. Kimi Räikkönen oli neljäs aivan Verstappenin tuntumassa.
Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten kuudes. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel oli kahdeksas ja toinen Williams-kuljettaja Felipe Massa yhdestoista.
Erikoinen ikuisuuskiista: Säveltäjämestarin syntymäpaikasta väännetty kättä jo vuosikymmeniä
Keskustelu Toivo Kuulan syntymäpaikasta ei ota laantuakseen. Historioitsija Teemu Keskisarjan mukaan tämäkin kiista todistaa vain sen, että ihmiset ovat kotiseuturakkaita.
Kirkonkirjojen mukaan säveltäjä Toivo Kuula on syntynyt Vaasassa, mutta perimätiedon mukaan Alavudella. Kiistely Kuulan syntymäpaikasta on jatkunut vuosikymmeniä ja nousee edelleen aika ajoin keskusteluun esimerkiksi lehtien yleisönosastoissa.
Historioitsija Teemu Keskisarja pitää kiistelyä hyvänä juttuna, ja uskoo, että itse säveltäjämestarikin voi pilven päällä iloita siitä, että hänen syntymäpaikkansa kiinnostaa vielä yli sadan vuoden jälkeen.
– Tällaiset kiistat osoittavat, että ihmisillä on kotiseuturakkautta ja että he ovat kiinnostuneita siitä maaperästä, jolla tänään tallaavat. Eikös se ole ihan kiva, että Toivo Kuulasta kiistellään ja että monet haluavat hänet omakseen?
Osa paikkakunnan sielunmaisemaa
Keski-Pohjanmaalla Nivalassa syntynyt Keskisarja ei ihmettele sitä, että merkkihenkilöiden syntymäpaikoista syntyy kiistoja. Syntymäpaikalla on väliä.
– Totta hemmetissä sillä on väliä. Se on osa kunkin pitäjän sielunmaisemaa, keitä merkkimiehiä siellä on syntynyt! Kyllä minusta on tärkeää, että Kyösti Kallio on nivalalainen tai että Raimo Sailas on syntynyt Nivalassa eikä Haapavedellä.
Kiistoja on syntynyt myös siitä, mihin pitäjään joidenkin romaanien, runojen tai laulujen tapahtumat sijoittuvat. Esimerkiksi Topeliuksen Koivu ja tähti -sadun puuta on palvottu muuallakin kuin Muhoksella, ainakin Lumijoella ja Vöyrillä. Keskisarjan mukaan nämä kiistat todistavat samaa kotiseuturakkautta kuin kiinnostus merkkihenkilöitä kohtaan.
Historioitsija ei halua ottaa kantaa Toivo Kuulan syntymäpaikkaan, vaikka kiistan tunteekin.
– Pohjanmaalla on taatusti satoja tutkijoita, kotiseutuharrastajia, jotka tietävät sen asian paremmin kuin Helsingissä asuva historioitsija eli en missään tapauksessa pistä lusikkaani tähän soppaan, naurahtaa Keskisarja.
Missä Kuula syntyi?
Toivo Kuulan tyttärenpoika Markku Marttinen pitää selvitettynä sitä, että Toivo Kuula on syntynyt Alavudella. Tohtori Juhani Koiviston vuonna 2008 julkaistussa Kuulan elämäkerrassa päädytään pitämään ilmeisenä, että syntymäpaikka on Alavuden Vehkakoskella.
– Kuulan syntymän aikaan vuonna 1883 perhe asui Vaasassa, mutta kuten perimätieto kertoo, Sanna Vehkakoski, Matti Kuulan vaimo on lähtenyt kotitaloonsa Alavudelle synnyttämään ja siellä saunassa on Toivo Kuula syntynyt. Sitten on lähdetty aika pian takaisin Vaasaan ja lapsi on mahdollisesti merkitty virheelliseti Vaasassa syntyneeksi, selvittää Markku Marttinen.
Marttinen sanoo, että hänen isoisänsä syntymäpaikasta on keskusteltu koko hänen elämänsä ajan. Kiistan luonnetta kuvastaa Marttisen mukaan hyvin se, että vuonna 1983 julkaistussa Toivo Kuulan elämäkerrassa ei ole mitään mainintaa säveltäjän syntymäpaikasta.
Säveltäjämestarin tyttärenpoika kuitenkin toivoo, että keskustelu Toivo Kuulasta ei kietoutuisi hänen syntymäpaikkansa tai traagisen kuolemansa ympärille. Toivo Kuula ammuttiin kuoliaaksi Viipurissa vuonna 1918 Suomen sisällissodan jälkimainingeissa.
– Meidän perheellemme kaikista tärkeintä on se, että Toivo Kuula muistetaan hänen suurenmoisesta musiikistaan - niistä upeista teoksista, joita hän teki lyhyen elämänsä aikana.
”Lelusalakuljettaja” Rami Adham Ylelle: Kiistän väitteet, Aleppossa loukkaantuminen on täysin totta
Helsingin Sanomien jutusta käy ilmi, että Aleppon pommituksissa loukkaantuminen olisi lavastettu juttu.
”Lelusalakuljettaja” Rami Adham kiistää väitteet, joiden mukaan hänen loukkaantumisensa Aleppon pommituksissa olisi huijausta. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1476942210831) jutusta käy ilmi, että loukkaantuminen olisi lavastettu juttu.
Lehden hallussa on useita Adhamin lähettämiä viestejä ja äänitteitä, jotka tukevat esitettyjä väitteitä.
Adham sanoo Ylelle olleensa pommitusta suojassa kahden talon välissä, kivien lentäessä kadulla. Pommituksissa Adham sanoo saaneensa päähänsä haavan sekä murtuman käteensä.
– Paikallisessa kenttäsairaalassa vähän nopeasti hoidettiin ja lähdin seuraavana päivänä nopeasti Turkkiin. Lääkärituttuni on Turkissa katsonut ja tarkistanut, että kipsi oli kunnossa, siitä on näyttöä, sanoo Adham.
Adhamin mukaan hänen lääkärituttunsa voi tarvittaessa todistaa asian.
Whatsapp-keskustelut julkisuuteen
Julki tulleista Whatsapp-keskusteluista ilmenee, kuinka Adham ja ex-apuri Sami Meshaal keskustelevat loukkaantumisen lavastamisesta. Adham sälyttää syytä Meshaalille ja kertoo joutuneensa jopa tämän kiristyksen kohteeksi.
– Ei se ollut minun idea ollenkaan, hän itse korosti miten pitää käyttäytyä. Se on ansa, johon olen lähtenyt. Olen pettynyt. En ajatellut, että tästä tulisi mitään juttua.
Adhamin mukaan Sami Meshaal ehdotti, että Adhamin loukkaantumisesta otettaisiin kaikki hyöty irti mediassa. Adham myöntää, että asiaa on hieman liioiteltu mediassa, mutta tarkoituksena oli saada lisää huomiota syyrialaisten lasten hädälle.
Lisäksi Adhamin orpolapsiprojektiin Aleppossa liittyy epäselvyyksiä. Perille toimitetut rahalliset avustukset ovat tiettävästi olleet pienempiä kuin on väitetty.
Adhamin mukaan kyse on vääristä luuloista ja kateudesta.
Asta-myrsky oli sähkömiehelle hankala tilanne – "Se ei ollut tykistökeskitys vaan totaalista tuhoa"
Pitkän uran sähkötöiden parissa tehnyt Arto Nieminen on nähnyt läheltä Etelä-Savon myrskyt yli 30 vuoden ajalta. Hänestä myrskyt ovat sähkömiehen työn kannalta "reilu peli".
Nykyisin Suur-Savon Sähkötyön toimitusjohtajana työskentelevä Arto Nieminen näki heinäkuussa 2010 Etelä-Savoon iskeneen Asta-myrskyn tuhot helikopterin kyydistä.
– Se ei ollut tykistökeskitys vaan totaalista tuhoa, hän sanoo.
Nieminen kertoo heinäkuun 30. päivän vastaisena yönä riehuneen myrskyn olleen yksi hänen 34-vuotisen työuransa hankalimpia tilanteita. Tuolloin Nieminen työskenteli Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkönä ja vastasi sähkön jakeluyhtiön operatiivisesta toiminnasta. Helikopterilennon aluksi Mikkelin yllä tilanne oli näyttänyt hyvältä.
– Mikkelissä ei ollut ensimmäistäkään puuta kaatunut ja minä mietin, mitä ihmettä nyt mellakoidaan.
Juvalla Rapion myllyn kohdalta alkoivat metsätuhot. Nieminen kertoo. Hän muistelee syöksyvirtausten kaataneen kaiken metsän yhdestä kohtaa, kun toisella paikalla puut näyttivät koskemattomilta.
– Kuin joskus kesällä raekuuron jälkeen, kun viljapelto menee lakoon.
Syöksyvirtauksissa tuuli etenee maanpinnalla suoraan tai lievästi kaartuen. Tämän vuoksi syöksyvirtaukset kaatavat puut usein samaan suuntaan. Asta-myrskyn yhteydessä esiintyi Suomessa harvinaisia syöksyvirtausparvia. Takana olivat yli 30-asteiset helteet, jotka purkautuivat voimalla.
Astaa seurasivat Veera-, Lahja-, ja Sylvi-myrskyt. Heinä-elokuun vaihteessa iskeneet neljä myrskyä tuhosivat mennessään Suomessa yhteensä yli 8 miljoonaa kuutiometriä puuta. 
Silloin raivattiin ja kytkettiin, raivattiin ja kytkettiin.
– Minulta kysyttiin, miten yhtiö selviää kolmannesta ennustetusta myrskystä. En osannut muuta sanoa, kuin että sitten vain korjaamme vikoja, Nieminen sanoo.
Nieminen kertoo, että sähköjen palauttaminen elokuussa 2010 kaikkialle Etelä-Savoon kesti kaksi viikkoa. Asentajat tekivät pitkää päivää helteisissä säissä. Elohopea kävi korjausaikana korkeimmillaan 8. elokuuta, kun lämpötila ylitti Mikkelissä 33 astetta. Nieminen korostaa kaikkien myrskytuhojen korjaukseen osallistuneiden työpanosta sekä Asta-myrskyssä että muissa maakuntaa riepotelleissa sään aiheuttamista sähkökatkoissa. Hän työskenteli 14 vuotta Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkönä.
– Se oli hyvä orkesteri, joka hoiti asiat vaikeassakin tilanteessa kohtuullisen hyvin, Nieminen sanoo.
"Se oli järjetöntä tekemistä"
Ensimmäistä kertaa Nieminen oli osa eteläsavolaista sähköorkesteria myrskytilanteessa vuonna 1985, kun Manta-myrsky osui maakuntaan. Tuolloin 24-vuotias sähköasentaja Nieminen kertoo lähteneensä työparinsa kanssa tekemään sähkösavottaa Joutsasta kohti Mikkelin Tuukkalaa. Hän kuvailee sään olleen suopea asentajille. Lämpöasteet olivat nollan tuntumassa eikä tuolloisten säätietojen perusteella ainakaan myrskyä seuranneena päivänä satanut.
– Silloin raivattiin ja kytkettiin, raivattiin ja kytkettiin. 
Se kuuluu tähän ihmiselämään, että kaikki ei ole siloteltua.
Nieminen muistelee olleensa hereillä yhtä soittoa 36 tuntia. Kotimatkalla kuljettajaa oli pakko vaihtaa, koska auto ei enää kulkenut tiellä suoraan.
– Se oli järjestöntä tekemistä, mutta kuuluu sen ikäisen nuoren miehen rajojen hakemiseen. Siinä ei ollut mitään viisautta, mutta hommat tuli tehtyä ja kokemus antoi perspektiiviä nykypäivän tekemiseen. Osaan jollakin tavalla asettua tekijän rooliin, hän sanoo.
Mitä myrskyt opettivat?
Nieminen kuvailee tuulen, myrskyn ja ukkosen olevan sähkömiehen näkökulmasta reiluja, koska silloin vahingot tulevat kerralla. Kun katkenneet linjat on saatu korjattua, asiat ovat kunnossa. Sen sijaan tykkylumi on sähköverkon kannalta ikävämpi vaiva, koska sen kuorma kasvaa vähitellen.
Lumi painoi Etelä-Savossa puita erityisesti talvella 2011.
– Ensimmäistä kertaa taajamissa päädyttiin siihen, että emme pystyneet  takaamaan taajamien sähkönjakelua vaikka yritimme sitä parilla sadalla asentajalla ja helikoptereilla.
Vanhusten evakuoiminen Mäntyharjulta ja Pertunmaalta oli tuolloin Niemisen mukaan kova päätös. Yle uutisoi 26. tammikuuta 2011, että 50 haja-asutusalueen ja vanhusten tukikodin asukasta evakuoitiin, koska kodit kylmenivät eivätkä vanhusten turvapuhelimet toimineet. 
Siinä ei ollut mitään viisautta, mutta hommat tuli tehtyä ja kokemus antoi perspektiiviä nykypäivän tekemiseen.
Nieminen on johtanut sähkökatkojen korjaamista lukuisissa myrskyissä ja muissa sään aiheuttamissa poikkeustilanteissa. Aluehallintovirasto palkitsi hänet vuonna 2010 Asta-myrskyn jälkeen Turvallisuusteko-palkinnolla.
Äärisäät ovat opettaneet hänelle sen, mitä monet sanovat luonnon ääri-ilmiöiden opettaneen: nöyryyttä.
– Niitä ei voi syyttää, tai niihin ei voi suhtautua negatiivisesti. Ne [myrskyt] tulevat kohdalle, kun tulevat ja sitten teemme parhaamme, että asiat saadaan sujumaan. Se kuuluu tähän ihmiselämään, että kaikki ei ole siloteltua, Nieminen sanoo.
Entä miltä sähköasennuksia johtaneesta päälliköstä tuntui, kun kaikki alueen valot oli saatu syttymään?
– Se on varmasti kuin urheilijalla, että tietää yrittäneensä ja tehneensä parhaansa. Kai se sellainen tyhjä olo on, on se sitten hoitunut hyvin tai huonosti.
Pelotteleva pelle voi laukaista vaikean fobian
Pellenä pelottelu on psykiatrian professori Hasse Karlssonin mukaan täysin edesvastuuton ilmiö. Varsinkin lasten pelottelulla voidaan saada aikaan pitkälle tulevaisuuteen kestävä pelkokierre.
Maailmanlaajuinen pellepaniikki on Hasse Karlssonin mukaan yritettävä saada aisoihin. Aikuinen selviää ajattelemalla ja järkeilemällä, ellei ole kokenut joutuneensa klovnin kohtaamisessa hengenvaaraan. Lapsilla ei sellaisia työkaluja ole, jolla pitää paniikki kurissa.
– Lapsilla pelot usein liittyvät heidän omiin ajatuksiinsa ja vaikeuteen erottaa mitä todellisuudessa tapahtui ja mikä tapahtui lapsen omassa mielessä. Tähän tarvitaan aikuista rauhoittelemaan, sanoo Karlsson.
Hänen mukaansa juuri lasten kohdalla on iso riski, että pelottelevan klovnin kohtaaminen laukaisee lapselle vaikean fobian.
– Pelkokynnys pienenee, yleiset pelkoreaktiot lisääntyvät ja voivat kestää pitkälle tulevaisuuteen.
Pelon ja fobian ero
Pelko on lajin säilymistä ylläpitävä luonnollinen reaktio vaaratilanteessa. Fobia puolestaan on pelkoa jotakin vaaratonta kohtaan. Eroa on joskus vaikea tehdä, sillä irrationaalisellakin pelolla voi olla taustalla alun perin lajia säilyttävä luonne. Esimerkiksi pimeän pelko on luolamiesaikoina ollut hyvinkin fiksua. 
Pelkokynnys pienenee, yleiset pelkoreaktiot lisääntyvät ja voivat kestää pitkälle tulevaisuuteen.
– Fobian taustalla on usein asia, tapahtuma tai tilanne, joka saa liittämään pelon johonkin. Esimerkiksi, jos sirkusteltassa iskee paniikkikohtaus, ihminen saattaa linkittää paniikin jatkossa aina pelleihin, Karlsson kertoo.
Pellet eivät muutenkaan Karlssonin mielestä ole automaattiseti lapsesta tai aikuisestakaan hauskoja ja turvallisuuden tunnetta herättäviä. Hauskuus syntyy vasta, kun vieraan näköinen olento tekee hauskoja temppuja sirkuksessa.
– Naamioitunut pelle väärässä kontekstissa on omiaan herättämään pelkoa, koska emme tiedä kuka tuo on ja mistä on kyse. Ihmisten pelottelu naamion suojassa ei ole hauskaa, se on säälittävää, sanoo psykiatrian professori Hasse Karlsson.
Sunilan tehtaalla pieni klooridioksidivuoto – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Kotkan Sunilan Stora Enson tehtaalta puoli kahdeksalta illalla. 
Stora Enson Sunilan tehtaalla havaittiin perjantaina alkuillasta pieni klooridioksidivuoto. Pelastuslaitoksen yksiköt hälytettiin paikalle klo 19 jälkeen. Vuoto ei ensitiedon mukaan aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Vuoto saatiin tukittua ja se oli lähtöisin jostain venttiilistä. Tällä hetkellä vuodon aiheuttajaa tukitaan, kertoi Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Videopelisukupolven opiskelijat hallitsevat laivasimulaattorin salat
Satakunnan ammattikorkeakoulu ja ammattikoulu Winnova ovat yhdessä hankkineet peräti viisi komentosiltasimulaattoria ja yhden konehuoneen Rauman satamassa sijaitsevat oppilaitoksen tiloihin.
Rauman merenkulkuoppilaitoksen simulaatiohuoneessa hymy on herkässä. Tunnelma on silti rauhoittunut ja Winnovan ammattikoululaiset suhtautuvat tehtäväänsä vakavasti – sen verran aidontuntuista simulaattorissa navigointi on.
Winnovan koulutuspäällikkö Tero Virtanen hymähtää, että monen aloittelevan merenkulkualan opiskelijan silmissä simulaattori on aluksi lähinnä isokokoinen videopeli.
– Kun laitetta käyttää tarpeeksi, alkaa jo pohtia erilaisten liikkeiden syitä ja seurauksia, Virtanen toteaa.
Raumalainen 19-vuotias Joonas Erkkilä käyttää simulaattoria tottuneesti, vaikka aitoa kokemusta rahtilaivoista, saati Ruotsin ja Suomen väliä kulkevista laivoista ei vielä ole
– Ei minulla tällaisista isommista laivoista, mutta vanhasta koululaiva Fannysta on juuri tuossa samassa paikassa, jossa äsken kuljimme simulaattorissa, Erkkilä kertoo.
Pehmeästi hiekkaan
Satakunnan ammattikorkeakoulun ja Winnovan yhteisessä simulaattorissa on viisi komentosiltaa ja yksi konehuone. Yksi komentosilloista on 360-mallia, eli huoneessa näkee sekä edes ja taakse. 
Hintaa laitteistolle kertyi 1,2 miljoonaa euroa.
Saisiko simulaattoria testaava ajaa laivan karille? Satakunnan ammattikorkeakoulun merenkulun lehtori Jarmo Teränen naurahtaa ja toteaa, että siihen hän ei suostu.
– Karille ei tietenkään tarkoituksella laiteta, vaan yleensä aloittelevilla opiskelijoilla tulee virhearviointeja jossakin kohtaa. Sitten jos aiheutamme teknisiä häiriöitä, katsomme miten opiskelija reagoi.
Niitä teknisiä ongelmia ja vaikkapa myrskyn pystyy opettaja tekemään omassa yksikössään.
– Kyllä tuollainen ruorivika on aika tyypillinen, minkä takia laivat menevät kiville Suomen saaristossa, Winnovan koulutuspäällikkö Tero Virtanen jatkaa.
Kun mennään kohti karia, silloin pyritään minimoimaan vahingot.
– Yritetään ajaa laiva sellaiseen paikkaan, ettei se kaadu tai uppoa - johonkin matalaan veteen, Virtanen selvittää
Töihin vaikka ulkomaille
Muutama Raumalla merenkulkua opiskeleva on jo työskennellyt merellä, mutta haluaa kokemusta esimerkiksi laitepuolesta. Tiukasti kilpailulla alalla moniosaamisesta on hyötyä.
– En ole päivääkään ollut työttömänä, pamauttaa Merituuli Smirnov, joka opiskelee sekä ammattikorkeakoulussa että ammattikoulussa.
Smirnovin isä on merikapteeni. Hänellä itsellään on jo takanaan laivakokin tutkinto sekä työelämää laivalla. Nyt hän haluaa enemmän tekniselle puolelle.
– Mahtavaa, että olen ollut työllistettynä. Kilpailu on kovaa, sille ei voi mitään. Jos ei Suomesta löydy, sitten on lähdettävä ulkomaille sinne missä töitä. Tokihan olisi mahtavaa antamaan takaisin talouden kassaan rahaa, kun valtio maksaa koulutuksen.
Savonlinna kasvukeskusten kupattavana – suunnanmuutos tarpeen
Savonlinnalla on monia edellytyksiä menestyä. Väkiluvun ennustetaan kuitenkin edelleen pienenevän. Työpaikkoja viedään kasvukeskuksiin.
Menestyvän paikkakunnan tunnusmerkkejä löytyy Savonlinnasta monia. Kaupunki on hyvämaineinen ja tunnettu, paljolti Olavinlinnan ja Savonlinnan Oopperajuhlien vuoksi. Maisemiltaan laajojen vesien ja saariston ympäröimä kaupunki on ainutlaatuinen. Uhkakuvia on myös paljon. Väki vähenee työpaikkojen myötä.
 –Täällähän ei ole tapahtunut mitään sellaista isoa yksittäistä rakennemuutosta, esimerkiksi jonkun ison tehtaan sulkemista, paitsi valtion rahoittama toiminta. Valtion työpaikkoja täältä on hävinnyt kolmesta neljään sataan viimeisen parinkymmenen vuoden aikana, arvioi virkavapaalla oleva kehitysjohtaja Hannu Kurki. 
Savonlinnassa ei esimerkiksi ole enää lainkaan puolustusvoimien yksiköitä eikä omaa käräjäoikeutta. Suurin yksittäinen lähtijä on Itä-Suomen yliopisto. Se  lakkauttaa Savonlinnan kampuksen. Toimintoja siirretään Joensuuhun. Kääntäjiä ja tulkkeja kouluttanut Kansainvälisen viestinnän laitos vietiin jo vuosia sitten. Silloin lähti yli kolmeasataa opiskelijaa. Nyt lähtee opettajien ja lastentarhanopettajien koulutus, eli yli kahdeksansataa opiskelijaa. Yliopiston työpaikkojen myötä poistuu paljon hyviä veronmaksajia.
– Tulin tänne vuosituhannen alussa virkaan, joka lakkasi olemasta virka noin 2010. Opettajankoulutuskin piti lakkauttaa viimeksi 2011, ja nyt se sitten lakkaa 2018 yliopiston hallituksen päätöksellä. Viime vuosikymmenellä täällä oli pitkälti yli tuhat opiskelijaa ja henkilökuntaa yhteensä yli sataviisikymmentä. Yliopiston lähtö on tämän kokoiselle kaupungille iso isku, arvioi kampuksen lähiesimies Timo Tossavainen.
Asuntomarkkinat uusiksi
Henkilökunta saa tuta iskun kouriintuntuvasti, kun Savonlinnan asuntomarkkinat notkahtavat. Opiskelija- ja vuokra-asuntoja on jo tyhjillään. Kiinteistöjen hinnat ovat arvoitus.
 –En ole vielä uskaltanut lähteä realisoimaan taloani ja mittaamaan sen todellista arvoa. Meitä on monia, joita tämä asia koskettaa konkreettisesti. Miten mahtaa elämän jatkaminen toisella paikkakunnalla onnistua, koska täältä on nyt vaikea irtautua ilman suuria taloudellisia tappioita, Timo Tossavainen pohtii.
Isku on myös periaatteellinen. Korkeakoulu kuuluu menestyvän kaupungin tunnusmerkkeihin.
Saavutettavuuden ongelma
Liikenneyhteydet ovat kaupungeille hyvin merkittävä menestystekijä. Savonlinnan synnyinlahja on myös e sen Akilleen kantapää. Sijainti Saimaan vesien keskellä merkitsee pitkiä matkoja. Se on haaste liikenneyhteyksille.
– Aina kierretään jotain järveä, kun Savonlinnaan tullaan. Joskus toki lennetään yli. Lentoyhteys on saatu säilymään julkisella tuella, vaikkakin takkuillen. Maantiematka on aina pitkä eivätkä tiet ole parhaassa mahdollisessa kunnossa. Rautatieyhteys on, mutta vain Parikkalan suuntaan. Rata Pieksämäen suuntaan on poikki. Liikenneyhteyksiä pitää vaalia ja kehittää. Maantieteelle emme voi mitään, toteaa Hannu Kurki.
Valtion apua ja omaa apua
Moni asia sujuu Savonlinnassa. Puunjalostusteollisuus ja koneteollisuus voivat nyt hyvin. Vahvuuksia on insinööritieteissä, biotekniikassa, tietotekniikassa ja monilla koulutuksen ja tietämyksen aloilla.
Korkeakoulutusta on vielä Mikkelin ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampuksella. Sieltäkin on tosin siirretty koulutusaloja muualle. Tiloja on tyhjillään. Nyt valtiolta toivotaan ammattikorkean aloituspaikkojen osoittamista Savonlinnaan. Ammattikorkeakoulutusta voisi olla monenlaisen teknologian ja eri alojen koulutuksen saralla. Uudet koulutuspaikat voisivat jopa korvata yliopiston menetyksen.
Yksi Savonlinnan vahvuus ovat matkailumahdollisuudet. Niitä pitäisi tosin käyttää paljon nykyistä paremmin. 
 –Meillä on ollut matkailussa tasainen tahti. Ei ole tullut paljonkaan uutta. Tämä on ollut Savonlinnan ikuisuuskysymys. Kehittäminen on ollut jatkuvasti esillä, mutta isot kehityshyppäykset ovat puuttuneet, Hannun Kurki joutuu toteamaan. 
YK valitsi Ihmenaisen tasa-arvolähettilääksi – Typerää, kekseliästä vai vastenmielistä?
75 vuotta sitten ensi esiintymisensä tehnyt sarjakuvahahmo oli aikoinaan poikkeus supersankarien joukossa.
[YK on nimittänyt](http://www.un.org/sustainabledevelopment/wonderwoman/) 75-vuotiaan sarjakuvasankarin Ihmenaisen naisten ja tyttöjen tasa-arvoa edistäväksi kunnialähettilääkseen.
Ihmenainen-kampanjallaan YK sanoo haluavansa tuoda esiin, mitä voidaan saavuttaa naisten ja tyttöjen mahdollisuuksia lisäämällä. 
YK torjuu kritiikkiä
Ihmenaisen herättämää kritiikkiä on osittain pyritty lieventämään muokkaamalla supersankarista YK-kampanjassa käytettyä kuvaa. Hänet näytetään vain vyötäröstä ylöspäin, ja viitta on kaulan ja hartioiden ympärillä, jolloin rinnat eivät korostu niin paljoa, [kertoo YK:n edustaja Maher Nasser](http://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2016/10/20/498569053/is-wonder-woman-suited-to-be-a-u-n-ambassador).
Kampanjassa myös keskitytään Ihmenaisen feministiseen taustaan, siihen että hän on ensimmäinen naispuolinen supersankari, ja taistelee oikeudenmukaisuuden ja rauhan puolesta.
Ihmenaisen eli Wonder Womanin merkkivuotta on juhlistettu myös julkaisemalla Yhdysvalloissa hänestä [postimerkkisarja.](https://store.usps.com/store/browse/productDetailSingleSku.jsp?categoryNav=false&navAction=push&navCount=0&atg.multisite.remap=false&categoryId=buy-stamps&productId=S_474104)
Ihamäen valmennustallissa Nezirin seurana nyt kolme aituria
Yleisurheilun nykysuuntaus on saada yhdelle valmentajille useampia valmennettavia. Myös naisten ykkösaituri Nooralotta Neziri on tyytyväinen harjoitusseurasta.
Valmentaja Jussi Ihamäki teki pitkään valmennustöitä vain pika-aituri Nooralotta Nezirin kanssa. Nyt hänen valmennusryhmässään on jo neljä aituria. 
Nezirin lisäksi sihen kuuluvat viime kauden pika-aitojen Suomen tilaston kolmonen Lotta Harala, saman tilaston seiska Erika Nevanperä ja pitkien aitojen nuorten Euroopan mestari Viivi Lehikoinen.
\- On kiva, että saa valmentaa useampia urheilijoita. Siinä kehittyy enemmän ja joutuu haastamaan itseäänkin. Minulla on halu antaa muillekin urheilijoille apua, toteaa Ihamäki Ylen haastattelussa.
Yleisurheilun nykysuuntaus on sellainen, että yhdellä valmentajlla on ryhmässään useampia urheilijoita.
\- Vähän vaikuttaa siltä. Ehkä Atte Pettisen talli on tästä hyvä esimerkki. SUL:in strategianahan on nyt keskittäminen. Mutta minulla on täällä Porissa vähän eri tilanne kuin pääkaupunkiseudulla. Potentiaalisia urheilijoita ei ole niin paljoa, kertoo Ihamäki.
Harjoituskaverit tuovat Nezirin treeneihin lisäpuhtia
Ihamäen urheiljat harjoittelevat pääasiassa Porissa.  Neziri ja Nevanperä asuvat karhukaupungissa, mutta Tampereella asuva Harala ja pääkaupunkiseudulla asuva Lehikoinen käyvät Porissa harjoittelemassa.
Ryhmän ykköstähti, SE-nainen Neziri, on tyytyväinen kun treeneissä on mukana muitakin.
\- Erikan kanssa olimme aamulla verryttelemässä ja Lotta oli täällä viime viikolla. Kun Viivi on täällä, niin pääsen vetämään neljänsadan metrin harjoitteita, kertoo Neziri.
\- Esimerkiksi punttitreeneissä, jos ei pysty tekemään jotain liikettä, niin tietää että joku toinen tekee sen. Kyllä se antaa tsemppiä lisää, kun on muita ympärillä. Ei anna niin helposti periksi, kertoo kolmen viikon harjoitustauon syksyn Brysselin kilpailun jälkeen pitänyt Neziri. 
"Viime kauden arvosana on ysi miinus"
Aituri harmittelee vielä viime kesän arvokisoja. EM-kisoissa ja olympiakisoissa hän juoksi tosin 100 metrin aitojen välierissä, mutta ei ollut siihen aivan tyytyväinen. Sen lisäksi hän paransi Suomen ennätyksen hyviin lukemiin 12,81.
\- Vähän ristiriitaiset tunteet viime kesästä. Unelmien kesä, mutta arvokisat olivat pieni miinus. Vaikka Rio meni hyvin, niin en ollut vielä ihan täydessä kunnossa sairastelujen takia. Viime kauden koulunumero olisi ysi miinus, toteaa Neziri.
Ihamäki hakenut olympiavalmentajaksi
Suomen Urheiluliitto uudistaa organisaatiotaan ja hakee parhaillaan uusia nuorten olympiavalmentajia (NOV). Myös Ihamäki on laittanut hakupaperit sisään.
\- Olen hakenut, joo. Valmentaminen kiinnostaa. Tampereen valmennuskeskus on lähellä ja siihen olisi mielenkiintoa. Katsotaan sitten mitä se tarkoittaa, jos minut siihen valitaan, pohdiskelee porilaisvalmentaja.
Nyt Ihamäki toimii päätoimisesti opettajana, mutta hänen opettajan työhönsä kuuluu myös aamuvalmentaminen Satakunnan urheiluakatemiassa. 
SUL:in uudistuksessa rakennetaan kolme isoa valmennuskeskusta, joihin tullaan keskittymään. Ne tulevat Helsinkiin, Tampereelle ja Jyväskylään.
\- Ainoa huono puoli uudistuksessa on se, että meillä on asiat ihan hyvin täällä Porissa, kertoo Ihamäki, jonka bravuurilaji aitajuoksu on noussut vahvaan rooliin.
\- Ehkä me olemme olleet Nooralotan kanssa aitajuoksun suunnannäyttäjinä. Kuten myös Oskari Mörö valmentajansa Atte Pettisen kanssa.
Neziri on hallinnut Suomessa naisten pika-aitoja jo usean vuoden ajan. Lisäksi hän on vienyt SE-lukemat jo kansainvälisesti kovalle tasolle. 
\- Mielenkiintoista nähdä miten uusi valmennuskeskus-systeemi lähtee toimimaan ja miten ihmiset sitoutuvat. Sille on annettava aikaa ja ajateltava positiivisesti. Ehkä siihen menee vuosi, ennen kuin se lähtee toimimaan kunnolla, arvelee Ihamäki.
"Nevanperä kasvoi vuodessa huippu-urheilijaksi"
Ihamäen tuntemattomin valmennettava 21-vuotias Erika Nevanperä, juoksi viime kesänä ajan 13,70. Tulos ei ole vielä kansainvälisesti kova, mutta Nevanperä pystyi vuodessa tekemään huikean loikkauksen.
-Ajateltiin ensin, että jos aika painuu kesällä alle 15 sekunnin, niin olemme tyytyväisiä, mutta se menikin alle 14 sekunnin, paljastaa Ihamäki.
Ennen viime kesää Nevanperä ei ollut juossut aitoja viiteen vuoteen, eikä aikuisten aitoja koskaan.
\- Se on huikea kasvutarina. Hän kasvoi henkisesti huippu-urheilijaksi vuodessa. Siitähän tässä on kyse, muistuttaa valmennukseensa jatkuvasti uusia virikkeitä hakeva ex-aituri.
\- Kuulostaa ehkä hullulta, mutta tuo suoritus nousee minun saavutuksissani suurinpiirtein samoihin kun Nooralotan 12,81, sanoo Ihamäki.
Tarkkasilmäinen fani pelasti olympiavoittajan – huomasi luomen muutoksen kuvasta
Australialainen uimari Mackenzie ”Mack” Horton kävi poistattamassa luomen rinnastaan ja kiittää tästä faniaan.
Rion olympiakisoissa 400 metrin vapaauinnin voittanut Mack Horton julkaisi perjantaina Instagram-tilillään kuvan itsestään. Hortonilla oli kuvassa rinnassaan suuri side, sillä hän kertoi käyneensä poistattamassa rinnastaan luomen ja kertoi tämän olevan tarkkasilmäisen fanin ansiota. 
Australian uintijoukkue oli saanut huolestuneelta fanilta sähköpostia, joka oli huomannut Hortonin rinnassa olevan luomen muuttaneen muotoaan ja väriä viime vuosien aikana.
\- Kiitos sille henkilölle, joka lähetti sähköpostia uintijoukkueen lääkärille ja kehotti minun käydä tarkistuttamassa luomeni. Hyvä huomio. Erittäin hyvä huomio, [Horton kirjoitti Instagramissa.](https://www.instagram.com/p/BLzegoDDjtN/?taken-by=mackhorton)
Luomien muutokset eivät ole mikään pieni juttu, etenkään australialaisille. Maassa on hyvin paljon ihosyöpätapauksia ja tilastojen mukaan peräti 66 prosenttia australialaisista saa melanooman 70 ikävuoteen mennessä. Noin 2 000 australialaista kuolee vuosittain ihosyöpään.
_Lähde: Daily Mail_
Tänään luvassa vaatimaton esitys Orionidien meteoriparvelta – nämä ovat parhaat ajat tähdenlentojen bongailuun
Maapallo osuu vuosittain kaksi kertaa Halleyn komeetan pölyvanaan. Loppuvuodesta näkyvä Orionidien meteoriparvi ei tavallisesti tarjoile tähdenlentojen ilotulistusta. Tämä vuosi ei ole poikkeus.
Halleyn komeetan rippeet ropisevat viikonloppuna taivaankanteen, kun Maa osuu Orionidien meteoriparveen. Meteoriparven huippu ajoittuu ensi yölle, mutta kummoistakaan tähdenlentojen esitystä ei ole luvassa.
– Se on aika vaatimaton tähdenlentoparvi ja tänä vuonna vielä Kuu haittaa niiden näkymistä, Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström kertoo.
Ursa arvioi, että parhaimmissakin olosuhteissa tähdenlentojen määrä jää tulevana aamuyönä noin viiteen tunnissa. Lisäksi sääennuste on luvannut koko maahan enimmäkseen pilvistä säätä.
– En nyt suosittelisi kenellekään, että valvokaa aamuyöhön ja katsokaa taivaalle, Liljeström sanoo.
Optimaalisissakaan olosuhteissa orionidit eivät kuulu vuoden näyttävimpiin meteoriparviin. Sen sijaan Liljeström kehottaa ihmisiä tähystelemään taivaalle elokuussa, kun perseidit maalaavat tähdenlentoja taivaalle. Elokuinen taivas on usein pilvetön, eivätkä yöt ole vielä liian kylmiä.
Seuraavaksi parhaan esityksen tarjoaa Geminidien meteoriparvi joulukuussa. Hyvissä olosuhteissa tähdenlentojen voi nähdä jopa 70 tunnissa. Tänä vuonna geminidit kuitenkin osuvat täysikuun aikaan, mikä haittaa tähdenlentojen bongailua.
Kolmanneksi Liljeström nostaa tammikuiset kvadrantidit, jotka ovat edellisiä meteoriparvia haasteellisempia lyhyen maksiminsa vuoksi. Kun tavallisesti meteoriparvi näkyy taivaalla pitkään, yli kuukaudenkin, niin kvadrantidit näkyvät vain parin viikon ajan ja niiden maksimi kestää vain tunteja. Suomessa huippu voi siis hukkua tammikuun harmaaseen päivänvaloon.
– Mutta jos asiat menevät nappiin, niin se voi olla sen parin tunnin aikana samaa luokkaa kuin perseidit ja geminidit, Liljeström kertoo.
Liljeström muistuttaa, etteivät tähdenlennot ole niin harvinaisia kuin ajatellaan.
– Minä tahansa pilvettomänä pimeänä yönä näkee kyllä satunnaisia tähdenlentoja, vaikkei olisi mikään meteoriparvi käynnissä.
Rautavaaran sensuroitu esikoisooppera vihdoin näyttämöllä – teosta siloteltiin nyt toiselta kantilta
Einojuhani Rautavaaran Kaivos-oopperaa sensuroitiin aikanaan Neuvostoliiton pelossa. Oopperan ensimmäisen näyttämöesityksen 50 vuotta myöhemmin ohjanneen Vilppu Kiljusen mielestä teos ei täysin kestä päivänvaloa vieläkään, kun se esitetään Unkarissa.
Einojuhani Rautavaaran (1928–2016) esikoisooppera Kaivos saa ensiesityksensä Unkarin kansallisoopperassa tänä iltana. Pääsyä näyttämölle ehdittiin odottaa yli 50 vuotta.
Unkarin kansannoususta (1956) ammentava ooppera jäi aikanaan sensuurin hampaisiin. _Kaivosta_ ei suunnitelmista huolimatta nähty Suomen Kansallisoopperan lavalla, mutta huhtikuussa 1963 Yle esitti sen lähtökohdistaan etäännytettynä televisio-oopperana. Käyttämättä jäi sanoja ja symboliikkaa, jotka viittasivat itänaapuriin.
Unkarissa oopperan ohjaava Vilppu Kiljunen keskusteli teoksesta kesällä menehtyneen Rautavaaran kanssa vielä tämän vuoden huhtikuussa. Säveltäjän mielestä sensuroinnilla ei ollut aikanaan suurtakaan merkitystä, sillä tarina voisi tapahtua missä ja milloin tahansa.
– Oopperaa leimaa Rautavaaran eksistentialistinen, sartrelainen filosofia. Mikä on ihmisen paikka äärimmäisessä tilanteessa? Kiljunen analysoi.
Natsitervehdyksiä baarin ovella
Kiljusen mielestä ooppera ei kestä päivänvaloa pilkuntarkkana tulkintana vieläkään, kun se esitetään Unkarissa. Syynä ovat maan sisäiset poliittiset jännitteet. 
– Minusta tuntuu, ettei tämä ympäristö kaipaa enää yhtään nationalistista pumppausta. Maa on niin latautunut, Kiljunen perustelee.
Hän päätyi ohjaamaan teoksen kaikkien aikojen ensimmäisen näyttämöversion "yleisellä tasolla", koska Rautavaarakin oli antanut siunauksensa yleismaailmallisia kysymyksiä tukevalle tulkinnalle. Taas jäi käyttämättä symboliikkaa – lavalla ei nähdä esimerkiksi Unkarin kansannousussa käyttämää reikälippua, jossa kommunistisen puolueen vaakunan tilalla on valkoinen "reikä". 
Tämä ympäristö ei kaipaa enää yhtään nationalistista pumppausta.
Jännitteinen ilmapiiri näkyy ohjaajan mukaan Budapestin katukuvassa.
– Kun kuljet yöllä tietyn baarin ohi, kaljupäiset miehet tekevät ovella natsitervehdystä mustat paidat päällä. Kyllä se herättää ristiriitaisia tunteita, ohjaaja toteaa.
Ooppera avautuu Kiljusen mielestä erityisellä tavalla juuri Unkarissa.
– Sitä on tietysti ollut hienoa tehdä, sillä tapahtumien tematiikka on avautunut ihan toisella tavalla.
Koko kansan tragedia
Produktion kapellimestari, Suomessakin pitkään vaikuttanut Tibor Bogányi ei halua sotkea päivänpolitiikkaa Unkarin kansannousun 60-vuotismuistojuhlintaan, jonka osa myös _Kaivos_-ooppera on. Hänen mukaansa asioilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
– Unkarin kansannousu on koko kansan synkkä tragedia, jonka hirveän moni muistaa nahoissaan. Isäni oli silloin 14-vuotias. Kaksi viikkoa ehdittiin elää toivossa ja riemuita uudesta aikakaudesta eli siitä, että oltiin erottu Neuvostoliitosta. Tämä ei liity mitenkään nykypäivän poliittisiin päättäjiin, Bogányi sanoo.
Kansannousuliike vaati Unkarin täydellistä itsenäisyyttä ja vapaita vaaleja, mutta neuvostoarmeija esti aikeet. Unkarissa odotettiin apua lännestä katkeraan tappioon saakka.
– Ajateltiin, että kunhan pari päivää vielä jaksetaan, niin saadaan apua. Sitä ei koskaan tullut. Seuraavat vuosikymmenet olivat ilmiantoineen ja rangaistuksineen synkkää aikaa.
Taisteluissa kuoli arviolta 3 000 unkarilaista, ja liikkeen kukistumisen jälkeen noin 200 000 kansalaista pakeni maasta. _Kaivos_-ooppera mukailee tarinaa, jonka Rautavaara kuuli maasta paenneelta unkarilaiselta. Traagisten tapahtumien muistelu koskettaa yhä.
– Harjoituksia seurasi joukko vanhempia ihmisiä, jotka tulivat jälkeen päin kyynelet silmissä kiittämään, Bogányi toteaa.
Puolitoista kuukautta sitten kapellimestari kertoi unkarilaisessa lehdistötilaisuudessa jännittävänsä, kuinka yleisö ottaa vastaan Rautavaaran 12-säveljärjestelmään perustuvan musiikin historiallisesti merkittävässä kontekstissa. Harjoitusten perusteella epäilys oli turhaa.
– Kaikki tuntuvat tykkäävän siitä, Bogányi iloitsee.
Mielenterveytensä kanssa kamppailevat murehtivat yhteisöjensä alasajoa: "Kaikki sosiaaliset suhteet räjähtävät pirstaleiksi" 
Mielenterveyden keskusliiton mukaan yhteiskunnan koventuneet arvot näkyvät siinä, että mielenterveyskuntoutujille tärkeitä sosiaalisia yhteisöjä suljetaan.
**KOTKA** Mielipaikka on vakiokävijöilleen kuin toinen koti. Kaikille avoin päivätoiminta uhkaa kuitenkin loppua talossa vuodenvaihteessa, mikä on valtava pettymys sen asiakkaille.
Hyvin pitkään mielenterveydellisten ongelmien kanssa paininut Jari Lehtola pitää isoimpana menetyksenä vertaistuen häviämistä.
– Täällä tuntee olonsa turvalliseksi. Vierellä on muita samankaltaisia asioita kokeneita, sanoo Lehtola. – Menetys on valtava.
Myös ammattiavun läheisyys saa kiitosta talon sisältä.
– Täällä on ollut useampia tilanteita, joissa ihmiset ovat tarvinneet kriisiapua, kuvailee vieressä istuva Jyrki Herrala.
Vakituista henkilökuntaa paikka työllistää yhden henkilön ja yhden osapäiväisen. Asiakkaat eivät usko, että kaupunki saa mainittavia säästöjä toiminnan alasajamisesta.
Kotkan kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta kilpailuttaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujien hoidolliset ja toiminnalliset ryhmätoiminnot. Avoin päivätoiminta ei kuulu kilpailutuksen piiriin. 
Oirehtiminen on jo alkanut. Omassa ja muiden oloissa on ollut havaittavissa vaikeuksia.
Yhteinen kohtaamispaikka
Mielipaikka on mielenterveyskuntoutujille tarkoitettu talo Karhulassa, jonne on helppo tulla viettämään vapaa-aikaansa. Kuukaudessa asiakaskäyntejä kertyy 500-600 välillä. Mielipaikassa saunotaan, pelataan pelejä ja ollaan yhdessä. Siinä sivussa omia ja muiden ongelmia voidaan purkaa ja ratkoa mielen umpisolmuja.
Sosiaalinen ulottuvuus on keskeinen osa päivätoimintaa. Oikeastaan kaikkein keskeisin.
– Kaikki sosiaaliset suhteet räjähtävät pirstaleiksi, jos toiminta loppuu, tiivistää Jari Lehtola.
Lehtola on omien sanojensa mukaan valmistautunut jo henkisesti muutokseen. Ikävät uutiset ovat näkyneet myös somatisaatiohäiriöinä.
– Oirehtiminen on jo alkanut. Omassa ja muiden oloissa on ollut havaittavissa vaikeuksia, kuten päänsärkyä ja muuta kipuilua.
Työkeskeisyys korostuu
Päivätoimintapaikat edustavat asiakkailleen ennen kaikkea sosiaalisia suhteita ja matalan kynnyksen paikkaa tavata ihmisiä. Muutokset eivät välttämättä ole helppoja kuntoutujille.
– Hyvin usein henkilöt ovat rajoittuneita uusien suhteiden luomiseen. Kyvyt ja voimat eivät helposti riitä, sanoo Kouvolan Mielenterveysseuran puheenjohtaja Timo Honkanen. 
Kahvilan tuoleihin voisi laittaa nimet, joissa kukin aina päivittäin istuu ja pitää toistaan pystyssä.
Mielenterveyden keskusliitosta kerrotaan, että päivätoiminnan paikat ovat vähentyneet Suomessa viime vuosina heikon taloustilanteen vuoksi.
– Se on ollut selvä suuntaus. Niitä palveluita karsitaan, jotka aiheuttavat kunnille kustannuksia, sanoo kuntoutuspäällikkö Kimmo Hane.
Hanen mukaan myös yhteiskunnan koventuneet arvot näkyvät.
– Työkeskeisyys korostuu. Painotusta on siirretty toimintaan, joka tähtää suoraan työllistymiseen tai tuottavuuteen yhteiskunnan näkökulmasta.
Jäädäänkö kotiin?
Työllistymiseen tähtääminen on Hanen mielestä on sinällään järkevää, mutta kaikkien kohdalla se ei toimi.
– On hyvin paljon kuntoutujia, jotka hyötyisivät enemmän yhteisöllisestä toiminnasta joka ei niinkään tähtää työllistymiseen vaan tuo sisältöä arkeen.
Kategorisessa palvelujen vähentämisessä on se riski, etteivät mielenterveyskuntoutujat lähde kotoaan liikkeelle lainkaan.
– Se taas voi lisätä syrjäytymisen riskiä ja johtaa yhteisön ulkopuolelle jäämiseen, mikä tunnetusti vaikuttaa ihmisten mielenterveyteen.
Ei pelkkä kahvila
Mielipaikassa asiakkaasta työntekijäksi muuttuneen Jenna Tiikkainen on yllättynyt siitä, miten aktiivisia vakikävijät ovat olleet päivätoiminnan alasajoa vastaan. 
Viime viikolla Kotkassa järjestettiin mielenilmaus ja paikan käyttäjät ovat kirjoitelleet lehtien yleisönosastoilla.
Mielenterveysjohtajan puheet pelkän kahvilan lopettamisesta Mielipaikassa eivät saa Jari Lehtolalta ymmärrystä osakseen. Kahvilatoiminta on yksi keskeinen osa päivätoimintaa, joka aktivoi talon väkeä ja kokoaa ihmiset yhteen.
– Ei ole olemassa pelkkää kahvilaa, se on jotain ihan muuta. Ihmiset tulevat sinne ja hakevat vertaistukea keskenään. Kahvilan tuoleihin voisi laittaa nimet, joissa kukin aina päivittäin istuu ja pitää toistaan pystyssä, sanoo Lehtola. 
Tulee olemaan vaikeaa paikata tämä jollain.
Uusien suhteiden luominen voi olla vaikeaa
Jos Mielipaikassa käynti katoaa päivittäisestä ohjelmasta, aamuisin liikkeelle pääseminen tekisi tiukkaa kahvipöydässä istuville Herralalle ja Lehtolalle.
– Tulee olemaan vaikeaa paikata tämä jollain, murehtii Herrala.
Mielenterveyskuntoutujien mukanaolo päivätoiminnan kaltaisessa paikassa voi toimia vähentää panostuksia muissa sairaala- ja hoitomenoissa.
– Vaihtoehtona voi olla, että henkilö tarvitsee tukea suoraan kotiin, sanoo Kouvolan Mielenterveysseuran puheenjohtaja Honkanen.
Tiikkaisen mukaan moni asiakas käy jo nyt kotikuntoutuksessa. Hän uskoo, että he tulevat tarvitsemaan jatkossa yhä enemmän palveluita kotiin. 
Vaihtoehtoiset paikat eivät miellytä
Mielipaikka aloitti toimintansa neljä vuotta sitten. Toiminnan takana oleva Kakspy on rekisteröity yhdistys, joka on ollut vuokralla kaupungin omistamassa rakennuksessa Karhulassa siitä saakka.
Nykyisen päivätoiminnan vaihtoehdoksi kaupunki on tarjonnut esimerkiksi Karhulan Klubitaloa. Sitä ei Mielipaikan asiakkaiden kesken voi kuitenkaan verrata nykyiseen.
– Klubitalo ei ole näin matalan kynnyksen paikka. Sinne mennään jäseneksi ja suoritetaan työtehtäviä. Täällä kaikki on vapaaehtoista, sanoo Jyrki Herrala.
Herralan mukaan Klubitalo vaatisi myös erilaista luonnetta. Mielipaikkaan tulevilta ei kysellä diagnoosia.
– Jos esimerkiksi tuntuu yksinäiseltä tai epäilee masennusta, tänne voi kuka tahansa tulla juttelemaan vertaisten tai työntekijöiden kanssa, lisää Tiikkainen.
Vertaistukea asiakkaat voivat antaa ja saada, vaikka vierustoverin diagnoosi olisikin eri.
The Walking Dead jäi kaamean jännittävään kohtaan – kuka päähenkilöistä oikein kuoli?
Pian alkava uusi tuotantokausi tuo helpotusta kuukausien odotukseen ja spekulointiin.
_Juonipaljastuksia, jos et ole seurannut sarjaa viimeisimpään kauteen asti._
Maailmanlopun tunnelmiin sijoittuva suosittu zombisarja _The Walking Dead_ starttaa seitsemännen kautensa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. FOX-kanava kertoo, että ensimmäinen jakso esitetään Suomessa poikkeuksellisesti vain puoli tuntia Yhdysvaltojen ensi-illasta, eli 24. lokakuuta kello 04.35 aamuyöllä. Tämän toivotaan vähentävän jakson laittomia latauksia.
Tämä tieto tulee varmasti innokkaimmille faneille ilosanomana, sillä kuudes kausi päättyi niin jännittävään cliffhangeriin, että spekulaatiot ovat kipinöineet urakalla. Vihdoinkin on aika saada vastauksia.
Kuudennen kauden viimeisessä jaksossa katsojille näytettiin, kuinka uusi pahishahmo Negan (**Jeggrey Dean Morgan**) hakkasi pesäpallomailalla kuoliaaksi yhden päähenkilöistä. Se, kuka päähenkilöistä kuoli, jäi kuitenkin salaisuudeksi. Netti on roihunnut spekulaatioista, ja tuotantoyhtiö on varjellut juonenkäänteitä kuin valtiosalaisuutta. 
Faniteoriat kukkivat, ja päällimmäisiksi spekulaation kohteiksi ovat nousseet Glenn Rhee (**Steve Yeun**) ja Daryl Dixon (**Norman Reedus**).
Mutta miksi jompi kumpi heistä kuolisi – Glenn ja Daryl ovat suosittuja hahmoja? Tällä ei oikeastaan ole merkitystä, sillä sarjassa on jo aiemmin tapettu herkeämättä suosittuja hahmoja. Kaikki tuntuvat olevan vapaata riistaa.
Glenn on noussut spekulaation keskiöön ehkä päällimmäisenä sarjakuvan vuoksi, johon tv-sarja siis perustuu. Sarjakuvassa Negan tappaa Glennin. Asia ei kuitenkaan ole todellakaan varma, sillä tv-sarjassa on poikettu aiemminkin alkuperäisen sarjakuvan juonesta.
Darylin kuolemaa on myös spekuloitu paljon. Syynä on muun muassa se, että seitsemännen kauden sneak peakissa muusiksi hakatun verikasan vieressä lojuu viltti. Tämä kyseinen viltti nähtiin juurikin Darylin päällä kuudennen kauden viimeisessä jaksossa juuri ennen kuin Negan alkoi mäiskiä pesäpallomailalla.
Saa nähdä kumpi teorioista osuu oikeaan, vai onko luvassa joku todellinen yllätys. Selvää kuitenkin on se, että Rick Grimesin (**Andrew Lincoln**) elo zombien valloittamassa maailmassa jatkuu tuskaisasti.
**Lue myös:**
**[The Walking Deadin luoja toivoo: tv-sarja ja sarjakuva loppuvat eri tavoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266495)**
**[Uuden The Walking Dead -pelin ensimmäinen traileri julki – mukana se pakollinen zombi ja uusi hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264525)**
**[Miksi The Walking Deadissa ei lotrata zombiverellä – ja neljä muuta epäloogisuutta rakastetusta maailmanlopun tv-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262043)**
YK tutkii Aleppon epäillyt sotarikokset
Venäjä on ilmoittanut jatkaneensa tulitaukoa pommituksista.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on päättänyt aloittaa riippumattoman tutkinnan Aleppon tapahtumista. Tarkoituksena on selvittää, onko ilmapommituksissa syyllistytty sotarikoksiin.
Genevessä kokoontunut neuvosto hyväksyi Britannian esityksen äänin 24–7 ja äänestämästä pidättäytyi 16 maata. Vastaan äänestivät muiden muassa Venäjä ja Kiina. 
Äänestyksen alla YK:n ihmisoikeuskomissaari sanoi, että Itä-Aleppon pommitukset ovat sotarikos. Komissaari Zeid Ra'at al-Hussein ei maininnut suoraan Venäjää, mutta hänen viittauksensa oli selvä:
– Aseistautuneet oppositioryhmittymät jatkavat kranaattien ja muiden ammusten ampumista Länsi-Aleppon siviilikohteisiin, mutta hallituksen joukkojen ja heidän liittolaistensa laittomat ilmaiskut Itä-Aleppoon ovat vastuussa suurimmasta osasta siviilien kuolemia, Zeid sanoi puheessaan ihmisoikeusneuvostossa.
Venäjä jatkoi tulitaukoa
Venäjä puolestaan on ilmoittanut jatkavansa humanitaariseksi kutsumaansa tulitaukoa jälleen vuorokaudella. 
Venäjän ja Syyrian hallituksen julistama tulitauko alkoi torstaiaamuna. Tulitauko on voimassa 11 tuntia vuorokaudessa, aamukahdeksasta iltaseitsemään. 
Tulitauon aikana Aleppon asukkaat voivat lähteä kaupungista. Myös haavoittuneita voidaan evakuoida, mutta YK:n suunnittelemia laajempia evakuointeja ei ole pystytty toistaiseksi järjestämään. 
Joidenkin tietojen mukaan islamistikapinalliset olisivat tulittaneet Alepposta pois pyrkiviä.
Vihreiden budjetissa sakset viuhuvat koulutuksen sijaan yritystukien kimpussa – mitä mieltä ovat ekonomistit? 
Vihreät julkaisivat tänään vaihtoehtobudjettinsa. Finanssipolitiikan viritys pysyisi samana kuin hallituksella, mutta menoleikkauksia korvattaisiin veronkorotuksilla ja yritystukia karsimalla. 
Vihreiden [budjetissa](https://www.vihreat.fi/vaihtoehto2017) pysyvät menot ja tulot ovat samalla tasolla kuin hallituksen versiossa, mutta tasapainoa haetaan hallituksen valitsemien leikkauskohteiden sijaan esimerkiksi ympäristölle haitallisia tukia karsimalla, kilometrikorvauksia pienentämällä ja osinkoverotusta kiristämällä.
Hallituksen budjettiin verrattuna menot kasvaisivat 200 miljoonan euron kertaluontoisella investointipaketilla, joka suunnattaisiin homekoulujen korjaamiseen ja työllisyyden vauhdittamiseen.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kertoo, että vihreiden vaihtoehdossa 2 000 euroa kuussa tienaavalle jäisi 200 euroa vuodessa enemmän käteen.
– Tällä budjetilla me haluamme osoittaa, että inhimillinen talouden tasapainottaminen on mahdollista. Rahat koulutukseen ja heikompiosaisten aseman parantamiseen voidaan saada sieltä tehottomista yritystuista, vihreiden puheenjohtaja Niinistö kuvailee.
Vihreät kuittaisivat noin 300 miljoonan euron koulutusleikkaukset leikkauksilla dieselin ja työkoneiden alennettuun verokantaan sekä luopumalla hallituksenkin edustajien [kyseenalaistamasta](http://yle.fi/uutiset/3-9220900) päästökauppatuesta.
900 miljoonan euron veronkorotukset
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen pitää vihreiden vaihtoehtobudjettia kiitettävän selkeänä ja perusteellisena.
– Tässä on menty hyvin konkreettiselle tasolle, eli mainitaan selkeästi mitä on laskettu ja on menty jopa budjettimomenttitasolle asti. Tämä tekee ekonomistillekin kauhean helpoksi tulkita, minkälaisia päätöksiä tässä tehdään.
Kärkkäinen löytää vihreiden budjetista veronkorotuksia lähes 900 miljoonan euron edestä.
Monet ympäristölle haitallisiksi katsotuista tuista ovat erilaisia verovähennyksiä, joiden peruminen näkyisi käytännössä verotuksen kiristymisenä.  
Tässä on selkeästi erilainen arvolinjaus kuin hallituksella, josta sinänsä ekonomistina ei voi sanoa onko valinta parempi vai huonompi
– Tässä on selkeästi erilainen arvolinjaus kuin hallituksella, josta sinänsä ekonomistina ei voi sanoa onko valinta parempi vai huonompi, Kärkkäinen sanoo.
Sähkölasku saattaisi kasvaa, autoilu kallistuisi
Kärkkäisen mukaan kannattaa muistaa, että myös ympäristöveroihin tehtävät korotukset päätyvät lopulta suomalaisten maksettavaksi tavalla tai toisella. Koulutukseen panostaminen on Kärkkäisen mukaan varmasti kannattavaa, mutta koulutusleikkausten kompensoimiseksi tehtävät veronkorotukset voivat näkyä esimerkiksi auton käytön kallistumisena ja kasvaneena sähkölaskuna.
– Tässä esitetään tulonjakovaikutukset mutta näitä kulutusverojen kohdistumista eri ihmisiin ei ole laskettu. Toki se on hankalaakin laskea, mutta myös ympäristöverojen kaltaiset välilliset verot päätyvät lopulta jonkun maksettavaksi.
Vihreät eivät olisi valmiita luopumaan hallituksen ehdottamista yrittäjävähennyksistä, mutta siihen ehdotetaan 50 000 euron maksimirajaa. Kärkkäisen mukaan raja tekisi entisestään byrokraattisesta tuesta vielä kiemuraisemman.
– Tukimuoto on kokonaisuudessaan byrokraattinen ja on epäselvää, kannattaisiko sitä ottaa käyttöön, Kärkkäinen sanoo.
VATT näyttää vihreää valoa yritystukien saksimiselle
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava ekonomisti Marita Laukkanen pitää vaihtoehtobudjetin koulutuspanostuksia perusteltuina.
– Ihan aiheellisesti on kritisoitu sitä, että innovaatiopolitiikan suhteellinen rooli on vähentynyt ja kiinnitetty huomiota siihen, että talouskasvua voidaan vauhdittaa panostamalla tutkimukseen, kehitykseen ja osaamisen kehittämiseen, Laukkanen sanoo.
Budjetissa oltaisiin valmiita luopumaan VATT:n kritisoimasta teollisuuden päästökauppakompensaatiosta sekä energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautuksista. Laukkasen mukaan näistä tuista luopumisesta ei olisi odotettavissa vaikutuksia kilpailukykyyn tai työllisyyteen. 
Taloustieteen näkökulmasta yritystuet yleensäkin ovat perusteltuja vain silloin, jos on odotettavissa jotain ulkoisvaikutuksia, eli hyötyjä jotka läikkyvät muualle yhteiskuntaan.
– Taloustieteen näkökulmasta yritystuet yleensäkin ovat perusteltuja vain silloin, jos on odotettavissa jotain ulkoisvaikutuksia, eli hyötyjä jotka läikkyvät muualle yhteiskuntaan, Laukkanen sanoo.
Budjetissa vihreät itse ehdottavat investointitukia uusiutuvaan energiajärjestelmään siirtymiseksi. Laukkasen mielestä tarkasti räätälöityjen tukien perustelut on syytä selvittää tarkkaan ennen niiden käyttöön ottamista.
– Yleensä ottaen tuet olisi järkevää pitää teknologianeutraaleina. Poliittisilla päättäjillä ei ole mitään erityistä kykyä valita voittajia niin, että tuet pystyttäisiin suuntaamaan spesifisti jollekin teknologialle, jota pitää tukea.
Vihreiden lisäksi myös muiden oppositiopuolueiden on tarkoitus esitellä budjettinsa syksyn mittaan.
Pujottelun nuorten maailmanmestari Paloniemi joutuu lopettamaan – "Minulla ei ollut nivelten osalta lahjakkuutta"
Vuonna 2012 pujottelun nuorten maailmanmestaruuden voittanut Santeri Paloniemi lopettaa kilpauransa. Kuusamolaisen oikea lonkka ei kestä huippu-urheilun rasituksia. 
Santeri Paloniemeä on pidetty yhtenä lupaavimpana suomalaispujottelijana sitten Kalle Palanderin, mutta Paloniemen ura tyssäsi ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan. Hänen lonkkansa operoitiin noin puolitoista vuotta sitten, eihän hän ole toipunut siitä toivotulla tavalla.
\- Tiedossa oli, että kyse on vaativasta jutusta, johon sisältyy riskinsä. Molemmat lonkkamaljat käännettiin operaatioissa oikeisiin asentoihin, 22-vuotias Paloniemi kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Ruka Slalomia edustaneen Paloniemen oikea jalka leikattiin tammikuussa ja vasen toukokuussa 2015.
\- Oikea lonkka, joka leikattiin ensimmäisenä, ei enää kestä alppihiihdossa tulevia tärähdyksiä ja rasitusta. Kyllähän tämä harmittaa. Urheilussa tarvitaan myös lahjakkuutta, ja mulla sitä ei nivelten osalta ollut.
Paloniemi voitti pujottelun nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2012. Hän starttasi ensimmäisen kerran maailmancupissa vuonna 2010 Levillä.
Riikka Lehtosen ura jatkuu - tähtäimessä jo ensi kesän MM-kisat
Riikka Lehtonen ilmoitti Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa jatkavansa pelaamista, konkarin urakointia ensi vuoden maailmankiertueella helpottaa Taru Lahden lisäksi Anniina Parkkinen.
Syksyn pohdintajakso toi lisävarmuutta Riikka Lehtosen päätökseen. Peliura jatkuu beach volley -areenoilla, yhdessä Taru Lahden ja Anniina Parkkisen kanssa.
\- Tuntui, että enhän minä voi tähän lopettaa. Olimme voittaneet Tarun kanssa tosi kovia pareja, enkä ole koskaan pelannut MM-kisoissa. Viimeksi olimme toisella varasijalla, mutta putosimme ensimmäisinä kisoista, Lehtonen perusteli Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtonen ilmoitti päätöksestään Puoli seitsemän -ohjelmassa. Lehtonen on pelannut ammatikseen lentopalloa ja beach volleyta 18 vuotta. Nyt mittava ura jatkuu siis vähintään ensi vuoden MM-kisoihin.
\- Lähinnä pohdin sitä, että nyt on pohjat tehty ja tiedän tarkkaan, mitä tarkoittaa pelata ammattilaisena beach volleyta. Tukiverkko on olemassa, tiedämme, kuinka koko paletti toimii, Lehtonen jatkoi.
Kolmikon valmentajana jatkaa Kai Liukkonen. Lehtosen mukaan Parkkisen liittymisellä porukkaan oli suuri merkitys.
\- Nyt ehdin palautua turnauksista kunnolla. Ennen Rion olympiakisoja pelasimme noin 15 maailmankiertueen osakilpailua. Nyt voi olla, että Parkkiselle tulee meistä eniten turnauksia.
Lehtonen pohti raskaan viime kauden jälkeen uransa lopettamista. Karsiutuminen Rion turnauksesta oli valtava pettymys.
Alkusyksystä hän sai houkuttelevan tarjouksen Puolan pääsarjasta, mutta paluu lentopallokentille ei houkutellut 37-vuotiasta konkaria.
Ensi kesän MM-kisat pelataan heinä-elokuussa Wienissä. Siellä Lehtosen parina pelaisi vain Lahti, sillä Parkkisen rankingpisteet eivät vielä riitä MM-turnaukseen.
Viime kaudella pari Lehtonen-Lahti sijoittui viidesti Grand Slam -turnauksessa yhdeksänneksi. Maailmankiertueen Open-turnauksissa kaksikko ylsi parhaimmillaan kakkoseksi. Lisäksi Lehtosen ja Lahden palkintopotti kasvoi noin 30 000 euroon kaudella 2016.
Sään ennustamisen kiehtova historia: Tiesitkö kuka kehitti tuulen mittauksen?
Ensimmäisiä ennusteita tekivät babylonialaiset, jotka päättelivät tulevaa säätä pilvimuodostelmista. Kaksi ja puoli tuhatta vuotta myöhemmin lennättimen keksiminen käynnisti nykyaikaisten sääennusteiden ajanjakson. Nykyisin käytössä on satelliitteja ja tehokkaita tietokoneita.
Anna-Julia Kontio palasi julkisuuteen - useita vaihtoehtoja uran jatkolle
Suomen esteratsastustähti kertoi pari viikkoa sitten yllättäen keskeyttävänsä uransa. Helsinki Horse show’n piti jäädä väliin ensimmäistä kertaa 14 vuoteen, mutta Kontio nähdään sittenkin mukana lajin suurtapahtumassa.
Anna-Julia Kontio asteli julkisuuteen Helsinki Horse show’n kisaviikonlopun alla. Vaikka suurimmat pölyt ja spekulaatiot nuoren tähden uran yllättävästä käänteestä ovat jo laskeutuneet, oli Kontion äänessä aimo annos haikeutta tutulla areenalla.
\- Totta kai olisi kiva olla täällä nimenomaan ratsastamassa. Tämä paikka on minulle kuin koti. Tilanne on nyt tämä ja se pitää vain hyväksyä, pyöritteli Kontio Yle Urheilun haastattelussa.
Kontion mukaan ura keskeytyi henkilökohtaisista syistä ja elämäntilanteen muutoksen takia. Kontio asui ja harjoitteli Sveitsissä yhdessä huippuratsastaja Martin Fuchsin kanssa.
\- Muutin pois Sveitsistä. Ratsastus on fyysisesti hyvin sitova laji ja muuton takia jouduin jättämään treenipaikan ja hevoset Sveitsiin.
\- Kaikki tietävät, että hevoset ovat tässä lajissa välttämättömiä kilpakumppaneita ja koska ne eivät ole omassa omistuksessani, sen takia urani on nyt katkolla, Kontio kertoi.
Kokonaan lahjakas ratsastaja ei ole kuitenkaan haaveita urheilijan urasta hylännyt, vaikka uusien hevosten etsiminen ei ole helppoa.
\- Hevosten kanssa tehdään niin hirvittävän pitkään töitä. On minulle jonkin verran työtarjouksia tullut ja puhetta mahdollisuudesta hankkia huippuhevosia käyttööni.
Helsinki Horse show'n piti siis jäädä väliin, mutta Kontio päätti perjantaina toisin. Hänet nähdään viikonlopun aikana Emma Tallbergin valmentajana ja apuna nuoren ratsastajan uran ensimmäisessä viiden tähden kilpailussa.
\- Tykkään valmentamisesta ja mahdollisesti saatan jatkaa sitäkin, Kontio paljastaa.
\- Valmentaminen on palkitsevaa, mutta toisaalta olen sitä ihmistyyppiä, että haluan tehdä asiat kunnolla. Tällä hetkellä etenen siis askel kerrallaan ja katson mihin tie vie. Itseäni kuunnellen menen eteenpäin.
**Helsinki International Horse Show lauantaina TV2:ssa kello 14.30 alkaen.**
Analyysi: Kipuileva EU hajoaa, ei hajoa, hajoaa...
Miten ihmeessä EU aikoo selvitä vapaakauppaneuvotteluista Britannian kanssa, kun ei homma tunnu onnistuvan edes Kanadan kanssa?
Euroopan unionissa on totuttu siihen, että hankaluuksista voidaan syyttää yhtä tai muutamaa vastaan haraavaa jäsenvaltiota. Suut ovat nyt hieman ymmyrkäisinä, kun kapuloita rattaisiin asettaakin yksi alue jäsenvaltion sisällä.
Kyse on tietysti EU:n ja Kanadan välisestä vapaakauppasopimuksesta CETA:sta, jota Belgian eteläinen puolisko Vallonia ei vielä hyväksy. Se saattaa estää sopimuksen allekirjoituksen ensi viikolla.
Meneillään on kova lobbaus ja tiukat neuvottelut.
Vallonian alueparlamentti on ottanut jatkoneuvottelut Kanadan kauppaministerin kanssa omiin käsiinsä saadakseen haluamanlaisensa viilauksen sopimukseen. Huoli geenimuunnellun ruoan rantautumisesta ardenneille tuntuu kovin kaukaa haetulta ja ehkäpä syy onkin se ihan perinteinen EU:ssa harrastettava iltalypsy.
Belgian liittovaltio saattaa tarjota valloneille rahaa. Belgian eteläpuolen työttömyys on pohjoisen Flanderia huomattavasti korkeampi, mutta nykyinen tulontasausjärjestelmä ärsyttää flaameja jo valmiiksi.
Joku ratkaisu kiistaan kuitenkin keksitään. Jos CETA kaatuu, on suuri vaara, että EU:n ja Yhdysvaltain välinen vapaakauppasopimus TTIP menee pesuveden mukana.
Lähidemokratia vie EU:ta kohti vähemmistödemokratiaa
Jälleen kerran tullaan siihen tosiseikkaan, että 28:n maan yhteisymmärrys asiassa kuin asiassa on kiven takana.
– EU:lla ei ole oikein välineitä ratkaista kansallisia ongelmia. Nyt pitää vaan odottaa, että Belgia ratkaisee sen (CETA:n hyväksymisen), sanoi Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) huippukokouksen jälkeen.
EU:lla ei oikein tahdo olla välineitä ratkaista kansainvälisiäkään ongelmia.
Keskustelu Venäjän ja Syyrian vastaisista pakotteista kuivahti latteaksi uhkaukseksi, vaikka suurvallat Saksa, Ranska ja Britannia tukivat uusia pakotteita. Sisäpoliittisesta kriisissä olevan Italian pääministeri Matteo Renzi veti maton alta.
Maassa pidetään joulukuussa kansanäänestys senaatin vallan kaventamisesta, ja Venäjä on Italialle merkittävä vientimaa.
Ulkopolitiikka ei ole EU:n leipälaji
Pakotelipun heiluttaminen Venäjän nenän edessä ei välttämättä johda haluttuun lopputulokseen tilanteessa, jossa Venäjä siirtää sotakalustoa Välimerelle. Venäjä tarvitsee liittolaisen, tässä tapauksessa Syyrian, jotta sillä olisi jalansija geopoliittisesti aralla alueella.
Yhdysvallat on riitaisan presidentinvaalikampanjoinnin takia rampa ankka. Kun edessä on myös kongressivaalit, on väistyvän presidentin vaikea enää tässä vaiheessa tehdä vaikuttavaa ulkopolitiikkaa.
– EU harkitsee kaikkia vaihtoehtoja, jos väkivaltaisuudet Syyriassa jatkuvat, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk torstaiyönä.
Pääministeri Sipilä ei perjantaina halunnut, tai osannut tarkentaa, missä menee raja laukaista pakotteita. EU:lla ei ole diplomatian lisäksi keinoja puuttua tähänkään asiaan.
Pakoteuhka on päällä, mutta aiemmista Ukrainan takia Venäjälle asetetuista pakotteista on opittu, että niistä on EU:lle enemmän haittaa. Venäjä taas tuntuu niistä vähät välittävän.
Ohjaako EU:ta populismin peikko?
Jokaisessa jäsenmaassa perinteiset valtapuolueet kuuntelevat nyt korva tarkkana kansalaistensa tunteita ja mielipiteitä. Äänten valuminen populisteille ja EU-kriittisille on pikkuhiljaa muuttamassa EU-politiikan tekoa.
– Jos haluamme taistella populismia vastaan, meillä on oltava selvät päämäärät voittaaksemme sen. On tyhmää olla suojautumatta ulkopuolisia haasteita vastaan, mutta ei silti pidä ryhtyä protektionistiksi ja hävitä sen takia muille muun muassa talouskilpailussa, sanoi komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, kun häneltä kysyttiin näkyykö populismin pelko jo EU-johtajien päätöksenteossa.
Tämänkertaista huippukokousta kuvattiin välikokoukseksi ja sitä se oli. Kun ei ole pakko päättää, niin ei päätetä.
Yksi kysymys kaikesta tästä kuitenkin nousee: Mitenköhän EU27 aikoo selvitä brexit-neuvotteluista Britannian kanssa?
Syyttäjä: Linja ei ole tiukentunut, vaikka rasismisyytteitä on nostettu aiempaa enemmän
Poliisi ja syyttäjä ratkaisevat ensi viikolla nostetaanko kanne äärijärjestö Vastarintaliikkeen kieltämiseksi.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu [Mertsu Merivirta](http://yle.fi/uutiset/3-9239075) (sit.) sai keskiviikkona syytteen kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan. Kaksi viikkoa aiemmin perussuomalaisen kansanedustajan avustaja, [Terhi Kiemunki](http://yle.fi/uutiset/3-9212821) sai syytteen samasta rikoksesta. 
Eilen Sisä-Suomen syyttäjänvirasto nosti syytteen 22 Suomen vastarintaliikkeen edustajaa vastaan väkivaltaisesta mellakasta ja sen johtamisesta, pahoinpitelyistä ja haitanteosta virkamiehille.
Syyttäjä harkitsee parhaillaan, nostetaanko syyte kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan myös perussuomalaisten kansanedustajaa [Teuvo Hakkaraista](http://yle.fi/uutiset/3-9194126) ja perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajaa [Sebastian Tynkkystä](http://yle.fi/uutiset/3-9079581) vastaan.
Vastarintaliikkeen kielto esillä ensi keskiviikkona
Sisäisesta turvalllisuudesta vastaava sisäministeri Paula Risikko (kok.) ja poliisiylijohtaja [Seppo Kolehmainen](http://yle.fi/uutiset/3-9188077) ovat reagoineet tiukasti syyskuiseen Helsingin Asema-aukion pahoinpitelytapaukseen.
Suomen vastarintaliikkeen johtohahmoa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Risikko on luvannut pistää väkivallalle, vihapuheelle ja rasismille nollatoleranssin. Kolehmainen aikoo perustaa poliisiin erityisen yksikön torjumaan vihapuhetta.
Useat ovat vaatineet äärijärjestö Vastarintaliikkeen kieltämistä. Järjestön kieltämisen kynnys on [yhdistyslain ](http://yle.fi/uutiset/3-9202973)mukaan korkealla.
Poliisihallitus ja valtakunnansyyttäjänvirasto ovat saaneet valmiiksi selvityksensä Vastarintaliikkeen kieltämismahdollisuuksista. Ensi keskiviikkona päätetään nostetaako kanne.
Onko linja tiukentunut?
Ilmoituksia rasistisista rikosepäilyistä tehdään yhä enemmän. Poliisitarkastaja Måns Enqvistin mukaan kaksi vuotta sitten ilmoituksia oli 35, viime vuonna 46 ja määrä ylittyy tänä vuonna.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kiistää, että suhtautuminen rasistisiin rikoksiin olisi kiristynyt.
– Missään tapauksessa syyttäjällä ei  ole ollut harkintaa, että nyt tällaisia tapauksia pitää nostaa esiin. Syyttäjä on riippuvainen poliisista, minkä verran poliisi saa rikosepäilyjä tutkituksi.
Nyt nostetut syytteet koskevat tapahtumia ennen Asema-aukion pahoinpitelyä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen odottaa, että rikosepäilyt lisääntyvät nykyisestään, kun poliisi perustaa aikomansa erillisen viharikosyksikön.
Näin HIFK joutui Isomäen mankeliin - kolme ottelua ratkottiin jatkoajalla 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigakierrosta ja myös sitä, komistuiko Ässien kuuden ottelun voittosarja entisestään? HIFK sai kaivattua apua sairasosastolta, kun Roope Hintz palasi kokoonpanoon. 
Perjantai-dokkari: Matkalla formula ykkösiin ilman varasuunnitelmaa
Perjantai-dokkari Ilman varasuunnitelmaa vie moottoriurheilun maailmaan. Formula 1 on monelle ajajalle unelma ja 14-vuotias Axel Saarniala on valmis tekemään kaikkensa sinne päästäkseen. Koko elämänsä kilpaa ajanut Mika Salo tietää kuitenkin, ettei omaa menestystä voi ohjata.
Espoolainen Axel Saarniala ajaa kartiniga ilman varasuunnitelmaa: hän haluaa päästä vain formula ykkösiin. Perhe on valmis satsaamaan kaiken, myös rahat, jotta Axel pääsisi tavoitteeseensa. 
\- Haluan voittaa aina. Jos olen kakkonen tai kolmonen, niin harmittaa. Olen huonolla tuulella yleensä, jos menee huonosti, hän totesi Ilman varasuunnitelmaa -dokumentissa.
Axel oli ensimmäistä kertaa radalla 2012 ja osoitti heti taitonsa. Mikko-isä oli vakuuttunut ja hankki pojalleen oman auton ja tänä vuonna Axel ajoi OKJ-luokassa hopealle. 
\- Toiset ovat tosi vaativia lapsiaan kohtaan. Siihen en ole koskaan lähtenyt. Pitää mennä Axelin ehdoilla. Missään nimessä Axel ei aja minun ehdoillani, että tämä olisi minulle joku haave. Siihen täytyy olla oma palo ja niin kauan kun sitä on, yritetään kaikin tavoin tukea.
"Kaikki eivät tule näkemään hyvää tulevaisuutta"
Mika Salo ei F1-urallaan pystynyt koskaan voittamaan osakilpailua eikä tavoittelemaan mestaruutta, mutta hän on niittänyt silti mainetta kunniaa moottoriurheilun maailmassa useissa eri sarjoissa.
\- Pitää menestyä koko ajan, jotta menee eteenpäin. Kaikki eivät tule näkemään hyvää tulevaisuutta, Salo totesi dokumentissa. 
\- Nuorena se voi olla iso pettymys, kun putoaa tyhjän päälle. Kilpailu kovenee koko ajan. Se alkaa isolta alueelta ja joka vuosi vain parhaat menevät eteenpäin. Loppujen lopuksi siellä on se ihan pieni joukko. Missä välissä putoat siitä vai putoatko? Mitä pidemmälle menee, ja se unelma ei täytykään, niin sitä putoaa paljon korkeammalta. On vanhempi ja kokeneempi, ja sitten ei olekaan enää mitään.
Salo myöntää, että on paljon asioita, joita hän voisi katua, mutta kaikki tapahtunut on kuitenkin ollut osa hänen elämäänsä. 
\- Olen tyytyväinen, että olen saanut tehdä koko elämäni sitä, mistä olen tykännyt ja mikä ei ole tuntunut työnteolta.
**_Katso Perjantai-dokkari Ilman varasuunnitelmaa kuvaa klikkaamalla._**
Perjantai 21.10.2016 (radio)
Avustustyöntekijä Rami Adhamin toimintaa tutkitaan. EU-johtajat vaativat jatkoa tulitauolle Syyriassa. Verta tarvitaan sairaaloihin. Suomalaiset elokuvat eivät menesty Euroopassa.
Poliisi tutkii hyväntekijää
Keskusrikospoliisi tutkii avustustyöntekijä Rami Adhamin toimintaa. Adham on tunnettu siitä, että hän on vienyt leluja Syyriaan. 
Poliisi selvittää nyt, onko Adhamin rahojen kerääminen toimintaan ollut lakien mukaista. Osa lahjoittajista epäilee, että kaikkia rahoja ei ole käytetty Syyrian lasten auttamiseen. 
Poliisi selvittää myös, onko Adham kirjoittanut internetissä vihakirjoituksia. 
Poliisin selvitykset kestävät muutaman päivän. Sen jälkeen päätetään, aloitetaanko varsinainen rikostutkinta rahankeräyksestä ja vihakirjoituksista. 
Adham on itse kiistänyt kaikki syytökset. 
Helsingin poliisi on pyytänyt Suomi-Syyria -yhteisö lopettamaan rahankeräyksen. 
EU-johtajat puhuivat Syyriasta
Euroopan johtajat vaativat Syyrian tulitauon jatkoa. EU-maat ovat valmiita kaikkiin keinoihin, jos Syyrian sotatoimet jatkuvat. EU-maiden huippukokouksessa ei kuitenkaan päätetty esimerkiksi uusista pakotteista Venäjää vastaan. 
Venäjä on luvannut pysäyttää pommitukset 4 päivänä Aleppoon, jotta kaupunkiin saadaan apua. YK ei ole vielä saanut avustuskuljetuksia liikkeelle. YK sanoo, että kuljetusten turvallisuudesta ei ole saatu varmuutta. 
Verenluovuttajia tarvitaan paljon
Suomessa tarvitaan melkein joka päivä tuhat vapaaehtoista verenluovuttajaa, jotta veri riittää potilaille sairaaloissa. 
Suomessa on mahdollisuus luovuttaa verta esimerkiksi silloin, kun veripalvelu tulee käymään asuinkunnassa. Silloin järjestetään verenluovutustilaisuus  esimerkiksi urheiluhallissa tai koulussa. 
Verta ei kuitenkaan saa luovuttaa esimerkiksi silloin, jos veri ei ole tarpeeksi tervettä eli ihmisellä on veressä jokin sairaus. Myös lääkitys voi estää verenluovutuksen.  
Suomalaiset elokuvat menestyvät harvoin ulkomailla
Suomalaiset elokuvat eivät menesty kovin hyvin Suomen ulkopuolella. 20 vuoden aikana vain muutama suomalainen elokuva on kerännyt hyvin yleisöä Euroopassa. 
Vain 4 elokuvaa on saanut yli miljoona katsojaa. Parhaiten ovat menestyneet lasten elokuvat. Niko- Lentäjän poika ja elokuvan jatko-osa Niko 2 - Lentäjäveljekset keräsivät molemmat Euroopassa yli 2 miljoonaa katsojaa. 
Tällä hetkellä menestystä toivotaan Hymyilevä mies -elokuvalle, joka kertoo nyrkkeilijä Olli Mäen tarinan. Se voitti Cannesin elokuvajuhlien toiseksi tärkeimmän kilpailun. Elokuva nähdään pelkästään Ranskassa yli 40 elokuvateatterissa tänä syksynä. 
Perjantai 21.10.2016
UFC:ssä Niinimäen kaatanut ruotsalaisässä haastaa Salovaaran
Joni Salovaara ja Niklas Bäckström kohtaavat CAGE37-tapahtuman pääottelussa Helsingissä marraskuussa.
Joni Salovaara kohtaa marraskuun 26. päivänä CAGE 37 -tapahtuman pääottelussa Helsingin Kulttuuritalolla ruotsalaisen UFC-veteraani Niklas Bäckströmin. Alunperin tapahtuman pääotteluun kaavailtu Janne Elonen-Kulmala on joutunut vetäytymään tapahtumasta loukkaantumisen vuoksi.
Jo vuonna 2009 ammattilaiseksi siirtynyt Pohjois-Euroopan kokeneimpiin ja menestyneimpiin vapaaottelijoihin lukeutuva Salovaara on otellut pian yhdeksänvuotisella urallaan yhteensä 26 ammattilaisottelua. Kaksi edellistä otteluaan näyttävästi teknisellä tyrmäyksellä voittanut Salovaara otteli edellisen kerran syyskuussa CAGE 36 tapahtuman toisessa pääottelussa moninkertaista brasilialaisen ju-jutsun maailmanmestari Rafael Domingosia vastaan. Salovaara lähtee nyt tavoittelemaan 17:ttä voittoaan. 
Niinikään Pohjois-Euroopan kärkiottelijoihin lukeutuva Niklas Bäckström on jäänyt suomalaisyleisön mieliin kuristamalla Tom Niinimäen UFC-ottelussa vuonna 2014. Myös Bäckströmin ammattilaisura alkoi vuonna 2009 ja ottelusaldo sisältää 10 voittoa, joista miltei kaikki ovat tulleet tyrmäyksin tai lopetuksin. Kaksi edellistä otteluaan Bäckström on voittanut ensimmäisen erän kuristuksilla.
\- Tämä matsi on ollut mielessä jo vuosia ja on ollut selvää, että jossain vaiheessa tiemme kohtaavat. Bäckström on lopetushakuinen, ulottuva ja erittäin taitava ottelija. Tällä tasolla oteltaessa kenelläkään ei tietenkään voikaan olla selviä heikkouksia. Ottelupäivänä minun täytyy vaan olla tietyissä asioissa parempi. Vaikka Bäckström harjoittelee Tukholmassa maineikkaalla Allstars-salilla missä kaikki on hienoa Ameriikkaa, niin luotan vahvasti omaan lajitaitoon ja kykyyn otella paremmin. Matsi tulee olemaan kaikkea muuta kuin läpihuutohomma vaikka Nikke ehkä niin ajatteleekin, Salovaara arvioi tulevaa ottelua.
\- Nostan Salovaaralle hattua, että uskalsi suostua matsiin minua vastaan. Hänellä on selvästi munaa enemmän kuin suurimmalla osalla UFC:n ulkopuolella ottelevista jätkistä. Harmi, että hänen täytyy silti hävitä. Hänelle on tarjottu matsia minua vastaan joskus aiemmin Ruotsissa, mutta olen tyytäväinen, että hän suostui nyt ottelemaan Suomessa. Käy se minulle näinkin, tulen metsästämään sinut kotimaahasi. Nautin Suomessa ottelemisesta, koska siellä on kunnioittava ja hienosti mukana elävä yleisö, Bäckström totesi.
_Lähde: CAGE 37-tiedote_
Pelle-ilmiö levisi myös Etelä-Savoon
Klovneiksi naamioituneet ovat herättäneet lapsissa ja nuorissa pelkoa myös Etelä-Savon alueella. Ensimmäiset tekijät jäivät alueella kiinni Savonlinnassa.
Savonlinnassa poliisi sai perjantain vastaisena yönä useamman ilmoituksen ihmisiä pelotelleista, pellepukuun pukeutuneista henkilöistä, joilla oli ollut kädessään kepit. Poliisi otti tapaukseen liittyen kiiinni kaksi alaikäistä poikaa. 
Vanhempi konstaapeli Mika Kilpeläinen Itä-Suomen poliisista kertoo, että näköhavaintoja pelleiksi naamioituneista henkilöistä on ollut Etelä-Savossa myös Pieksämäellä ja Kerimäellä. 
Poliisi muistuttaa, että tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos, josta yli 15-vuotias voi saada rangaistukseksi sakot. 
– Pelleksi pukeutuneena liikuskeminen ei aiheuta mitään, mutta jos siihen liittyy minkäänlaista häiriökäyttäytymistä, esimerkiksi metelöintiä tai uhkaavia ilmeitä ja eleitä, rikotaan järjestyslakia, Kilpeläinen sanoo.
Vanhemmat ottivat yhteyttä kouluun
Mikkelistä poliisi ei toistaiseksi ole saanut soittoja. Mikkelin Lähemäen koulun rehtorille sen sijaan on tullut vanhemmilta useita yhteydenottoja aiheeseen liittyen. Osa lasten kertomuksista on osoittautunut perättömiksi eli mukana saattaa olla myös pelottelutarkoituksella keksittyjä tarinoitakin.
– Vanhempien yhteydenottojen määrä yllätti. Vanhemmat toivoivat, että laittaisimme heille ohjeet, miten toimia, kertoo Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen.
– Ohjeistimme, että ensisijaisesti kannattaa välttää menemästä pelleiksi pukeutuneiden lähelle. Jos tilanne muuttuu uhkaavaksi, niin tilanteesta pois ja täytyy yrittää pyrkiä turvallisen aikuisen lähelle. Sen jälkeen soitto hätänumeroon 112. Puhelussa lapsi kertoo kuka on, mistä soittaa ja minkälaisen uhan kohteeksi on joutunut, rehtori Räsänen jatkaa.
Pelleilmiö on levinnyt tällä viikolla nopeasti koko maassa. Se on lähtenyt liikkeelle Yhdysvalloista, missä pelleihin pukeutuvat alkoivat pelotella ohikulkijoita. Säikyttelyistä ladataan video sosiaaliseen mediaan, esimerkiksi Youtubeen tai Twitteriin.
Midsomerin murhat – suosikkisarjan 18. kausi
TV1 maanantaista perjantaihin 9. - 24.8.2017 klo 17.10 - 17.55, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00 (18. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2155526)
Midsomerin kreivikunnan poliisivoimien tuttu miehitys, ylikomisario John Barnaby (**Neil Dudgeon**) ja ylikonstaapeli Charlie Nelson (**Gwilym Lee**), jatkavat työtään merkillisten tapausten parissa.
Suosikkisarjan Midsomerin murhat (12) 18. tuotantokausi sisältää kuusi kaksiosaista tarinaa. Tarinat uusitaan elokuun aikana arkipäivisin klo 17.10.
Barnaby ja Nelson selvittävät muun muassa varakkaan maanomistajan tapausta. Erään kylän ufohavainnot johtavat poliisitutkintaan ja pyöräilykilpailuissakin tarvitaan viranomaisia. Apuna parivaljakolla on uusi kuolinsyyntutkija, tohtori Kam Karimore (**Manjinder Virk**).
Muissa pääosissa nähdään muun muassa **Fiona Dolman**, joka näyttelee Sarah Barnabyn roolia.
Midsomer Murders. Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia, 2016. Sarjan 18. kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Kirjastot opastavat ilmaiseksi tietokoneiden käytössä
Jos ei sähköisiä palveluja osaa käyttää, voivat pankkiasiatkin jäädä hoitamatta. 
Kirjastot opastavat nykyään tietotekniikan ongelmissa. Kysyntää tekniseen opastamiseen on paljon, sillä yhä useampi palvelu on salasanojen takana.
Sodankylässä on järjestetty atk-klinikoita, Pelkosenniemellä ja Savukoskella muutaman tunnin tablettityöpajoja. Pienemmissä kirjastoissa kuten Enontekiön kirjastossa asiakkaat voivat käyttää kirjaston pöytäkoneita, joiden käytössä työntekijät auttavat kun muilta töiltään ehtivät.
Rovaniemen kirjastoissa asiakas voi varata korkeintaan tunnin henkilökohtaisen ajan ilmaiseen opastukseen. Rovaniemen kirjastotoimen johtajan Mikko Paajalan mukaan ihmisillä on monenlaisia ongelmia koneidensa kanssa.
– Ongelmia on tiedostojen siirroissa, tietokone voi olla jumissa jos on poistamattoma tiedostoja, ei osata poistaa selaushistoriaa, moni ei ymmärrä mitä vaikkapa selain tarkoittaa. Konkreettinen ongelma on kun ei osata käyttää verkkopankkia. Mutta me ei aleta siellä koskemaan tilinumeroihin, sanoo Paajala.
Vertaistuki apuna
Vertaistuki on koettu parhaaksi tavaksi oppia uusia digitaitoja. Monet tietoteknisesti edistyneet käyttävät liian teknisiä termejä. Varsinkin ikäihmiset oppivat mieluimmin itsensä ikäisen ohjauksessa. Monissa kirjastoissa vapaaehtoiset antavat vertaistukea, jota kirjaston henkilökunta koordinoi.
Laite- ja verkkoviat tai asennukset eivät kuulu kirjastoissa tarjottavaan tukeen.
Paajalan mukaan kirjastot palkkaavat tulevaisuudessa työntekijöitä, jotka osaavat opastaa asiakkaita tietokoneiden käytössä.
Uusi kirjastolaki astuu voimaan ensi vuonna, mahdollisesti jo ensi vuoden alussa.
Monta opastajaa
Kirjastojen ohella monet muutkin tahot tarjoavat maksutonta opastusta tietotekniikan käytössä, muun muassa kansalaisopistot järjestävät kursseja. Digimpi Lappi -projekti haluaa edistää digitaalisten palvelujen käyttöä. Siinä ovat mukana Lapin Osuuspankit, Lapin Kansa sekä Pohjolan Sanomat, Lapin sairaanhoitopiiri, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri, Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus ja Sonera.
Vanhustyön keskusliiton SeniorSurf rohkaisee ikääntyneitä ihmisiä tarttumaan tietokoneisiin ja nettiin. Liitto järjestää SeniorSurf-päiviä, joiden tavoitteena on madaltaa ikääntyneiden ihmisten kynnystä tutustua verkkoon. Päivä voi olla erilaisiin laitteisiin, kuten kannettaviin, tabletteihin ja älypuhelimiin tutustumista tai erilaisten ohjelmien ja sovellusten käyttöä. Liiton mukaan Suomessa edelleen lähes 500 000 yli 65-vuotiasta, jotka eivät käytä tietotekniikkaa.
ENTER ry on yhdistys eläkkeelle siirtyneille ja siirtyville ihmisille, joita tietotekniikka kiinnostaa tai askarruttaa.
Vaikka Suomi on maailman johtavia maita digiosaamisessa on OECD:n tutkimuksen (PIAAC 2012) mukaan Suomessa peräti noin miljoona työikäistä ihmistä, jotka osaavat käyttää nettiä vain heikosti.
Hampunkasvattaja piilotti taimet lampeen ennen kotietsintää
Päijät-Hämen käräjäoikeus antoi hartolalaiselle miehelle seitsemän kuukauden vankeustuomion
Poliisi teki toukokuussa kotietsinnän hartolalaiseen kiinteistöön ja löysi laajan hamppuviljelmän. Viljelmästä ilmoitti poliisille sivullinen, joka oli mennyt tarkastamaan tuomitun taloa naapurin pyynnöstä. Sivullinen näki navetassa hopeapaperit ja vihreät kasvit navetassa etsiessään talon omistajaa, joka oli jättänyt ovet auki. 
Kasvattaja oli kuitenkin saanut vinkin paljastumisestaan ja ehti hävittää hampun taimia ennen poliisin tuloa. Virkavalta löysi kasvit kiinteistöllä sijaitsevasta lammesta. 
Poliisin mukaan mies on kasvattanut hamppua myyntitarkoituksessa. Navettaan ja asuinrakennukseen oli rakennettu viljelytilat vesi- ja valaistusjärjestelmineen. Poliisi löysi etsinnässä 71 ruukkua, joista osasta oli revitty kasvit irti. Kasveista oli olisi ollut poliisin mukaan saatavissa yhteensä jopa yli 1 700 grammaa marihuanaa.
Mies myönsi kasvattaneensa hamppua itselleen ja vähän myyntiin, mutta väitti taimien määräksi 30. Oikeudessa taimien oikea määrä jäi toteennäyttämättä. 
Kasvattaja sai törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän kuukautta vankeutta. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan miehen aiemmat tuomiot olivat esteenä sille, että rangaistus olisi suoritettu yhdyskuntapalveluna.
Vastaanottokeskuksen puukottaja sai tuomion: Ei yrittänyt tappaa – oli ahdistunut, kun vaimo jätti
Päihtynyt turvapaikanhakija huitoi puukolla toisia miehiä vastaanottokeskuksessa Kotkassa. Tapon yrityksestä ei ollut näyttöä, joten mies selvisi yhden vuoden ehdollisella vankeustuomiolla.
Laajakosken vastaanottokeskuksessa Kotkassa teräaseella toisia miehiä huitonut irakilaismies on saanut yhden vuoden ehdollisen vankeustuomion.
Syyttäjä vaati miehelle neljän vuoden ehdotonta tuomiota muun muassa tapon yrityksestä. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi irakilaismiehen kuitenkin kahdesta laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä.
Mies puukotti yhtä ja uhkaili kahta muuta turvapaikanhakijamiestä elokuun alussa.
Tapaus sai alkunsa vastaanottokeskuksessa syytetyn huoneesta, jossa tämä uhkaili irakilaismiestä puukolla. Huoneen ulkopuolella käytävässä tuomittu piti veistä toisen miehen kaulalla. Sen jälkeen mies siirtyi uhkailemaan huoneeseen, jossa oli useita miehiä. Huoneen ovella kolmas mies meni väliin estäen riehujaa etenemästä pidemmälle. Samalla väliin mennyt mies sai puukosta osuman käteensä.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että tapon yritystä ei kyetty näyttämään toteen, joten tuomittu on syyllistynyt vain häntä estäneen miehen pahoinpitelyyn. Kahteen muuhun mieheen kohdistui laiton uhkaus.
Käräjäoikeus totesi, että tekijä oli ollut ahdistunut ja itsetuhoinen muun muassa siksi, että hänen Irakiin jäänyt vaimonsa oli jättänyt hänet. Mies oli tekohetkellä päihtynyt.
Guardiola: Aguerolla ja Kompanylla on tulevaisuus Cityssä
Sergio Agueron ja Vincent Kompanyn tilanne Manchester Cityssä on noussut puheenaiheeksi sen jälkeen, kun he eivät mahtuneet joukkueen avauskokoonpanoon Barcelona-ottelussa.
Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan mukaan hyökkääjä Sergio Aguerolla ja puolustaja Vincent Kompanylla "on tulevaisuus" Cityssä.
Kumpikaan ei ollut aloituksessa Mestarien liigan tappiollisessa ottelussa Barcelonaa vastaan. Kompany ei ollut edes penkillä. Se johti spekulaatioihin siitä, että he eivät kuulu Guardiolan suunnitelmiin.
\- Vincent ei ollut täysin kunnossa. Sergion jättäminen penkille oli taktinen päätös, Guardiola sanoi BBC:n mukaan.
\- Jos Sergio haluaa lähteä, se on hänen oma päätöksensä.
Guardiola vahvisti, että Pablo Zabaleta ja Bacary Sagna ovat sivussa sunnuntain ottelusta Southamptonia vastaan loukkaantumisten vuoksi.
Vantaan uhkatilanne ohi – uhkailevasti käyttäytynyt mies on otettu kiinni
Poliisi evakuoi ja eristi kerrostalokäytävän uhkatilanteen takia. 
Poliisi on ottanut alkuillasta kiinni uhkauksia esittäneen miehen Vantaa Kivistössä. 
Poliisi evakuoi hätäkeskukseen tulleen tiedon perusteella Rubiinikehä 1:ssä sijaitsevan kerrostalon yhden rappukäytävän. Poliisi on purkamassa evakuointia ja jatkaa paikan päällä vielä uhkauksia esittäneen miehen asunnon tutkimista. 
Rappukäytävän asukkaat ovat palaamassa koteihinsa. 
Poliisin tämänhetkisen arvion mukaan miehen uhkailuista ei aiheutunut vaaraa muille kuin hänelle itselleen.
– Tutkimme vielä kohdeasuntoa, joten emme pysty ottamaan aiheutuneeseen uhkaan tarkemmin kantaa, kertoo rikosylikonstaapeli Henri Baldauf Itä-Uudenmaan poliisista. 
Kerrostalon läheisyydessä on Vantaan yksi päiväkoti. Rikosylikonstaapeli Henri Baldaufin mukaan päiväkodille ei ole aiheutunut missään vaiheessa uhkaa.
– Ilmeisesti henkilö on soittanut useampia puheluita ja uhannut tehdä itselleen jotakin, Baldauf sanoo.
Poliisin mukaan soittaja oli tiettävästi ollut yhteydessä myös tiedotusvälineisiin.
Aiemmin poliisi kertoi, että heille tullut ilmoitus oli hyvin yleisluontoinen.
Poliisi on jo kuulustellut alustavasti uhkailusta epäiltyä miestä. Kuulusteluja jatketaan.
Kanadan kauppaministeri: EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimus kaatui 
Kanadan kauppaministeri Chrystia Freeland on lähtenyt Vallonian kanssa käydyistä neuvotteluista ilmoittaen, että ne ovat päättyneet epäonnistuneena. 
Euroopan unioni ei pysty allekirjoittamaan vapaakauppasopimusta Kanadan kanssa, sanoi Kanadan kauppaministeri Chrystia Freeland.
Sopimus kaatui Belgian Vallonian alueen vastutukseen. Belgia ei voi allekirjoittaa sopimusta ilman Vallonian hyväksyntää.
Vallonian alueen edustajat, Belgia, EU ja Kanada jatkoivat neuvotteluja sopimuksen kohtalosta EU-huippukokouksen päätyttyä.  EU-johtajat olivat toivoneet, että sopu olisi saavutettu kokouksen loppuun mennessä, mutta he joutuivat lähtemään kotimatkalle ilman sopimusta.
– Minusta ja Kanadan kannalta näyttää siltä, että Euroopan unioni ei kykene saavuttamaan kansainvälistä sopimusta edes eurooppalaiset arvot jakavan Kanadan kanssa, Freeland sanoi lähtiessään neuvotteluista Vallonian alueparlamentista. 
Vallonian aluehallitus torjui torstai-iltana komission viimeisimmän kompromissiesityksen. Neuvotteluita Vallonian johdon ja Belgian liittovaltion johdon välillä jatkettiin yli yön.
Kesko vahvistaa: Venäjän päivittäistavarakauppojen myynnistä neuvotellaan
Kesko käy myyntineuvotteluja Lentan kanssa.
Kesko vahvistaa käyvänsä neuvotteluja Venäjän päivittäistavarakauppatoimintojensa myynnistä Lenta Ltd:n kanssa. Lenta on yksi Venäjän suurimmista päivittäistavaraketjuista. 
Keskolla on Pietarin alueella yhteensä yksitoista päivittäistavarakauppaa. Ne ovat suunnilleen suomalaisten K-citymarketien kokoisia kauppoja. 
Kauppojen yhteenlaskettu liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa. Työntekijöitä niissä on yhteensä 1 300.  
– Yleisellä tasolla voi todeta, että ostovoima Venäjällä on pudonnut viime vuosina aika tavalla, johtaja Lauri Peltola Keskosta selvittää myyntineuvotteluiden taustoja. 
– Neuvottelut ovat käynnissä, eikä neuvottelujen lopputuloksesta ole toistaiseksi varmuutta, Kesko kertoi tiedotteessaan.
Kesko joutui kertomaan myyntiaikeistaan, koska mediat olivat tiedustelleet asioiden etenemisestä kaupan toiselta osapuolelta. Keskon mukaan mahdollisesta kauppasopimuksesta tiedotetaan myöhemmin. 
Päivittäistavarakauppojen lisäksi Keskolla on Venäjällä rautakauppoja. Ne ovat pärjänneet Venäjän markkinoilla hyvin. 
Kuvagalleria: Hautajärven aamu ja mustat marjat
Lokakuu on jatkunut tälläkin viikolla varsin kuivana ja pilvisenä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet runsaasti muun muassa syksyisiä järvimaisemia ja lakastuvaa väriloistoa. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9242206).
Laivanrakennus heijastuu Lappiin saakka – pellolainen yritys pohjoismaiden ainoa alumiinisten kennolevyjen valmistaja
Pellolainen Potma Oy on jo pitkään toimittanut Turkuun ja muuallekin maailman laivanrakentajille kevyitä alumiinisia kennolevyjä käytettäväksi loistoristeilijöiden sisustuksissa. Potma on alansa ainoa yritys Pohjoismaissa.
Pellon teollisuusalueella Potman tehtaassa koneet käyvät ja robotit heiluvat. Ainutlaatuista kennolevyä valmistuu ostajien tarpeisiin. Tilauskanta on hyvä, sanoo toimitusjohtaja Reijo Lassila. Hänen mukaansa suurimmat volyymit liikkuu loistoristeilijöissä ja niiden sisustusrakentamisessa.
Mihin Potman tuotteita laivoissa käytetään?
– Niistä tehdään alaslaskettuja tasokattoja, portaikkojen seiniä, käytävien, wc-tilojen  ja parvekkeiden tilanjakajia, väliseniniä, kalusteiden runkoja ja paljon muuta, Lassila kertoo.
Lassilan mukaan yhteen loistoristeilijään menee kennolevyä keskimäärin noin 70.000 neliötä, jopa enemmänkin. Levyä on monenvahvuista. Potma valmistaa 6 millistä 100 milliin asti.
– Riippuu asiakkaan tarvitsemista dimensioista, sanoo Reijo Lassila. Hän tähdentää, että yrityksen tuotanto on asiakaslähtöistä.
– Teemme vain sen, mikä meiltä tilataan.
Pohjoismaiden ainoa valmistaja
Alumiininen kennolevy on syntynyt Potman omana tuotekehittelynä. Yritys on tuotteen ainoa valmistaja Pohjoismaissa. Raaka-aineensa se hankkii Italiasta ja Norjasta.
– Rakennamme ja kasaamme kerroslevymme itse alusta loppuun, Lassila sanoo.
– Se on alumiininen, kevyt, itsekantava jäykkä levy, joka sopii nimenomaan painorajoitteisiin tiloihin. Levyn salaisuus ja suosio piilee sen alumiinisessa kennorakenteessa, Reijo Lassila kuvailee.
Potma Oy:n  tuotetta ei käytetä vain laivoihin. Kennolevyllä on laajempaakin käyttöä, kuten öljynporauslauttojen sisustusrakenteet, raidekalusto, hissiteollisuus, puhdastilat ynnä muut. Luku sinänsä on elinkaaripalvelu.
– Joskus rakenteet vanhenevat tai tiloissa tehdään muita korjauksia. Silloin tuotettamme taas tarvitaan ja puhutaan elinkaaripalvelusta, Lassila huomauttaa.
Pello hyvä paikka laivanrakentajalle
Pellolaisessa Potma Oy:ssä työskentelee kolmetoista henkilöä ja töitä tehdään kahdessa vuorossa. Yrityksen liikevaihto on liki kolme miljoonaa euroa.
Yrittäjän mielestä Pello on hyvä paikka myös laivanrakentajalle.
– Tällaisen tuotteen tekeminen ei ole paikasta kiinni. Tärkeintä on, että tekee hyvää tuotetta ja toimittaa sen ajallaan tilaajalle, sanoo toimitusjohtaja Reijo Lassila.
– Tavaroiden pitää olla silloin saatavilla, kun niitä tarvitaan. Myöhästely voi tulla kalliiksi.
Potma Oy on palkittu vuoden yrityksenä Pellossa ja myös koko Lapissa. 
Veikkausliigan päätöskierroksella pohjalaisittain kovat panokset
Seinäjoen Jalkapallokerholla on mahdollisuudet kultaan ja Vaasan Palloseuralla pronssiin. Kahta pohjalaismitalistia ei kuitenkaan nähdä. 
Veikkausliigan päätöskierros on pohjalaisittain kutkuttava. Kolmantena olevalle Seinäjoen Jalkapallokerholle on tarjolla sijat 1-4. Vaasan Palloseura on ennen viimeistä kierrosta neljäntenä ja sille tarjolla on sijat 3-5. 
Maalintekijätilastoa johtavan SJK:n Roope Riskin ainoa tavoite on mestaruus. Se vaatisi kuitenkin sarjajohtaja IFK Mariehamnin kotitappiota Tampereen Ilvekselle ja SJK:n olisi Helsingissä voitettava HJK.
– Mulle on kaikki kaikessa se, että ollaan ykkösiä. Sen jälkeen ei ole mitään väliä tuleeko hopeaa vai pronssia, ne heitetään johonkin komeroon ja se on siinä sitten. Muuta ei voi tehdä, kun antaa kaikkensa ja katsoa mihin se riittää, Riski sanoo.
Vaasan Palloseuran tähtäimessä eurokentät
Veikkausliigan kolme parasta saavat paikan tärkeisiin europeleihin ensi vuodeksi. Tilanne kärjessä on kuitenkin monimutkainen ja mahdollista on, että neljäntenä oleva VPS päätyy lopullisessa sarjataulukossa SJK:n ohi kolmanneksi.
SJK voitti Suomen Cupin aiemmin tänä vuonna ja siksi Eurooppaliigan karsintapaikka on taattu myös liiganeloselle, mikäli SJK on kolmen kärjessä. Sieltä sen voi tiputtaa vain Vaasan Palloseura. 
VPS:n vieraaksi viimeisellä kierroksella tulee FC Lahti, jonka loppusijoitukseen Veikkausliigassa ottelulla ei ole vaikutusta. Tappio lahtelaisille ja Ilveksen voitto Maarianhaminassa tiputtaisi Vepsun europelien ulkopuolelle. Sebastian Strandvallin mielestä viides sija olisi pettymys joukkueen peliesityksiin nähden.
– Se olisi pettymys siihen nähden, että olemme pelanneet itsemme tähän asemaan. Europelit ovat omissa käsissämme. Jos kuitenkin ajattelemme kautta kokonaisuutena, viidettä sijaa voi seuran kannalta pitää hyväksyttävänä. Meidän pitää nyt pystyä hyödyntämään tämä hieno asetelma, Strandvall sanoo.
Saimaan ammattiopisto varautuu lomautuksiin
Ammattiopisto ei vielä tiedä, pystyykö se aloittamaan työvoimakoulutuksia tammikuussa. Syynä on ely-keskuksen hankintapäätösten viivästyminen.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä varautuu lomauttamaan osan henkilöstöstään tammi-helmikuussa. Henkilöstön töitä voidaan myös järjestellä uudelleen.
Lomautukset ja töiden uudelleenjärjestelyt koskisivat työvoimakoulutusta antavia opettajia eli noin 50 ihmistä Saimaan ammattiopistossa. Heistä osa työskentelee päätoimisesti työvoimakoulutuksessa, osa tekee myös muita töitä ammattiopistossa.
Syynä tilanteeseen on se, että Saimaan ammattiopisto ei välttämättä pääse aloittamaan työvoimakoulutuksia tammikuussa. Tämä taas johtuu siitä, että Kaakkois-Suomen ely -keskus päättää työvoimakoulutusten hankkimisesta poikkeuksellisen myöhään. 
Aiemmin päätökset ovat tulleet lokakuussa, nyt ne on luvattu joulukuuksi. 
– Niissä on valitusajat. Voi tulla oikaisupyyntöjä ja sitten tulevat opiskelijavalinnat, Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara sanoo.
Opiskelijatkin jäämässä tammikuussa tyhjän päälle
Koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee ehdotusta lomautuksia ja töiden uudelleenjärjestelyjä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta ensi tiistaina. Mahdollisten lomautusten kesto riippuu siitä, kuinka pitkälle koulutusten alkaminen menee. 
– Jos koulutukset viivästyvät kahdella kuukaudella niin lomautukset kestävät kaksi kuukautta. Jos koulutukset viivästyvät kuukaudella niin lomautukset kestävän kuukauden, Lehmusvaara avaa.
Saimaan ammattiopisto voi myös joutua katkaisemaan jo meneillään olevat työvoimakoulutukset tammikuuksi. Koulutuksiin osallistuu Lehmusvaaran muistin mukaan tällä hetkellä noin 400 ihmistä.
– Opiskelijat ja organisaatio jäävät tammikuuksi tyhjän päälle. Ei tällaista ole aiemmin ollut, Lehmusvaara päivittelee.
Rahat vähissä ja osa koulutuksista siirtymässä toiselle ministeriölle
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen mukaan työvoimakoulutuksista päättäminen viivästyy kahdesta syystä. 
– Meille on tulossa uusi sähköinen hankintajärjestelmä ja sen käyttöönotto on viivästynyt valtakunnallisesti, kertoo vastuualueen johtaja Satu Mäkelä.
Toisaalta koulutuksiin käytettävät määrärahat ovat vähentyneet. Ely-keskus on Mäkelän mukaan joutunut katsomaan uudelleen, mitä koulutuksia se voi missäkin vaiheessa hankkia. 
Ottajia rahoille on, sillä samasta "laarista" jaetaan myös palkkatukia ja starttirahoja. 
– Palkkatukiin on mennyt aika paljon rahaa. Koulutus on tärkeää, mutta yritysten kynnys työllistää ihmisiä alentuu palkkatuella ja se on hyvä juttu, Mäkelä toteaa.
Pakkaa sekoittaa myös tutkintotavoitteisten työvoimakoulutusten siirtyminen työ- ja elinkeinoministeriöltä opetus- ja kulttuuriministeriön vastuulle vuoden 2018 alussa. Ely-keskuksen hankkimien tutkintotavoitteisten koulutusten pitäisi olla suoritettuina ennen sitä.
– Olemme nyt jarruttaneet tutkintotavoitteisia työvoimakoulutuksia ja yrittäneet sovitella niitä. Tämä on todella valitettavaa, mutta oppilaitoksia on tiedotettu pitkin matkaa, Mäkelä sanoo.
Saimaan ammattiopisto järjestää erityyppisiä työvoimakoulutuksia. Niitä voidaan räätälöidä esimerkiksi yritysten tai kuntien tarpeisiin. Joukossa on myös tutkintoon johtavia koulutuksia sekä maahanmuuttajien kotoutumiskoulutusta. 
Poliisi paljasti ison huumeringin – mukana järjestäytynyttä rikollisuutta
Lahden seudulla on pyörittänyt huumekauppaa porukka, joista yksi kuuluu rikollisryhmä United Brotherhoodiin.
Hämeen poliisi tutkii laajaa, törkeiden huumausainerikosten sarjaa. Juttusarjassa on vangittu kuusi miestä, joista yksi on jäsenenenä rikollisryhmä United Brotherhoodissa. Järjestäytyneen rikollisuuden vuoksi Keskusrikospoliisi on ollut mukana etsinnöissä. 
Osa vangituista on kotoisin pääkaupunkiseudulta. Vangituista vanhin on syntynyt 1969 ja kaksi nuorinta 1994. Ensimmäiset epäillyt on vangittu syyskuun alussa ja viimeisin keskiviikkona.
Poliisi on löytänyt etsinnöissään huomattavia määrä erilaisia huumausaineita sekä aseita, joista ainakin yksi on sarjatuliase. Tutkinnallista syistä poliisi ei kerro huumausaineiden, laatua ja määrää. Huumausainekauppaa on tehty Lahden seudulla.
Juttusarjaa tutkitaan muun muassa törkeinä huumausainerikoksina, törkeänä ampuma-aserikoksena sekä kätkemisrikoksena. Yhden etsinnän yhteydessä on löytynyt varastettua tavaraa. 
Poliisi arvioi, että asiassa nostetaan syytteet aikaisintaan joulukuun alussa. Laboratoriolausunnot voivat vielä pitkittää tutkintaa.
Lihakarjantuottajat perustavat Lappiin oman teurastamon ja alkavat jalostaa lihansa itse
Lihakarjantuottajat ovat tiivistämässä yhteistyötään Lapissa. Tavoitteena on muun muassa, että itse kasvatettu lihakarja jatkojalostettaisiin omassa maakunnassa. 
Ensi vuoden aikana Rovaniemellä aloittaa toimintansa tuottajien omistama pienteurastamo ja Tervolassa lihankäsittelylaitos.
Ne olisivat ensimmäiset tuottajavetoiset liha-alan yritykset Lapissa poroalaa lukuunottamatta. Tavoitteena on, että itse kasvatettu lihakarja jatkojalostettaisiin omassa maakunnassa ja myytäisiin eteenpäin kuluttajille aiempaa parempaan hintaan.
Yksi Tervolan Louelle nousevan lihankäsittelylaitoksen osakkaista on torniolainen Pohjasenahon tila, joka aloitti pihvilihan suoramyynnin puolenkymmentä vuotta sitten.
– Lähdin mukaan omasta kiinnostuksesta, kehittämään suoramyyntiä, koska meitä suoramyyntiä tekeviä tiloja on Lapissa todella vähän, luonnehtii Pohjasenahon tilan isäntä Ari-Pekka Juuso.
Vuosien varrella Pohjasenahon tila on ennättänyt olla mukana muissakin vastaavissa suoramyyntiä petraavissa hankkeissa, mutta Juuson mukaan niistä ei ole juuri jäänyt käteen konkreettisia tuloksia.
Nyt tilan isäntäpari on ladannut toiveet Ruhosta ruoaksi -koulutushankkeeseen, jonka siipien suojissa ovat saaneet lisäsytykettä sekä pienteurastamon että lihankäsittelylaitoksen perustaminen maakuntaan.
– Tavoitteena on, että pääsemme mukaan hotellien- ja ravintoloiden sekä kauppojen ja kuntien hankintarenkaisiin. Tuottajat eivät pysty lähtemään niihin yksin, mutta yhdessä se onnistuu ja saatavuus saadaan turvattua yhteistyöllä, kuvailee Ruhosta ruoaksi -hankkeen vetäjä Eija Tammela.
Tavoitteena itsenäisyys
Oman teurastamon ja lihankäsittelylaitoksen avulla tuottajat tähtäävät itsenäisyyteen.
– Sekin on yksi tavoite, että tuottajat eivät olisi enää renkejä, jotka alistuvat siihen, mitä ylhäältä annetaan vaan heillä olisi mahdollisuus vaikuttaa itse asioihin, painottaa Tammela.
– Asiat eivät etene yksin kotona pohtimalla, joten täytyy hakea samanhenkistä seuraa, perustelee Pohjasenahon tilan isäntä Ari-Pekka Juuso lähtemistään uuteen koulutushankkeeseen.
Tähän mennessä tilalla kasvatettu limousine-rodun liha on myyty raakalihana suoraan kuluttajille. Tulevaisuudessa tilan isäntä haluaa laajentaa valikoimaa huomattavasti.
– Ainakin makkaraa ja kenties kebabia, mutta me voidaan toteuttaa tuotteita laidasta laitaan, iloitsee Juuso.
Joutsenen poikanen tukehtui kalastussiimoihin Pihtiputaalla
Kalastussiimoihin pahasti kääriytynyt joutsenenpoika menehtyi Pihtiputaan Kärväsjärvellä perjantaina. Eläinlääkäri ei pystynyt joutsenta enää pelastamaan. Eläin jouduttiin lopettamaan ja pelastuslaitoksen henkilöstö hautasi sen.
Paikallinen isäntä havaitsi aamupäivällä peltoaukealla hädässä olevan joutsenen ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen. Lintu oli sotkeentunut kalastussiimoihin pahasti. Siimaa oli kiertynyt monta kymmentä lenkkiä linnun kielen ympärille, hampaiden väliin sekä siipien alle. 
Kolme palomiestä otti joutsenen poikasen kiinni. Päivystävä palomestari Kim Suokas kertoo, että joutsen saatiin lopulta helposti kiinni sen lähdettyä kävelemään tietä pitkin pelastajia kohti.  
Siima itsessään aiheutti jo vaurioita joutsenelle.
– Joutsen yritti tiellä lentoon, mutta palomies koppasi sen syliinsä ja ensimmäiset siimat poistettiin linnun kaulan, nokan ja vatsan alueelta. Kielen ympärillä oli niin iso möykky siimaa, ettei sitä pelastuslaitoksen konstein saatu irrotettua, kertoo Suokas.
Palomiehet toimittivat joutsenen eläinlääkärin hoitoon. Siellä selvisi, että siimaa oli päässyt joutsenen ruokatorveen ja mahdollisesti syvemmällekin. Niinpä joutsen jouduttiin lopettamaan eläinlääkärin luona.
– Oliko siiman päässä koukkua, siitä ei ole tietoa, mutta siima itsessään aiheutti jo vaurioita joutsenelle tehden syömisestä mahdotonta ja lentämisestä vaikeaa, kuvailee Kim Suokas ja muistuttaa, että kalastussiimoja ei saa missään nimessä jättää luontoon.
– Se on sama kaikkien roskien kanssa luonnossa – mitä jaksaa sinne viedä, niin kyllä sen jaksaa tuoda poiskin.
Suokas arvioi, että pelastuslaitoksen tietoon eivät kaikki eläinturmat kantaudu. Pihtiputaalla on nyt ollut kaksi vastaavaa tapausta vuoden sisällä.
– Aiemmalla keikalla oli uistinkin siiman päässä, mutta sillä kertaa joutsen selvisi pinteestä.
Poliisiin on Pohjanmaallakin otettu yhteyttä – 4 ilmoitusta pelottelevista pelleistä
Poliisille on ilmoitettu pelottelevista pelleistä Kokkolassa, Kurikassa, Pietarsaaressa ja Vaasassa.
Pohjanmaan poliisi on saanut ilmoituksia ihmisiä pelottelevista pelleistä. Hätäkeskukseen on tullut neljä ilmoitusta torstai-illalta ja -yöltä Pietarsaaresta ja Kokkolasta sekä Kurikasta ja Vaasasta.
Pietarsaaren ja Kokkolan tapauksissa pellet ovat ilmoitusten mukaan lähteneet seuraamaan kohdetta.
Pelleilmiö on levinnyt tällä viikolla nopeasti koko maassa. Se on lähtenyt liikkeelle Yhdysvalloista, missä pelleihin pukeutuvat alkoivat pelotella ohikulkijoita.
Poliisi neuvoo ilmoittamaan pelottavista kohtaamisista hätänumeroon 112. Lisäksi poliisi muistuttaa, että tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos, josta voi saada rangaistukseksi sakot.
"Silmälaseista on tullut asuste" – joka kymmenes huononäköisistä hankkii vähintään neljät lasit
Suomalainen maksaa silmälaseista keskimäärin 377 euroa.
Alle puolet silmälasien käyttäjistä tyytyy enää yksiin rilleihin. Viime vuosina suomalaisten päivittäisessä käytössä olevien silmälasien määrä on lisääntynyt. Keskimäärin käytetään rinnakkain kaksia laseja. Joka kymmenennellä niitä on jatkuvassa käytössä jopa neljät tai useammat. Naiset omistavat silmälaseja hiukan miehiä enemmän.
– Kasvavassa määrin on kyse siitä, että silmälaseista on tullut asuste, toimitusjohtaja Panu Tast Näkemisen ja silmäterveyden toimiala NÄE ry:stä sanoo.
Osittain useiden silmälasien hankkiminen johtuu siitä, että niitä hankitaan eri tarkoituksiin. Niitä tarvitsee esimerkiksi moniteholinssejä käyttävä ikääntyvä väestö.
– Kun haluaa lukea romaania tai katsoa telkkaria, se on mukavampaa siihen erikseen suunnitelluilla laseilla, Panu Tast toteaa.
Tiedot käyvät ilmi Taloustutkimuksen toteuttamasta tutkimuksesta, johon haastateltiin syyskuussa yli tuhatta 15–79-vuotiasta suomalaista.
Harva ostaa silmälasinsa verkkokaupasta
Silmälaseihin kulutettu rahamäärä on parissa vuodessa hieman noussut. Keskimäärin suomalainen maksaa silmälaseista 377 euroa. Tämän verran rahaa käytettiin yhdellä ostokerralla, ja pakettiin saattoi kuulua yhdet tai useammat lasit.
Yleisimmin lasit hankitaan optikkoliikkeestä Suomesta. Nettikauppa kasvaa nopeasti, mutta vain alle prosentti vastaajista oli viimeksi lasit hankkiessaan ostanut ne verkkokaupasta. Piilolaseja sen sijaan ostetaan usein myös verkon kautta.
– Silmälasien verkkokaupan esteenä ovat toistaiseksi aika usein tekniset syyt. Yksiteholasien ostaminen verkosta on kohtuullisen helppoa, mutta kun mennään vaativampiin ratkaisuihin, tulee usein ongelmia, Panu Tast toteaa.
Näöntarkastuksessa suomalaiset käyvät selvästi useammin optikolla kuin silmälääkärillä. Silmälääkärin vastaanotolle mennään usein optikon kehotuksesta.
Lasien jatkuva käyttö vähentynyt
Silmälaseja käytetään yhä enemmän silloin tällöin. Jatkuva käyttö on samalla vähentynyt. Taustalla ovat väestön ikääntyminen ja silmäkirurgia.
– Kun väestö ikääntyy, tulee lisää lukulasikäyttöä, jolla silmälasien käyttö usein alkaa. Meillä alkaa olla ikääntyvää väestöä, joka käy tyypillisesti kaihikirurgiassa jossain vaiheessa. Jos silmälaseja on käytetty jatkuvasti, operaation jälkeen silmälaseja käytetään tyypillisesti joissakin tilanteissa ja jollakin etäisyydellä.
Nuoremmilla jatkuvaa lasien käyttöä on puolestaan vähentänyt silmän taittovirheiden kirurginen korjaaminen.
Laseja käyttää 70 prosenttia suomalaisista
Lähes seitsemän kymmenestä suomalaisesta käyttää silmälaseja joko jatkuvasti tai silloin tällöin. Yli 70-vuotiaista laseja käyttävät lähes kaikki.
Piilolaseja suomalaisilla on muihin Euroopan maihin verrattuna todella vähän. Niiden käyttäjien määrä on lisääntynyt, mutta silti piilolaseja käytti säännöllisesti tai esimerkiksi juhlissa tai urheillessa vain viisi sadasta vastaajasta. Varsinkin monitehopiilolinssien käyttö on Suomessa erittäin vähäistä.
Rovaniemen tuki Jukolan viestille tyrmistyttää vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtajaa
Kaupunki päätti tukea Ounasvaaran Hiihtoseuran Jukola 2020 -järjestelyjä 265 000 eurolla. Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) kritisoi sekä tuen suuruutta että tapaa, jolla päätös tehtiin.
Rovaniemen kaupunginhallitus lupasi jo syksyllä 2012 kaupungin tukevan Ounasvaaran Hiihtoseuraa kisajärjestelyissä, mikäli se saa vuoden 2020 Jukolan viestin kisaisännyyden Rovaniemelle. Kisaisännyys ratkesi kesällä 2014. Rovaniemen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Tuula Rintala-Gardin neuvotteli viime kevään ja kesän aikana Ounasvaaran Hiihtoseuran kanssa sopimuksen 265 000 euron tuesta. Kaupunginhallituksen elinkeinojaosto hyväksyi sopimuksen elokuussa.
Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Matti Torvinen syyttää päätöksentekijöitä salailusta.
– On kummallista, että näin merkittävästä tukipaketista neuvotellaan olematta yhteydessä liikuntatoimeen ja sen päättäviin poliitikkoihin ja virkamiehiin. Olisin edellyttänyt, että asia tulee toimialalautakunnan kautta, joka voi arvioida sitä kokonaisuuden kannalta, Torvinen toteaa.
Hänen mielestään Ounasvaaran Hiihtoseura saa sopimuksesta kohtuutonta taloudellista hyötyä. Rintala-Gardin taas toteaa, että lähes 20 000 osallistujan Jukola on niin suuri urheilutapahtuma, etteivät normaalin urheiluseuran omat rahat riitä sen järjestämiseen.
Kaupunki maksaa suunnistuskartat
Menettelytavasta Rintala-Gardin toteaa kaupunginhallituksen neljä vuotta sitten linjanneen, että taloudellisesti merkittävien urheilutapahtumien tuesta päättää elinkeinojaosto eikä vapaa-ajan lautakunta.
– Kyse on poikkeuksellisen suurista ja elinkeinollisesti merkittävistä tapahtumista. Tällaisia ovat esimerkiksi EM- ja MM-tason urheilukisat ja Kuninkuusravit, sellaiset kerran vuosikymmenessä Rovaniemelle saatavat tapahtumat, Rintala-Gardin kertoo.
Rahoista 200 000 euroa käytetään karttojen painatukseen, Mäntyvaaran kisa-alueen sähköistyksen ja vesihuollon järjestämiseen sekä pysäköinti- ja telttailualueiden kunnostamiseen. Loput 60 000 euroa käytetään markkinointiin. Ounasvaaran Hiihtoseura lupaa puolestaan Rovaniemen kaupungille näkyvyyttä markkinointimateriaalissa sekä itse kisatapahtumassa.
Lappeenranta on tyytyväinen kisaisäntä
Kansainvälisten asioiden päällikkö uskoo, että tapahtuma täyttää Rovaniemen hotellit ja ravintolat muutoin hiljaisena kesäviikonloppuna 2020 ja tuo miljoonahyödyn alueen elinkeinoelämälle. Torvinen puhuu vuoden 1994 Pyhä-Luoston Jukolan pääsihteerinä, eikä usko moisiin matkailutuloihin lainkaan.
– Kilpailijat menevät Mäntyvaaraan, telttailevat siellä ja ottavat omat ruoat mukaan. Korkeintaan huoltoasemat hyötyvät tästä, sanoo Matti Torvinen.
Maailman suurin suunnistuskilpailu järjestettiin viime kesänä Lappeenrannassa. Kaupunki tuki Jukola 2016-tapahtuman järjestelyjä 130 000 eurolla. Kaupunginsihteeri Juha Willberg kertoo, että aluetaloudellisia hyötyjä vielä laskeskellaan, mutta hyödyt olivat joka tapauksessa kiistattomat.
– Korkeintaan herättäjäjuhlat ja Kuninkuusravit tuovat yhtä paljon porukkaa kuin Jukola. Ja siellä missä ihmiset liikkuvat, liikkuu myös raha, toteaa tyytyväinen Lappeenrannan kaupunginsihteeri.
Päiväkotilapsille sittenkin tulossa välipalaa? Lahti taipumassa vanhempien vaatimuksiin 
Vanhemmat ovat vaatineet osa-aikaisesti hoidossa oleville lapsilleen välipalaksi muutakin kuin pelkkää vettä. 
[Lahtelaiset vanhemmat ovat olleet harmissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9194794), kun osa-aikaisessa hoidossa olevielle lapsille ei tarjota välipalaa hoidossa muiden syödessä. Nyt Lahden kaupunki on taipumassa lisäaterioiden tarjoamiseen. 
Jos kaupungin esitys menee läpi, jatkossa myös osa-aikahoidossa olevat lapsiet syövät lounaan lisäksi joko aamu- tai välipalan. Muutos edellyttää vielä marraskuussa kokoontuvan sivistyslautakunnan päätöstä. Lahden kaupungin päivähoitojohtaja Mika Harju sanoo, että mahdollinen uudistus koskee 450 lasta.
Muutos tarkoittaa vuodessa 164 000 euron lisäkuluja. Varhaiskasvatuksessa mietitään, pitääkö jostakin palvelusta karsia, jotta aterioiden kustannukset katetaan vai saadaanko aterioille lisärahoitusta. 
Jännä, että minun piti esitellä ministeriön suositukset, että asia otettiin vakavasti ensimmäisen kerran.
Vanhemmille tiedotetaan, milloin uusi ateriakäytäntö otetaan käyttöön.
Otetiin sittenkin vakavasti
Lahtelainen Heini Nikula oli syksyllä harmissaan siitä, että hänen lapsensa ei saanut päiväkodissa välipalaa toisten syödessä. Lapsi oli keskiviikkoisin neljä tuntia hoidossa ja osa-aikaisessa hoidossa olleille lapsille ei annettu välipalaa.
Aterian sääntelyä perusteltiin sillä, että välipala ei kuulunut varhaiskasvatussuunnitelmaan. Nikula halusi ostaa lapselleen välipalan omasta pussistaan, mutta sekin evättiin. 
Nikula esitteli Lahden varhaiskasvatuksen työntekijöille opetusministeriön suositukset lasten aterioista. Ministeriö suosittelee, että lapsi saa hoitopäivän aikana kaikki ne ateriat, joiden aikana hän on paikalla. 
Ei tämä varmasti yksin vain minun ansiotani ole, mutta tunnen tuoneeni tärkeää asiaa julki. 
Nikula on iloinen, että oikeus tapahtuu, koska hänestä ateriakäytännössä ei ollut mitään järkeä.
–Jännä, että minun piti esitellä ministeriön suositukset, että asia otettiin vakavasti ensimmäisen kerran. Pääasia on, että asia otettiin käsittelyyn, Nikula sanoo.
Nikula pohtii, muuttuvatko osa-aikaisten lasten hoitoajat vai pysyykö esimerkiksi keskiviikon kello 11–15 hoitoaika. Nikulan mielestä keskiviikon hoitovuoron sisältö riitelee varhaiskasvatuksen tavoitteiden täyttymisen kanssa, koska neljän tunnin aikana lapsi vain nukkuu päiväunet ja syö.
Asian kritisoiminen kannatti
Heini Nikulan mielestä välipala-asian selvittelyaika on sujunut hyvin, eikä Nikulalla ole ollut ongelmia kenenkään kanssa.
– Ei tämä varmasti yksin vain minun ansiotani ole, mutta tunnen tuoneeni tärkeää asiaa julki. Olen yrittänyt vaikuttaa eri keinoin, mitä ehkä muut eivät ole tehneet.  
Varmasti olen osittain saanut hankalan äidin leiman, mutta miksi pitäisi vain hyväksyä kaikki, jos on epäkohtia? 
Hän on saanut apua ja vinkkejä toimintaan myös muilta, jotka ovat olleet samanlaisessa tilanteissa. 
– Lopputulos on toivotunlainen ja mitä sitä nyt ei tekisi, jos vaikuttaa oman lapsen hyvinvointiin. Minulle tärkeää on, että muutos koskee kaikkia lapsia, ei vain omaani, Nikula sanoo.
Nikula sanoo, että vaikka Suomessa on päivähoidollisesti asiat hyvin, aina voi parantaa. Hänen mielestään tavalliset ihmiset harvoin uskaltavat pitää ääntä ja kritisoida. Hänen mielestään asiaa kannatti tuoda julkisuuteen. 
– Varmasti olen osittain saanut hankalan äidin leiman, mutta miksi pitäisi vain hyväksyä kaikki, jos on epäkohtia? Mielelläni sitten olen hankala äiti, Nikula sanoo.
Pienelle pojalle ruhjeita auton väistämisestä Imatralla
Auto tuli poikaa vastaan sivuluisussa Harakan jäteaseman lähellä keskiviikkona 12. lokakuuta. Poliisi pyytää mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja.
8-vuotiaalle pojalle tuli pieniä ruhjeita hänen väistettyä sivuluisussa vastaantullutta autoa Imatralla keskiviikkona 12. lokakuuta. 
Polkupyörällä liikkeellä ollut poika väisti autoa ja kaatui ojaan Harakan jäteaseman luona. Tapaus sattui kello 14 jälkeen.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vastaan tullut auto oli mahdollisesti harmaa ja coupe-mallinen. Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja ihmisiltä, jotka ovat nähneet auton tai tapahtuman. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0295 414 559.
Lounais-Lappiin viisi poikkeuslupaa ilveksen pyyntiin
Myönnetyt luvat on kohdennettu Keminmaan ja Tornion riistanhoitoyhdistysten alueille.
Suomen riistakeskus on myöntänyt joulukuun alusta alkavalle pyyntikaudelle Lappiin poronhoitoalueen ulkopuolelle kannanhoidollisen poikkeusluvan viiden ilveksen pyyntiin.
Myönnetyt luvat on kohdennettu tiheimmille ilvesalueille, kaksi lupaa Keminmaan ja kolme lupaa Tornion riistanhoitoyhdistyksen alueelle. Edellisenä metsästyskautena vastaavien alueiden ilvessaalis oli yhteensä neljä eläintä.
Ilvesten pyyntiä suositellaan kohdennettavaksi mahdollisen vahinkokohteen tai asutuksen läheisyydessä liikkuvaan yksinäiseen eläimeen. Ongelmaksi koetuista tai pelottomasti käyttäytyvistä ilveksistä kannattaakin ilmoittaa alueen metsästäjille.
Suomen riistakeskuksen tiedotteessa kerrotaan, että pyynnillä pyritään myös vähentämään poronhoitoalueelle vaeltavien ilvesten määrää ja sitä kautta poronhoitoalueella aiheutuvia porovahinkoja.
Poronhoitoalueen ulkopuolella ilveksen kannanhoidollinen metsästys poikkeusluvilla alkaa 1. joulukuuta ja kestää helmikuun 28. päivään saakka. 
Poronhoitoalueen kannanhoidollisista poikkeusluvista päätettiin elokuun lopulla. Suomen riistakeskuksen Lapin toimialueelle kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin yksi Ylitorniolle. 
Maa- ja metsätalousministeriö ei ole rajoittanut poikkeuslupien nojalla saaliiksi saatavien ilvesten määrää poronhoitoalueella, mutta metsästykseen vaaditaan kuitenkin aina Suomen riistakeskuksen myöntämä tapauskohtaiseen harkintaan perustuva kannanhoidollinen tai vahinkoperusteinen poikkeuslupa.
Solidiumin Sailas: Toimitusjohtaja irtisanottiin hyvässä yhteisymmärryksessä 
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen irtisanottiin, koska yhtiölle halutaan uusi vetäjä samalla kun yhtiön strategiaa mietitään uusiksi. Näin sanoo hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas.  
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Harri Sailaksen mukaan toimitusjohtaja Kari Järvinen on saanut potkut, mutta Sailas korostaa, että irtisanominen tapahtui hyvässä yhteisymmärryksessä hallituksen kanssa. 
– Tässä on kysymys siitä, että Solidium on saanut uuden hallituksen elokuussa ja uuden toimiohjeen. Sille muotoillaan uutta strategiaa ja olemme varsin hyvässä yhteisymmärryksessä Järvisen kanssa todenneet, että uusi vaihe saattaisi vaatia uuden vetäjän. Juridisesti kysymys on irtisanomisesta, Sailas sanoo. 
Sailaksen mukaan Järvisellä on yhdeksän kuukauden irtisanomisaika, ja hän on hallituksen käytettävissä tammikuun lopun jälkeenkin, jolloin toimitusjohtajuus loppuu. Irtisanomisajan palkan lisäksi Järvinen saa 400 000 euron irtisanomiskorvauksen, josta on sovittu toimitusjohtajasopimuksessa. 
Sailaksen mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on toivonut Solidiumilta enemmän aktiivisuutta omistajuudessaan. 
– Olemme hallituksessa tulkinneet tämän niin, että se tarkoittaa aktiivisuutta siihen nähden, mitä omistetaan ja miten omistetaan, sanoo Sailas. 
Sailas: Järvinen on hoitanut työnsä hyvin 
Sailaksen mukaan Kari Järvinen on hoitanut työnsä hyvin, ja hallitus on ollut hänen toimintaansa tyytyväinen. 
Sailas kiistää, että Solidiumin osakeomistusten huonolla tuotolla viime aikoina olisi mitään tekemistä Järvisen lähdön kanssa. 
– Solidiumin omistusten tuotto ei ole pakkasella, vaan se on 12 prosenttia vuositasolla näiden toimintavuosien keskiarvona. Totta kai on huonoja vuosia, mutta myös erittäin hyviä vuosia, sanoo Sailas.  
Sailas painottaa, että valtion sijoitusyhtiön tuottoja arvioitaessa pitää puhua pidemmästä ajasta, eikä arvioida pelkästään yhden vuoden osaketuottoja. 
Talvivaaraomistuksilla on varsin vaatimaton osuus kokonaistuotoista, ja sen paino salkussa on pieni. 
Strategiatyö kestää Sailaksen arvion mukaan ensi vuoden puolelle, ja uusi toimitusjohtaja pyritään löytämään siihen mennessä, kun Järvinen lopettaa toimitusjohtajan tehtävät tammikuun lopussa.  
Kaikki käydään Sailaksen mukaan  läpi ennen kuin uusi strategia on valmis. Muun muassa se, pitäisikö valtion sijoitusyhtiön hallitusten jäsenten olla jollain tavalla mukana niissä yhtiöissä, joita se omistaa. 
Valtion sijoitusyhtiö Solidium on vähemmistöomistajana 12 pörssiyhtiössä. Osakeomistusten arvo on yhteensä noin 7,3 miljardia euroa.  
Kanadan ja EU:n vapaakauppasopu yhä jumissa – EU-johtajat lähtivät kotimatkalle
Vallonian kanssa neuvotellaan yhä vapaakauppasopimuksen hyväksymisestä. 
**BRYSSEL** Neuvotteluja Kanadan ja EU:n välisestä vapaakauppasopimuksesta ei saatu päätökseen ennen EU-maiden huippukokouksen loppua perjantai-iltapäivänä.
Vallonian alueen edustajat, Belgia, EU ja Kanada jatkavat neuvotteluja sopimuksen kohtalosta. EU-johtajat olivat toivoneet, että sopu olisi saavutettu kokouksen loppuun mennessä, mutta he joutuivat lähtemään kotimatkalle ilman sopimusta.
– Belgian liittovaltion hallitus tekee kaikkensa ratkaisun eteen, sanoi Belgian pääministeri Charles Michel huippukokouksen jälkeen.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi toivovansa, että ratkaisu saadaan aikaan seuraavien päivien kuluessa. Kanadan pääministerin Justin Trudeaun on määrä tulla Brysseliin allekirjoittamaan sopimus ensi viikon torstaina.
Belgia ei voi allekirjoittaa sopimusta ilman Vallonian hyväksyntää. Vallonian aluehallitus torjui torstai-iltana komission viimeisimmän kompromissiesityksen. Neuvotteluita Vallonian johdon ja Belgian liittovaltion johdon välillä jatkettiin yli yön.
EU-johtajien mukaan CETA:ssa ei ole kyse pelkästään vapaakaupasta Kanadan kanssa, vaan koko unionin uskottavuudesta.
– Jos CETA kaatuu, niin kyllä se on iso takaisku Euroopan unionille. Se tarkoittaa myös sitä, että uskottavuus neuvottelukumppanina saa sellaisen kolauksen, että aika vaikea on jatkaa muita kesken olevia neuvotteluita, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Hän arvioi, että Vallonian vastustuksessa on kyse enemmän sisäpolitiikasta kuin todellisesta huolesta kauppasopimuksen sisällöstä. Vallonian sosialidemokraattinen valtapuolue PS on oppositiossa liittovaltion tasolla.
Huippukokouksen perjantain varsinainen puheenaihe oli EU:n kauppapolitiikka, jossa jäsenmaita jakaa suhtautuminen polkumyynniltä suojautumiseen. EU:n suojatullit ovat alempia kuin esimerkiksi Yhdysvaltain.
Osa jäsenmaista ei kuitenkaan halua nostaa tulleja, koska halpatuonti esimerkiksi Kiinasta hyödyttää jalostavaa teollisuutta. Asiasta saavutettiin huippukokouksessa kompromissi, jossa korostettiin markkinoiden suojaamisen tärkeyttä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi, että on tärkeää tehdä ero protektionismin ja suojautumisen välillä. Hänen mukaansa unionin tehtävä on suojella paitsi kansalaisiaan, myös teollisuudenaloja.
Väestöliiton Heli Vaaranen julistaa erorauhan: Turha vaatia tasapuolisuutta edes talousasioissa
Perhesosiologi ja Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen kehottaa: Kun eroat, muuta exän samaan kerrostaloon, rakenna kesämökki samalle tontille ja maksa omasta pussista kaikki lastesi menot – erorauhan nimissä. Vaaranen on kehittänyt uudenlaisen eron kaksitoista teesiä, jotka ovat hänen mukaansa avain erorauhaan.
Teesien ajatus on saada eronneiden vanhempien fokus käännettyä pois siitä, miten menetetyn parisuhteen osapuolet ovat toisiaan kohdelleet. Uuden erorauhan mukaan tulisi keskittyä lapsiin ja uuteen todellisuuteen, jossa eletään.
Eroperheissä käytetään paljon aikaa pyörän avainten, uimalasien ja koulukirjojen etsimiseen ja kuljettamiseen perheestä toiseen. Vaarasen mukaan eronneiden vanhempien kannattaa muuttaa mahdollisimman lähelle toisiaan, vaikka saman kerrostalon eri rappuihin. Mitä lähempänä vanhemmat toisiaan asuvat, sen helpommin lapset voivat asua kahta kotia.
– Kiusallisia tilanteita ei tule, koska eletään uutta todellisuutta, jossa tunnustetaan, ettei menetettyä parisuhdetta enää ole. Menetetyn rakkauden puolesta ei tule taistella. Sen sijaan keskitytään lasten hyvinvointiin ja sujuvampaan kahden perheen arkeen.
Menetetyn rakkauden puolesta ei tule taistella.
Erorauhan eteen voi tehdä isojakin uhrauksia. Heli käyttää usein esimerkkinä perhettä, jossa äiti oli tottumuksesta maksanut aina kaikki lapsiin liittyvät menot. Vaikka perheen vanhemmat erosivat, päätti äiti jatkaa valitsemallaan linjalla erorauhan vuoksi.
Monet eroavat pariskunnat ajattelevat, että ex-puoliso muuttuu jollain tavalla eron jälkeen; hoitaa asioita, ottaa vastuuta tai muistaa paremmin lasten menot.
– Unohdamme, että puoliso on sama ihminen eron jälkeenkin. On epäreilua elää vuosia riidellen ja muutostoiveessa eläminen se vasta epäreilua onkin, sanoo Vaaranen.
Yhdessä ollessa riidellään siitä, kumpi joutuu olemaan lasten kanssa ja sitten erotaan ja  riidellään siitä, kumpi saa olla lasten kanssa.
Eron jälkeen parisuhteen osapuolet eivät ole enää toisilleen ykkösiä. Erorauha vaatii rauhanneuvotteluita, joissa sovitaan asumisjärjestelyistä, rahasta, ajasta lasten kanssa sekä varsinkin ystävien ja suvun isojaosta.
Kaikesta rakkaasta ei tarvitse luopua, vaan erorauhan nimissä voidaan myös päättää jakaa asioita.
Vaaranen kertoo perheestä, jossa eron osapuolet rakastivat yhteistä kesämökkiään. Niinpä he päättivät rakentaa samalle tontille toisen mökin. Pihaan valittiin niin pitkä puutarhapöytä, että molemmat uudet perheet ja tulevat perheenjäsenetkin mahtuivat syömään siinä. Uuden erorauhan isojako, uusi todellisuus oli, että tontilla lomaili kaksi perhettä.
Avainsana on jousto arjessa. Molemmat vanhemmat tarvitsevat joustoa ja molempien vanhempien on myös hyvä antaa joustoa toiselle.
– Suurin ajatusvirhe on, että yhdessä ollessa riidellään siitä, kumpi joutuu olemaan lasten kanssa ja sitten erotaan ja riidellään siitä, kumpi saa olla lasten kanssa.
Perjantai 21.10.2016 (tv)
EU-johtajat haluavat jatkaa Syyrian tulitaukoa. Verenluovuttajia tarvitaan paljon joka päivä. Suomalaiset elokuvat eivät yleensä menesty ulkomailla. Sää on syksyisen koleaa. 
EU-johtajat haluavat jatkaa Syyrian tulitaukoa. Verenluovuttajia tarvitaan paljon joka päivä. Suomalaiset elokuvat eivät yleensä menesty ulkomailla. Sää on syksyisen koleaa. 
Saara Aalto ottaa ison riskin The X Factorissa – laulaa Björkiä
Suomalaislaulaja kisaa jälleen viikonloppuna Britannian The X Factorissa.
**Saara Aalto** laulaa lauantaina Britannian _The X Factorissa_ **Björkin** version _It’s Oh So Quiet_ -kappaleesta.
Jakson teemana on diivat. Ohjelma on perjantaiseen tapaansa julkaissut [nettisivuillaan](http://www.itv.com/xfactor/news/find-out-what-the-contestants-will-be-singing-this-week) kaikkien laulajien kappalevalinnat.
Aallon valinta on riski, sillä kappale ei ole tuoreessa muistissa oleva megahitti. Muut kilpailijat laulavat muun muassa **Adelea, Michael Jacksonia** ja **Whitney Houstonia.**Tuomarit ovat aiemminkin kritisoineet suomalaislaulajaa liian oudoista biisivalinnoista.
Islantilainen Björk on kansainvälisesti arvostettu muusikko ja laulaja, jonka versio _It’s Oh So Quietista _on vuonna 1995 julkaistulta levyltä _Post_. Alun perin biisin on esittänyt yhdysvaltalainen laulaja **Betty Hutton** jo 1950-luvulla.
**Lue myös:**
[Saara Aalto pääsi kärkikymmenikköön The X Factorissa – seuraavan liven teemana diivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266715)
[Saara Aallon esitys kiinnostaa jälleen ylivoimaisesti eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266711)
[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580)
[Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266528)
[Saara Aalto jatkaa sittenkin The X Factorissa – villi kortti pelasti laulajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266382) 
Lukko hankki maailmanmestarin maalinsuulle
Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen maalivahti Jakub Stepanekin kanssa. Stepanek oli voittamassa MM-kultaa Tshekin paidassa vuonna 2010.
Rauman Lukko vahvistaa maalivahtiosastoaan tshekkiläisellä Jakub Stepanekilla. 30-vuotias maalivahti siirtyy Lukkoon loppukauden kattavalla sopimuksella Tshekin liigan HC Dynamo Pardubicesta.
\- Päädyimme siihen ratkaisuun, että haluamme tuoda kokemusta maalivahtiosastollemme. Kyseessä on kansainvälisen tason maalivahti, joka on pelannut Euroopan huippuliigoissa kuten KHL:ssä ja Sveitsin NLA:ssa sekä ollut mukana Tshekin maajoukkueessa niin MM-kisoissa kuin olympialaisissakin. Viime kaudella hän torjui SC Bernin Sveitsin liigan mestaruuteen, joten hänellä on allaan huippukausi huippusarjassa, pelaajakoordinaattori Vanhatalo sanoo.
189-senttinen ja 75-kiloinen maalivahti siirtyi kotimaansa pääsarjasta KHL:n SKA Pietariin kaudeksi 2010-11. Kaksi kautta myöhemmin miehen ura jatkui HC Lev Prahan kautta Severstal Tserepovetsissa. Stepanek torjui tserepovetsilaisten maalilla kaiken kaikkiaan reilut kaksi kautta, ennen viime kauden siirtoaan SC Berniin. Bernissä Stepanek johdatti torjunnoillaan uuden seuransa lopulta aina Sveitsin liigan mestaruuteen asti.
Stepanekilla on rutkasti kokemusta myös Tshekin maajoukkueesta, sillä hän oli mukana voittamassa vuoden 2010 MM-kultaa, jonka lisäksi hänellä on palkintokaapissaan MM-pronssimitalit vuosilta 2011 ja 2012.
Lukko on SM-liigassa tällä hetkellä viimeisenä.
_Lähde: Lukon tiedote_
Ilveksen kaatoluvat vähenivät Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa saa joulukuussa alkavalla metsästyskaudella pyytää 32 ilvestä. Luku pieneni vuoden takaisesta 15 eläimellä.
Riistakeskus on myöntänyt Varsinais-Suomeen 32 ilveksen kannanhoidollista pyyntilupaa. Luku väheni viime metsästyskaudesta 15:llä. Kaikkiaan haussa oli 90 pyyntilupaa. 
Säätelyllä pyritään pitämään ilveskanta vakaana, säilyttämään eläinten ihmisarkuus ja vähentämään ilveksen aiheuttamia vahinkoja. 
Laskentojen perusteella Varsinais-Suomessa on vajaat 200 aikuista ilvestä. Kannan kasvu on viime vuosina taittunut. Metsästyskausi alkaa joulukuun alussa.
Elovaaran lakialoitteella laaja kannatus – kiusaajalla voi tulevaisuudessa olla edessä koulun vaihto
Perussuomalaisten tamperelaisen kansanedustajan Tiina Elovaaran lakialoite vakavien koulukiusaamisten katkaisemiseksi on saanut taakseen jo 100 allekirjoittajaa yli puoluerajojen.
Kansanedustaja Tiina Elovaaran (ps) lakialoite vakavien koulukiusaamisten katkaisemiseksi on saanut 100 allekirjoitusta täyteen. Allekirjoittajia on ollut kaikista eduskuntapuolueista. Lakialoite etenee käsittelyyn lähiviikkoina.
Lakialoitteen keskeinen muutos nykylakiin on linjaus mahdollisuudesta siirtää kiusaaja toiseen kouluun. Perusopetuslakiin tehtävä lisäys antaisi kunnille mahdollisuuden puuttua paremmin vakaviin kiusaamistapauksiin kouluissa.  
Elovaaran mukaan lakialoite pyrkii helpottamaan kiusaamisellaan erityisen vakavaa henkistä tai fyysistä haittaa toiselle oppilaalle aiheuttavan oppilaan siirtämistä toiseen opetuksen järjestämispaikkaan.
Ennalta ehkäisevä vaikutus 
Tiina Elovaara katsoo, että lailla olisi kiusaamista ennalta ehkäisevä vaikutus ja se ilmaisisi entistä selkeämmin valtiovallan kannan kiusaamiseen.
– Näin lähtee viesti, että kiusaamista harjoittava oppilas voi myös olla se, joka joutuu tarvittaessa vaihtamaan koulua. 
Elovaaran mielestä nykyiset kurinpitotoimet voivat olla pitkälle edenneissä kiusaamistapauksissa riittämättömiä, eivätkä korjaa uhrille aiheutunutta vahinkoa. 
– Kiusattu ei saa riittävää suojaa. On tärkeää, että kiusatun kokemus korjaavista toimista antaa selkeän tunteen kuulumisesta yhteisöön ja toimenpiteet katkaisevat trauman kehittymisen. 
Tiina Elovaara korostaa, ettei kyse ei ole suoraan kurinpitotoimesta, vaan tavasta ratkaista konflikti. Sitä voidaan tilanteesta riippuen soveltaa sekä kiusatun että kiusaajan kohdalla.
– Koulun vaihto antaa kiusaajalle viestin korjata ajattelua, arvoja, asenteita ja käyttäytymistä.
Chelsea-Manchester United Valioliigakierroksen huippupelinä
Valioliigakierros tarjoaa jälleen yhden suurten seurojen kohtaamisen, kun Chelsea ja Manchester United päättävät kierroksen sunnuntaina Stamford Bridgellä. Sunnuntaina selviää myös, kuinka hyvin Manchester City on palautunut nöyryyttävästä UCL-tappiosta Barcelonalle. Voittamattomana toistaiseksi Valioliigassa pelannut Tottenham joutuu pahaan paikkaan Dean Courtilla.
Tottenham avaa kierroksen ”Kirsikoiden” vieraana
Bourmemouth ja Tottenham ovat resursseiltaan kahdelta eri planeetalta. Silti joukkueiden pelityylistä ja valmennuksesta on löydettävissä paljon yhtäläisyyksiä. Nuori Bournemouth-manageri Eddie Howe vannoo modernin jalkapallon nimeen, vaikka materiaali ei päätä huimaa. Valioliigan englantilaisin joukkue onkin pelannut omilla vahvuuksillaan realistista ja tasaisen varmaa kautta.
Loukkaantumiset tulevat sotkemaan Bournemouthin valmistautumista otteluun, mutta mikään läpihuutojuttu vierailu Dean Courtille ei tule "Spursille" olemaan. Varsinkin, kun muistetaan, että Bournemouth rökitti Hullin peräti 6-1 edellisellä kierroksella kotonaan.
Tottenham on ainoana joukkueena vielä ilman tappiota Valioliigassa. Tämä saldo tuskin heikkenee lauantaina, mutta tasapeli ei kovin suuri yllätys olisi kahden nuoren ja nousevan managerin mittelössä.
**Tiesitkö tätä:**
Bournemouth ei ole koskaan voittanut kotonaan Valioliigassa lontoolaisjoukkuetta. Viidestä pelatusta kotiottelusta tuloksena on ollut vain yksi tasapelipiste.
Tottenhamilla on haarukassa yhdeksäs perättäinen tappioton ottelu kauden alusta lukien - aiemmin pääsarjatasolla Spurs on pystynyt samaan vain kolmesti, eikä kertaakaan näistä Valioliigan aikana.
Bournemouthin taival Englannin liigassa alkoi kaudella 1923-24 silloisesta 3. divisioonan etelälohkosta ja seura pelasi samalla sarjatasolla aina kevään 1970 putoamiseensa saakka - tämä on ennätys Englannin sarjoissa.
Kuinka tästä eteenpäin, Manchester City?
Barcelona vaikuttaa tällä hetkellä olevan maailman paras joukkue. Sille häviäminen ei siis mikään häpeä ole. Mutta tapa, jolla City Barcalle Mestarien liigassa taipui, herättää lukuisia kysymyksiä. Jälkiviisaana voi herättää kysymyksen vaikkapa Joe Hartin kohtalosta. Olisiko Hart sässinyt niin monta maalia kuin Claudio Bravo on alkukaudesta tehnyt? Ja koko Cityn joukkuepuolustaminen, se on vain muisto entisestä.
Vieraaksi saapuva Southampton ei ottelussa millään muotoa suosikki ole, mutta sen verran kova nippu Etihadille matkaa, että yhtään löysää ei Cityllä ole varaa antaa. Southampton on jälleen kerran toistamassa viime vuosien tempun: vaikka pelaajia lähtee kesällä sankoin joukoin, on seuralla taito ja halu nostaa joukkueeseen uusia ja suht valmiita pelimiehiä, joilla se kisaa tasapäisesti Valioliigassa ketä tahansa vastaan.
**Tiesitkö tätä:**
Southampton on kuluvan kalenterivuoden aikana kerännyt enemmän (51) pisteitä Valioliigassa kuin Manchester City (49).
Saintsin vierailut Manchesterin sinisen joukkueen kotikentällä ovat viime vuosina tuoneet pelkkiä tappioita, joita on putkessa jo viisi. Edellinen vierasvoitto Etihadilta joukkueella on keväältä 2004.
Vain reilu puolitoista vuosikymmentä sitten seuroja erotti kaksi sarjatasoa - Southamptonin hyväksi. Manchester City haki kaudella 1998-99 vauhtia aina silloisesta 2. divisioonasta saakka Saintsin pelatessa Valioliigaa.
Jose is back!
Mielenkiintoista nähdä, millaisen vastaanoton Jose Mourinho saa tällä kertaa vanhalla kotikentällään. Ennakkotunnelmat Chelsea-fanien kesken ovat vaihdelleet hurmoksesta lynkkausmielialaan. Kun viereisellä teknisellä alueella huitoo Antonio Conte, niin draaman kaari on melko mukavasti alustettu!
Manchester United oli maanantaina pelatussa Liverpool-ottelussa yllättäen jopa hieman parempi kuin Liverpool. Se puolusti aktiivisesti Liverpoolin pelinrakentelun lähes olemattomiin.
Chelsean pelissä on jo merkkejä siitä, että Antonio Conte on saanut joukkueen toimimaan haluamallaan tavalla. Leicesterillä ei ollut mitään saumoja Chelseaa vastaan edellisellä kierroksella. Toki nyt vastassa on astetta kovempi ryhmä, joten luvassa voi olla oikeastaan mitä vain.
Toivotaan, että kierroksen huipentavasta matsista saadaan parempi näytelmä, kuin mitä maanantain Liverpool-ManU peli oli. Asetelmat ovat ainakin erittäin herkulliset.
**Tiesitkö tätä:**
Chelsea ei ole ollut Manchester Unitedille toivevastustaja Valioliigassa, sillä tappiota lontoolaisille on tullut kaikkiaan 16 - enemmän kuin mitään muuta joukkuetta vastaan.
Chelsea on selvittänyt joukkueitten seitsemän edellistä kohtaamista Valioliigassa tappioitta ja tähyää uuteen ennätykseensä. Lontoolaiset eivät ole koskaan pelanneet kahdeksaa liigaottelua Unitedia vastaan peräkkäin tappioitta.
Chelsea pelasi ensimmäisen kautensa Englannin liigassa silloisessa 2. divisioonassa 1905-06 ja päätyi heti kolmanneksi jääden vain sijan nousupaikasta - tuon kakkossijan nappasi nimenomaan Manchester United.
**Riku Auvinen**
Näin rakennat leijan
Syksy on parasta aikaa leijan lennätykselle. Rekileija on helppo tehdä kierrätysmateriaaleista. Esimerkiksi muovipussi, sanomalehti, lahjapaperi tai kevyt kangas soveltuvat mainiosti leijan rakennusmateriaaliksi. Tuen leija saa grillitikuista, kukkakepeistä tai pilleistä.
Tarvitset:
Kevyttä kangasta, muovipussin, sanomalehden, lahjapaperia tms.
Mehupillejä tai grillitikkuja
Teippiä
Vahvaa narua
Muovirinkulan. Myös avaimenperän metallinen rinkula käy.
Siimaa
Silkkipaperia pyrstöksi
Pahvia tai puuta, minkä ympärille kiedot siiman.
Rakentaminen:
Leikkaa kaavan mukainen pala kankaasta tai sanomalehdestä.
Teippaa tikut tai mehupillit paikoilleen kaavan osoittamaan kohtaan. Valitse teippi materiaalin mukaan: kankaalle kangasteippiä ja muoville esimerkiksi ilmastointiteippiä.
Teippaa sivukulmiin teipinpalat ja tee reiät kuvan osoittamaan kohtaan. Teippaaminen estää reikien repeämisen kovassa tuulessa.
Leikkaa vähintään 65 cm narunpätkä. Narun pituus riippuu leijan koosta. Kiinnitä narun keskelle muovirinkula. Sido narun päät juuri tekemiisi reikiin kiinni.
Sido siiman toinen pää kiinni muovirinkulaan. Kiedo loppu siimasta puu- tai pahvinpalan ympärille, jotta siimaa on helppo vapauttaa leijan noustessa taivaalle. Katso alta, miten rinkula kiinnitetään naruihin.
Kiinnitä leijaan pyrstö. Pyrstön koko ja muoto riippuu leijan koosta. Kokeilemalla selviää, minkälainen pyrstö toimii parhaiten juuri sinun leijaasi.
**Katso myös:**
**[Leijaharrastus on yhdistelmä käsitöitä, urheilua ja taidetta](http://areena.yle.fi/1-3771862)**
Toimitusjohtaja Mikael Jungner: Isänä olen amatööri
Toimitusjohtaja, ex-poliitikko Mikael Jungner on eronnut kaksi kertaa. Ensimmäisestä avioliitosta hänellä on myös nyt 12-vuotias tytär. Erityisesti siksi Jungnerille on tärkeää, että myös eksien kanssa välit ovat pysyneet mutkattomina. Jungnerin mielestä olennaista erossa on oppia itsestään – muita on turha syytellä. Mikael Jungner on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 24.10. klo 21, kun aiheena on ero.
Nimi...  Mikael Jungner.
 
Perhetilanne... Olen isä.
 
Vanhempana olen... Amatööri.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Vaalia sitä, mikä tekee lapsesta ainutlaatuisen.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kuinka paljon voin oppia lapsilta.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Siivoamisesta.
 
Menetän hermoni... Kun joku satuttaa heikompaa.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen, että... ”Saanko saattaa sinut kouluun”, vaikka kavereiden silmissä moinen oli muuttunut jo noloksi.
 
Silloin kun lapsi ei näe... Katson lapsilta kiellettyjä elokuvia.
 
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Uppoudun sosiaaliseen mediaan.
 
Ärsyttävintä lapsissa on, että... Hän saavat minut näkemään miten tyhmä saatan olla.
 
Hauskinta lasten kanssa on, että... He saavat minut näkemään miten tyhmä saatan olla.
 
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten, että... En osaa olla oikealla tavalla läsnä, kun vanhemman viisautta kaivataan kriisissä.
Unkarin kansannousu 1956 tukahdutettiin väkivaltaisesti
Unkarin kansannousu syksyllä vuonna 1956 alkoi työläisten ja opiskelijoiden mielenosoituksesta. Budapestista alkanut tapahtumaketju laajentui nopeasti veriseksi kansannousuksi, josta seuranneet väkivaltaisuudet ja neuvostojoukkojen väliintulo järkyttivät koko Eurooppaa.
Neuvostoliiton diktattori **Josif Stalinin** kuolema ja uuden neuvostojohdon puheet istuttivat Itä-Euroopan kansoille ajatuksen paremmasta tulevaisuudesta. Myös Unkarin sisäinen ilmapiiri oli kesällä 1956 erittäin tulehtunut. Suuri osa kansalaisista oli saanut tarpeekseen stalinistisesta sosialismin mallista ja sen vaikutuksesta jokapäiväiseen elämään.
Tiistaina 23.10.1956 mielenosoittajat kokoontuivat kansallisten muistomerkkien läheisyyteen ympäri Budapestia. Banderolleissa ja julisteissa vaadittiin reformia Unkarin kommunistihallintoon, neuvostojoukkojen vetäytymistä, suurempia palkkoja sekä vapaita vaaleja. Väkivaltaisesti yltynyt mielenosoitus levisi nopeasti koko Unkariin. Kansannousun aikana pääministeriksi noussut **Imre Nagy** julisti 25. lokakuuta Unkarin eroavan [Varsovan liitosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Varsovan_liitto).
Neuvostoliiton johdolle tämä ei kuitenkaan käynyt, joten se päätti lopulta ryhtyä sotilaallisiin toimenpiteisiin säilyttääkseen Unkarin valtapiirissään.
Kaikkialla tapaamme tankkeja ja ambulansseja, joilla on näinä päivinä ollut taukoamattomasti työtä.
Neuvostoliitto kukisti Unkarin kansannousun sotilaallisesti, kun neuvostojoukot aloittivat hyökkäyksen marraskuun neljännen päivän aamuna. Filmisepon uutisfilmissä Taisteleva Unkari päästään itävaltalaisen filmiyhtiön Austria Wochenschaun uutiskuvaajan matkaan Unkariin noin viikko Neuvostoliiton intervention alkamisen jälkeen. Filmi on kuvattu salaa auton ikkunasta ja salakuljetettu Itävaltaan, jossa se on leikattu ja levitetty.
Tapahtumat aiheuttivat suuren pakolaisvirran
Kansannousua seuranneissa yhteenotoissa sai surmansa arviolta noin 700 venäläistä ja 3 000 unkarilaista. Kansannousun jälkeen noin 200 000 unkarilaista pakeni maasta ja kymmeniätuhansia suljettiin leireihin. Yli 25 000 vallankumousyritykseen osallistunutta tuomittiin vankeuteen ja 229 kuolemaan. Kansannousun ajan pääministerinä toiminut Imre Nagy teloitettiin hirttämällä kesäkuussa 1958.
Itävaltalaisen filmiyhtiön Austria Wochenschaun uutiskuvaaja matkusti Unkariin viimeisen avustuskolonnan mukana, kaksi päivää ennen rajan sulkemista. Tuolloin oli tiedossa, että Neuvostoliitto oli aloittanut toisen vaiheensa kansannousun tukahduttamisessa: satatuhatta neuvostosotilasta panssareineen oli marssinut Budapestiin. Itävaltalainen uutisfilmi Kärsivä Unkari näyttää, miten järkyttyneet unkarilaispakolaiset kävelivät Unkarin Sopronista Itävallan rajalle.
Suomesta kerättiin avustuspaketteja
Suomessa seurattiin tarkasti käsistä riistäytyneen mielenosoituksen tapahtumia. Monissa lehtikirjoituksissa ja tilaisuuksissa neuvostomiehitys tuomittiin. Suomalaiset elokuvatähdet järjestivät Helsingin Bio Rexissä syksyllä tempauksen unkarilaisten avustamiseksi. Mukana olivat muun muassa **Ansa Ikonen** ja **Tauno Palo**.
Myös monet kulttuurihenkilöt julkaisivat  lehdistössä vetoomuksia unkarilaisten puolesta. Suomen Punainen Risti järjesti muistojumalanpalveluksen Helsingin Agricolan kirkossa, johon osallistui myös presidentti **Urho Kekkonen**.
Kansannousun jälkiseuraukset
Toimittaja **Kai Bymanin** haastattelussa vuonna 1999 tutkija **Heimo Nyyssönen** kertoo vuoden 1956 tapahtumilla olevan yhä vaikutus Unkarin poliittiseen elämään. Kansannousulla oli suuri merkitys myös vuonna 1989, kun Unkarissa siirryttiin yksipuoluejärjestelmästä monipuoluejärjestelmään.  Ensimmäiset tuomiot kansannousun tapahtumista langetettiin vuonna 1995. Suurin osa tuomioista on johtunut siviiliväestöön kohdistetuista ampumisista.
Yksi kansannousun suurimpia tavoitteita oli saada neuvostojoukot vetäytymään, kertoo Nyyssönen. Viimeinen neuvostosotilas poistui Unkarista kesäkuun 19. päivänä vuonna 1991. Oleellista tapahtumien myöhäisemmässä käsittelyssä on Nyyssösen mukaan ollut kansannousun aikaisen pääministeri Imre Nagyn [rehabilitointi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rehabilitointi) sekä uudelleenhautaaminen. Myös juhlapäivälakia muutettiin siten, että 23. lokakuuta on yksi Unkarin kolmesta kansallispäivästä.
Kirjallisuutta: Reima T.A. Luoto, Unkari 1956 (FENIX-KUSTANNUS Oy 2006) ja Anssi Halmesvirta & Heino Nyyssönen, Unkarin kansannousu 1956 (WSOY 2006)
[Näytä kartalla](https://www.google.com/maps?ll=47.161161,19.504926&z=5&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Unkari)
Voittajat
Poikkeuksellinen sotaelokuva muutaman amerikkalaisen sotilaan tiestä Euroopan taistelukenttien halki Berliiniin, palkintoinaan vain tappajan luonne ja uusi kylmän sodan aikakausi.
Teema lauantaina 21.10. klo 12.00
Carl Foreman (1914–1984) oli menestyksekäs käsikirjoittaja ja tuottaja, jonka kirjoittamia ovat sellaiset klassikot kuin Sheriffi (High Noon), Kwai-joen silta ja Navaronen tykit. Hänen ainoaksi ohjauksekseen jäi vuonna 1963 valmistunut varsin epätavallinen sotaelokuva Voittajat. Se seuraa Euroopassa taistelevaa amerikkalaista jalkaväkiosastoa Italian ja Ranskan halki aina sodan loppuun asti.
Voittajia katsoessa ei tunnu yllättävältä, että Foreman oli yksi Hollywoodin mustalle listalle joutuneista. (Musta lista ei kuitenkaan katkaissut hänen uraansa: Foreman kirjoitti nimettömänä ja lisäksi työskenteli Atlantin toisella puolella Britanniassa.) Voittajat perustuu brittiläisen kirjailijan Alexander Baronin omien sotakokemustensa pohjalta kirjoittamaan romaaniin, ja se tuotettiin ja filmattiin kokonaan Euroopassa, mutta brittisotilaista on tehty amerikkalaisia.
Voittajat on kuvattu samanlaisesta sammakkoperspektiivistä kuin Tuntematon sotilas. Sodan juhlitut sankarit kiiltävänappisissa paraatipuvuissaan ja mitalit rinnassaan kuitataan elokuvan alkutekstimontaasissa. Sen jälkeen miehet ovat tavallisia ihmisiä, joista sodan raakuus ei suinkaan tuo esille vain parhaita puolia. Toimintakohtauksia Voittajat ei sisällä oikeastaan lainkaan. Tapahtumia kuvataan taisteluita odoteltaessa, tauoilla ja sodan lopulta päätyttyä. Kokonaisuus rakentuu pienistä, mieleenpainuvista kohtaamisista ja sodassa nopeasti muodostuvista ja nopeasti hajoavista ihmissuhteista.
Elokuvaan saatiin mukaan lukuisia eurooppalaisia naistähtiä – nimekkäimpinä Melina Mercouri, Jeanne Moreau, Romy Schneider, Elke Sommer – joiden esittämät paikalliset kaunottaret kokevat erilaisia enemmän ja vähemmän syvällisiä romansseja ja muita läheisyyden hetkiä amerikkalaissotilaiden kanssa. Naistähdet olivat keskeisessä osassa elokuvan markkinoinnissa; epäsankarillista sotakuvausta, jonka harvat taistelukohtaukset ovat kaikkea muuta kuin jännittävää toimintaa ja sen sijaan lähinnä vastenmielisiä, oli vaikea myydä sen omilla ehdoilla. Mutta naistähtien tehtävä ei ole elokuvan koristaminen, vaan juuri naisroolien kautta Foreman pyrkii syventämään sekä sotakuvaustaan että sotilaidensa persoonia. Esimerkiksi Eli Wallachin esittämän karkeatapaisen ylikersantin ja Jeanne Moreaun esittämän vastikään leskeksi jääneen rikkaan ja kulturellin ranskattaren tapaaminen on samanaikaisesti koominen ja koskettava.
Elokuva ei pääty rauhan tuloon, vaan se seuraa lopuksi jonkin aikaa Saksan miehityksen ensi päiviä. Amerikkalaisten ja neuvostoliittolaisten kohtaaminen yhteisen taistelun päätteeksi antaa aavistuksen siitä, että elokuvan alussa kuullut presidentti Rooseveltin kauniit sanat maailman nuorille jäävät sittenkin vain sanoiksi.
Voittajat ei saanut paljon kiitosta kriitikoilta – sitä pidettiin kovin osoittelevana – eikä se tuottanut rahaakaan. Näyttelijä George Hamilton on arvellut muistelmissaan, että se oli vuonna 1964 vielä edellä aikaansa. Epäilemättä se oli pettymys perinteistä sotaelokuvaa odottaneille, mutta myöhempien vuosikymmenten sotakuvausten joukkoon se kotiutuu luontevasti. Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että Columbia-yhtiö toi ensi-iltaan yhtä aikaa Voittajien kanssa Stanley Kubrickin Tohtori Outolemmen ja ponnisteli kovasti Voittajien myymiseksi Kubrickin kustannuksella (näin ainakin Outolemmen käsikirjoittaja Terry Southern on muistellut), mutta yleisö valitsi kuitenkin Outolemmen. Yhteistä näissä elokuvissa joka tapauksessa on, ja esimerkiksi Voittajien kohtaus, jossa väsyneenä tupakoivia päähenkilöitä kuvataan tekoreippaaseen uutisfilmiin, tuo hyvinkin mieleen Kubrickin Full Metal Jacketin samankaltaisen kohtauksen.
Voittajat (The Victors), Britannia 1963. O: Carl Foreman. N: Vincent Edwards, George Hamilton, George Peppard, Eli Wallach, Melina Mercouri, Jeanne Moreau, Romy Schneider, Elke Sommer, Senta Berger, Rosanna Schiaffino
WWF: Suunniteltu turvetuotantoalue uhka Simojoen lohikannalle
Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan turvetuotannolle Simojoen valuma-alueella. WWF Suomi ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat valittaneet päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen mukaan Simojoen valuma-alueelle suunniteltu turvetuotantoalue uhkaa uhanalaisia vaelluskaloja. Sankapalonsuon turvetuotantoalue sijaitsee Ranuan kunnassa Simojoen keskiosan tuntumassa
Simolainen turve- ja kuljetusalan yritys Tainikoski sai Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta alueelle ympäristöluvan, joka sallii turpeennoston noin sadan hehtaarin suuruisella alueella. Yritys on suunnitellut ottavansa Sankapalonsuon turvetuotantoon ja aloittavansa työn puuston raivauksella siten, että aluetta päästään perustamaan ensi keväänä.
WWF ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat valittaneet päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Ympäristöjärjestöt katsovat, että uusi turvetuotantoalue heikentäisi suojellun Simojoen tilaa ja vaikuttaisi joen uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttämiseen. Ympäristöjärjestöt muistuttavat, että Simojoki on ainoa Suomen rajojen sisäpuolella virtaava joki, jossa on säilynyt alkuperäinen lohikanta.
Tainikoski Oy:n johtaja Sauli Martimo ihmettelee  ympäristöjärjestöjen toimintaa.
– Tähän mennessä Simojoen varrella turvealueiden vesien laskupaikoissa lohien kututilanne on vain parantunut 1990-luvulta lähtien, Martimo sanoo.
– Ympäristöjärjestöt eivät jättäneet muistutuksia lupaprosessissa vaan jättivät suoraan valituksen. Mielestäni tässä on vain tarkoitus jarruttaa asioiden kehittymistä, Martimo lisää.
Turvesuon vedet on suunniteltu johdettavan läheiseen Simojokeen vesienkäsittelyrakenteiden ja kahden laskuojan kautta. Aluehallintovirasto on määrännyt, että yrityksen on maksettava vuosittain 500 euroa kalastolle ja kalastukselle aiheutuvan vahingon ehkäisemiseen.
– Olemme täydentäneet tietoja vesialueeseen liittyen ELY-keskuksen pyynnöstä, kertoo Martimo.
_Juttua korjattu 21.10.2016 klo 17.58: Suunniteltu turvetuotantoalue sijaitsee Ranuan kunnassa, ei Simossa._
Adhamin Syyria-yhteisö rikkonut rahankeräysehtoja – poliisi kehotti lopettamaan keräyksen 
Rahankeräyslupa heltisi vasta, kun Rami Adham oli eronnut yhdistyksen puheenjohtajuudesta. Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Adhamia kommentoimaan asiaa.
Helsingin poliisi on kehottanut lelusalakuljettaja Rami Adhamiin henkilöitynyttä Suomi Syyria yhteisöä lopettamaan rahankeräyksen Syyrian hädänalaisille, koska yhdistys ei ole poliisin mukaan noudattanut luvan ehtoja.
Poliisille riittää myös, että yhdistys korjaa huomautetut puutteet lupaehtojen mukaiseksi. Huomautuskirje on lähtenyt yhdistykselle tällä viikolla.
Ylikomisario Hannu Hirvonen Helsingin poliisista kertoo, että lupaehtojen rikkominen liittyy seikkaan, joka keräyksestä on jätetty kertomatta yhdistyksen nettisivuilla.
– Nettisivuilla ei ole tuotu esiin, että keräykseen saavat osallistua vain helsinkiläiset ihmiset ja yritykset, koska lupa on myönnetty vain Helsingin kaupungin alueelle, Hirvonen kertoo.
Hirvosen mukaan poliisilla ei ole tietoa onko rahaa tullut tosiallisesti myös Helsingin ulkopuolelta.
Syyria yhteisön rahankeräyslupa tuli voimaan vajaa vuosi sitten 30.11.2015 ja se on voimassa 29. marraskuuta 2016 saakka. Hirvosen mukaan poliisi myönsi rahankeräysluvan vasta kun Rami Adham oli eronnut yhdistyksen puheenjohtajuudesta poliisin vaatimuksen mukaisesti. Näin ollen Adham erosi yhdistyksen puheenjohtajuudesta vajaa vuosi sitten.
Hirvosen mukaan keräyslupaa ei voida myöntää, jos lupaa hakevan yhdistyksen hallinnossa on henkilöitä, joilla on rötöksiä taustalla. Adhamilla on taustallaan useita pahoinpitely- ja dopingrikoksia.
Vaikka Adham on virallisesti jättänyt puheenjohtajuuden, niin käytännössä hän on esiintynyt julkisuudessa yhdistyksen puheenjohtajana myös luvan myöntämisen jälkeenkin, viimeksi tässä kuussa.
Pohjaa paljastunut hehtaarikaupalla Merenkurkun maankohoamisalueella
Merivesi on ollut viime päivinä selvästi tavanomaista matalammalla ja se näkyy erityisen hyvin Merenkurkun matalilla rannoilla. Rantaviiva on siirtynyt paikoin kymmenien metrien päähän.
Merivesi on Vaasan korkeudella Merenkurkussa nyt puolisen metriä keskimääräistä alempana. Vuosi sitten syksyllä vedenkorkeus oli metrin keskimääräisen yläpuolella, joten ero vuoden takaiseen on puolitoista metriä.
Merenkurkun matalilla rannoilla, jos missä, se näkyy.
Mustasaarelainen luonto- ja eräopas Vesa Heinonen muistelee viime syksyn tilannetta, jolloin vesi oli nousemassa jo laitureiden yli ja veneen kiinnityksiä piti käydä sen takia tarkastamassa. Viime päivinä Heinonen on tutkinut samoilla paikoilla meren lietteistä ja savista pohjaa.
– Tuntuu, että rantaviiva on aivan huristanut ulospäin, jopa 20 -30 metriä. 
Aikamatka kutsuu
Merenkurkun maailmanperintöalueella merelle pääsee nyt jalkaisin. Alueelle tyypilliset vedestä nousevat moreenirinteet ovat kasvaneet yhteen. Heinonen arvioi, että hyvinkin 300 metriä voi nyt patikoida merelle kuivin jaloin.
Merenkurkku tarjoaa poikkeuksellisen matalan veden aikana myös mahdollisuuden aikamatkaan. Maa kohoaa Merenkurkun alueella noin kahdeksan milliä vuodessa.
– Tässä me voidaan nyt katsoa tulevaisuuteen, tällaiset ovat rannat 50 vuoden päästä.
Paitsi aikamatkailijoita paljas merenpohja kiinnostaa myös eläimiä. Myöhäisille muuttolinnuille on tullut esille aivan uusia ruokavarastoja. Nyt on myös hyvä tilaisuus tarkkailla monien nisäkkäiden liikkeitä, sillä niiden jäljet näkyvät savisessa pohjassa hyvin.
Heinonen löytää heti supikoiran ja kärpän jäljet.
– Täällä se on tutkinut ja kulkenut ympäriinsä, myös ketut liikkuvat täällä ja eilen oli hirvikin käynyt rannassa.
Yle jälleen arvostetuin tv-brändi
[Brändien arvostus 2016 -tutkimuksen](http://www.marmai.fi/uutiset/yksi-kanavaperhe-jyrasi-arvostetuimpien-tv-brandien-karjessa-6590756) mukaan arvostetuin tv-brändi on Yle. Seuraavina järjestyksessä tulevat kanavabrändit Yle Teema ja Yle TV1.
Markkinointi&Mainonta-lehden teettämässä tutkimuksessa selvitettiin kaikkiaan 1 005 brändin arvostus 15–79-vuotiaiden suomalaisten keskuudessa.
Vastaajat antoivat brändeille arvosanoja. Tutkimuksessa kysyttiin myös muun muassa sitä, antaako brändi hyvän vastineen rahalle. Tutkimuksen toteutti Taloustutkimus Oy.
Yle Teema arvostetuin tv-kanava
Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti iloitsee kanavan arvostuksesta.
“Tämä on hieno juttu! Eikä muuten ole ensimmäinen kerta. Teema on ainutlaatuinen kanava myös kansainvälisesti. Ei tällaista elokuvien, dokumenttien, musiikin ja historian kulttuurikanavaa ole toista.”
Hän näkee, että hyvin hoidettu brändi on yrityksen arvokkainta pääomaa.
“Se ei synny vahingossa, vaan me teemme tarkkaa työtä Teeman brändin eteen. Lupaus on lunastettava jokaisessa valinnassa ja joka päivä.”
Suunnitelma kanavapaikkojen jakamisesta herättänyt keskustelua
Yle suunnittelee tv-kanavien Teeman ja Femin sisältöjen lähettämistä samalla kanavapaikalla loppukeväästä 2017 alkaen. Suunnitelmat ovat herättäneet keskustelua, ja Teeman ystävät ovat osoittaneet huolensa kanavan kohtalosta.
“Ymmärrän huolen, ja arvostan kaikkea sitä hienoa palautetta, jonka Yle Teema on saanut. Jo palautteen määrä kertoo siitä, miten tärkeä Teema on katsojilleen”, Marika Kecskeméti sanoo.
Teema on ollut vahva brändi jo pitkään. Kecskeméti vakuuttaa, että Yle aikoo pitää siitä jatkossakin hyvää huolta.
“Teema ei katoa televisiosta, ja verkossa Teeman sisällöt tulevat näkymään ja löytymään paremmin, kun Teema saa oman Areena-kanavansa. Teema on ja pysyy tinkimättömänä, rohkeana ja laimentamattomana kulttuurikanavana”, hän lupaa.
Ylen hallintoneuvosto on tilannut ennakkoarvioinnin yhtiön suunnitelmasta, jonka mukaan Yle Teema ja Yle Fem jakaisivat jatkossa saman broadcast-kanavapaikan. Hallintoneuvosto käsittelee asiaa kokouksessaan 25.10.
Vasemmistoliitto: Alipalkkaus on kriminalisoitava
Puolueen eduskuntaryhmä vaatii, että työehtosopimusta matalamman palkan maksaminen on säädettävä rangaistavaksi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vaatii alipalkkauksen kieltämistä lainsäädännössä. Puolue tahtoo, että työehtosopimuksia matalampien palkkojen maksaminen säädetään rikoslaissa laittomaksi.
Vasemmistoliittolaisten mielestä alipalkkaus on vakava ongelma, joka koskee erityisesti ulkomaalaista työvoimaa. Matalimmillaan työntekijöille on maksettu jopa vain 2–3 euron tuntipalkkoja.
Ilmiö johtaa vasemmistoliittolaisten mukaan siihen, että epärehelliset työnantajat hyötyvät rehellisten työnantajien ja työntekijöiden kustannuksella. 
Me haluamme, että suomalaisessa työelämässä noudatetaan lakia ja kilpaillaan laillisin ja rehellisin keinoin.
– Me haluamme, että suomalaisessa työelämässä noudatetaan lakia ja kilpaillaan laillisin ja rehellisin keinoin, aloitetta valmistellut kansanedustaja Jari Myllykoski sanoo.
Myös ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on aiemmin vaatinut alipalkkauksen säätämistä laittomaksi. Vasemmistoliitto puolestaan on vaatinut äskettäin Suomeen kymmenen euron minimituntipalkkaa. Työantajapuoli on suhtautunut vaatimuksiin nihkeästi.
Kai Merilä nousi luottotoimittajaksi ryyppäämällä julkkisten kanssa, ja lopulta se elämä poltti hänet loppuun
Kai Merilä on mies, jolle julkkikset soittavat kun haluavat itsestään kivan jutun.
Seiska-lehteen tulee kuuma vinkki: julkkis on nähty käymässä äitiysklinikalla.
Siitä alkaa kuhina viihdetoimituksessa. Toimittaja laittaa puhelin laulamaan ja ottaa tiukan soittokierroksen läheisille: Onko julkkis todella käynyt klinikalla? Miksi? Onko hän varmasti raskaana?
Tätä työtä painavat **Kai Merilän** kollegat Seiskassa. Merilä ei. Hän on luottotoimittaja.
Merilä työskenteli Suomen kuuluisimmassa viihdelehdessä Seiskassa yhteensä 16 vuotta. Vuosi sitten hän päätti lopettaa vakituiset työt lehdessä. Nyt hän on vapaa kirjoittaja, joka intoilee erityisesti pidempien henkilökuvien tekemisestä. Lisäksi Merilä on julkaissut viihdetoimittajan urastaan kirjan nimeltä _Luottotoimittaja_.
Luottotoimittajana Merilän ei tarvinnut Seiska-urallaan etsiä uutisia. Uutiset kerrottiin hänelle.
\- Mulle tuli esimerkiksi soitto raskaana olevalta julkkisnaiselta. Hän sanoi että “saat tän jutun Kaitsu, mä haluun kertoa tämän sun kautta”, Merilä kertoo.
Kertomalla raskaudesta “luottotoimittajansa” kautta, julkkis sai itse päättää, miten ja milloin hänen raskaudestaan uutisoitiin.
Järjestelystä oli hyötyä molemmille, myös ikävämpien asioiden tullessa esiin. Merilä jätti kirjoittamatta vaikkapa julkkiksen kännitörttöilystä, mutta sai vastineeksi kivan kotiesittelyn tai matkajutun.
Merilän mukaan vaihtoehtona olisi ollut se, että julkkis olisi jättänyt jutun teon väliin kokonaan.
\- Sit mä ajattelin että perkele, mieluummin tehdään kolme makeeta juttua, että hän ei ole ikinä päästänyt ketään kotiinsa.
Näin Merilästä tuli lopulta usean julkkiksen luottotoimittaja. Merilä myös piti sanansa, eikä kirjoittanut julkkisten toilailuista lehteen.
\- Mä ajattelin sitä seuraavaa otsikkoa ja lööppiä pidemmälle.
Lopulta julkkisten oli helppo luottaa Merilään: hän ei kertonut juttuja eteenpäin, ellei niin sovittu. Kaikki eivät Merilän mukaan toimi niin.
\- Sellaisiakin suoraan sanottuna mulkkutoimittajia on, että lyöttäydytään seuraan ja ollaan niin kaveria, ja sanotaan että ei tästä mitään juttua tule. Sitten tää tilittää elämäänsä, ja kaverin tilitys on seuraavan viikon lehdessä.
Tällainen toiminta on Merilänkin mielestä moraalitonta, vaikka muuten luottotoimittajalle totuuden raja on välillä häilyvä.
“Kaveri haluaa olla miljonääri, no perkele, tehdään siitä miljonääri”
Kai Merilä julkaisi hiljattain Luottotoimittaja -kirjan, jossa hän kertaa omaa uraansa 7 Päivää -lehdessä. Luottotoimittajuuden lisäksi kirjassa on keskiössä Merilän ystävyys **Matti Nykäseen**. Kaverusten toilailuista syntyi pohja sekä Merilän uralle myös muiden julkkisten luottotoimittajana että kaksikon yhdessä tekemille viihdejutuille.
Merilän puheiden perusteella Seiskan ymmärtäminen vaatii erityistä lukutaitoa. Kerrotut asiat eivät aina ole yksiselitteisesti totta. Hyvän tarinan rakentaminen saattoi vaatia liioittelua ja huijaamista.
Yksi esimerkki _Luottotoimittaja_ -kirjassa on Merilän jutut ternimaitobisneksestä tunnetuksi tulleesta Petteri Jussilasta. Merilä keksi, että kuvien avulla Jussilasta voidaan luoda mielikuva miljonääriyrittäjänä. Tämä jo ennen kuin hänellä oli menestynyttä liiketoimintaa. Kuvia varten Jussila lainasi hienoja autoja ja veneen, joiden edessä hän poseerasi ilman paitaa lehden sivuilla.
Meriläkin toteaa, ettei hän olisi voinut tehdä samanlaisia juttuja esimerkiksi Helsingin Sanomien kaltaiseen lehteen.
\- Kyse on viihdejulkaisusta, jota luetaan vaikka parturin tuolissa naureskellen, että “katos toikin tuolla, jumankauta!”. Silloin se tuntui oikealta. Kaveri halus olla miljonääri, no perkele, tehdään siitä miljonääri!
Mutta onko tällaisten juttujen tekeminen oikein? Eivätkö ne ole vähintäänkin huijaamista?
\- Siis joo, jos sen noin ottaa. Toisaalta mä oon aina mieltänyt sen niin, että kun tehtiin viihdettä, mä olin oikeastaan käsikirjoittaja. Me teimme elokuvia.
“Parasta olisi olla ystävystymättä julkkisten kanssa”
Kai Merilä aloitti työuransa omien sanojensa mukaan “oikeassa” sanomalehdessä, mutta on tehnyt tunnetuimmat juttunsa viihdejulkaisuun. Hänen tunnetuimmat juttunsa liittyvät aisapari Matti Nykäsen kanssa koheltamiseen. Juttuja tehdessä viinaa kului ja työajat venyivät.
\- Mullakin lähti mopot käsistä, ryypiskelin ja poltin itseni loppuun. Sitä en suosittele kenellekkään.
Luottotoimittaja hankkii juttunsa olemalla oikeasti kaveri juttukohteidensa kanssa. Lopulta sekin oli Merilälle taakka.
\- Jos menee tuohon maailmaan, niin loppujen lopuksi parasta on, että ei niin kovin ystävysty julkkisten kanssa.
Tämä on tavistoimittajalle helpompaa. Luottotoimittaja on puun ja kuoren välissä: hän haluaisi olla kiva kaikille, mutta päätyy lopulta tuottamaan pettymyksen aina jollekin.
\- Siinä joutuu helvetinmoiseen Jaakobin painiin juttujen kanssa. Että sä olet sen kaveri, olet tehnyt kivan jutun, ja sit se menee mokaamaan. Nyt se on tehnyt noin, se on ihan varmana huomenna iltapäivälehdissä, niin enhän mä voi mennä tuonne takaisin toimitukseen ja sanoa pomolle, että mä en tee siitä. Koska pomo sanoo ensimmäiseksi, että sähän oot sen kaveri, kai nyt meillekin jumalauta se juttu tulee!
Merilä kertoo, että hänellä työelämä ja vapaa-aika menivät iloisesti sekaisin. Sitä hän ei suosittele kenellekkään.
Mutta entäpä luottotoimittajan ura? Suositteleeko Merilä sitä?
\- En voi sanoa, että en suosittele tai suosittelen. Helvetin mielenkiintoinen reissu, joka mulla oli erilainen kuin varmaan kenelläkään muulla toimittajalla.
Tampereen rantatunnelin sopimusvalitukset on loppuun käsitelty
Korkein hallinto-oikeuskaan ei löytänyt sellaista, joka olisi kyseenalaistanut tunnelin toteutussopimuksen.
Tampereen rantatunnelin sopimusvalitukset on käsitelty loppuun oikeudessa. 
Korkein hallinto-oikeus ei löytänyt lain rikkomista tavasta, jolla kaupunginvaltuusto hyväksyi sopimuksen Tampereen ja valtion välillä. 
Sopimus koskee rantatunnelin toteuttamista, rahoitusta ja yhteistyöjärjestelyjä. Valtuusto päätti siitä toukokuussa 2012. 
Valituksissa pyydettiin aikoinaan myös sopimuksen toimeenpanokieltoa, mutta sen hylkäsi hallinto-oikeus jo tammikuussa 2013. Tunneli voitiin näin rakentaa suunnitellussa aikataulussa ja nopeamminkin: ajamaan päästään jo ensi marraskuussa.  
Britanniaa uhkaa "kova Brexit" - maahanmuuttokovistelu voi viedä maan EU:n yhteismarkkinoiden ulkopuolelle
Lontoossa turistit juhlivat, mutta valuutan heittelehtiminen huolettaa talousasiantuntijoita. 
Britanniassa punnan arvo on laskenut jyrkästi, sillä arvelu maan eroamisesta EU:n lisäksi myös eurooppalaisilta yhteismarkkinoilta on kiihtynyt. Punta on nyt alimmalla tasollaan kuuteen vuoteen euroon nähden.
Lontoon keskustassa turistien ostoskassit ovat raskaat mutta askel kepeä. Halpa punta on haihduttanut shoppaajien omantunnontuskat.
– Shoppailusta täällä on tullut kiinnostavampaa meille espanjalaisille, poikaansa tapaamaan tullut Margarita selittää.
Briteillä taas on siipi maassa, sillä kotisaaren valuutta on romahtanut esimerkiksi euroon nähden noin viidenneksen vuoden takaisesta.
– Menen ensi viikolla työmatkalle euromaahan Irlantiin. Luulen, että illallistaminen jää tällä kertaa vähemmälle, Gareth Brindel valittelee.
"Halvasta punnasta ei merkittävää kilpailuetua"
Punnan alamäki on viime viikkoina jyrkentynyt Britannian pääministeri Theresa Mayn ja muiden ministereiden kovien maahanmuuttopuheiden vuoksi. He haluavat rajoittaa unionimaista tulevien määrää EU-eron jälkeen. Tämä voi kuitenkin tuoda potkut eurooppalaisilta yhteismarkkinoilta, sillä jokaisella EU-maalla on Britannian tuleviin EU-suhteisiin sanottavansa.
HSBC-pankin valuuttastrategisti Dominic Bunningin mielestä punta reagoi suoraan poliitikkojen puheisiin.
– Valuutta laskee heti kun näyttää siltä, että Euroopasta irtautuminen johtaisi "kovaan Brexitiin", eli yhteismarkkinoilta irtautumiseen.
Jotkut toivottavat punnan arvon laskun tervetulleeksi viennin piristäjäksi. Valuuttastrategi Bunningin mielestä yhtälö ei ole Britanniassa kuitenkaan näin yksinkertainen.
– Britannian vientiyritykset tuovat maahan suuren osan komponenteistaan. Kun tuontihinnat nousevat heidän tilanteensa vaikeutuu.
Dominic Bunning ja monet muut valuutta-asiantuntijat arvioivat, että punnan arvo laskee edelleen ja on yhtäläinen euron kanssa ensi vuoden loppuun mennessä.
Nenäpäiväbussi kurvaa 11.11. halki Keski-Suomen Tampereelle saakka – Hyppää kyytiin ilmaiseksi!
Nenäpäivän iloisin kyyti ajaa halki koko Keski-Suomen ja kuljettaa yleisöä Tampereelle TV2:n suureen Nenäpäivä-show'hun. Yle Jyväskylän järjestämää huviajelua voi seurata livenä koko päivän Yle Radio Suomesta ja Yle Areenasta. 
Thelma ja Louise, Calamari Union, Easy Rider... Jopa Britney Spearsilla on oma road movie, ja kohta on Nenäpäivälläkin!
Yle Jyväskylän Nenäpäiväbussi kurvaa perjantaina 11.11. halki Keski-Suomen ja tekee matkalta 10 tuntia kestävän nettilähetyksen Yle Areenaan. Lisäksi matkan varrelta syntyy tuntikaupalla suoraa radiolähetystä Yle Radio Suomen taajuuksille Keski-Suomessa.
Linjuri starttaa Pihtiputaalta aamulla kello 8 ja huristelee Jyväskylän ja Jämsän kautta koko maakunnan läpi poimien matkalta kyytiin tuttuja keskisuomalaisia artisteja ja muita punanenäisiä kavereitamme. Taukopaikoilla morjestellaan myös yleisöä ja ystäviä. 
Matkan päämäärä on paitsi hauskanpito, myös Tampere ja Nenäpäivän huipennus, TV2:n perinteinen Nenäpäiväshow!
Nenäpäiväshown VIP-listalla voi olla sinun nimesi
Suomen 10. Nenäpäivä-kampanja huipentuu Yle TV2:lla Nenäpäivä-show'hun.
Suoraa lähetystä tähdittävät Suomen valovoimaisimmat juontajat, näyttelijät, artistit ja julkisuudesta tutut hahmot! Mukana ovat mm. Robin, Katri Helena, Waltteri Torikka, Michael Monroe, Janne Kataja, Marco Bjurström, Jussi-Pekka Rantanen, Rakel Liekki, Joonas Nordman, Eero Ritala, Armi Toivanen ja Janne Porkka.  – Ja ehkä sinä!
30 ensimmäiseksi ilmoittautunutta pääsee kyydissämme mukaan seuraamaan show'ta paikan päälle Tampereen Mediapolikseen. Näitä lippuja ei myydä missään, eikä porteista pääse sisään puhumalla, vaan yleisö on tarkoin valittua VIP-ryhmää. Nenäpäiväbussimme matkustajille on varattu maan viimeiset liput show'n katsomoon.
**[Ilmoittaudu mukaan Nenäpäiväbussiin ja tv show'hun tästä.](https://www.lyyti.fi/reg/Hyppaa_Nenapaivabussiin_KeskiSuomesta_Tampereelle_7649)**
Kelpaisiko kyyti?
Nenäpäiväbussin kyydissä voi ajella myös, vaikka ei haluaisikaan mukaan illan tv-show’hun. Jos haluat liftata kyytiin, autossa on 30 penkkiä vapaana. Voit hypätä kyytiin ja pois miltä tahansa Nenäpäiväbussin pysäkiltä – ilmaiseksi!
**[Jos et halua mukaan Nenäpäivä-show’hun, mutta kyyti kelpaisi, klikkaa tästä.](https://www.lyyti.fi/reg/Hyppaa_Nenapaivabussiin_halki_KeskiSuomen_5809)**
Huviajelua hyvällä asialla
Nenäpäivä-säätiön järjestämä Nenäpäivä-kampanja hankkii vuosittain varoja maailman lasten auttamiseksi. Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät lakkaamatta töitä maailman lasten auttamiseksi siellä, missä apua eniten tarvitaan. Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden parempaan elämään.
Yle Jyväskylä haluaa omalla tempauksellaan olla tekemässä Nenäpäivää tunnetuksi ja kannustamassa ihmisiä osallistumaan motolla "Auta jos huvittaa". Hyppää kyytiimme tai seuraa reissua livenä Yle Radio Suomen Jyväskylän taajuuksilla ja Yle Areenassa kello 8.00–18.00.
Poliisilla operaatio Vantaalla – kerrostaloa evakuoidaan
Tämänhetkisten tietojen mukaan rakennuksessa oleva henkilö on uhannut itseään, mutta ei muita. Poliisi on eristänyt alueen.
Vantaan Kivistössä on parhaillaan käynnissä poliisioperaatio uhkatilanteen vuoksi.
Uhan seurauksena Rubiinikehä 1:ssä sijaitsevan kerrostalon asukkaita on evakuoitu. Evakuoinnin kohteena ovat yhden rappukäytävän asukkaat.
Poliisista kerrotaan, että tämänhetkisen tiedon mukaan henkilö, jonka oletetaan olevan rakennuksessa olevassa asunnossa, on uhannut tehdä itselleen jotain.
– Tiedossa ei ole, että muita olisi uhattu, rikosylikonstaapeli Henri Baldauf kertoo.
Varotoimenpiteenä samassa rappukäytävässä asuvia on kuitenkin evakuoitu ja poliisi on eristänyt uhka-alueen. Niillä alueilla, joita ei ole eristetty, on poliisin mukaan turvallista liikkua.
Tieto uhasta saatiin hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella.
– Ilmeisesti henkilö on soittanut useampia puheluita ja uhannut tehdä itselleen jotakin, Baldauf sanoo.
Poliisin mukaan soittaja oli tiettävästi ollut yhteydessä myös tiedotusvälineisiin.
Aiemmin poliisi kertoi, että heille tullut ilmoitus oli hyvin yleisluontoinen.
– Nyt lähdetään selvittämään, mitä oikeasti ja todellisuudessa tapahtuu. Kaikkeen pitää varautua, ja sen takia toimitaan tällä tavoin, Baldauf kommentoi aiemmin.
Yle seuraa tilannetta.
YK: Haavoittuneiden evakuointi Alepposta lykkääntyy suunnitellusta
Tulitauko näyttää kuitenkin toistaiseksi pitäneen. 
YK:n mukaan haavoittuneiden evakuoimista Syyrian Alepposta on jouduttu lykkäämään turvallisuushuolten takia. 
Alun perin YK toivoi, että useita satoja haavoittuneita ja sairaita ihmisiä saataisiin tänään perjantaina kuljetettua hoitoon Aleppon saarretulta kapinallisalueelta. Konfliktin osapuolilta ei ole kuitenkaan saatu tarvittavia takuita sairaskuljetusten turvallisuudesta, YK:n avustusjärjestön tiedottaja Jens Laerke sanoi. 
Evakuointien viivästymisestä huolimatta tulitauko Aleppossa näyttää ainakin päällisin puolin pitäneen. Venäjä on luvannut YK:lle lopettaa pommitukset toistaiseksi, jotta kaupunkiin saadaan humanitaarista apua. Tulitauko alkoi eilen torstaina.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Norjasta uutta tietoa astmalääkkeiden käytöstä - "Kari-Pekka Kyrö saa lisää vettä myllyynsä"
Norjalaishiihtäjät ovat käyttäneet astmalääkettä sprinttikilpailujen aikana huoltorekan toisessa kerroksessa.
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käytöstä on saatu jälleen uutta tietoa. Norjalaislehti [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Norske-lopere-tar-medisiner-i-smoretraileren-under-skirenn-844605_1.snd#xtor=RSS-3) kertoo norjalaisten käyttäneen astmalääkitystä huoltorekassaan sprinttihiihdon karsinnan jälkeen ja erien välissä.
Norjan hiihtoliiton 110 neliön huoltorekkaa käytetään pääasiassa suksien voiteluun. Yläkerrassa on kuitenkin lepohuone, jossa on käytössä sumutin. Sumuttimella muunnetaan suolavesiliuos pieniksi pisaroiksi, joita hengitetään. Kyseessä ei ole perinteinen astmapiippu. Tätä menetelmää käytetään esimerkiksi astman ja keuhkosairauksien hoitoon. Laitteen käyttö oli tärkeä osa Martin Johsnrud Sundbyn doping-tapauksessa.
Norjan hiihtojoukkueen johtaja Vidar Löfshus vahvistaa, että laite on käytössä ja sen käyttö on sallittua. Hänen mukaansa sitä käytetään sprintin karsinnassa ja erien välissä.
\- Se on käytäntö, joka tulee jatkumaan, Löfshus sanoi.
Entinen maajoukkuehiihtäjä Öystein Pettersen kertoi Aftenpostenille laitteen käytöstä.
\- Ei ole mikään salaisuus, että olen istunut siellä ja käyttänyt astmalääkettä. Erien välissä se ei ole tavallista, mutta karsinnan jälkeen keuhkoissa tuntuu pahalta. Sillloin voi olla hyvä ottaa jotain astmareaktioihin. En mennyt kilpailuihin ilman astmalääkettä aamuisin, koska minullaon ollut krooninen astma lapsuudesta lähtien, Pettersen sanoi.
Aftenposten oli kiinnostunut siitä, miksi laitetta käytetään piilossa rekan sisällä.
\- Koska siellä on virtaa. Lisäksi urheilussa on sellaisia aspekteja, joita ei tarvitse näyttää lapsille, Pettersen sanoi.
\- On hölynpölyä sanoa, että tein sitä menestyäkseni paremmin. Se ei ole kiellettyä. Se on yhtä järkevää kuin juoda urheilujuomaa.
Entinen maajoukkuevalmentaja ja Petter Northugin henkilökohtainen valmentaja Audun Kolstad suhtautuu asiaan kriittisesti.
\- En ole lääketieteen asiantuntija, mutta tavalliset norjalaiset reagoivat tähän. Ei ole ihmeellistä, että tätä tehdään huoltorekan toisessa kerroksessa. Mutta se on kuin salainen huone ja Kari-Pekka Kyrö saa lisää vettä myllyynsä, että olemme asiantuntijoita tällaisessa.
Kolstadin mukaan tämä on osoitus siitä, että Norja kokeilee rajoja ja venyttää niitä.
\- Voi hyvin olla, että muut maat tekevät samaa, mutta en erityisesti pidä siitä.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kestävyysurheilu.fi](http://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/14284-norjan-maajoukkueen-huoltorekan-toisessa-kerroksessa-pidettiin-laakesumutinta)
Itsetunto on rohkeutta olla oma itsensä – olen riittävän hyvä, itseni paras ystävä
__"Nyt vasta alan tajuta, että minä itse päätän kuinka hyvä olen ja mitkä asiat saavat vaikuttaa minuun." Näin vastaa [Akuutin Itsetuntokyselyssä](http://yle.fi/aihe/akuutti/itsetuntokysely) 50-vuotias nainen, joka arvioi itsetuntonsa melko hyväksi. Samoilla linjoilla oli suurin osa kyselyyn vastanneista, vain muutama koki itsetuntonsa erittäin huonoksi.
Hyvä itsetunto syntyy siitä, että hyväksyy itsensä juuri sellaisena kuin on, puutteista tai muiden mielipiteistä huolimatta. Itseään arvostava henkilö ei pidä itseään muita parempana, mutta ei myöskään huonompana – olen riittävän hyvä, itseni paras ystävä. Ikä tuo kokemusta ja itselle osataan olla armollisia. Itsetunnon ylläpitäminen vaatii kuitenkin ajatustyötä päivittäin, kuten eräs vastanneista toteaa.
Itsetunnon kehitys pohjautuu ihmisen perusitsetuntoon, joka syntyy jo lapsuudessa. Perusitsetuntoon vaikuttavat vahvasti ympäristön ja läheisten hyljeksintä tai hyväksyntä.
Isäni kannusti minua aina ja uskoi minuun. Hänelle kelpasin omana itsenäni.
Lähes kaikki kyselyyn vastanneet katsoivat hyvän itsetunnon lähtökohdaksi mukavan lapsuuden ja kannustavat vanhemmat. Myös hankalista elämäntilanteista selviäminen ja itseensä tutustuminen on kohottanut itsetuntoa.
__"Olen pohdinnan ja pahoista vaikeuksista selvinneenä tullut tulokseen, että olen aika kiva tyyppi. Sellainen, jonka kanssa viihtyisin itsekin. Pikkuvikoja voi kehittää paremmaksi, mutta en pyri täydellisyyteen."__
__"Olen tehnyt vuosia töitä itsetuntoni eteen, jotta kokisin olevani yhtä hyvä kuin muut. Nyt koen olevani onnellinen ja ylpeä itsestäni, minulla on hyvä olla. Mutta terapiaa se vaati."__
__"Ero puolisosta on ollut merkittävin itsetunnon vahvistajani tähän mennessä. Vanha elämä meni romukoppaan ja oli opeteltava elämään ilman toista. Oma itse tuli määritellä ilman toisen jatkuvaa myötävaikutusta ja heijastusta. Olenkin olemassa myös yksin"__
__"Elämä opettaa sanomaan itselle: Kyllä sä pärjäät. Hyvä minä!”__
Huono itsetunto yhdistetään usein masennukseen
Itsetunnossa on kyse erosta todellisen minäkäsityksen ja ihanneminän välillä. Mitä suurempi tämä ero on, sitä heikompi on henkilön itsetunto. Jokaisen lapsen minäkäsitystä pitäisi tukea, että heistä kasvaisi itseä ja toisia kunnioittava aikuinen.
Heikolla itsetunnolla varustettu henkilö on tyytymätön itseensä ja toivoisi olevansa toisenlainen. Rohkeus olla oma itsensä puuttuu ja siksi hän jäljittelee  usein muita. Mieliala on ahdistunut, pelokas ja arka – huono itsetunto yhdistetäänkin usein masennukseen.
Minua ei ole pidetty tärkeänä ja hyvänä itseni vuoksi.
Kyselyyn vastanneet arvioivat huonon itsetuntonsa syyksi muun muassa ankarat vanhemmat, välinpitämättömyyden ja riittämättömyyden tunteen. Monet myös kokivat, että hyväksynnän ehtona oli hyvä käytös ja suorittaminen.
__"Koululaitos oli hyvä ottamaan oppilaista turhat luulot pois. Onnistumiseen ei puututtu juurikaan, mutta virheet ruodittiin perusteellisesti."__
__"Äidille ei koskaan riittänyt mikään, aina olis pitänyt olla jotain muuta kuin mitä oli."__
__"Miehen ei saa paljoa elämässään horjua vaan puskea eteenpäin läpi viiman ja tuiskun. Tämä puolestaan ahdistaa entisestään, sillä kyllä mekin olemme ihmisiä. Taakka alkaa kasaantua harteille, alkaa olla mielenterveydellisiä ongelmia. Niistäkään ei sovi toki puhua."__
__"Lapsena sain huomiota vain silloin, kun olin tehnyt jotain hyvää. Ja se tapa jäi vähän päälle. Yritin monta vuotta olla todella ahkera ja tehdä kaikkea hullun lailla."__
__"Synnytyksen ja raskauden jättämät jäljet kropassa, epävarmuus siitä, osaanko olla hyvä äiti, huono omatunto siitä, etten osaa olla hyvä vaimo, tunne, että epäonnistun asioissa."__
Elämänhallinta on yleinen selviytymisen voimavara
Itsetunto on osa minäkuvaa ja läheinen käsite elämänhallinnan kanssa. Elämänhallinta on uskoa itseen, kykyä ja tahtoa tehdä valintoja. Se on yleinen selviytymisen voimavara, joka vaikuttaa moniin ihmisen hyvinvointia edistäviin tekijöihin.
Kehuminen kohottaa itsetuntoa
Kehut ja rakkaudenosoitukset pönkittävät itsetuntoa, etenkin puolison kannustusta tarvitaan. Mutta siitäkin selvitään, jos puoliso mollaa – mielipiteet voi jättää omaan arvoonsa. Saattaa se silti harmittaa.
__"Vähättelee välillä tekemisiäni ja moittii, mutta ei se lannista. V:tuttaa vain joskus."__
__"Puoliso on ainoa ihminen, joka on arvostanut minua tässä maailmassa."__
__"Mitään en tee 40 vuoden jälkeenkään oikein, vaan jatkuvasti saan moitteita. Hiljalleen olen sulkeutunut omaan hiljaiseen maailmaan. Jopa radio on kiinni, kun se puolisoa ärsyttää."__
__"Ensimmäinen puoliso oli mustasukkainen ja lannistava. Nykyinen on arvostava ja kannustava. Sillä on valtava vaikutus."__
Ulkonäöllä on tärkeä merkitys itsetunnolle
Huonoa itsetuntoa selitettiin kyselyn vastauksissa myös ulkonäköpaineilla, erityisesti ylipaino oli monelle ongelma. Itsetunto on alhaalla, jos peilistä katsoo inhokki, mutta samalla puuttuvat voimavarat asian korjaamiseksi. Etenkin naisille ulkonäkö oli tärkeä. Liikunnan ja hyvän fyysisen kunnon uskottiin puolestaan lisäävän omanarvontuntoa.
__"Hän kehuu minua usein, jopa päivittäin, kertoo rakastavansa, sanoo kauniiksi ja prinsessakseen, vaikka olen jo yli 50-vuotias."__
__"Olen myös kohdannut jonkin verran ulkonäöllisiä arvosteluja. Huolimatta siitä, ettei haukkumiset ole olleet pitkäkestoisia, ne ovat vaikuttanet äärettömän paljon itsetuntooni ja minäkuvaan."__
__"Olen kauppakorkeakouluopiskelija ja vertaan itseäni jatkuvasti entisiin kavereihin. He ovat ammattikoulussa olevia, mutta ovat hoikkia ja kauniita. Toivon, että olisin yhtä hoikka ja kaunis kuin he ulkoisesti."__
Hyvä ammatti ja koulutus määrittävät monen itsetuntoa
Itsetunnon myöhemmässä kehityksessä on ratkaisevaa, kuinka ihminen pystyy saavuttamaan tavoitteita –  itse itselleen tai muiden hänelle asettamia. Suomi on koulutuskeskeinen maa, lieneekö siinä syy siihen, että jotkut vastanneista kokivat itsetuntonsa peräti erittäin huonoksi, jos koulut olivat jääneet kesken.
Olisi pitänyt käydä enempi kouluja ja opiskella, että olisi parempi urakehitys.
Työssä pärjäämisellä ja koulutuksella oli kyselyyn vastanneiden mielestä aivan ratkaiseva merkitys. Työttömäksi joutumisella on suora vaikutus ihmisen omanarvontuntoon.
__"Olen saanut tukea vanhemmiltani, minut laitettiin oppikouluun ja olin maalaiskylän ensimmäinen ylioppilas. Näin pääsin rikkaampien maanviljelijäperheiden lasten 'yläpuolelle'".__
__"Selviytymiseni aikanaan haastavissa töissä ja koulutukseni (korkeakoulututkinto) auttavat edelleenkin pitämään yllä itsetuntoani."__
__"Pitkäaikainen työttömyys. Passivoituminen. Huoltovastuu vanhuksista. Ei ole työyhteisöä, joten henkilökontaktit päivässä vähäistä. Kaverit karttavat työtöntä, joka ei ole perillä tämän päivän jutuista. Elämisen tahti epätasapainossa. Motivaatiota on uuteen, mutta kun ei mistään saa kiinni."__
Hyvä elämä ei ole sattumien summa vaan valintojen tulos.
Jokaisella meistä on tarve elää hyvää elämää. Itsetuntemuksen lisääminen on alku itsetunnon vahvistamiseksi. Liian usein etsimme onnea jostain muualta kuin omasta sisimmästämme.
LÄHTEET:
**Jaari, Aini**: Itsetunto, elämänhallinta ja arvot
KUUNTELE:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Liikenneministeri Berner: Porin lentokenttä ei ole uhattuna
Ministerin mukaan tavoitteena on ennemminkin lisätä palveluita.
Porissa on pelätty lentokentän lakkauttamista, kun kaupungissa ei enää ole säännöllistä reittiliikennettä. Tänään Raumalla vierailleen liikenneministeri Anne Bernerin mukaan huoli on turha.
– Pöydällä ei ole sellaista ajatusta tai esitystä, että yhtään lentokenttää suljettaisiin.
Suomessa tehdään tällä hetkellä laajamittaista liikenneinfran selvitystä. Lentoliikenteen rooli on näkyvästi esillä myös liikennekaaren toisessa vaiheessa. Berner toivoo näiden tuottavan näkyviä muutoksia liikennelakiin.
– Nyt on pyrittävä löytämään kaikki mahdolliset teknologian uudistamiseen liittyvät keinot, jotka mahdollistavat sen, että lentokenttien pitäminen olisi tulevaisuudessa edullisempaa ja niiden käyttäminen monipuolisempaa.
Tahtotila on ainakin vahva.
– Nyt katsotaan ennemminkin, miten palveluita voidaan kehittää kuin miten niitä näivetetään, Berner toteaa.
Koko ketju saatava kuntoon
Porissa lentoliikenteestä halutaan pitää kiinni kaikin keinoin. Siitä huolimatta Helsingin-lennoille ei ole riittänyt asiakkaita. Anne Berner uskoo toimivan järjestelmän tuovan mukanaan myös asiakkaita.
– Liikennejärjestelmän pitäisi olla sellainen, joka kannustaisi käyttämään palveluita enemmän ja itsepalvelua vähemmän. Tämä edellyttää enemmän tarjontaa, parempia lippujärjestelmiä, helpompia ostokeinoja ja kokonaisvaltaisia matkaketjuja.
Kun nämä asiat on saatu kuntoon, on loppu kiinni yrittäjistä.
– Jää nähtäväksi hyödyntävätkö yrittäjät mahdollisuuksiaan tarjota näitä palveluja, jos heille tarjotaan siihen parhaat mahdolliset edellytykset.
Lentoasemia ylläpitävä Finavia on aiemmin todennut, että Porin lentoaseman kohtalo on täysin auki.
Johaugin merkkivaatteet siivottiin kaupan hyllyistä doping-käryn vuoksi – urheilija on yritykselle nykyisin riski-investointi 
Therese Johaugin hiihtotekstiilit on vedetty myynnistä Suomen ja Ruotsin XXL-myymälöistä tällä viikolla. Tuotteet vedettiin myynnistä doping-kohun aiheuttaman maineriskin takia. 
Johaug on hyödyntänyt monen muun norjalaisen huippuhiihtäjän tavoin nimeään urheiluvaatteiden myynnissä. Hänellä on oma mallisto, joka kattaa laajan kirjon erilaisia hiihtoasusteita. Tämän lisäksi hänellä on koko joukko yrityssponsoreita.
Doping on erittäin herkkä asia urheilun kanssa toimiville yrityksille. Siksi Suomeen ryminällä rantautunut XXL-urheliukauppaketju on päättänyt vetää myynnistä kaikki Johaug-tuotteet. Päätös tehtiin viime keskiviikkona ja tuotteet vedettiin myynnistä heti torstaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000001933809.html).
– Päätöksen perusteena oli brändiin liittynyt negatiivinen mielikuva. Me emme halua pitää hyllyssä tuotetta, jolla ei ole positiivista mielikuvaa, XXL-ketjun Suomen toimitusjohtaja Tomi Stigzelius kertoo.
Tuotteiden poisvetämiseen vaikutti myös suora asiakaspalaute.
– Saimme asiasta viestiä asiakkailta. Ei paljon, mutta jonkin verran, Stigzelius sanoo.
Myös Ruotsin XXL on poistanut Johaug-tuotteet myymälöistään. Sen sijaan ketjun emomaassa Norjassa kauppa käy edelleen. Johaugin tuotteiden myynnin väitetään jopa kasvaneen.
Urheilija on riski-investointi
Yrityksen maineenhallinnan kannalta XXL-ketju toimi nykyoppien mukaan. Etenkin urheilijoiden doping-epäilyissä yritysten kynnys on erittäin matala, kun harkitaan erilaisten yhteistyökuvioiden lopettamista, oli sitten kyse suorasta sponsoroinnista tai merkkituotteiden jälleenmyynnistä.
– Sponsoroitava urheilija on [yritykselle] investointi ja sitten kun se investoinnin hyödyt tai tulopuoli on menetetty, niin siitä pitää päästä eroon, maineriskiä tutkinut professori Pekka Aula tiivistää.
Aulan mielestä kenties kuuluisin tapaus on yhdysvaltalainen golfammattilainen Tiger Woods. Hän menetti kymmenien miljoonien dollarien arvoiset sponsorointisopimukset jäätyään kiinni uskottomuudesta avioliitossa.
Therese Johaug odottaa vielä lopullista tuomiota doping-aineen käytöstään. Sitä odottavat myös hänen lukuisat sponsorinsa, joiden joukossa on useita kansainvälisiä suuryrityksiä.
Sopimuksiin sisällytetään nykyisin korvausvaateita, jos sponsoroitava jää kiinni esimerkiksi dopingin käytöstä. Jos sopimukset puretaan, Johaugia voivat odottaa miljoonaluokan korvausvaatimukset.
Norjalaisen VG-lehden mukaan Johaugin suksisponsori Fischer olisi jo ilmoittanut purkavansa sopimuksen, jos Johaug saa pysyvän kilpailukiellon. Norjan maine hiihtomaanakin on vaakalaudalla.
– Norjassa hiihto on enemmän kuin kansallisurheilua, se on osa kansallista identiteettiä. Siinä mielessä kiinni jäänyt hiihtäjä on riski koko [Norjan] hiihtomaineelle, jota nyt kyseenalaistetaan laajalti. Tässä on kyse enemmästä kuin siitä, saako Johaug hiihtää vai ei, Aula sanoo.
Norjalainen huippuhiihtäjä Therese Johaug on ollut doping-kohun keskellä toista viikkoa. Hänelle on toistaiseksi asetettu vasta väliaikainen kahden kuukauden kilpailukielto.
Anttilan entisiin tiloihin etsitään yhä vuokralaisia
Myös kauppakeskus Rinteenkulman kellarista vapautui varastokäytössä ollut tila.
Anttilan lopetettua tyhjäksi jääneisiin liiketiloihin etsitään yhä uusia käyttäjiä Rovaniemellä ja Torniossa.
Kauppakeskus Rinteenkulma Rovaniemellä pitää todennäköisenä, että laaja liiketila jaetaan useammalle vuokralaiselle. Neuvotteluja vuokraamisesta on käyty useita viikkoja, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty.
Rinteenkulmassa on nyt vuokralaista vailla Anttilalta vapautunut kaksikerroksinen tila, yhteensä 4 200 neliötä. Lisäksi kellarissa on Anttilan entistä varastotilaa tyhjillään 500 neliötä.
Myös katutasossa Alkon vieressä on vapaata liiketilaa. Kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinteen mukaan tilassa nyt oleva kirjakauppa voi puolittaa omat neliönsä.
Joulutori marraskuussa
Kaikkiin liiketiloihin voi Rinteen mukaan sijoittua mikä tahansa yritys, myös ravintola. Vaikka neuvotteluita on käyty pitkin syksyä, ei ennen joulua ole odotettavissa uusien vuokralaisten avajaisia kauppakeskuksessa, Rinne arvioi. 
Tyhjiin liiketiloihin on tulossa väliaikaisesti vilskettä marraskuun puolivälissä, kun Anttilan entiseen alakertaan avataan joulutori, joka on avoinna jouluun saakka. 
Rinteen mukaan joulutori on avoinna kahdeksan viikkoa, ja myyjät voivat vuokrata tilaa torilta myös lyhyemmäksi aikaa.
Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa tilojen käyttöaste on nyt 80 prosenttia. Anttilan lähdön jättämää aukkoa ei ole vielä saatu paikatuksi. 
Save Syria -tukikonsertti 
Yle välitti Save Syria -tukikonsertin suorana maanantaina 24.10. Helsingin The Circuksesta. Mukaan oli tunnettuja laulajia, lauluntekijöitä ja muusikkoja antamassa tukensa Syyrian uhreille.
YK:n päivänä järjestetyn konsertin artistilista oli kattava: **Maija Vilkkumaa**, **Scandinavian Music Group**, **Särre**, **Tuure Kilpeläinen**, **Bizzyiam**, **Jowan Safadi**, **Tuomo & Markus**, **Erin**, **Vuokko Hovatta**, **Minna Pensola**, **Refat Zin Eddin** ja **Fares Shems**. Illan houseband: **Eeva Koivusalo**, **Jiri Kuronen**, **Sami Kuoppamäki** ja **Tuomo Dahlblom**. Konsertin juonsi **Rakel Liekki**.
Kaikki konsertin tuotot menevät sodan keskellä kamppailevien syyrialaisten tueksi ulkoministeriön kumppanuusohjelmassa mukana olevien [avustusjärjestöjen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49322) kautta.
Teemasta lisää 
Tunna Milonoff: Ollaan pitkään pohdittu että mikä on tämä koko ihmiskuntaa yhdistävä yhteinen kieli
YleX Etusivun Eve ja Hanna saivat vieraakseen Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin. He ovat juuri julkaisseet 8. tietokirjansa Mad Musicin.
Poliisi otti kiinni pelleksi pukeutuneita Espoossa – sakot pelottelijoille
Poliisi otti kiinni kaksi klovniksi naamoitunutta 15-vuotiasta poikaa Espoossa. Poliisi arvelee, että klovni-ilmiö jatkuu viikonloppuna.
Espoossa poliisi on antanut sakkoja pelleiksi pukeutuneille pelottelijoille. Poliisi otti kaksi naamioitunutta 15-vuotiasta poikaa kiinni Espoon Tapiolassa torstai-iltana. Pojille annettiin sakot järjestysrikkomuksesta ja asiasta ilmoitettiin heidän vanhemmilleen.
Muualla Uudenmaan alueella poliisi ei ole ottanut kiinni eikä sakottanut klovneiksi pukeutuneita henkilöitä. 
Helsingin poliisin mukaan torstai-iltana Lauttasaaressa oli havaittu muutaman pelleksi pukeutuneen nuoren porukka, joka oli lähtenyt juoksemaan pakoon ennen kuin poliisi tuli paikalle. Malmilla puolestaan ilmoitettiin huutelijoista, jotka mahdollisesti olivat naamioituneita. 
Poliisi arvelee, että viikonloppuna pellejä saattaa yhä olla liikkeellä.
– Asia on noussut voimakkaasti mediassa esille ja tästä on puhuttu niin paljon, arvelee ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista.
– Kun viikonloppu tulee sopivasti, niin on hyvinkin mahdollista, että näitä tapauksia ilmenee lisää. Porukka lähtee viihteelle ja joku saattaa pikkaisen alkoholia otettuaan saada ahaa-elämyksen, että sellainen voisi olla hauskaa, Roimu jatkaa.
Ammattiklovnit ovat huolissaan pelleilmiöstä
Sairaaloissa lapsia viihdyttävät klovnerian ammattilaiset ovat harmissaan ilmiöstä. 
– Nämä ihmiset, jotka naamioituvat pelotellakseen, eivät missään nimessä ole klovneja, kirjoittaa Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola tiedotteessa.
– Ilmiö perustuu jonkinlaiseen huomion hakemiseen ja sitä on hyvin vaikea käsittää. Lasten pelottelu on raukkamaista ja vastenmielistä. Siinä ei ole mitään hauskaa.
Sairaalaklovnit muistuttavat, että oikea klovneria on satoja vuosia vanha taidemuoto, joka perustuu vuorovaikutukseen, empatiaan ja hyvän mielen tuottamiseen.
– Klovneria ei ole koskaan tuhoavaa tai pahaa. Tällainen toiminta on vastoin kaikkia sen periaatteita. Klovnerian tavoitteena on tuottaa iloa, näyttelijä ja sairaalaklovni Tanjalotta Räikkä sanoo.
Räikkä on myös Sairaalaklovnit ry:n taiteellisen jaoksen puheenjohtaja.
– Olemme huolissamme, että klovneihimme suhtaudutaan varauksellisemmin näiden uutisten ollessa esillä, hän sanoo.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Negatiiviset Nuoret, Mariska ja Axel Thesleff
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Negatiiviset Nuoret:** _Niinku sut omistaisin_
**The Last Shadow Puppets:** _Is This What You Wanted_
**VANT:** _Peace &amp; Love_
**Off Bloom:** _Love to Hate It_
**Aurora feat. Aste:** _Spessuu settii_
**Icona Pop:** _Brightside_
**Milly Pye:** _Too Many People_
**Laurel:** _Hurricane_
**Laura Welsh:** _Red_
**Mariska:** _Je M’Apelle Mari_
**illmari:** _Komeetta_
**Lady Gaga feat. Florence Welch:** _Hey Girl_
**Frances:** _Under Our Feet_
**Sabina Ddumba:** _Time_
**Becky Hill:** _Warm_
**Jeremy Folderol feat. Heyday:** _You On Repeat_
**Axel Thesleff:** _Bad Karma (Radio edit)_
**Sunset Sons:** _VROL_
**Foreign Fields**: _I_
**Cristal Snow:** _Higher Ground_
**Justice:** _Alakazam!_
**Every Time I Die:** _It Remembers_
**Empire Of The Sun:** _Way To Go_
**James Arthur:** _Remember Who I Was_
**The Radio Dept.:** _Running Out Of Love_
**Olivia O’Brian:** _Find What You’re Looking For_
**Zella Day:** _Man On The Moon_
**Tkay Maidza:** _Simulation_
**EL VY:** _Are These My Jets_
**Clean Cut Kid:** _Make Believe_
Norjalaisoikeus: Mullah Krekar voidaan luovuttaa Italiaan
Italia haluaa mullah Krekarin oikeuteen vastaamaan syytteisiin vierastaistelijoiden rekrytoimisesta. 
Norjalainen valitustuomioistuin on päättänyt, että mullah Krekarina tunnettu irakilaissyntyinen uskonnollinen johtaja Najmaddin Faraj Ahmad voidaan luovuttaa Italiaan.
Mullah Krekaria epäillään Italiassa vierastaistelijoiden rekrytoimisesta Irakiin ja Syyriaan. Italian mukaan hän on johtohahmo Rawti Shax -nimisessä Euroopan laajuisessa verkostossa, jonka tavoitteena on kaataa väkivaltaisesti Irakin Kurdistanin hallinto ja perustaa alueelle radikaali kalifaatti.
Rawti Shax on kehittynyt Krekarin perustamasta Ansar al-Islam -järjestöstä. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen [arvioi viime syksynä Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-8451105), että Ansar al-Islam on klassinen jihadistinen terroristiorganisaatio, joka tähtää islamistisen valtion perustamiseen.
Asianajaja: Krekar valittaa korkeimpaan oikeuteen
Krekarin asianajaja Brynjar Meling kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/lagmannsretten_-krekar-kan-utleveres-til-italia-1.13189500), että Krekar aikoo valittaa luovutuspäätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Uutistoimisto AFP:lle Meling sanoi, että hänen päämiehensä on vain yrittänyt perustaa poliittisen puolueen Irakin Kurdistaniin. Meling on toistuvasti syyttänyt Norjaa siitä, että tapausta käytetään tekosyynä päästä Krekarista eroon. 
Krekaria uhkaa Irakissa kuolemantuomio, joten häntä ei voida Norjan lain mukaan karkottaa synnyinmaahansa. 
Mullah Krekar, 60, tuli Norjaan pakolaisena vuonna 1991. Hänen vaimollaan ja lapsillaan on Norjan kansalaisuus. 
Krekar on saanut Norjassa kaksi vankeustuomiota uhkauksista ja yllyttämisestä väkivaltaiseen käytökseen. Häntä on uhannut karkottaminen vuodesta 2003, jolloin Norjan viranomaiset arvioivat hänet uhaksi kansalliselle turvallisuudelle. 
_Lähteet: AP, AFP_
YK: Isis vienyt satoja perheitä Mosulin alueen kylistä – joutuvat ehkä ihmiskilviksi
Turkin Punainen puolikuu puolestaan kertoi perjantaina, että se vie Mosulin alueen kyliin 20 rekkalastillista apua.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vienyt 550 perhettä Mosulin lähellä sijaitsevista kylistä Irakissa ja pitää heitä todennäköisesti ihmiskilpinä, sanoo YK:n ihmisoikeustoimisto.
Toimisto myös tutkii väitettä, jonka mukaan Isis olisi tappanut 40 siviiliä yhdessä kylässä, YK:n edustaja Ravina Shamdasani kertoo uutistoimisto Reutersille.
Irakin hallituksen ja kurdien joukot aloittivat viikon alussa suurhyökkäyksen Mosulin alueen valtaamiseksi takaisin Isisiltä. Tuhannet ihmiset ovat paenneet taisteluja.
Paenneille apua Turkista
Turkin Punainen puolikuu kertoi perjantaina, että se lähettää Mosulin alueelle 20 kuorma-autolastillista apua, muun muassa kuivamuonaa, vaatteita ja satoja telttoja.
Avun arvioidaan riittävän noin 10 000 pakolaisen tarpeisiin. Ensi vaiheessa apua viedään 30 kylään, joista Isis on häädetty. 
Järjestön edustaja Kerem Kinik kertoo, että Mosulin lähikylistä on paennut 3 000–4 000 ihmistä. Hänen mukaansa Mosulista saattaa paeta jopa 150 000–400 000 ihmistä. Mosulissa arvioidaan olevan yhä 1–1,5 miljoonaa asukasta.
Turkkilaiset avustusjärjestöt varautuvat pakolaisiin pystyttämällä Pohjois-Irakiin leirejä. 
Julmasti surmattu 8-vuotias sai poikkeustutkinnan, Anneli Auer ei – oikeusministeri torppasi
Auerin asianajaja anoi viranomaisfarssin puolueetonta jälkikäsittelyä Onnettomuustutkintakeskuksessa. Vastaavanlainen tutkinta on tehty kerran, vuonna 2012.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner peräänkuuluttaa perjantaina ilmestyneessä [Advokaatti-lehdessä ](http://www.asianajajaliitto.fi/files/3062/Advo516_netti.pdf)tarkkaa tutkintaa viranomaistoiminnasta Ulvilan surman pitkässä oikeusprosessissa. Manner kertoo anoneensa käsittelyfarssin tutkintaa Onnettomuustutkintakeskuksessa.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei vienyt anomusta eteenpäin.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) selvittää Suomessa suurimpien onnettomuuksien taustat ja etsii toimet, joilla turmien tapahtumisen olisi voinut estää ja voitaisiin estää jatkossa. Yleensä Otkes käsittelee liikenteen suuronnettomuuksia, tulipaloja ja sortumia.
Laki laajensi Otkesin tonttia viisi vuotta sitten sellaisiin poikkeuksellisiin tapahtumiin, joista valtiojohto tilaa tutkinnan. Vuonna 2012 Suomea järkyttänyt [kahdeksanvuotiaan tytön surma](http://yle.fi/uutiset/3-8299637) on ollut toistaiseksi ainoa niin sanottu poikkeustutkinta lakimuutoksen jälkeen.
"Esitys oli perusteltu"
Korkeimmassa oikeudessa asti käsitelty Ulvilan surma on ollut Suomen oikeushistorian monipolvisimpia tapauksia. Käräjäoikeudet äänestivät Anneli Auerin kaksi kertaa syylliseksi, hovioikeus puolestaan vapautti hänet kahdesti. Korkein oikeus ei antanut valituslupaa joulukuussa 2015. Jutun tiimoilla on julkisuudessa arvosteltu sekä poliisin otteita että julkisuuden vaikutusta tuomareihin.
– Auerin tapaushan ei ole onnettomuus. Olisi mahdollista tulkita turvallisuustutkintalakia niin, että menettelyt voitaisiin turvallisuuden parantamiseksi tutkia poikkeuksellisena tapahtumana, kertoo Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi.
– Tutkintapäätöksen poikkeuksellisista tapauksista tekee valtioneuvosto oikeusministerin esityksestä. 
Johtaja Nurmelle Auer-esitys on hyvin tuttu. [Advokaatti-lehdessä ](http://www.asianajajaliitto.fi/files/3062/Advo516_netti.pdf)asianajaja Manner sanoo, että tutkintakeskuksen johto oli halukas käsittelemään sen. Otkesin Nurmi sanoo Ylelle, että Auer-tutkinta "ei ole halukysymys", vaan heillä on valmius tutkia mitä vain tehtäväksi annetaan.
– Oikeusministeri on päättänyt, että hän ei vie sitä valtioneuvoston käsittelyyn.
Ministeri Jari Lindströmin erityisavustaja kertoo, että tutkinta-ajatusta puitiin tämän vuoden alussa korkeimman oikeuden lopullisesti sinetöityä Auerin syyttömyyden.
– Mannerin esitys oli perusteltu ja se oli syytä käydä perusteellisesti läpi, sanoo erityisavustaja Arto Järvinen.
– Se oli ajankohtainen asia, josta keskusteltiin.
Järvinen pitää asianajajan avausta kuitenkin luonteeltaan yhtenä lukuisista kansalaisyhteydenotoista. Lopputulos oli, että Auer-asiaa ei viedä Otkesiin. Järvisen tiedon mukaan kyseessä on ollut ainoa Lindströmin saama pyyntö Otkesin poikkeustutkinnaksi.
Raportti tytön surmasta moitti viranomaisten yhteistyötä
8-vuotiaan lapsen tapauksessa tutkintakeskus ruoti viranomaisten tekemisiä tapahtumien kulussa, joka johti tytön kuolemaan. Jälkitutkintaa esitti tuolloinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.). Valmiin raportin mukaan isänsä ja tämän naisystävän surmaama tyttö olisi voitu pelastaa paremmalla viranomaisyhteistyöllä. Oikeus on sittemmin langettanut tapauksessa tuomioita sosiaalityöntekijöille.
Auerin tapauksessa luupin alla olisivat viranomaisten toimet sen jälkeen, kun Ulvilan surma tapahtui kymmenen vuotta sitten.
– En näe eroa. Kummassakin tapauksessa selvitettäisiin, miten eri viranomaiset ovat toimineet, sanoo keskuksen johtaja Nurmi.
– Ennen-jälkeen-asetelmalla ei ole merkitystä.
Frisbeegolffarit tehneet reikiä Joensuun lentoaseman aitaan – kiekkojen perässä kaivauduttu myös aidan ali
Luvattomasta toikkaroinnista lentokenttäalueella voi joutua tekemisiin virkavallan kanssa.
Lykynlammen frisbeegolfradan väylistä kaksi kulkee Joensuun lentoaseman vieressä.
Lentoaseman työntekijät ovat huomanneet ihmisen mentäviä reikiä lentokentän ja frisbeeradan välisessä aidassa. Myös aidan ali on kaivauduttu.
Jälkien uskotaan johtuvan siitä, että frisbeegolf-harrastajat ovat hakeneet muovisia pelivälineitään lentoaseman puolelta.
– Jos jonkun huomataan liikkuvan lentokentän turvakriittisellä alueella, se on aina poliisiasia, riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen Finaviasta sanoo.
Yksittäistapauksia
Parhaillaan lentokentän väki ja paikallinen frisbeegolfseura pohtivat yhdessä keinoja kielletyllä alueella liikkumisen lopettamiseksi. Frisbeegolfradalla on jo entuudestaan lentoasemasta varoittavia merkintöjä, mutta tiedotusta aiotaan silti lisätä.
– Jaamme tietoa seuran eri kanavilla ja lisäämme merkintöjä pelialueella. Haluamme kertoa, että seura ja lentoaseman väki käyvät yhdessä poimimassa kielletyllä alueella olevat kiekot ja palauttavat ne oikeille omistajilleen, Joen Liitokiekon puheenjohtaja Ville Nivalainen kertoo.
Niin Nivalainen kuin lentoaseman väkikin vahvistavat, että frisbeenheittäjät eivät ole liikkuneet lentokentällä päivittäin.
– Tässä on kyse yksittäistapauksista ja ajattelemattomuudesta. Ei kenelläkään järkevästi ajattelevalla ole mitään asiaa lähteä käymään lentoaseman puolella, Nivalainen sanoo.
Lohikalat takaisin Nilsiän reitin vesiin: "Rahaa on maailma täynnä hyviin hankkeisiin"
Uuden vesiensuojeluyhdistyksen tavoitteena on saada toimivat kalaportaat reitin viiteen vesivoimalaitokseen
Nilsiän reitin suojeluyhdistys aikoo saada lohikalat takaisin Nilsiän reitille. Yhdistykseen kuuluu kyläyhdistyksiä, paikallisia asukkaita ja mökkiläisiä.
– Rahaa on maailma täynnä. Kysymys on siitä, että sitä rahaa ryhdytään hyviin hankkeisiin hankkimaan. Esimerkiksi EU on tässä hyvä lähde, sanoo suojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Kari Arola sanoo.
Hän kalasti isänsä kanssa alueella järvilohta lapsena ennen koskien valjastamista. Tuolloin saatiin saaliiksi myös taimenta ja jopa saimaanlohta.
Arola kertoo ajattelevansa alueen asioita sillä lämmöllä, mitä asioiden nykytilasta huolissaan olevalla ihmisellä on. Hän teki päivätyönsä pääkaupunkiseudulla, jäi eläkkeelle Demarin päätoimittajan työstä muutama vuosi sitten ja on nyt mökkiläisenä innolla mukana uudessa vesiensuojeluyhdistyksessä.
Hän on juuri vieraillut Kanadassa tutustumassa sikäläisiin hankkeisiin lohikantojen pelastamiseksi. Arola kertoo, että Kanadassa on perustettu Atlantin lohen ja Tyynenmeren lohen suojelusäätiö.
– Säätiö kerää omatoimisesti lahjoitusrahaa ja kaikenlaisella pienellä liiketoiminnalla myös saadaan tuloja. Rahaa kertyy hyvin.
Uusi yhdistys haastaa talkoisiin Nilsiän reitin arvokalojen palauttamiseksi myös poliittisia toimijoita, vesivoimasta voittoja saaneita yrityksiä ja yhtiöitä.
– Menneiden kalakantojen uudelleen elvyttäminen – sehän täytyy olla kaikkien asia, yhteinen asia. Joskus talvisodan aikaan oli talvisodan henki. Tässä täytyy olla samanlainen henki, Arola innostuu.
Myös voimayhtiöllä "vihreä valo päällä"
Nilsiän reitti kuuluu Vuoksen vesistöön, se alkaa Kainuun ja Ylä-Savon rajoilta ja päätyy Kallaveteen. Reitillä on nyt viisi vesivoimaitosta ja kolme sulkukanavaa.
Suojeluyhdistyksen mukaan toimivat kalaportaat lohikaloille voidaan nykytietämyksellä toteuttaa koko reitille. Ahola vakuuttautui myös tästä asiasta Kanadassa vieraillessaan ja sikäläisiä kalaportaita tutkiessaan.
Nilsiän reitin vesivoimalat ovat Karjalankosken, Juankosken, Atron, Sälevän ja Kiltuan voimalat.
Nilsiän reitin yhdessä vesivoimalaitoksessa, Sälevässä, on jo nyt yksi harvoja Suomen sisävesien toimivia kalaportaita, se valmistui vuonna 1989. Lisäksi reitin varrella on kolme sulkukanavaa Karjalankoskella, Juankoskella ja Lastukoskella.
Nilsiän reitin kaikki viisi vesivoimalaa omistava maakunnallinen sähköyhtiö Savon Voima on luvannut tehdä uuden kalaportaan Karjalankosken voimalaan, jos valtiovalta rakentaa kalaportaat Juankosken voimalaan. Savoin Voima suhtautuu muutenkin uusiin kalaportaisiin myönteisesti.
– Kyllä ympäristöasiat ovat muuttuneet koko ajan entistä tärkeämmiksi kaikessa toiminnassa, sitähän se nykyisin on. Kyllähän se vihreä valo on yhtiössä päällä, sanoo Savon Voiman käyttöpäällikkö Juha Räsänen.
Raumalla 2400 asiakasta koskenut sähkökatko 
Sähköt katkesivat ennen puoltapäivää Haapasaaren ja saariston alueilla.
Rauman Energian jakeluverkossa on ollut sähkökatko saariston ja Haapasaaren alueilla perjantaina ennen puoltapäivää. Katko koski noin 2 400 asiakkaalta.
Sähkökatko kesti suurella osalla asiakkaista vain noin kymmenen minuuttia, mutta pisimmillään Nurmentiellä asiakkaat joutuivat olemaan ilman sähköä puolisen tuntia. Vian syytä ei ole löydetty.
Ahvenanmaalla ollaan täpinöissään Veikkausliigan huipennuksesta: "Odotamme aikamoista kansanjuhlaa"
IFK Mariehamn tarvitsee vain yhden voiton seurahistoriansa ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. Veikkausliigan päätöskierroksella joukkue kohtaa kotikentällään Ilveksen.
Ahvenanmaalla saatetaan sunnuntaina tehdä jalkapallohistoriaa. Kaikki on IFK Mariehamnin omissa käsissä, kun se jahtaa seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruutta.
Ennen päätöskierrosta IFK Mariehamn johtaa sarjaa 58 pisteellä. HJK on pisteen perässä toisena ja SJK 56 pisteellä kolmantena. Mestaruustaistelu on yhä kolmen kauppa.
Sunnuntaina Maarianhaminaan matkaa Ilves. Voitolla IFK juhlii SM-kultaa. Muuten saarella joudutaan jännittämään HJK:n ja SJK:n välisen kamppailun lopputulosta.
\- Jengi on aika täpinöissään tästä Ahvenanmaalla. Me odotamme aikamoista kansanjuhlaa tänne sunnuntaina, mikä on hyvää mainosta Veikkausliigalle ja koko suomalaiselle jalkapalloilulle, IFK Mariehamnin hyökkääjä Aleksei Kangaskolkka sanoi Yle Urheilulle torstaina.
"En aisti painetta tai jännitystä"
Torstaina IFK:n pelaajat palasivat ensi kertaa harjoituksiin maanantain FC Lahti-ottelun jälkeen. Lahdesta IFK haki vieraspisteet maalein 2–0.
\- Meidän pitää asennoitua kotipeliin niin, että lähdetään aivan samalla tavalla. Meidän ei tarvitse tehdä mitään erikoista, Kangaskolkka pohti.
\- Pitää keskittyä siihen, että voittaa aina oman kaksinkamppailun. Voittaa yhden pallon ja voittaa toisen. Sitä kautta se tulos tulee.
Maarianhaminassa on jo varmistettu seurahistorian ensimmäinen mitali, mutta SJK:n ja HJK:n nenän edestä viety Suomen mestaruus olisi jymy-yllätys. Sen vuoksi IFK on noussut viime viikkoina tasaisesti otsikoihin.
\- Täällä on käynyt enemmän toimittajia kuin yleensä, mutta emme anna sen häiritä, Kangaskolkka sanoi.
\- Tunnelma joukkueessa on aika odottava. En aisti ainakaan vielä minkäänlaista painetta tai jännitystä. Valmistaudumme niin hyvin, että olemme sunnuntaina valmiita.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
Saako vaatekauppa lähettää lisälaskun, jos hinta verkkosivuilla oli väärin?
Nainen oli ostanut lasten vaatteita Jollyroom-verkkokaupasta. Vaatteiden saapumisen jälkeen hän sai kuitenkin yli 200 euron lisälaskun. Maksuvaatimuksen mukaan verkkokaupan alennushinnat olivat olleet virheelliset. Pitääkö asiakkaan maksaa lisää jos kauppa mokaa?
- Myyjän vaatimus on kohtuuton, toteaa lakimies **Saija Kivimäki** [Euroopan kuluttajakeskuksesta](http://www.ecc.fi/).
Kivimäen mukaan perusteluita on Jollyroomin tapauksessa kaksi:
Ensinnäkin, myyjä on vastaanottanut tilauksen ja maksun, jonka jälkeen se on lähettänyt tavaran kuluttajalle. On siis kiistatonta, että on syntynyt sitova sopimus. Myyjä on ilmeisesti huomannut virheensä vasta noin neljä viikkoa myöhemmin, jolloin se on ryhtynyt vaatimaan kuluttajilta joko lisämaksua tai tavaran palauttamista. Myyjän olisi tullut huomata virheensä huomattavasti aiemmin – toisin sanoen, ennen kuin tavara lähetettiin kuluttajalle. Koska myyjä ei ole reagoinut tekemäänsä virheeseen aiemmin, se ei voi enää vaatia kuluttajilta toimenpiteitä oman vahinkonsa korjaamiseksi.
Toinen perustelu liittyy asiakkaan mahdollisuuksiin huomata virhe. Verkkokaupassa, ja erityisesti koskien vaatteita, ovat  esimerkiksi 90 % alennukset tänä päivänä jo aivan normaaleja. Tässäkin tapauksessa myyjä oli nimenomaan mainostanut sivuillaan meneillään olevaa alennuskampanjaa. Asiakas ei siis voinut tietää, että alennukset sivuilla olivat liian suuret.
- Yritys kantaa riskin omasta toiminnastaan. Euroopan kuluttajakeskuksen Suomen toimipisteessä lähdemme siitä, että myyjän tulee peruuttaa vaatimuksensa koskien lisämaksua ja/tai palautusta, Kivimäki summaa.
__Muokattu 21.10.2016: Lisätty hakusanoja.__
Venäjän joukoilla sotaharjoitus Petsamon alueella
Pohjoisen laivaston maajoukkojen ja rannikkojoukkojen harjoitukseen Murmanskin alueella osallistuu 5 000 sotilasta.
Venäjällä on meneillään Pohjoisen laivaston maajoukkojen ja rannikkojoukkojen yhteisharjoitus Petsamossa eli venäläisittäin Petšengassa Murmanskin alueella lähellä Norjan rajaa.
Venäjän puolustusministeriön tiistaisen [tiedotteen](http://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12100099%40egNews) mukaan harjoitukseen osallistuu 5 000 sotilasta ja 500 ajoneuvoa.
Sotaharjoituksesta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001935080.html).
Joukot harjoittelevat Petsamon piirin alueella tiedustelu- ja sabotaasijoukkojen hyökkäyksen torjuntaa, ilmatorjuntaa sekä toimintaa tilanteessa, jossa vihollinen on käyttänyt joukkotuhoasetta.
Venäjä on vahvistanut Pohjoista laivastoa
Syyskuun lopulla Pohjoinen laivasto järjesti laajamittaiset harjoitukset Barentsinmerellä.
Niihin osallistui Venäjän median mukaan 20 sota-alusta, ydin- ja dieselsukellusveneitä ja noin 10 huoltoalusta.
Pohjoisen laivaston päämaja sijaitsee lähellä Murmanskia Severomorskissa Kuolan niemimaalla.
Äskettäin Venäjä lähetti Pohjoisesta laivastostaan [laivasto-osaston kohti Syyriaa](http://yle.fi/uutiset/3-9233400). Osastoon kuuluu muun muassa [Venäjän ainoa lentotukialus Amiraali Kuznetsov](http://yle.fi/uutiset/3-9243975).
Venäjä pitää [arktista aluetta](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/93209/Rautala.pdf?sequence=2) yhtenä painopistealueista kansallisen turvallisuuden kannalta, ja se on viime vuosina vahvistanut Pohjoista laivastoaan.
Arktinen alue yhtenä avainalueena
Venäjä on muun muassa rakentanut ja ottanut uudelleen käyttöön lentokenttiä arktisella alueella ja lisännyt alueen joukkojen harjoituksia.
Tausta-ajatuksena on, että ilmastonmuutoksen aiheuttama jääpeitteen sulaminen avaa arktisen [alueen luonnonvaroja](http://yle.fi/uutiset/3-6866493), ennen kaikkea öljy- ja maakaasuesiintymiä, ja uusia kulkuväyliä hyödynnettäväksi.
Tämän on ajateltu toisaalta kasvattavan jopa resurssisotien mahdollisuutta.
Arktinen alue on Venäjälle oleellinen sotilaallisesti sikälikin, että sen kautta maan laivastolla on esteetön pääsy Atlantille.
Itämeren laivasto joutuu kulkemaan Tanskan salmien kautta ja Mustanmeren laivasto Bosporinsalmen kautta – eli Nato-maiden kontrolloimien reittien kautta.
Alakurtin rooli
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija Pekka Visuri kytki [heinäkuisessa artikkelissaan](http://sgseura.fi/index.php/15-ajankohtaista/29-pekka-visuri-venajan-joukot-suomen-lahialueilla) Alakurtin varuskunnan uuden käyttöönoton vuonna 2015 nimenomaan Pohjoisen laivaston tukemiseen.
Ulkopoliittisen instituutin elokuisessa [Venäjä-raportissa](file:///C:/Users/heiskhe/Downloads/Loppuraportti_Venajan_muuttuva_rooli%2520%281%29.pdf) venäläinen asiantuntija puolestaan sanoi Alakurtin varuskunnan perustamisen liittyvän Suomen ja sotilasliitto Naton yhteistyöhön.
Raportissa nimettömänä esiintyvän asiantuntijan mukaan varuskunta avattiin Petsamon sijaan Suomen rajan lähelle Alakurttiin ikään kuin viestinä Suomelle, joka Walesin Nato-kokouksessa allekirjoitti Naton kanssa niin kutsutun isäntämaasopimuksen 2014.
_Korjaus 22.10. kello 12.24: Isäntämaasopimus allekirjoitettiin Naton kanssa, ei Venäjän, kuten jutussa alun perin virheellisesti luki._
Venäjän lentotukialus Englannin kanaalissa – tarkkailijat jännittävät kestääkö ehjänä Syyriaan asti
Venäläinen lentotukialusosasto on matkalla Pohjoiselta Jäämereltä Välimerelle. Laivat saattavat osallistua Syyrian sotaan, mutta ne eivät sitä ratkaise.
Venäjän ainoa lentotukialus Kuznetsov, ohjusristeilijä Pjotr Veliki (Pietari Suuri) ja kuusi muuta venäläistä sotalaivaa ovat siirtyneet Pohjanmereltä Englannin kanaaliin matkallaan Välimerelle. Tukialusosastoa seuraa kaksi Britannian laivaston sotalaivaa.
Venäläiseen osastoon kuuluu lentotukialuksen ja risteilijän lisäksi kaksi hävittäjää ja erilaisia tukialuksia. Useimmat laivat ovat Murmanskin lähelle sijoitetusta Venäjän Pohjoisesta laivastosta.
Atlantilla osastoon liittynee kaksi venäläistä pienempää sotalaivaa, korvettia, jotka ovat lähteneet sitä vastaan Välimereltä. Osaston reitillä liikkuu mahdollisesti myös Venäjän sukellusveneitä.
Hyväkäytöksistä pullistelua
Suuren venäläisen sotalaivaosaston tulo brittien kotiovelle, Englannin kanaaliin, on herättänyt paljon kiinnostusta. Jo arvovallan vuoksi brittilaivaston on näytettävä olevansa paikalla. Venäläisiä varjostaa muun muassa brittilaivaston uudenaikaisin hävittäjäalus HMS Duncan.
– Venäläiset testaavat järjestelmällisesti reaktiotamme, mahdollisia heikkouksiamme. Meidän on vastattava sopivilla toimilla, kommentoi Britannian puolustusministeri Michael Fallon venäläisten laivasto-operaatiota uutistoimistoille.
Britannian laivaston tiedottajan mukaan venäläinen laivasto-osasto käyttäytyy hyvin ja merenkulkusääntöjen mukaisesti, mutta sen koko on poikkeava.
– Jos halutaan vain suojata tukialusta, sen mukaan pannaan hävittäjä ja fregatti. Jos halutaan näyttää vähän lihaksia, tehdään niin kuin he nyt tekevät, sanoi tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Epävarma tukialus
Venäjän lentotukialus on koko nimeltään Admiral Flota Sovjetskogo Sojuza Kuznetsov, eli Neuvostoliiton laivaston amiraali Kuznetsov. Paitsi nimeltään, se on neuvostoperua myös muuten.
Alus rakennettiin nykyisessä Ukrainassa 1980-luvun alussa. Ensin se oli nimeltään Riga, sitten Leonid Brežnev ja ennen nykyistä nimeään vielä Tbilisi. Sen sisaralus Varjag myytiin keskentekoisena Kiinaan, joka rakensi lentotukialuksen valmiiksi omaan laivastoonsa.
Kuznetsov on ollut remontissa useaan otteeseen. Sen höyryturbiinipääkone on ollut taipuvainen rikkoutumaan. Ongelmia oli muun muassa Kuznetsovin edellisellä Välimeren purjehduksella toissa vuonna. Tukialusosastoon kuului tuolloin ja kuuluu nytkin hinaajia.
Länttä vähemmän iskuvoimaa
Venäläisessä terminologiassa Kuznetsov ei ole lentotukialus, vaan lentokoneita kantava risteilijä. Se onkin koko lailla erilainen kuin esimerkiksi Yhdysvaltain suurimmat lentotukialukset.
Kuznetsovilla on toistakymmentä hävittäjäkonetta ja yli 20 helikopteria. Amerikkalaisten suurimmilla tukialuksilla on 90 lentokonetta ja helikopteria, ja niiden koneet voivat tehdä ilmaiskuja pitkänkin matkan päähän.
Kuznetsovilta hävittäjät eivät voi nousta raskaassa pommilastissa, koska aluksella ei ole katapultteja. Hävittäjien tehtävänä onkin lähinnä suojata laivasto-osastoa ilmahyökkäyksiltä.
Voimannäyttöä Välimerellä
Miksi sitten Venäjä lähettää voimakkaimmat sotalaivansa Välimerelle? Brittilehti [Guardianin haastattelema](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/20/russian-fleet-aircraft-carrier-admiral-kuznetsov-syria) tutkija Igor Sutjagin sanoo, että kyseessä on voiman näyttö.
– Ei siellä aloiteta kolmatta maailmansotaa. Tämä laivasto-osasto pystyy käymään kovatahtista sotaa korkeintaan 50 minuuttia. Sitten siltä loppuu tulivoima, sanoo Sutjagin, joka työskentelee Lontoossa.
Venäjällä toimiva sotilasasiantuntija Pavel Felgenhauer pitää hänkin laivasto-operaatiota voimannäyttönä, mutta on huolestuneempi kuin Sutjagin.
– Venäjä näyttää, että se on tosissaan. Se nostaa jännitystä. Tämä on vaarallista peliä, saman tyyppistä kuin kylmän sodan aikaan 70- ja 80-luvuilla, sanoi Felgenhauer Norjan TV2:lle.
Tukikohtia laajennetaan
Venäjällä on jo nyt Syyrian edustalla sotalaivoja. Tukialusosaston tuomisen takana voi olla halu näyttää, että Venäjän sotilaallinen läsnäolo Lähi-idässä on pysyvää laatua.
Venäjä on tässä kuussa päättänyt tehdä Syyriassa Latakian lähellä olevasta Hmeimimin lentotukikohdasta pysyvän. Juuri sieltä Venäjän lento-osasto tekee pommituslentoja muun muassa Aleppoon. Myös Tartusin laivastotukikohtaa on päätetty laajentaa.
Välimerelle matkaavalla tukialusosastolla ei ole kykyä lisätä merkittävästi ilmaiskuja Syyriaan.
Sen sijaan se lisää tuntuvasti Venäjän kykyä estää halutessaan länsimaiden sotilaskoneiden lentoja alueella. Esimerkiksi ristelijä Pietari Suurella on hyvin vahva ilmatorjunta-aseistus. Niinpä esimerkiksi amerikkalaisten esittämää lentokieltoaluetta on hankala perustaa Syyriaan ilman Venäjän suostumusta.
Venäjän lentotukialusosasto viipyy [sikäläisten tiedotusvälineiden](https://www.rt.com/news/349279-russia-aircraft-carrier-syria/) mukaan Välimerellä alkutalveen asti. Sen jälkeen Kuznetsov palaa telakalle Severodvinskiin peruskorjattavaksi ja modernisoitavaksi.
Inhimillinen tekijä: Mitä olen muistanut 
TV1 keskiviikkona 26.10.2016 klo 22.00 - 22.50, toinen lähetys lauantaina 29.10. klo 17.10 
Yle Areenassa vuoden ajan.
Muistisairaudet lisääntyvät, tutkijat yrittävät kehittää kiivaasti uusia lääkkeitä ja yhä useampi kohtaa muistisairaan lähipiirissään. Aivojen mysteeri ei kuitenkaan vielä ole avautunut.
Inhimillisessä tekijässä toimittaja **Anne Flinkkilä** kohtaa muistisairaan, huippututkijan ja muistisairaan omaisen.
Avoimesti sairauden kanssa
**Markku Parkkisenniemi** on 62-vuotias ja sai vajaa vuosi sitten kuulla sairastavansa Alzheimerin tautia.
Takana oli sairastelukierre ja vaimo **Päivi** huomasi, että Markun lähimuisti oli huonontunut selvästi.
Seurasi magneettikuvaus ja muistitesti, joka Markun mukaan oli hankala. Esineiden nimet eivät muistuneet mieleen ja lipputuloksena oli alkuvaiheessa oleva Alzheimerin tauti.
Markku kertoo, että aluksi ei reagoinut mitenkään, ei oikein edes tiennyt, mistä oli kysymys. Vasta kotona tuli romahdus ja monen tunnin itku. Vaimon kansa kuitenkin päätettiin jatkaa elämää, nauttia asioista ja ennen kaikkea olla avoimia sairastumisen kanssa. Siksi Markku suostui Inhimilliseen tekijään vieraaksi, antamaan kasvot sairaudelle.
Aivojen sairautta ei tarvitse hävetä
**Miia Kivipelto** on geriatrian professori Tukholman Karoliinisessa Instituutissa ja on tehnyt uraauurtavaa tutkimusta etenkin Alzheimerin taudin ennaltaehkäisyn parissa.
Miia sanoo, että Markun mukanaolo ohjelmassa on tärkeä asia, sillä aika harvoin muistisairasta itseään nähdään televisiossa kertomassa omasta tilastaan.
Muistisairauksia usein hävetään ja piilotellaan, mutta Miia haluaa korostaa sitä, että kyseessä on nimenomaan aivojen sairaus, ei mikään heikkous tai hävettävä asia.
Miia sanoo, että Alzheimerin tauti on monimutkainen sairaus ja vaikka sitä on tutkittu paljon, kaikkia mekanismeja ei vieläkään ymmärretä. Beeta-amyloidi-niminen valkuaisaine alkaa kasaantua aivoihin ja heikentää hermosolujen toimintaa erityisesti sillä alueella, joka on muistille tärkeä.
Älä puutu minun asioihini!
Näyttelijä **Sari Havas** sanoo, että näyttelijän työ on hyvää muistinharjoitusta koko ajan, mutta joskus esimerkiksi stressaavassa elämäntilanteessa on tehnyt tiukkaa vuorosanojen kanssa. Unohtaminen ja sen pelko saattaa olla kehollinen tuntemus.
Muistisairaus liittyy tällä hetkellä Sarin elämään niin, että kymmenisen vuotta sitten hänen äidillään todettiin Alzheimerin tauti. Äiti ja isä ovat iäkkäitä ja isä toimii äidin omaishoitajana.
Sari sanoo, että äiti alkoi unohdella asioita ja Sari yritti saada äitiä tutkimuksin. Vanhemmat eivät kuitenkaan pitäneet siitä, että Sari puuttui asioihin, ehkä vielä siinä vaiheessa kielsivätkin asian.
Miia sanoo, että vanhempien reaktio on hänelle tuttu omaltakin vastaanotolta. Nämä ovat herkkiä asioita, puhutaan usein toisen ihmisen persoonallisuudesta. Sari sanookin, että jo tässä tilanteessa puhuminen tuntuu herkistävän, onhan kuitenkin omasta äidistä kysymys.
Milloin pitää huolestua?
Kaikillahan meillä muisti joskus pätkii, mutta milloin sitten pitäisi olla huolissaan?
Miia sanoo, että satunnaiset muistikatkoksethan ovat varsinkin työikäisillä tavallisia, joskus stressi, joskus vaikka vitamiinien puute vaikuttaa muistiin.
Mutta jos muistamattomuus alkaa häiritä jokapäiväistä elämää, silloin on syytä tutkituttaa asia. Samaten jos käytös muuttuu, toisista voi tulla vetäytyviä, toisista aggressiivisia.
Markku sanookin, että on sairauden myötä muuttunut jotenkin kärsimättömämmäksi, ja pinna on lyhyempi. ”Vaimon kanssa saa aikaiseksi riidan melkein mistä vaan”, Markku kertoo.
Toinen mistä tulee sanomista ovat Markun välillä käsistä riistäytyneet heräteostokset, kirpputoreilta ja kierrätyskeskuksista tarttuu mukaan kaikenlaista sillä hetkellä tarpeelliselta tuntunutta tavaraa.
Roolit ovat muuttuneet
Sari sanoo, että suhde äitiin on nyt muuttunut. Äiti on aina ollut elämän kiperissä tilanteissa se tuki ja turva, nyt roolit ovat kääntyneet toisinpäin. Sari sanoo, että äiti tuntuu hiipuvan pikkuhiljaa pois.
Vanhemmat ovat sopineet, että äiti saa toistaiseksi asua kotona ja omaishoitaja-isän jaksaminen tietysti huolettaa Sariakin. Koti kuitenkin tuo turvaa ja rauhaa ja Sari kertookin, että iti opetti isän hoitamaan kotia, kun tajusi, että muistisairaus on tosiasia.
”Vanhemmat asuvat pohjoisessa, joten yhteydenpito on puhelimessa puhumista ja kuukausittaisia käyntejä vanhempien luona. Huono omatunto on jatkuva seuralainen”, Sari sanoo.
Ne tulevat mieleen sitten myöhemmin
Markku pärjää arjessa kotona mutta sanoo, että usein on kiusaus käyttää vaimoa muistina. Vaimo kuitenkin kannustaa pinnistelemään itse ja usein oikea sana tai muisto löytyykin. Muutenkin Markku sanoo, että yrittää pysyä rauhallisena, kun muistikatkos tulee.
Ohjelmassakin Markku unohtaa pari asiaa, mutta sanoo, että ne tulevat mieleen sitten myöhemmin. Ei paniikkia.
Markun perheessä on ollut Parkinsonin tautia ja dementiaa, mutta vasta itse sairastuttuaan hän on osannut yhdistä nämä asiat. Miia sanoo, että nuoremmalla iällä sairastuessa kyseessä on useinkin perinnöllinen taipumus, vaikka korkea ikä silti on suurin yksittäinen tekijä muistisairauden ilmaantumisessa.
Miian omakin isoäiti sairastui dementiaan ja se sai Miian alun perin kiinnostumaan aivojen toiminnasta.
Aivot tarvitsevat ravintoa ja haasteita
Sari ja Miia puhuvat omista sairastumisen peloistaan. Sari sanoo, että varsinkin silloin kun äidin sairaus tuli, hän tarkkaili itseään paljonkin ja säikähti aina kun joku asia ei tullut heti mieleen.
Mutta vaikka perimälle ei mitään voi, hyvä uutinen Miian mielestä on kuitenkin se, että omilla elintavoillaan ja valinnoillaan voi vaikuttaa Alzheimerin taudin puhkeamiseen.
Miia on johtanut isoa suomalais-ruotsalaista Finger-tutkimusta, jossa on voitu osoittaa, että oikeanlainen ruoka, liikunta ja hyvät sosiaaliset suhteet ovat ensiarvoisen tärkeitä, kun puhutaan muistisairauksien ennaltaehkäisystä ja aivoterveydestä ylipäänsä. Ne ovat myös asioita, joihin jokainen voi itse vaikuttaa, myös sen jälkeen kun muistisairaus on todettu.
Sari sanoo, että iän myötä oma hyvinvointi on tullut tärkeämmäksi ja äidin sairastumisen myötä hän on kiinnostunut aivojen toiminnasta entistä enemmän.
Sari asuu osan vuotta Ranskassa ja elämä siellä ja etenkin ranskan kielen opiskelu on ollut hyvää virkistystoimintaa myös aivoille. Miia sanookin, että uuden kielen opiskelu on hyvä juttu, aivokuvantamisella on pystytty näkemään, millainen kuhina aivoissa käy, kun vierasta kieltä opiskellaan. Aivot tarvitsevat ravintoa ja pähkinöitä purtavaksi.
Markku liikkuu paljon, aktiivisuusranneke kertoo että päivässä voi tulla melkein 20 kilometriä. Alkuaikojen vaiva eli eksyminen on nyt kartan ja kännykän avulla hallinnassa.
Tehokasta lääkettä odotellessa
Mitä lääkkeisiin tulee, nyt on uusien rokotetutkimusten valossa puhuttu jopa läpimurrosta. Kaksikymmentä vuotta sitten ei ollut mitään hoitoa, kymmenisen vuotta sitten tulivat markkinoille nyt käytettävät lääkkeet.
”Aivot ovat kuitenkin niin herkkä alue, että moni lääkekoe on tyssännyt vahvoihin sivuoireisin”, Miia sanoo. Hän ei vielä puhu läpimurrosta, vaan sanoo, että tunnelin päässä näkyy valoa. Toivoa siis on.
Poliisi tutkii Adhamin toimia – varainkeruu esiselvittelyssä, väitetty loukkaantuminen ei
Keskusrikospoliisin mukaan ainakin osa lahjoittajista on kokenut, etteivät varat ole menneet sinne, minne ne on tarkoitettu.
Keskusrikospoliisi on käynnistänyt esiselvittelyn lelusalakuljettajana tunnetun Rami Adhamin toiminnasta. Poliisi selvittelee, onko Adhamin nettikirjoittelussa kysymys vihapuheesta ja toisaalta selvittelyn alla on myös varainkeruu Syyriaan.
Poliisin mukaan osa varoja lahjoittaneista epäilee, etteivät lahjoitusvarat ole menneet luvattuun tarkoitukseen. Adham on kiistänyt syytökset.
– Tässä on kysymys esiselvittelystä sen osalta, että onko tässä kysymys esimerkiksi kiihottamisesta kansanryhmää vastaan eli vihapuhekirjoittelusta, rikosylikomisario Tero Haapala keskusrikospoliisista kertoo Ylelle.
– Toisena on tullut esille se, että Adham on toiminut yhteisössä, joka on kerännyt varoja vietäväksi muun muassa Syyriaan. Nyt ainakin osa varoja lahjoittaneista henkilöistä on kokenut, että varat eivät ole menneet, mihin he ovat tarkoittaneet tai halunneet. Tai ainakin tällainen epäily heillä on. Tältä osin tässä voi olla kysymys rahankeräysrikoksesta.
Haapalan mukaan kysymys on muutamista kymmenistä tuhansista euroista. Adhamin asian esiselvittely kestää muutaman päivän, minkä jälkeen poliisi päättää, käynnistetäänkö asiassa varsinainen esitutkinta. Poliisi ei ole vielä kuullut Adhamia selvittelyn tiimoilta, eikä Haapalan mukaan muutenkaan ole vielä viestitellyt Adhamin kanssa tästä asiasta.  Tämän tarkemmin Haapala ei kerro poliisin esiselvittelysuunnitelmista Adhamin suuntaan. 
– Tietoja tässä nyt vain pikaisesti kerätään ja sitten katsotaan, onko niiden perusteella syytä epäillä rikosta.
Loukkaantuminen ei kiinnosta
Adhamin väitetty loukkaantuminen ei poliisia kiinnosta ainakaan tässä vaiheessa. Helsingin Sanomat kertoi aamulla, että Rami Adham valehteli loukkaantumisestaan Syyriassa saadakseen mediahuomiota, ja sitä kautta suomalaiset lahjoittamaan lisää rahaa Syyrian orvoille.
– Se on ehkä enemmän eettisesti tai moraalisesti arveluttavaa toimintaa, jos näin on kuin väitetään, että hän olisi siellä loukkaantunut. Sinällään se ei ole meidän selvityksen kärjen kohteena tällä hetkellä, Haapala kertoo.
Adhamin tekemisten esiselvittelystä kertoi ensin [MTV:n uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-selvittaa-onko-lelusalakuljettaja-adham-syyllistynyt-rikoksiin-syyna-kirjoittelut-ja-lahjoitusrahat/6128664).
KHO hylkäsi Paatsjoen paliskunnan valituksen Nellim-Paatsjoki tiehankkeesta
Korkein hallinto-oikeus on tutkinut Paatsjoen paliskunnan valituksen Paatsjoen tiesuunnitelmasta. KHO päätti hylätä valituksen eikä muuta hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta.
Korkein hallinto-oikeus on tutkinut Paatsjoen paliskunnan valituksen Paatsjoen tiesuunnitelmasta ja [päätti hylätä paliskunnan valituksen eikä muuta hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta.](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1476859345044.html)
[Paatsjoen paliskunta valitti 4.5.2015 Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, koska Inarin kunnanhallitus ei ottanut paliskunnan tekemään oiskaisuvaatimusta huomioon.](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/paatsjoen_tiehanke_etenee_inarissa__paliskunta_uhkaa_karajilla/7989071)
"Tiehankkeen käynnistäminen ei ole vain valmistelua"
Paatsjoen paliskunta on vaatinut valituksessaan, että Inarin kunnanhallituksen 4.5.2015 tekemä päätös kumotaan ja asia palautetaan kunnanhallitukselle uudelleen käsiteltäväksi.
Paliskunta on myös vaatinut, että Inarin kunnanhallitus velvoitetaan maksamaan paliskunnan oikeudenkäyntikulut laillisine korkoineen.
Inarin kunnanhallitus on 16.3.2015 tekemässään päätöksessä [antanut kunnanjohtajalleen oikeuden käynnistää yksityistietoimitus.](http://yle.fi/uutiset/3-7871280)
Paliskunta vetosi valituksessaan siihen, ettei Inarin kunnanhallitus ole kunnolla valmistellut tiehankesuunnitelmaa, vaan suoraan käynnistänyt hankkeen.
– Tiehankkeen käynnistäminen ei ole vain valmistelua, koska kyse ei ole hankkeen suunnittelusta, vaan hankkeeseen ryhtymisestä. Asia ei tule myöhemmin lopullisesti ratkaistavaksi, sillä kunnanjohtajalle annettiin lupa yksityistiehankkeen käynnistämiseksi. Päätöksellä on siten välittömiä oikeusvaikutuksia. Valituskelpoisuutta ei poista se, että hankkeen yksityiskohdista sovitaan vasta myöhemmin.
Taustaa: Inarin kunta valmistellut Paatsjoen tiehanketta jo vuosikymmeniä
Inarin kunnanhallituksen päätöksen taustalla on vuosikymmenen kestänyt hanke, jossa Inarin kunta ja Norjan Sør-Varangerin kunta suunnittelivat yhdessä Paatsjoentien rakentamista.
Sør-Varangerin kunta kuitenkin päätti tammikuussa 2015, ettei se jatka hanketta.
Tämän seurauksena Inarin kunnassa päätettiin ryhtyä hankkeeseen yksin ja muuttaa se yksityistiehankkeeksi. Käytännössä hanke ei kuitenkaan juuri ole muuttunut alkuperäisestä suunnitelmasta. Aiempi hanke kaatui korkeisiin kustannuksiin ja ympäristöministeriön edellyttämään YVA-menettelyyn, joka voidaan välttää toteuttamalla hanke yksityistiemenettelyn kautta.
– Tiehankkeen muuttaminen pienemmän mittakaavan yksityistieksi ei poista sitä tosiasiaa, että hankkeella on erittäin merkittäviä vaikutuksia alueen poronhoidolle ja saamelaiselle kulttuurille, vetoaa Paatsjoen paliskunta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksenalaisella päätöksellään Paatsjoen paliskunnan valituksen ja oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskevan vaatimuksen. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus vetosi päätöksellään kuntalain 91 pyykälään, jonka mukaan päätöksestä, joka koskee vain valmistelua tai täytäntöönpanoa, ei saa tehdä oikaisuvaatimusta eikä kunnallisvalitusta.
**KHO: Kunnalla oikeus vaatia yksityistietoimitusta pidettäväksi**
Korkein hallinto-oikeus päätöksessään katsoi, että Inarin kunnalla on yksityisistä teistä annetun lain 39 perusteella oikeus vaatia yksityistietoimitusta pidettäväksi, mutta yksityistien toteuttamisen edellytykset ratkaistaan mainitun lain mukaisessa yksityistietoimituksessa.
– Inarin kunnanhallituksen päätöksellä, jolla kunnanjohtajalle on annettu oikeus käynnistää yksityistietoimitus, ei siten ole ratkaistu eikä olisi voitukaan oikeudellisesti sitovalla tavalla ratkaista kysymyksessä olevan yksityistien toteuttamista, kirjoitetaan KHO:N päätöksessä.
– Edellä lausuttu huomioon ottaen kunnanhallituksen päätös, jolla kunnanjohtajalle on annettu oikeus tietoimituksen käynnistämiseen, on ollut vain asian valmistelua. Kuntalain (365/1995) 91 § huomioon ottaen siitä ei ole saanut tehdä oikaisuvaatimusta. Hallinto-oikeuden on näin ollen tullut hylätä Paatsjoen paliskunnan valitus kunnanhallituksen 4.5.2015 (§ 163) tekemästä päätöksestä.
KHO on päätöksessään ottanut huomioon korkeimmassa hallinto-oikeudessa esitetyt vaatimukset ja asiassa saatu selvitys. Korkein hallinto-oikeus ei muuta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta.
Neljä tamperelaista kansanedustajaa vetoaa: Ratikan rakentamisesta päätös ensi viikolla
Tamperelaiset kansanedustajat ja kaupunginvaltuutetut Sanna Marin, Satu Hassi ja Olli-Poika Parviainen sekä Anna Kontula katsovat, että raitiotie on koko Tampereen seudun etu ja siitä on päätettävä nyt.
Tamperelaiset kansanedustajat ja kaupunginvaltuutetut Sanna Marin (sd.), Satu Hassi ja Olli-Poika Parviainen (vihr.) sekä Anna Kontula (vas.) vetoavat Tampereen kaupunginvaltuustoon, jotta se päättäisi maanantaina 24. lokakuuta puoltaa raitiotien rakentamisen aloittamista. 
Vetoomuksen allekirjoittaneiden kansanedustajien mielestä se on koko kaupunkiseudun etu. Selvitysten mukaan ratikka-hankkeen taloudelliset hyödyt ovat lähes kaksinkertaiset sen kustannuksiin verrattuna.
Marin, Hassi, Parviainen ja Kontula katsovat, että arjen liikkumista helpottavien hyötyjen lisäksi raitiotie tuottaa selkeitä hyötyjä myös esimerkiksi alueen elinkeinoelämälle ja yrittäjille. 
Kansanedustajat sitoutuvat osaltaan myös edistämään sitä, että raitiotien valtionrahoitus saadaan vastaamaan hankkeen tarkentunutta kustannusarviota.
“Pakko olla jotain muutakin kuin runot ja likat: v*tut” – Paperi T yhdisti keikalla runoja ja lyriikkaa, mutta onko hän oikea runoilija?
Harva taiteilija pääsee esittämään esikoisrunokirjansa runoja loppuunmyydylle Helsingin Kulttuuritalolle. Paperi T:pä pääsi.
Helsingin Kulttuuritalo on ääriään myöten täynnä. On alkamassa Emma-palkitun räppäri **Paperi T:n** ensimmäinen yhdistelmäkeikka, jossa hän vetää _Malarian pelko_ -levyn biisit sekä _post-alfa-_runoteoksensa runoja.
_Post-alfan_ ensimmäinen runo kuuluu:
_aloittaako Kairosta vai Tangerista ei merkitse mitään
rosvoja on kolme ja tähtiä vain yksi
ja vaikka kuinka toivon muuttuvani
toivo muuttuu nopeammin_
Samalla runolla alkaa Paperi T:n Alfan pelko -keikkasetti. Hän lausuu runon lavan takana.
Sen jälkeen Paperi T ilmestyy lavalle ja ottaa kulauksen punaviinistään. Tilanne vaikuttaa samanlaiselta kuin millä tahansa _Malarian pelko_ -albumin keikalla: kolmikymppinen kaupunkilaisyleisö on tullut katsomaan älykköräppärin esitystä.
Nyt tunnelma on kuitenkin latautuneempi: yleisö on tullut katsomaan jotain ennennäkemätöntä.
Paperi T:n katse harhailee ympäri Kulttuuritaloa. Ei ihme, jos hän tuntisi epävarmuutta: harva runoilija pääsee tekemään ensimmäisen keikkansa satojen ihmisten edessä, täydelle salille.
Toisaalta on aivan sama, mitä Papru sanoo tai tekee. Yleisö pitää hänestä silti.
Onko post-alfa runoutta?
Runoutta on hyvin haastavaa määritellä. Yksinkertaisimmillaan runo on loppusoinnullinen teksti – näitä me kaikki olemme kirjoittaneet alakoulussa. Klassinen runo taas noudattaa lähes matemaattista kaavaa ja tarkkuutta.
Näitä elementtejä post-alfassa ei ole. Sen runot muistuttavat rap-lyriikoita ja tuntuvat ajoittain aivan _Malarin pelko_ -albumin laineilta. Viittaukset ja sanavalinnat muistuttavat usein toisiaan. Sekä biisit että runot pursuavat kulttuuri- ja henkilöviittauksia. Molemmissa myös puhutaan jostain tietystä henkilöstä, mahdollisesta ex-rakkaudesta.
Suurimpana erona _Malarian pelossa_ ja _post-alfassa_ on se, että vain harvoissa runoissa on loppusointu, _Malarian pelon_ biiseissä siitä luovutaan vain harvoin.
**Onko _post-alfa_ runoteos vai rap-lyriikkaa kirjoitetussa muodossa? Vai onko runoilla ja rap-lyriikalla edes eroja?**
\- Ei minulla lukiessa tullut sellainen olo, että tarvitsisi ajatella, että tämä ei ole runoutta, Helsinki Poetry Connectionin perustajalta, runoilija ja spoken word -artisti **Harri Hertell** sanoo YleX:lle.
"Ei minulla lukiessa tullut sellainen olo, että tarvitsisi ajatella, että tämä ei ole runoutta."
\- Joku kirjallisuuden tutkija voi toki esittää muita väittämiä.
Hertellin mukaan hyvä rap-lyriikka itsessään on runoutta. Hertell kertoo, että on kuitenkin eri juttu, toimiiko joku runo ääneen biitin kanssa, tekstinä vai molempina.
\- Näkisin, että nämä toimivat paremmin paperilta luettuina kuin ääneen esitettyinä, mutta ei se tietenkään poista runojen esittämisen mahdollisuutta, Hertell sanoo.
Ehkä juuri sen vuoksi lähes aina, kun Paperi T lausuu runoa, taustalla pauhaa biitti. Perinteisen runonlausunnan sijaan syntyy tunne spoken word -esityksestä. Spoken wordiin ollaan viime aikoina törmätty esimerkiksi _Vain elämää_ -ohjelman **Mikael Gabrielin** jaksossa. Tuolloin **Hector** veti spoken wordinä yhden säkeistön versioidessaan MG:n _Vastatuuleen_-biisiä.
Taustabiitin käyttö voi kertoa siitä, että Paperi T ei luota runoihinsa niin paljon, että voisi esittää niitä joka kerta ilman musiikkia. Samalla se voi kuitenkin kertoa myös siitä, että Paperi T on sydämeltään enemmän räppäri kuin runoilija, eikä siksi edes halua luopua biitistä kuin harvoin. Lisäksi tuntuu todennäköisemmältä, että Paperi T:n yleisö ostaa runot paremmin spoken wordinä kuin tavallisena runona, sillä olemme tottuneet näkemään artistin räppärinä, emme puhujana.
Minäkertoja on Paperi T, mutta ei Pulkkinen
_Post-alfa_ ei ole ihan mikä tahansa runoteos. Poikkeavan siitä tekee Hertellin mukaan se, että minäkertoja on hyvin todennäköisesti Paperi T itse. Hertellin mukaan runokirjoja kannattaa hyvin harvoin lukea sillä ajatuksella, että minäkertoja viittaa suoraan teoksen kirjoittajaan.
Hertellin mukaan post-alfan kohdalla kannattaa huomioida, että kirjoittaja on nimenomaan Paperi T, ei artistinimen takana oleva **Henri Pulkkinen**. Siksi teos tuskin kertoo Pulkkisesta, ainakaan kokonaan.
"Ihan sama mitä tapahtuu kunhan tapahtuu."
\- Paperi T on tavallaan kuvitteellinen hahmo tai henkilö, niin voisin ajatella, että ei mene kauheasti harhaan, jos _post-alfaa_ lukee Paperi T:n ajatuksina tai puheena, Hertell sanoo.
Harri Hertellin mukaan _post-alfa_ ei herättämästään kiinnostuksesta huolimatta ole teos, joka määrittäisi suomalaisen runouden nykytilan tai joka esimerkiksi uudistaisi runokieltä. Kieltä ja kikkailua kiinnostavampaa on Hertellin mukaan teemat ja sisällöt, joita Paperi T nostaa esille.
_- Post-alfassa_ on monenlaisia teemoja. Siinä käsitellään esimerkiksi jonkinlaista epäonnistunutta, jo loppunutta rakkaussuhdetta – jos se ylipäänsä oli rakkautta. Itse koin, että kirjassa on myös masennuksen kuvausta, sellaista tyhjyyttä, että mikään ei oikein tunnu miltään.
Tyhjyyttä ja masennusta kuvaa hyvin yksi muutamista post-alfan yksisäkeisistä runoista:
_Ihan sama mitä tapahtuu kunhan tapahtuu._
Toivottavasti Henri Pulkkisella menee paremmin kuin Paperi T:llä.
 
**Onko Paperi T nyt sitten räppäri, runoilija vai molempia?** Keikan perusteella hän on huomattavasti enemmän räppäri. Runoilijoilla ei esimerkiksi ole tapana improvisoida runojaan: nyt Papru esimerkiksi lisäsi runoon hyvistä itsemurhapaikoista **Ruger Hauerin** jäähyväiskeikan. _Post-alfassa_ tälläaista kohtaa ei ole.
Räpissä improvisointi sen sijaan kuuluu asiaan. Kulttuuritalollakin Paperi T muutti _&amp; Hendricks_ -biisinsä lyriikat muotoon “Pakko olla jotain muutakin kuin runot ja likat: v*tut.”
Toisaalta: **Bob Dylankin** on lähtökohtaisesti rock-muusikko, mutta voitti kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Jos on yhtä, niin voi ihan hyvin olla myös toista.
Kun Paperi T taputettiin Flow Festivalin keikkansa jälkeen takaisin lavalle, hän huusi, etteivät räppärit tee encorea.
Kulttuuritalolla hän teki encoren, eikä selitellyt sitä millään tavalla.
**Lue myös:**
**[Miesartistien ulkonäköpaineet ovat tosiasia – näin Benjamin ja Paperi T kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266522)**
**[Paperi T eteni uusille tasoille: inspiroi nettitestin, jossa oikeat runot pitää erottaa Twitter-hulluttelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266520)**
**[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)**
**[Paperi T:llä on IRC-galleriassa faniryhmä, johon kuuluu kolme ihmistä – yksi heistä on Paperi T](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263664)**
Tappio kalvoi Jokeri-pakkia: ”Menetin yöuneni”
Jokereiden perjantain vastustaja Moskovan Spartak on sarjataulukossa pari pykälää Jokereiden alapuolella. Jokereiden kanadalaispuolustaja Chay Genoway tuntee Spartakin joukkueen hyvin. 
Jokereiden urakka jääkiekon KHL:ssä jatkuu perjantaina viikon kolmannella kotiottelunsa, kun vieraaksi saapuu Moskovan Spartak. Maanantaina Jokerit voitti Torpedon ja keskiviikkona joukkue koki katkeran jatkoaikatappion Sotshille.
Jokereiden kanadalaispuolustaja Chay Genoway oli torstaina vielä selvästi harmissaan keskiviikon tappiosta. 
– Olemme hävinneet monia tiukkoja pelejä jatkoajalla tai rankkareilla. Kautta on mennyt yli 20 peliä, eikä tällainen ailahtelu ole enää hyväksyttävää. Nyt on aika puristaa peli kasaan. Olemme niin kokenut ja fiksu joukkue, ettei tämän pitäisi olla meille ongelma. Uskon meidän löytävän ratkaisut, Genoway totesi Jokereiden tiedotteessa.
Keskiviikon kotiottelussa Genoway katseli jatkoajalla aitiopaikalta HK Sotshin tekemää voittomaalia.
– Menetin yöuneni sen tilanteen takia, Genoway sanoi pieni hymynkare suupielissään.
"Pihlström lienee sarjan nopein luistelija"
Genoway mukaan joukkueeseen liittyneen Antti Pihlströmin nopeus on Jokereille suuri kilpailuetu.
– Olemme mielestäni alkaneet käyttää nopeuttamme paremmin Pihlströmin kautta, joka lienee sarjan nopein luistelija. Nopeudella voimme puskea vastustajan puolustajia ja koko pakettia alaspäin. Se tekee tilaa muille. KHL on ylipäätään nopea sarja, mutta uskon, että nopeus voisi olla meidän kilpailuetumme, Genoway pohti.
Perjantain vastustaja Spartak on sarjataulukossa pari pykälää Jokereiden alapuolella. Jokerit ja Spartak kohtasivat jo kertaalleen Moskovassa kauden alussa, jolloin ottelu päättyi Jokereiden 2-1-voittoon.
Kolme viikkoa sitten moskovalaiset potkaisivat päävalmentaja German Titovin ulos, ja nyt väliaikaista valmennusvastuuta kantaa Aleksei Jarushkin. Muutos on piristänyt joukkuetta, joka nitisti edellisessä ottelussaan Minskin Dinamon vieraissa maalein 5-1.
– Spartak voi olla yllättävänkin vaarallinen joukkue, jossa on sama runko kuin viime kaudellakin, mutta myös uusia kasvoja. Paljon taitavia jätkiä. Joskus joukkue tarvitsee uuden ja tuoreen äänen koppiin, se näyttäisi toimivan heillä, Genoway ennakoi ottelua viime kauden seuraansa vastaan.
– Jos voitamme Spartakin, voimme pitää tämän viikon tulosta kohtuullisena. Ensi viikolla on mahdollisuus ottaa vielä muutama vierasvoitto ennen maajoukkuetaukoa. Siinä kohtaa voimme arvioida rauhassa kokonaisuutta, Genoway pohti.
Kaivosvalvonta nousee taivaalle Lapissa – kuvauskopteri mahdollistaa kolmiuloitteisen maastomallinnuksen
Kopterilla Tukes haluaa valvoa paremmin vaikeasti saavutettavia kaivoskohteita. Kopteri tuo myös säästöjä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ottaa käyttöön kuvauskopterin malminetsintä- ja kaivosvalvontaan. Ylitarkastaja Ilkka Keskitalon mukaan nelikopteri tuo huomattavat säästöt ja sen avulla voi valvoa vaikeasti saavutettavia kohteita.
– Kustannussäästöt ovat merkittävät. Samalla meille jää tallenteet siitä, mitä paikan päällä on havaittu, ylitarkastaja Ilkka Keskitalo Tukesin kaivosryhmästä kertoo.
Kuvauskohteesta saadaan kolmiulotteinen maastomalli. Mallinnusohjelman avulla voidaan laskea maastosta pinta-aloja ja tilavuuksia. Näin saadaan tietoa siitä miten louhinta etenee ja louhoksia laajennetaan. Myös kaivostoiminnan lakattua maisemointiyön etenemistä voidaan seurata kopterilla aiempaa helpommin.
– Olemme koekäyttäneet kopteria. Se toimii paremmin kuin odotimme, sanoo Keskitalo.
Kopterilla kuvataan pian Lapissa
Tukesin on määrä aloittaa kopterin käyttö Lapissa ensi viikolla. Tarkemmasta kohteesta ei ole vielä tietoa.
Kopterin avulla voi kuvata kohteita, joilla tutkimukset on sallittu vain talviaikana. Näille kohteille ei pääse jalkaisin kesäaikana, jolloin kairauksen mahdolliset vaikutukset voivat olla näkyvissä. Kuvauskopterin avulla pystytään lisäksi valvomaan laajempia alueita kuin jalkaisin. Kopterin käyttö ei korvaa aiempaa käytäntöä missä kohteita tarkastetaan autolla ja jalkaisin.
Tukes on toiminut kaivoslain mukaisena lupa- ja valvontaviranomaisena vuodesta 2011.
Solidiumin toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Solidiumin tiedotteen mukaan päätös toimitusjohtajan vaihtamisesta on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä nykyisen toimitusjohtajan kanssa.
Valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen jättää tehtävänsä tammikuun lopussa. 
Järvinen jatkaa sen jälkeen Solidiumissa  neuvonantajana heinäkuun loppuun asti. Järvinen on toiminut yhtiön toimitusjohtajana sen käynnistymisestä eli vuodesta 2009 lähtien.
Toimitusjohtajan vaihtumisen taustalla ovat talouspoliittisen ministerivaliokunnan syksyllä tekemät linjaukset, joiden pohjalta Solidiumille rakennetaan uutta strategiaa.
– Tilanteeseen sopii luontevasti yhtiön toimitusjohtajan vaihtuminen, sanoo Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas yhtiön tiedotteessa.
Sailas toteaa valtion omaksuneen onnistuneesti uuden tavan hoitaa omistuksiaan pörssiyhtiöissä. Hänen mukaansa Järvisen panos kehitystyössä on ollut merkittävä.
Jannika B: Yritettiin naulata mun korkoa kiinni skumppapullolla
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Jannika B:n, jonka uusin single Skumppalaulu kuunneltiin YleX Aamussa.
Video: Clintonilta ja Trumpilta löytyy myös itseironian tajua – loppua kohden vitsit muuttuivat pistäviksi
Hyväntekeväisyysillallisella ehdokkaiden välissä istunut kardinaali kuvaili paikkaansa "planeetan jäätävimmäksi".
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Donald Trump ja Hillary Clinton naurattivat yleisöä piikittelemällä toisiaan ja poikkeuksellisesti myös itseään perinteisessä hyväntekeväisyystapahtumassa New Yorkissa.
Katolisten hyväntekeväisyysjärjestöjen varainkeruuillallinen on perinteinen pysäkki vaalikiertueilla. Yleensä poliittiset erimielisyydet pannaan syrjään kevyessä tilaisuudessa, jossa ehdokkaat koettavat ainakin teeskennellä lämpöä ja itseironiaa.
Itseironisia vitsejä kuultiin tälläkin kerralla – aluksi.
– Tämä on niin erityinen tilaisuus, että lintsasin tiukasta päiväuniohjelmastani tätä varten, Clinton sanoi.
Trumpin leiri on antanut ymmärtää, että Clintonin kunto ei kestäisi presidentin tehtävässä.
– Tekin saatte tässä erityiskohtelua, sillä yleensä veloitan tällaisista puheista paljon, Clinton jatkoi.
Clintonin suuryritysten tilaisuuksissa pitämät puheet, joista on peritty jopa satojatuhansia dollareita, ovat olleet yksi demokraattiehdokkaan kampanjan kipukohdista.
Trump pilaili vaimonsa kustannuksella
Trump puolestaan huvitti yleisöä vitsailemalla vaimonsa Melanian puoluekokouspuheesta, joka paljastui osittain Michelle Obamalta plagioiduksi.
– Media on ollut tänä vuonna puolueellisempi kuin koskaan. Haluatteko todisteita? Michelle Obama pitää puheen, ja kaikki rakastavat sitä, kaikkien mielestä hän on mahtava. Vaimoni Melania pitää tismalleen saman puheen, ja ihmiset käyvät hänen kimppuunsa. En tajua miksi.
Trump kehotti Melaniaa nousemaan seisomaan, minkä tämä tekikin yleisön nauraessa.
Ehdokkaiden puheenvuorot muuttuivat loppua kohden pisteliäämmiksi, ja hienostoyleisö buuasi Trumpille, kun tämä syytti Clintonia korruptiosta ja kansan huijaamisesta.
Clinton ja Trump istuivat lähes vierekkäin: vain New Yorkin kardinaali Timothy Dolan oli heidän välissään. Uutistoimisto AP:n mukaan Dolan kutsui myöhemmin istumapaikkaansa "planeetan jäätävimmäksi paikaksi".
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Polttaako mieltäsi Syke-sarjaan liittyvä kysymys? 
Pyysimme innokkaimpia faneja lähettämään kysymyksiä Sykkeestä. Kilpailun kautta 60 fania voittivat paikan Sykkeen fanitapahtumaan 21.11.2016. Kilpailu on päättynyt, ja kysymyksiä tuli lähes 500! Voittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti.
Team Syke joutui tiukan paikan eteen, ja valitsi pitkän pohdinnan jälkeen saamastaan kysymysvyörystä 60 kiinnostavinta. Kysymykset tuli lähettää 27.10.2016 mennessä, jotta oli mukana kilpailussa. Kysymysten keksijät on nyt kutsuttu seuralaisensa kanssa sarjan fanitapahtumaan Helsinkiin 21.11.2016. Paikan päällä he pääsevät tenttaamaan sarjan näyttelijöitä, nauttimaan pikkupurtavaa, ja mikä parasta; näkemään Sykkeen 4. kauden kaksi ensimmäistä jaksoa ennen muita. Paikalla draaman kaarta avaamassa myös sarjan luoja Petja Peltomaa.
Koostamme omaperäisimmistä, hauskimmista ja kekseliäimmistä kysymyksistä top-listan vastauksineen kaikkien fanien iloksi.
Iso kiitos kaikille osallistuneille!
Katsojaennätyksiä rikkoneen sairaalasarja Sykkeen neljännellä kaudella sarjassa uidaan syvissä vesissä. Sarjan päähenkilöt joutuvat kaikki katsomaan elämän yllätyksellisyyttä silmästä silmään. Sykkeen pääosissa nähdään **Iina Kuustonen, Tiina Lymi, Leena Pöysti** ja **Lena Meriläinen.** Ohjauksesta vastaavat **Jäppi Savolainen** ja **Aleksi Mäkelä. **4. kauden pääkäsikirjoittaja on **Terhi Arola.** Ylelle sarjan on tuottanut Yellow Film & TV Oy.
**Uudet Sykkeen neljännen kauden jaksot Yle Areenassa 1.1.2017 ja Yle TV2:ssa 4.1.2017.**
Seuraa Sykettä myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylesyke/), [Twitterissä](https://twitter.com/ylesyke) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylesyke/)!
Kotka toivoo Petteri Orpolta rahaa Kyminlinnan avaamiseksi yleisölle
Kotkassa perjantaina vierailevalle valtiovarainministeri Petteri Orpolle esitetään, että metsähallitus voisi ensi vuonna käyttää noin 800 000 euroa Kyminlinnan kunnostamiseen. 
Kotkan kaupunki toivoo, että valtio varaa jo ensi vuodelle rahaa Kyminlinnan kehittämiseen. Kotkassa perjantaina vierailevalle valtiovarainministeri Petteri Orpolle esitetään, että metsähallitus voisi ensi vuonna käyttää noin 800 000 euroa Kyminlinnan kunnostamiseen. 
Kotkan toiveena on, että Kyminlinna voidaan avata yleisölle ensi kesänä.
Lähivuosien tarve 2 miljoonaa euroa
Senaatti-kiinteistöt julkaisi keväällä Kyminlinnan hoito-, käyttö- ja kehittämissuunnitelman. Suunnitelmatyöryhmän jäsen, Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen sanoo, että ensi vaiheessa Kyminlinnassa tarvitaan lähinnä turvallisuuteen liittyviä korjauksia.
– Seuraavina vuosina muun muassa lisättäisiin Kyminlinnan palveluvarustusta ja korjattaisiin muureja ja valleja. 
Alkuvaiheen kunnostustöiden kokonaiskustannusarvio on noin 2 miljoonaa euroa. Summa jakautuisi usealle vuodelle.
Kyminlinna halutaan kytkeä kaupunkiin
Kotkan kaupunki haluaa olla mukana Kyminlinnan kehittämistyössä muun muassa kaavoituksen avulla. Alue halutaan kytkeä esimerkiksi kevyenliikenteen väyläverkostoon, jotta Kyminlinna olisi mahdollisimman helposti saavutettavissa.
– Kyminlinnasta voidaan saada vetovoimainen kohde Helsingin Vallisaaren tapaan, kulttuurijohtaja Antti Karjalainen uskoo.
– Olisi hienoa, että jo ensi kesänä Kyminlinna voisi olla auki, koska Kotkaan on tulossa todella suurten tapahtumien kesä.
SJK:n pelipassisotkuun kadottamat pisteet voivat maksaa mestaruuden: "Se on turhaa jossittelua"
SJK peluutti alkukaudella pelikelvottomia pelaajia ja menetti kolme pistettä. Nyt mestaruus voi jäidä noista pisteistä kiinni.
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari SJK on kahden pisteen päässä kärkipaikasta, kun sarjaa on yksi ottelu jäljellä. Tilanteessa tulee väkisin mieleen alkukauden sotku, jossa SJK menetti kolme pistettä. 
SJK peluutti pelipassittomia pelajia Suomen cupin ottelussa PS Kemiä vastaan 5. huhtikuuta ja Veikkausliigan ottelussa PS Kemiä 9. huhtikuuta. Palloliitto tuomitsi veikkausliigaottelun hävityksi, mutta Suomen cupin tulos jäi voimaan. Alun perin SJK voitti PS Kemin Veikkausliigan kohtaamisessa 2–0.
Jos tulos olisi jäänyt voimaan, SJK johtaisi tällä hetkellä Veikkausliigaa. 
\- Meillä ei ole niitä kolmea pistettä, olemme tienneet sen ensimmäisestä viikosta lähtien. Se on turhaa jossittelua, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari kuittasi.
Alkukankeuden jälkeen loppukiri mestaruuskamppailuun
SJK on Veikkausliigassa 56 pisteellä kolmantena. IFK Mariehamn johtaa sarjaa 58 pisteellä, HJK on toisena pisteen SJK:n edellä.
Sunnuntain päätöskierroksella SJK kohtaa HJK:n ja IFK Ilveksen. Mestaruutta saatetaan vielä juhlia Seinäjoella, mutta kausi voi myös päättyä loputtomaan jossitteluun pelipassisotkuun menetetyistä pisteistä. 
Toisaalta SJK:n leirissä voidaan olla onnellisia, että joukkue ylipäänsä pelaa vielä mestaruudesta. Kun kymmenen ottelua oli pelattu, voittoja oli tilillä vain kolme. Mestaruuden ja jopa europelipaikan piti olla mennyttä. Nyt SJK on jo varmistanut paikan Eurooppa-liigan karsinnoissa Suomen cupin voiton myötä.
\- Pitää muistaa, että olemme pelanneet kaksi kolmasosaa kaudesta erittäin vahvasti. Voimme lähteä erittäin luottavaisina viimeiseen peliin, Valakari sanoi.
\- Rutiinit on se vahvuus. Ainoa asia, mitä voidaan kontrolloida on oma peli. 
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).**
**Valakaria haastatteli Juhani Kukkasela.**
Kuuragalleria: ensilumi ja yöpakkaset
Syksy kääntyy paraikaa kovaa vauhtia kohti talvea. Syksyn näyttävät värit ja lumen korostamat yksityskohdat ovat luontokuvaajille palkitseva kuvauskohde.
Ensilumi [saapui tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9234301) Pohjois-Suomeen. Vaikka lumi saattaa yllättää autoilijat vuosi toisensa perään, Luontovuoden valokuvaajat olivat valmiina. Nopea reagointi olikin paikallaan, koska ohut lumikerros ei vielä viipynyt muutamaa tuntia kauempaa.
Myös etelämpänä talven tuloa enteilee pakkasöiden jättämät kuuraiset jäljet kasvien pinnoilla. Kuuran koristamat kasvit ovat erityisen kauniita tähän aikaan vuodesta. Syksyn värit sävytettynä kauniilla, jäisillä yksityiskohdilla ovat erinomaisia makrokuvauskohteita. Ne ovat myös uniikkeja: jokainen lumihiutale ja jääkide on erilainen!
 
Kokosimme yhteen kauneimpia kuura- ja lumikuvia [Uuden luontokuvan galleriasta](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/). Nautinnollisia katseluhetkiä!
Tuoreet luvut julki: Miehiä steriloidaan enemmän kuin koskaan
Vielä tähän saakka sterilointeja on tehty enemmän naisille kuin miehille. Tuore THL:n tilasto paljastaa, että tilanne voi muuttua.
Vuonna 2015 tehtiin 5 000 sterilointia, mikä on 600 edellisvuotta enemmän. Erityisesti miehille tehtyjen sterilointien määrä on noussut. Kaikista steriloinneista jo 49,7 prosenttia tehtiin miehille. Osuus on suurempi kuin kertaakaan sitten 1950-luvun, kun asiaa alettiin tilastoida.
Se, että miehet ovat tilastollisesti ottaneet kiinni naisia, ei kuitenkaan selity pelkästään sillä, että myös miehet ovat alkaneet suosia sterilointia. Naisille tehtyjen sterilointien määrä on nimittäin laskenut – 1980-luvun huippuvuosista voimakkaastikin.
Mutta on siis lähellä, että miehet ohittavat naiset. Tämä voi tapahtua jo tänä vuonna mikäli trendi säilyy.
THL:n mukaan miehistä sterilointi on tehty viime vuosina enemmän yli 35-vuotiaille. Nuorempien miesten osuus on ollut selvässä laskussa.
Tehokas ehkäisymenetelmä, mutta ei pettämätön
Miesten sterilointi eli vasektomia tehdään tukkimalla tai katkaisemalla siemenjohtimet. Naiselle sterilointi tehdään tukkimalla munajohtimet yleensä metallisilla klipseillä.
Sterilisaatio edellyttää lain mukaan tiettyjen ehtojen täyttämistä. Sitä ei esimerkiksi tehdä alle 30-vuotiaille. Joissakin tapauksissa tarvitaan jopa Valviran lupa.
Sterilisaatiokaan ei ole sataprosenttisen varma ehkäisymenetelmä, kertoo Duodecimin terveyskirjasto-sivusto. Toimenpidettä kannattaa muutenkin harkita tarkkaan – vaarana on, että ratkaisu alkaa myöhemmin kaduttaa.
[Akuutin juttu miesten steriloinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/yha-useampi-mies-paatyy-sterilisaatioon-piuhat-poikki-lapsiluku-taynna)
[34-vuotias Toni haluaa vasektomian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/sterilisaatio-ei-horjuta-kolmen-lapsen-isan-miehisyytta-tekee-viela-enemman)
Nordic Brass Ensemblen säihkyvä renessanssimatka
Skandinavian parhaiden sinfoniaorkesterien parhaat vaskisoittajat lyöttäytyivät yhteen jo vuonna 1993 ja perustivat kymmenhenkisen Nordic Brass Ensemblen, että saisivat soittaa tarpeeksi paljon tarpeeksi hyvässä seurassa. Uudelle levylle yhtye on kasannut tavanomaisen valikoiman renessanssimusiikkia, mutta kaikkea muuta kuin tavanomaisella laadulla. Modernin vaskisoiton hyveet säihkyvät niin kirkkaasti, että perioditorvien kaipuukin hellittää hetkeksi.
Levyn ohjelmistossa vuorottelevat harmittomat renessanssitanssit, tummasävyiset madrigaalisovitukset ja fanfaarivetoinen battalia-musiikki. Levyvihkonen yrittää määritellä aiheeksi janitsaarimusiikin ja lännen polyfonian kohtaamisen, mutta oikeampana teemana on monipuolisen, enimmäkseen hauskan musiikin soittaminen yhdessä. Tuoreet sovitukset soivat suoraviivaisen tyylikkäästi, mutta eivät tavoittele autenttisuutta. Kiilto, pehmeys ja tasavire saavat ajoittain haikailemaan autenttisten vaskien yläsävelräikeyttä ja räminää, mutta moiset haihatukset haihtuvat mielestä, kun yhtye räväyttää ilmoille muhkean vaskivallin tai säihkyvän tarkan trumpettikuvion. Kannattaa kuunnella etenkin sitä, kuin rapsakasti Morten Agerup toteuttaa bassolinjat vuoroin tuuballa, vuoroin cimbassolla joka suuntaa alataajuudet kuulijaa kohti kuin kanuuna.
Aidompaa janitsaarimeininkiä kaipaisin lähinnä lyömäsoittimiin, joista on siivottu tasatahtinen räime pois ja välillä jopa korvattu se sisäsiistillä svengillä. Vaan entäpä sitten - levyä on todella hauska kuunnella. Aina kun renessanssitanssit alkavat tuntua liian banaaleilta, Nordic Brass Ensemble syöksyy Gesualdon syvyyksiin tai nousee Moralesin taivaisiin, ja osaa asiansa. Kyseessä on paras koskaan kuulemani vaskiyhtyelevy.
2L-levymerkille tyypillisesti levy on tarjolla Blueray- ja SACD-monikanavana. Laadukkaalla äänentoistolla kuulija saa vaskisäihkettä ympärilleen todella elämyksellisesti, ja vaikka perkussiot tulevat monikanavana takaa, siihen tottuu nopeasti.
__"European tour", vaskimusiikkia renessanssiajan Euroopasta. - Nordic Brass Ensemble. (2L 128)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3685380) Uudet levyt 21.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Zsofia Boros soittaa sydämensä musiikkia
Kolme vuotta sitten ihastuin unkarilaisen kitaristin Zsofia Borosin ECM-esikoislevyyn. Soitto virtasi nyt-hetkessä, kuin improvisoituna, täynnä elävää rubatoa ja häilyviä sointivärejä, ja kauttaaltaan herkän melankolisena. Borosin uusi levy on hyvässä mielessä samanlainen - yhtä melankolinen, yhtä virtaava, yhtä lumoava. Kun muusikko löytää oman äänensä, sitä kannattaa kuunnella.
Toinen levy tavallaan vahvistaa Zsofia Borosin tarinan. Hän on karkaissut soittotekniikkansa rämpimällä kilpailukiirastulen läpi, etsinyt hetken itseään, ja sitten löytänyt sen mitä haluaa soittaa, ja ECM-yhtiöstä paikan soittaa sitä. Niinpä myös uusi levy "Local Objects" sisältää tyyliteltyä tangoa, jazz-hämärää, ranskalaista yötunnelmaa, välimerellistä fantasiointia ja modernismin hipaisuja.
Carlo Domeniconia ja Al Di Meolaa lukuun ottamatta säveltäjät ovat minulle täysin tuntemattomia, mutta väliäkö sillä. Zsofia Boros saa Franghiz Ali-Zadehin, Alex Pinterin ja kumppanien musiikin kuulostamaan ajattomalta ja täydelliseltä ja ennen muuta omaltaan. Melankolian varjon alle mahtuu sitä paitsi enemmän kuin uskoisi - dynamiikkaa, hetkessä luomisen iloa, vapautta ja ajoittaisia viiltävän tuskan välähdyksiä. Sitä paitsi kappaleet eivät todellakaan ole helppoa, hidasta näppäilyä, vaan vaativat välillä kunnon tykitystä ja jatkuvasti tarkkaa sointikontrollia.
Klassisten kitaristien taso maailmalla on nykyään todella korkea, mutta silti Zsofia Boros erottuu joukosta helposti edukseen. Kyse ei ole melankolisen imagon luomisesta, vaan siitä että soittaa mitä haluaa, ja sitä kautta saa musiikkiin ainutlaatuisen, henkilökohtaisen sävyn, joka koskettaa kuulijaa.
__"Lost Objects", säv. Marhias Duplessy, Egberto Gismondi, Carlo Domeniconi, Jorge Cardoso, Al Di Meola, Franghiz Ali-Zadeh, Garoto ja Alex Pinter. - Zsofia Boros, kitara. (ECM New Series, ECM 2498)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3685380) Uudet levyt 21.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Lang Lang - kuin Richard Clayderman, mutta huonompi maku
Pianisti Lang Lang on noussut klassisen musiikin supertähdeksi huikealla soittotaidolla ja karismalla, mutta hyvää makua hänellä ei ole. Lang Langin uusi levy New York Rhapsody paljastaa hänen huolella rakennetun brändinsä takaa suuren yleisön surkean hännystelijän, jota iso levy-yhtiö ja nimekäs tuottaja taluttavat koirana narussa. Levy on kestämätön.
Lang Lang väittää tehneensä levyn kunnioittaakseen New Yorkia, joka on viime vuosisadan aikana muuttanut musiikin suuntaa enemmän kuin mikään muu kaupunki. Tämä on potaskaa. Levyä ei ole tehnyt Lang Lang vaan siirappisen inha pop-tuottaja Larry Klein levy-yhtiö Sonyn mahtikäskystä. Eikä New York todellakaan ole muuttanut musiikin suuntaa, vaan merkittävät musiikki-ilmiöt kuten jazz, hiphop tai modernismi ovat syntyneet jossain aivan muualla, paikoissa jonne Lang Lang ei olisi uskaltanut työntää siloista nenäänsä. Eikä tämä levy kunnioita New Yorkia, vaan kuvaa sen juuston ja keinotekoisten makeutusaineiden pääkaupunkina.
Levyn kuunteleminen palauttaa mieleen tuskallisia muistoja 1980-luvun vastenmielisistä crossover-kötöstyksistä. Kaava on banaali. Otetaan New Yorkiin liittyvistä pop- ja musikaalisävelistä kliseisimmät, palkataan ykkösdivarin viihdelaulajia ja -muusikoita vetäisemään kyllästyneet studiotulkinnat ja sovitetaan Lang Langille harmitonta pianonkilistelyä, joka ei vaadi improvisointia tai tyylintuntemusta - kyseessähän on klassisella läpeensä marinoitu pianobroileri. Kyhäelmään jää taiteellisia aukkoja, jotka naulataan umpeen Gershwinin ja Coplandin oikealla musiikilla, paitsi että käytetäänkin pelkkää pilalle sovitettua musiikkijäljitelmää.
Kaikesta päätellen tuottaja Larry Klein ja sovittaja Vince Mendoza eivät ole pystyneet keksimään klassiselle pianistille mielekästä käyttöä. Gershwinin Rhapsody in bluehun on turhaan ympätty Herbie Hancock soittamaan toista pianoa, Tonight on pilattu poikkeuksellisen matalamielisellä pianoriffillä, ja popkappaleisiin Lang Langille on lainattu stemma vapaan säestyksen kakkoskurssilta. Muutenkin levyn musiikillista ja taiteellista toteutusta leimaa kömpelöys, näkemyksettömyys ja 2010-luvun uutuutena myös kyllästyminen. Enkä jaksa edes aloittaa paasausta siitä, kuinka kehnosti pop-estetiikka sopii klassisen äänittämiseen.
Oikeiden taidemusiikkilevyjen perusteella tiedän, että Lang Lang soittaa paremmin kuin Richard Clayderman, mutta tämän levyn perusteella Clayderman on aidommin oman taiteensa takana. Jos Sony teettää Lang Langilla vielä toisen tällaisen levyn, menetän lopullisesti uskoni sekä Lang Langiin taiteilijana että suurten levy-yhtiöiden kykyyn yhdistää taide ja bisnes.
__"New York Rhapsody", New York -aiheista taide- ja viihdemusiikkia, säv. mm. Copland, Gershwin, Bernstein ja Mancini. - Lang Lang, piano, ja Larry Klein, tuottaja. (Sony Classical, 88985332922)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3685380) Uudet levyt 21.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kamariooppera pelkistyy levyllä laulusarjaksi
Säveltäjä Harri Ahmaksen kamariooppera Käärmesormus pohjautuu Tittamari Marttisen runokokoelmaan. Marttinen kertoo myöhäiskeskiajalle etäännytetyn tarinan vahvan naisen elämästä, mutta runot piirtävät lähinnä tilannekuvia, ja dynaamisen juonen joutuu lukija täydentämään. Oopperaesityksenä tanssin ja ohjauksen kera Käärmesormus lienee edennyt luontevasti, mutta äänilevyllä se pelkistyy ylipitkäksi laulusarjaksi.
Sellaisena Käärmesormus onneksi toimii varsin hyvin. Marttisen teksti on kehollista, suoraa ja tehokasta, ja Ahmas osaa jättää sille tilaa pitämällä kahdeksanhenkisen kamariyhtyeen soinnin ilmavana, sointuisana ja pidättyväisenä. Esimerkiksi cembaloa, celestaa, pianoa ja harmoonia vaihdellen Ahmas rakentaa riittävän pysyviä karaktäärejä tekstin monisävyisyyden tueksi.
Petri Komulaisen johtama Zagros soittaa herkästi ja pystyy tiivistämään oopperan tunnelman toisen näytöksen lopun pitkiin kohtauksiin. Solisti Ulla Raiskio ei valitettavasti ole yhtä sävykäs. Hänen tumma, laajavibratoinen mezzonsa sopii hyvin kypsän naisen näkökulmaan, mutta kevyempiin ja nuorekkaampiin runokuviin kaipaisin niihin sopivampaa ääni-ilmaisua. Nyt Raiskion äänen yksipuolisuus tavallaan jarruttaa merkitysten leikkiä ja etenkin juonen kulkua. Toisaalta Raiskio on selvästi ollut innoittunut sekä Marttisen teksteistä että oopperahankkeesta yleensä, mikä kuuluu huolellisuutena ja eläytymisenä - mutta äänen rajoissa.
__Harri Ahmas: Käärmesormus, kamariooppera. - Ulla Raiskio, mezzosopraano, ja Zagros Ensemble/Petri Komulainen. (Alba, ABCD 394:1-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3685380) Uudet levyt 21.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Aksel Rykkvin muuttaa käsitykset poikasopraanoäänestä
Kun ensimmäistä kertaa kuulin Aksel Rykkvinin laulua, äimistyin niin että alkoi naurattaa. Miten ihmeessä kaksitoistavuotiaasta norjalaisesta pojasta voi lähteä tuollainen ääni? Yleensä poikasopraanot laulavat ylävireisesti, hennon pillimäisesti ja epäkypsästi, ja se hyväksytään. Mutta Aksel Rykkvinin äänessä on kirkkautta, täyteläisyyttä, teknistä varmuutta ja taiteellista kypsyyttä. Yhtäkkiä poikasopraanoilta on lupa odottaa paljon enemmän kuin aiemmin. Rykkvin on vuoden hämmästyttävin musiikki-ilmiö.
Poikasopraanon kouluttamisessa on sattuneesta syystä kiire, mutta Rykkvinin opettajat ovat onnistuneet. Kyse ei ole Oslon poikakuoron parhaasta koltiaisesta, vaan poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Muuten ei voi selittää sitä, että Rykkvin pistelee menemään levyllisen vaativia barokkiaarioita Bachilta, Händeliltä ja Mozartilta, mukana muutama todellinen virtuoosinumero.
Toki kahdentoista vuoden ikä jossain kuuluu. Hengityksen kanssa tekee välillä tiukkaa, vibrato on hienoisen epävarma, pitkissä linjoissa tuki aavistuksen horjuu ja jotkin trumpettiduetot ovat vähällä kärsiä ylävireestä. Mutta toisaalta Rykkvinin äänen sävykirjo yltää pelkistetyn surumielisestä huikaisevaan kirkkauteen, hänellä riittää rohkeutta eläytyä dramaattisiinkin oopperateksteihin, ja rytminen yhteispeli orkesterin kanssa sujuu kuin vettä valaen. Olen kuullut aikuisten laulajien selviytyvän samoista aaria-aarteista huomattavasti horjakammin.
Ja sitten on tietysti se ainutlaatuinen, ennen kuulematon ääni, jonka tuoreus ja erikoisuus saavat hymyn huulille. Musiikkimaailma tulee myöhemmin arvostamaan sitä että Signum-yhtiö ja Valistuksen ajan orkesteri ehtivät tallentamaan Aksel Rykkvinin ainutlaatuisen taiteen ajoissa - koska ennen pitkää hänen äänensä murtuu, eikä ole mitään takeita että ura laulajana jatkuisi. Solistin suorituksessa ei onneksi kuulu merkkiä siitä, että vaativa ohjelmisto olisi kasattu kiireessä. Sen sijaan orkesteri yltää vain ammattimaiseen perussuoritukseen, vaikka ilmiö nimeltä Aksel Rykkvin ansaitsisi innoittuneen tuen.
__"Aksel!", Bachin, Händelin ja Mozartin aarioita. - Aksel Rykkvin, poikasopraano, sekä Valistuksen ajan orkesteri/Nigel Short. (Signum Classics, SIGCD435)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3685380) Uudet levyt 21.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
ECM-kelpoista harmonikkatunelmaa Tanskasta
Viime vuosina olen usein intoillut tanskalaisesta nykymusiikista. Jopa tiukan avantgarden äärellä juutit hellivät kuulaita tunnelmia, absurdiutta ja seurattavuutta keskimääräistä enemmän. Innostuksen jakaa nykyään myös ECM-yhtiö, jonka uutuuslevyllä norjalainen harmonikkataiteilija Frode Haltli soittaa Bent Sörensenin ja Hans Abrahamsenin teoksia.
Säveltäjät ovat syntyneet samassa maassa 50-luvulla ja teokset samalle taiteilijalle 2000-luvulla, joten ei ihme, että levystä punoutuu yhtenäinen kokonaisuus. Sekä Sörensenin että Abrahamsenin teoksissa korostuvat harmonikan kirkkaat, hauraat, pitkä- ja tarkkalinjaiset puolet. Mielenkiintoa selväpiirteiseen musiikkiin syntyy, koska tekstuureja väännellään ja peilaillaan oudosti. Sörensen yhdistää harmonikkaa jousiorkesteriin ja Abrahamsen jousikvartettiin, ja kumpikin yhdistelmä saa aikaan lievää pyörrytystä intonaation ja sointivärien kevyessä ristiaallokossa. Levyn pääteos, Sörensenin parikymmentäminuuttinen konsertto, muistuttaa pelkistettyä hiilipiirrosta, joka katseen alla venyy ja vääntyilee juuri huomattavasti, niin että sitä ei voi lakata katsomasta.
Frode Haltli ei tällä levyllä juuri tarvitse vikkeliä sormia. Sen sijaan hän osoittaa mestarillista fraasien hallintaa yhdessä Trondheimin orkesterin ja Arditti-kvartetin kanssa. Sointien orgaaninen yhdistyminen ja musiikin suunnan yhteinen muotoilu saavat tämän musiikin elämään.
Sekä Sörenseniltä että Abrahamsenilta kuullaan levyllä myös soolokappaleet. Ne ovat kirkkaita, hitaita karaktäärikappaleita, ja viimeistelevät autenttisen, jopa kliseisen ECM New Series -levyelämyksen.
__Bent Sörensen: It is Pain Flowing Down Slowly on a White Wall; Sigrid's Lullaby. Hans Abrahamsen: Air; Three Little Nocturnes. - Frode Haltli, harmonikka, sekä Trondheim Soloists ja Arditti-kvartetti. (ECM 2496)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3641133) Uudet levyt 23.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Vapautunut musiikkiluento sellon historiasta
Japanilaissyntyinen barokkisellisti Mime Yamahiro Brinkmann opiskeli periodisoiton salat Haagissa, mutta vaikuttaa nykyään Tukholmassa, josta BIS-yhtiö on kaapannut hänet talliinsa. Ensimmäisellä soololevyllään Yamahiro haukkaa varsin ison palasen barokkisellistien pienestä kakusta, ja pyrkii kattamaan koko solistisen sellon kehityksen 1600-luvun puolivälistä Boccheriniin.
Levyn kiehtovinta antia ovat Domenico Gallin ja Giovanni Battista degli Antoniin varhaiset soolosellosonaatit, joiden matala ja melankolinen ilmaisu korostaa upeasti barokkisellon nasaalia, hieman haurasta pehmeyttä. Yamahiro selvästi nauttii tästä sellomusiikin yksinkertaisesta, jopa hartaasta varhaisvaiheesta, eikä ahda teoksia täyteen niin sanottua ilmaisua.
Musiikillinen sellohistorialuento etenee hieman erikoisesti Telemanniin, joka ei lukeudu sellon uudistajiin, ainakaan levylle valitun sonaattinsa perusteella. de Boismortierin hovieleganssi ja Boccherinin räiskyvyys puolustavat paikkaansa paremmin. Continuosta teoksissa huolehtii Björn Gäfvert cembalolla, ja hyvä niin, koska continuo-sello veisi solistilta tilaa. Gäfvert ei yllä kovin muhkeaan maalailuun, joten onneksi Boccherinin sonaatteihin tulee mukaan Karl Nyhlin barokkikitaroineen.
Mime Yamahiron soittoa leimaa paitsi henkevä tyyli myös barokkisellon omaleimaisen soinnin kunnioitus. Hän antaa karheuden ja nuhaisuuden kuulua eikä tavoittele ytimekästä, modernia soittoa. Tuloksena on pakoton, hengittävä sointi. Etenkin Boccherinin hitaiden osien pariäänet ja nopeiden osien huippukorkeat tikutukset kuulostavat iloisilta ja vapautuneilta, mikä suolikielillä ei ole itsestään selvää.
Levyn kruunaa Yamahiron vilpitön esittelyteksti, joka leikittelee sellonsoittajan tyypillisillä luonteenpiirteillä, ja niiden suhteella levyn musiikkiin.
__"Cello Rising", säv. Galli, Antonii, Gabrielli, Telemann, Boismoitier ja Boccherini. - Mime Yamahiro Brinkmann, barokkisello, Björn Gäfvert, cembalo, ja Karl Nyhlin, barokkikitara. (BIS-2214)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3641133) Uudet levyt 23.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kun barokkisellisti saa mellastaa vapaana...
Sellisti-säveltäjä Giovanni Battista Costanzi asui Roomassa 1700-luvun alkupuoliskolla ja teki komeaa uraa kardinaali Ottobonin hovissa. Melkoinen hovi se olikin - avantgarde-musiikin, runouden ja ylipäänsä korkealaatuisen taiteen tyyssija, jossa ei oltu köyhiä eikä kipeitä. Costanzi saikin harjoitella ja kehittää sellonsoittoa kaikessa rauhassa. Työn tulokset kuullaan Giovanni Solliman uudella levyllä, josta ei puutu vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Costanzin sonaatit eivät ole rakenteeltaan punnittuja, mutta niitä on hauska kuunnella. Pääpaino on musisoinnin ilossa ja virtuositeetin esittelyssä, ja musiikki etenee minne Costanzin mielikuvitus ja sellon mahdollisuudet sitä yhdessä ohjaavat. Enimmäkseen suunta on vauhdilla eteenpäin, kuten italialaiseen perinteeseen kuuluu, mutta hitaissa osissa mehustellaan suurilla tunteilla oikein ajan kanssa. Nopeasti korkealta -virtuositeetin lisäksi Costanzin mielikuvitus on kehitellyt hauskasti hyppelehtiviä spiccato-tekstuureja, vitsikkäitä pizzicato-taitteita ja rouheita moniotteita, ja muutenkin kuulija tulee kauttaaltaan viihdytetyksi.
Sellisti Giovanni Sollima on minulle uusi tuttavuus, mutta mitä ilmeisimmin hän on sellokepittäjä parasta lajia. Hän tarttuu virtuoosikuvioihin kevyesti ja rytmisesti ja saa kaiken kuulostamaan helpolta kuin heinänteko. Sollimaa tämmää tymäkkä continuo, jossa cembaloa suurustetaan vuoroin teorbilla, vuoroin kitaralla, ja vakaan pohjan luo eleettömästi askeltava kakkossello. Sekaan on sotkettu myös pari pientä mutta vitsikästä kahden sellon sonaattia, joissa vierailee Monika Leskovar. Eikä pahennukseksi ole sekään, että päätösraidaksi Giovanni Sollima ujuttaa itse säveltämänsä kaksitoistaminuuttisen barokkityylitelmän.
Kokonaisuutena levy edustaa italialaisen barokkimusiikin parhaita piirteitä sekä sävellyksen että esityksen suhteen. Musisoinnin ilo, pelimannihenkinen rytminkäsittely ja luonteva tyylitietoisuus yhdistävät kaksi sellistiä, joita erottaa liki kolmesataa vuotta.
__
Giovanni Battista Costanzi: Sellosonaatteja. - Giovanni Sollima, sello, sekä Arianna Art Ensemble. (Glossa, GCD 923801)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3641133) Uudet levyt 23.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Pensola, Tikkanen ja Malov mestaroivat yllättävän herraskaiset Goldbergit
Johann Sebastian Bachin Goldberg-muunnelmat ovat paitsi ainutlaatuinen musiikkiuniversumi myös kosketinsoittajien herkkupala täynnä erikoisia kymmensormileikkejä. Tämä ei ole estänyt ahnaita jousitrioja tarttumasta Goldbergeihin sen jälkeen kun Dmitri Sitkovetski osoitti, että moinen onnistuu vähäisin musiikkiuhrein. Meta4-kvartetin Minna Pensola ja Antti Tikkanen ovat liittyneet joukkoon, ja pyytäneet kolmanneksi pyöräksi viulisti Sergei Malovin, joka operoi levyn erityispiirrettä, violoncello da spallaa.
Violoncello da spalla on pieni, usein viisikielinen sellontapainen, jota roikotetaan rinnalla ja soitetaan niin viulumaisessa asennossa kuin koko antaa myöten. Violoncello da spallassa on sama ongelma kuin alttoviulussa - liian pieni koppa rekisteriin nähden. Niinpä se pörisee ohuesti mutta karheasti kuin steroidikuurin ottanut alttoviulu.
En silti ihmettele, miksi Pensola ja Tikkanen pyysivät Malovin mukaan projektiin. Huippuviulistina Malov käsittelee olkaselloa ketterästi ja solistisin elkein, ja sopii siis rakentelemaan tasa-arvoisia polyfonisia linjoja. Yhtä suvereeni on myös viulisti Tikkanen alttoviulun varressa, Pensolasta puhumattakaan.
Silti trion tulkinta ei sytytä. Meno on puhtaampaa ja yhtenäisempää ja sovitus paikoin rohkeampi kuin vaikkapa kolmikon Rachlin-Imai-Maisky romanttisella levytyksellä, mutta variaatioiden moninaisuudesta ei silti saada kaikkea irti. Jonkinlaisena perioditietoisuuden väärinymmärryksenä etenkin Pensola soittaa joka ikisen pitkän sävelen samalla tavalla, hitaan crescendon ja lyhyen dimiduendon yhdistelmänä. Maneeri helpottaa vikkelissä osissa, mutta antaa rokokoo-hienostelun sävyä sinnekin mihin se ei sovi, esimerkiksi syväluotaaviin mollimuunnelmiin.
Muutenkin levyn tunnelma pysyy staattisen hempeänä, vaikka Goldbergien nimenomaan pitäisi olla vaihtelevien tekstuurien ja karaktäärien leikkiä. Asiaan vaikuttanee, että suuri osa kaksisormioisen cembalon sormileikeistä jää jousitriolla puuttumaan, vaikka Pensola, Tikkanen ja Malov ovatkin yrittäneet korvata niitä omilla oivalluksillaan, esimerkiksi pizzicato-kokeiluilla ja muunnelman 20 huippuvaikealla rytmisellä pallottelulla. Kiperimmissä rytmeissä kuulee, että Malov ei ole soittanut Meta4-kvartetissa koko uraansa, toisin kuin Pensola ja Tikkanen.
Mutta muistettakoon, että puhun paatuneena Goldberg-fanina, joka halajaa joka tulkinnalta Gouldin veroista räjäytystä. Kaikkineen Pensolan, Tikkasen ja Malovin versio on laadukas, ketteräliikkeinen ja loisteliaan puhtaasti soitettu, ja siitä välittyy yhtenäinen vaikkakin hempeä kokonaisnäkemys.
__J.S. Bach: Goldberg-muunnelmat. - La Compagnie Pochette (Minna Pensola, viulu, Antti Tikkanen, alttoviulu, ja Sergei Malov, violoncello da spalla). (Alba, ABCD 396)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3641133) Uudet levyt 23.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Ruuhkavuositarinoita: Ero - häpeän leima vai rohkeuden huipentuma?
Millaista on elämä ruuhkavuosien pyörteissä? Ruuhkavuositarinoita-juttusarjassa MHL:n fanit kertovat omia kokemuksiaan, havaintojaan ja oivalluksiaan elämästä. Tässä kertomuksessa nimimerkki "Katri" pohtii eroaan.
Kyyneleet silmissäni pakkaan (taas) reppujanne. Unilelut, vaihtovaatteet, oikeat kengät... Luulin, että se joskus helpottaa. Olin väärässä. Ei se helpota. Edelleen, neljän vuoden jälkeen, kysytte miksemme voisi olla yhdessä?
Ero. Pelastaa ja tuhoaa. Tuohon sanaan liittyy niin paljon tunteita. Joka päivä olen vihainen itselleni, että joudutte kokemaan kaiken tämän. Samalla koen helpotusta. Ylpeyttäkin siitä, että olin rohkea ottamaan sen askeleen. Siksi, etten ollut enää onnellinen. Oliko se riittävä syy? Tuhota teidän perheenne. En tiedä. En ehkä koskaan tule tietämään.
Vaelsin kaksi vuotta täydessä sumussa.
En muista noista ajoista juurikaan. Olitte 2- ja 3-vuotiaat. Elämäni valot. Silti vaelsin kaksi vuotta täydessä sumussa. Joudun edelleen keksimään tarinoita tuolta ajalta. Katsomaan valokuvia, jotta osaisin täyttää vauvakirjojen tyhjiä rivejä.
Itkin usein iltaisin laittaessani teitä nukkumaan. Hyvästellessäni, kohdatessamme taas.
Tunnen joka päivä syyllisyyttä siitä, että näin kävi. Varsinkin kun se tärkein unikaveri (siis yksi niistä kahdestatoista) tai lempipaita oli väärässä osoitteessa. Tai ne helvetin kumisaappaat.
Erosimme tyylillä. Osaamme hoitaa vanhemmuuden yhä hienosti. Heitämme huumoria, kehumme teitä kilpaa ja ihailemme. Olemme tekemisissä päivittäin, jaamme tapaamiset tarkkaan tasan. Käymme kevät- ja joulujuhlissa yhdessä. Järjestämme lasten synttärit yhdessä. Sovimme rahoista, vanhempainilloista, hankinnoista, kaikesta - yhdessä. Emme ole kirjoittaneet mitään sopimuksia koskaan paperille.
Erosimme tyylillä. Osaamme hoitaa vanhemmuuden yhä hienosti.
Kaikki on toiminut hienosti.
Myös tyttäremme ovat kääntäneet tämän voitoksi. He kertovat ylpeänä tahoillaan, kuinka he asuvat kahdessa erilaisessa kodissa. Suurin osa esittelee vain yhtä. He saavat tehdä monta isän- ja äitienpäivän korttia. Perhekuvaan he piirtävät kynät sauhuten seitsemän henkilöä.
Siis seitsemän! Itsensä lisäksi siskon, isin, äidin, puoliäidin, puoli-isin ja pikkusiskon. Hän ei ole koskaan ollut teille puolisisko vaan rakas pikkusisko.
Uskon, että elämä olisi monella tapaa helpompaa, jos aikuiset osaisivat suhtautua asioihin lasten, suurten opettajiemme tavoin. Olen kiitollinen siitä, että saan kasvaa kanssanne. Kun katsotte minua suurilla sinisillä silmillänne ja kerrotte, että "rakastatte minua tosi paljon, vaikka joskus huudankin", tiedän, että olen tehnyt jotain hyvin.
Minäkin rakastan teitä. Enemmän kuin mitään muuta ikinä.
__- "Katri"__
Lahti on saamassa vuoden 2019 Kuninkuusravit 
Ison ravitapahtuman odotetaan tuovan Lahteen kymmenen miljoonaa euroa ja yli 50 000 kävijää. 
Torstaina pidetyssä Hippoksen sadan hengen kokouksessa esitettiin vuoden 2019 Kuninkuusraveja pidettäväksi Lahdessa. Kuninkuusravit olivat Lahdessa viimeksi vuonna 2003. 
Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka sanoo, että Kuninkuusravit ovat iso juttu paitsi raviradalle myös koko Lahdelle. Arvioiden mukaan viikonlopun aikana raveissa vierailee yli 50 000 ihmistä. 
– Kolmen päivän Kuninkuusravien vieraat tuovat noin kymmenen miljoonaa euroa Lahden alueelle, Himanka arvioi.
Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman sanoo, että tutkimusten mukaan yhden yön yöpyvä kisavieras jättää alueelle 152 euroa.
Tapahtuma sijoittuu elokuun alkuun. Eniten tapahtumasta hyötyy vähittäiskauppa ja sen jälkeen majoitus- ja ravintolapalvelut. Forsman kannustaa yrityksiä hyötymään isosta tapahtumasta myymällä raviaiheisia tuotteita ja palveluita.
Lahden etuna on sijainti, minkä vuoksi  tapahtumaan odotetaan enemmän ravivieraita kuin viime vuosien Kuninkuusraveihin, jotka pidettiin kauempana pääkaupunkiseudusta.
Riskit kasvavat
Virallinen päätös Kuninkuusravien paikasta tehdään marraskuussa Hippoksen valtuuskunnan kokouksessa. Tomi Himanka sanoo, että päätös on leimaa vaille valmis. 
Jokimaalla olemme innoissamme tapahtumasta ja niin kannattaa olla koko Lahden alueella.
– Raviradan rakennukset ja tiet ovat kunnossa, mutta pientä kunnostusta alue vaatii. Muun muassa kaviouran ulkopuolisia aitoja pitää uusia, toimitusjohtaja listaa.
Himangan mukaan tapahtuminen järjestämisessä taloudelliset riskit ovat kasvaneet. Esimerkiksi tilapäisrakentamisen ja henkilöstön kustannukset ovat nousseet. Huono sää tai kilpailevat tapahtumat lähialueella voivat painaa tulosta alas. 
Koska Kuninkuusravien ajankohta tiedetään jo nyt kolme vuotta etukäteen, isoja tapahtumia lähialueelle ei ole tulossa samaan aikaan.
– Jokimaalla olemme innoissamme tapahtumasta ja niin kannattaa olla koko Lahden alueella, Himanka sanoo.
Retkeilijät juovat Saimaan vettä raakana – Yle testasi vedenlaadun
Osa Saimaalla liikkujista kertoo juovansa järven pintavettä sellaisenaan, puhdistamatta. Tutkijat varoittavat vesissä esiintyvistä taudinaiheuttajista.
Juomavesinäyte 1: Saimaa, Taipalsaaren Sarviniemi
Innokas retkeilijä Petter Sairanen on melonut viisi tuntia Lappeenrannan satamasta taukopaikalleen Suur-Saimaan Sarviniemeen. Sää on tuulinen, kova aallokko keinuttaa kajakkia. Melojalla alkaa olla jano.
Lähtiessään kotoa kaupungista Petter Sairanen täytti vajaan litran vesipullonsa hanavedellä. Nyt pullo on juotu tyhjäksi, muutenkin on tauon paikka. Tottuneesti Sairanen upottaa juomapullonsa syyskylmään Saimaaseen, täyttää pullon ja ottaa monta huikkaa.
– Pienestä saakka olen juonut näitä Saimaan vesiä, Sairanen kertoo.
– En tietenkään juo Kaukaan tehtaan edustalla, mutta kun pääsee tänne Suur-Saimaan puolelle, niin täytän pulloni järvestä. Ei minulla ole koskaan järvillä meloessa vesikanisteria mukana.
Sairasen mukaan vesi on eri makuista eri puolilla Saimaan laajaa vesistöä. Erityisen herkullisena Petter Sairanen pitää Punkaharjun ympäristön vettä.
– Aina maistelen Saimaan eri osien veden makua. Punkaharjun suuntaan meloessa oikein odotan, että saan maistaa Pihlajaveden vettä. Se on paremman makuista kuin moni lähdevesi, sitä voisi myydä Pariisin kahviloissa kalliiseen hintaan, Sairanen nauraa.
– Kyllä näitä vesiä aivan hyvin voi juoda raakana, Petter Sairanen lausuu mielipiteensä. 
Se on paremman makuista kuin moni lähdevesi.
Samaa sanoo moni muukin vesillä liikkuja. He kertovat, että kun tuntee vedet ja niiden virtaukset, oppii tietämään, mistä juomavettä voi ottaa.
"Riittää, että vedessä on eläimen raato"
Toimitusjohtaja Saara Järvenpää Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus oy:stä on eri mieltä vedenjuonnin turvallisuudesta.
– Kolibakteereita voi olla kaikkialla. Riittää, että on linnunkakkaa tai vaikka joku eläimen raato lähivedessä mätänemässä, Järvenpää pohtii.
Sarviniemessä retkimeloja Petter Sairanen on lähdössä jatkamaan matkaa myrskyävän selän yli kohti yöpymissaartaan. Ennen lähtöä hän hoksaa rantahiekalla lojuvan verenpunaisen lihamöykyn. Lähemmällä tarkastelulla se paljastuu osittain syödyksi valkohäntäkauriiksi.  
Rantavedessä voi olla vaikka joku eläimenraato.
Petter Sairasen vesipullo on täytetty hetkeä aikaisemmin noin sadan metrin päästä raadosta. Ylen vesinäyte tutkimuslaitoksen analyysia varten otettiin samalta paikalta.
– Mitään mahanpuruja en ole koskaan järvivedestä saanut, Sairanen sanoo ja koputtaa puuta.
– Minusta on huikea ajatus, että voimme meloa tai luistella juomavedessä. Se on harvinaista.
Juomavesinäyte 2: Saimaa, Joutsenon Hinkanranta
Virpi Häkkinen seisoo vauva sylissään tuulisella hiekkarannalla.  Ylen juomavesinäyte numero 2 otetaan läheltä Häkkisen kotia, Joutsenon Hinkanrannasta.
– Ihan tästä rannasta läheltä Joutsenon keskustaa tulee harvemmin juotua järvivettä mutta tuolla avovedellä aina, Häkkinen sanoo.
Hän arvelee, että on juonut Saimaan vettä parivuotiaasta pikkutytöstä lähtien. Perhe liikkui paljon veneellä, eikä Häkkinen muista, että matkassa olisi koskaan ollut vesikanisteria.
– Joskus oli kotoa otettu mukaan joku litran vesipullo ja kun se loppui, alettiin käyttää järvivettä.
Nyt Häkkisellä on kolme lasta. Heistäkin on äitinsä tavoin kasvamassa luonnonveden juojia. Hinkanrannassa lapset käyvät kesällä uimassa mutta varsinaisesti perhe viettää järvenrantaelämää kauempana asutuksesta, suurten selkävesien äärellä Kyläniemessä.
Miltä Saimaan vesi maistuu? Virpi Häkkinen kuvailee makua "puhtaaksi järviveden" mauksi. 
Varsinkin viileän veden aikaan juon järvivettä huoletta.
Virpi Häkkisen puolisolla on yritys, joka järjestää asiakkailleen veneretkiä Saimaalle. Asiakkaita varten veneeseen pakataan aina hanavettä juomavedeksi mutta kun perhe retkeilee omalla porukalla, he käyttävät Saimaan vettä.
– Varsinkin viileän veden aikaan juon järvivettä huoletta. En tietenkään juo sellaisesta paikasta, jos vedessä näkyy sinilevää.
Ulkomaalaisilta vierailta Häkkinen kuulee hämmästelyä järviveden juomakelpoisuudesta. Eikä ihme, monelle turistillehan jo se on ennenkokematonta, että kotien hanavettä voi käyttää juomavetenä.
Juomavesinäyte 3: Saimaa, Lappeenrannan keskusta
Retkeilijät ottavat juomavetensä paikoista, joissa he arvelevat veden olevan riittävän puhdasta. Vertailun vuoksi Ylen kolmas juomavesinäyte otetaan aivan Lappeenrannan kaupungin edustalta. 
– Aikamoisen riskin siinä joka kerran ottaa, kun järvivettä juo, sanoo mikrobiologi Virpi Laamanen Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus oy:stä. 
Veneilijä on saattanut tyhjentää septitankkinsa keskelle järvenselkää.
– Joku onneton veneilijä on esimerkiksi saattanut tyhjentää koko septitankkinsa keskelle järvenselkää. Koskaan ei tiedä, mitä vedessä sattuu olemaan. 
"Jos juo luonnonvettä, niin omalla riskillä"
Vuosittain Suomessa esiintyy useita bakteerien, virusten tai alkueläinten aiheuttamia suolistoinfektioita. Niillä voi olla sairastuneelle vakavia seurauksia.
Suolistoperäiset taudinaiheuttajamikrobit päätyvät luonnonvesiin usein ihmisen toiminnan seurauksena, esimerkiksi jätevesistä. Osa taudinaiheuttajista jatkaa elämäänsä luonnonvesissä vaikka jätevesi onkin kulkenut vedenpuhdistusprosessin läpi.
– Luonnonvesien laatu vaihtelee. Samasta paikasta otettu vesi voi olla yhtenä päivänä aivan puhdasta mutta seuraavana päivänä siinä voikin olla taudinaiheuttajia, mikrobiologi Virpi Laamanen sanoo.
– Jos juo, niin omalla riskillä.
Hän ei pidä kylmään vuodenaikaan juotua järvivettä sen turvallisempana kuin kesäkauden vettä. Hän muistuttaa, että vastoin yleistä luuloa osa taudinaiheuttajista säilyy nimenomaan viileässä vedessä toimintakykyisenä pidempään kuin lämmössä.
Vesinäytteiden tulokset
Ylen vesinäytteet tutki kemisti Pirjo Niinimäki Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus oy:stä. Hän muistuttaa lausunnossaan, että luonnonvesien laatu vaihtelee suuresti eri ajankohtina. Tulokset kertovat veden laadusta vain näytteen ottamisen hetkellä.
Näyte 1: Saimaa, Taipalsaaren Sarviniemessä vesi on juomakelpoista
Mikrobiologiselta laadultaan näytteen vesi täyttää yksityiseen käyttöön tarkoitetun talousveden laatuvaatimukset.
Näytteessä havaittiin vähäinen määrä leviä: sinileviä (Woronichia sp, Anabaena sp ja Microcystis sp) sekä piileviä (valtalajina Tabellaria sp) ja nieluleviä.
Näyte 2: Saimaa, Joutsenon Hinkanrannassa vedessä on enterokki-bakteereja
Mikrobiologiselta laadultaan näytteen vesi ei täytä talousveden laatuvaatimuksia enterokokkien esiintymisen perusteella.
Muiden suoritettujen mikrobiologisten tutkimusten osalta ei todettu huomautettavaa.
Enterokokkien esiintyminen voi olla merkki suolistoperäisestä likaantumisesta, mutta enterokokkeja voi päätyä veteen myös muusta kuin ulosteperäisestä saastutuksesta. 
Näytteessä havaittiin vähäinen määrä leviä: sinileviä (Woronichia sp, Anabaena sp ja Planktothrix sp) sekä viherleviä, piileviä (valtalajina Tabellaria sp) ja nieluleviä.
Näyte 3. Saimaa, Lappeenrannan keskustassa vesi on juomakelvotonta
Mikrobiologiselta laadultaan näytteen vesi ei täytä talousveden laatuvaatimuksia enterokokkien ja E.coli-bakteereiden esiintymisen perusteella.
E.coli-bakteereiden esiintyminen on merkki suolistoperäisestä likaantumisesta. Enterokokkien esiintyminen voi olla merkki suolistoperäisestä likaantumisesta, mutta enterokokkeja voi päätyä veteen myös muusta kuin ulosteperäisestä saastutuksesta.
Näytteessä havaittiin edellisiin näytteisiin verrattuna enemmän leviä: sinileviä (Woronichia sp, Anabaena sp, Microcystis sp ja Planktothrix sp) sekä viherleviä, piileviä (valtalajina Tabellaria sp) ja nieluleviä.
Eronnut bloggari Esko Kyrö: En koskaan uskonut sanovani lapselle, että "tämä on isin koti"
Alkuvuodesta vaimostaan eronnut E20-blogin Esko Kyrö opettelee uutta arkea vuorotellen yksin ja vuorotellen viisivuotiaan tyttärensä kanssa. Aluksi ero meinasi murskata miehen, mutta vähitellen pahimmat haavat ovat  umpeutuneet. Nyt Kyröä mietityttääkin, miten hän onnistuu uudessa tilanteessa isänä. Kyrö on Marja Hintikka Liven tähtibloggarina TV2:ssa maanantaina 24.10. klo 21, kun aiheena on ero.
Nimi... Esko Kyrö.
Perhetilanne... Eronnut yhden viisivuotiaan isä.
Vanhempana olen... Hassutteleva, herkkä, rakastava ja ajoittain ihan liian helposti pikkusormen ympärille kietoutuva periksiantaja.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Iskostaa lapselle ajattelumalli, että tekemällä toisille hyvää, saat sitä varmasti takaisin. Usko itseesi ja tee aina parhaasi oman tasosi mukaisesti. Ole kiltti, äläkä anna periksi. Olet ihana ja sinua rakastetaan ihan täysillä!
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kuinka täysin nollapisteestä lähteneestä nuoresta miehestä on kasvanut ihan tosissaan otettava isä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Aamupalastani.
Menetän hermoni kun... Luovun aamupalastani ja lelupäivälelu unohtuu. Verensokerit alhaalla, kauhea kiire ja pakollinen U-käännös. Menetän hermoni lähinnä omaan huolimattomuuteeni.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Tämä on isin koti.
Silloin kun lapsi ei näe... Syön salaa karkkia yhteisestä karkkikaapistamme.
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Olen niin väsynyt, että usein nukahdan itsekin. Ajoittain kirjoittelen.
Ärsyttävintä lapsissa on... Miksi aina pitää viedä kädestä juuri se lelu, jonka kaveri siinä leikissä on valinnut? Ehkä ilmenee enemmän pienemmillä lapsilla.
Hauskinta lasten kanssa on... Katsoa heidän kehittymistään, yleinen hassuttelu ja arkinen touhuaminen.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Että lapselleni sattuisi jotain. En pystyisi täyttämään onnistuneesti omaa uudenlaista vanhemmuuttani.
Lue myös [Eskon oma kirjoitus erosta](http://eskokyro.fi/2016/10/ero-oli-helvetti-ahdistuslaakkeista-aurinkoon/).
Laulaja Mira Luoti: Arjessa on mahdoton muistaa kaikkea
Juuri ensimmäisen soololevynsä julkaissut laulaja Mira Luoti elää kiireistä uusperheen elämää. Perheeseen kuuluvat Luodin kaksi lasta aiemmasta liitosta, puoliso Mika Haapasalon kaksi lasta aiemmasta liitosta ja yksi pariskunnan yhteinen lapsi. Kun Luoti perusti perheen ensimmäisen kerran, hänellä oli kiire saada kerralla koko setti: lapset ja häät. Vaikka liitto päättyi eroon, Luoti ei pidä sitä epäonnistumisena – päinvastoin. Ero opetti sen, että suhteeseen kannattaa panostaa. Luoti on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:lla maanantaina 24.10. klo 21, kun aiheena on ero lapsiperheessä.
Nimi:  Mira Luoti
 
Perhetilanne: Uusioperhe.
 
Vanhempana olen… (Kysyy lapseltaan) Kivannäköinen. Sanotaan, että mä oon jämpti mutta hauska.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on…  Luoda lapsista luottavaisia, itsenäisiä ja omatoimisia omia itsejään. He saavat itse valita, mitä haluavat tehdä ja millaisia olla.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Oma huono muisti. Miten mä voin muistaa kaiken? Mulla pääsee hirvee itku, jos joku hammaslääkäriaika unohtuu tai pyykit jää pesukoneeseen. 
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Lapset tulee aina ensin, kaikesta muusta voin luopua. Sovitut keikat hoidan, mutta muuten lapset tulee aina ekana.
 
Menetän hermoni kun… Siinä vaiheessa kun kämppä on sikin sokin ja on hirvee huuto. Tai kun lapsi yhtäkkiä syö väriliituja. Olen vähän herkillä ja ylireagoin helposti, koska lasten kanssa on ollut kaikenlaista.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Kirosanat on ehkä sellaisia, että yritän niitä arjessa välttää, mutta kyllä ne aina jostain tulee.
 
Silloin kun lapsi ei näe...  En syö enää karkkia, mutta silloin kun söin, pöllin lasten karkit. 
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan...  Nukun. Nukahdan usein jo ennen lapsia.
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Se on niin iästä kiinni, mut ehkä se kun joku tekee tahallaan väärin. Esim. lyö toista.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Ulkoilu, kokkailu ja pelailu. Ihan kaikki mihin panostaa ja tekee oikeesti niiden kanssa. 
 
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Ajattelin aikaisemmin, että lapsen menettäminen. Voiko sellaisesta toipua? Mutta enää en halua elää pelon kanssa.
Mikael Gabriel mediatauolle: Nykyään tulee vähän paha olo, kun näen uutisia itsestäni
Suosikkiräppäri aikoo pitää tauon mediasta, jonka aikana hän tekee uutta musiikkia.
**Mikael Gabriel** ilmoitti tänään perjantaina, että hän lähtee ensi vuonna ensimmäiselle isolle kiertueelleen. Räppäristä on tehty myös dokumentti, joka saa ensi-iltansa tv:ssä marraskuussa.
\- Jännittää ihan hirveästi, löytääkö jengi mestoille. Olen tottunut siihen, että vedän DJ:n ja tuplaajan kanssa niin kuin räppärit tekevät. Nyt mukana on bändi ja show, tämä menee uudelle tasolle, Miklu kommentoi YleX:lle.
Ennen kiertuetta tähtiräppäri haluaa kuitenkin rauhoittua, joten hän pitää mediatauon.
\- Nykyään tulee vähän paha olo, kun näen uutisia itsestäni. Kun olen niin paljon pinnalla, haluan ottaa takapakkia ja tehdä uutta musiikkia. Antaa musiikin puhua puolestaan, MG sanoo.
Mikael Gabrielin suunnitelmat kuulostavat aika tutuilta. Ensimmäisenä tulee mieleen hänen aiempi mentorinsa **Cheek**, joka kommentoi tauolta palattuaan näin:
\- Musta tuntui, että on niin yliannostus Cheekiä kaikkialla. Rupes kuvottamaan oma naama itseäänkin, [Cheek kommentoi YleX:n haastattelussa heinäkuussa 2015.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256909)
Tämän jälkeen Yle julkaisi Chekkosesta _Jare vs. Cheek_ -tv-dokumentin.
**Lue myös:**
[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256909)
[Mikael Gabrielilta dokumentti ja ensimmäinen oma rundi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/mikael-gabrielilta-dokumentti-ja-ensimmainen-oma-rundi)
[Jare vs. Cheek -dokumentti näyttää läheltä räppärin luonteenpiirteitä: &quot;On koomista, miten hölmön pikkutarkka olen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259937) 
Take away -kuppikoko kasvaa – Video: Tehdas valmistaa 5,5 miljoonaa kertakäyttöastiaa päivässä
Noutoannoskulttuurin kasvu tekee kertakäyttökupeista entistä isompia. Kävimme Huhtamäen tehtaalla Hämeenlinnassa katsomassa, miten kertakäyttöastiat syntyvät.
Siinä on kone, joka pyöräyttää kartonkiaihiosta mukin silmänräpäyksessä. Tai oikeastaan vieläkin nopeammin: koneen tahti on parhaimmillaan 300 kuppia minuutissa. Tähän ei ihmiskäsi pysty. Huhtamäen Hämeenlinnan yksikkö onkin pitkälle automatisoitu ja robotisoitu.
Huhtamäki on toiminut Hämeenlinnassa jo 1960-luvulta lähtien. Tällä hetkellä Hämeenlinnan yksikössä valmistetaan kertakäyttölautasia ja -kuppeja. Eniten syntyy kuppeja ja nimenomaan kuumille juomille tarkoitettuja.
Tuotannon tahti on 5,5 miljoonaa kertakäyttöastiaa päivässä, eli joka päivä syntyy yksi tuote suomalaista kohden. Kyse on Pohjoismaiden merkittävimmästä kertakäyttökuppien valmistajasta.
Kupin koolla on väliä
Kuppien kysyntää on lisännyt noutoannoskulttuurin kasvu. Kahvi tai tee otetaan yhä useammin mukaan kahvilasta, huoltoasemalta tai kioskista, pistetään kansi päälle ja jatketaan matkaa. Tämän myös kansainvälisesti toimiva Huhtamäki on huomannut.
– Take away -kulttuuri on todellakin tehnyt tuloaan jo pitkään ja tuntuu, että ehkä viiden viime vuoden aikana oikein tosissaan. Siitä on poimittavissa ilmiö, että annoskoko kasvaa. Kun kävellään ja liikutaan kuppien kanssa, niin aika mielellään otetaan reilu annos mukaan. Tämä tietysti asettaa kupille omia vaatimuksiaan, sanoo Hämeenlinnan yksikön tuotantojohtaja Maisa Katila.
Kun Katila puhuu isosta, kuumille juomille tarkoitetusta kupista, ottaa hän käteensä 0,4 litran kupin. 
Huhtamäen Pohjoismaista vastaava liiketoimintajohtaja Päivi Suutari sanoo, että kertakäyttökuppien kehitystyötä on tehty pitkään ja tehdään jatkuvasti.
Annoskokojen kasvun myötä tuotantoon on tullut muun muassa kaksikerroskuppeja. Kupin seinämien väliin jää ilmatila, joka pitää juoman kuumana, mutta juoma ei polta sormia.
– Ekologisuus on trendinä sellainen, jonka me olemme ottaneet heti alkuvaiheessa huomioon, kun kuppeja on lähdetty kehittämään, sanoo Suutari.
Suutarin mukaan tärkeää on, että kuppikartonki tehdään puista, jotka saadaan sertifioiduista metsistä. 
Ihan kaikki tuotteet, jotka teemme täällä, ovat sataprosenttisesti kestävän kehityksen metsistä.
– Ihan kaikki tuotteet, jotka teemme täällä, ovat sataprosenttisesti kestävän kehityksen metsistä, viittaa Suutari kuituihin, joista kuppikartonki tehdään.
Vuosien saatossa myös kartongin painoa on kevennetty, on kehitetty biohajoava kuppi ja ansaittu ekologisuudesta kertova merkki nimenomaan Hämeenlinnassa valmistetuille kuumien juomien kupeille.
Äskettäin uutisoitiin, että Kotkamills Oy on [kehittämässä uusiutuvaa kuppikartonkia](http://yle.fi/uutiset/3-9237332), jossa voitaisiin luopua kokonaan muovista. Suutari ja Katila sanovat, että myös Huhtamäki odottaa mielenkiinnolla tuloksia.
– Huhtamäki seuraa tarkasti sekä Suomessa että maailmanlaajuisesti tuotekehitystä.
Korvallinen kuppi pitää pintansa
Vaikka kuuman kupposen mukaan ottaminen on kasvanut, se perinteinen, ruutukupiksi kutsuttu korvallinen kertakäyttökuppi ei ole hävinnyt mihinkään.
– Sitä olemme monta kertaa miettineet tämän take away -kulttuurin kasvun myötä, että missä vaiheessa korvallisen kupin suosio hiipuu. Mutta se on pitänyt pintansa, ja isoja määriä niitä tehdään edelleen täällä Hämeenlinnan tehtaalla, nauraa Maisa Katila.
Ruotsalaislehdet: Isis sanoo tehneensä tuhopolton Malmössa
Terrorismiasiantuntijan mukaan Isisin väitteen todenperäisyyttä on vaikea selvittää.
Terroristijärjestö Isis kertoo propagandalehtensä tuoreimmassa numerossa, että järjestön "sotilas" teki polttopulloiskun Ruotsissa lokakuussa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Svenska Dagbladet -lehti.](http://www.svd.se/is-pastar-sig-ligga-bakom-dad-i-malmo)
Useat ruotsalaisviestimet uutisoivat 11. lokakuuta, että Malmön Norra Grängesbergsgatanilla oli tapahtunut tulipalo muslimiyhdistyksen tiloissa. 
Pelastuslaitos sai tulipalon nopeasti hallintaansa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi epäili jo varhaisessa vaiheessa, että kyseessä oli tuhopoltto. 
[Sydsvanskan -lehden](http://www.sydsvenskan.se/2016-10-21/is-pastar-sig-ligga-bakom-malmodad) mukaan joku rikkoi rakennuksen ikkunan ja heitti sisään kaksi polttopulloa.
Kohteena shiiojen rukoushuone
Svenska Dagbladetin mukaan Isisin al-Naba -lehti kirjoittaa, että tulipalo oli "kalifaatin sotilaan" aiheuttama. Al-Naban tekstissä annetaan ymmärtää, että rukouspaikka oli shiiamuslimien käytössä. Äärisunnalainen Isis pitää shiioja vihollisinaan.
Al-Naban mukaan tuhopoltto oli toteutettu Isisin tiedottajan Abu Muhammad al-Adnanin käskystä. Al-Adnani [kuoli elokuussa ilmaiskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9132991) Syyrian Aleppossa.
Lontoon King´s Collegen terrorismitutkija Hans Brun arvioi Svenska Dagbladetille, että al-Naban artikkelin tietojen todenmukaisuutta on vaikea selvittää. 
Brun pitää yllättävänä sitä, että Isis ilmoittautui näin vähäpätöisen ja vähälle huomiolle jääneen teon tekijäksi. 
Hän arvelee, että Isis on joko saanut vihjeen tapahtuneesta tai järjestö on ollut yhteydessä tuhopolton tekijään tai tekijöihin.
Viestiliikenne ehkä mahdollista jäljittää
Ruotsalainen terrorismiasiantuntija Magnus Ranstorp kertoi [Aftonbladet -lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23758107.ab), että al-Naba on Isisin viikoittain julkaisema verkkolehti.
Ranstorpin mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun Isis ilmoittautui Ruotsissa tapahtuneen hyökkäyksen toteuttajaksi.
– Ei ole koskaan hyvä päätyä Isisin lehteen. Mutta tämä ei tarkoita, että turvallisuustilanne olisi muuttunut, Ranstorp sanoi Aftonbladetille.
Ranstorp arvioi, että Ruotsin signaalitiedustelu FRA voi mahdollisesti jäljittää tuhopolton tekijän tai tekijöiden viestiliikennettä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo kieltäytyi kommentoimasta asiaa Svenska Dagbladetille ja Aftonbladetille.
Satakunnassa saa kaataa 29 ilvestä
Ilvespentueiden määrä on vähentynyt Satakunnassa. Kantaa saa silti harventaa tänä talvena 29 yksilöllä.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueella elää tällä hetkellä 180-185 aikuista ilvestä. Lisäksi pentueita syntyi riistakeskuksen arvioiden mukaan viime vuoden aikana 31-33. Niiden määrä väheni muutamalla edellisvuodesta.
Ilvesten kannanhoidollinen metsästys alkaa joulukuun alussa. Helmikuun loppuun mennessä ilveksiä saa kaataa Satakunnan alueella 29. Edellisellä metsästyskaudella poikkeuslupia myönnettiin 34 ilveksen kaatamiseen. 
Suomen riistakeskus on arvioinut, että ilveskanta on pienentynyt valtakunnallisella tasolla ja alueelliset tiheyserot ovat tasoittuneet tavoitteiden mukaisesti.
Ilveshavainnot perustuvat jälkien tutkimiseen. Viime vuosien vähälumiset talvet ovat haitanneet varmojen havaintojen tekemistä.
MHL yllätti muusikon urasta haaveilevan äidin - laulaja Irina kuunteli demon ja kehui laulutaitoja
Anni Mesilaakso on nuori äiti, joka unelmoi laulajan ammatista. Hän kuitenkin pelkää haaveen tavoittelua lasten takia. Ystävät päättivät yllättää Annin MHL:n avulla ja osana yllätystä Annin demo päätyi laulaja Irinan kuunneltavaksi. Kuuntele sinäkin Annin demo, joka löytyy jutun loppupuolelta.
**Anni Mesilaakson** jokaista lihasta särkee työviikon jälkeen. 25-vuotias kahden lapsen äiti kantaa ja asettelee työkseen kiviä kivikoreihin.
– Ekat pari viikkoa olivat fyysisesti niin rankkoja, että istuin vain iltaisin saunassa ja toivoin jääväni henkiin, hento nuori nainen nauraa.
Anni muutti Ouluun avioeron jälkeen, ja asuu nyt yksin kaksi- ja neljävuotiaiden poikiensa kanssa. Entiseen kotikaupunkiin Tornioon jäivät sukulaiset ja ystävät. Anni pyörittää arkea yksin, ilman tukiverkkoja.
– Rehellisesti sanottuna välillä on raskasta ja väsyttää, mutta jotenkin pojat on vaan ihania ja ne tuo niin paljon iloa siihen arkeen, että ei se tunnu niin raskaalta. Olen myös tottunut siihen, että ohjat ovat omissa käsissäni.
Anni Mesilaakso haluaa ansaita itse elantonsa
Kivien kantaminen ei ole Annille unelmatyö, mutta rahat elämiseen on hankittava jostain.
– Tukien varassa eläminen olisi taloudellisesti kannattavampaa, mutta minulle on tärkeää että elätän itse perheeni.
Anni on toiminut siivoojana, maalarina, leipomoavustajana, lehdenjakajana, henkilökohtaisena avustajana, omaishoitajana, kassatyöntekijänä, keikkatarjoilijana, raksahommissa ja perhepäivähoitajana.
– Olen hakenut ihan kaikkea ja ottanut vastaan kaiken mitä on tarjottu. En osaa arvioida onko työllistyminen täällä helppoa vai vaikeaa, mutta en ole ollut hetkeäkään työttömänä.
Nuorena avioitunut Anni Mesilaakso hankki ensin ammattikoulusta pintakäsittelijän perustutkinnon. Sen jälkeen hän opiskeli fysioterapeutiksi, mutta opinnot jäivät kesken kun vanhin poika syntyi.
– Kävin myös lauluntekijä-kurssin Lappiassa, ja nyt opiskelen töiden ohella elokuvatuotantoa Helsinki Design Schoolissa.
Intohimona musiikki
Musiikin tekeminen on Annille tärkeä henkireikä. Hän kertoo musisoivansa yhdessä lasten kanssa, mutta tarvitsevansa myös rauhallista aikaa musiikin luomiseen.
– Yritän keskittyä musiikkiini kun lapset ovat menneet nukkumaan, mutta aina se ei onnistu. Joskus olen niin väsynyt, että nukahdan lapsia nukuttaessani lattialle kaikki vaatteet päällä ja naama pesemättä.
Laulamisessa Annille on tärkeintä tunteen välittäminen.
– On ihanaa ja vaativaa yrittää saada kuulija tuntemaan samoja tunteita kuin itse koen.
Anni haluaisi tulevaisuudessa työllistää itsensä musiikintekijänä, mutta perheen ja vaativan työn yhdistäminen askarruttaa.
– Lapset ovat tärkeintä elämässäni ja varmasti parasta mitä minulle on tapahtunut. Yritän tehdä kaikki valintani niin, että lapset kärsisivät mahdollisimman vähän. Jos olisin esiintyvä artisti, joutuisin olemaan tosi paljon poissa kotoa. Aluksi rahaa ei juuri tulisi, eikä ole takeita että tulisi koskaan, Anni pohdiskelee.
MHL:n **Heikki Soini** kuuntelutti Annin demon muusikko **Irina Saarella**. Sinäkin pääset kuuntelemaan demon tästä:
– Laulaa osaat ainakin, sulla on kaunis ääni. Biisistä tuli hyvä fiilis!, kommentoi Irina.
Annikaan ei ole valmis luopumaan omista tavoitteistaan lasten takia.
– Eniten toivon lapsilleni sitä, että he saavat elämässään toteuttaa omia unelmia ja tehdä sitä mistä itse nauttivat. Tavallaan olisi huijausta, että opetan näin, mutta itse en tee niin. Ehkä minun pitäisi esimerkkinä näyttää, että voi elää perhe-elämää ja silti tavoitella omia unelmiaan.
Katso video Annin yllätyspäivästä jutun alusta!
Edit: 26.10.2016 Tarkennettu Anni Mesilaakson huoltajuusstatusta.
Unkarin pakolaisilla pelotteleva pääministeri tähtää korkealle – Euroopan johtajien ykkösriviin?
Unkarin pääministeri voi saada EU:n näyttämään kansalaisten ja muiden valtioiden silmissä päättämättömältä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen, joka tapasi Unkarissa hallituksen ja opposition poliitikkoja.
Taksinkuljettaja kääntyilee istuimellaan poikittain niin, että huolestun ajoturvallisuudesta. Ajamme Budapestin iltaliikenteessä kohti hotellia.
– Suomi ja Saksa maksavat pakolaisille satoja euroja puhtaana käteen. Siitä syystä he kulkeutuvat Unkariin. Tämä kaikki on teidän ja Merkelin syytä, kuljettaja pääsee vauhtiin.
Kiihtynyt kuljettaja ei suvaitse pihaustakaan takapenkkiläiseltä. Lopuksi hän veloittaa matkasta ylihintaa.
On kuin olisimme vanhassa vitsissä, jossa taksikuski kertoo, miten asiat ovat.
Kuljettajan tunnekuohu selittyy kampanjoinnilla, joka Unkarissa edelsi pakolaiskiintiöistä lokakuun alussa järjestettyä kansanäänestystä. Äänestystä on pidetty pääministeri Viktor Orbánin sisäpolittisena profiilinnostona ja kysymyksenasettelua johdattelevana: "Haluatko, että Euroopan unioni voi määrätä ei-unkarilaisten pakollisesta sijoittamisesta Unkariin ilman parlamentin hyväksyntää?"
"Onko pelko uusi normaali?"
Tapaamme Budapestissä politiikan toimittajien kanssa ihmisoikeusjärjestö Helsinki-komitean edustajan Márta Pardavin.
– Onko pelko Unkarissa uusi normaali, hän kysyy retorisesti.
Pardavin mukaan pelon nostattaminen etenkin Unkarin maaseudulla on ollut helppoa, sillä hänen mielestään unkarilaiset eivät ole kovin kiinnostuneita ihmisoikeuksista.
Myös opposition sosialistipuolueen kansanedustaja Gábor Harangozó sanoo, että hänen omassa kotikunnassaan kampanjoitiin kansanäänestyksen alla pelottelemalla. Sanottiin, että Euroopan komission puheenjohtajalla Jean-Claude Junckerilla on jo valmiina suunnitelma 600 000 pakolaisen pakkosijoittamisesta Unkarin maaseudulle, jos pakolaiskiintiöitä ei kansanäänestyksessä vastusteta, Harangozó kertoo.
Harangozón sosialistipuolue menetti hallitusvallan oikeistopopulistiselle Fidesz-puolueelle kuusi vuotta sitten. Fideszillä on hallussaan yli puolet parlamenttipaikoista.
Hallitusta vastaan esitetyt korruptiosyytökset ja terveyden ja koulutuksen ongelmat ovat hautautuneet maahanmuuttoaiheen alle.
"Kyse on myös terrorismista"
Fideszin kansanedustaja István Vitányi pitää opposition väitteitä kansanäänestykseen liittyvästä pelottelusta perättöminä. Mutta samalla hän kuitenkin sanoo, ettei kyse ole ollut vain muuttoliikkeestä vaan myös terrorismista.
Vitányin mielestä pääministeri Viktor Orbánia on huijattu EU:ssa pakolaiskiintiöistä päätettäessä. Hänen mukaansa ratkaisut asiassa kuuluvat kansallisille parlamenteille, eivät Euroopan unionille.
Opposition sosialistit näkevät asian eri tavalla.
– Unkarin pääministeri hyväksyi EU:ssa konsensuksella tehdyt päätökset. On huolestuttavaa, että kansallista lainsäädäntöä muuttamalla käydään EU:n yhteisiä arvoja vastaan, sanoo kansanedustaja Márta Demeter.
– Pääministeri Orbán voi käyttää kansanäänestyksen tulosta hyväkseen puhuessaan jatkossa pakolaiskiintiöistä EU:n kanssa, arvelee puolestaan sosialistipuolueen puheenjohtaja, kansanedustaja Attila Mesterházy.
–Tuloksella on sekä sisä- että ulkopoliittisia ulottuvuuksia.
EU:n päätöksenteon jarruttaja
Unkarin pääministeri Viktor Orbán toimii populistin tavoin kaksijakoisesti sekä sisäpolitiikassaan että suhteessaan Euroopan unioniin. Hän syyttää puheissaan EU:n instituutioita Unkarin ongelmista – ja toisaalta vakuuttaa Unkarin pysyvän EU:n jäsenenä.
Unkarilaisten ajatushautomoiden mukaan Orbánin johtama Fidesz-puolue on seilannut kahden äärisuunnan välillä: länteen avautumisen ja nationalismin.
EU:n suurten jäsenmaiden silmissä Unkari on pieni jäsenmaa, ja sen vaikutusvalta on sen mukainen. Siitä huolimatta Orbán voi muiden populistihallitusten kuten Puolan kanssa jarruttaa yhteistä päätöksentekoa ja saada EU:n näyttämään kansalaisten ja muiden valtioiden silmissä päättämättömältä.
– Unkari on ollut hankala EU:n yhteisessä pakolaispolitiikassa, kun taakanjaosta ja pelisäännöistä on yritetty sopia, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
– Vielä ei tiedetä, kiihtyykö pakolaisvirta Afrikasta ja tuleeko näistä ristiriidoista EU:n suhteissa lopullinen käänne, jolla on pitkälle meneviä vaikutuksia.
Vaikka Unkari on yksi suurimmista EU:n rahastotukien hyötyjistä, Tiilikainen ei usko EU:n mahdollisuuksiin painostaa Unkaria taloudellisesti esimerkiksi tukia leikkaamalla.
– Hallitukseen, joka on tullut demokraattisesti valtaan, on vaikea vaikuttaa ulkoa, vaikka sen toimet rikkoisivat EU:n yhteisiä arvoja. Muutoksen pitäisi alkaa sisältä, Tiilikainen sanoo.
"Mikään ajatus ei ole Orbánille mahdoton"
Unkarin parlamentin ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajaa Mihály Ballaa mahdolliset EU-sanktiot eivät vaikuta huolestuttavan.
– Unkari on valmis vastaanottamaan seuraukset, jotka liittyvät turvapaikanhakijakiintiöihin, hallituspuolue Fidesziä edustava Balla vakuuttaa.
Ballan mukaan vapaa liikkuvuus EU:n sisällä, kuten vaikkapa unkarilaisten muutto Saksaan, on kokonaan eri asia kuin turvapaikanhakijoiden liikkuminen.
– Vapaa liikkuvuus kuuluu EU:n normaaliin toimintaan. Mutta me olemme hyvin tietoisia siitä, mitä muslimikulttuuri merkitsee, Balla sanoo ja alkaa luetella syntyvyyslukuja Unkarissa ja Ranskassa.
– Muslimiperheisiin syntyy paljon lapsia, ja se aiheuttaa paljon jännitteitä, hän sanoo ja jatkaa, että Unkari auttaa kyllä henkilöitä, jotka ovat uskonnoltaan samanlaisia kuin unkarilaiset.
Tapaan Unkarin sisäpolitiikkaa seuraava toimittajan, joka edustaa opposition mediaa eikä halua esiintyä jutussa nimellään. Toimittajan mukaan pääministeri Orbán tähtää korkealle.
– Orbán on jo saavuttanut yhden tavoitteensa. Suurten EU-maiden johtajat joutuvat ottamaan hänet huomioon, samalla tapaa kuin Puolan Laki ja oikeus -puolueen Jarosław Kaczyńskin, toimittaja sanoo.
Kun kysyn, mihin Orbán kaksijakoisella populismillaan tähtää, arvio tulee nopeasti.
– Viktor Orbán pyrkii nousemaan Euroopan uusien johtajien ykkösriviin, mahdollisesti komissaariksi. Tämän päivän politiikassa ei mikään ajatus ole mahdoton.
_Unkarissa vietetään sunnuntaina vuoden 1956 kansannousun muistopäivää._
Apulaiskapellimestari Kornilios Michailidis on Hannu Linnun silmät ja korvat
Ylikapellimestari Hannu Linnun apulaiskapellimestarina kuluvalla kaudella toimii ateenalainen Kornilios Michailidis. Toista vuotta Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Kornilios toivoo tulevaisuudessa voivansa nostaa musiikkielämän tasoa kotimaassaan. Vapaa-ajallaan hän hyppää lentokoneen puikkoihin.
Pianistina uransa aloittanut ja Ateenan lisäksi Pariisin konservatoriossa ja Indianan yliopistossa opiskellut Kornilios kasvoi kodissa, jossa kuunneltiin pääasiassa klassista musiikkia. ”Kuuntelen myös paljon kansanmusiikkia ja elokuvamusiikkia, mutta mikään ei voita rakkauttani Beethovenin ja Ravelin teoksiin”, Kornilios huokaa. Beethoven-fanitus sai hänet perustamaan kollegansa Jaan Otsin kanssa Beethoven Now! -projektin, jossa pyritään esittelemään Beethovenin musiikkia erilaisista näkökulmista.
Tavoitteena flow-tila
Kapellimestarin työtä Kornilios Michailidis yksinkertaisesti ”rakastaa”. ”Orkesterin johtamisessa minua kiehtoo se, kuinka kapellimestari pystyy vaikuttamaan äänen syntymiseen yhdellä vartalonsa liikkeellä. Myös työn vaativuus ja yhä paremman ammattitaidon tavoittelu on palkitsevaa. Kaikista koukuttavinta on kuitenkin se flow-tila, joka syntyy kapellimestarin, orkesterin ja musiikin välisestä voimakkaasta yhteydestä.”

"Apulaiskapellimestarin pesti on onnen potku"
Hannu Linnun assistenttina Kornilioksen tehtäviin kuuluu mm. äänen balanssin tarkkailu harjoituksissa, muistiinpanojen tekeminen ja niistä keskustelu harjoituksen jälkeen, soitinryhmien harjoittaminen ja joissakin sävellyksissä tarvittavien lavan ulkopuolisten yhtyeiden johtaminen. ”Minun pitää varautua myös johtamaan orkesteria, jos Hannulle sattuu jotakin yllättävää.” 
  Apulaiskapellimestariksi pääseminen on Kornilioksen mukaan opintojen suhteen onnen potku.”Pääsen omaksumaan valtavan määrän ohjelmistoa ja oppimaan harjoittamistekniikkaa.” Opettajaansa Hannu Lintua hän ylistää erinomaiseksi kouluttajaksi. Myös kuuluminen RSO:n työyhteisöön on apulaiskapellimestarista mieluisaa. ”Hienointa on tuntea olevansa osa taiteellista prosessia ja tätä yhteisöä. On todella palkitsevaa, jos pystyn edes hieman omalta osaltani vaikuttamaan ihailemani ja rakastamani orkesterin konsertin lopputulokseen.”
Kreikan musiikkielämä nousuun
Tulevaisuudessa Kornilios Michailidis haluaisi luoda uraa sekä pianistina että kapellimestarina. Ajatus oman ensemblenkin perustamisesta on käynyt mielessä. ”Haluaisin myös vaikuttaa kotimaani Kreikan musiikkielämän tason nostamiseen. Kulttuuriala on kärsinyt valtavasti talouskriisin myötä ja toivoisin voivani tehdä jotain sen eteen, että kreikkalaiset musiikin opiskelijat pystyisivät opiskelemaan jälleen korkealla tasolla.”
  Musiikin ohella Kornilioksen intohimo on lentäminen. ”Pohdin pitkään, kumman uran valitsen – lentämisen vai musiikin, mutta musiikki vei lopulta voiton.” Lentämistä Kornilios vertaa orkesterinjohtamiseen. “Lentokoneen ohjaaminen vaatii samanlaista johtajuutta ja päätöksentekoa, mitä kapellimestariltakin vaaditaan. Molemmissasa yhdistyy käytäntö, älyllisyys ja tiede.” Ja ehkä parhain kaikista – se sanoinkuvaamaton vapauden tunne, kun maa ja taivas, liike ja ääni muuttuvat yhdeksi.
__Haastattelu Satu Kahila__
Mikirotta: En voisi elää ilman seksiä
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubettajatorstain vieraakseen Mikirotan, eli Mikael Sundbergin.
Lukko: Seurajohto luottaa päävalmentaja Vuoreen
Lukon toimistossa ei suunnitella valmentajavaihdosta joukkueen valahdettua sarjajumboksi. Juha Vuori aloitti Lukon päävalmentajana tällä kaudella. 
Rauman Lukon toimistossa ei aiota painaa paniikkinappulaa, vaikka joukkueen tämänhetkinen sijoitus jääkiekon SM-liigan sarjataulukon viimeisenä on aivan muuta kuin mitä seura tavoittelee. 
– Tavoitteemme on olla ilman muuta sarjan kärkipäässä. Nyt pitää olla huolestunut, mutta ei tämä mikään katastrofitilanne ole, sanoo Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
Lukon kannattajien keskuudessa puhutaan jo valmentajavaihdoksesta. Tämä ei ole kuitenkaan seuran toimiston asialistalla päällimmäisenä.
– Kannattajien tehtävänä on kannattaa ja spekuloida mitä voidaan tehdä pelin parantamiseksi. Seura tekee päätökset siitä mihin pyritään ja siitä, että suunta on oikea, että päästään voittojen tielle.
Päävalmentaja Juha Vuori siis nauttii seurajohdon luottamusta?
– Ihan täysin.
Rajala on luottavainen joukkueen nousuun pelillisin keinoin.
– Joukkue herää sillä, että tulee voitto ja sen perään toinen voitto. Siitä se lähtee, ei ole oikotietä onneen.
Lukko on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista. 
Toimitusjohtaja Rajalan mukaan joukkueen vahvistukseksi etsitään koko ajan uutta puolustajaa. Joukkueen täydentämiseen alkukauden aikana on varauduttu jo etukäteen kauden pelaajabudjetissa.
Luonnonsuojelujärjestö: Äärimmäisen uhanalaisia lumileopardeja tapetaan satoja vuosittain
Lumileopardeja elää luonnossa arvioiden mukaan enää 4 000–6 400.
Salametsästäjät tappavat satoja äärimmäisen uhanalaisia lumileopardeja joka vuosi, kertoo luonnonsuojelujärjestö WWF. WWF:n ja uhanalaisten lajien tilaa tarkkailevan TRAFFIC:n raportti paljastaa, että vuoden 2008 jälkeen jopa 221–450 lumileopardia on tapettu vuosittain.
Salametsästystapauksista 90 prosenttia tapahtui järjestön tietojen mukaan Kiinassa, Intiassa, Mongoliassa, Pakistanissa ja Tadžikistanissa.
Turkin takia tapettuja eläimiä oli tietoon tulleista tapauksista hieman alle neljännes, joskin yli puolet niistä päätyi laittoman villieläinkaupan tuotteiksi. Suurin yksittäinen syy salametsästykseen oli eläimen tappaminen kostoksi sen aiheuttamien karjavahinkojen takia. Näitä oli tapauksista noin puolet.
WWF:n suojeluasiantuntijan Tanja Pirisen mukaan myönteistä kehitystä on tapahtunut siinä, että lumileopardien turkisten ja muiden tuotteiden määrä esimerkiksi Kiinan katukaupassa on vähentynyt selvästi. 
Korkealla Aasian vuoristoissa elävä lumileopardi on äärimmäisen uhanalainen. Niitä elää luonnossa enää arviolta 4 000–6 400 yksilöä.
Isis iskee Irakin kurdialueella, yrittää viedä huomion Mosulin taisteluista?
Isis yrittää kääntää Kirkukin iskuillaan huomion Mosulista. Irakin ja kurdien joukot käyvät suurtaistelua terroristijärjestön tukikohdan valtaamiseksi.
Terroristijärjestö Isis on tehnyt useita iskuja Irakin kurdialueella, Kirkukissa.
Isisin taistelijat hyökkäsivät voimalaitokseen Kirkukin kaupungin pohjoispuolella surmaten ainakin 11 työntekijä. Terroristit onnistuivat pääsemään sisälle Dibisissa olevaan laitokseen ja räjäyttivät pommivyönsä.
Ääri-islamilainen Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Lisäksi useita Irakin turvallisuusjoukkojen sotilaita ja Isis-taistelijoita on kuollut yhteenotoissa Kirkukin kaduilla.
Kirkukissa oleva AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo silminnäkijöiden nähneen kymmeniä aseistautuneita Isis-taistelijoita useissa Kirkukin kaupunginosissa. Silminnäkijät kertovat kranaatein ja asein varustautuneiden miesten menneen sisään moskeijoihin ja muihin rakennuksiin.
Terroristijärjestöä lähellä olevan uutistoimisto Amaqin mukaan Isis olisi tehnyt itsenmurhaiskuja poliisin päämajaan ja muihin hallintorakennuksiin Kirkukissa.
Asiantuntijoiden mielestä Isis yrittää viedä iskuillaan Irakin armeijan voimavaroja läheisestä Mosulista, jonka Irakin ja kurdien joukot yrittävät vallata Isisiltä.
Yhdysvaltojen johtama lliittouma on tukenut suurhyökkäystä Isisin viimeistä suurta Irakin tukikohtaa vastaan.
_Lähteet: AFP, AP_
Johaug menettämässä rahakkaan sponsorisopimuksen – ”Asia on täysin selvä, kun kyseessä on dopingtapaus”
Jos Therese Johaug saa pysyvän kilpailukiellon, menettää tähtihiihtäjä todella rahakkaan sponsorisopimuksen.
Keskiviikkona kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon asetettu norjalaishiihtäjä Therese Johaug on menettämässä rahakkaan sponsorisopimuksen. Suksimerkki Fischerin urheilujohtaja Gerhard Urain vahvisti norjalaislehti VG:n haastattelussa, että 28-vuotias Johaug menettää sponsorisopimuksensa, jos maailman antidopingneuvosto Wada langettaa tähtihiihtäjälle pysyvän kilpailukiellon.  
Seuraavaksi Johaugin tapaus etenee Norjan "kantelulautakuntaan" (Påtalenämden). Johaugin kilpailukielto on voimassa joulukuun 18. asti tai siihen asti, kunnes kantelutoimikunnalta saadaan lopullinen päätös.
\- Asia on täysin selvä, kun kyseessä on dopingtapaus. Me luotamme Wadaan. Jos urheilija, jolla on sopimus meidän kanssamme, saa tuomion, sopimus irtisanotaan heti, Urain selvitti VG:lle.
Fischer ei suostu paljastamaan sponsorisopimuksen arvoa, mutta VG:n tietojen mukaan vuositasolla puhutaan useista sadoista tuhansista euroista.
Johaugin manageri Jørn Ernst ei suostunut kommentoimaan asiaa norjalaislehdelle.
Video: Näin noustaan 144 metrin korkeuteen – "Riskit ovat aina läsnä"
Kainuun ensimmäisen tuulivoimapuiston rakentaminen on lähes puolivälissä Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalla.
Tuulivoimapuiston rakennustyömaalla Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalla tehdään kirjaimellisesti työtä huipulla. Kivivaaran ja Peuravaaran maastoissa on saatu yhdeksän ensimmäistä tuulivoimalaa käyttöön ja vielä on neljä voimalaa tekeillä tälle syksylle, laskee turbiinitoimittajan Nordexin projektipäällikkö Olli Takalammi.
– Yhden 144 metriä korkean voimalan pystytys kestää neljä päivää, nosturin siirto seuraavan myllyn pohjalle vie kaksi päivää ja yhden päivän ajan on levättäväkin. Kuukauden päästä ensimmäinen vaihe on siis valmis, talvella näitä ei oikein voi täällä tehdä.
Talviloma ei ole kuitenkaan pitkä.
– Maaliskuussa alkaa seuraavien voimaloiden teko. Kaikkiaan tälle alueelle nousee yli 30 voimalaa.
Työ on kaikkea muuta kuin maisemien ihailua
Tuulivoimalan katolta on huikeat näkymät kauas ympärille, mutta työntekijät eivät maisemia ehdi ihailla, tuumaa Olli Takalammi. 
– Työpäivä kestää 10 tuntia ja tuulivoimapuistoa rakennetaan kuusi päivää viikossa. Riskit ovat aina läsnä, joten turvallisuuteen on kiinnitettävä koko ajan huomiota. 
Pelkästään nousu hissillä tuulivoimalan katolle vie noin 15 minuuttia. 
– Kaikki työvaiheet pitää suunnitella ennalta tarkasti, jotta sopivat työkalut ovat mukana. Rakennelmissa liikutaan aina vähintään työparina, ja työntekijät opetetaan huolehtimaan paitsi itsestään myös työtovereista.
Takalammi on tyytyväinen siihen, että työmaalla ei ole ollut yhtään onnettomuudesta johtuvaa sairauspoissaoloa. 
Työ jatkuu vielä puiston valmistuttuakin
Nordexin projektipäällikkö Olli Takalammin mukaan jokainen työvaihe on pitänyt hyväksyttää työnjohdolla.
– Pohjimmainen ajatus on, että työhön tullaan terveinä ja täältä myös lähdetään terveinä kotiin. Jos jotain puutteita huomataan, niihin myös puututaan.
Suomen tuulivoimayhdistyksen keräämien tietojen mukaan Kivivaara-Peuravaaran tuulivoimapuisto tuo Kainuun majoitusliikkeisiin yhteensä noin 400 000 euron lisätulot. Työntekijät yöpyvät muun muassa Ukkohallassa. Kun koko puisto on saatu valmiiksi, työt jatkuvat, sanoo Takalammi. 
– Olemme perustaneet tänne huoltopisteen, jossa on kolme vakinaista työpaikkaa. Työntekijämäärä varmaankin tuplaantuu, kun koko puisto saadaan valmiiksi.
Kaupunki sai Rauhalahden leirintäalueen kaupaksi – ostajalla majoitustoimintaa eri puolilla Suomea
Ostaja on Suomi Camping Oy, jolla on leirintämajoitusta myös Tampereella, Heinolassa ja Porissa. Kauppa vaatii vielä kaupunginhallituksen ja osayhteisvaltuuston hyväksynnän.
Kuopion kaupunki myy Rauhalahden leirintäalueen. Alue laitettiin myyntiin keväällä ja siitä tuli kaupungille neljä ostotarjousta.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ja myöhemmin kokoontuvalle osayhteisvaltuustolle esitetään, että Matkailukeskus Rauhalahden osakkeet myydään Suomi Camping Oy:lle. 
Kauppahinta on 480 000 euroa. Lisäksi yhtiö ostaa myös alueella sijaitsevan teatteriareenan 100 000 eurolla. Suomi Campingin nettisivujen mukaan sillä on leirintämajoitusta Tampereella, Heinolassa ja Porissa.
Ostaja sitoutuu tekemään leirintäalueelle investointeja viiden vuoden aikana noin 650 000 euron arvosta. Mikäli ostajan investoinnit jäävät kuuden ensimmäisen toimintavuoden aikana alle 480 000 euron, ostaja sitoutuu maksamaan kaupungille sopimussakkona alueen kauppahinnan kokoisen summan eli 480 000 euroa.
Video: NHL-hyökkääjä puolusti johtoa kuolemaa uhmaten – tulinen laukaus vei palan korvasta
Daniel Winnik laittoi päänsä Reilly Smithin tulisen laukauksen ja Washington Capitalsin maalin väliin puolustaakseen johtoa. Se toimi, mutta maksoi Winnikille palan hänen korvastaan.
Washington Capitalsin hyökkääjä Daniel Winnik laittoi kirjaimellisesti kaiken likoon vierasottelussa Florida Panthersia vastaan. 
Capitals johti ottelua päätöserässä 3-2, kun Reilly Smith oli pääsemässä laukomaan hyvästä paikasta. Winnik syöksyi kuolemaa uhmaten laukauksen eteen ja sai pysäytettyä laukauksen. Huonoksi onneksi se osui suoraan häntä korvaan.
Winnik jäi jään pintaan makaamaan tuskissaan, mutta pystyi hetken kuluttua luistelemaan omin voimin pois kaukalosta. Capitals voitti ottelun 4-2-lukemin.
Ottelun jälkeen päävalmentaja Barry Trotz kertoi, että Winnikin korvasta irtosi tilanteessa pieni palanen.
\- Huoltajat katsoivat häntä ja hän oli aivan kunnossa. Korvasta vain lähti pieni pala, Trotz kertoi Yahoolle.
**Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta.**
Poliisi: Pellepelottelijat otetaan kiinni ja seurauksena voi olla sakkoja
Oulun poliisi on saanut kaksi ilmoitusta torstai-iltana pelottelumielessä liikkuneistä pelleasuisista henkilöistä. Toinen tapaus oli Ritaharjun monitoimitalon lähellä, toinen Tuiran uimarannan tienoilla.
Oulun poliisille ilmoitettiin torstai-iltana kaksi tapausta, joissa pelleasuun pukeutunut henkilö on liikkunut Oulun keskustan tuntumassa ja Ritaharjussa. Poliisin saamien kuvailujen mukaan henkilöt olivat liikkeellä täysin ihmisten pelottelutarkoituksessa.   
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että Ritaharjusta tuli  kaikkiaan neljä ilmoitusta noin kello 19.45. Monitoimitalon lähellä metsässä oli nähty pelleasuisen henkilön kolistelevan puita pesäpallomailaa muistuttavalla esineellä.
Koskitieltä Tuiran uimarannan läheltä pellehahmon havaittiin liikkuvan golfmaila tai keppi kädessä puolen yön aikaan.
Molemmissa tapauksissa liikkeellä on poliisin mukaan ollut yksi henkilö. Poliisista ei tässä vaiheessa osattu kertoa, onko kyseessä yksi vai kaksi henkilöä. Tarkempia tietoja pelleasuisten sukupuolesta tai iästä ei ole saatu.
Pelottelu yleisellä paikalla on rikos    
Poliisi muistuttaa, että tahallinen pelottelu yleisellä paikalla on rikos. On siis aika lopettaa tällainen pelleily, ennen kuin se kunnolla alkaakaan, poliisi täsmentää tiedotteessaan.
Poliisi suhtautuu tällaiseen rikosilmiöön vakavasti. Jatkossa pelottelijat otetaan kiinni ja rikoksesta voidaan määrätä sakkorangaistus. Vakavammissa tapauksissa saatetaan puhua laittomasta uhkauksesta tai jopa vakavammista rikosnimikkeistä.
Suomessa yleisen järjestyksen häiritseminen tai turvallisuuden vaarantaminen yleisellä paikalla on lain mukaan kielletty toistuvilla uhkaavilla eleillä, hyökkäävillä liikkeillä, suullisesti esitetyillä uhkailuilla ja muulla vastaavalla pelkoa herättävällä uhkaavalla käyttäytymisellä. Vakavaan vahingoittamiseen tarkoitettujen tai siihen soveltuvien esineiden tai aineiden hallussapito yleisellä paikalla on myös lain mukaan kielletty, Oulun poliisin tiedotteessa todetaan.
Poliisi pyytää, että vastaavista tapauksista kannattaa soittaa hätäkeskukseen 112. Henkilöistä on syytä ottaa ylös tarkat tuntomerkit.
Kolttasaamelainen muusikonalku piristää henkitoreissaan olevaa leudd-perinnettä
Heidi Juliana Gauriloff opiskeli sukunsa kielen takaisin ja työstää nyt uutta koltansaamenkielistä musiikkia.
Uhanalaiselle koltansaamen kielelle ei tänä päivänä ilmesty juurikaan uutta musiikkia. 
Kolttasaamelainen monitaiteilija ja muusikko Heidi Gauriloff julkaisi tällä viikolla ensimmäisen kappaleensa Kuäʹcǩǩem leuʹdd eli kotkan leudd. 
Elvyttäen koltansaamen kieltä ja kulttuuria 
Heidi Gauriloff on jo aikaisemmin tehnyt oman versionsa vanhasta kehtolaulusta ja nyt hän luo musiikissaan uutta yhdistämällä vanhaa kolttasaamelaisten leudd-perinnettä.
Hän iloitsee, kun viimein on uutta koltansaamenkielistä musiikkia kuultavilla. 
– Haluan tuoda jotain uutta ja uudentyylistä musiikkia, mitä voi kuunnella. Teen sitä mistä tykkään elvyttäen kolttakulttuuria, kertoo Gauriloff. 
Haasteitta ei vähemmistökielinen musiikki synny. Koltansaamen kielenpuhujia on tänä päivänä noin 400 ja kielenelvytyksen eteen on viime vuosina otettu askelia eteenpäin. Heidi Gauriloff on yksi heistä nuorista kolttasaamelaisista aikuisista, jotka ovat opiskelleet koltansaamen kielen takaisin. 
Matka koltansaamenkielisen musiikin tuottamiseen ei ole ollut helppo. 
– Koltansaame ei ole minun äidinkieleni. Sanoitusten tekeminen ottaa enemmän aikaa, kuin tavallisesti ja tarvitsen kielellistä tukea, oikolukijaa tai tarkistajaa. 
Tuottaa levynsä itse
Gauriloffin debyyttialbumi tulee olemaan omakustanne. Gauriloff haluaa olla itse oman musiikkinsa tuottaja yhdessä kitaristin kanssa. Hänelle on tärkeää, että pääsee itse päättämään millainen albumista syntyy. 
– Minulle on tärkeää se oma jutun tekeminen. Itseni kehittäminen, itseni ilmaisu musiikin kautta. Eikä niin, että joku muu tekee ja sanelee mitä minä tekisin, sanoo Gauriloff. 
Heidi Gauriloff on tähän asti toiminut muusikkona omalla nimellään, mutta on myös miettinyt, että alkaisi käyttämään omaa kolttasaamelaista nimeään Ulljan eli suomeksi Uljaana. 
– Artisti – tai monitaiteilijanimeksi olen miettinyt jo jonkin aikaa että se voisi olla Ulljan. Se on koltankielinen nimeni, toiseen nimeeni Julianaan viitaten. Mun mielestä vanhat kolttanimet on tosi kauniita. Edesmennyt mummoni oli myös nimeltään Ulljan, taiteilija nimi olisi myös hänen muistolleen, kertoo Gauriloff. 
Uhanalainen leudd-perinne
Gauriloffin ensimmäinen julkaisu _Kuäʹcǩǩem leuʹdd _edustaa [kolttasaamelaisten perinteistä musiikkiperinnettä - leuddia.](http://yle.fi/uutiset/3-8644503)  Leuddit eroavat tavallisesta joiusta tarinarakenteellaan. 
Leuddeissa on myös paljon enemmän tekstiä ja ne kertovat laajempaa tarinaa kolttasaamelaisten perinteistä ja kulttuurista. [Leuddit kertovat ihmisistä, sukulaisista, luonnosta ja eläimistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/leuddit-ovat-kolttakansan-salattu-muisti) 
Leuddin taitajia on tänä päivänä vain muutama, ja [nuorempi sukupolvi on hiljattain alkanut elvyttää iänvanhaa musiikkiperinnettään](http://yle.fi/uutiset/3-9116593). 
Leuddasi isoisoäitinsä leuddin uudelleen
Gauriloffin Kotkan leudd on tunnettu myös hänen isoisoäitinsä leuddina. Kuuluisa tarinankertoja Kaisa Gauriloff leuddasi samaa leuddia 1900-luvun alusta. 
Heidi Gauriloff haluaa yhdistää vanhantyylisen leuddaamisen nykyaikaiseen musiikkiin ja instrumentteihin. Hänen leudd-ääntään ei olla aikaisemmin kuultu. 
– Kappaleen teemaksi syntyi vanhan yhdistäminen uuteen. Kappaleen alussa on versioni Kaisan alkuperäisestä leuddista. Tässä tulee esille myös leudd-ääneni, joka eroaa normaalista lauluäänestäni. 
– Olen perehtynyt leuddeihin, kuunnellut vanhoja äänitteitä ja harjoitellut. Oon huomannut, että leuddaaminen on erilaista kuin laulaminen: tekniikka on erilainen, kuin vaikka klassisessa tai jazzlaulussa ja saa aikaan äänessä erilaisen soundin. Kappaleen loppuosa on oma sävellys, jossa instrumentit käynnistyvät kunnolla mukaan. 
Albumin julkaisu vielä rahoitusta vailla
Gauriloff aikoo julkaista lisää koltansaamenkielistä musiikkia tulevana vuonna, kappaleita on jo valmiina. Rahoitus on vielä epävarma albumin loppuuntekemisen osalta.
– Haluan saada tehtyä koko musiikkialbumin valmiiksi, mutta sen mahdollistaa lisärahoituksen saaminen. Unelmani olisi jos ensi vuoden Ijahis Idjassa olisi debyyttialbumin julkkarit. 
Lisää musiikkia hän suunnittelee julkaisevansa tammikuussa. 
– Tulevalla albumilla tullaan kuulemaan vaikutteita menneiltä vuosikymmeniltä, perinteistä ja uutta leuddia, mutta myös nykyaikaista electrosaundia. Kyseessä on aika erikoinen ja monivivahteinen musiikkialbumi. Seuraava julkaisu tulee viimeistään ens tammikuussa, joka onkin täysin uusi kappale, kertoo Heidi Gauriloff. 
_Heidi Juliana Gauriloffin kappale [Kuäʹcǩǩem leuʹdd kuultavissa Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3771878) Nuõrttsäämas-ohjelmasta. Kappale alkaa kohdasta 5:48._
Lastenreumaa sairastava Karoliina Tolkki: "Minä en ole reuma, minulla on reuma."
Kun murrosikäinen nuori saa reumadiagnoosin, maailma keikahtaa radaltaan. Kavereiden, harrastuksien, kodin ja koulun rinnalle tunkee kutsumaton vieras, vakava sairaus. Tulee kipuja, lääkäri- ja sairaalareissuja. Ottaa päähän.
Epäreilua, ajatteli vantaalainen **Karoliina Tolkki**, kun hän 14-vuotiaana sai lastenreumadiagnoosin.
– Ranteeseen tuli kananmunan kokoinen patti. Sitä hoidettiin ensin rasitusvammana, mutta eihän se parantunut.  Reumatekijää ei tutkimuksissa löytynyt, lähisuvussakaan reumaa ei ole. Tämä sairaus tuli puun takaa kutsumattomana yllätyksenä.
–  Olihan se aikamoista silloin nuorempana yrittää selittää kavereille mikä se sellainen reuma on. Yritin kuvailla: se tuhoaa niveliä, se tekee tosi kipeää, joskus on aamuja kun ei voi kuin silmiä liikuttaa. Joku tajusi, joku ei.
Jos ei ollut nuorilla käsitystä sairauden luonteesta, vanhempi polvi puolestaan syyllistyi kauhisteluun.
– Siihen oli varmasti syynä vanhentuneet tiedot ja ennakkoluulot. Muistettiin ja muisteltiin niitä jo edesmenneitä, reumaa sairastaneita sukulaisia, joiden elinaikana hoidot olivat huomattavasti heikommat  kuin nykyisin.
Haettiin oikeaa lääkitystä yritysten ja erehdysten kautta. Reumapoli tuli turhankin tutuksi.
Karoliina Tolkki on nyt 20-vuotias nuori aikuinen.  Ensimmäisen yläasteaikaisen sairastumisjakson jälkeen reuma pysyi melko hyvin hallinnassa, kunnes ylioppilaskevään aikana alkoi pahempi kipukierre.
–  Kirjoitin yo-tutkintoa hammasta purren, sisulla. Sitten kirjoitusten jälkeen alkoivat polvet oireilla, päkiät kipeytyivät, oikean käden sormet eivät toimineet normaalisti.
– Siinä meni koko vuosi sairastaessa. Haettiin oikeaa lääkitystä yritysten ja erehdysten kautta. Reumapoli tuli turhankin tutuksi.
Karoliinan oikean käden ranteeseen tehtiin Peijaksen sairaalassa jäykistysleikkaus joulukuussa 2015. Huhtikuussa 2016 jatkettiin lisäluudutuksilla. Vielä on edessä ainakin pieni peukalon lisäleikkaus.
Ilman leikkauksia kivut olisivat olleet sietämättömät, niin pahoja nivelongelmat alkoivat olla.
– Nyt tuntuu siltä, että lääkkeetkin ovat  oikeat. Pistän itse kerran viikossa kahta valmistetta, joista toinen on niin sanottu biologinen lääke. Näillä mennään, ja noin kerran vuodessa käyn Meilahden reumapolilla tarkastuksissa, jos ei mitään erityistä uutta ilmene.
Kun se sairaus kerran kulkee kanssani, parempi olla sen kanssa kaveri.
Karoliina kertoo, että loppujen lopuksi kaikista tärkeintä oli itse oppia hyväksymään sairaus.
– Olin aluksi aika hukassa itseni kanssa ja ajattelin siihen tyypilliseen sairastuneen tapaan: miksi juuri minä. En alkuun uskaltautunut edes reumaryhmien facebook-sivustoille. Ajattelin, että jos joku tuttu huomaa nimeni siellä ja sitten juttu leviää.
Pikkuhiljaa Karoliina tajusi, että reuma ei puhumattomuudella poistu. Avoimuus ja tilanteen hyväksyminen rauhoittivat mieltä.
– Kun se sairaus kerran kulkee kanssani, parempi olla sen kanssa kaveri. Välillä tämä kaveri aiheuttaa huonoja päiviä, mutta en jää niihin muhimaan. Kipukynnys on kasvanut, enkä ihan vähästä hätkähdä, näin olen kerta kaikkiaan päättänyt.
Annan itselleni anteeksi myös ne hetket, jolloin en tunne oloani iloiseksi, en esitä mitään yli-ihmistä.
Periksiantamattomuus on lisääntynyt, mutta Karoliina toteaa, että itseään on kannateltava muullakin tavoin.
– Annan itselleni anteeksi myös ne hetket, jolloin en tunne oloani iloiseksi, en esitä mitään yli-ihmistä.
Karoliina on ollut tämän syksyn työkokeilussa päiväkodissa. Lasten kanssa touhutaan, heitä puetaan ja leikitetään. Reuma ei ole estänyt Karoliinaa pärjäämästä välillä hyvinkin fyysisessä työssä.
– Minulla on ihan omat kikkani miten käytän kättäni, miten esimerkiksi nostan lapsia. Itse en näitä tapojani edes mieti enää, ne tulevat ihan luonnostaan.
Työkokeilujakson jälkeen on pikku hiljaa aika valmistautua jatko-opintoihin yhteishakujen kautta.
– Kai tässä on tullut herkäksi huomaamaan muidenkin ongelmat, koska huomaan olevani kiinnostunut terveysalasta. Ehkä sosionomi-tyyppinen tutkinto avaisi itselleni sopivia väyliä.
Karoliina korostaa, miten sairauden hyväksyminen oman elämän osaksi on kaiken a ja o. Kun asian kanssa on sinut, on samalla valmis vastaanottamaan tarjolla olevaa tukea. Ja tukea reumasairaudessa tarvitaan, sillä väistämättä myös huonoja päiviä tulee vastaan.
– Ehdottomasti kannattaa minkä tahansa vakavan sairauden puhjettua olla avoin asian suhteen. Kannattaa mennä sopeutumisvalmennuksiin, kannattaa puhua perheelle ja kavereille.
Ei pidä jumiutua, ei pidä antaa periksi.
– On hyvä pitää kiinni niistä asioista, mitkä ovat ennenkin olleet itselle tärkeitä. Jos jokin entinen harrastus ei enää onnistukaan, aina löytyy jotain muuta tilalle. Ei pidä jumiutua, ei pidä antaa periksi.
Karoliinaa naurattaa, kun hän muistelee sanontaa, jota ei pikkutyttönä ymmärtänyt.
– Kuulin puhuttavan kuinka joku itki onnesta. Ihmettelin kovasti, miten niin voi itkeä, jos kerran on onnellinen?  Nyt olen ollut tilanteissa, joissa tajuan läheisten ihmisten merkityksen. Silloin tulee minullakin silmistä niitä onnenkyyneleitä.
[Reumaliiton kautta lisää aiheesta](http://www.reumaliitto.fi/reuma-aapinen/reumataudit/lastenreuma/)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
__
Suositun lastenkirjan tähdet löylyttävät elokuvissa kännykkäriippuvaisia
Suositut lastenkirjahahmot Tatu ja Patu nähdään ystävänsä Veeran kanssa ensimmäistä kertaa elokuvassa, jossa on ainesta syksyn suureksi elokuvahitiksi. 
_Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu_ -elokuvassa pukki joutuu joulukuusen sijaan koristeltavaksi. Tällaisia hullunkurisuuksia nähdään Aino Havukaisen ja Sami Toivosen kirjaan perustuvassa elokuvassa runsaasti. Vauhdikkaassa elokuvassa vitsaillaan hyväntuulisesti myös esimerkiksi nykytaiteen ja kännyköihin liimautuneiden ihmisten kustannuksella.
– Se on sivistynyttä pöljäilyä, ennemmin kuin hulluttelua ja anarkiaa, summaa toista pääosaa esittävä Riku Nieminen.
Outolasta kotoisin olevat, keksinnöistä innostuneet samannäköiset veljekset saapuvat viettämään joulua ystävänsä Veeran kanssa. Tatu ja Patu touhuavat elokuvassa minkä ehtivät. Pääosanesittäjillä Antti Holmalla ja Riku Niemisellä meinasi karata mopo käsistä elokuvan alkukahinoissa.
– Kirjoissa hahmojen energian skaala on tosi iso. Balanssin löytäminen oli haastavaa. Ensimmäisenä kuvauspäivänä kuvasimme keskustassa ihmisten ympäröimänä ja kesäteatterienergiat puskivat päälle. Ohjaaja Rike Jokela tuli sanomaan, että vähän voisi tiputtaa vauhtia. Riken ilmeestä näki kauhun, heittää Nieminen. 
Riku Nieminen oppi omat maneerinsa
Nieminen ja Holma tekivät työtään pitkälti symbioosissa. Hahmot näyttävät pitkälti samalta, kulkevat yhteisessä rytmissä ja ilmeilevät peilinä toisilleen.
– Antti katsoi enemmän minua. Hänen näyttelemäänsä Tatua vietiin enemmän viisastelijan suuntaan. Minun näyttelemäni Patu menee enemmän pää kolmantena jalkana tilanteisiin. Opin itsestäni aika paljon uutta, kun Antti toisti kaikkia maneereitani maskibussissakin, kertoo Nieminen.
_Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu_ on hyvin tässä ajassa kiinni oleva elokuva, jonka näppärät kielelliset leikittelyt ja hullunkurisuudet viihdyttävät myös aikuisempaa yleisöä. Elokuva kuvaa Tatun ja Patun ystävän Veeran ja hänen vanhempiensa kautta myös ihan perinteistä perhejoulua piparinpaistoineen.
Elokuvassa nähdään kirjojen tapaan Veeran äidit. 
– Kesti ehkä minuutin keskustella siitä, että laitetaanko Veeralle äidit vanhemmiksi. Sitten se jo unohtui. Jossain vaiheessa herättiin siihen, että ehkä tästä voi nousta joku juttu. Kaikki ovat kuitenkin ottaneet sen itsestään selvänä. Vain joitain soraääniä on kuultu. Mutta tärkeää on tavallinen perhe, eivät sukupuolet, Havukainen sanoo.
Kirjailijat vahvasti mukana elokuvassa
Aino Havukainen käsikirjoitti Rike Jokelan ohjaaman elokuvan itse. Kirjailijoille oli aina ollut selvää, että he olisivat jotenkin itse mukana, jos Tatusta ja Patusta tehtäisiin elokuva. 
– Vuosien varrella on meitä on lähestytty usein, mutta niistä ideoista puuttuivat meidän tuntemamme hahmot. Halusimme olla myös itse mukana. Ei meidän olisi tarvinnut näin isostikaan olla elokuvantekemisessö, mutta niin tässä kävi. Mutta sain onneksi isoja apuja draaman kaareen, sanoo Havukainen.
Jylhä uskoo dopingkohun vaikuttavan Norjaan – "Raudanluja järjestelmä on kokenut isoja kolhuja"
Norjan hiihdossa ja hiihtomaailmassa on kuohunut nyt viikon ajan. Suomen maajoukkue valmistautuu tällä hetkellä Val Senalesin jäätiköllä omassa rauhassa tulevaan kauteen, mutta uutiset ovat herättäneet puhetta myös joukkueen sisällä.
Therese Johaugin dopingkäry on ravistellut Norjan hiihtoa juuri, kun se oli toipunut Martin Johnsrud Sundbyn astmakohusta. Suomessa norjalaisten dopingtapausta on puitu kaikesta mahdollisesta kulmasta, ja toki asia oli ollut puheenaiheena myös Suomen maajoukkueen keskuudessa.
Tosin päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Val Senalesin jäätiköllä leireilevän joukkueen ottaneen Norjan dopinguutiset vastaan rauhallisesti ja käsitelleen ne omalla tavallaan.
\- Olemme pyrkineet keskittymään omaan harjoitteluun. Toki aina sen mukaan, minkälaisia uutisia on tullut, sitä on jonkin verran spekuloitu päivittäin. Pääsääntöisesti se on ollut joukkueen sisällä sellaista pientä herjanheittämistä, Jylhä totesi Yle Urheilulle. 
\- Tuntuu siltä, että asia pyörii nyt aika lailla paikallaan. Aika nopeasti mielenkiinto siihen kommentointiin vähenee. 
Pienimuotoinen sekasorto päällä
Jylhän mielestä Johaugin ja Sundbyn tapaukset eivät voi olla vaikuttamatta Norjan hiihtoon tällä kaudella.
\- Näyttää siltä, että Norjan raudanluja järjestelmä on kokenut isoja kolhuja. Varmasti se on myös omalla tavallaan pienimuotoisessa sekasorrossa. Se ei voi olla vaikuttamatta.
Jylhän mukaan dopingkohut eivät kuitenkaan ole vaikuttaneet joukkueiden väliseen vuorovaikutukseen, sillä hiihtäjät, valmentajat ja huoltajat tervehtivät ja juttelevat aivan kuten ennenkin.
\- Eihän tämä sillä tavalla ole muuttanut miksikään. Mutta se muiden maiden tunne siitä, että ollaan samalla viivalla, kasvaa. Ja kaikkien itseluottamus paranee myös sen kautta.
Norjalaismedia on yrittänyt piikitellä Suomen maajoukkuetta siitä, että se on jälleen käyttänyt happimaskeja Val Senalesin leirillä. [Norjalaiset vaativat viime talvena muun muassa lisähapen käytön kieltämistä.](http://yle.fi/urheilu/3-8627383) Jylhän mukaan joukkue ei ole saanut kuittailua asiasta tänä syksynä.
\- Ehkä se asettuu tässä oikeaan koko luokkaan. Jos urheilija muutaman kerran tänä aikana sitä käyttää, niin ei sillä koko vuodessa ole niin suurta merkitystä.
Mikael Gabrielilta dokumentti ja ensimmäinen oma rundi
Suosikkiräppärin elämä jatkuu kiireisenä.
**Mikael Gabriel** lähtee ensi vuonna ensimmäistä kertaa omalle isolle kiertueelle. Rundi on nimetty Miklun tutun hokeman mukaan eli se on _Himmee._
Kiertue alkaa Joensuusta 14. tammikuuta ja päättyy maaliskuussa. Himmee-rundi vie räppärin isoille areenoille ja konserttipaikoille ympäri Suomea. Ennen rundia Miklu aikoo keskittyä vain uuden musiikin tekemiseen.
Räppäri kertoi asiasta lehdistölle Hilton Helsinki Strand -hotellissa järjestämässään tiedotustilaisuudessa perjantaina 21. lokakuuta.
Räppärillä on myös toinen uutinen, sillä hänestä on kuvattu tämän vuoden aikana dokumentti, joka nähdään Nelosella marraskuussa.
Mikael Gabriel on nähty tänä syksynä _Vain elämää_ -sarjassa ja elokuvissa _Bodom_ ja _Pahan kukat_. Räppäri on keikkunut koko syksyn Suomen Spotifyn kärkisijoilla.
_Asiasta uutisoi ensimmäisenä[Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016102122496497_vi.shtml)_
**Lue myös:**
[Itkeminen on hyvin puhdistava kokemus, sanoo Mikael Gabriel ja kyynelehtii vuolaasti illan Vain elämää -jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266439)
[Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266407)
[Äänestystulos: Mikael Gabrielin elokuvarooli kiinnostaa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266269)
[Mikael Gabriel mediatauolle: Nykyään tulee vähän paha olo, kun näen uutisia itsestäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266792) 
Ilveslupia aiempaa vähemmän – selvää lisäystä vain Keski-Suomessa
Suomen riistakeskuksen myöntämien ilveslupien määrä putosi viidenneksellä edellisestä metsästyskaudesta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kannanhoidolliset poikkeusluvat joulukuun alussa alkavalle ilveksenmetsästyskaudelle.
Myönnettyjen lupien määrä putosi viime kauden 497:stä tämän kauden 404:ään. Lupia haettiin yli 1 100:lle ilvekselle.
Lupien määrä pieneni lähes kaikilla alueilla. Selkeästi viime kautta enemmän lupia Suomen riistakeskus myönsi Keski-Suomeen. Viime kaudella lupia tuli 35, nyt 43. Keski-Suomen lupamäärä on nyt maan suurin.
Keski-Suomen lisäksi lupien määrä kasvoi vain Pohjois-Hämeessä, siellä yhdellä.
Eniten lupamäärä pieneni Etelä-Hämeessä. Sinne myönnettiin viime kaudelle 47 ilveslupaa, nyt 28.
Kokonaisuudessaan ilveskannan kasvu on taittunut ja kanta on pienentynyt edellisvuodesta. Luonnonvarakeskus Luke arvioi, että Suomessa elää noin kaksi ja puoli tuhatta yli vuoden ikäistä ilvestä.
Hyönteistuhojen takia tehtävät hakkuut vähentyneet – syynä ehkä märkä kesä
Metsäkeskuksen mukaan hyönteistuhojen takia on laitettu metsää nurin selvästi viime vuosia vähemmän.
Hyönteistuhojen takia tehtävistä hakkuista on tullut tänä vuonna Metsäkeskukselle ilmoituksia 230 hehtaarin verran. Vaikka hehtaarimäärä perustuu vasta lokakuun puolenvälin tietoihin, näyttävät tuhojen takia tehtävät hakkuut jäävän vuodentakaista vähäisemmiksi.
Esimerkiksi vuoden 2015 aikana hyönteistuhohakkuita ilmoitettiin 1473 hehtaarin verran. Vuonna 2014 vastaava luku oli 1924 hehtaaria, ja vuonna 2013 peräti 2750 hehtaaria. Vuoden 2012 hyönteistuhohakkuiden ala oli ilmoitusten mukaan 975 hehtaaria.
Myönteinen kehitys selittyy muun muassa sillä, että kuusikkojen pahimpiin vihollisiin kuuluvan kirjanpainajakuoriaisen kanta on pysynyt kurissa. 
– Iso kuva on sellainen, että kuoriaiskanta ei ole ainakaan vuodentakaista suurempi. Mieluummin ehkä tuhot ovat pienentyneet, arvioi Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen.
Sopivasti vettä saanut kuusi on vastustuskykyisempi
Yksi syy kirjanpainajakannan pienenemiseen voi olla kesän sateisuus. Kesä ei ollut tuholaiselle otollinen.
– Kuivat lämpimät kesät ovat sellaisia, että populaatio pääsee kasvamaan. Kuusi on puu, joka tarvitsee runsaasti vettä. Kun vettä on niukasti, sen vastustuskyky kärsii ja kaarnakuoriaiset pystyvät hyökkäämään ja pesiytymään elävään puuhun, Niskanen kertoo.
Kirjanpainajatuhojen estämiseksi tärkein toimenpide on kaadetun puutavaran kuljettaminen ajoissa pois metsästä. 
Myös tuulen kaatamat puut pitää korjata pois, jottei hyönteisille jää lisääntymispaikkoja. Muutoin metsänomistaja voi joutua vastuuseen tiluksiltaan toisten maille levinneistä hyönteistuhoista.
Vaarallisuutensa takia tuulenkaatojen korjuu on mieluiten tehtävä hakkuukoneilla. Toisaalta nopea hakkuu saattaa säästää metsänomistajaa myös puun laadun heikkenemisen aiheuttamilta taloudellisilta menetyksiltä.
Pikahakkuu voi pelastaa kantorahatuloja
– Tuho etenee niin, että jos kirjanpainaja iskeytyy kesäkuulla, munista kuoriutuu toukkia heinäkuulla. Jos tässä vaiheessa puu saadaan pois metsästä, se on aivan kelvollista, kuten tuore puu, Niskanen vahvistaa.
Käytännössä kirjanpainajat syövät kuusesta nilakerroksen pois, jolloin puun ainevirtaukset loppuvat. Elo-syyskuulla kuori sitten putoaa pois, ja puu kuolee pystyyn. Tässä vaiheessa rungon taloudellinen arvo on jo pudonnut rajusti.
– Kun kaarna tipahtaa, sillä on oikeastaan polttopuun arvo, Niskanen muistuttaa. 
Pinta-alan ohella myös hyönteistuhojen esiintymispaikkojen lukumäärä näyttää hakkuuilmoitusten perusteella vähentyneen. Kuluvana vuonna 2016 hyönteistuhojen takia hakkuuilmoitus on tehty runsaasta 130 kuviosta, kun viime vuonna kuvioiden määrä oli 970.
2014 kuvioiden määrä oli vajaat 1200 ja vuotta aiemmin hieman yli 2100.  Vuonna 2012 hyönteistuhohakkuita ilmoitettiin 620 kuvion verran. Kuviolla tai metsikkökuviolla tarkoitetaan samantyyppistä metsänhoidollista käsittelyä vaativaa aluetta.
Torsti ei keksinyt poppakonsteja – "Yksinkertaistamalla kaiken otan homma haltuun"
Alppihiihtäjä Samu Torsti kertoo lähteneensä kuluneeseen harjoituskauteen yksinkertaistamalla kaiken ja luottamalla laadukkaiden toistojen määrään. 
Vaasalainen alppihiihtäjä, 25-vuotias Samu Torsti laski ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa vajaat neljä vuotta sitten. Paras maailmancupin sijoitus hänellä on vuoden 2014 joulukuulta, jolloin hän sijoittui sijalle 13 Sotshin olympialaisissa 2014 hän laski sijalle 21, samoin seuraavan vuoden MM-kilpailuissa. Viime vuonna urakehitys tyssäsi, eikä tuloksia meinannut syntyä millään.
\- Viime kausi lähti liikkeelle huonosti, ja kierre jatkui läpi kauden muutamia valonpilkahduksia lukuun ottamatta, myönsi Torsti.
Kauden jälkeen Torsti ja valmentajat analysoivat menneen, sekä linjasivat uudet teesit.
-Tähän kauteen lähdimme yksinkertaistamalla kaiken. Päivittäinen tekeminen on suurin asia ja siitä ei saa tehdä liian vaikeaa. Tekemällä paljon laadukkaita toistoja harjoituksissa tulee itseluottamusta. Sen jälkeen on helppo lähteä myös kilpailuihin laskemaan rennosti. En ole siis keksinyt mitään poppakonsteja, millä saan laskuni rennosti kulkemaan, vaan luotan omaan tekemiseen.
Miesten maailmancup alkaa Torstin päälajilla suurpujottelulla tämän viikon sunnuntaina Itävallan Söldenissä 23.10.
\- Tällä hetkellä on huippukondis. Koko treenikauden olen saanut treenata ehjänä ja hyvin. Viime kaudella odotukset Söldenin avauskilpailuun olivat kovat. Kisa meni huonosti ja syöksykierre lähti siitä.  Nyt olen päättänyt olla ottamatta mitään paineita. Keskityn vain omaan hyvään tekemiseen.
Pönttöpesintä: Salaperäinen naakka
Naakkapari voi olla hauska vuokralainen pihapiirissä. Ripustamalla vain muutaman naakanpöntön välttää liian suuren yhdyskunnan. Naakkahan ei pesi ilman koloa tai onkaloa.
Naakka on erikoinen lintulaji. Se viihtyy mielellään parvissa ja parven jäsenillä on tarkka sukupuolen mukaan rakentuva arvojärjestys. Naaraan arvoasema määräytyy usein sen mukaan, minkä arvoisen koiraan kanssa se pariutuu. Yleensä kihlaus tapahtuu korkea-arvoisemmassa asemassa olevan koiraan kanssa. Jos naaras pariutuu parven johtajakoiraan kanssa, naaras nousee hetkessä huipulle ja käyttäytyy pian hallitsijan tavoin. Ja parven jäsenet myös kunnioittavat sitä.
Tieto naaraan asemasta kulkee nopeasti parven sisällä. Pienessä ryhmässä kaikki tiedostavat vuorokaudessa uuden asetelman: Carita on nyt kuningatar.
Koiras kuljettaa, naaras sisustaa
Molemmat puolisot osallistuvat pesän rakennukseen. Erään kirjoitelman mukaan koiras huolehtii enimmäkseen pesän ulkolaidan rakennusmateriaalien hankinnasta – siis risuista ja oksista. Naaras vastaa varsinaisesta sisustuksesta: lehdistä, eläinten karvoista ja höyhenistä. Pesissä voi olla myös taajamista ja talojen pihoilta löytyneitä ihmisten hiuksia, paperia, muovia ja vaatteiden riekaleita. Naakka on kieltämättä aika kekseliäs.
Munat ovat vaalean sinivihreitä, harvakseltaan mustanruskea- tai harmaatäpläisiä. Niitä on useimmiten neljästä kuuteen. Kuuluisan naakkatutkijan Konrad Lorenzin mukaan haudonta alkaa jo ensimmäisen munan jälkeen ja myös koiras saattaa osallistua hautomiseen. Tosin sen päätehtävä on vartioida ja ruokkia naarasta.
Poikaset kuukauden pesässä
Naakkoja rengastaneet tietävät, että pesissä on erikokoisia poikasia. Poikaset syntyvät siis eri aikaan. Yleensä viimeisenä syntynyt, pahnan pohjimmainen rääpäle, on aika avuton, eikä sen selviytyminen ole ihan itsestään selvää. Jos pienin ei kuole kylmään, ja ravintoa riittää, rääpäle selviytyy. Poikaset viettävät pesässä kuukauden päivät. Lähtiessään kotikolostaan ne lentävät jo kohtalaisesti, paljon paremmin kuin pesänsä jättäneet variksenpoikaset. Nuoret linnut ovat osittain ruskehtavia ja ne tunnistaa maastossakin.
Pesiä yli 40 metrin korkeudella
Naakka on runsastunut niin nopeasti, että kanta-arviota on vaikea esittää. 130 000 paria voi olla aika lähellä. Jos naakoille ei ole pönttöjä tai luonnonkoloja tarjolla, linnut keksivät keinot. Monin paikoin naakkojen on todettu pesivän suurjännitelinjojen pylväissä. Nokkelat linnut kykenevät tukkimaan ontot metallipylväät risuilla, minkä jälkeen ne rakentavat pesänsä putken sisään. Yli 40 metrin korkeudessa on ainakin maapedoilta turvassa.
Kirkhakkinen – kirkollinen lintu
Tarinan mukaan vuonna 1682 keväällä eräs nuori herra ampui huvikseen naakkaa, joka istui Naantalin Birgittalaisluostarin katolla. Kävi niin huonosti, että kirkko syttyi panoksesta tuleen ja paloi kokonaan. Kansa oli sitä mieltä, että tämä oli Pyhän Birgitan rangaistus ampujan tekemästä tihutyöstä. Kaikki elävät olennot olivat luostarikirkon alueella rauhoitetut, varsinkin tummanpuhuva naakka.
Ehkä juuri tuon tapauksen vuoksi naakka sai sympatiat puolellensa. Sitä alettiin pitää Suomen linnuista taivaallisimpana, sellaisena kirkon lintuna, jonka pesimisestä kirkkoalueella korkeimmatkin kirkonmiehet iloitsivat.
Omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Hakalissa menehtyi talon asukas
Tulipalo tuhosi omakotitalon keittiön täysin torstai-iltana. Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa.
Omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Hakalissa menehtyi torstaina iltapäivällä vuonna 1943 syntynyt mies. Hän oli talon asukas.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisarion Timo Vallen tietojen mukaan mies asui talossa yksin.
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa talon keittiöstä, joka tuhoutui palossa täysin.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
_Artikkelia korjattu 21.10.2016 kello 15.40: Mies oli syntynyt vuonna 1943, ei 43-vuotias._
HS: Rami Adhamin Syyria-avustuksissa epäselvyyksiä
"Lelusalakuljettajana" julkisuuteen nousseen Adhamin väitetään lavastaneen loukkaantumisensa Aleppossa. Lisäksi toimitettuihin avustussummiin liittyy epäselvyyksiä.
"Lelusalakuljettana" tunnetuksi tulleen suomensyyrialaisen Rami Adhamin avustustoiminnasta löytyy useita epäselvyyksiä, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1476942210831). Lehden selvityksen mukaan Adham olisi muun muassa lavastanut tarinan [loukkaantumisestaan Aleppon pommituksissa](http://yle.fi/uutiset/3-8590710) tammikuussa. Lehden hallussa on useita Adhamin lähettämiä viestejä ja äänitteitä, jotka tukevat esitettyjä väitteitä.
Lisäksi Adhamin orpolapsiprojektiin Aleppossa liittyy epäselvyyksiä. Perille toimitetut rahalliset avustukset ovat tiettävästi olleet pienempiä kuin on väitetty. 
Orpolasten tukiprojektia Aleppossa vetävä Khalid Sabha kertoo Helsingin Sanomille, että summat ovat olleet 9–20 euroa lasta kohden, ja ne ovat pienentyneet samalla, kun Syyrian valuutta on heikentynyt. Adham keräsi 35 euroa jokaista "kummilasta" kohden ja ne luvattiin toimittaa suoraan lapsia varten. Tiedossa ei ole, mihin puuttuvat rahat on käytetty.
Adham on kiistänyt syytökset.
Aiemmat yhteistyökumppanit paljastivat
Lehden mukaan on kiistatonta, että Adham on vieraillut Aleppossa useaan otteeseen avustuksia toimittaessaan, ja epäselvyydet liittyvät ennen kaikkea perille toimitettujen avustusten käyttöön ja suuruuteen sekä Adhamin toiminnan rehellisyyteen.
Helsingin Sanomat on saanut tietonsa muun muassa Adhamia aiemmin avustaneelta Sami Meshaalilta ja orpolapsien tukiprojektia Alkefah-instituutissa Aleppossa vetävältä Sabhalta. Alkefah-instituutti oli Adhamin yhteistyökumppani Aleppossa, ja Adham avusti yhdistystä tuomalla esimerkiksi ruokaa ja vaatteita. Yhteistyö kuitenkin lopetettiin tänä vuonna. Kumpikin osapuoli sanoo itse lopettaneensa yhteistyön.
Adham on saanut paljon huomiota sekä suomalaisessa että kansainvälissä mediassa. Myös Yle on uutisoinut [Adhamin avustusmatkoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/28/matkalla-aleppoon), ja Adhamia on myös [haastateltu Syyrian tilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9192020) useaan otteeseen.
Adhamilla on aiemmin väitetty myös olevan [tiiviitä jihadistiyhteyksistä Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/3-9233543). Adham on kiistänyt väitteet. Lisäksi Adhamia [syytetään veropetoksesta, pahoinpitelystä ja dopingrikoksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9237075). Syytteitä on määrä käsitellä oikeudessa ensi viikolla. Adham myös [liittyi SDP:hen lokakuun alussa mutta erosi puolueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9235499) sen jälkeen, kun kytkökset jihadistiliikkeisiin nousivat julkisuuteen.
Potkuja valmistelevan Ericssonin tulos romahti 
Väliaikainen toimitusjohtaja Jan Frykhammar on sanonut, että yhtiön on ehkä säästettävä vielä lisää, etenkin myynnistä. 
Ruotsalaisen verkkoyhtiö Ericssonin tulos putosi heinä–syyskuussa 300 miljoonaan kruunuun eli 31 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin samaan aikaan summa oli 5,1 miljardia kruunua. 
Ericsson etenee säästöohjelmassaan, jolla se pyrkii noin 940 miljoonan euron säästöihin ensi vuonna. Lokakuun alussa se ilmoitti vähentävänsä Ruotsissa jopa 3 000 työpaikkaa. Suomen yt-neuvotteluissa esillä on ollut 175 työntekijän vähentäminen. 
Väliaikainen toimitusjohtaja Jan Frykhammar on sanonut, että yhtiön on ehkä säästettävä vielä lisää, etenkin myynnistä. 
Toimitusjohtaja Hans Vestberg sai potkut heinäkuussa, sillä yhtiön tulos on ollut niukka parin vuoden ajan. 
Pellenaamioisista pelottelijoista ilmoituksia myös Kaakkois-Suomessa
Pelottaviin pellenaamareihin sonnustautuvista ihmisistä on raportoitu poliisille.
Pellenaamareilla pelottelu on nähtävästi levinnyt myös Kaakkois-Suomeen. Poliisille on tehty ilmoituksia Kotkassa ja Kouvolassa pellenaamareissa liikkuvista henkilöistä.
Lappeenrannassa poliisille ei ole vielä tehty ilmoituksia, mutta lapset ovat kertoneet nähneensä pellenaamarissa olevan henkilön ainakin Lavolan koulun lähistöllä.
Poliisin mukaan ihmisiä pelotteleva naamariin pukeutunut henkilö otetaan tavattaessa kiinni ja hänelle kirjoitetaan sakkoa yleisellä paikalla aiheutetusta häiriöstä.
Jos pellenaamarin lisäksi henkilöllä on jokin ase, jolla hän uhkailee, voi hän joutua syytteeseen laittomasta uhkauksesta.
Poliisin mukaan erityisen huolestuttavaa ilmiössä on se, että pellenaamioiset ovat pääosin pelotelleet heikompiaan, lapsia ja naisia.
Pellenaamion kanssa pelottelu on tuore ilmiö, jonka syytä tai alkuperää ei tarkalleen tiedetä.
_Artikkelin otsikkoa ja tekstiä tarkennettu 21.10.2016 kello 13:18: pelottelijoista on tehty poliisille ilmoituksia. Poliisit eivät ole vielä voineet vahvistaa havaintoja._
Kemissä haetaan kirkkoherraa – Torniossa lakkautetaan kappalaisen virka
Kemin kirkkoherran virka on haettavissa vielä noin kuukauden ajan.
Kemissä haetaan uutta kirkkoherraa. Nykyinen kirkkoherra Markku Korpela jää eläkkeelle ensi syksynä.
Kirkkoherran virkaa voi hakea marraskuun 21. päivään saakka.
Tornion seurakunnassa puolestaan lakkautetaan kolme vuotta täyttämättä ollut kappalaisen virka.
Tornion vt. Kirkkoherra Tero Saapunki kertoo, että seurakunta on pärjännyt nykyisellä henkilöstöllä, eikä kappalaisen viran täyttämiselle nähdä olevan tarvetta. 
Kappalaisen virka jäi täyttämättä edellisen kappalaisen jäätyä eläkkeelle kolme vuotta sitten.
Professori: Tampere on Suomen museopääkaupunki – pesee Helsingin ja Jyväskylän mennen tullen
Museologian professori Janne Vilkuna perustaa arvionsa innovatiivisuuteen ja dynaamisuuteen. 
Tampere on Suomen museopääkaupunki, arvioi Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna. Vilkunan mukaan kaupungissa on poikkeuksellisen paljon museoita ja ne kehittävät toimintaansa jatkuvasti.
– Tampereella ei ole vedetty kukkaronnyörejä kiinni vaan on ymmärretty kulttuurin mahdollisuus hyvän elämän tuottajana. Siihen on investoitu.
Tampere menee Vilkunan mukaan heittämällä ohi esimerkiksi Helsingistä, Turusta ja Jyväskylästä.
– Mennen tullen. Minä katson sitä nimenomaan innovatiivisuuden ja dynaamisuuden näkökulmasta ja siinä Tampere on edelläkävijä. Esimerkiksi Helsingissä on joitakin täysin pysähtyneitä museoita.
Tampereen – ja sitä kautta koko Suomen – museotoiminnan lippulaiva on Vilkunan mukaan lauantaina 20-vuotista taivaltaan juhliva Museokeskus Vapriikki. Siellä vieraili viime vuonna yli 100 000 kävijää. 
Pyysimme Vilkunaa listaamaan asioita, jotka hänen mielestään tekevät Vapriikista erityisen. Lista löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9243692).
Museokeskus Vapriikki täyttää 20 vuotta – tässä 5 syytä, miksi se on koko Suomen museotoiminnan lippulaiva
20 vuotta täyttävä Vapriikki on Tampereen museoiden ykköskohde. Listasimme viisi syytä, miksi.
Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna [ylistää Tamperetta Suomen museopääkaupunkina](http://yle.fi/uutiset/3-9238481). Tampereen – ja sitä kautta koko Suomen – museotoiminnan lippulaiva on Vilkunan mukaan lauantaina 20-vuotista taivaltaan juhliva Museokeskus Vapriikki. Siellä vieraili viime vuonna yli 100 000 kävijää. Pyysimme Vilkunaa listaamaan asioita, jotka hänen mielestään tekevät Vapriikista erityisen.
**1. Museo itsessään on innovaatio**
Vapriikki kätkee sisälleen useita pieniä museoita ja kokoelmia. Vastaavaa ei ollut tehty Suomessa ennen kuin Vapriikki avasi ovensa vuonna 1996. Sittemmin siitä on laajentunut hieno kokonaisuus, jossa on ravintolat, kahvilat ja museokaupat.
**2. Vanhat teollisuushallit saatiin hyötykäyttöön**
Museokeskus Vapriikki toimii Tampellan entisen tehtaan vanhassa verstaassa Tammerkosken varrella. Vanha savupiipputeollisuus on olennainen osa Tamperetta ja Vapriikissa rakennussuojelu onnistui hienolla tavalla.
**3. Monipuoliset näyttelyt**
Vapriikin kotimaiset ja kansainväliset näyttelyt ovat vertaansa vailla. Ulkomailta on tuotu useita isoja näyttelykokonaisuuksia Tampereelle.
Museokeskuksen seinien sisällä on nähty poikkeuksellisen yhteiskunnallisesti merkittäviä näyttelyitä, kuten Muuttajien muistot vuonna 2001, jossa esiteltiin eurooppalaisten maahanmuuttajien tarinoita esineiden kautta.
Myöskään kipeitä yhteiskunnallisia aiheita ei ole kavahdettu, tästä osoituksena edelleen museokeskuksessa näytillä oleva Tampere 1918 –näyttely. Se valottaa sisällissodan tapahtumia vuoden 1918 Tampereella.
**4. Museotoiminnan kehittäminen**
Vapriikissa itsessään ei ole juurikaan kokoelmia, vaan ne kaikki on keskitetty vanhaan teollisuushalliin Tampereen Ruskoon. Siellä sijaitsevat esineiden säilytystilat sekä modernit konservointitilat. Kokoelmakeskuksia on vain muutama Suomessa.
Vapriikissa toteutettiin myös museoesineiden arviointisysteemi, josta on ollut apua museoille eri puolilla Suomea.
**5. Kansainväliset palkinnot**
Vapriikin vetämä Adoptoi monumentti –toiminta voitti vuonna 2016 arvostetun EU:n kulttuuriperintöpalkinnon Europa Nostran.
Ideana toiminnassa on, että ihmiset ottavat muinaisjäännöksiä ja vanhoja rakennuksia huolehdittavakseen vapaaehtoisperiaatteella. Vapriikki on järjestänyt toimintaa vuodesta 2008 lähtien.
Ristolaisella lentävä lähtö - ”Ei tämä katastrofi ole, mutta…”
Rasmus Ristolainen on aloittanut tänäkin syksynä NHL:ssä vahvasti. Torstaina Vancouverissa kompastuneelta joukkueeltaan turkulainen odottaa kuitenkin enemmän.
**VANCOUVER. **Rasmus Ristolaisen, 21, lähtö alkaneeseen kauteen on erilainen. Rajoitetuksi vapaaksi agentiksi tullut turkulainen kävi uudesta sopimuksestaan neuvotteluita aina lokakuulle asti. Tuore kuusivuotinen, yli 32 miljoonan dollarin arvoinen, sopimus syntyi lopulta juuri kauden kynnyksellä.
Tämä oli nuorukaiselle helpotus.
\- Hyvä homma se oli saada kuntoon. Ja olihan se tietenkin myös pieni helpotus. Kauden avaus tuli vastaan nopeasti, mutta kyllä mä luottavainen olin, että saadaan asiat kuntoon. En mä sitä silti miettinyt hirveästi. Kesän kuitenkin vietin Suomessa, missä en paljon jääkiekkoa ajatellut, Ristolainen kertasi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Ristolainen jopa ilmestyi Sabresin harjoitusleirille, vaikka oli vailla sopimusta.
\- Ehdottomasti halusin sillä tavalla näyttää, että halua täällä jatkamiseen on. Se oli hyvä homma. Näin äijiä ja tunsin olevani osa joukkuetta.
”Dominoida täytyy joka vaihdossa”
Ristolainen on tälläkin kaudella Buffalon puolustuskaluston johtohahmo. Dmitry Kulikov on hyvä lisä Sabres-pakistoon, mutta paljon lepää TPS-kasvatin hartioilla. Tämän Ristolainen tietää itsekin, ja sitä varten fysiikkahirmuna tunnettu puolustaja on tehnyt kovan kesän.
Tämä on huomattu luonnollisesti myös valmennusjohdossa.
\- Rasmuksella on uskomaton fysiikka. Joudun usein muistuttamaan itseäni, miten nuoresta pelaajasta on kyse. Hän on mennyt taas isosti eteenpäin. Hän on iso vahva pelaaja ikäisekseen. En osaa sanoa, mihin hänen fysiikkansa sijoittuu NHL:ssä, mutta aivan ehdottomaan eliittiin, päävalmentaja Dan Bylsma hehkutti Yle Urheilulle. 
Ristolainen itse sanoo, että kaikki on laitettu peliin. 
\- Kaikkeni tein viime kesänä. Kaiken sen, mitä yhden kesän aikana pystyy tekemään. Tuli taas mentyä eteenpäin fysiikkapuolella ja se on auttanut jäällä. Voimassa ja nopeudessa pystyn edelleen menemään eteenpäin. Ja niitä mä kyllä tykkään kesäisin tehdäkin, Ristolainen avasi.
Ristolainen painii illasta toiseen tälläkin kaudella vastustajan ykkösketjuja vastaan, joten fysiikkaa kysytään. Bylsma on sanonut haluavansa pitää Ristolaisen minuutit alle 25:ssä, mutta niissäkin riittää tekemistä, sillä haaste on koko ajan kovin mahdollinen.
Ristolainen ei silti päästä itseään helpolla. Seuraavalle tasolle on päästävä.
\- Dominoida täytyy jokaisessa vaihdossa, kun pelaa vastustajan kärkiketjua vastaan. Se on tavoite. Ne täytyy pitää pois maalipaikoilta ja sitten toisaalta itse pystyä tuomaan kiekkoa hyökkäysalueelle. Saada pelattua siellä vastustajan ykköstä vastaan. 
\- Täytyy saada tasaisemmin se loistotaso pidettyä.
Tehot mukava bonus
Ristolaisen ensimmäinen prioriteetti on pimentää vastustajan ykkösketju, mutta kokonaisuus rakentuu kiekollisen pelaamisen kautta. Kiekollisessa pelissä Ristolaiselta tullaan näkemään kauden aikana aiempaakin rohkeampaa pelaamista. Tästä on saatu esimakua alkusyksystä.
Ristolainen ei tyydy pelkästään antamaan ensimmäistä helppoa syöttöä, vaan on yhä hanakammin valmis nostamaan peliä jalalla.
Tehot ovatkin Ristolaisen pelaamiseen mukava bonus. Turkulainen aloitti jo viime kaudella tehojen puolesta hurjasti ja sama on ollut tahti kuluvana syksynä. Viiden kierroksen jälkeen Ristolainen (5) on puolustajien syöttötilaston kakkonen edessään ainoastaan San Josen Brent Burns (6).
\- Kyllä mä haluan sellaista rohkeampaa pelaamista tuoda enemmän esiin tällä kaudella. Kesällä on menty eteenpäin ja luistin kulkee, joten haluan useammin nostaa peliä itse, jos paikkaa helpolle syötölle ei ole. Se kuitenkin kuuluu yhtenä osana mun vahvuuksiin, Ristolainen totesi.
”Ei tämä katastrofi ole, mutta…”
Buffalo pystyy parhaimmillaan hyvään kiekolliseen pelaamiseen, joka sopii hyvin myös Ristolaiselle. Jack Eichelin, Evander Kanen, Ryan O’Reillyn, Sam Reinhartin sekä Kyle Okposon kautta Sabresilta löytyy useampikin 20-30 maalin pelaaja. Saattaa kuitenkin olla, että pakiston osalta Ristolaisen niskaan kaatuu jopa liikaa.
Liikkuvampi ja vielä käsistään näppärämpi alakerta voisi tarjota hyökkäyskalustolle nykyistäkin paremmat eväät onnistumisiin.
\- Meillä on nuori ja pelaava joukkue. Mun mielestä meillä on hyvä rohkea pelitapa ja sen sisällä paljon taitoa. Mä ainakin tykkään pelata niin. Kiekolla täytyy pystyä pelaamaan. Tietysti maalinteko on sellainen asia, missä voidaan edelleen mennä eteenpäin. Vieläkin siirrellään liikaa.
Torstaina Buffalo kompastui Vancouverissa, mihin se päätti kauden ainoan länsi-Kanadan kiertueensa. Neljän ottelun jälkeen Sabres on voittanut yhden ja hävinnyt kolme ottelua.
\- Tällaiset ottelut täytyisi pystyä kääntämään. Ei tämä alkukausi katastrofi ole, mutta kyllä meidän materiaalilla ja edellytyksillä täytyy pystyä parempaan, ”Rasse” päätti.
Kokkolassa uhattuna 40 työpaikkaa – Akvatermin tehdas muuttaa Raisioon?
LVI-alalla toimivien Akvatermin ja Kaukoran fuusio vaikuttaa työpaikkoihin. 
Lämminvesivaraajia ja LVI-alan säiliöitä valmistavan kokkolalaisen Akvatermin toiminnot aiotaan siirtää Raisioon. Käynnistyneiden yt-neuvottelujen lähtökohtana on, että Akvatermin tuotanto ja hallinto eli nelisenkymmentä työpaikkaa siirtyvät Raisioon ja Turkuun. 
[Asiasta kirjoittaa Keskipohjanmaa-lehti. ](http://www.keskipohjanmaa.fi/uusimmat/422525/kokkolalainen-akvaterm-fuusioidaan-raisiolaiseen-kaukoraan-lvi-alan-tehdas-uhattuna) 
Akvaterm on fuusioitumassa Jäspi-lämmityslaitteistoja valmistavaan raisiolaiseen Kaukoraan. Molemmat kuuluvat ruotsalaiseen Nibe-konserniin, jonka osake noteerataan Tukholman pörssissä suurten yritysten listalla.  
Vuonna 1993 perustettu Akvaterm on lämminvesivaraajien markkinajohtaja Suomessa, se on myös vahva vientiyritys.  
Honkajoki Oy sijoittaa tuotantolinjoihinsa miljoonia – kapasiteetti kasvaa puolella
Muun muassa teurasjätteitä käsittelevä yhtiö tarvitsee tuotannon kasvaessa myös lisää työntekijöitä. Se aikoo kouluttaa heidät itse.
Honkajoki Oy investoi 10 miljoonaa euroa uusiin tuotantolinjoihin ja nykyisten linjojen modernisointiin. Kolmen linjan ja yhden SHS-kuivaimen rakentaminen kasvattaa yhtiön kapasiteettia yli 50 prosentilla.
Uusi kuivain otetaan käyttöön jo marraskuussa. Se käyttää kuivauksessa tulistettua höyryä, joka takaa Honkajoki Oy:n mukaan paremman lopputuotteen laadun.
– Tekniikkaa on aiemmin käytetty muun muassa elintarviketeollisuudessa, mutta nyt tuomme sen meidän alallemme, kertoo toimitusjohtaja Kari Valkosalo yhtiön tiedotteessa.
Kymmenen uutta työntekijää
Honkajoki Oy palauttaa eläinperäisiä raaka-aineita luonnon kiertokulkuun. Raaka-ainemäärät ovat kasvaneet, eivätkä ne enää sovi nykyisiin linjoihin. Uudet linjat parantavat yhtiön asemaa vienti- ja lemmikkieläinruokamarkkinoilla.
Uudet tuotantolinjat valmistuvat ensi kesään mennessä. Yhtiö arvioi tarvitsevansa silloin kymmenen työntekijää lisää. Koska alalle ei ole koulutusta, aiotaan uudet työntekijät kouluttaa muun muassa työssäoppimisen avulla.
Yhtiön tuotantolaitos on Honkajoella.
Verkkokauppa.comin myynti ja voitto kasvoivat  
Voitto kasvoi miljoona euroa verrattuna viime vuoteen. Elokuussa yhtiö arvioi kodinkoneketju Powerin Suomeen tulon laskeneen tulosta. 
Kodinkone- ja elektroniikkakauppaketju Verkkokauppa.com kohensi heinä–syyskuussa markkinaosuuttaan, liikevaihtoaan ja liikevoittoaan. Voitto kohosi 3,9 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin samaan aikaan voittoa tuli 2,9 miljoonaa euroa. 
Yhtiön liikevaihto nousi viime vuoden kolmannesta neljänneksestä 11 prosentia lähes 93 miljoonaan euroon. 
Toimitusjohtaja Samuli Seppälän mukaan yhtiö uskoo liikevaihtonsa kasvavan yhä, huolimatta vähittäiskaupan vaisusta tilanteesta Suomessa. 
Seppälä arvioi, että prosentti vähittäiskaupasta siirtyy Suomessa vuosittain verkkoon. Se tarkoittaa noin 400 miljoonaa euroa. Ennusteen mukaan 40 miljardin vähittäiskaupasta 10 prosenttia, neljä miljardia euroa, syntyy verkkokaupasta. 
Elokuussa [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9074756) Verkkokauppa.comin liikevoitosta, joka pieneni vuoden toisella neljänneksellä. Tuolloin toimitusjohtaja Seppälä mainitsi uuden kilpailijan, norjalaisen kodinkoneketju Powerin, tulon Suomen markkinoille laskeneen tulosta. 
Edith Södergran
– runoilija edellä aikaansa
Edith Södergrania pidetään yhtenä Suomen ja Pohjoismaiden merkittävimmistä runoilijoista. Hänen perinteisestä poikkeavat runonsa, niiden epätavalliset teemat ja vapaa rytmi olivat tekijöitä, joiden takia Södergrania ei hänen elinaikanaan ymmärretty. Hän on vaikuttanut monen sukupolven runoilijoihin ja kirjailijoihin.
Hänen runojaan on käännetty yli 40 kielelle, mm. englanniksi, espanjaksi, italiaksi, arabiaksi ja japaniksi. Runot tunnetaan maalailevasta kielestä, vapaista riimeistä ja intohimoisesta intellektuaalisesta tyylistä.
Edith Södergran kuoli tuberkuloosiin nuorena, vain 31-vuotiaana. Sitä ennen hän ehti kirjoittaa neljä runokokoelmaa ja yhden aforismikokoelman.
Södergranin runot hämmensivät monia hänen aikalaisiaan. Häntä on pidetty nerona, joka eli yksinäistä ja eristäytynyttä elämää. Hän oli epäsovinnainen ja ravisteli oman aikansa naiskuvaa ja käsitystä naisrunoilijasta.
• [Äidin silmäterä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1920) • _Vaxdukshäftet_ - ensimmäisiä runoja • [Ensimmäinen kokoelma julkaistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1940) • [Rikkaudesta köyhyyteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1960) • [Kuolema ja uskonnollisuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1980) •  [Södergranin perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1950)
Äidin silmäterä
Edith Södergran syntyi 4. huhtikuuta 1892 Pietarissa Venäjällä. Hänen äitinsä Helena Södergran (os. Holmroos) oli syntynyt Pietarissa valimomestarin perheeseen. Edithin isä Matts oli Närpiöstä kotoisin oleva mekaanikko, joka oli työskennellyt eri puolilla Venäjää.
Kun Edith oli pieni, perhe muutti Raivolan kylään Karjalan kannakselle. Hän oli vanhempiensa ainoa yhteinen lapsi: molemmilla oli ollut lapsia aikaisemmista suhteista, mutta he olivat kuolleet.
Matts Södergranilla oli alkoholiongelma ja vanhempien välit olivat jännittyneet. On arveltu, että isä ei ollut Edithille kovin läheinen, mutta äitinsä kanssa hänellä oli koko elämänsä ajan läheinen suhde. Edith Södergran oli erossa äidistään vain lyhyitä aikoja.
Kun Edith oli 10-vuotias, hän muutti äitinsä kanssa takaisin Pietariin ja aloitti koulunkäynnin saksalaisessa koulussa. Pietari oli siihen aikaan Euroopan neljänneksi suurin kaupunki Lontoon, Pariisin ja Berliinin jälkeen. Elettiin poliittisesti levotonta aikaa, jota leimasivat tsaarin yksinvaltius, mielenosoitukset ja väkivaltaisuudet. Ne koskettivat myös Edithiä: koulumatkallaan hän saattoi nähdä verenvuodatusta ja Neva-joessa ajelehtivia ruumiita.
Edith Södergran, 1905.
Edith ja Helena Södergran viettivät kesänsä Raivolassa, jonka huviloilla varakkaat venäläiset viettivät lomaansa. Edith puhui vanhempiensa kanssa ruotsia ja koulussa saksaa. St. Petrin koulu oli kansainvälinen ja Edith oppi myös ranskaa, englantia ja venäjää, mutta äidinkielessään ruotsissa Edith ei saanut mitään opetusta.
Edith oli älykäs ja lahjakas oppilas. Hänen sai kasvaa vapaasti, vailla perinteisiä nuoren naisen rooliin liittyviä rajoituksia.
Vaxdukshäftet - ensimmäisiä runoja
Edith kirjoitti ensimmäiset runonsa jo kouluikäisenä. Hän kirjoitti runomuotoista päiväkirjaa, joka tunnetaan nimellä _Vaxdukshäftet_, vuosina 1907-09. Hän kirjoitti runoja aluksi saksaksi, mutta myöhemmin myös ranskaksi, ruotsiksi ja venäjäksi.
_Vaxdukshäftet_-kokoelmassa on 238 runoa. Varmaksi ei tiedetä, ovatko ne Södergranin ensimmäisiä runoja: Helena Södergranin mukaan oli olemassa toinenkin runovihko, joka myöhemmin on kadonnut.
Tuo aika oli Edith Södergranille hyvin vaikeaa. Lokakuussa 1907 hänen isänsä kuoli tuberkuloosiin, jota hän oli sairastanut vuodesta 1904 alkaen.
Vuonna 1909, Edith Södergranin ollessa 16-vuotias, hänellä todettiin sama sairaus kuin hänen isällään. Sairauden toteamisesta alkoi pitkä kuntoutumisjakso, jonka aluksi hän joutui Nummelan keuhkoparantolaan. Samalla Edith joutui lopettamaan koulunkäyntinsä.
1900-luvun alussa 70-80 % tuberkuloosiin sairastuneista kuoli kymmenen vuoden sisällä taudin toteamisesta. Onkin ymärrettävää, että sairastuminen oli kova paikka Edith Södergranille, joka yhtäkkiä joutui elämään sairautensa ja sairaalan vankina.
Kuva: Edith Södergran Arosan parantolassa.
Vuonna 1911 Edith Södergran matkusti hoidettavaksi Sveitsiin Arosan parantolaan ja sen jälkeen kahteen eri paikkaan Davosissa. Perhe oli vielä vakavarainen ja siksi Helena Södergran pystyi etsimään tyttärelleen parasta mahdollista hoitoa. Siihen aikaan tuberkuloosia hoidettiin samalla tavalla koko Euroopassa: hoitoon kuului raikasta ilmaa, liikuntaa ja ravitsevaa ruokaa.
Äiti seurasi tytärtään parantoloihin, ja he viettivät Keski-Euroopassa lähes kaksi vuotta.
Edith ja Helena Södergran matkustivat myös suurkaupungeissa ja turistikohteissa, joissa he vierailivat taidemuseoissa. Kuvataide innosti Edithiä, ja ulkomailla vietetty aika antoi mahdollisuuden tutustua koko Keski-Eurooppaan ja sen kulttuuriin.
Edith kirjoitti runoja koko ajan. Hän kirjoitti sairauden ja kuolemanpelon tuottamista tunteista, lääkäreistä ja sairaalassa olosta.
Ensimmäinen kokoelma julkaistaan
Södergran palasi Suomeen vuonna 1914 melko hyväkuntoisena. Hän ei halunnut jatkaa hoitoja: Edith oli päättänyt elää mahdollisimman normaalia ja täysipainoista elämää sairaudesta huolimatta.
Kesäkuussa 1916 Edith Södergran lähetti runojaan Holger Schildtin kustantamolle. Saman vuoden jouluna julkaistiin hänen ensimmäinen kokoelmansa _Dikter (Runoja)_. Se sai osakseen sekä ihailua että arvostelua. Muutamat helsinkiläiset kriitikot ja kirjailijat oivalsivat, että oli syntynyt uudenlaista, perinteitä rikkovaa lyriikkaa. Monet kuitenkin kyseenalaistivat Södergranin mielenterveyden ja pitivät häntä pilkkanaan: Södergran oli tuntematon ja vielä kaiken kukkuraksi nainen.
Edith Södergran, Kuva: V. Kondratjeva.
Södergranin runot eivät noudattaneet perinteistä runomuotoa. Niissä oli leikillisiä käänteitä, fantasiaa ja toistoa ja ne käsittelivät sellaisia teemoja kuin onni, kuolema, tuska ja kauneus. Pimeys ja aurinko olivat runoissa usein esiintyviä elementtejä
Tähän ensimmäiseen kokoelmaan kuului yksi Edith Södergranin rakastetuimmista runoista, _Vierge Moderne,_ "moderni neitsyt" . Södergran kirjoitti usein vahvoista naishahmoista, jotka kulkivat omaa tietään ja hylkäsivät miehiset käsitykset maailmasta ja rakkaudesta. _Vierge Moderne_ oli yksi esimerkki tästä teemasta.
En minä ole nainen. Olen neutri.
Olen lapsi, hovipoika ja rohkea päätös,
olen naurava häive helakanpunaista aurinkoa...
Olen kaikkien ahnaitten kalojen verkko,
olen malja kaikkien naisten kunniaksi,
olen askel kohti sattumaa ja perikatoa,
olen hyppy vapauteen ja omaan itseeni...
Olen veren kuiske miehen korvassa,
olen sielun vilu, lihan kaipuu ja kielto,
olen uusien paratiisien portinkilpi.
Olen liekki, etsivä ja röyhkeä.
Olen vesi, syvä mutta uskalias, polviin saakka,
olen tuli ja vesi rehellisessä yhteydessä, ilman ehtoja.
Edith Södergranilla oli useita esikuvia. Hän oli saanut vaikutteita mm. venäläisistä kansansaduista ja -runoista sekä eurooppalaisilta symbolismin ja ekspressionismin edustajilta.
Hän kiinnostui myös futurismista ja julkaisi oman kirjallisen manifestinsa ensimmäisenä naisena Euroopassa. Hän julisti vähät välittävänsä sovinnaisuuksista: hänen runonsa syntyivät inspiraatiosta.
Saksalainen filosofi Friedrich Nietzsche oli Södergranille tärkeä inspiraation lähde. Nietsche kritisoi järkeä ja loi käsitteen yli-ihminen: taiteilija oli olento, joka oli tavallisen ihmisen yläpuolella. Nietscheläisyyden katsotaan näkyvän erityisesti Södergran kolmessa viimeisessä runokokoelmassa.
Södergranin ajatteluun vaikuttivat myös tuon ajan poliittiset tapahtumat: Suomen orastava itsenäisyys, Venäjän vallankumous sekä ensimmäinen maailmansota.
Kuvassa neljä naista Södergranin talon pihalla Olga Fabritius, Kirsti Moilanen, Helena Södergran och Paula Orlowsky.
Rikkaudesta köyhyyteen
Bolševikit kaappasivat vallan Venäjällä marraskuussa 1917. Södergranien omaisuus oli sijoitettu venäläisiin ja ukrainalaisiin obligaatioihin, jotka menettivät arvonsa vallankumouksessa.
Mukavaa elämää viettäneet naiset joutuivat nyt taloudellisiin vaikeuksiin. Samaan aikaan Edith Södergranin tuberkuloosi paheni.
Södergranit omistivat edelleen talonsa ja sen irtaimiston. Tontilla oli myös pienempi talo, jossa Edith ja hänen äitinsä asuivat vuodesta 1916 alkaen.
Sisällissodan puhkeaminen tuntui myös Södergranien talossa.  Valkoiset käyttivät taloa ruokasalinaan ja näin naiset saivat hiukan vuokratuloja.
Sairaudestaan huolimatta Edith Södergran kirjoitti runoja kiihtyvään tahtiin. Hänen toinen kokoelmansa _Syyskuun lyyra_ valmistui syyskuussa 1918. Se alkoi epätavanomaisella esipuheella:
... Itsevarmuuteni johtuu siitä, että olen löytänyt ulottuvuuteni. Minun ei sovi tehdä itseäni pienemmäksi kuin olen.
_Syyskuun lyyra_ ja kaksi lehtijuttua, jotka Södergran kirjoitti runoilijan työstä, herättivät yleisössä ärtymystä. Södergrania pidettiin itsevarmana ja provosoivana ja hänen suhtautumistaan miespuolisiin runoilijoihin ja kriitikoihin ylimielisenä. 1900-luvun alussa runoilijat olivat enimmäkseen miehiä ja runot noudattivat perinteistä runomittaa. Yhtäkkiä joku nainen rikkoi kaikkia normeja vastaan - ja uskalsi vielä sanoa ääneen olevansa hyvä.
_Syyskun lyyran_ julkaisemisen aikaan Edith Södergran ystävystyi kirjailija Hagar Olssonin kanssa. Hagar Olsson kirjoitti arvostelun Edith Södergranin runoista ja he aloittivat kirjeenvaihdon.
Olsson oli tottunut eksentrisiin ihmisiin ja hän kiinnostui Södergranista. Olsson puolusti Södergrania kiivaaksi käyneessä julkisessa keskustelussa.
Hagar Olsson vanhempiensa kodissä pappilassa Räisälässä. Pappilan vinttikamari, noin 1920.
Hagar Olsson oli paitsi Södergranin ystävä ja sukulaissielu niin myös innoituksen lähde. Hän oli kirjailijana myös Södergranin kilpailija: naisilla oli intohimosta kilpailuhenkisyyteen aaltoileva viha - rakkaus -suhde.
Hagar Olsson tutustutti Södergranin myös kirjailija Elmer Diktoniukseen, jonka kanssa Södergran myös ryhtyi kirjeenvaihtoon. Diktoniuksesta tuli Södergranin lojaalein ystävä.
Kuolema ja uskonnollisuus
Vain viisi kuukautta _Syyskuun lyyran_ jälkeen toukokuussa 1919 ilmestyi Edith Södergranin kolmas runokokoelma _Ruusualttari_. Samana vuonna Södergranilta ilmestyi myös aforismikokoelma.
Södergranin neljäs runokokoelma _Tulevaisuuden varjo_ ilmestyi vuonna 1920.
_Ruusualttarin_ runot käsittelivät kauneutta, sisaruutta ja erotiikkaa. Tulevaisuuden varjon teemat ovat kosmisempia: aurinkoa, tähtiä, avaruutta ja lähestyvää kuolmeaa. Södergran aavisti kohtalonsa ja lähestyvän kuoleman; erityisesti kuolema on läsnä _Tulevaisuuden varjon_ toisessa osassa.
Kuva: Edith Södergran nojaa puuhun, kuvan ottaja Helena Södergran.
Tammikuussa 1920 Södergran sairastui espanjantautiin, joka yhdessä tuberkuloosin kanssa heikensi rajusti hänen kuntoaan. Helena ja Edith Södergraneilla oli suuria talousvaikeuksia ja he elivät muiden ihmisten tuella. Pulaa oli kaikesta, niin kuin monilla muillakin Karjalan kannaksen asukkailla tuohon aikaan.
_Tulevaisuuden varjon_ jälkeen Edith Södergran päätti lopettaa runojen kirjoittamisen. Hän lähestyi kristillisiä ajatusmaailmaa ja tutustui uudenalaista hengellisyyttä ja maailmankuvaa käsitteleviin antroposofisiin teksteihin.
Vuonna 1922 Edith Södergran kirjoitti kaksikieliseen aikakauslehti Ultraan, jonka ruotsinkielistä osastoa johti Hagar Olsson. Södergranilta julkaistiin aforsimeja, artikkeleita ja runoja, joita hän ryhtyi uudestaan kirjoittamaan kuoleman lähestyessä..
Edith Södergran kuoli juhannuspäivänä vuonna 1923. Hänet haudattiin Raivolan kirkkomaahan.
Ennen kuolemaansa Södergran tuhosi kaikki saamansa kirjeet ja useimmat runoistansa. Hän ei halunnut jättää mitään jälkeensä elämäkertojen kirjoittajille, joita hän kutsui  “ruumismadoiksi”.
Edithin kuoleman jälkeen hänen äitinsä Helena löysi runon _Maa, jota ei ole_. Siitä tuli yksi rakastetuimmista Södergranin runoista.
Ikävöin maahan jota ei ole,
sillä kaikkea mikä on olen väsynyt himoamaan.
Kuu kertoo minulle hopeaisin kirjaimin
maasta jota ei ole.
Maasta, jossa kaikki toiveemme täyttyvät ihmeellisesti,
maasta, jossa kaikki kahleemme kirvoittuvat,
maasta, jossa vilvoitamme raadeltuja otsiamme
kuun kasteessa.
Elämäni oli kuuma harha.
Kuva: Edith Södergranin omakuva.
_Maa jota ei ole_ -kokoelma ilmestyi vuonna 1925. Se sisältää Södergranin aikaisemmin julkaisemattomia runoja eri vuosilta. Kokoelman toimitti Elmer Diktonius ja sen esipuheen on kirjoittanut Hagar Olsson.
_Maa jota ei ole_ oli Södergranin runokokoelmista ensimmäinen, joka sai myönteisen vastaanoton. Aikakauslehti Ultra oli tehnyt Södergranin yleisölle tutummaksi - mutta myös ajat olivat muuttuneet. Kirjallinen eliiti ymmärsi nyt Södergranin merkityksen.
Södergranin perintö
Edith Södergran oli karismaattinen, erityislaatuinen ihminen. Hän oli tietoinen omasta erityisyydestään ja runojensa erityislaatuisuudesta. Hän oli hyvin muuttuvainen: viidentoista runoilijavuoden aikana hänen tyylinsä ja aatteelliset ihanteensa vaihtuivat useita kertoja..
Edith Södergran ja Totti-kissa.
Helena Södergran eli useita vuosia tyttärensä kuoleman jälkeen. Hän kuoli talvisodan aikana Joroisilla, jonne hänet avakuoitiin Karjalan kannakselta.
Edith Södergran on innoittanut monia runoilijoita ja kirjailijoita. Hänellä on ollut suuri vaikutus suomalaiseen ja pohjoismaiseen modernismiin ja hänen tuotantonsa on jatkuvan tutkimisen ja tulkinnan kohteena.
Södergran on ollut rohkea roolimalli pohjoismaiselle naislyriikalle. Hänen oma tuotantonsa (alle 300 sivua) jäi vähäiseksi suhteessa siihen, miten laajasti hänen elämästään ja runoistaan on kirjoitettu.
Suomenruotsalainen kirjailija ja runoilija Jarl Hemmer, joka tapasi Södergranin hänen ensimmäisen runokokoelmansa julkaisemisen aikoihin, kuvailee Södergrania näin:
"En ole koskaan nähnyt ketään ihmistä, joka olisi niin yhtä runojensa kanssa... Hänen puheensa ei muistuttanut meidän puhettamme: yskänkohtausten välillä se työntyi esiin paradoksien ja kohtuuttomuuksien kuurupiiloleikkinä, jos yritti tuoda esille jotain, mikä muistutti tervettä järkeä, hän nauroi ja käänsi kaiken päälaelleen."
Hänen runoissaan lumoavaa ovat vastakohtaisuudet: korkea vastaan matala, mikrokosmos kohtaa makrokosmoksen. Runot ovat sekä itsetietoisia että yleisinhimillisiä, elämänmyönteisiä ja samaan aikaan täynnä kuolemankaipuuta.
Södergranin runoudessa keskeistä on oikeus määritellä itse itsensä, "nousta uutena tuhkasta", kuten Södergran kirjoitti Elmer Diktoniukselle viimeisenä elinvuotenaan.
Edith Södergran. Kuvan ottaja: Helena Södergran.
• [Äidin silmäterä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1920) • _Vaxdukshäftet_ - ensimmäisiä runoja • [Ensimmäinen runokokoelma julkaistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1940) • [Rikkaudesta köyhyyteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1960) • [Kuolema ja uskonnollisuus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1980) •  [Södergranin perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/edith-sodergran-runoilija-edella-aikaansa#1950) •
Lähteet: Agneta Rahikainen, Erkki Kivalo: Olen sylkenyt verta (Recallmed 1995), [Suomalaisen kirjallisuuden seura: Edith Södergran](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/4814/), [Nordisk kvinnolitteraturhistoria: "Jag är lag i mig själv" av Ebba Witt-Brattström](http://nordicwomensliterature.net/sv/article/jag-%C3%A4r-lag-i-mig-sj%C3%A4lv), Agneta Rahikainen: Stadens dotter (artikel), Eva Ström: Edith Södergran (Natur och kultur 1994), Ebba Witt-Brattström: Ediths jag (Norstedts 1997)
Kuvat: Svenska litteratursällskapet i Finland
_Artikkeli on käännetty ja muokattu [Nanna Stenberg-Gustafssonin ja Sixten Björkstrandin artikkelin](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/24/edith-sodergran-en-poet-fore-sin-tid) pohjalta._
_Tekstiä editoitu 27.10: korjattu kolme käännösvirhettä_
Sadat laittomasti tv:tä katselleet voivat saada sakot  – "piraattiverkko" luultua laajempi
Raaseporissa kesällä paljastunut "piraattiverkko" on paisunut poliisitutkinnassa. Maksullisia tv-kanavia oli katseltu vuosia ilman asiaankuuluvia maksuja.
Länsi-Uudellamaalla laittomaan tv:n katseluun syyllistyneitä on aiempaa arvioitua enemmän. Poliisin ensiarvion mukaan "piraattiverkon" asiakkaita olisi ollut 200-300.
– Tutkinnassa katselijapiiri on laajentunut ja luku on suurempi kuin 300, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Viola Ikonen.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikostutkinta kertoi elokuussa aloittaneensa esitutkinnan epäillyistä tekijänoikeusrikoksista ja suojauksen purkujärjestelmärikoksista.
Käytännössä poliisin mukaan Raaseporissa oli katseltu maksullisia tv-kanavia maksamatta operaattorille kuuluvia maksuja. 
Toiminta oli ehtinyt jatkua vuosia ja siihen tarvittavia laitteita oli sijoitettu sekä yksityisasuntoihin että yrityksiin.
Laittomasta katsomisesta voi rapsahtaa sakko
Rikoksesta epäiltynä on kuulusteltu kolmea henkilöä, joista yksi oli myös pidätettynä ja vangittuna muutaman päivän ajan.
Hän on osaltaan esitutkinnassa myöntänyt mahdollistaneensa maksullisten TV-kanavien lainvastaisen katselun.
Jutun tutkinta on työllistänyt poliisia, sillä Länsi-Uudellamaalla ei ole ennakkotapauksia vastaavasta rikosmuodosta.
Poliisin mukaan tapauksessa on kyse suojauksenpurkujärjestelmärikoksesta. 
Laittomasti tv:tä katselleet puolestaan ovat poliisin mukaan syyllistyneet suojauspurkujärjestelmärikkomukseen, josta voi saada sakkorangaistuksen, jos asianomistaja sitä vaatii.
Tapauksen asianomistaja, Canal Digital, voi myös vaatia korvauksia laittomasti kanavia katselleilta.
Kolmasosa kotikirjastosta voi kelvata antikvariaattiin
Moni tuskailee, kun saa esimerkiksi perintönä seinällisen kirjoja. Niistä kolmasosa voi kuitenkin löytää uudet lukijat joko antikvariaatin tai nettikaupan kautta.  
Kotikirjastoon joutuu ottamaan kantaa esimerkiksi silloin kun omat vanhemmat tai sukulaiset muuttavat palvelutaloon tai on perunkirjoituksen aika.  Mitä tehdä seinälliselle kirjoja, joista vain osa miellyttää ja pääsee omaan kirjahyllyyn?
Antikvaarisen kirjakaupan pääostaja Mikko Vartiainen ei kuitenkaan pidä tilannetta lohduttomana. Antikvaariset kirjakaupat tekevät kotikäyntejä esimerkiksi kuolinpesiin. Vartiaisen näppituntuman mukaan kotikirjastosta yleensä kolmasosa pääsee antikvariaattiin myyntiin.
Luku voi olla suurempikin, jos kirjoja on hankittu jonkun teeman tai kirjailijan mukaan tai esimerkiksi ensipainoksina.
Kirjan jälleenmyyntihinta voi vaihdella paljonkin. Esimerkiksi Arto Paasilinnan Onnellisen miehen ensipainoksen hinta voi Vartiaisen mukaan vaihdella 50 ja 100 euron välillä. Saman kirjan kirjakerhopainos puolestaan on rahalliselta arvoltaan nolla euroa. 
Mannerheimin kaksiosainen muistelmateos on nahkaselkäinen ja komea, mutta oli aikanaan niin yleinen, ettei sillä ole mitään jälleenmyyntiarvoa. 
Omistuskirjoitus voi nostaa kirjan arvoa huomattavastikin. Esimerkiksi Juhani Ahon signeeraaman kirjan arvo voi olla lähellä sataa euroa. Väinö Tannerin sotasyyllisyysvankeudessa kääntämä ja naapurisellin asukkaalle antaman kirjan hinta voi nousta jopa 500 euroon.
Antikvariaattien ja kivijalkakauppojen määrä on Vartiaisen mukaan laskussa ja jäljellä olevienkin myynnistä leijonanosa tulee nettikaupasta. Kirjat vaihtavat vilkkaasti omistajaa myös kierrätyskeskuksissa, kirpputoreilla, hyvätekeväisyystapahtumissa ja nettihuutokaupoissa. Siksi "käytettyjen" kirjojen kaupan määrää on mahdotonta tietää.
Sekä antikvariaattien nettikaupoissa että huutokauppasivustoilla kirjan kunto kannattaa Vartiaisen mukaan kuvailla mahdollisimman totuudenmukaisesti, jotta pettymyksiltä säästytään.    
 Ragnar Granit – unohdettu nobelistimme
Suomen nobelisteista muistetaan yleensä Sillanpää ja Virtanen. Unohdettu on sen sijaan kolmas nobelistimme, "Suomen näkötutkimuksen isä", Ragnar Granit (1900–1991). Millainen mies hän oli, mitä hän tutki? Kotimainen dokumentti kertoo myös tiedekilpailun kuninkuuslajista, Nobelin palkinnoista.
"Ragnar Granit unohdettiin Suomessa jo eläessään", todetaan **Saija Uski-Sutelan** ja **Hyppe Salmen** ohjaamassa dokumentissa, joka on tehty vuonna 2000, sata vuotta Granitin syntymän jälkeen.
Joku saattaa muistaa Granitin ruotsalaisena tiedemiehenä, mutta hän syntyi suomenruotsalaiseen perheeseen Riihimäellä. Isä, metsänhoitaja **Arthur Granit** muutti pian perheineen Helsinkiin ja lapsuutensa Ragnar vietti Oulunkylässä.
Granitin suku oli Korppoosta ja isoisä, merikapteeni **Jeremias Granitin** aikoinaan asuttama talo Vikminne Korpoströmissä oli tärkeä paikka Ragnarille jo lapsuuden kesistä lähtien.
Ammatinvalinta ei ollut Ragnarille helppoa. Häntä kiinnostivat monet aihepiirit ja ystäviin lukeutui enemmän taiteilijoita kuin luonnontieteilijöitä. Erityisesti Ragnar tunsi vetoa psykologiaan ja valitsi lopulta lääketieteellisen tiedekunnan uskoen siitä olevan hyötyä myös psykologian saralla. Granitia inspiroi erityisesti psykologi ja filosofi **Eino Kaila**.
Tutkijan ura veti Granitia puoleensa ja hänen ensimmäisiä tutkimuskohteitaan oli psykofysiologia. Tutkimustyön ohella Granit toimi Helsingin yliopiston fysiologian laitoksen assistenttina.
Granit suoritti kandidaatin tutkinnon Helsingin yliopistossa vuonna 1924 ja sai lääketieteen ja kirurgian tohtorin arvon 1927. Seuraavana vuonna Granit matkusti Englantiin Oxfordin yliopistoon, jossa vaikutti sen ajan merkittävin keskushermoston tutkija **Sir Charles Scott Sherrington**. Verkkokalvotutkimuksensa Granit aloitti Philadelphiassa Yhdysvalloissa.
Pimeässä huoneessa sammakoiden kanssa
Granit halusi ymmärtää näkemistä ja ulkomailta palattuaan hän syvensi tutkimuksiaan Suomessa ja kokosi ympärilleen nuorten tutkijoiden joukon. Granit vietti päiväkaudet Helsingin yliopiston pimeässä tutkimushuoneessa tehden kokeita sammakoilla. Dokumentissa kerrotaan, kuinka Granit luotti tutkimustensa tärkeyteen, eikä piitannut vaikka Helsingin yliopiston fysiologian professori **Robert Tigerstedt** varoitti nuorta tutkijaa "värinäön kanssa puuhastelusta".
Professori **Kristian Donner** Helsingin yliopistosta kertoo, että Granitissa oli uutta se, että hän päätti lähteä etsimään värinäön mekanismia hermostosta.
Ragnaria kuvataan dokumentissa karismaattiseksi ja ristiriitaiseksi.
"Loisteliaan älykäs tutkija lumosi opiskelijat ja kollegat, samalla hän saattoi olla kärsimätön ja purevan ivallinen. Granit poltti siltoja ympäriltään, hän oli nopea ja vaativa ja edellytti sitä muiltakin. Keskinkertaiseen menestykseen tyytyvää suomenruotsalaista intellektuellia hän luonnehti sanomalla __kukkii varhain ja kuihtuu pitkään__."
Sotien ja suomenmielisyyden keskeltä Ruotsiin
Suomessa vallitsi 1930-luvulla vielä "aitosuomalaisuutta" korostava [ilmapiiri](http://www.helsinki.fi/yliopistonhistoria/yliopisto/nostot/kielitaistelut.htm). Granitin tutkimusten edistymistä haittasivat pienet resurssit ja suomenkielisyyden suosiminen. Granit myös tiesi, että Suomessa hän ei saisi omaa laitosta johdettavakseen.
Granitille tarjottiin paikkaa Yhdysvalloista Harvardin yliopistosta sekä Ruotsista Tukholman yliopistosta. Välirauhan aikaan 9. elokuuta vuonna 1940 Granit matkasi laivalla Korppoosta Ruotsiin.
Granit nimitettiin Tukholman Karoliinisen instituutin neurofysiologian laitoksen johtajaksi. Ruotsin kansalainen hänestä tuli 1941.
Rakkaaseen Korppooseen hän palasi aina kesäisin ja 1950-luvun lopulla hän osti omakseen isoisänsä talon Korpoströmistä.
Granitin suhteesta Suomeen ja Korppoossa vietetyistä kesistä kuullaan dokumentissa Granitin ainoan lapsen **Michael Granitin** kertomana.
Näkötutkimuksen jälkeen Granit siirtyi tutkimaan liikkeiden säätelyn neurofysiologiaa.
Fifty-fifty suomalainen nobelisti
Dokumentissa pohditaan Nobel-palkintojen poliittista ulottuvuutta ja kysytään saiko Suomen ensimmäinen nobelisti **F. E. Sillanpää** palkinnon henkilökohtaisista ansioistaan, vai osoitettiinko se Suomelle tueksi kiperään poliiittiseen tilanteeseen.
Granitille oli povailtu Nobel-palkintoa jo kaksi vuosikymmentä. Vuonna 1967 Granit vastaanotti Nobelin fysiologian ja lääketieteen palkinnon näön fysiologiaa koskevista tutkimuksistaan yhdessä **Haldan Keffer Hartlinen** ja **George Waldin** kanssa. Merkittävä osa tutkimuksista oli saanut alkunsa jo 1930-luvulla Oxfordissa ja Suomessa.
Uutisfilmissä toimittaja **Pertti Salolainen** haastattelee Granitia Oxfordissa pian Nobel-palkintouutisten jälkeen. Haastattelussa on mukana myös Granitin vaimo **Marguerite (Daisy) Bruun** (1902–1991).
"Suomalaisia varmaan kiinnostaa tietää, tunnetteko itsenne enemmän suomalaiseksi kuin ruotsalaiseksi", tiedustelee Salolainen Granitilta.
"Voin sanoa noin fifty-fifty", hymähtää Ragnar.
Granitille myönnettiin akateemikon arvonimi Suomessa vuonna 1985. Kun hän kuoli 13. maaliskuuta 1991 julkaisi Helsingin Sanomat nekrologin, jonka otsikossa luki "Professori, akateemikko Ragnar Granit kolmas suomalainen nobelisti", tosin sana "suomalainen" oli varovasti sitaateissa. Granit on haudattu Korppooseen.
__Dokumentissa on ruotsinkielisiä haastatteluosuuksia, joita ei valitettavasti ole tekstitetty.__
__Suomen lainsäädäntö on hyväksynyt kaksoiskansalaisuuden vuodesta 2003 alkaen. Tätä ennen, jos henkilö sai toisen valtion kansalaisuuden, hän menetti Suomen kansalaisuuden.__
Vesa-Matti Loiri teki viimeisen levynsä – vastusteli Pyhät tekstit -levyn tekoa kolme vuotta
Laulaja ja näyttelijä pohti yksinäisyyttä uutta levyä tehdessään. Loiri sanoo, ettei ole ikinä ollut kauan poikamiehenä, mutta erakkous on ollut aina osa häntä.
Muusikko ja lauluntekijä Timo Kiiskinen ehdotti eri uskontojen pyhiin teksteihin pohjautuvan levyn tekoa Vesa-Matti Loirille ensimmäistä kertaa joulukirkossa vuonna 2014. Loiri vastasi "Ei, kyllä tämä oli tässä".
Timo Kiiskiselle tuli itku kurkkuun. Hän oli tehnyt vuoden töitä eri uskontojen pyhiin teksteihin pohjautuvan levyn eteen. Loirin mieli muuttui vasta seuraavana vuonna. Senkin jälkeen laulaja perui äänitykset kahdesti.
– Venkoilin aika pitkään. Siinä meni kolmisen vuotta. Sitten tajusin, että tämähän on todella vahvaa materiaalia. Niin vahvaa, että tämän jälkeen en aio tehdä enää uutta levyä.
Näyttelijä ja laulaja Vesa-Matti Loiri on yllättävän tuottelias mieheksi, joka sanoo ensin ei. Häneltä on ilmestynyt 2000-luvulla yksitoista levyä. Niitä on myyty yhteensä 600 000 kappaletta. 
"Uskon Karman lakiin" 
Pyhät tekstit on kokoelma lauluja, joiden teksteinä on käytetty Raamatun korinttolaiskirjeitä, Kalevalaa, juutalaisten Kabbalahia ja hindujen pyhiä tekstejä. Loiria arvelutti lähteä mukaan, koska hän pelkäsi hörhöksi leimaamista.
– En edusta mitään uskontoa. Olen nuoresta pojasta uskonut Karman lakiin ja itämainen filosofia on läheistä. Sain kuitenkin levy-yhtiöitä lupauksen, että ei tule mitään jeesuslevyä.
Läheisimmäksi säveltäjä Timo Kiiskiselle ja Vesa-Matti Loirille osoittautuivat suomalaiset lapsuudesta tutut tekstit. Levy alkaa Kalevalasta tutulla tekstillä _Mieleni minun tekevi _ ja päättyy_ Väinämöisen lähtöön_.
20 kappaletta kymmenessä päivässä
Sopivaa äänityspaikkaa mietittiin pitkään. Helsinki ei kelvannut, Valamon luostari ei tuntunut luontevalta. Sitten työryhmä keksi Islannin.
– Ensin ajattelin, että mitä ihmettä. Sitten mietin yhden yön ja muistin, että olen nuorena lukenut _Matka maapallon keskipisteeseen_ ja ajatellut, että haluan joskus käydä Islannissa.
Loiri soitti aamulla luottomiehelleen Pete Eklundille ja kysyi, vieläkö se tarjous on voimassa. Aika pian pakattiin laukut ja lennettiin Reykjavikiin. 
– Asuimme 40 minuutin automatkan päässä Reykjavikista. Siinä oli kaksi taloa. Minulla oli ikkuna ja pojat olivat toisessa huoneessa äänittämässä. Vieressä oli valasvuono. Olin ihan tiloissa koko sen ajan, Loiri sanoo. 
Islannissa äänitettin vain Loirin lauluosuudet. Timo Kiiskisen biisit olivat muuten valmiita. Lauluja meni purkkiin kolme tai neljä päivässä. Työt aloitettiin puolilta päivin ja jatkettiin niin kauan, että päivän urakka oli valmis. Kymmenessä päivässä äänitettiin 20 biisiä.
Kirja ja levy yhtäaikaa
Pyhät tekstit -otsikolla syntyi samalla reissulla myös samanniminen kirja. Siinä kerrotaan laulujen ja levyn syntytarina. Loirille kirkastui matkan aikana, että kaikissa pyhissä teksteissä oli paljon yhteistä.
– Samoja opetuksia toistetaan eri uskonnoissa. Ihmiset tekevät myöhemmin omat tulkintansa ja alkavat riidellä keskenään. Ristiriidat syntyvät, kun ihmiset alkavat erotella toisiaan ihonvärin, kielen, iän tai sukupuolen takia. 
Loirin ääni tuo levylle karheutta ja surumielisyyttä. Yksinäisyys on ollut Vesa-Matti Loirille tuttu tunne koko hänen elämänsä.
– Olen aina mennyt suhteesta suhteeseen. En ole kovin kauan poikamiehenä ollut. Mutta erakkous on ollut minussa aina. Yksinolo ei ole ongelma vasta, kun se muuttuu yksinäisyydeksi. Sen tietää siitä, että tulee suru.
Vesa-Matti Loiri viettää yhä paljon aikaansa yksin mökillään Lapissa. Hän vetää uistinta Inarinjärvellä. Omat pojat käyvät välillä kylässä. Nykyisin jalat ovat jo niin huonossa kunnossa, että yksin ei pärjää kovin pitkiä aikoja.
– Olen eläkkeellä jo monta vuotta. Vaikka ei tässä ammatissa ole sellaista asiaa kuin eläke. Se näkyy korkeintaan pankkitililtä. 
Outoa jäähyväishulinaa
Vesa-Matti Loiri ehdotti uuden levynsä nimeksi _Perintöä_.Sitten hän muutti mielensä. _Pyhät tekstit_ kuvaa levyä paljon paremmin. Loiri huomasi, että oli keskittynyt liikaa itseensä. Ei levyssä ollut kyse Loirista. Samasta syystä taiteilija ei suunnittele jäähyväiskonserttiaan.
– Samat artistit tekevät jäähyväiskonsertin ja perään vielä viisi jäähyväiskonserttikiertuetta. Siihen en aio suostua. Teen tätä niin kauan kuin voimia riittää.
Samaa ajatusta Loiri on yrittänyt viedä eteenpäin. Hän muistelee, miten sai mahdollisuuden tavata Suomen jääkiekkomaajoukkueen matkalla kisoihin.
– Muistutin, miten hienoa on se, että saa tehdä työkseen sitä, mitä todella haluaa. Ihmiset ovat maksaneet liput ja tulleet katsomaan juuri sinua. Siksi jokainen keikka, jonka tekee pitäisi hoitaa niin kuin se olisi viimeinen.
Yhä useampi mies päätyy sterilisaatioon: “Piuhat poikki, lapsiluku täynnä!”
Miesten sterilisaatioluvut ovat korkeammalla kuin koskaan aiemmin. Vuonna 2015 vasektomia tehtiin noin 2500 miehelle, kun edeltävänä vuonna luku oli vain hieman yli 1900. Sterilisaation haluava mies on keskimäärin 40-vuotias.
Juuri julkaistun (https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/steriloinnit) mukaan sterilointien kokonaismäärä kasvoi viime vuonna jopa 13 prosenttia edeltävään vuoteen nähden. Kasvu selittyy lähes kokonaan miehille tehtyjen vasektomioiden lisääntymisellä.
Viime vuonna sterilointeja tehtiin ensimmäistä kertaa yhtä paljon sekä miehille että naisille. Vielä vuonna 2014 miesten osuus kaikista steriloinneista oli 44 prosenttia, ja vuonna 2000 vain 20 prosenttia. Trendi on selvä, vaikka kasvu ei ole koko vuosituhannen alun aikana tasaista ollutkaan.
Miehille tehtävää vasektomiaa pidetään helppona ja nopeana vaihtoehtona naisten sterilisaatioon nähden. Siemenjohtimet katkaistaan paikallispuudutuksessa, eikä päiväkirurgiseen toimenpiteeseen mene kuin parikymmentä minuuttia.
Naisille sterilisaatio tehdään yleisanestesiassa ja se jo pelkästään tarkoittaa sitä, että riskit ovat paljon suuremmat.
– Naisille sterilisaatio tehdään yleisanestesiassa ja se jo pelkästään tarkoittaa sitä, että riskit ovat paljon suuremmat, kommentoi kirurgian ylilääkäri **Janne Jounila** ja pitää kehitystä kaikin puolin järkevänä.
Vaikka vasektomia ei suojaa sukupuolitaudeilta, moni mies – ja myös moni nainen – pitää sitä huolettomana ehkäisymuotona. Toisaalta toimenpiteeseen liittyvät ennakkoluulot ja väärätkin käsitykset ovat nyt väistymässä.
– Julkinen keskustelu aiheesta on lisääntynyt, ja tietoa on enemmän tarjolla. Ehkä tässä on myös tapahtunut positiivista tasa-arvokehitystä, ja pariskunnat pohtivat, kummalle sterilisaatio kannattaa tehdä, pohtii THL:n erikoissuunnittelija **Anna Heino**.
Myös keskustelu naisten hormonaaliseen ehkäisyyn liittyvistä haitoista, kuten mielialavaihteluista ja haluttomuudesta, voi selittää vasektomian lisääntynyttä suosiota.
Jos pariskunnan on vaikea löytää sopivaa hormonaalista ehkäisyä, niin silloin myös vasektomian vaihtoehto nousee keskusteluun.
– Jos pariskunnan on vaikea löytää sopivaa hormonaalista ehkäisyä, niin silloin myös vasektomian vaihtoehto nousee keskusteluun, Heino jatkaa.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty myös sairaalan puolella.
– Ehkäisyongelmat on yksi syy, minkä takia toimenpiteeseen hakeudutaan, Jounila vahvistaa, ja lisää, että alueellisesti jonojen purkamisella voi olla merkitystä lisääntyneisiin toimenpidemääriin.
Viime vuosina miesten sterilointeja on tehty enemmän yli 35-vuotiaille, ja nuorempien miesten osuus steriloinneista on ollut selkeässä laskussa. Vuonna 2015 vasektomiaan hakeuduttiin keskimäärin 40 vuoden iässä. Sterilisaatio on ainut ehkäisykeino, jota säädellään lailla. Toimenpidekriteereistä yleisimmät ovat 30 vuoden ikä sekä kolmen lapsen vähimmäismäärä.
34-vuotiaalla Toni Kaijalalla on kolme lasta. Jo joitakin vuosia mies on ollut varma, ettei halua enää lisää tenavia. Nyt mies on päätynyt vasektomiaan. Lue lisää: [Sterilisaatio ei horjuta kolmen lapsen isän miehisyyttä: “Tekee vielä enemmän äijäksi”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/sterilisaatio-ei-horjuta-kolmen-lapsen-isan-miehisyytta-tekee-viela-enemman)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Näin Suomen sää koulii taloutta – hyvässä ja pahassa
Talvi tekee tuloaan. Minkä tuotteen tai palvelun kehittämiselle Suomen säätila sopii erityisen hyvin?
Suomessa on tuskin ainoatakaan toimialaa, johon sää ei vaikuttaisi jollain tapaa – enemmän tai vähemmän. Pitkä talvijakso vaikuttaa pieneen Suomeen syvästi, ja haittaa monia liike-elämän toimintoja. 
Pohjolassa on selkeästi neljä vuodenaikaa, joten täällä pitää varautua kaikkeen. Sääolot ovat myös opettaneet meitä: täällä pystytään harjoittamaan liiketoimintaa ympäri vuoden. Neljä vuodenaikaa mahdollistaa myös monipuolisen turismin.
Jään murtaminen hallussa
Suomi on ainoa – tai ainoita – maita, jossa kaikki satamat voivat jäätyä talvella. Suomen on siis pakko osata murtaa jäätä kauppamerenkulun takia.  
Kovat talvikelit ovatkin pakottaneet suomalaiset oppimaan, miten jäätä murretaan. Noin 60 prosenttia tällä hetkellä käytössä olevista jäänmurtajista on valmistettu Suomessa.
Itämeri jäätyy joka vuosi, ja se on kuin arktinen meri. Itämeren jää- ja sääolosuhteet vaihtelevat huomattavasti, ja ovat vaikeita ennakoida. Suomessa on paljon muutakin arktista osaamista.
Datasali tykkää kylmästä
Suomessa on arviolta kahden miljardin euron arvosta ulkomaalaisia datakeskuksia. Päälle tulevat vielä kotimaiset firmat. Keskusten tarkkaa arvoa on vaikea määritellä.
Datakeskukset tykkäävät kylmästä. Niiden palvelimet kuumentuvat käytössä, minkä vuoksi niissä pitää olla huipputehokkaat jäähdytysjärjestelmät.
Datakeskuksissa on paljon tietokoneita ja kaapeleita. Ne ovat yleensä pinossa teräksisten kaappien sisällä. Tietokonekasat voivat kuumentua ja hajota helposti, ellei niitä tuuleteta kunnolla.
Kylmässä maassa kuten Suomessa keskuksille onkin otolliset olosuhteet. Siksi Suomeen on perustettu useita datakeskuksia, ja Suomi kiinnostaa edelleen uusia datasalien perustajia.
Suomen etuina ovat kylmän ilmaston lisäksi maaperä, varma ja kohtuuhintainen energia ja merivettä jäähdytykseen.
Lentokentät pysyvät Suomessa auki
Kovista keleistä huolimatta Suomessa lentokentät, maantiet, satamat ja koulut pystytään pitämään hyvin auki. Lentokoneiden päälle ruiskutetaan talvisin jäänesto- ja poistoainetta, jotta kaikki toimii kuten pitääkin.
Lentokenttätoiminnoista vastaava Finavia käyttää liukkaudentorjunta-aineiden kokonaismäärästä kolmasosan Helsinki-Vantaalla. Suurin käyttötarve on lauhan talvisään aikaan.
Yhtiön talvikunnossapidon kulut ovat 25–30 miljoonaa euroa. Luku pitää sisällään myös henkilöstökulut.
Talviurheilukeskukset kiittävät lunta
Suomessa on vajaat 80 hiihtokeskusta. Ne työllistävät noin 1 000 ihmistä. Matkailu- Ravintolapalvelu MaRa:n mukaan viime kaudella Suomessa oli 2,5 miljoonaa laskettelupäivää.
Hissilippujen myynti oli 54 miljoonaa euroa. Vuokraamomyynti oli puolestaan 15 miljoonaa euroa, ja hiihtokoulujen myynti 2,6 miljoonaa euroa.  
Suomelle neljä vuodenaikaa on rikkaus, mutta maailmalla meidät tunnetaan etenkin talvimatkailumaana. Toisaalta kaikista Suomen matkailun suuralueista vain Lapissa talvi on kesää suositumpi matkailusesonki.
Talvella 2015 rekisteröitiin 5,8 miljoonaa kotimaista yöpymistä, mikä on 45 prosenttia koko vuoden kotimaisista yöpymisistä Suomessa.
Maatalous on lujilla – silti säästä hyötyäkin
Vaikka maatalouden suora merkitys taloudelle on vähentynyt, omaa maataloutta tarvitaan jatkossakin. Ilman kotimaista maataloutta kaikki ruoka olisi tuotava Suomeen, mikä lisäisi vaihtotaseen alijäämäänmiljardeilla euroilla.
Suomen kesä on lyhyt ja vähäluminen. Siinä lyhyesti, miten suomalainen maatalousyrittäjä eroaa keskieurooppalaisesta kollegastaan, jolla on etunaan pitkät ja lämpöiset kesät.
Lyhyen kasvukauden takia suomalaisen talonpojan taakka kasvaa monella tavalla. Esimerkiksi koneiden pääomakustannukset ovat korkeammat kuin pitkän kasvukauden maissa. Peltotyöt on tehtävä lyhyemmässä ajassa useammilla koneilla.
Toisaalta pitkästä talvesta on myös hyötyä maataloudelle. Pitkä kylmäjakso rajoittaa vakavia eläin- ja kasvitauteja levittävien hyönteisten levinneisyyttä.
Pitkät päivät kesällä taas mahdollistavat sen, että esimerkiksi nurmikasvit menestyvät erinomaisesti Suomessa.      
Käykö avoautokauppa Suomessa lainkaan?
Ei ole mikään yllätys, ettei Suomen ilmasto suosi avoautoilua, mutta silti niitä näkyy kesäisin jonkin verran liikenteessä. Kuinka paljon avoautoja Suomessa oikein on?
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna noin 70 uutta avoautoa. Käytettyjä avoautoja tuotiin kuitenkin maahan peräti 500 kappaletta.
Kaiken kaikkiaan Suomessa on rekisterissä 3,1 miljoonaa henkilöautoa. Liikennekäytössä niitä on 2,7 miljoonaa kappaletta.
Globaali trendi on, että avoautojen kysyntä on vähentymässä. Tämä pätee myös Suomeen. Uusia avoautoja myytiin vuonna 2014 sata kappaletta.
Luonnoneläinten kapi voi tarttua metsälenkiltä myös kotikoiraan – lue eläinlääkärin vinkit kapin häätämiseen
Kapia esiintyy melko yleisesti luonnoneläimistä esimerkiksi ketuissa, mäyrissä ja supikoirissa.
Koira voi tuoda syksyiseltä metsälenkiltä kiusallisen tuliaisen, syyhypunkin aiheuttaman kapin mukanaan.
Kapia esiintyy melko yleisesti luonnoneläimissä ja esimerkiksi Meri-Lapissa supikoirakanta on kasvanut, mikä voi osaltaan myös lisätä kapin levinneisyyttä.
Suurin riski kapin kotikoiraan tarttumiseen on, jos koira pääsee liikkumaan luonnossa vapaasti ja käy tutkimassa luonnoneläinten pesäkoloja.
Mahdollisuus kapin tarttumiseen on myös, jos pihapiirin liepeillä pyörii esimerkiksi kettuja tai mäyriä.
Tervolan kunnan eläinlääkäri Laura Liimatta kertoo, että voimakasta kutinaa ja iho-oireita aiheuttava kapi on helppo tarttumaan myös koirasta toiseen.
– Jos yhdellä perheen koirista todetaan kapi, niin se on jo tarttunut muihinkin perheen koiriin tai muihin koiran kanssa lähikontaktissa oleviin koiriin. Kapi tarttuu myös saastuneiden petipaikkojen tai sitten vaikka sen kotisohvan kautta, Liimatta toteaa.
Pinnat ja tekstiilit puhtaaksi
Kun koiralla todetaan tartunta, suositellaan, että kotona puhdistetaan kaikki tekstiilit ja pinnat, mihin koira on ollut kosketuksissa.
– Ihan pestään tai desinfioidaan, periaatteessa 60 asteen pesu ja kuivaus saunassa pitäisi riittää tappamaan kapi. Tietyt klooripohjaiset pesuaineet ovat hyviä pintojen pyyhkimiseen, Liimatta ohjeistaa.
Kapi voi tarttua myös ihmisen ihon pinnalle ja yrittää kaivaa käytävää ihmisen ihoon, siinä kuitenkaan onnistumatta.
– Se ei selviä ihmisen iholla montaa päivää. Se voi aiheuttaa kutinaoireita, ihottumaa ja näppylöitä, mutta yleensä ne menevät itsestään ohi.
Kapi on helposti häädettävissä
Positiivista on se, että vaikka kapi tarttuu helposti koirasta toiseen, on se myös helposti hoidettavissa.
– Oikeastaan kaikki reseptillä saatavat ulkoloisiin tehoavat paikallisvaleluliuokset tehoavat kapiin. Ainoa ongelma tulee joskus siinä, että lääke ei tehoa kapin muna- tai toukkamuotoihin, jolloin lääkityksen joutuu uusimaan.
Ennaltaehkäisykeinoja kapin tarttumiseen ei Liimatan mukaan hirveästi ole, sillä varsinaista estolääkitystä ei ole olemassa.
– Ainoastaan vältellä semmoisia alueita, joilla tiedetään kettuja tai supikoiria olevan paljon, tai nähty ketun ja mäyrän koloja.
 –Jos pakosta joutuu liikkumaan alueella, jossa on kapitartunnan riski, voi yksi ajatus olla käyttää kuukausittain ihon paikallista valeluliuosta. Se estää myös muiden ulkoloisten tarttumisen. Se ei ole huono idea, jos koiralla on toistuvasti kapitartuntoja.
Unelma maksoi bändin ja ystävyyden
”Kaikista raskainta oli se, että kukaan ei uskonut tämän olevan mahdollista”, AncarA-yhtyeen entinen kitaristi **Tuomas ”Gary” Keskinen** kertoo hiven katkeruutta äänessään.
Dokumenttiprojektissa esitettävä Projekti Rockin' High -dokumentti seuraa AncarA-bändin suurimman unelman suunnittelua: bändi haluaa soittaa vahvistetun (eli ei akustisen) rock-keikan Mount Everestin perusleirillä ja päästä sillä Guinnessin ennätyskirjaan. Keski-ikää lähestyvien rokkareiden mahdottomalta tuntuva idea ei herätä lähipiirissä suurta innostusta.
Epäilijät sanoivat miesten idean olevan vain aihe baaripröystäilylle. Kitaristi ei näe asiaa näin. “Mä en ikinä nähnyt tätä kehuskelujuttuna, vaan että jos joku katsoja saa meidän tarinasta jotain irti niin se riittää mulle.”
Gary toivoo, että elokuva voi toimia opetuselokuvana unelmien toteuttamisesta.
Hän lähti bändistä matkan jälkeen, mikä jo kertoo projektin luonteesta. Paisuiko miesten unelma liian suureksi?
“Ei oikeastaan. Oli vaan sellainen fiilis, että tää pitää tehdä tavalla tai toisella. Välillä mietin kyllä, että onko tässä mitään järkeä, siinä oli niin paljon vastoinkäymisiä ja ne maanjäristykset sun muut”, Gary kertoo ja myöntää musiikin jääneen projektin aikana välillä toissijaiseksi.
Olivat matkalle lähdön motiivit sitten enemmän tai vähemmän nöyrät, näyttää se jo toimineen inspiraationlähteenä: “Yksi elokuvan nähnyt kertoi lähteneensä kiertämään maapalloa tyttöystävänsä kanssa ja aikoo kirjoittaa matkastaan kirjan.”
Unelman toteuttajan kolme opetusta
Mitä koko hommasta sitten jäi käteen? Sana usko nousee Garyn huulille usein. Kuka uskoi projektiin ja kuka ei. Menetettiinkö usko ja mitä siitä seurasi. “Tavallaan siinä meni usko kaikilta. Musta tuntuu, että ne ihmiset, jotka sai tästä jotain irti sai tosi paljon. Sit ne, jotka ei tajunnu tästä mitään, ei saanu tästä yhtään mitään.” Gary selvästi kuuluu ensimmäisiin.
Kolme asiaa hän sanoo projektin opettaneen. “Jos viet jotain juttua päämäärätietoisesti eteenpäin ja uskot siihen, niin se tulee onnistumaan vaikka tulisi mitä vastoinkäymisiä eteen.”
Ihmiset ovat aika itsekkäitä. Sen huomasin ihan selkeesti.
Hieman yllättäen Gary kertoo, ettei myöskään kannata tavallaan luottaa kehenkään. “Ihmiset ovat aika itsekkäitä. Sen huomasin ihan selkeesti.”
Sitten hän naurahtaa ja lisää: “Kolmas ois kuitenkin se, että pitää luottaa ihmisiin. Tässä tapahtumaketjussa kuitenkin jokaisella ihmisellä on ollut tarkoituksensa.”
Sinnikkyyden hinta
Miten jatkaa kun kukaan ei usko omaan juttuun ja itse siihen on jo uhrannut liikaa luovuttaakseen? Elokuva käsittelee sinnikkyyttä, oman jutun puskemista ja sitä, ettei luovuta. Mutta samalla mitä pakkomielteenomainen omistautuminen voi maksaa.
Välillä kaikki on uhrattava, jotta saa jotain uutta tilalle. Gary ei enää soita AncarAssa, eikä ole liiemmin tekemisissä bändin laulajan **Sammyn** kanssa. ”Meitä lähti muutama tyyppi pois bändistä, minä mukaanlukien ja oon tosi tyytyväinen siitä. Ja myös niitten puolesta ketkä siinä vielä on. Tässä kävi niin kuin oli tarkoitettu: kaikki kasvoi ihmisenä ja meni eteenpäin omissa elämissään.”
Liian vanha unelmoimaan?
Dokumentti herättää kysymyksen voiko ihminen olla liian vanha unelmoimaan. ”No ei!” Gary vastaa hieman tuohtuneena. ”Ikä on vaan numeroita ja se on fakta. Ihminen saa unelmoida niin pitkään kun elämää on ja pitää unelmoida, koska muutenhan mistään ei tuu mitään. Mihin ne haaveet ja unelmat 65-vuotiaana loppuisivat?”
Garylle unelmien jahtaaminen ei tarkoita onnellisuuden perässä juoksemista vaan onnellisuuden mahdollistamista. ”En mä tiedä tulenko mä yhtään onnellisemmaksi kun mä toteutan näitä unelmia. Se palo ja intohimo, mitä pääsee viemään eteenpäin tuo sitä onnellisuutta.”
Mount Everest oli miesten ”tehtävä, joka on vaan tehtävä”, jotta elämä voi liikkua eteenpäin. Asian ydin ei siis taida olla se mitä tekee, kunhan tekee. Onnellisuus seuraa perässä.
Teksti: Ilona Raivio
Dokumenttiprojekti: Projekti Rockin' High ma 24.10. TV1 ja Yle Areena klo 21.30.
**Lisää aiheesta:
 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/dokumenttiprojekti-projekti-rockin-high) **
Rapin SM-kilpailijat ovat selvillä
Vuoden 2016 RAP SM Freestyle Battle -kilpailut järjestetään perjantaina 4. marraskuuta Helsingin Nosturissa. Kilpailijat ovat nyt selvillä.
Yli neljäkymmentä freestyle-rapin osaajaa nousee Helsingin Nosturin kisalavalle. Mukana on niin aikaisempien vuosien kokeneita riimikettuja kuin uusia nousevia kykyjäkin. Kaikki kilpailijat ovat treenanneet suullisen improvisaatiokykynsä huippukuntoon kilpailua varten.
Kuten aikaisempinakin vuosina, kilpailuissa tullaan näkemään, kuka palautetaan maan pinnalle ja ketkä nousevat esiin illan parhaina.
RAP SM 2016 -tapahtumassa lavalle nousee myös amerikkalainen rap-artisti **Mr. Lif** yhdessä tuottaja **L'Orange** kanssa. Näiden lisäksi myös beax boxia kuullaan kilpailuiden väliajoilla. Esiintyjien nimet julkaistaan ensi viikolla.
Kilpailijat:
Artorius Be.I.Me Lohja
Al quosi	Helsinki
Dani vaa	Turku
Deekoo	Vantaa
Don Carlos	Espoo
Dorn Jönner	Helsinki
Ere	Joensuu
Esko	Raisio
HC	Järvenpää
Henu	Pori
Imhotep	Vantaa
Jiiaahoo	Kausala
Keijo Usum	Helsinki
Kettu-Poika	Hyvinkää
Kiille	Helsinki
KonstaMC	Mikkeli
Krister	Forssa
Kulmakivi	Lahti
Leka	Tampere
MC Jigsaw	Heinola
MC Samppa	Savonlinna
Mc Sunshine	Helsinki
Möörda L	Helsinki
Niko Nova	Kuopio
Nikohomie	Lahti
Nipahoo	Tampere
Olavisio	Tampere
Pastori LEKSI	Helsinki
Pure	Joensuu
Rasse	Oulu
Rekyyli	Järvenpää
Rocky	Lappeenranta
Roihu	Kälviä
Sige	Joensuu
Sireeni	Vihti
Slim Mill	Vantaa
Syyte	Turku
Thanatos T	Jyväskylä
Tikki	Inari
ToniSami	Pori
UNiVErSTaS	Juva
Yalo2Mieli	Espoo
**Lue myös:**
[Rap-battlessa ei ole pelisääntöjä: &quot;Siellä on homoksi haukuttu jo vuosikausia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260266)
[RAP SM 2015 -kilpailijat ovat selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259485)
[Rapin SM-finaali näytti tältä – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224826)
[RAP SM -tuomari Stepa: Odotan kilpailulta nuoria ja nälkäisiä jätkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224206) 
Mikä on vaativaa työtä ja mikä ei? Kolme konsulttia voi saada aikaan kolme eri luokitusta
Konsulttifirmat sorvaavat yrityksille työn vaativuuden arviointiin tarkoitettuja järjestelmiä. On havaittu, että ne päätyvät usein aivan eri lopputuloksiin.
Työntekijän palkan vaativuusluokan määrittäminen ei ole yksinkertainen prosessi. Palkka määräytyy lain ja työehtosopimuksen rajoissa. Loppu on työnantajan tai konsultin tekemän arvion varassa.
Työn vaativuuden arvioinnin lähtökohtana on Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimuspäällikön Antti Kauhasen mukaan tehtävien sisällön arvioiminen johdonmukaisesti ja analyyttisesti.
– Näin palkat voitaisiin asettaa sellaiselle tasolle, että ne olisivat oikeudenmukaisia eri tehtävien tai ammattien välillä. Lähtökohta on se, että työn piirteiden pitäisi vaikuttaa palkkaan samalla tavalla riippumatta siihen kuka tehtävää tekee tai mihin työhön tehtävä kuuluu.
Työn vaativuutta arvioivat erilaiset konsultit.
– Tästä se hankaluus sitten alkaakin, Kauhanen pohjustaa. 
Eri yritykset tarjoavat erilaisia vaativuudenarviointijärjestelmiä, eikä ole sellaista yleistä järjestelmää.
Tutkimuspäällikön mukaan on olemassa erilaisia palkitsemiskonsultteja, jotka tekevät vaativuudenarviointijärjestelmiä.
Kauhanen kertoo, että Suomessa on useita vaativuudenarviointijärjestelmiä tarjoavia yrityksiä. Tutkimuspäällikkö kertoo, että konsulttiyrityksiin kuuluu yleensä psykologeja tai kaupanalan koulutuksen saaneita.
Konsulttiyritysten toimintaa ei valvota millään tavoin.
– Ei ole mitään elintä, joka näitä valvoisi, eikä ole syytäkään. Yritykset hankkivat tällaisen palvelun, mikäli he kokevat jostain syystä haluavansa systemaattisen palkkausjärjestelmän, Kauhanen kertoo.
Konsulttien arviot poikkeavat toisistaan
Keskeiset ongelmat liittyvätkin Kauhasen mielestä siihen, miten valitaan ne piirteet joita arvioidaan, miten ne pisteytetään ja tietenkin myös se, että miksi valittujen piirteiden pitäisi olla yhtä arvokkaita eri töissä.
Antti Kauhasen mukaan nykyisessä järjestelmässä ja sen toiminnassa on paljon haasteita. Ei ole olemassa yhtä taulukkoa tai logiikkaa, jolla palkkojen määräytymistä voisi selittää tai järkeistää.
– Se vaihteleekin kovin suuresti. Eri yritykset tarjoavat erilaisia vaativuudenarviointijärjestelmiä, eikä ole sellaista yleistä järjestelmää.
Kauhasen mukaan on tehty tutkimuksia, joissa samaan organisaatioon on otettu esimerkiksi kolme erilaista järjestelmää tarjoavaa yritystä tekemään työn vaativuudenarviointijärjestelmä. Yritykset päätyivät tutkimuspäällikön mukaan antamaan tehtäville hyvin erilaiset pisteytykset.
– Tutkimustulos kuvastaa juuri sitä, että erilaiset järjestelmät tuottavat hyvin erilaisia lopputuloksia. Siinä mielessä usko siihen, että tällaisilla pystyttäisiin asettamaan oikeudenmukaiset palkat, on aika perusteeton, Kauhanen sanoo.
Työmarkkinat vaikuttavat aina palkkoihin
Kauhanen huomauttaa, että yritys saa aina päättää työehtosopimuksen minimien ja lain rajoissa, millaista palkkaa työntekijälle maksetaan. Markkinapalkat asettavat tiukat rajat siihen, mihin vaativuudenarviointijärjestelmän osoittamat palkat voivat asettua.
Järjestelmälle jää palkoissa vain marginaalinen hienosäädön mahdollisuus.
– Työehtosopimuksiin saattaa sisältyä, että käytetään jonkinlaista työnvaativuudenarviointijärjestelmää tai yritykset saattavat itse ostaa palkitsemiskonsultaatioita.
Työmarkkinat vaikuttavat aina palkkoihin. Se on aina yksi haaste järjestelmille.
Kauhanen muistuttaa, ettei palkkoja voi asettaa tietylle tasolle pisteytyksen perusteella täysin riippumatta markkinatilanteesta.
– Työmarkkinat vaikuttavat aina palkkoihin. Se on aina yksi haaste järjestelmille.
Järjestelmien yksi iso vika piilee siinä, että ne ovat hyvin mekaanisia.
– Eri piirteiden tulisi olla järjestelmän mukaan yhtä arvokkaita eri töissä. Tilanne voi kuitenkin olla se, että markkinat arvioivat hyvin eri tavoin palkkoja. Aina on risti riita sen välillä, että pyritään asettamaan joku palkka, joka ei välttämättä ole ollenkaan sopusoinnussa sen kanssa, miten palkka määräytyy työmarkkinoilla.
Käytännöt siitä, miten työntekijän koulutus vaikuttaa palkkaan tai kuinka työn henkinen tai fyysinen kuormittavuus näkyvät tilipussissa, ovat vaihtelevat. 
– Riippuu paljon työn luonteesta ja yrityksestä. Käytännöt ovat hyvin kirjavia, miten niitä pisteytetään.
Esimerkiksi Kainuun sotessa työn vaativuutta arvioidaan kolmiportaisen järjestelmän avulla. Kainuun soten SuPer-liiton pääluottamusmiehen Eija Karppisen mukaan palkkausjärjestelmää uudistettiin vuonna 2006. Raamit asettaa Kunnallinen yleinen virka- ja työehtosopimus. Myös koulutus vaikuttaa työn vaativuuden arviointiin.
– Siinä on niin sanottu tasojärjestelmä, eli palkat ovat kolmessa eri tasossa hoitohenkilökunnan osalta. Ne on jaoteltu eri ammattien mukaan, Karppinen sanoo.
"Järjestelmien avulla ei voida kaventaa palkkaeroja"
Kauhanen painottaa, ettei palkkojen epätasa-arvoisuus liity ainoastaan palkkausjärjestelmiin.
– Täytyy aina määritellä millaisesta epätasa-arvosta puhutaan. Jos esimerkiksi ajatellaan sukupuolten välisiä palkkaeroja, niin ne johtuvat pitkälti siitä, että miehet ja naiset ovat paljolti eri ammateissa.
Kauhasen mukaan onkin arvioitu millainen mahdollisuus arviointijärjestelmillä olisi sukupuolten välisten palkkaerojen kaventamisessa.
– Valtaosa tutkimuksista viittaa siihen, että niiden merkitys on hyvin vähäinen. Niillä ei ole pystytty kaventamaan juurikaan palkkaeroja.
Kauhanen ei suostu ruotimaan esimerkkien kanssa aloja, joiden palkoissa on räikeitä epätasa-arvoisuuksia.
– Kysymys sisältää oletuksen, että me voisimme jotenkin muuten kuin markkinoiden kautta määrittää mikä on oikea palkka johonkin työhön. Minun mielestäni se on hankalaa, jopa mahdotonta.
Laajan ja yksinkertaistetun palkkausjärjestelmän luomiseen ei ole Kauhasen mielestä mahdollisuutta tai tarvetta. 
Eri piirteiden tulisi olla järjestelmän mukaan yhtä arvokkaita eri töissä.
– Koko ajatus siitä, että pyrittäisiin luomaan joku laaja järjestelmä, joka määrittäisi millaisia palkkoja eri tehtävistä maksetaan, on aika lailla tuhoon tuomittu. Se ei ole silloin yhdenmukainen markkinoiden kanssa. Koko homma kaatuu helposti siihen.
Kainuun soten SuPer-liiton pääluottamusmiehen Eija Karppisen mukaan Kainuun soten palkat ovat tällä hetkellä valtakunnallisessa vertailussa keskitasolla.
– Eivät ne ole kilpailullisesti huippuluokkaa. Paremminkin voisi olla, mutta näillä mennään. Ei voi kehuakaan, Karppinen toteaa.
Kotka aikoo lisätä paikallisia ostoja – hankinnoista alle kolmasosa omalta seudulta
Kotkan kehitysjohtaja Terhi Lindholmin mukaan paikallisten hankintojen lisääminen Kotkan-Haminan seudulla 10 prosentilla voisi tuoda alueelle jopa 50 uutta työpaikkaa.
Kotkan kaupunki ja kehittämisyhtiö Cursor ovat teettäneet ensimmäistä kertaa perusteellisen tutkimuksen Kotkan-Haminan seudun hankintojen paikallisuudesta. Tulosten perusteella alueen hankinnoista vain hieman alle kolmannes tehdään oman seutukunnan alueelta.
Kotkan suunnitelmissa on lisätä paikallista hankintaa tulevaisuudessa. Kehitysjohtaja Terhi Lindholm kertoo, että selvitys on teetetty lähtömittaukseksi. Halua paikallisuusasteen lisäämiselle on ollut aiemminkin, mutta tietoa asian nykytilasta on kaivattu lisää. 
Selvityksen mukaan alhainen paikallisuusaste johtuu pääasiassa siitä, että suurinta osaa hankittavista tavaroista ja palveluista ei ole saatavilla oman seutukunnan alueelta.
Kotka on jo päättänyt palkata hankintasuunnittelijan, joka aloittaa työnsä ensi vuoden alusta. Hänen tuekseen perustetaan työryhmä miettimään kaupungin linjauksia.
Cursor on puolestaan kaavaillut hankinta-asiamiehen palkkaamista paikallisten yritysten avuksi. Lindholmin mukaan paikallisten hankintojen lisääminen Kotkan-Haminan seudulla 10 prosentilla voisi tuoda alueelle jopa 50 uutta työpaikkaa.
Pk-yritysten asema parremmaksi
Hankintalain perusperiaatteita ovat kilpailutettavien tasapuolinen ja syrjimätön kohtelu. Laki estää paikallisuuden suosimisen, kertoo haninta-asiantuntija Marko Rossi Julkisten hankintojen neuvontayksiköstä. Hänen mukaansa paikallisuutta ei voi suosia, mutta on olemassa lääkkeitä, joilla kunta voi mahdollistaa paikallisen hankinnan.
– Yksi tapa on asettaa laatukriteerit hankinnalle. Kunta voi esimerkiksi vaatia sikaa ostaessaan, että sillä tulee olla saparo. Tämä käytännössä rajaisi tiettyjä tuottajamaita pois kilpailusta, Rossi sanoo.
Toinen tapa on jakaa hankintoja osiin, jolloin myös pienillä ja keskisuuriila yrityksillä on paremmat mahdollisuudet osallistua kilpailutuksiin. Hankintojen jakaminen tulee todennäköisesti yleistymään vuodenvaihteen jälkeen, kun hankintalaki muuttuu.
Uudessa laissa julkiset hankinnat tulee lähtökohtaisesti aina jakaa osiin. Myös liikevaihtovaatimuksiin on tulossa rajoituksia.
– Pk-yritysten aseman parantaminen on osa uudistusta, vaikka lakimuutoksella ei halutakaan varsinaisesti suosia paikallista hankintaa, Rossi kertoo.
ManU juhli Pogban johdolla - "Hän tarvitsee aikaa sopeutumiseen"
Manchester United latoi torstaina Old Traffordilla neljä maalia. 
Manchster United nappasi torstaina jalkapallon Eurooppa-liigassa komean 4-1-kotivoiton turkkilaisesta Fenerbahcesta. 
Manchester Unitdin maaleista vastasivat Anthony Martial, Jesse Lingard ja kaksi maalia tehnyt Paul Pogba. Fenerbahcen ainoan maalin ottelun lopussa teki pitkään Manchesterissa pelannut Robin van Persie. Hollantilaishyökkääjä sai osumansa jälkeen raikuvat suosionosoituksen ManU-faneilta. 
23-vuotias Pogba siirtyi kesällä Manchesteriin ennätysmäisellä 100 miljoonan euron siirtosummalla Juventuksesta. Ranskalainen keskikenttämies ei ole alkukaudesta vielä vastannut koviin odotuksiin Englannissa.
ManU-manageri Jose Mourinho uskoo, että torstain maalit auttoivat Pogbaa ottamaan askeleen eteenpäin. 
\- Tiedämme, että Pogba on erittäin hyvä pelaaja. Hän tarvitsee aikaa näyttääkseen kaiken potentiaalinsa. Englannissa pelataan erilaista jalkapalloa. Hän tarvitsee aikaa sopeutumiseen, Mourinho sanoi. 
Pogba teki ottelun avausmaalin rangaistuspotkusta 31. minuutilla ja onnistui toisen kerran 45. minuutilla. Pogban 3-0-maali oli todella hieno, kun hän veti rangaistusalueen ulkopuolelta pallon vasempaan yläkulmaan. 
\- Hänellä on itseluottamusta. Hän ei masentunut, kun jotkut sanoivat, että hän on huono pelaaja. Hän on rauhallinen, Mourinho jatkoi.   
Eurooppa-liigan tulokset 20.10.
Feyenoord     - Zorya        ** 1-0 (0-0) **
Manchester U  - Fenerbahce   ** 4-1 (3-0) **
Young Boys    - APOEL         **3-1 (1-1) **
Olympiakos    - Astana       ** 4-1 (3-0) **
Mainz         - Anderlecht   ** 1-1 (1-0) **
St Etienne    - Gäbälä       ** 1-0 (0-0) **
Alkmaar       - Maccabi      ** 1-2 (0-1) **
Dundalk       - Zenit         **1-2 (0-0) **
Roma          - Austria Wien  **3-3 (2-1) **
Plzen         - Astra G.      **1-2 (0-1) **
RC Genk       - Ath. Bilbao  ** 2-0 (1-0) **
Rapid Wien    - Sassuolo     ** 1-1 (1-0)**
Celta         - Ajax         ** 2-2 (1-1) **
Standard      - Panathinaikos **2-2 (1-2) **
Donetsk       - Gent         ** 5-0 (2-0) **
Konyaspor     - Braga        ** 1-1 (1-0) **
Salzburg      - Nice         ** 0-1 (0-1) **
Krasnodar     - Schalke     **  0-1 (0-1) **
Liberec       - Fiorentina    **1-3 (0-2) **
Qarabag       - PAOK         ** 2-0 (0-0) **
Hapoel B.     - Sparta Praha  **0-1 (0-0) **
Inter         - Southampton   **1-0 (0-0) **
Osmanlispor   - Villarreal   ** 2-2 (2-0) **
Steaua        - FC Zürich   **  1-1 (0-0) **
Katso Eurooppa-liigan taulukot[ tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P698_01.html)
Carolinan valmentajalta hehkutusta: "Tämä on Ahon neljäs ottelu NHL:ssä ja hän teki hitonmoisen suorituksen"
Perjantaina Teuvo Teräväisen maalin pohjustanut Sebastian Aho on pelannut NHL:ssä neljä ottelua tehopistein 0+3.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho nousivat esille, kun Hurricanes voitti Calgary Flamesin 4–2 Suomen aikaa varhain perjantaina.
Etenkin Ahon osuus Teräväisen viimeistelemässä avausmaalissa kirvoitti kehuja niin päävalmentaja Bill Petersiltä kuin maalintekijältä itseltään.
\- Tämä on Ahon neljäs ottelu NHL:ssä ja hän teki hitonmoisen suorituksen ensimmäisessä maalissa, Peters kehui [Hurricanesin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/hurricanes/news/recap-hurricanes-hold-lead-top-calgary-flames/c-282892620).
Aho toi tilanteessa kiekon alueelle, malttoi pysähtyä hetkeksi, jatkoi keskikaistalta nousseelle puolustajalle Noah Hanifille, joka löysi Teräväisen maalin edestä.
\- Meillä oli siinä hyvä hyökkäys, yritin vain mennä maalille. Ensimmäinen laukaus ei mennyt maaliin, mutta ehdin irtokiekkoon ja laitoin sen sisään, Teräväinen kommentoi maaliaan.
"Opimme menneistä virheistämme"
Toisessa erässä Hurricanes eteni jo 3–0-johtoon, mutta Flames nousi päätöserässä maalin päähän. Tilanne alkoi muistuttaa alkukauden Winnipeg- ja Vancouver-otteluita, joissa Hurricanes hukkasi kolmen maalin johtonsa.
Tällä kertaa joukkue onnistui pysymään johtoasemassa loppuun asti. Hurricanes otti kauden avausvoittonsa maalein 4–2.
\- Otimme merkittävän voiton. Ehkä tänään opimme menneistä virheistämme, olimme vähän kylmäpäisempiä. Tiesimme, ettemme halua uudelleen hukata mahdollisuutta voittoon, Teräväinen sanoi.
Seuraavaksi Carolina matkaa Philadelphiaan Flyersin vieraaksi. Ottelu on luvassa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
\- Saimme tästä paljon itseluottamusta. Voimme hyödyntää tätä ja saada momentumia. On aina hauskempaa voittaa, Teräväinen totesi. 
Ilmajoen kunnanjohtaja kärysi ratista – asema punnittavaksi
Ilmajoen kunnanjohtajan Seppo Pirttikosken asema punnitaan kunnanhallituksessa. Syynä on kunnanjohtajan kärähtäminen rattijuopumuksesta. 
Ilmajoella kunnanjohtajan asema tulee punnittavaksi. Syynä on kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken jääminen kiinni rattijuopumuksesta varhan keskiviikkoaamuna.
Asiasta kertovat perjantain sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen. 
Rattijuopumuslukema ylitti lehtien mukaan törkeän rajan eli oli siis enemmän kuin 1,2 promillea.
Pirttikoskea tullaan kuulemaan asiasta seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa ja hallitus päättää mahdollisista jatkotoimista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski kertoo, että hän sai tiedon henkilökohtaisesti.
– Pirttikoski ilmoitti mulle henkilökohtaisesti asian. Kunnanvaltuutetuille ilmoitettiin eilen.
Tuomikoski ei lähde ennakoimaan, mitä muutoksia Pirttikosken asemaan on mahdollisesti tulossa.
– Pirttikoski on hoitanut työnsä hyvin.
– Kunnanhallitus tekee päätöksensä itsenäisesti, Tuomikoski sanoo.
Hänen mukaansa asian saamalla julkisuudella ei ole merkitystä lopputuloksen kannalta. Lehdissä Pirttikoski kertoo, että tapahtumien taustalla on hänen vaikea avioeroprosessinsa.
Pirttikoski on tuomittu rattijuopumuksesta aikaisemmin alkuvuodesta 2014.
Ilmajoen kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran lokakuun viimeisenä päivänä.
HKScanilta tulosvaroitus – nautapula
Lihatalon vertailukelponen liikevoitto ei olekaan ylittämässä viimevuotista.
HKScan alensi perjantaina liikevoittoarviotaan kaksi viikkoa ennen osavuosikatsauksensa julkistamista.
Syy ennakoitua huonompaan menestykseen on pettymyksellinen myynti Ruotsissa. Lisäksi nautaa on saatavilla niukasti ja kalliilla.
Lihatalon mukaan tämän vuoden vertailukelpoinen liikevoitto jää edellisvuoden tasolle tai alle. Aiempi ohjeistus oli, että HKScan pystyisi edellisvuotta parempaan tulokseen.
HKScan kertoo tuloslukunsa tammi-syyskuulta 2. marraskuuta.
Porin Ässien liigajoukkueen osakkeita myyntiin – raha suunnataan junioritoimintaan
Junioritoiminnasta vastaava Porin Ässät ry myy osan Ässien liigajoukkueen omistajuuteen oikeuttavista osakkeista. Yhdistys on liigajoukkueen taustayhtiön HC Ässät Pori Oy:n pääomistaja. 
Porin Ässät ry on aloittanut liigajoukkueen taustayhtiön HC Ässät Pori Oy:n osakkeiden myyntikampanjan. 
Seuran junioritoimintaa pyörittävä yhdistys on liigajoukkueen taustayhtiön pääomistaja 75,6 prosentin osuudella. Junioriässien strategisena päätavoitteena on pysyä edelleen myyntikampanjan jälkeenkin HC Ässät Pori Oy:n pääomistajana.  
Tavoitteena on tarjota ässäyhteisön jäsenille ja myös muille ässähenkisille mahdollisuus sitoutua seuraan ja rakentaa yhteisöstä entistä vahvempi.
Myyntiin on laskettu runsaat 6 000 HC Ässät Oy:n osaketta. Yksittäisen osakkeen myyntihinta on 50 euroa. 
Osakemyyntikampanjassa Porin Ässät ry on valmis luopumaan 5,6 prosentin osuudesta HC Ässät Pori Oy:ssä. 
– Tavoitteena on tarjota ässäyhteisön jäsenille ja myös muille ässähenkisille mahdollisuus sitoutua seuraan ja rakentaa yhteisöstä entistä vahvempi, sanoo Porin Ässät ry:n toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen.
Toiminnanjohtaja Lehtisen mukaan osakemyynnistä saatavat varat aiotaan sijoittaa vakaamman tuoton kohteisiin, joita voidaan edelleen kanavoida seuran junioritoiminnan pitkäjänteiseen kehittämiseen.
Lehtonen kiekkosateessa, Kings voitti vihdoin 
Kari Lehtonen sai urakoida kunnolla Dallasin maalilla, kun Los Angeles saapui Starsin vieraaksi. Lehtosta kohti lauottiin torstaina 39 kertaa. 
Los Angeles Kings nappasi kauden avausvoittonsa jääkiekon NHL:ssä torstaina, kun Dallas Stars taipui kotiyleisönsä edessä jatkoajalla maalein 3-4.
Dallasin maalilla torjuntavuorossa oli Kari Lehtonen, joka pysäytti kiekon 35/39 kertaa. Lehtonen on torjunut tällä kaudella kolmessa ottelussa ja Stars-vahti Antti Niemi on ollut tositoimissa kahdessa pelissä. 
Ennen Dallas-peliä Kings oli hävinnyt kauden kolme ensimmäistä otteluansa. Los Angelesille voiton takasi 17/20 kertaa torjunut Peter Budaj. Kingsin ykkösmaalivahti Jonathan Quick on sivussa vakavan vamman takia ainakin kolme kuukautta. 
Näytti jo pitkään siltä, että Los Angeles voittaa Dallasin varsinaisella peliajalla Nic Dowdin, Jeff Carterin ja Tanner Pearsonin maaleilla, mutta Starsin Jason Spezza tasoitti pelin 3-3:een ajassa 57.53.
Ottelun voittomaalin Lehtosen selän taakse teki Alec Martinez jatkoajan toisella minuutilla. Puolustaja Martinez laukoi b-pisteiden välistä yläkulmaan. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - New Jersey        **2-1 **  
_**BOS: Rask 28/29 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim          ** 2-3 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Pittsburgh     - San Jose         ** 3-2 **
Florida        - Washington       ** 2-4 **  
_**FLA: Barkov 0+2 **_
Montreal       - Arizona         **  5-2 **  
_**MTL: Lehkonen 1+0 **_
Tampa Bay      - Colorado          **0-4 **
Minnesota      - Toronto          ** 3-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Dallas         - Los Angeles  ** ja 3-4 **  
_**DAL: Lehtonen 35/39 torj. **_
Calgary        - Carolina     **2-4**   
**_CGY: Jokipakka 0+1  
CAR: Teräväinen 1+0   
CAR: Aho 0+1 _**
Edmonton       - St. Louis    **3-1** 
Vancouver      - Buffalo      **2-1**
Sorsamaailmassa osataan ennakoida – kumppani katsotaan jo nyt kevättä varten
Sorsalammikoilla mittaillaan parhaillaan höyhenpeitteiden parhautta, kun sorsanaaraat etsivät itselleen kumppania kevättä varten.
Ihmiset ovat tottuneet siihen, että kevät on eläin- ja lintumaailmassa kuherteluaikaa. Päivien pidetessä turkkeja pörhistellään ja kutsuhuutoja viritellään.
Osa sorsista ottaa koko touhuun kuitenkin reippaan varaslähdön. Sinisorsat, haapanat ja tavit eli puolisukeltajat hankkivat puolisonsa jo nyt syksyllä. Mikä järki syyskuhertelussa on, Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved?
– Ilmeisesti ne etsivät puolison jo nyt, ettei keväällä tarvitse käyttää aikaa siihen. Sitten voidaan aloittaa pesintä heti pesimäpaikalle saavuttaessa. Aikaisimmat saapuvat pesimään jo jäiden lähdettyä.
Naaraat valitsevat
Sorsalammikon liepeillä on meneillään melkoinen kauneuskilpailu. Paremmuudesta kisaavat nimen omaan urossorsat, sillä naaras on se, joka tekee valinnan. Tässä tapauksessa ulkonäöllä on väliä.
–  Naaras valitsee parhaimmanvärisen koiraan. Koiraiden juhlapuku onkin koreimmillaan syksyllä. Kesällähän koiras näyttää naaraalta, sillä se sulkii loppukesästä. Koiras on sitten värikkäässä juhlapuvussaan alkukesään saakka, kertoo Jan Södersved.
Naaraan mieltymyksellä värikkääseen urokseen on vankka biologinen pohja. Södersvedin mukaan värien muodostuminen vaatii tiettyjä mineraaleja, joita taas hyvässä kunnossa olevalla uroksella on: mitä kauniimmat värit, sen hyväkuntoisempi uros.
Jos sorsaparvesta kuuluu viuhuvaa viheltelyä, asialla on haapana. 
– Haapanalla äänikin kertoo linnun kunnosta. Hyväkuntoinen uros päästää viuhuvan vihellyksen. Voimakas ääni kertoo jälleen koiraan kunnosta. 
Kun parit on muodostettu, pariskunta elää sulassa sovussa muun parven kanssa. Vasta keväällä pesinnän aikaan muodostetaan reviirejä ja taistellaan niistä.
750 maalin Jagr kehui Barkovin syöttöä: "Olen iloinen, että osuin tänään"
Florida Panthersin hyökkääjän Jaromir Jagrin kymmenen ottelun maaliton putki katkesi suomalaissentteri Aleksander Barkovin syötöstä.
Florida Panthersin 44-vuotias tshekkilegenda Jaromir Jagr teki uransa 750 maalin NHL:n runkosarjassa. Panthersin suomalaishyökkääjä Barkov syötti Jagrin ylivoimaosuman Washington Capitalsia vastaan.
\- Se oli hyvä syöttö, olin vapaana tilanteessa, Jagr sanoi [Sun Sentinelille](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-florida-panthers-capitals-1021-20161020-story.html).
750 maalin rajapyykkiä enemmän Jagr keskittyi siihen, että hän pystyi katkaisemaan 10 ottelun maalittoman putkensa, joka alkoi viime kauden runkosarjan lopulla.
\- Minulla on ollut paljon paikkoja edellisissä peleissä, mutten ole saanut kiekkoa sisään. Olen iloinen, että osuin tänään.
Panthers tuli Jagrin maalilla tasoihin toisessa erässä, mutta Capitals voitti ottelun lopulta 4-2. 
\- Emme pelanneet kovin hyvin kolmannessa erässä. Emme jostain syystä viettäneet tarpeeksi aikaa heidän aluellaan, emmekä väsyttäneet heitä ja luoneet maalipaikkoja, Jagr totesi [Miami Heraldille](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article109561027.html).
Jagr on pelannut NHL:ssä 1633 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 1870 (750+1120) tehopistettä. Kaikkien aikojen maalitilastossa hänen edellään ovat vain Wayne Gretzky (894 maalia) ja Gordie Howe (801).
Konehalli paloi Hankasalmella – alue eristettiin räjähdysvaaran vuoksi
Tuli tuhosi noin 300-neliöisen konehallin yöllä Hankasalmella. Hallissa oli kaasupulloja, jotka aiheuttivat räjähdysvaaran.
Konehalli-korjaamo paloi maan tasalle. Tulipalo havaittiin puolenyön aikaan.
Hallin sisällä olleiden kaasupullojen aiheuttaman räjähdysvaaran vuoksi alue eristettiin kolmen sadan metrin verran joka suuntaan. 
Venejoentie pysyi suljettuna liikenteeltä pitkälle aamupäivään
Räjähtämättä jääneet kaauspullot on löydetty raunioista ja jäähdytetty. Jälkisammutus ja jälkiraivaus on edelleen käynnissä.
Kolmea tutkintoa opiskeleva Emmi käy myös töissä: "Ihmisiltä puuttuu nykyään kunnianhimo"
Emmi Hämäläinen, 25, ei pelkää kertoa unelmiaan ääneen. Hän tähtää juristiksi, mutta ei opiskele työpaikkaa vaan itseään varten.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa juridiikan ja taloushallinnon tradenomin opinnot, Jyväskylän ammattikorkeakoulussa oikeustradenomin opinnot ja Metropolia ammattikorkeakoulussa sosionomin opinnot. Lisäksi työskentelyä Lähitapiola Idässä ja Midas Touch Oy:ssä.
25-vuotiaan Emmi Hämäläisen tahti on hengästyttävä. Siitäkin huolimatta, että loppusuoralla olevat opinnot eivät sisällä tällä hetkellä lähiopetusta, ja opintoja on pystynyt lukemaan paljon hyväksi päällekkäisyyksien takia sekä suorittamaan verkossa.
– Pyrin lukion jälkeen oikeustieteelliseen, mutta en päässyt ensimmäisellä yrittämällä. Lähdin sitten muualle kouluun, ettei tarvitse pitää välivuotta, Iisalmessa asuva Hämäläinen kertoo. 
Pitäisi olla rohkeutta sanoa ääneen, että tällaista minä haluan.
Kaikki tämä on kuitenkin vain välietappi kohti unelmia. Hämäläinen tähtää juristiksi. Hän haluaa auttaa ihmisiä ja haluaa haasteellisen työn. Lapinlahdella kuvataidelukion käytyään hän pyrki oikeustieteelliseen, mutta koska ovet eivät auenneet, otti hän käyttöön varasuunnitelman. Seuraavana päämääränä on edelleen oikeustieteellinen, ura juristina sekä maisterin ja tohtorin tutkinnot. 
Hämäläinen ei pelkää sanoa haaveitaan ääneen, eikä häneltä puutu kunnianhimoa. Samaa Hämäläinen toivoisi muiltakin.
– Pitäisi olla rohkeutta sanoa ääneen, että tällaista minä haluan.
– Ehkä ei uskalleta tavoitella omia haaveita. Ehkä ajatellaan, että se ei ehkä onnistukaan.
Organisoinnista kiinni
Miten ihmeessä jaksat? Eikö yksi tutkinto riitä? Näitä ihmiset yleensä kysyvät, kun kuulevat Emmi Hämäläisen opinnoista ja töistä. Siksipä hän ei välttämättä tuokaan asiaa esiin heti uuden ihmisen tavattuaan. Kun ei jaksa selitellä. Joskus selitys on kuitenkin tarpeen. Onnistuminen on Hämäläisen mukaan kiinni aikatauluttamisesta ja organisoinnista.
– Minulla tämä on onnistunut sillä tavalla, että olen saanut paljon hyväksilukuja ja opinnot ovat olleet toisessa tutkinnossa jo pitkällä menossa.
Kuitenkin työtä on. Päivittäinen vapaa-aika on minimissä, mutta jos haluaa, aikaa jää myös salilla treenaamiselle sekä ystävien ja sukulaisten tapaamiselle.
Opiskelut, työt, yksityiselämä, niiden yhdistäminen ja korkeat tavoitteet. Pelkääkö kunnianhimoinen Hämäläinen koskaan loppuun palamista ja ylisuorittamista?
– Joskus on tuntunut, että pitää saada vain kiitettäviä. Sitten on pitänyt herätellä itseään, että ei niitä voi aina saada.
Opiskelua itseä varten
Emmi Hämäläinen valmistuu keväällä. Seuraavana etappina ei ole työelämä vaan yliopisto. Kymmenen vuoden päästä Hämäläinen näkee itsellään kolme maisterin tutkintoa ja ehkä tohtorin tutkinnon. Kokoaikatyöskentely ei tällä hetkellä kiinnosta, koska työskennellä voi opiskelun ohessa. Hämäläinen ei näe itseään kokoaikaisesti työelämässä vielä ainakaan seuraavaan viiteen vuoteen.
– En opiskele työtä vaan itseä varten. Monesti ihmiset opiskelevat vain sitä varten, että saa töitä, tiedonjanoinen Hämäläinen huomauttaa.
Nuoren unelmat ovat isoja. Mitä jos niihin kaikkiin ei ylläkään?
– Pääasia on, että on itse onnellinen ja on päässyt pääosin omiin tavoitteisiinsa.
Täysjyvävilja alentaa verenpainetta parissa kuukaudessa
Koehenkilöt söivät kaksi kuukautta vain täysjyväviljaa ja toiset kaksi kuukautta pelkkiä jalostettuja viljoja.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat saaneet lisää näyttöä täysjyväviljan suotuisista verenpainevaikutuksista. Heidän tutkimuksessaan täysjyväviljaan siirtyminen alensi potilaiden verenpainetta kahdessa kuukaudessa.
Osana tutkimusta 33 ylipainoista tai lihavaa aikuista vaihtoi kaikki ravintonsa viljat täysjyväviljaksi kahden kuukauden ajaksi. Vertailujaksona he söivät kahden kuukauden ajan vain teollisia, niin sanottuja jalostettuja viljoja. Potilaille tehtiin kattavat terveystarkastukset koejaksojen alussa ja lopussa.
Kun tutkijat vertasivat mittaustuloksia koejaksojen jälkeen, he havaitsivat koehenkilöiden diastolisen verenpaineen olleen huomattavasti alemmalla tasolla silloin, kun he söivät vain täysjyväviljoja. Käytännössä vaikutus merkitsi esimerkiksi noin kolmanneksen pienempää riskiä menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin.
Yhdysvaltalaisten tutkimus vahvistaa näyttöä täysjyväviljojen terveellisyydestä ja suotuisista verenpainevaikutuksista. Aiemmissa tutkimuksissa täysjyväviljan suosiminen on yhdistetty mm. pienempään sydän- ja verisuonitautien ja aivoverenkiertohäiriöiden riskiin.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Nutrition](http://jn.nutrition.org/) -lehdessä.
_**Lähde: **Uutispalvelu Duodecim_
Hallitusta on arvosteltu lepsusta lainvalmistelusta – virkamiehet: Liian kiire tehdä lakeja
 Lainsäädännön tasoa on Suomessa kritisoitu pitkään.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) myöntää, että virkamiesten kritiikkiin lainvalmistelun ongelmista on perusteita. Ylen tekemä soittokierros  virkamiehille paljasti, että he työskentelevät mielestään liian kovan paineen ja kiireen alla. Lakitekstiä pitää suoltaa nopeasti ja paljon.
[Nimettömästi puhuneiden virkamiesten](http://yle.fi/uutiset/3-9244488) mukaan vaikeusastetta lainvalmisteluun lisäävät aliresursointi, poliitikkojen ylikireiksi asettamat aikataulut ja jo etukäteen liian lukkoon lyödyt päälinjat lakipaketeille. Lakihankkeita voisi virkamiesten mielestä myös laittaa nykyistä selkeämmin tärkeys-  ja kiireellisyysjärjestykseen.
Vehviläinen myöntää, että lakihankkeiden aikataulut ovat usein kireät.
– Kun hallitusohjelmassa on paljon kärkihankkeita ja haluamme uudistuksia viedä eteenpäin heti alkuvaalikaudesta, niin ruuhkaa on ja lakihankkeita on paljon vireillä samaan aikaan.
– Me ministerit voimme katsoa peiliin, että pystyisimme omissa ministeriöissä ja omien virkamiesten kanssa vaiheistamaan lakihankkeita tasaisemmin pitkin vaalikautta, jotta saisimme paremmin purettua kireän aikataulun ongelmaa.
Vehviläinen aikoo kohentaa lainvalmistelua myös kuulemalla ulkopuolisia tahoja jo ennen virallista lausuntokierrosta. Nykyisin lakiesitykset ovat käytännössä miltei valmiita, kun ne lähtevät ministeriöstä lausunnoille.
– Linjasimme pari viikkoa sitten ministeriössä, että lähdemme viemään tiedonhallintalain uudistusta eteenpäin avoimella pohjalla. Kuuntelemme sidosryhmiä jo heti prosessin alussa eikä vasta lausuntokierroksella, Vehviläinen kertoo.
Ulkopuoliset paremmin mukaan
Valtiovarainministeriö on myös päättänyt yhdessä oikeusministeriön kanssa kutsua koolle kokouksen, jonka tarkoituksena on kartoittaa mahdollisuudet hyödyntää ministeriöiden ulkopuolisten asiantuntijatahojen osaamista päätösten valmistelussa ja vaikutusarvioinnissa nykyistä paremmin.
Kutsu on lähdössä ainakin Suomen pankkiin, Kansaneläkelaitokseen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen, Valtion taloudelliseen tutkimuslaitokseen sekä valtiontalouden tarkastusvirastoon.
Koollekutsu on reagointia lainsäädännön arviointineuvoston tuoreeseen lainvalmistelukritiikkiin. Neuvosto on monessa lausunnossa kehottanut ministeriöitä pyytämään ulkopuolista apua lainvalmisteluun, jos omat eväät eivät kaikkeen riitä. Neuvosto on arvostellut etenkin euromääräisten vaikutusarvioiden puutetta lakiluonnoksissa.
**Lue myös:**
[Hallitus pyrkii petraamaan lepsua lainvalmistelua ](http://yle.fi/uutiset/hallitus_pyrkii_petraamaan_lepsua_lainvalmistelua/8561318) 
Korkealla työskentelevät kaverit ovat vastuussa toistensa pelastamisesta – video
Avunsaanti korkealla sijaitsevaan työpisteeseen voi olla jopa mahdotonta. Siksi esimerkiksi tuulivoimaloiden asentajilta vaaditaan myös pelastamistaitoja.
Kapuaminen tuulivoimalaan vaatii paitsi kylmiä hermoja myös tiukan turvallisuuskoulutuksen. Hädän tullen paikalle ei ulkopuolista auttajaa hevin saa, sillä esimerkiksi pelastuslaitoksilta ei pääsääntöisesti löydy edes tarpeeksi pitkiä köysiä näihin erikoistarpeisiin.
– Sitä paitsi kun ollaan tuulivoimalapuolella, niin siellä ollaan yleensä myös aika kaukana kaikesta. Siellä eivät puhelimet kuulu eivätkä radiopuhelimet toimi. Silloin pitää valmistautua siihen, että osataan itse pelastaa täysin itsenäisesti oma työpari, jos jotain sattuu, kertoo Oulun kiipeilykeskuksen toimitusjohtaja ja pääkouluttaja Ville Seitamo, joka työkseen kouluttaa myös korkean paikan pelastautumistaitoja tuulivoimaloiden työntekijöille.
Koulutusta jo oven aukaisuun
Tuulivoimaloiden pelastuskoulutus on pääsääntöisesti pakollista tuulivoimalan työntekijöille. Ilman sitä ei useimpiin tuulivoimaloihin yleensä voi edes astua sisään. Laitevalmistajasta riippuen koulutus vaaditaan jo tuulivoimalan ovella. Myöskään voimalan kellariin ei ole asiaa ilman asianmukaista lupakirjaa.
Pitää valmistautua siihen, että osataan itse pelastaa täysin itsenäisesti oma työpari.
– Se kuulostaa varmaan aika hurjalta, mutta samoja pelastautumislaitteita käytetään niin kellarista kuin korkeuksistakin pelastautuessa, kertoo Oulussa tuulivoimaloiden turvakoulutuksia järjestävän Wind Controllerin perustajajäsen ja hallituksen puheenjohtaja Jari Valle.
Tuulivoimaloiden turvallisuuskoulutusta annetaan Suomessa vain muutamassa paikassa. Yksi niistä on Alvar Aallon vuonna 1930 suunnittelemaan paperitehtaan voimalaan rakennettu Oulun kiipeilykeskus, jossa turvakoulutuksesta vastaa Wind Controller.
Säännöllinen treenaaminen tarpeen 
Pelastautumista satametrisestä tuulivoimalasta pitääkin treenata vähintään joka toinen vuosi. 
Adrenaliini jyllää, vaikka näin tämä vielä onnistuukin. Tosipaikassa voi olla sitten eri tilanne
– Toistolla pyritään siihen, että kaikki laitteet ovat selvästi hallussa, jos tiukka paikka tulee ja että osataan käyttää niitä oikein, sanoo Jari Valle
– Jos sieltä oikeasti tarvitsee pelastaa, niin se on heti eri tilanne. Adrenaliini jyllää, vaikka näin tämä vielä onnistuukin. Tosipaikassa voi olla sitten eri tilanne, pohtii koulutuksessa kolmen työkaverinsa kanssa mukana oleva Jani Lahtimaa.
– Koulutus antoi kuitenkin hyvän kuvan siitä, mitä tosipaikan tullen eteen voi tulla, arvioi Lahtimaan kanssa koulutukseen osallistunut Toni Aikio.
Tuulivoimalat työllistävät yhä useampia
jari Vallen mukaan yksistään heidän koulutuksissaan tuulivoimaloita varten on koulutettu noin 250 asentajaa, mekaanikkoa, omistajien edustajaa ja alihankkijaa. Yhteensä Suomessa koulutettuja on kuitenkin yli puoli tuhatta ja tarve lisääntyy koko ajan.
Tarve lisääntyy sitä mukaa kun suomalaiset tuulivoimatoimijat siirtävät omien myllyjensä huollon ja ylläpidon suomalaisyritysten hoitoon.
– Siellä tietenkin vaaditaan monenlaista porukkaa, mutta kyllä se niin on, että ala nousee Suomessa ja työllistää porukkaa yhä enemmän, sanoo Ville Seitamo.
Remontti-ihme: Uimahallin korjaus valmistui etuajassa – rahaakin säästyi 500 000 euroa
Euroopan vilkkaimman uimahallin, Mäkelänrinteen Uintikeskuksen saunat ovat entistä suuremmat, pukukaappeja on 300 enemmän ja hallissa on uusi kylmävesiallas.
Helsinkiläiseen Märskyn uimahalliin pääsee jälleen uimaan seitsemän kuukautta kestäneen peruskorjauksen jälkeen. Remontin yhteydessä pukuhuoneisiin on lisätty pukukaappeja, laajennettu suihku- ja saniteettitiloja, suurennettu saunoja ja rakennettu uusi kylmäallas.
Pukukoppeja on nyt naisille 432 ja miehille 402 kaappia, joten uimapukua päälleen pääsee vaihtamaan nyt 300 uimaria enemmän kuin ennen. Tänään halliin pääsee polskuttelemaan ilmaiseksi. Hallin avaamista on odotettu: ennen ovien avaamista ovelle kertyi sadan metrin jono aamukuudelta. 
Remontti valmistui etuajassa ja budjetti alittui puolella miljoonalla eurolla
Uimakeskuksen remontti tuli puoli miljoonaa euroa halvemmaksi kuin oli laskettu.
– Meillä oli alkuperäinen urakka-aikataulu marraskuun alkuun asti, mutta sitä kirittiin loppua kohden. Lopputulos oli se, että me saimme avattua hallin pari viikkoa etuajassa.
– Toimimme sekä rakennuttajana että pääurakoitsijana eli otamme päätoteuttajan vastuun itsellemme. Meillä on osaava remonttiryhmä, joka tekee rakennustekniset asiat itse. Esimerkiksi sähköurakka tehtiin itse. Jaoimme tämän kahteenkymmeneen eri osa-urakkaan, joista 6-7 tehtiin itse. Tämä mahdollistaa tietysti sen, että me pääsemme perinteistä hallia halvemmalla. Tässäkin tapauksessa me alitimme budjetin 500 000 eurolla, Urheiluhallit oy:n toimitusjohtaja Pekka Laitinen kertoo.
– Kaikella säästöllä pyritään pitämään fasiliteetit kunnossa ja tokihan se säästää veronmaksajien rasitusta. Helsingin kaupunki tukee uimalipun hintaa ja mitä paremmin me pystymme tätä toimintaa harjoittamaan, sitä vähemmän me joudumme kustannuksiin satsaamaan.
Lippujen hinnat pysyvätkin ennallaan.
Mäkelänrinteessä käy polske: toimitusjohtajan mukaan vuonna 2014 ylitettiin ensimmäistä kertaa 800 000 vuosittaisen kävijän raja. Vilkkaimpina päivinä altaissa käy noin 4000 uimaria. Uimahalli on rakennettu 17 vuotta sitten.
Filippiinien kovapuheinen presidentti julisti eron Yhdysvalloista
Filippiinien kauppaministeri riensi selventämään Rodrigo Duterten lausuntoja. Maa ei ole katkaisemassa kauppasuhteita Yhdysvaltojen kanssa, vaikka presidentin puheista saa sen käsityksen.
Filippiinien rääväsuisen presidentin Rodrigo Duterten puheet siteiden katkaisemisesta Yhdysvaltojen kanssa hämmentävät.
Duterte kertoi painottavansa tästä lähin läheisiä suhteita Kiinaan ja Venäjään. Duterte on parhaillaan nelipäiväisellä valtiovierailulla Kiinassa.
– Julistan eron Yhdysvalloista tässä tilaisuudessa. Ei ehkä sosiaalisesti, mutta sotilaallisesti ja taloudellisesti. Amerikka on hävinnyt ja ei enää hallitse elämäämme, Duterte sanoi torstaina Pekingissä pitämässään puheessa.
Filippiinien elinkeinoministeri riensi perjantaina selventämään presidentin lausuntoja. Ramon Lopez sanoo Filippiinien säilyttävän kauppasuhteensa Yhdysvaltoihin. Lopezin mukaan Duterte haluaa vain vahvistaa siteitä Kiinaan ja muihin Etelä-Aasian maihin.
Presidentin kanslia sen sijaan jäi odottamaan Duterten ohjeita, miten hänen puheitaan tulee tulkita. Duterte on myös aiemmin arvostellut voimakkaasti maan pitkäaikaista liittolaista Yhdysvaltoja.
Duterte tapasi vierailullaan Kiiinan presidentin Xi Jinpingin ja presidentit vakuuttivat vaalivansa keskenäistä luottamusta ja ystävyyttä, vaikka maiden välillä on ollut pitkään kiistaa Etelä-Kiinanmeren saarista. 
Nyt vakavaa kitkaa aiheuttaneita saaria ei edes mainittu.
Duterte on joutunut kansainvälisen arvostelun kohteeksi huumeille julistamansa sodan takia. Tuhansia huumerikollisiksi leimattuja ihmisiä on kuollut epäselvissä olosuhteissa Duterten virkaanastumisen jälkeen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kotkan liito ensi vuoteen raskasta – painolastina velka ja alijäämä
Kotkan kaupungin alijäämä on jatkanut kasvuaan tänä vuonna. Myös velkaantumisaste alkaa hipoa kriisikunnan tasoa.
Kotkan kaupungin talous hipoo edelleen kriisirajoja. Ensi vuoden budjetti julkistetaan maanantaina, eivätkä lähtökohdat seuraavan vuoden taloussuunnitteluun ole hääppöiset.
Kaupungin alijäämä on jatkanut kasvuaan tänä vuonna. Tämänhetkisen tilanteen perusteella alijäämä näyttää tänä vuonna nousevan 5,5 miljoonaan euroon. Mikäli kuluvalle vuodelle ennakoitu alijäämä toteutuu, Kotkan kaupungille kertyneen alijäämän kokonaissumma nousee lähes 47 miljoonaan euroon.
Kaupungin taloudenpito on ollut tappiollista vuodesta 2012 lukuun ottamatta vuotta 2014, jolloin Kotka teki noin 10 miljoonan euron ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kertynyttä alijäämää oli tämän vuoden alussa 41,2 miljoonaa euroa.
Velkaa selvästi yli keskimääräisen
Pitkään jatkuneen alijäämäkehityksen rinnalla Kotkan kaupungin taloutta painaa velkaantuneisuus. 
Vuoden 2015 tilinpäätöksessä Kotkan suhteellinen velkaantuneisuus nousi yli 83 prosenttiin. Valtiovarainministeriön asettamista kriisikunnan tunnusmerkeistä yksi on yli 50 prosentin suhteellisen velkaantuneisuus.
Myös velkamäärä asukasta kohti lähentelee ministeriön kriisirajaa. Kotkalla oli velkaa viime vuoden tilinpäätöksessä lähes 5 200 euroa asukasta kohti. Se alkaa olla lähes 50 prosenttia kuntien keskimääräistä velkamäärää korkeampi, mikä on sekin valtiovarainministeriön asettama kriisikunnan kriteeri.
Konsernivelkaa rutkasti
Ensi vuodesta alkaen valtiovarainministeriö tarkastelee kuntataloutta kuntakonsernin, ei pelkästään kunnan näkökulmasta.
Kotkan talouden tunnusluvut näyttävät tässä valossa vieläkin synkemmiltä. Esimerksi velkaa asukasta kohti on Kotka-konsernissa yli 10 000 euroa. Koko maassa keskimäärin kuntakonsernivelkaa on alle 6 000 euroa asukasta kohden.
Kotka-konserniin kuuluvat muun muassa Kotkan Energia, Hamina-Kotkan satama, Cursor Oy ja useita muita tytäryhteisöjä.
Penguins-pakki Olli Määttä loukkaantui 
Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka pahasti Olli Määttä loukkaantui. 
Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määttä loukkaantui jääkiekon torstain NHL-kierroksella. Määttä jätti ottelun San Jose Sharksia vastaan toisessa erässä kesken.  Kovan taklauksen uhriksi joutunut Määttä pelasi ennen loukkaantumistaan kymmenen minuuttia. 
Penguins voitti kotipelinsä 3-2, mutta koki myös toisen takaiskun, kun puolustaja Derrick Pouliot loukkaantui ottelun tuoksinassa. 
Ottelun jälkeen Penguinsin päävalmentaja Mike Sullivan ei suostunut kommentoimaan loukkaantumisia.  Tietoa loukkaantumisten laadusta saadaan tutkimusten jälkeen perjantaina. 
Määttä on pelannut tällä kaudella viidessä kamppailussa ilman tehopistemerkintöjä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - New Jersey        **2-1 **  
_**BOS: Rask 28/29 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim          ** 2-3 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Pittsburgh     - San Jose         ** 3-2 **
Florida        - Washington       ** 2-4 **  
_**FLA: Barkov 0+2 **_
Montreal       - Arizona         **  5-2 **  
_**MTL: Lehkonen 1+0 **_
Tampa Bay      - Colorado          **0-4 **
Minnesota      - Toronto          ** 3-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Dallas         - Los Angeles  ** ja 3-4 **  
_**DAL: Lehtonen 35/39 torj. **_
Calgary        - Carolina     **2-4**   
**_CGY: Jokipakka 0+1  
CAR: Teräväinen 1+0   
CAR: Aho 0+1 _**
Edmonton       - St. Louis    **3-1** 
Vancouver      - Buffalo      **2-1**
Ykköstähdeksi valittu Teräväinen teki maalin Ahon syötöstä – katso maalikooste Carolinan kauden avausvoitosta
Teuvo Teräväinen, Sebastian Aho ja Jyrki Jokipakka saivat nimensä tulostaululle, kun Carolina Hurricanes kukisti Calgary Flamesin. (Kuvalähde: Viasat)
Carolina Hurricanes otti kauden ensimmäisen voittonsa NHL:ssä, kun se kukisti Calgary Flamesin 4-2. Hurricanesin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen teki joukkueensa avausmaalin. Aho sai osumaan syöttöpisteen.
Aho toi kiekon hyökkäysalueelle, syötti keskeltä nousseelle puolustajalle Noah Hanifinille, joka jatkoi pelivälineen maalin eteen Teräväiselle.
Flamesin maalivahti Brian Elliott torjui Teräväisen ensimmäisen laukauksen, mutta irtokiekosta suomalaishyökkääjä ei erehtynyt. Avausmaalin viimeistellyt Teräväinen palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Maali oli Teräväiselle, 22, kauden toinen runkosarjassa. Tulokashyökkääjä Aho, 19, on kerännyt neljässä pelaamassaan ottelussa tehopisteet 0+3.
Jokipakalle syöttöpiste
Hurricanesin kauden avausvoitto tuli lopulta vaikeimman kautta. Joukkue eteni Victor Raskin ja Viktor Stålbergin maaleilla jo 3–0-johtoon, mutta Flames tuli maalin päähän Troy Brouwerin ja Johnny Gaudreaun osumilla.
Flamesin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka sai syöttöpisteen Gaudreaun 2–3-maaliin.
Ottelun lopussa Flamesin loppukiri tyssäsi kuitenkin jäähyilyyn, ja Hurricanesin Jeff Skinner ratkaisi ottelun ylivoimalla.
Maalikoosteen ottelusta voi katsoa jutun pääkuvana olevasta videosta.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston - New Jersey 2-1   
_**BOS: Rask 28/29 torj.**_
Philadelphia - Anaheim 2-3   
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Pittsburgh - San Jose 3-2
Florida - Washington 2-4   
_**FLA: Barkov 0+2**_
Montreal - Arizona 5-2   
_**MTL: Lehkonen 1+0**_
Tampa Bay - Colorado 0-4
Minnesota - Toronto 3-2   
_**TOR: Komarov 0+1**_
Dallas - Los Angeles ja 3-4   
_**DAL: Lehtonen 35/39 torj.**_
Calgary - Carolina 2-4  
**_CGY: Jokipakka 0+1  
CAR: Teräväinen 1+0  
CAR: Aho 0+1_**
Edmonton - St. Louis 3-1
Vancouver - Buffalo 2-1
Tampereen ratikkapäätös voi hyvinkin jäädä pöydälle – "Ei se kahdessa viikossa happane"
Asian pöydälle jättämiseen vaaditaan vain 23 valtuutettua. Määrä ylittyy jo vastustajista.
Tampereen valtuutetuilla on ollut reilu kuukausi aikaa tutustua raitiovaunuhankkeen suunnitelmiin. Samaan aikaan valtuutetut ovat saaneet kysyä asiantuntijoilta tarkennuksia. Kaikille aika ei ole riittänyt.
– On saatu ihan vapaasti esittää kysymyksiä, mutta vastaukset ovat olleet hieman haasteellisia, sanoo omassa yhden hengen valtuustoryhmässä kaupunkilaisia edustava Aarne Raevaara.
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat eri mieltä. Aikaa on ollut riittävästi, eikä päätöksen siirtäminen muuta asetelmia. 
Torstain tietojen mukaan ratikka on menossa läpi 36 valtuutetun kyllä-äänellä. Kyselyissä 26 valtuutettua on kertonyt äänestävänsä ratikkaa vastaan, ja viiden valtuutetun kanta on vielä auki. 
Hyvin todennäköistä ratikkapäätöksen siirtyminen valtuustoryhmien puheenjohtajien mielestä kuitenkin on. Asian pöydälle jättämiseen eli käytännössä seuraavaan kokoukseen siirtämiseen vaaditaan vain 23 valtuutettua. Raja ylittyy jo vastustajista.
Päätöstä ei ehkä vielä marraskuunkaan alussa?
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäki pitäisi päätöksen siirtymistä harmillisena. Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi ottaa vielä neutraalimman kannan.
– En pidä sitä mitenkään katastrofina. Onhan tämä vuosisadan investointi, joka vaikuttaa syvällisesti kaupungin kehitykseen ja kaupunkirakenteeseen. Jos on henkilöitä, jotka haluavat pohtia, niin siitä vaan. Ei se kahdessa viikossa happane, Salmi sanoo.
Perussuomalaisilla on ratikasta ryhmäpäätös ja kaikki äänestävät hanketta vastaan. Tietoa on saatava muun muassa siitä mistä säästetään, jos kustannukset nousevat. Toisen vaiheenkin tavoitekustannukset on saatava. 
Valtuustolle varattu lisäkokous marraskuun 7. päivä tulee ryhmän puheenjohtajan Lassi Kalevan mukaan liian aikaisin.
– Hyvän hallintotavan mukaan kaksi viikkoa tulee liian aikaisin. Jos kiirehditään, toimitaan hyvän hallintotavan vastaisesti. Pöydälle jättämisen tarkoitus on se, että saadaan lisää aikaa selvittää päätöksenteon taustoja. Se on aina se kuukausi.
Valtuustoryhmillä on vielä perjantaina yhteinen neuvottelu.
Valtuuston kokous on maanantaina 24. päivä lokakuuta. Yle Tampere seuraa illan kokousta netissä, alueuutisissa TV1:ssä klo 18.22 ja Radio Suomen Pirkanmaan uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen.
Unkarin pääministerin oikea käsi Ylelle: Unkari kuuluu Eurooppaan
Unkarin takkuava EU-suhde herättää Euroopassa kysymyksiä: mahtaako pääministeri Viktor Orbán etsiä uutta kumppania idästä? EU:n arvostelu ei tarkoita, että Unkarin hallitus olisi EU-vastainen, vastaa valtiosihteeri Ylelle.
Unkarissa juhlitaan viikonloppuna kommunismin vastaisen kansannousun 60-vuotispäivää. Juhlallisuuksissa muistetaan myös Tšekin vuoden 1968 tapahtumia ja Puolan solidaarisuusliikkeen vuonna 1981 aloittamaa kansalaisliikehdintää.
Unkarissa halutaan kuulla, että myös Eurooppa ja muu maailma kunnoittavat tapahtumia, sanoo Unkarin EU-asioista vastaava valtiosihteeri Szabolcs Takács Ylelle.
– Se, että kritisoimme nykyistä Euroopan unionia, ei tarkoita sitä, että Unkarin hallitus sen enempää kuin kansakaan olisi EU-vastainen, päinvastoin. Mutta me haluamme muokata EU:sta paremman, Takács sanoo.
Takács puolustaa Unkarin EU-linjauksia, sillä hän on pääministeri Viktor Orbánin oikea käsi Euroopan suuntaan.
Unkarin kolmen viikon takainen kansanäänestys painoi jarrun pohjaan EU:n yhteisessä maahanmuuttopolitiikassa. Vaikka äänestysprosentti jäi matalaksi, tulos oli lähes sataprosenttisesti maahanmuuttoa vastaan.
Orbánin hallitus sai siitä riittävän vahvan selkänojan perustuslain muutokselle. Laissa tullaan toteamaan, että EU ei voi pakottaa Unkaria ottamaan vastaan maahanmuuttajia unionin ulkopuolelta ilman maan parlamentin hyväksyntää.
Unkarilaiset ikääntyvät, työntekijöitä tarvitaan
Unkari kuitenkin tarvitsisi ulkomaalaisia. Väestö ikääntyy, ja talouskriiseistä huolimatta työttömyys on alhainen, vain noin 5,5 prosenttia. 
Maahanmuuttajat eivät halua integroitua työmarkkinoille
Valtiosihteeri Takács myöntää, että työmarkkinat tarvitsevat työntekijöitä.
– Se, että emme haluaisi pitää maahanmuuttajia, ei pidä paikkaansa. Maahanmuuttajat eivät yksinkertaisesti halua integroitua työmarkkinoille, heiltä puuttuu kieli- ja ammattitaito, ja kestäisi vuosia kouluttaa heidät, Takács sanoo.
Pääministeri Orbán, hänen konservatiivinen Fidesz-puolueensa ja hallituskumppani kristillisdemokraatit ovat ratkaisseet ongelman toisin.
Koska Unkari ei pysty kilpailemaan lännen kanssa palkoilla eikä elintasolla, hallitus on päättänyt tukkia aivovuodon. Meneillään oleva koulutusuudistus pitää sisällään ehtoja: jos mielii saada valtion rahoituksen korkeakouluopintoihin, on suostuttava tekemään 3–4 vuotta töitä Unkarille 20 vuoden kuluessa.
– Se on ainoastaan reilua. Jos valtio kerran sijoittaa nuoren koulutukseen, sen pitäisi myös hyötyä siitä, valtiosihteeri Takács sanoo.
Toinen täky on perhepolitiikka.
Kun kommunistit kiristivät otettaan kansanousun verisen kukistamisen jälkeen, tuhannet unkarilaiset pakenivat länteen. Nyt perheitä houkutellaan rahalla jäämään ja tekemään lapsia.
Yli kaksilapsisen perheen verotus on minimaalinen, ja asuntorahoitus hoituu muita helpommalla.
Talousasioissa Unkari on Suomen kaveri
Unkarin täytyy EU-jäsenyyssopimuksensa mukaisesti liittyä jossain vaiheessa yhteisvaluutta euroon. Vaikka pääministeri Viktor Orbán on euron kannattaja, eurokriisi säikäytti Unkarin ja sen nykyhallituksen.
Unkarin keskuspankki on esittänyt tavoitteeksi, että Unkari on valmis euroon sitten, kun bruttokansantuote asukasta kohden on 80 prosenttia Saksan tasosta. Talousasiantuntijoiden mukaan näin olisi aikaisintaan 2030-luvulla.
Toinen Unkarin ehto euroon liittymiselle on euromaiden tiukka talouskuri.
– Samat säännöt kaikille, vaatii valtiosihteeri Szabolcs Takács.
Valtiontalouden hoidon suhteen Unkari asettuu näin Saksan, Suomen ja Hollannin kannalle.
Rosatomin ydinvoimahankkeesta tuli poliittinen
Energiatalous Unkarissa on Venäjän maakaasun varassa. Siksi Unkari on vankka energiaunionin kannattaja, kuten kaikki Itä- ja Keski-Euroopan jäsenmaat. Ehtona on, että kaikilla jäsenmailla on yhtäläinen oikeus energialähteisiin ja jakeluverkkoihin. 
Unkari kuuluu Eurooppaan
Unkari on pannut kapuloita rattaisiin Nord Stream 2 -hankkeelle, jossa vedettäisiin Itämeren pohjaan uusi kaasuputki Venäjältä Saksaan. Orbánin hallitus vaatii EU:ta tukemaan yhtä lailla CESEC–hanketta, jossa kaasuputki vedetään Adrianmeren ali Kroatian kautta Keski-Eurooppaan.
Rakennuslupaa odottaa myös Paks 2 eli kahden ydinreaktorin laajennus vanhenevan Paksin ydinvoimalan viereen.
– Jos lisäydinvoimaa ei rakenneta, olemme entistä riippuvaisempia maakaasusta, selittää valtiosihteeri.
Paks 2 -hankeen laitostoimittaja on venäläinen Rosatom. Takács harmittelee, että Ukrainan kriisi teki ydinvoimaprojektista poliittisen.
– Sitä juuri emme halunneet, hän sanoo.
"Venäjä ei ole Unkarille vaihtoehto"
Unkarin kansannousun muistojuhlan alla Syyrian sota on kiristänyt edelleen EU:n ja Venäjän välejä. Unkarin taloutta Venäjän-vastaiset pakotteet ovat satuttaneet siinä missä Suomenkin.
Valtiosihteeri Takács muistuttaa, että Unkari ei käyttänyt veto-oikeuttaan, kun EU päätti Venäjän pakotteista. Päinvastoin, Unkari toimii 90-prosenttisesti Saksan esittämällä tavalla, hän sanoo.
Unkarille Venäjä on tärkeä kauppakumppani ja naapuri, jonka kanssa on elettävä, mutta kansannousun juhlissa halutaan korostaa Unkarin eurooppalaista historiaa. Tämä on Unkarin hallituksen viesti.
Pääministeri Orbánin ja hänen Fidesz-puolueensa kannattajat ovat konservatiiveja ja kristillisdemokraatteja, eivätkä muistot kommunistisen Neuvostoliiton sorrosta ole kadonneet. 
Pääkaupungissa Budapestissa on lukuisia muistutuksia natsien ja kommunistien taistelusta Unkarin hallinnasta. Sen taistelun jäljiltä muun muassa Budan linnaa korjataan yhä. 
Takács vakuuttaa, että Venäjä ei ole Unkarille vaihtoehto, vaan Unkari kuuluu Eurooppaan.
Hän ja Orbánin hallitus kannattavat myös EU:n laajentumisen viemistä loppuun, siis käsittämään myös Balkanin maat. Kysymys on rauhasta ja turvallisuudesta.
Takács on huolissaan Bosnia-Herzegovinan uskonnollisten jännitteiden kasvusta. Serbiassa taas rajan takana on neljännesmiljoonan unkarilaisen vähemmistö.
– On vaikea selittää vaikkapa Hollannissa tai Suomessa, miksi laajentumista pitäisi jatkaa. Kansalaisten on vaikea ajatella strategisesti. Heillä on omat murheensa, talous ja työttömyys. 
– Juuri siksi poliittisen eliitin tehtävä on ajatella vastuullisesti tulevaisuudesta, Takács sanoo.
Video: Tehoiltaa viettänyt Barkov syötti Jagrin NHL-uran 750 maalin  
Florida Panthersin 44-vuotiaasta tshekkilegendasta tuli kolmas pelaaja, joka on tehnyt NHL:n runkosarjassa 750 maalia. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin Aleksander Barkovin tarjoilu pelasi perjantain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Barkov sai pelissä tililleen kaksi syöttöpistettä.
Ensin hän alusti Michael Mathesonin tekemän 1–2-kavennuksen. Toisessa erässä oli vuorossa historiallisempi maali.
Barkov antoi ylivoimalla maalin takaa syötön Jaromir Jagrille, joka viimeisteli 2–2-tasoituksen. Maali oli Jagrin NHL-uran 750. runkosarjassa. 
44-vuotiaasta tshekkilegendasta tuli kolmas pelaaja, joka on tehnyt NHL:n runkosarjassa 750 maalia. Kaksi muuta ovat Wayne Gretzky (894 maalia) ja Gordie Howe (801). Suomen Teemu Selänne teki urallaan 684 runkosarjamaalia.
Jagrin ja Barkovin vire ei riittänyt kuitenkaan voittoon. Capitalsin Aleksandr Ovetshkin viimeisteli voittomaalin 47 peliminuutin jälkeen ja Marcus Johansson laukoi vieraiden neljännen osuman tyhjään verkkoon.
Barkovin syöttämät maalit sekä Ovetshkinin voitto-osuman voi katsoa jutun pääkuvana olevalta [videolta](http://areena.yle.fi/1-3773923).
Tuukka Raskin huippuvire jatkuu – valittiin tähdistöön
Boston Bruins ratkaisi ottelun New Jersey Devilsiä vastaan 75 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
Boston Bruinsin Tuukka Raskin kausi jääkiekon NHL:ssä on alkanut voitokkaasti. Pelkkiä pistepotteja tällä kaudella torjunut Rask kirjasi kauden kolmannen voittonsa, kun Boston nappasi 2-1-kotivoiton New Jersey Devilsistä.  
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask torjui 28/29 kertaa. Raskin nollapelin pilasi kolmannen erän alussa ylivoimalla Kyle Palmieri.  Rask on tällä kaudella päästänyt selkänsä taakse viisi maalia. 
Boston avasi maalitilinsä vasta kolmannen erän puolivälissä, kun Brad Marchand laukoi yläkulmaan ohi 34/36 kertaa torjuneen Cory Schneiderin. Bruinsin voittomaali nähtiin vasta ajassa 58.45, kun Patrice Bergeron onnistui. Tähtihyökkääjä Bergeron oli sivussa kauden kolmesta ensimmäisestä ottelusta loukkaantumien takia. 
Ottelun viimeiset 50 sekuntia Devils haki vimmatusti tasoitusta ylivoimalla, mutta Boston kesti. 
Devils on voittanut kauden neljästä pelistään vain yhden. Boston on voittanut kauden neljästä pelistään kolme. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - New Jersey        **2-1 **  
_**BOS: Rask 28/29 torj. **_
Philadelphia   - Anaheim          ** 2-3 **  
_**ANA: Vatanen 0+1 **_
Pittsburgh     - San Jose         ** 3-2 **
Florida        - Washington       ** 2-4 **  
_**FLA: Barkov 0+2 **_
Montreal       - Arizona         **  5-2 **  
_**MTL: Lehkonen 1+0 **_
Tampa Bay      - Colorado          **0-4 **
Minnesota      - Toronto          ** 3-2 **  
_**TOR: Komarov 0+1 **_
Dallas         - Los Angeles  ** ja 3-4 **  
_**DAL: Lehtonen 35/39 torj. **_
Calgary        - Carolina     **2-4**   
**_CGY: Jokipakka 0+1  
CAR: Teräväinen 1+0   
CAR: Aho 0+1 _**
Edmonton       - St. Louis    **3-1** 
Vancouver      - Buffalo      **2-1**
Jari Korkki: Mitä kokoomus aikoo?
Kokoomuksesta puskee nyt ideaa siihen tahtiin, että hallituskumppanit kohottelevat jo kulmiaan, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Ensin ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen ehdotti, että Suomi voisi ottaa lisää pakolaisia. Mykkäsen ajatus oli, että pakolaisia otettaisiin hallitusti suoraan leireiltä eikä niinkään sattumanvaraisesti rajalta.
Kuten joku voisi kuvitella nyt tapahtuvan.
Sitten opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen markkinoi Lännen Mediassa hallituksen täyskäännöstä korkeakoulujen rahoituksessa. Pääomitus toisi kuulemma satoja miljoonia euroja uutta rahaa hallituksen kurjistamille yliopistoille. Moni älähti silmänkääntötempusta.
Varsinainen älämölö nousi kuitenkin vasta tiistaina, kun kokoomus ilmoitti – jälleen Grahn-Laasosen suulla – että perhevapaat pitäisi panna uusiksi jo tällä hallituskaudella.
Tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) kiirehtivät heti torppaamaan idean, jonka erikoispiirteisiin kuului sekin, että kokoomukselle kelpaisi jatkovalmistelun pohjaksi palkansaajien keskusjärjestön SAK:n (!) ehdotus.
Kokoomus pelkää, että hallituskumppaneiden kovin uudistusnälkä on jo tyydytetty
Kotihoidon tuki pois ja tilalle joustavampi hoitoraha.
– Perhevapaiden remontti on niin tärkeä, ettei sitä sovi hosumalla pilata, julistivat Saarikko ja Mattila yhteen ääneen eduskunnan ala-aulassa.
Keskiviikkona kokoomuksen hööki sai suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) jo neuvomaan kokoomusta sen suhteen miten hallituksessa pitäisi olla ja elää.
– Itse kunkin kannattaa palauttaa mieliin, mitä viime vaalikaudella tapahtui. Silloiset hallituspuolueet eivät irtiottojen ja välistävetojen vuoksi pystyneet päätöksiin, jyrisi Kaikkonen keskiviikkona blogissaan.
Mistä siis on kysymys?   
Kokoomuksen eduskuntaryhmän perinteisissä syyskalaaseissa Suomalaisella Klubilla keskiviikkona selvisi ainakin yksi asia. Kokoomus pelkää, että hallituskumppaneiden kovin uudistusnälkä on jo tyydytetty ja ikävimmät uudistukset tehty.
Kokoomuksessa on luettu merkkauskynän kanssa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lausuntoja ja kannatuksensa kanssa kipuilevien perussuomalaisten linjauksia.
Hallitusohjelmassa on semmoinenkin asia kuin 72 prosentin työllisyystavoite, kokoomus muistuttaa. Ja jatkaa mielellään, että jos ei sen saavuttaminen ole kevään puoliväliriihessä edes näköpiirissä, on ikäviä päätöksiä luvassa lisää.
Ollaanko tästä lipsumassa?
Kokoomuksella on tästä paras ja tuorein kokemus. Hallituspuolueista ainoana se oli sentään mukana – ja vieläpä pääministerin jakkaralla – edellisessä Alexander Stubbin vetämässä ministeristössä.
Joka päätyi lopulta ainutkertaisella tavalla äänestämään jopa omia esityksiään vastaan eduskunnassa.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Herätys: Euroopalta löyhä uhkaus Venäjälle ja Loirilta "viimeinen levy"
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. 
EU jätti uudet Venäjä-pakotteet löyhäksi uhkaksi
EU-johtajat ovat valmiita harkitsemaan kaikkia mahdollisia toimia, jos Syyriassa julmuudet jatkuvat. Tällaisen päätelmän taakse saatiin kaikki EU-maiden johtajat. Huippukokouksen alla päätöslauselmaluonnoksessa puhuttiin vielä pakotteiden uhasta, mutta[ lopullisesta paperista ne oli poistettu](http://yle.fi/uutiset/3-9243570). Venäjäkään ei mainittu.
YK: Mitään ei ole moukaroitu kuten Aleppoa
Yön aikana Syyrian Aleppon hädän syveneminen [sai numerot](http://yle.fi/uutiset/3-9243577). Lähes 500 ihmistä on kuollut ja 2 000 haavoittunut vajaan kuukauden aikana, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Syyrian hallituksen joukot aloittivat hyökkäyksen Venäjän avustamana kapinallisten hallussa olevaan itäiseen Aleppoon 23. syyskuuta.
Banin mukaan Aleppon piiritetyillä alueilla on ollut viime viikkoina "kaikkein voimakkaimmat ja jatkuvimmat ilmapommitukset" viisi ja puoli vuotta jatkuneen konfliktin aikana. YK:n yleiskokouksessa puhunut Ban toivoo tulitauon mahdollistavan kiireellisen evakuoinnin, mutta ennen kaikkea humanitäärisen avun saamisen perille.
Talvi koulii taloutta
Lämpötilat laskevat ja kohta on talvi taas täällä iloineen ja suruineen. Kylmä ja luminen talvi maksaa – talouteen Suomen vuodenajat vaikuttavat lukemattomilla tavoilla. Vuodenaikojen vaihtelulla on taloudellisesti myös hyötyjä.
[Kerromme](http://yle.fi/uutiset/3-9209230), paljonko lentokoneiden jäänesto vie ja hiihtomatkailu tuo.
Vielä kerran, Loiri
Vesa-Matti Loiri [on tehnyt omien sanojensa mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9243165) "viimeisen levynsä" _Pyhät tekstit_. Loiri ehti kieltäytyä moneen kertaan levyn ja samanimisen kirjan teosta. Pyhät tekstit -levyjen sanoitukset on kerätty hindujen pyhistä kirjoista, Raamatusta, Koraanista ja Kalevalasta.
Loiri kertoo Ylelle Timo Kiiskisen säveltämän levyn lauluäänityksistä islantilaisessa talossa valasvuonon vierellä.
Miten sääennusteet oikein syntyvät?
Miten sään ennustaminen on muuttunut vuosikymmenien aikana? Miten taivaanmerkeistä voi itse lukea säätä? Entä [miten hyvä meteorologi itse olisit](http://yle.fi/uutiset/3-9235321)? Näihin kysymyksiin saat vastauksen tämän päivän sääaiheisista jutuistamme ja [testistämme](http://yle.fi/uutiset/3-9235321).
Sastamalassa sammutetaan isoa hallipaloa
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle halli oli jo täyden palon vaiheessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa isoa hallipaloa Sastamalassa. Paikalla on 12 pelastuslaitoksen yksikköä. Halli on noin 300 neliötä.Sammutustöitä ovat vaikeuttaneet mm. hallissa olevat kaasupullot.
Hallin välittömässä läheisyydessä sijaitseva omakotitalo on saatu pelastettua. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sastamalaan kello neljän jälkeen perjantaiaamuna. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle halli oli jo ilmiliekeissä. 
Trumpin ja Clintonin kolmas kohtaaminen kiinnosti amerikkalaisia
Las Vegasin vaaliväittely oli Yhdysvaltain presidentinvaalihistorian kolmanneksi seuratuin tv-tentti.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden kolmatta ja samalla viimeistä vaaliväittelyä Las Vegasissa katsoi 71,6 miljoonaa amerikkalaista, kertoo katsojalukuja mittaava Nielsen.
Kaksi Donald Trumpin ja Hillary Clintonin kolmesta tv-tentistä ovat olleet Yhdysvaltain kampanjahistorian katsotuimmat väittelyt.
Presidenttiehdokkaiden ensimmäistä vaaliväittelyä New Yorkissa syyskuun lopulla seurasi ennätykselliset 84 miljoonaa katsojaa. Toista väittelyä St. Louisissa lokakuun alussa katsoi 66,5 miljoonaa ihmistä.
Vain Jimmy Carterin ja Ronald Reaganin kohtaaminen vuonna 1980 on kerännyt yhtä huimia katsojalukuja. Tuolloin herrojen väittelyä seurasi 80,6 miljoonaa ihmistä.
Trumpin ja Clintonin torstainen väittely sai myös Twitterin liekkeihin. Republikaanien Trump mainittiin 3,9 miljoonassa twiitissä, kun demokraattien Clinton sai liikkeelle 1,9 miljoonaa twiittiä.
Ehdokkaat kohtasivat jälleen toisensa hyväntekeväisyysillallisella New Yorkissa vuorokausi tv-tentin jälkeen. Ehdokkaiden odotetaan pitävän perinteisesti huumoria kukkivan puheen Al Smithin säätiön järjestämällä illallisella.
Clinton ja Trump pilailivat toistensa kustannuksella, kunnes Trump ylitti rajan kutsumalla Clintonia kieroksi, ja sai yleisön buuaamaan puheilleen.
Clinton puolestaan vitsaili, että Trump voi aina huutaa väliin "väärin!", jos hän ei pidä kuulemastaan.
Ehdokkaiden kireistä väleistä kertoo jotain se, että he eivät juuri katsoneet toisiaan, vaikka istuivat samassa pöydässä. New Yorkin kardinaali Timothy Dolan oli laitettu istumaan erotuomariksi ehdokkaiden väliin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tutkija ihmeissään: Opettajien kehut ja haukut keskittyvät tietyille oppilaille – monista lapsista ei lainkaan Wilma-merkintöjä
Yhdessä kunnassa Wilmaan kertyy satojatuhansia merkintöjä vuodessa.
Koulujen sähköisen palautejärjestelmän eli Wilman tuntimerkinnät näyttäisivät kasautuvan tietyille oppilaille.
Keskittyminen näkyy sekä myönteisessä että kielteisessä palautteessa.
Wilmaa on tutkinut luokanopettaja, tohtoriopiskelija Sanna Oinas Helsingin yliopistosta. Hän on perehtynyt sähköiseen palautteeseen Kouvolassa.
Alkuvaiheessa olevassa tutkimuksessaan Oinas on toistaiseksi käsitellyt vain tuntimerkintöjä, ei opettajien Wilmaan muotoilemia omia kirjallisia palautteita.
Merkinnät olivat lukuvuodelta 2014-15. Kouvolassa toimi selvityksen aikana yli kolmekymmentä peruskoulua. Tutkittavina oli perusopetuksesta lähes 8 000 oppilasta ja noin 700 opettajaa. Tuntimerkintöjä kertyi analysoitavaksi yli 200 000. 
Tuntui, että Wilmalle on tehtävä jotain.
Wilma ei ollutkaan opettajien roskis ja oppilaiden rikosrekisteri
Tohtoriopiskelija Sanna Oinas itse hämmästyi siitä, mitä koulujen Wilma -palautejärjestelmä ei näyttäisi olevan.
–Otsikoiden perusteella saattoi muutama vuosi sitten kuvitella, että Wilma on opettajien roskis ja oppilaiden rikosrekisteri. Itsekin luokanopettajana toimiessani ajattelin, että Wilma on tärkeä ja näkyvä työkalu. Tuntui, että Wilmalle on tehtävä jotain.
Tutkimuksensa ensimmäisen vaiheen tuloksissa tohtoriopiskelija yllättyi positiivisen palautteen määrästä. Erikoista oli sekin, että melkoinen joukko oppilaita ei saanut minkäänlaista palautetta Wilman kautta.
–Myönteistä palautetta saaneiden oppilaiden määrä oli selvästi suurin. Positiivisia palautemerkintöjä kertyi 129 000. Niitä sai tutkimuksen kohteena olleista vajaasta kahdeksasta tuhannesta koululaisesta lähes kolme neljäsosaa eli noin 5500 oppilasta.
Kielteisiä palautemerkintöjä oli runsaat 70 000. Niitä sai vajaat kuusi tuhatta oppilasta. Eniten kielteisiä merkintöjä tuli unohduksista, vähiten käytöshäiriöistä, näistä suurin osa poijille.
Mitä pienempiä oppilaita, sitä tärkeämpää on palaute
Palautteiden ja niitä saaneiden oppilaiden määrä kertoo Sanna Oinaan mukaan tuntimerkintöjen kasautumisesta tietylle joukolle. Miksi näin, sitä tutkimuksessa ei vielä selvitetty. Ei myöskään sitä, miksi tai ketkä jäivät kokonaan ilman Wilma-palautetta.
–Mutta jos ja kun useampi kuin joka kymmenes eli tässä selvityksessä 14 prosenttia oppilaista jäi ilman Wilman tuntimerkintää, niin onhan se aika paljon, ihmettelee Oinas.
Tohtoriopiskelija muistuttaa, että Wilma tai sen tuntimerkinnät eivät ole ainoa tapa antaa ja saada palautetta koulussa. 
Kun ilman Wilman tuntimerkintää jäi useampi kuin joka kymmenes, niin onhan se aika paljon.
–Mitä pienempiä oppilaita, sitä tärkeämpää on opettajan kasvokkain antama palaute. Yläkoulun puolella voi korostua välineillä annettava palaute. Toisaalta monet, myös vanhemmat, ovat tottuneet sähköiseen asiointiin ja sosiaaliseen mediaan. Se on voinut myös madaltaa kynnystä koulun ja kodin välisessä yhteydenpidossa.
Oinas myös huomauttaa, että joka tapauksessa opettajilla on velvollisuus kertoa kotiväelle totuudenmukaisesti siitä mitä koulussa tapahtuu.
–Kannattaa puhua avoimesti myös siitä mihin tuntimerkinnöillä pyritään.
Kysymysmerkkejä ja tutkittavaa riittää vielä
Tutkijaa itseäänkin pohdituttaa selvittämänsä tuloksen yleistettävyys.
–Aineistohan on toki laaja. Toisaalta eri kunnissa on käytössä erilaiset tuntimerkinnät, joten siinä mielessä asia mietityttää.
Lisää ajateltavaa tuo myös se, että tutkittavana olleessa kunnassa eli Kouvolassa Wilman tuntimerkinnät ovat uudistuneet tutkitun lukuvuoden 2014-15 jälkeen. Esimerkiksi myönteisen palautteen valikoima on laajentunut.
Opettaja voi antaa Wilmassa oppilaalle tuntimerkinnän muun muassa  myönteisestä asenteesta ja ahkerasta työskentelystä tai myöhästymisestä ja luvattomasta poissaolosta.
Wilma -palautteen tutkimuksen ydin Sanna Oinaan mielestä on, miten ja mihin kaikkeen palaute vaikuttaa. Tarkasteltavana on muun muassa oppimisen edistäminen ja itsearvioinnin tukeminen opetussuunnitelman näkökulmasta.
Sanna Oinas ehti ennen opintovapaataan ja tohtoriopintojaan toimia yhdeksän vuotta alakoulun luokanopettajana Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Hän aikoo seuraavaksi tarkastella tuntimerkintöjä oppilaiden näkökulmasta ja tutkia vaikutuksia oppimistuloksiin ja oppilaan kokemaan hyvinvointiin.
Kasvatustieteiden tohtorin tutkintoon Sanna Oinas tähtää noin kolmen vuoden kuluessa.
Nenäinniemen puhdistamon remontti venyy
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon uusi, tiukempi ympäristölupa tulee voimaan vuoden 2018 alussa, mutta puhdistamon remontti ei valmistu siiheksi.
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon remontti venyy. Puhdistamon maanrakennus vie arvioitua enemmän aikaa, kun perustuksia joudutaan kaivamaan ja tukemaan jopa kymmenen metrin syvyyteen. 
Jäteveden puhdistusta ei myöskään missään vaiheessa voida keskeyttää.
– Laitoksen on oltava toiminnassa koko ajan, emme voi sanoa, että pistämme nyt laitoksen pariksi viikoksi kiinni. Se antaa rakentamiselle oman vaikeusasteensa, sanoo Jyväskylän seudun puhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuominen.
Puhdistamon uusi ympäristölupa tulee voimaan vuoden 2018 alussa, mutta tänä keväänä alkanut saneeraus ja laajennus ei valmistu siihen mennessä.
– Tarkoitus on saada laitos uusittuna käyttöön kesällä 2018, ja siihen me kovasti pyrimme, Tuominen sanoo. 
Jätevedenpuhdistamon vesienkäsittelyä tehostetaan lähes 30 miljoonan euron investoinnilla. Puhdistamon laajennus parantaa huomattavasti jäteveden käsittelyn laatua Jyväskylän seudulla.
Puhdistamolle rakennetaan uusi ilmastusallas sekä jälkiselkeytysallas. Kokonaan uutena puhdistamolla otetaan käyttöön jälkisuodatus ja ultraviolettikäsittely. 
Remontissa parannetaan myös puhdistamon typpipäästöjä. Nenäinniemen puhdistamo on Suomen suurin yksittäinen typpipäästöjen lähde. Puhdistetut vedet lasketaan Päijänteeseen, ja arvioiden mukaan 30-40 prosenttia typestä päätyy Suomenlahteen. Päijänteeseen typpipäästöjen on arvioitu vaikuttavan rajallisesti, sillä Päijänteen rajoittava ravinne on fosfori.
Artturi Lehkonen osui taas NHL:ssä – Price palasi Canadiensin maalille
Tulokaskauttaan Montreal Canadiensissa pelaava Lehkonen teki toisen maalinsa neljässä ottelussa.
Montreal Canadiensin ykkösmaalivahti Carey Price palasi perjantaina kaukaloon lähes 11 kuukauden tauon jälkeen. Pitkään polvivamman takia sivussa ollut Price torjui 27 kiekkoa, kun Canadiens voitti kotikaukalossaan Arizona Coyotesin maalein 5-2.
Canadiensin suomalaistulokas Artturi Lehkonen teki joukkueensa viidennen maalin. Lehkosen rannelaukaus upposi Coyotes-maalivahti Justin Petersin jalkojen välistä verkkoon. Suomalaishyökkääjän maalin voi katsoa [täältä](https://www.nhl.com/video/lehkonens-wrister-pads-lead/t-282862284/c-45505703).
Tilanteen alustaneet Tomas Plekanec (0+2) ja Shea Weber (1+1) olivat ottelussa Canadiensin tehokkaimmat pelaajat yhdessä Paul Byronin (0+2) kanssa.
Laitahyökkääjä Lehkoselle, 21, maali oli NHL-uran toinen neljässä ottelussa. 
Montreal on aloittanut kauden mainiosti. Joukkue on voittanut kolme ottelua ja hävinnyt yhden jatkoajalla. 
Historian suurin organisaatiouudistus on Outi Mäkelän käsissä – uudistusten jättiläisen tiellä on isoja järkäleitä
Esimerkiksi Helsingin kaupunginhallituksen keskeneräisessä lausunnossa ei nähdä maakunta- ja sote-uudistuksessa juuri mitään hyvää.
Uudellamaalla ajetaan nyt muiden maakuntien tapaan läpi hallituksen uudistusta, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään kunnilta maakunnille. Tätä valtavaa mullistusta vetää käytännössä Uudenmaan liiton hallituksen puheenjohtaja, Nurmijärveltä kotoisin oleva kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä.
– Jo tämän henkilöstömäärän siirto kunnilta maakunnille on valtava operaatio, huokaisee Mäkelä. 
Tilannetta ei helpota, että alueen vahvat kunnat, Helsinki, Vantaa, Espoo ja Kauniainen olisivat halunneet tehdä aivan omanalaisensa uudistuksen. Käytännössä se olisi tarkoittanut lähes kaiken jättämistä ennalleen. Hallitus ei siihen taipunut, ja nyt kaupunkien jättiorganisaatiot pitää saada toimimaan vielä suuremman maakuntaorganisaation rakentamisen hyväksi.
Uuden supersote-alueen menot tulevat olemaan vuosittain noin 16 miljardia euroa. 1,6 miljoonan uusmaalaisen sosiaali- ja terveyspalveluja pyörittää jatkossa maakuntahallinto, eli varsin tuntematon Uudenmaan liitto. Kuvaava on, että esimerkiksi sen twitter-tilillä on vain 77 seuraajaa.
Maakuntaliitto organisoi tässä vaiheessa jättihankkeen esivalmistelua. Uudenmaan maakunnalta tulee näillä näkymin ensi maanantaina kunnille esitykset mallista, joka perustuu demokratian huomioivaan alueellisesti tasapainoiseen edustukseen, jota täydennetään muiden sidosryhmien edustuksella.
– Toivottavasti sillä organisaatiolla päästään jo tämän vuoden puolella valitsemaan muutosjohtajaa, joka lähtisi tähän työhön, toivoo Mäkelä.
Jättiläisen tiellä isoja järkäleitä
Uudistuksen etenemisen tiellä on lukuisia esteitä. Moni ei halua tehdä turhaa työtä, ennen kuin tiedetään tarkemmin mitä hallitus tarkoittaa uudistukseen kuuluvalla asiakkaan valinnanvapauden lisäämisellä. Siihen saataneen jonkinlainen selvyys parin viikon kuluttua.
Toinen, sitkeämpi järkäle uudistuksen tiellä, on isojen kaupunkien asenneongelma.
Alueen superkunta, Helsinki, on tottunut itsenäisyyteen. Myös Mäkelä myöntää, ettei Helsinki maakuntahallintoa tarvitsisi. Helsingin päättäjät ja kaupungin johto epäilevät, etteivät kaupunkilaisten sosiaali- ja terveyspalvelut parane uudistusten myötä.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Mäkelä myöntää, ettei rahan riittäminen tarvittaviin palveluihin jatkossa ole varmaa. Työ on kuitenkin kesken. Mäkelän mielestä olisi tarpeen tarkistaa, onko esimerkiksi maahanmuuttoon liittyvät haasteet huomioitu laskelmissa riittävästi.
– Nyt näyttäisi siltä, että täältä kuitenkin aika iso osa sote-resurssista siirretään muualle maahan, Mäkelä myöntää.
Jos pääkaupunkiseudun kunnat eivät tartu toimeen hyvällä, ne voidaan painostaa töihin vetoamalla lakiin.
– Viime kädessä se on laki, joka aluetta velvoittaa toimimaan.
Mäkelä toivoo kuitenkin, ettei pakottamisen asteelle jouduttaisi menemään.
Yksi asia auki – kaikki auki
Projektin saamista vauhtiin on hidastanut pääkaupunkiseudun hanke erillisestä sote-ratkaisusta. Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten esitys ei hallitukselle kelvannut, ja nyt ovi on auki pääkaupunkiseudun erilliselle TE-palveluiden ratkaisulle.
– Tietysti tämä on kokonaisuus. Ja jos yksi osa-alue on auki siitä kokonaisuudesta, silloin melkein kaikki asiat ovat auki, sanoo Mäkelä.
Parhaillaan Helsingin kaupunginhallituksen käsittelyssä olevan paperin mukaan maakunnista näyttää tulevan valtion ohjausta vahvistavia työvälineitä. Mäkelä puolustaa tässä kohtaa nykyhallituksen vieroksumia normeja.
– Palvelut pitää turvata joka puolelle samalla tavalla ja siinä mielessä valtiolta tulevat ohjeistukset, normit ja erilaiset määritelmät hoidontarpeeseen ja muuhun ovat ihan oikeutettujakin.
Helsinki tyrmää lähes kaiken – pääkaupunkia lepytellään
Helsingin kaupunginhallituksen pöydälle jättämässä lausunnossa ei muutenkaan nähdä juuri mitään hyvää maakunta- ja sote-uudistuksessa. Kaikelle sanotaan ei.
Uudistuksen puutteiden lista on loputon. Esimerkiksi Helsingin mielestä palvelujen saatavuus ja yhdenvertaisuus ei parane. Toimivat yhteistyöratkaisut vaarantuvat. Pääkaupunkiseudun kasvun edellytykset heikkenevät. Asukkaiden osallistumismahdollisuudet eivät toteudu totutulla tavalla. Taloudellinen päätöksenteko ei toimi. Terveys- ja hyvinvointierot eivät kapene. Kunnille jää merkittävä kiinteistöriski. Toiminta jäykistyy ja tehottomuus lisääntyy. Juuri mikään ei ole hyvää maakuntauudistuksessa ja kaikki toimii paremmin Helsingin tai pääkaupunkiseudun kuntien järjestämänä. Pöytäkirja haisee muutosvastarinnalle.
Uudenmaan liitossa on ryhdytty lepyttelemään pääkaupunkia tarjoamalla sille lisää valtaa. Suuntana on se, että valta jaetaan asukasmäärien perusteella. Mäkelä uskoo uudistusten lisäävän Helsingin motivaatiota toimia maakuntatasolla.
– Tietyllä tavalla keskustelu on nyt ollut vilkkaampaa kuin aikaisemmin, sanoo Mäkelä.
Uudenmaan maakuntahallinnolle puuhataan parhaillaan myös muutosjohtajan tointa. Eri näköisiä ja kokoisia kuntia halutaan ajaa samaan rintamaan myös henkilövalintojen kautta.
– Henkilövalinnat ovat yksi merkittävä tekijä, jolla luottamusta rakennetaan. Niiden pitää olla sellaisia ihmisiä, jotka nauttivat tämän koko alueen luottamusta, selittää Mäkelä.
Kunnat maksavat osan uusien pomojen palkoista. Kulut jaetaan kuntien kesken väestöpohjan mukaan.
Kehyskunnatkin haluavat äänen
Mäkelän mukaan kaikista isoin muutos on kulttuurin muutos. Jatkossa monia asia kuuluu kokonaan kunnille, ja moni toinen asia taas kokonaan maakunnille. 
Uudenmaan maakuntaan kuuluu 26 hyvin erilaista kuntaa. Mäkelä toimii muiden luottamustoimiensa lisäksi myös Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtajana. Vaikka isot kaupungit ovat vaatineet viime aikoina maakunnassa paljon huomiota, muistuttaa Mäkelä kehyskuntien toiveista.
– Tärkeää on, että kehyskunnillakin on jatkossa ääni asioissa, ja että ei mennä pelkästään Kehä III:n sisäpuolen ehdolilla.
Mikä sään ennustamisessa niin vaikeaa on? Testaa kuinka hyvä meteorologi olisit
Oletko aina ihmetellyt, miten sääennuste syntyy? Testillämme voit selvittää, kuinka helppoa sään ennustaminen on.
Yksityinen liikuntahallihanke hakee kaupungin rahaa – Puijo Areena voisi valmistua vuonna 2018
Areenan kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki linjaa ensi tiistaina kantaansa Puijolle suunniteltuun yksityiseen liikunta-areenaan. 
Hyvinvoinnin edistämisen lautakunnalle esitetään, että kaupunki lähtisi rahoittamaan hanketta. Lautakunnalta asiaa etenee vielä kaupunginhallitukselle, joka päättää asiaa koskevasta esisopimuksesta.
Puijo Areena -yhtiö on hakenut kaupungilta rahoitusta liikuntahallin rakentamiseen. Areenan kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa.
Kaupungin sitouduttava liikuntavuorojen vuokraamiseen
Kaupungin tukea haetaan hankkeen suunnitteluun ja tontin esirakentamiseen yhteensä noin 700 000 euroa. Lisäksi odotetaan merkittävää sitoutumista hallin päiväliikuntavuorojen vuokraamiseen useiksi vuosiksi. 
Laskelmissa vuokraus alkaisi hallin valmistuttua vuonna 2018 ja kustannuksiltaan laskeva sopimus jatkuisi vuoteen 2027. Kokonaiskustannus noille vuosille olisi 1,75 miljoonaa euroa.
Jos Puijolle rakennettaisiin yksityinen liikuntahalli, kaupunki voisi luopua huonokuntoisista Suurmäentien väestösuojan urheilutiloista, jotka ovat kamppailulajien käytössä. 
Väestösuoja odottaa joka tapauksessa peruskorjausta, josta pelkän väestönsuojan osuus on arviolta noin kaksi miljoonaa euroa. Jos myös liikuntatilat remontoitaisiin, summa nousisi lähes viiteen miljoonaan euroon. 
Kamppailulajit ja voimistelijat toisivat tuhansia käyttäjiä
Suunniteltu Puijo Areena on kooltaan noin 5 000 neliömetriä. Liikuntakenttien lisäksi siihen tulisi muun muassa kuntosali, saunatilat ja kahvio. 
Se on tarkoitus rahoittaa yrittäjän omarahoituksen lisäksi ELY-keskuksen kehittämisavustuksella, opetusministeriön liikuntapaikka-avustuksella sekä pankkirahoituksella. Neuvottelut rahoituksesta ovat käynnissä.
Liikuntahallin suurimmat käyttäjäryhmät olisivat Kuopion Reippaan Voimistelijat ja kamppailulajien paikallinen kattoyhdistys Kuopion Danit. Pelkästään näiden tahojen toiminnan piirissä on yli 2 500 harrastajaa. Areenaa aiotaan markkinoida myös erilaisten tapahtumien pitopaikkana.
_Juttua muokattu 21.10.2016 kello 7:35: kaupunkirakennelautakunta muutettu hyvinvoinnin edistämisen lautakunnaksi_
Lapin itärajalla ei merkkiä turvapaikanhakijoiden paluusta - huhuja selvitetty Kantalahden hotelleista
Lapin itärajalle ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijaa Suomen ja Venäjän rajasopimuksen päättymisen jälkeen. Turvapaikanhakijoista ei ole havaintoja myöskään Murmanskin seudulla.
Turvapaikanhakijoiden tulon pysäyttämiseksi Suomen toiveesta solmittu kahdenvälinen sopimus päättyi 6.10. Sopimuksen päättymisen aikaan huhuttiin turvapaikanhakijoiden paluusta pohjoiselle itärajalle. Suomen Murmanskin konsuli Pirkko Mäkikokkila kertoo kuulleensa suomalaisilta venäläisten kertomista huhuista. Myös Venäjän ulkoministeriön Murmanskin edustaja arvioi, että Suomeen pyrkijöitä voi taas kasautua pohjoiselle itärajalle.
–  Kyllähän se mietitytti, tottakai. Sitä asiaa selvitettiin, että olisiko niitä tulijoita tosiaan täällä. Toistaiseksi mitään merkkejä ei ole.
Mäkikokkila kertoo, että lähetystöhenkilökunnan suomalaisten ja venäläisten tuttavien kautta kyseltiin, onko kenellekään havaintoja mahdollisista turvapaikanhakijoista Murmanskin tai Kantalahden alueella.
– Meille ei ole tullut tietoa, että heitä olisi alueella, mutta tilannehan voi muuttua.
Omakaan henkilökunta ei ole huomannut mitään matkustaessaan Suomeen Kantalahden ja Sallan kautta. Reitti on sama, jota sadat turvapaikanhakijat viime talvena käyttivät.
Lähetystöstä on myös soitettu Suomeen pyrkijöitä talvella majoittaneisiin "Pomorin tähteen" ja "Hotelli Grinwitchiin".
– Alkuvuoden jälkeen niissä ei ole ollut turvapaikanhakijoita, Mäkikokkila kertoo. Asia tarkistettiin viimeksi tämän viikon torstaina.
Lapin rajavartiosto luottaa tilannekuvaansa
Lapin itärajalle ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijaa helmikuun lopun jälkeen. Ainuttakaan turvapaikanhakijaa ei ole siis tullut Sallaan tai Raja-Jooseppiin myöskään sopimuksen päättymisen jälkeen.
– Me emme juokse huhujen perässä. Luotamme omiin lähteisiin, emmekä näe mitään muutosta lyhyellä aikavälillä, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jyrki Ojala. Lähteiksi hän mainitsee viranomaiset Suomessa ja Venäjällä sekä median.
– Meidän tilannekuva on hyvä, Ojala vakuuttaa. Lyhyt aikaväli tarkoittaa päiviä tai joitakin viikkoja.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo toteaa vain, että Venäjä on yksi reitti pois kriisialueelta ja turvapaikanhakijoiden tuloon sitä kautta pitää varautua ja on varauduttu. Venäjällä asuu myös paljon ihmisiä ilman virallista oleskelulupaa. Osa Lapin itärajan kautta talvella tulleista oli asunut Venäjällä pitkään.
YK: Lähes 500 kuollut Aleppossa vajaan kuukauden aikana
Järjestö toivoo tulitauon jatkuvan, jotta kaupungista voidaan evakuoida pahoin haavoittuneita.
Syyrian Aleppossa lähes 500 ihmistä on kuollut ja kaksi tuhatta haavoittunut vajaan kuukauden aikana, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Banin mukaan Aleppon piiritetyillä alueilla on ollut viime viikkoina "kaikkein voimakkaimmat ja jatkuvimmat ilmapommitukset" viisi ja puoli vuotta jatkuneen konfliktin aikana.
YK:n yleiskokouksessa torstaina puhunut Ban toivoo tulitauon mahdollistavan kiireellisen evakuoinnin, mutta ennen kaikkea humanitäärisen avun saamisen perille. Syyrian hallituksen joukot aloittivat hyökkäyksen Venäjän avustamana kapinallisten hallussa olevaan itäiseen Aleppoon 23. syyskuuta.
Venäjä ilmoitti alkuviikosta tulitauosta ja Syyrian hallitus sanoo avanneensa kahdeksan käytävää ulos kaupungista. Kahta näistä voivat armeijan mukaan käyttää myös kapinallistaistelijat, jotka haluavat jättää aseet.
YK toivoo, että pystyy tekemään ensimmäiset lääketieteelliset evakuoinnit Alepposta perjantaina.
EU-johtajat jättivät uudet Venäjä-pakotteet löyhäksi uhkaksi
Jäsenmaat ovat valmiit tarttumaan "kaikkiin keinoihin", jos Syyrian sotatoimet jatkuvat. Pakotteita ei kuitenkaan mainita, eikä Venäjää niiden mahdollisena kohteena.
**BRYSSEL** Uusia Venäjän-vastaisia pakotteita ei ole tiedossa Syyrian sodan takia ainakaan lähitulevaisuudessa. Asia kävi selväksi EU-johtajien huippukokouksessa Brysselissä.
Kokouksen päätelmien mukaan EU on valmis "kaikkiin vaihtoehtoihin, jos nykyiset julmuudet jatkuvat". Vaihtoehtoja ei kuitenkaan eritellä, eikä Venäjää mainita toimien mahdollisena kohteena.
– Siinä ei rajattu mitään toimia. Kyllähän siellä myöskin syyrialaiset ja oppositio tekevät sitä samaa, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
– Kaikki on auki. Jos julmuudet jatkuvat niin toimet kohdistuvat siihen, joka niitä julmuuksia jatkaa, Sipilä sanoi.
Venäjän ja Syyrian joukkojen hyökkäykset siviilejä vastaan tosin tuomitaan päätelmissä, ja vaaditaan välitöntä loppua sotatoimille.
Syyria-aihe kytkeytyi kokouksessa laajempaan Venäjä-keskusteluun, joka käytiin 28 valtion päämiehen kesken illallisella ilman avustajia. Keskustelua johtaneen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan jäsenmaat kertoivat esimerkiksi ilmatilaloukkauksista, kyberhyökkäyksistä ja väärän tiedon levittämisestä.
– Näiden esimerkkien pohjalta on selvää, että Venäjän strategiana on heikentää EU:ta, Tusk sanoi.
Ranska varoittaa Britannian pääministeriä vaikeista Brexit-neuvotteluista
Britannia ei aio käynnistää eroamisprosessia ennen maaliskuuta.
Ranska on varoittanut Britannian pääministeriä Theresa Mayta siitä, että Brexit-neuvotteluista tulee vaikeat jos Britannia yrittää saavuttaa niissä samanlaisia etuja kuin unionin jäsenenä ollessaan.
Presidentti Francois Hollande totesi, ettei EU ole valmis luopumaan perusarvoistaan vain pitääkseen Britanniaa läheisenä liittolaisenaan. Hollanden mukaan Britannia tulee kohtaamaan vastassaan kovan ja periksiantamattoman ryhmittymän, jos May yrittää saada liian paljon myönnytyksiä maalleen.
May jätti pääministerikollegansa epävarmuuden äärelle kertoessaan, ettei maansa aio käynnistää eroamisprosessia ennen maaliskuuta.
– On Britannian ja EU:n etujen mukaista, että jatkamme tiivistä yhteistyötämme, May sanoi.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi muiden maiden odottavan Britannian ilmoitusta eroamisesta.
Kaksi vuotta kestävät eroamisneuvottelut voidaan aloittaa, kun Britannia aktivoi Lissabonin sopimuksen 50. artiklan. Aikataulua voidaan pidentää ainoastaan 27 unioniin jäävän jäsenmaan yksimielisellä päätöksellä.
USA varoitti kovin sanoin Pohjois-Koreaa ydinaseen käyttämisestä
Maan keskimatkan Musudan-ohjuksen arvioidaan saavuttavan toimintavalmiutensa jo ensi vuonna.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter varoitti torstaina Pohjois-Koreaa, että maa tulee saamaan ”ylivoimaisen” vastauksen käyttäessään ydinasetta.
Vain tunteja ennen keskiviikkoista Yhdysvaltain presidentinvaalien kolmatta vaalitenttiä Pohjois-Korea suoritti kokeen keskimatkan ohjuksella siinä kuitenkaan onnistumatta.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotilaallisten tarkkailijoiden mukaan ohjus räjähti hieman laukaisun jälkeen varhain torstai-aamuyöllä Suomen aikaa.
– Tuomistemme jyrkästi viimeöisen yrityksen, joka epäonnistuessaankin rikkoi useita YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia, Carter sanoi yhteisessä lehdistötilaisuudessaan Etelä-Korean puolustushallinnon johtajan kanssa.
– Älkää tehkö virhettä: Mikä tahansa hyökkäys Yhdysvaltoja tai kumppaneitamme vastaan ei pelkästään tule torjutuksi, mutta mikä tahansa ydinaseiden käyttö johtaa ylivoimaiseen ja tehokkaaseen vastaukseen, puolustusministeri jatkoi.
Käyttöön jo ensi vuonna?
Torstai-aamuna Pohjois-Korean suorittama ohjuskokeen yritys oli jo toinen viikon aikana. Musudan-ohjuksella arvioidaan olevan 2 500 – 4 000 kilometrin kantomatka.
Pohjois-Koreaa tutkivan Johns Hopkins -yliopiston 38 North -sivuston mukaan nykyisillä kokeilutahdilla ohjus voi saavuttaa toiminnallisen valmiutensa ensi vuonna.
[Sivulla kirjoittava rakettiteknologiaan perehtynyt ilmailuinsinööri John Schilling sanoo](http://38north.org/2016/10/jschilling101716/), että aggressiivinen laukaisuaikataulu moninkertaistaa epäonnistumisen riskin, mutta myös lisää jokaisesta kokeesta saadun tiedon määrää.
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna kaksi ydinkoetta ja parikymmentä ohjuskoetta. Kaikkiaan ydinkokeita on tehty viisi.
_Korjattu 10.15: Ashton Carter on Yhdysvaltain puolustusministeri, ei Pentagonin johtaja. _
_Korjattu 12:05  Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna kaksi ydinkoetta, ei neljää._
Teslan toimitusjohtaja: Ihmisiä kuolee, kun ajoavusteisia autoja kritisoidaan
1,2 miljoonaa ihmistä kuolee vuosittain auto-onnettomuuksissa, joissa ihminen ohjaa autoa, sanoo Elon Musk. Siksi kritiikki on hänen mielestään kohtuutonta.
Teslan toimitusjohtaja Elon Musk uskoo, että Teslan ajamisesta vapauttavaa teknologiaa sisältävät autot tulevat olemaan kaksi kertaa ihmisten ajamia autoja turvallisempia.
– Jos kirjoitat negatiivisen artikkelin, joka saa ihmiset luopumaan automaattisten kulkuneuvojen käyttämisestä, tapat ihmisiä, Musk sanoo.
Hän kommentoi asiaa ilmoittaessaan uudistuksista, joiden mukaan jatkossa automerkin valmistamiin autoihin halvempaa kolmosmallia myöten asennetaan teknologia, joka tulevaisuudessa vapauttaa kuljettajan ajamiselta. Autot tulevat käyttämään Teslan valmistamaa ohjelmistoa ja kulkuneuvosta sekä ympäristöstä tietoa keräävien tunnistimien määrää on lisätty. Aiemman yhden kameran sijasta ympäristöä kuvaa uusissa malleissa kahdeksan kameraa.
Musk sanoo, että maailmanlaajuisesti auto-onnettomuuksien määrä tippuisi puoleen, jos kaikki käyttäisivät Teslan teknologiaa. Asiantuntijoiden mukaan Muskin puheet ovat rohkeita ja ennenaikaisia niin pitkään, kunnes ajovapaat autot todella osoittautuvat ihmisten kuljettamia paremmiksi kaikissa olosuhteissa.
– Kun teknologia vakiintuu käyttöön, voimme odottaa laskua [liikenteestä johtuviin] kuolemantapauksiin, sanoo itsenäisiä kulkuneuvoja tutkiva tietotekniikan professori Raj Rajkumar Carnegie Mellon –yliopistosta.
– On liian ennenaikaista väittää toista. Teslan teknologian tiedetään olevan epätäydellistä.
Ainakin pikkukolarit ja peräänajot vähentyneet
Toukokuussa ohiolainen mies kuoli, kun hänen käyttämänsä Teslan S-malli ei havainnut valtatietä ylittävää puoliperävaunuyhdistelmää. Niin auto kuin kuljettajakaan eivät reagoineet tilanteeseen jarruttamalla ja auto törmäsi ajoneuvoon.
Toimitusjohtaja Muskin mukaan kuljettajaa auttava Autopilot-järjestelmä on jo osoittanut turvallisuutensa. Aiemmin tässä kuussa hän twiittasi järjestelmän olleen päällä Tesloissa yhteensä jo 222 miljoonan mailin (n. 360 miljoonan kilometrin) matkan, mihin sisältyy yksi vahvistettu kuolemantapaus. Yhdysvalloissa tiekuolleisuus oli vuonna 2014 noin 1,74 kuollutta sataa miljoonaa ajettua kilometriä kohden.
Vaikka tutkimusta ajovapaiden autojen turvallisuudesta ei ole vielä paljoa, niin tietokoneohjauksen on jo todettu parantavan ajoturvallisuutta. Tieturvallisuutta tutkivan instituutin mukaan peräänajot vähenivät alkuvuonna 27 prosenttia ja automaattinen jarruttaminen on puolittanut peruutusonnettomuudet. Vammautumiset ovat vähentyneet 60 prosenttia.
_Korjattu 12:15: perävaunullinen traktori puoliperävaunuyhdistelmäksi ja moottoritie valtatieksi._
Vapaakauppa vaakalaudalla – Belgian aluehallitus torjui taas EU:n ja Kanadan sopimuksen
Vallonian aluehallitus ei hyväksy komission uusinta esitystä Kanadan kanssa tehtävästä vapaakauppasopimuksesta. Sopimus ei etene ennen kuin Vallonia hyväksyy sen.
**BRYSSEL** Belgian ranskankielisen osan Vallonian aluehallitus on jälleen torjunut Kanadan ja EU:n välisen vapaakauppasopimuksen CETA:n. Hallitus otti kantaa komission ehdottamaan sopimuksen lisäpöytäkirjaan, jonka muotoilujen oli tarkoitus ottaa huomioon valloonien huolenaiheet sopimuksessa.
EU-johtajien on määrä käsitellä CETA-sopimuksen tilannetta huippukokouksessaan tänään perjantaina. Vallonian vastustus estää Belgiaa hyväksymästä sopimusta, josta halutaan saada aikaan yksimielinen päätös.
– Eräät haluavat käyttää aikapainetta meitä vastaan, mutta se ei onnistu, sanoi aluehallituksen pääministeri Paul Magnette hallituksen kokouksen jälkeen.
Magnetten mukaan Kanada olisi valmis antamaan vallooneille lisää aikaa, ja enemmän neuvotteluvaraa kuin osa EU-maista ja komissio ovat olleet valmiita antamaan.
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun on ollut määrä allekirjoittaa sopimus Brysselissä ensi viikon torstaina, mutta matka ei toteudu jos näyttää siltä, että sopimusta ei pystytä allekirjoittamaan.
Vallonian alueparlamentti kokoontuu perjantaiaamuna käsittelemään sopimusta. EU-maiden suurlähettiläät saivat asiasta tilannekatsauksen huippukokouksen yhteydessä torstai-iltana.
**Lue myös:**
[Hätäkokous ratkaisee EU:n ja Kanadan kauppasopimuksen kohtalon – Kaatuuko kiistelty CETA? ](http://yle.fi/uutiset/hatakokous_ratkaisee_eun_ja_kanadan_kauppasopimuksen_kohtalon__kaatuuko_kiistelty_ceta/9229851) 
Jukka Tarkka: Ahvenanmaan asema on tabu
Torstain A-Talkissa keskusteltiin Itämeren kiristyneestä turvallisuustilanteesta ja Ahvenanmaan puolustukseen liittyvistä vaikeuksista.  
Ahvenanmaan demilitarisaatio nousi keskusteluun, kun viime viikonloppuna puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi, että Ahvenanmaan demilitarisointi ei vähennä Ahvenanmaahan kohdistuvaa sotilaallista uhkaa, mutta vaikeuttaa sen puolustamista.
Hyvin pian sekä pääministeri Juha Sipilä että presidentti Sauli Niinistö vakuuttivat, että Suomi ei kuitenkaan ole muuttamassa Ahvenanmaan asemaa.
A-Talkissa vieraillut Ahvenanmaata edustava kansanedustaja Mats Löfström (r.) sanoi, että puolustusministerin puheet ovat herättäneet hämmennystä Ahvenanmaalla.
– Ahvenanmaan demilitarisoinnin kyseenalaistaminen ei paranna Itämeren turvallisuustilannetta. Ministeri Niinistön kannanotto oli erilainen kuin pääministeri Sipilän kannanotto pari viikkoa sitten Ahvenanmaalla. Siksi se on nostanut monta kysymysmerkkiä Ahvenanmaalla tämä kannanotto, sanoi Löfström.
Löfström kuuluu Ahvenanmaan keskustapuolueeseen, mutta Suomen eduskunnassa hän kuuluu ruotsalaiseen eduskuntaryhmään.
Torstaina puolustusministeri Niinistö täsmensi puheitaan Ahvenanmaan demilitarisoinnista ja sanoi, ettei esittänyt demilitarisoinnin purkamista. Suomi on useilla kansainvälisillä sopimuksilla sitoutunut Ahvenanmaan demilitarisaatioon.
Pitäisikö Ahvenanmaan turvallisuudesta silti huolestua?
Torstaina eduskunnan kyselytunnilla puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) puheet aiheuttivat kysymyksiä oppositiosta, josta tivattiin, onko hallitus linjassa Ahvenanmaan suhteen.
A-Talkissa vieraillut kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikmanin mukaan hallitus on yhtenäinen linjassaan suhteessa Ahvenanmaan asemaan. Vikman myös korosti, ettei Suomen kanta ole muuttunut Ahvenanmaan suhteen.
Vikman sanoi kuitenkin ymmärtävänsä puolustusministerin näkökantoja, jos Ahvenanmaan tilannetta katsotaan pelkästään sotilaallisen puolustuksen osalta. Vikmanin mukaan Itämeren turvallisuustilanne on muuttunut kireämmäksi. Vikman myös sanoi, että Suomen haaste on se, ettei Venäjä kunnioita kansainvälisiä sopimuksia.
– Monien arvioiden mukaan jopa kireämpi kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen, Vikman sanoi.
Tarkka: Demilitarisaation käsite ei toimi
A-Talkissa vierailleen valtiotieteen tohtorin Jukka Tarkan mukaan Ahvenanmaan demilitarisaatioon liittyvistä ongelmista keskustelu on Suomessa tabu – asia, jota ei toivota nostettavan keskusteluun.
– Kyllä siitä kertoo hyvin voimakkaasti. Lisäksi se kertoo siitä, että todella suuri kuvio on jäänyt keskustelun ulkopuolelle. Eli se, että Ahvenanmaa on ollut puolitoista vuosisataa demilitarisoitu eli puolueeton. Joka kerta puolentoista vuosisadan aikana kun Itämerellä on käyty sotaa, Ahvenanmaa on joutunut sotatoimialueeksi tai niiden piriin. Peruskäsite ei kerta kaikkiaan toimi, Tarkka sanoi.
Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri sanoi, ettei Itämeren turvallisuuspoliittinen tilanne ole yhtä kireä kuin esimerkiksi kylmän sodan aikana. Hän myös muistutti, että Ahvenanmaan puolustus on tänä päivänä helpompaa kuin esimerkiksi toisen maailman sodan aikana nopeiden toimintajoukkojen vuoksi.
Ahvenanmaan demilitarisaation vuoksi Ahvenanmaata ei mm. voi linnoittaa.
– Rannikkopuolustus ei rakennu raskaisiin kiinteisiin linnakkeisiin vaan nopeisiin joukkoihin. Suomella ei ole enää olemassa rannikkolinnakkeita. Ahvenanmaa on rauhallisella pohjoisella Itämeren alueella. Ei täällä ole mitään kriisiä näkyvillä, sanoi Visuri.
Korhonen loistovireessä Portugalissa, Kakko viimeisten joukossa
Mikko Korhonen pelasi mainion kierroksen golfin Euroopan kiertueen Portugalin osakilpailussa. Roope Kakon peli sen sijaan takkusi pahoin.
Mikko Korhonen pelasi Euroopan kiertueen Portugalin osakilpailun ensimmäisen kierroksen 64 lyöntiin (-7) ja on tällä tuloksella jaetulla toisella sijalla. Korhosen kanssa samalla sijalla ovat Yhdysvaltojen David Lipsky ja englantilaiskolmikko Callum Shinkwin - Matthew Baldwin - Eddie Pepperell.
Korhonen käynnisti kisaurakkansa vauhdilla, sillä ensimmäisen viiden reiän aikana hän teki kolme birdietä eli yhden alle parin. Takalenkin alussa nummelalainen pelasi kauden parasta peliään ja viimeisteli peräti viisi birdietä peräjälkeen. Kaikkinensa Korhonen teki kierroksella yhdeksän birdietä.
\- Hyvä päivä tänään. Paljon birkkuja ja vähän bogeja. Tästä on hyvä jatkaa, päivä ja lyönti kerrallaan, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
Uusiakseen pelioikeutensa Euroopan kiertueella Mikko Korhosen pitää yltää tässä kauden viimeisessä kilpailussaan todennäköisesti 15 parhaan joukkoon. Vuosi sitten Korhonen oli samassa kisassa yhdeksäs.
Kisan toisella suomalaisella, Roope Kakolla sen sijaan ensimmäinen kierros oli tuskien taivalta. Kakko pelasi torstaina kierroksen 75 lyöntiin ja on tuloksella +4 jaetulla 121. sijalla, kun kisaan osallistuu 126 pelaajaa.
HPK-valmentaja: Tyrväisen taklaus jopa vähän mielivaltainen teko
HPK oli tyly isäntä Lahden Pelicansille torstai-illan kiekkokoitoksessa. Maalipaikoissa tehokas kotijoukkue kuittasi sarjapisteet itselleen 6-2 -lukemin. 
**HÄMEENLINNA. **Maalipaikoissa tehokas kotijoukkue kuittasi sarjapisteet itselleen 6-2 lukemin. Illan puhutuin tilanne oli lahtelaishyökkääjä Antti Tyrväisen kohtuuttoman kova taklaus ritaripakki Joonas Lehtivuoreen toisen erän puolivälissä.
HPK näytti maalinteon mallia vierasjoukkueelle illan ottelussa. Pelicans kuitenkin kavensi toisen erän alussa tilanteeksi 2-1, ja peli oli toisen erän alkupuoliskolla vierasjoukkueen hallinnassa, kunnes Pelicans-hyökkääjä Antti Tyrväinen lensi suihkuun, taklattuaan Pallokerhon puolustaja Joonas Lehtivuorta varsin kyseenalaisesti.
\- Loppunumerot hivenen valehtelevat tänään. Vähän varpaisilleen lähdettiin peliin, eikä päästi kunnolla kamppailemaan pelin voitosta. Toisen erän alussa meillä oli vahva jakso, mutta sitten peli ratkesi meidän jäähyihin. Puolustan Antti Tyrväistä täysin. Taklaus oli äärimmäisen puhdas, mutta todella kova. Kädet olivat alhaalla, lisäsanktioita ei pitäisi tulla, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen uskotteli.
HPK oli toisessa erässä melkoisessa pesukoneessa, päävalmentaja Antti Pennasen sanoin. Kerho selvisi siitä, kun esiin astui vierasjoukkueen hyökkääjä Antti Tyrväinen.
\- Oltiin tehokkaita maalipaikoissa, ja kun toisessa erässä päästiin ylivoimalle, ratkaistiin peli itsellemme. Katsotaan, mitä Tyrväisen taklauksesta tulee. Parempi on, etten spekuloi sitä enempää. Aika huima teko häneltä, jopa vähän mielivaltainen, ihmetteli Pennanen.
**Ari Lahti **
Trump sanoo hyväksyvänsä "selvän vaalituloksen" – video
Republikaanien presidenttiehdokas sanoi, että hyväksyy vaalituloksen, jos hän itse voittaa. 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sanoi torstaina hyväksyvänsä "selvän vaalituloksen" ensi kuun presidentinvaaleissa. Trumpin kanta lieventyi hieman torstaina sen jälkeen kun hän sai osakseen arvostelua lausuntonsa jälkeen.
Trump kohahdutti vaaliväittelyssä sillä, ettei hän lupautunut kunnioittamaan vaalitulosta. 
– Hyväksyn täysin tämän hienon ja historiallisen presidentinvaalin tuloksen – jos minä voitan, Trump sanoi kannattajilleen vaalitilaisuudessa Ohiossa.
– Hyväksyn selvän vaalituloksen, mutta pidätän myös itselläni oikeuden riitauttaa tai nostaa oikeuskanteen tuloksesta, jos se on kyseenalainen, Trump kuitenkin jatkoi.
Q-teatterin Kevyttä mielihyvää on elegantti arvoitus
Harvoin olen teatterissa näin nauttinut siitä, että minua viedään harhapoluille.
Q-teatterin Kevyttä mielihyvää on arvoitus, josta ei kannata kertoa kovin paljon, ettei turmele toisten kokemusta. Se avaa maailmaansa vähitellen, jos ollenkaan, kiusoittelee katsojaa, mutta pitää silti otteessaan.
Tietysti salaisuudet ja salaliitot tekee mieli ratkoa. Siinä niiden voima.
Katsomossa istuessani ajatukseni etsiskelivät vertailukohtia, joiden avulla arvoitus aukeaisi. Tähän tapaan: __Matrix?__ (ei), __Tahraton mieli?__ (hmmm… ei sekään), **Sartren** __Inho?__ (ehkä: tarkoituksettomuus, toistuminen). Mielessä alkoi kaikua Talking Headsin biisi __Once In A Lifetime__. Muistattehan: __And you may find yourself in a beautiful house/ With a beautiful wife / And you may ask yourself, well / How did I get here?__
Epätodellisuuden tunteesta on nimittäin kyse, ja irrallisuudesta, vieraantumisesta, jumittamisesta, kauhusta. Ketä me olemme? Keitä nämä ihmiset ympärillämme ja kodeissamme lopulta ovat? Voisivatko he olla ketä muita tahansa?
Kaikki on viileää, vaurasta, puhdasta, särötöntä. Kaikki paitsi ihmisen mieli.
**Antti Hietalan** kirjoittaman ja ohjaaman näytelmän päähenkilö on lääkäri nimeltä Alpo. **Tommi Korpelan **näyttelemää Alpoa ahdistaa, eikä hän pääse karkuun. **Minna Haapkylä** on Alpon vaimo, jota ahdistaa miehen ahdistus. Heillä on usein juhlia, tai ainakin ennen oli, kun kaikki oli vielä hyvin. Kylään kutsutaan Alpon veli Robert (**Jussi Nikkilä**), nuori Oona (**Pia Andersson**) sekä omituinen hiippari Tuomo (**Jani Volanen**). Aika ei etene lineaarisesti, se luuppaa, juuttuu, loikkii.
Tämä erikoinen esitys voidaan toteuttaa vain näyttelijöillä, jotka pystyvät olemaan yhtenä hetkenä vaivattoman flirttailevia, seuraavana maailmantuskan vallassa, jotka pystyvät olemaan yhtä aikaa läsnä ja täysin pihalla, joilla on täsmällinen rytmitaju ja komediantaju.
Q-teatterin ensemble tekee tuon kaiken. He saavat minut nauramaan, arvailemaan, lähtemään mukaan leikkiin. Vieressäni istuu vanhempi rouva, joka hyrisee naurusta, hieroo käsiään, katsoo välillä minua silmiin. Jaamme tyytyväisen hetken.
Esityksen visuaalinen toteutus on äärimmäisen tyylikäs, varsinkin Minna Haapkylän asuista annan pukusuunnittelija **Pirjo Liiri-Majavalle** täyden kympin! Kaikki on viileää, vaurasta, puhdasta, särötöntä. Kaikki paitsi ihmisen mieli.
Lapsena minä ja kaverini pelottelimme toisiamme: mistä tiedät olevasi olemassa? Todista! Mitä jos me olemmekin vain toistemme unta? Mitä jos koko universumi onkin vain murunen jättiläisen parrassa? Variaatioita tarinassa piisasi, ja niihin kaikkiin oli vastustamattoman ihanaa ja kammottavaa vajota.
Kevyttä mielihyvä nosti mieleen nuo lapsuuden pyörryttävät ajatusleikit.
**[Q-teatteri](http://www.q-teatteri.fi/): Kevyttä mielihyvää.
Teksti ja ohjaus Antti Hietala. Lavastus ja valosuunnittele Jani-Matti Salo. Pukusuunnittelu: Pirjo Liiri-Majava. Äänisuunnittelu Johanna Storm. Maskeeraussuunnittelu Riikka Virtanen 
Rooleissa Tommi Korpela, Minna Haapkylä, Jani Volanen, Jussi Nikkilä ja Pia Andersson. Kantaesitys 15.9.2016.  **
SaiPa löysi yllättäviä tehomiehiä - Sportin rallattelulle piste
Hyvään syysvireeseen päässyt, neljä edellispeliä voittanut Sport joutui nöyrtymään SaiPan kotiluolassa, kun sputnikit ottivat tärkeän 4–3-voiton tasaisen varmalla esityksellä.
**LAPPEENRANTA.** SaiPa ilme säilyi koko ottelun ajan vakaana lukuun ottamatta viimeistä erää, jossa SaiPan turhat jäähyt antoivat vieraille siimaa ja selvä 4–1-johtoasema kutistui vajaan minuutin aikana niukaksi 4–3-tilanteeksi, jonka SaiPa pystyi kuitenkin Jussi Markkasen hyvillä torjunnoilla pitämään itsellään.
Hieman ennen avauserän puoliväliä SaiPa karkasi 2–0-johtoon kahdella pikaosumalla l45 sekunnissa. Tomi Körkön tarkka ohjaus aivan Jussi Markkasen nenän edestä kavensi erälukemiksi 2–1.
Toisessa erässä SaiPa lisäsi luisteluvauhtia. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä selvemmäksi kävi joukkueiden tasoero. Jere Sneck ja toistamiseen onnistunut Ville Vainikainen takasivat 2–0-erävoiton. 
Tappioasema 1–4 riitti Rasmus Rinteelle ja hän antoi Sportin maalilla tilaa Mika Järviselle.
Ennen tätä iltaa kiikaritehoilla tahkonnut Ville Vainikainen nousi illan sankariksi iskemällä voittomaalin 4–3:een päästyään juuri jäähyaitiosta.
\- Kyllähän Tomi Leivon hyvät syötöt molempiin maaleihin olivat avainasemassa, totesi Vainikainen pelin päätyttyä. Ihan omaa hölmöyttämme päästimme Sportin maalin päähän, hän sanoi viitaten jäähyihin viimeisessä erässä.
Vainikaisen mielestä SaiPan puolustuspeli on mennyt viime aikoina eteenpäin.
Sportin Mikko Pukka puolestaan näki erikoistilanpelaamisen ratkaisseen illan ottelun.
\- Toinen erä oli meiltä huono ja SaiPa pääsi ylivoimahyökkäyksiin, myös meidän erikoistilannepelaaminen oli huonoa.
\- Nöyrin mielin joukkue lähtee nyt Vaasaan, sillä Itä-Suomen kiertue toi vain kaksi pistettä.  Lauantaina ottelut jatkuvat Pelicansia vastaan kotona. Tappiosta otamme opiksi, mutta liikaa ei siihen saa jäädä makaamaan, Pukka opasti.   
**  
Juhani Lahti**
Kärpillä kauden paras peli-ilme - ei silti riittänyt Tapparaa vastaan
Tappara ratkaisi voiton kolmannessa erässä tähtiensä taidolla. Kärppien kauden paras peli-ilme ei pisteitä tuottanut. 
Illan säväyttävin suoritus nähtiin vieraiden voittomaalin pohjustaneelta Jan-Mikael Järviseltä. Komea nousu oman maalin takaa ja millintarkkka syöttö säväyttivät syksyn runsaslukuisinta (5756) kotiyleisöäkin.
Kärpät luisteli avauserässä vauhdikkaasti ja esitti kauden parasta ilmettään. Isännät työllistivät Tapparan maalivahtia Teemu Lassilaa useasti. Kokeneen vierasvahdin torjunnat jättivät kuitenkin Kärpät hallinnasta huolimatta nollille.
Toiseen erään Tappara sai luistimensa liikkeelle. Se rankaisi heti ensimmäisestä ylivoimastaan tosin hieman onnekkaasti. Kiekko kimposi Jani Lajusesta ohi Jussi Rynnäksen ajassa 35.51. Teemu Nurmi ja Henrik Haapala saivat syöttöpisteet.
Erän lopulla Tappara pääsi toistamiseen ylivoimalle, mutta lisämaaleja ei tullut.
Kolmannen erän alkuun tullut Mika Pyörälän tasoitusmaali herätti viimeistään Tapparan.
Jan-Mikael Järvinen pohjusti upealla nousullaan vieraiden voittomaalin, josta vastasi Alexander Bonsaksen. Sitten sooloili puolestaan Veli-Matti Savinainen kotipuolustajien välistä tamperelaisten kolmannen osuman. 
Kärpät yritti rohkeasti ilman maalivahtia noin kolme minuuttia. Jere Karjalainen pääsi sitten kuittaamaan tyhjiin loppulukemat 1-4.
"Lassilalta huippupeli"
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kehui joukkueensa sitkeyttä ja maalivahtipeliä.
\- Teemu Lassila pelasi huippupelin. Vaikka meiltä pakkeja tippuu, niin uudet ovat tuoneet mukavasti lisää tehoa joukkueeseen.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Eihän tietysti tappioon voi olla tyytyväinen, mutta tulosta lukuunottamatta tämä oli hyvä kiekkotapahtuma. Satsattiin alkuun ja se tuotti hallinnan ja maalipaikkoja. Olisihan niistä joku pitänyt tökkiä sisäänkin.
\- Kolmannessa erässä takaa-ajotilanteessa meillä ei enää kärsivällisyys riittänyt, harmitteli Suikkanen.
" Kimun paita kattoon Jorma Nykäsen toiveesta "
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kertoi Tappara-pelin yhteydessä päätöksestä jäädyttää kolmella vuosikymmenellä Kärppiä edustaneen Markku Kiimalaisen pelipaita (15).
\- Tämä oli edesmenneen perustajajäsenen Jorma Nykäsenkin toive. Tämä on hieno tapaus seuran juhlavuoden (70) päätteeksi. Erinomainen pelaaja, joka pelasi koko uransa Kärpissä.
Markku oli pelaajana ja on yhä positiivinen ja pidetty kaveri. Hän oli kärppämäinen kansainvälisen luokan pelaaja, valotti Juha Junno paidan jäädytystä, mikä tapahtuu marraskuun 19. päivä.
**Juhopekka Pietilä**
Pelicans-luotsi puolusti kiekkoväkeä kuohuttanutta ylilyöntiä - "Todella kova taklaus mutta puhdas" 
Pelicansin vastuuvalmentaja Petri Matikainen puolusti Antti Tyrväisen taklausta, joka herätti laajalti puheensorinaa torstain SM-liigakierroksella.
Lahtelaisten päävalmentaja Petri Matikainen yllätti lausunnoillaan. Hän näki taklauksen ihan eri tavalla, miten koko muu kiekkoyhteisö. 
\- Minä puolustan Anttia. Oli todella kova taklaus, mutta äärimmäisen puhdas. Olen katsonut sen videolta ja minun pitää puolustaa pelaajaa. Kakkosen olisin ehkä voinut ymmärtää siinä tilanteessa, lisäsi Matikainen.
HPK:n valmentaja Antti Pennanen näki toisin kohutaklauksen, jossa Pelicansin voimahyökkääjä Antti Tyrväinen tööttäsi rajusti päätylaidassa Kerho-puolustaja Joonas Lehtivuorea päähän. 
\- Aika huima teko (Tyrväiseltä), jopa hieman mielivaltainen, Pennanen totesi. 
\- Pimeässä huoneessa hän nyt istuskelee. Pahoinvointia on, mutta toivotaan, ettei Lehtivuorelle käynyt pahemmin. Se on nyt tässä kaikkein tärkeintä.
Katso kohuttu taklaus kuvaa klikkaamalla.
**Ari Lahti**
Facebook sensuroi Ruotsin syöpäjärjestön rintasyöpävideon
Ruotsin Cancerfonden sanoi yrittäneensä ottaa yhteyttä Facebookiin siinä onnistumatta.
Ruotsissa on suututtu Facebookin poistettua syöpäjärjestön rintasyöpää koskevan valistusvideon. Facebookin mukaan video oli "loukkaava", kertoi syöpäjärjestö Cancerfonden torstaina.
Animaatiovideolla oli naisia, joiden ympyrän muotoisten rintojen avulla esitettiin, kuinka naiset voivat tarkistaa omat rintansa epäilyttävien muhkuroiden varalta. 
Cancerfonden sanoi yrittäneensä ottaa yhteyttä Facebookiin siinä onnistumatta. Järjestö on laatinut valituksen videon poistamisesta. 
– Mielestämme on ymmärtämätöntä ja kummallista, kuinka kukaan voi nähdä lääketieteelllisen tiedon loukkaavana, sanoi Cancerfondenin tiedotusjohtaja Lena Biörnstad. 
Facebook kohtasi kritiikkiä syyskuussa, kun se poisti muiden muassa Norjan pääministerin Erna Solbergin jakaman historiallisen valokuvan Vietnamin sodan ajalta. Symboliseksi noussut kuva alastomasta, napalmin haavoittamasta tytöstä rikkoi Facebookin mukaan sen sääntöjä. 
Facebook pyörsi päätöksensä kuvan poistamisesta rajun arvostelun jälkeen.
VR:n uusi toimitusjohtaja lupaa jatkaa uudistuksia ja varautua tulevaan talveen
Uuden toimitusjohtajan mukaan raiteilla tullaan näkemään tulevaisuudessa entistä nopeampia ja täsmällisimpiä junia. 
VR:n uudeksi toimitusjohtajaksi [tänään nimitetty Rolf Jansson ](http://yle.fi/uutiset/3-9241381)aikoo jatkaa yhtiön uudistamista. VR kertoi eilen lisäävänsä [satoja junavuoroja](http://yle.fi/uutiset/3-9239073) eri puolilla maata joulukuusta alkaen, jolloin yhtiön uudet aikataulut astuvat voimaan. Lisää vuoroja tulee niin kaupalliseen kuin velvoiteliikenteeseenkin. Jatkossa myös paikkalipun ostaminen on mahdollista vasta junassa konduktööriltä. Janssonin mukaan uudistukset eivät vielä olleet tässä.
– Matkustajaliikenteessä pitää pyrkiä siihen, että on entistä nopeampia junia ja entistä täsmällisempiä junia. Lisäksi pitää miettiä uusi palveluja asiakkaille. Ei riitä enää, että juna kulkee paikasta A paikkaan B. Meidän pitää miettiä, mitä se asiakas tarvitsee ja tähän liittyy esimerkiksi matkaketjuajattelu, esimerkiksi bussien ja junien yhdistelmiä. Tavoitteena on edelleenkin saada tulevaisuudessa lisää matkustajia juniin, kertoo Jansson.
Vaikka eilen uudistusten lisäksi VR:llä oli kerrottavanaan vaihteeksi positiivisia uutisia matkustajamäärien kasvusta, eivät uutiset ole olleet aina yhtä positiivisia. Alkuvuonna yhtiö ilmoitti mittavien irtisanomisten tuloksen, yli kahdeltasadalta työntekijältä loppuivat työt. Uusia henkilöstövähennyksiä ei Janssonin mukaan ole tällä hetkellä näköpiirissä.
– Tällaisia suunnitelmia ei ole olemassa. Jos miettii tehostamista, niin ei ole aina kyse siitä, että millä resursseilla tehdään, vaan mitä tehdään. Esimerksi tavaraliikenteessä olemme rekrytoineet tänä vuonna uutta väkeä.
Venäjän liikenne virkistymässä
Venäjä on VR:lle tärkeä niin matkustaja- kuin tavaraliikenteen vuoksi. Matkustajamäärät eivät kuitenkaan ole olleet täysin toivotulla tasolla Venäjän ja Suomen välillä. Osasyynä tähän on ollut heikko rupla. Rolf Jansson kuitenkin uskoo, että Venäjän-liikenne olisi jälleen piristymässä.
– On kuitenkin ollut ilo huomata, että Allegron matkustajamäärät ovat olleet tänä vuonna kasvussa pitkästä aikaa. Tämä positiivinen vire on myös tavaraliikenteessä, jossa on idänliikenteessä yli 10 prosentin kasvu. Kyllä mä uskon Venäjään edelleen, Jansson sanoo.
Yllättääkö talvi tänäkin vuonna?
Syksy ja erityisesti talvi ovat olleet viime vuosina erityisen hankalia VR:lle. Milloin junaliikenne on ollut myöhässä raiteille pudonneiden lehtien ja jäätyneiden kiskojen takia, milloin taas talvimyrsky on saanut junaliikenteen sekaisin. Uusi toimitusjohtaja sanoo, että tänä vuonna talven tuloon on varauduttu entistä paremmin.
– Meillä on hyvin laajat toimenpiteet koskien tätä tulevaa talvea. Olemme investoineet paljon kaluston kunnossapitoon, tehdään liikenneviraston kanssa paljon yhteistyötä koskien ratojen kuntoa sekä lisäksi olemme panostaneet asiakkaiden tiedottamiseen. Voin luvata, että toteutamme ohjelmaamme viimeisen päälle, Jansson lupaa.
”Älkööt minkään vallan maa-, meri- tai ilmailuvoimat..” – tiesitkö tämän Ahvenanmaan demilitarisoinnista?
Ahvenanmaan asemasta on sovittu kansainvälisesti sekä kahdenvälisesti Venäjän kanssa. Näitä sopimuksia ei niin vain pureta. Listasimme, mitä Ahvenanmaan linnoittamattomuus käytännössä tarkoittaa. 
Media kysyi ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) vastasi. Tällä tavalla viime viikkojen mylläkkä Ahvenanmaan aseman ympärillä syntyi.  Puolustusministerin puheisiin ovat ottaneet kantaa presidentti, pääministeri ja monet muut politikot.
Jussi Niinistö myös selitti näkemyksiään kahdessa blogissaan. Hän esimerkiksi toteaa, että on naiivia ajatella, että Ahvenanmaa voisi pysyä aseellisen selkkauksen ulkopuolella. Hän sanoi, että demilitarisointi [lisää saariin kohdistuvaa riskiä](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/10/ahvenanmaan-asia/). Tänään sekä Niinistö että ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesivat, että Suomi ei ole puuttumassa Ahvenanmaan asemaan.
Euroopassa on kaksi tärkeää demilitarisoitua aluetta – Huippuvuoret ja Ahvenanmaa. Vanhat, yksityiskohtaiset pykälät säätelevät Ahvenanmaan asemaa tiukasti. Tiivistimme, mitä linnoittamattomuus käytännössä tarkoittaa.
**1. Linnoittamaton eli demilitarisoitu**. Käytännössä sotilaan saappaalla ei saa normaalioloissa astua Ahvenanmaan maaperälle. Siellä ei saa olla sotilaallisia rakennelmia tai sotilaita. Saarille ei voi laskeutua esimerkiksi Suomen armeijan sotilaskoneella tai sotilashelikopterilla kuin hätätilanteessa. Suomen sotilaskoneet saavat lentää Ahvenanmaan ilmatilassa, mutta muiden maiden koneet eivät.
**2. Puolueeton eli neutraali**. Sodassakin Ahvenanmaa säilyisi puolueettomana. Aluetta voitaisiin käyttää puolustustaisteluun, mutta sitä ei saisi käyttää hyökkäämiseen. Suomella olisi kuitenkin velvollisuus puolustaa aluetta ja pysäyttää hyökkääjä.
**3. Suomi puolustaa.** Suomen velvollisuus on kuitenkin puolustaa Ahvenanmaata. Poikkeuksellisissa oloissa Suomi voisi viedä aseistettuja poliiseja tai rajavartioita ja laivoja alueelle, ja sotatilanteessa esimerkiksi miinoittaa vesiä. Tästä on säädetty tarkkaan vuoden 1922 sopimuksessa.
**4. Vanhat kansainväliset sopimukset. **Ahvenanmaan asemasta on säädetty useilla valtioiden välisillä sopimuksilla. Vuonna 1856 Krimin sodan jälkeen Pariisin rauhanneuvotteluissa päätettiin ”onnellisesti palautetun yksimielisyyden” nimissä, että Ahvenanmaa on linnoittamaton. Tämä vahvistettiin 1922, jolloin [Kansainliitto sopi yksityiskohtaisesti](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1922/19220001) Ahvenanmaan asemasta. Sopimusta tekemässä oli 13 valtiota. Ahvenmaa ei ole sopimuksissa osapuoli, vaan se on osa Suomea.
**6. Venäjä peri Neuvostoliiton sopimuksen.** Neuvostoliitto ei ollut mukana tekemässä vuoden 1922 sopimusta. Talvisodassa Suomi vei sotilaita Ahvenanmaalle, jotta kukaan ei valloittaisi saaria. Sodan jälkeen 1940 Suomi ja Neuvostoliitto tekivät Ahvenanmaasta sopimuksen, jonka Neuvostoliitto käytännössä saneli. Siinä puhutaan demilitarisoinnista mutta ei puolueettomuudesta. Neuvostoliitto esimerkiksi sai Ahvenanmaalle oman konsulitoimiston, josta se voi valvoa, ettei kukaan varustele Ahvenanmaata. Kun Neuvostoliitto kaatui, Venäjä peri tämän kahdenvälisen sopimuksen.
**7. Vanhat sopimukset ovat voimassa. **Vuoden 1922 Kansainliiton sopimuksen tulkitaan olevaan edelleen voimassa, vaikka Kansainliittoa ei enää olekaan. Siitä on tullut osa eurooppalaista julkisoikeutta, arvioi kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Lauri Hannikainen.
Pariisin 1947 rauhansopimuksesta irtisanoutuminen olisi erittäin vaikeaa, sillä sopimus on solmittu toisen maailmansodan osapuolten kesken. Tätäkin sopimusta tosin on päivitetty: 1990-luvulla tulkittiin, että Saksan ei enää tarvitse kantaa vastuuta sodasta. Myös Suomi mitätöi - yksipuolisesti - kylmän sodan aikaisia sääntöjä aseistuksestaan. Ahvenanmaan asemaa ei otettu tuolloin esiin.
Hannikainen muistuttaa, että 90-luvulla puolustusvoimissa ajateltiin, että Suomen pitäisi irroittautua velvoitteistaan. Ajattelu kuitenkin pysyi parikymmentä vuotta haudattuna.
**Lue myös:**
[Jukka Tarkka: Ahvenanmaan asema on tabu](http://yle.fi/uutiset/jukka_tarkka_ahvenanmaan_asema_on_tabu/9242691) 
Venäjän suurlähettiläs: EU:n sotarikosväitteet pitäisi antaa YK:n tutkittaviksi
Venäjän EU-suurlähettiläs Vladimir Tšižov sanoo Ylen haastattelussa, että Venäjä ei estäisi YK:n sotarikostutkintaa. Katso tästä Tšižovin koko haastattelu. 
Johaug: "Minä tulen takaisin"
Therese Johaugin manageri Jörn Erst kertoo, että Johaug ei lopeta urheilu-uraansa.
Therese Johaugin virallinen kilpailukielto tullaan päättämään viimeistään 18. joulukuuta, jolloin hänen väliaikainen kilpailukieltonsa päättyy. Aftonbladetin mukaan on liikkunut huhuja, että jos Johaug saa vuosien kilpailukiellon, tulee se päättämään hänen urheilu-uransa. 
\- Mikä tahansa Johaugin kilpailukielto tuleekin olemaan, hän ei lopeta uraansa, vaan hän tulee takaisin, kertoo Johaugin manageri Jörn Ernst VG:lle.
\- Olen Johaugiin päivittäin yhteydessä. Hän on tällä hetkellä läheistensä ympäröimänä ja harjoittelee jonkin verran rullasuksilla ja juosten, Ernst lisää.
Suurhyökkäys sai tuhannet pakenemaan Mosulista 
Isis-järjestöä ahdistetaan kolmelta suunnalta.
Irakin armeijan ja kurdijoukkojen hyökkäys kohti terrorisjärjestö Isisin hallussa olevaa Mosulin suurkaupunkia etenee odotettua nopeammin. Siviilit ovat alkaneet paeta hyökkäyksen tieltä.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön virallisten lukujen mukaan 5 640 mosulilaista on paennut kaupungista. Määrä ei ole kuitenkaan kovin suuri siihen nähden, että Mosulissa arvioidaan olevan edelleen 1 - 1,5 miljoonaa asukasta.
Hyökkäävät joukot lähestyvät Mosulia kolmelta suunnalta. Irakin armeijan erikoisjoukot etenevät etelästä jä idästä. Niiden kerrotaan vallanneen mm. Bartallan pikkukaupungin vain noin kymmenen kilometrin päässä Mosulista itään.
Pohjoisen suunnalta lähestyvät kurdien peshmergajoukot. Niiden päähyökkäys kohdistui tänään Bashiqan kaupunkiin. 
Kurditaistelijat pudottivat myös Isisin käyttämän Raven RQ-11 -tyyppisen miehittämättömän lennokin. Isis käyttää lennokkeja paitsi tiedusteluun, myös lentävinä pommeina.
Irakin pääministerin Haider al-Abadi totesi Pariisin-matkansa yhteydessä, että hyökkäys Mosuliin sujuu nopeammin kuin hän osasi odottaa.
Jauhojärvi irvaili Johaugin selitykselle, norjalaiset karttelivat Yle Urheilua
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi ei usko norjalaisten selityksiä, että Therese Johaug olisi vahingossa käyttänyt doping-ainetta sisältänyttä huulisalvaa. Norjan maajoukkue saapui tänään muiden maiden seuraksi Val Senalesin jäätikköleirille.
**VAL SENALES: **Val Senalesin jäätikkö sijaitsee 3 000 metriä merenpinnan yläpuolella. Monet maajoukkueet hiihtävät täällä korkeuksissa ensimmäiset hiihtolenkkinsä. Therese Johaugin selitykset vahingossa vereen joutuneesta dopingaineesta huulisalvan kautta oli kuultu täälläkin.
\- Onhan se valitettavaa, että Therese on joutunut tässä pari viikkoa kärvistelemään, jos lääkäri on ollut noin tyhmä, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja virnisti päälle.
[Johaugin kerrottiin saaneen salvaa Norjan lääkäriltä Italian leirillä.](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) Italiassa lääkkeet merkitään erillisellä doping-merkinnällä.
\- Näiden selitysten keksijöiden olisi pitänyt käydä erään hakukonejätin koulutus, että olisivat edes Googlesta tajunneet katsoa, minkänäköinen tämän kyseisen haavanhoitosalvan paketti. Olisi mennyt vähän paremmin läpi se selitys sitten, Jauhojärvi irvaili.
\- En itse menisi vahingossa käyttämään (salvaa), [jos siinä isolla lukee doping.](http://yle.fi/urheilu/3-9229205) Ei tulisi mieleenkään pyyhkiä sitä huuliin. Kyllä minä silloin kääntyisin vaikka Bepanthenin puoleen. Nyt punnitaan selvästi, onko antidopingtyöllä jotakin uskottavuutta vai ei.
Norjalaiset karttelivat
Norjalaishiihtäjät eivät suostuneet antamaan haastatteluja, ainakaan suomalaiselle toimittajalle, eikä joukkueen johtokaan mitenkään iloinen ollut nähdessään Yle Urheilun jäätiköllä hiihtäjiä seuraamassa ja haastatteluja pyytämässä.
\- Ei (haastattelua) tänään, pyydän, Norjan maajoukkueen päävalmentaja Tor Arne Hetland sanoi.
**Mutta annoit juuri Norjan TV:lle haastattelun.**
\- Se on vähän eri juttu.
**Miksi?**
\- Koska se on norjalainen media. Jep.
Tunnin maanittelun jälkeen kommentti irtosi.
**Seisot siis sen takana, että tapaukset ovat olleet vahinkoja?**
\- Toki ne ovat vahinkoja. On olemassa myös lista kielletyistä aineista. Niitä sääntöjä täytyy noudattaa. Tämän vuoksi meillä on (Sundbyn ja Johaugin) tapaukset.
Jäätiköllä kierrettiin samaa ympyrää, mutta kilpasiskojen ja veljien jännite oli aistittavissa. Hiihdossa doping ei ole small talkin aihe, mutta nyt moni urheilija otti sen puheeksi oma-aloitteisesti. Se kertoo tilanteen suuruudesta paljon – maastohiihdon mittakaavassa.
Organisaatiovalmentaja: Kun palkalla on tyydytetty perustarpeet, niin lopuilla euroilla on enää vähän merkitystä
Organisaatiovalmentaja Mirjami Kirjosen mielestä avainasemassa työelämässä ovat työn sisältö ja mielekkyys. Ne voivat palkita  enemmän kuin palkka.
Mirjami Kirjonen tekee työkseen organisaatiovalmentamista. Työssään hän törmää usein palkka- ja palkitsemisasioihin, joita pohditaan useilla työpaikoilla tänä päivänä. Kirjosen mielestä rahapalkalla ja -palkitsemisella on merkitystä vain siihen asti, kun ihmisen perustarpeet on tyydytetty.
– Palkalla on suuri merkitys työntekijälle siihen asti, että perustarpeet, kuten koti, ruoka ja terveys on varmistettu. Tämän jälkeen enemmän merkitystä on työn sisällöllä ja mielekkyydellä, sanoo Kirjonen.
Eri töissä erilainen suhde palkaan
Mirjami Kirjonen pohtii, että ihmisen työssäkäynnin motiivi voi olla puhtaasti raha. Toisessa ääripäässä taas ovat ihmiset, jotka rahan sijaan haluavat luoda työllään jotain uutta tai vaikkapa auttaa toisia ihmisiä. Myös oma kehittyminen ja oppiminen rahan sijaan ovat Kirjosen mielestä yksi tärkeimmistä motivaatioista tehdä työtä.
– Jos tehdään karkea jako, niin palkalla on suuri merkitys sellaisissa töissä, jotka ovat henkisesti köyhää tai epämielyttävää tekemistä ja eivät itsessään anna ihmiselle mitään merkityksellistä. Esimerkiksi suorittava tehdastyö voi olla paikoin tällaista. Sitten taas toisessa ääripäässä työ voi olla ihmiselle kutsumus ja elämän tehtävä. Silloin palkan merkitys on vähäinen. Esimerkiksi papin työ voi olla tällaista henkisesti rikasta työtä, jossa palkka on toissijainen, pohtii Kirjonen.
Vanhemmalla sukupuolvelle status, nuoremmille mahdollistaja
Työpaikoilla Mirjami Kirjonen on pannut merkille, että palkan rooli on kokenut suuren muutoksen. Monelle nuorelle palkasta on tullut mahdollistaja, jonka avulla elämässä voi tehdä niitä itselle tärkeitä asioita työn ulkopuolella. Vanhemmille sukupolville Kirjosen mukaan palkka on ollut ja on vieläkin jonkinlainen statussymboli, joka määrittää muun muassa sitä kuka minä olen.
– Perustarpeiden jälkeen käteen jäävän palkan merkitys on silti hyvin yksilöllistä ja siihen vaikuttaa voimakkaasti esimerkiksi elämäntilanne, sanoo Kirjonen.
Palkka on huono motivaattori
Yritysten johtajat maksavat työntekijöille Kirjosen mielestä mielellään hyvin tehdystä työstä kunnon palkkaa. Lisäksi onnistumisista maksetaan mielellään bonuksia tai muita tavoitepalkkioita. Palkka on kuitenkin Kirjosen mielestä huono motivaattori.
– Palkalla ei pidä lähteä korjaamaan esimerkiksi epäkohtia tai paikkaamaan puutteita työyhteisössä. Suurempi merkitys motivaation nostoon on se, että esimerkiksi johtaminen ja esimiestyö, yleinen työilmapiiri ja yrityksen sisäinen viestintä ovat kunnossa. Sitäkin näkee kuitenkin valitettavan usein, että nostetaan pakkaa ja ajatellaan, että nyt työntekijä motivoituu enemmän työstään. Mutta jos työn sisältö ei ole palkitsevaa tai motivoivaa, niin ei se tilanne muutu mihinkään, toteaa Kirjonen.
Valtuustoryhmien pikakokous tulokseton – Nokialla ei saatu ratkaisua kiistaan  luottamushenkilöpaikoista
Kaupunginvaltuustolle esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista selvittämään, nauttiiko kaupunginhallitushallitus enää valtuuston luottamusta.
Kahden nokialaisen valtuutetun, Piila Paalasen ja Päivi Kilpikarin [l](http://yle.fi/uutiset/3-9160547)oikka kokoomuksesta vihreisiin on poikinut Nokialla ison kiistan, johon etsittiin ratkaisua kaikkien valtuustoryhmien kokouksella torstai-iltana.  Puolueloikan jälkeen vihreät ja kokoomus ovat yrittäneet sopia siitä, kuinka monta luottamushenkilöpaikkaa puoluetta vaihtaneet valtuutetut voivat viedä mukanaan.
Valtuuston puheenjohtajan Jari Haapaniemen mukaan sopua ei kuitenkaan ole saatu neuvotteluissa, eikä myöskään valtuustoryhmien torstaisessa tapaamisessa. 
– Asiassa ei edistytty torstaina. Mukana olivat kaikki valtuustoryhmät eikä esillä ollut kompromissia, jonka ryhmät olisivat voineet hyväksyä. Nyt viedään eteenpäin ehdotus tilapäisen valiokunnan perustamisesta pohtimaan, nauttiiko kaupunginhallitus valtuuston luottamusta.
Haapaniemi korostaa, että Nokialla on ollut pitkä perinne luottamushenkilöpaikkojen jaosta yhteisellä sopimuksella. Hänen mukaansa vihreiden halu pitää loikkien avulla saamansa paikat seuraavat seitsemän kuukautta rikkoo tätä sopimusta vastaan ja saattaa heijastua tulevaisuudessa pitkäänkin Nokian kunnallispolitiikkaan. 
Puljujärvi edelleen popcorn-osastolla, ei pelaa St. Louisia vastaan
Jesse Puljujärvi opiskeli NHL:n saloja pressikatsomosta käsin, kun Edmonton päihitti Carolinan pari päivää sitten maalein 3-2. 
Nuori suomalaislaituri on jäätreenien perusteella yhä pois Oilersin kokoonpanosta, kun kanadalaisseura kohtaa St. Louis Bluesin kotikaukalossaan perjantaiaamuna.    
Edmontonin hyökkääjät ja myös oikeat laiturit ovat olleet tehokkaita alkukauden neljässä ottelussa, joissa vastustajan maaliverkko on heilunut jo 17 kertaa - eniten NHL:ssä tässä vaiheessa.  
Oilersia läheltä seuraava toimittaja Danny McCotton näkee, että avausmaalin NHL:ssä jo tehnyt Jesse Puljujärvi on Auston Matthwsin ja Patrik Laineen tasoinen NHL-talentti. 
McCottonin mielestä Puljujärven joukkue sattuu olemaan tällä hetkellä vain niin kuuma ja hyvä, eikä Edmontonin kesän kärkivaraus ole saanut kunnon vastuuta eikä mahdollisuutta näyttää osaamistaan - toisin kuin kesän ykkös- ja kakkosvaraus. 
\- Näyttöpaikka tulee vielä. Edmontonin media, bloggaajat ja fanit saavat jatkaa itkuvirttä, miksei häntä (Puljujärveä) lähetetä jo AHL:ään. Siitä vaan, mutta niin ei tule vielä ainakaan tapahtumaan, McCotton toteaa twitter-tilillään.
Törkeä taklaus Pelicansin voimahyökkääjältä - HPK-pakki sai ilkeän osuman päähänsä
Kauden kolmatta liigaotteluaan Pelicansin riveissä pelannut Antti Tyrväinen sortui vaaralliseen taklaukseen SM-liigakierroksella. Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi saa hommia lähipäivinä. 
Pelicansin Antti Tyrväinen ohjattiin toisessa erässä ajassa 28.19 suihkuun rumasta päätytaklauksesta, jossa HPK-pelaaja Joonas Lehtivuori sai osuman päähänsä ja jäi jäähän makaamaan pitkäksi aikaa. 
Verissä päin ollut Lehtivuori pääsi itse omin jaloin pukukoppiin. Hidastuskuvan perusteella selkeä päähän kohdistunut hyppytaklaus, josta ropisee takuuvarmasti pelikieltoa. 
\- Tykkään fyysisestä pelistä, mutta ei tällaista. Kiekosta luopumisen jälkeen turha taklaus suoraan päähän. Lehtivuorella ei ollut mitään mahdollisuutta suojautua taklaukselta. Katsotaan nyt, maksaako seura vai pelaaja itse tulevat sakot, Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Marko Tuulola totesi Yle Puheen lähetyksessä.
Antti Tyrväinen sai viime kaudella yhdeksän ottelun mittaisen pelikiellon pelatessaan Ilveksen miehistössä. Kristian Kuusela otti tuolloin kyynärpääosumaa kyseenalaista mainetta niittäneeltä hyökkääjältä.  
HPK siirtyi kahden maalin johtoon Tyrväisen ja hieman myöhemmin jäähyn saaneen Pelicans-puolustaja Pasi Puistolan istuntojen aikana. Kahden miehen ylivoimalla Teemu Suhonen viimeisteli 3-1-maalin ottelun puolikrouvin jälkeen. 
Hämeenlinnalaiset johtavat ottelua toisen erän lopulla 5-1. 
Pori saa asfalttikartellista korvauksia korkoineen yli miljoona euroa
Kaupunki on saanut jo käräjäoikeuden tuomion jälkeen Lemminkäisen korvaukset tililleen.
Asfalttikartellikorvauksista Porin kaupungille tuleva rahasumma nousee yli miljoonaan euroon.
Hovioikeus vahvisti torstaina käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan Pori saa Lemminkäiseltä lähes 700 000 euron korvaukset kartellista. Summaan lisätään korot, joiden ansiosta kaupunki saa yhteensä yli miljoonan euron summan.
Suomessa toimi vuosina 1994–2002 valtakunnallinen asfalttikartelli, johon osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. Vahingonkorvauksia joutuu maksamaan neljä yritystä yhteensä noin 34 miljoonaa euroa.
Rahat pankissa
Käytännössä Porin korvauksena saama raha on jo käräjäoikeuden päätöksen jälkeen odottanut Porin kaupungin tilillä, mutta sitä ei ole voitu ottaa käyttöön. Jos hovioikeuden päätös jää lainvoimaiseksi, kaupunki saa summan vihdoin käyttöönsä.
Tähän saakka rahan kuluttamista on rajoittanut se, että sitä on pidetty varattuna sen varalle, että hovioikeus olisi muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Hovioikeuden tuomiolla on Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan jo lainvoima, mutta Pori odottaa yhä, haetaanko ratkaisuun muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo omana arvioinaan, että rahasumma ei erityisen paljon paranna Porin vaikeaa taloustilannetta. Pori ei ole vielä varma, miten ylimääräinen rahasumma kirjataan kaupungin kirjanpitoon. Tämä selvenee perjantaina.
Kuluttajavirasto: Valitukset ovelta ovelle -myyjistä lisääntyneet
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan valitukset ovelta ovelle -myynnistä ovat lisääntyneet. Useat valitukset koskevat myyjien painostavaa menettelyä, kalliita hintoja ja peruuttamisoikeuden puuttumista. 
Yleistynyt ovelta ovelle -myynti näkyy kuluttajien lisääntyneinä valituksina, kerrotaan Kuluttaja- ja kilpailuvirastosta.
Kuluttajat valittavat virastolle kauppiaiden painostavasta myyntitavasta, kalliista hinnoista ja peruuttamisoikeuden puuttumisesta.
Kotimyynnin kasvun taustalla on vuoden 2014 laki, joka rajoittaa mittatilaustyönä tehtyjen tuotteiden peruuttamisoikeutta. Sen ulkopuolelle jäävät nyt useat remontti- ja asennustyöt, joita kaupataan kotiovilla.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Kristiina Vainion mukaan valitusten määrä lähti kasvuun lakimuutoksen jälkeen. Nyt kotimyynnin välityksellä tehtävässä kaupassa on suurempi väärinkäsitysten riski.
– Luulen, etteivät lainsäätäjät odottaneet tällaisia lieveilmiöitä. Vaikea sanoa onko kyse siitä, että mahdollisuus tekee varkaan, mutta vaara siihen on ainakin olemassa, Vainio toteaa.
Hän muistuttaa, että sopimusta tehtäessä myyjän vastuulla on ilmoittaa mahdollisista peruuttamisoikeuden rajoituksista.
– Valituksista käy ilmi, että peruuttamisoikeuden puuttumisesta kuullaan vasta kuluttajaneuvonnalta, Vainio kertoo.
Pyydä miettimisaikaa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Kristiina Vainion mukaan kyse ei välttämättä ole huijauksesta. Kauppaa käydään todennäköisesti oikeasta tuotteesta ja hinnankin yrittäjä saa määritellä mielensä mukaan.
Silti väärinkäsityksiä syntyy ja kuluttajalle saattaa tulla höynäytetty olo. Viraston saamissa ilmoituksissa valitetaankin myyjien painostavista menettelytavoista.
– Monet ikäihmiset ja sairauden heikentämät ovat haavoittuvaisia kaupantekotilanteissa, Vainio toteaa.
Vainio neuvoo kuluttajia perehtymään kaupan ehtoihin huolellisesti. Harkitsemisaikaa voi pyytää ja kauppiaan tulee poistua paikalta pyydettäessä.
– Kannattaa kiinnittää huomiota siihen, kerrotaanko ostotilanteessa peruuttamisoikeudesta ja onko kyseessä juuri itselle räätälöity sopimus, josta ei pysty irtaantumaan. Aina voi pyytää miettimisaikaa, eikä päätöksiä tarvi tehdä heti. Kauppiaalta voi esimerkiksi pyytää kirjallista tarjousta ja poistumaan paikalta.
Väitös: Luomun tiedotusta lisättävä – "Yllättävän moni luulee kaikkea ruokaa luomuksi"
Luomusta tiedotetaan hyvin, mutta ei riittävästi, arvioi luomun kehittämisestä väittelevä Jaakko Nuutila. 
Elintarviketieteiden maisteri, lehtori ja keittiömestari Jaakko Nuutila on tutkinut suomalaista ruokaketjua eli ruoan matkaa ”pellolta pöytään” ja löytänyt tekijöitä, jotka estävät luomun kehittämistä. Nuutila toimii Mikkelissä sijaitsevan Luomuinstituutin tutkimuskoordinaattorina.
Nuutilalla on useita konkreettisia ehdotuksia, joilla hallituksen asettamiin luomutavoitteisiin päästäisiin paremmin.
– Olen hyvilläni, että hallitus on ottanut yhteisen tavoitteen luomutuotannon kasvattamiseksi. Väitökseni ei ole tarkoitus kritisoida vaan auttaa.  
  
Nuutila muun muassa ehdottaa haittaveron asettamista torjunta-aineille ja väkilannoitteille.  
  
– Ruotsissa on torjunta-aine- ja fosforivero ja Tanskassa torjunta-aine- ja typpivero. Siellä ne on saatu toimimaan. Tärkeää on veron määrä, sen pitää vaikuttaa, mutta ei lamauttaa, Nuutila pohtii.
Haittaveron tuottoa voitaisiin ohjata koulujen luomuruokatukeen. 
– Kustannukset eivät välttämättä nouse koviksi varsinkaan niissä kouluissa, joissa syödään paljon lihaa ja eineksiä. Lisäämällä kasviruokaa ja vähentämällä lihaa saadaan lisättyä luomun määrää kouluruokailussa.
Nuutilan mukaan ruokaketjun toimijat, kuten tuottajat ja teollisuus eivät tee tarpeeksi yhteistyötä. Kuluttajat on myös unohdettu päätöksenteossa.
– Kauppa ottaa suurimman viipaleen ruoan hinnasta ja tuottajat saavat vähiten. Näinhän se menee markkinatalouden periaatteiden mukaan. Mutta jos tehtäisiin tiiviimpää yhteistyötä se voisi johtaa reilumpaan toimintaan ja kaikilla olisi taloudelliset mahdollisuudet.
Luomu on arvovalinta
Nuutila sanoo, että tutkimusten mukaan moni pitää kaikkea suomalaista ruokaa luomuna eli luonnonmukaisesti tuotettuna.
– Moni ei tiedä, että tavanomaisesti tuotetut vihannekset voivat sisältää torjunta-ainejäämiä. Tai että väkilannoiteet rehevöittävät vesistöjä.
Nuutila ehdottaa, että tavanomaisesta tuotannosta tulisi julkaista enemmän tutkimuksiin perustuvaa tietoa ja näin kuluttajat tietäisivät ruokaketjun haittavaikutuksista.
Luomusta voitaisiin puolestaan lisätä tietoa esimerkiksi koulun oppimateriaaleihin sekä korkeakoulujen opetustarjontaan. Nämä keinot eivät maksa aiempaa enemmän.
Kuluttajalle luomu on toistaiseksi tavallista ruokaa hintavampaa ja se saattaa myös ohjata kulutustottumuksia. 
Kuluttajilla ei ole nyt riittävää syytä valita luomua. Arvot ohjaavat rahankäyttöä.
– Kuluttajilla ei ole nyt riittävää syytä valita luomua. Arvot ohjaavat rahankäyttöä. Luomua voidaan valita esimerkiksi eettisistä ja turvallisuussyistä.
Hallituksen Lisää Luomua -ohjelman tavoitteena on, että vuonna 2020 luomun peltopinta-ala on 20 prosenttia, luomumarkkinat kolminkertaistuneet ja valtionhallinnon keittiöiden tarjoamasta ruoasta 20 prosenttia on luomua.
Tuotantopinta-alan osuus oli yhdeksän prosenttia vuonna 2013, kun ohjelma julkistettiin. Nyt se on 10,6 prosenttia. Vuonna 2013 luomumarkkinat olivat 215 miljoonaa euroa ja nyt niiden arvellaan olevan 265 miljoonaa euroa. Kehitys on siis paljon hitaampaa kuin tavoitteiden täyttyminen edellyttäisi.
Hallituksen luomutavoitteet eivät Nuutilan mielestä ole itsessään epärealistiset vaan ainoastaan epärealistiset olemassa oleviiin keinoihin ja käytettyihin välineisiin nähden. 
Tavoitteet pitääkin asettaa korkealle, muuten ne eivät täyty.
– Tavoitteet pitääkin asettaa korkealle, muuten ne eivät täyty, Nuutila sanoo.
Jaakko Nuutilan vastaväittäjänä 28. lokakuuta toimii maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö ja Helsingin yliopiston hallituksen puheenjohtaja dosentti Jaana Husu-Kallio, joka on itse ollut mukana asettamassa hallituksen luomutavoitteita.
Senioriopettajat kokosivat muistonsa kouluajoista yksiin kansiin – iäkkäin muisteluihin osallistunut on 104-vuotias opettaja
Länsi-Pohjan senioriopettajat ovat tehneet muistelmateoksen Opin tiellä oppineita. Kirjan kansien sisään on koottu tarinoita opettajien kouluaikojensa varrella kohtaamista hetkistä. 
Muistelmien kerääminen ei ollut aivan helppo juttu, kertoo teosta mukana kirjoittamassa ollut keminmaalainen Esko Ylipiessa.
– Ei niitä niin kovin helposti löytynyt, kyllä kypsyttelytyötä piti aika paljon tehdä. Olimme opettajaporukan kanssa Budapestissä ja Wienissä. Siellä tuli ajatus, että kun yhdistys täyttää 30 vuotta, niin saisimme aikaan muistelmateoksen opettajien kouluajoista.
Ylipiessa kertoo, että opettajilla oli korkea kynnys alkaa kirjoittaa muistelmiaan. Kokoelman kerääminen vei noin pari vuotta. 
Tarinoiden lisäksi kirjasta löytyy myös runoja sekä aforismeja.
Muistissa jopa kellonajat 30 vuoden takaa
Kirjaan muistelmiaan jakaneiden opettajien ikähaitari on laaja. Vanhin kirjaan muistojaan kertonut on torniolainen, keväällä 104 vuotta täyttänyt Saara Kanerva.
– Meillä oli yhteinen kohtaaminen silloin, kun minä tulin Tornioon erityisopettajaksi vuonna 1972. Saara jäi samana päivänä eläkkeelle ja me tapasimme koulun pihalla. Saara toivotti tervetulleeksi nuoret opettajat ja sanoi, että hän lähtee nyt eläkkeelle, torniolainen Eila Hietaniemi muistelee.
Kaksikko tapasi jälleen kirjaprojektin myötä.
– Menin Tornioon haastattelemaan häntä ja hän kertoi parin tunnin aikana oman tarinansa, jonka nauhoitin ja josta kokosin tarinan kirjaan, Hietaniemi kertoo.
Hietaniemi kehuu 104-vuotiaan kollegansa Saara Kanervan muistia.
– Hän muisti 30 vuoden takaa jopa kellonaikoja ja henkilöiden nimet tulivat siitä vain, Hietaniemi hämmästelee.
Arjen muistelmateokset kiinnostavat lukijoita
Myös kirjan kokoamiseen osallistuneen Esko Ylipiessan muistot ovat varsin pitkältä ajalta.
– Itse olen ollut eläkkeellä jo 26 vuotta ja aloittanut koulunkäynnin vuonna 1937. Kyllä sille välille on mahtunut yhtä ja toista, vielä eläkeiässäkin olen toiminut opettajana kansalaisopistossa, Ylipiessa kertoo.
Kirjaan on koottu lähes kolmenkymmenen opettajan uramuistoja.
Tekijät kertovat, että kirjan valmistumisesta huolimatta pöytälaatikkoon jäi vielä muistelmia.
– Olisiko uuden kirjan tekeminen sitten vielä edessä, Eila Hietaniemi pohtii.
Kirjan kustantaja Matti Ylipiessa kertoo, että muistelmateokset ovat suosittuja.
– Ne antavat hyvän lisän virallisiin historioihin ja niissä tulee erilaisia näkökulmia. Nimenomaan arjen historia, joka niissä tulee esille, tahtoo jäädä virallisissa historiankirjoituksissa taustalle, Matti Ylipiessa valottaa suosiota kokoelmateosten taustalla.
Turkuun palannut Suomen Joutsen herättää muistoja – "Venäläiset sukellusveneet seurasivat koko matkan"
Turkulainen Erik Luoto oli mukana, kun Suomen Joutsen purjehti ensimmäinen matkansa sotien jälkeen vuonna 1949.
Suomen Joutsen on palannut kotiinsa Turkuun. Fregatti oli kuukauden ajan [määräaikaishuollossa Naantalissa](http://yle.fi/uutiset/3-9180294). Nykyään alus pysyy visusti paikallaan, mutta turkulainen Erik Luoto tietää, minkälaista Suomen Joutsenella oli purjehtia.
Varusmiespalvelustaan suorittanut mies oli nimittäin mukana vuonna 1949, kun Suomen Joutsen teki ensimmäisen purjehduksensa sotien jälkeen. Alus lähti Itämerelle Lappohjasta.
– Siellä kysyttiin, että onko vapaaehtoisia purjehdukselle. Se oli tietojeni mukaan ensimmäinen purjehdus silloin sotien jälkeen. Erik Luoto sanoo.
Purjehdus kiinnosti itänaapuria
Suomen Joutsenen purjehduksesta ei aikanaan hiiskuttu sanaakaan edes lehdistölle. Erik Luoto muistaa, että alus ei lähtenyt Itämerelle kuitenkaan yksin.
– Takanamme seurasi kaksi isoa venäläistä valtamerisukellusvenettä. Ne olivat sellaisen näköetäisyyden päässä ja valvoivat kulkuamme koko purjehduksen ajan.
Muutaman vuorokauden matkasta on piirtynyt Luodon mieleen monia muistoja. Jo tuolloin pojat olivat poikia.
– Makasimme yöllä haiverkossa keulapuomin kohdalla, mikä oli kiellettyä. Laiva huojui ylös ja alas. Siellä jännäsimme, että kastummeko vai emme. Se oli jotain se.
\- Päällikkönä silloin oli luutnantti Louhi ja valvomassa oli vanha valtameripurjehdusten päällikkö Konkola. Ajattelin, että hän ei nukkunut koskaan. Se oli aina siellä ahterissa kyttäämässä, että ketkä olisivat taas käräytettävissä, Luoto naurahtaa.
Jäykkä alus on muuttunut aikojen saatossa
Erik Luoto kertoo, että purjehduksessa oli oma viehättävyytensä, vaikka Suomen Joutsen ei ollut ketterin mahdollinen alus.
– Mitä vanhemmille äijille juttelin, niin he kertoivat Joutsenen olevan vähän jäykkä ja raskas liikkeissään. Ei sitä oikein voinut verrata Pommerniin.
Lappohjasta alkaneesta merimatkasta on kulunut aikaa jo lähes 70 vuotta. Viimeksi Luoto on vieraillut Suomen Joutsenella kesällä 2015.
– Kyllä se oli siistissä kunnossa, mutta ei aluksella silloin aikanaan ollut niitä keskiosan luokkahuoneita. Siellä ei ollut muuta kuin keittiö ja merenkulkuhytti siellä takana.
Sanomalta jälleen positiivinen tulosvaroitus
Liikevoittoprosentin odotetaan olevan nyt yli 9,5 prosenttia. 
Mediakonserni Sanoma tiedottaa parantavansa näkymiään tälle vuodelle. Sanoman mukaan muuttuneet näkymät johtuvat konsernin parantuneesta operatiivisesta kannattavuudesta.
Liikevaihdon kehityksen odotetaan paranevan edellisvuoteen verrattuna ja operatiivisen liikevoittoprosentin odotetaan olevan nyt yli 9,5 prosenttia.
Edellisen kerran Sanoma paranteli näkymiään heinäkuussa, jolloin operatiiviseksi liikevoittoprosentiksi ennakoitiin noin yhdeksää prosenttia.
Jussi Niinistö: Puolustus tarvitsee selkeät linjaukset ja laajan tuen
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) lupaa puolustuspoliittisen selonteon eduskuntaan ennen joulua tai viimeistään heti joulutauon jälkeen. 
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä meri- ja ilmavoimien kalustohankinnat vaativat hallituksen puolustuspoliittiselta selonteolta riittävän selkeitä linjauksia. Maanpuolustuskurssiyhdistyksessä pitämässään esitelmässä Niinistö toivoo linjauksille mahdollisimman laajaa parlamentaarista tukea.
Ministeri lupaa selonteon eduskuntaan vielä ennen joulua tai viimeistään ensi vuoden alkupuolella. Selonteossa linjataan Suomen puolustuksen haasteita seuraavalle kymmenelle vuodelle.
Merivoimien alukset ja ilmavoimien Hornetit vanhenevat
Puolustusministerin mukaan konkreettiset linjaukset ovat tämänkertaisessa selonteossa erityisen tärkeitä, koska sekä meri- että ilmavoimien kalusto on vanhentumassa. Merivoimissa on vireillä Laivue 2020 -hanke ja ilmavoimissa Hornetit on määrä korvata uusilla monitoimihävittäjillä.
Parlamentaarinen tuki on tärkeää jo ennen hankintapäätöksiä, koska kumpikin hanke on mittaluokaltaan suuri ja lisäksi pitkäkestoinen. Ministerin mukaan kyse ei ole vain meri- tai ilmavoimista vaan koko maan puolustuskyvystä.
Pohjana aiempi turvaselonteko
Niinistön mukaan nyt valmisteltava puolustusselonteko nojaa vahvasti jo aiemmin laadittuun ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon. Siinä on määritelty puolustuksen peruslinja ja kuvattu yleisesti Suomen toimintaympäristön muutos. Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka vastaa itse puolustuksestaan, mutta tekee laajaa kansainvälistä yhteistyötä.
Britit hakevat innokkaasti EU-maiden kansalaisuutta brexit-päätöksen jälkeen
Myös Suomeen suuntautuneet kansalaisuushakemukset ovat lisääntyneet selvästi, kertoo maahanmuuttoviorasto.
Brittien kansalaisuushakemukset eräisiin EU-maihin ovat moninkertaistuneet sen jälkeen, kun Britannia päätti kesäkuun kansanäänestyksessä erota EU:sta. Asiasta kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2016/oct/19/huge-increase-britons-seeking-citizenship-eu-states-brexit-looms).
Lehti selvitti brittien tekemät hakemusmäärät 18 EU-maahan. Hakemuksia oli tämän vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana jätetty yhteensä 2 800. Tämä on 2,5 kertaa niin paljon kuin viime vuonna.
Määrät olivat kasvaneet erityisesti Tanskaan, Italiaan, Irlantiin ja Ruotsiin.
Ruotsiin jätettiin alkuvuodesta 1 100 kansalaisuushakemusta. Tämä on yli kolme kertaa viimevuotista enemmän. Tanskassa kasvu oli kymmenkertainen, tosin luvut ovat pienemmät. Lähes 300 brittiä haki alkuvuonna Tanskan kansalaisuutta, kun viime vuonna vastaavana aikana hakemuksia tuli vain 30.
Lehti haastatteli joitakin hakemuksen jättäneitä. Useimmat kertoivat, että syy hakemuksen jättämiseen oli juuri maan eroaminen EU:sta. EU-alueella asuneet ihmiset halusivat turvata vapaan liikkumisensa Britannian ja mannermaan välillä.
Suomessa sama linja
Suomessa on havaittu sama ilmiö, kerrotaan maahanmuuttovirastosta.
Britit jättivät tämän vuoden tammi-elokuussa Suomeen 41 kansalaisuushakemusta, kun koko viime vuonna hakemuksia tuli vain 33 ja edellisvuonna vain 17.
Suomessa kansalaisuuden voi eräissä tapauksessa saada myös ilmoituksella. Näitä kansalaisuusilmoituksia tehtiin alkuvuonna 31 kappaletta, kun koko viime vuonna vain seitsemän.
Viime vuonna Suomen kansalaisuuden sai noin 8 300 ulkomaalaista, eli brittien osuus hakemuksista on marginaalinen.
Presidentti Kekkosen käsiala muuttui selvästi iän myötä – katso täältä, miten nimikirjoituskin haurastui
Käsialatutkijan mukaan presidentti Urho Kekkosen vaikeaselkoinen ja nauhamainen käsiala kertoi nopeasta ajattelijasta, jonka käsiala ei pysynyt ajatusten perässä.
Tomi Lindblomilla on lähes sata presidentti Urho Kekkosen nimikirjoitusta. Hän hankkii nimikirjoituksen tai muun Kekkosen kirjoittaman tervehdyksen aina, kun näkee sellaisen myytävänä edulliseen hintaan nettihuutokaupassa.
– Ostin juuri Yhdysvalloista Kekkosen signeeraaman kiitoskortin ja Tamminiemestä tulleen joulukortin. Lisäksi minulla on valtioneuvoston virallisia nimityskirjoja ja muita, joissa on Kekkosen allekirjoitus, kertoo Lindblom, joka omistaa yhden Suomen suurimmista yksityisistä nimikirjoituskokoelmista.
Nuoren Kekkosen käsiala eroaa selvästi vanhan Kekkosen käsialasta. Tämän postikortin Kekkonen kirjoitti 34-vuotiaana.
Kortti oli osoitettu Herra Vahtimestari Vaahteranoksalle Helsingin Kampinkadulle, jonka varrella Kekkoset aikanaan asuivat. Nykyisin katu on nimeltään Urho Kekkosen katu. Kortti on päivätty Asikkalassa 5.8.1934.
Kun lähden Petsamoon ja lähetän tavarani Helsinkiin enkä ole niitä vastaanottamassa, olen rohjennut lähettää tavarani Teidän osoitteeseenne sinne. Tavarat tulevat vasta ehkä ensi viikon puolivälissä sinne. Jos voitte viedä ne asuntooni. Parhain terveisin Urho Kekkonen.
Lindblomin mukaan presidentin käsiala pieneni sitä mukaa kun ikää tuli lisää.
– Nuorena se oli lennokkaampi. Hänen kirjoittamassaan postikortissa 1930-luvulta teksti on paljon isompaa kuin tervehdyksessä, jonka hän kirjoitti vain vähän ennen luopumistaan virasta 80-luvulla. 
Omistuskirjoituksista on hyvin vaikea erottaa, kenelle ne on omistettu.
Kirjoitusvirheitä
Kekkosen käsiala oli hyvin matalaa ja kapeaa ja lisäksi kirjoitettu mustekynällä, joka levittää tekstiä. Teksti on paikoin niin vaikeaselkoista, ettei käsialatutkijakaan saa siitä ensivilkaisulla juurikaan tolkkua. 
– Tavata pitää, jos sitä yrittää lukea. Ei todellakaan helppoa tekstiä, toteaa käsialatutkija, grafologi Leena Toivonen.
Kekkosen käsialan tulkinta on tuottanut vaikeuksia myös Lindblomille.
– Minulla on kirjoja, joissa on hänen omistuskirjoituksiaan. Niistä on hyvin vaikea erottaa, kenelle ne on omistettu. Kun kirjoituksia on aikansa katsonut, niitä on oppinut lukemaan.
Ylläolevan, myös paljon kirjoitusvirheitä sisältävän kaksipuolisen kortin presidentti Kekkonen kirjoitti vuonna 1966 opetusneuvos Yrjö Kalliselle.
Hyvä Veli,
Kun luin Heikkilän kirjan Paasikivestä, vaikutti Sinua koskevat kohdat vihamielisiltä ja epäaidoilta. Minun piti siitä kirjoittaakin Sinulle, mutta tiedäthän - pitäisi, pitäisi... Oli paikallaan, että oikaisit, se oli paikallaan ehkä enemmin Paasikiven muiston kuin Sinun itsesi vuoksi. Vaikka Paasikivi ei säästänyt sanoja, ei voi uskoa, että hän olisi Sinulle ja Sinusta sanonut, mitä Heikkilä heittää hänen suuhunsa. Heikkilän kirjassa on paljon pätevää ajan kuvausta, mutta monessa kohti siinä on ala-arvoista tekstiä.
Parhain terveisin
Sinun
Urho Kekkonen
Käsialatutkija Leena Toivosen mukaan Kekkosen käsialan pieni koko, pitkät kirjainten välit ja tekstin nauhamaisuus kertovat nopeasti ajattelevasta ihmisestä.
– Hänellä on ollut hirveän nopea ajatuksenkulku, hän on ajatellut nopeammin kuin pystyi kirjottamaan. Se näkyy myös ilmaisussa, Toivonen tulkitsee. 
1980-luvun versiossa tulee pysähdyksiä ja mietintää, että mitenhän tämä nyt menikään.
Ihmisen käsiala voi muuttua vanhetessa eri tavoin.
– Monilla se suurenee, kun näkö huononee. Myös sairaudet tuovat muutoksia kokoon.
Nimensä Kekkonen kuitenkin kirjoitti melko selvästi loppuun asti. Alla voit vertailla presidentin nimikirjoitusta 1930-luvulta ja 1980-luvulta. Jälkimmäisen hän kirjoitti vain vähän ennen kuin virastaluopumistaan.
Toivosen mukaan ikä ei yleensä muuta ihmisen nimikirjoitusta kovin paljon, mutta eräänlaista haurastumista on nähtävissä.
– 1980-luvun versiossa alkaa näkyä, ettei teksti ole enää niin tasaista ja liukuvaa. Tulee pysähdyksiä ja mietintää, että mitenhän tämä nyt menikään.
Tapa kiittää
Nimikirjoituksella varustettujen kuvien ja muiden tervehdysten lähettäminen oli Kekkosen tapa kiittää kannattajiaan pitkän valtakautensa aikana. Lindblomin mukaan hän kirjoitti pitkän valtakautensa aikana sadoittain nimikirjoituksia, minkä vuoksi niitä liikkuu edelleen paljon nettihuutokaupoissa. 
Hintahaitari on paristakympistä satoihin euroihin, mutta kalleimmat päätyvät melko nopeasti alennusmyyntiin.
– Signeerattu valokuva on aina arvokkaampi kuin yksittäinen paperilappu. Pelkkä nimmari on kovin yleistä tavaraa. Postikuluineen siitä ei ole järkeä maksaa yli sataa euroa.
Painetuista korteista kovia hintoja
Kun Kekkoselle alkoi tulla valtavasti nimikirjoituspyyntöjä, presidentin kansliassa otettiin 1960-luvulla käyttöön painetulla nimikirjoituksella varustetut kuvat ja kiitoskortit. Lindblom kertoo, että jotkut yrittävät repiä niistäkin kovaa hintaa netissä.
– Ne on painettu sinisellä musteella, jotta ne näyttäisivät aidoilta. Näen niitä monesti myynnissä 150–300 euron hintaan, vaikka niillä ei ole muuta arvoa kuin muistoarvo.
Keräilijän kokemus auttaa erottamaan aidon nimmarin väärennöksestä tai kopiosta.
– Näen hyvin pienistä asioista sen, että tuo on painettu, tuo on valokuva. Väärennöksen taas erottaa, koska käsialan matkiminen on tosi vaikeaa. Yhdysvalloissa väärennökset ovat bisnes, niillä on tienattu miljoonia.
Mannerheim arvossaan
Valtionpäämiesten nimikirjoitusten kerääminen on yleinen harrastus etenkin Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa ja Intiassa. Lindblom arvioi, että ulkomailla Suomen presidenteistä arvokkain nimikirjoitus on marsalkka Mannerheimilla.
– Hänen kautensa oli aika lyhyt. Minulla on monta mannerheimia mutta vain yksi, joka on presidenttiaikana kirjoitettu. Yhdysvalloissa sen arvo olisi parituhatta euroa, Suomessa vain muutama satanen. Täällä ei ole kysyntää.
Vaikka Kekkosen nimmareita ei pidetä ulkomailla kovin suuressa arvossa, Suomessa niille riittää kysyntää.
– Kekkonen on kulttihahmo. Eräs nuoriherra osti minulta polttarilahjaksi signeeratun Kekkosen valokuvan kaverilleen, joka on kekkosfani.
Sauerland-sopu pudotti kiven Heleniuksen harteilta: "Ei ole kummankaan eduksi antaa melkein kaikki rahansa asianajajille"
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius ja nyrkkeilytalli Sauerland pääsivät pitkän sopimusriidan jälkeen sopuun, mikä oli suomalaiselle iso helpotus.
Suomalaisnyrkkeilijä Robert Helenius ja nyrkkeilytalli Sauerland [saivat sovittua monivuotisen sopimusriitansa](http://yle.fi/urheilu/3-9241666), mikä oli Heleniukselle iso helpotus.
\- Totta kai se on iso helpotus, kun saatiin riita sovittua. Nyt voi keskittyä taas omaan tekemiseen. Iso kivi putosi harteilta pois, kertoo Helenius Yle Urheilulle.
\- Kyllä se oli molempien intresseissä, että saadaan riita pois tieltä. Ei ole kummankaan eduksi antaa melkein kaikki rahansa asianajajille, kun yrittää tehdä uraa. Tämä on molemmille osapuolille hyvä asia.
Pitkä riita painoi nyrkkeilijän päivittäistä tekemistä.
\- Olen yrittänyt unohtaa sen, mutta aina välillä se pompahtaa takaisin ajatuksiin, kun tulee soittoja käräjille ja muuta. Tämä sopu on iso juttu.
Sovinnon myötä Helenius ja Sauerland ovat myös sopineet kahden ottelun yhteispromootiosta vuodelle 2017.
\- Sovimme, että olen nyt vapaa agentti. Yritämme saada kaksi tapahtumaa ensi vuodelle yhteistyönä Sauerlandin ja Nordic Nightmaren kanssa. Järjestetään isot tapahtumat Suomessa. Ei siinä sen kummempaa, hyvissä yhteyksissä ja väleissä ollaan sekä neuvotellaan.
Helenius ja Sauerland eivät ole sopineet yhteistyöstä pidemmälle kuin ensi vuoteen.
"Maailmanmestaruus on vielä tähtäimessä"
Heleniuksen on määrä otella seuraavan kerran joulukuussa. [Ilta-Sanomat on kirjoittanut, että Sauerlandin jälkeen Heleniuksen promoottorina toiminut Kalle Keskinen pyrkisi estämään ottelun sopimusrikkomukseen vedoten.](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-2000001932598.html)
\- Minulla ei ole mitään sopimusta Kalle Keskisen kanssa. Se on täyttä potaskaa. Tämän vuoden loppuun on kyllä suunniteltu ottelua, ja siitä kerrotaan lisää lähiaikoina.
Heleniuksen nyrkkeilyuran tavoite on edelleen selvä.
\- Treeni kulkee tosi hyvin, ja kyllä meillä on tähtäin sinne kirkkaimmalle pallille. Kaikki tekeminen ja treenaaminen suunnitellaan huipulle. Kyllä se maailmanmestaruus on vielä tähtäimessä, muuten en enää jatkaisi, Helenius paaluttaa.
Venäjä lupasi jatkaa Aleppon tulitaukoa – YK toivoo evakuointeja huomenna
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Jan Egeland sanoi toivovansa, että haavoittuneiden ja sairaiden siviilien evakuoinnit saataisiin alkuun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on luvannut jatkaa Aleppon tulitaukoa vuorokaudella. Asiasta kertoi puolustusministeri Sergei Shoigu iltapäivällä.
Alun perin "humanitaarisen tauon" pommituksissa oli määrä kestää torstai-iltaan. YK on vahvistanut, että sekä Venäjä että Syyrian hallinto ovat luvanneet tulitauon jatkuvan.
Avustuskuljetuksia ei kuitenkaan ole yhä saatu liikkeelle kohti Aleppoa. YK:n mukaan sotivat osapuolet eivät ole antaneet tarpeeksi vakuuksia siitä, että kuljetuksia voitaisiin viedä Aleppoon turvallisesti.
Evakuoinneista alustava sopu
YK:n humanitaarisen avun koordinaattori Jan Egeland sanoi toivovansa, että haavoittuneiden ja sairaiden siviilien evakuoinnit saataisiin alkuun huomenna perjantaina. 
– Uskomme, että meillä on nyt kaikki tarvitsemamme vihreät valot venäläisiltä, (Syyrian) hallinnolta ja aseistautuneilta ryhmiltä, Egeland sanoi. 
Hän kuitenkin lisäsi, että "tämä on Syyria, joten kaikki voi mennä vikaan kaikissa mahdollisissa tapauksissa". 
Mikäli tulitauko pysyy, YK toivoo saavansa evakuoitua satoja haavoittuneita ja heidän perheitään. Samoin toiveissa on, että Turkin rajalla viikkoja odottaneet avustusrekat saataisiin liikkeelle.
Itä-Aleppo on ollut humanitaarisen avun saavuttamattomissa heinäkuun 7. päivästä saakka, jolloin hallinnon joukot katkaisivat viimeisen huoltotien kaupunkiin.
Jussi Niinistö: En kyseenalaista Ahvenanmaan demilitarisointia
Puolustusministeri Niinistö selvensi eduskunnan kyselytunnilla arvostelua herättänyttä Ahvenanmaa-lausuntoaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on täsmentänyt eduskunnan kyselytunnilla puheitaan Ahvenanmaan demilitarisoinnin ongelmista.
Niinistö käsitteli asiaa viime viikon lopulla Ylen [ykkösaamussa ja blogissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9234632). Niinistö totesi, että demilitarisointi pikemminkin lisää Ahvenanmaahan kohdistuvia riskejä kuin vähentää niitä.
Eduskunnan kyselytunnilla  Niinistö totesi, että hän ei esittänyt demilitarisoinnin purkamista.
– En ole kyseenalaistamassa Ahvenanmaan asemaa demilitarisoituna alueena. Puolustusministerinä minun on kuitenkin pidettävä huolta, että koko maata puolustetaan mahdollisimman tehokkaasti, Niinistö totesi.
Niinistö sanoi halunneensa tuoda kannanotossaan ilmi, että demilitarisoituna Ahvenanmaa on vaikea puolustaa. 
Siinä voisi Niinistön mukaan olla kohde, jossa Suomi ja Ruotsi voivat vahvistaa ahvenanmaalaisten turvallisuutta, jos puolustusyhteistyö maiden välillä tulevaisuudessa tiivistyy.
Niinistö painotti, että kansainväliset sopimukset Ahvenanmaan demilitarisoimisesta edellyttävät, että päävastuu Ahvenanmaan puolustuksesta on Suomella.
Myös ulkoministeri Timo Soini vakuutti kyselytunnilla oppositiolle, että hallituksen linja Ahvenanmaan suhteen ei ole muuttunut.
Mutkistuuko Veikkausliigan mestaruuspatsaan matka? – "Olemme tarkastaneet, ettei ole mitään myrskyvaroituksia tiedossa"
Jos HJK tai SJK kruunataan Veikkausliigan mestariksi, saanee joukkue mestaruuspatsaan luokseen vasta maanantaina. Päätöskierroksella se viihtyy Maarianhaminassa.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruus ratkaistaan sunnuntaina pelattavalla päätöskierroksella. Kultaa kurkottaa yhä kolme joukkuetta: paalupaikalta lähtevä IFK Mariehamn sekä HJK ja SJK.
Se asettaa omat haasteensa mestaruuden juhlinnalle, sillä Veikkausliigan mestaruuspatsas voi olla vain yhdessä paikassa kerrallaan.
\- Pysti lähtee lauantaina saarelle laivalla, eli se on Maarianhaminassa, kun päätöskierros alkaa. IFK johtaa nyt sarjaa, eli se on hyvin selkeä systeemi. Olemme tarkastaneet, ettei ole mitään myrskyvaroituksia tiedossa, kertoo Veikkausliigan yhteyspäällikkö Pyry Waltari Yle Urheilulle.
Jos maarianhaminalaisjoukkue voittaa historiansa ensimmäisen SM-kullan, jää pokaali tietysti saareen. Tilanne kuitenkin mutkistuu, jos mestaruus meneekin Helsingissä päätösottelunsa pelaaville HJK:lle tai SJK:lle.
\- Siinä tapauksessa pokaali palaa Helsinkiin todennäköisimmin laivalla, ja se olisi sitten maanantaiaamuna perillä.
Veikkausliiga on selvittänyt muitakin vaihtoehtoja 15-kiloisen ja lähes kolmestasadasta metalliosasta kootun pystin liikuttelemiseen.
\- Pimeys ei kuitenkaan anna hyviä lähtökohtia helikopterilentoihin. Näyttää siis siltä, että pokaali saataisiin mantereelle vasta maanantaiksi.
Maarianhaminasta on sunnuntai-iltana myös reittilento Helsinkiin, mutta sekään vaihtoehto ei yhteyspäällikön mukaan tule kyseeseen.
\- Patsas on sen kokoinen, että sitä ei saa ottaa normaalille reittilennolle. Kyseessä pitäisi olla yksityislento, Waltari selvittää.
Mitaleja varattu tarpeeksi joka paikkaan
Mestaruuspatsaasta ei ole kopiota, eli jos mestaruus menee HJK:lle tai SJK:lle, saa joukkue pystin saunotettavaksi vasta maanantaina. Mitaleja sen sijaan on varattu runsain mitoin jokaiselle paikkakunnalle, jossa niistä pelataan.
\- Toimitusjohtaja Timo Marjamaa lähtee Maarianhaminaan, markkinointijohtaja Risto Oksanen on Helsingissä ja itse lähden Vaasaan, koska sielläkin on VPS:lla mahdollisuudet vielä pronssiin, kertoo Waltari.
Jos SJK vie pokaalin, päätyy se Seinäjoelle pitkän reissun jälkeen – ensin laivalla Helsinkiin, ja sitten kohti Pohjanmaata.
\- Me lähdemme välittömästi viemään sitä vaikka itse, mutta voihan olla, että seurallakin olisi intoa järjestää omaa kyyditystä pokaalille, Waltari pohtii.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen. [Veikkausliigan sarjataulukkoon pääset tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
ADT-sääntöjen asiantuntija: Toivottavasti norjalaiset ottavat opikseen
Oikeustieteen lisensiaatti Juha Viertola oli rakentamassa Euroopassa ja Suomessa ensimmäistä antidopinsäännöstöä 2000-luvun alussa. Entinen Suomen antidopingtoimikunnan pääsihteeri kritisoi rajusti Norjan ADT:n toimintaa Therese Johaugin tapauksessa.
Vuonna 2003 luotiin Maailman antidopingtoimiston (Wada) sääntöjen pohjalle ensimmäisiä kansallisia, yhtenäisiä ADT-sääntöjä. Tuolloin Juha Viertola käänsi Wadan säännöstöä ja muokkasi sitä pilkuntarkasti Suomen ADT-toimikunnan käyttöön sekä ohjeeksi muun muassa lajiliitoille, urheilijoille ja valmentajille. 
Norja oli jo alusta lähtien erittäin aktiivinen kansainvälisessä antidopingtoiminnassa.
\- Yleisellä tasolla antidopingtoiminta on Norjassa hyvin korkealla tasolla, mutta (Martin Johnsrud) Sundbyn ja (Therese) Johaugin kaksi yksittäistä tapausta osoittavat, että järjestelmässä on puutteita. Toivoisin, että myös norjalaiset ottaisivat tästä opikseen ja miettisivät kansallista toimintaansa näiltä osin, arvioi Juha Viertola.
Norjan miesten ykköshiihtäjän Martin Johnsrud Sundbyn dopingrikkomuksesta tiedotettiin puolitoista vuotta positiivisen testituloksen jälkeen. Sundbyn rangaistuksen sinetöi vasta Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS). 
Hiihtokuningatar Therese Johaugin käryssä väliaikainen kilpailukielto annettiin vasta ulkoapäin tulleen yleisen paineen alla.
\- Kyllä se yllätti. Siinä mielessä hivenen ihmetyttää, että heidän omasta prosessistaan on tehty hyvin vaikea ja jäykkä. Toisaalta voi ajatella, että se turvaa urheilijan oikeuksia, mutta tähän kansainväliseen, harmonisoituvaan systeemiin se on aika hidasliikkeinen, vertailee Viertola Yle Urheilun haastattelussa.
\- Väliaiaikaisen kilpailukiellon pitäisi olla tilanteen rauhoittaja tutkinnan ajaksi, eikä niin, että se ennakoi jotain tulevaa entistä enemmän, jatkaa Viertola.
Wada on muokannut koodistoaan vuosina 2011 ja 2015. Entisen ADT:n (nykyinen SUEK ry.) pääsihteerin mukaan Wadan sääntöihin on lisätty tapauskohtaista harkintavaltaa, jossa urheilijan kilpailukiellon pituus määräytyy tahallisuusasteen mukaan. Kysymyksessä on niin sanottu todistustaakkasääntö, jossa dopingista kärynneen on todistettava syyttömyyttään ja tahattomuuttaan kiellettyjen aineiden käyttöön. Therese Johaugin steroidi-käryssä kilpailukiellon pituudeksi on arveltu 1-4 vuotta.
Analyysi: ”Sähköautot eivät vähennä päästöjä yhtään”
Sähköautoihin vaihtaminen ei auta liikenteen päästöjen hillinnässä, koska lentokoneet eivät lennä sähköllä. Miten niin?  
Otsikon lainaus on energiayhtiö ST1:n pääomistaja Mika Anttosen suusta. Anttonen julisti Öljy- ja biopolttoainealan lokakuussa järjestämässä energiaseminaarissa sähköautoihin ladatut odotukset päästöjen hillitsemiseksi höpö-höpö-jutuiksi.
Mutta ei Anttosella ole mitään sähköautoja vastaan. Ennemminkin häntä vaivaa, että ihmisillä ei ole mitään käsitystä päästöjen vähentämisen kokonaiskuvasta. Yritetäänpä avata tätä kokonaiskuvaa.
Liikenne on jättimäinen raakaöljyn käyttäjä, mutta niin on myös kemianteollisuus ja maatalous. Energian kysyntä kasvaa maapallolla tällä hetkellä enemmän kuin uusiutuvilla polttoaineilla pystytään kattamaan. Pelkästään lentoliikenne kasvaa kolme prosenttia vuodessa. Loppua ei näy.
Mitä tekemistä kasvavalla lentoliikenteellä on sitten sähköautojen tuomien päästövähennysten kanssa? Ei aivan suoraan mitään, mutta mutkan kautta paljonkin. 
Raakaöljystä tulee tislatessa useita polttoaineita – halusi sitä tai ei 
Otetaan selventävä esimerkki Nesteen Porvoon jalostamolta. Kun raakaöljy saapuu Suomeen, tuupataan se jalostamolla kolonniin. Toisesta päästä ulos tulee bensiiniä, polttoöljyjä, dieseliä, lentopetrolia, nestekaasuja ja muita petrokemikaaleja tai seoskomponentteja.
Porvoossa jokaisesta raakaöljytonnista keskimäärin 4,3 prosenttia tislataan lentopolttoaineeksi. Loput reilut 95 prosenttia on siis jalostettava muiksi tuotteiksi, koska maahankaan loppua ei voida kaataa. Jos siis lentoliikenne lisääntyy, lisääntyy dieselin, bensiinin ja kumppaneiden valmistus samassa suhteessa. Jossakin moottorissa tai tuotteessa nämä loput 95 prosenttia on siis pakko käyttää. 
Porvoon jalostamossa lentopetrolin osuus on muuten melko pieni. Monissa muissa maailman jalostamoissa lentopetrolia saadaan 7-10 prosenttia.
Olennaista on kuitenkin, että lentopolttoaineiden kysyntä kasvaa noin kahdeksan miljoonaa tonnia joka vuosi. Eli muita raakaöljystä jalostettuja polttoaineita syntyy pelkästään lentoliikenteen kasvun vuoksi vuosittain kymmeniä miljoonia tonneja enemmän.
Jos esimerkiksi Suomessa dieselöljyn kulutus romahtaisi, pitäisi ylijäävä diesel kuljettaa vaikka Afrikkaan. Jonnekin se on myytävä, jos bensiinin kysyntä vastaavasti nousee tai pysyy sähköautojen yleistymisen vuoksi samana. Maahan dieseliäkään ei voi kaataa.     
Itku pitkästä ilosta
Suomessa kehitetään kovasti biopolttoaineita. Jätteistä tai jostakin muusta keksittävät polttoaineet vähentäisivät tarvetta ostaa raakaöljyä. Biopolttoaineet ovat siitäkin käteviä, että niitä voi tankata jo nykyautoihin – ja jo olemassa olevilta bensa-asemilta. Mutta parhaassakin tapauksessa vain kolmannes maailman liikenteestä voisi joskus tulevina vuosina sujua uusiutuvien polttoaineiden turvin.            
Keskustelu sähköautoilun ympäristöystävällisyydestä pyöri pitkään sen ympärillä, millä tavoin akkujen lataussähkö on tuotettu. Eri skenaarioiden mukaan vuonna 2030 sähköautoja olisi Suomen autokannasta kolmesta viiteen prosenttia. Jos ennusteet pitävät paikkansa olisi lataussähköä tärkeämpää miettiä, millaisella polttoaineella ne loput 95 prosenttia autoista liikkuvat.
Monet asiantuntijat pitävät biokaasua ja kotimaista etanolia erityisen kustannustehokkaina vaihtoehtoina. Myös nesteytettyä maakaasua voisi miettiä vaikkapa busseihin. Järkeväksi ne kävisivät kuitenkin vain, jos näillä polttoaineilla liikkuvia ajoneuvoja tulisi Suomen teille valtavia määriä lisää. Jakelu vain muutamalle hassulle autolle olisi tuhlausta.     
Energiapomo Mika Anttosen mukaan vuoden 2030 koviin päästötavoitteisiin ei ole mitään asiaa, jos päästöistä keskustellaan vain teknisinä ratkaisuina. Energiaseminaarissa Anttonen väitti, että ainoa todellinen tie tavoitteisiin olisi elintason lasku siitä, mihin me nyt olemme tottuneet. Alle tunnin lentomatkat ja yli 120 km/h kulkevat autot voisi hänen mukaansa ihan hyvin kieltää.  
_Korjaus jutun toiseksi viimeiseen kappaleeseen 21.9 klo 8:35: Busseihin voisi miettiä nesteytettyä maakaasua. Luki aiemmin nestekaasua._
Asfaltterikartelli saattaa poikia valitusryppään korkeimpaan oikeuteen – Espoo on jo valmiina
Hovioikeus alensi asfalttikartellijutun korvaussummia. Espoon kaupunki on tyytymätön tuomioon ja harkitsee asian viemistä korkeimpaan oikeuteen.
Helsingin hovioikeus laski 39 kunnan vaatimia vahingonkorvauksia valtakunnallisessa [asfalttikartellijutussa. ](http://yle.fi/uutiset/3-9240523)Käräjäoikeus antoi tapauksesta oman päätöksensä vuonna 2013. Vuosina 1994-2002 laajassa asfalttikartellissa vaikuttaneet yritykset määrättiin maksamaan korvauksia asfalttiurakoissa perityistä ylihinnoista.
Uudeltamaalta korvauksia saavat Helsinki, Espoo, Vantaa, Nurmijärvi, Kerava, Hyvinkää ja Tuusula.
Pienimmät korvaukset ovat alle 20 000 ja suurimmat lähes 5 miljoonaa. Korvaukset ovat vain murto-osa alkuperäisistä vaatimuksista. Helsingin kaupunki saa hieman alle 5 miljoonaa euroa, Vantaa 2 miljoonaa ja Espoo noin 1,6 miljoonaa euroa.
Lemminkäiselle iso lasku
Helsingin korvaussumma olisi oikeastaan yli 9 miljoonaa, mutta koska toisena maksajana on VLT Tradingin konkurssipesä, käytännössä korvauksia saadaan vain Lemminkäiseltä, siis hieman alle tuon 5 miljoonan euron verran. Koko kartellitapauksen suurin maksaja on Lemminkäinen. 
En minä hirveästi Lemminkäisen sijassa henkseleitä paukuttelisi.
– Lemminkäinen oli siihen aikaan ylivoimaisesti alan suurin yritys ja teki valtaosan näistä töistä. Lemminkäinen siis maksaa huomattavasti suurempia korvauksia kuin mikään muu taho, mikä onkin aivan loogista, koska isot urakkasummat merkitsevät isoja korvausvaatimuksia, sanoo hovioikeudenneuvos Ari Siltama.
Espoon kaupunginsihteerin Jouni Majurin mukaan Lemminkäinen on tiedottanut hovioikeuden päätöksestä voitokkaaseen sävyyn.
– Vaikka korvausmäärät laskivatkin, on hyvä pitää mielessä, että hovioikeus on katsonut Lemminkäisen syyllistyneen moitittavaan menettelyyn ja velvoittanut sen korvaamaan 25:lle kunnalle lähes 16 miljoonaa euroa ja valtiolle neljä miljoonaa. En minä hirveästi Lemminkäisen sijassa henkseleitä paukuttelisi, Espoon kaupunginsihteeri Jouni Majuri sanoo.
Avaintodistajia ja vanhentuneita vaatimuksia
Jutun avaintodistajina on ollut henkilöitä, jotka ovat kartelliyritysten sisältä. Heidän todistuksillaan on ollut tapauksen käsittelyssä huomattava merkitys.
Vanhentumiskysymykset ovat olleet niin ikään merkittävässä asemassa. Mutta pääkaupunkiseudun kuntien kohdalla korvausvaatimukset eivät ole kaatuneet vanhentumisiin. Yleisesti ottaen kaikki korvaukset pienenivät. Nyt alkaa sitten valittaminen korkeimpaan oikeuteen.
– Ja se on ennakkotuomioistuin. Onkin mielenkiintoista nähdä, nouseeko tässä kysymyksiä, joista pitää antaa ennakkopäätös, Ari Siltama sanoo.
Espoo saattaa valittaa korkeimpaan oikeuteen
Espoon kaupunki ilmoittaa olevansa tyytymätön noin 1,6 miljoonan korvaussummaansa.
– Mielestäni meillä oli vahvaa taloustieteellistä näyttöä siitä, että 30 prosenttia olisi ollut oikeampi luku, mutta hovioikeus laski kategorisesti vahingon määrän 15 prosenttiin. Olen pettynyt, koska korvaussummamme ei noussut vaan pikemminkin jopa hieman laski, Espoon kaupunginsihteeri Jouni Majuri sanoo.
Miten todennäköistä on että Espoon kaupunki vie asian korkeimpaan oikeuteen?
– Sen todennäköisyydestä on aikaista sanoa vielä yhtään mitään, sillä tuomio on 180 sivua ja se pitää sisällään valtavasti juridisia yksityiskohtia, Majuri toteaa.
_Tekstiä ja otsikkoa korjattu 20.10. kello 19.45: korjattu korkein hallinto-oikeus korkeimmaksi oikeudeksi._
EU väläyttää pakotteiden uhkaa Venäjän pommitusten hillitsemiseen
Suomi olisi valmis Venäjän-vastaisiin pakotteisiin Syyrian pommitusten takia. Venäjä on tänään alkaneen EU-huippukokouksen pääaihe.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi huippukokouksen alla, että Suomi on valmis harkitsemaan uusia pakotteita Venäjää vastaan.
– Kyllä ne työkaluvalikoimassa ovat, mutta en usko että ne olisivat kovin toimivia tässä tilanteessa. Mutta eihän meillä hirveästi työkaluja ole, Sipilä sanoi saapuessaan kokoukseen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että EU:n ulkoministerit päätyivät aiemmin viikolla siihen, että uusiin pakotteisiin ei tässä tilanteessa ole syytä ryhtyä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi, että pakotteita ei ole syytä sulkea pois.
– EU:n tulee pitää kaikki vaihtoehdot avoinna, myös pakotteet, jos rikokset jatkuvat Aleppossa, Tusk sanoi. 
Pakotteet pelotteena
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande pitävät uusia pakotteita mahdollisina. Kaksikko tapasi eilen Berliinissä presidentti Vladimir Putinin, mutta tapaamisen tulokset jäivät laihoiksi.
Brysselin-huippukokoukseen saapuessaan Francois Hollande sanoi, että mitään keinoja ei suljeta pois, jos Venäjä ei noudata tulitaukoa Syyriassa.
Tuskin ja Hollanden lausunnot viittaavat siihen, että pakotteiden mahdollisuus aiotaan pitää eräänlaisena pelotteena, jonka avulla Venäjän pommituksia saataisiin hillittyä.
Venäjä on keskeyttänyt Aleppon pommitukset humanitaarisen avun päästämiseksi alueelle. Torstaina iltapäivällä Venäjä ilmoitti, että torstai-iltana päättyväksi ilmoitettua tulitaukoa jatketaan vuorokaudella.
Hetkauttavatko lisäpakotteet Venäjää?
On tosin epäselvää, missä määrin uusien pakotteiden uhka vaikuttaisi Venäjän toimintaan. Venäjää vastaan on jo nyt voimassa sekä sektorikohtaisia talouspakotteita että henkilöpakotteita Ukrainan tilanteen takia. Jäsenmaiden väläyttämät uudet Syyria-pakotteet kohdistuisivat tiettävästi venäläisiin henkilöihin, jotka tekevät yhteistyötä Syyrian hallituksen kanssa.
Suomen mukaan Syyrian hallinnon ja Venäjän sotatoimet Syyriassa täyttävät sotarikoksen tunnusmerkit. Sipilä totesi eilen, että Suomi on valmis nostamaan asian pöydälle EU-huippukokouksessa.
– Tärkeintä on että päästäisiin painostuksen kautta ratkaisuun, Sipilä sanoo.
Sotarikoksesta syyttäminen on vaikea prosessi, jossa ei välttämättä päästä eteenpäin.
Suomi pitää Syyrian hallintoa ja Venäjää vastuullisina sotatoimien kiristymiseen, joka on johtanut siviilien kärsimyksiin. Suomi vaatii sotatoimien lopettamista Syyriassa välittömästi.
Näin voit itse ennustaa lähituntien tulevaa säätä
Taivaalla näkyvistä ilmiöistä voi ennustaa tulevaa säätä. Kehä kuun ympärillä voi tietää lumipyryä.
Taivaalla näkyvistä ilmiöistä voi itsekin ennustaa tulevaa säätä. Ylen meteorologi Seija Paasonen kokosi muutamia varmimpia vinkkejä omatoimiseen sään ennustamiseen. Kovin monen tunnin tulevaa säätä ei kuitenkaan pysty ennustamaan pelkästään taivaalle tähyämällä.
Talvella kehä kuun ympärillä
Kun talvella näkyy kehä kuun ympärillä, sen sanotaan tietävän lumipyryä.
– Siinä on sillä tavalla perää, että matalapaine lähestyy. Kun yläpilvet ilmestyvät yöllä taivaalle ja kuun ympärillä näkyy kehä, se on merkki siitä, että muutosta on tapahtumassa. Voi olla, että vuorokauden sisällä pilvet paksunevat ja lopulta tulee myös lumisade. Kehä kertoo ilmakehässä olevasta muutoksesta.
Koukkupäiset yläpilvet eli jalaspilvet
Sadealueen saapumista voi ennustaa yläpilvien avulla.
– Koukkupäiset jalaspilvet ovat usein ensimmäisiä merkkejä lähestyvästä matalapaineesta ja sateesta.
Ilmanpaineen nopea lasku
– Ukkosrintamaa ennakoi pilvisyyden lisääntyminen, mutta myös tuulen ja ilmanpaineen käyttäytymistä on syytä seurata.
– Jos ilmanpaine lähtee voimakkaasti laskuun, tuuli alkaa voimistua ja pilvisyys lisääntyy, muutoksen nopeus enteilee lähituntien tapahtumia. Ukkosrintamasta merkkinä on taivaanrannan synkkeneminen.
Kastepiste selkeänä yönä
Jos illalla on selkeää ja heikkotuulista, pystyy ilma jäähtymään kastepisteeseen asti.
– Jos kastepiste on selvästi plussan puolella ja ilma jäähtyy selkeänä yönä, sumua muodostuu jo lämpöasteiden puolella ja se estää jäähtymistä. Silloin yöstä ei tulekaan niin kylmä.
Kumpupilvien nopea kasvu jo aamupäivällä
– Jos kumpupilviä alkaa kehittyä hyvää tahtia ja ne ovat jo aamupäivällä korkeampia kuin mitä ovat leveitä, niistä voi päätellä, että iltapäivän puolella pilvet voivat kohota ukkospilviksi asti. 
– Jos pilvet ovat aamupäivällä matalia littanoita, niistä ei iltapäivän puolella jaksa kehittyä kuuropilviä, sanoo Seija Paasonen.
Pilvinen yö
Jos yö on pilvinen, pilvikatto estää lämmön karkaamisen taivaalle ja lämpö jää pilven ja maanpinnan väliin. Pilvi itsessäänkin voi lämmittää alinta ilmakehää.
– Petollista korkeapaineen vallitessa kuitenkin on, jos pilvipeite aukkoilee joissain paikoissa. Silloin voi hyvinkin pienellä alueella olla pakkasta ja toisessa paikassa ollaan kuitenkin plussalla. Sen vuoksi liikenteessäkin keli voi yllättäen olla jossain paikassa kuurasta liukas.
Ilta- ja aamurusko
Vanhan kansan sanonta "iltarusko, aamun usko ja aamunrusko, päivänpasko" pätee läntisten ilmavirtausten aikana.
– Kun ollaan länsivirtauksessa, iltaruskon aikaan ilmassa ei ole kosteutta, vaan pikemminkin pölyn aikaansaamaa punerrusta. Aamuruskossa nousevan auringon puolelle on jo lännen puolelta tullut pilviä ja kosteutta, jolloin ruskotus johtuukin siitä, että lännestä on tulossa lisää pilvisyyttä.
– Tänäkin kesänä meillä oli voimakkaita iltaruskoja, länsitaivas oli hyvin punainen ja joku saatoi ajatella, että aamu on tosi hieno. Mutta kun virtaus kävikin idän puolelta ja iltataivaalla oli kosteutta, sateet tulivat väärästä suunnasta, eikä ruskon antama ennuste pätenytkään. Tässä tilanteessa iltarusko tiesikin epävakaista säätä.
– Pelkkä taivaanrannan seuraaminen ei siis riitä, vaan pitää olla tietoinen ilmavirtausten suunnasta ja siitä, mikä ruskotuksen aiheuttaa missäkin tilanteessa.
Luoteistuuli – taivaan luuta
Kun matalapaine on mennyt Suomen yli, Suomeen alkaa virrata kuivempaa ilmaa lännestä tai luoteesta ja taivas selkenee.
– Luoteistuuli puhdistaa silloin taivaan pilvistä. Samalla se tuo kylmempää ilmaa, paitsi niissä tilanteissa, joissa on Föhn-virtausta mukana. Föhn-virtaus on sekin periaatteessa kylmä virtaus, mutta vuoriston ylitettyään se tulee tänne lämmenneenä. Nämä tilanteet ovat kuitenkin harvemmassa.
Matalalla lentävät linnut
– Kun linnut lentävät matalalla, sen sanotaan tietävän sadetta. Monesti sadealue on silloin jo lähellä.
– Kun sadealueen etupuolella tuulet voimistuvat ja hyönteiset lentävät alemmissa ilmakerroksissa, linnut menevät niiden perässä. Tämä on osittain arvailua: sitä ei tiedetä aukottomasti, mistä tässä on oikeasti kyse.
Vain muutamaksi tunniksi eteenpäin
Omatoimisesti säätä ei pysty ennustamaan kovinkaan pitkälle, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
– Se on vain tunteja, ei vuorokausia. Toki voi ajatella, että jos illalla taivaalla jotain näkee, siitä voi päätellä jotain korkeintaan aamuun asti.
Kuinka tarkasti meteorologi Seija Paasonen itse seuraa taivaanmerkeistä sääennusteiden paikkansapitävyyttä? Riippuu siitä, mitä hän on kulloinkin tekemässä.
– Joka päivä katson taivasta sillä tavalla, että mitä siellä näkyvistä ilmiöistä voi päätellä. Suursäätilasta olen koko ajan kartalla. Jos en ole töissä ja on tärkeää tekemistä, katson säätietoja erilaisista lähteistä. Välillä taas riittää se, että vain vilkaisen taivaalle.
Seija Paasonen ei aktiivisesti vertaile omia silmämääräisesti tehtyjä havaintoja ja tietokoneilla laadittuja sääennusteita.
– Oma taivaalle katsominen ei riitä aukottomasti ennustamaan säätä, vaan siihen tarvitaan järeämmät systeemit ja havaintoverkostot.
Ilmapuntari ja sääasema avuksi
Perinteisesti monilla on "koputeltava" ilmapuntari, lämpömittari ja sademittari. Seija Paasosella on sääasema, jossa on erilaisia antureita. Esimerkiksi ilmanpaineen muutoksia hän seuraa sääasemasta.
– Sääasemassa on myös tuulimittari. Käyrämuodossa olevista havainnoista näkee hyvin esimerkiksi tuulen voimistumisen. Keväällä hallanvaaran aikaan seuraan tarkoin lämpötilan kehitystä, samoin kuin ilmankosteutta, ihan jo puutarha-asioiden kannalta.
Isot ilmiöt innostavat
Meteorologi Seija Paasonen innostuu taivaalla tapahtuvista suurista muutoksista.
– Ukkospilvet ja muut voimakkaat ilmiöt saavat miettimään, mitä ilmakehässä oikein tapahtuu ja millaiset voimat siellä jylläävät. Kirkas auringonpaiste ei oikein saa syttymään, eivätkä pienet, mitättömät kumpupilvet. Säätä pitää olla pikkaisen enemmän, että se herättää kunnolla.
Heinäkuinen pitkään jatkunut korkeapaine ja hellekeli ovat meteorologille tylsää aikaa, samoin kuin nyt syksyllä pitkään paikallaan pysynyt korkeapaine.
– Ainoa arvailun kohde on ollut, missä pilvipeite rakoilee ja missä ei. Ei siitä montaa päivää jaksa kicksejä saada. Silloin meteorologin täytyy puhua muista aiheista, vaikka maailmalla riehuvista hurrikaaneista.
Näin HPK nousi sarjakakkoseksi, Pelicans-hyökkääjän kohutaklaus puhutti 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan kolmea ottelua, joista ennakkoon ylitse muiden nousivat kamppailut Kärpät-Tappara ja HPK-Pelicans.
Torstai 20.10.2016 (radio)
Syyrian Aleppossa alkoi tulitauko. Yhdysvaltain viimeinen presidenttiehdokkaiden vaaliväittely oli kiivas. Poliisi on huolissaan pelleilmiöstä. Suomi on romahtanut jalkapallon maailmanlistalla. 
Aleppon tulitauko alkoi
Taistelut Syyrian Aleppossa ovat tauonneet hetkeksi. Tulitauko kestää 11 tuntia joka päivä 4 päivän ajan. YK ei ole vielä voinut lähettää apua Itä-Aleppoon, koska Syyrian hallitus ei ole antanut siihen lupaa. Perjantaina YK yrittää kuljettaa ihmisiä, jotka ovat haavoittuneet tai sairaana, pois Itä-Alepposta. 
Venäjä ja Syyrian hallitus lopettivat ilmapommitukset jo tiistaina. 
Tilanne varsinkin Itä-Aleppossa on vakava, koska pommitusten keskellä elää ainakin 250 000 ihmistä. 
Trump ei ehkä hyväksy presidentinvaalien tulosta
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaat ovat viimeisen kerran väitelleet televisiossa. Republikaanien ehdokas Donald Trump sanoo, että hän ei ehkä hyväksy vaalitulosta, jos häviää presidentinvaalit. Demokraattien ehdokas Hillary Clinton sanoo, että Trump vähättelee puheillaan demokratiaa. 
Asiantuntijat sanovat, että vaaliväittely oli melko asiallinen. Trump ja Clinton väittelivät tiukasti esimerkiksi abortista, aseista ja maahanmuutosta. Amerikkalaisen CNN-uutiskanavan kyselyssä, että katsojat pitivät Clintonia väittelyn voittajana. 
Clinton johtaa myös kannatuskyselyjä. 
Presidentin vaalit pidetään alle 3 viikon kuluttua. 
Poliisi haluaa laittaa pellet kuriin
Poliisi on huolissaan pelleistä, jotka pelottelevat lapsia eri puolilla Suomessa. Keskiviikkona pelleasuihin pukeutuneet pelottelivat lapsia Tuusulan ja Järvenpään alueilla. Heillä oli mukanaan myös jonkinlaisia veitsiä ja ilmeisesti moottorisaha. Myös Helsingissä liikkui uhkaavia pellejä. 
Poliisi tutkii tapauksia laittomina uhkauksina. Poliisi pitää tapauksia vakavina, vaikka tekijät pitävät sitä ehkä vain pilana. Poliisi pyytää, että vanhemmat puuttuvat asiaan, jos huomaavat lasten suunnittelevan vastaavaa pilailua. 
Ihmisten pelottelu pelleasuissa lähti liikkeelle Yhdysvalloista. Mistä kaikki on saanut alkunsa, ei tiedetä. 
Suomen jalkapallosijoitus romahti
Suomi on romahtanut jalkapallon maailmanlistalla. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on pudottanut Suomen listallaan sijalle 101. Suomi ei ole koskaan aikaisemmin ollut yhtä alhaalla Fifa-rankingissa. Suomi putosi edellisestä listauksesta peräti 17 sijaa. 
Suomen edellä on nyt esimerkiksi sellaisia maita kuin Malawi, Kirgistan ja Syyria. 
Suomen miesten jalkapallojoukkueen menestys on ollut erittäin huono MM-karsinnoissa. Suomi ei ole voittanut vielä yhtään peliä. 
Jalkapallon maailmanlistan ykkösmaa on Argentiina ja heti sen perässä tulevat Saksa ja Brasilia. 
Torstai 20.10.2016 
Peetun purkupallot: Leicester jatkaa historian tekemistä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri "Peetu" Pasanen laittaa taas yhteen Mestarien liigan ottelupäivän kohokohdat purkupalloissaan.
Leicester – satutarina jatkuu
Voitettuaan kolmannen ottelunsa yhtä monessa ottelussa tällä kaudella liittyi Leicester siihen harvalukuiseen joukkoon, joka on debyyttikaudellaan pystynyt nimenomaan kolme ensimmäistä otteluaan voittamaan. Edellinen oli Malaga neljä vuotta sitten ja muut (AC Milan, PSG ja Juventus) tekivät tempun 90-luvulla. 
Ketut on käytännössä varma jatkaja G-lohkosta, ja he ovat minun papereissa varteenotettava ehdokas etenemään parikin pudotuspelikierrosta – jos arpa on vain suosiollinen. Puolustus on kunnossa, pelaajat sitoutuneita ja joukkue luo maalipaikkoja jokaisessa pelissä. Tätä joukkuetta ei haluta keväällä kohdata, se on varma!
Maailmanluokan pelastukset
Toisella kierroksella näimme kaksi aivan loistavaa torjuntaa maalivahdeilta. Ensin Leverkusenissa Tottenhamin Hugo Lloris osoitti liikkuvuuttaan ja sai pidettyä Hernandezin ohjauksen maalin edestä maaliviivan oikealla puolella. Tottenhamille tulos 0-0 merkitsi voitettua pistettä ja se saattaa joulukuussa olla kullanarvoinen.
Leicesterissa FC Kööpenhamina loi aivan ottelun lopussa parhaan maalipaikkansa, kun Federico Santander syötti poikkeuksellisesti hieman taaksepäin ja Andreas Cornelius pääsi alle 10 metristä ampumaan kohti maalia. Kasper Schmeichel oli jo matkalla vasempaan kulmaan, mutta venyi käsittämättömän hienosti vastakkaiseen alanurkkaan ja pysäytti pallon. Isänsä jalanjäljillä ja mahdollisesti vielä enemmän.
”Rakensimme muurin ja se ei vuoda” -tarkistus
Juventus on kolmen pelin jälkeen päästämättä maaliakaan ja kyllä, joukkue peluuttaa alhaalla kolmen linjaa. Tosin vakiokasvoista Giorgio Chiellinin tilalla esiintyi tiistaina Patrice Evra. Alkulohko on italialaisille selvää kauraa, kevään pelejä odotellaan jo.
Atletico Madrid on ottanut kolme 1-0 -voittoa! Jos nämä espanjalaiset pääsevät johtoon ottelussa, se on goodbye! Diego Simeone osaa kääntää edellisvuoden finaalipettymyksen voimavaraksi ja se on taikaa helmikuusta eteenpäin.
Leo Messi
Barcelona-Manchester City 4-0. Messi 3 kaappia ja 1 maalisyöttö. Ei kai siitä muuta tarvitse sanoa.
**Peetu Pasanen**
Ala-Kemijoen VPK sai uuden paloseman Muurolaan
Ala-Kemijoen VPK on muuttanut uusiin tiloihin Rovaniemen Muurolassa. Sopimuspalokunnalla on uudella paloasemalla käytössä lähes kaksinkertaiset tilat entiseen verrattuna.
Muurolan uuden paloaseman omistaa Sirafire Oy. Paloaseman rakennuttajana ovat Eurotum Oy/Sirafire Oy. Lapin Pelastuslaitos on allekirjoittanut esivuokrasopimuksen asemasta 23.9.2015 Eurotum Oy/Sirafire Oy:n kanssa 20 vuodeksi.
Pelastuslaitos maksaa vuodessa 30000 euroa pääomavuokrana (2500 €/kk) vuokranantajalle. Lisäksi vuokraan lisätään kulloinkin voimassaoleva arvonlisävero, joka on tällä hetkellä 24 %. 
Ala-Kemijoen VPK:lla oli aiemmin tilat Muurolan kauppakiinteistössä. Käytössä oli lähes puolet vähemmän tilaa. Uusista tiloista Lapin pelastuslaitos joutuu maksamaan enemmän vuokraa.
– Tietysti tuo vuokrahinta on pikkuisen korkeampi kuin aiemmassa vuokratilassa, mutta kokonaisuus on plussan puolella reilusti. Ala-Kemijoen alue on niin merkittävä hälytysmääriltään eli tällä alueella on noin satakunta hälytystä vuoittain ja silloin tässä täytyy olla semmoinen toimija joka toimii hyvin, perustelee Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Saarenpää Ala-Kemijoen tilojen uusimista.
Tilaa löytyy kalustolle ja henkilöstölle
Muurolan uudella paloasemalla on tilaa noin 300 kerrosneliötä. Talli ja varastotilaa on noin 170 neliötä ja sosiaali- ja kerhotilat ovat noin 130 neliötä.
VPK:n käytössä olevat autot sekä vene, mönkijä ja moottorikelkka saadaan sisälle halliin. Kalustolle on kunnolliset huoltotilat ja palokuntalaisten vaatteille hyvät pesu-, kuivaus- ja säilytystilat kaappeineen.
– Nyt meillä on nykyaikaiset ja toimivat tilat sekä kaluston säilytykseen että harjoitustoimintaan. Nyt saadaan kaikki säilytykseen saman katon alle. Aikaisemmin meillä oli merikontissa kausisäilytyksessä moottorikelkka tai vastavuoroisesti sitten vene, kertoo Ala-Kemijoen VPK:n puheenjohtaja Ville Huovinen.
Sosiaali- ja kerhotiloihin kuuluvat yhdistetty kahvio- ja opetustila sekä luonnollisesti sauna ja peseytymistilat.
Toimintaan panostetaan uudella innolla
Uusi väljä asema helpottaa toimintaa ja antaa mahdollisuuden kehittää VPK:n toimintaa. Ala-Kemijoen VPK:n nuorisotoiminta on jouduttu lopettamaan koska tiloja ei ole ollut.
– Me pystytään nyt vastaamaan näihin pelastuslaitoksen antamiin haasteisiin elikkä pelastustehtäviin kun meillä on kunnolliset asialliset tilat. Se mikä on myös äärimmäisen tärkeä, elikkä nyt me voidaan lähteä nostamaan pystyyn nuoriso-osastoa jolla me turvataan myös toiminnan tulevaisuus, iloitsee Ala-Kemijoen VPK:n päällikkö Mika Teräsniska.
_Korjattu omistajatiedot 24.10.2016. Muurolan paloaseman omistaa Sirafire Oy eikä Eurotum Oy. Li_säksi _juttuun lisätty tarkentavat tiedot esivuokrasopimuksesta jonka Lapin liiton pelastuslautakunta on hyväksynyt kokouksessaan 23.9.2015._
Asikkalan vuodeosasto liipaisimella? – hyvinvointiyhtymä lakkauttaa kaksi osastoa
Asikkalan, Iitin ja Nastolan vuodeosastojen jatko on vaakalaudalla, kun hyvinvointiyhtymä etsii säästöjä ja keskittää palvelujaan.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä suunnittelee terveyskeskusten vuodeosastojen lakkauttamisia. Vuodenvaihteessa toimintansa aloittava yhtymä suunnittelee uudistuksia palvelurakenteeseen säästöpaineiden vuoksi.
– Hallituksen ohjeistus ja taloussuunnitelma ovat tiukkoja. Toimintaa on pakko sopeuttaa ja kaksi osastoa on suljettava ja toimintoja keskitetään, kertoo vanhuspalvelu-työryhmän puheenjohtaja Anu Olkkonen-Nikula.
Olkkonen-Nikulan mukaan vaihtoehtoina ovat Asikkalan, Iitin ja Nastolan vuodeosastot. Asikkalan osasto on kolmesta vaihtoehdoista huonokuntoisin ja toiminta siellä on Olkkonen-Nikulan mukaan suhteellista kallista. Työryhmä on tehnyt selvityksen lakkautuksista, mutta niistä päättää yhtymän hallitus marraskuussa. 
– Kysymys on siitä, että ihmiset saadaan tarkoituksenmukaiseen paikkaan. Kaikki vuodeosastolla olevat eivät tarvitse sairaalahoitoa, heistä osa esimerkiksi odottaa pääsyä tehostettuun palveluasumiseen, selittää Olkkonen-Nikula.
Henkilöstöä informoitu suunnitelmista
Suunnitelmissa on myös keskittää akuuttihoitoa. Sairaalatasoista hoitoa tarvitsevia siirrettäneen, mutta kaikkia vuodeosastojen potilaita ei ole tarkoitus siirtää toisille paikkakunnille.
– Päijät-Hämeessä on ylitarjontaa yksityisen sektorin paikoista. Ostopalveluna tehostettu palveluasuminen on halvempaa kuin sairaalahoito. Kaikki päätökset tehdään hoitoneuvottelujen kautta. 
Esimerkiksi Facebookin Vääksy-ryhmässä väitettiin torstaina, että Asikkalan vuodeosaston sulkeutuu vuodenvaihteessa. Olkkonen-Nikulan mukaan henkilökunnalle on kerrottu suunnitelmista, vaikka päätöstä ei olekaan vielä tehty.
– Jos osasto suljetaan, henkilökunnalle löytyy kyllä töitä yhtymästä, muistuttaa vanhuspalvelu-työryhmän puheenjohtaja.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä ja mukana olevat kunnat järjestävät syksyn aikana [avoimia keskustelu- ja kuulemistilaisuuksia ](http://www.huomisenhyvinvointia.fi/asukastilaisuuksien-sarja-kaynnistyy-lahdesta-ke-12-10/)maakunnan sote-uudistuksesta. 
Järjestä digitaalinen jäämistösi itse: Digitestamentti on palvelus jälkeemme jääville
Oletko miettinyt, miten digitaalinen elämäsi jatkuu, kun sinusta aika jättää? Digitaalisen testamentin tekeminen on tarpeen, jos koko elämä on bittimuodossa pilvipalveluissa ja some-tileillä.
Kuolleen läheisensä asioita hoitava joutuu raskaan projektin ääreen, jos vainajan käyttämistä palveluista, käyttäjätunnuksista saati toiveista digitaalisen muiston vaalimiseksi ei ole tietoa.
Selkeintä olisi, jos itse kukin meistä miettisi digitaalisen jäämistönsä kohtaloa jo eläessään - ja myös kertoisi toiveensa läheisilleen. Yli 90 prosenttia suomalaisista käyttää sosiaalisen median palveluja, kuten Facebook, YouTube, Google Drive ja Instagram, aktiivisesti ikään katsomatta.
Järjestä digitaalinen jäämistösi jo nyt:
Jos et halua, että digitaalinen jäämistösi jää elämään omaa elämäänsä hallitsemattomasti, jätä siitä jälkiä omaisillesi tai läheisillesi. 

  Puhu läheistesi kanssa siitä, miten haluat, että digitaalinen jäämistösi hoidetaan kuolemasi jälkeen. 
  Tee digitaalinen testamentti, jossa kerrot, mitä palveluita sinulla on käytössäsi, mitä haluat niille tehtävän ja mitä salasanoja niihin on. 
  Tallenna salasanasi ulkoiselle kovalevylle ja anna siitä tiedot luotetulle ihmiselle. Näin palvelut voi sulkea nopeimmin.
  Määritä jo eläessäsi, haluatko profiilisi somepalvelussa muuttuvan muistosivuksi vai poistuvan kokonaan. Mm. [Facebookissa](https://www.facebook.com/help/1506822589577997/?helpref=hc_fnav) tämä on mahdollista.
   Facebookissa voit myös nimetä [perintöyhteyshenkilön](https://www.facebook.com/help/1070665206293088?helpref=faq_content) hoitamaan asioitasi, kun sen aika on.
Jos päädyt hoitamaan toisen ihmisen digijäämistöä:
Kaikki edesmenneen käyttämät tilit ja palvelut kannattaa selvittää ja lopettaa. 
  Jos et tiedä, mitä some-palveluita vainaja on käyttänyt, hänen tietokoneensa selaimen välimuisti voi auttaa. Selailuhistoria paljastaa, millä sivuilla hän on surffaillut.
  Vainajan elämäntyö tai erilaisia ohjelmistoja voi olla ladattuna pilvipalveluihin. 
  Omaisuutta voi olla digitaalisessa muodossa esim. pokerisivustoilla isojakin määriä. Kaikki nämä pitäisi selvittää perunkirjotusta varten, jotta vainajan omaisuuden arvo on voidaan laskea.
  Kuollut henkilö on ihanteellinen kohde [identiteettivarkaille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/02/identiteettivarkaus-sekoittaa-elaman). Jos pääsee käsiksi vainajan sähköpostitiliin, voi saada tietoonsa kaikki salasanat ja jatkaa tilien käyttöä. Tästä menee lasku omaisille!
Palveluntarjoajilla on erilaisia käytäntöjä käyttäjätilien poistamiseen. Ohjeet eivät aina löydy helpoimmin suoraan sivustoilta, mutta googlettamalla suomeksi tai englanniksi, kuinka poistan edesmenneen sivun palvelusta, ohjeet useimmiten löytyvät.
__Haastateltavana on ollut tutkija **Anna Haverinen**, joka on tehnyt [väitöskirjansa suremisen rituaaleista verkossa](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/kuolemanrituaalit-digitalisoituvat-verkkoon.aspx). 
__
Oppositio kauhisteli sotaveteraanien eläkkeiden leikkauksia – Rinne hermostui Soinin kommenteista
Oppositio vaatii, että hallitus peruisi sotaveteraaneihin kohdistuvat leikkaukset.
Oppositio vaati eduskunnan kyselytunnilla sotaveteraanien rintamalisän leikkauksen perumista ensi vuoden budjetista.
Mika Kari (sd.)  totesi, että sotaveteraanit ovat maksaneet mittaamattoman kalliin hinnan Suomen itsenäisyydestä ja piti rintamamieslisän leikkaamista vääränä viestinä kunniakansalaisia kohtaan. Kari vaati eduskunnalle lupaa perua leikkaus budjettikäsittelyn yhteydessä.
Pääministeriä sijaistanut ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesi rintamalisien olevan samalla viivalla muiden leikkattavien eläkkeiden kanssa. Kokonaan Soini ei rintamalisän leikkauksesta luopumista torjunut.
– Jos hallitus tästä yksimielisesti toisen päätöksen tekee, niin se tekee, mutta tällä hetkellä nämä esitykset ovat tässä muodossa eduskunnassa, sanoi Soini.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) suhteutti leikkauksia sotaveteraaneille ensi vuoden budjetissa osoitettuihin 40 miljoonan euron määrärahalisäyksiin, jotka kohdistuvat kotiinvietäviin palveluihin ja kuntoutukseen. Rintamamieslisän leikkauksen vaikutus on yhteensä 200 000 euroa.
– Veteraanijärjestöt ovat tästä kiittäneet, totesi Mattila.
Mattila muistutti myös, että ensi vuonna alennetaan sotaveteraanien korvauksiin oikeuttavaa haitta-astetta 15 prosentista 10 prosenttiin.
Menneisyyden haamut saivat Antti Rinteen suuttumaan
Soini kiitteli eduskuntaa yksimielisyydestä sotaveteraanien asiassa ja väläytti, että salin vasemmalla puolella se ei ole aina ollut yksiselitteistä.
– Me olemme kaikki sotiemme veteraanien takana, ja nämä menneisyyden haamut ovat näköjään poistuneet. Se on aivan loistavaa, että ovat poistuneet. Meillä ei ole enää tässä oikeaa ja vasenta, meillä on isänmaan puolustajia, puhui Soini.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa Antti Rinnettä puhe loukkasi.
– Te annatte sellaisen kuvan, että tällä puolella salia oltaisiin jotenkin vähemmän isänmaallisia. Tämä on pitkältä, pitkältä aikaa kaikuja, pääministerin sijainen Soini. Toivon todellakin, ettette alennu tuollaiseen keskusteluun, Rinne paheksui.
Oppositio vaati hallitusta vastaamaan kyllä tai ei kysymykseen annetaanko eduskunnalle budjettikäsittelyssä vapaat kädet kumota rintamamieslisän leikkaukset itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuodelta. Selvää vastausta ei tullut.
Ruotsissa valmistellaan avustusjärjestelmää kotiin palaaville Isis-taistelijoille
Selvityksessä todettiin, että Isis-terroristeihin on suhtauduttava kuten muidenkin väkivaltaisten rikollisjärjestöjen jäseniin. Väkivaltaisen toiminnan lopettamista kannattaa tukea.
Useat Ruotsin kunnat valmistelevat järjestelmää väkivaltaisiin äärijärjestöihin kuuluneille henkilöille, jotka haluavat erota järjestöstä ja palata kotiin. Tämä koskisi esimerkiksi Isis-järjestöön liittyneitä henkilöitä.
Asiasta kertovan [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6540648) mukaan pisimmälle on edennyt Skoonessa sijaitseva Lundin kaupunki. Eräs Isisin riveissä taistellut mies halusi palata takaisin, jolloin kaupungin viranomaiset joutuivat pohtimaan, miten asiaan tuli suhtautua.
Pohdinnan lopputulos oli, että Ruotsiin palaaviin Isis-taistelijoihin on suhtauduttava kuten muidenkin väkivaltaisten rikollisjärjestöjen jäseniin. Isisin aiheuttama huoli väestön keskuudessa on samanlaista.
Kun äärijärjestöstä eroava henkilö kertoo yrittävänsä paluuta yhteiskuntaan, viranomaiset selvittävät hänen tilanteensa ja tarpeensa. Ruotsissa on myös laadittu raportti, jossa näitä tilanteita on selvitelty.
– Kysymys on yhtä lailla sosiaalinen, taloudellinen ja materiaalinen, kertoo raportin kirjoittanut Christoffer Carlsson Ruotsin radiolle.
– Jotta voisit päästä takaisin työmarkkinoille, tarvitset ehkä ajokortin, velkasaneerausta ja katon pään päälle. Jos haluaa jättää jonkin taakseen, on oltava jotain, jonne mennä. Jos ei ole resursseja, [paluun] toteuttaminen voi olla vaikeaa.
Carlsson painottaa, että on järkevämpää auttaa äärijärjestöön kuulunutta palaamaan järjestäytyneeseen yhteiskuntaan kuin jättää hänet yksin. Entinen äärijärjestön jäsen voi aina palata takaisin rikollisjärjestöönsä, jos hänen elämänmuutoksensa ei onnistu.
– Emme voi sanoa [palaajille], että koska teit väärän valinnan, ei sinulla enää ole oikeutta palata ja elää samassa yhteiskunnassa, sanoo Lundin väkivaltaisen ekstremismin vastaisen toiminnan koordinoija Anna Sjöstrand.
Toimenpiteitä äärijärjestöistä palaavien avustamiseksi valmistellaan myös mm. Malmössä, Borlängessä ja Örebrossa.
Mediatutkija: Pelleasussa pelottelijat saattavat olla elokuvan markkinointikikka
Pellepelottelun kaltaiset some-ilmiöt ovat tutkijan mukaan yleensä lyhytkestoisia ja korvautuvat pian jollain uudella.
"Pelottelevat pellet" -some-ilmiö näyttää kopioituneen suuresta maailmasta eri puolille Suomea. Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyt ilmiö on levinnyt aiemmin muun muassa Australiaan ja muualle Eurooppaan.
Pellepukuihin tai -naamareihin varustautuneista ihmisistä on tehty viime päivinä havaintoja Helsingissä sekä Keski-Uudellamaalla Tuusulassa ja Järvenpäässä. Lisäksi ainakin Rovaniemellä, Kuopiossa, Tampereella, Pietarsaaressa ja Porissa on kiertänyt huhuja pelottelevista klovneista.
Helsingin poliisille ilmoitettiin eilen vähintään kaksi tapausta, joissa pelleasuun pukeutuneet henkilöt olivat liikkuneet kaupungilla – kuvailujen mukaan täysin ihmisten pelottelutarkoituksessa.
 Suomessa pelleasussa pelottelu yleisellä paikalla voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön.
– Suomessa yleisen järjestyksen häiritseminen tai turvallisuuden vaarantaminen yleisellä paikalla on lain mukaan kielletty toistuvilla uhkaavilla eleillä, hyökkäävillä liikkeillä, suullisesti esitetyillä uhkailuilla ja muulla vastaavalla, pelkoa herättävällä uhkaavalla käyttäytymisellä, rikoskomisario Heikki Sandberg Helsingin poliisista sanoo viitaten järjestyslakiin.
Joillakin, muun muassa Tuusulassa liikkuneilla pelleillä, on silminnäkijöiden mukaan ollut mukanaan kättä pidempää, joillakin jopa moottorisaha.
Ilmiössä ikävää on se, että perinteisesti iloiseksi ja hauskaksi koettu, tuttu pellehahmo saa synkän leiman.
Klovni on suosittu halloween -hahmo
Myyntijohtaja Reetta Linnanmäki naamiaisasusteita myyvästä Punanaamiosta ei ole havainnut Suomessa viimeaikoina erityistä piikkiä pellepukujen myynnissä. Pellehahmo on klassikko, jonka asusteita myydään tasaisesti ympäri vuoden.
– Klovnit ovat jo monta vuotta olleet halloweenina todella suosittu hahmo, sekä aikuisille että lapsille. Kurjaa, että tällainen lieveilmiö on tullut nyt sen yhteyteen. Asu on kuitenkin edelleen myynnissä ja toivomme, etteivät meidän asiakkaamme käytä tuotetta mihinkään pahantekoon.
Edessä oleva pyhäinpäivä ja halloween-juhlinta saattaa tosin innostaa joitakin pitkin syksyä.
– Virallinen Halloween on Yhdysvalloissa 31.10, joka on tänä vuonna maanantai. Suomessa sitä juhlitaan sitä edellisenä ja sen jälkeisenä viikonloppuna. Halloween-juhlia vietetään Suomessa kuitenkin jo ympäri vuoden. Jotkut aloittelevat jo aikaisin syksyllä ja jotkut viettävät sitä sitten myöhemmin marraskuussa.
Linnanmäki muistuttaa, että klovni-hahmo on ollut perinteisesti suosittu lasten juhlissa.
– Suomessa on myös ammattiklovneja, jotka esiintyvät hahmossa työkseen. Hahmon kielteinen julkisuus on ikävä asia heillekin.
Onko ilmiö elokuvan some-markkinointikikka?
Ilkeä ja jopa väkivaltainen klovnihahmo on toki tuttu populaarikulttuurista ja eri elokuvista Stanley Kubrickin 1960-luvulla valmistuneesta KellopeliappelsiinistaBatmanin Jokeriin ja elokuvaan Clown. 
Ensi vuoden syyskuussa saa ensi-iltansa myös uusi versio Stephen Kingin saman nimiseen kirjaan pohjautuvasta elokuvasta _Se_ (_It_). Klovni-ilmiön vuoksi spekuloidaan myös siitä, voiko kansainvälisesti levinnyt ilmiö olla sittenkin ajoissa aloitettu elokuvan some-markkinointikikka.
– Kyllä tämä voisi hyvin olla markkinointikikka. Tämä vaikuttaa virtuaalimarkkinoinnilta, jota voidaan käyttää hyväksi. Saadaan ihmiset kiinnostumaan, tuottamaan ja itse toteuttamaan sitä markkinointia. Ei olisi ollenkaan mahdotonta se, että tässä taustalla on markkinointi, toteaa mediatutkimuksen professori Kaarina Nikunen Tampereen yliopistosta.
Elokuvien markkinointikampanjat ja markkinointi sosiaalisessa mediassa voivat saada mitä mielikuvituksellisempia muotoja. Paljon somea kuluttavat ihmiset on helppo saada "inspiroitumaan" milloin mistäkin.
– Some-tapahtumiin liittyy tietynlainen affektiivisuus. Ihmiset yhtäkkiä kokoontuvat yhteen, seuraavat tapahtumaa jatkuvasti. Siihen tulee tietynlainen odotushorisontti, että mitä tapahtuu seuraavaksi, professori muistuttaa.
Some-ilmiöt ovat tutkijan mukaan yleensä varsin lyhytkestoisia ja korvautuvat pian jollain uudella tapahtumalla.
Barcelonan puolustukselle kovia kolhuja City-ottelusta
Sekä Jordi Alba että Gerard Pique joutuivat jättämään kentän Barcelonan Mestarien liigaottelussa Mancehster Cityä vastaan.
Barcelona juhli keskiviikkona 4-0-voittoa jalkapallon Mestarien liigan kolmannella kierroksella, mutta joukkue sai voitto-ottelussa myös huonoja uutisia. Sekä Jordi Alba että Gerard Pique loukkaantuivat eikä puolustajakaksikkoa nähdä joukkueiden seuraavassa kohtaamisessa.
\- On aina huolestuttavaa, kun menettää pelaajia loukkaantumisten takia, Barcelonan valmentaja Luis Enrique kommentoi uutistoimisto Reutersille. 
Pique on sivussa kolme viikkoa nilkan nivelsiteiden repeämän takia, Alballa on ongelmia vasemman takareiden lihasten kanssa ja on sairauslomalla ainakin kaksi viikkoa. Mestarien liigan lohkovaiheessa on enää kolme kierrosta jäljellä, ja Barcelona kohtaa 1. marraskuuta Manchester Cityn vieraissa. 
\- Olen varma, että meillä on vaikeuksia Manchesterissä, Enrique totesi.
Nyt puhuu pelle, joka pelottelee ihmisiä työkseen: “Ammattipellenä sanon, että iso soo soo!”
Linnanmäelle työskennelleen pellen mukaan pelottelu on ok, jos sen tekee siihen soveltuvassa ympäristössä. Kadulla se on kuitenkin ehdottomasti väärin.
Kuka olisi vielä alkuvuodesta uskonut, että lokakuussa poliisit pyytävät ihmisiltä havaintoja kaduilla liikkuvista ihmisiä säikyttelevistä pelleistä?
Siihen on kuitenkin menty, eikä syyttä: Yhdysvalloissa syntynyt klovnien pelotteluilmiö on levinnyt viime päivien aikana Suomeen. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016102022490203_uu.shtml) tietojen mukaan eri puolilla Suomea on tavattu jo 10 tilannetta, jossa klovneiksi pukeutuneet ihmiset ovat pelotelleet ihmisiä kaduilla. Tuusulassa sattuneessa [tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9241361) pelleillä oli teräaseet mukanaan.
Suomessa pellet eivät toistaiseksi ole käyneet kenenkään kimppuun. [Yhdysvalloissa](http://www.nytimes.com/2016/09/30/us/creepy-clown-hoaxes-arrests.html?_r=0) ja esimerkiksi [Ruotsissa](http://www.satakunnankansa.fi/maailma/kolme-pellea-hyokkasi-miehen-kimppuun-ruotsissa-klovni-ilmio-levinnyt-lapi-euroopan/) näin on jo käynyt.
**Mitä klovni-ilmiöstä ajattelee Linnanmäen kauhuviikoilla ihmisiä [pellepuvussa pelotellut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266118) 36-vuotias Lotte, joka tunnetaan pellepiireissä nimellä Crazy Clown?**
\- Jos kävelee illalla kotiin ja pelästytetään tuolla tavalla, niin se ei ole hyvän maun rajoissa oleva juttu, Lotte sanoo YleX:lle.
\- Ammattipellenä sanon, että iso soo soo!
Loten mukaan esimerkiksi huvipuistojen kauhuviikoilla ihmisten säikytteleminen on aivan ok, koska ihmiset ovat tulleet paikalle ja peloteltaviksi vapaaehtoisesti. Tällöin he osaavat odottaa säikäytystä – toisin kuin katuja tarpova töistä kotiin palaava ihminen.
"En hyppää lenkkipolulla puskasta esiin ja pelottele."
\- En hyppää lenkkipolulla puskasta esiin ja pelottele. Peloteltava voi olla joku vanhempi ihminen, jossa on jokin sydänsairaus, Lotte sanoo.
Tuusulassa tapahtunut pelottelu kohdistui lapsiin. Lasten äiti kertoo [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016101922485275_uu.shtml), että yksi lapsista menetti tapauksen vuoksi yöunensa kokonaan.
Loten mukaan lapset voivat saada pelottelusta trauman.
\- Lapsen mieli on niin herkkä, ettei ehkä ymmärrä, että tämä oli vain jonkin mielestä hauska vitsi.
**Miksi klovni-ilmiö on ylipäänsä syntynyt?** Mikä saa ihmisen pukeutumaan kummallisesti ja aiheuttamaan hämminkiä säikyttelemällä?
Lotte epäilee, että yksi syy voi olla tv-sarja _American Horror Story_, jonka neljännellä tuotantokaudella klovniksi pukeutunut hahmo esimerkiksi repi ihmisten ruumiinosia irti.
\- Se kuuluu genreen, mutta veikkaan, että jotkut ovat voineet saada siitä inspiraatiota.
Pelotteleva pelle ei ymmärrä, miksi pelleistä on tehty pelottavia
Pellet on voitu tulkita pelottaviksi viimeistään vuonna 1986 ilmestyneen **Stephen Kingin** _It_-romaanin jälkeen. Kirja kääntyi elokuvaksi vuonna 1990. Sen keskiössä on pelle, joka tappaa lapsia raa'alla tavalla.
Lotte ei lähtökohtaisesti ymmärrä, miksi juuri pellet on valittu pelotteluhahmoiksi, sillä pellet ovat vuosikausia olleet isossa roolissa lasten syntymäpäiväjuhlissa etenkin Yhdysvalloissa.
"Säikäyttely on kivaa, mutta vain siihen sopivassa tilanteessa."
Linnanmäen kauhuviikoilla Lotte havahtui siihen, että ihmisillä on suuria ennakkoasenteita pellejä kohtaan.
\- Aikuiset ihmiset puhuivat, että ei hitto mä pelkään pellejä, Lotte kertoo.
Linnanmäellä Lotte siirsi tätä kulttuuria omalla toiminnallaan eteenpäin näiden aikuisten lapsille. Hän kertoo miettineensä sitä kulkiessaan Helsingin Kaisaniemen puistossa olevan Sirkus Finlandian ohi.
\- Kuinka moni Linnanmäellä [kauhuviikoilla] olleista lapsista haluaa enää mennä sirkukseen? Hehän saattavat ajatella, että et, tuolta tulee kohta se kauhea pelle.
Vaikka Lotte on joutunut miettimään pelottelunsa seurauksia ja joutunut kuulemaan inhottavia asioita kaduilla liikkuvista pelleistä, hän ei kuitenkaan aio siirtyä syrjään pelotteluammatistaan.
\- Kyllä mä jatkan samaa rataa. Säikäyttely on kivaa, mutta vain siihen sopivassa tilanteessa, Lotte sanoo.
Niin on. Eikä kaduilla liikkuvat amatööripellet edes välttämättä osaa säikyttelyn saloja.
\- Ei ne saa oikeasti pelästytettyä ihmisiä sillä lailla kuin minä.
**Lue myös:**
**[Lotte, 36, pelottelee ihmisiä työkseen: “Monet ovat alkaneet itkeä – ei pelkästään lapset, vaan myös aikuiset”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266118)**
Polkupyörällä Beirutissa, kuvia 1/2
Beirut on yllättävä ja innostava kaupunki.
**[Kuvia matkalta, osa 2/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/polkupyoralla-beirutissa-kuvia-22)**
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/polkupyoralla-beirutissa)**
-----------------------------------
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
USA:n vaaleihin alle kolme viikkoa – Mitä vielä voi tapahtua?
Kolme Yhdysvaltain-tutkijaa arvioi Yle Uutisille, mitä voi olla odotettavissa Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan viime metreillä.
Hillary Clinton ja Donald Trump ovat nyt väitelleet kaikki kolme kahdenkeskistä vaaliväittelyään. [Mielipidekyselyissä](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) Clintonilla on kohtuullisen selvän tuntuinen johto. 
Kysyimme kolmelta asiantuntijalta näkemyksiä siitä, miltä tilanne nyt näyttää, kun vaaleihin on aikaa alle kolme viikkoa.
1. Mitä Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa voi vielä olla odotettavissa?
**[Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija](http://www.fiia.fi/fi/expert/197/leo_michel/), yhdysvaltalainen Leo Michel** toteaa, että tämä on ollut monien yllätysten kampanja eikä uusia voi sulkea pois. Olivat ne sitten äänitteitä Trumpin menneisyydestä, hänen liiketoimiaan koskevia syytöksiä tai Clintonia koskevia sähköpostivuotoja.
[Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/kulttuurihistoria/oppiaine/henkilokunta/Sivut/Benita-Heiskanen.aspx) Benita Heiskanen Turun yliopistosta sanoo, että tulevaa on vaikea ennustaa, etenkin kun joka päivä tulee uusia paljastuksia, mutta peli näyttää aika selvältä.
Hän uskoo, että Clintonia koskevilla [Wikileaks-paljastuksilla](http://yle.fi/uutiset/3-9237954) olisi ollut suurempi vaikutus, jos ne olisivat tulleet esivaalikampanjan aikana. Nyt ne ovat jääneet Trumpin seksikohujen, seksuaalisen vallankäytön ja ahdistelun varjoon. Lisäksi ne lähinnä vahvistivat Clintonin esivaalikampanjan vastaehdokkaan Bernie Sandersin kampanjan esittämät väitteet.
Mitään sinänsä uutta tai rikollisuuteen viittaavaa ei ole tullut ilmi, ainakaan toistaiseksi.
Heiskanen toteaa, että Trumpilla on ollut paljon ongelmia, ja viimeinen niitti tuli väittelyssä, jossa hän sanoi, ettei välttämättä kunnioita vaalien lopputulosta. Jos hän vielä yritti saada joitain sitoutumattomia puolelleen, se ei kyllä onnistu, Heiskanen uskoo.
– Mutta likainen peli on menossa. Mitä tahansa yllätyksiä saattaa tapahtua, niitä me ei pystytä ennakoimaan, Heiskanen toteaa.
**[Vanhempi tutkija Anna Kronlund Ulkopoliittisesta instituutista](http://www.fiia.fi/fi/expert/161/anna_kronlund/)** toteaa, että on vaikea arvioida, mitä vielä voisi tapahtua, kun vaalikampanjan aikana on noussut esiin paljon kaikenlaisia skandaaleja. 
Mahdollista on, että tulee uusia skandaaleja. Maailmalla tai Yhdysvalloissa voi myös sattua jotain sellaista, joka hyödyttää jompaa kumpaa ehdokasta, Kronlund sanoo.
2. Clinton johtaa mielipidekyselyissä selvästi. Onko Trumpin peli menetetty?
**Michel** toteaa, että mielipidekyselyihin liittyy paljon epävarmuutta.  Vaikka ne ovatkin Yhdysvalloissa olleet perinteisesti verraten luotettavia, Michel muistuttaa, että olemme joutuneet yllättymään joissakin viimeaikaisissa äänestyksissä, esimerkiksi Britannian Brexit-äänestyksessä.
Ratkaiseva tekijä tulee olemaan äänestysvilkkaus. Jos se on korkea, Michel povaa Clintonille selvää voittoa. Jos kampanjan sävy ja luottamuspula molempia ehdokkaita kohtaan saa monet jäämään vaalipäivänä kotiin, kisasta tulee tiukempi. 
Michel kritisoi sitä, että Trump jatkuvasti [kyseenalaista vaalien oikeutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9241079) ja esittää epäilyjä vilppiaikeista. Väitteiden tueksi ei ole mitään todisteita, eikä mitään tällaista tiedetä tapahtuneen Yhdysvaltain uuden ajan historiassa, Michel toteaa. 
Michel pitää väitteitä myös vaarallisina, sillä ne voivat joissain tapauksissa innoittaa jopa väkivaltaan.
**Heiskasen** mukaan Clintonin etumatka vaikuttaa kaikkien mielipidemittausten valossa ratkaisevalta. Vaikuttaa siltä, ettei Clinton ole johdossa ainoastaan vaa'ankieliosavaltioissa, vaan voi voittaa myös joissakin perinteisesti republikaaneja äänestäneissä osavaltioissa. 
Seksikohujen jälkeen juuri naiset ovat mielipidemittausten valossa lähteneet pois Trumpin tukijoukoista, Heiskanen huomauttaa.
Heiskanen nostaa esiin laajalle levinneen teorian, jonka mukaan Trump ei pyrkisikään voittamaan, vaan pyrkisi perustamaan tv-kanavan, joka haastaisi Fox-kanavan. Kanava vetoaisi Trumpin vaalikampanjassa hankkimaan kannattajakuntaan. Tämä selittäisi, miksei Trump edes pyri vetoamaan suureen äänestäjäkuntaan ja keskimatkan kulkijoihin, Heiskanen sanoo.
**Kronlund** huomauttaa, että Clintonilla on tällä hetkellä selkeä etumatka, mutta vaalit ovat olleet hyvin poikkeukselliset, eikä tiedetä, tuleeko vielä jotain sellaista, joka vaikuttaa lopputulokseen. Siksi hän odottaisikin 8. marraskuuta pidettäviin vaaleihin asti, kumpi voittaa.
3. Mikä voisi vielä kääntää kisan Trumpille?
**Michel** uskoo, että kampanjan hirveästä äänensävystä huolimatta debattia perusperiaatteista on ollut riittävästi. Ehdokkaiden erot ovat niin suuret, että useimmat ovat jo päättäneet kantansa. Uusien paljastustenkaan hän ei usko enää juuri muuttavan kantoja. 
Trumpinkin puheet ovat pysyneet samansävyisinä siitä asti, kun hän ehdokkuudesta ilmoittaessaan hyökkäsi meksikolaissiirtolaisia vastaan.
Sen sijaan suuntaa voisi muuttaa se, jos Yhdysvalloissa tapahtuisi jotain dramaattista, kuten terrori-isku. Lisäksi äänestysvilkkaus ratkaisee: Korkea äänestysvilkkaus suosii demokraatteja ja Clintonia, alhainen republikaaneja ja mahdollisesti myös Trumpia.
– Periaatteessa tämän ei pitäisi olla vaikeasti ennustettava vaali. Ei kuvittelisi, että sama maa, joka äänesti Barack Obaman selvin numeroin presidentiksi ja uudelle kaudelle olisi seonnut neljässä vuodessa ja äänestäisi hänen poliittista ja filosofista vastakohtaansa. Mutta tämä ei ole tavallinen vaalivuosi, Michel toteaa.
**Heiskanen** sanoo, että ainut, mikä hänelle tulee mieleen, on onnettomuus tai sairauskohtaus. Kaiken valossa näyttää häviävän pieneltä mahdollisuus, että Trump voittaisi. Hän kuitenkin huomauttaa, että vaalivuosi on ollut hyvin poikkeuksellinen.
– Aina, kun asiantuntijat ovat esittäneet jotain varmana, se on kumottu, Heiskanen huomauttaa.
**Kronlund** nostaa esiin mahdollisuuden yllätykseen, kuten kävi Brexit-äänestyksessä. 
Hän huomauttaa, että vaalitulokseen vaikuttaa se, ketkä lopulta äänestävät ja millä perusteella. Kumpikin ehdokas on epäsuosittu, ja mielenkiintoista on, miten he saavat äänestäjänsä liikkeelle. Lisäksi ääniä voivat mahdollisesti viedä valtapuolueiden ulkopuoliset ehdokkaat, vihreiden Jill Stein ja libertaarien Gary Johnson.
Vaikutusta voi olla myös sillä, paljonko muutosta äänestäjät haluavat Obaman kausiin, Kronlund toteaa.
A2 Palkkaerot-illan yleisö: "Koska työntekijä joutuu maksamaan päästäkseen töihin?"
Kysymys kuului: Miltä alalta löytyisi tekemätöntä työtä, kenelle ja millä palkalla? Keskustelua yleisössä seuranneet jakoivat ratkaisuille sekä ruusuja että risuja.
– Kuuden euron tuntipalkkakokeilu olisi hyvä juttu, mutta olen eri mieltä siitä, että tekemätöntä työtä on joka alalla. Kun ei niitä työpaikkoja ainakaan työnhakijoille asti ole, muistuttaa Henna Aro.
Hän ja 11 muuta Pispalan kumppanuus ry:n työllistettyä seurasivat suoraa lähetystä studioyleisössä.
A2 Palkkaerot-illan ratkaisuryhmä sai tehtäväkseen pohtia, miltä alalta löytyisi tekemätöntä työtä, kenelle ja millä palkalla? Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Li Andersson, Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen ja Moppi.com-yrittäjä Matti Tiainen kehottivat etsimään tekemätöntä työtä kotitalouspuolelta.
– Siellä on paljon työtä, joka on tuttua kotoa ja jonka kautta pääsisi tekemisen makuun. Kuuden euron kokeilu voisi toimia sielläkin, Tiainen kiteytti ryhmän ajatukset.
Työtä teetetään polkuhinnalla
Pispalan kumppanuus ry:n Noora Luttinen suhtautuu ehdotukseen kriittisesti.
– Siivoustyötä on nytkin paljon tarjolla, mutta ne ovat yleensä osa-aikaisia nollatuntisopimustöitä. Kuinka kuuden euron kokeilu toimisi ponnahduslautana näihin töihin? Miten varmistettaisiin, etteivät työnantajat härskisti hyväksikäyttäisi systeemiä?
Luttisen mielestä yritykset käyttävät jo nyt hyväkseen palkatonta työvoimaa, eivätkä harjoittelut ja kokeilut useinkaan johda vakituisempaan työhön, kun edellinen harjoittelija korvataan uudella.
– Suunta on se, että työntekijän pitäisi antaa työnsä ilmaiseksi tai vähintäänkin polkuhinnalla, jotta työnantaja ehkä joskus ottaisi töihin. Ja koko ajan tulee uusia, ilmaisia, epätoivoisia työntekijöitä toiveikkaina onneaan kokeilemaan. Koska työntekijä joutuu maksaman päästäkseen töihin, hän kysyy.
Liikaa puhetta vain nuorista
Laura Ylösen mielestä keskustelu keskittyi liikaa nuoriin.
– Suomessa on paljon keski-ikäisiä syrjäytyneitä, korkeasti koulutettuja, aikaisemmin hyväpalkkaisissa töissä olleita, joita nyt yritetään saada huonommalla palkalla samoihin töihin, hän sanoo.
Noora Luttinen nostaa esiin myös A2 Palkkaerot-illassa mainitun perustulon. Hän kannattaa sitä, kunhan se olisi riittävällä tasolla, kuten Vasemmistoliiton Li Andersson ohjelmassa vaati.
– Jari Sarasvuolla oli hyvä pointti siitä, kuinka perustulo toisi turvaa ja ihmisarvoa, mikä on tärkeää myös työllistymisen kannalta. Kenellä on energiaa hakea töitä, kun jaksaminen menee jokapäiväisestä elämästä selviytymiseen?
Toimeentulon riitettävä elämiseen
Myös Työttömien Valtakunnallisessa Yhteistoimintajärjestö TVY ry:ssä seurattiin A2 Palkkaerot-iltaa. Yhdistyksellä ei ole kantaa siitä, mikä on sopiva minimipalkka ja tarvitaanko sitä. Peruslähtökohta on kuitenkin, että kaiken työn on oltava kannattavaa.
– Toimeentulon on riitettävä välttämättömiin menoihin, oli töissä tai ei. A2-illan haastattelema elokuvaohjaaja Antti J. Jokinen oli mielestämme kaikista konkreettisin. Nuoret ja iäkkäämmätkin minimituloilla sinnittelevät pitkäaikaistyöttömät tarvitsevat heti työllistymispalveluita tai työtä, toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski summaa.
TVY-läiset pitävät palkkatukea hyvänä työkaluna, koska se mahdollistaa palkkatyön myös heikon kysynnän aikana ja katkaisee työttömyyden heti. Minimipalkan ja työmarkkinoiden joustot vaikuttavat heidän mielestään pidemmällä aikavälillä.
– Valtion työllisyyspalveluissa on säästetty liian paljon ja liian pitkään. Se näkyy siten, etteivät työttömät osaa välttämättä tarttua tarjolla oleviin mahdollisuuksiin. Asiallinen ohjaus puuttuu, vaikka kysyntä kasvaisi työmarkkinoilla, Haapakoski sanoo ja ottaa esimerkiksi Turun telakkateollisuuden ulkomaiset työntekijät.
Hei! Mitä sinä haluaisit tietää kotikaupungistasi?
Yle Helsinki haluaa kuulla juuri sinun kysymyksesi. Kerro se meille, me selvitämme!
Yle Helsingin _Sun juttu_ tekee uutisia niistä aiheista, joita juuri te, lukijat, kuulijat ja katsojat haluatte.
Kysymyksesi voi koskea kaupungin halvimman tuopin hintaa, espoolaisten sukujuuria, takapihaasi tai Uudenmaan byrokratiaa – ja kaikkea siltä väliltä.
Ja näin se toimii:
Kirjoita kysymys, uutisvinkki tai sinua askarruttava asia alla olevaan lomakkeeseen. Toimitus kokoaa kolme juttuaihetta. Äänestyksen voittaneesta aiheesta tehdään juttu.
Julkaisemme siis lähes joka viikko juttuja yleisön valitsemasta aiheesta. _Sun jutut_ löytyvät verkkosivuiltamme ja niistä puhutaan myös Radio Suomen Helsingin taajuudella. 
Nyt viimeistään on mahdollista saada juttuja juuri niistä aiheista, joista sinä haluat tietää. Tule mukaan!
Yksi ihminen kuoli omakotitalon tulipalossa Lappeenrannassa
Omakotitalon keittiö tuhoutui tulipalossa.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Hakalissa. 
Pelastuslaitokselta kerrottiin aiemmin Ylelle, että henkilö oli saatu talosta ulos, mutta hän oli huonossa kunnossa. Pelastuslaitos tarkentaa nyt, että henkilöä oli yritetty elvyttää, mutta tuloksetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Torpparintiellä sijaitsevan talon tulipalosta torstaina kello 15 jälkeen. Palo sai todennäköisesti alkunsa keittiöstä. 
Keittiö ja sen yläpuolella oleva katto tuhoutuivat palossa. Muualle taloon tuli savu- ja nokivahinkoja.
Riihimäen museopaloauto Sussex aiotaan pistää kuntoon – varoja haetaan joukkorahoituksella
Riihimäen kaupunginmuseon paloauto kaipaa rahaa kunnostukseen. Yrityksiltä on jo saatu tukea, mutta kymppitonni vielä uupuu päätavoitteesta.
– Riihimäkeläisille ja koko Kanta-Hämeelle tämä paloauto on tärkeä. Se on ollut aikoinaan turvaamassa koko aluetta ja on siten kaikille yhteinen. Se on myös autona kovin harvinainen, perustelee Riihimäen kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-Karhula kunnostustarvetta.
Riihimäen kaupunginmuseo järjestää joukkorahoituskampanjan, joka alkaa 26. lokakuuta ja päättyy 30. marraskuuta. Hanke voitiin käynnistää paikallisilta yrityksiltä saadun tuen turvin, mutta tuki ei riitä. Museon päätavoitteena on saada lisää rahaa kunnostukseen vielä 10 000 euroa. Välitavoitteet alkavat tuhannesta eurosta.
Joukkorahoituksesta oli keskusteltu jo muutama vuosi sitten. Hyviä esimerkkejä joukkorahoituksesta on Yli-Karhulan mukaan saatu muistakin museoista.
– Esimerkiksi Suomen Pelimuseo oli tehnyt vastaavan joukkorahoituskampanjan onnistuneesti.
Parhaillaan myös [Panssarimuseo kerää joukkorahoituksella](http://yle.fi/uutiset/3-9221136) varoja tankkikatoksen rakentamiseksi.  Kuka tahansa voi ryhtyä hankkeiden tukijaksi verkossa.
Kunnostetaan ensi vuonna
Joukkorahoituksella kerättävät varat käytetään auton varaosahankintoihin ja työkustannuksiin, mutta myös Sussexin riihimäkeläisen tarinan keräämiseen, tutkimiseen ja esille saamiseen. Paloauto halutaan kunnostaa hyvään käyttökuntoon.
– Koska se on 80-vuotias, on siinä kaikenlaista pientä kunnostettavaa. Tarkoitus on pitää vanha ilme samana. Maalipinta pidetään hyvänä ja ruostevauriot ehkäistään, Yli-Karhula sanoo.
Rahoitustavoitteen täyttyessä Sussex nähdään jälleen liikenteessä museoajoneuvona, ja sen säilytystilassa museolla on autosta kertova näyttely. Suunnitteilla on myös julkaisu Riihimäen Sussexin tarinasta. 
Tavoitteen täyttyessä Sussex kunnostetaan ensi talven, kevään ja kesän aikana.
_Päivitetty 20.10.2016 kello 19:06: Jutussa kerrottiin aiemmin entisöinnistä, mutta hankkeen luonnetta kuvaa paremmin sana kunnostus._
Alaikäiseen kohdistuneista seksirikoksista epäilty ulkomaalaiskolmikko vangittiin
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi kolmikon torstai-iltapäivänä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kolme ulkomaalaista henkilöä epäiltyinä alaikäiseen kohdistuneista seksuaalirikoksista. Päätösten perustelut julkaistaan huomenna perjantaina.
Rikosnimikkeet ovat yhden epäillyn osalta törkeä raiskaus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, toisen osalta avunanto niihin ja kolmannen osalta törkeä lapsen hyväksikäytön yritys. Kolmikko vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä rikoksista.
Uhri on alaikäinen suomalainen. Epäilty teko tapahtui yksityisessä paikassa Raumalla. Poliisi on ollut vaitonainen teon yksityiskohdista.
Komea läpilyönti SM-liigassa - "Liian hyvä Mestikseen" ei sopeutunut JYP-hautomoon
HPK-sentteri Oula Palve ei kypsynyt liigapelaajaksi JYPin kehuja keränneessä pelaajahautomossa. Suunta uralle löytyi Jukureissa.
Oula Palve oli viime kaudella Mestiksen supertähti. Jukureissa pelannut sentteri sivusi Mestiksen runkosarjan piste-ennätystä nakuttamalla 43 ottelussa tehot 32+39=71.
Termi ”liian hyvä Mestikseen” ei tarkoita automaattisesti sitä, että peli sujuisi SM-liigassa. Esimerkiksi kymmenestä edellisestä Mestiksen pistepörssin voittajasta ainoastaan Jan-Mikael Järvinen on vakiintunut liigapelaajaksi.
Palven tapauksessa nousu liigaan ja HPK:hon on sujunut toistaiseksi ilman suurempia kipuiluja.
\- Hyppäys ei ole ollut vaikea. Sopeutumista on auttanut se, että pelitapa ja toimintaperiaatteet ovat samoja, mitä Jukureissa. Toki liigassa jotain tilanteita pelataan eri tavalla, mutta pääosin loikka Mestiksestä on ollut helppo, Palve sanoo.
HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen hioi Palvesta ammattilaista jo kahden viime kauden aikana Mikkelissä. Kun Pennanen sai liigasopimuksen, toi hän Palven mukanaan Hämeenlinnaan.
Alkukaudesta 24-vuotias hyökkääjä on pelannut HPK:n senttereistä isoimmat minuutit ottelua kohden ja saalistanut 12 pelissä yhdeksän pistettä (3+6).
Palve ei sopeutunut JYP-polkuun
Palve teki liigadebyytin jo neljä kautta sitten JYPissä. Ura ei kuitenkaan hurrikaanipaidassa auennut, vaikka hän oli JYP-Akatemian tehokkain pelaaja. Jyväskyläläisseuran maineikas pelaajatuotantolinja ja traktorikiekko eivät vieneet taitosentteriä eteenpäin.
\- Peiliin pitää tietenkin katsoa. En ollut silloin niin valmis pelaaja liigaan. Toisaalta en kokenut, että minua olisi edes puskettu liigaympyröihin, vaikka A-nuorissa voitettiin mestaruus ja olin lupaava pelaaja jo siellä, Palve pohtii.
\- Aika JYP-Akatemiassa oli hienoa, mutta koin, etten saanut (päävalmentaja Jukka) Ahvenjärveltä sellaisia oppeja, joita olisin pystynyt käyttämään, Palokan Pakin kasvatti sanoo.
Maisemanvaihdos auttoi tässä tapauksessa. Palve siirtyi keväällä 2014 Jukureihin, jonne myös Pennanen oli tullut kesken kauden.
\- Voisi sanoa, että muutos tapahtui yhdessä yössä. Huomasin, minkälaista se oikea ammattimaisuus on. Pennanen vaati minulta alusta asti todella paljon, Palve sanoo.
Kaksikko voitti Jukureissa kaksi Mestis-mestaruutta ja yhden hopean. Nyt yhteinen sävel on löytynyt liigassakin. 
Kuuntele Yle Puheen kiekkokierros [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) 
Toinenkin postilaatikko rikottu Eurassa – poliisi kaipaa vinkkejä
Eurassa on viime yönä räjäytelty postilaatikoita.
Poliisi on saanut Eurasta tiedoksi jo toisen tapauksen, jossa postilaatikko on räjäytetty.
Ensimmäinen postilaatikko räjäytettiin Honkilahdella Keskitiellä. Toinen tapaus oli Kauttuan Sepäntiellä. Molemmat tapaukset sattuivat viime yönä.
Poliisi toivoo räjäytyksistä vinkkejä joko numeroon  0295-417780 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Savonlinnan haave kytee yhä – Saaristokunnaksi Pohjois-Savon maakuntaan
Sote-mylläkässä maakunnan vaihto Etelä-Savosta Pohjois-Savoon kiinnostaa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että valtiovalta sote- ja maakuntakarttoja piirtäessään jättää Savonlinnan Etelä-Savon maakunnan rajojen sisäpuolelle. Etelä-Savo on kuitenkin menettämässä Heinäveden Pohjois-Karjalalle ja Joroisten kunnan Pohjois-Savolle. Sinne mielii Savonlinnakin.
– Kaupunki on ollut hyvin johdonmukainen lausunnoissaan ja ilmoittanut tahtotilakseen kuulumisen Pohjois-Savoon. Perusteet ovat erikoissairaanhoidon kantokyky ja palveluiden turvaaminen. Vaikka aikanaan maakunta on sote-palveluiden järjestäjä, niin Etelä-Savon sairaalat voisivat olla Kuopion yliopistosairaalan satelliitteja, miettii kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Anna-Kristiina Mikkonen.
Valtio kuitenkin vaatii, että Savonlinna osallistuu Etelä-Savon maakunnan valmisteluun. Kaupunki onkin nimittänyt edustajansa sen ohjaus- ja johtoryhmiin.
– Pohjois-Savo olisi meidän mielestämme soten kannalta paras vaihtoehto ja luonnollisin yhteistyösuunta Savonlinnan kannalta. Hoitoketjut ja palvelujen ostot suuntautuvat pääsääntöisesti Kuopioon. Jos emme saa parasta, niin tyydymme toiseksi parhaaseen. Valtio tekee ratkaisunsa, eikä se ole meistä kiinni, mutta kanta kuitenkin ilmaistaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Keskustan Matti-Pekka Parkkinen.
Savonlinna on kaunis, mutta melko kallis kaupunki ylläpidettäväksi. Järvimaisema merkitsee ylimääräisiä haasteita rakentamisessa ja liikenteessä. Kustannusvaikutus on noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Valtion avuissa saaristoisuus on huomioitu vain osin. Yksi päällimmäisistä toiveista on täysi saaristokunnan asema, mikä nostaisi valtionosuuksia merkittävästi.
Koulutuksessa katse kääntyy kaakkoon
Itä-Suomen yliopiston vetäytyminen Savonlinnasta vähentää Savonlinnasta väkeä. Ensin sulautettiin Joensuun kampukseen kansainvälisen viestinnän laitos ja nyt opettajankoulutus. Yhteensä se merkitsee pitkälti yli tuhatta menetettyä opiskelijaa ja satoja työpaikkoja. Se romahduttaa asuntomarkkinoita ja kaupankäyntiä.
Nyt kaupungissa odotetaan, että hallitus pitää lupauksensa täysimääräisistä kompensaatioista. Vastaava määrä opiskelupaikkoja olisi luotava ammattikorkeakouluun. Se olisi puolestaan kaakkoissuomalainen XAMK.
– Emme ole haluamassa ammattikorkean aloituspaikkoja pois muilta, vaan uusia, vetovoimaisia avauksia tulevaisuuden aloilla. Valmiuksia on esimerkiksi biotekniikan, tietotekniikan, metsäteollisuuden, terveys- ja hyvinvointialojen sekä opetusalan koulutukseen. Tavoitteena ovat pysyvät opiskelupaikat, joihin on hakijoita, sanoo Matti-Pekka Parkkinen.
– Savonlinnan teollisuudella menee nyt lujaa. Sekä puutuotteilla että koneilla ja laitteilla on kysyntää. Taloudessa näkyy valonpilkahduksia, arvioi puolestaan Anna-Kristiina Mikkonen.
Huimin toive on ihan oman yliopiston perustamineen Savonlinnaan, mistä on tehty eduskunnassa aloite. Toiveissa on myös valtion laitosten, kuten Museoviraston ja Metsähallituksen toimintojen alueellistamista Savonlinnaan.
Kohennusta saatukin
Monista menetyksistä huolimatta elinkeinojen ja asumisen edellytyksiä Savonlinnassa on toki kohennettu. Kaupunkiin on Parikkalan kautta kelvolliset junayhteydet sekä julkisesti tuettu säännöllinen lentoliikenne. Maantieliikenne on kohentunut valtatie 14:n uudistamisen myötä. Se ei enää kulje kaupungin pääkadulla vaan uudella rinnakkaisväylällä. Katuliikenne on vastaavasti rauhoittunut.
Ohitustiehanke valmistuu vuodeksi 2019, kun Laitaatsalmen korkeat sillat ovat valmiit. Vesiliikenne ei enää aiheuta katkoja maaliikenteelle. Kun laivaliikenne siirtyy pois ahtaasta Kyrönsalmesta, paranee sujuvuus ja turvallisuus silläkin taholla.
Liikenneyhteyksien osalta kaupungin toiveisiin jää vielä läntisen rautatieyhteyden palauttaminen ja koko valtatie 14:n kohennus Parikkalan ja Juvan välillä. Vuosia on toivottu myös Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaamista, mikä voisi avata uusia mahdollisuuksia matkailulle ja kuljetuksille koko keskisessä Suomessa.
_22.10. klo 12:40 Juttua muokattu. Poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan Savonlinna ostaisi 80 prosenttia erikoissairaanhoidon palveluistaan Kuopion yliopistosairaalasta._
Syksyinen korkeapaine hallitsi sää-chattia
Harvinaisen yksitoikkoinen syyssää on ollut paljon esillä viimeaikoina - siitä ja monesta muusta säähän liittyvästä aiheesta keskusteltiin puolitoistatuntisessa nettikeskustelussa.
Yleisön kysymyksiin olivat vastaamassa Ylen meteorologit Seija Paasonen, Matti Huutonen sekä Kerttu Kotakorpi. Isäntänä toimi Toni Hellinen.
**Syksyn säätä hallinnut korkeapaine, ja sen aiheuttama vähäsateisuus sekä meriveden lasku kirvoitti useampia kysymyksiä.**
**Seija:** Tänä vuonna meillä on ollut laaja-alainen korkeapaine päällä pitkään. Matalapaineet ovat joutuneet kiertämään sitä. Esim. Keski-Euroopassa on pitkään pyörinyt matalapaine, jota numeeriset mallit yrittävät tuoda ensi viikolla Suomeen. Ans kattoo, miten käy.
**Kerttu: **Koko maassa lokakuu on ollut harvinaisen sateeton – laajalti jopa mittaushistorian sateettomin. Myös syyskuu oli koko maassa Lappia lukuun ottamatta selvästi tavanomaista kuivempi.
**Seija:** Meriveden korkeuteen vaikuttaa yläpuolellamme olevan ilmapatsaan paino. Kun ilmapatsaan paino kasvaa, merivesi tavallaan karkaa alta pois. Matalapaineessa ilmapatsas on puolestaan kevyempi. Kun tuuli puhaltaa lounaasta merialueillamme, se puskee samalla myös merivettä kohti Suomea.
**Sääennusteiden luotettavuus mietitytti yleisöä. Kuinka todennäköisesti ennusteet toteutuvat 10 päivän päähän?**
**Kerttu: **Tämä riippuu paljon säätyypistä, esimerkiksi tämänhetkisessä korkeapainetilanteessa sääennuste voi olla todennäköinen jopa 10 päivän päähän, mutta lähtökohtaisesti viikon jälkeen ennusteet ovat useimmiten jo hyvin epätodennäköisiä. Yksittäisien paikkojen säätä ei juurikaan voi ennustaa niin kauas, mutta säätyypin voi mahdollisesti ennustaa. 
**Seija **komppaa tulevan talven ennusteen arvoituksellisuutta: Ikävä kyllä vielä ei osata sanoa juuta eikä jaata tulevasta talvesta.
**Myös meteorologin koulutuksen kesto sekä työpäivä kiinnostivat.**
**Matti: **Koulutuksen kesto riippuu toki itse opiskelijasta, mutta tänä päivänä kesto on pääsääntöisesti noin 5 vuotta. 
**Kerttu: **Meteorologin työssä Ylessä oleellisinta on säätilanteeseen perehtyminen ja sääennusteen tekeminen. Suunnittelemme sisällöt TV-lähetyksiin ja teemme itse sääkartat ja muun grafiikan TV-lähetyksiä ja nettiä varten. Lisäksi toimimme Ylessä sääasiantuntijoina ja annamme haastatteluja radioa ja nettiä varten.
Kestosuosikkiaiheeseen Keski-Suomen sijainnista vastasi Matti: Kun puhutaan Keski-Suomesta, tarkoitetaan Keski-Suomen maakuntaan. Maan keskiosa on eri asia ja alueellisesti laajempi.  [Tietoa sääennusteiden aluejaosta voi lukea täältä.](http://yle.fi/saa/saaennusteiden_aluejako/7743471)
**Sitten vielä itse sääennusteiden tekemiseen: Miten se nyt meni, että jos taivaalla näkyy koukku- eli jalaspilviä niin monenko päivän päästä sade tulee?** 
**Seija: **Lämpimän rintaman lähestyessä ensimmäisenä näkyy untuvapilviä, joissa usein jalasmuotoa. Matalapaineiden ja säärintamien nopeus ja voimakkuus toki vaihtelee, mutta nyrkkisääntönä voi ajatella, että vuorokauden sisällä sateet ovat hyvin mahdollisia.
**Miten ennustetaan aamuisen kuuraliukkauden syntyminen?**
**Matti:** Ennusteessa seurataan havaintoja esim. ilmankosteudesta ja arvioidaan myös tulevan yön ja aamun lämpötilaa sekä tienpinnan lämpötilaa. Jos ilman kastepiste on korkeampi, kuin tienpinnan lämpötila voi kosteus tiivistyä tienpintaan.
**Seija vastasi myös kysymykseen onko noloo laittaa pipo päähän vaikka ei olis pakkasta? **
Ei ole. Pääasia ettei päätä palella. Itse käytän kesähelteellä villasukkiakin.
[Koko keskustelu kysymyksineen ja vastauksineen on luettavissa täällä.](http://yle.fi/saa/miten_saan_ennustaminen_on_muuttunut_vuosien_varrella__katso_makupalat_ja_osallistu_keskusteluun/9236687) 
Perjantaina pääsee testaamaan omaa meteorologista tietämystään meteorologitestillä!
Turkin koneet pommittivat Isistä vastaan taistelevia kurdeja Syyriassa
Turkin ilmavoimat on vahvistanut, että sen koneet ovat tehneet 26 iskua alueella, jonka tiedetään olevan kurdien YPG:n hallussa. 
Turkin ilmavoimien koneet ovat pommittaneet Yhdysvaltain tukemia kurdijoukkoja Aleppon pohjoispuolella Syyriassa. 
Turkin koneet ovat tehneet yön ja aamun aikana yli 20 ilmaiskua kurdien YPG-taistelijoita vastaan kolmessa kylässä, jotka kurdit olivat valloittaneet terroristijärjestö Isisin taistelijoilta. 
Turkin ilmavoimat on vahvistanut, että sen koneet ovat tehneet 26 iskua alueella, jonka tiedetään olevan kurdien YPG:n hallussa. 
Turkin mukaan noin 160–200 taistelijaa olisi kuollut iskuissa. Ihmisoikeusjärjestö SOHR kuitenkin sanoi, että 11 olisi kuollut ja joitain kymmeniä haavoittunut. Kurdien viranomaiset puolestaan puhuivat joistain kymmenistä kuolleista. 
Yhdysvallat on tukenut kurdijoukkoja taistelussa Isisiä vastaan. Yhdysvaltain tuki on suututtanut Nato-kumppani Turkin, joka katsoo YPG:n kurdien PKK:n lisäsiiveksi. Turkki on taistellut PKK:ta vastaan kolme vuosikymmentä. 
Turkin ilmaiskut, jotka olivat raskaimpia YPG:tä vastaan koko kaksi kuukautta kestäneen Syyria-operaation aikana, tapahtuivat vain tunteja sen jälkeen kun presidentti Recip Tayyip Erdogan oli varoittanut, että Turkki saattaa toimia yksin kitkeäkseen vihollisensa ulkomailla. 
Patrik Laineen junnuvalmentaja: "Näitä maaleja tullaan näkemään kaudella lisää" 
"Patu oli jo nuorena hyvä laukomaan" kiittelee entinen valmentaja Lainetta, joka nousi viime yön laukaisuillaan NHL:n maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. 
Tampereen oma poika Patrik Laine nousi viime yön laukaisuillaan NHL:n maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Suomalaishyökkääjä iski hattutempun kolmella maalilla ja Jets voitti Toronton jatkoajalla 5-4. 
Lainetta junnuikäisenä Tapparassa valmentaneen Timo Mäkisen torstaiaamu alkoi tuttuun tapaan NHL-tulosten katselulla. Tällä kerralla herätys oli tavallista nopeampi.
– Siinä oli heti etusivulla, että Patu on tehnyt kolme maalia.  Että onpa poika onnistunut! 
Videoklipeistä Mäkinen näki, että jälkeä oli syntynyt tuttuun malliin.
– Patu oli taas tehnyt maalit normaaleista paikoistaan. Vasemmalta B-pisteeltä se normaali laukaus, ja viimeinen jatkoaikamaali oikealta laidalta hyvästä avauksen vastaanotosta, jonka jälkeen alueelle ja sitten nopea laukaus.
Laine esimerkkinä junnuille
Edelleen junnutoiminnassa olevan Timo Mäkisen mielestä Patrik Laineen laukaukset ovat hyvä esimerkki nykyisille junioreille.
– Hän laukoo sillä tekniikalla, millä minä haluaisin nykyistenkin junioreiden näitä laukauksia laukovan. Se on hyvä malli kertoa pojille illalla, kun mennään harjoituksiin, että näittekö miten Patu laukoi. 
Junnut katsovat videolta, miten Laineen laukaus lähtee, kertoo Mäkinen.
– Tänä talvena on ollut paljon helpompi opettaa laukomista pojille, koska he ovat katsoneet sitä videolta. He uskovat, että näin kannattaa ampua kuin Patu ampuu.
Kun homman osaa
Timo Mäkisen mukaan Patrik Laineen maalit olivat hänelle ihan normaalia toimintaa eli kun homman osaa, silloin kiekko menee verkkoon, että heilahtaa.
– Patu teki viime talvena tällaisia maaleja lukuisia. Teki myös MM-kisoissa -ensin nuorten ja sitten aikuisten MM-kisoissa. Hän osaa todella sen, mitä viime yönä teki. 
Tapparan palveluksella 30 vuotta ollut Timo Mäkinen valmensi Patrik Lainetta aikanaan E-junnuissa ja näki jo silloin pojassa taitoja.
– Hän oli jo nuorena hyvä laukomaan. Hyväksi pelaajaksi hän kehittyi noin vuosi sitten, kun hänen luistelunsa oli aivan mielettömästi parantunut kesän aikana. Hänellä on aina ollut hyvä laukaus, mutta nuorena oli luistelussa vielä paljon tekemistä. Nyt ovat molemmat kunnossa. Ja ennen kaikkea itsevarmuus.
Mäkinen uskoo, että Laineella on mahdollisuuksia vaikka mihin. Varsinkin jos kaudesta tulee yhtä hyvä kuin edellisestä.
– Jos tuolla tavalla jatkaa, niin pääsee top teniin maalintekotilastoissa ja sitten ties minne. Luulen, että hänestä tulee aika merkattu mies kauden aikana.  Näitä maaleja tullaan näkemään lisää.
Ylen pääluottamusmies äänittäjien ja kuvaajien yt-uutisesta: "Tämä on vasta alkua"
Ylen työntekijät valtasi "hautajaistunnelma", kertoo yhtiön pääluottamusmies Pike Epstein. Hän pelkää, että 460:tä ihmistä koskevat yt-neuvottelut ovat vasta alkua.
– Salissa oli hautajaistunnelma, aika synkkiä ilmeitä. Se on todella iso leikkaus. Tämä on vasta alkua, seuraavaksi tulevat muut aallot muualla yhtiössä, Ylen pääluottamusmies Pike Epstein arvioi torstaina paljastettuja leikkaussuunnitelmia.
Yle kertoi aloittavansa marraskuussa tuotannon 460:tä työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yksikössä työskentelevät mm. kuvaajat ja äänittäjät. Suunnitelmissa on vähentää 161 ihmistä eli yli kolmannes työntekijöistä.
Taustalla Ylen ulkopuoliset linjaukset, joilla haluttiin siirtää työtä muualle
Epsteinin mukaan taustalla on ns. Satosen työryhmän linjaus, jossa Yle käytännössä pakotetaan ulkoistamaan sisältöjään nykyistä enemmän. Työt ovat siis Ylessä uhattuina monilta, koska Yle siirtää osan tekemisestään yksityisille tuotantoyhtiöille. 
– Meillä on suurehko velvoite hankkia ohjelmistoja ulkopuolelta, ja jotta hankinnalle saadaan tilaa, omaa kapasiteettia täytyy pienentää, vahvistaa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Satosen ryhmän lisäksi Ylen tehtäviä pohti toinenkin työryhmä. Kivisen mukaan molemmilla on ollut vaikutusta tämän päiväisiin päätöksiin. Hän perustelee yt-neuvotteluita lisäksi myös mediamaailman muutoksilla. 
Ulkopuolisille ostoille täytyy tehdä tilaa omaa kapasiteettia pienentämällä
– Erilaiset työryhmät ovat vuoden istuneet ja miettineet, millainen Yle Suomeen halutaan. Meidän täytyy näiden ryhmien päätöksiä pistää toimeen. Ja kyllä meidän ympäristö, tekniikka ja toimiala muuttuvat niin nopeasti, että jos tässä ei pysty muuttumaan isosti, niin silloin jää jälkeen.
– Tämähän on ihan uskomatonta. Eihän Ylen toiminta voi supistua tässä määrin, pääluottamusmies päivittelee.
Yle muuttuu lähivuosina, joitakin ohjelmia lopetetaan
Toimitusjohtajan mukaan Ylen tavoitteena on leikkaustenkin jälkeen tarjota suomalaisille yleisöille sitä, mitä ne Yleltä toivovat. Sitä ennen Ylellä on edessään melkoinen myllerrys, joka näkyy myös yleisöille.   
Kivisen mukaan noin viidennes resursseista on seuraavan neljän vuoden aikana tarkoitus kohdentaa uudelleen. Tekemisestä siirretään hankintaan, televisiosta ja radiosta verkkoon. Myös ohjelmien sisällä tapahtuu painopistealueiden muutoksia. Joitakin ohjelmia lopetetaan.
– Lastenohjelmiin, nuortenohjelmiin, uutisiin ja draamaan tullaan panostamaan tulevaisuudessa paljon. 
Ylen pääluottamusmies näkee asiassa yhden positiivisenkin puolen. 
– Nyt ei tehdä niin kuin vuonna 2014, jolloin yt:ssä oli mukana 1 030 henkilöä. Se oli yhtä hullunmyllyä. Nyt edetään pala kerrallaan. Se toivottavasti antaa paremmat neuvottelumahdollisuudet. 
Työntekijäpuoli aikoo käydä läpi tarkkaan eläköitymiset ja uudelleenkoulutukset, jotta työt voisivat mahdollisimman monella jatkua. 
Koko Ylen henkilöstömäärä on supistunut huippuvuosista nykyiseen noin kolmeen tuhanteen. Vielä vuonna 1990 työntekijöitä oli toimintakertomuksen mukaan noin 4 800.
Ylellä on neljä televisiokanavaa, kuusi radiokanavaa, kolme digitaalista radiopalvelua, teksti-tv, mobiilipalveluita sekä internetpalveluita. Finnpanelin lokakuussa julkistaman tutkimuksen mukaan suomalaiset katsovat televisiosta edelleen 93 prosenttia reaaliaikaisesti. Erityisesti uutiset, urheilu, ja ajankohtaisohjelmat halutaan katsoa livenä. 
Johaugilla ei asiaa Norjan huippu-urheilupyhättöön
Therese Johaug ei saa harjoitella Olympiatoppen-harjoituskeskuksessa, eikä osallistua organisoituihin harjoituksiin.
Norjan huippu-urheilupomo Tore Överbro kertoi VG:lle, ettei dopingista kärähtänyt Therese Johaug saa enää osallistua organisoituihin harjoituksiin Olympiatoppen-harjoituskeskuksessa, Oslossa. 
\- Tällä hetkellä voimme tarjota Johaugille kuitenkin henkistä apua, kertoi Överbro
Kysyttäessä saako Johaug harjoitella asuntonsa lähistöllä Holmenkollenilla Olympiatoppeniin kuuluvien naapureidensa Ingvil Flugstad Ösbergin tai Marit Björgenin kanssa, Överbro kehoitti kysymään asiasta Norjan ADT:ltä.
Asiasta ensimmäisenä Suomessa uutisoi Ilta Sanomat.
Kolibakteeriepidemia taittumassa Äänekoskella – vedenkeittokehotusta supistettu
Osia Äänekoskesta piinannut ongelma kolibakteereista vesijohtoverkossa on ratkeamassa. Vesi pitää keittää enää Hietaman ja Parantalan alueilla.
Äänekosken kolibakteerikriisi on ratkeamassa. Vedenkeittokehotus säilyy enää vain Kolupohjantieltä Hietaman ja Parantalan alueilla, Hirvaskankaan, Koiviston, Hirvaskylän ja Kangashäkin alueilla vettä ei tarvitse enää keittää.
– Keitto jatkuu näillä alueilla ilmeisesti ensi viikkoon, sanoo ympäristöterveydenhuollon johtaja Jukka Lappalainen.
Kolibakteeri pääsi vesiverkostoon rikkoutuneen ilmastusventtiilin kautta. Venttiili on nyt korjattu, mutta putkiston desinfiointi jatkuu ensi viikon lopulle.
Käyttövesi on pitänyt keittää sadoissa talouksissa jo viiden päivän ajan. Vedenkeitto on koskenut myös Hirvaskankaan vilkasta liikenneasemaa.
Tietotus vesiongelmista on saanut kritiikkiä pitkin matkaa.
– On selvää, että tiedottamista täytyy ehdottomasti parantaa. Veden käyttäjien pitää saada välittömästi tieto mahdollisista ongelmista, Lappalainen linjaa.
Kolibakteerista sairastuneiden määrä ei ole selvillä, mutta lienee selvästi yli sadan. Muutama on joutunut nestehukan vuoksi tiputukseen.
Torstai 20.10.2016 (tv)
USA:ssa oli viimeinen vaaliväittely presidenttiehdokkaiden välillä. Junafirma VR lisää junavuoroja. Valtiot haluavat vallata Marsin. Sää on syksyisen viileää. 
USA:ssa oli viimeinen vaaliväittely presidenttiehdokkaiden välillä. Junafirma VR lisää junavuoroja. Valtiot haluavat vallata Marsin. Sää on syksyisen viileää. 
Koponen palasi FC Barcelonan harjoituksiin – video
Petteri Koponen joutui kuukausi sitten vakavaan auto-onnettomuuteen Barcelonassa. Koponen on nyt saanut luvan palata parketille harjoituksiin. 
[Petteri Koponen joutui auto-onnettomuuteen syyskuussa,](http://yle.fi/urheilu/3-9177516) kun rattijuoppo törmäsi häntä kuljettaneeseen taksiin. Koponen sai pahan aivotärähdyksen ja joutui sairaalahoitoon muutamaksi päiväksi.
[Koponen kertoi Yle Urheilun blogissaan,](http://yle.fi/urheilu/3-9224355) ettei muista onnettomuudesta mitään ja kärsi aivotärähdyksen oireista pitkään. Nyt kuntoutuminen on kuitenkin edennyt niin pitkälle, että Koponen on saanut lääkäreiltä luvan osallistua FC Barcelonan harjoituksiin.
\- Oloni on ollut viimeisen parin viikon ajan parempi joka päivä. Viime viikolla aloin polkea kuntopyörää ja tehdä tasapainoharjoitteita. Pää ja kroppa reagoivat hyvin, ja sitä kautta rohkaistuin ottamaan tuntumaa joukkueen kanssa, Koponen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Tiistain aamutreenit vedin joukkueen kanssa jo puoliksi. Suht rauhassa tässä vielä vedetään, lähinnä heitto- ja layup-harjoitteita. On vielä liian aikaista sanoa, missä vaiheessa pääsen pelaamaan, mutta tuntuu hyvältä päästä taas harjoittelun makuun kiinni.
Koposen kuntoutus etenee päivä kerrallaan, eikä hänen paluustaan pelikentille vielä osata sanoa arviota.
Omakotitalossa paloi Lappeenrannan Hakalissa
Talosta pelastettu ihminen on huonossa kunnossa.
Omakotitalo on vaurioitunut tulipalossa Lappeenrannan Hakalissa. Talossa oli palon syttyessä yksi ihminen. Hänet saatiin ulos, mutta pelastuslaitoksen mukaan hän on huonossa kunnossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Torpparintiellä sijaitsevan talon tulipalosta torstaina kello 15 jälkeen. 
Palo sai todennäköisesti alkunsa keittiöstä. Syttymissyytä ei ole vielä pystytty varmistamaan. 
Pelastuslaitos tekee paikalla vielä jälkisammutustöitä.
Aiotko lahjoittaa aarteesi museolle? – Vastaus on usein kohtelias "Kiitos ei"
Museoille yksityisten ihmisten tekemät esinelahjoitukset ovat tärkeitä. Lahjoitusten vastaanottamista puntaroidaan museoissa kuitenkin tarkasti.
Pohjanmaan museo on saanut lahjoituksena vaasalaislähtöisiä hopeaesineitä. Esineet ovat vuosina 1911-1942 kultaseppänä toimineen vaasalaisen J. Keturin valmistamat jugendtyyliset sokeripihdit, kastikekauha, voiveitsi ja lusikka.
Vaasan museotoimenjohtajan Selma Greenin mukaan kyseiset hopeaesineet ovat hyvä esimerkki hyvästä lahjoituksesta.
– Esineillä on tarina, me tiedämme kuka ne on tehnyt, mikä on niiden historia ja niillä on selvä kytkentä Vaasaan. Esineet ovat hyvässä kunnossa ja silläkin on merkitystä, että esineitä ei ole kovin monta ja ne ovat pienikokoisia, niitä on helppo säilyttää, luettelee Green.
Hopeaesineet ovat aikoinaan kuuluneet vaasalaiselle kirjakauppiaalle J. R. Varolle. Aikaisemmin Heinolan museon johtajana toimineelle lahjoittajalle Kari-Paavo Kokille esineet ovat tulleet sukuperintönä. Kokin äidinpuoleiset sukujuuret ovat Vaasassa.
Museaalinen arvo on eri kuin taloudellinen arvo
Kun Pohjanmaan museo tai muut Vaasan museotoimen alaiset museot ottavat vastaan lahjoituksia, olennaista on Greenin mukaan se, että lahjoitettu esine sopii ja täydentää olemassaolevia kokoelmia ja että esineillä on konteksti. Lahjoituksen museaalinen arvo on eri kuin sen taloudellinen arvo.
– Tavara sinänsä ei ole tärkeä vaan se, mitä esineet kertovat menneisyydestä.
Selma Greenin mukaan museoissa joudutaan puntaroimaan tarkasti lahjoitusten vastaanottamista. Puntarointi voi olla hyvinkin käytännöllistä: onko museossa tilaa lahjoituksen säilyttämiseen ja riittävästi resurssia siitä huolehtimiseen myös tulevaisuudessa.
Green kertoo esimerkin uransa varrelta. Museoon tarjottiin lahjoituksena puimuria, joka sinänsä olisi sopinut kyseisen museon profiiliin, mutta olisi vaatinut kokonaan uuden säilytystilan rakentamista. On tilanteita, joissa on pakko sanoa: Ei kiitos.
Lupaus lahjoittajalle on pidettävä
Selma Greenin mukaan lahjoituksen vastaanottamista on harkittava senkin takia, että lahjoituksesta on pidettävä huolta - ei ainoastaan nyt vaan myös tulevaisuudessa.
– Kysymys on lahjoittajalle annetun lupauksen pitämisestä.
Lahjoituksia vastaanottaessaan museot joutuvat myös varmistamaan, että lahjoitettavat esineet ovat laillisesti hankittuja.
– Aivan valtaosassa niin tietysti on, mutta meille ei riitä se, että uskomme näin olevan, huomauttaa Green ja mainitsee esimerkkinä lahjoitukset luonnontieteellisiin kokoelmiin. Museon on selvitettävä, ettei lahjoituksen taustalta löydy esimerkiksi metsästysrikosta.
Rukkeja ja rukinlapoja on museoissa jo tarpeeksi
Pohjanmaan museolle tarjotaan lahjoituksia säännöllisesti, ei kuitenkaan aivan viikoittain. Selma Green on pannut merkille, että kansatieteellisen esineistön tarjonta on viime vuosina vähentynyt.
Suomen kansallismuseon kokoelmiin esineitä tarjotaan lahjoituksena koko Suomesta, mutta pääasiassa kuitenkin Uudenmaan alueelta. Kokoelmajohtaja Eija-Maija Kotilainen sanoo, että historiakokoelma täydentyy lahjoituksilla vain hyvin harvakseltaan, mutta kansatieteellistä esineistöä tarjotaan museolle jatkuvasti runsaasti. Jopa liiankin kanssa.
– Ihmiset tyhjentävät taloja ja tarjoavat esineistöä museoon.
Kansallismuseon verkkosivuille onkin listattu ohjeeksi lahjoittajille esineitä, joita museon kokoelmissa on jo runsaasti tai jotka eivät muutoin sovellu kokoelmiin. Esimerkiksi pulsaattoripesukoneita, silitysrautoja, kangaspuita, rukkeja ja rukinlapoja ei kannata tarjota museolle.
Tuomioistuin määräsi Katalonian sallimaan härkätaistelut
Oikeus perusteli päätöstä sillä, että kyse on lain suojaamasta espanjalaiskulttuurista. Kiistan taustalla on kuitenkin myös kiista Katalonian aikeista itsenäistyä. 
Espanjan perustuslakituomioistuin on kumonnut Katalonian itsehallintoalueen päätöksen härkätaistelujen laittomuudesta. Tuomioistuimen mukaan härkätaistelut ovat espanjalaiskulttuuria, jolla on lain suoja koko valtiossa.
Katalonian päätös syntyi vuonna 2010 kansalaisaloitteesta, johon eläintensuojelijat olivat keränneet 180 000 allekirjoitusta. Päätös herätti Espanjassa kuohuntaa, vaikka ei ollutkaan ensimmäinen. Kanariansaaret oli päätynyt samaan jo vuonna 1991.
Itsenäisyysmielisen Katalonian tekemänä päätöksessä kuitenkin nähtiin erityistä poliittista väriä ja irtiottoa muuhun valtioon.
Häränveren vuodatusta on vähennetty muuallakin
Härkätaistelut ovat olleet Espanjassa kipeä kysymys muutoinkin kuin vain Katalonian päätöksen vuoksi. Eläintensuojelijat ovat osoittaneet niin kaduilla kuin sosiaalisessa mediassa mieltään tavan raakuutta vastaan.
Espanjan suurin itsehallintoalue Kastilia ja Léon kielsi äskettäin härkien teurastamisen Toro de la Vega -kaupunkijuhlissa. Niissä ratsastaja ajaa härkää takaa ja keihästää sen katsojien nähden. Myös muualla on säädetty rajoituksia härkätaisteluihin ja härkäjuoksuihin, ja härkätaistelujen määrä on vähentynyt kymmenessä vuodessa kaksi kolmannesta, noin 400:aan vuodessa.
Härkätaistelujen kannattajat pitävät kuitenkin lujasti kiinni perinteestä, joka heidän mukaansa on yhtä espanjalainen kuin flamencotanssi. Viime vuonna maahan perustettiin ensi kertaa häränkasvattajien, matadorien ja katsojien eturyhmä.
Katalonia äänestää itsenäisyydestä vuoden päästä
Perustuslakituomioistuimen tuomion uskotaan kiristävän entisestään Katalonian ja keskushallinnon välejä Katalonian itsenäisyysäänestyksen lähestyessä. 
Katalonian presidentti Carles Puigdemont vahvisti viime kuussa, että kansanäänestys järjestetään ensi vuoden syyskuussa keskushallinnon mielipiteistä riippumatta. Puigdemontin tavoitteena on valmistella jo ennen äänestystä muun muassa verotus- ja sosiaaliturvajärjestelmät sellaiseen kuntoon, että Katalonia pystyy irtaantumaan Espanjasta.
Katalonian parlamentti on hyväksynyt suunnitelman, minkä vuoksi perustuslakituomioistuin harkitsee jopa rikossyytettä parlamentin puhemiestä vastaan.
Aluehallinnon kesällä teettämän mielipidekyselyn mukaan itsenäisyyttä kannattaa lähes 42 prosenttia katalonialaisista. Asiaa on kysytty kerran myös kansanäänestyksessä, josta keskushallinnon vastustuksen takia tosin tuli epävirallinen. Tuossa kahden vuoden takaisessa äänestyksessä miltei 81 prosenttia äänesti itsenäisyyden puolesta, mutta äänestysprosentti oli vain 37.
Alppihiihtokausi alkaa viikonloppuna – jos Sandellin selkä pysyy kuosissa, tulostakin tulee
Alppihiihtäjä Marcus Sandell on joutunut jo vuosikausia taistelemaan selkänsä kanssa. Selän takia hän on muuttanut kesäharjoitteluaan täysin.
Suomen alppimaajoukkue vaihtoi kesäleiripaikkansa perinteisestä Chilestä Norjaan. Syy tähän oli, että urheilijat pääsivät laskemaan suolalla kovetetuille rinteille, jotka koetaan haasteellisiksi. Viime vuonna melkein puolet kilpailuista oli todella lämpimissä olosuhteissa, ja molemmat tai ainakin toinen kierros laskettiin suolatulla alustalla.
\- Saimme pidettyä laadukkaan leirin Norjassa. Toisaalta se tarkoitti, että jäätiköllä oli +15 astetta ja satoi paljon vettä. Leiri ei ollut kaikista nautinnollisin, mutta tärkeä. Nyt tiedämme, millaisella linjalla suolatulla pinnalla kannattaa laskea. Pinta antaa hiukan periksi, ja on siksi petollinen. On laskettava aika aggressiivisesti, jotta kantteihin saa pitoa, kertoo Sandell.
Selkä on vaivannut Sandellia jo vuosia. Selän takia hän piti kesällä muita pidemmän tauon laskemisesta.
\- Selkä on edelleen hankala, mutta kun se toimii, pystyn laskemaan omalla tasollani. Tämän takia halusin kesällä pitää hiukan pidemmän tauon laskemisesta. Keskityin vahvistamaan selkärankaa tukevia lihaksia, jotta kaikki iskut eivät tulisi suoraan rankaan. Toivon, että selkä säilyisi kauden aikana hiukan parempana, eikä huonoja päiviä tulisi yhtä paljon kuin aiemmin.
Selän takia Sandell laskee vain yhtä lajia, suurpujottelua.
\- Harjoittelen luultavasti saman verran kuin muut, mutta joudun antamaan selän takia hiukan periksi laskujen määrissä. Psyykeen pitää pysyä vahvana, jotta luottaa omaan tekemiseen. Lisäksi pitää sietää kipua.
Suurpujottelussa lasketaan maailmancupissa 8 osakilpailua. Ensimmäinen kilpailu lasketaan tämän viikon sunnuntaina 23.10 Itävallan Söldenissä.
\- Mitä enemmän harjoitusvuosia on takana, sitä enemmän haluan tehdä sitä mitä varten harjoittelen, eli kilpailla. Lasken ehdottomasti kaikki maailmancupin suurpujottelukilpailut. Harmittaa, että niitä on niin vähän.
Tulevalla kaudella alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut käydään Sveitsin St. Moritzissa 6.-19.2. Viime kauden maailmancupfinaali laskettiin myös St. Moritzissa, jossa Sandell sijoittuii kuudenneksi.
\- Ennen viime kevättä St. Moritz ei ole sopinut minulle, koska rinteen profiili on aika loiva ja minulle siksi haastava. Aiemmin pääfokukseni on ollut maailmancupissa, mutta viime kevään hyvä kilpailu on tuonut ajatuksen, että voin menestyä MM-kilpailuissa oikein hyvinkin. Se vaatii hyviä harjoituslaskuja samankaltaisen profiilin omaavassa rinteessä ennen MM-kilpailuja. Lisäksi pitää olla sopivaa rentoutta, itseluottamusta ja oman suunnitelman toteuttamista.
_21.10. korjaus: Maailmancupin osakilpailujen määrä muutettu 14:sta kahdeksaan._
Lätkä naittaa Hämettä yhteen: "Täällä ei ole sellaista hypeä, mitä pitäisi olla"
Kanta- ja päijäthämäläisten välille pyritään luomaan vahvempaa suhdetta. Hämeen kauppakamarissa uskotaan hämäläisten lämpenevän yhteisissä jääkiekkotaistoissa.
Hämeenlinnan HPK:n ja Lahden Pelicansin välillä pelataan tällä kaudella neljä jääkiekko-ottelua. Hämeen kauppakamari pyrkii otteluilla yhdistämään hämäläisiä yrityksiä ja opiskelijoita. 
Jääkiekon ympärillä olevaa nostetta voi käyttää hyväksi myös yritysmaailmassa, uskoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. 
– Haluamme nostaa Hämeen näkyväksi. Jääkiekko on laji, jota tv-väki katsoo urheilu-uutisista ja silloin, kun on hypeä päällä, niin se näkyy myös mediassa. Se on kuuma laji ja sen näkee. Perusjoukkueiden yhteistyökumppaneina on merkittäviä yrityksiä.
Eerikäinen toivookin joukkueiden välille paikalliskamppailun huumaa.
– Täällä ei ole sellaista hypeä, mitä sen pitäisi olla. Porin ja Rauman välillä on aina kova paikallisottelu. HIFK-Jokerit oli kova juttu. Tämä paikalliskisa pitää saada takaisin, koska se vetää yleisöä ja siinä on tunnelmaa. 
Hämäläiset kurkottavat toisiin suuntiin
Eerikäinen toivoo, että yritykset ryhtyisivät tekemään enemmän yhteistyötä Hämeessä yli maakuntarajojen. Sekä Päijät- että Kanta-Hämeessä katsotaan Eerikäisen mukaan liikaa Helsingin ja Tampereen suuntaan, eikä puhalleta yhteen hiileen naapurimaakunnan kanssa. 
– Siihen vaikuttavat esimerkiksi moottoritie ja päärata, hän arvioi. 
Otteluiden pistevoittaja saa 5 000 euron arvoisen shekin käyttönsä juniorijoukkueiden hyväksi. Ensimmäinen ottelu Hämeen herruudesta pelataan torstaina 20. lokakuuta.
Hollolalle 140 000 euron korvaukset Lemminkäiseltä – hovioikeus tiputti asfalttikartellin korvaussummia
Käräjäoikeus määräsi kolme vuotta sitten seitsemän yhtiötä maksamaan korvauksia yli 37 miljoonaa euroa yhteensä 39 kunnalle.
Hollolan kunta saa Lemminkäiseltä vahingonkorvausta asfalttikartelli-jutussa 140 000 euroa. Helsingin hovioikeus antoi torstaina tuomionsa laajassa asfalttialan kartellijutussa. Hovioikeus alensi vanhingonkorvauksia, myös Hollolan kunnan osalta.
Tuomion mukaan Lemminkäinen maksaa Hollolan kunnalle 140 000 euroa viivästys- ja tuottokorkoineen sekä 100 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Hollola maksoi asfaltointitöistä aikanaan 15 prosenttia ylihintaa. Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin Lemminkäisen maksamaan vahingonkorvauksia vajaat 180 000 euroa. Hollola [vaati aikanaan](http://yle.fi/uutiset/3-6958132) jopa 450 000 euron korvauksia ylihintaisista asfaltointitöistä.
Osa kunnista ei saa mitään
Valtion ja kuntien vahingonkorvauksia on käsitelty oikeudessa runsaat neljä vuotta. Juttu on Suomen historian laajimpia vahingonkorvausoikeudenkäyntejä. Hovioikeuden päätöksen perusteella [osa kunnista ei saa lainkaan korvauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9240523).
Käräjäoikeus määräsi kolme vuotta sitten seitsemän yhtiötä maksamaan korvauksia yli 37 miljoonaa euroa yhteensä 39 kunnalle.
Hovioikeuden päätöksellä kuntien saamat vahingonkorvaukset putoavat noin 27 miljoonaan euroon. Hovioikeus katsoo, että osa korvausvaatimuksista oli vanhentuneita ja kohdistui sellaisiin yrityksiin, jotka eivät olleet osallistuneet kilpailurajoituksiin. Osa vaatimuksista hylättiin näytön puuttumisen takia.
Sterilisaatio ei horjuta kolmen lapsen isän miehisyyttä: “Tekee vielä enemmän äijäksi”
Kun moni kolmikymppinen mies vasta heräilee ajatukseen jälkikasvusta, on **Toni Kaijalalla** mielessään ihan päinvastaisia suunnitelmia. Hän on juuri saanut ajan vasektomiaan eli miesten sterilisaatioon. Kolmen lapsen isälle on varmaa, että lisää tenavia hän ei enää halua.
34-vuotias **Toni Kaijala** on jo joitakin vuosia mies on ollut varma, ettei halua enää lisää tenavia.
– Tykkään ihan älyttömästi lapsista ja niitten kans on kiva touhuta. Joskus ajattelin, että kaksi lasta on sopiva määrä, mutta nyt saan kuitenkin olla isä jo kolmelle lapselle.
Esikoinen asuu pääsääntöisesti isän kanssa ja kahden muunkin lapsen osalta arki rullaa yhteishuoltajuuden nimissä.
– Ja kun tämä nuorimmainenkin osaa jo itse pukea vaatteet päälle, niin olen varma, että siihen pikkulapsirulijanssiin en enää lähde, kertoo 17-vuotiaana ensimmäistä kertaa isäksi tullut Toni.
On se varmaan osittain myös mukavuudenhalua.
Vasektomiasta hän kuuli sattumalta tuttavansa kautta. Toimenpiteen jo jonkin aikaa sitten läpikäyneellä kaverilla on ollut pelkästään myönteistä kerrottavaa: Itse operaatio oli sujunut mutkattomasti, samoin seksielämä sen jälkeen.
Niinpä Tonin ajatus lopullisesta ehkäisymuodosta alkoi kypsyä.
– Mulla ei ole tapana tehdä hätiköityjä päätöksiä. Kyllä sen tietää, kun on täysin varma. Tämän takana minä seison.
Tonin kohdalla toimenpidekriteereistä täyttyy kaksi, tosin yksikin riittäisi: 30 ikävuoden rajapyykki ja kolmen lapsen vähimmäismäärä. Ne ovat myös tilastojen valossa yleisimmät yksittäiset syyt operaatioon päätymiselle.
Kuukausi sitten Toni otti vasektomian puheeksi työterveydessä. Asiasta keskusteltiin ja mies sai lähetteen. Lääkäriaika sterlisaatioon piti tulla vuoden sisällä, mutta Toni saikin yllättäen peruutusajan.
– Sanoin heti, että otan sen ajan vastaan. Loppupäivä meni kyllä sitä toimenpidettä miettiessä.
Eiköhän siitä hengissä selviä.
Vasektomia tehdään päiväkirurgisena operaationa, paikallispuudutuksessa. Toimenpide on nopea ja yleensä ohi jo puolessa tunnissa, eikä siihen liity suuria riskejä.
Sairauslomaa vasektomia ei yleensä vaadi, mutta tarvittaessa siitä voi lääkärin kanssa keskustella – etenkin jos tekee ruumiillisesti raskasta työtä. Rakennustelinefirmassa työskentelevä Toni on asian ottanut puheeksi suoraan töissä.
– Sen toimenpidepäivänhän olen toki sairauslomalla. Ja työnantajan kanssa on sovittu, että pari päivää voin tehdä tarvittaessa vähän kevyempiä hommia, mennä tuntemusten mukaan.
Nuorena isäksi tullut Toni on joutunut ottamaan vastuun elämästään jo varhain. Elämä oli jo silloin erilaista kuin kavereiden elämä. Monella ikätoverilla isäksi tulo on vielä edessä, kun taas Toni jo varmistelee, ettei jälkikasvua enää tule. Asiasta juttelemisessa mies on ottanut avoimen linjan.
– Äitille oli aika hankala sanoa, mihin operaatioon olen menossa. Isälle soitin ja kysyin, että lähteekö hän käyttämään minua lääkärissä. Ylipäätään olen kaikille avoimesti asiasta puhunut ja päätökseni myös perustellut.
Ajatus vasektomiaan hakeutumisesta lähti pelkästään Tonista itsestään, sillä tällä hetkellä mies ei ole parisuhteessa. Mahdollinen muutos elämäntilanteessa on kuitenkin pitänyt huomioida: Entä jos rinnalle löytyykin elämänkumppani, jolla lapsi olisi vielä toiveissa?
– Sille ei sitten voi mitään. En voi lähteä miettimään, että olisin jotain muuta.
Tämänhetkiset lapset kuuluvat pakettiin, samoin minä tällaisena kuin olen.
Vasektomia on pysyvä ehkäisykeino, ja toimenpiteen onnistuminen varmistetaan parin kuukauden kuluttua siemennestenäytteestä. Vaikka operaation purkamista voidaan yrittää, ei sen onnistumisesta ole takeita. Niinpä varasuunnitelmaksi saatetaan suositella siemennesteen tallentamista spermapankkiin.
– Ei ole tällaista takaporttia suunnitelmissa. Olen kyllä lukenut tästä vaihtoehdosta, mutta tein päätöksen, että siihen en lähde.
Jos Toni ei ole keskivertojannu sen perusteella, minkä ikäisenä hän tuli isäksi, on hän tilastopoikkeus myös sterilisaatioon hakeutumisen osalta. Yleensä toimenpiteeseen lähdetään vasta keskimäärin nelikymppisenä ja Tonilla mittarissa on vasta 34 ikävuotta. Ja vaikka päätös on varmalla pohjalla, itse operaatio mietityttää miestä.
– Täytyy myöntää, että kyllä se tietysti jännittää. Ja eihän se toimenpide itsessään mukavalta kuulosta.
Miehisyyteen vasektomian ei Toni usko vaikuttavan.
– Sehän tekee vielä enemmän äijäksi, mies nauraa ja lupaa raportoida tuntemuksistaan myös toimenpiteen jälkeen. (Videoklippi kuulumisista lisätty artikkelin loppuun)
Katso tästä Tonin tunnelmat kaksi päivää operaation jälkeen:
Lue lisää aiheesta:
[Yhä useampi mies päätyy sterilisaatioon: "Piuhat poikki, lapsiluku täynnä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/yha-useampi-mies-paatyy-sterilisaatioon-piuhat-poikki-lapsiluku-taynna)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Suomi-elokuva ei juuri kiinnosta ulkomailla – Hymyilevä mies poikkeus
Suomalainen elokuva menestyy ani harvoin maailmalla.
Moni suomalainen elokuvatuottaja haluaisi olla todennäköisesti juuri nyt Jussi Rantamäen saappaissa. Rantamäki on tuottanut Juho Kuosmasen elokuvan _Hymyilevä mies_, joka lähti tällä viikolla elokuvateatterikierrokselle Ranskassa. Kyse ei ole mistä tahansa uutisesta. Kuosmasen esikoispitkä nähdään yli 40 teatterissa ja elokuvan ranskalainen levittäjä Les Films du Losange uskoo, että se on vasta alkusoittoa.
_Hymyilevä mies_ voitti tänä vuonna Cannesin elokuvajuhlilla Un Certain Regard -sarjan. Se on festivaalin toiseksi tärkein kilpailu. Kuosmanen oli herättänyt huomiota Cannesissa jo aiemmin. Hän voitti festivaalin opiskelijasarjan vuonna 2010 lyhytelokuvalla _Taulukauppiaat_.
– Varmasti näiden voittojen kautta pääsimme ranskalaislevittäjän kanssa yhteistyöhön, tuottaja Jussi Rantamäki sanoo.
Mielikuva voi pettää
Suomalaisen elokuvan menestyminen ulkomailla on todella harvinaista. Siitä kertoo ranskalainen, elokuvien teatterilevitystä tilastoiva Lumiere-tietokanta, joka antaa Suomesta karun kuvan elokuvan vientimaana.
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana vain kourallinen suomalaiselokuvia on saanut merkittäviä katsojalukuja Euroopassa. Tilanne ei juuri muutu, jos lukuja tarkastelee myös Euroopan ulkopuolelta.
Viiden eniten katsojia keränneen elokuvan kärki on vaikuttava, puhutaan miljoonayleisöistä, mutta pian katsojaluvut romahtavat sadastatuhannesta muutamaan kymmeneen tuhanteen.
Euroopan markkinoilla ovat menestyneet hyvin alun perin kansainväliseen levitykseen suunnitellut Niko-animaatioelokuvat. Siellä ovat pärjänneet myös muumi-elokuvat, joiden hahmoja on tehty maailmalla tunnetuksi jo 1950-luvulta lähtien.
Kymmenen eniten katsojia keränneiden suomalaiselokuvien listalla on myös toimintaa, science fictionia sekä draamaelokuvia. Neljä elokuvista on Aki Kaurismäen ohjaamia.
Kaurismäki on yhä ainoa suomalaisen taide-elokuvan laajasti maailmalla tunnettu tähtiohjaaja.
Suuret puheet, pienet teot
Suuren yleisön mielikuva suomalaiselokuvan menestyksestä voi olla toinen kuin tilastoista kaivettu totuus. Kotimaisten ensi-iltojen alla elokuvien tekijät kertovat mielellään siitä, miten tuore elokuva on kerännyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Tästä on hyvänä esimerkkinä Taneli Mustosen ohjaama kauhuelokuva _Bodom_. Sitä ei ole vielä myyty mihinkään Suomen ulkopuolella. Elokuvan tuottaja Aleksi Hyvärinen kertoo sähköpostilla Los Angelesista, että kansainvälinen myynti on vasta aloitettu ja neuvottelutulokset selvinnevät lähikuukausina.
Kotimaisia elokuvia markkinoidaan Suomessa myös kansainvälisten elokuvafestivaalien avulla. Hiljaisena uutispäivänä sivufestivaalien pikkupalkinnot uutisoidaan usein näyttävästi.
Suuren yleisön voi olla vaikea ymmärtää, onko Zürichin elokuvajuhlilla saatu tunnustus oikeasti merkittävä suomalaiselokuvan kansainvälisen menestyksen kannalta.
Sofi Oksaselta julkaistiin vuonna 2008 kansainväliseksi bestselleriksi noussut romaani _Puhdistus_, mutta sen rakettimainen menestys ei auttanut elokuvaohjaaja Antti J Jokista. Oksasen romaanin perustuva Jokisen elokuva menestyi jollain lailla Suomen ulkopuolella vain Virossa. Siellä se sai hieman yli 18 000 katsojaa.
Aina vain hankalampaa
Jaana Puskala on tehnyt vuosia töitä kotimaisen elokuvan viennin eteen Suomen elokuvasäätiössä.
Hän on pannut pystyyn suomalaisen elokuvan viikkoja, edustanut suomalaista elokuvaa merkittävillä elokuvajuhlilla ja yrittänyt monin tavoin edistää suomalaisen elokuvan myyntiä ulkomaille.
Työstä on tullut vuosi vuodelta haastavampaa.
– Tällaisen pienen vieraan kielialueen elokuvien mahdollisuudet päästä teatterilevitykseen isoille markkinoille kapenevat kaiken aikaa. Työstä tulee vaikeampaa ja vaikeampaa, Suomen elokuvasäätiön kansainvälisen osaston päällikkö Jaana Puskala toteaa.
Puskala perustelee tilannetta isojen kielialueiden katsomistottumusten muutoksella.
– Siellä katsominen painottuu elokuviin, jotka tulevat omalta kulttuuri- ja kielialueelta sekä omasta elinpiiristä.
– Trendi on selvästi havaittavissa.
Suomenkielinen elokuva putoaa väistämättä valtavirran ulkopuolelle. Siitä tulee taide-elokuvaa, jota näytetään pienissä art house -elokuvateattereissa.
– Sellainen yleisö on kuitenkin joka maassa aina vähemmistö toisin kuin kansallisen Luokkakokous-elokuvan katsojakunta, Puskala sanoo
.
Nyt ne juoksevat minun perässäni
Espresso valuu Aamu-tuotantoyhtiön toimitiloissa Helsingin Herttoniemessä.
Elokuvatuottaja Jussi Rantamäki pitää Skype-kokousta työhuoneessaan, jonka ovea koristaa maitolasinen ikkuna.
Vielä vuosi sitten suomalaistuottaja juoksi mahdollisten ulkomaisten yhteistyökumppaneitten perässä kansainvälisillä elokuvajuhlilla ja alan myyntitapahtumissa. Nyt roolit ovat vaihtuneet.
– Kyllä nyt on käynyt niin, että ne lähettelevät meilejä ja kyselevät, mitä meidän tuotantoyhtiössä tapahtuu seuraavaksi, Rantamäki sanoo.
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmasen ja tuotantoyhtiö Aamun tie maailmalle pohjustettiin Kuosmasen lyhytelokuvalla _Kaupunkilaisia_, joka palkittiin Locarnon elokuvajuhlilla vuonna 2008.
– Se oli tavallaan sellainen lupa meille siihen, että voimme jatkaa tällä tiellä, eli että teemme elokuvia hyvin henkilökohtaisista lähtökohdista, Rantamäki toteaa.
_Hymyilevällä miehellä_ tuottaja ja ohjaaja halusivat päästä johonkin Cannesin kilpasarjoista.
– Alkuperäinen tavoite oli, että saisimme luotua Juholle ja meille nimeä.
– Sitten voitimme Un Certain Regard -sarjan. Se pyyhkäisi kyllä kaikki paineet ja tavoitteet hartioiltamme. Sen jälkeen kaikki on ollut plussaa eikä loppua näy, Rantamäki iloitsee.
Suomen elokuvasäätiössä seurataan tyytyväisinä Kuosmasen menestystä. Kotimaisen elokuvan uutta Aki Kaurismäkeä ei tarvitse enää odottaa.
– Meillä on jo se, Juho Kuosmanen ja Hymyilevä mies.
– Ja seuraava, josta odotan samankaltaista menestystä, on Vilhusen Selma ja hänen elokuvansa Tyttö nimeltä Varpu, Jaana Puskala elokuvasäätiöstä toteaa.
Varusmiehet päätyivät ojaan harjoituksissa – auto pyöri katon kautta ympäri
Porin prikaatin varusmiesten auto pyöri katon kautta ympäri kesken harjoitusten Säkylässä tänä aamuna. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi sai ilmoituksen Säkylän Korventaustantiellä tapahtuneesta henkilöauton ulosajosta aamulla kello 7. Tapahtumapaikalla selvisi, että ojassa oli Puolustusvoimien maastohenkilöauto. Se kuului Porin prikaatin varusmiehille, jotka osallistuivat aamulla koulutukseensa liittyvään harjoitukseen.
Harjoitus päättyi kuitenkin turhan vauhdikkaasti ja varusmiesten auto suistui kurvissa ensin ajosuunnassaan vasemmalle ojaan, josta se nousi ylös ja suistui sen jälkeen oikealla puolella olevaan ojaan. Auto pyörähti matkalla katon kautta ympäri. Ajoneuvo vaurioitui kauttaaltaan, mutta varusmiehet selvisivät alustavien tietojen mukaan lievin vammoin. Heidät kuljetettiin hoidettavaksi varuskuntasairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hallituksen linjassa muutos: Yksityiset yritykset eivät hoidakaan työttömien haastatteluita
Hallitus on luvannut lisää rahaa työvoimapalveluihin, mutta lisämiljoonat eivät kohdistu yksityisille yrityksille. 
Hallitus aikoo lisätä työttömien haastattelumääriä, mutta haastatteluiden toteuttaminen pysyy jatkossakin viranomaisten käsissä, työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) kertoi tänään tiedotustilaisuudessa. Vielä syyskuussa hallitus kaavaili haastattelupalveluiden ostamista yksityisiltä yrityksiltä. 
Valmisteluvaiheessa yksityisiltä ostettavat palvelut karisivat hallituksen esityksestä pois, sillä yksityiset yritykset eivät voisi lain mukaan hoitaa kaikkia työttömien haastatteluihin liittyviä tehtäviä.  
– Nämä on joka tapauksessa viranomaispäätöksiä ja niiden täytyy olla viranomaisia, jotka nämä haastattelut tekevät. Ei ole mitään järkeä tehdä kahteen kertaan samaa työtä, Lindström sanoi.
Yksityisen yrityksen haastattelija joutuisi luovuttamaan tiedot joka tapauksessa viranomaiselle, joka puolestaan tekisi työtöntä koskevat päätökset. Lindströmin mukaan ongelma ei ollut vielä tiedossa siinä vaiheessa, kun lakia ryhdyttiin valmistelemaan.
– Asia tarkentui tässä ja hyvä näin. Nyt tiedetään, mihin näitä resursseja sitten tarvitaan.
Lisää rahaa työvoimapalveluihin 
Hallitus on luvannut 17 miljoonaa euroa työvoimapalvelujen vahvistamiseen ja Lindströmin mukaan myös lisäresurssien tarve tiedostetaan. 
Hallituksen tänään eduskunnalle antamassa esityksessä ehdotetaan myös työttömyysturvan käyttöä starttirahan, palkkatuen ja liikkuvuusavustuksen rahoittamiseen. 
Lisäksi hallitus esittää rekrytointikokeilua, joka olisi voimassa seuraavan kahden vuoden ajan. Korkeintaan kuukauden ajan kestävässä työkokeilussa työnantaja voisi arvioida työnhakijan soveltuvuutta ennen työsopimuksen tekemistä. 
Lindström painottaa, että rekrytointikokeiluun osallistuminen perustuu vapaaehtoisuuteen.   
Turun Kerttulin vanhainkodista löytyi MRSA-bakteeria 
Antibiooteille vastustuskykyinen MRSA-bakteeri ei ole aiheuttanut vanhainkodin asukkaille tulehduksia tai sairauksia. 
Turun kaupungin Kerttulin vanhainkodista on löytynyt viisi MRSA-bakteerin kantajaa. Tilanteesta on kerrottu osaston asukkaille sekä heidän omaisilleen.
MRSA-bakteeri ei ole aiheuttanut asukkaille tulehduksia tai sairautta. Löydökset ovat peräisin seulontanäytteistä. Asukkaista otetaan seurantanäytteitä, kunnes uusia tapauksia ei enää löydetä.
MRSA-bakteeri on tavallista vastustuskykyisempi joillekin antibiooteille.
Aleppon tulitauko voimassa – avustuksia ei vieläkään päästetä perille
Aleppoon on luotu humanitaarisia käytäviä, joita myöten YK voisi viedä asukkaille avustustarpeita, mutta Syyrian hallitus ei vieläkään salli avun pääsyä kapinallisten hallitsemalle alueelle.
Taistelut Aleppon suurkaupungissa ovat laantuneet aamulla alkaneen tulitauon astuttua voimaan.
YK on valmiina lähettämään kaupunkiin suuren määrän ruokaa ja avustustarvikkeita. YK:n humanitaarisen työn johtaja Jan Egeland kertoi alkuiltapäivästä, ettei kuljetuksia kaupunkiin ole vielä saatu liikkelle, sillä hallitus ei ole antanut niille lupaa.
Egelandin mukaan avustajat tekevät jatkuvasti työtä, että avustus saataisiin perille. Aleppon piiritetyssä itäosassa on arviolta 250 000 avun tarpeessa olevaa ihmistä.
Hän kertoi uskovansa, että huomenna perjantaina YK voisi kuljettaa Aleppon itäosasta useita satoja haavoittuneita ja sairaita ihmisiä saamaan hoitoa. Heitä tuotaisiin joko hallituksen tai kapinallisten valvomille alueille muualla Syyriassa.
Tulitauon on määrä olla voimassa 11 tuntia päivässä neljän päivän ajan. Jan Egeland toivoo, että sopimusta voidaan pidentää vielä yhdellä päivällä, maanantaihin.
Eilen keskiviikkona YK sai perille 46 rekkalastillista avustustarvikkeita Damaskoksen piiritettyyn Douman esikaupunkiin. Autot toivat tarvikkeita 35 000 ihmisen tarpeisiin, Egeland kertoo.
Sunnuntaityön hinta puhutti Helsingin A2-klubilla – Kaikki työnantajista työttömiin kaipaavat lisää joustoja
 Aktiivisesti vapaaehtoistyötä tekevät kaipaavat esimerkiksi uutta sanaa korvaamaan käsitteen "työtön".
Helsingin A2-klubilla Manalan kellarissa puhuttivat työpaikat ja työttömyys keskiviikkoisen A2 Palkkaerot-ilta yhteydessä. 
Ison Omenan Citymarketin kauppias Toni Pokelan mukaan koko yhteiskuntaan pitäisi saada samaa joustavuutta, mitä tänä vuonna saatiin kaupan alalle. 
– Aukioloaikojen vapauttaminen toi Suomeen 2500 uutta työpaikkaa. Ihmiset ovat oppineet käymään ostoksilla varsinkin sunnuntaisin. 
Sunnuntaityön kustannukset puhuttivat paljon Helsingin A2-klubia. Yleisöstä muistutettiin, että palkanlisät muodostavat ison osan kuukausipalkasta. Espoossa 50-60 ihmistä työllistävä kauppias Pokela ei ollut halukas pienentämään myyjien kokonaistuloja, mutta nykyiset sunnuntaikorvaukset mietityttävät.
\- Jos sunnuntaina työntekijä sairastuu, kauppias maksaa nelinkertaisesti: siis kotiin jäävän ja tuuraajan palkan, kaikki tuplana.
"Työttömyys ei ole enää työmarkkinoiden häiriötila"
Tilaisuuteen saapunut hiusalalla parikymmentä vuotta työskennellyt Heli Harakka-Nyman harmitteli mikroyrittäjän lakisääteisiä velvoitteita ja maksuja: kokeneen ammattilaisen tuntipalkaksi jää noin 15 euroa.
–  Arvonlisäveron nostaminen vei heti tuhat kampaamoa konkurssiin ja lisäsi työttömyyttä ja harmaata taloutta alalla. 
Kuukauden kuluttua peligrafiikan ammattitutkintoon valmistuva Milo Toivonen on puolestaan saanut opiskella työttömyysturvan avulla. TE-keskusten aktivointitoimista hänellä on myös kielteisiä kokemuksia. 
– Työttömille tarjotaan kaikenmaailman CV:n tekemiskursseja, eikä ihmisiä kohdata yksilöinä. 
A2-klubi pohti myös sanaa ”työttömyys”: pitäisikö se korvata jollain uudella ilmaisulla? Vapaaehtoistyötä tekevä työtön Mika Välipirtti pohtii, että työttömyys ei ole enää työmarkkinoiden häiriötila, vaan se osuu yhä useamman kohdalle. 
\- Työttömyyden stigma pitäisi saada pois. Moni työtön on todella aktiivinen.
Katso kuinka päivähoitomaksut muuttuvat – pienituloinen yksinhuoltaja säästää noin 60 euroa
Muutoksen tavoitteena on parantaa työn vastaanottamisen kannattavuutta korottamalla tulorajoja.
Hallitus esittää päivähoitomaksun määräytymisen perusteena olevien tulorajojen korottamista niin, että varhaiskasvatusmaksut alenevat erityisesti pienituloisilla yksinhuoltajilla. Kunnat voivat jatkossakin periä halutessaan enimmäismäärää pienempiä maksuja.
Muutoksen tavoitteena on parantaa työn vastaanottamisen kannattavuutta, kun palkasta aiempaa pienempi osa hupenee varhaiskasvatusmaksuihin.
Kokoaikaisessa päivähoidossa olevien maksut eivät nousisi kenelläkään, mutta erityisesti pienemmillä tuloilla maksut laskisivat. Lakien on tarkoitus tulla voimaan 1.3.2017.
Kunnille muutos tarkoittaa sitä, että maksukertymä pienenisi 9 miljoonaa euroa vuodesta 2018 lähtien. Ensi vuonna vaikutus kuntien talouteen on arviolta 7,5 miljoonaa euroa.
**Hallituksen esityksen mukaan päivähoitomaksujen enimmäismäärä muuttuisi esimerkkiperheillä kokoaikaisessa varhaiskasvatuksessa seuraavasti:**
_Lähde: Hallituksen esitys_
Taulukossa ilmoitetut tulot ovat bruttotuloja. Lasten määrä kertoo varhaiskasvatuksessa olevien lasten määrän.
Kelkka kääntyi päivähoitomaksuissa
Alun perin hallitus oli korottamassa päivähoitomaksuja, mutta [korotus peruttiin budjettiriihessä](http://yle.fi/uutiset/3-9138816). Korotusten oli alun perin määrä astua voimaan elokuussa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [perusteli suunnanmuutosta syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9174781) sillä, että lakivalmistelussa ja eduskuntakäsittelyssä ilmeni, että korotus olisi ollut väärän suuntainen toimenpide. Hänen mukaansa maksujen korotuksella ei myöskään olisi saavutettu kunnissa niitä tulolisäyksiä, mitä alun perin oli ajateltu.
Pois vedettyyn lakiesitykseen oli tarkoitus sisältyä sekä maksujen korotuksia että alennuksia pienituloisille 2–3 hengen perheille. Nyt ainoastaan alennukset toteutetaan.
Maakunnallisen sähköyhtiön osakkeista syntyi kilpa – Pienet kunnat kokoavat yhteenliittymää
Suur-Savon Sähkön osakkeita hamuaa osakseen Savonlinnan lisäksi joukko pieniä maaseutukuntia, jotka ovat kokoamassa voimia yhteisen lunastusvaatimuksen taakse.
Suur-Savon Sähkön osake-erä tuli kaupan alkusyksyllä kun Vapo kertoi myyneensä 2043 osaketta. Ostaja oli Mikkelin kaupungin sataprosenttisesti omistama sähköyhtiö ESE Oy. Yhden osakkeen hinnaksi tuli 3 750 euroa.
Suur-Savon Sähkön yhtiöjärjestyksen mukaan entisillä omistajilla on etuosto-oikeus osakkeisiin. Savonlinnan kaupunki ilmoitti alkuviikosta olevansa valmis ostamaan koko Vapon ESElle myymän osakepotin. 
Mikkeli ei halunnut käyttää lunastusoikeutta, kun suunniteltu ESE-Vapo -kauppa raukesi.
Liikkeellä on sen sijaan joukko pienempiä omistajakuntia. Seitsemän kuntaa on neuvotellut yhteenliittymästä, joka tekisi yhteisen lunastusvaatimuksen osakkeista.
Yhteenliittymä sopii osakkeiden jaosta
Alustavissa neuvotteluissa ovat mukana olleet Juva, Rantasalmi, Enonkoski, Sulkava, Mäntyharju, Joutsa ja Luhanka.
– Tavoite on koota yhteinen lunastusvaatimus, Juvan kunnanjohtaja Mervi Simoska vahvistaa.
Kunnilla tulee päätösten kanssa kiire, sillä lunastusvaatimuksesta on ilmoitettava lokakuun loppuun mennessä. Kunnissa osakkeiden osto vaatii valtuustotasoisen päätöksen.
Savonlinna omistaa sähköyhtiöstä noin yhdeksän prosentin siivun. Seitsemän kunnan yhteinen omistusosuus on 20 prosentin tienoilla. Jos halukkaita lunastajia on useampia, osakkeet jakautuvat niiden omistusten suhteessa. 
Yhteenliittymän etu on se, että sen sisällä voidaan sopia, miten osakkeet jakautuvat osallistujien kesken.
– Yhteenliittymän etu on se, että sen sisällä voidaan sopia, miten osakkeet jakautuvat osallistujien kesken, Mervi Simoska muistuttaa.
Kunnista esimerkiksi Mäntyharju on valmis ostamaan osakkeita 1,5 miljoonalla eurolla. Juvalla harkitaan 800 000 euron panosta.
Keltinmäen henkirikokselle ei löytynyt tekijää
Keski-Suomen käräjäoikeudessa ei saatu varmuutta Keltinmäen kesäkuisen henkirikoksen tekijästä. Syytteet taposta hylättiin.
Keltinmäkeläisestä kerrostaloasunnosta löytyi kesäkuussa kuollut 34-vuotias nainen. Naisella oli henkirikosesta kertovia vammoja.
Keski-Suomen käräjäoikeus on nyt käsitellyt tapauksen, mutta riittävää näyttöä tekijästä ei löytynyt, eikä ketään tuomittu henkirikoksesta.
Yleisradiolle langettava päätös JSN:stä
Yleisradion uutiset sai langettavan päätöksen Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuutta koskevasta uutisoinnista.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Yleisradion uutisille langettavan päätöksen virheen korjauksesta. Virhe liittyy Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta kertoneeseen juttuun.
Ylen pääuutislähetyksessä 26.4. 2016 oli juttu Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta. Jutun aloituskuvassa oli otsikkoteksti, jossa väitettiin, että "Turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 000 ihmistä". Oikea muotoilu olisi ollut "ainakin 30 ihmistä". 
Yle korjasi otsikkotekstin virheen seuraavan aamun tv-uutisissa, mutta ei korjannut virhettä verkkosivuillaan.
JSN:n Yleisradion uutisia koskeva langettava päätös kokonaisuudessaan
Langettava päätös 6212/YLE/16
Vastaaja: Yleisradio
Asia: Virheen korjaus
**Yleisradio korjasi television pääuutislähetyksessään olleen olennaisen asiavirheen seuraavana aamuna tv-uutislähetyksissään, mutta ei korjannut virhettä verkossa. **
**Kantelu 1.5.2016**
Kantelu kohdistuu Yle TV1:n pääuutislähetykseen 26.4.2016. Kantelijan mukaan pääuutisissa olleen Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta kertoneen jutun aloituskuvassa oli otsikkoteksti, jossa väitettiin, että "Turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 000 ihmistä".
Kantelija kertoo lähettäneensä heti kello 20.30 uutisten alettua Ylen www-sivujen palautejärjestelmän kautta huomautuksen virheestä. Kantelija oletti, että virhe olisi siten voitu korjata jo saman uutislähetyksen aikana. Kantelijan mukaan Yleisradio korjasi virheen seuraavana päivän kello seitsemän uutisissa. Kantelijan mukaan virhettä ei korjattu riittävän näyttävästi ottaen huomioon virheen massiivisuuden. Kantelijan mielestä korjaus olisi pitänyt julkaista seuraavan päivän kello 20.30 pääuutislähetyksessä. Kantelijan mielestä pääuutiset on tässä tarkoitettu "kanava jossa virhe on ollut"; ei Ylen tv-uutiset yleensä.
Kantelija ei ole myöskään löytänyt Ylen www-sivuilta erillistä oikaisua asiaan.
Kantelija epäilee, että kyseessä ei ole kiireessä syntynyt lapsus. Hänen mukaansa ”virheen suuruus on sitä luokkaa, ettei tunnu mahdolliselta, että kyseessä olisi ammattitaidottomuus. Kannattaisi ehkä tutkia tahallisen provokaation mahdollisuus”.
**Yleisradion vastaus 22.6.2016**
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen vastaa kanteluun seuraavasti:
"26.4.2016 Ylen tv-uutisten 20.30 lähetyksen Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuutta koskevassa otsikkotekstissä luki "Turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 000 ihmistä". Oikea muotoilu olisi ollut "ainakin 30 ihmistä". 
Kyseessä oli inhimillinen virhe, joka syntyi, kun tuottaja kopioi jutun tietoja otsikkotekstiin. Virheellinen luku näkyi ruudussa juontajan lukiessa otsikkoa "Tšernobylin ydinturmasta on kulunut tasan 30 vuotta. Vierailemme pahiten saastuneissa kylissä ja puhumme Venäjän ydinvoiman nykytilasta". 
Saman uutislähetyksen sisällä luettiin sähke, jossa muotoilu oli oikea. "Onnettomuudessa kuoli välittömästi ainakin 31 ihmistä". Virhe koski siis ainoastaan uutisotsikon tekstiä, ja sama asia oli oikeassa muodossa vielä samassa uutislähetyksessä. 
Otsikkotekstin virhe huomattiin valitettavasti vasta lähetyksen loputtua. Aiheesta tuli useita palautteita, mutta ne tulivat lähetyksen tekijöiden tietoon niin myöhään, ettei virhettä enää ehditty korjata lähetyksen aikana. 
Televisiossa ei poikkeuksellisesti ollut samana päivänä uutislähetystä klo 21.50 eikä myöhäisillassa, siksi otsikossa esiintyneen virheen oikaisu jouduttiin siirtämään seuraavan aamun uutislähetyksiin. 
Oikaisuteksti oli seuraava: "Eilisillan puoli yhdeksän uutisissa oli virhe Tšernobylin ydinturmaa koskeneessa otsikkotekstissä. Korjauksena kerromme, että onnettomuudessa kuoli heti ainakin 31 ihmistä". 
Otsikkotekstin virhe haluttiin oikaista heti kun se oli mahdollista ja niin, että se saavuttaa mahdollisimman laajan yleisön. Oikaisu esitettiin televisiossa 27.4.2016 aamun uutislähetyksissä neljä kertaa: kello 6.30, 7.00, 8.00 ja 9.00. Esittämällä oikaisu neljään kertaan haluttiin varmistaa, että oikea tieto saavuttaa mahdollisimman monet. Kantelijan vaatimus siitä, että oikaisu olisi pitänyt esittää vasta seuraavan päivän klo 20.30 uutislähetyksessä ei jatkuvassa uutisvirrassa vastaa Journalistin ohjeiden vaatimusta virheen korjaamisesta viipymättä. Aamun neljän eri uutislähetyksen nettotavoittavuus on samaa suuruusluokkaa kuin puoli yhdeksän uutislähetyksen yksin. 
Yle Areenassa 26.4.2016 kello 20.30-lähetys virheineen ei ole enää nähtävissä. Uutislähetyksen alkukuvana näkynyt virheellinen otsikkoteksti on korvattu Yle Uutisten logolla. 
[http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=26.4.%2020.30&category=Areena](http://areena.yle.fi/1-3067491) 
Yle Areenan verkkosivuilla on uutislähetyksen tallenteen yhteydessä teksti: "Uutislähetyksen aloituskuva on vaihdettu, koska siinä toistui uutislähetyksessä ollut virhe. Alkuperäisessä uutislähetyksen otsikkotekstissä sanottiin, että Tšernobylin "turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 000 ihmistä. Oikea muotoilu olisi ollut "turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 ihmistä". 
Alkuperäisessä vastauksessaan päätoimittaja toteaa, että Yle Areenan "verkkosivuilta puuttunut virheellisen otsikkotekstin korjaus on lipsahdus ja asiaankuuluvat varmistustoimenpiteet toimituksen sisällä on käyty läpi". 
Sen sijaan Ylen verkkosivuista hän totesi ensimmäisessä vastauksessaan seuraavasti: "Yle Uutisten verkkosivuilla virhettä tai sen korjausta ei ollut."
Sihteeri lähetti päätoimittajalle lisäkysymyksiä ja tiedusteli, koska korjaus Yle Areenaan tehtiin ja miksi Yleisradio tulkitsi Journalistin ohjeita siten, ettei oikaisua Yleisradion www-sivuille olisi tarvinnut tehdä.
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen tarkensi vastaustaan 12.9.2016 seuraavasti: "Korjaus Areenaan tehtiin 21.6.2016 kello 14.11. Virheellisen tiedon jääminen Areenaan huomattiin vasta JSN:n kantelun myötä. Alkuperäinen lähetys oli poistunut Areenasta siinä vaiheessa, kun JSN-kantelu tuli, mutta pahaksi onneksi Areenaan jäävä yksittäinen kuva oli nimenomaan virheellisestä kohdasta. Tuo kuva vaihdettiin ja korjauksesta tehtiin Areenaan merkintä". 
Päätoimittajan mukaan Yle ei missään nimessä tulkitse Journalistin ohjeita niin, ettei virheellistä tietoa tarvitsisi korjata verkossa. "Omakin ohjeistuksemme on yksiselitteinen. Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisen ohjeistuksen kohdassa 29 todetaan mm: "Teemme korjauksen aina välittömästi verkossa. Korjaamme lisäksi virheen samassa yhteydessä, jossa virhe on julkaistu eli saman välineen samassa ohjelmassa ja samalla kanavalla. Ohjeistuksemme koskee sisällöntuotantoa kaikilla alustoilla".
Päätoimittajan mukaan Tšernobylin-uutisoinnin yhteydessä virheen korjaamisessa tapahtui valitettava virhe, joka on johtanut toimituksessa oikaisuprosessin perusteelliseen läpikäyntiin. 
**Ratkaisu**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut. **
**Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.**
**Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.**
**Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä. **
Tšernobylin ydinvoimaonnettomuutta käsittelevän Yleisradion tv-pääuutisten aloitusjutun kuvassa oli asiavirhe 26.4.2016.  Otsikkotekstissä todettiin: "Turmassa kuoli välittömästi ainakin 30 000 ihmistä". Oikea luku oli 31. Kyseessä oli olennainen asiavirhe, jonka Yleisradio korjasi seuraavana aamuna neljässä tv-uutislähetyksessään. Virhettä ei korjattu Yle Uutisten verkkosivuilla. Areenassa katsottavissa olleeseen uutislähetykseen korjaus tehtiin vasta 21.6.2016.
Journalistin ohjeiden mukaan olennainen asiavirhe on korjattava aina sekä toimituksellisilla verkkosivuilla että kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut, eli tässä ja tässä tapauksessa seuraavassa tv-uutislähetyksessä. Neuvosto katsoo, että virheen korjaaminen seuraavissa neljässä uutislähetyksessä oli riittävää, vaikka virhettä ei enää korjattu seuraavan päivän iltauutisissa.  Yle Areenassa virhe oli korjaamatta kohtuuttoman pitkään, mutta tässä tapauksessa neuvosto tulkitsee, että se korjattiin Journalistin ohjeiden mukaisesti heti, kun korjauksen puute Areenassa tuli tietoon. 
Sen sijaan Yleisradio laiminlöi virheen korjaamisen Ylen verkkosivuilla. Päätoimittajakin myöntää, että virhe olisi pitänyt korjata verkossa, ja on todennut, että tapauksen vuoksi Yleisradion uutistoimituksessa oikaisuprosessi on käyty perusteellisesti läpi.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 20, ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisun tekivät**:
Elina Grundström (pj), Hannu Helineva, Jussi Lankinen, Anssi Järvinen, Pasi Kivioja, Antti Kokkonen, Venla Mäntysalo, Arja Lerssi-Lahdenvesi. 
Some toi uuden ulottuvuuden kaverisuhteisiin – Kaisan ystävä on nigerialainen mies, jolle hän kertoo kaiken
Kaisa Suomalainen ja hänen Etelä-Afrikassa asuva ystävänsä soittavat videopuheluita säännöllisesti.
Kaisa Suomalainen, 31, tapasi kaksi vuotta sitten verkon deittisivustolla kiinnostavan tyypin. Nigerialainen Victor Pedro oli aloitteleva muusikko ja syvällinen pohdiskelija, jonka kanssa Suomalaisella oli paljon yhteistä. 
Puoli vuotta pari leikki ajatuksella seurustelusuhteesta ja toistensa tapaamisesta.
Seurustelusuhdetta ei kuitenkaan koskaan syntynyt. Sen tilalle kasvoi jotain aivan muuta.
– Romanttisuus kuihtui hyvällä tavalla ystävyydeksi. Juttujen taso ja keskustelunaiheet syvenivät ja pystyimme avautumaan toisillemme. Hän tietää minusta kaiken ja minä tiedän hänestä kaiken, Suomalainen kertoo. 
Ystävät videon välityksellä
Nyt Suomalainen ja Pedro viestittelevät ja soittavat videopuheluita vähintään kerran viikossa. Molemmat ovat mukana toistensa arjessa. Suomalaisen mielestä ystävän tarjoama ikkuna Afrikkaan on rikastuttanut hänen elämäänsä.
– Hän saattaa soittaa videopuhelun vaikkapa musiikkistudiolta tai luonnosta. Silloin pääsee hetkeksi keskelle Etelä-Afrikkaa. Opin maasta ja kulttuurista paljon, vaikka en ole koskaan käynyt siellä, Suomalainen toteaa.
– Minulla oli vastikään syntymäpäivä ja silloin hän soitti minulle autosta matkalla studiolle. Victor lauloi ystäviensä kanssa minulle onnittelulaulun ja se tuntui erityiseltä, Suomalainen hymyilee.
Melkein kuin tapaisi livenä
Suomalaisen ja Pedron pääasiallinen viestintäväline on Skype. Ystävyyttä tutkinut Anna Rotkirch kertoo, että vuonna 2012 julkaistun tutkimuksen mukaan Skype koettiin parhaaksi yhteydenpitovälineeksi heti kasvokkain kohtaamisen jälkeen.
– Skype tuli tutkimuksessa ihmisten mielestä hyvin lähelle oikean elämän tapaamista ja he kokivat, että se on aika hyvä korvike tapaamiselle. Sähköposti tai tekstiviesti on puolestaan kaikkein kliinisin, Rotkirch toteaa.
Sosiaalinen median myötä ystävyyden vaativinta osuutta eli tapaamisia ja ajatusten vaihtoa voidaan osittain ylläpitää myös somessa. Ystävyys nigerialaiseen Victor Pedroon antaa Kaisa Suomalaiselle paljon.
– Tuntuu todella mukavalta, että joku ihminen tuolla hyvin kaukana arvostaa juuri minun mielipidettäni ja näkemyksiäni, Suomalainen kertoo.
Rotkirch kuitenkin korostaa, että kasvokkain näkeminen on yleensä välttämätöntä ystävyyden jatkumisen kannalta.
– Joillekin sopii etäsuhde ja se, ettei ikinä nähdä. Kuitenkin yleensä ystävyyden säilyminen vaatii myös näkemisen ja kun ystävykset näkevät toisensa, se syventää heidän välejään.
– Some laajentaa sosiaalisia suhteita ja venyttää ystävyyden skaalaa.
Ystävyys voi avartaa maailmaa
Kaisa Suomalainen on myös miettinyt afrikkalaisen Pedron tapaamista. Toistaiseksi suunnitelmissa on kuitenkin pitää yhteyttä vain välimatkan päästä.
– Jokaisella ihmisellä pitäisi olla ystäviä muualla maailmalla. Tärkeintä on huomata, että vaikka lähtökohdat ovat erilaiset ja elää eri puolilla maapalloa, niin arkiset asiat ovat hyvin samanlaista. Ihan samalla tavalla siellä puidaan vaikkapa ihmissuhdekiemuroita, Suomalainen summaa.
Tutkimus todistaa: persoonasi vaikuttaa siihen, millaisia ystäviä saat
Avoin persoonallisuus vetää puoleensa erilaisuutta, kun taas ulospäinsuuntautuneisuus samankaltaisia ihmisiä.
Helsingin yliopiston ja Väestöliiton Isossa-Britanniassa toteutetussa tutkimuksessa selvitettiin ihmisen persoonan vaikutusta ystävyyssuhteiden muodostumiseen.
Tutkijat analysoivat viittä erilaista ihmisen persoonallisuuspiirrettä ja selvittivät niiden suhdetta ystäviin. Piirteitä olivat muun muassa avoimuus, ulospäinsuuntautuneisuus ja tunnollisuus.
Tutkimuksessa määritellyistä piirteistä avoimuus ja ulospäin suuntautuneisuus ovat erilaisia piirteitä kuin puhekielessä usein ymmärretään. 
Ystäviä maailman äärissä
Elokuun lopulla julkaistussa tutkimuksessa selvisi muun muassa, että tutkimuksessa persoonallisuudeltaan avoimeksi luokiteltu ihminen solmi mielellään ystävyyssuhteita erilaisten ihmisten kanssa. Ystävät saattavat olla esimerkiksi etnisyydeltään ja sukupuoleltaan erilaisia tai asua toisella puolella maapalloa, eivätkä ystävykset välttämättä tapaa toisiaan usein.
Persoonaltaan ulospäinsuuntautunut solmi puolestaan ystävyyssuhteita lähinnä kaltaistensa kanssa. Ystävät harrastivat samoja asioita ja asuvat toistensa lähellä.
Tunnollisten ihmisten ystävät olivat todennäköisemmin sukulaisia.
– Tutkimus on tehty aikuisilla ihmisillä, joten ystävysten samankaltaisuudet liittyvät sosioekonomiseen asemaan ja sosiaalisiin asenteisiin, Helsingin yliopiston apulaisprofessori Markus Jokela selittää.
HJK:n Forssell ilman mestaruutta jäämisestä: "Olisihan se kaikin puolin täydellinen epäonnistuminen"
Mikael Forssell kehuu HJK:n joukkueen tunnelmaa hyväksi, mutta on samaan aikaan pettynyt vähäiseksi jääneeseen peliaikaansa tällä kaudella.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruus ratkeaa sunnuntain päätöskierroksella. Helsingin Jalkapalloklubi lähtee viimeiseen otteluun kakkospaikalta, pisteen IFK Mariehamnin takana ja pisteen SJK:ta edellä.
HJK kohtaa kotonaan juuri SJK:n, joka on hallitseva mestari. Klubin hyökkääjä Mikael Forssell kehuu joukkueensa tunnelmaa hyväksi ennen loppuhuipennusta.
\- Mikäs sen parempaa, että saatiin voitto Ilveksestä [3-1] alkuviikolla. Otetaan sen pelin hyvä toinen puoliaika mukaan SJK:ta vastaan, Forssell sanoo Yle Urheilulle.
Kolmella joukkueella on mahdollisuus mestaruuteen, mutta HJK:lla se ei ole omissa käsissä. Se tarvitsee voiton, ja IFK Mariehamnin pitäisi jäädä tasapeliin Ilvestä vastaan. Toisaalta jos Ilves ottaa Ahvenanmaalla voiton, riittää Klubille tasapelikin kultaan.
\- Veikkausliigalle ja katsojille tämä on mahtava juttu. Tietenkään meillä ei ole todennäköisyydet puolellamme, koska oman pelin hoitaminen ei välttämättä riitä.
\- Ei ole ideaalitilanne, mutta hei – sitä elämä on. Pitää vain yrittää mukautua siihen, näyttää parasta HJK:ta ja ottaa voitto, Forssell paaluttaa.
"Jokainen pelaaja toivoo enemmän peliaikaa"
HJK jäi viime vuonna pronssille, eikä menestymään tottunut suurseura ole nytkään kiinni mestaruudessa. Ilman kultaa jääminen olisi kokeneen hyökkääjän mielestä iso takaisku.
\- Erittäin suuri pettymys se olisi. Olisihan se kaikin puolin täydellinen epäonnistuminen, turha sitä on kaunistella, Forssell täräyttää.
\- Meidän pitää ensin hoitaa oma pelimme, ja sitten katsotaan, miten muut pelaavat.
Forssellin oma rooli on jäänyt tällä kaudella pieneksi. 35-vuotias hyökkääjä on ollut avauskokoonpanossa vain neljä kertaa ja viimeistellyt kolme maalia.
\- Iso pettymys se on. Jokainen pelaaja toivoo enemmän peliaikaa, eikä sitä ole tällä kaudella herunut, joten tilanne on selvä sen suhteen. Olen kuitenkin nauttinut tästä joukkueesta tosi paljon, meillä on huikea ryhmä tässä. Onhan siellä muutama onnistuminenkin tullut.
Forssellin sopimus HJK:n kanssa umpeutuu kauden loputtua, mutta uran lopetus ei yhdellä Suomen kaikkien aikojen hyökkääjistä ole päällimmäisenä mielessä.
\- Kaikki on vielä auki. Pelihalut ovat kovat, mutta vaikea sanoa vielä tässä vaiheessa, mitä tapahtuu. Mutta niin kuin olen sanonut, niin aina tekee mieli tehdä maaleja. Se ei varmasti koskaan lähde, Forssell hymyilee.
**Veikkausliigan päätöskierros Yle Puheen taajuudella sunnuntaina 23.10. kello 14.30 alkaen.**
Ullavan pankin entistä toimitusjohtajaa syytetään törkeästä petoksesta
Johtajaa syytetään myös luottamusaseman väärinkäytöstä ja maksuvälinepetoksesta.
Ullavan Osuuspankin entistä toimitusjohtajaa syytetään törkeästä petoksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja maksuvälinepetoksesta.
Toimitusjohtajalle oli annettu tehtäväksi kiinteistön vuokraaminen tai myyminen. Syytteen mukaan johtaja ei kuitenkaan ollut tarttunut toimeen – sen sijaan hän oli antanut poikansa käyttää kiinteistöllä olevaa rakennusta ilman korvausta.
Toimitusjohtaja oli syyttäjän mukaan myös maksatuttanut itselleen ylimääräistä palkkaa ja käyttänyt työnantajansa luottokorttia ilman lupaa.
Tapausta käsitellään Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa torstaina.
Toimitusjohtaja erotettiin tehtävästään[ tammikuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7095388).
Analyysi: Valtion Talvivaara-rahat taas loppumassa
Talvivaaran menestys on aina ollut aivan nurkan takana, kirjoittaa ajankohtaistoimituksen tutkiva toimittaja Salla Vuorikoski. 
Viime kesänä ehdittiin jo uutisoida, että hallitus on päättänyt ajaa Talvivaaran kaivoksen alas. Todellisuudessa kaivos sai armonaikaa. Alasajo tehtäisiin, jos yksityistä rahaa ei löydy tämän vuoden loppuun mennessä. Hiekka tiimalasissa alkaa käydä vähiin.
Kaivosta pyörittävän Terrafamen emoyhtiön toimitusjohtaja Matti Hietanen kävi tiistaina [A-studiossa ](http://areena.yle.fi/1-3062194?autoplay=true=)vakuuttamassa, että nyt menee hyvin.
– Asiat ovat menneet todella hyvään suuntaan sekä vesitilanteen, ympäristötilanteen että tuotannon ylösajon suhteen. Totta kai se antaa hyvät eväät rahoitusneuvotteluita koskevalle työlle, Hietanen sanoi.
Puhe neuvotteluiden etenemisestä kuulostaa tutulta. Jo yli vuosi sitten keskustalainen ministeri Olli Rehn [kertoi](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/terrafame-mining-sopimukseen-talvivaaran-kaivoksen-liiketoiminnan-ostamisesta), että neuvotteluja “useiden merkittävien yksityisten sijoittajatahojen kanssa on käyty tiiviisti”. Tämän takia valtio päätti jatkaa kaivosliiketoimintaa.
– Minulla ei ole mitään syytä epäillä, etteikö rahoitusta saataisi ratkaistua. Neuvotteluissa on positiivinen vire, sanoi Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia sanoi Helsingin Sanomille marraskuussa 2015.
– En lähde maakohtaisesti sanomaan, mutta mukana on sekä kansainvälisiä että kotimaisia sijoittajia ja alan yhtiöitä, [totesi ](http://yle.fi/uutiset/3-8810368)toimitusjohtaja Hietanen huhtikuussa 2016.
Rahalle löytyy ottaja, jos joku muu kantaa riskin
Sipilän hallituksen tavaramerkki on ollut omien päätösten peruminen. Olisiko mahdollista, että valtio sittenkin jatkaisi kaivoksen ylösajoa ainoana rahoittajana?
Perussuomalainen talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen vakuutti tiistaina A-studiossa, että hallituksen takaraja pitää. Muita rahoittajia on löydettävä. Turunen myös vihjaili, että marraskuun puolivälissä talouspoliittisella ministerivaliokunnalla voisi olla kokouksessaan jotain käsiteltävää Terrafamen suhteen.
Keitä mahdollliset rahoittajat sitten ovat? Sitä ei tiedä Turunen, tuskin muutkaan kansanedustajat. Ainoa vuosien varrella esillä ollut nimi on Audley Capital. Brittiläinen yhtiö ehdittiin jo uutisoida Talvivaaran uudeksi omistajaksi. Kyse oli kuitenkin vain Audleyn yrityksestä kerätä taakseen sijoittajia. Brittien haalimasta ryhmästä olisi tullut omistajakumppani valtion rinnalle. Homma tyssäsi, koska ehdot eivät sopineet valtiolle.
Markkinoilta löytyy tietenkin aina tahoja, jotka ovat valmiita lähtemään kaivoksen sijoittajiksi omilla ehdoillaan. Jos veronmaksaja kantaa riskit ja ikävät vastuut, mahdolliset tuotot varmasti kelpaavat muille. Hallituksessa kuitenkin tiedetään, että sopimuksen ehtojen täytyy kestää julkista tarkastelua.
Rahoilla olisi pyörittänyt poliisia vuoden
Kaivoksella on viime kuukausina kiihdytetty ylösajoa kuin viimeistä päivää. Terrafame tekee kaikkensa vakuuttaakseen sekä valtio-omistajan että mahdolliset yksityiset sijoittajat. Vastikään Helsingin Sanomien pääkirjoitussivuilla Terrafame-pomot Matti Hietanen ja Janne Känkänen vertasivat kaivosta muhivaan mehumaijaan, josta alkaa ensi vuonna virrata mehua. On tietysti luonnollista, että vastuuhenkilöt ja palkolliset pitävät omaa yritystään jatkorahoituksen arvoisena. Poliitikkojen keskuudessa Talvivaara hirvittää: kun pitää säästää sieltä ja täältä, kuinka kauan rahaa voi panna epäonniseen kaivokseen? Entä jos hyvät uutiset kaivokselta ovat vain hetkellisiä?
Rahaa on syydetty Kainuuseen erissä. Ennen kaivosyhtiön konkurssia valtio ehti sijoittaa Talvivaaraan 200 miljoonaa euroa. Sen jälkeen valtio käytti konkurssipesän julkisselvitykseen noin 110 miljoonaa euroa. Syksyllä 2015 valtio perusti Terrafamen, jolle myönnettiin ensin pääomaa 209 miljoonaa ja sitten 38,5 miljoonaa euroa. Yle [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-8679083)tuolloin, että osa kansanedustajista oli hämmästynyt rahan loppumista.
Viime toukokuussa kassaan tarvittiin taas täytettä, joten eduskunta antoi sinne 144 miljoonaa euroa. Tuo summa tulee yhtiön mukaan käytetyksi alkuvuoteen mennessä.
Kun kaikki ynnätään yhteen, Talvivaara on haukannut valtiolta yli 700 miljoonaa euroa. Karkeasti arvioituna sillä pyörittäisi Suomen poliisia noin vuoden tai maksaisi suomalaislasten päivähoidon kolmeksi kuukaudeksi.
Valtaosa rahasta eli noin 500 miljoonaa euroa on käytetty kaivokseen Talvivaara Sotkamon kaksi vuotta sitten tapahtuneen konkurssin jälkeen. Alasajon kustannuksiksi on puolestaan arvioitu noin 300 miljoonaa euroa. Jos kaivoksen menestystarinaksi muuttavaa ratkaisua ei pian löydy, johtopäätös on selvä: hallittuun alasajoon olisi kannattanut ryhtyä mahdollisimman pian konkurssin jälkeen. Konkurssiakin oli jo ehditty pitkittää epätoivoisella yrityssaneerauksella vuoden verran.
Vaikka alasajoon ryhdyttäisiin, rahanmeno on kaikkea muuta kuin ohi. Eduskunta tulee joka tapauksessa myöntämään lisää rahaa Sotkamoon – jopa satoja miljoonia euroja. Ympäristösyiden takia kaivosta ei voi vain hylätä. Toisaalta, mitä pidempään ylösajoa ja toiminnan laajentamista jatketaan, sitä pidempään alasajokin kestää.
Jotkut poliitikot ja Terrafamen johtajat haaveilevat Turun telakan tarinasta. Kiistelläänkö tulevaisuudessa siitä, kuka saa sulan hattuunsa onnistuneen teollisen operaation jälkeen? Toiveikkuudessa ei ole mitään uutta. Aivan nurkan takana häämöttävä ratkaisu on aina ollut osa Talvivaaran tarinaa.
_Korjaus 20.10.2016 kello 18.26: Jutussa väitettiin alun perin virheellisesti, että 700 miljoonalla eurolla olisi saanut päivähoidon kolmeksi vuodeksi. Summalla saisi tuhat euroa kuukaudessa maksavan päivähoidon kaikille suomalaislapsille kolmeksi kuukaudeksi._
Analyysi: Miljardöörit innostuivat avaruuden valloittamisesta – Dollarinkuvia silmissä vai lapsen innostusta? 
Haluavatko miljardöörit olla oman aikamme kristofferkolumbuksia tai Henrik Purjehtijan kaltaisia löytöretkien rahoittajia? Vai rahantekoko kiinnostaa?
Elon Musk, Juri Milner, Mark Zuckerberg, Richard Branson, Jeff Bezos, Ross Perot, Larry Page ja moni muu. Maailman rikkaimpien ihmisten harvalukuisella joukolla näyttäisi olevan yksi yhteinen innostuksen aihe: avaruus.
Esimerkiksi **Elon Muskilla** luulisi muutenkin olevan kädet täynnä töitä. Eteläafrikkalaissyntyinen keksijä-yrittäjä on sähköautoja valmistavan Teslan toimitusjohtaja. Musk oli perustamassa PayPal-yritystä ja kehittää hyperloop-kuljetinta.
Näiden ja muiden puuhiensa ohella Musk tuli perustaneeksi SpaceX-yrityksen, joka kehittää kantoraketteja. Pari viikkoa sitten Musk esitteli suunnitelmansa Marsin asuttamiseksi. Hän aikoo toteuttaa ensimmäisenä miehitetyn lennon Marsiin ja paljon muuta.
Venäläinen **Juri Milner** sekä Facebookin perustaja yhdysvaltalainen **Mark Zuckerberg** yhdistivät voimansa ja sopivat kosmologi Stephen Hawkingin tuella lähettävänsä laivaston pieniä luotaimia tutkimaan Aurinkokunnan lähintä tähtijärjestelmää Alfa Kentauria. 
Kohde muuttui entistäkin kiinnostavammaksi, kun myöhemmin selvisi, että suomalainen tutkija [Mikko Tuomi ](http://yle.fi/uutiset/3-9117169)oli löytänyt Alfa Kentauriin kuuluvaa tähteä Proxima Kentauria kiertävän eksoplaneetan, joka sijaitsee elämänvyöhykkeellä.
Virgin Recordsilla ja Virgin Atlantic Airwaysilla vaurastunut brittiseikkailija **Richard Branson** puolestaan on käynnistänyt avaruusturismiyhtiö Virgin Galacticin, joka aikoo tehdä bisnestä viemällä mattimeikäläisiä - varakkaanpuoleisia sellaisia - matkalle lähiavaruuteen.
Avaruusturismi kiinnostaa myös Amazonin perustajaa **Jeff Bezosia **ja avaruushotellit hotelliyrittäjä **Robert Bigolowia.** Muita nimekkäitä avaruusyrittämiseen hurahtaneita raharikkaita ovat muun muassa **Paul Allen** ja **James** **Cameron**.
Bisnes tietenkin, mutta mikä muu?
Yritystoiminnalla rikastuneita kiinnostavat varmasti myös avaruusyrittämisen tarjoamat rikastumismahdollisuudet. Avaruus on jo nykyisin satelliittien myötä jopa satojen miljardien arvoinen bisnes.
Aivan hatusta vedetty ei ole ajatus harrastaa kaivostoimintaa vaikkapa asteroidilla, joka on ensin ohjattu Kuuta kiertävälle radalle. Osassa asteroideja tiedetään olevan runsaasti arvometalleja, esimerkiksi platinastaa ja kultaa.
Maan lähiavaruus voi hyvinkin olla joku päivä kohde, joka houkuttaa kaiken nähneitä turisteja.
Lisäksi suuret avaruusjärjestöt kuten yhdysvaltalainen NASA ja eurooppalainen ESA rohkaisevat merkittävälläkin taloudellisella tuella yksityisiä yrityksiä kehittämään avaruuteen liittyvää toimintaansa.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen lentokoneiden valmistaja Boeing on saanut NASA:lta yli neljä miljardia dollaria Starliner-avaruuskapselinsa kehittämiseen. Tällaista "yksityistä avaruustaksia" voitaisiin käyttää tulevaisuudessa avaruusasema ISS:n miehistöjen vaihtamiseen.
Bisnesmiehiä, seikkailijoita, idealisteja, romantikkoja?
Kyynikkokin tulee miettineeksi, mahtaako miljardöörejä herkistää myös ajatus tuntemattomien alueiden kartoittamisesta? Haluavatko he olla oman aikamme marcopoloja ja kristofferkolumbuksia? Tai pikemminkin Henrik Purjehtijan kaltaisia löytöretkien rahoittajia?
Esimerkiksi Jeff Bezosin Amazon tunnetaan ankarasta suhtautumisesta työntekijöihinsä, joten häneen on vaikea yhdistää romanttista taivashaaveilua. Kehittääkö hänen yrityksensä kierrätettäviä kantoraketteja dollarinkuvia silmissään?
Toisaalta Richard Branson tiedetään seikkailijaksi, joka on esimerkiksi yrittänyt lentää ensimmäisenä kuumailmapallolla maailman ympäri, osallistunut venekilpailuihin ja viimeksi loukkaantunut polkupöyräonnettomuudessa, kun hän ajoi täyttä vauhtia alamäkeä kotisaarellaan Karibialla.
Tällaisen miehen kuvittelisi lähtevän puhtaan seikkaílun takia kohti avaruuden rannattomia aavoja.
Entä Elon Musk, tuo aikamme Pelle Peloton? Musk vaikuttaa sitä tyytyväisemmältä, mitä vaikeamman haasteen eteen hän joutuu. Häneltä ehkä kannattaisikin kysyä, mitä avaruuden valloittamisen jälkeen?
Keskinäinen kilpailu saattaa myös innostaa näitä miehiä (Kaikki avaruutta harrastavat miljardöörit taitavat olla miehiä.) Musk ja Bezos ovat vuosia kamppailleet siitä, kumpi kehittää ensin avaruusraketin, jolla pystyy tekemään useita nousuja ja laskuja.
Kilpa on ollut totista ja omaa rahaa on palanut. Eräiden arvioiden mukaan satoja miljoonia dollareita.
Vai lapsuuden haaveita?
Jeff Bezos kuvailee [The Washingtonin Postin](https://www.washingtonpost.com/business/economy/the-billionaire-space-barons-and-the-next-giant-leap/2016/08/19/795a4012-6307-11e6-8b27-bb8ba39497a2_story.html) haastattelussa mullistavaksi sitä hetkeä, kun hän viisivuotiaana seurasi Apollo 11:n laskeutumista Kuuhun.
Paul Allen taas kertoo muistelmissaan, kuinka hän monien muiden pikkupoikien lailla tunsi nimeltä Marcury 7:n koko miehistön. Isona hän aikoi astronautiksi.
Saman haaveen taitavat jakaa nykyisetkin pikkutytöt ja pikkupojat. Ja vaikka kuinka kovia bisneksentekijöitä heistä tulisikin, eivät lapsuuden haaveet katoa koskaan.
Niin kiinnostava avaruus on.
Väitöskirjatutkija Mari Marttila: Trumpilla kesti hermo 31 minuuttia
YleX Etusivun Hanna ja Eve saivat vieraakseen sosiaalisessa mediassa käytävää vaalikeskustelua seuraavan väitöskirjatutkija Mari Marttilan. Mitä sanottavaa Marilla oli viimeöisestä väittelystä ja Twitter-keskusteluista sen ympärillä?
Night Visions -festivaalin ohjelmisto julki – mukana musiikkidokumentteja ja kauhutrillereitä
Syksyn Night Visions -festivaalin lopullinen ohjelmisto on julkistettu. 20. toimintavuosi huipentuu Helsingin Kinopalatsissa 9.-13. marraskuuta. Viiden päivän aikana nähdään yhteensä 42 pitkää elokuvaa ja valikoima lyhytelokuvia.
Elokuvafestivaalin odotetuimpien ennakkoensi-iltojen joukkoon lukeutuu **Denis Villeneuven** tieteismysteeri _Arrival._ Tapahtuman avajaiselokuva, **Fede Alvarezin** kauhutrilleri _Don't Breathe,_ saapuu kaupalliseen teatterilevitykseen myöhemmin.
Uuden pohjoismaisen genre-elokuvan terävintä kärkeä edustavat **Henrik Martin Dahlsbakkenin** luolasukellustrilleri _Cave_ sekä **André Hedetoftin** ja **Anders Climentin** tieteistrilleri _Origin._
Toimintaviihteen tuoreita valioita esittelevän _Kuin miljoona volttia_ -sarjan avainnimikeeksi kohoaa _Headshot._ **Timo Tjahjanton** ja **Kimo Stamboelin** hengähdystaukoja karttavan rypistyksen pääosassa nähdään _The Raid -_elokuvien tähti ja martial arts -taituri **Iko Uwais.**
Dokumenttielokuvien sarjan keskeiset vahvistukset liittyvät musiikkiin
**Bob Hannamin** käsikirjoittaman ja ohjaaman uunituoreen _The Colossus of Destiny_ -elokuvan aiheena on kulttiyhtye **Melvins**. **Mikko Järvisen** _Jyväskylän meininki: A Punk Documentary_ puolestaan pureutuu punk-alakulttuuriin, josta valtakunnalliseen maineeseen ovat ponnistaneet muun muassa yhtyeet **Se** ja **Shitter Limited**. Jyväskylän meininki saa Night Visionsissa Suomen-ensi-iltansa.
_Festarin ennakkomyynti käynnistyy perjantaina 21. lokakuuta klo 10:00._
**Lue myös:**
[Luulitko, että kauhuleffat ovat vain verta, puukkoja ja eritteitä? Tämä mies kertoo, miksi sinunkin pitäisi ottaa genre vakavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263286)
[Dokumentti- vai kauhuelokuva? Bongaa mukadokkareiden kauhukliseet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215297)
Qvantelin toimitusjohtaja: "Tampereella on erittäin hyvät perinteet it-osaamisessa "
Ohjelmistoratkaisuja valmistava Qvantel haalii tietotekniikan taitajia riveihinsä. Katseet kohdistuvat tamperelaiseen osaamiseen.
Tampellan entisellä tehdasalueella on käynnissä mielenkiintoinen rakennemuutos. Yli sata vuotta vanha pellavatehdas täyttyy it-osaajista, jotka toimittavat ohjelmistoja teleoperaattoreille.
Toistaiseksi Qvantelin uudistamissa tiloissa työskentelee 22 työntekijää. Tavoitteena on työllistää 70 uutta alan ammattilaista, jotka palkattaisiin mieluusti Tampereelta.
Tietyt irtisanomiset alalla ovat aiheuttaneet sen, että täällä on osaavaa työvoimaa tarjolla.
– Tietyt irtisanomiset alalla ovat aiheuttaneet sen, että täällä on osaavaa työvoimaa tarjolla, toimitusjohtaja Karri Linna Qvantelilta toteaa.
Uudet työntekijät on tarkoitus rekrytoida jo tämän vuoden loppuun mennessä. Yrityksellä on kansainvälisiä toimituksia useaan eri maahan, mikä edellyttää lisää työvoimaa.
Qvantel hakee riveihinsä ohjelmisto- ja järjestelmäarkkitehtejä, ohjelmistokehittäjiä sekä projektipäälliköitä. Yritys on tämän vuoden aikana palkannut kaikkiaan 180 uutta työntekijää.
Klovnipelottelu työllistää Hämeen poliisia: "Mielikuvitukselle ei nyt pitäisi antaa valtaa"
Ilmoitukset lapsia pelottelevista klovneista ovat työllistäneet poliisia Riihimäellä ja Lahdessa viime yönä. Poliisin mukaan huhut alkavat joskus elää omaa elämäänsä, ja ilmoituksia toivotaankin silminnäkijöiden havainnoista.
Poliisi on saanut ilmoituksen lapsia pelottelevasta klovnista Lahdesta ja Riihimäeltä. Poliisi kävi torstain vastaisena yönä tarkastamassa ilmoituspaikan Lahden Ahtialassa, mutta klovnia ei tavattu, kertoo komisario Rauno Piispa Hämeen poliisista. 
Myös Riihimäellä kaksi partiota kävi puoliltaöin ilmoituksen vuoksi tarkistuskäynnillä Uramontiellä. Rauno Piispa kertoo, että ilmoituksen jättäjällä ei ollut omaa havaintoa klovneista, mutta kertoi kaverinsa isän kuulleen klovneista. Piispan mukaan nyt tarvittaisiinkin malttia myös ilmoittajilta.
– Jos ilmoittajalla on oikea havainto eikä huhupuhetta, eli jos epäilyttävä henkilö liikkuu ulkona pahoinpitelyyn sopivia astaloita mukanaan, niin ilman muuta ilmoitus 112:een, sanoo Piispa. 
Esimerkiksi Facebookissa on nopeasti virinnyt klovnihavainnot-ryhmiä eri alueille, myös Hämeeseen. Suurimmassa klovnihavainnot-ryhmässä on tuhansia jäseniä. Poliisi tunnistaa mahdollisuuden, että klovneista uutisointi ja vilkas somekeskustelu voivat synnyttää aiheettomiakin ilmoituksia.
– Riihimäellä oli esimerkiksi nuori tyttö nähnyt kotiovensa ovisilmästä värikkäästi pukeutuneen henkilön ja pelästynyt soittamaan hätänumeroon. Mielikuvitukselle ei nyt pitäisi antaa valtaa, joskus huhutkin alkavat elää omaa elämäänsä, muistuttaa Piispa.
Klovnipelottelu voi johtaa myös seurauksiin, joita moni ei tule ajatelleeksi.
– Pellenaamarissa pelottelu voi herkimmillä lapsilla johtaa unettomuuteen tai painajaisiin, mutta on olemassa vaara, että lapsi pelästyessään saattaa juosta vaikka auton alle. Sitten tilanne onkin jo todella vakava, Piispa varoittaa.
Kokkolan Suntin rantaan uusi kerrostalo?
Ahdas tontti vanhan Grandin talon takana vaikeuttaa suunnittelua.
Asunto Oy Kokkolan Grand haluaa rakentaa kuusikerroksisen talon Pitkänsillankadulla sijaitsevan Grandin talon takapihalle, nykyisen parkkipaikan tilalle.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi talosta tehdyn toisen kaavaluonnoksen nähtäville valmisteluvaiheen kuulemista varten. Ensimmäisessä luonnoksessa talo sijoittui liian lähelle Hotelli Kokkolaa, nyt rakennuspaikkaa siirrettiin lähemmäksi Suntia. 
Naapurusto pelkäsi ensimmäisen version peittävän heidän näkymiään ja hankaloittavan kulkuyhteyksiä.
Suunnitellun talon kattolinja myötäilee suojellun vanhan Grandin taloa. Rakennusoikeutta kaavaehdotuksessa osoitetaan 2 000 neliömetriä.
– Hyvin pieni tontti on edelleen haasteellinen talon jatkosuunnittelun kannalta, sanoo kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen.
Hovioikeus korotti Kuopion asfalttisaatavia, Iisalmen ja Siilinjärven korvaukset pienenivät
Lemminkäisen korvaukset Kuopion kaupungille kasvoivat hovioikeudessa lähes 1,5 miljoonaan euroon.
Helsingin hovioikeus on korottanut Kuopion, mutta alentanut Iisalmen ja Siilinjärven saamia vahingonkorvauksia laajassa asfalttialan kartellijutussa.
Hovioikeus katsoi, että Lemminkäisen on maksettava Kuopion kaupungille vahingonkorvauksia lähes 1,5 miljoonaa euroa, kun käräjäoikeus katsoi summaksi vajaat 880 000 euroa. 
Iisalmen osalta Lemminkäinen vapautettiin korvauksista kokonaan ja toisen asfalttiyhtiön VLT Tradingin konkurssipesän vahingonkorvaus putosi noin 130 000 euroon. Käräjäoikeudessa koko korvaussumma oli vajaat 240 000 euroa.
Myös Siilinjärven saama summa putosi hieman, kun se ei saa vahingonkorvauksia Lemminkäiseltä eikä VLT Tradingin konkurssipesältä. Skanska Asfaltin tulee kuitenkin maksaa Siilinjärvelle kartellista vajaat 140 000 euroa. Käräjäoikeuden määräämä korvaussumma oli vajaat 180 000 euroa.
Myös oikeudenkäyntikuluja yhtiöiden maksettaviksi
Eri yhtiöt joutuvat korvaamaan Kuopiolle, Iisalmelle ja Siilinjärvelle myös oikeudenkäyntikuluja. Lemminkäinen maksaa niitä Kuopiolle vajaat 370 000 euroa, VLT Tradingin konkurssipesä Iisalmelle 100 000 euroa ja Skanska Asfaltti Siilinjärvelle 70 000 euroa.
[Korkein hallinto-oikeus](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2009/09/khosuomessatoimivaltakunnallinenasfalttikartelli1994-2002.html) katsoi jo vuonna 2009, että Suomessa toimi vuosina 1994-2002 valtakunnallinen asfalttikartelli, johon osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. KHO katsoi firmojen sopineen koko Suomen asfalttimarkkinoiden jakamisesta ja toimista, joiden avulla markkinoiden jako toteutetaan.
Turku jäi ilman asfalttikartellikorvauksia
Helsingin hovioikeus katsoi, että Turun asfalttiurakoissa ei ollut käytössä kartellilisiä. Kaupungilta jää saamatta korvauksia noin viisi miljoonaa euroa.
Helsingin hovioikeus on alentanut laajasta asfalttialan kartellista maksettavia vahingonkorvauksia. Ilman korvausta jää muun muassa Turku. Kyse on noin viidestä miljoonasta eurosta. 
Hovioikeuden mielestä Turun asfalttiurakoista ei ollut todennettavissa kartellilisiä. Osa korvausvaatimuksista oli myös vanhentunut.
Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen pitää hovioikeuden ratkaisua yllättävänä käänteenä. Hän kummeksuu erityisesti sitä, että Turun osalta korvausvaatimusten katsottiin vanhentuneen. Virtasen mukaan kaupunki perehtyy päätökseen huolellisesti. Pohdinnassa on valituslupahakemuksen tekeminen korkeimpaan oikeuteen. 
Muista maakunnan kunnista Raisio ja Salo saavat korvauksia noin 700 000 euroa, Naantali 160 000 euroa, Paimio 90 000 euroa ja Kaarina 40 000 euroa. 
Kaikkiaan kuntien saamat vahingonkorvaukset putoavat hovioikeuden päätöksellä noin kymmenellä miljoonalla eurolla 26,7 miljoonaan euroon. Käräjäoikeus määräsi kolme vuotta sitten seitsemän yhtiötä maksamaan korvauksia lähes 40 kunnalle. 
_Klo 16:00 täydennetty juttua apulaiskaupunginjohtaja Virtasen kommenteilla. _
6 asiaa, joita eroavan parin läheisten ei kannata tehdä
Erotilanteessa tunteet kuohuvat suuntaan jos toiseenkin, eivätkä aina vähiten eroavalla pariskunnalla. Ero muuttaa myös lähipiirin elämää ja suunnitelmia. Miten toimia eroon päätyneiden läheisten kanssa? Asiantuntija vastaa.
Eroavan läheisenä kannattaa aivan ensimmäisenä laittaa jäitä hattuun (ja joskus myös pitää suunsa kiinni) ja miettiä, miten eroavaa läheistä tukee parhaiten. Tärkeintä on muistaa, että kysymys ei ole sinusta, vaan läheisesi kriisistä.
Vältä siis seuraavia asioita:
1. Älä mollaa entistä puolisoa 
”Mä tiesin aina, että se on tommonen” tai ”Minähän varoitin sinua” eivät ole hyviä lauseita, sillä ne sanomalla tulet arvostelleeksi läheisesi valintaa, eli läheistäsi. Tämä tuo turhaa ristiriitaa myös sinun ja läheisesi välille. Muista, että joskus nämä ihmiset olivat onnellisia yhdessä.
2. Pidä vihaisena suu kiinni
Vaikka sinun kuinka tekisi mieli sanoa, että läheisesi on tekemässä ison virheen, ei sinun tunteillasi ja ärsyyntymiselläsi ole tässä sijaa. Kyse on kahden ihmisen omasta päätöksestä. Pahimmassa tapauksessa katkot välit myös läheiseesi.
3. Kaada oma ahdistuksesi muualle, älä lisää eroavan kuormaa
Ero tuntuu pahalta myös läheisistä. Koeta kuitenkin pitää oma paha mielesi itselläsi toimiessasi lohduttajana.
4. Älä houkuttele etsimään uutta tilalle
Anna eroavalle aikaa ja kannusta häntä toipumaan rauhassa.
5. Koeta olla valitsematta puolia
Eroava hakee monesti läheisiltään tukea päätökselleen ja pyrkii saamaan omat läheisensä puolelleen. Erotilanteessa on kuitenkin jo valmiiksi ristiriitaa puolisoiden välillä, joten läheisten lietsonta vain lisää sitä. Vaikka se olisi vaikeaa, pyri olemaan neutraali. Kyllä, vaikka se idiootti meni pettämään läheisintä ystävääsi.
6. Älä toimi selän takana 
Monessa tilanteessa ystävät ovat olleet molempien ystäviä, jolloin haluaisi tietenkin tukea molempia. Älä tee tätä kuitenkaan salaa. Kerro aina, että olet tekemisissä myös toisen puoliskon kanssa.
Näillä keinoilla voit tukea läheistäsi erotilanteessa:
1. Tue konkreettisesti
Ole olkapäänä jos itkettää, tarjoa tyynyä johon karjua tai lähde lenkille mukaan purkamaan pahinta vihaa.
2. Kuuntele, kuuntele ja vähän vielä kuuntele
Eroavalla on tarve puhua, joskus jopa kyllästymiseen asti. Ole kärsivällinen ja anna aikaa. Kyllä muutkin puheenaiheet palaavat listalle jossakin kohtaa.

3. Tarjoa käytännön apua
Arjen sujuminen voi häiriintyä eroavalla pahastikin. Konkreettinen apu on tarpeen. Tarjoudu vahtimaan lapsia, ilmoittaudu muuttoavuksi tai pahimpina hetkinä vie ruokaa.
__Juttuun on haastateltu asiantuntijana Suomen Mielenterveysseuran perhepsykoterapeuttia Ritva Karila-Hietalaa. Teksti: Lotta Stenroos__
Tornion vanhaa rautatieasema-aluetta kehitetään matkailukäyttöön
Alueen kehittämistä on ideoimassa muun muassa Kemin Lumilinnan isänä tunnettu Seppo Lankinen.
Tornion vanhaa rautatieasema-aluetta ollaan kehittämässä matkailun käyttöön.
Aluetta on ideoimassa Kemin Lumilinnan isä, Seppo Lankinen, joka kertoo alueelle tulevan ympärivuotista matkailuun liittyvää, täysin uudenlaista toimintaa. 
– Alueen asemakaavamuutos mahdollistaa matkailuun panostamisen. Useampi ulkopuolinen toimija on jo ilmoittanut kiinnostuksensa alueen suunnitelmiin, Lankinen paljastaa.
Lankinen ei halua vielä tarkentaa suunnitelmia.
Torniolainen Kiinteistöyhtymä Seppälä omistaa asemarakennuksen ja kiinteistöön kuuluvan tontin. Asemarakennuksen kunnostustyöt ovat meneillään. 
Kiinteistöyhtymä omistaa myös rautatieaseman ympäristössä olevat hallit ja makasiinit, jotka ovat vuokrakäytössä. 
Psykologi Kari Kiianmaa: Ero ei pelasta mitään, ellet itse muutu
Moni kokee varhaisessa keski-iässä yleistä tyytymättömyyttä elämäänsä. Ilmiö liittyy henkiseen kasvuun, jolle halutaan tilaa. Muutoksen tavoittelu saattaa aiheuttaa parisuhteelle kovia eropaineita. Psykologi Kari Kiianmaan mukaan samaan ihmisen kanssa voi kuitenkin kasvaa henkisesti, kunhan on valmis paiskimaan töitä.
Suomi sijoittuu muiden pohjoismaiden kanssa avioerotilastojen kärkisijoille. Vaikka jokainen ero on oma tarinansa, myös yhteisiä piirteitä on useita.
 
Suhtautuminen avioeroihin muuttui 80-luvulla. Siihen saakka kipeää aihetta ei tuotu esille, eikä siitä juuri keskusteltu julkisuudessa. Onnellisuutta alettiin määritellä parisuhteen kautta aikana, jolloin sen ongelmiin ei haettu apua.
Tänä päivänä joka tuutista pursuaa tarinoita tuttujen ja tuntemattomien suhteista, joita tunteet vahvasti värittävät. Julkkisten rakastumiset nostetaan otsikoiksi, koska liikuttavat tarinat kiinnostavat ihmisiä.
– Vallalla on ajatus, että juuri se yksi ihmissuhde, parisuhde, on tärkeä ja sille asetetaan valtavia odotuksia. Se on yltiöromanttista ja johtaa vääjäämättä pettymykseen, koska mikään ihmissuhde ei voi antaa kaikkea, miettii psykologi Kari Kiianmaa.
Tunteen ja järjen liitto kestää kauemmin
Kiianmaan mielestä parisuhteeseen voisi suhtautua järkevämmin, eikä rakentaa pelkästään sen varaan, että puoliso antaa kaiken mitä itse tarvitsee.
 
– Parisuhteen odotetaan kuitenkin olevan pitkäjänteinen, elämän tärkein ihmissuhde. Jos siinä ei ole mukana rationaalista puolta ollenkaan eikä yhtään käytetä järkeä, niin eihän siitä voi seurata muuta kuin romahdus, sanoo Kiianmaa.
 
Tärkeää olisi Kiianmaan mukaan miettiä, miten yhdessä voidaan tehdä työtä hyvän suhteen eteen.
Henkinen kasvu tarvitsee tilaa
Monet kokevat luonnostaan varhaisessa keski-iässä tyytymättömyyttä elämäänsä. Ilmiö liittyy ihmisen henkiseen kasvuun, joka ilmenee oman elämänsä kyseenalaistamisena.
 
Seurauksena on muutosten hakeminen, jotta henkinen kasvu onnistuisi. Tilanne voi aiheuttaa kovia paineita parisuhteelle.
 
– Muutoksen vastustaminen on asia, joka kahlitsee parisuhteen. Jos pari ryhtyy vahtimaan toisiaan, suhde jämähtää eikä siinä päästä mihinkään. Stressi kasvaa ja johtaa helpommin eroon, pohtii Kiianmaa.
 
Henkisesti voi kuitenkin kasvaa saman ihmisen kanssa, kunhan on valmis paiskimaan töitä.
Eroa suhteesta jossa elät, älä ihmisestä jonka kanssa elät
Henkiseen kasvuun liittyvät kriisit nousevat pintaan suunnilleen kymmenen vuoden välein. Siksi menestyvissä parisuhteissa luodaan uusi käsikirjoitus tasaisin väliajoin.
 
– Silloin rakennetaan suhteelle uudenlaiset perustukset. Sen seurauksena eletään sen saman ihmisen kanssa jälleen kymmenen vuotta tyytyväisenä ja niin, että suhde vastaa kummankin tarpeita ja odotuksia. Jos käsikirjoitusta ei korjata, se alkaa tökkiä. Silloin tulee taas mieleen, pitäisikö minun erota vai mitä pitäisi tehdä, analysoi Kiianmaa.
 
Käytännössä uuden käsikirjoituksen luominen tarkoittaa, että pari yhdessä miettii arvojaan, elämän tärkeitä asioita, mitä elämältään odottaa ja miten elämää haluaa elää.
 
– Jos yhteinen tavoite löytyy keskustelujen kautta, voidaan suhdetta parhaimmillaan rakentaa tietoisesti sellaiseksi, että toiveet täyttyvät, summaa Kiianmaa.
Sairaan alhaiset korot
Asuntolainoja ja kulutusluottoja saa nyt alemmilla koroilla kuin koskaan ennen. Tämä ei ole vain hyvä asia – ennätysalhaiset korot tarkoittavat, että talous on sairas.
 
**Euroalueen keskuspankki EKP** on aktiivísesti painanut markkinakorkoja alle nollaan prosenttiin.
 
Yleisesti viitekorkona käytetty 12 kuukauden euribor putosi negatiiviseksi tämän vuoden helmikuun alussa. Kolmen kuukauden euribor sukelsi alle nollan jo viime vuoden huhtikuussa.
 
EKP syytää myös markkinoille uutta rahaa kymmenien miljardien eurojen edestä kuukausittain. Pankki pyrkii kiihdyttämään talouskasvua ja inflaatiota, mutta euroalueen talous ei ole silti lähtenyt kunnolla nousuun.
 
EKP:n politiikkaan sisältyy monia riskejä. Asunto- ja osakemarkkinoille saattaa kehittyä uusia kuplia, varallisuuserot kasvavat, pankeille ja eläkeyhtiöille tulee vaikeuksia.
 
”Maailman keskuspankkiirit on sormi suussa ihmettelemässä – samalla tavalla kuin kaikki muutkin –, että mitenköhän tämä kaikki jossain vaiheessa sitten päättyy”, Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** sanoo MOT:lle.
 
”Jos kaikki menee huonosti, se on aika ikävä tilanne, että ollaan päästetty virkamiehet päättämään satojen miljoonien ihmisten taloudellisesta tilanteesta”, sanoo puolestaan entinen huippuvirkamies **Peter Nyberg**.
 
MOT: __Korkomiesten vaarallinen kokeilu__
TV1 maanantai 24.10. klo 20.00
Uusinnat:
TV1 keskiviikko 26.10. klo 16.20
TV1 torstai 27.10. klo 5.55
[Sairaan alhaiset korot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/sairaan-alhaiset-korot)
[”EKP rikkoo markkinat”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/ekp-rikkoo-markkinat)
[MOT-kysely: Osa talletuskoroista jo alle nollan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/mot-kysely-osa-talletuskoroista-jo-alle-nollan)
__Muokattu: artikkeliin on vaihdettu trailerin tilalle katsottavaksi koko ohjelma 25.10.2016 MK__
Asfalttikartelli: Jyväskylän korvaukset pienenivät, Äänekosken pysyivät
Hovioikeus on antanut päätöksensä asfalttikartellijutussa. Keski-Suomesta korvauksia olivat hakeneet Jyväskylä ja Äänekoski.
Helsingin hovioikeus on alentanut hieman Jyväskylän kaupungille asfalttikartellijutussa määrättyjä vahingonkorvauksia. Perusteena on, että osa vaatimuksista on vanhentuneita. 
Kaupungin lakimies pitää hovioikeuden päätöstä odotettuna. 
Käräjäoikeudessa Jyväskylälle määrättiin 1,5 miljoonan euron korvaukset. Kaupunki ei ole vielä laskenut, paljonko korvaukset loppujen lopuksi ovat.
Äänekosken korvauksia hovioikeus ei muuttanut. Käräjäoikeudessa Äänekoskelle määrättiin korvauksia 70 000 euroa.
Neljä asfalttifirmaa joutuvat maksamaan 34 kunnalle korvauksia yhteensä  noin 25 miljoonaa euroa. Korvaukset vaihtelevat 20 000 eurosta lähes viiteen miljoonaan euroon. 
Keski-Suomesta korvauksia hakivat vain Jyväskylä ja Äänekoski.
Koira puri tyttöä Rovaniemellä – poliisi kaipaa lisätietoja
Tapaus sattui Pöykkölässä keskiviikkoiltana.
Poliisin mukaan omistajan kiinni pitämä koira puri vastaan tullutta tyttöä yllättäen. Koira oli isokokoinen ja vaalea.
Tapaus sattui Pöykkölässä keskiviikkona kello 19 aikaan. Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta. 
Mavis! on rakkaudella tehty dokumenttielokuva gospelin ja soulin legendasta, joka laulaa yhä nuoremmat suohon
Dokumenttielokuva suurenmoisesta gospel- ja soul-laulajasta ja kansalaisoikeusaktivistista Mavis Staplesista. Mukana perheyhtye The Staple Singers sekä Jeff Tweedy, Chuck D, Bonnie Raitt, Bob Dylan, Prince... 
Teemalla lauantaina 6.10. klo 20. Areenassa lokakuun loppuun.
**Mavis Staples** syntyi vuonna 1939 Chicagossa, joka silloin oli USA:n gospel-pääkaupunki. Hänen isänsä **Roebuck Staples** perusti lastensa kanssa lauluyhtyeen **The Staple Singers**, joka aloitti uransa kirkoissa ja saavutti levyillään myöhemmin maanlaajuisen suosion. Staple Singersin ihailijoita oli muiden muassa nuori **Bob Dylan**, joka ihmetteli Mavisin salaperäistä ja syvää lauluääntä.
Mavis Staples on laulanut gospelia 1950-luvulla, vapautuslauluja 1960-luvulla, soulia, funkia, listahittejä. Hän on tehnyt yhteistyötä **Princen** ja **Wilco**-yhtyeen kanssa. Pysynyt uskollisena juurilleen ja innoittanut miljoonia.
Nyt 79 vuoden iässä Mavis kiertää jatkuvasti Amerikkaa. Hän esiintyy omissa konserteissaan ja vierailee toisten artistien kanssa lavalla. Niin kauan kuin ihmiset ja erityisesti nuoret tahtovat kuulla Mavisin musiikkia, hän laulaa.
Ei minua kiinnosta jäädä eläkkeelle. Lopetan laulamisen, kun laulun aiheet loppuvat, ja sitähän ei tapahdu."
HBO:n tuottamassa, Jessica Edwardsin ohjaamassa dokumenttielokuvassa **_Mavis!_** kuullaan upeita live-esityksiä eri vuosikymmeniltä. Haastatteluissa Mavisin urasta ja vaikutuksesta kertovat Mavisin itsensä lisäksi muun muassa Bob Dylan, Prince, **Jeff Tweedy**, **Levon Helm**, **Bonnie Raitt** ja **Chuck D**.
Mavis Staples konsertoi Pori Jazzissa kesällä 2018. "Staplesin väkevässä ja loppua kohti tiivistyneessä esiintymisessä oli kokemuksen hehkua niin paljon, että aurinko uhkasi jäädä toisinaan toiseksi", raportoi _Helsingin Sanomat_.
_Artikkelia on päivitetty uusintaan 1.10.2018._
Yöpymismäärät kasvoivat Lapin majoistusliikkeissä elokuussa
Tilastokeskuksen mukaan Lapin majoitusliikkeiden yöpymiset lisääntyivät elokuussa 10 prosenttia vuodentakaisesta.
Matkailijoiden yöpymismäärä kasvoi Lapissa, samoin kuin koko maassa elokuussa.  Lapin majoitusliikkeiden yöpymiset lisääntyivät elokuussa 9,9 prosenttia vuodentakaisesta. Koko maassa kasvua oli 2,1 prosenttia.
Eniten Lapissa yöpyi kotimaisia matkailijoita. Heidän yöpymismääränsä kasvoi elokuussa liki 12 prosenttia edellisvuodesta.
Eurooppalaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi Lapissa elokuussa 7,4 prosenttia edellisvuodesta. Sen sijaan aasialaisia oli vähemmän, kuin elokuussa 2015.
Koulujen paikat ja määrä uuteen tarkasteluun Kouvolassa – "lautakunta pikkuisen peruutti"
Ratkaisuja eteläisen Kouvolan alueen kouluverkosta tehdään seuraavan puolen vuoden aikana.
Kouvolassa tehdään sittenkin päätöksiä eteläisen alueen koulujen määrästä ja sijainnista ensi kevääseen mennessä. Inkeroisten, Anjalan, Myllykosken ja Elimäen kirkonkylän alueiden osalta tehdään uusi kouluverkkoselvitys, jonka pohjaksi otetaan jo viime keväänä tehty selvitys.
– Lautakunta pikkuisen peruutti siitä viime toukokuun päätöksestä, jossa he totesivat, että kouluverkkomuutoksia ei tehdä. Anjalan tilanne ei täsmenny muulla kuin uudella kouluverkkotarkastelulla, Kouvolan lasten ja nuorten palveluiden johtaja Ismo Korhonen sanoo.
Anjalan koulu on pistetty käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. Opetus on siirretty Inkeroisiin entisen lukion tiloihin. Lautakunta päätti keskiviikkona äänin 8-4, että eteläisen alueen kouluverkkopäätökset tehdään vielä tämän valtuustokauden aikana.
– Anjalan koulua ei voi peruskorjata tai tehdä uudisrakennusta, ennen kuin koko kouluverkkoasia on selvitetty, Korhonen sanoo.
Järkevä koulun paikka haussa
Kyseeseen voi siis tulla jälleen koulujen lakkautuksia, mutta myös investointeja selvitetään. Anjalan koulun vanhemmat ja kyläläiset ovat puolustaneet kokonaan uuden koulun rakentamista juuri Anjalaan.
– Nyt pitää ratkaista minne tulee koulu, joka on tulevaisuuden kannalta järkevä. Investoinnit voivat olla uudisrakennuksia tai olemassaolevien koulujen laajennuksia ja peruskorjausta, Korhonen sanoo.
Useimmilla alueilla Kouvolassa oppilasmäärät ovat vähentyneet ja ikäluokat pienentyneet. Eteläisellä alueella väheneminen on ollut suurinta. 
– Hyvän opetuksen turvaaminen ja kustannustehokkuus edellyttää, että kouluverkkoa nykyisestä myös tiivistetään, Korhonen sanoo.
Eteläisen Kouvolan eli entisen Elimäen kunnan kirkonkylän alueella ja entisen Anjalankosken alueella Kaipiaisia lukuunottamatta on yhdeksän koulua. Koulut ovat Anjalan koulu, Elimäen yhtenäiskoulu, Inkeroisten yhteiskoulu, Myllykosken yhteiskoulu, Saviniemen koulu, Sippolan koulu, Tehtaanmäen koulu, Ummeljoen koulu ja Viialan koulu.
Viime keväänä lakkautuslistalla olivat Anjalan, Tehtaanmäen ja Ummeljoen koulut. 
Uuden selvityksen tekemiseen on aikaa noin puoli vuotta ennen ensi kevään kunnallisvaaleja. Korhosen mukaan selvitys voisi tulla käsiteltäväksi jo ennen vuoden vaihdetta.
60-vuotiasta ei kaivata työmarkkinoilla: "Ei kelpaa enää, saa sanoa, että työt on tehty"
Vaikka ikääntyneiden työllisyys on kehittynyt suotuisasti, on Suomessa edelleen kymmeniä tuhansia ikääntyneitä työttömänä.
Kuhmolainen Kauko Hyvärinen kouluttautui aikoinaan sekä metalli- että puupuolelle. Työuransa aikana Hyvärinen on tehnyt töitä muun muassa Kostamuksessa ja Helsingin laivatelakalla.
Parhaillaan Hyvärinen on työkokeilussa Kajaanin kierrätyskeskus Entringissä. Hän sanoo, että kuusikymppisen miehen työmarkkinat ovat tänä päivänä hyvin heikot.
– Ei kelpaa enää. Työllistämistyöt ovat varmasti niitä viimeisiä töitä, mitä tehdään. Tuskin pääsee normaaleille työmarkkinoille. Saa sanoa, että työt on tehty, Hyvärinen toteaa.
Hyvärinen on ollut Entringissä työkokeilussa ja palkkatuella useana vuonna. Viimeisin työttömyysjakso kesti 75 viikkoa. Keväällä alkanut työkokeilu päättyy joulukuun alussa eikä tulevasta ole vielä tietoa. Töitä Hyvärinen haluaisi tehdä, mutta avoimilta työmarkkinoilta niitä on vaikea saada.
– Kyllä se on ikäkysymys, mikä tekee sen. Kun ikää alkaa tulla, niin se on elettyä elämää ja tehtyä työtä, mitä on. Terveenä olen kuitenkin ollut, joten varmasti tässä vielä pystyy jotakin tekemään, ei se ole siitä kiinni.
Ikääntyneiden työttömyys pitkäkestoista
Hyvärinen ei painiskele ongelmansa kanssa yksin. Pitkäaikaistyöttömyysriski alkaa kohota 57–58 vuoden iässä, mikä osoittaa, että työllistyminen on takkuisampaa ikääntyneillä, sanoo neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Yli 60-vuotiaiden työllisyyskehitys on ollut hyvä. He ovat töissä aiempaa pidempään ja keskimääräinen eläköitymisikä on kasvanut. Jos henkilö jää työttömäksi, niin näiden ikääntyneiden mahdollisuudet saada töitä ovat heikommat.
– Aktiivisuus työnhaussa vähenee. Myös meidän aktiivitoimet vähenevät selvästi yli 60-vuotiaiden ikäryhmän osalta, eli 60 vuoden iässä tapahtuu selvä pudotus koulutus, tukityö, valmennus ynnä muihin toimiin osallistumisessa, Tuomaala jatkaa.
Suomessa on Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömänä noin 50 000 yli 60-vuotiasta, joista miehiä on hieman enemmän kuin naisia. 
Ikääntyneistä työttömistä pitkäaikaistyöttömiä on yli 30 000 eli heidän työttömyytensä on jatkunut yhtäjaksoisesti yli vuoden. Eniten ikääntyneitä pitkäaikaistyöttömiä on Satakunnassa, Etelä-Savossa ja Kainuussa. 
Jos vain terveyttä riittää, niin eläkeikää voi siirtää eteenpäin.
Yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien työllistyminen on hyvin haasteellista, sanoo Kajaanin välityömarkkinoiden kehittämishankkeen hankevastaava Johanna Saarivaara.
– Meidän Välke-hankkeen asiakkaat ovat pitkäaikaistyöttömiä. Monella pitkäaikaistyöttömällä on enemmän tai vähemmän osatyökykyisyyttä ja osa ei ole ollenkaan työkykyisiä, mutta eläkkeelle pääseminen on hyvin vaikeaa.
Juuri työttömäksi jäänyt kuusikymppinen on toisenlaisessa tilanteessa, Saarivaara sanoo.
– Jos on pidempi työura taustalla ja on muistanut päivittää osaamistaan, niin silloin kuusikymppisellä on mielestäni ihan samanlaiset mahdollisuudet työllistyä kuin kenellä muulla tahansa.
Ikä tuo kokemusta ja osaamista
Saarivaaran mielestä monet yli 60-vuotiaat voisivat tuoda työpaikoille sellaista osaamista ja kokemusta, mitä ei välttämättä löydy nuoremmista ikäluokista. Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala on samoilla linjoilla.
– Nuorten osalta on jonkin verran tullut varsinkin pienemmiltä yrittäjiltä kommenttia, että asennoituminen työhön ei ehkä ole oikein kohdallaan. Ikääntyneellä on iän ja työkokemuksen myötä parempi tuntuma työntekoon ja asenne paremmin kohdallaan kuin esimerkiksi näillä nuorten ryhmillä.
Vaikka monilla aloilla on Suomessa työvoimapula, kova kysyntä suuntautuu valitettavasti sellaisille aloille, jotka eivät ehkä kiinnosta ikääntyneitä tai heidän koulutuksensa ei ole alalle sopiva, Tuomaala harmittelee.
Hän näkee kuitenkin, että myös ikääntyneen olisi syytä säilyttää aktiivisuus työnhaussa.
– Olen joskus yrittänyt itse pohtia, mitkä alat olisivat sellaisia, missä ikääntyneet voisivat työllistyä. Sellaisia voisivat olla esimerkiksi kiinteistöhuollon ammatit, rahdin käsittelijät, puutarhatyöt ja kodinhoitajat. Näissä on kova kysyntä ainakin meidän tilastojen mukaan edelleen eli avoimia työpaikkoja ja työmahdollisuuksia on edelleen myös ikääntyneille.
"Tuskin se on ministereiden eläkkeitä"
Kajaanin kierrätyskeskus Entringissä työkokeilussa oleva kuhmolainen Kauko Hyvärinen viihtyy työssään. Hän tekee Entringissä töitä laidasta laitaan, ottaa vastaan tavaroita ja siirtelee niitä trukilla.
– Olen tykännyt olla täällä. Työntekijät ovat mukavia ja olemme pärjänneet hyvin keskenämme. Myös työnjohtoporukka on erittäin mukavaa, hyvin täällä menee viisi tuntia päivässä. 
Avoimia työpaikkoja ja työmahdollisuuksia on edelleen myös ikääntyneille.
Hyvärinen haluaisi tehdä töitä mahdollisimman pitkään. Samalla tuleva eläke karttuisi hieman suuremmaksi.
– Jos vain terveyttä riittää, niin eläkeikää voi siirtää eteenpäin. Niin kauan kun tuppi heiluu ja jotakin pystyn tekemään, niin mielelläni olisin työelämässä. Sehän olisi itsellekin parempi, pysyisin paremmassa kunnossa.
– Tuskin se on ministereiden eläkkeitä, mutta se on sitten mitä se on. Sen mukaan on elettävä ja syötävä, muu ei auta, Hyvärinen lisää.
Sen verran ikää on kuitenkin karttunut, ettei Hyvärinen ole enää valmis lähtemään töiden perässä kauas kotikonnuiltaan.
– Kyllä se tämä Kajaanin ja Kuhmon väli riittää. Tällä iällä ei ole enää mielenkiintoakaan lähteä minnekään, Hyvärinen naurahtaa.
Supikoirakanta kasvussa – pannallisesta saaliista 100 euron palkkio
Supikoira on päässyt pesimään esimerkiksi Kemin edustan saaristoon.
Supikoirakanta on jälleen kääntynyt kasvuun Meri-Lapissa. Metsästäjä Juha Mäkimartti kertoo, että jo alkupyyntikaudesta saaliiksi on saatu toistasataa supikoiraa pieneltä alueelta.
Mäkimartin mukaan supi on päässyt pesimään esimerkiksi Kemin edustan saaristoon. 
–  Saaret ja rikkonaiset ranta-alueet ovat pahoja paikkoja. Kesäaikana ne on hankala saada hallintaan ja nyt näyttäisi siltä, että supikoirakanta on niissä päässyt jälleen lisääntymään.
– Kanta on levinnyt Keski-Lappiin saakka, eikä Tunturi-Lappikaan ole enää supikoiravapaata aluetta.
Raatokoira hyödyntää ihmisten jätteitä
Mäkimartin mukaan supikoira ei ole riittävän kuvaava nimitys eläimelle. 
Heti kun pyynti-innostus hieman lopahtaa, niin tämä raatokoira näyttää nostavan nokkaansa. 
– Metsästäjät nimittävät sitä raatokoiraksi, joka minusta on paljon kuvaavampi nimi. Supikoiraa ei välttämättä omaksuta niin luontoa likaavaksi kuin mitä se on.
Supikoira viihtyy asutuksenkin lähettyvillä.
– Supikoira osaa hyödyntää välittömästi ihmisten jättämää jätettä eikä se ole niin ihmisarka kuin alkuperäiset pienpedot kettu ja näätä.
Mäkimartti muistuttaa, että supikoira on vieraslaji, joka ei kuulu Suomen luontoon.
– Jos Suomessa saadaan saaliiksi noin 150 000 supikoiraa, niin me kaikki tiedetään että kannat ovat aivan valtavat. Jos joku epidemia, esimerkiksi raivotauti tulee Suomeen, niin kyllähän se selvä on, että epidemia lähtee aika huimaa vauhtia leviämään.
Palkkio gps-supikoirasta
Mäkimartti kertoo, että metsästäjille on tarjottu pientä porkkanaa, jotta supikoiran metsästysinto saataisiin jälleen heräämään parin vuoden takaiselle tasolle. 
Jos metsästäjä saa Lapissa saaliksi jonkun 15 gps-seuratusta supikoirasta ja palauttaa eläimen gps-pannan, maksetaan hänelle 100 euron korvaus.
– Heti kun pyynti-innostus hieman lopahtaa, niin tämä raatokoira näyttää nostavan nokkaansa. Kyllä tänä syksynä pitäisi jälleen aktivoitua, että kanta ei pääsisi oikein taas ryöpsähtämään.
ENCE varmisti paikkansa Euroopan Minor-turnaukseen
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue ENCE eSports on vamistanut paikkansa 4.-6. marraskuuta pelattavaan Euroopan Minor-turnaukseen.
ENCE varmisti paikkansa Romanissa pelattavaan Euroopan Minor-turnaukseen sijoittumalla kahden parhaimman joukkoon ensimmäisessä avoimessa karsinnassa.
Ratkaisevassa välieräottelussa ENCE voitti 2-0-lukemin (16-13 de_train & 21-16 de_mirage) bulgarialaisen BPro-joukkueen. Ennen välieriä ENCE oli voittanut muun muassa Team LDLC.com- ja AWTR-joukkueet.
ENCE:n lisäksi ensimmäisestä karsinnasta jatkoi ruotsalainen Epsilon eSports, joka voitti viimeisessä ottelussaan tanskalaisen Tricked eSportsin 2-0. Toinen avoin karsinta pelataan 20.-21. lokakuuta.
ENCE eSportsin kokoonpano on:
Tony "**arvid**" Niemelä
  Aleksi "**Aleksib**" Virolainen
  Miikka "**suNny**" Kemppi
  Niko "**naSu**" Kovanen
  Juho "**Juhob**" Lampinen
Euroopan Minor-turnaus pelataan Romaniassa 4.-6. marraskuuta kahdeksan joukkueen voimin. Palkintopotti on 50 000 dollaria, josta voittajalle menee 30 000 dollaria. Kaiken kaikkiaan kolme parasta palkitaan
Turnauksen kaksi parasta joukkuetta jatkaa joulukuussa Yhdysvalloissa pelattavaan Major-karsintaturnaukseen.
Euroopan Minor-turnauksen joukkueet:
**Joukkue**
  **Maa**
  


  Fnatic
  Ruotsi
  __Kutsu__


  HellRaisers
  Eurooppa
  __Kutsu__


  Space Soldiers
  Turkki
  __Kutsu__


  Heroic
  Tanska
  __Kutsu__


  Epsilon eSports
  Ruotsi
  __Karsinta #1__


  ENCE eSports
  Suomi
  __Karsinta #1__


  
  
  __Karsinta #2__


  
  
  __Karsinta #2__
Euroopan Minor-turnaus osuu samalle viikonlopulle Suomessa pelattavan GameXpo-turnauksen kanssa, johon ENCE:n oli tarkoitus osallistua. Minor-turnauksen myötä ENCE suuntaa kuitenkin Romaniaan, eikä pelaa näin ollen Helsingissä.
Näin karsitaan Major-joukkueet:
Turnausvaihe
  


  1. vaihe
  Esikarsinnat verkon välityksellä


  2. vaihe
  Alueelliset Minor-turnaukset Yhdysvalloissa, Aasiassa, Euroopassa ja IVY-maissa


  3. vaihe
  Major-karsintaturnaus Yhdysvalloissa


Minor-turnausten kahdeksan parasta varmistaa paikan Major-turnaukseen
Major-karsintaturnaus pelataan Yhdysvalloissa 15.-18. joulukuuta 16 joukkueen voimin. Turnauksen kahdeksan parasta joukkuetta varmistavat paikkansa seuraavaan Major-turnaukseen.
Jokaisen alueellisen Minor-turnauksen kahden parhaan lisäksi mukana on edellisen Major-turnauksen kahdeksan huonointa joukkuetta. Yhdysvalloissa nähdään kisaamassa Major-paikoista muun muassa Ninjas in Pyjamas, G2 Esports, Team EnVyUs ja suomalaispelaaja Aleksi "**allu**" Jallin edustama FaZe Clan.
Major-turnaukset ovat Counter-Strike: Global Offensiven suurimpia ja arvostetuimpia turnauksia. Seuraava Major-turnaus pelataan 22.-29. tammikuuta Atlantassa, Yhdysvalloissa. Turnauksen järjestää yhdysvaltalainen ELEAGUE.
Hallitseva Major-mestari on brasilialainen SK Gaming, joka voitti heinäkuussa pelatun ESL One Cologne 2016 -turnauksen Saksassa.
Saavatko suomalaiset uutta mittaustietoa Marsista? – "Toive hiipumassa"
Euroopan Mars-laskeutuja saavutti eilen määränpäänsä. Laskeutujaan ei kuitenkaan ole saatu yhteyttä, Euroopan avaruusjärjestö kertoi tänään.
Toive yhteyden saamisesta Euroopan avaruusjärjestön Esan Mars-laskeutujaan on hiipumassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Maria Hieta.
Esan Schiaparelli-laskeutuja pääsi Marsin pinnalle [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9240876), mutta sen kunnosta ei ollut tuoreeltaan tietoa.
[Tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9241375) Esa kertoi, että Schiaparelli ei ole ottanut Marsista yhteyttä. Schiaparellin laskeutumista seurattiin jännityksellä Suomessakin, sillä se kuljetti mukanaan Ilmatieteen laitoksen toimittamia laitteita.
– Onhan se pieni pettymys ja henkilökohtaisesti pettymys, kun on paljon työtä laittanut näihin laitteisiin, Hieta kommentoi tämänpäiväisiä tietoja.
– Tietenkin toivoin, että laitteet pääsisivät pinnalle asti ja lähettäisivät mittausdataa, mutta ei työ missään nimessä ole mennyt hukkaan. Laskeutumiseen emme kuitenkaan voineet vaikuttaa itse.
Ilmatieteen laitos: Toivoa kuitenkin on
Esa painotti tiedotustilaisuudessaan, että Mars-ohjelman kulmakivi, TGO-luotain on asettunut Marsin kiertoradalle ja toimii niin kuin pitääkin.
Schiaparellin mahdolliseen murskaantumiseen järjestö ei torstaina ottanut kantaa. Onko asiassa vielä toivoa?
– Kyllä tässä pieni ikkuna jätettiin sille, että [tietojen saaminen Marsin pinnalta] olisi mahdollista. Schiaparellin lähetintä yritetään käynnistää etänä vielä uudelleen. Jollain tasolla on mahdollista, että laskeutuja olisi vielä hengissä, Hieta sanoo.
Ilmatieteen laitoksella on tälläkin hetkellä toimivia paine- ja kosteusmittareita Marsin pinnalla. Nyt laitos toivoi, että mittaustietoja olisi saatu samanaikaisesti kahdesta eri paikasta.
Tämä olisi voinut olla käänteentekevää nykyisessä Mars-tutkimuksessa, Maria Hieta arvioi.
– Se olisi auttanut meitä ymmärtämään paremmin Marsin kaasukehän toimintaa isossa mittakaavassa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettemme saa mittauksia kahdesta paikasta yhtä aikaa niin kuin toivoimme.
Seuraavat päivät ovat kriittisiä
Hiedan käsityksen mukaan Schiaparellin laskeutuminen sujui aluksi hyvin.
– Laskuvarjo avautui, lämpökilpi suojasi laskeutujaa, mutta siinä vaiheessa kun laskuvarjo on irrotettu, datassa on ollut jotain kummallista, he eivät pysty selittämään, mitä on tapahtunut: onko laskuvarjo irronnut liian korkealla vai liian matalalla.
Tilaisuudessa jätettiin avoimeksi se, milloin Schiaparellin tilasta saadaan uutta tietoa.
– Saattaa olla päiviä, saattaa olla viikkoja ennen kuin varmuudella voidaan sanoa, mitä on tapahtunut, Hieta toteaa.
Lähipäivät ovat kuitenkin kriittisiä:
– Akut laskeutujasta loppuvat viikon jälkeen. Tuskin enää sen jälkeen saadaan yhteyttä.
Hiedan mukaan Ilmatieteen laitoksen ajatukset ovat jo vuodessa 2020, jolloin sen laitteita on määrä toimittaa Marsiin seuraavan kerran, tuolloin niin Euroopan Esan kuin Yhdysvaltojen Nasan mukana.
Klovnihuhut liikkeellä Turussa – toimittaja lähti etsimään pelottelijapelleä
Moni on kuullut juttuja pelottelevista klovneista, mutta harva on niitä kuitenkaan itse nähnyt. Yle Turun toimittaja etsi turhaan pelottelijapelleä Runosmäestä.
Kello käy puolta kahdeksaa keskiviikkoiltana, kun vetäisen auton oven kiinni ja otan suunnaksi Turun Runosmäen. Kyselin aikaisemmin Twitterissä, onko pelottelevia klovneja näkynyt, ja useampi kertoi niitä olleen juuri Runosmäessä.
Tarkoitukseni on käydä iltalenkillä ja löytää Runosmäen pelottelijaklovni.
Aurinko on laskenut kuuden jälkeen ja tähän aikaan on jo aivan pimeää. Pakkasta ei sentään iltaisin vielä ole, mutta mittari näyttää kuitenkin vain neljää astetta. Vaatisi kanttia kyyhöttää lenkkipolun varressa pellenaamari päässä tässä lämpötilassa.
Havaintoja jo ympäri maata
Pelottelevat klovnit -ilmiö on ollut pinnalla jo pidemmän aikaa. Etenkin viime päivinä pellehavaintoja on voinut lukea uutisista eri puolilla maata.
Monessa tapauksessa silminnäkijät ovat kokeneet tilanteet aidosti uhkaavina, kun klovneilla on ollut mukanaan kättä pidempää. [Tuusulassa sattuneessa tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9241361) on puhuttu teräaseista, joidenkin mukaan jopa moottorisahasta.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti ilmiöstä Facebookissa keskiviikkona. Päivityksessä poliisi kertoo pelottelun saattavan täyttää rikoksen tunnusmerkistön.
– Keppostelu on kivaa, mutta hoidetaan se tuttujen kesken ja jätetään tuntemattomat rauhaan, poliisi kirjoittaa.
Moni on kuullut huhuja
Olen hölkännyt lenkkipolkua jo jonkin aikaa, mutta klovneja ei eteen ole vielä hypännyt.
Lenkkipolun laavulla on joukko runosmäkeläisiä yläkoululaisia. Ennen kuin ehdin kysyäkään, arvaavat kaikki jo mistä on kyse. Nuoret kertovat kyllä kuulleensa paljon, mutta kukaan ei ole klovnia nähnyt.
– En usko, että minua pelottaisi. Kunhan sillä ei vaan ole mitään asetta mukana. Sitten en kyllä tiedä mitä pitäisi tehdä, yksi pojista kertoo.
Jatkan matkaa kohti Teräsrautelaa. Runosmäen lenkkipolku on hyvin valaistu, mutta metsä ympärillä on säkkipimeä. Väkisinkin alkaa vilkuilla ympärilleen, ja joka mutkan takana odottaa näkevänsä klovnin. Ei näe.
Kohti Teräsrautelaa mennessä valaistus harvenee ja pimeämpiä paikkoja tulee enemmän. Kun on tullut etsimään klovnia, näkee niitä mielessään joka kivessä ja pikkukuusessa. Omassa mielessä pimeä lenkkipolku muuttuu helposti pelottavaksi paikaksi.
Käännyn Teräsrautelassa takaisin kohti Runosmäkeä.
Ei klovnia keskiviikkona
Noin tunnin hölkkäilyn jälkeen alan olla varma, ettei klovni hyppää eteen ainakaan tänään.
Koirapuistossa on muutama koiranulkoiluttaja. Laura, Eve ja Joanna kertovat tulevansa koirapuistoon melkein päivittäin. Myös he arvaavat heti, miksi kuljen nauhuri kädessä Runosmäessä.
– Tämä koskee joko meidän koiria tai klovneja, Joanna tietää.
Jutustelemme tovin ja kaikki kertovat kuulleensa paljon juttuja, mutta klovneja ei kukaan ole itse nähnyt.
– Kuulin, että niitä käveli täällä ilmapallot kädessä, Laura kertoo.
– Niin, ja jossain oli ollut pesäpallomailakin, Joanna sanoo.
– Mutta oliko se täällä vai jossain muualla? Eve jatkaa.
Ketään naisista ei erityisemmin pelota, mutta lopuksi ilmeet vakavoituvat.
– En mä kyllä oikeasti tiedä mitä tekisin, jos sellainen tulisi vastaan, Laura miettii.
Hölkkään koirapuistolta takaisin autolle, mutta klovneja ei matkalla näy. Autossa lukaisen vielä uutiset. Klovneja on nähty poliisin mukaan ainakin Tuusulassa ja Järvenpäässä.
Huhuja klovneista on liikkunut lisäksi ainakin Tampereella, Pietarsaaressa, Rovaniemellä, Kuopiossa ja Porissa.
Rokumentti-festivaali julkisti ohjelmistonsa: luvassa kunnianosoitus Princelle ja Oasis-historiikki Supersonic
Rokumentin elokuvaohjelmistossa juhlitaan myös 40-vuotiasta punkia.
Suomen suurin musiikkielokuvafestivaali Rokumentti [on julkaissut elokuvaohjelmistonsa](http://rokumentti.com/2016/). Joensuussa marraskuussa järjestettävän festivaalin avaa Cannesissa ensi-iltansa saanut **Jim Jarmuschin** ohjaama dokumenttielokuva _Gimme Danger_. Rokumentin puolestaan päättää edesmennyttä **Princeä** kunnioittava sing-along-näytös _Purple Rain_ -klassikkoelokuvasta. Ohjelmiston muihin tärppeihin kuuluvat myös tuore **Oasis**-historiikki _Supersonic_, Japanin suurimmista metalliyhtyeestä kertova _We Are X_ sekä **Mika Rätön** esikoisohjaus _Samurai Rauni Reposaarelainen._
Kahdettatoista kertaa järjestettävässä Rokumentissa juhlitaan punkin 40-vuotiasta historiaa. Jarmuschin **The Stoogesista** kertovan _Gimme Dangerin_ lisäksi festivaalilla valotetaan muun muassa Fat Wreck Chords -levy-yhtiön tarinaa, **Bad Brainsin** laulajan **Paul Hudsonin** ja **Wilko Johnsonin** kohtaloita sekä Jyväskylän punkhistoriaa. Lisäksi festivaalilla esitetään harvinaisessa näytöksessä punkklassikko _The Decline of the Western Civilization._
_Kaikkiaan Rokumentin ohjelmistossa on yli 50 elokuvaa. Rokumentti järjestetään Joensuussa 16. – 20.11.2016. Festivaalin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 31. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Princen kuolemasta uutta tietoa – lääkepurkkeja oli merkitty väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265796)
[Brittipopin riitapukarit Damon Albarn ja Noel Gallagher yhdessä lavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228340) 
Luottomies
Komediasarja kertoo Juha "Juhis" Kosken (**Kari Ketonen**) ja Tommi Mäkinen-Renwallin (**Antti Luusuaniemi**) elämästä tuoreina naapuruksina. Miehet ajautuvat arkisissa haasteissaan liian pitkälle johtaviin lopputuloksiin. 
Tommi ja Juhis ovatkin haluamattaan usein kiusallisissa noloissa tilanteissa, joissa he joutuvat valitsemaan toisen kahdesta huonosta vaihtoehdosta. Ohjaus: **Lauri Nurkse ** Käsikirjoitus: Lauri Nurkse, Kari Ketonen ja Antti Luusuaniemi. 
Koko sarja julkaistaan Yle Areenassa 11.11.2016.
Mitä käsikirjoittajat Lauri Nurkse, Antti Luusuaniemi ja Kari Ketonen ajattelevat komediasta, esikuvistaan ja omasta naurustaan? Kysytäänpäs.
Tämän komedian olisin halunnut tehdä, tässä komediassa olisin halunnut olla mukana?
**Lauri Nurkse**:
Olisin halunnut olla mukana tekemässä** Seinfeld **-sarjaa, koska sen vaivattoman oloiset tarinat ovat niin hienosti rakennettu.
** Kari Ketonen**:
**Frendit**. Olisin ollut se kuudes frendi, joka on fiksuin ja komein. Ja hauskin. Ja pisin.
**Antti Luusuaniemi**:
**Benny Hill Show**'ssa olisin halunnut olla mukana. Samoin **30Rock** ja **Modern Family**. **Little Britain**han on tietty mun kynästä.
  Kaikkien aikojen paras komediallinen hahmo televisiossa, ja miksi?
**Kari Ketonen**:
**Antti Holma**. Kunpa tuota hahmoa esittänyt nero tulisi vihdoin esiin ja voisimme kysyä häneltä, kuinka tuo hahmo oikein syntyi.
**Antti Luusuaniemi**:
I am only gay in this village (**Little Britain**), eli Daffyd Thomas. Se on huikea hahmo vähemmistöön kuuluvasta miehestä, joka on ennakkoluuloisempi kuin kukaan muu.
**Lauri Nurkse**:
On tosi monia rakkaita komediahahmoja, joiden pariin palaan, kuten **Homer Simpson**, **Solsidan**in Ove Sundberg, **Kumman Kaa**n Anne ja Ellu. Herkullisissa hahmoissa viehättää heidän ristiriitansa, tapa toimia, katsoa maailmaa ja olla maailmassa - ja luonnollisesti taitavan näyttelijän maaginen kyky muuttaa herkullisesti kirjoitettu hahmo eläväksi ja reagoivaksi olennoksi. Mutta mun kaikkien aikojen suosikkihahmo on** Konttori** -sarjan David Brent.
  Mikä saa sut nauramaan? Mille tänään nauroit? 
**Antti Luusuaniemi**:
Omat jutut
**Lauri Nurkse**:
Ihmisten ehdottomuus saa mut nauramaan. Ja pierut.
**Kari Ketonen**:
Esimerkiksi tänään aamulla katsoin ulos ikkunasta ja näin lehden putoavan puusta. Nauroin kaksikymmentä minuuttia yhtä soittoa kaiken rajallisuudelle ja mielettömyydelle kunnes havaduin siihen, että puuro kiehui liedelle. Nauru loppui. Alkoi siivoaminen. Niin tyypillistä. Niin zeniä.
 Mikä on tärkeintä komedian tekemisessä?
**Kari Ketonen**:
Se, että yleisö nauraa. Mikäli yleisö ei naura, voidaan hyvällä syyllä kysyä, ollaanko tässä tekemässä komediaa vai mahdollisesti jotain ihan muuta, mitä?
**Antti Luusuaniemi**:
Tosissaan tekeminen 
**Lauri Nurkse**:
Yhdessä heittäytyminen
Mikä Tommin ja Juhiksen hahmoissa  on surullisinta/hauskinta?
**Lauri Nurkse**:
Mua naurattaa eniten Juhiksessa ja Tommissa hetket, joissa he tajuavat ettei hommat menneet nyt ihan nappiin. He tajuavat sen, mutta silti he ajautuvat niihin tilanteisiin uudestaan ja uudestaan. Surullisinta, mutta sarjan kannalta ehdottoman tarpeellista, on heidän kyvyttömyys muuttaa käytöstään.
**Kari Ketonen**:
Hauskinta ja samalla traagisinta on sieltä Tommin silmistä katsova Lusu (Antti Luusuaniemi), joka on eilen juonut taas puolitoista pulloa roseeta "vahingossa" ja yrittää epätoivoisesti näyttää siltä että homma on hanskassa.
**Antti Luusuaniemi**:
Hauskinta on Juhiksen villatakki ja surullisinta samainen villatakki
Hello our non-speaking audience! You can watch all the episodes with English subtitles. Nice service, isn't it?
[Wingman (Luottomies) with English Subtitles](http://areena.yle.fi/1-3823458)
Nokialla iso kiista luottamuspaikoista – valtuustoryhmät kutsuttu pikakokoukseen
Nokian valtuustoryhmät ovat ajatuneet kiistaan luottamushenkilöpaikoista sen jälkeen kun kaksi kokoomusvaltuutettua loikkasi vihreisiin.
Nokian kaupunginvaltuustossa on puhjennut iso kiista luottamushenkilöpaikoista. Kiista juontaa juurensa kahden nokialaisen valtuutetun, Piila Paalasen ja Päivi Kilpikarin [noin kuukausi sitten tapahtuneeseen loikkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9160547) kokoomuksesta vihreisiin.
Puolueloikan jälkeen vihreät ja kokoomus ovat yrittäneet sopia siitä, kuinka monta luottamushenkilöpaikkaa puoluetta vaihtaneet valtuutetut voivat viedä mukanaan. Sopimukseen ei ole kuitenkaan päästy. Pattitilanteen takia valtuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Jari Haapaniemi on kutsunut valtuustoryhmien neuvottelijat koolle torstai-illaksi.
– Nokialla valtuustoryhmät ovat kauden alussa tehneet sopimuksen siitä, mitkä luottamuspaikat kuuluvat millekin valtuustoryhmälle. Meillä on ollut perinteenä, että sopimusta on noudatettu koko kauden ajan. Meidän näkökulmastamme vihreät ovat tietoisesti rikkomassa sopimuksen. Me edellytämme, että sopimuksessa pysytään.
Haapaniemen mukaan vihreät hyötyivät suuresti alkuperäisestä valtuustosopimuksesta. Haapaniemi pitää mahdollisena, että kiistan takia koko kaupunginhallituksen luottamus joudutaan punnitsemaan.
– Ainoa keino muutosten tekemiseen vastoin luottamushenkilöiden omaa tahtoa on se, että valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan pohtimaan, nauttiiko hallitus enää valtuuston luottamusta. Lainmukaista velvoitetta vihreillä ei ole luopua paikoista, kyseessä on lähinnä moraalinen velvoite, Haapaniemi sanoo.
Nokialla on vahva perinne valtuustosopimuksen noudattamisesta. Luottamusmieskiistasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/nokian-valtuustopuolueet-kutsuttu-koolle-taksi-illaksi-riita-voi-johtaa-kaupunginhallituksen-eroon/).
Kaikkien aikojen Euroviisut
TV1 torstaina 3.11.2016 klo 19.00 - 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3393129)
Maailman lapsia voidaan auttaa viihteen ja huumorin voimalla. Radion sinfoniaorkesteri (RSO) esittää kapellimestari **Jaakko Kuusiston** johdolla Kaikkien aikojen Euroviisut -konsertin TV1:llä ja [Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/).
 
Ikimuistoisimpia Euroviisu-hittejä [Nenäpäivän](https://www.nenapaiva.fi/yle) hengessä tulkitsee kymmenen suomalaista tähtiartistia. Luvassa on musiikkimatka tipitiistä hard rock hallelujaan.
Musiikin voimalla maailman lapsia auttavat muun muassa **Katri Helena**, **Paula Koivuniemi**, **Maria Ylipää**, **Emma Salokoski**, **Diandra** ja Rajaton.
Konsertin juontavat **Jaana Pelkonen** ja **Mikko Leppilampi**. Konsertin lippu- ja lahjoitustuotoilla tuetaan vuoden 2016 Nenäpäivä-keräystä.
Nenäpäivä-säätiön järjestämä Nenäpäivä-kampanja hankkii vuosittain varoja maailman lasten auttamiseksi. Suomen 10. kampanja huipentuu [Yle TV2:lla](http://yle.fi/aihe/yle-tv2) Nenäpäivä-show’hun 11.11.2016.
Lisää aiheesta:
[Nenäpäivä](https://www.nenapaiva.fi/yle)
[Elävä arkisto: Viisukarsintojen valioita sekä kaikki lähetykset Suomen euroviisukarsinnoista vuosilta 1973–2010](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viisukarsittujen-valioita)
Syyslomalaisten käsissä syntyy makeita herkkuja
Monet yhditykset tarjoavat tekemistä ja ajankulua lomaileville koululaisille. Vähässäkyrössä vetonaulana ovat toffeet.
Tänä syksynä varsinkin leipomis- ja kokkikurssit ovat innostaneet lomailevia koululaisia. Esimerkiksi Vähässäkyrössä ruuanlaittokurssit ovat jättäneet askartelukurssit osallistujamääriltään varjoon.
Kyrönmaan 4H-yhdityksen toffee-kurssille osallistui torstaina reilu kymmenen alakouluikäistä lasta. Kermat, voit, sokerit ja siirapit porisivat kattiloissa. Että herkusta tulisi tarpeeksi makeaa, sekoitettiin joukkoon vielä vaahtokarkkeja ja suklaatakin.
Toiminnanjohtaja Emilia Kotiahon mukaan kurssin osallistujamäärä oli iloinen yllätys. Viesti syysloman ajaksi järjestetystä toiminnasta on mennyt hyvin perille.
– Tämän syysloman aikana lapsia on ollut mukana muussakin toiminnassa mukavasti eikä mitään suunniteltua toimintaa ole tarvinnut Vähässäkyrössä perua, kertoo Kotiaho.
Kokkaaminen ja leipominen sekä makeiden herkkujen tekeminen on selvästi trendi myös lasten keskuudessa. Kotiahon mukaan se on näkynyt syyslomaviikolla yhdistyksen tarjoamien kurssien osallistujamäärissä. 
Näin ydinvoimaa markkinoidaan Nigeriassa
Mielikuvat länsiafrikkalaisesta Nigeriasta eivät heti vastaa käsitystä ydinvoimavaltiosta. 180 miljoonan asukkaan jättivaltio tunnetaan uutisotsikoissa pikemminkin mittavan luokan korruptiosta, terroristiliike **Boko Haram**in itsemurhaiskuista sekä **Shelli**n ja muiden ulkomaisten öljy-yhtiöiden aiheuttamista ympäristötuhoista Nigerjoen suiston öljyntuotantoalueella.
Kielteisistä ja kaoottisista mielikuvista huolimatta ydinvoiman käyttöönotto saattaa hyvinkin olla todellisuutta lähitulevaisuudessa myös Nigeriassa, sillä maan hallitus on allekirjoittanut venäläisen **Rosatom**in kanssa sopimuksen neljän 1 200 megawatin ydinvoimalan rakentamisesta. Kyse olisi samankokoisista voimaloista kuin **Pyhäjoelle** suunnitteilla oleva **Fennovoima**n ydinvoimala. Jos aikataulussa pysytään, Nigerian ensimmäisen ydinvoimalan olisi määrä valmistua vuonna 2025.
Rosatom on Venäjän valtion ydinvoimayhtiö, joka vastaa lisäksi maan ydinaseohjelmasta ja toimii samalla myös säteilyturvaviranomaisena. Viime vuosina yhtiö on aktiivisesti markkinoinut ydinvoimalahankkeita ulkomailla. Suomen ja Nigerian lisäksi uusia venäläisvalmisteisia ydinvoimaloita on rakenteilla tai suunnitteilla ainakin Valko-Venäjällä, Unkarissa, Turkissa, Egyptissä, Etelä-Afrikassa, Jordaniassa, Iranissa, Intiassa, Bangladeshissa, Vietnamissa, Kiinassa ja Argentiinassa. Afrikan maissa Rosatom on allekirjoittanut aiesopimuksia myös Ghanan, Kenian ja Algerian kanssa.
Allekirjoitetuista sopimuksista ja jo pitkällä olevista suunnitelmista huolimatta Nigeriassakin vain harva uskoo ydinvoimaloiden tuottavan maassa sähköä lähivuosina, toteaa tutkija **Imoh Obioh** nigerialaisen **Obafemi Awolowon yliopisto**n energiatutkimuksen keskuksesta.
Imoh Obioh kirjoittaa Nigerian ydinvoimaohjelman haasteista ja niiden voittamisesta nigerialaisen päivälehden **Guardian**in julkaisemassa artikkelissaan. Tutkijan mielestä ydinvoimahanke tuntuisi olevan jonkinlainen positiivinen keppihevonen, jonka ainoa arvo ei tulisi olemaan valmiiden voimaloiden tuottamassa energiassa, vaan vähintään yhtä tärkeää olisi voimaloiden suunnittelu- ja rakentamisvaiheen aikana ikään kuin oheistuotteena syntyvä muu tekninen kehitys.
”Ydinvoimaohjelmiin liittyy haasteita, kuten korkeat investointikustannukset, ionisoiva säteily ja radioaktiiviset jätteet. Jätteiden käsittely, turvallisuus ja ydinvoimaan liittyvät talouskysymykset ovat ymmärrettävästi julkisen huolen kohteena. Näistä haasteista huolimatta useat kehittyvät maat ovat ydinvoimaohjelmiensa myötä kokeneet monenlaista teknistä kehitystä, mikä on edesauttanut niiden talouskasvua. Tämä johtuu siitä, että ihmisten osaamisen kehittäminen ja instituutioiden suorituskyvyn edistäminen ovat onnistuneen ydinvoimaohjelman keskeisiä edellytyksiä. Ihmisten ja instituutioiden kehitys puolestaan edesauttaa monenlaista teknistä kehitystä ja johtaa tulevaisuudessa siihen, että kyseiset maat pystyvät itse luomaan uusia innovaatioita ja omaehtoista tuotantoa.”
Kansainvälisen atomienergiajärjestön **IAEA**:n suosituksen mukaan ydinvoimalahankkeiden suunnitteluun ja rakentamiseen tulisi käyttää keskimäärin 17 vuotta. Imoh Obioh toteaa kirjoituksessaan, että näin pitkä suunnittelujakso edellyttää ydinvoimalaa rakentavan maan hallinnolta syvällistä sitoutumista hankkeeseen, sillä esimerkiksi Nigerian oloissa tämä tarkoittaisi sitä, että pelkästään suunnitteluvaiheen aikana presidentti voisi vaihtua maassa neljä kertaa.
Nigeriassakin ydinvoimaohjelma on käynnistetty kaikessa hiljaisuudessa jo kymmenen vuotta sitten vuonna 2006. Suomalaisten kannalta kiinnostavaa on se, että nigerialaiset tutkijat ja insinöörit ovat saaneet ydinenergiaoppia myös Suomessa **Säteilyturvakeskuksen** järjestämillä vierailuilla.
Imoh Obioh suorastaan innostuu luetellessaan pitkän joukon erilaisia teollisuustuotannon muotoja, joita tullaan tarvitsemaan ydinvoimalan rakentamisessa ja joita voitaisiin tehdä Nigeriassa myös kotimaisin voimin – rakennusmateriaalien valmistuksesta terästuotantoon, koneiden ja laitteiden osien valmistukseen, kemianteollisuuteen ja erilaisiin huolto- ja tukitoimintoihin. Näiden alojen kehittämisessä voisi syntyä paikallisia innovaatioita ja patentteja, joita voisi hyödyntää myös muilla talouden aloilla.
Imoh Obiohin käsityksen mukaan esimerkiksi **Etelä-Korea** on kehittynyt Kaukoidän talousmahdiksi pitkälti juuri ydinvoiman ansiosta. Etelä-Korean ydinvoimaohjelma käynnistettiin jo 1960-luvulla, pian Nigerian itsenäistymisen jälkeen. Ensimmäinen Etelä-Koreaan rakennettu ydinvoimala valmistui maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin **Busan**iin vuonna 1978. Se oli yhdysvaltalaisvalmisteinen ja toimitettiin kutakuinkin avaimet käteen -periaatteella. Vain kahdeksan prosenttia rakennustyöstä oli korealaista tuotantoa. Maan seuraavat ydinvoimalat valmistuivat vuosina 1983 ja 1985 samalla tavoin valmistoimituksena. Näissä voimaloissa kotimaassa valmistettujen osien osuus oli parhaimmillaan 14 prosenttia. Tämän jälkeen maassa kehitettiin ydinvoimaloiden moduulirakentamista, sillä seurauksella että vuonna 1995 valmistunut yksikkö oli jo 79-prosenttisesti kotimaista tuotantoa ja vuonna 2012 valmistuneessa ydinvoimalassa saavutettiin sataprosenttinen kotimaisuusaste.
”Korealaiset rakentavat nyt ydinvoimaloita kotimaassa ja ulkomailla, ja Etelä-Koreasta on tullut eräs maailman johtavista korkean teknologian tuotteiden ja palvelujen viejistä. Sataprosenttisen kotimaisuusasteen saavuttaminen vain 34 vuotta ensimmäisen avaimet käteen -ratkaisulla toimitetun ydinvoimalan valmistumisen jälkeen on saavutus, johon myös Nigerian tulisi pyrkiä. Etelä-Korean talous on kehittynyt poikkeuksellisen voimakkaasti. Tilanne on samanlainen myös Kiinassa, Intiassa, Pakistanissa, Etelä-Afrikassa ja muissa ydinvoimavaltioissa.”
Nigeriassa ydinvoimahankkeista ei ole käyty juuri minkäänlaista kansalaiskeskustelua. Jos keskivertonigerialaiselta kysytään mielipidettä ydinvoimalasuunnitelmista, hyvin todennäköinen vastaus on, että Nigeriaan ei missään nimessä pitäisi rakentaa ydinvoimaloita. Yleinen näkemys on, että jos Nigeriassa ei kyetä huolehtimaan öljy- ja kaasuputkien kunnosta ja turvallisuudesta, niin miten sitten ydinvoimaloista. Monet arvelevat myös, että ydinvoimala voisi olla houkutteleva kohde terroristiliike Boko Haramille sekä Nigerjoen suistoalueella öljyputkia sabotoiville militanteille. Ympäristöjärjestöjen mielestä Nigerian tulisi ydinvoiman sijasta panostaa pikemminkin aurinkovoimaan, tuulivoimaan ja muihin uusiutuviin energialähteisiin.
Nigerialaiset ovat uutisyleisöä siinä missä ihmiset muualla maailmassa. Vanhempi väestö muistaa hyvin **Tshernobyl**in ydinvoimalan tuhon vuonna 1986. Nuoremmat ovat puolestaan nähneet uutisia Japanin **Fukushima**sta, jossa ydinvoimala vaurioitui maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa vuonna 2011.
Imoh Obioh toteaa, että Tshernobylin onnettomuudessa kuoli yli 4 000 ihmistä ja Fukushimassa menehtyi kuusi ydinvoimalan työntekijää. Energiatutkijan mielestä ydinvoiman riskit ovat silti suhteellisen vähäisiä ja ongelmana on ennemminkin se, etteivät ihmiset ole vakuuttuneita ydinvoiman turvallisuudesta tai siitä, että turvallisuutta voitaisiin edelleenkin lisätä. Näin ydinvoimaa markkinoidaan Nigeriassa.
”Ydinvoimalat aiheuttavat toki riskin lähialueiden asukkaille, mikäli niitä ei huolleta ja johdeta asianmukaisesti. Työntekijöiden ja sivullisten suojelemiseksi on kehitetty kuitenkin yhä uusia keinoja. Tilastojen valossa ydinvoimalat eivät ole vaarallisia verrattuna esimerkiksi liikenneonnettomuuksiin, lento-onnettomuuksiin tai teollisuudessa aiheutuneisiin onnettomuuksiin, joissa menehtyy vuosittain paljon ihmisiä. Ydinvoiman suhteellisesta turvallisuudesta todistaa se, että 33 maassa on kuuden vuosikymmenen aikana koettu vain muutama vakavampi ydinonnettomuus, vaikka kaikkien kaupallisessa käytössä olleiden reaktoreiden yhteenlaskettu toiminta-aika on jo yli 16 000 vuotta. Onnettomuuden riski on siis alhainen, ja se on vähenemään päin. Tämänhetkinen pelko vaikuttaakin liioitellulta ja perustuu spekulointiin. Onko Nigerialla kaikkine taloudellisine haasteineen todellakin varaa odottaa, että turvallisuus on täysin taattu, ennen kuin investoimme ydinvoimaan?”
Imoh Obiohin argumentoinnista voidaan olla montaa mieltä, mutta totta on joka tapauksessa se, että Afrikan öljyrikkaassa jättivaltiossa Nigeriassa on huutava pula sähköstä. Alle puolet maan kotitalouksista on kytketty sähköverkkoon, ja myös sähkönjakelun piirissä olevat kärsivät jatkuvista sähkökatkoista. Sähköä tuotetaan pääasiassa maakaasulla ja vesivoimalla, sähkökatkojen sattuessa usein myös yksityisillä bensa- tai dieselaggregaateilla. Nigerian energiaministeriön suunnitelmissa sähköntuotanto olisi tarkoitus kaksinkertaistaa uusilla ydinvoimaloilla.
Paikallisten ympäristöjärjestöjen mielestä ydinvoimasuunnitelmien pahimpana ongelmana on ollut niiden salamyhkäisyys. Rosatomin ydinvoimahankkeista ei saa Nigeriassa juuri minkäänlaista tietoa, vaikka rakennuspiirrokset ovat tiettävästi jo valmiina. Myös ympäristövaikutusarvioinnit on kuulemma tehty, mutta asiakirjat eivät ole julkisia. Kaavailtujen ydinvoimalapaikkakuntien asukkaat eivät vielä tiedä oikeastaan mitään siitä, mitä heidän kotiseuduilleen ollaan suunnittelemassa.
Ydinvoimahankkeiden edellyttämät rahoitusjärjestelyt ovat myös pitkälti arvailujen varassa. Rosatom on ilmoittanut rahoittavansa laitosten rakentamisen, ja ilmeisesti Nigerian hallituksen osuus kustannuksista olisi tarkoitus maksaa Venäjän myöntämällä halpakorkolainalla. Ydinvoimahankkeita kannattava energiatutkija Imoh Obioh on huolissaan siitä, onko edes maan korkein johto presidentti **Muhammadu Buhari**a myöten täysin selvillä rahoitussuunnitelmista sekä siitä, mitä ydinvoimahankkeet edellyttävät Nigerian hallitukselta.
”Rahoituskuviosta riippumatta Nigerialla tulee olemaan lukuisia velvoitteita ydinvoimalahankkeiden toteuttamisessa. Nämä liittyvät ennen muuta raskaiden laitteistojen toimittamiseen satamasta rakennuskohteeseen sekä sähköverkon laajentamiseen. Mikäli osa ydinvoimaloiden rakennuskalustosta on liian raskasta maantiekuljetuksiin, hallituksen tulee valmistautua vesireittien ruoppaamiseen tai uusien rautateiden rakentamiseen. Näistä koituvat kustannukset tulevat viime kädessä hallituksen maksettaviksi, ja niiden suunnittelu olisi käynnistettävä hyvissä ajoin. Muutoin koneet jäävät seisomaan satamiin siihen asti kunnes kuljetusreitit ovat valmistuneet, mikä voi johtaa tarpeettomiin viivästyksiin.”
Paikallisen median mainitsemien summien perusteella Nigeriaan suunniteltujen ydinvoimaloiden hinta tulisi olemaan moninkertainen verrattuna esimerkiksi Pyhäjoelle kaavailtuun Fennovoiman ydinlaitokseen. Neljän ydinvoimalan yhteishinnaksi on arvioitu 80 miljardia dollaria.
Kallis lasku tulee siitä, että Nigeriassa Rosatom suunnittelee tekevänsä kaiken työn alusta loppuun asti. Se suunnittelee ja rakentaa laitokset ja vastaa niiden käytöstä, polttoaineen toimituksesta ja ydinjätteen käsittelystä. Rosatom myös kouluttaa paikallisen henkilökunnan, laatii ydinvoimalatoimintaa koskevat lait ja toimii paikallisena säteilyturvakeskuksena. Uraanipolttoaine tuodaan Venäjältä, ja ydinjätteet viedään Venäjälle. Mahdollisesti sopimukseen kuuluu myös laitosten purkaminen sadan vuoden päästä. Pahimmassa tapauksessa ydinvoimaohjelma sitoisi Nigerian sadan vuoden ajaksi riippuvaiseksi venäläisistä asiantuntijoista ja Venäjältä tuodusta uraanista.
Tätä kaikkea Imoh Obioh ei kerro omassa kirjoituksessaan. Sen sijaan hän peräänkuuluttaa laajaa kansallista yhteisymmärrystä, jota tullaan tarvitsemaan ydinvoimalahankkeiden toteuttamiseen ja siihen, että ydinvoimaohjelma johtaisi Etelä-Korean esimerkin kaltaiseen tekniseen kehitykseen.
”Aika näyttäisi olevan otollinen lakiuudistukselle, joka tekisi Nigerian atomienergiakomissiosta vahvan kansallisen instituution. Lakiuudistus antaisi komissiolle tarmoa ryhtyä toimeenpanemaan ydinvoimaohjelmaa rivakasti ja edistää Nigerian kovasti kaipaamaa taloudellista muodonmuutosta. Tämä on kuitenkin mahdollista vain jos kaikki sidosryhmät ovat valmiita sitoutumaan ohjelman toteutukseen. Presidentin täytyy olla selvillä ydinvoimaohjelman vaatimista edellytyksistä, ja kaikkien poliittisten tahojen, viranomaisten, kansalaisjärjestöjen, paikallisten asukasliikkeiden ja työntekijöiden, tulee olla kumppaneita ohjelman toteutuksessa.”
**Peik Johansson**
Suomi ja Viro eivät sulje pois uusia Venäjä-pakotteita 
Viro ja Suomi ajattelevat Venäjästä samoin, vaikka toiminnassa on eroa, totesivat presidentit Niinistö ja Kaljulaid ensitapaamisessaan. 
Viron tuore presidentti Kersti Kaljulaid ja hänen isäntänsä presidentti Sauli Niinistö ovat ottaneet Kaljulaidin ensimmäisellä Suomen-vierailulla kantaa muun muassa maittemme yhteiseen naapuriin Venäjään.
Kaljulaid ja Niinistö olivat yhtä mieltä siitä, että Suomen ja Viron keskinäiset suhteet ovat yhtä selkeät kuin Kaljulaidin syksyinen vierailupäivä. Kaljulaid kertoi myös, että Niinistö oli ainoa presidentti, joka soitti hänelle hänen valintansa jälkeen. Kaljulaid sanoi suorastaan liikuttuneensa puhelusta.
Venäjän-poliiitikkassa Niinistö korosti Suomen harrastavan sekä vuoropuhelua että painetta. Kaljulaid puolestaan sanoi, ettei menettelytapojen välttämättä tarvitse olla samat. Se, millaisena tilanne nähdää ja mihin pyritään, sen sijaan on täsmälleen sama molemmilla mailla, Kaljulaid painotti. Hän muistutti myös, että EU:n linjaukset sitovat niin Viroa kuin Suomea.
Kaljulaid muistutti ihmishenkien merkityksestä
Kysymykseen mahdollisista lisäpakotteista Venäjän Syyrian-politiikan vuoksi Niinistö sanoi, ettei hän sulje pois uusien pakotteiden mahdollisuutta. 
Tällä hetkellä tilanteessa saattaa kuitenkin olla vähäisiä toivon merkkejä useiden neuvotteluyhteyksien ja Venäjän julistaman tulitauon ansiosta, vaikka tulitauko olisikin ennen muuta propagandistinen, Niinistö sanoi.
Kaljulaid muistutti Syyrian humanitaarisen katastrofin valtavista mittasuhteista. Vaikka Suomi ja Viro kärsisivät ja ovat jo kärsineetkin Venäjän-pakotteista taloudellisesti, pitää muistaa, että toisessa vaakakupissa on ihmishenkiä, Kaljulaid korosti.
Kaljulaid ei pidä Helsinki-Tallinna-tunnelia fantasiana
Talouskysymyksistä Kaljulaid sanoi myös, että Suomen ja Viron suhteet ovat muuttumassa aiempaa tasa-arvoisemmiksi. Hän muistutti etenkin siitä, miten kehittynyt IT-valtio Viro on, ja sanoi, että yhdessä alasta voisi tulla Viron ja Suomen suuri myyntivaltti.  
Lehdistötilaisuudessa sivuttiin myös muun muassa mahdollista Helsingin ja Tallinnan välistä tunnelia. Kaljulaid sanoi, ettei pidä sitä mielikuvituksellisena ajatuksena.
Hän muistutti, että 20 vuotta sitten kukaan tuskin olisi osannut kuvitella, millainen määrä laivaliikennettä tällä hetkellä kulkee Suomenlahden yli.
SM-liigan kurinpitäjä jakoi pelikieltoja
Sportin Matti Lamberg ja TPS:n Henrik Tallinder saivat torstaina rangaistukset kurinpitäjä Sampo Liusjärveltä.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Sportin Matti Lambergille kahden ottelun pelikiellon. Sport-hyökkääjä sai rangaistuksen tiistain KalPa-ottelussa tapahtuneesta poikittaisesta mailasta.
Lamberg teloi KalPa-pelissä Jesse Mankista korkealla mailalla.
Lamberg on pelikiellossa Sportin SaiPa-vierasottelusta (20.10.) ja kotipelistä Pelicansia vastaan (22.10.).
Myös TPS-pakille sanktio
Liusjärvi määräsi torstaina myös toisen pelikiellon, kun TPS:n ruotsalaispuolustaja Henrik Tallinder sai yhden ottelun pelikiellon lauantain TPS-HIFK-ottelussa tapahtuneesta tilanteesta.
Tallinder on pelikiellossa 21.10. Lukko-TPS-ottelussa.
Kaupunki kuunteli ahdinkoon joutunutta yksinhuoltajaäitiä – lasten kerhopaikkojen jako menossa uusiksi
Minni Kuisman 7-vuotiasta poikaa uhkasi jopa kuuden tunnin yksinolo kotona, koska arpaonni ei suosinut häntä kerhopaikkojen jaossa. Nyt Kotkan kaupunki on muuttamassa käytäntöjään.
Kotkalainen yksinhuoltajaäiti Minni Kuisma järkyttyi keväällä, kun kaupunki jakoi alakoululaisten iltapäivätoiminnan paikat arpomalla. Arpaonni ei suosinut hänen 7-vuotiasta poikaansa. 
– Arvonta on ihan törkeä valintatapa. Minulla menee työmatkoihin tunti ja teen viikon aikana kaksi tai kolme iltavuoroa. Aika karua, jos lapsi joutuu olemaan kuusi tuntia yksin kotona, Kuisma totesi päätöksen jälkeen.
Hän teki asiasta kansalaisaloitteen, ja nyt Kotkan kaupunki on aloitteen pohjalta muuttamassa valintakäytäntöään. Ensi vuoden alusta alkaen iltapäivätoimintaan valittaisiin ensin ne lapset, joiden huoltajat ovat töissä tai opiskelevat.
Asiasta on tehty myös valtuustoaloite.
Laki antaa tulkinnanvaraa
Kuntaliiton mukaan kuntien käytännöt aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämisessä vaihtelevat. Liitolla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, kuinka yleistä on jakaa paikkoja arpomalla.
– Olen kuullut, että paikkoja on arvottu mutta myös muunlaisista käytännöistä. Kunnilla on tässä aika laajat toimintavapaudet, sanoo erityisasiantuntija Minna Lindberg Kuntaliitosta.
Aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestämistä säätelee [perusopetuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628#L8a). Lain mukaan valinnoissa on sovellettava yhdenvertaisia perusteita eli kaikille on oltava samat säännöt. Lisäksi vanhemmille on ilmoitettava etukäteen, missä ja miten toiminta järjestetään.
– Asiaa ei ole tarkemmin laissa määritelty. Jos hakijoita on enemmän kuin paikkoja, arvonnan voidaan katsoa olevan asianmukaista, linjaa Kuntaliiton lakimies Minna Antila.
Kaikki eivät mahdu vieläkään
Kotkassa aamu- ja iltapäiväkerhoihin eivät ole mahtuneet kaikki halukkaat. Paikat on jaettu siten, että ensin ryhmiin ovat päässeet ekaluokkalaiset ja erityisen tuen piirissä olevat lapset ja sen jälkeen on valittu toisen luokan oppilaat. 
Ilman paikkaa jääneet ovat joutuneet jonoon, josta paikansaantijärjestys on perustunut arvontaan.
Jatkossakin arvontaan voidaan joutua, koska Kotka ei aio lisätä peruskoulujen aamu- ja iltapäivätoimintaa. Paikkoja ei välttämättä riitä edes kaikille ensimmäisen luokan oppilaille, joiden huoltajat käyvät töissä.
Kotkan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee iltapäivätoimintaa ensi viikolla, minkä jälkeen se etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Sodankylä voitti asfalttikartellijutussa, Rovaniemi ja Kemijärvi hävisivät
Rovaniemen kaupunki on hävinnyt osan oikeusjutusta, joka koskee asfalttikartelleja. Helsingin hovioikeus kumosi aiemman päätöksen, jonka mukaan Rovaniemi olisi saanut yli 700 000 euroa korvauksia asfaltin hintahuijauksen vuoksi.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Lemminkäinen Oyj:n korvaamaan Rovaniemen kaupungille asfalttikartellin aiheuttamia menetyksiä 87 394 euroa viivästyskorkoineen eli yhteensä noin 100 000 euroa.
Rovaniemen kaupunginlakimiehen Pekka Lemmettyn mukaan Rovaniemen kaupungin oikeudenkäyntikulut ovat kuitenkin olleet noin 250 000 euroa. Rovaniemi jää siten oikeustaistelustaan noin 150 000 euroa tappiolle, mikäli hovioikeuden tuomio jää voimaan.
Kaupunginlakimies Lemmetty arvelee, että hovioikeuden päätöksestä valitetaan vielä Korkeimpaan oikeuteen.
Sodankylä voitti ja Kemijärvi hävisi
Sodankylän kunta puolestaan voitti Helsingin hovioikeudessa riidan Lemminkäisen kanssa mutta hävisi sen Skanska Asfaltti Oy:n kanssa. Hovioikeus tosin alensi Skanska Asfaltti Oy:lle tuomittuja vahingonkorvauksia 18 569 euroon, johon lisätään viivästyskorot. Skanska joutuu myös korvaamaan Sodankylän kunnalle oikeudenkäyntikuluja 160 000 euroa korkoineen.
Lemminkäinen Oyj vapautettiin käräjäoikeuden Sodankylälle määräämistä vahingonkorvauksista kokonaan.
Kemijärvi taas hävisi asfalttikartellijutun Skanskaa vastaan kokonaan Helsingin hovioikeudessa. Hovioikeus ei kuitenkaan tuominnut Kemijärven kaupunkia korvaamaan Skanskan oikeudenkäyntikuluja, koska "asiassa ratkaistavat oikeudelliset kysymykset olivat epäselviä" ja kaupungilla oli perusteltu syy oikeudenkäyntiin.
22 saa syytteen uusnatsien mellakasta Jyväskylässä
Kolmea syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta ja 19:ää väkivaltaisesta mellakasta. Seitsemän saa lisäksi syytteen pahoinpitelystä ja haitanetosta virkamiehelle.
Sisä-Suomen syyttäjänvirasto on päättänyt syyteharkintansa uusnatsien kesän 2015 mellakasta Jyväskylän keskustassa.
Mellakasta on nyt nostettu syytteet kaikkiaan 22 henkilölle. Raskain syyte on väkivaltaisen mellakan johtaminen, siitä syytetään kolmea henkilöä. Maksimituomio on neljä vuotta vankeutta.
19 henkilöä saa syytteen väkivaltaisesta mellakasta. Siitä maksimituomio on kaksi vuotta vankeutta.
Seitsemän saa lisäksi syytteen pahoinpitelystä ja kaksi haitanteosta virkamiehelle.
Syytettyjen joukossa on suomalaisia ja ruotsalaisia uusnatseja. Yksi syytetyistä on Helsingin Asema-aukion pahoinpitelystä vangittuna ollut mies.
Haastehakemus on nyt Keski-Suomen käräjäoikeudessa, ja jutun asiakirjat ovat salaisia tuomioistuimen käsittelyyn saakka. Pääkäsittelyn päivää ei ole vielä määrätty.
Forssalle 220 000 euron korvaukset asfalttikartellilta – rahasumma aleni hovissa 
Helsingin hovioikeus on alentanut Lemminkäisen vahingonkorvauksia Forssalle. Hovioikeus antoi tänään tuomionsa laajassa asfalttialan kartellijutussa. 
Helsingin hovioikeuden tuomion mukaan Lemminkäinen maksaa Forssalle 220 000 euroa korvauksena asfalttitöistä peritystä ylihinnasta. Alunperin Helsingin käräjäoikeuden määräämä korvaussumma oli 40 000 euroa suurempi. Lisäksi Lemminkäinen velvoitetaan maksamaan Forssalle myös hovin oikeudenkäyntikuluja 100 000 euroa.
Osa kunnista ei saa mitään 
Hovioikeuden päätöksen perusteella [osa kunnista ei saa lainkaan korvauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9240523). 
Käräjäoikeus määräsi kolme vuotta sitten seitsemän yhtiötä maksamaan korvauksia yli 37 miljoonaa euroa yhteensä 39 kunnalle. 
Hovioikeuden päätöksellä kuntien saamat vahingonkorvaukset putoavat noin 27 miljoonaan euroon. Hovioikeus katsoo, että osa korvausvaatimuksista oli vanhentuneita ja kohdistui sellaisiin yrityksiin, jotka eivät olleet osallistuneet kilpailurajoituksiin. Osa vaatimuksista hylättiin näytön puuttumisen takia. 
Äärioikeistolaisen ampuma saksalaispoliisi kuoli vammoihinsa
Toinen poliisi taistelee hengestään. Kaksi muutkin sai vammoja yrittäessään noutaa epävakaaksi arvioidun miehen kymmenien aseiden kokoelman. 
Saksassa Baijerissa äärioikeistolaisen miehen luodeista vammoja saanut poliisi on kuollut. Myös toinen poliisi sai vakavia vammoja luodeista ja on yhä hengenvaarassa. Keskiviikon välikohtauksessa Georgensmündissa kaksi muuta poliisia haavoittui lasinsirpaleista. 
Mies avasi tulen poliiseja vastaan, kun nämä tulivat takavarikoimaan hänen metsästys- ja keräilyaseitaan, Yli 30 aseeseen oli alkujaan lupa, mutta se oli kumottu miehen epävakauden vuoksi. Hän loukkaantui lievästi pidätyksen yhteydessä.
Vastaava tapaus elokuussa
Reichsbürger-ryhmä pitää toisen maailmasodan aikaista Saksaa ja vuoden 1937 rajoja edelleen oikeina nykyisen liittovaltion sijasta. Siksi ryhmäläiset kiistävät viranomaisten ja oikeuslaitoksen päätösvallan ja myös Saksan perustuslain.
Saksan sisäinen turvallisuuspalvelu kertoi keskiviikkona, ettei sillä ole ajantasaista tietoa ryhmän jäsenmäärästä. Baijerin sisäministeri Joachim Hermann sanoo, että viranomaisten on selvitettävä, paljonko aseita ryhmäläisten hallussa on.  
Tiedustelupalvelu raportoi äskettäin, että Saksassa on paljon pieniä ryhmiä ja yksilöitä, jotka uskovat erilaisiin salaliitoteorioihin, antisemitismiin, ja toiminta on ollut viime aikoina yhä aggressiivisempaa. 
Elokuussa yksi ryhmän jäsenistä tulitti Ala-Saksissa poliiseja, jotka olivat tuomassa hänen asunnolleen häätöpäätöstä. Kolme poliisia haavoittui lievästi ja mies itse vakavasti. Tapaus sai lisähuomiota siitä, että ampuja oli entinen Mr Saksa -kisan voittaja.
Asiantuntijat Ykkösaamussa: Ulkopuolisuuden tunne ajaa ihmisiä Suomesta äärijärjestöihin
Suojelupoliisin mukaan konfliktialueille lähteneitä on noin 70, palanneita parikymmentä.
Suomesta Irakin ja Syyrian konfliktialueille, äärijärjestöihin, lähteneiden syyt ovat moninaiset, kertovat asiantuntijat. Yksi merkittävä tekijä on, kuinka oma elämä Suomessa koetaan. Syyrian tilanne on saatettu nähdä mahdollisuutena erilaiseen elämään.
– Ihmiset kokevat voimakkaan ulkopuolisuuden tunteen tähän yhteiskuntaan. Ja väkivaltainen ryhmä tai mikä tahansa ryhmä, jossa on hyvin voimakas ideologia ja yhteenkuuluvuuden tunne, tarjoaa heille sellaisen verkoston ja ryhmän, mitä heillä ei muuten ole, arvioi tietokirjailija Kristiina Koivunen Ylen Ykkösaamussa tänään torstaina.
Suojelupoliisin mukaan konfliktialueille lähteneitä on noin 70, palanneita parikymmentä.
– Ei ole ajateltu ehkä niin, että lähden nyt keskelle sota-aluetta, vaan että lähden tästä maasta pois, jonka osa en koe olevani. Rakennan elämän jossain muualla uudestaan, pohti tutkija Karin Creutz Helsingin yliopiston etnisten suhteiden ja nationalismin tutkimuskeskuksesta.
– Joillain on saattanut olla rikollista taustaa, joillain on saattanut olla perhesuhteissa ongelmia, kaikenlaisia taloudellisia huolia ja vaikuttavia tekijöitä, jotka ovat madaltaneet kynnystä lähteä.
Perheet peloissaan
Koivusen mukaan tilanne on vaikea vierastaisteluihin lähteneiden perheille, sillä asiaan liittyy paljon häpeää ja salailua.
– Jotkut sanoivat, että jos poika tai tytär on lähtenyt Syyriaan, se on perheelle pahempi tilanne, kuin jos lapsi olisi kuollut. He pelkäävät lapsen puolesta ja lisäksi he pelkäävät, että perheen muita lapsia kiusataan koulussa. Sitten he pelkäävät, että lapsi joutuu ehkä vankilaan. He pelkäävät myös omasta puolesta, että heitäkin saatetaan rangaista, vaikka yleensä vierastaistelijat ovat lähteneet salaa lähipiiriltään.
Karin Creutzin mukaan konfliktialue traumatisoi ihmistä ja tuottaa henkistä taakkaa. Olisi tärkeä huolehtia, että palaajat eivät tippuisi täysin yhteiskunnan kelkasta.
– On haaste saada heidät takaisin yhteiskuntaan. Rakenteeltaan elämäntilanne on muuttunut, ei välttämättä ole asuntoa tai töitä.
– Jos palaajat haluavat päästä takaisin Suomeen ja yhteiskunnan jäseniksi, niin heidät pitää myöskin hyväksyä. Työpaikka ja asunto eivät riitä. Suomessa tilanne ei ole niin paha, kuin esimerkiksi Ranskassa. Kun olen haastatellut Suomen viranomaisia, niin heillä on hyvin ymmärtäväinen suhtautuminen, Koivunen sanoi.
Suomessa noin 70 000 muslimia
Suomessa on noin 70 000 muslimia, mikä on noin 1,3 prosenttia väestöstä. Useimmat heistä asuvat pääkaupunkiseudulla. Suuri osa suomalaisista muslimeista on hyvin nuoria. Vuoteen 2030 mennessä suomalaisten muslimien määrän arvioidaan nousevan yli sataantuhanteen. Enemmistö Suomen muslimeista on maltillisia.
Tutkija Karin Creutz on ollut mukana tekemässä valtioneuvoston tilaamaa tutkimusta Suomesta Irakin ja Syyrian konfliktialueille äärijärjestöihin lähteneistä. Tutkimus perustui haastatteluihin ja lähtijöiden viestinnän seuraamiseen sosiaalisessa mediassa. Tietokirjailija Kristiina Koivusen Suomen nuoret jihadistit -uutuuskirja keskittyy samaan aiheeseen.
Lääkepakkauksissa piilee tietoturvariski – nimilaput pois ennen kierrätystä
Apteekissa lääkepakkaukseen laitetaan tarralappu, jossa on muun muassa lääkkeensaajan nimi. Lappu tulisi poistaa ennen kierrätystä. 
Farmaseutti laittaa apteekissa lääkepulloon tai -pakkaukseen tarran, jossa kerrotaan lääkkeensaajan nimi sekä lääkkeen annosteluohjeet ja käyttötarkoitus.
Jos lääke on pullossa tai purkissa, niin tarra kiinnitetään yleensä pullon tai purkin kylkeen. Jos kyseessä on pahvipakkauksessa oleva lääke, niin tarra on usein kiinni pahvipakkauksessa.
Nimi- ja ohjetarra pois
Käytetyt pahvipakkaukset ihmiset yleensä laittavat sekajätteen joukkoon tai kierrättävät kartonkikeräyksessä. 
– Kun pahvipakkauksen laittaa jäteastiaan, niin tarra tulee ottaa pois, kertoo farmaseuttinen johtaja Vesa Kujala Suomen apteekkariliitosta.
Pahvipakkauksessa olevan tarran voi esimerkiksi kerrostalon jäteastiassa nähdä joku, jolloin vaikkapa naapuri saattaa nähdä tiedot.
– Tarrassahan usein kerrotaan myös lääkkeen käyttötarkoitus - esimerkiksi sydänlääke, muistuttaa Vesa Kujala.
Tarra kannattaa kotona repäistä pois paketista ja tuhota niin, etteivät siitä nimitiedot paljastu.
Tietoturvaongelma koskee erityisesti pahvipakkauksissa ja muovipurkeissa kiinni olevia nimitarroja. 
– Tarrojen poistaminen sekä Suomen apteekkariliiton että Suomen kuntaliiton suositus, kertoo Vesa Kujala Suomen apteekkariliitosta.
Apteekkiin palautettavissa lääkkeissä ei tietoturvariskiä ole
Suomen apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Vesa Kujala vakuuttaa, että tietoturvariski on olematon, kun lääkepullon tai muita lääkkeitä palauttaa apteekkiin.
– Apteekissa lääkkeet kerätään astiaan, joka sinetöidään ja toimitetaan tuhottavaksi Ekokemille. Siellä lääkkeet poltetaan korkeassa lämpötilassa. 
Suomen apteekkariliitto selvitti alkuvuodesta, miten paljon suomalaisilta jää lääkkeitä käyttämättä. Selvityksen mukaan vanhentuneiden ja ylijääneiden lääkkeiden arvo on vuodessa noin 100 miljoonaa euroa. 
NHL-näkökulma: Palkataan maalivahti – Rämölle löytynee pelipaikka maailman kovimmasta liigasta
NHL:ssä ollaan nähty alkukaudesta luvalla sanoen melko heikkoa maalivahtipeliä. Luonnollinen seuraus on ollut maalimäärien rakettimainen nousu.
**VANCOUVER. **Maalimäärien lasku on ollut yksi huolenaihe NHL:ssä jo usean vuoden ajan. Kuluva syksy on kuitenkin tuonut valonpilkahduksen maalien perään haikaileville. Verkko on heilunut ja lamppu palanut aivan eri tahtiin kuin viime vuosina. Kauden ensimmäiset 50 ottelua ovat nimittäin tuottaneet peräti 6,26 maalia ottelua kohden.
Viime vuonna vastaava lukema oli 5,30.
Maalivahtipeli on harvoin viisikkopelistä irrallinen asia, joten yksin veskareiden syyttäminen nousseista maalimääristä olisi epäreilua. Vai onko kovinkin moni NHL:ää seuraava yllättynyt, että eniten maaleja päästäneiden joukosta löytyvät sellaiset seurat kuin Edmonton, Calgary, Winnipeg ja Ottawa?
Sama virsi vuodesta toiseen.
Silti on todettava, että maalivahtiosastolla piilevät ongelmat aiheuttavat murheita tällä haavaa yllättävän monessa seurassa.
*******
Suurin maalivahtikriisi on meneillään Etelä-Kaliforniassa. Jonathan Quickin vakava loukkaantuminen syöksi Los Angeles Kingsin todella vaikeaan tilanteeseen. Eikä Quick ole palaamassa ainakaan kolmeen kuukauteen. Kingsin viisikkopeli ei todellakaan saa vapautusta meneillään olevasta kurimuksesta, mutta eipä Quickia tuuraavaa Jeff Zatkoffiakaan kehua voi.
Tiistaina Minnesotassa Zatkoff antautui viidesti viidellätoista laukauksella. Zatkoffin kolmen ottelun torjuntaprosentti on 83.9 ja päästettyjen keskiarvo 4.37. Jokainen ymmärtää, että Kingsin toimistolla on paniikki päällä ja puhelimet käyvät kuumana.
Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan Kingsillä on useita maalivahteja kiikarissaan. Näistä Jetsin farmiin heittämä Ondrej Pavelec on yksi vaihtoehto. Toisaalta Pavelecilla on kallis sopimus ja Kingsillä vain vähän tilaa palkkakattonsa alla. Florida puolestaan heitti farmiin Reto Berran, jonka on sanottu olevan yksi vaihtoehto.
Philadelphian Steve Mason on tulevana kesänä vapaa agentti ja myös hänen nimensä on noussut esiin. Kuten on myös Pittsburghissa kolmosena toimivan Mike Condonin. Condon ei kuitenkaan liikahda ennen kuin loukkaantuneena oleva Matt Murray palaa kokoonpanoon.
*******
Kings ei ole yksin. Arizonan ykkösvahti Mike Smith loukkaantui tiistaina eikä tilanne näyttänyt hyvältä. Tilalle luistellut Louis Domingue ei ehtinyt seistä maalillaan kuin kaksitoista sekuntia, kun kiekko jo löytyi omasta repusta. Toisen kerran kiekkoa kaivettiin nuotasta 52 sekunnin kohdalla.
Kädet ovat ristissä Arizonassa.
Edmontonissa Oilers ei ole kohdannut vielä yhtäkään laatujoukkuetta, ja silti omissa on soinut viisitoista kertaa neljässä ottelussa. Ei ole salaisuus, että Oilers ei osaa vieläkään puolustaa, mutta eipä ole Cam Talbotistakaan juuri apua ollut. Neljän ottelun jälkeen torjuntaprosentti on 88.6 ja päästettyjen keskiarvo 3.92.
Kaiken lisäksi kakkosveskari Jonas Gustavsson sai aivotärähdyksen viikonloppuna. Kakkoseksi farmista kutsuttu Laurent Brossoit omaa kuuden ottelun NHL-kokemuksen. Yhtälö ei ole helppo, mutta homma toimii, jos Talbot pystyy seisomaan päällään edessä höntyilevän viisikon takana.
*******
Keskiviikon jälkeen NHL:ssä oli peräti 26 maalivahtia, joiden torjuntaprosentti oli alle 90:n. Otanta on varsin pieni, mutta harvoin on näillä luvuilla nähty Ben Bishopin, Corey Crawfordin, Henrik Lundqvistin tai Cam Wardin kaltaisia maalivahteja. Kuten todettu, kyse on kuitenkin joukkuepelistä. Etenkin aikana, jolloin liigassa on nopeutta ja taitoa enemmän kuin koskaan.
Toisaalta hymyilyttää katsella Calgaryn Brian Elliottin karmivia numeroita. Flamesissa kaadettiin viime kaudella rekkaautolastillinen paskaa Karri Rämön, Jonas Hillerin sekä Joni Ortion niskaan. Kaikki saivat lähteä. Elliottin numerot ja Flamesin 17 päästettyä neljään peliin antanevat seurajohdolle uutta näkökulmaa.
Siitä tulikin mieleen, että polveaan kuntouttanut Rämö lähenee Yle Urheilun tietojen mukaan pelikuntoa. Heinolalainen lienee täydessä pelikunnossa noin kuukauden päästä. Siihen malliin on äijää sivussa ja sivuraiteilla, että Rämöllekin löytynee pelipaikka jatkossakin maailman kovimmasta liigasta.
Oululaisyhtiö haihduttaa Talvivaaran kaivoksen jätevesiä – menetelmä herättää kansainvälistä kiinnostusta
Oululainen OWA Group kokeilee haihdutuspuhdistusta Terrafamen Sotkamon kaivoksen jätevesillä. Tavoitteena on ottaa talteen jäteveden arvokkaat sivumateriaalit ja palauttaa puhdistettu vesi kaivoskiertoon.
Oululaisyhtiön kaivosvesien puhdistusmenetelmä herättää kansainvälistä kiinnostusta. 
OWA-Groupin sulfaattipuhdistusta testataan parhaillaan pienimuotoisesti Terrafamen Sotkamon kaivoksen jätevesillä. 
Puhdistusmenetelmässä metallit ja sulfaatti kerätään talteen metallisuoloina ja jäljelle jäävä vesi voidaan käyttää kaivoksessa uudelleen. 
EU-rahalla selvitetään teknologian laajennusmahdollisuuksia
Oululaisyhtiö oli viime vuonna mukana laajan eurooppalaisen ympäristöteknologiakilpailun finaalissa. Lisäksi puhdistusteknologia on saanut raaka-aineiden kierrätykseen tähtäävää eurooppalaista kehitysrahoitusta 60 000 euroa.   
Yhtiö aikoo käyttää rahoituksen kansainvälisten markkinoiden avaamiseen. Terrafamen puhdistuspilotti antaa tärkeän pohjan menetelmän jatkotutkimuksille ja laajentamiselle suurempaan mittaluokkaan. 
Puhdistusratkaisuille riittää kysyntää maailmalla
Onnistuessaan OWA Groupilla on edessään valtavat maailmanmarkkinat. Oululaisyhtiön mukaan maailmassa toimii noin tuhat sulfidimalmikaivosta, jotka tuottavat yli miljardi kuutiota jätevettä vuosittain.
Pelkästään Sotkamon kaivosvesistä saatava magnesiumsuola kattaisi 10 prosenttia koko maailman kysynnästä, arvioi OWA Groupin toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
Italia pakolaiskriisistä: "Eurooppa on huijannut meitä"
Italian johto arvostelee Euroopan unionia tyhjistä lupauksista ja vaatii rangaistuksia maille, jotka eivät suostu vastaanottamaan turvapaikanhakijoita Välimeren maista.
Kun EU päätti vuosi sitten keväällä yhteensä 160 000 turvapaikanhakijan siirtämisestä Kreikasta, Italiasta ja Lähi-idän pakolaisleireiltä muihin EU-maihin, Italiassa oltiin riemuissaan. 
Maan johto ja erityisesti pääministeri Matteo Renzi ja sisäministeri Angelino Alfano esittivät päätöksen poliittisena voittona: vihdoinkin Italian sana painaa Brysselissä ja sen ahdinko otetaan tosissaan.
Puolessatoista vuodessa italialaisten äänenpainot ovat muuttuneet. EU:n sisäiset pakolaissiirrot ovat olleet floppi. Italiasta on saatu siirrettyä muihin EU-maihin vain 1 351 turvapaikanhakijaa sovitusta vajaasta neljästäkymmenestätuhannesta.
"Italia on tehnyt kaiken siltä vaaditun, Eurooppa ei"
Tänään torstaina Brysselissä alkavan EU-huippukokouksen alla Italia on hyökännyt muita jäsenmaita kohtaan harvinaisen kovasanaisesti. Sisäministeri Angelino Alfano sanoo Italian menettäneen luottamuksensa EU:ta kohtaan.
– Olemme perustaneet vaadittavat hotspot-keskukset, joissa maahantulijat tunnistetaan. Olemme tehostaneet rajavartiointiamme, eivätkä maahantulijat enää pääse matkustamaan Italiasta kohti pohjoista, hän sanoi Italian yleisradioyhtiön Rain haastattelussa. 
Alfano muistuttaa, että Italia suostui hotspot-keskuksien perustamiseen ja tiukempaan rajavalvontaan sillä ehdolla, että EU auttaa sitä pakolaiskriisin hoidossa.
– Italia otti tämän sopimuksen vakavissaan, mutta EU huijasi meitä, Alfano uhkui.
Renzi: EU:n pitää sakottaa kieltäytyjiä
Italiaan on tänä vuonna saapunut yli 140 000 turvapaikanhakijaa. Luku ei poikkea merkittävästi viime vuoden tai edellisvuoden tulijamääristä, jotka olivat maan historian korkeimpia. 
Aiempina vuosina monet maahantulijat jatkoivat matkaansa Italiasta muihin maihin, mutta tänä vuonna rajavalvonnan tiukennuttua turvapaikanhakijat ovat jääneet Italiaan, kuten EU:n pakolaissopimukset edellyttävät. 
Tämä on saanut maan vastaanottokeskukset täyttymään ja vaatinut lisää rahaa.
Kun tähän lisätään vielä elokuun maanjäristyksen aiheuttamat, arviolta neljän miljardin euron kulut, Italian on vaikeaa pysyä EU:n sille asettamien budjettiraamien sisällä.
– Minulla on loistava ehdotus Euroopalle. Jos olette huolissanne budjetistamme, mitä jos alkaisitte auttaa meitä pakolaiskriisin hoidossa sen sijaan, että kääriydytte itsekkyyteen, pääministeri Renzi laukoi viime viikolla.
Renzi onkin ilmoittanut, ettei Italia aio laskea maanjäristysestä ja pakolaiskriisistä koituvia kuluja EU:lle hyväksyttäväksi toimitettuun budjettilaskelmaan.
Puhuessaan Italian parlamentille EU:n huippukokouksen alla Renzi meni vieläkin pidemmälle. Hän syytti EU-johtoa näköalattomuudesta ja toimettomuudesta maanosaa koettelevien suurten haasteiden eli Britannian EU-eron, heikon talouskasvun ja pakolaiskriisin suhteen. 
Osansa Renzin kritiikistä saivat Unkarin kaltaiset maat, jotka kieltäytyvät ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita muista EU-maista.
Renzin mukaan maita tulisi sakottaa sopimuksien rikkomisesta. Hän vaati, että EU:n budjetissa pitäisi huomioida eri tavoin maat, jotka suostuvat pakolaissiirtoihin ja maat, jotka kieltäytyvät. 
– Haluamme erittäin tiukan linjan niitä jäsenmaita kohtaan, jotka ovat saaneet valtavan määrän rahallista tukea EU:lta, mutta jotka nyt lipeävät vastuustaan asiassa, josta on jo virallisesti yhdessä sovittu, Renzi sanoi ja lisäsi, että jäsenyys Euroopan unionissa tuo mukanaan paitsi oikeuksia, myös velvollisuuksia.
"Ilkeä akka" – Trumpin välikommentti väittelyssä koristaa jo t-paitoja
Donald Trumpin kommentista on twiitattu jo yli 300 000 kertaa.
Mitä haluat kysyä Björn Wahlroosilta?
Wahlroos kannattaa perustuloa, mutta laskisi samalla minimipalkkoja. Vaihtoehtona on massatyöttömyys, Suomen nääntyminen ja yhteiskunnallinen kriisi, sanoo Wahlroos. Kenelle tulevaisuudessa riittää enää töitä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Nordean, Sampo-konsernin ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos. 
Viekö globalisaatio, digitalisaatio ja robotisaatio suomalaisten työpaikat, ja kuinka alas palkkojen pitäisi joustaa, jotta töitä olisi tarjolla? Mihin jäi ajatus siitä, että palkkatyöllä pitäisi pystyä tulemaan toimeen?
Entä havitteleeko Nordea eurooppalaiseksi suurpankiksi? Wahlroosin on kerrottu neuvotelleen hollantilaisen ABN Amron ostamisesta, vieläkö fuusio on ajankohtainen?
Ja minkälainen kohtalonkysymys pankkijätti Deutsche Bankin vaikeudet ovat eurooppalaiselle pankkijärjestelmälle?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 22.10. klo 10.05 on Nordean, Sampo-konsernin ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos. Seija Rautio haastattelee.
Wahlroosille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Suomi sukelsi kunnolla Fifa-rankingissa
Suomi on tuoreimmassa Fifan rankkauksessa sijalla 101. Sijoitus on Suomen historian kehnoin. 
Suomi ei enää mahdu Fifan tuoreessa jalkapallolistauksessa sadan parhaan maan joukkoon. Suomi on Fifa-rankingin lokakuun listauksessa sijalla 101. Suomen edellä ovat muun muassa Malawi ja Kirgisistan. Suomi ei ole koskaan aikaisemmin ollut näin alhaalla Fifa-rankingissa.
Suomi putosi tuoreessa listauksessa peräti 17 sijaa.
Suomi on onnistunut saavuttamaan vain yhden pisteen käynnissä olevista MM-karsinnoista. Hans Backe on johdattanut Huuhkajat yhteen tasapeliin (Kosovo) ja kahteen tappioon (Islanti ja Kroatia).
Lokakuun Fifa-ranking:
1) Argentiina  1621 pistettä   
2) Saksa       1465 ( +1)   
3) Brasilia    1410 ( +1)   
4) Belgia      1382 ( -2)   
5) Kolumbia    1361 ( -1)   
6) Chile       1273   
7) Ranska      1271 ( +1)   
8) Portugali   1231 ( -1)   
9) Uruguay     1175   
10) Espanja     1168 ( +1)
16) Kroatia     1027 (- 2)   
21) Islanti      898 (+ 6)   
25) Turkki       843 (- 4)   
29) Ukraina      803   
39) Ruotsi       715 (+ 2)   
50) Tanska       606 (- 4)   
81) Norja        438 (-11)   
99) Kirgisia  343 (+ 9)   
100) Malawi       338 (- 1)   
101) _**Suomi        337 (-17) **_  
119) Viro         299 (+11)   
164) Kosovo       135 (+ 4)
Siirry Fifan sivuilla olevaan listaukseen[ tämän linkin kautta. ](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html)   
_21.10 klo 7:25: Korjattu Kirgisian kirjoitusmuoto._
UPplus: Noin 20 kysymystä Mebelle
Tämän viikon UPplussassa nettitiimin tenttiin joutuu Azad Soranin näyttelijä Mebe. Azad saapui kevään 2016 viimeisessä jaksossa Haavistoon etsimään Ainoa. Stand-up koomikkona paremmin tunnettu Mebe ei spontaanista haastattelusta hämmenny vaan tiputtelee vastaukset tiukimpiinkin kysymyksiin.
Myös Lennin näyttelijä Joel on joutunut nettitiimin tenttiin. Joko olet katsonut?
Patrik Laineen äiti muutti poikansa avuksi Winnipegiin: "Hän kokkaa, tiskaa ja pyykkää"
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Patrik Laine kaipaa Kanadassa juttuseuraa ja apua kotitöissä.
Kun 18-vuotias muuttaa ulkomaille, luvassa on yleensä suuri elämänmuutos. Siksi kiekkolupaus Patrik Laineen Tuija-äiti lähti poikansa mukaan Kanadaan.
Laine pelaa NHL:ssä tulokaskauttaan Winnipeg Jetsin paidassa. Äiti auttaa Lainetta tottumaan elämään Pohjois-Amerikassa. 
\- Asun äitini kanssa, hän on kämppikseni, Laine kertoi [Winnipeg Sunin haastattelussa](http://www.winnipegsun.com/2016/10/19/laine-brought-his-mom).
\- Hän kokkaa, tiskaa ja pyykkää. Tekee normaaleja kotitöitä.
Kun koti pysyy kunnossa, Laine voi keskittyä olennaiseen.
\- Pelaan jääkiekkoa ja videopelejä. Minun työni täällä on pelata lätkää, Laine totesi.
Äiti on myös juttelukaveri
Ensimmäisten otteluiden perusteella Laine on sopeutunut Jetsin joukkueeseen hyvin. Neljässä ensimmäisessä ottelussa on syntynyt tehot 4+1. Torstaina Laine teki NHL-uransa ensimmäisen [hattutempun](http://yle.fi/urheilu/3-9241072) Toronton verkkoon.
Pukukopista löytyy Joel Armia, jonka kanssa Laine voi veistellä suomea. Kotona Laine voi jutella suomeksi äitinsä kanssa.
\- On kiva, ettei tarvitse olla yksin kotona, ja että siellä on joku, jolle puhua. Olen asunut kotona koko elämäni tätä ennen, joten näin tämä on paljon helpompaa, Laine sanoi.
Äidin muuttaminen kiekkolupauksen tueksi Pohjois-Amerikkaan ei ole mitenkään tavatonta. Esimerkiksi Florida Panthersin suomalaishyökkääjän Aleksander Barkovin äiti oli poikansa tukena Barkovin tulokaskaudella.
170 hehtaaria arvokasta metsää suojaan hakkuilta Keuruulla
Yksi Keski-Suomen laajimmista ja luonnonsuojelullisesti arvokkaimmista suojelemattomista valtionmaiden metsäalueista on nyt suojattu hakkuilta.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Metsähallitus ovat sopineet 170 hehtaarin arvokkaan metsäalueen suojelemisesta hakkuilta. Metsäalue sijaitsee Keuruulla entisen varuskunnan alueella. 
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan alue on Keski-Suomen laajimpia ja arvokkaimpia vielä suojelemattomia valtionmetsiä. 
170 hehtaarin alueelle mahtuu metsätyyppejä rehevistä lehdoista karuihin männiköihin.
– Mielestämme olisi kannattavinta suojella virallisesti nämä hakkuiden ulkopuolelle siirretyt alueet, silloin ne näkyisivät myös suojelutilastoissa, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava. 
Hakkuilta suojattu alue sijaitsee Keuruun keskustan läheisyydessä ja Keurusselän rannalla. Alueen metsissä on muun muassa runsaasti polkuja ja hiihtoreittejä.
Kouvolan asvalttikartellikorvaukset romahtivat hovioikeudessa
Lemminkäinen Oyj tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan Kouvolalle lähes 700 000 euron vahingonkorvaukset. Hovioikeus on alentanut korvaussumman noin 250 000 euroon.
Kouvolan kaupunki saa huomattavasti odotettua pienemmät korvaukset asvalttikartellin aiheuttamista ylihinnoista. 
Helsingin hovioikeus on alentanut sadoilla tuhansilla euroilla korvauksia, jotka Lemminkäinen Oyj joutuu maksamaan Kouvolalle. Noin kolme vuotta sitten Helsingin käräjäoikeus tuomitsi asvalttiyhtiön maksamaan lähes 700 000 euron vahingonkorvaukset Kouvolan kaupungille. 
Hovioikeus on tiputtanut summan noin 250 000 euroon. Oikeudenkäyntikuluja yhtiö joutuu maksamaan yhteensä 60 000 euroa.
Vahingonkorvaukset perustuvat vuosien 1998-2001 asvaltointiurakoiden hintoihin Anjalankosken, Elimäen ja Valkealan kunnissa. Asvalttiyhtiöiden on käräjä- ja hovioikeudessa todettu laskuttaneen monilta kunnilta ylihintaa kartellin avulla.
Nuoret tekevät yhä vähemmän abortteja – merkittävä lasku alle 20-vuotiailla
Ehkäisyvalistuksella on suuri rooli.
Raskaudenkeskeytysten määrä jatkaa laskuaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Erityisesti nuorten, 15–19-vuotiaiden tekemät abortit ovat vähentyneet edelleen.
Keskeytyksiä tehtiin viime vuonna 9 440, eli 8,2 keskeytystä tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohti. Määrä oli pienempi kuin kertaakaan vuonna 1970 voimaan tulleen lain aikana.
Erityisesti alle 20-vuotiaille tehtyjen keskitysten määrä on laskenut merkittävästi, mutta laskua tapahtui myös tätä vanhemmilla. THL arvioi tämän johtuvan muun muassa ehkäisyvalistuksen parantumisesta. Eniten keskeytyksiä tehtiin edelleen 20–24-vuotiaille: 15,4 keskeytystä tuhatta 20–24-vuotiasta naista kohden.
Vaikka kokonaismäärä on laskenut, jatkoi toistuvien keskeytysten osuus edelleen kasvuaan. THL:n mukaan 37 prosenttia raskaudenkeskeytyksistä tehtiin viime vuonna naisille, joille oli tehty keskeytys jo aiemmin.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/3-9241455)
**Lue myös:**
[Keskisormea näyttävät munasarjat nousivat Puolan aborttilain symboliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266536)
[Seksikiska neuvoo festareilla – nämä asiat askarruttavat kävijöitä useimmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448)
[Haluatko olla kaveriporukkasi paras tyyppi? Kerro heille, kuinka Kesäkumia käytetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264108)
[Vieraile seksikioskilla: opi suuseksin salat ja rullaa kortsua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264082)
[Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253074) 
Haamu: Yritän oman esimerkkini kautta rohkaista muitakin
Anne Lainto haastatteli Haamua, jonka soolosingle Laulaja sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Viron uusi presidentti Suomessa – Katso presidenttien lehdistötilaisuus suorana
Kersti Kaljulaid tekee ensimmäisen ulkomaanmatkansa presidenttinä Suomeen. Tiedotustilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilla kello 12.50 alkaen.
Viron [uusi presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9221528) Kersti Kaljulaid saapuu tänään torstaina [vierailulle Helsinkiin](http://yle.fi/uutiset/3-9241157) ja tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön. Kyseessä on Kaljulaidin ensimmäinen ulkomaanmatka presidenttinä.
Presidenttien ensitapaamisessa keskustellaan muun muassa Itämeren turvallisuudesta, Syyrian kriisistä ja Ukrainan tilanteesta.
[Kaljulaidin](http://yle.fi/uutiset/3-9207468) katsotaan olevan suuntautunut talouskysymyksiin, ja hänen on arvioitu keskittyvän edeltäjäänsä Toomas Hendrik Ilvestä vähemmän ulko- ja turvallisuuspolitiikan kommentointiin.
Lehdistötilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 12.50 alkaen.
Käytkö vielä ostosmatkoilla Tukholmassa ja Tallinnassa? Näitä vaateketjuja Suomeen odotetaan
Muotialan myynnin kasvu lepää miesten harteilla, mutta myös naisille on tulossa uusia ketjuja ainakin Helsinkiin. 
Vielä 20 vuotta sitten monen nuoren naisen Ruotsin matkan kohokohta oli vierailu H&M:n myymälässä. Ei enää. 
Ruotsalaisjätti on avannut Suomeen sittemmin kymmenittäin omia liikkeitä. Ketju on tuonut maahan myös muita vaatemerkkejään kuten COS:n ja Monkin. Seuraavaksi vuorossa on & Other Stories, jonka liike avataan Helsinkiin ensi keväänä.
Mitä suomalaiselta muodinseuraajalta vielä puuttuu?
Helsingin Kalasatamaan nousevan REDI-kauppakeskuksen rakennusyhtiö SRV kysyi vuonna 2014 bloggaajien mielipidettä vaateketjuista, jotka pitäisi saada Suomeen. Silloin eniten ääniä saivat brittiläinen Topshop, amerikkalainen Urban Outfitters ja espanjalainen Massimo Dutti.
Massimo Dutti avasi ovensa lokakuussa Helsinkiin, mutta muut suosikit antavat edelleen odottaa itseään. Sekä SRV että Pasilan Triplan rakentaja YIT lupaavat, että uusia ketjuja on tulossa, vaikka se kovaa työtä vaatiikin.
– Uuden ketjun houkuttelu on monen vuoden työn takana. Se on kiinni siitä, tunteeko brändi Suomen markkinat, mitkä ovat laajenemismahdollisuudet ja niin edelleen. Kyllä ihan Suomeakin joutuu heille myymään, kun tämä maa ei välttämättä ole lainkaan tuttu ennestään, YIT:n kaupallinen kehitysjohtaja Pirjo Aalto toteaa.
Useimmat ketjut tulevat pohjolan perukoille nyt joko Tallinnan tai Tukholman kautta. Esimerkiksi Massimo Duttin taustalla on maailman suurimpiin vaatetusalan yrityksiin kuuluva Inditex, jonka Pull & Bear, Bershka ja Stradivarius -liikkeet löytyvät jo Tallinnasta, mutta ei Suomesta.
– Brändin pitää olla jo ennestään Euroopassa tai mieluummin jossain Pohjoismaassa, että he rohkenevat tulemaan myös tänne. Totta kai on myös poikkeuksia, jotka vahvistavat säännön, eli tulevat suoraan Suomeen, Aalto lisää.
Muotitietoiset miehet vaatekaupan toivo
Vaatetusalan kasvu tapahtuu tällä hetkellä miltei pelkästään miesten osastoilla. Kasvu on maltillista, mutta se on jatkunut pitkään tasaisena.
– Samaan aikaan, kun naisten vaatekauppa vähenee, miesten kasvaa. Vaikka esimerkiksi syyskuun kasvu ei ole kuin kaksi prosenttia, vuositasolla puhutaan kuitenkin kymmenistä miljoonista euroista, Tekstiili- ja muotialojen yhdistyksen toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää sanoo.
Miestenvaatemarkkinoille onkin nyt tulijoita. Esimerkiksi Dressmannin, Bik Bokin, Carlingsin ja Cubusin kanssa samaan norjalaiseen Varner Group -konserniin kuuluva Volt on juuri avannut yhdeksän myymälää Suomeen. 
Suomalainen mies käytti ainakin pari vuotta sitten maltillisesti rahaa vaatteisiin – jos verrataan naisiin.
"Jossain vaiheessa kasvun on pakko alkaa"
Uudet pelaajat toivotetaan Tekstiili- ja muotialojen yhdistyksessä lämpimästi tervetulleiksi.
– Se on pelkästään hyvä asia, että tarjonta lisääntyy. Uudet ketjut joutuvat nyt tulemaan laskeville markkinoille, mutta vaatekauppaan ennustetaan 1,4 prosentin kasvua ensi vuonna, yhdistyksen toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää huomauttaa.
Pääkaupunkiseudun ja muiden kasvukeskusten kuluttajat ovat TMA:n mukaan avainasemassa vaatekulutuksen jouduttamisessa, sillä he käyttävät rahaa vaatteisiin huomattavasti muuta maata enemmän.
– Sitä en tiedä, että mistä se pitkään odotettu kasvu syntyy, jos ihmisillä ei ole töitä. Verohelpotukset kasvattavat ostovoimaa ensi vuonna sentään jonkin verran, Kankaanpää huokaa. 
MTV:n uutisissa vähennetään taas tekijöitä – Ruotsalainen Bonnier selvemmin päättämään uutistoiminnasta 
MTV3:lle uutis- ja ajankohtaisohjelmia tuottava Mediahub Helsinki siirtyy suoraan Bonnierin tytäryhtiöksi.
MTV:lle uutisia tekevä Mediahub aloittaa uudet yt-neuvottelut. MTV ostaa jatkossa sisältöjä Mediahubilta nykyistä halvemmalla, joten tuotantoyhtiöllä on tarve vähentää tekijöitä. 
Vähennystarve on enimmillään 9 työntekijää. Lisäksi yhtiössä harkitaan kahden viikon lomautuksia koko henkilökunnalle ensi vuonna. 
Mediahub kertoo väen vähentämistarpeista MTV:n nettiuutisissa.
Vähennystarpeista kerrottiin henkilöstölle samalla kun Mediahub ilmoitti sopineensa MTV:n kanssa viisivuotisen tuotantosopimuksen. Lisäksi sisältötuottaja Mediahub Helsinki Oy siirtyy MTV:n omistavan Bonnierin tytäryhtiöksi.
Omistusjärjestely toteutetaan loppuvuoden aikana. 
MTV:n kanssa tehty sopimus uutis- ja ajankohtaissisältöjen tuottamisesta kattaa niin televisio- kuin verkkopalvelun. 
Sopimuksella jatketaan Seitsemän ja Kymmenen Uutisten, MTV Sport Uutisten, Huomenta Suomi -aamuohjelman ja MTV3-verkkosivuston tuotantoa. Mediahub tuottaa MTV:lle myös vuosittaisen SuomiAreena-tapahtuman ja kehittää kanavalle myös uusia ajankohtais- ja keskusteluohjelmia. MTV:llä kehitetään paraikaa muun muassa television iltaan pidempää taustoittavaa uutis- ja ajankohtaiskokonaisuutta.
Mediahub ja MTV molemmat tytäryhtiöitä
Mediahub on sisällöntuotantoon erikoistunut yhtiö, johon on ulkoistettu MTV:n uutis- ja ajankohtaisten ohjelmien lähes koko tuotanto. Yhtiö on perustettu viime vuonna kun MTV [muutti](http://yle.fi/uutiset/3-7943336) organisaatiotaan pitkään jatkuneiden talousvaikeuksien keskellä. 
Mediahub Helsinki työllistää vajaat 90 ihmistä. Yhtiön toimitusjohtajana ja MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana toimii Merja Ylä-Anttila. 
– Nyt MTV:n alaisuudessa olevan Mediahubin kaikki työntekijät siirtyvät selvemmin Bonnierin alaisuuteen, kertoo Mediahubin toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.  
– Toisaalta saamme vakiinnutettua toiminnan uudella sopimuksella, Ylä-Anttila kertoo myöhemmin MTV:n [nettisivulla](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/mediahub-aloittaa-yt-neuvottelut-sopeuttaa-uutistoimintaa-emoyhtion-saastoihin/6127314).
Ruotsin suurimman mediayhtiö Bonnierin suunnitelmien mukaan järjestely helpottaa muun muassa yhteistyötä sisällöntuotannossa. MTV on myös yksi emoyhtiö Bonnieriin kuuluvan Bonnier Broadcastingin tytäryhtiöistä.
Mediahub tekee sisältöjä myös muun muassa Bauer Medialle, Sitralle ja Akateemiselle kirjakaupalle.
_klo 14.38, juttua täydennetty , muun muassa otsikko muutettu yt-tiedon jälkeen._
Millä palkalla menisit töihin? "Alle 8 euron palkalla miettisin kyllä, että ottaisinko"
Kunnon palkka motivoi työntekijää. Pienen palkan lisäksi työttömällä työnhakijalla voi olla muitakin syitä olla vastaanottamatta työpaikkaa.
Suomalaisen [keskimääräinen tuntipalkka](http://yle.fi/uutiset/3-9239696) on yli 15 euroa tunnilta. Selvästi sen alle jää kuitenkin esimerkiksi maatalouslomittajien tuntipalkka, joka on vain noin 8 euroa tunnilta. Hiljattain pitkän työttömyyden jälkeen töitä saanut kajaanilainen Tarja Rönkkö toteaa, että toimeen tulemisen kannalta minimipalkan olisi syytä olla 10 euroa tunnilta.
– Olisin kyllä voinut omalla kohdallani lähteä töihin 8–9 euron tuntipalkalla, mutta alle 8 euron palkalla miettisin kyllä, että ottaisinko. Mutta olisihan se otettava, jos olisi karenssiuhka.
Rönkön mukaan kunnon korvaus kannustaa ja motivoi työntekijää.
– Jos se on sitä luokkaa, mitä työttömänä saat korvausta, eihän se innosta ja motivoi. Varmaan monella, joka on ottamassa työtä vastaan, laskukone raksuttaa päässä. Jos menettää tuet ja työssäkäynti on plusmiinus nolla, niin ei kenellekään pidemmän päälle riitä pelkkä työn ilo. 
Kainuussa näkyy pitkäaikaistyöttömyys
[Tilastokeskuksen ](http://tilastokeskus.fi/til/pra/index.html)mukaan vuonna 2014 kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli suurin Uudellamaalla, 3 217 euroa kuukaudessa. Kainuussa mediaani oli kolmanneksi pienin, 2 749 euroa kuukaudessa. Koko maassa vastaava summa oli 2 946 euroa. [Mediaani](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keskiluku) tarkoittaa järjestetyn aineiston keskimmäistä lukua. Viime vuodelta ei ole saatavilla maakuntakohtaisia tietoja.
Palkkarakennetilastossa todetaan, että maakuntien väliset erot keskiansioissa johtuvat osittain ammattirakenteesta. Esimerkiksi Uudellamaalla työskentelee muuta maata enemmän johtajia, erityisasiantuntijoita ja asiantuntijoita. Näissä ammattiluokissa ansiotaso on keskimäärin muita ammattiluokkia suurempi. 
Arvioitaessa seuraamusta työstä kieltäytymisestä huomioidaan muun muassa työmatkoihin käytettävä aika.
Maakuntajohtaja Pentti Malinen Kainuun liitolta toteaa, että Kainuussa pitkäaikaistyöttömyys tulee näkyviin.
– Tarvitaan perustuloja ja tukiverkkoja. Ongelmat kertyvät sitä enemmän mitä pidempään ihminen on työttömänä.
Malisen mukaan bruttopalkkana 2 500–3 000 euroa kuukaudessa on erinomaisen hyvä. 
– Mehän olemme kansainvälisestikin hyvin ansaitseva ja hyvin toimeentuleva kansa. Toinen juttu on miettiä sitä jakaumaa, miten palkkatulo riittää kaikille. Pitää myös osata elämänhallinta hoitaa niin, että esimerkiksi oman terveyden pystyy hoitamaan. Mielestäni tämä on suuremmassa roolissa kuin itse rahallinen tulo.
Työn vastaanottamisessa voi olla haasteita
Kainuun TE-toimistossa työttömän työnhakijan kanssa keskustelua työn vastaanottamisesta käydään erityisesti silloin, kun työ on epäsäännöllistä, tarjolla olevia työtunteja on vähän, työn kesto on lyhyt eli alle 2 viikkoa tai palkkaus perustuu pelkkään provisioon.
TE-toimiston asiantuntija Reijo Isola toteaa, että maakunnassa tulee vastaan vuosittain yksittäistapauksia, joissa työtön kokee työn vastaanottamisessa jonkinlaista hankaluutta.
– Mutta esimerkiksi yleensä pidempikestoisissa kokoaikaisissa vapaiden markkinoiden työpaikoissa maksettava palkka on työttömyysturvaa korkeampi, jolloin ainakaan palkan suhteen ongelmaa ei muodostu. 
Olisin kyllä voinut omalla kohdallani lähteä töihin 8–9 euron tuntipalkalla, mutta 8 euron alle menevän kohdalla miettisin kyllä, että ottaisinko.
Välimatka kodin ja työpaikan välillä voi myös muodostua haasteeksi. Kainuussa kuitenkin pyritään huomioimaan työpaikan ja asiakkaiden alueellinen sijoittuminen. Työtä pyritään tarjoamaan ensisijaisesti asiakkaille, jotka täyttävät työpaikan hakukriteerit ja asuvat lähimpänä työpaikkaa.
Joskus työn vastaanottamista vaikeuttaa lastenhoidon järjestäminen. 
– Tällöin yleensä hoitopaikka sijoittuu etäälle asuin- tai tarjolla olevasta työpaikasta, jolloin lapsen kuljettamisesta aiheutuu ylimääräistä ajallista että rahallista kulua, Isola toteaa.
Lähtökohtaisesti TE-toimiston asiakkaalla tulee olla valmiudet ottaa vastaan työtä, joka sijaitsee hänen työssäkäyntialueellaan eli 80 kilometrin säteellä kodista.
– Arvioitaessa seuraamusta työstä kieltäytymisestä huomioidaan muun muassa työmatkoihin käytettävä aika. Mikäli kulkeminen on mahdollista asetettujen maksimiaikojen puitteissa, kokoaikatyössä keskimäärin 3 tuntia ja osa-aikatyössä keskimäärin 2 tuntia, henkilölle voi tulla asetettavaksi niin sanottu karenssi. Auton hankkimista työmatkoihin ei velvoiteta, Isola kertoo.
Lappeenranta mokasi – liki puolen miljoonan asfalttikartellikorvaukset jäävät saamatta
Kaupunki ei ole uusinut korvausvaadettaan riittävän usein, joten hovioikeus katsoi vaatimuksen vanhenneen. Imatra sen sijaan on saamassa runsaan puolen miljoonan euron korvaukset.
Lappeenrannan kaupunki on jäämässä ilman asfalttikartellikorvauksia. Helsingin hovioikeus on tänään antanut tuomionsa asfalttikartellijutussa.
Hovioikeus hylkäsi Lappeenrannan vaatimukset vanhentuneena. Kaupunki haki vahingonkorvauksia Joutsenon kunnan päällytysurakoiden osalta vuosilta 1999 - 2001 ja Lappeenrannan osalta vuosilta 1999 - 2002. 
Korvausvaade vanhenee kolmessa vuodessa, eikä kaupunki ole uusinut vaadetta riittävän usein, jotta se pysyisi voimassa.
Lemminkäinen ehti maksaa käräjäoikeuden päätöksen mukaisesti Lappeenrannalle korvauksia 416 460 euroa, jotka kaupunki joutuu nyt palauttamaan takaisin.
Lappeenranta harkitsee valittamista korkeimpaan oikeuteen
Lappeenrannan kaupunki pohtii ensi viikolla, hakeeko se valituslupaa korkeimmasta oikeudesta hovioikeuden ratkaisuun.
– On muistettava, että hovioikeuden tuomio noudattelee korkeimman oikeuden linjauksia vanhenemisen osalta, joten tuomio on ensin luettava huolella, sanoo Lappeenrannan kaupunginkanslian lakimies Johanna Alatalo. 
Hovioikeuden tuomio ei tullut Lappeenrannalle yllätyksenä, sillä korkein oikeus päätti alkuvuodesta korvauskanteiden vanhentumisesta vastaavalla tavalla raakapuukartellia koskevassa jutussa. 
Kaupungilla on reilu kuukausi aikaa pohtia ratkaisuaan, sillä valituslupa on pyydettävä ja valitus tehtävä 19. joulukuuta mennessä. 
Imatra on saamassa korvauksensa
Imatran kaupungin korvausvaade sen sijaan säilyi hovioikeudessa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden päätöksen voimassa ja Imatra on saamassa korvauksia runsaat puoli miljoonaa euroa.
Lisäksi Lemminkäinen joutuu maksamaan Imatran kaupungin oikeudenkäyntikuluja noin 43 000 euroa.
Päätöksistä voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Suomen valtio ja 39 kuntaa vaativat seitsemältä asfalttiyhtiöltä yhteensä yli 120:n miljoonan euron korvauksia ylihinnoitelluista asvalttiurakoista.
Kolme vuotta sitten käräjäoikeus tuomitsi yhtiöt maksamaan korvauksia mm. Imatran ja Lappeenrannan kaupungeille yhteensä vajaat miljoona euroa.
_Lappeenrannan kaupunginkanslian lakimiehen Johanna Alatalon kommentti lisätty 20.10.2016 klo 12:20._
Helenius sopi Sauerlandin kanssa ja aloitti yhteistyön uudelleen
Sauerland kertoo verkkosivuillaan päässeensä sopuun Robert Heleniuksen kanssa. Osapuolet aloittavat uudelleen yhteistyön.
Robert Heleniuksen ja Sauerland-nyrkkeilytallin monivuotinen sopimusriita näyttää vihdoin päättyneen. Saksalainen Sauerland kertoo tiedotteessa päässeensä sovintoon suomalaistähden kanssa.
Sovinnon myötä Helenius ja Sauerland ovat myös sopineet kahden ottelun yhteispromootiosta vuodelle 2017. Ensimmäinen yhteistyötapahtuma on maaliskuussa, kun Heleniuksen on määrä otella Helsingissä Sauerlandin ja omistamansa Nordic Nightmare Promotionsin tapahtumassa.
\- Pystyn nyt täysin keskittymään kaikkein tärkeimpään asiaan eli nyrkkeilyyn ja urani edistämiseen, jossa pyrkimyksenäni on voittaa maailmanmestaruus, Helenius sanoo tiedotteessa.
\- Sovinnon jälkeen odotamme innolla yhteistyötä Robertin kanssa ja maailmanluokan tapahtumien järjestämistä Suomessa, toimitusjohtaja Nisse Sauerland puolestaan sanoo.
Helenius aloitti ammattilaisuransa Sauerlandin riveissä vuonna 2008, mutta ajautui sopimusriitoihin tallin kanssa. Edellisen kerran Helenius otteli Sauerlandin tapahtumassa vuonna 2013. Helenius palasi loukkaantumisen jälkeen kehään maaliskuussa 2015. Sauerlandin tulkinnan mukaan tämä oli sopimusrike ja he haastoivat Heleniuksen oikeuteen.
Helenius ottelee seuraavan kerran joulukuussa Helsingissä. Heleniuksen ja Sauerlandin sovinnosta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Jäikö Kolmen lyhdyn keskustelu palkkaeroista näkemättä? Katso Lappeenrannan A2-klubi täältä
A2-klubilla pohdittiin, kuuluuko samasta työstä saada sama palkka. Klubin keskusteluilta käytiin Lappeenrannassa keskiviikkoiltana.
Lappeenrannassa ravintola Kolmessa lyhdyssä käytiin keskiviikkoiltana A2-illan etkot. A2-klubin keskustelua veti toimittaja Ulla Ylönen. 
Keskustelemassa olivat UPM Kaukaan pääluottamusmies Kari Rikkilä, yrittäjäneuvos Pirjo Karhu sekä Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa.
Yle aloittaa merkittävän uudistusohjelman – tuotannon väkeä vähennetään kolmanneksella
Yle lisää ostoja ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä ja siirtää voimakkaasti painopistettä digitaaliseen uudistumiseen. 
Ylen suunnittelemien muutosten henkilöstövaikutukset konkretisoituivat tänään. Koska yhtiö ostaa tulevaisuudessa entistä enemmän tuotantoja ulkopuolelta, omaa tuotantoa on supistettava. 
Yle aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut tuotantotyössä. Suunnitelmat tarkentuvat lähiaikoina, mutta ne voivat johtaa tuotantotyön vähentämiseen noin kolmanneksella.
Yle Tuotanto ja Design -osastot työllistävät tällä hetkellä vakituisesti 466 henkilöä. Helsingissä työskentelee 309 ja Tampereella 157 henkilöä.
– Yle on vahvasti sitoutunut toimintaan Tampereen Mediapoliksessa ja sen kehittäminen on myös työn alla.Tuotannollisen työn tukikohdat ovat tulevaisuudessa Helsingissä ja Tampereella, vakuuttaa toimitusjohtaja Lauri Kivinen Ylen tiedotteessa.
Yle Tuotanto ja Design -osastot vastaavat ohjelmien tuotannollisesta suunnittelusta ja tekemisestä, eli esimerkiksi lavastuksesta, puvustuksesta, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta. 
Taustalla parlamentaarisen työryhmän linjaukset
Kesäkuussa eduskuntapuolueista koostunut työryhmä linjasi, että Ylen pitää lisätä ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä. Yle julkisti syyskuun lopulla linjauksensa draamatuotannosta ja kertoi samalla muista suunnitelmistaan.  
– Toimialan muutospaineet ovat olleet ilmeisiä jo jonkin aikaa. Parlamentaarisen Yle-työryhmän linjausten myötä on selvää, että yhtiön pitää lähteä uudistumaan ja muuttaa myös tuotantotoiminnan rakenteita, sanoo Tuotannot-yksikön johtaja Janne Yli-Äyhö Ylen tiedotteessa. 
Useita muutoksia suunnitteilla
Yle on jo aiemmin kertonut, että se panostaa TV-draamaan ja [ostaa jatkossa sitäkin enemmän talon ulkopuolelta](http://yle.fi/uutiset/3-9196582). Yhtiö kohdentaa 20 miljoonaa euroa lisää tähän tarkoitukseen. Hankinnat tehdään neljän vuoden aikana, vuosina 2017 – 2020.
Lisäksi Yle muuttaa myös kanaviensa rakennetta. [Yhtiö kertoi syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9177657), että se suunnittelee lähettävänsä jo ensi keväänä Yle Teeman ja ruotsinkielisen Yle Femin ohjelmat samalta tv-kanavalta. 
Ylen suunnitelma vähentää kanavapaikkojen määrää televisiossa neljästä kolmeen liittyy ihmisten muuttuneeseen mediakäyttäytymiseen. Osa televisionkin katselusta siirtyy yhä enemmän verkkoon ja siksi yhtiö haluaa panostaa Yle Areenaan. 
Yle aloittaa merkittävän uudistusohjelman – omaa tuotantotyötä mitoitetaan pienemmäksi
Yle siirtää voimakkaasti painopistettä digitaaliseen uudistumiseen ja kehittää palvelujaan ja toimintatapojaan.
Lähivuosina Yle panostaa erityisesti journalismiin, draamaan sekä lasten ja nuorten sisältöihin. Palvelukykyä verkossa kehitetään, samoin Yle Areenaa. Yle.fi-etusivua uudistetaan erityisesti mobiililaitteilla tapahtuvaa käyttöä ajatellen.
“Ohjelmatuotantoa uusitaan ja kehitetään niin, että pystymme tekemään arvokasta ja aikaa kestävää sisältöä laadukkaasti ja toisaalta tuottamaan ajankohtaistarjontaa tehokkaasti”, tiivistää Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Osana uudistuksia, ja parlamentaarisen Yle-työryhmän linjausten mukaisesti, Yle kasvattaa ostoja yhtiön ulkopuolisilta toimijoilta. Tähän liittyen ulkopuolisten palveluostojen määrää lisätään ja yhtiö aloittaa suunnittelun oman tuotantotyön vähentämiseksi.
“Toimialan muutospaineet ovat olleet ilmeisiä jo jonkin aikaa. Parlamentaarisen Yle-työryhmän linjausten myötä on selvää, että yhtiön pitää lähteä uudistumaan ja muuttaa myös tuotantotoiminnan rakenteita”, sanoo Tuotannot-yksikön johtaja **Janne Yli-Äyhö**. Ylellä säilyy vahva oma tuotanto jatkossakin, vaikka tuotantotoiminta mitoitetaan nykyistä pienemmäksi.
Tuotantotyön vähentäminen tarkoittaa toteutuessaan henkilöstövaikutuksia ja yhteistoimintamenettelyjä. Yt-neuvottelujen aloittamisesta kerrotaan, kun suunnitelmat tarkentuvat lähiaikoina. Yle Tuotanto ja Design -osastot työllistävät tällä hetkellä vakituisesti 466 henkilöä, joista Helsingissä työskentelee 309 ja Tampereella 157. Ylen suunnitelmat voivat johtaa tuotantotyön vähentämiseen noin kolmanneksella.
Ohjelmien tuotantotyötä tehdään ensisijaisesti Helsingissä ja Tampereella, Yle Tuotanto ja Design -osastoilla. Ne vastaavat ohjelmien tuotannollisesta suunnittelusta ja resursoinnista sekä tekemisestä, eli esimerkiksi lavastuksesta, puvustuksesta, naamioinnista, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta.
Kesäkuussa esityksensä jättänyt, kaikista eduskuntapuolueista koostunut yksimielinen työryhmä velvoitti Ylen lisäämään ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä. Yle julkisti syyskuun lopulla linjauksensa draamatuotannosta ja kertoi samalla muista suunnitelmistaan.
“Ylen tuotantopalvelut on perinteisesti ollut täyden palvelun palveluorganisaatio. Rakennemuutoksella vähennämme omaa kiinteää resurssia  ja täydennämme sitä tarvittaessa palveluostoilla. Näin meillä on joustavasti käytössä kulloinkin tarvittava tuotantovoima. Yksi osa suunnitelmaa on varmistaa, että Ylelle jää myös vahva, oma, osaava tuotanto”, sanoo Janne Yli-Äyhö.
“Jotta pystymme toimimaan tehokkaasti, mitoitamme Ylen tuotannon jatkuvan perustoiminnan mukaan. Kysynnän huiput sijoittuvat tyypillisesti suuriin urheilukisoihin ja muihin suuriin tuotantoihin, jolloin hankimme tarvittaessa tekijöitä Ylen ulkopuolelta. Yle Tuotannossa on paljon kansainvälisestikin tunnustettua osaamista, ja tästä pidämme kiinni jatkossakin”, Lauri Kivinen sanoo.
“Yle on vahvasti sitoutunut toimintaan Tampereen Mediapoliksessa ja sen kehittäminen on myös työn alla.Tuotannollisen työn tukikohdat ovat tulevaisuudessa Helsingissä ja Tampereella, mutta ohjelmia kuvataan ja tallennetaan tietysti ympäri Suomen”, vakuuttaa toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
**Lisätiedot:**
Lauri Kivinen, Ylen toimitusjohtaja p. 09 14801
Janne Yli-Äyhö, Yle Tuotannot -yksikön johtaja, p. 0400 410698
Ylen tuotantopalveluorganisaatio, Yle Tuotanto ja Design pähkinänkuoressa
Henkilöstöä 466, joista Helsingissä työskentelee 309 ja Tampereella 157.
**Tuotannolliset resurssit Helsingissä:**
- Kaksi varusteltua studiota 
- Kaksi kuvaustilastudiota 
- Jälkikäsittely-yksiköt 
- Grafiikka
- Naamiointi
- Lavastamo, rekvisiitta-, puvusto- ja kalustovarastot
- Radion kuunnelma- ja puhestudiot. 
**
Tuotannolliset resurssit Tampereen Mediapoliksessa:**
- Kaksi varusteltua studiota 
- Yksi virtuaalistudio 
- Kuvaushalli (Uusi päivä -tuotanto)
- Jälkikäsittely-yksiköt 
- Grafiikka
- Naamiointi
- Lavastamo, rekvisiitta-, puvusto- ja kalustovarastot
Lisäksi kolme tv:n ulkotuotantoautoa, radion ulkotuotantoautoja ja kuvausryhmien autoja.
Vatsa-aortta repesi tähystyksessä – kirurgi syytteessä kuolemantuottamuksesta
Potilaalle oli tarkoitus laittaa vatsaonteloon katetri, mutta tähystyksen aiheuttaman paineen vuoksi aortta repesi ja potilas kuoli kahden kuukauden kuluttua useiden aortan korjausleikkausten jälkeen. Miespotilaan kuolemaan johtanut toimenpide tehtiin Keski-Suomen keskussairaalassa lähes kuusi vuotta sitten.
Keski-Suomen keskussairaalan gastro- eli ruoansulatuselinten kirurgi vastaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa syytteisiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjän mukaan lääkäri laiminlöi toimenpiteessä riittävän varovaisuuden noudattamisen. Kirurgi oli laittamassa 72-vuotiaan potilaan vatsaonteloon katetria keinomunuaishoitoa varten. 
Laparoskopiassa eli vatsaontelon tähystyksessä tehty toimenpide aiheutti vatsaonteloon painetta, jonka vuoksi potilaan vatsa-aortta repesi.
Aortan repeämä paikattiin leikkauksessa, mutta verenvuoto jatkui. Potilas leikattiin vielä kahdesti ja vatsa-aortta korvattiin proteesilla.
Verenkierron heikentymisen vuoksi potilaan toinen jalka jouduttiin amputoimaan. Noin kaksi kuukautta epäonnistuneen toimenpiteen jälkeen potilas jouduttiin siirtämään jälleen tehohoitoon vaikean yleistulehduksen ja keuhkokuumeen takia. Muutaman päivän kuluttua hän kuoli.
Potilaan kuolinsyyksi on todettu leikkauksessa tullut vatsa-aortan vaurio, siihen liittyvä vatsaontelon verenvuoto sekä aortan korjausleikkauksen jälkitila.
Tapahtuneesta on aikaa lähes kuusi vuotta.
Toistuvien aborttien osuus kasvaa, vaikka kokonaismäärä putoaa
Erityisesti alle 20-vuotiaiden tekemien keskeytysten määrä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina.
Raskaudenkeskeytysten määrä jatkaa laskuaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Erityisesti nuorten, 15–19-vuotiaiden tekemät keskeytykset ovat vähentyneet edelleen. 
Keskeytyksiä tehtiin viime vuonna 9 440, eli 8,2 keskeytystä tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohti. Määrä oli pienempi kuin kertaakaan vuonna 1970 voimaan tulleen lain aikana.
Erityisesti alle 20-vuotiaille tehtyjen keskitysten määrä on laskenut merkittävästi, mutta laskua tapahtui myös tätä vanhemmilla. THL arvioi tämän johtuvan muun muassa ehkäisyvalistuksen parantumisesta. Eniten keskeytyksiä tehtiin edelleen 20–24-vuotiaille: 15,4 keskeytystä tuhatta 20–24-vuotiasta naista kohden.
Vaikka kokonaismäärä on laskenut, jatkoi toistuvien keskeyten osuus edelleen kasvuaan. THL:n mukaan 37 prosenttia raskaudenkeskeytyksistä tehtiin viime vuonna naisille, joille oli tehty keskeytys jo aiemmin.
Eniten keskeytyksiä tehtiin määrällisesti Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan, Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. Yleisintä raskauden keskeyttäminen oli Ahvenanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireissä, kun keskeytysten määrää verrataan naisten määrään.
HIFK:lle huojentavia uutisia - ykkössentteri vihdoin pelikunnossa 
Harjoitusten perusteella Roope Hintz pelaa perjantaina vierasottelussa Ässiä vastaan.
HIFK:n keskushyökkääjä Roope Hintz on palaamassa tositoimiin. Hintz loukkaantui syyskuun alussa CHL-ottelussa Esbjergia vastaan.
Torstain harjoitusten perusteella Hintz muodostaa perjantain vierasottelussa Ässiä vastaan HIFK:n ykkösketjun yhdessä Juuso Puustisen ja Juhamatti Aaltosen kanssa.
Myös edellisessä pelissä rajun tällin saanut Micke-Max Åsten on pelikunnossa.
Uusnatsien verkkokaupan maksupalvelu katkesi – Rahaliikennettä pyörittänyt OP: "Arvojen ja tekojen kohdattava"
Ylen uutisoinnin jälkeen OP-ryhmä selvitti maksuvälityspalvelunsa yhteistyön Suomen Vastarintaliikkeen kanssa. 
Suomen Vastarintaliikkeen verkkokaupassa ei voi enää maksaa OP-ryhmään kuuluvan maksuvälityspalvelu Checkout Finlandin kautta. 
Yle kertoi eilen, että OP:n tytäryhtiö välittää kaupan maksuliikennettä. Vastarintaliike SVL on uusnatsijärjestö, jota sisäministeriö kuvaa vallankumoukselliseksi ja militantiksi ääriryhmäksi. SVL:n verkkokaupassa on myytävänä kansallissosialismiaiheista tavaraa ja Vastarintaliikkeen tukijäsenyyksiä. 
Uutisen julkaisemisen jälkeen OP:n johtaja Tuuli Kousa kiitti pikaviestipalvelu Twitterissä Yleä asian nostamisesta esiin ja kertoi pankin selvittävän asiaa pikaisesti.
Selvityksen jälkeen OP-ryhmä tiedotti Twitterissä. 
– Selvitys on valmis. Niin ikävää kuin se onkin, tuloksista emme valitettavasti voi tiedottaa – lainsäädäntö asettaa rajoituksia avoimuudelle.
Viestintäjohtaja Carina Geber-Teirin mukaan kansanryhmiä vastaan tapahtuva kiihotus on OP-ryhmän arvojen vastaista.
_Jatkatteko maksuvälityspalvelun tarjoamista uusnatsiorganisaatiolle?_
– Yksittäiseen asiakkuuteen en ota kantaa. Yleisellä tasolla arvojen ja tekojen on ehdottomasti kohdattava, Geber-Teir sanoi.
Ylen toimittaja tiedusteli OP-ryhmältä jo syyskuun lopussa Vastarintaliikkeen maksuvälityspalvelusta.
Muutama päivä sitten Checkoutin toimitusjohtaja Masa Peura totesi Ylelle, että yhtiö noudattaa toiminnassaan maksulaitoslakia ja Finanssivalvonnalta saamiaan ohjeita.
Hän ei tuolloin halunnut kommentoida palvelun asiakkaita enempää.
Palvelu toimi keskiviikkoon asti, kunnes uutinen tuli julkisuuteen. Keskiviikkoiltana maksuvälityspalvelu ei enää toiminut, vaan näytti virheilmoitusta. Tällä hetkellä Checkout-järjestelmän sijasta sivulla tarjotaan maksutavaksi tilisiirtoa. Checkout Finland on Suomen johtava maksuvälityspalvelu ja palvelee tuhansia verkkokauppoja.
Pallolaajennettujen ja ohitusleikattujen potilaiden ennuste on parantunut
THL:n ja Tyksin Sydänkeskuksen tutkimuksessa verrattiin 1990-lukua 2000-lukuun. Lyhyen aikavälin kuolleisuus väheni yli kolmanneksella.
Sepelvaltimotautia sairastavien ohitusleikattujen tai pallolaajennettujen potilaiden ennusten on parantunut merkittävästi, kun verrataan 2000-lukua 1990-lukuun. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta rekisteritutkimuksesta, joka tehtiin yhteistyössä Tyksin Sydänkeskuksen tutkijoiden kanssa.
Tutkimuksessa verrattiin vuosia 1994-1998 vuosiin 2009-2013. Lyhyen aikavälin vakioitu kuolleisuus väheni 38 prosenttia ja pitkän aikavälin sydän- ja verisuonikuolleisuus lähes 23 prosenttia. Toimenpiteen jälkeisten sydäninfarktien määrä laski jopa 69 prosenttia ja aivohalvausten 64 prosenttia. 
Ennusteen paranemisen taustalla on todennäköisesti elintapojen ja lääkehoidon paranemisesta johtuva sepelvaltimotapahtumien ehkäisy.
– Myös toimenpide- ja leikkaustekniikat ovat seuranta-aikana kehittyneet ja yhä sairaampia potilaita pystytään nykyisin hoitamaan. 1990-luvulla pallolaajennus tehtiin pääosin ilman stentin eli verkkoputken laittoa, ja tehokasta hyytymisenestolääkitystä ei vielä ollut kliinisessä käytössä. Tuolloin erityisongelmana oli suonten uudelleenahtautuminen ja hyytymisongelmat, sanoo Tyksin Sydänkeskuksen kardiologi Tuomas Kiviniemi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Myös hoidon saatavuus on parantunut. Pallolaajennusta tekevien keskusten määrä on lisääntynyt viidestä 21:een. 
Törkeä rattijuopumus Hausjärvellä – mies puhalsi yli neljän promillen lukemat 
Torstaina puolenyön jälkeen poliisipartio pysäytti Hausjärvellä henkilöauton, jota ajoi noin 40-vuotias mies. 
Mies puhalsi alkometriin reippaat 4.08 promillen lukemat. Kuljettaja vietiin verikokeeseen. 
Tapauksesta kirjattiin rikosilmoitus törkeästä rattijuopumuksesta. 
Korkeasaaressa vietettiin kissanristiäisiä: Ina, Iris ja Isla amurintiikereiden nimiksi
Kissalaakson nimiäisissä viisikuiset amurintiikerit saivat itse osallistua nimeämiseensä. Ina, Iris ja Isla valikoituivat lähes 6000 nimiehdotuksen joukosta. 
Korkeasaaressa syntyi keväällä tiikerinpentuja ensimmäistä kertaa 18 vuoteen. Kissalaakson eläintenhoitajat valitsivat lähes kuudestatuhannesta yleisöltä saadusta nimi-ideasta kolme nimikolmikkoa. Lopullisen nimivalinnan tekivät amurintiikerit itse: pennut valitisivat kolmesta eri pehmolelusta pinkin ponin, joka oli osoitettu Ina, Iris ja Isla -kolmikon nimikkoleluksi.
Amurintiikeri on erittäin uhanalainen tiikerin alalaji, jota elää Venäjän Kaukoidässä noin 500 yksilöä. Korkeasaari on osallistunut amurintiikerin ja amurinleopardin suojeluun Amur Tiger and Leopard Alliancen kautta vuodesta 1998.
Taistelu noususta Veikkausliigaan saamassa kimurantin käänteen – Jaro voi sittenkin nousta TPS:n ohi karsintaan
FF Jaro tiedotti myöhään keskiviikkona, että seura on valmis tekemään valituksen Urheilun oikeusturvalautakuntaan, jos Ykkösen päätöskierroksen tulokset ovat sille suotuisia.
Jalkapallon Ykkösen nousukamppailu voi saada uuden käänteen. Viime lauantain kierroksella Turun Palloseura varmisti paikkansa nousukarsinnoissa, mutta tilanne saattaa muuttua, jos FF Jaro tekee valituksen.
TPS on miesten Ykkösessä tällä hetkellä toisena 48 pisteellä. Jaro on 44 pisteellä kolmantena. Jaro voi vielä kuroa turkulaisten etumatkan kiinni, jos se saa pisteensä takaisin heinäkuun AC Oulu -ottelusta.
Jaro pelasi 3. heinäkuuta 1–1-tasapelin AC Oulua vastaan. Koska Jaro oli peluuttanut ottelussa liian montaa ulkomaalaispelaajaa, se tuomittiin lopulta häviämään 0–3.
Ykkösessä saa peluuttaa kolmea ulkomaalaispelaajaa yksittäisessä ottelussa. Jarolla ulkomaalaisia oli kokoonpanossa neljä, mutta Jamar Dixonin kohdalla tilanne on epäselvä.
Jamaikalainen vai kanadalainen?
Jaron mukaan Palloliitosta kerrottiin heille, että Dixonin peliluvan saamiseksi riittää, kun liittää pelaajarekisteriin kansalaisuushakemuksen Jamaikan kansalaiseksi. Jamaika on yksi niistä maista, joiden kansalsisia ei lasketa kyseisen pykälän mukaan ulkomaalaisiksi.
AC Oulun vastalauseen jälkeen tehdyssä päätöksessä Dixonin katsottiin olevan kanadalainen.
\- Kaikki paperit on lopultakin kunnossa. Olemme saaneet kirjeen Jamaikalta siitä, että Dixon on Jamaikan kansalainen, koska hänen isänsä on Jamaikalta. Asia on siis heidän mukaansa selvä eikä hänen edes tarvitse hakea kansalaisuutta, Jaron puheenjohtaja Harald Finne kertoo [seuran verkkosivuilla](http://www.ffjaro.fi/fi/uutiset/liigapaikka-viela-mahdollinen?language=fi).
Ykkösen päätöskierros pelataan ensi lauantaina. Jos Jaro voittaa GrIFK:lle ja TPS häviää EIF:lle, Jaro valittaa AC Oulu -päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
\- Valitusaika menee umpeen klo. 24.00 sunnuntain vastaisena yönä.
Mikäli tulokset menevät Jarolle suotuisasti ja valitus läpi, nousee Jaro TPS:n kanssa tasapisteisiin ja maalieron turvin toiselle sijalle karsijan paikalle. Ykköstä johtaa tällä hetkellä JJK 49 pisteellä.
**Jalkapallon miesten Ykkösen päätöskierros lauantaina 22.10:**
JJK - AC Oulu  
FC KTP - FC Haka  
TPS - EIF  
FF Jaro - GrIFK  
FC Jazz - KPV
Faktantarkistus! Näin Trump ja Clinton vetivät mutkat suoriksi väittelyn tuoksinassa
Riippumattoman Politifact-sivuston faktantarkastajat syynäsivät presidenttiehdokkaiden väitteet ja selvittivät niiden todenperäisyyden.
Yhdysvaltain kolmannen presidentinvaaliväittelyn saldo: Suoranaisia valheita, vain osaksi vääriä väitteitä ja puolitotuuksia. Oli joukkoon eksynyt muutama totuuskin.
[Politifactin](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2016/oct/19/fact-checks-third-presidential-debate-running-stor/) lisäksi myös [FactCheck](http://www.factcheck.org/), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/10/20/fact-checking-the-third-clinton-trump-presidential-debate/?hpid=hp_hp-top-table-main_factchcker-130am%253Ahomepage%252Fstory) ja brittilehti [Guardian ](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/19/third-presidential-debate-fact-check-trump-clinton)tekivät ajantasaista faktojen tarkistusta viimeisestä tv-tentistä.
Nyt tuli emävale
Politifactin tarkastajien mukaan nämä olivat niin kovia valheita, että kertojan "korvat heiluivat".
Trump: Pew-tutkimuslaitoksen mukaan miljoonat ihmiset, joilla ei ole oikeutta äänestää ovat rekisteröityneet äänestäjiksi.
**Trumpin väite laajamittaisesta vaalivilpistä on räikeä valhe. **Pewin raportti arvioi, että noin 24 miljoonassa rekisteröinnissä on jotain epäselvää tai ne ovat mitättömiä, mutta tämä ei välttämättä johda vaalivilppiin.
Trumpin mukaan Hillary Clintonin ulkoministerikaudella ministeriö hävitti kuusi miljardia dollaria, ja että rahat on voitu varastaa.
**Räikeä valhe: **Selvitysten mukaan rahat eivät kadonneet mihinkään, vaan niitä koskevia ministeriön alihankkijoiden asiakirjoja hallinnoitiin huonosti.
Trump: En tunne Putinia.
**Emävalhe. **Vuonna 2013 Trump kertoi, että hänellä on suhteita Venäjän presidenttiin. Seuraavana vuonna Trump kertoi puhuneensa Putinin kanssa epäsuorasti ja suorasti, ja tämä oli lähettänyt lahjan Trumpille. Vuonna 2015 Trump kehuskeli  oppineensa tuntemaan Putinin oikein hyvin, koska molemmat olivat mukana CBS:n 60-minuuttia ohjelmassa. Myöhemmin Trump on väittänyt, ettei ole tavannut tai tunne Putinia.
Suoranaiset valheet
Trump väitti Clintonin uskovan, että abortin pitäisi olla laillista raskauden loppuvaiheeseen ”viimeiseen päivään”.
**Väärin. **Clinton kannattaa Yhdysvaltain nykyistä aborttilainsäädäntöä.
Trump sanoi, että Clintonin johdolla amerikkalaisten aseenkanto-oikeutta säätelevä perustuslain toinen lisäys olisi vain muisto nykyisestä.
**Väärin. **Clinton kannattaa aseenkanto-oikeutta, mutta on vaatinut sen tiukempaa sääntelyä.
Trump: Clinton ja Obama loivat toimillaan terroristijärjestö Isisin.
**Väärin. **Isis sai alkunsa vuonna 2004 ennen Clintonin ulkoministerikautta republikaani George W. Bushin ollessa presidentti. Asiantuntijoiden mukaan on kuitenkin mahdollista, että Clintonin poliittiset toimet, kuten äänestäminen Irakin sodan puolesta tai Libyan tilanteeseen puuttuminen, ovat voineet vaikuttaa Isisin syntyyn.
Trump: Seksuaalisen häirinnän syytökset häntä vastaan on suurelta osin todettu vääriksi.
**Väärin.** Osaa naisten kertomuksista on epäilty, mutta yhtäkään yhdeksästä tapauksesta ei ole todettu perättömäksi. Ainakin neljän naisen tarinan ovat vahvistaneet heidän perheensä, ystävänsä tai työtoverinsa.
Puolitotuuksia ja osin vääriä väitteitä
Clinton väitti Trumpin kannattavan abortin hankkineille naisille rangaistuksia.
**Puolitotta.** Trump sanoi, jotain tällaista haastattelussa, mutta kampanja veti pian lausunnon takaisin. Trump sanoi tarkoittaneensa rangaistuksia abortteja tekeville lääkäreille.
Trumpin mukaan Clinton tuplaisi amerikkalaisten verot.
**Suurimmaksi osaksi valetta. **Suurimman osan verot ei nousisi eikä heille annettaisi lisää verohelpotuksia. Rikkaimpien verot nousisivat, mutta heidänkään veronsa eivät kaksinkertaistuisi.
Trump: Clinton haluaa antaa armahduksen laittomille siirtolaisille ja aukaista maan rajat.
**Suurimmaksi osaksi valetta. **Clintonin suunnitelma tekisi karkottamisen välttelyn helpommaksi laittomille siirtolaisille. Clinton on kuitenkin useasti sanonut kannattavansa rajojen turvaamista.
Trump: Myös Clinton halusi rakentaa muurin Meksikon rajalle.
**Puolitotta.** Clinton äänesti vuonna 2006 rajaturvallisuuden puolesta, johon kuului aidan rakentaminen tiettyihin rajattuihin paikkoihin etelärajalle. Hän ei halua muuria kuten Trump. 
Clinton väitti, että Trump kehotti venäläisiä hakkeroimaan amerikkalaisia.
**Puolitotta. **Trump sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän toivoo Venäjän löytävän Clintonin 33 000 kadoksissa olevaa sähköpostia, ei hakkeroimaan laajamittaisesti amerikkalaisten sähköposteja.
Clinton: Trump on ensimmäinen presidenttiehdokas yli neljäänkymmeneen vuoteen, joka ei ole julkaissut verotietojaan.
**Suurimmaksi osaksi totta. **Kaikki muut viimeisen 40 vuoden aikana presidentiksi pyrkineet ovat julkaisseet verotietonsa paitsi Gerald Ford.
Tosi kuin vesi
Trump: Clinton haluaa ottaa maahan 550 prosenttia enemmän pakolaisia kuin Barack Obama.
**Totta.** Clinton ottaisi Yhdysvaltoihin 65 000 pakolaista. Obama kannattaa 10 000 pakolaisen ottamista. Kaikille tehtäisiin taustatarkistus. Kasvua olisi 550 prosenttia.
Clinton: Trump on rohkaissut Japania, Etelä-Koreaa ja Saudi-Arabiaa hankkimaan ydinaseen.
**Totta. **Trumpin mielestä tietyt maat, kuten Japani ja Etelä-Korea pärjäisivät paremmin, jos niillä olisi ydinaseita. Samassa haastattelussa hän tosin totesi myös vastustavansa ydinaseiden leviämistä.
Clintonin mukaan Trumpin verosuunnitelmat hyödyttäisivät rikkaimpia.
**Totta. **Useiden tutkimuslaitosten mukaan rikkain prosentti amerikkalaisista saisi keskimäärin yli 122 000 dollarin verohelpotukset.
Clinton: Trump joutui oikeuteen hänen kiinteistöissään tapahtuneesta rodullisesta syrjinnästä.
**Totta.** Oikeusministeriö haastoi Trumpin ja hänen isänsä yrityksen oikeuteen 1970-luvulla, koska he eivät ottaneet mustia vuokralaisiksi taloihinsa.
Clinton: Trump puhuu laittomia siirtolaisia vastaan, mutta palkkasi heitä Trump Towerin rakennusmaalle.
**Totta. **Trumpin käyttämä alihankkija palkkasi laittomia siirtolaisia 1980-luvun vaihteessa purkamaan Trump Towerin paikalla olleen rakennuksen.
**Katso myös:**
[Clinton ja Trump kävivät tiukimman väittelynsä – katso huippukohdat tekstitettyinä](http://yle.fi/uutiset/clinton_ja_trump_kavivat_tiukimman_vaittelynsa__katso_huippukohdat_tekstitettyina/9241084)
[Katso tästä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden koko kolmas vaaliväittely](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_yhdysvaltain_presidenttiehdokkaiden_koko_kolmas_vaalivaittely/9241158)
[Videot: Trump ja Clinton vauhdissa – 8 puheenaihetta väittelystä](http://yle.fi/uutiset/videot_trump_ja_clinton_vauhdissa__8_puheenaihetta_vaittelysta/9241029)
_Korjattu 12:30: Asiantuntijoiden mukaan Clintonin poliittiset toimet ovat voineet vaikuttaa Isisin syntyyn._
Sodankylässä järjestetään keräys vähävaraisille lapsille
Sodankylän kunta järjestää joulukampanjan, jolla tuetaan vaikeassa tilanteessa olevia sodankyläläisiä lapsiperheitä tänä jouluna. Yrityksillä ja kuntalaisilla on mahdollisuus lahjoittaa vähävaraisten perheiden lapsille joulupaketteja ns. Joulupallo-kampanjassa.
Sodankylän sosiaalipalvelut järjestää Joulupallo-kampanjan yhteistyössä Suomen Punaisen Ristin, Mannerheimin lastensuojeluliiton, Kaivosyhtiö Anglo Americanin, Sompion kirjaston, Paulaharjun päiväkodin ja Sodankylän yrittäjien kanssa. Sen tavoitteena on tukea vaikeassa tilanteessa olevia sodankyläläisiä lapsiperheitä jouluna 2016.
Esimerkiksi SPR ja MLL lahjoittavat perheille 130 lahjakorttia.  Yrityksillä ja yksittäisillä kuntalaisilla on mahdollisuus lahjoittaa vähävaraisten lapsiperheiden lapsille joulupaketteja.
Sompion kirjastoon sijoitetaan marraskuun ajaksi joulukuusi, jossa on lapsille osoitettuja numeroituja palloja. Kuntalaiset ja yritykset voivat noutaa palloja, joihin on merkitty lahjan saajasta sukupuoli ja ikä (esim. tyttö 5v). Lahjojen saajia ei voi tunnistaa.
Lahjan toimittaja voi itse päättää, minkälaisen lahjan haluaa antaa lapselle. Myös lahjakortit ovat tervetulleita. Joulupallo-kampanja haastaa kaikki kuntalaiset ja yrittäjät mukaan hankkimaan Sodankylän lapsille joululahjoja. Paketoidut lahjat toimitetaan kirjastoon tai sosiaalitoimistoon 30.11. mennessä.
Perheet noutavat paketit sosiaalitoimistosta tai neuvolasta. Perheet voivat kertoa avuntarpeestaan sosiaalityön päivystykseen, neuvolaan, perheneuvolaan tai koulukuraattoreille, mikäli perhe kokee olevansa avun tarpeessa eikä perheeseen ole vielä oltu yhteyksissä.
Laine nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle
Winnipeg Jetsin Patrik Laine oli keskiviikon NHL-kierroksen kuumin nimi. Suomalaishyökkääjä iski hattutempun, kun Jets voitti Toronton jatkoajalla 5-4. 
Uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona tehnyt Patrik Laine nousi osumillaan liigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.  Laine on summannut kauden neljästä ensimmäisestä ottelusta tehot 4+1.
Suomalainen Winnipeg-hyökkääjä jakaa maalipörssin kärkipaikan yhdessä St. Louisin Vladimir Tarasenkon, Bostonin David Pastrnakin, Chicagon Richard Panikin ja Toronton Auston Matthewsin kanssa. 
Siirry NHL:n maalipörssiin [tämän linkin kautta (NHL.com). ](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=goals%2Cpoints%2CgamesPlayed)
Liigan pistepörssissä Laine on 16. sijalla. Katso pistepörssin tilanne [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html)
Paha poika vai seuraava supertähti? Tässä tilanteessa Patrik Laine oli vain reilu vuosi sitten
Yle Urheilu tapasi Patrik Laineen syyskuussa 2015 ennen SM-liigakauden alkua. Silloin Laine tunnettiin oikukkaana lahjakkuutena, joka ei ollut tehnyt Tapparan miesten joukkueessa vielä maaliakaan.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine on tällä hetkellä yksi kiekkomaailman puhutuimmista pelaajista. Hän on aloittanut NHL:ssä vakuuttavasti – ensimmäinen hattutemppu syntyi torstaina Torontoa vastaan.
Vuodessa voi tapahtua paljon. Kun Yle Urheilu tapasi Laineen syyskuussa 2015, hän ei ollut vielä saavuttanut mitään aikuisten tasolla. Laine muistettiin syksyn 2014 kohuotsikoista, kun hänen nuorten maajoukkueturnauksensa päättyi tappouhkausten huuteluun ja keskisormen näyttelyyn.
\- Vähän tyhmältä kai kuulostaa. En kyllä tunnista itseäni enää noista puheista, Laine kuittasi syksyllä 2015.
Katso koko juttu Laineesta ylläolevalta videolta.
Euroopan Mars-laskeutuja mykistyi matkalla, tutkijat silti tyytyväisiä  
Euroopan avaruusjärjestö painottaa, että olennaisinta on TGO-emoluotaimen onnistuminen. Myös laskeutuja ehti lähettää paljon tärkeää tietoa, Esa sanoo. 
Euroopan avaruusjärjestö Esa on myöntänyt, ettei sen [Schiaparelli-laskeutuja](http://exploration.esa.int/mars/47852-entry-descent-and-landing-demonstrator-module/) ole ottanut yhteyttä Marsista. Samalla Esa kuitenkin korostaa, että ohjelman kulmakivi eli TGO-luotain toimii juuri niin kuten pitääkin.
Esan tiedotustilaisuudessa aamupäivällä painotettiin useita kertoja TGO:n onnistunutta asettumista Marsin kiertoradalle ja luotaimen testilaitteiston merkitystä.
Schiaparellin mahdolliseen murskaantumiseen Esa ei vielä osaa ottaa kantaa, mutta laskeutujan lähettämistä tiedoista tapahtumien kulku on mitä luultavimmin analysoitavissa, tiedotustilaisuudessa kerrottiin.
Schiaparellin vahvistettiin päässeen kaasukehän läpi, mutta signaali katkesi lähellä pintaa. Esaan ehdittiin saada tieto siitä, että laskuvarjo oli avautunut onnistuneesti. Syitä ongelmiin saattoi olla liian suuri nopeus tai laskuvarjon irtoaminen Schiaparellista liian aikaisin. 
Schiaparellin signaalia kuulostellaan yhä
Tutkijat eivät pidä Schiaparelliakaan epäonnistuneena, vaikka signaalia ei ole kuulunutkaan. Laitteet ehtivät antaa laskeutumisen aikana paljon tietoa tutkijoiden analysoitavaksi.
Schiaparelin signaalia yritetään kuulostella niin kauan kuin laitteen akuissa on laskettu olevan virtaa. Pienen laskeutujan paikantamisessa Marsin pinnalta sen sijaan mennee aikaa, tutkijat arvelevat. 
Esan pääjohtajan Jan Wörnerin mukaan koe on koe, ja sellaisissa tapahtuu kaikenlaista.
– Teimme tämän saadaksemme pohjaa eurooppalaisen teknologian viemiselle Marsiin. Saamamme tieto auttaa seuraavassa laskeutumisessa, Wörner sanoi ennen tiedotustilaisuutta.
Schiaparellin mukana Marsiin päätyi ja mahdollisesti murskaantui myös suomalaisia laitteita. Ilmatieteen laitoksen välineillä oli määrä mitata Marsin kaasukehän kosteutta ja painetta.
Ohjelma jatkuu Mars-mönkijällä
Esa ei ole vielä onnistunut saamaan yhtään laitetta Marsin pinnalle. Vuonna 2003 brittiläinen avaruuslaboratorio Beagle 2 katosi irtaannuttuaan emoluotaimestaan.
Beaglen jäänteet löytyivät viime vuonna Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan valokuvasta.
Seuraavaksi Esa suunnittelee lähettävänsä Marsiin mönkijän vuonna 2020. Varustuksena on muun muassa pora, jolla mönkijä pääsisi pureutumaan kahden metrin syvyyteen marsperään.
Kaukosen ulosajokohdassa toinen ajokaista auki
Kittilän Kaukosessa ojaan ajanut raskas ajoneuvo saatiin renkailleen ennen kymmentä torstaiaamuna.
Onnettomuuspaikka on Kittilän Kaukosen kylästä noin 10 km Rovaniemen suuntaan ja paikalla ei ole kiertotietä.
Liikenne on jouduttu katkaisemaan ajoneuvon noston ajaksi. Liikenne saatetaan joutua edelleen katkaisemaan ajoittain jonkin aikaa.
Ulosajopaikka saatiin raivattu kello 15 jälkeen iltapäivällä. 
_Lisätty klo 11:50 tieto liikenteen ajoittaisista pysäytyksistä._
VR saa uuden johtajan talon sisältä
Edellinen toimitusjohtaja jatkaa erityistehtävissä yhtiön sisällä ensi kuun loppuun.
VR on saanut uuden toimitusjohtajan talon sisältä. Konsernin uudeksi pomoksi on nimitetty diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri Rolf Jansson. 
Jansson aloittaa uudessa tehtävässään heti.
Hän siirtyy toimitusjohtajaksi VR:n tytäryhtiö Transpointin vetäjän paikalta.
Yhtiön edellinen toimitusjohtaja Mikael Aro jatkaa erityistehtävissä marraskuun loppuun asti. Hän siirtyy sen jälkeen VR:ltä pääomasijoitusyhtiö Tritonin osakkaaksi ja neuvonantajaksi. 
Yhtiön hallitus perustelee Janssonin, 47, valintaa hänen onnistumisella Transpointin johdossa. Jansson on vetänyt tavarakuljetuksia vuodesta 2011 alkaen. VR-konserniin hän tuli 2009.
Jansson on parantanut konsernin logistiikkayhtiön kannattavuutta taantuman aikana. Samalla myös asiakastyytyväisyys on parantunut hallituksen mukaan merkittävästi. Työntekijöiden määrä VR Transpointissa on puolittunut vajaan kymmenen vuoden aikana. Väen vähentymiseen on vaikuttanut myös se, että Janssonin aikana Transpointin kappaletavaran kuljetukset myytiin Itellalla, nykyiselle Postille.   
VR:n toimitusjohtajana Jansson lupaa kuunnella junamatkustajien ja tavarankuljettajien toiveita.
Postilaatikko palasiksi ilotulitteella Eurassa
Postilaatikoon laitettu ilotulite räjähti torstaina aamuyöllä puoli kolmen jälkeen Euran Keskitiellä.
Postilaatikko hajosi räjähdyksessä käyttökelvottomaksi.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta poistui porrasperäinen valkoinen henkilöauto. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot ilkityöstä numeroon 0295449087 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Klovni-ilmiö sai jatkoa: Keskiviikkoiltana nähty kolme hahmoa astaloiden kanssa
Poliisi pyytää yleisöltä näköhavaintoja.
Klovni-ilmiö jatkui eilen illalla Tuusulan ja Järvenpään alueilla. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan Tuusulassa Rusutjärventie-Hämeentie-alikulun ympäristössä havaittiin keskiviikkoilllalla kymmenen aikaan kolme klovnihahmoa, arviolta 16-17 vuotiaita. He olivat menossa Hyrylään päin astalot mukanaan.
Alueella oli useita poliisipartiota etsinnöissä, mutta henkilöitä ei löydetty. Asiasta on tehty rikosilmoitus nimikkeellä laiton uhkaus.
Aiemmin keskiviikkoiltana puoli kahdeksan jälkeen Tuusulassa Kivensirulla kolme klovnipukuun pukeutunutta henkilöä oli juossut ja ahdistellut ilmoittajaa teräaseet käsissä. Henkilöillä oli päällään tummansiniset haalarit ja klovnipäähineet. Asiasta on tehty rikosilmoitus nimikkeellä laiton uhkaus.
Lisäksi poliisille tuli muutamia havaintotietoja klovneista illan aikana.
Poliisi korostaa, että millään terä- tai lyömäaseilla tai vastaavilla, ei tule lähteä ahdistelemaan lapsia tai aikuisia. Pelkoa herättävä uhkaava käytös voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön.
– Pyydämme teini-ikäisten vanhempia puuttumaan asiaan, mikäli pelleilystä on puhetta tai sellaista suunnitellaan, Itä-Uudenmaan poliisista kerrotaan.
Poliisi neuvoo soittamaan epäilyttävistä klovni, pelle tai vastaavista naamioituneista pelotteluteoista hätänumeroon 112 ja ottamaan mahdollisemman paljon tuntomerkkejä ylös, myös mahdollisista ajoneuvoista. Poliisi jatkaa jo kirjattujen tapausten tutkintaa.
_Korjaus 20.10 klo 11: Poliisi kertoi aiemmin väärän kellonajan Kivensirun osalta. Oikea aika on kahdeksan jälkeen illalla, ei kahden._
**Lue myös:**
[Poliisi vahvistaa: Pelottavista pelleistä ilmoituksia Uudellamaalla](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vahvistaa_pelottavista_pelleista_ilmoituksia_uudellamaalla/9239393)
Osa kunnista jää nuolemaan näppejään – hovioikeus alensi asfalttikartellin vahingonkorvauksia
Helsingin hovioikeus on alentanut asfalttikartellista kunnille maksettavia korvauksia. Sen sijaan valtio saa hyvitystä ylihinnoitetuista urakoista. 
Helsingin hovioikeus on alentanut hieman laajasta asfalttialan kartellista maksettavia vahingonkorvauksia. Vahingonkorvauksia joutuu maksamaan neljä yritystä yhteensä noin 34 miljoonaa euroa. Hovioikeus katsoo, että osa korvausvaatimuksista oli vanhentuneita ja kohdistui sellaisiin yrityksiin, jotka eivät olleet osallistuneet kilpailurajoituksiin. Osa vaatimuksista hylättiin näytön puuttumisen vuoksi.
Hovioikeuden päätöksen perusteella osa kunnista ei saa lainkaan korvauksia. Kuntien saamat vahingonkorvaukset putoavat hovioikeuden päätöksellä 26,7 miljoonaa euroon. Hovioikeuden kunnille tuomitsemat korvaukset vaihtelevat vajaasta 20 000 eurosta lähes viiteen miljoonaan euroon.
Käräjäoikeus määräsi kolme vuotta sitten seitsemän yhtiötä maksamaan korvauksia runsaat 37 miljoonaa euroa yhteensä 39 kunnalle.
Hovioikeus kuitenkin katsoo käräjäoikeudesta poiketen, että näyttöä siitä, että Tielaitoksella olisi ollut tietoa kilpailunrajoituksista, ei ole. Valtio ei näin hyväksynyt menettelyä, ja valtiolle koitui vahinkoa asfalttiurakoiden ylihinnoittelusta. Hovioikeus määrää valtiolle maksettavaksi 7,4 miljoonan euron korvaukset.
Hovioikeus tuomitsi Lemminkäisen maksamaan korvauksia yhteensä 20 miljoonaa euroa, konkurssissa olevan VLT Tradingin (entinen Valtatie Oy) 9,7 miljoonaa euroa, Skanska Asfaltin 2,7 miljoonaa euroa ja SA-Capitalin (entinen Savatie) 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi yrityksille lankeaa huomattavat lisäkulut oikeudenkäyntikuluista ja koroista.
NCC Roads, Asfaltmix, Super Asfaltti ja selvitystilassa oleva Interasfaltti välttyvät korvausten maksemiselta.
Vaatimuksena 120 miljoonan euron vahingonkorvaukset
Valtion ja kuntien vahingonkorvauksia on käsitelty oikeudessa runsaat neljä vuotta. Juttu on Suomen historian laajimpia vahingonkorvausoikeudenkäyntejä.
Hovioikeuden päätös on laatuaan Suomen ensimmäinen ja linjaa oikeudenkäyttöä käräjäoikeuksissa. Yrityksillä on vielä mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.  
Valtio ja 40 kuntaa vaativat syksyllä 2012 Helsingin [käräjäoikeudessa ](http://yle.fi/uutiset/3-6297406)120 miljoonan euron korvauksia ylihinnoista seitsemältä asfalttifirmalta. Käräjäoikeus tuomitsi yritykset maksamaan noin 37,4 miljoonaa eroa vahingonkorvauksia kunnille, mutta valtion ja Kemin kaupungin kanne hylättiin.
Korkojen ja oikeudenkäyntikulujen vuoksi asfalttiyhtiöille lankesi käräjäoikeuden päätöksellä yhteensä noin 65 miljoonan euron jättilasku.
Päätöksestä valitettiin Helsingin [hovioikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-7838786). Valtio vaati korvauksia ja 39 kuntaa ei tyytynyt käräjäoikeuden niille määräämiin korvauksiin. Asfalttifirmat vaativat korvausten kumoamista.
EU kiinnostunut ratkaisusta 
Poikkeuksellinen vahingonkorvausoikeudenkäynti on kiinnostanut EU:n komissiota ja muita jäsenvaltioita, sillä kyseessä on koko Euroopan tasolla merkittävä asia.
[Korkein hallinto-oikeus](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2009/09/khosuomessatoimivaltakunnallinenasfalttikartelli1994-2002.html) katsoi jo vuonna 2009, että Suomessa toimi vuosina 1994-2002 valtakunnallinen asfalttikartelli, johon osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. KHO katsoi firmojen sopineen koko Suomen asfalttimarkkinoiden jakamisesta ja toimista, joiden avulla markkinoiden jako toteutetaan.
KHO määräsi tuolloin yritykset maksamaan seuraamusmaksuja yhteensä liki 83 miljoonaa euroa. Valtaosa niistä KHO määräsi Lemminkäiselle, jonka johdolla asfalttiyritysten katsottiin toimineen.
_Valtiolle määrättyjen korvausten perusteita tarkennettu 20.10. klo 10.20._
Justin Bieberillä on jälleen vaikeaa kiertueella – nyt ongelmat johtuvat faneista
Poptähti on kyllästynyt faniensa kiljumiseen. Aiemmin Bieber kritisoi fanejaan ärsyttävistä Instagram-kommenteista.
Flegmaattinen **Justin Bieber** esiintyi [Suomessa syyskuun lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) _Purpose_-albuminsa myötä. Jo silloin monet miettivät, onko supertähdellä kaikki hyvin. Onko hän liian väsynyt kiertämään ympäri maailmaa?
Nyt spekulaatiot saavat vahvistusta, sillä Bieber ei jaksa enää kuunnella faniensa kirkumista. Yleensä maailmantähdet suorastaan yllyttävät ihailijoitaan huutamaan, mutta Bieberiä se ei enää kiinnosta.
\- Voisitteko tehdä minulle palveluksen? Voitteko rentoutua edes pariksi sekunniksi? Ymmärrän kyllä, mutta olen vain metrin päässä teistä. Ja kuulen teidät. Arvostan rakkauttanne, se on mahtavaa. Mutta voitteko näyttää sitä jollain muulla tavalla? Huutaminen on vain niin vastenmielistä, Bieber spiikkasi keikallaan Englannissa.
Myös suomalaisfanit osoittivat syyskuisella keikalla rakkautensa tähteä kohtaan kiljumalla. Fanien sättimistä lukuun ottamatta, spiikki oli hyvin samanlainen kuin Helsingin Hartwall Arenallakin ennen _Company_-biisiä.
Bieber kertoi myös Suomessa, kuinka hänen on vaikeaa olla erossa ystävistään ja perheestään pitkillä rundeilla, mutta onneksi fanit pitävät hänelle sentään seuraa.
Katso video alta.
**Lue myös:**
[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) 
[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)
[Suomen oma popstara Robin näki Bieberin keikan – ja kertoo nyt, mitä mieltä itse on playback-laulamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266459) 
Kimi Räikkönen pitää Austinin radasta 
Ferrarin Kimi Räikkönen uskoo, että Austinin radalla nähdään viikonloppuna jännittävä kilpailu. 
Formula ykkösten MM-sarjan jatkuu viikonloppuna USA:n gp:llä. Austinin radan alussa on iso nousu, minkä takia kuljettajat eivät näe ensimmäistä mutkaa kunnolla. Kimi Räikkösen mukaan Austinin rata on parin nousun takia mielenkiintoinen.  
\- Se on mukava rata. Se on suunniteltu hyvin. Radan parit nousut tekevät siitä mielenkiintoisen, Räikkönen kertoi Ferrarin nettisivuilla.  
Räikkönen on ennen USA:n gp:tä MM-sarjassa neljäntenä. 
\- Kilpailun aikana ohittaminen on mahdollista, mutta ylämäki on varsin lyhyt ohittamiseen. Ylämäki auttaa jarruttamisessa, mutta ensimmäinen mutka ei ole kaikista helpoin. Rata on kuitenkin hyvä. Uskon, että näemme jännittävän kilpailun.    
\- Viime vuonna melkein koko kisaviikonlopun ajan oli huono keli. Se ei ollut mukavaa katsojille tai kuljettajille. Kaupunki on hieno, siellä on hyvä järjestää USA gp, Räikkönen totesi.    
Katso MM-sarjan pistetilanne [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
Yle vastaa: Tekstitykset tukevat puheen ymmärtämistä
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Helsingin Sanomissa 20.10.2016.__
Veli Hyvärinen (HS Mielipide 16.10.), Rauni Vornanen, Erkki Pekola ja Ossi Hiisiö (HS Mielipide 18.10.) kirjoittivat, kuinka huonokuuloisten voi olla vaikea saada selvää nopeatempoisesta tv-puheesta. Hiisiö mainitsi yhtenä apukeinona tekstitykset.
Jotta kaikenkieliset tv-ohjelmat olisivat kaikkien katsojien saavutettavissa, tv-ohjelmiin tuotetaan käännöstekstitysten lisäksi myös ohjelmatekstityksiä. Palvelu on nimenomaan huonokuuloisia katsojia varten: suomenkielisiin ohjelmiin suomeksi ja ruotsinkielisiin ruotsiksi. Ohjelmatekstitys on tv-toimijoille lakivelvoitteinen palvelu.
Yleisradio tuottaa ohjelmatekstityksen kaikkiin ei-suoriin suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiinsa urheilulähetyksiä ja musiikkiesityksiä lukuun ottamatta. Myös Yle TV1:n ja TV2:n päivittäiset uutislähetykset klo 15 eteenpäin sekä esimerkiksi itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto ja vaali-iltojen tuloslähetykset tekstitetään suorana. Valtaosa suorista ohjelmista esitetään tekstitettynä ensilähetystä seuraavana päivänä tv:n pikauusinnassa ja Areenassa.
Yleisradion ohjelmatekstitykset saa esiin valitsemalla vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin. Yle Areenasta tekstitykset löytää Areena-videon oikeaan alakulmaan ilmestyvästä TXT-painikkeesta.
**Minna Pöntys**
esimies, Ylen ohjelmatekstitys
Tarja Halosen entinen kampanjapäällikkö: Trumpin peli pelattu
Markku J. Jääskeläinen uskoo, ettei Donald Trumpilla ole mahdollisuutta voittaa Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Riikka Kämppi ennustaa, että viimeisinä päivinä ennen vaaleja keskitytään vastustajan heikkouksiin.
Hillary Clinton ja Donald Trump kohtasivat yöllä Suomen aikaa viimeisessä väittelyssä ennen presidentinvaaleja. Vaaleihin on aikaa kahdeksantoista päivää.
Aamu-tv:ssä vierailleet kampanjapäälliköt pohtivat, mitä vaaleja edeltävinä päivinä on vielä odotettavissa.
Pekka Haaviston kampanjapäällikkönä työskennellyt Riikka Kämppi uskoo, että kaikki on vielä mahdollista.
– Kampanjatiimiläisenä minua hermostuttaisi kaikkein eniten se, että vaaleihin on vielä parikymmentä päivää. Se tuntuu ikuisuudelta, Kämppi kommentoi.
Viimeisten päivien aikana on hänen mukaansa odotettavissa tuttua loanheittoa, vaikka viimeisessä väittelyssä nähtiin jopa asiallista argumentointia.
– Koska on halvempaa passivoida vastustajan äänestäjät kuin aktivoida omansa, olettaisin, että siihen nyt keskitytään, Kämppi arvioi.
Puolueen sisällä tiedetään paremmin
Tarja Halosen kampanjapäällikkönä kaksissa vaaleissa työskennellyt Markku J. Jääskeläinen kuittaa viimeisten päivien jännityksen väittämällä, että presidenttipeli on jo pelattu.
– Saatan olla tylsä, mutta mielestäni nämä vaalit ovat jo ratkenneet, koska republikaanipuolueen on tärkeää varmistaa hyvä tulos senaatissa. Puolueessa on jo otettu irtiottoja Trumpin kampanjasta, Jääskeläinen toteaa.
Liikehdintä ja eripura puolueen sisällä on Jääskeläiselle suora merkki siitä, että republikaanit tietävät kohtalonsa.
– He eivät laita kampanjaan sata lasissa vaan yrittävät selvitä mahdollisimman hyvin senaatin ja edustajahuoneen vaaleista. Se tekee tilanteesta epätasaisen.
Jääskeläinen kertoo vierailleensa Washingonissa vuonna 1996, kun demokraatti Bill Clinton ja republikaani Bob Dole kävivät viime hetken presidentinvaalikamppailua. Clintonin valintaan päätyneisiin vaaleihin oli aikaa kaksi viikkoa.
– Republikaanien presidentintekijät sanoivat suoraan, että he häviävät vaalit. Kampanjoiden sisällä tiedetään aika tarkkaan, mitkä ovat ne todelliset mahdollisuudet, Jääskeläinen sanoo.
Ylen viikolta 45 valittua: Katoava Pohjola - uusi dokumenttisarja pohjoisen luonnosta ja ihmisistä
MAANANTAI 7.11.
**Lähiö**
Lähiö on loppusyksyllä 2016 Ylen tv-kanavilla ja netissä isosti avautuva transmediainen ohjelmakokonaisuus. Se esittelee lähiöiden arkea ja elämää ja ottaa kaikki suomalaiset mukaan jakamaan omia kokemuksiaan lähiöelämästä. Erityisen tiiviissä tarkastelussa on Tesoman lähiö Tampereella.
Lähiö-projekti koostuu Kakkosella 7.11. alkavasta  [Reunalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/reunalta-kohti-unelmia) -realitysarjasta, 23.11. esitettävästä puolituntisesta [Pieniä ihmeitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/sammunut-juoppo-ja-muita-pienia-ihmeita) -draamasta sekä [verkon](http://yle.fi/aihe/lahio) ja [sosiaalisen median](https://www.facebook.com/ylelahio) sisällöistä.
Kantavana teemana on yhdessä tekeminen ja yhteisöllisyys suomalaisissa lähiöissä. Tv:ssä, Areenassa ja nettisivustolla oman lähiö- ja selviytymistarinansa kertovat mm. Redrama, Sara Chafak ja Jonne Aaron. Perusviesti on, että elämässä pärjää, vaikka se kuinka kolhisi, kunhan uskoo itseensä, omiin unelmiinsa ja yhdessä tekemisen voimaan. Lähiötarinoita etsitään ja jaetaan verkossa ja sosiaalisessa mediassa kolmen viikon ajan marraskuussa tunnisteella #ylelähiö.
	
**Lähiö - Reunalla
Yle TV2 klo 19.30
Uusi reality-sarja alkaa!**
Osa 1/8.  Realitysarjassa Minea, Kia, Markus ja Ana (kuvassa vas.) kulkevat kohti omia unelmiaan, vaikka opiskelu- ja työpaikka vielä puuttuvat. Huikeita yllätyksiä ja tunnemyrskyjä on edessä, kun nuoret puurtavat yhteisen lyhytelokuvan kimpussa Tesoman lähiössä. Yle Areenassa kaikki jaksot katsottavissa 7.11.
Tesoman lähiön asukkaiden  tekemä puolituntinen draama, **Pieniä ihmeitä **esitetään **Yle TV2-kanavalla 23.11. klo 19.30.** Katso myös Elävässä arkistossa: [Suomalaisen lähiön synty](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisen-lahion-synty)
**Yle Puheen Nenäpäivä-show: Ali24 - suora 24-tuntinen lähetys
Yle Puhe klo 10.00 alkaen**
Juontaja, stand up -koomikko Ali Jahangiri juontaa suorassa radiolähetyksessä yhtäjaksoisesti 24 tuntia maailman lasten hyväksi. Vuorokauteen mahtuu kymmeniä tunnettuja vieraita, yllättäviä kohtaamisia, naurua ja liikutusta - hyväntekeväisyyttä hauskasti. Paikalle helsinkiläiseen On The Rocks -ravintolaan voi tulla milloin vain seuraamaan suoran lähetyksen tekemistä ja Alin tiimiä voi kannustaa tekemällä lahjoituksen Nenäpäivälle. Lisätietoa [täältä.](https://www.nenapaiva.fi/tiimit/103958)
TIISTAI 8.11.
**Norsunluukoira
Yle TV1 klo 20.00
Uusi dokumenttisarja alkaa**
Osa 1/7. Tarina unelmasta, eläinten oikeuksista ja kulttuurien yhteentörmäyksestä. Toni Lahtinen (s.1976) jättää työnsä ja uhraa omaisuutensa lähteäkseen pelastamaan afrikannorsua sukupuutolta kouluttamansa norsunluukoira Rokan avulla. Tehtävänä on auttaa poliisin erikoisjoukkoja ja sen ohella kouluttaa koirankouluttajia. Ohjelmasarja kasvaa kuvaukseksi ruohonjuuritason kehitysyhteistyön ongelmista. Tuotantoyhtiö Arkhimedeen Piste Oy. Ohjaaja/ tuottaja: Tommi Ketonen. Kaikki jaksot Yle Areenassa 8.11. klo 20. [Lue lisää ja katso traileri.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/norsunluukoira)
Toni Lahtisen perustaman Team Rokan työ norsujen hyväksi on saanut tunnustusta. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto (SEY) luovutti Team Rokalle [Vuoden eläinsuojeluteko 2016](http://www.sey.fi/ajankohtaista/tiedotteet/874-sey-luovutti-vuoden-elainsuojeluteko-2016-palkinnon-norsujen-salametsastysta-vastaan-tyoskentelevalle-team-rokalle) -palkinnon norsujen salametsästystä vastaan tehdystä työstä.
KESKIVIIKKO 9.11.
**USA:n vaalit 2016: tuloslähetys
Yle TV1, Radio Suomi ja Yle Areena klo 2.45 alkaen**
Vaalijännitys huipentuu tulosaamun erikoislähetykseen, joka jatkuu aina klo 9.30 saakka. Ohjelmaa lähetetään suorana televisiossa, radiossa ja verkossa. Lähetystä juontavat Sanna Savikko ja Nicklas Wancke. Studiossa tulosta kommentoivat mm. Reijo Lindroos ja Mika Aaltola sekä vaihtuvat studiovieraat. Lähetyksessä seurataan tunnelmia myös New Yorkista juontaja Paula Vilénin johdolla. New Yorkin studioon saapuu vaali-iltaa kommentoivia asiantuntijavieraita. Myös Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen analysoi tuloksia ja tunnelmia paikan päältä.
**Yle Radio Suomen Yöradio** virittää kuulijat amerikkalaistunnelmiin jo vaaliyön alla tiistaina 8.11. klo 23 alkaen. Radio Suomen lähetys siirtyy klo 2.45 alkaen seuraamaan tulosaamun erikoislähetystä.
**Yle Puhe** analysoi vaalituloksen aamun ja aamupäivän erikoislähetyksissä keskiviikkona 9.11. klo 7 alkaen. Puhetta vetävät Politiikkaradion toimittajat Sakari Sirkkanen ja Tapio Pajunen.
Ruotsinkieliset lähetykset **Yle Fem**malla ja Arenassa klo 03.00-09.00, sekä radiossa **Vega**lla klo  05.30-09.00.
Katso myös kattava paketti USA:n vaaleista [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)
TORSTAI 10.11.
**Alias Lönnrot
Yle TV2 klo 20.00
Uusi sarja alkaa!**
Osa 1/6.  Ali Jahangiri ryhtyy oman aikamme Lönnrotiksi kartoittamaan suomalaisuutta vuonna 2016. Sarjassa Ali testaa kadunmiehillä suomalaisuudesta tekemiään havaintoja ja yllättää ihmiset keskellä arkea. Havainnoistaan hän työstää stand up - lavaesityksen, joka nähdään osana jaksoja. Ensimmäisessä jaksossa Ali ja Pirjo Heikkilä syöksyvät kiusallisuuden kovimpaan ytimeen. Ali ja Eero Ettala puolestaan testaavat, kuinka suomalaisen konttorirotan saa houkuteltua paljuun. Muissa jaksoissa vieraina mm. Maija Vilkkumaa, Reino Nordin, Bull Mentula ja Martina Aitolehti. Tuotanto: ITV Studios Finland. Ohjaaja Ville Panhelainen. Käsikirjoitus: Ali Jahangiri ja Yasir Gaily.[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/ali-jahangirin-uusi-suomalaisuutta-kasitteleva-sarja-alias-lonnrot-alkaa)
12-osainen sarja julkaistaan katalogina Yle Areenaan 1.11. , jossa jaksot ovat katsottavissa toistaiseksi. Sarjasta esitetään kuusi pidempää jaksoa TV2:ssa 10.11. alkaen.
**Kimmo	
Yle TV2 klo 21.25
Suosikkisarjan uusi tuotantokausi alkaa!**
Osa 1/16. Tauko. Kolmannen kauden alussa Kimmo ja Ulla asuvat vihdoin yhdessä, mutta kaikki ei ole mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Ullan uusi työ saa kaksikon hermot kireälle ja Kimmo ajautuu epäonnisten sattumusten kautta töihin Nissiselle. Luvassa on, jos mahdollista, edellisiäkin kausia hullumpia tapahtumia. Kuvassa vasemmalta: Nissinen (Kari Hietalahti), Riku (Miika Laakso), Kimmo (Jussi Vatanen), Ulla (Malla Malmivaara) ja Stenfors (Tommi Liski). Ohjaus Teppo Airaksinen. Tuotanto Yellow Film &TV/Yle. HD. Ensimmäinen ja toinen kausi katsottavissa Yle Areenasta vielä reilut kaksi vuotta.
**Todellisia tarinoita: Osat vaihtuu
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Oma isä joutuu arkisen onnettomuuden takia sairaalaan ja saa päävamman, jonka johdosta isän vointi muuttuu radikaalisti. Toipuuko isä koskaan? Radiodokumentti kertoo henkisestä kamppailusta hyväksyä se, että omat vanhemmat eivät enää huolehdi sinusta vaan sinä heistä. Länsimainen kulttuurimme ei ehkä ole kovin perhekeskeinen, mutta ehkä sen pitäisi olla? Yhteiskunta auttaa jonkin verran, mutta riittääkö se? Toteutus: Tiina Miinalainen, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 11.11.
**Nenäpäivä-show 2016
Yle TV2 klo 19.00
Suora lähetys Tampereelta**
Suomen 10. Nenäpäivä-kampanja huipentuu Nenäpäivä-show’hun. Suoraa lähetystä isännöivät Suomen valovoimaisimmat juontajat, näyttelijät, artistit ja julkisuudesta tutut hahmot! Mukana mm. Robin, Katri Helena, Waltteri Torikka, Michael Monroe, Janne Kataja, Marco Bjurström, Jussi-Pekka Rantanen, Rakel Liekki, Joonas Nordman, Eero Ritala, Armi Toivanen ja Janne Porkka.
Viisituntisen lähetyksen aikana varoja kerätään yhdessä maailman lasten hyväksi, jotta jokaisella lapsella maailmassa olisi mahdollisuus riittävään ravintoon, turvaan, koulutukseen ja terveyteen. Musiikkiesitysten ja sketsien lisäksi illan aikana nähdään koskettavia tarinoita Intiasta, Somalimaasta ja Nepalista. [Lue lisää](https://www.nenapaiva.fi/yle)
**Cilla Blackin tarina
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Cilla, 2014) Osa 1/3. 1960-luvulle sijoittuva tosipohjainen minisarja kertoo liverpoolilaisen konekirjoittajan Priscilla Whiten elämäntarinan. Kuinka nuori nainen kohosi Cilla Blackiksi, brittien rakastetuksi laulajaksi? Oliko kuuluisuus vaivan arvoinen? Pääroolissa Sheridan Smith. Tuotanto ITV Studios.Yle Areena 30 pv. [Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/cilla-blackin-tarina)
**Radioateljee esittää: Kumiveneen varassa - pakko paeta
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Egeanmeri on musta ja pelottava. Silti joka yö ihmiset asettavat henkensä alttiiksi ja ylittävät sen kumiveneellä. Moni on hukkunut matkalla. Eurooppa on saanut miljoonia uusia asukkaita. Jokaisella heistä on tarinansa, jonka todenperäisyyttä selvitetään haastattelussa. Siinä ratkeaa, saako tulija turvapaikan vai ei. Moni kumiveneellä tullut on valmis mihin vain sopivuutensa osoittaakseen. Vaikka laulamaan suomeksi. Radioateljeen ohjelman on käsikirjoittanut ja ohjannut Mika Hentunen. Yle Areena 30 vrk.
LAUANTAI 12.11.
**Katoava Pohjola	
Yle TV1 klo 18.45
Uusi dokumenttisarja alkaa! **
Osa 1/6. Avaran luonnon ohjelmapaikalla 12. 11. alkaen nähtävässä sarjassa pohditaan ihmisen ja pohjoisen luonnon monimutkaista suhdetta. Luontokuvaaja Kimmo Ohtonen (kuvassa) lähtee uskomattomalle seikkailulle Pohjoismaiden syrjäisimpiin kolkkiin; jäätiköille, tuntureille, aarniometsiin ja Jäämeren rannoille. Ihmisten toiminnan takia susien, ahmojen, valaiden, jääkarhun, norppien ja myskihärkien tulevaisuus näyttää synkältä. Kimmo kuitenkin uskoo, että pelastamalla nämä lajit, voimme muuttaa koko pohjoisen luonnon tulevaisuuden. Muutosten aikaansaaminen ei ole kuitenkaan helppoa, sillä reviirikiistat repivät myös paikallisia ihmisiä kahteen eri leiriin. Koetukselle joutuvat myös Kimmon omat näkemykset. HD. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/12/katoava-pohjola-tutkii-arktista-luontosuhdettamme)
Katoava Pohjola on Ylen, Arten ja DR:n yhteistuotanto, joka esitetään tänä vuonna Suomen lisäksi myös Ranskassa, Saksassa ja Tanskassa.
Tv-sarjan rinnalla kuullaan Katoava Pohjola -radiosarja, jossa Kimmo etsii suorassa lähetyksessä asiantuntijavieraiden kanssa vastauksia aikamme suuriin ympäristökysymyksiin. Radiosarjan kuusi suoraa lähetystä eivät ainoastaan syvennä televisiojaksoissa käsiteltäviä teemoja, vaan luovat uutta keskustelua ja nostavat esiin uusia näkemyksiä.** Katoava Pohjola -radiosarja Yle Radio Suomessa** ja Yle Areenassa** sunnuntaisin klo 16.10 alkaen 13.11.2016.**
**Midsomerin murhat (12)
Yle TV1 klo 19.30
Uusia jaksoja**
(Midsomer Murders, S18) Suosikkisarjasta esitetään nyt kuusi uutta kaksiosaista tarinaa lauantaisin ja sunnuntaisin. Kuvassa ylikonstaapeli Charlie Nelson (Gwilym Lee, vas.) tohtori Kam Karimore (Manjinder Virk) ja ylikomisario John Barnaby (Neil Dudgeon). Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia, 2012 - 16. Yle Areena 30 pv.
**Jarmukin pianisti
Yle Teema klo 18.30**
(The Pianist Of Jarmuk) Koskettavan ajankohtainen tarina kotimaansa pakolaisleirissä toivoa luoneen syyrialaisen pianistin Ayham Ahmadin (kuvassa) paosta Saksaan. Ohjelma voitti Kultainen Praha -festivaalin pääpalkinnon syyskuussa 2016. Ohjaus Günter Atteln. Tuotantoyhtiö Accentus Music GmbH Saksa. HD.
SUNNUNTAI 13.11.
**Hercule Poirot: Teetä kolmelle
Yle TV1 klo 15.10**
(Sad Cypress) Poirot taistelee aikaa vastaan säästääkseen kaksoismurhasta tuomitun nuoren naisen hengen. Kun seurapiirijulkkikselle luetaan tuomiota, Poirot uskoo, ettei kaikki ole kohdallaan. Pääosassa David Suchet. (U)
**Yle Live: Eagles of Death Metal
Yle Teema klo 22.30
Ensi-esitys**
(Eagles of Death Metal: Live in Paris) Pariisin verisisen terrori-iskun keskelle 13.11.2015 joutunut amerikkalaisbändi palasi kaupunkiin kolme kuukautta myöhemmin. Tuotantoyhtiö Eagle Rock Entertainment Ltd, Ranska.
__Lista on koottu 20.10. - muutokset mahdollisia.__
Lihavuusleikkaus auttaa myös uniapneaan – parani tai helpottui 90 prosentilla
Suuri osa uniapneasta kärsineistä ei tiennyt sairaudestaan etukäteen. Uniapnea parani tai helpottui yhdeksällä kymmenestä.
Lihavuusleikkaus on tehokas hoito myös uniapneaan, kertoo Turun yliopiston tuore väitöstutkimus. Uniapnea on yleinen sairaus lihavuusleikkaukseen tulevilla potilailla.
Tutkimuksessa havaittiin, että mahalaukun ohitusleikkauksen seurauksena uniapnean oireet paranivat tai helpottuivat yhdeksällä kymmenestä. Uniapnealla tarkoitetaan tilaa, jossa hengitys katkeaa yön aikana useita kertoja. Tästä seuraa happivajausta aivoihin, joka johtaa vireystilan laskuun ja väsymykseen valveillaoloaikana.
Väitöstutkimuksen havaintojen mukaan paino laski lihavuusleikkauksen jälkeen keskimäärin 25 prosenttia vuoden aikana. Samalla havaittiin, että uniapnean esiintyvyys laski 71 prosentista 44 prosenttiin. Erityisen vaikeaa uniapneaa sairastavien määrä väheni.
Havainto on merkittävä siinä mielessä, että lihavuuteen liittyvät sairaudet lisäävät väestön sairastavuutta ja kuolleisuutta, mistä seuraa kuluja yhteiskunnalle. Hoitamaton uniapnea esimerkiksi lisää huomattavasti sydän- ja verisuonisairauksien riskiä.
Uniapneaa sairastaa Suomessa arviolta 250 000–300 000 ihmistä, joista suurin osa tietämättään.
– Noin 70 prosenttia uniapneapotilaista on lihavia. Lihavuuden hoidon tulisi olla uniapnean ensisijainen hoito, sillä jo 5–10 prosentin painonpudotus helpottaa oireita, Turun yliopistossa väittelevä gastrokirurgi Pipsa Peromaa-Haavisto sanoo.
Laulaja ja erämies on henkeen ja vereen Kainuusta – "Se on leima, jota ylpeydellä kannan"
Kainuusta kotoisin oleva Antti Matikainen kokee tarvetta varjella luontoa. Matikainen on valittu yhdeksi Kainuun 50 aktiivisimmista.
Takana on Pöllyvaaran metsän äkkijyrkkä pudotus ja vastaus on, että ei missään nimessä.
Iskelmälaulaja Antti Matikainen ei ikinä päästäisi omia lapsiaan Kajaanin Pöllyvaarassa sijaitsevaan pulkkamäkeen. Heti mäen vieressä sijaitsee nimittäin jyrkänne.
Itse Matikainen kyllä laski tätä mäkeä lapsuutensa talvina. Koti sijaitsi kilometrin päässä Teppanassa.
– Tämähän on tosi vaarallinen paikka nyt, kun vanhempana käy katsomassa, Matikainen nauraa.
Lapsuudessa syttynyt kiinnostus metsään on yhä vahva. Siellä kaikki on aitoa. Matikainen toivoo, että alueita suojeltaisiin ja esimerkiksi roskat muistettaisiin viedä pois.
– Kyllä metsän takia pystyisin itseni köyttämään vaikka johonkin kaivinkoneen kauhaan tarvittaessa, hän nauraa pilke silmäkulmassa.
Keikka itsenäisyyspäivänä painui mieleen
Välillä saamaton jätkä -ilmaus on sellainen, jolla nykyisin Järvenpäässä asuva Antti Matikainen on aikaisemmin kutsunut itseään.
– Jossain vaiheessa olen ollut todella saamaton. Lapsena olin todella laiska ja kouluhommissa, Matikainen muistelee.
Myöhemmin Matikainen on kuitenkin luonut menestyksekkään uran iskelmälaulajana, ja nykyisin laulaja-uran ja päivätyön ohella esimerkiksi julkaisee vlogia "Erämiehen päiväkirja".
– Kun johonkin innostun, niin teen kuitenkin todella tosissani ja sitten vähän välillä kärsii perhe ja muukin yhteinen aika. Kun johonkin fokusoin itseni, niin sitten kyllä tapahtuu, Matikainen pohtii.
– Enää en ole missään nimessä niin laiska. Nyt on niin monta rautaa tulessa, että niitä voisi jopa vähentääkin.
Onpa Matikainen uransa aikana esiintynyt myös itsenäisyyspäivän vastaanotolla tasavallan presidentin linnassa. Tuolloin ystävät kummastelivat, että tietääköhän mies nyt mihin on ryhtynyt. Kyseessä oli kuitenkin keikka muiden joukossa, tosin se vaati kovaa valmistautumista.
– Ihan samalla tavalla lähestyin sitä kuin mitä tahansa muutakin keikkaa. Vaikka oli televisiosta tuttuja poliitikkoja ja urheilijoita, mutta heitä on muillakin keikoillamme, Matikainen nauraa.
Kainuulaisuutta kannetaan ylpeydellä
Joskus tilaisuuden salliessa, Matikainen tarjoaa ystävilleen etelässä perinteisiä kainuulaisia rönttösiä ja tarkkailee näiden ilmeitä. Ammattikoulussa mies on rönttösiä jopa rypyttänytkin.
Kainuu kulkee matkassa mukana myös muilla tavoin, vaikka mies on muuttanut etelään jo yli 20 vuotta sitten. Kaikki, jotka tuntevat miehen tietävät hänen olevan Kajaanista kotoisin.
– Se on leima, jota ylpeydellä kannan. Se on läsnä keikoilla ja kaikissa julkisissa tilaisuuksissa, Matikainen kertoo. 
Kun johonkin fokusoin itseni, niin sitten kyllä tapahtuu.
Ja kyllä lapsetkin tuplakonsonanteilla puhuvat ylpeän isän mukaan. Se on miehellä itselläänkin säilynyt.
Kainuulainen rempseä suhtautuminen on auttanut myös uralla eteenpäin.
– Vaikka sanotaan, että jurotetaan eikä puhuta tai pussata, niin olen kyllä toisenlainen jurottaja, välillä olen tosi paljon äänessä, Matikainen sanoo.
– Paljon liittyy siihen, että mitä ihmisiä tapaa ja kuinka heidän kanssaan pystyy toimimaan.
Kaikkien tulisi nähdä aamuaurinko metsässä
Kainuussa erityisen kaunista on luonto, Antti Matikainen korostaa.
– En ole innokas luonnonsuojelija, mutta tykkäisin, että ihmiset tulevat tänne ja kunnioittavat tätä. Kaivostoiminnasta en tykkää, hän sanoo.
– Kaikista tärkeintä on, että tultaisiin pelikonsolien äärestä ja kaupungin sykkeestä tänne katsomaan, kun aamuaurinko paistaa näihin mäntymetsän jylhiin maisemiin.
Matikainen pyrkii kannustamaan myös omia lapsiaan arvostamaan luontoa. Telttaretki takapihalle on tehty jo, kun ensimmäinen lapsi on ollut yksivuotias. 
Se on leima, jota ylpeydellä kannan.
Joulun tienoilla Matikainen toteuttaa Kainuussa jo perinteeksi muodostuneita joulukonsertteja kirkoissa ystävänsä Kalle Torniaisen kanssa.
Yleensä Matikaisen keikoilla heitetään kengät ja jalat kattoon, mutta joulukonsertit ovat erilaisia.
– Odotan niitä todella innolla, Matikainen hymyilee.
Antti Matikainen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Jokerit pettynyt alkukauteensa KHL:ssä – "Selittelevä mies on surkea näky"
Jukka Kohonen painottaa, että KHL-jääkiekko kiinnostaa yhä suomalaisia. Narrinuttujen peliesitykset näkyvät toimitusjohtajan mukaan suoraan yleisömäärissä.
Helsingin Jokereiden alkukausi jääkiekon KHL:ssä on ollut pettymys sekä kaukalossa että toimistossa. Pelillisesti pahin kriisi näyttää olevan takana, mutta kiinnostavuuden nostamisessa edellisten kausien tasolle on vielä tekemistä.
Jokereiden yleisökeskiarvo on pudonnut viime kauteen verrattunna reilulla tuhannella.
Kriisistä on kuitenkin turhan aikaista puhua, vaikka seuran toimitusjohtaja Jukka Kohonen myöntääkin ongelmat.
\- Selittelevä mies on surkea näky. Ei sitä kannata hirveästi selitellä, Kohonen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Tiesimme, että suvantovaiheita tulee. Ensimmäinen kausi oli positiivinen yllätys, viime kausi odotustenmukainen ja tämä kausi on alkanut nihkeästi. Olemme kuitenkin luottavaisia ja fiilis on hyvä, hän jatkaa.
Jokereiden kotiotteluita käy yhä seuraamassa keskimäärin lähes 10 000 katsojaa. Pelikin on alkanut alun takkuilun jälkeen näyttää Jukka Jalosen alaisuudessa paremmalta samalla, kun sairastupa on pikkuhiljaa tyhjentynyt.
Kun KHL:n runkosarjaa on pelattu noin kolmannes, Jokereilla on pisteitä kuusi vähemmän kuin viime kaudella vastaavaan aikaan. Paikka läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella on kolmen pisteen päässä.
\- Olemme pikkuisen urheilullisesta aikataulusta jäljessä, vaikka nyt näyttääkin ihan hyvältä. Kun peli paranee, se vaikuttaa kaikkeen. Lipunmyynnin suhteet oleellinen muutos tulee, kun pelaamme kolme hyvää ottelua peräkkäin, Kohonen kertoo.
**Onko KHL:n vetovoima laskenut suomalaisen kiekkoväen keskuudessa?**
\- Se on markkinoinnistamme ja peliesityksistämme kiinni. Me laskimme, että noin 200 000 eri ihmistä on käynyt katsomassa hallissamme KHL:ää kahden ja puolen vuoden aikana.
\- Jos ajattelee, että kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä katsoi parhaimmillaan World Cupia, niin kyllä meillä on paljon tilaa kasvaa ja kehittyä.
**Kuinka paljon toimitusjohtajaa huolestuttaa, että Jokeri-leirissä notkahdukset ovat tapahtuneet luvatun rahoituksen viimeisenä kautena?**
\- Meidän ehdottomasti tärkein omaisuuserä on kiinnostavuus yhtenä KHL:n tärkeimmistä joukkueista. En ole huolestunut mutta en myöskään tyytyväinen. Meidän täytyy pystyä parempaan esimerkiksi markkinoinnissamme.
\- Olisi hyvä muistaa, että KHL ja sen taustavoimat satsaavat suomalaiseen lätkään enemmän kuin kukaan muu Suomessa. KHL haluaa ehdottomasti, että suomalainen joukkue pärjää KHL:ssä. Meidän pitäisi olla siitä ylpeitä.
**Miltä Jokereiden tulevaisuuden rahoitus näyttää tällä hetkellä?**
\- En totta puhuen edes tiedä. Se on omistajien ja heidän kumppaniensa asia. KHL haluaa, että Jokerit jatkaa KHL:ssä. Se on sanottu avoimesti. Eiköhän se sieltä tule.
Miten sään ennustaminen on muuttunut vuosien varrella – katso makupalat ja osallistu keskusteluun
Säätoimitus on mukana klo 11.30 alkaen sääaiheisessa reaaliaikaisessa keskustelussa, johon kaikki voivat osallistua.
Miten sääennusteet tai meteorologin työtavat ovat muuttuneet vuosien varrella? Mistä tämän syksyn kuivuus johtuu ja tuleeko ensi talvesta kylmä. Esimerkiksi näihin kysymyksiin saatetaan saada vastauksia, kun Ylen säätoimitus järjestää jälleen suositun keskustelun, jossa yleisö voi kysyä mitä tahansa säähän liittyvää. Sääkeskustelu alkaa klo 11.30 ja päättyy klo 13.
Muistakaa käyttää nimimerkkiä, koko nimellä esitetyt kysymykset joudumme poistamaan.
Kysymyksiin vastaavat meteorologit Seija Paasonen, Kerttu Kotakorpi, Matti Huutonen ja Toni Hellinen.
Uudelle MYPA-edustusjoukkueelle vihreää valoa
MYPA Juniorit aikoo nousta Kolmoseen ja ottaa käyttöönsä myös MYPA:n nimen.
Uuden MYPA:n nousu jalkapallon Kolmoseen on askeleen lähempänä. Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin sarjavaliokunta puoltaa Inkeroisten Purhan Kolmosen sarjapaikan siirtämistä MYPA Junioreille ensi kaudesta alkaen.
Sarjavaliokunta puoltaa myös joukkeen anomusta MYPA-nimen käytöstä jatkossa.
Sekä sarjapaikasta että MYPA-nimen käytöstä päättää lopullisesti Palloliiton paikallinen piirihallitus marraskuun alussa.
MYPA Juniorit haki edustusjoukkueelleen suoraa paikkaa Nelosesta sen jälkeen, kun MYPA:n Veikkausliigajoukkueen toiminta lakkasi. Sarjapaikkaa ei kuitenkaan myönnetty, minkä jälkeen MYPA Juniorit on tehnyt yhteistyötä Inkeroisten Purhan kanssa.
Kovaa peliä tekareista – proteeseja ja purentakiskoja valmistavat laboratoriot kampittavat uutta halpatoimijaa
Lumi Dental yrittää romauttaa hammasproteesien hinnat. Kotimaiset laboratoriot ryhtyivät taisteluun.
Kiinassa protetiikan tuotteita, muun muassa hammasproteeseja, valmistava Lumi Dental Oy on joutunut kovaan prässiin.
Reilun vuoden toiminut varkautelainen Lumi Dental myy hammaskruunuja, purentakiskoja ja muita hammasproteeseja lääkäriasiakkailleen.
Kotimaiset laboratoriot ovat perinteisesti hyvin pieniä. Monet hammasteknikot ovat jopa yksinyrittäjiä. Lumi Dentalin idea on romauttaa hinnat tilaamalla tuotteet suuresta kiinalaislaboratoriosta.
Lumi Dentalin myyntijohtaja **Jukka Kuosmanen** lupaa yhtiön tuotteiden maksavan vain noin kolmanneksen suomalaisten laboratorioiden hinnoista.
Kuosmanen myöntää, että yhtiö on tällä hetkellä tappiolla, mutta yrityksen katerakenne on hänen mukaansa kuitenkin kunnossa: kun uuden yrityksen tilausmäärät kasvavat, toiminta saadaan kannattavaksi.
Yhtiö on saanut kertomansa mukaan jo toistasataa lääkäriasiakasta 70 lääkäriasemalla. Joukossa on isojen ketjujen asemia.
Tämä on saanut kotimaiset laboratoriot takajaloilleen. Hammasteknikkojen ja -laboratorioiden järjestöt ovat käyneet Lumi Dentalin kimppuun kaikin keinoin.
Järjestöt ovat käyneet Lumi Dentalin kimppuun kaikin keinoin.
Suomen hammasteknikkoseura tilasi yhden Lumi Dentalin valmistuttaman hammasproteesin ja vei sen tutkittavaksi Turun yliopiston hammaslääketieteelliseen tutkimuslaboratorioon.
Laboratorion johtajan **Lippo Lassilan** mukaan proteesista löytyi vain yleisesti Euroopassa käytettyjä materiaaleja. Ei siis mitään huolestuttavaa.
Teknikot kantelivat yhtiöstä myös Valviraan. Valvira huomautti, että Lumi Dentalilta puuttui EU-alueen virallinen edustaja, mutta yhtiö lupasi laittaa asian kuntoon. Itä-Suomen aluehallintovirasto teki oman osaselvityksen eikä löytänyt moitetta.
Valviran mukaan sen selvityksessä on kyse rutiinivalvonnasta. Valvonta on kesken, mutta mitään mikä estäisi yhtiön toiminnan ei ole tätä kirjoitettaessa löydetty.
Tämän jälkeen järjestöt ryhtyivät pohtimaan tutkintapyynnön tekemistä poliisille.
Aikamoinen prässi uuden yrittäjälle.
Miten ala voi kehittyä, jos uuden toimijan markkinoilletulo on kuin sodanjulistus?
Eikö ole kuluttajan oma asia, haluaako hän tukea kotimaista korkeastikoulutettua pienyrittäjää vai tilata tuotteet kaukomailta tuntemattomalta tekijältä, halvalla?
Kun koko terveydenhuollosta tulee pian kilpailtua bisnestä, tulee asiakkaan valinnoista entistäkin tärkeämpiä.
On totta, että tällä “omavalvonnan” kultakaudella kuluttaja saa olla hieman vainoharhainen. Viranomainen herää vasta jos kuluttaja tai kilpailija soittaa hälytyskelloa. (Lumi Dentalin tekohampaita ei kukaan Suomessa koemaista.)
Mutta miksi uusi kilpailija koetaan näin uhkaavaksi?
Lumi Dentalin kritiikin mukaan kotimaisten hammaslaboratorioiden pitäisi uudistaa toimintamalliaan ja ketjuuntua. Nyt jokainen pienyrittäjä hankkii kalliin laitteiston yksin.
Hammasteknikkojen järjestön kritiikin ydin lienee se, että kilpailu on tervetullutta, jos uuden toimijan leivissä on kotimainen hammasteknikko.
Hammasproteeseja ja kovasti yleistyviä purentakiskoja on sadoillatuhansilla suomalaisilla, kyseessä on siis erittäin iso kustannus kunnille ja kuluttajille.
Mutta miten ala voi kehittyä, jos uuden toimijan markkinoilletulo on kuin sodanjulistus?
Miksi hammasproteesien ja purentakiskojen hinta on hämärän peitossa?
Hammasproteesit ja purentakiskot ovat kuluttajalle omalaatuinen ostos: satojen eurojen hankinnan hintaa ja laatueroja ei juuri kukaan vertaile. Hammashoidon tuotteiden hinta koostuu lääkärin palkkiosta ja proteesin valmistavan hammasteknikon laskusta. Kuluttajalle tämä jää kuitenkin hämärän peittoon.
Tein kaksi vuotta sitten [juttua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/laakariasemien-maksut-sama-laboratorio-huima-hintaero) lääkäriasemien teettämistä laboratorio- ja kuvantamistesteistä. Oppi oli, että magneettikuvaa tai verikoetta ei tarvitse teettää lääkäriaseman ennalta päättämässä paikassa. Hinnoissa on nimittäin isoja eroja.
Halpatoimijat toivat säpinää markkinoille, ne mainostavat nyt surutta palvelujaan suoraan kuluttajille.
Samankaltainen myllerrys on nyt käynnissä hammashuollossa.
Sadoillatuhansilla suomalaisilla on hammasproteesi: yli 65-vuotiaista joka toisella on osa- tai kokoproteesi, tätä vanhemmilla vielä useammin.
Nuoremmilla asiakkailla yleisin protetiikan tuote ovat purentakiskot. Purentakiskoja myydään Kelan tilaston mukaan Suomessa vuosi vuodelta enemmän.
Juuri kenellekään ei tule mieleen kysyä missä ja millä hinnalla lääkäri hammasproteesin teettää.
Pienen hintakyselyn perusteella jo yksinkertaisissa purentakiskoissa on hintavaihtelua: 150–187 euroon (ei sisällä kuljetuskuluja tai lääkärin palkkioita). Hammaskruunut tai vaativammat hammasproteesit ovat moninkertaisesti tätä kalliimpia.
Harva asiakas kuitenkaan vertaa näiden hammashoidon tuotteiden hintoja: hammaslääkärin penkissä juuri kenellekään ei tule mieleen kysyä missä ja millä hinnalla lääkäri hammasproteesin tai purentakiskon teettää.
Proteesit ynnä muut valmistetaan hammaslaboratoriossa, ja ne tekee hammasteknikko tai erikoishammasteknikko. Tämä on oma ammattikuntansa, käytännössä pienten yrittäjien joukko. Työssä on yhä monia käsityöläisyyden merkkejä ja kilta pitää yhtä.
Hieman suurempia hammaslaboratorioita on vain muutama (esimerkiksi Oral hammaslaboratoriot ja Mehiläinen hammaslaboratoriot).
On asiakkaan ja veronmaksajan etu, että läpinäkyvyyttä lisätään.
Kun koko terveydenhuolto on sote-uudistuksen myötä muuttumassa kilpailluksi bisnekseksi, on asiakkaan ja veronmaksajan etu, että läpinäkyvyyttä lisätään. Asiakkaan on saatava tietää myös lääkärin käyttämien alihankkijoiden hinnat.
Ei kai lääkärillä voi olla yksinoikeutta päättää mitkä tekarit tai kiskot asiakas laittaa suuhunsa?
Hammaslääkäri vastaa hammashoidon laadusta, myös hammasteknikon valmistamista proteeseista, mutta tuttu teknikko ei voi olla ainoa laadukas tekijä Suomenmaassa.
Yhtiö- tai työkumppanuuksilla on varmasti hyvät puolensa: lääkäri voi luottaa tuttuun tekijään, kommunikaatio- ja vastuuasiat pelaavat. Tällä saatetaan välttyä esimerkiksi turhilta proteesin viilauksilta. Tämä puolestaan on säästöä asiakkaalle.
Joko olisi aika päivittää työnkulkuja niin, että asiakaalla on sanansa hankkimassaan palvelussa? Aloitetaan vaikka siitä, että asiakas saa ilman erillistä vonkaamista käteensä kaiken proteesiin liittyvän materiaali- ja hintatiedon!
Proteesin hintaa voi tiedustella myös suoraan laboratoriosta.
Keskustelin muutaman hammaslaboratorion edustajan kanssa. Hammaslaboratorioista kannustettiin asiakkaita tiedustelemaan hintoja myös suoraan laboratoriosta.
Asia on herkkä. Hammaslaboratorioiden kommenteissa aisti jopa pelon. Lääkäri on asiakas, joka voi suuttua, jos laboratorio nostaa liikaa päätään. Kuinka muutenkaan: melkein kaikki työt tulevat hammaslääkärin kautta.
Sanotaan se nyt kuitenkin suoraan: asiakas voi ehdottaa hammaslääkärille mistä labrasta kiskot tai proteesit hankitaan.
__Juttuun on haastateltu: Ilkka Tuominen, puheenjohtaja, Suomen hammasteknikkoseura; Kaija Hiltunen, hammaslääketieteen yliopistolehtori, Helsingin yliopisto; Timo Partio, pääsuunnittelija, Kela. Lisäksi on haastateltu eri hammaslaboratorioiden edustajia.  
__
Naamioituneena pelottelu kiellettyä – poliisi puuttui pelleasuihin keväällä Pyhäjoella
Ihmisten pelottelu tai omaisuuden vahingoittaminen pellenaamari kasvojen päällä on on poliisin mukaan rikos.
Oulun poliisi ei ole saanut kuluvana syksynä ilmoituksia klovinnaamareihin verhoutuneista pelottelijoista.  Ilmiö on levinnyt muualta maailmasta myös Suomeen.
Pelleksi pukeutuminen ja sen varjolla pelottelu on Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Arto Aution mukaan kiusallista, kun se leviää kulovalkean tavoin.
– Jos naamariin pukeutumisen tarkoituksena on vahingoittaa ihmisiä tai omaisuutta, niin kyseessä on rikoslain mukainen laiton naamioituminen, Arto Autio kertoo.
Naamioituneita mielenilmauksessa
Ylikomisario Arto Autio kertoo, että viimeksi viime keväänä poliisi otti kiinni pelleksi naamioituneita henkilöitä, jotka osallistuivat ydinvoiman vastaiseen mielenilmaukseen Pyhäjoen Hanhikivenniemellä.
– Yleisellä paikalla saa esiintyä naamioituneena, jos se liittyy tilanteeseen tai tapahtumaan, kuten esimerkiksi vappuun, Arto Autio sanoo, mutta lisää, että silloinkaan toisten ihmisten säikyttely ei ole sallittua.
Laittomasta naamioitumisesta on rikoslain mukaan tuomittava sakkoa tai vankeutta enintään kolme kuukautta.
Aleppossa alkoi Venäjän julistama lyhyt tulitauko
Putin sanoi keskiviikkona, että taukoa jatketaan "mahdollisimman pitkään". Sitä ennen hän oli kuullut kovia sanoja tapaamisessaan Merkelin ja Hollanden kanssa.
Syyriassa Itä-Aleppossa on alkanut Venäjän julistama tulitauko, jonka aikana siviileilllä ja kapinallisilla on Venäjän mukaan turvallinen mahdollisuus poistua piiritetystä Itä-Alepposta. Siellä on arviolta neljännesmiljoona ihmistä.  
Tauon on määrä kestää iltakahdeksaan, mutta presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkoiltana Saksan ja Ranskan johtajat tavattuaan, että taukoa voidaan jatkaa. Hän käytti sanoja "mahdollisimman pitkään". Sitä ennen Ranskan presidentti François Hollande oli tuominnut pommitukset sotarikoksena ja liittokansleri Angela Merkel oli kutsunut niitä epäinhimillisiksi ja julmiksi. 
Syyrian uutistoimisto Sanaa kertoi myöhään keskiviikkona, että Syyrian armeija on valmis jatkamaan tulitaukoa kolme vuorokautta. 
"Sodankäyntiä diplomatian keinoin"
Venäjä ja Syyrian hallitus lopettivat ilmapommitukset jo tiistaina. Venäjän mukaan siten valmistauduttiin torstaiaamuna alkaneeseen tulitaukoon. Tykki- ja kranaattitulitus osapuolten välillä kuitenkin jatkui useissa kaupunginosissa.  
Syyriaan perehtynyt Edinburghin yliopiston tutkija Thomas Pierret pitää Venäjän taukoa yrityksenä hallita kansainvälisiä paineita. Hänen mukaansa se on kuitenkin vain sodankäynnin jatkamista diplomatian keinoin. 
YK-lähettiläs Staffan de Misturan mukaan torstain tulitauko riittää vain 200 haavoittuneen evakuointiin raunioituvasta Itä-Alepposta. YK sanoi keskiviikkona, että tauon olisi oltava kahden vuorokauden mittainen ja kaikkien osapuolien tulisi taata hätäapusaattueiden turvallisuus, ennen kuin ne voisivat lähteä matkaan Turkin rajalta. 
EU:n huippukokoukselta odotetaan kovia sanoja
Merkelin mukaan Saksa sai keskiviikkoillan keskusteluissa tilaisuuden selventää Venäjälle, mitä sotarikokset tarkoittavat. Hollande sanoi, että se, mitä Aleppossa tapahtuu, on kiistatta sotarikos. Molemmat ilmoittivat pitävänsä yllä painetta Venäjää vastaan eivätkä sulkeneet pois pajkotteien mahdollisuutta. 
– Kaikki, mistä on uhaksi, on hyödyllistä, Hollande vastasi pakotepaineista kysyttäessä. 
Korkean tason Syyria-keskustelu jatkuu torstaina EU:n huippukokouksessa Berliinissä. Uutistoimisto AFP:n näkemän lauselmaluonnoksen mukaan myös EU:lta on odotettavissa aiempaa tiukempi tuomio Venäjälle. 
Mia Hamari: Käet tekkee ja mieli yrittää pysyä mukana
Valtion viisivuotinen apuraha mahdollistaa simolaisen kuvanveistäjä Mia Hamarin pitkäjänteisen työskentelyn.
Simojoen varrella sijaitsee Mia Hamarin kodin lisäksi taiteilijan työtilat. Kesällä veistoksia syntyy aivan joenrannassa sijaitsevalla terassilla. Ympärivuotinen työtila on piharakennuksessa. Tärkein työkalu veistosten teossa on kirves.
Puuveistosten ohella Hamari on alkanut työstämään taidetta myös kivestä. Entinen kasvihuone on muuttunut marmoriveistämöksi.
– Yleensä teen mielummin käsin, mutta nyt olen joutunut hyväksymään rälläkän työkaveriksi. Jatkossa aion yhdistää puuta, rautaa, lasia ja hiuksia kiveen. Näiden materiaalien painoerot ja vastakohdat korostuvat siinä.
**Työskentelyapuraha mahdollistaa työrauhan**
Hamari kokee, että Taiteen edistämiskeskuksen työskentelyapurahan myötä tekemiselle on tullut rauha.
– Se on merkittävä juttu. Työskentelysuunnitelma pysyy samana ja näyttelyitä on normaaliin tapaan, mutta nyt mulla on viisi vuotta rauha tavallaan perustaloudesta. Ei tarvitse miettiä koko ajan, että onko esimerkiksi puolen vuoden päästä varaa ostaa ruokaa tai materiaaleja. Tekemiselle on rauha ja se on tärkeää.
Simolaislähtöinen Hamari opiskeli Kuvataideakatemiassa ja valmistui kuvataiteen maisteriksi vuonna 2004. Valmistumisen jälkeen hän halusi kuitenkin palata kotikonnuille.
– Musta möykky oli aina mukana Helsingissä, mutta se suli pois kun tulin takaisin tänne. En ole ikinä kotiutunu sinne ja kaupunki ei ole mun paikka. Olen tottunut myös joen kohinaan ja mulle se on tuttu kotiääni, se on mun hyvä kaveri ja vaikuttaa myös töihin.
Jokaisessa puussa tyyppi sisällä
Mia Hamarin omien sanojen mukaan hällä "käet tekkee ja mieli yrittää pysyä mukana".
– Mulla on semmonen tapa tehdä, että en luonnostele ollenkaan. Joskus voi olla joku hahmo joka voi käydä mielessä. Olen sanonutkin. että näen niitä töitä niinkuin mulla ois vedet silmissä, että en pysty kohdistamaan mitä siellä on. Se vaan tulee sieltä kun alan tekemään - niissä on kaikissa joku tyyppi sisällä, hän toteaa, tarttuu kirveeseen ja saa lastut lentämään.
Junaliikenne myöhästelee pääradalla 
Viat on saatu  korjattua ja liikenne on normalisoitumassa. 
Junaliikenne on myöhästellyt torstaiaamuna pääradalla. Viat on saatu juuri korjattua, mutta liikenteen keskeytyminen vaikuttaa edelleen 6.27 lähteneen Helsinki-Oulu ja kello 11.35 lähteneen Oulu-Helsinki -junan aikatauluun.
Tarkemmat tiedot myöhästymisistä luettavissa [VR:n nettisivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
_Juttu päivitetty kello 12:23._
CNN:n katsojakysely: Clinton voitti kolmannen väittelyn
52 prosenttia katsojista sanoi Clintonin pärjänneen paremmin, 39 prosentin mielestä Trump voitti. 
CNN-uutiskanavan [katsojakyselyn mukaan](http://edition.cnn.com/2016/10/19/politics/hillary-clinton-wins-third-presidential-debate-according-to-cnn-orc-poll/index.html) Hillary Clinton voitti Donald Trumpin kolmannessa vaaliväittelyssä. 52 prosenttia vastaajista piti demokraattien Clintonia voittajana, 39 prosenttia puolestaan katsoi republikaani Trumpin onnistuneen paremmin.
Puolet vastaajista sanoi olevansa tärkeistä asiakysymyksistä enemmän samaa mieltä Clintonin kanssa. Lähes yhtä suuri osuus vastaajista, 47 prosenttia, sanoi olevansa poliittisesti enemmän Trumpin puolella. 
Tästä huolimatta reilu enemmistö katsojista arvioi Clintonin ymmärtävän asiakysymyksiä paremmin kuin Trump – Clintonin puolella oli 61 prosenttia, Trumpin 31. 
Vastaajista suurin osa, 54 prosenttia, oli kuitenkin sitä mieltä, että väittelyllä ei ole vaikutusta heidän äänestyspäätökseensä. 
CNN:n puhelinkyselyjen perusteella Clinton selviytyi voittajana kaikista kolmesta väittelystä. Viimeisessä ero ehdokkaiden välillä oli pienin.
Sir Mark Elder johtaa Šostakovitšin Leningrad-sinfonian RSO:n konsertissa
Arvostetun brittiläisen Hallé-orkesterin pitkäaikainen musiikillinen johtaja ja oopperakapellimestarina ansioitunut Sir Mark Elder johtaa RSO:a **[28.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/28/2810-perjantaisarja-4)** Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Brittenin Sinfonia da Requiem ja Šostakovitšin Leningrad-sinfonia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso). Ennen konserttia säveltäjä Kalevi Aho kertoo piiritetyn Leningradin musiikista Konserttisalissa klo 18.
Sir Mark Elder on toiminut Hallé-orkesterin musiikillisena johtajana vuodesta 2000. Aiemmin hän työskenteli samassa tehtävässä myös Englannin kansallisoopperassa ja Rochesterin filharmonikoissa Yhdysvalloissa. Päävierailijana Elder on ollut mm. Birminghamin sinfoniaorkesterissa ja BBC:n sinfoniaorkesterissa.
Elder on johtanut mm. Berliinin filharmonikkoja, Chicagon, Lontoon ja Bostonin sinfoniaorkestereita sekä Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria. Hän tekee tiivistä yhteistyötä Valistuksen ajan orkesterin kanssa ja vierailee vuosittain Proms-festivaalilla. Oopperaa Sir Mark Elder johtaa mm. New Yorkin Metropolitanissa, Lontoon Covent Gardenissa, Ranskan kansallisoopperassa ja Glyndebournen sekä Bayreuthin maineikkailla festivaaleilla. Hallé-orkesterin kanssa hän esitti Wagnerin Parsifalin Proms-festivaalilla 2013.
Elder on levyttänyt niin Verdiä, Straussia, Wagneria kuin nykymusiikkiakin mm. Lontoon filharmonikoiden, BBC:n sinfoniaorkesterin ja Covent Gardenin orkesterin kanssa. Elderin ja Hallé-orkesterin levytys  Elgarin Gerontiuksen unesta sai Gramophone palkinnon.
Sir Mark Elder aateloitiin 2008. Aiemmin hänelle oli myönnetty myös Brittiläisen imperiumin ritarikunnan CBE-arvo (Commander of the Order of the British Empire). Vuonna 1991 Elder sai Olivier-palkinnon työstään Englannin kansallisoopperassa ja 2006 Royal Philharmonic Society valitsi hänet vuoden kapellimestariksi.
**
28.10. klo 19
[Perjantaisarja 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/28/2810-perjantaisarja-4)**
Sir Mark Elder, kapellimestari
Benjamin Britten: Sinfonia da Requiem
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 7 ”Leningrad”
Ennen konserttia klo 18, Konserttisali:
Musiikkia piiritetyssä Leningradissa.
Puhujana säveltäjä Kalevi Aho.
Liput: 8–32,50 €
Näkökulma: Turhaa vastakkainasettelua Laineen ja Matthewsin välillä
NHL:n kanadalaisjoukkueet tulivat alkaneeseen kauteen takanaan kaikkien aikojen rimanalitus. Jääkiekon kotimaa on kuitenkin kelkkansa kääntänyt, ja uuden tulemisen keskiössä ovat juurikin Patrik Laineen sekä Auston Matthewsin kaltaiset supernuoret, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Keskiviikkoilta NHL:ssä oli Winnipegin Patrik Laineen ja Toronton Auston Matthewsin. Vastakkain täytyi asetella, vaikka valtaosa laji-ihmisitä tuntui ymmärtävän sen turhuuden. Kaksi erilaista persoonaa toki tarjoaa hienon asetelman vastakkainasettelulle, mutta kyseessä on eri pelipaikan pelaajat, mikä jo itsessään tekee vertailusta turhaa.
Tarpeeton vastakkainasettelu luo väkisinkin myös epärealistisia odotuksia. Vaikka pelaajista molemmat osuivat jo avausottelussaan, odotukset tuntuvat olevan ajoittain mahdottomia. Kyseessä on kuitenkin kaksi 18-vuotiasta pelaajaa, jotka vasta opettelevat pelaamaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Niin, ja joka toista päivää matkustamisineen kaikkineen siviilielämän muutoksineen.
*******
Laine ja Matthews on hyvä nähdä ennemminkin lajin kotimaan uuden tulemisen keskiössä. Kuten kanadalaisjoukkueiden, myös edellä mainittujen lahjakkaiden nuorten pelaajien aika on myöhemmin. Tulosta toki tulee jollakin tasolla jo nyt, mutta isoista asioista pelataan vasta tulevaisuudessa.
Kanadalaisjoukkueiden rypeminen NHL:ssä huipentui viime kauteen nololla tavalla. Ensimmäistä kertaa 46 vuoteen maailman kovimman kiekkoliigan pudotuspeleissä ei nähty yhtäkään kanadalaisjoukkuetta. Ja yrittäjiä oli seitsemän.
Stanley Cupia on Kanadassa juhlittu edellisen kerran kesällä 1993 Montrealin toimesta.
Vaikka tilanne on nyt synkkä, Kanadassa tilanteeseen ollaan herätty jo tovi sitten. Muutos on lähtenyt seurajohdoista. Winnipegin GM Kevin Cheveldayoff on ollut toimessaan vuodesta 2011 ja Montrealin Marc Bergevin vuodesta 2012, mutta kaikkien muiden kanadalaisseurojen nykyiset GM:t ovat aloittaneet työssään vuosina 2014-16.
Kanadassa on hyväksytty kylmät tosiasiat. Vain varaamalla ja pelaajia laadukkaasti kehittämällä on mahdollisuus menestyä. Useampi seura – viimeisimpänä Toronto – on ollut valmis purkamaan kivijalkaan rakentaakseen koko paketin uudelleen. Poikkeuksen tekee Vancouver, jonka GM Jim Benning on vakuuttanut tekevänsä uudelleenrakennuksen lennossa.
Benningin jutuille nauraa välillä naurismaan portitkin. Uudelleenrakennus lennossa seurassa, jolla ei ole kahden 36-vuotiaan avainpelaajan (Henrik ja Daniel Sedin) tilalle alkeellistakaan tulevaisuuden suunnitelmaa? Uskoo, ken tahtoo.
*******
Kärkipaikoilta varaaminen kääntää kuitenkin väistämättä kanadalaisten kelkat. Kun esimerkiksi vuosina 2004 ja 2006 kymmenen kärjestä ei varannut yksikään kanadalaisseura, viime kesänä peräti kuusi mahtui kymmenen kärkeen, kaksi vuotta sitten neljä. Trendi näkyy väistämättä joukkueiden rungoissa.
Calgary on saanut riveihinsä Johnny Gaudreaun. Sean Monahanin, Sam Bennetin ja Matthew Tkachukin kaltaisia tulevaisuuden tähtiä. Winnipegissä Patrik Laineen ohella tulevaisuutta on laskettu Mark Scheifelen, Nikolaj Ehlersin, Kyle Connorin ja kenties Jacob Trouban varaan.
Edmontonin Connor McDavid on hyvin nopeasti lajin paras pelaaja. Oilersista löytyy myös tukku muita lahjakkaita nuoria Jesse Puljujärven tapaan. Torontossa Matthewsin lisäksi muun muassa Mitch Marner, William Nylader ja Morgan Reilly ovat tulevaisuuden franchise-pelaajia. 
Ottawallakin löytyy muutamia tulevaisuuden lupauksia Logan Brownin ja Thomas Chabotin tapaan. Montreal ei ole mikään veteraanijoukkue sekään, vaikka kokenein ja menestyskypsin kanadalaisista onkin. Habsin organisaatiosta löytyy Alex Galchenyukin ja Mikhail Sergachevin kaltaisia pelaajia, jotka ovat rakentamassa seuralle tulevaisuutta.
Vancouver on kanadalaisjoukkueista ainoa, joka ei ole menossa mihinkään. Seura on laiminlyönyt laadukkaan pelaajatarkkailu- ja varaustyön yli kymmenen vuoden ajan, mikä maksaa sille nyt. Seurasta ei montaa prospektia löydy, joiden ympärille tulevaisuutta rakentaa.
*******
Todennäköistä on, että myös ensi kesän varaustilaisuudessa useampi kanadalaisseura varaa varaustilaisuuden kärkisijoilta. Tämä taas tarkoittaa, että yhä useampi lahjakas pelaaja päätyy Yhdysvaltojen ja Kanadan rajan pohjoispuolelle. Ja tämä taas tarkoittaa seurojen väistämätöntä nousua enemmin tai myöhemmin.
Jätetään siis turha vertailu sivuun ja annetaan nuorten poikien pelata. Nämä nuoret taiturit ovat nimittäin palauttamassa Kanadaa lajin huipulle nyt myös seurajoukkuetasolla. Siihen menee vielä tovi, mutta se tapahtuu varmasti.
Vielä on vaahteralippu liehuva. 
Ohjaaja Antti J. Jokinen työllisti 350 nuorta Pahan kukat -elokuvaansa: Nuorilla on halu olla mukana yhteiskunnassa
Antti J. Jokinen osallistui A2 Palkkaerot-iltaan. Ohjaaja kertoi esimerkin, miten hän on työllistänyt nuoria.
_A2 Palkkaerot-ilta_ herätti kiivasta kommentointia. Keskustelijat pohtivat muun muassa, millainen palkkajärjestelmä luo työpaikkoja. Voisiko suomalaisille maksaa kymmenen euron minimipalkkaa?
Elokuvaohjaaja **Antti J. Jokinen** haastatteli 500 nuorta ja työllisti heistä 350 _Pahan kukat_ -elokuvaansa.
\- Yksikään heistä ei lopettanut töitä kesken. Näillä nuorilla on halu olla mukana yhteiskunnassa. On surullista, ellei heille voida tarjota mitään, Jokinen kertoi.
_Pahan kukat_ -draamaelokuva kertoo lähiönuorista Itä-Helsingissä. Leffan päätähtinä loistavat muun muassa räppärit **Mikael Gabriel** ja **Juno.**
Minimipalkka halutaan lakiin
A2-illan perinteinen käsiäänestys tuki Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn tulosta: kansa haluaa lakiin kirjatun minimipalkan. Kaikki keskustelijat eivät sitä kannattaneet.
Rakennusliitto on ehdottanut kuuden euron tuntipalkkaa nuorille, jotka tulevat työkokeiluun.
\- Kokeilu on täysin riskitön, vakuutti Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi.**
Ylen ja Taloustutkimuksen kyselyn perusteella 60 prosenttia 15–24-vuotiaista kannattaa Rakennusliiton kuuden euron kokeilua. 50–64-vuotiaista sitä kannattaa 39 prosenttia ja kaikista vastaajista 46 prosenttia.
\- Kokeilijasta ei tule matalapalkkasuossa rämpijää. Kyseessä on täysin vapaaehtoinen kokeilu, jonka aikana voi miettiä sopisiko rakennusalalle. Ja sen jälkeen päättää, jatkaako työehtosopimuksen mukaisella palkalla, koulutuksessa vai oppisopimuksella, Rakennusliiton Harjuniemi sanoi.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/3-9240568)
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Yhteiskuntakritiikkiä Pahan kukat -tunnelmissa – Noah Kin ja View tekivät palefacemaisen kannanoton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266457)
[Mikael Gabriel: Elokuva antaa aidon kuvan siitä miten perheissä ja nuorilla menee lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266392)
[Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – &quot;En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064) 
Hietamalla ja Parantalassa alkaa vedenjakelu – juoksutusten takia alueella vesipula
Äänekosken eteläisiä alueita koko viikon koetellut vesikriisi on ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan poikkeuksellisen mutkikas. Hän uskoo, että syy selviää pian ja suurin osa alueista voidaan vapauttaa vedenkeittokehotuksesta.
Äänekosken Energia aloittaa vedenjakelun Hietaman koululla kello 10. Vedenjakelupiste perustetaan myös Parantalaan Upatonpohjantien kentälle aamupäivän aikana.
Vedenjakelu aloitetaan, koska verkostoa kloorattiin eilisillan ja yön aikana, ja sen vuoksi vettä jouduttiin juoksuttamaan runsaasti. Siitä on seurannut vesipula. 
Vesi haisee nyt paikoittain voimakkaasti kloorille, mutta sitä voi ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan käyttää keittämisen jälkeen.
Viimeisimpien näytteiden mukaan normaali kloorauksen taso näyttää riittävän. 
Suunnitelmissa oli jo käyttää niin sanottua shokkikloorausta, jossa verkoston klooripitoisuus nostetaan väliaikaisesti niin korkeaksi, ettei vettä voi käyttää esimerkiksi talousvetenä. 
Kloorauksiin päädyttiin, kun Äänekosken Energia pyysi apuun ulkopuolisen asiantuntijan, jonka neuvosta ryhdyttiin pikaisiin tehopuhdistuksiin.
Toimenpidealue pienenemässä
Vesikriisin syy ei ole vieläkään selvinnyt. Äänekosken Energian väki on kiertänyt maastossa tarkastamassa riskikohteita. 
Siellä, missä tämä ongelma on keittokehotusta ja kloorausta jatketaan, varmaan ensi viikkoon asti.
Lappalaisen mukaan tilanne on ollut poikkeuksellisen mutkikas, mutta hän uskoo, että syy selviää pian, mahdollisesti tänään.
– Meillä oli selkeä oletus tapahtuneesta ja tämän piti olla tyyppitapaus ja näin tässä kävi. Nyt varmistetaan, että löydettävät syyt ovat varmasti ne, mitkä todella tilanteen aiheuttivat.
Terveydensuojelu- ja terveysviranomaisten epidemiatyöryhmä kokoontuu jälleen iltapäivällä. Lappalainen uskoo, että silloin voidaan kertoa ainakin jotain ongelman syistä.
Hän pitää todennäköisenä, että iso osa alueista voidaan vapauttaa vedenkeittokehotuksesta.
– Toivoisin, että myös toimenpidealuetta voidaan pienentää. Siellä, missä tämä ongelma on eli Honkolan-Parantalan alueella keittokehotusta ja kloorausta jatketaan, varmaan ensi viikkoon asti.
Porin teknisessä lautakunnassa erikoinen kiista: Voiko virkamiesten laskelmiin luottaa?
Virkamiehet olivat laskeneet, että Porin kaupunki saisi isot säästöt rakentamalla oman siirtokuormaushallin Hangassuolle. Lautakunnan enemmistö ei uskonut laskelmia.
Porin tekninen lautakunta päätyi tiistaina tekemään ratkaisun, joka virkamiesten laskelmien mukaan on kaupungille kallis.
Päätös koski jätteenkäsittelyä Hangassuon kaatopaikalla. Tällä hetkellä jätekuormien lajittelu ja hyödyntämiseen toimitettavan jätteen lastaaminen ostetaan ulkopuolisena palveluna, jonka hinta on vuosittain yli 330 000 euroa.
Virkamiehet olivat laskeneet, että oman siirtokuormaushallin toisi noin 130 000 euron säästöt vuodessa. Arvio hallin hankintahinnasta oli noin 320 000 euroa, eli investointi olisi tullut takaisin alle kolmessa vuodessa.
Teknisen lautakunnan enemmistö päätyi kuitenkin sille kannalle, että ostopalvelujen käyttöä jatketaan.
Oikeita vai vääriä lukuja?
Äänestys lautakunnassa päättyi äänin 5–4. Ostopalvelujen puolesta äänestivät kokoomuslaiset ja perussuomalaiset, oman hallin rakentamisen puolesta demarit ja vasemmistoliittolaiset. Keskustan edustaja Raija Koskiranta äänesti tyhjää, koska hän olisi halunnut vähemmistöön jääneiden kanssa saada lisätietoja laskelmista. 
Laskelmat eivät olleet todenmukaisia.
– Laskelmat eivät olleet todenmukaisia, koska niihin ei sisältynyt esimerkiksi kaikkia henkilöstökuluja, voittanutta kantaa edustanut Mika Tuovinen (kok.) perustelee kielteistä kantaansa.
Tuovinen sanoo, että hänestä Porin ei olisi muutenkaan ollut järkeä muuttaa jätteenkäsittelyjärjestelyjä nyt, kun jätelainsäädäntö on joka tapauksessa uudistumassa.
Oman hallin rakentamista kannattanut Tero Savala (sd.) katsoo, että kokoomuslaiset ja perussuomalaiset eivät edes halunneet kuulla tarkempia laskelmia.
– Nyt tuhlataan rahaa ideologisista syistä. Porvarit haluavat käyttää ostopalveluita, vaikka työn teettäminen omana työnä tulisi halvemmaksi. Kaupunginhallitus voisi käyttää asiassa otto-oikeuttaan, Savala sanoo. 
Nyt tuhlataan rahaa ideologisista syistä.
Virkamies puolustautuu
Alkuperäisen esityksen takana ollut vastaava käyttöpäällikkö Jussi Lehtonen puolustaa edelleen ehdotustaan. Hän sanoo pitävänsä erikoisena, että osa poliitikoista kyseenalaistaa virkamiesten tekemät laskelmat.
Käyttöpäällikkö Lehtosen tekemän esityksen mukaan Porin ei olisi tarvinnut palkata uusia työntekijöitä jätteiden käsittelyyn, koska työt olisi voitu teettää Hangassuolla jo nyt työskentelevillä henkilöillä.
Pori on etsinyt tänä vuonna kaikissa hallintokunnissa merkittäviä säästöjä. Iso osa henkilökunnasta on lomautettuna loppuvuoden aikana kolme viikkoa. Säästöjä etsitään myös ensi vuodeksi, sillä Porin kaupungin taloustilanne jatkuu tiukkana.
_13:45 Tarkennettu Raija Koskirannan perustelut tyhjän äänestämiselle._
Valmentaja kehui Lainetta: ”En ole 20 vuoden aikana koskaan nähnyt kenenkään tekevän maaleja tuolla tavalla”
Winnipeg Jetsin Patrik Laineen laukaus sai vuolaita kehuja päävalmentaja Paul Mauricelta.   
Winnipeg Jetsin päävalmentaja Paul Maurice kehui vuolaasti Patrik Laineen laukausta keskiviikon voitokkaan Toronto-pelin jälkeen. Jets nousi kotonaan Laineen johdolla 0-4-tappioasemasta 5-4-jatkoaikavoittoon. Uransa ensimmäisen hattutempun tehnyt Laine valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
\- En ole 20 vuoden aikana koskaan nähnyt kenenkään tekevän maaleja tuolla tavalla kuin Patrik Laine tekee harjoituksissa. Hänellä on erityinen laukaus. Hänen katse ylhäällä ja hänellä on hyvät kädet. Koordinaatio toimii. Olen nähnyt kavereita, jotka ovat hyviä laukomaan harjoituksissa, mutta eivät ole onnistuneet siirtämään sitä otteluihin, Maurice kehui Lainetta Jetsin nettisivujen videolla. 
Keskiviikon Toronto-ottelusta erityisen teki se, että kesän varaustilaisuudessa toisena varattu Laine kohtasi ensimmäisen kerran NHL-kaukalossa ykkösenä varatun Toronton Auston Matthewsin.
\- Winnipeg- ja Toronto-fanit ovat onnekkaita, kun saavat seurata kahta näin loistavaa nuorta pelaajaa, Maurice sanoi.  
Vlogi: En syö ketään, ketä en tunne
Mistä liha tulee? Kristiina Liinaharjan tilalla eläimestä, jota on monesti hoivattu poikasesta saakka.
Millaisia ajatuksia teurastuspäivä herättää kasvattajassa?
Kristiina pohtii lihantuottajan etiikkaa tässä videolla, joka on teurastusaikatauluista johtuen kuvattu jo kesän lopulla.
_Kristiina Liinaharja on lampuri ja mikroyrittäjä lounaishämäläisellä 500-vuotiaalla sukutilalla.  Kolmen kohta aikuisen pojan äidin arkeen kuuluvat myös maatilamatkailun, maatiaiskotieläinpihan ja kunnallispolitiikan kuviot. Taustalla on kokemusta keikka- ja projektitöistä sosiaalialalla, tiimivalmentajana ja aikuiskouluttajana sekä yhteisön ja maaseudun kehittämishankkeita. Toisinaan myös ratsastuksenohjaajan, elämyskouluttajan, rahtarin ja toimittajan._
_Liinaharja vuorottelee torstain vlogeissa Sari Helinin kanssa._
Hamina aikoo kohentaa kauppatoria kauppiaiden vastustuksesta huolimatta
Haminan torin pysäköintipaikat aiotaan siirtää torin keskeltä reunaan. Torille tulee myös uusi palvelurakennus ja esiintymislava. Torikauppiaat ovat vastustaneet muutoksia. Heidän mielestään riittää, että sähköt, vesipisteet ja vessat saatetaan kuntoon.
Haminan kaupunki aikoo kohentaa kauppatoria ja tehdä suunnitellut muutokset torimyyjien vastustuksesta huolimatta. 
Kaupunkikehitysjohtaja Matti Filpun mukaan toria tulee kehittää niin, että se pysyy elinvoimaisena ja vilkkaana seuraavat 30 vuotta. 
Ensi vuoden talousarvioon esitetään 550 000 euron määrärahaa kauppatorin kehittämiseen. Esimerkiksi pysäköintipaikat siirretään torin keskeltä reunaan. Torille tulee myös uusi palvelurakennus ja esiintymislava, ja lisäksi ala- ja ylätorin välisen tukimuurin tilalle rakennetaan  portaat. 
Torikauppiaat ovat vastustaneet muutoksia. Heidän mielestään riittää, että sähköt, vesipisteet ja vessat saatetaan kuntoon.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee torstaina kuntalaisaloitetta, joka vastustaa laajoja muutoksia kauppatorille. Kaupunkikehitysjohtajan eistys on, että aloite ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin.
Harmittaako lähteä töihin? Näillä vinkeillä työpaikan ilmapiiri kohenee
Terve työyhteisö syntyy johtajuudesta, keskusteluista, kunnioituksesta ja jopa kriiseistä.
Työpaikan ilmapiirillä on valtava merkitys työntekijöiden viihtyvyyteen. Åbo Akademin johtamisen ja organisaation professori Alf Rehn kuitenkin huomauttaa, että Suomessa usein siedetään työpaikoilla kurjuutta.
– Olemme Suomessa aika ääri-ihmisiä. Haluamme suuria elämyksiä. Kun menee kurjasti, niin menee tosi kurjasti, Rehn toteaa.
Kuinka työpaikan ilmapiiriä sitten voi kohentaa? Lue tästä asiantuntijan vinkit.
Ensin negatiiviset asiat työn alle
Alf Rehn uskoo, että työpaikan ilmapiirin negatiiviset vaikutukset ovat usein positiivisia vaikutuksia suurempia.
– Ensin pitää hoitaa huono ilmapiiri kuntoon. Vasta sen jälkeen lähdetään etsimään sitä fantsiutta. Emme ehkä näe tarpeeksi ilmapiirin toksisia ilmentymiä. On jotenkin okei, että ollaan töissä pahalla päällä.
Kunnioitus kunniaan
Yksi tärkeimmistä asioista positiivisen työyhteisön rakentamisessa on kunnioitus. Toimivan organisaation jokainen jäsen kokee, että häntä kunnioitetaan.
– Jokaisen pitää saada tietää, että heidän tekemistensä tärkeys nähdään ja ymmärretään. Se fiilis syntyy johtajuudesta; siitä tunteesta, että tekee merkityksellistä työtä ja siitä, että jokainen on oikeasti osallisena siinä työssä.
Johtajan on kannettava vastuunsa…
Työpaikan terve ilmapiiri on Rehnin mielestä ensisijaisesti johtajien vastuulla. Johtajien ja esimiesten pitää se myös tunnistaa. Johtajan ei tule vain käskyttää työntekijöitä.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että johtaja kuuntelee ja ymmärtää alaisiaan. Yritetään kehittää niitä asioita, jotka työntekijöiden mielestä eivät ole kunnossa. Tulisi yrittää pitää dialogia yllä myös silloin, kun töissä menee ihan hyvin.
…mutta myös työntekijällä on roolinsa 
Jos toimistolla on huono tunnelma, se ei ole pelkästään esimiehen kontolla. Ilmapiirin epäkohdat eivät korjaannu, mikäli työntekijät vain purevat hammasta ja kiroilevat itseksensä.
– Jokaisen pitää pystyä sanomaan, jos jokin on huonosti. Voi myös miettiä, mitä itse voisi tehdä seuraavan viiden minuutin sisällä parantaakseen vähän työpaikan ilmapiiriä. Oli se sitten oman työpöydän siistimistä, kahvikuppien tiskaamista tai sitä, että kysyy kollegaltaan, miten hänellä menee.
Joskus vain kriisit puhdistavat ilmaa
Alf Rehn uskoo, että jopa pahaan umpisolmuun ajautunut työyhteisö voi selvitä ongelmistaan.
– Suomalainen tykkää kärsimyksestä. Ehkä täytyykin mennä kriisin kautta, kunnes ihmiset oikeasti ymmärtävät. Mielestäni huudamme hätähuutoa liian harvoin. Ehkä meidän pitäisi vähän enemmän kiljua, jopa kiroilla. Jopa pomoille.
Ulkoiset asiat kuntoon viimeiseksi
Hienot design-huonekalut, pallomeri ja kuntoilutilat eivät automaattisesti luo hyvää työilmapiiriä.
– Tunnen hyvin yhden äärettömän luovan firman, ja siellä on erittäin hyvä ilmapiiri. Siellä on myös tylsimmät huonekalut koko maailmassa. Heidän kokoushuoneensa on niin harmaa, että byrokraattikin pelästyy. Silti heillä on tekemisen riemu.
Tunnista oikeasti paha olo
Töihin ei ole aina kiva lähteä. Alf Rehn korostaa, että myös hän loikoilisi mieluummin paratiisisaarella kuin istuisi omassa konttorissaan.
– Se ei kuitenkaan tarkoita, että vihaan sitä. On vakava asia, jos ei oikeasti kykene lähtemään töihin, ja se tuottaa aitoa vihaa ja masennusta. Silloin täytyy ottaa joku irtiotto esimerkiksi johtajan kautta. Täytyy ehkä todeta, että tämä ei ole enää minun juttuni.
Halpa-Hallin tilalle haetaan jatkajaa – Kesko niukkasanainen, PeeÄssää ei kiinnosta
Päivittäistavaraketju Halpa-Halli pohtii Kuopion Matkuksen myymälänsä sulkemista.
Kauppakeskus Matkuksessa ensi keväänä mahdollisesti lopettavan Halpa-Hallin tilalle haetaan uutta vuokralaista kaikessa rauhassa, kunhan lopettamispäätös lopullisesti varmistuu, sanoo Matkuksen apulaiskauppakeskusjohtaja Minna Karppinen. Halpa-halli kertoi lopettamisaikeistaan tiistaina. 
Karppisen mukaan kauppakeskuksen kuluva vuosi on ollut hyvä. Keskuksessa toimii nyt lähes 80 liikettä ja uusia on tulossa.
PeeÄssä sanoo ei
Myös Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen kehuu Matkuksen kehittyneen positiiviseen suuntaan. Hän sanoo Halpa-Hallilta vapautuvia liiketiloja mielenkiintoiseksi paikaksi. Vielä Kuosmanen ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko Kesko kiinnostunut perustamaan vapautuviin tiloihin päivittäistavarakaupan.
PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää puolestaan sanoo jo nyt, että osuuskauppa ei ole Halpa-Hallin tiloista kiinnostunut.
Myös Lidlistä kerrotaan, että tällä hetkellä yhtiöllä ei ole suunnitelmia Matkuksen suhteen.
Suosikkinäytelmä Mummo palaa Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttämölle
Mummo-näytelmästä on marras-joulukuussa kuusi esitystä. Osa niistä on jo loppuunvarattuja.
Lappeenrannan kaupunginteatterin suositusta Mummo-komediasta on tarjolla kuusi lisäesitystä. Näytöksistä kolme on jo varattu loppuun. 
Esitykset ovat Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä 11.11. kello 19 (loppuunvarattu), 15.11. kello 19, 26.11. kello 14 (loppuunvarattu), 1.12. kello 19, 7.12. kello 14 (loppuunvarattu)  ja 8.12. kello 19.
Pääosassa näytelmässä on Marja-Liisa Ketola, ja muissa rooleissa Jussi Johnsson, Sanna Kemppainen, Jarno Kolehmainen ja Samuli Punkka. 
Anni Nykäsen sarjakuvaan perustuva Mummo sai kantaesityksensä pienellä näyttämöllä 21. marraskuuta 2015. 
Avi selvittää työilmapiiriä usealla Taysin osastolla – tarkastukset alkavat ensi viikolla
Tays on ollut Avin tarkkailulistalla viime keväästä asti.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluosasto selvittää työilmapiiriä usealla Tampereen yliopistollisen sairaalan osastolla. Tarkastukset tehdään sekä lastenpsykiatrian että aikuispsykiatrian osastoille. Avi tarkastaa toimintaa myös Pitkäniemessä.
Taysin tilanne on ollut Avin tarkkailulistalla jo keväästä asti. Tarkastukset alkavat ensi viikolla. Avi päätti tarkastuksista oman tarvearviointinsa perusteella.
– Tarkastusta ei tehdä Taysin pyynnöstä, vaan yleisten huhujen, kirjoitusten ja tarvearvioinnin perusteella, sanoo työsuojelutarkastaja Taru Aho.
[Keskiviikkona tuli julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9239244), että kymmenet työntekijät kertovat joutuneensa työpaikkakiusaamisen uhreiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Työterveyslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan Taysin lastenpsykiatrian osastolla 23 prosenttia vastanneista kertoo kokeneensa kiusaamista ja 20 prosenttia syrjintää.
– Jos pystytään todentamaan, että suuri osa kokee kiusaamista, Avi voi reagoida kuormittavuuteen ja vaatia työnantajaa ryhtymään toimiin sen puolesta, että siellä työpaikalla on turvallista ja terveellistä työskennellä. Nyt selvitetään, mistä on kyse. 
Yksittäisiä kiusaamistapauksia Avi ei ota käsittelyyn ilman erillistä pyyntöä.
– Yksittäisiin kokemuksiin on työnantajan vastuu puuttua. Jos työnantaja ei reagoi, työntekijä voi tehdä käsittelypyynnön aluehallintovirastolle.
Tehdyt muutokset kiusaamiskokemusten takana?
Taysin lastenpsykiatrian ylilääkärin, Kaija Puuran mukaan "työnjohdon toimenpiteet" voivat selittää Taysin lastenpsykiatrian korkeita kiusaamislukuja. 
Puura arvelee, että syinä huonoon tulokseen voivat olla tehdyt muutokset, joita kaikki eivät hyväksyneet. Ilmapiiriin vaikuttavat Puuran mukaan myös rahan vähyys ja potilasmäärän kasvu.
– Kuntien taloustilanne on ollut pitkään tiukka, niin ei voida toteuttaa kaikkea mitä aiemmin. Henkilöstö väsynyttä. 
Puuran mukaan kiusaamisongelmaan on aidosti tartuttu, esimerkiksi työnohjausta on tehostettu. Hän sanoo, että iso osa henkilöstöstä on hämmentynyt ongelman uutisoinnista.
– Työntekijöistä 99 prosenttia on hämmentynyt eikä tunnista työpaikkaansa. He ovat murheellisia siitä, että kielteinen viesti hajoittaa työyhteisön kykyä toimia. He ovat surullisia myös perheiden puolesta, sillä palveluihin on oltu tyytyväisiä, Puura sanoo.
Suomeen tulee valtava uusi rengasvarasto – miljoonilla euroilla tilaa sadoilletuhansille autonrenkaille
Kouvolaan tulee yksi Suomen suurimmista rengasvarastoista. Renkaiden ja vanteiden nettikauppias tähyilee entistä tarkemmin Suomen rajojen ulkopuolelle.
Renkaiden ja vanteiden maahantuontiin ja verkkokauppaan erikoistunut Vannetukku.fi laajentaa Suomen keskusvarastoaan. Yritys ottaa tänä syksynä käyttöön Kouvolassa uusia tiloja, jotka mahdollistavat noin 300 000 renkaan ja vanteen varastoimisen. Yritys myös remontoi vanhoja tiloja sekä uusii pakkauslinjastoaan. Investoinnin arvo on noin neljä miljoonaa euroa.
Kouvolan varastokapasiteetin nostolla yritys hakee vahvempaa otetta Pohjoismaiden rangasmarkkinoista, seuraavaksi Norjasta.
Suomen rengasmarkkinoista Vannetukulla on hallussaan kymmenisen prosenttia.
Vannetukku.fi:n toimitusjohtajan Jukka Heiskasen mukaan investointi renkaiden ja vanteiden keskusvarastoon tarkoittaa myös lisäystä henkilökunnan määrään.
–Vahvistamme erityisesti myyntiorganisaatiota, koska varaston kasvu sallii moneksi vuodeksi myynnin kasvun. Toisaalta olemme äärimmäisen sesonkiluonteisella alalla. Väen määrä vaihtelee voimakkaasti vuodenajan mukaan etenkin varastossa.
Miljoonia ja miljoonia renkaita
Suomessa myydään vuosittain miljoonia autonrenkaita. Autonrengasliiton mukaan uusia henkilöauton renkaita myydään vuosittain noin kolme miljoonaa. Määrästä runsas puolet on uusia talvirenkaita.
Viime vuoden myyntitilastojen mukaan talvirenkaiden myynti hieman supistui ja kesärenkaiden kasvoi edellisvuoteen verrattuna.
Autonrengasliitto ry:n hallituksen puheenjohtajan Jarmo Nuoran mukaan kuluvan vuoden rengasmyynti on suurin piirtein samalla tasolla kuin viime vuonna.
–Talvirenkaissa ollaan vielä ehkä pikkuisen jäljessä johtuen muun muassa siitä, että esimerkiksi keskisessä Suomessa lumet kävivät jo maassa tähän aikaan vuodesta. Viime vuoden tasoon päästään silti.
Rengasmyynnin vaihtelu liittyy lähinnä uusien autojen myyntiin sekä kuluttajien vuosittaisten ajokilometrien vaihteluun. Kun uusi auto menee kaupaksi, tulee sen mukana neljä, joskus kahdeksankin rengasta. Renkaiden laadulla Jarmo Nuora ei näe suurta roolia rengasmyyntilastoissa.
–Kuluminen ja kulutuskesto lähtee ratin ja penkin välistä. Kiihdyttely ja jarruttelu kuluttavat renkaita enemmän kuin maantieajo.
Ruotsissa myydään jo rutiinilla, seuraavaksi Norjaan
Toimitusjohtaja Jukka Heiskasen mukaan Kouvolassa käyttöön otettavat uudet varastotilat eivät aivan pian ole täydessä käytössä. Ei vielä ensi vuonna, eikä välttämättä seuraavanakaan. Renkaiden ja vanteiden maahantuojan varastojen täyttyminen edellyttää ensin myynnin kasvua.
–Myyntiä pitää saada ensin lisää Ruotsista. Siellä kierrämme messuja jo rutiinilla. Ruotsissa olemme vakiotuotteiden lisäksi menestyneet erityisesti jenkkiautojen ja mopoautojen vanteilla. Norjasta haemme vauhdikasta alkua osallistumalla Oslon Motor Show –tapahtumaan ensi viikolla.
Laine yritti olla vakava, mutta alkoi hymyillä leveästi – ”Se oli mahtavaa”
Winnipegin Patrik Laine varasti kaiken huomion Toronto-pelissä. 
Uransa ensimmäisen hattutempun tehnyt Winnipeg Jetsin Patrik Laine oli huomion keskipiste voitokkaan Toronto-pelin jälkeen. Jets nousi kotonaan Laineen johdolla 0-4-tappioasemasta 5-4-jatkoaikavoittoon. 
Ottelusta erityisen teki se, että kesän varaustilaisuudessa toisena varattu Laine kohtasi ensimmäisen kerran NHL-kaukalossa ykkösenä varatun Toronton Auston Matthewsin.
Laine oli rauhallinen ottelun jälkeen, vaikka hänen ympärillään oli valtava mediasirkus. 
\- Se oli vain normaali runkosarjaottelu, Laine selitti vakavana, mutta alkoi hymyillä leveästi Jetsin nettisivujen videolla. 
\- Matthews on hyvä pelaaja, häntä vastaan oli hienoa pelata. Olin samassa draftissa hänen kanssaan, joten meitä verrataan toisiimme. Me kuitenkin voitimme. Se oli hyvä ottelu, olen iloinen, Laine sanaili.
Matthewsilla oli jatkoajalla mahdollisuus ratkaista ottelu läpiajosta. Hänen viimeistelynsä ontui, ja Laine teki vastahyökkäyksestä 5-4-voittomaalin ja täydensi hattutemppunsa.
\- ”Hutchie” (maalivahti Michael Hutchinson) teki upean pelastuksen meidän päässä. "Buff" (Dustin Byfuglien) löysi minut ja huomasin, että pääsimme "Nikin" (Nikolaj Ehlers) kanssa kahdella yhtä vastaan. Päätin laukoa, koska olen kahdella yhtä vastaan –tilanteissa parempi toisella puolella. Veto meni juuri sinne, minne halusikin.
Laine ei löytänyt selitystä Winnipegin vaisulle alulle. 
\- En tiedä, miksi pelasimme kaksi erää niin huonosti. Ei saisi antaa vastustajan tehdä neljää maalia. Kolmas erä oli meiltä mahtava. Saimme kolmannessa erässä kiekkoja syvemmälle. Saimme painetta aikaiseksi. Pidimme kiekkoa hyvin hallussamme. Loimme hyviä maalipaikkoja, kolmannessa erässä kaksi maalia tehnyt Laine kertasi. 
Uran ensimmäinen hattutemppu maistui makealta. 
\- On aina hienoa tehdä maaleja. Tämä on maailman paras liiga. Oli mahtavaa tehdä kolme maalia.    
Laine jakoi kiitosta äänekkäille Jets-faneille.
\- Mahtava yleisö. He tukivat meitä koko ajan. Mahtavaa, että he tukevat meitä kaikissa tilanteissa.
Kanalintujahti Ruotsissa tuo vaihtelua metsäreissuihin
Ruotsi tarjoaa oivat mahdollisuudet metsästykseen, jos kotimaan kanalintumetsille ei tänä vuonna ole mahdollisuutta. Jahtimaita löytyy Tornionjoen toiselta puolelta kaikista ilmansuunnista, jatkuen aina Norjan rajalle saakka.
Ruotsissa voit valita metsästyspaikkasi valtion, kaupungin tai kunnan jahtimailta. Lisäksi on tarjolla yksityisiä maita, joita vuokrataan esimerkiksi hirvenpyyntiä varten. Oman kokemukseni mukaan Ruotsissa saa olla kanalintumetsillä melko rauhassa, sillä paikalliset ovat enemmän hirvijahdin perään.
Luvat kuntoon ennen reissua
Jos mielit Ruotsiin kanalintuja jahtaamaan, on sinulla oltava suomalainen metsästyskortti ja aseen hallussapitolupa. Lisäksi sinun täytyy lunastaa Ruotsin valtion metsästyskortti. Koiran lähtiessä mukaan on jahtikaverille huolehdittava ekinokokki-lääkitys. Ajankohtaiset ohjeet lääkitsemiseen saa [Eviralta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/ekinokokit/).
Ennen rajan ylitystä on tehtävä tulli-ilmoitus aseen ja panoksien osalta. Lisäksi tarvitset jahtiluvat maille, jonne olet menossa. Internetiä kannattaa käyttää hyödyksi jahtilupien haussa. Esimerkiksi [NatureIT](http://natureit.se/sv) -sivustolta voit hankkia luvat niin metsästykseen kuin kalastukseenkin. Sivuilta saa myös ajankohtaista tietoa lupiin liittyen. Viimeaikaiset uutiset Ruotsista kertovat, että pienriistajahtia tunturialueilla ollaan rajoittamassa ulkomaalaisten osalta.
Ruotsissa suhtaudutaan metsästykseen suopeasti
Ruotsin metsästyskulttuurista minulla on vain hyviä kokemuksia. Paikalliset luottavat metsästäjiin ja metsästäjät puolestaan noudattavat metsästyksen eettistä ohjeistusta. Riistakantoja kunnioitetaan ja jos riistaa on vähän, jätetään kokonaan ampumatta. Myös vierailevien metsästäjien olisi hyvä tutustua paikallisiin riistakantoihin ennen metsälle lähtöä.
Metsästysreissu ulkomailla antaa uudenlaisia elämyksiä tutun harrastuksen parissa. Muista kuitenkin huomioida reissussa ollessasi lupa-alueen metsästyssäännöt, yleiset metsästyksen pelisäännöt ja itse jahtilupaan liittyvät säännöt. Tämän jälkeen tarvitset vain rehtiä ja reipasta jahtimieltä!
**Antti Kokko**
Perhevapaiden suuri ongelma: Äidit liian kauan poissa työelämästä
Työmarkkinajärjestöistä löytyy kannatusta kokoomuksen ajatukselle uudistaa pikaisella aikataululla perhevapaita.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ehdotti tiistaina, että perhevapaiden uudistamisesta päätettäisiin jo ensi keväänä hallituskauden puolivälissä.
Grahn-Laasosen mukaan [uudistus](http://yle.fi/uutiset/3-9238022) tarvitaan, jotta naisten asema työmarkkinoilla paranisi.
Työelämäasioista vastaava johtaja Maria Löfgren Akavasta on ilahtunut, että kokoomus on ottanut asian näin näkyvästi esille.
– Tällä vaalikaudella pitäisi saada vähintään hanke liikkeelle ja taustaselvitykset tehtyä ja myös poliittiset linjaukset, että mitä halutaan ja haetaan, Löfgren sanoi.
Löfgrenin mielestä järjestelmää on muutettava siihen suuntaan, että se kannustaa isiä jäämään perhevapaille ja sitä kautta luodaan äideille mahdollisuuksia palata nopeammin työelämään.
– Tämä pitäisi saada tosi nopeasti muuttumaan. Meidän on muutoin mahdoton ajatella, että tasa-arvo työelämässä etenisi.
Löfgren toivoo, että uudistuksen valmistelu lähtisi liikkeelle, vaikka hallituskumppanit keskusta ja perussuomalaiset suhtautuivat ensikommenteissaan varauksella kokoomuksen intoon ja vauhtiin perhevapaiden remontoinnissa.
SAK: Erilaiset perheet yhdenvertaiseen asemaan
Palkansaajajärjestö SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukoranta on ollut pääarkkitehtinä luomassa perhevapaista uutta [mallia](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-paivittaisi-perhevapaat-muuttuneeseen-tyoelamaan-2016-04-21), joka kelpaisi myös kokoomukselle valmistelutyön pohjaksi.
Kaukorannan mukaan keväällä esiteltyä SAK:n mallia kehiteltiin sillä ajatuksella, että luodaan malli, jota ei voi torjua sillä perusteella, että siitä aiheutuu lisäkustannuksia.
Kaukoranta katsoo, että nykyinen kotihoidon tuki kannustaa jäämään pitkäksi aikaa vapaille ja sivuun työelämästä.
– Etuutta maksetaan sitä enemmän, mitä kauemmin lasta hoidetaan kotona, eli on taloudellinen kannustin pitkittää kotihoitoa.
Kaukorannan mukaan SAK:n mallissa tällainen kannustin käytännössä poistuisi. SAK:n mallissa pitkä kotihoito olisi edelleen mahdollista, mutta saman tuen saisi vaikka lapsi menisi päivähoitoon jo kymmenen kuukauden ikäisenä ja perhevapaa käytettäisiin myöhemmin lyhyemmissä pätkissä.
Kaukorannan mukaan nykyjärjestelmän suuri ongelma on myös se, että se kohtelee erilaisia perheitä eri tavalla.
– Tällä hetkellä järjestelmä on rakennettu kahden vanhemman heteroperheen näkökulmasta. Yksinhuoltajat ja sateenkaariperheet ovat eri tavalla väliinputoajia.
EK: Parempi työllisyys edellyttää lyhyempiä vapaita
Myös työnantajien EK pitää pitkiä perhevapaita ongelmana työllisyyden ja tasa-arvon kannalta.
EK:n johtaja asiantuntija Vesa Rantahalvari huomauttaa kuitenkin, että työllisyys ei parane sillä, että isät pitävät tulevaisuudessa suuremman osan tähän asti äitien pitämistä perhevapaista.
– Se tarkoittaa väistämättä sitä, että perhevapaiden kokonaiskestoa pitää lyhentää, jos ajatuksena on työllisyyden kasvattaminen.
SAK:n malli helpottaisi vakinaisessa työsuhteessa olevien mahdollisuuksia tehdä työtä perhevapaiden lomassa ja kannustaisi myös pätkätyöntekijöitä tarttumaan lyhytaikaisiin työtarjouksiin.
Rantahalvarin mukaan uudistuksessa, jos siihen lähdetään, on otettava huomioon myös yritysten ja työnantajien tarpeet.
– Ymmärretään hyvin, että perheillä on tarpeita joustaviin ratkaisuihin, mutta ei se voi niinkään olla, että työpaikoilla joudutaan hankaliin järjestelyihin sen takia, että työntekijä on välillä hoitamassa lastaan ja välillä töissä ja ikään kuin päättää oman halunsa mukaan, milloin tekee töitä.
Imatran seurakunnalta 200 000 euroa Kolmen ristin kirkon korjaamiseen
Kirkkovaltuusto myönsi lisämäärärahan pahoista kosteusvaurioista kärsineen kirkon korjaustöihin.
Imatran seurakunta käyttää Kolmen ristin kirkon korjaukseen omia rahojaan enintään 200 000 euroa tänä vuonna. Kirkkovaltuusto myönsi lisämäärärahan tälle vuodelle keskiviikkoiltana pitämässään kokouksessaan. 
Lisämääräraha myönnettiin, koska seurakunta ei ollut kuluvan vuoden talousarviossa varannut kirkon korjaukseen rahaa.
Rahat otetaan seurakunnan kassavaroista. Talousjohtajan viransijainen Pasi Tiimo sanoo, että seurakunnan maksuvalmius säilyy tästä huolimatta kohtuullisena.
Vähempikin voi riittää
Tiimo huomauttaa, että kirkon korjaukseen ei välttämättä tarvita seurakunnalta koko 200 000 euroa.
– 160 000 euroa pitäisi riittää, Tiimo laskee.
Kirkon remontin urakoitsijalle seurakunta maksaa noin 317 000 euroa. Päälle tulevat sähkö-, kupari- ja maatyöt sekä arkkitehtitoimiston vuosilasku.
Omien varojen lisäksi seurakunta käyttää kirkon korjaukseen kirkkohallitukselta saamansa liki 240 000 euron avustuksen. 
Alvar Aallon suunnittelemassa Kolmen ristin kirkossa on pahoja kosteusvaurioita.
Imatran seurakunnan kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona myös säilyttää kirkollisveron ensi vuonna nykyisellä tasolla eli 1,5 prosentissa.
Kunnat maksavat työttömistään miljoonia Kela-sakkoina – "Jostainhan ne ovat pois"
Kunnat maksoivat viime vuonna valtakunnallisesti yli 400 miljoonaa euroa niin sanottuja Kela-sakkoja. Tällä tarkoitetaan osuutta pitkään työttömänä olleiden kuntalaisten työmarkkinatuesta. 
Hyvin kinkkinen. Näillä sanoilla Kajaanin työllisyysasiantuntija, TYP-johtaja, Anne Huotari kuvailee tilannetta.
Kyse on Kela-sakoista, joita kunnat maksoivat viime vuonna valtakunnallisesti yli 400 miljoonaa euroa. Termillä tarkoitetaan sitä, että kunnat maksavat puolet pitkäaikaistyöttömiensä työmarkkinatuesta 300 päivän jälkeen.
Summa on ollut valtakunnallisesti kasvussa vuodesta 2012 asti. Määrä vaihtelee kunnittain, mutta esimerkiksi Kainuussa luku oli viime vuonna viisi miljoonaa euroa.
– Kyllähän ne täytyy maksaa ja jostainhan ne ovat pois. Keskeinen kysymys on juuri se, että kannattaako niitä maksaa tällaisenaan vai voisiko valtavalla rahasummalla tehdä jotain muuta, Huotari pohtii. 
Enemmän toivottaisiin yhteistyötä TE-toimiston kanssa
Summa nousi uudelle tasolle koko maassa viime vuonna, johon suurin syy on vuoden 2015 lakimuutos. Aikaisemmin kuntien piti osallistua työmarkkinatukien maksuun 500 päivän työttömyyden jälkeen. Raja alennettiin 300 päivään. Tuhannen päivän jälkeen kunnan osuus on nykyisin 70 prosenttia.
Esimerkiksi Kainuussa summa lähes kaksinkertaistui vajaaseen viiteen miljoonaan. Pohjois-Pohjanmaalla luku myös lähes tuplaantui 30 miljoonaan.
Yhteistyö on olennaista
Vaihtoehto sakkomaksuille on Huotarin mukaan se, että varoja sijoitettaisiin pitkäaikaistyöttömiä tukeviin toimintoihin. Esimerkiksi tänä vuonna Kajaanin kaupunki on työllistänyt pitkäaikaistyöttömiä ympäristöhoidollisiin tehtäviin.
– Tämä näkyy kaikkien arjessa ja ympäristössä. On tehty työtä, joka muuten olisi jäänyt tekemättä ja nyt ilahduttaa kaikkia kuntalaisia, Huotari sanoo.
– Tarvitsemme tämäntyyppistä lisää, että käytämme maksuja toimenpiteisiin, Huotari pohtii.
Kun varoja käytetään tukitoimiin, voivat samalla pitkäaikaistyöttömät pudota pois Kelan listalta, eikä kunta joudu täten maksamaan osaa heidän työmarkkinatuestaan.
Riskinä voi kuitenkin olla, että kunnat pyrkivät ainoastaan piilottamaan pitkäaikaistyöttömänsä, jos työllistämiskeinot eivät ole oikeasti tehokkaita ja johda työllistymiseen.
Huotari korostaa, että asiassa tulee ottaa huomioon myös inhimilliset vaikutukset. Aktivoitumisen myötä työttömän elämäntilanne kohentuu ja työllistymisvalmiudet lisääntyvät.
Kunnat toivovat työkaluja
Tilanne on kunnille hankala, sillä valtuuksia ei ole kovinkaan paljon, Huotari pohtii. Yhteistyö esimerkiksi työ- ja elinkeinotoimistojen ja kolmannen sektorin kanssa on äärimmäisen olennaista.
Käytännössä TE-toimistot vastaavat erilaisista palveluista ja palvelutarpeiden arvioinnista.
– Kunnat eivät ole kovin mielissään olleet, että on annettu maksuvastuu ilman, että toimivaltaa on kovin kummoisesti, Huotari pohtii.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Erja Lindberg kertoo, että kunnilta on ilmennyt toivetta uusille työkaluille ja paremmalle toimivallalle. Nyt tarkoituksena on, että esimerkiksi TE-toimistojen kanssa tehdään tiiviisti yhteistyötä.
– Ne kuntien työkalut ovat kovin rajalliset, joilla voidaan vaikuttaa työmarkkinatukien maksulistaan. Tämä on meille iso haaste, Lindberg sanoo.
Lindberg tarkoittaa esimerkiksi palkkatukea, mutta senkin määrärahoja on karsittu, eivätkä rahat välttämättä riitä koko vuodeksi. Kunnat toivovat hänen mukaansa, että sen käytöstä olisi enemmän päätösvaltaa. Muitakin esimerkkejä on.
– Enemmän toivottaisiin yhteistyötä TE-toimiston kanssa, Lindberg tiivistää.
Eri palvelut ovat olennaisia
Onnistumisiakin on. Esimerkiksi Suomussalmella Kainuussa vuotta 2015 lukuun ottamatta maksut ovat olleet tasaisessa laskussa. Nyt muut Kainuun kunnat jopa hakevat oppia alueelta.
Suomussalmella aiheen tiimoilta on tehty pitkäaikaisesti työtä, kertoo kunnan hallintojohtaja Eija Väätäinen. Käytössä on esimerkiksi työpalvelukeskus Miilu.
– Meillä on työvoimapoliittinen paketti, johon kuuluu erilaisia aktiivisia toimenpiteitä ja tämä näkyy ehkä Suomussalmen luvuissa aika hyvin, Väätäinen pohtii.
Ensisijainen tavoite on, että esimerkiksi palkkatukea käyttämällä ja eri toimenpiteillä ihmiset saadaan irti pitkäaikaistyöttömyydestä. Heidät myös pyritään pitämään siitä pois. Väätäinen korostaa myös, että tiivis yhteistyö TE-toimistojen kanssa on olennaista.
Sen sijaan esimerkiksi Kuhmossa tilanne on hankala. Noin 8 000 asukkaan kunta maksoi viime vuonna osuuksia työmarkkinatuista yhteensä 780 000 euron arvosta.
Kunnan työllisyysasiantuntija Juha Heinonen kertoo, että tahtotila on vahva. Tällä hetkellä tilanteeseen pyritään vaikuttamaan esimerkiksi hankkeilla. Hän kuitenkin kokee, että kunnilla tulisi olla enemmän työkaluja, joita hallinnoivat tällä hetkellä TE-toimistot.
Kuhmo ja Sotkamo hakivat yhdessä kokeiluun, jossa ne olisivat hoitaneet kokonaan yli 300 päivää Kelan passiivityömarkkinatukea saaneiden henkilöiden työvoimapalveluiden tuottamisen. Kunnat eivät kuitenkaan päässeet kokeiluun mukaan.
– Valtuudet olisivat sellaisia, että kaupungin työllisyyspalveluiden henkilö voisi antaa työttömälle henkilölle esimerkiksi työtarjouksia, Heinonen avaa.
Anjalan koulun oppilaat jatkavat Inkeroisissa
Kouvolan eteläisen alueen kouluverkosta aiotaan päättää vielä kuluvan valtuustokauden aikana.
Anjalan koulun oppilaat jatkavat väistötiloissa Inkeroisissa. Keskiviikon kokouksessaan lasten ja nuorten lautakunta päätti, että väistötilat järjestetään jatkossa yhteiskoulun, entisen lukion tai Tehtaanmäen tiloissa. 
Huonokuntoinen Anjalan koulu on käyttökiellossa ja koulun oppilaat opiskelevat parhaillaan Inkeroisissa entisen lukion tiloissa.
Lautakunta linjasi myös, että Kouvolan eteläisen alueen kouluverkosta päätetään vielä tämän valtuustokauden aikana. 
Anjalassa on puolustettu koulun säilymistä kylässä. Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila on sanonut, että ainakaan nykyistä koulua ei tulla korjaamaan, koska se tulisi liian kalliiksi.
Winnipegin yleisö huusi superlupausten kaksintaistelussa: ”Laine on parempi!”
Winnipeg Jetsin ja Toronto Maple Leafsin välisessä NHL:n runkosarjan ottelussa huomio keskittyi Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kohtaamiseen.
Vaikka pelaajat väittäisivät muuta, suuren yleisön silmissä torstain ottelu oli Patrik Laine vastaan Auston Matthews. Superlupausten joukkueet Winnipeg Jets ja Toronto Maple Leafs olivat sivuroolissa.
Laine voitti NHL:n viime kesän varaustilaisuuden kärkikaksikon kohtaamisen maaleilla mitattuna 3-0. Matthewsin saldoksi ottelussa jäi yksi syöttöpiste.
Laineen maalien ansiosta Winnipeg nousi 5-4-jatkoaikavoittoon kotihallissaan. Kotiyleisö ositti joukkueen nuorelle tähdelle suosiotaan ja huusi paikalla olleiden [raporttien](https://twitter.com/markhmasters/status/788928431941496832) mukaan: "Laine on parempi".
Suomalaishyökkääjä oli kotiyleisön suosionosoituksista mielissään.
\- Kuulin jotain sen kaltaista. Se kuulosti melko hyvältä. Se on heidän mielipiteensä, enkä kommentoi sitä sen kummemmin. Meillä on vain mahtava kotiyleisö, Laine sanoi Winnipeg Sun -lehden toimittajan [Ken Wieben](https://twitter.com/WiebeSunSports/status/788952326597808128) [mukaan](https://twitter.com/WiebeSunSports/status/788952693423284224).
Tämä kaksintaistelu meni Laineen eduksi, mutta myös Matthews on aloittanut kauden komeasti. Debyytissään amerikkalaishyökkääjä teki neljä maalia, mutta kaksi seuraavaa ottelua sujuivat ilman maaleja.
Sekä Laineen että Matthewsin pistesarakkeessa on tässä vaiheessa kautta tehot 4+1. 
Puolustusvoimien Pasin matka tyssäsi: Polttoaine valui tielle
Pasi-miehistönkuljetusvaunu oli matkalla Kankaanpään Niinisalosta Jämijärvelle. Matka päättyi polttoaineen loppumisen vuoksi.Tielle valui noin 60 litraa dieselpolttoainetta.
Puolustusvoimien Pasi-miehistönkuljetusvaunun polttoainesäiliö tyhjeni keskiviikkoiltana noin puoli yhdentoista aikaan tielle Niinisalon ja Jämijärven välillä. Tapahtunut huomattiin, kun Pasista loppui polttoaine. 
Polttoaine pääsi valumaan polttoainejärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi. Dieselpolttoainetta valui tielle parinkymmenen kilometrin matkalle noin 60 litraa.  
Dieselpolttoainetta on Niinisalon ja Jämijärven välisellä tiellä paikka paikoin noin 30 senttimetrin vanana. Puolustusvoimat puhdistaa tien tämän päivän aikana.
Päivystävän palomestarin mukaan tällaisia polttoainevuotoja sattuu aina silloin tällöin, useimmiten polttoaineen tielle valuttanutta ajoneuvoa ei kuitenkaan saada selville. 
"Raha siitä mitä tehdään, ei siitä mitä ollaan" – Kuopion A2-klubi yksimielinen palkkaeroista
Rakennusalan työnantaja ja työntekijä olivat nuorten työllistämistä ajavan projektipäällikön kanssa samoilla linjoilla palkkaeroista. Minimipalkalle eivät Kuopion A2-klubilaiset lämpene.
Siinä missä hieman yli puolet Ylen kyselyyn osallistuneista vastustaa rakennusalalle suunniteltua kokeilua kuuden euron tuntipalkasta, sai se Kuopion A2-klubilla positiivisen vastaanoton. Kyseisessä kokeilussa rakennusalalle kouluttamaton työntekijä palkattaisiin yritykseen kuuden euron tuntipalkalla enintään puolen vuoden ajaksi. 
– Kaikkea kannattaa kokeilla, toteaa Panu Hiekkala, joka toimii Nuoret Duuniin -hankkeen projektipäällikkönä. 
Valtaosa alle 25-vuotiaista nuorista kannattaa palkkakokeilua. Nuorten parissa pitkään toiminut Hiekkala kertoo, että muutoinkin nuorten palkkaodotukset ovat realistisia ja he osaavat katsoa asioita laajemmin.
Myös Rakennusliiton luottamusmies Kimmo Hirvonen sekä Kumoni Oy:n toimitusjohtaja Pasi Pitkänen ovat Hiekkalan kanssa samoilla linjoilla. 
– Enemmän tällaisia kokeiluja. Ihminen näyttää kyvyillään ja taidoillaan. Palkka nousee aika äkkiä oikealle tasolle. Ja sitä voisi kokeilla muillakin aloilla, Pitkänen sanoo. 
– Alalla kokematon kaveri pääsee vanhemman kokeneen kaverin mukaan katsomaan, millaista työtä rakennusala voisi tarjota. Tämän kokeilun jälkeen oppilas voi siirtyä opiskelemaan tai jatkaa oppisopimuksella tässä yrityksessä, Hirvonen täydentää.
Ei minimipalkalle
Vaikka rakennusalan klubilaiset Hirvonen ja Pitkänen kannattavat kuuden euron palkkakokeilua, eivät he lämpene ajatukselle kymmenen euron minimipalkasta. Myös Hiekkala muistuttaa, että on useita aloja, joilla ei voida maksaa isoja palkkoja. 
– Palkanmuodostus tulee palkasta, tulonsiiroista ja verotuksessa. Tämä kolmio on viilattava siihen asentoon, ettei se ole työntekijältä pois, Hiekkala sanoo. 
Hirvonen korostaa, että rakennusalalla on voimassa oleva työehtosopimus ja vankka yleissitovuus, jossa ammattimiehelle kuuluu ammattilaisen palkka ja harjoittelijalle harjoittelijan.
– Tämä pieni palkkaero luo hyvinvointia, halua kehittyä ja se huomataan sitten palkan muodossa, Hirvonen sanoo.
Hirvonen sanookin, että palkassa on kyse siitä, että se maksetaan siitä mitä tehdään, ei siitä mitä ollaan.
Tulipalo tuhosi autotallin Kemissä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä palo ollut vaarassa levitä asuinrakennukseen.  Palo tuhosi tallin pihalla olleen auton ja vaurioitti toista.
Kemin Haukkarissa tuhoutui autotalli tulipalossa varhain keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan 30-neliöisen autotallirakennuksen syttymissyy ei ole tiedossa.  Sähköviasta ei kuitenkaan ollut kysymys, sillä talli oli sähkötön.  
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä palo ollut vaarassa levitä asuinrakennukseen.  Palo tuhosi tallin pihalla olleen auton ja vaurioitti toista.
Pikkuinen Heinäveden kunta järjestää jäähyväisjuhlan kaikille sote-työntekijöille
Kunta tulee muistamaan jopa yli 40 vuotta  palveluksessaan olleita työntekijöitä muutenkin kuin lämpimin miettein. 
Marjatta Kotilainen tuli Heinäveden kunnalle töihin 2.5.1977. Ensin hänen tittelinsä oli apuhoitaja, sitten perushoitaja ja nyt lähihoitaja.
– Olen nyt urani huipulla, Kotilainen nauraa.
Lähes 40 vuoden työuran jälkeen häntä odottaa uusi työnantaja. Kotilaisen mukana työnantajan vaihdos on Heinävedellä edessä myös noin 133 sosiaali- ja terveysalan ammattilaisella.
Heinäveden, kuten Pohjois-Karjalan kuntienkin, sosiaali- ja terveysalan henkilöstö siirtyy vuodenvaihteessa maakunnallisen Siun soten työntekijöiksi.
Useimmat heistä ovat tehneet pitkän työuran kunnassa. Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A. Tilus sanoo, että esimerkiksi monet perushoitajat, hammashoitajat ja sosiaalityöntekijät ovat olleet kunnalla töissä yli 30 vuoden ajan.
– On jopa yli 40 vuotta meillä töissä olleita, Tilus kertoo.
Kunta on päättänyt muistaa työntekijöitään. Miten - se ei vielä ole selvillä, mutta määräraha hetkeä varten varataan ensi vuoden talousarvioon. 
Viron uusi presidentti ensivierailulle Suomeen – Itämeren turvallisuus jälleen tapetilla
Kersti Kaljulaid tekee ensimmäisen ulkomaanmatkansa presidenttinä Suomeen.
Viron uusi presidentti Kersti Kaljulaid saapuu tänään torstaina vierailulle Helsinkiin ja tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön. Kyseessä on Kaljulaidin ensimmäinen ulkomaanmatka presidenttinä.
Tämä on jo toinen baltialaisen valtionpään vierailu tällä viikolla, sillä tiistaina Helsingissä kävi Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė.
Suomen ja Viron presidenttien ensitapaamisessa keskustellaan muun muassa Itämeren turvallisuudesta, Syyrian kriisistä ja Ukrainan tilanteesta.
Itämeren vakaus puhutti myös Liettuan presidentin vierailulla. Dalia Grybauskaitė [arvosteli kovasanaisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9237238) Venäjän päätöstä sijoittaa Iskander-ohjuksia Liettuan naapurissa sijaitsevaan Kaliningradiin.
Suomen ja Liettuan presidenttien mielipiteitä jakoi Venäjän Gazprom-yhtiön ajama hanke Nord Stream 2 -kaasuputkesta Itämeren pohjaa pitkin Saksaan.
Suomi pitää asiaa ympäristökysymyksenä, kun taas Liettuan presidentti näki hankkeessa Venäjän valtapyrkimykset. Myös Virossa on suhtauduttu kaasuputkihankkeeseen kriittisesti.
Viron presidentti tapaa vierailullaan myös eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan ja ulkoministeri Timo Soinin.
Katso tästä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden koko kolmas vaaliväittely
Väittely esitetään suomeksi tekstitettynä TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 12.10.
KSAO lakkauttaa viisi tutkintoa
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta hyväksyi ammattiopiston esityksen viiden perustutkinnon lakkautuksesta.
Kouvolan seudun ammattiopistosta lakkautetaan viisi perustutkintoa. Ammattiopiston säästöjen vuoksi jatkossa KSAO:ssa ei kouluteta vaatetusalan artesaaneja, laborantteja, maanrakentajia, puuseppiä eikä kodinhuoltajia. Tutkintoihin ei enää esitetä aloituspaikkoja ensi vuodelle. 
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Ammatilliseen koulutukseen kohdistuu ensi vuonna 190 miljoonan euron rahoituksen leikkaukset. Lisäksi Kouvolassa ammattiopistolla rasitteena miljoonien eurojen alijäämät.
Teemu Selänne Laineen huippuesityksestä: "Kaupungissa on uusi sheriffi"
Huippulupaus Patrik Laine teki torstaina NHL-uransa ensimmäisen hattutempun. Teemu Selänne onnitteli häntä Twitterissä.
Teemu Selänne teki tulokaskaudellaan 1992-93 Winnipeg Jetsissä 76 maalia. Patrik Laine kulkee ensimmäisten pelien perusteella suomalaislegendan jalanjäljissä.
Winnipeg Jetsissä NHL-taivaltaan aloitteleva Laine on tehnyt neljässä ottelussa neljä maalia. Uran ensimmäinen hattutemppu syntyi torstaina Toronto Maple Leafsia vastaan.
Selänne onnitteli Lainetta Twitterissä ottelun jälkeen.
\- Kaupungissa on uusi sheriffi, Selänne [kirjoitti](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/788948248790650880).
Selänne pelasi Winnipegissä vuosina 1992-96. Hän nauttii kaupungissa yhä suuresta suosiosta.
Laineesta on povattu parasta suomalaista maalintekijää sitten Selänteen, eikä hän ole voinut välttyä Winnipegissä vertailulta suomalaisen kiekon kaikkien aikojen maalitykkiin.
Clinton ja Trump kävivät tiukimman väittelynsä – katso huippukohdat tekstitettyinä
Kolmannessa vaaliväittelyssä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaita puhuttivat muun muassa ydinaseet, Venäjän presidentti ja Trumpin suhtautuminen naisiin. Kokosimme väittelyn kohokohdat.
Yhdysvaltain kolmannesta vaaliväittelystä muodostui presidenttiehdokkaiden tasaisin yhteenotto.
Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen [arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9241068), että väittely oli republikaanien Donald Trumpin paras. Pöntisen mukaan demokraattien Hillary Clinton puolestaan oli tasaisen varma.
Clinton piikitteli Trumpia tämän suhtautumisesta naisiin. Trump vastasi arvostelemalla Clintonin arvostelukykyä muun muassa Syyrian ja Irakin konfliktien suhteen. Trump myös totesi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin on ovelampi kuin Hillary Clinton.
Lisäksi presidenttiehdokkaat ottivat kantaan muun muassa rajavalvontaan ja maahanmuuttoon, korkeimman oikeuden rooliin sekä aselakeihin.
Trump kieltäytyi vastaamasta, että tuleeko hän myöntämään tappionsa, jos hän sattuu häviämään vaalin.
Katso yltä kooste puolitoistatuntisen väittelyn huippukohdista.
**Katso myös:**
[Katso tästä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden koko kolmas vaaliväittely](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_yhdysvaltain_presidenttiehdokkaiden_koko_kolmas_vaalivaittely/9241158)
[Videot: Trump ja Clinton vauhdissa – 8 puheenaihetta väittelystä](http://yle.fi/uutiset/videot_trump_ja_clinton_vauhdissa__8_puheenaihetta_vaittelysta/9241029) 
Miten autan eksynyttä muistisairasta, joka ei tiedä olevansa eksynyt?
Puhuttele eksyksissä olevaa niin tuttavallisesti kuin pystyt, vaikka muistisairas saattaa olla todella töykeä, neuvovat asiantuntijat. 
Muistisairas ei välttämättä tiedä olevansa eksynyt tai avun tarpeessa. Muistisairas pitäisikin kohdata ihmisenä eikä kadonneena potilaana tai hoitokodin asukkaana, kirjoittaa Vanhan Vaasan mielisairaalan osastonhoitaja Kari Pukkila [Pelastusalan Keskusjärjestön blogissa](http://www.spek.fi/news/Blogi-Muistisairaan-kohtaaminen-etsintatilanteessa/27263/6484f602-7b37-4e42-8c69-aadaf78b99a2).  
Pukkilan kirjoitus on suunnattu pelastusalan ammattilaisille ja vapaaehtoisille, mutta sama pätee myös maallikoihin. Taksi- ja bussikuskit, kaupan kassat ja työmatkalaiset kohtaavat harhailevia ja hätääntyneen oloisia muistisairaita joka päivä.     
– Eksyksissä olevan muistisairaan tunnistaa siitä, että hän liikkuu jotenkin hämmästyneen näköisesti. Ja se käytös ei jollakin tavalla ole sopiva siihen tilanteeseen, Pukkila sanoo.  
Muistiliiton asiantuntija Anita Pohjanvuoren mukaan usein ensimmäisenä muistisairaan tunnistaa vaatetuksesta. Joko koko asu on vuodenaikaan nähden pielessä tai vaikkapa ulkokengät on unohdettu laittaa jalkaan. Muistisairas ei aina tiedä, mikä vuodenaika on menossa, kun hän lähtee liikenteeseen.
– Ja sehän siinä onkin, että he ovat usein tosi nopsajalkaisia eli fyysisesti hyvässä kunnossa, ja saattavat painella menemään monta kilometriä. 
Small-talk paljastaa, tarvitseeko ihminen apua 
Kari Pukkila kouluttaa muun muassa kaupan vartijoita kohtaamaan muistisairaita. Kaupassa näpistelevä mummo onkin usein muistisairas. Tyypillisesti ostos laitetaan hyllyltä suoraan käsilaukkuun ja sitten se jää maksamatta. Juuri kaupassa toinen asiakas huomaa helpoiten, että kaikki ei ole kunnossa. Pukkila ehdottaa small-talkia, joka ei loukkaa ketään.      
– Neuvon niin, että ottaa jonkun tilanteeseen sopivan puheenaiheen, jolla huomaa, onko henkilö tietoinen missä on. Esimerkiksi juna-asemalla saatan lähestyä jollakin ”eivätkö nämä junien saapumisaikataulut olekin vähän vaikeasti luettavia” –tapaisella keskustelulla. 
Selvästi muistihäiriöinen puhuu usein hämmentävässä tilanteessa faktan sijaan tunteella tyyliin ”miehen pitäisi olla tulossa hakemaan”. Samaan aikaan katse hapuilee ja olo voi olla hermostunut.    
– Joskus muistisairas on itkuinen ja hätääntynyt oudossa paikassa, mutta joskus ei näy mitään päältä. Odotellaan esimerkiksi poikaa, joka ei koskaan tule. Ei hän välttämättä osaa kertoa mikä on hätänä. Ei osaa kertoa edes, mitä on tekemässä, Muistiliiton Pohjanvuori sanoo.
Ja kohta tulee turpaan!  
Small-talk-keskustelunavaus vaatii tietysti puuttumisen rohkeutta. Tilanne viittaa hukassa olemiseen, jos keskustelukumppanin vastaus ei oikein sovi kysyttyyn kysymykseen tai ihminen ei pysty tuottamaan mitään järkevää puhetta. Joihinkin muistisairauksiin liittyy persoonallisuusmuutoksia. Hellyttävän oloinen pappa saattaa esimerkiksi alkaa uhkailla väkivallalla.
– Jos se kielenkäyttö on kovin töykeää, niin henkilö ei tiedä mitä puhuu. Se voi olla hyvin hämmentävä tilanne. Sitten pitäisi vaan yrittää, jos jollakin konstilla saisi aikaan sen, että henkilö luottaisi sinuun, sanoo Kari Pukkila. 
Pukkilan pelastusalan blogin tekstissä hän neuvoo: ”Puhuttele eksynyttä ihmistä arvostavasti ja niin tuttavallisesti ja luontevasti kuin pystyt olemassa olevien tietojesi perusteella. Kuuntele ja yritä selvittää, miten hän kokee tilanteen.”    
– Lyhyitä lauseita ja lyhyitä kysymyksiä. Pääasia, että toimii silloin rauhallisesti, muistuttaa myös Muistiliiton Anita Pohjanvuori
Mitä Kehärata lopulta toi tullessaan? Katso, miten radan varsi on muuttunut
Kehäradalla on körötelty jo vuosi, mutta junasta katsottuna osa asemista näyttää edelleen autioilta. Asemaseudut kätkevät kuitenkin taakseen suuria rakennushankkeita.
[Kehäradan](http://yle.fi/uutiset/3-8115817) käyttöönoton yhteydessä avattiin vuosi sitten myös viisi täysin uutta asemaa. Junan ikkunasta katsottuna uudet asemat näyttivät tupsahtelevan lähes keskelle autiota maisemaa. Vuoden aikana on kuitenkin tapahtunut paljon.
Vaikka moni asema saattaa vielä näyttää autiolta, niiden ympäristöissä on käynnissä suuria rakennushankkeita. Kävimme tutkimassa asemaseutuja Vehkalassa, Kivistössä, Aviapoliksessa ja Leinelässä.
Vehkala: Maata siirretty kahden eduskuntatalon verran
P-junan pysähtyy lähes tyhjälle hiekkakentälle. Olemme nyt Vehkalassa.
Maisema huijaa katsojaa, sillä kehärata on antanut tyhjänä lojuneelle Vehkalan joutomaalle aivan uuden elämän.
– Täällä on tehty suuria maansiirtotöitä ja louhittu peräti kahden eduskuntatalon verran pois kalliota ja kaivettu maaperää, sanoo elinkeinojohtaja José Valanta Vantaan kaupungilta. 
Vehkalasta muovataan tulevina vuosina mittavaa elinkeinoaluetta. Se voi tarjota tulevaisuudessa jopa 10 000 uutta työpaikkaa. Parhaillaan Vehkalaan nousee myyntiedustustiloja muotiliikkeille. Rakentaminen on saatu käyntiin ja avauksen uskotaan houkuttelevan lisää tuotantoa alueelle.
– Parhaillaan käydään neuvotteluja muiden kanssa. Tämä on lentomelualue, joten täällä yritys voi toimia vapaammin kellonajoista riippumatta häiritsemättä ketään. Junayhteyden ansiosta tänne on myös helppo liikuttaa suuriakin ihmisjoukkoja töihin ja töistä pois, sanoo Valanta.
Aseman viereen on myös valmistunut uusi liityntäparkkipaikka, joka on tuonut asemalle lisää käyttäjiä.
Alue on kuitenkin suuri ja sen täyttyminen ottaa aikansa. Junan ikkunasta katsottuna Vehkala näyttää vielä pitkään keskeneräiseltä.
Kivistö: 800–900 uutta asuntoa vuodessa
Vehkalan jälkeen vuorossa on Kivistö, joka muistetaan [Vantaan asuntomessuista](http://yle.fi/uutiset/3-7976161). Aseman ympäristössä silmissä siintää parkkipaikkoja ja rakennustyömaita.
Kehäradan myötä Kivistöstä on muodostunut Vantaalle merkittävä asuntokeskittymä, johon on parin viime vuoden aikana noussut liki 2 000 uutta asuntoa.
– Keskeisin Kivistön alue on ollut ennen synkkää metsää, joka on odottanut h-hetkeään jo pari-kolmekymmentä vuotta. Radan varmistuminen oli lähtölaukaus ja alue tulee nyt kasvamaan voimakkaasti seuraavan 20 vuoden aikana, sanoo Kivistön projektijohtaja Gilbert Koskela Vantaan kaupungilta.
Kaikkiaan alueelle kaavaillaan jopa 35 000 asukkaan kaupunkikeskusta, jonka suurimpia valttikortteja ovat keskeinen sijainti ja toimivat joukkoliikenneyhteydet.
– Juna-asemalle pääsee kotiovelta kävellen muutamassa minuutissa ja siitä 10–20 minuutissa Helsinkiin. Sitä on aika vaikea enää voittaa. Lisäksi alue on ihanan rauhallinen ja kaunis, sanoo kuukauden Kivistössä asunut William Parker.
Samaa mieltä on myös kauemmin Kivistön vanhalla alueella asunut Kati Kesseli.
– Rauhallista aluetta, josta pääsee myös lähelle luontoa. Uudet asunnot tuovat mukanaan myös uusia palveluja, mikä on hyvä juttu, sanoo Kesseli.
Aviapolis: kerrosneliöitä ja liikennekokeiluja
Matkamme jatkuu Aviapoliksen asemalle, joka ei tunneliasemana tarjoa matkaajalle kummoisia maisemia. Aviapolis on pääkaupunkiseudun voimakkaimmin kasvava yritysalue. Alueella on tällä hetkellä noin 35 000 työpaikkaa.
Monet yrityksistä eivät kuitenkaan sijaitse aseman läheisyydessä. Aluetta onkin kritisoitu siitä, etteivät jatkoyhteydet asemalta ole kovin toimivat.
– Pitkät välimatkat tekevät alueen sisäisestä liikkumisesta vielä aika hankalaa, mutta ratkaisuja tähän haetaan parhaillaan, sanoo Aviapoliksen projektijohtaja Arja Lukin Vantaan kaupungilta.
Alueen yritysten pyynnöstä on käynnistetty muun muassa kiertobussin suunnittelu. Käynnissä on myös Liikenneviraston rahoittamia liikkumiskokeiluja.
Aseman läheisyyteen rakentuu lähivuosina asuntoja noin 500 asukkaalle sekä pienimuotoinen kauppakeskus. Asunnot ovat lähinnä pieniä kakkos- tai työsuhdeasuntoja. Aviapoliksen uusista kortteleista ja työpaikka-alueesta käynnistetään myös kansainvälinen arkkitehtuuri-ideakilpailu.
– Aseman välittömään tuntumaan valmistuu seuraavien vuosien aikana vaiheittain myös suuri viihde- ja media-alan keskus Aviapolis Studios. Keskittymä tarjoaa tiloja muun muassa live-tv-tuotannoille ja peliteollisuudelle, sanoo Lukin.
Leinelä: uusi kylä Koivukylän kylkeen
 
Aviapoliksen jälkeen juna kulkee lentoaseman kautta Leinelään, joka on kierroksen viimeinen uusi asema. Pauke rakennustyömailta kuuluu asemalle asti, kun uusia asuntoja puuhataan pystyyn kiivasta vauhtia.  Leinelässä on otettu kaikki irti aseman läheisyydestä ja talot nousevat lähelle raiteita.
Metsän tilalle Koivukylän kupeeseen syntynyt Leinelä on kerännyt tähän mennessä noin tuhatkunta asukasta ja rakentaminen jatkuu kiivaana 
tulevina vuosina.
Kehärata on yksi Helsingin seudun historian [merkittävimmistä joukkoliikennehankkeista](http://yle.fi/uutiset/3-8115289) ja sen lopulliset seuraukset näkyvät vasta useiden vuosien päästä.
Radan varrella on varaus vielä kolmelle uudelle asemalle Petakseen, Viinikkalaan ja Ruskeasantaan. Liikennöinti Kehäradalla alkoi heinäkuussa 2015.
_Päivitys 20.10. klo 9:20: Korjattu Fashion Centeristä kertovan kuvan kuvatekstiä. Keskus rakennetaan Vehkalaan, ei Leinelään._
Suosittu kuuloauto kurvaa Turkuun – heikentynyttä kuuloa vaikea huomata itse 
Kuuloliiton auto on testannut suomalaisten kuuloa noin 80 paikkakunnalla huhtikuusta lähtien.
Suuren suosion saavuttanut Kuuloliiton kuuloauto saapuu Turkuun torstaina. Kuulonsa voi testauttaa silakkamarkkinoilla. Huhtikuun alusta lähtien noin 80 paikkakuntaa kiertänyt auto on tehnyt jo runsaat 2 000 kuulon tarkastusta. Parhaimmillaan autolla on vieraillut satoja kuulosta kiinnostuneita.
Kuulonsa voivat testauttaa kaikki, joilla ei vielä ole kuulokojetta. Omia kuuloon liittyviä hankaluuksia on vaikea huomata.
– Helposti tottuu, että kuulo alenee, vähän salakavalastikin. Muut ehkä huomauttelevat, että nyt on telkkari hiukan suurella. Jotkut eivät ehkä reagoi, vaikka heille puhutaan, kertoo kuuloautokierroksen koordinaattori Paula Hesso.
Musiikki ja työ heikentävät kuuloa
Kuulon aleneminen koskee monia ikäryhmiä. Nuoret kuuntelevat musiikkia usein lujaa kuulokkeilla. Myös työikäiset voivat huomata muutoksia kuulossa.
– Kuuloautolle on tullut paljon ihmisiä, jotka ovat olleet meluisissa töissä. Kuulokäyrästä huomaa, että joillakin taajuuksilla on pudotusta, kertoo koordinaattori Paula Hesso.
Renkaiden tarkistus unohtuu, kun kuljettaja luottaa tekniikkaan
Ajonhallintajärjestelmä saattaa tuudittaa autoilijan väärään turvallisuuden tunteeseen renkaiden suhteen.
Rengasliiton puheenjohtaja Jarmo Nuora kertoo, ettei asiasta ole tutkittua tietoa, mutta tuntuma on, että nykyautoilija luottaa ehkä liikaakin tekniikkaan.
– Ajonhallinta ja luistonesto korjaavat huonon renkaan vaikutuksia tavallisella kelillä. Sitten kun tulee todella huono keli, olisikin tarvittu hyväkuntoista rengasta. Renkaiden kuluminen jää helposti huomaamatta, kun auton huoltovälit ovat pitkät, tietää Nuora.
Kokkolalaisen Rengas- ja autovaraosa S. Mäkelän myyjä Tina Lindskog kertoo olevansa yllättynyt siitä, kuinka huonoilla renkailla nykyään ajetaan.
– Ajonhallintajärjestelmästä se osittain johtuu, koska se korjaa virheitä. Ihmiset eivät tiedä, että alla on huonot renkaat, kun ne eivät tunnu ajossa. Kannattaa katsoa kojelaudan merkkivaloa, eli milloin auto suttaa tyhjää. Silloin kannattaa katsoa, missä kunnossa renkaat ovat, opastaa Lindskog.
Kitkarenkaita kaupungeissa
Kitkarenkaita myydään kaupungeissa enemmän kuin maaseudulla. Rengasliiton tietojen mukaan Etelä-Suomessa talvirenkaista noin viidennes on kitkarenkaita. Pohjois-Suomessa niitä on vain kuutisen prosenttia. Määrät vaihtelevat suuresti alueittain.
Pitää kuitenkin muistaa, että järjestelmätkään ei korjaa ajo-ominaisuuksia, jos alla on huonot renkaat.
Kokkolassa on havaittu, että kitkojen myynti on lisääntynyt viime vuosien aikana. Teiden talvikunnossapito vaikuttaa väistämättä myyntiin.
– Kokkolan toimipisteessä myydään enemmän kitkoja kuin Kaustisen toimipisteessä. Se johtuu siitä, että kaupungeissa kadut ovat paremmassa kunnossa ja liukkauden torjunta on parempaa kuin maaseudulla. Kaupungeissa myös ajot ovat huomattavasti lyhyempiä, sanoo Rengas- ja autovaraosa S. Mäkelän myyjä Tina Lindskog.
Lindskogin mukaan myynti on kuitenkin kasvussa. Nastarenkaisiin luotetaan maaseudulla enemmän, koska talvella saattavat tiet olla jäisiä.
– Auton pitää olla hiljainen ja pysyä tiellä. Nykyään autoissa on hyvät ajonhallintajärjestelmät eli ne pysyvät huomattavasti paremmin tiellä, vaikka alla olisikin huonommat renkaat. Pitää kuitenkin muistaa, että järjestelmätkään eivät korjaa ajo-ominaisuuksia, jos alla on huonot renkaat, toteaa Lindskog.
Hotelli Otavan kattokorjaus: "Kolmannessa kerroksessa voi tulla vastaan yllätyksiä"
Suomenkielisen teatterin synnyinkotina tunnetun Hotelli Otavan ensimmäisen kerroksen huoneen sisäkatto romahti kesällä. Rakennuksen sisäkattojen vahvistustyöt pyritään saamaan valmiiksi loppuvuoden aikana.
Porissa sijaitsevan Hotelli Otavan sisäkattojen korjaus pyritään saamaan valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä. Historiallisesti arvokas rakennus jouduttiin laittamaan väliaikaiseen käyttökieltoon kesällä, kun ensimmäisen kerroksen sisäkatto romahti.
Hidasta käsityötä
Ensimmäisen kerroksen katto on jo vahvistettu ja työt jatkuvat nyt toisessa kerroksessa. Kattojen laudoitus on alun perin kiinnitetty käsintehdyillä nauloilla.
– Nyt vahvistamme kiinnitystä ruuveilla. Tämä on käsityötä ja hidasta hommaa, kertoo rakennuttaja Christoffer Finnberg Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Ensimmäisen ja toisen kerroksen kattorakenteeet ovat samanlaisia, mutta kolmannessa kerroksessa voi Finnbergin mukaan tulla vastaan yllätyksiä.
– Ullakkokerroksessa on palopermanto eli tiiliverhous päällä, joten meidän pitää paikallistaa kantavat palkit eri tavoin.
Työntekijät evakossa
Hotelli Otavan sisäkattojen vahvistaminen maksaa kaupungin arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja. Rakennuksessa toimii kaupungin henkilöstöpalvelut ja tarkastustoimisto. Työntekijät on siirretty korjauksen ajaksi kaupungin muihin tiloihin.
Hotelli Otavassa aloitti maan ensimmäinen suomenkielinen teatteri vuonna 1872. Rakennus entisöitiin 2000-luvulla.
Herätys: Trump ei välttämättä hyväksy vaalitulosta, Korkeasaaren pikkutiikerit saavat nimet
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti.
Yhdysvalloissa presidenttikisan viimeinen väittely
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump ottivat viime yönä toisistaan mittaa [kolmannessa ja viimeisessä vaaliväittelyssään](http://yle.fi/uutiset/3-9241068). Väittelyssä ehdokkaat kertoivat näkemyksiään muun muassa kauppasopimuksista ja siirtolaisista.
Trump ilmoitti, ettei hän tule hyväksymään vaalitulosta perinteisen käytännön mukaisesti. Trump sanoi "katsovansa asiaa tilanteen mukaan".
Katso väittelyn kohokohdat [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9241029).
Menestyykö Suomifilmi?
Miten suomalainen elokuva menestyy oikeasti ulkomailla? Voiko elokuvatuottajien hehkutukseen luottaa? Selvitimme sitä, menestyykö suomalainen elokuva alan festivaalien lisäksi myös teattereissa.
Cannesin elokuvajuhlien kakkossarjan voittanut _Hymyilevä mies_ sai juuri ensi-iltansa Ranskassa.
Tiikerit saavat nimensä
Korkeasaaren pikkutiikerit valitsevat tänään torstaina itselleen nimet. Yleisö on lähettänyt lähes kuusituhatta nimiehdotusta keväällä syntyneelle amurintiikerikolmikolle. Hoitajat valitsivat joukosta kolme nimeä, joista pennut vielä tuntemattomalla tavalla valitsevat omansa.
Korkeasaareen on viimeksi syntynyt tiikerinpentuja 18 vuotta sitten.
Asfalttikartellista hovioikeuden päätös
Helsingin hovioikeus antaa tänään aamupäivällä ratkaisunsa asfalttikarttellin seurauksena haetuista vahingonkorvauksista. Korvauksia hakee joukko kuntia sekä valtio.
Käräjäoikeuden aiemman ratkaisun mukaan kunnille pitäisi maksaa [yli 37 miljoonan euron vahingonkorvaukset](http://yle.fi/uutiset/3-6957830), mutta päätyykö hovioikeus samaan?
Korkein hallinto-oikeus on aiemmin vahvistanut, että Suomessa toimi vuosina 1994-2002 kartteli, jossa alan suurimmat toimijat sopivat koko Suomen asfalttimarkkinoiden jakamisesta.
Kunnat maksavat miljoonia työttömistään
Kunnat ovat maksaneet viime vuonna yli 400 miljoonaa euroa niin sanottuja Kela-sakkoja. Kunnat kustantavat puolet pitkäaikaistyöttömiensä työmarkkinatuesta 300 päivän jälkeen ja 70 prosenttia tuhannen päivän jälkeen.
Kela-sakot ovat olleet kasvussa, ja kunnat kaipaavat uusia työkaluja, jotta ne kykenisivät tarttumaan paremmin tilanteeseen. Yksi keino on tarjota enemmän aktivoivia palveluita pitkäaikaistyöttömille.
Onnettomuus katkaisee liikenteen Kittilän Kaukosessa
Tieliikenne joudutaan katkaisemaan Kittilän Kaukosen kylän lähellä onnettomuuden vuoksi. Torstaina kello kahdeksan jälkeen onnettomuuspaikalla alkaa raskaan ajoneuvon nostotyö, joka kestää arviolta ainakin kolme tuntia.
Liikenneonnettomuus tapahtui torstaina aamulla tiellä 79 välillä Kaukonen - Alakylä. Onnettomuuspaikka on Kaukosen kylästä noin 10 km Rovaniemen suuntaan. Onnettomuuspaikan ohi ei ole kiertotietä.
Onnettomuuden jälkeen paikalla on ollut käytössä vain yksi ajokaista, mutta liikenne joudutaan katkaisemaan kokonaan kello kahdeksan jälkeen raskaan ajoneuvon nostotyön vuoksi. Nostajat odottavat, että Eskelisen linja-auto pääsee onnettomuuspaikan ohi junalle ennen kuin työ alkaa.
Nosto kestää arviolta 1-3 tuntia.
_Korjattu klo 7.48: sulun alkamisaika muuttui kello 8.15:ksi._
_Lisätty klo 7.53 tieto kiertotien puuttumisesta ja Eskelisen odottelusta._
Rovaniemen postinkulussa häiriöitä sairastelujen vuoksi
Posti on jäänyt jakamatta joillakin Rovaniemen alueilla useina päivinä tällä ja viime viikolla. Postin Pohjois-Suomen aluepäällikön Tomi Huhtalan mukaan syynä ovat äkilliset sairauspoissaolot.
Rovaniemen Viirinkankaan asukas kertoi, että posti oli jäänyt tulematta peräti kolmena peräkkäisenä päivänä. Huhtala sanoo, ettei ole aimmin kuullut moisista ongelmista. 
– Joitain talouksia on saattanut jäädä jakamatta satunnaisina päivinä, mutta ei kahtena peräkkäisenä päivänä. Korkeintaan päivän viiveellä asiakkaan olisi pitänyt postit saada.
Ongelmat Rovaniemellä alkoivat viime viikolla, eikä aluepäällikkö uskalla luvata, etteikö katkoksia vielä saattaisi tulla Rovaniemellä ja muuallakin.
– Tällä hetkellä ei ole vastaavia haasteita muualla Lapissa. Toki influenssa-aalto tuntuu meillä jylläävän, joten yksittäisiä päiviä saattaa tulla muuallakin. Koskaan ei voi sanoa sataprosenttisella varmuudella, että kaikki ovat töissä, mutta parhaamme teemme, Huhtala toteaa.
Edellisen kerran pahoja katkoksia Lapin postinjakelussa oli kesä-heinäkuussa. Tuolloin syynä olivat niin ikään sairauspoissaolot jo muutenkin ohueksi trimmatussa jakeluorganisaatiossa.
Päiväposti saapuu illanhämyssä
Posti on saanut kirpeää palautetta pitkin vuotta. Moni omakotiasukas on joutunut siirtämään postilaatikkoaan samaan rykelmään naapureiden kanssa, jotta postinkantajan työ sujuisi joutuisammin. Keväällä Posti pidensi päivittäistä jakeluaikaa ja esimerkiksi Rovaniemen Vennivaaraan posti tulee säännönmukaisesti iltakuudelta. Mikä on takaraja?
– Pyrimme jakamaan saman päivän aikana, Huhtala muotoilee.
Eli posti voi tulla vaikka iltakymmeneltä ?
– Ei se tietysti ole tarkoitus. Pääsääntöisesti pyrimme jakamaan neljään mennessä.
Samalla kun Posti on laajentanut toimintaansa ruokakuljetuksiin ja ruohonleikkuuseen, asiakkaat valittavat myöhässä tai väärään paikkaan saapuneista lehdistä, laskuista ja kirjeistä. Kannettavaa on yhä vähemmän, postin määrä laskee 10 prosentilla vuosittain. Posti itse kannattaakin kolmipäiväiseen jakeluun siirtymistä postilain uudistamisen yhteydessä.
Yleispalveluvelvoite tarkoittaa nyt viiden päivän jakelua postimerkein varustetuille lähetyksille. Korkeimman hallinto-oikeuden linjauksen mukaan velvoite koskee myös niitä Turun saariston saaria, joihin yhteysalus ei kulje. Yhden kirjeen kuljetukselle saattaa tulla hintaa jopa 500 euroa.
Etelä-Savossa Puumala laskee, Hirvensalmi nostaa veroprosenttia – Mikkeli: ”Nostopaine on kova”
Etelä-Savon kunnista enemmistö aikoo pitää kuntaveroprosentin tämän vuoden tasolla. Puumala aikoo ainoana laskea kuntaveroa puolella prosenttiyksiköllä.
Yle Mikkeli kysyi Etelä-Savon 14 kunnanjohtajan arviota ensi vuoden veroprosentista. Prosentti pitää päättää ennen marraskuun puoliväliä. Kunnista yksi ilmoittaa nostavansa, toinen laskevansa ja kaksi kertoo harkitsevan korotuksia.
Puumalan uudeksi veroprosentiksi on tulossa 20 prosenttia. Samaan on päätymässä myös Hirvensalmi, jossa kunnanjohtaja Seppo Ruhanen esittää puolen prosenttiyksikön korotusta.
Etelä-Savon suurimmassa kaupungissa Mikkelissä käydään vilkasta keskustelua verotuksen tasosta. Kiinteistöveroja Mikkeli nosti jo kuluvalle vuodelle, mutta kuntavero pysyi 20 prosentissa. Kaupunginjohtaja Timo Halosen mukaan ensi vuoden verotuksen taso on vielä auki.
–	Yksityiskohtaista esitystä ei vielä ole ja monta asiaa on vielä auki. Paine korotuksiin on kova, Halonen vastasi Yle Mikkeliin kyselyyn.
Kangasniemellä korotukset harkinnassa
Myös Kangasniemellä  harkitaan verotuksen kiristämistä. Kunnanjohtaja Johanna Luukkosen mukaan veroprosentti ja kiinteistöverot ovat kokonaisuus, josta on määrä päättää lokakuun lopulla.
	– Uuden koulu-kirjasto-monitoimihallin rakentamisen ja valmistumisen myötä, kunnan poistojen määrä tulee nousemaan. Jotta poistot voidaan toteuttaa suunnitelman mukaisesti, tulee arvioida myös verokertymän riittävyys kunnassa. Talousarvion valmisteluissa on viitteitä siihen, että tuloveroa tulisi korottaa. Myös kiinteistöveroja joudutaan tarkastelemaan osana kokonaisuutta, Luukkonen arvioi.
Savonlinna on ollut tänä vuonna Suomen kovin verottaja, kaupunki on pitämässä kuntaveron 22,5 prosentissa. Pieksämäellä on kova talouskuuri menossa, mutta veroprosenttiin, 22, ei olla koskemassa.
– Talouden tasapainotusohjelma ei sisällä veroprosenttien korotuksia ensi vuodelle, joten ensi vuoden verotus tultaneen valtuustossa vahvistamaan tämän vuoden veroprosenttien mukaisesti, hallintojohtaja Ulla Nykänen vastaa.
Katso Patrik Laineen ensimmäinen hattutemppu NHL:ssä
Patrik Laine nosti kolmella maalillaan Winnipeg Jetsin 5-4-jatkoaikavoittoon Toronto Maple Leafsista. Laine teki ratkaisumaalin jatkoajalla sen jälkeen, kun Maple Leafsin ykkösvaraus Auston Matthews epäonnistui läpiajossa. (Kuvalähde: Viasat)
Viimeisen väittelyn yllätys: Trump sanoi, ettei välttämättä tunnusta vaalitulosta
"Pidän teitä jännityksessä", Trump sanoi.
Laine teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun
Winnipeg Jets nousi Patrik Laineen kolmen maalin ansiosta takaa-ajoasemasta voittoon Toronto Maple Leafsia vastaan.
Vaikka Winnipeg Jetsin pelaaminen ei ole alkukaudella ollut valmista, se on ollut sitkeä ja tehokas joukkue.
Samaa voi sanoa superlupaus Patrik Laineesta. 18-vuotias suomalainen on ensimmäisissä NHL-peleissään ollut ajoittain hukassa, mutta hän ei ole antanut sen pilata itseluottamustaan.
Torstaina Laine teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun neljännessä ottelussaan taalaliigassa. Tarinaan sopii, että kolmen maalin ilta tuli ikäluokan toista huippulupausta Toronto Maple Leafsin Auston Matthewsia vastaan.
Tarinan kruunasi, että Matthewsilla oli jatkoajalla mahdollisuus ratkaista ottelu Torontolle. Hänen viimeistelynsä ontui, ja Laine teki vastahyökkäyksestä 5–4-voittomaalin ja täydensi hattutemppunsa.
Kesän varaustilaisuudessa Matthews valittiin ensimmäisenä Torontoon ja Laine toisena Winnipegiin.
Laineen maali aloitti Winnipegin huiman loppukirin
Torstain ottelu näytti ensin kulkevan Toronton tahtiin. Ottelun puolivälissä joukkue johti jo 4–0 kahdella Nazem Kadrin maalilla sekä Connor Carrickin ja William Nylanderin osumilla.
Kolmannessa erässä alkoi Winnipegin huima loppukiri. Laine ampui ensimmäisen osumansa kääntölaukauksella maalin edestä 41 peliminuutin jälkeen. Mark Scheifele toi kotijoukkueen maalin päähän hetkeä myöhemmin.
Tasoitusmaalia jouduttiin odottamaan viime hetkille. Laine teki illan toisensa 55 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Hän pääsi laukomaan Nikolaj Ehlersin poikittaissyötöstä tyhjään maaliin.
Jatkoajalla Dustin Byfuglien syötti kiekon Laineelle täyteen vauhtiin Matthewsin tilanteen jälkeen. Suomalainen luisteli hyökkäyspäähän ja viimeisteli voittomaalin napakalla rannelaukauksella.
Winnipegin osalta kotikamppailu Torontoa vastaan muistutti kauden avausottelua Carolinan vieraana. Myös Carolinaa vastaan joukkue nousi päätöserässä kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja jatkoajalla voittoon. Tuossa ottelussa Laine teki tehopisteet 1+1.
Laine on neljässä ensimmäisessä NHL-ottelussaan tehnyt neljä maalia ja antanut yhden maaliin johtaneen syötön.
Toronton Leo Komarov sai yhden syöttöpisteen torstain ottelussa Winnipegiä vastaan.
NHL-tulokset torstaina:
New York Rangers - Detroit Red Wings **1-2**
Winnipeg Jets - Toronto Maple Leafs ja **5-4**  
**_WPG: Patrik Laine 3+0  
TOR: Leo Komarov 0+1_**
Ikä kertoo talvirenkaan kunnon
Pelkästään renkaan pintaan ei kannata tuijottaa.
Talvi tulee. Autojen renkaiden vaihtorulianssi on käynnistynyt Pohjois-Suomessa.
Kuusamossa renkaita on vaihdettu tiuhaan jo viikon verran. 
Rengas Kuusamon yrittäjä Mauri Airisiniemi sanoo, että talven tullen autoilijan kannattaa tarkistaa tietyin ohjesäännöin renkaiden kunto.
– Aina ei kannata katsoa pelkästään renkaan pinnoitusta, vaan myös renkaan ikää kannattaa muistella, Airisniemi muistuttaa.
Suurten valmistajien viisi vuotta tai viisi milliä on talvirenkaissa aika lähellä oikeata arviota.
– Suurten valmistajien viisi vuotta tai viisi milliä on talvirenkaissa aika lähellä oikeata arviota. Vaikka rengas on päälle päin hyvännäköinen, ja jos renkaan runko tai renkaan ikä on kymmenen vuotta tai enemmän, niin kyllä renkaat ovat auttamattomasti liian vanhoja  liikenteeseen, Airisniemi sanoo.
Mauri Airisniemi suosittelee erityisesti Pohjois-Suomen teille nastarengasta.
– Kitkarengas ajaa asiansa, jos asiakas ajaa pitkiä matkoja pääteillä ja vieläpä etelää kohti. Mutta jos ajaminen tapahtuu pääasiassa pohjoisessa niin kyllä nastarengas on aina nastarengas.
– Ja mitä lähempänä nollakeliä ollaan niin nastarengas on huomattavasti parempi, kuin kitkarengas, Airisniemi sanoo.
Autoilijoista useat panostavat kesärenkaiden ostoon syksyllä renkaiden vaihdon yhteydessä.
– Kyse ei ole niinkään hinnasta, sillä tulevan kesän hintoja emme vielä tiedä tässä vaiheessa. Niin kuitenkin on, että hinnat eivät useinkaan laske, vaan päinvastoin. Mutta aika usein autoilijat hankkivat  uudet kesärenkaat jo tähän aikaan vuodesta.
Ylen USA-kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin paras väittely, Clinton tasaisen varma
Ei kättelyä tälläkään kertaa, Hillary Clinton ja Donald Trump eivät voineet jäädä lavalla kauemmas toisistaan. Katseet tuskin pyyhkäisivät toisiaan. Tässä alku kolmannelle ja viimeiselle tv-tentille, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Fox-uutisten toimittaja Chris Wallace onnistui siinä, missä aiemmissa tenteissä toimittajaparit olivat epäonnistuneet.
Wallace aloitti tiukalla asiakysymyksellä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tehtävästä ja tuomarinimityksestä. Wallace osoitti, että tässä tentissä pysytään tiukasti asiassa, vaaditaan tietämystä eikä huudella väliin.
Asetelma toimi. Ehdokkaiden kannat ja erot etukäteen ilmoitetuista aihealueista tulivat selväksi.
Suurin uutinen tentissä tuli runsas tunti sen alkamisesta. Donald Trump ei tule suoraan hyväksymään presidentinvaalitulosta. Yksinkertaiseen kysymykseen, tunnustaako Trump vaalien tuloksen perinteisen käytännön mukaisesti, Trump vastasi kaksi kertaa, että "katsoo asian tilanteen mukaan".
Tämä ilmeisimmin tarkoitti tilannetta, jossa Trump häviäisi vaalit.  
  
– Hirvittävää, huokaisi Hillary Clinton.
Korkeimman oikeuden linjaukset selvillä
Hillary Clinton sai koko tentin aluksi ensimmäisen vastausvuoron, joka koski korkeimman oikeuden asemaa. Juristina hänen vastauksensa oli kompakti.
Korkeimman oikeuden tehtävä on olla kansan puolella eikä rikkaiden yhtiöiden oikeuksien tulkitsijana. Kansaan kuuluvat erilaiset vähemmistöt, avioliitto-oikeuksien puolustaminen ja vaalirahoituksen korjaaminen. Oikeus voi toimia, jos senaatti hoitaa tehtävänsä ja nimittää tuomarit presidentin heitä esitettyä.
Trumpin kanta oli, että kun hän saa nimitettäväkseen pari kolme konservatiivista korkeimman oikeuden tuomaria, muun muassa aborttioikeuskysymykset saadaan siirretyksi osavaltioiden ratkaistaviksi.
Toinen Trumpin kanta oli, että perustuslain toinen lisäys aseenkanto-oikeudesta pysyy voimassa. Trump ilmoitti olevansa ylpeä, että Kansallinen Kivääriyhdistys tukee häntä. Clinton toisti, että hän kannattaa samaa oikeutta, mutta tiukat taustatarkistukset ovat tarpeen.
Clinton teki hyvin selväksi, että naisten henkilökohtaisinta ratkaisua, oikeutta päättää seksuaaliterveydestään, ei saa antaa hallituksen tai osavaltioiden ratkaistavaksi.
Siirtolaisuus kuumensi ehdokkaat
Ehdokkaiden kannat poikkeavat toisistaan eniten suhtautumisessa siirtolaisuuteen. Tässä alkoivat tunteet kuumeta.
Siirtolaisuudesta ja Meksikon vastaisen rajamuurin rakentamisestahan Trumpin kampanja kesällä 2015 alkoi.  
  
Trump naulasi jälleen siirtolaiset rajan taakse ja julisti, että Yhdysvaltain huumerikollisuuden ja väkivallan takana ovat muualta tulleet. Nämä ongelmat poistetaan muurin rakentamisella ja 11 miljoonan paperittoman poistamisella maasta.
Trump ei tehnyt elettäkään lepytelläkseen latinoäänestäjiä.
Clinton pyöritteli päätään ja ihmetteli karkotusten käytännön puolta – kuinka heidät kaikki pakataan busseihin ja juniin. Clinton lähestyi asiaa inhimilliseltä puolelta niin kuin koko kampanjansa ajan: perheitä ei voi hajottaa summittaisesti, koska paperittomillakin siirtolaisilla on ollut paikkansa Yhdysvaltain rakentamisessa.
Venäjän hakkerointisyytökset kärjistyivät huuteluksi
Vaalituloksen kyseenalaistamisen lisäksi toinen kova keskustelu nousi Venäjän osuudesta Yhdysvaltain vaalijärjestelmien hakkerointiin ja Wikileaks-paljastuksiin.
Tässä viimeinen sana jäi Clintonille. Clinton ihmetteli, kuinka Trump uskoo enemmän Venäjää kuin Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatioita, joista jo 17 on tutkimuksissaan tullut siihen tulokseen, että Venäjä on hakkeroinnin takana.
Trump hermostui pahan kerran. Clinton syytti Trumpia Venäjän käsikassaraksi. Tässä kohdin jo kuultiin henkilökohtaisia loukkauksia ja huuteluja, jotka tentin vetäjä sai nopeasti poikki.
Ei uusia avauksia veroista tai kauppasopimuksista
Loppupuolella tuli jo kiire vastaan.
Kysymykset verotuksesta, valtion veloista ja kansainvälisistä kauppasopimuksista toistivat entisiä kantoja. Trump laskisi varakkaiden verotusta, Clinton nostaisi rikkaiden osuutta ja satsaisi keskiluokkaan ja perheisiin.
Clinton myös ilmoitti nimittävänsä erityissyyttäjän tutkimaan kansainvälisten kauppasopimusten rikkomuksia.
Kolmas odotettu konaisuus koski Trumpin naissuhteita. Hän kielsi jälleen kaikki julkisuudessa esitetyt väitteet ja luokitteli lausuntoja antaneet naiset julkisuushakuisiksi, jotka Trumpin mielestä ovat liikkeellä Clintonin maksamina.
Kannattajat varmasti uskoivat, mutta uusia naisäänestäjiä Trump ei tällä kertaa varmasti saanut.
Trump paransi kolmannessa väittelyssä
Kolmen tentin jälkeen voi sanoa, että Donald Trump oli oppinut väittelytaktiikkaa, vaikka hänen asiatietämyksensä ei olekaan samalla tasolla kuin Hillary Clintonilla.
Tällä kertaa Trump pystyi väistämään suuren joukon Clintonin provokaatioista. Ainoastaan silloin, kun Clinton suoraan siteerasi  Trumpin sanomisia, tämä hermostui ja huusi väliin: Väärin, väärin!
On erikoista, että ehdokas jatkuvasti kiistää omat lausuntonsa ja etsii virheet ja syylliset toisista.
Lopussa ehdokkaat saivat minuutin aikaa perustella, miksi olisi hyvä valinta presidentiksi. Clinton sanoin toimivansa kaikkien kansalaisten puolesta ja perheiden hyväksi, koska se on ollut hänen elämäntyönsä.
Trump käytti viimeisen minuutin Clintonin arvosteluun sekä lupaukseen toimia työpaikkojen luomiseksi ja myös latinoasukkaiden olojen parantamiseksi.
Ratkaisevaa uutta eroa tentti ei tuonut, mutta se pysyi hyvin kasassa. Trump oli kehittynyt taktiikassaan, Clinton oli edellistenttiä aktiivisempi.
Tv-tentin vetäjän Chris Wallacen kiitokseksi  on sanottava, että hän ei onneksi juuttunut Trumpin naisjuttuihin. Ehkä tässä näkyi konservatiivisen Fox-kanavan toimittajan rooli, josta Donald Trump ainakin oli kiitollinen.
Kireä tunnelma ennen ratkaisevaa vaaliväittelyä? Trump ja Clinton eivät kätelleet
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden tulehtuneista väleistä kertoo se, että Hillary Clinton ja Donald Trump kieltäytyivät kättelemästä toisiaan tälläkin kertaa ennen väittelyä.
Trumpin vaimo Melania seurasi Nevadan yliopistolla Las Vegasissa pidettävää viimeistä ja kolmatta vaaliväittelyä Trumpin varapresidenttiehdokkaan Mike Pencen kanssa. Trumpin lapsia ei näkynyt eturivin paikoilla, kuten ensimmäisessä ja toisessa väittelyssä.
Hillary Clintonin aviomies Bill ja tytär Chelsea saapuivat yhdessä paikalle.
Ilmeistä päätellen Trumpin ja Clintonin perheenjäseniä jännitti ehdokkaiden pärjääminen ratkaisevalla hetkellä. Ennen väittelyn alkua demokraattien Hillary Clinton vaikutti vapautuneemmalta kuin kilpakumppaninsa, republikaanien Donald Trump.
Väittelyn jälkeen Donald Trumpin perhe tuli lavalle onnittelemaan ehdokasta. Myös Hillary Clinton sai lämpimät halaukset läheisiltään tv-tentin jälkeen.
Hyönteisten temppelissä. Avaruusromua 23.10.2016
”Ikkunan takaa kuuluu haavikon lehtien suhina, kovaäänisistä Klaus Schulzen __Timewind__. __Bayreuth Return__. Ääniä joita en tiennyt olevankaan. Samana yönä soitan putki-Philicordalla tajunnanvirtaa. Pitkiä kaaria viisitoistavuotiaan päässä”.
Näin kertoo valokuvataiteilija ja musiikin tekijä **[Jyrki Portin](http://www.jyrkiportin.com/)**, ja toteaa ettei olisi ikinä arvannut oman musiikin julkaisemisen tapahtuvan 41 vuoden kypsyttelyn jälkeen, 41 vuoden päästä tuosta tapahtumasta.
”Elämässä ja taiteen tekemisessä olen saanut toistuvasti todeta, miten aika todellakin on suhteellista”, hän kirjoittaa ja jatkaa että kun on pikkupojasta asti samoillut ja tarkkaillut metsien, soiden ja rantojen elämää ja viettänyt niissä paljon aikaa, sekä miettinyt asioiden syy- ja seuraussuhteita, on hommaan tullut mukaan tietty suhteellisuus- ja jatkuvuusajattelu.
”Valokuvatessakin olen oppinut, ettei kuvaa oteta, vaan se saadaan”, kirjoittaa Jyrki Portin.
Hän tekee musiikkiaan nimellä **Aarniseppä**, ja hän kertoo __Hyönteisten temppeli__ -nimisen tupla-CD-boxin syntyneen viiden vuoden antoisan työskentelyn tuloksena, yhteistyössä avustavien muusikko-kollegojen kanssa, pitkien filosofisten keskustelujen myötävaikutuksella.
"Mistä sitten tulevat äänet sormiin", hän kysyy, ja kertoo että melko pitkälti musiikin pohjana ovat nuo nuoruuden Philicordalla soitetut tajunnavirta-jammailut.
”Voin jopa visuaalisesti muistaa ja tuntea jonkin asiaan silloin liittyneen seikan”, kirjoittaa Jyrki Portin.
Aarniseppä on erittäin uhanalainen, lähes jo hävinneeksi luultu, Suomessa elävä kovakuoriainen. Nimi ei tässä yhteydessä ole sattumaa.
”Onko kauniimpaa ja vaikuttavampaa paikkaa kuin ikimetsän puuholvisto”, kysyy Jyrki Portin. Hän sanoo, että jokaiselle, joka löytää tällaisen hyönteisten temppelin ja malttaa istahtaa siellä, pysäyttää kiireensä ja kuunnella mitä se yrittää kertoa, avautuu täysin uusi maailma. Näiden ajatusten siivittämänä on syntynyt orgaanista ja vapaasti liikkuvaa musiikkia, jossa luonto ja ihmisluonto ovat kuin sadunomaisesti läsnä.
Jyrki Portin kertoo, että analogisen elektroniikan ohella __Hyönteisten temppelissä__ kuuluu paljon akustisia ääniä: kenttänauhoituksia luonnosta, erilaisia kelloja, monenlaisia soittimia, kuten itse tehtyjä paimensoittimia, lyömäsoittimia ja erilaisia puhaltimia.
Hän sanoo pyrkineensä luomaan orgaanisen tuntuista, elävää ääntä. ”Aitojen analogisten soittimien ja mallintavien laitteiden melodiajuonteet on pyritty tekemään siten, että nimenomaan kuuluu, että soittimia oikeasti soitetaan”, hän kirjoittaa.
Teoskokonaisuus on omistettu ihmisille, jotka rakastavat vanhoja puita ja ikimetsiä.
**Sami Seesranta** tarjoaa myös äänellistä luontokokemusta: äänimaisemaa Suvasvedeltä:
Ja ääniä kevätyöstä, ambientilla maustettuna:
Kuten myös avaruusmatkailua:
”**Vääristymä** on vihdoin päässyt pisteeseen, jossa se tekee musiikkinsa vain ja ainoastaan itse tehdyin laittein”, kirjoittavat Vääristymän miehet **Jarko Hedenius** ja **Janne Liimatainen**. ”Kaikki laitteet ovat analogisia ja tekniikaltaan jotakin, joka olisi voitu tehdä jo sata vuotta sitten”, he kirjoittavat, ja sanovat että käytännössä Vääristymä tekee siis musiikkia, jota olisi voitu tehdä jo sata vuotta sitten.
**AVARUUSROMUA 23.10.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
AARNISEPPÄ: Sarvijaakon hidas lento myyttien metsään (Hyönteisten temppeli)
AARNISEPPÄ: Hyönteisten temppeli / Erakko (Hyönteisten temppeli)
AARNISEPPÄ: Maa (Hyönteisten temppeli)
ZIGN: Autumn I (demo)
SAMI SEESRANTA: Olemisen tyyneys (Mielen meri)
VÄÄRISTYMÄ: Epäilys (elokuvamusiikkia / The Making of Machine Soul)
VÄÄRISTYMÄ: Niljakas (Happo-EP #5)
VÄÄRISTYMÄ: Taivaankappale (Northern Lights - The Scandinavian experimental 016 survey)
Videot: Trump ja Clinton vauhdissa – 8 puheenaihetta väittelystä
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump ottivat toisistaan mittaa kolmannessa ja viimeisessä vaaliväittelyssään. Kokosimme tähän artikkeliin väittelyn huippukohtia tekstitettynä.
Trump vihjasi, että häntä ahdistelusta syyttäneet naiset kuuluivat Clintonin kampanjaan.
Clintonin mielestä Trump on suhtautunut piittaamattomasti ydinaseisiin.
Clintonin mielestä Trump uskoo mieluummin Venäjän presidentti Vladimir Putinia kuin Yhdysvaltain tiedusteluammattilaisia. Trump vastasi, että Clinton ei pidä Putinista, koska Putin on ovelampi kuin Clinton.
Clinton näkee Yhdysvallat maahanmuuttajamyönteisenä maana, mutta kannattaa väkivaltaisten maahanmuuttajien karkottamista.
Trump toisti kantansa, että Yhdysvallat tarvitsee tiukempaa rajavalvontaa.
Clinton kannattaa perusteellisia taustatarkastuksia aseiden ostajille.
Myös republikaanien Donald Trumpilta pyydettiin hänen näkemystään Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarien roolista.
Demokraattien presidenttiehdokkaalta Hillary Clintonilta kysyttiin ensimmäiseksi hänen kantaansa Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
[Tästä pääset Yle Areenan vaalisivulle.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)
**Katso myös:**
[Katso tästä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden koko kolmas vaaliväittely](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_yhdysvaltain_presidenttiehdokkaiden_koko_kolmas_vaalivaittely/9241158)
[Clinton ja Trump kävivät tiukimman väittelynsä – katso huippukohdat tekstitettyinä](http://yle.fi/uutiset/clinton_ja_trump_kavivat_tiukimman_vaittelynsa__katso_huippukohdat_tekstitettyina/9241084) 
Clinton ja Trump kohtasivat kolmatta ja viimeistä kertaa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Las Vegasissa järjestettävän vaaliväittelyn juonsi Fox-kanavan uutisankkuri Chris Wallace. Väittelyn aiheita olivat muun muassa maahanmuutto ja talous.
Merkel: "Keskustelu Venäjän kanssa oli vaikeaa"
Saksan liittokansleri Angela Merkel kuvasi keskustelua Venäjän kanssa vaikeaksi neljän maan kokuksessa Berliinissä. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoo Venäjän syyllistyvän sotarikoksiin Syyriassa.
Normandia-ryhmän presidentit ja liittokansleri keskustelivat torstaina Berliinissä enimmäkseen Ukrainasta mutta myös Syyriasta. Saksan liittokansleri luonnehti keskustelua Syyriasta vaikeaksi. Ranska presidentti Francois Hollande syytti Venäjää sotarikoksista Syyriassa, mutta Hollande sanoi myös tapaamisen jälkeen uskovansa, että Aleppon tulitaukoa voidaan jatkaa. Myös Merkel sanoi Venäjän kantavan suuren vastuun Syyrian tapahtumista. – Huomisessa EU-kokouksessa keskitytään syyrialaissiviilien auttamiseen, mutta emme voi sulkea pois Venäjälle langetettavien sanktioiden mahdollisuutta, Merkel sanoi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi olevansa valmis pidentämään taukoa Syyrian ilmaiskuissa. Lisäksi Putin kertoi ilmoittaneensa, että Venäjän mielestä pitäisi nopeuttaa työtä uuden perustuslain saamiseksi Syyriaan.
Ukraina-keskustelua jatketaan
Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi myös Ukraina-keskustelujen sisältöä. Putinin mielestä kaikki keskustelijat olivat samaa meiltä siitä, että Minskin rauhansopimuksen pitäisi olla Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamisen perusta. – Keskusteluja jatketaan, Putin sanoi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel arvioi, että Minskin rauhansopimuksen mukaisen tiekartan teko on vaikeaa.
Normandia-ryhmä sopi tiekartasta Minskin rauhaan
Ukrainan, Venäjän ja Ranskan presidentit sekä Saksan liittokansleri sopivat torstain neuvottelussa, että Minskin rauhansopimuksen toteuttamiseksi suunnitellaan tiekartta. Se laaditaan jo ensi kuussa.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kertoi toimittajille Normandia-ryhmän tapaamisen jälkeen, että tiekartan pitäisi taata rauhansopimuksen toimeenpano. Poroshenkon mukaan nelikko sopi myös sekä Ukrainan että Venäjän tukemien separatistien vetäytymisestä neljältä Donbassin taistelujen rintama-alueelta.
– Lisäksi ETYJ:n tarkkailijoiden työskentelyä alueella ei estetä ja tarkkailijat voivat aseistautua, kertoi Ukrainan presidentti Petro Poroshenko. Normandia-ryhmä on tavannut satunnaisesti keskustellakseen Ukrainan tilanteesta. Viime tapaamisesta on vuosi aikaa.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat jatkuneet Minskissä viime vuonna tehdystä rauhansopimuksesta huolimatta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Viitasaarella
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin Viitasaaren Petäjätiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Talon asukkaat ehtivät pelastautua, mutta pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan taloon saattoi jäädä lemmikkieläimiä.
Illalla puoli yhdeltätoista syttynyttä paloa oli sammuttamassa yhteensä seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Tulipalo saatiin pääosin sammutettua puoliltaöin, mutta sammustusraivaus jatkui pitkälle aamuyöhön. – Suotuisan tuulensuunnan ansiosta muut lähistön rakennukset eivät olleet vaarassa, kertoi päivystävä palomestari Samuel Leppämäki.
Jemenin tulitauko alkoi puoliltaöin 
Jemenin tulitauko alkoi puoliltaöin YK:n suunnitelman mukaan. Tulitauon on määrä kestää ainakin 72 tuntia.
Nyt on meneillään jo kuudes tulitaukoyritys kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä maaliskuun 2015  jälkeen. Maaliskuussa 2015 Saudi-Arabian johtama liittouma alkoi tukea Jemenin presidenttiä.
Juuri ennen tulitauon alkamista kapinallisten edustaja sanoi, että he noudattavat tulitaukoa maalla, merellä ja ilmassa yhtä pitkään kuin vihollinenkin.
Avustusjärjestöt toivovat tulitauon jatkuvan niin kauan, että ne saavat maahan hätäapua. Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti äskettäin, että Jemenissä on puhjennut koleraepidemia. Sodan runtelemassa maassa on ainakin 1,3 miljoonaa aliravittua lasta, jotka tarvitsevat apua nopeasti.
A2 Palkkaerot-ilta: Kuuden euron lähtöpalkka sai kannatusta keskustelijoilta
Minkälainen palkkajärjestelmä luo työpaikkoja? Voisiko suomalaisille maksaa kymmenen euron minimipalkkaa?
A2-illan perinteinen käsiäänestys tuki Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn tulosta: kansa haluaa lakiin kirjatun minimipalkan. Kaikki keskustelijat eivät sitä kannattaneet.
Rakennusliitto on ehdottanut kuuden euron tuntipalkkaa nuorille, jotka tulevat työkokeiluun. 
– Kokeilu on täysin riskitön, vakuutti Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Ylen ja Taloustutkimuksen kyselyn perusteella 60 prosenttia 15–24-vuotiaista kannattaa Rakennusliiton kuuden euron kokeilua. 50–64-vuotiaista sitä kannattaa 39 prosenttia ja kaikista vastaajista 46 prosenttia.
– Kokeilijasta ei tule matalapalkkasuossa rämpijää. Kyseessä on täysin vapaaehtoinen kokeilu, jonka aikana voi miettiä sopisiko rakennusalalle. Ja sen jälkeen päättää, jatkaako työehtosopimuksen mukaisella palkalla, koulutuksessa vai oppisopimuksella, Rakennusliiton Harjuniemi sanoi.
Pieni palkka, suuret mahdollisuudet?
Myös yrittäjä Matti Tiainen freelance-siivoojia työllistävästä Moppi.com -palvelusta kannattaa matalapalkka-aloja. Hänestä ne luovat ihmisille mahdollisuuden päästä työelämään ja ponnistaa elämässä eteenpäin.
– Ykkösasia ei ole enää palkka. Valtaosa nuorista ei nosta palkkaa, vaan työilmapiirin ensimmäiseksi kriteeriksi työelämässä, hän sanoi.
Illan yllätysvieras, elokuvaohjaaja Antti J. Jokinen haastatteli 500 nuorta ja työllisti heistä 350 elokuvaan Pahan kukat.
– Yksikään heistä ei halua elää sosiaalitukien varassa. Yksikään heistä ei lopettanut töitä kesken. Näillä nuorilla on halu olla mukana yhteiskunnassa. On surullista, ellei heille voida tarjota mitään, Jokinen kertoi. 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Sari Essayah painotti, että tarvitaan välityömarkkinat niille, jotka ovat vasta matkalla työmarkkinoille.
– On tärkeää olla osallinen. Nykyinen järjestelmä lähtee liikaa siitä, että ollaan joko töissä tai ei.
Mistä tekemätön työ löytyy?
A2 Palkkaerot-illan ratkaisuryhmä sai tehtäväkseen pohtia, miltä alalta löytyisi tekemätöntä työtä, kenelle ja millä palkalla. Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Li Andersson, Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen ja Moppi.com-yrittäjä Matti Tiainen kehottivat etsimään tekemätöntä työtä kotitalouspuolelta.
– Siellä on paljon työtä, joka on tuttua kotoa ja jonka kautta pääsisi tekemisen makuun. Kuuden euron kokeilu voisi toimia sielläkin, Tiainen kiteytti ryhmän ajatukset.
Vasemmistoliitto uusi hiljattain ehdotuksensa kymmenen euron minimipalkasta. Sitä kannattaa Ylen kyselyn mukaan myös suurin osa suomalaisista.
– Ei riitä, kymmenellä eurolla ei jääkaappi täyty, tyrmäsi kolmen lapsen yksinhuoltaja Olga Vuorinen, joka tekee kolmea työtä.
.
Monet keskustelijat kannattivat myös vuodenvaihteessa kokeiluun tulevaa, 560 euron perustuloa jossakin muodossa.
– Perustulo mahdollistaa, että ihmiset pääsevät osallistumaan yhteiskuntaan. Siinä on sen suurin arvo, yrittäjä Jari Sarasvuo sanoi.
Özil tulitti Arsenalin murskavoittoon, Wengerille komea merkkipaalu
Arsene Wenger sai tililleen sadannen voittonsa eurokentillä, kun Arsenal jyräsi Ludogoretsin 6-0.
Jalkapallon Mestarien liigan maalisirkuksesta vastasi Lontoon illassa Arsenal. "Gunners" tykitti bulgarialaisen Ludogoretsin maanrakoon maalein 6-0. 
Ottelun ykköspyssy oli Arsenalin kanssa jatkosopimuksesta neuvotteleva Mesut Özil, joka laukoi toisella jaksolla puolessa tunnissa hattutempun.
Arsenal otti ottelussa ohjat alusta lähtien, mutta karkasi kunnolla vasta toisella puoliajalla. Özil aloitti maalijuhlansa 56. minuutilla Santi Cazorlan esityöstä.
Seitsemän minuuttia ennen täyttä aikaa Lucas Perez tarjoili takatolpille keskityksen, josta Özil iski illan toisensa. Saksalaistähti sinetöi hattutemppunsa heti perään tarkalla vasemman jalan laukauksellaan.
Arsenalin 6-0-kotivoitto oli samalla seuran managerille Arsene Wengerille uran sadas eurokentillä.
\- Olisi vaikeaa olla tyytymätön. Me teimme paljon maaleja ja pidimme nollan. Me olimme nopeita ja vaarallisia. Meidän täytyy pelata itseluottamuksella ja keskittyä joka ikiseen otteluun, Wenger totesi pelin jälkeen.
Arsenal on kolmen kierroksen jälkeen A-lohkon kärjessä puhtaalla pelillään. Tasapisteissä lontoolaisten kanssa on Paris Saint-Germain, joka kaatoi kotiareenallaan Baselin puhtaasti luvuin 3-0.
**Katso Mestarien liigan illan kaikki tulokset teksti-tv:n sivulta [671](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html) ja [672](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).**
Kroatia sai uuden hallituksen viikkojen neuvottelujen jälkeen
Konservatiivipuolueen johtaja ottaa pääministerin paikan. Uuden hallituksen pitäisi saada yhden EU:n heikoimman maan talous kasvuun.
Kroatian parlamentti hyväksyi uuden hallituksen, jota johtaa konservatiivinen HDZ-puolue. Silllä on apupuolueena keskusta-oikeistolainen uudistusmielinen Most (Silta).  Pääministeri Andrej Plenkovic lupasi, että hänen hallituksensa on se, joka tuo maahan muutoksen. 
– Talouskasvu ja yritysilmaston parantaminen ovat hallituksen tärkeimmät tehtävät, sanoi pääministeri. 
Myös verotuksen uudistaminen ja keventäminen ovat tavoitteita maalle, joka on yksi EU:n heikoimmista talouksista. Sijoittajat ovat vältelleet Kroatiaa korkeiden verojen ja nopeasti muuttuvien säännösten takia.
Lionel Messi pani show'n pystyyn – hattutempulla historiankirjoihin
Lionel Messi viimeisteli Manchester Cityn verkkoon kauden toisen hattutemppunsa. Barcelona jyräsi Mestarien liigan kolmannella kierroksella 4-0-kotivoittoon.
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan mielenkiintoisin kohtaaminen nähtiin Barcelonassa, kun katalaaniseura isännöi C-lohkon huippuottelussa Manchester Cityä.
Entisen Barca-luotsin Pep Guardiolan paluu Camp Noulle ei mennyt tälläkään kertaa putkeen, kun Barcelona jatkoi Cityn kustannuksella puhdasta peliään ottamalla 4-0-kotivoiton. Tappio oli Citylle viides peräkkäinen Barcelonassa.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi palasi nivusvammansa jälkeen avauskokoonpanoon ja häikäisi heti. Peli ehti vanheta vain 16 minuuttia, ennen kuin Messi huudatti kotiyleisöä Mestarien liiga -kauden neljännellä osumallaan.
Messi syötti Andres Iniestalle boksin sisään, sai takaisin näppärän kantapääpassin ja pujotteli Fernandinhon, Nicolas Otamendin ja Claudio Bravon ohi maalintekoon.
Cityllä oli puolen tunnin pelin jälkeen muutamakin laatupaikka tasoittaa ottelu. Nolito pääsi yrittämään etukulmasta, Otamendi pujotteli maalin eteen avopaikkaan ja John Stones puski vapaapotkun jälkeen niukasti ohi Barca-maalin.
Kotijoukkueen piti varmoilla torjunnoillaan pystyssä Marc-Andre ter Stegen. Barcelona koki avausjaksolla kaksi kovaa kolausta, kun sekä Jordi Alba että Gerard Pique joutuivat jättämään vammojensa vuoksi kentän.
Messi ennätykseen kotinurmella
Toinen puoliaika lähti käyntiin värikkäästi. Valokeilaan astui entinen Barcelona-vahti Bravo, joka sekoili itselleen ulosajon. Osallistuvasta pelistään tunnettu Bravo lähti maaliltaan vastaan ja joutui pelaamaan Luis Suarezille tarjoillun harhasyöttönsä jälkeen palloa kädellään.
Bravon paikan Cityn maalilla ottanut Wilfredo Caballero ehti olla tolppien välissä vain seitsemän minuuttia ennen Barcelonan 2-0-osumaa. Maalin viimeisteli komealla kaukolaukauksellaan oikeaan alakulmaan Messi.
Argentiinalaistähti täydensi hattutemppunsa kahdeksan minuuttia myöhemmin 69. minuutilla. Suarez tarjoili maalin eteen mainion syötön ja Messi sijoitti pallon kolmannen kerran manchesteriläisten verkkoon.
Messi nousi kolmella maalillaan Mestarien liigan historian tehokkaimmaksi maalintekijäksi kotiotteluissa. Messi on nyt tehnyt kotinurmella 50 maalia, eli yhden enemmän kuin Real Madridin legendaarinen Raul aikoinaan. Yhteensä Messi on heiluttanut Mestarien liigassa maaliverkkoja peräti 92 kertaa.
Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa Cristiano Ronaldoa jahtaava Messi osoitti ottelun lopulla urheiluhenkeään.
Aleksander Kolarov kaatoi Messin City-maalin kulmalla ja pallo vietiin pilkulle. Messi antoi Neymarin laukoa rangaistuspotkun, mutta brassitähti tulitti pallon päin Caballeroa.
Hetkeä myöhemmin Neymar kikkaili Messin syötöstä itsensä uudestaan maalin eteen ja viimeisteli loppuluvuiksi 4-0. Barcelona jatkaa C-lohkon kärjessä tappioitta. City sai pitää kakkospaikkansa, kun Borussia Mönchengladbach haki Glasgow'sta 2-0-vierasvoiton.
**Katso Mestarien liigan illan kaikki tulokset teksti-tv:n sivulta [671](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html) ja [672](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).**
Nato-diplomaatti: Venäjällä käynnissä suurin laivasto-operaatio sitten kylmän sodan
Venäjä siirtää Syyriaan lisää sotilaallista kapasiteettia, jonka avulla se pyrkii mahdollisesti ratkaisemaan Aleppon kaupungin tilanteen.
Venäjä valmistautuu ratkaisevaan operaatioon Syyrian sodassa, arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelema, nimettömänä pysyttelevä Nato-diplomaatti.
Venäjä on parhaillaan siirtämässä erittäin voimakasta laivasto-osastoa Välimerelle, Syyrian edustalle. Diplomaatin mukaan Syyriaan siirtyy suuri osa Venäjän Pohjoisen laivaston ja Itämeren laivaston aluksista.
Kyseessä on suurin Venäjän laivaston pinta-alusten operaatio sitten kylmän sodan päättymisen, Nato-diplomaatti arvioi.
Norjan edustalla höyryää etelää kohti osasto, johon kuuluu mm. lentotukialus Admiral Kuznetsov, ohjusristeilija Pjotr Veliki sekä sukellusveneentorjunta-aluksia.
Lentotukialuksella on mukanaan Su-33- ja MiG-29 -taistelukoneita sekä taisteluhelikoptereita. Kun laivat saapuvat parin viikon kuluessa määränpäähänsä, koneita käytettäneen suureen ilmaoperaatioon Aleppon kaupungin kapinallisten kukistamiseksi, Nato-diplomaatti uskoo.
Kun Syyrian armeija Venäjän sotavoiman tukemana saa Aleppon hallintaansa, Syyrian nykyjohdon toiminnan jatkuvuus on turvattu ja Venäjä voi vetää sotavoimansa kotimaahan, diplomaatti ennustaa.
Miksi lähettää kallis lentotukialus?
Oma kysymyksensä on, miksi Venäjä haluaa lähettää tuhansien kilometrien päähän huippukalliin lentotukialuksen, kun se voisi lennättää sinne ilmavoimiensa kalustoa huomattavasti halvemmalla.
Venäjä on viime vuosina kehittänyt laivastonsa toimintakykyä, jotta se voisi kilpailla Yhdysvaltain kanssa merien herruudesta. Lähettämällä vahvan laivasto-osaston Välimerelle se haluaa viestittää, että se on saavuttanut kyvyn toimia suurilla laivoilla pitkiä aikoja kaukana kotimaasta, arvioi Reuters.
Sotilasasiantuntijat seuraavat, toteuttaako venäläisosasto joitakin manöövereitä Britannian vesialueiden tuntumassa. Britannian laivasto seuraa tarkasti venäläisten tekemisiä.
Urheiluoikeuden asiantuntija Johaugin pitkästä dopingtestitauosta: "Oliko tässä järjestetty suojattu ajanjakso?"
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan Therese Johaugin neljän kuukauden testaamaton ajanjakso herättää kysymyksiä.
Maailman viime kauden menestynein naishiihtäjä Therese Johaug antoi positiivisen, clostebol-nimistä anabolista steroidia sisältäneen dopingnäytteen 16.9. Norjasta tihkuneiden tietojen mukaan häntä ei testattu sitä ennen neljään kuukauteen. Normaalisti testaajat ovat liikkeellä varsinkin harjoituskaudella, usein urheilija testaan harjoituskaudella enemmän kuin kerran.
\- Kyllähän tämä herättää kysymyksiä. Kaikki tietävät, että rankimmalla harjoitusjaksolla steroideista on eniten hyötyä. Jos paljastuu, että rankimmalla harjoitusjaksolla ei ole neljään kuukauteen testattu, niin kyllä se herättää välttämättä ajatuksen, että onko järjestetty suojattu ajanjakso, toteaa urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste Yle Urheilun haastattelussa.
Therese Johaug on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, jonka pituus on kaksi kuukautta. Rausteen mukaan Norjan antidopingtoimikunta voi jatkaa sitä, jos ratkaisua ei saada siihen mennessä. Dopingrangaistus vaihtelee neljästä vuodesta yhteen vuoteen, kun kysymys on anabolisista steroideista.
Kilpailukiellon pituus riippu tahallisuuden asteesta. Jos käryssä ei ole havaittu virhettä tai laiminlyöntiä, niin urheilija voidaan vapauttaa dopingepäilystä.
\- Minun silmissäni on enää kaksi vaihtoehtoa, joko kahden tai neljän vuoden kilpailukielto. Lähtökohta on neljä vuotta, mutta jos Johaugin kertomus on uskottava ja hän ei ollut tietoinen, että aine on kielletty, niin kaksi vuotta on silloin mahdollinen, laskeskelee Olli Rauste.
Norjan ADT:n ns. syyteneuvosto on todennut, että vapauttava tuomio ei Therese Johaugin kohdalla voi tulla kysymykseen.
Joka tapauksessa prosessista on tulossa pitkä. Todennäköistä on, että ainakin joku osapuoli voi viedä ratkaisun Urheilun vetoomustuomioistuimeenCAS:iin.
\- Uskon, että tämä juttu katsotaan pohjia myöten Johaugin, Wadan tai FIS:n toimesta. Arvioni on, että ensi vuoden puolella saadaan Norjan kansallinen päätös ja sitten mennään jonkun taholta CAS:iin. Sen jälkeen ehkä puolentoista vuoden päästä saadaan lopullinen päätös, miettii Olli Rauste haastattelun lopuksi.
Kuvagelleria: Jormakka palasi, Jokerit jatkoi pisteputkeaan
Tomi Hänninen ikuisti Jokereiden ja Sotshin välisen KHL-taiston keskiviikko-iltana Helsingissä.
KooKoo onnistui laajalla rintamalla - "Tultiin paljain jaloin tänne"
Kuuden tappion raastamana kotiotteluun lähtenyt KooKoo sai vihdoin Ilveksen kustannuksella maalihanansa auki.
Vahvasti luistellut ja kamppaillut kotijoukkue iski tauluun tylyt mutta ansaitut 5-1-lukemat, mikä varmasti hälvensi usvaa Sumulaakson pukukopissa.
Nyt maaleja latoivat ne miehet, joilta vastuuta verkkojen heiluttamisesta  on odotettukin. Kauden avausosumansa iskivät niin Jarkko Malinen, Anrei Hakulinen kuin Eero Savilahti.
Kun maalin suulla Leland Irving oli avausesiintymisessään itse varmuus, heijastui se myöskin kenttäpelaajien otteissa.
\- Lähdimme auttamaan Irvingia, ja hän hoiteli ne tilanteet, joita hänelle sitten tuli, tehot 1+1 kasannut Savilahti kiitteli yhtä voiton takuumiehistä.
Viime kaudella vielä Ilveksessä pelannut laituri on kulkenut alkukauden ilman tehopisteitä, mutta nyt hän sai onnistumiset makoisaan paikkaan.  Ottelu entistä joukkuetta vastaan toi ekstraa valmistautumiseen.
\- Toi se lisälatausta, ja mahassa oli erilainen tunne kuin yleensä.
Nopea 2-0 -johto helpotti KooKoon urakkaa.
\- Yleensä ollaan jouduttu takaa-ajaksi, mutta tänään saatiin heti alussa tahtipuikko, ja se helpotti pelaamistamme.
Ilves oli jäljessä niin luistelussa kuin kamppailuvoimassakin. Sen myönsi myöskin joukkueen ainoan maalin tehnyt Ville Meskanen.
\- Tultiin ihan paljain jaloin tänne ja annettiin voitto helposti. Oli kyllä aseeton Ilves tänään.
Tuskaa lisäsi Jyri Niemen loukkaantuminen harmittoman näköisessä tilanteessa. Ongelmia on niin puolustuspelaamisessa kuin hyökkäyspäässäkin.
\- Viime pelissä ei tehty yhtään maalia ja nyt vain yksi, eli kyllä maalinteko tökkii meillä nyt tosi pahasti. Mukavaa oli toki itse pitkästä aikaa onnistua, Meskanen sanoi.
Savilahti puolestaan uskoi, että KooKoo sai lukkoa avattua.
\- Maalinteko on ollut hankalaa, ja nyt tuli monta uutta onnistujaa, Se helpottaa varmasti paineita jatkossa ja antaa lisää virtaa. Emme me voi kuitenkaan tämän voiton jälkeen millään huokaista, vaan pitää jatkaa kohti perjantaita kovalla työllä, Savilahti nollasi murskavoiton nopeasti.
**Jari Haapala**
Katajalle kirvelevä tappio Mestarien liigassa
Kataja Basketin avausottelu Mestarien liigassa päättyi tiukan taistelun jälkeen 64-72-tappioon israelilaiselle Maccabi Rand Medialle. Kataja nousi mukaan voittotaisteluun synkän kolmannen jakson jälkeen 20 pisteen takaa-ajoasemasta, mutta ei onnistunut kääntämään ottelua itselleen.
Kataja aloitti ottelun terävästi ja vaikka Maccabi vei irtopallot, kotijoukkue upotti kakkosensa kovalla prosentilla ja kirjasi erän nimiinsä 22-14. Kotijoukkue hallitsi myös toisen erän alkua, mutta pikkuhiljaa vierasjoukkue alkoi saada peliään uomiinsa.
Maccabi tuli kolmannelle jaksolle kovaa ja karkasi 50-34 -johtoon Charles Thomas III:n onnistuessa sekä läheltä että kaukaa. Thomas III runnoi erän alkuun peräti 13 pistettä, eikä Kataja pystynyt vastaamaan Maccabin tiivistä joukkuepuolustusta vastaan. Kun kotijoukkue ei onnistunut kaventamaan tilannetta edes vapaaheittoviivalta, vieraat veivät ensimmäiset kuusi minuuttia vastustamattomasti 23-4.
Kataja jatkoi kuitenkin sinnikkäästi taistelua ja sai uuden vaihteen silmään kotimaisen viisikon voimin. Vesa Mäkäläisen ja Ilari Seppälän johdolla kotijoukkue kuroi eroa umpeen piste pisteeltä ja nousi 13 pisteen päähän.
Neljännen jakson alkuun Kataja tiivisti puolustustaan ja kuittasi hyvät puolustuspään stopit tärkeillä onnistumisilla hyökkäyspäässä. Daniel Mullings kavensi Teemu Rannikon maukkaasta syötöstä eron seitsemään pisteeseen, ja muutamaa minuuttia myöhemmin sama kaksikko toi kotijoukkueen jo kolmen pisteen päähän. Sen lähemmäs Kataja ei kuitenkaan enää päässyt, vaan israelilaiset pääsivät juhlimaan avausvoittoa Mestarien liigassa.
Katajan tehokaksikon muodostivat Byron Wesley (23/11) sekä Daniel Mullings (15/8). Teemu Rannikko viimeisteli yhdeksän pistettä ja sinnikkäästi taistellut Vesa Mäkäläinen tehot 7/2. Sen sijaan Nino Johnson sekä Jarekious Bradley jäivät pisteittä ja heittonsa kanssa tuskaillut Joey King kolmeen pisteeseen.
Kataja jatkaa otteluita Mestarien liigassa ensi viikolla, kun se kohtaa keskiviikkona 26.10. vieraskentällä Avtodor Saratovin.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Asiantuntijalääkäri A-studiossa: Johaugin neljän kuukauden testaustauko ei ole normaali
Viron antidopingtoimikunnan asiantuntijalääkäri Sergei Iljukov oli A-studion vieraana keskustelemassa Therese Johaugin tapauksesta. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Tiukille meni! Ojansivulle pelilupa 20 minuuttia ennen sarjan alkua
Olli-Pekka Ojansivu on aloittanut kautensa Iranissa. Tosin Ojansivu joutui odottamaan pelilupaa viime hetkeen asti.
Miesten lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu teki kesäkuussa rahakkaan sopimuksen iranilaisen Shahrdari Urmian kanssa, mutta uusi seura on tarjonnut jo parikin yllätystä matkan varrella. 
Ensimmäisissä harjoituksissa Ojansivu hämmentyi, kun hallissa treenejä oli katsomassa noin 600 katsojaa. 
\- Jengi sekos, kun tein ekan pisteen hihapelissä, [Ojansivu tviittasi tuolloin.](https://twitter.com/LeluOjansivu)
Shahrdari Urmia joutui pelaamaan sarja-avauksensa ilman italialaista ykköspassariaan Dragan Travicaa, sillä hän ei ehtynyt saada pelilupaa. Myös Ojansivun peliluvan kanssa oli ongelmia ja kauden avaus oli vaakalaudalla, sillä hän sai pelilupansa vain 20 minuuttia ennen pelin alkua.
\- Ennen alkulämmittelyä en ollut lyönyt palloakaan kakkospassarin kanssa, joten peliin lähtö oli vaikeaa. Yhteistä säveltä ei oikein löytynyt, hyökkäys oli aikamoista elättelyä. Silti tapeltiin hyvin, Ojansivu kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Viime kauden hopeajoukkue Paykan Teheran kukistikin Urmian 3-1 (25-18, 23-25, 25-22, 26-24). Urmialla oli tosin omat paikkansa, ja se johti päätöserää viidellä pisteellä, mutta Paykan väänsi voiton. Ojansivun mukaan Urmia väänsi sekä vastustajan että tuomarin kanssa.
Ojansivu onnistui muuten hyvin avauksessaan, sillä hän teki tehot 17/+9. Paykanin hakkuri Amir Ghafour pani kuitenkin paremmaksi 24/+11-tehoilla.
Saksalainen lentokonevalmistaja painostaa Suomea puolustusvoimien koulukonehankinnassa
Grob-lentokonetehdas toteaa kirjeessään puolustusvaliokunnalle, ettei se aio toimittaa varaosia puolustusvoimien Isosta-Britanniasta ostamiin lentokoneisiin.
Vaikeudet puolustusvoimien koulutuskonehankinnassa jatkuvat. Puolustusvoimat on päättänyt hankkia Isosta-Britanniasta 28 käytettyä Grob 115E lentokonetta sotilasohjaajien alkeiskoulutusta varten.
Saksalainen lentokonevalmistaja Grob ilmoittaa, että se ei aio tukea käytettyjen Grob 115E-lentokoneiden huoltoa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että se ei aio toimittaa Suomelle lentokoneiden ylläpidossa tarvittavia palveluita, varaosia ja tarvikkeita. Grob kertoo kannastaan eduskunnan puolustusvaliokunnalle osoittamassaan kirjeessä.
Valmistamme vara-osat itse
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen apulaisjohtaja, insinööriprikaatikenraali Kari Renko kertoo, että lentokonevalmistajan nihkeä suhtautuminen Suomen päätökseen ostaa käytettyjä koneita ei ollut yllätys.
– Meillä oli tiedossa ennen hankintapäätöksen tekoa, että Grob ei ole kovin ilahtunut meidän päätöksestä ostaa nämä koneet, mutta olemme pettyneitä siihen, että lentokonevalmistaja näin ilmaisee, että he eivät halua tukea Suomea valmistamansa koneen operoinnissa, sanoo Renko.
Hän kuitenkin korostaa, että Grobin kanssa yritetään vielä neuvotella asiasta.
–Yritämme päästä sellaiseen tilanteeseen, jossa Grob myy meille tätä tuotetukea. Jos ei päästä niin otamme koneet vastaan ja aloitamme lentämään ja järjestämme sen tuen täällä Suomessa. 
– Tällaisen koneen ylläpito on varsin helppoa niin kauan kuin sitä ei kolhita. Monimutkaisin osa on moottori ja se katsotaan moottorinvalmistajan kanssa suoraan. Jos tulee tilanne, että koneeseessa oleva reikä tarvitsee paikata niin valmistamme  ne itse.
Lentokonevalmistaja kertoo kirjeessä, että se tarjoaisi mielellään puolustusvoimille uudempaa G120TP-mallia, jonka se sanoo olevan kustannustehokas. Renko on eri mieltä.
– Meillä on Grobin itsensä toimittamat potkuriturbiinikoneen hankinta- ja ylläpitokustannustiedot. Näihin kustannuksiin perustuen näyttää siltä, että se vaihtoehto ei suinkaan olisi edullisempi kuin tämä meidän harkitsemamme käytettyjen koneiden hankinta vaan päinvastoin.
Grobin edustaja eri mieltä
Grobia Suomessa edustavan, konsulttiyritys EIC:n Klaus Turhasen mukaan Grob voi keskustella Suomelle kaiken tarvittavan lentoturvallisuuteen liittyvän palvelun toimittamisesta Grob 115E-lentokoneisiin. Pääsyy hänen mukaansa tuotetuen kieltämiseen on se, etteivät koneet enää sovellu pitkäaikaiseen sotilaskoulutuskäyttöön.
Puolustusvoimien mukaan koneiden laitteita huolletaan ja ajanmukaistetaan Suomessa. Turhasen mukaan päivitetyille versioille he eivät anna tuotetukea. Hän sanoo, etteivät koneet tällöin vastaa Grobin niille hakemaa tyyppihyväksyntää, jos päivitykset ovat muiden tahojen tekemiä.
– Koneissa on analogiamittarivarustus ja ne ovat 16-18 vuotta vanhoja. Näitä koneita ei ole suunniteltu päivitettäväksi niin sanottuun lasiohjaamoon. Jos järkevään varustusmuutokseen on tarvetta, on sekin lentokoneen valmistajan tehtäviä, kuten myös tarvittaessa uuden tyyppihyväksynnän hakeminen. Ymmärtääkseni puolustusvoimat on teettämässä muutostyöt omin voimin, mutta Grob ei ole tekemässä niitä, sanoo Turhanen.
Turhasen mukaan Suomelle olisi edullisempaa ostaa pienempi määrä uudempia koneita.
Renko kiistää Turhasen väitteen koneiden iästä. Hänen mukaansa hankittavat koneet ovat 6-16 vuotta vanhoja, ja ne kestävät puolustusvoimien käytössä vielä 20 vuotta.
Vaikea hankinta
Puolustusvoimien lentokonehankinta ei ole ollut helppo. Alkuperäisessä tarjouskilpailussa puolustusvoimat totesi G120TP-lentokoneen liian kalliiksi käytettävissä olevaan budjettiin nähden. Toiseen tarjolla olleeseen koneeseen, tsekkiläiseen Zliniin taas ei olisi mahtunut kookasta lentäjäoppilasta.
Kirjeen perusteella näyttääkin siltä, että lentokonevalmistaja pyrkii vaikuttamaan Suomeen siten, että puolustusvoimat päätyisi hankkimaan  uusia G 120TP-koneita. 
_Juttua muokattu 20.10.:  Zlin-konetyypi on tsekkiläinen, ei puolalainen kuten aiemmin kerrottiin._
Tenniksen kohupelaaja jättää turnauksen väliin - menee pelaamaan NBA:n All Stars -tapahtumassa
Nick Kyrgios jättää väliin Rotterdamin ATP-turnauksen helmikuussa koripallon vuoksi.
Tenniksen paha poika Nick Kyrgios on tätä nykyä lähes päivittäin otsikoissa. Tällä kertaa syynä on se, että Kyrgios on vetäytynyt helmikuussa pelattavasta Rotterdamin ATP-turnauksesta pelatakseen koripalloa NBA:n All Star Celebrity -ottelussa. Celebrity-ottelu on osa All Stars -tapahtumaa.
Kyrgios oli sitoutunut pelaamaan turnauksessa, mutta turnausjohtaja Richard Krajicek vapautti 21-vuotiaan australialaisen sopimuksestaan.
\- Kyrgios pitää intohimoaan tärkeämpänä kuin ammattiaan. Olemme nähneet mitä voi tapahtua, kun hän on väsynyt eikä tennis kiinnosta. Emme halua sitä, joten päätimme vapauttaa hänet sopimuksestaan. Haluamme huippupelaajan kentälle, Krajicek sanoi.
Kyrgios laittoi viime viikolla täysin läskiksi Shanghain Masters-turnauksessa. Hän sai kaikkiaan yli 40 000 dollarin sakot. Lisäksi Kyrgiosille mätkäistiin pelikieltoa 15. tammikuuta asti. Panna voi tosin päättyä 7. marraskuuta, jos hän suostuu käymään urheilupsykologilla.
Kyrgios edusti koripallossa Australiaa nuorten maajoukkueessa ja hän suunnitteli uraa koripallossa.
Hylättyjen paikkojen lumo – miksi rauniokaupungit ja autiot tehdashallit kiehtovat meitä?
Urbaani löytöretkeily on hylättyjen paikkojen bongailua, tutkimista ja kuvaamista. Johanna Vehkoo halusi mennä syvemmälle ja tutki syitä autioitumisen takana.
Meitä ympäröivät tyhjilleen jääneet tilat: tehtaat, asunnot, hotellit, koulut, sairaalat, kokonaiset kylät ja kaupungit.
Hylätyt tilat kiehtoivat toimittaja Johanna Vehkoota niin paljon, että hän päätti kirjoittaa niistä kirjan.
Teoksen julkaisema kirja _Autiopaikoilla – Tutkimusmatkoja tulevaisuuden raunioille_ syntyi neljässä vuodessa, joiden aikana Vehkoo kierteli valokuvaaja Kimmo Hokkasen kanssa ympäri maailmaa.
He kävivät muun muassa konkurssin tehneessä Detroitissa, hylätyssä Doelin kylässä Belgiassa, japanilaisessa hotellissa, jonka rakentaminen oli jäänyt kesken sekä neuvostoliittolaisessa Piramidan kaivoskaupungissa Huippuvuorilla, jossa asui enemmän jääkarhuja kuin ihmisiä.
Vaikka osa Vehkoon tutuista ihmetteli kirjan aihevalintaa, suurin osa ymmärsi: urbaaneissa raunioissa on lumoa ja rappioromantiikkaa. Nuoriso ympäri maailmaa haluaa päästä Berliinin suosituimmille teknoklubeille, jotka on perustettu hylättyihin tehtaisiin. Helsingin Suvilahdessa entisen kaasutehtaan alueella järjestettävän Flow-festivaalin johto on ilmoittanut jälkiteollisen miljöön olevan tärkeä osa festivaalia. Moni ravintola sisustaa tilansa nykyään vanhan teollisuusrakennuksen tyyliin.
Tyhjilleen jääneet teollisuusalueet ja -rakennukset miellyttävät siis nyt monen silmää. Viehätys näkyy sekä tilojen uudelleen käyttöön ottamisena että tyhjien tilojen omaehtoisena tutkimisena, niin sanottuna urbaanina löytöretkeilynä.
Laillisen ja laittoman välissä
Kirjaa tehdessään Vehkoo tutustui _urbexiin (urban exploration)_ eli urbaaniin löytöretkeilyyn, joka on maailmanlaajuinen alakulttuuri. Lajin harrastajat tunkeutuvat (usein luvatta) joutomaille, raunioille ja muihin hylättyihin paikkoihin. Monesti löytöretket kuvataan ja kuvat jaetaan netissä.
Arvellaan, että lajin harrastajia on maailmassa vähintään kymmeniätuhansia. Pelkästään suomenkielisestä Facebookista löytyy parikymmentä urbaaniin löytöretkeilyyn liittyvää sivua tai ryhmää. Tyypilliset harrastajat ovat pari-kolmekymppisiä miehiä, mutta mukana on naisiakin.
Johanna Vehkoo ei laske itseään varsinaiseksi urbaanin löytöretkeilyn harrastajaksi, vaikka hylätyt paikat tulivatkin kirjaa tehdessä tutuiksi.
– Urbaaneja löytöretkeilijöitä kiinnostaa ennen kaikkea paikkojen rujo estetiikka. Kun he julkaisevat netissä valokuvia ja videoita paikoista, niihin on harvoin liitetty mukaan paikkojen tarinoita. Minua kiinnostavat juuri tarinat.
Nuo tarinat kiehtoivat häntä jo lapsena.
– Tykkäsin pienenä käydä tutkimassa autiotaloja, koska ne herättivät kysymyksiä: mitä täällä on tapahtunut, miksi tämä paikka on jäänyt tyhjilleen?
Nykyään Vehkoo on kiinnostunut myös suurista rakenteellisista ja yhteiskunnallisista kysymyksistä, joita hylättyihin paikkoihin liittyy: mitä paikat kertovat historiasta, entä tulevaisuudesta? Mitä tapahtuu ihmisille, joiden työpaikat katoavat vanhojen teollisuudenalojen lopettaessa toimintansa? Mitä ovat uudet "duunariammatit"?
– Näistä yhteiskunnallisista kysymyksistä keskustellaan ihan liian vähän.
On niitä, jotka jäävät
Siihen, miksi jokin paikka hylätään, on monia syitä. Alueen voi tyhjentää luonnonkatastrofi tai ihmisen aiheuttama tuho kuten ydinvoimalaonnettomuus. Syynä on usein myös normaali rakennemuutos, esimerkiksi siirtyminen teollisesta jälkiteolliseen yhteiskuntaan. Samantapaiset kehityskulut toistuvat eri puolilla maapalloa.
Tyypillisin tarina on Vehkoon mukaan kaivoskaupungin tarina: sinne, missä on luonnonvaroja perustetaan kaivos tai joku muu teollisuuslaitos ja sen ympärille kaupunki. Alue elää nousukauttaan tietyn aikaa. Sinne muuttaa ihmisiä, jotka perustavat perheitä ja kiintyvät paikkaan. Jossain vaiheessa talous romahtaa tai luonnonvarat kulutetaan loppuun. Teollisuustoiminta lakkaa ja kaupunki tyhjenee.
Aina on ihmisiä, jotka jäävät hylätyille alueille asumaan, vaikka kaikki muut lähtisivät. Joskus voimakas kotiseuturakkaus pitää ihmisen aloillaan. Joskus taas ihminen jää jumiin kuolevalle paikkakunnalle, koska hänellä ei ole rahaa muuttaa muuallekaan.
Virtuaalimaailmat kokevat usein saman kohtaolon kuin fyysiset kaupungit.
– Suurten joukkojen yhdessä pelaamien pelien 3D-maailmat tyhjenevät, kun peli ei enää kiinnosta suuria massoja. Jäljelle jää pieni joukko pelaajia, jotka surevat menetettyä kotiaan, Vehkoo kertoo.
Uutta käyttöä vanhalle
Helsinki on hyvä esimerkki kaupungista, jossa vanhat teollisuusrakennukset on otettu viime vuosina tehokkaasti uusiokäyttöön. Vanhoihin tehdasrakennuksiin on noussut esimerkiksi kulttuurikeskuksia – uusimpana Telakkarannassa sijaiseva vanha konepajahalli, johon ollaan parhaillaan rakentamassa kulttuuri- ja liiketoimintatiloja.
Tämän tyyppinen toiminta on mahdollista vain Helsingin kaltaisessa elävässä kaupunkiympäristössä, jossa kulttuurille riittää yleisöä. Toisin on esimerkiksi maaseudulla.
– En tiedä yhtään tyhjenevää teollisuuskaupunkia, joka olisi onnistunut elvyttämään itsensä jollakin patenttiratkaisulla, Vehkoo sanoo.
Helppoja ratkaisuja ei ole, mutta Vehkoo uskoo, että autioituvilla kaupungeilla on vielä toivoa. Esimerkiksi Detroitilla olisi hänen mukaansa hyvät mahdollisuudet keksiä, millainen voisi olla uusi, jälkiteollinen kaupunki.
– Detroitissa on paljon ennakkoluulotonta uuden kokeilemista. Valtavia hylättyjä alueita on otettu uusiokäyttöön. Entisillä asuinalueilla on esimerkiksi alettu viljellä maata ja kasvattaa kanoja.
_Autiopaikoilla-kirjan kuvia esillä 6.11. saakka ARTag-galleriassa Helsingissä (Hietalahdenkatu 10)._
Video: Jokerit menetti kahdesti johtoasemansa - pisteputki jatkuu silti
Helsingin Jokerien vaikeaan alkukauteen KHL:ssä on tullut hieman valoa neljässä viime ottelussa. Kotiottelussa Sotshia vastaan pisteitä tuli neljättä kertaa putkeen, mutta venäläisvieraat nousivat Ilmalassa tappioasemasta voittoon.
Kolmatta kauttaan KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokerien alkukausi on ollut vaikea, mutta Pietarin SKA:lle kärsityn 0-6-rökelätappion jälkeen kurssi on alkanut kääntyä. Kahden voiton ja jatkoaikatappion tuoma pisteputki sai keskiviikkona jatkoa, kun ottelu HK Sotshia vastaan venyi jatkoajalle. Yhtä pistettä enempää ei helsinkiläisille kuitenkaan herunut. 
Avauserän ainokaisen iski Jokerien Tomi Mäki. Arturs Kulda laukoi Jesper B. Jensenin syötöstä tarkasti siniviivalta, ja Mäki löi Konstantin Barulinin torjuman irtokiekon verkkoon. Sotshilaisten kuitti tuli toisessa erässä ylivoimalla, kun Igor Levitsky napautti kiekon takakulmalta Igor Ignatushkinin oivasta passista ohi Ryan Zapolskin.
Jokerit tarrasi täyteen pistepottiin toisen erän lopulla. Marko Anttila potkaisi kiekon Petteri Wirtaselle, joka taituroi kiekon maaliin. Sotshi tuli kuitenkin toistamiseen tasoihin Igor Levitskyn illan toisella osumalla. Ratkaisu haettiin jatkoajalta, jonka toisella minuutilla Denis Tolpeko ratkaisi vieraille voiton lukemin 3-2.
Helsinkiläisjoukkue jatkaa kotitappion myötä pudotuspeliviivan alapuolella. Piste-ero kahdeksantena olevaan HK Vitjaziin on kolme pistettä, mutta runkosarjaa on jäljellä vielä kaksi kolmasosaa.
**Kuvalähde: Viasat**
Beck-rikossarjan pahisetsivä murhaajan roolissa – listasimme Tukholman teatteritärpit
Syksyn kohutuimpia teatteriesityksiä Tukholmassa on Mikael Persbrandtin Macbeth – vallanhimoinen ja vainoharhainen kuningas. Se saa ensi-iltansa tänään keskiviikkona.
 Vallanhimo, tappo, syyllisyys. Äkkisiltään vaikuttaa melko ilmeiseltä, että Tukholman Maxim-teatterin Macbethin nimiroolin näyttelee juuri Mikael Persbrandt. Kuka muu sopisi paremmin vainoharhaan vaipuvan kuninkaan rooliin kuin jurojen ja kieroon kasvaneiden kovisten näyttelijä? Suomalaisille Persbrandt on etupäässä Beck-rikossarjan Gunvald, etsivä, joka laittaa konnat kuriin omalla tavallaan.
Myös Shakespearin Macbethin keskiössä – liikkeelle panevana voimana – on murha. Vallanhimoinen Macbeth tappaa vaimonsa yllyttämänä hallitsevan kuninkaan. Hän tietää tekevänsä väärin, mutta ei voi muutakaan. Alkaa alamäki, kalvava syyllisyys, joka ei jätä rauhaan.
Takana maanisuutta ja masennusta
Myös Persbrandtin omassa elämässä on ollut notkelmansa. Mies on kertonut avoimesti kärsivänsä kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä.
Vuonna 2014 hän näytteli pääroolia _Kuolemantanssissa_, jonka useita esityksiä peruttiin sairastapauksen vuoksi. Sitä, kuka oli sairastunut, ei kerrottu. Epäilykset kohdistuivat Persbrandtiin.
Näyttelijä on myös tuomittu huumeiden hallussapidosta pari vuotta sitten. On mahdollista, että hän juuri siksi ilmoitti jättäytyvänsä pois uusista Beck-elokuvista. Kosketuspintaa katumukselle ja epätoivolle löytyy siis omasta takaa.
Persbrandt ei kuitenkaan ole mikä tahansa komeljanttari, vaan yksi Ruotsin parhaista näyttelijöistä. Elokuvien ja tv:n lisäksi hän on tehnyt uraa myös teatterissa, jossa hän on näytellyt muun muassa Tšehovia, Becketiä ja viimeksi Strindbergiä.
Takana on elämää suurempia klassikkotekstejä. Yllättävää kyllä _Macbeth_ on Persbrandtin ensimmäinen Shakespeare-rooli näyttämöllä.
Ohjaaja tekee töitä vain ykkösketjun kanssa
_Macbethin_ ohjaa Stefan Larsson, sama mies, joka teki Shakespearen _Rikhard III:sta_ viime vuoden hätkähdyttävimmän esityksen Dramateniin. Sen nimiroolin veti Jonas Karlsson, joka on Persbrandtin ohella Ruotsin parhaisiin lukeutuva näyttelijä. Karlsson tunnetaan Suomessa lukuisista laadukkaista tv:n draamasarjoista ja muun muassa _Vadelmavenepakolainen_-elokuvasta.
Macbethin ohjaaja Larsson ja Persbrandt ovat ystäviä vuosien takaa. Juuri he tekivät yhdessä myös Kuolemantanssin. Sekin esitettiin Maxim-teatterissa, josta Persbrandt omistaa osan ja jonka taiteellinen johtaja hän on. Jos vain Mikael on voimansa tunnossa, luvassa on syksyn teatteritapaus.
Ajankohtaista nyt: Sama kuin 400 vuotta sitten
Lady Macbeth manipuloi siippansa murhaamaan. Myös muilla Tukholman päänäyttämöillä keskitytään sukupuolten väliseen suhteeseen. Aihetta lähestytään miesten kirjoittamien näytelmien kautta, joilla on jo ikää. _Macbeth_ näki päivänvalon 410 vuotta sitten.
Hieman tuoreempi tapaus on August Strindbergin _Fadren _(Isä), jota esitetään Tukholman Stadsteaternissa. Tämän klassikon synnystä on ehtinyt vierähtää 129 vuotta.
_Isän_ päärooliin eläytyy Suomen miesnäyttelijöiden ykkösketjuun kuuluva – ja tv-sarja _Sorjosessa_ nähtävä– Ville Virtanen. Se, että suomalainen pääsee Tukholman näyttämöille on iso asia, vaikkakaan ei ennenkuulumatonta. Samassa talossa näyttelevät myös Alma Pöysti ja hänen isoäitinsä Birgitta Ulfsson.
_Isä_ keskittyy miesten ja naisten (epä)tasa-arvoon. Ratsumestari (Ville Virtanen) haluaa, että hänen tyttärestään tulee opettaja. Se kun sopii naiselle. Lapsen äiti pistää kampoihin. Ennen kuulumatonta! Voiko ratsumestari enää olla varma edes isyydestään?
Ohjaaja Mellika Melouani Melanin ote on ironinen.
Miehen välittämä naisnäkökulma
Norjalaisen Henrik Ibsenin _Hedda Gablerkaan_ ei ole teatteria kevyimmästä päästä. Sitä esitetään Tukholman Dramatenissa. Suomessa harvakseltaan nähty klassikko kertoo turhautuneesta nuoresta aviovaimosta, joka yrittää murtautua miesten hallitseman maailman kahleista.
Huonostihan siinä käy. Näytelmä päättyy Heddan itsemurhaan. Hedda Gableria on usein pidetty sen toisen synkistelijän, naapurin Strindbergin _Neiti Julien_ sisarteoksena.
Nimiroolin Hedda Gablerissa esittää Electra Hallman ja esityksen on ohjannut Anna Pettersson. Dramatenin versio on saanut erittäin kiittävän vastaanoton kriitikoilta.
Irakin joukot etenevät – seuraava kohde maan suurin kristitty kaupunki
Yhdysvaltain sotilaskomentajan mukaan Isis-terrorijärjestön johtajat pakenevat Mosulista.
Irakin armeijan ja sitä tukevien joukkojen hyökkäys kohti Mosulia etenee useilla rintamilla.
Irakilaisjoukot ryhmittyvät parhaillaan hyökätäkseen Bakhdidan kaupunkiin 15 kilometriä Mosulista itään. Bakhdida, joka tunnetaan myös nimellä Qaraqosh, on ollut Irakin suurin kristittyjen asuttama kaupunki. Bakhdidassa asui noin 50 000 ihmistä ennen kuin Isis valtasi sen kaksi vuotta sitten.
Irakin armeijan 9. divisioona on piirittänyt kaupungin.
Irakin kristittyjen parissa puhkesi spontaaneja juhlia, kun tieto armeijan aikomuksesta vallata kaupunki takaisin tuli julki.
Kurdien peshmergajoukot jatkavat myös etenemistään Mosulin pohjoispuolella.
Isisin vastarinta ei ole ollut kovin voimakasta. Irakin asevoimien mukaan eniten tappioita on aiheuttanut Isisin kranaatinheitintulitus. Isis käyttää myös itsemurhaiskijöitä ja autopommeja.
Mosulin tilanne huolestuttaa
Mosulin suurkaupungissa olevat Isisin joukot ovat jatkuvien ilmaiskujen kohteina. Isis-johtajat ovat pakenemassa kaupungista, kertoo USA:n Irakissa olevien joukkojen komentaja, kenraalimajuri Gary Volesky.
Kaupungissa on satoja tuhansia siviilejä, joiden elintarviketilanne on hyvin huono. Ihmiset piilottelevat talojen kellareissa ja yrittävät välttää pommituksia.
Mosulista on lähtenyt pakoon muutamia tuhansia ihmisiä. Heitä on tullut mm. Syyrian puolelle perustettuun pakolaisleiriin, jonka kerrotaan olevan ääriään myöten täynnä. Leirin jätehuolto on täysin riittämätön tarpeeseen nähden, eikä ihmisillä ole puhdasta vettä.
Jännitysnäytelmä huipentuu: Suomalaista tekniikkaa kuljettava laskeutuja pääsi Marsin pinnalle – mutta missä kunnossa?
Laskeutumista on jännitetty Suomessakin, sillä Mars-laskeutuja kuljettaa mukanaan myös Ilmatieteen laitoksen toimittamia tutkimuslaitteita. Tietoa siitä, millaisessa kunnossa laskeutuja on, odotetaan edelleen. 
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Schiaparelli-laskeutuja on tullut Marsin pinnalle, kertoo uutistoimisto Reuters. Se lähetettiin matkaan seitsemän kuukautta sitten Kazakstanista, ja se irtautui emoaluksestaan sunnuntaina.
ESA:n virkailija kertoo uutistoimisto AP:lle, että yhteys laskeutujaan katkesi hetki ennen laskeutumista, eikä sitä ole vielä saatu palautettua.
Virkailijan mukaan "on selvää, ettei tämä ole hyvä merkki".
Laskeutumista on jännitetty Suomessakin, sillä laskeutuja kuljettaa mukanaan myös Ilmatieteen laitoksen toimittamia tutkimuslaitteita.
Schiaparelli-laskeutujan tehtävänä on testata teknologiaa, jota ESA aikoo käyttää hankkeen myöhemmän vaiheen Mars-mönkijässä. Mönkijä on suunniteltu tutkimaan Marsin pintaa, ottamaan siitä näytteitä ja etsimään merkkejä elämästä.
Laskeutuminen Marsiin on erittäin vaikeaa ja useat aikaisemmat kokeilut ovat epäonnistuneet, mukaan lukien ESA:n aiempi yritys vuonna 2003. Se pääsi Marsiin Beagle 2 -laskeutujalla, mutta aluksen aurinkopaneelit eivät avautuneet kunnolla, mikä esti aluksen kommunikoinnin.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa sen sijaan on onnistunut saamaan mönkijöitä toimintakunnossa Marsiin. Tällä hetkellä Marsissa ovat Curiosity ja Opportunity -mönkijät.
Kielentutkija Tatu ja Patu -elokuvasta: Kunnianosoitus kielen moninaisuudelle
Lasten kieleen ja kielen oppimiseen erikoistunut kielentutkija **Lea Nieminen** on vakuuttunut uudesta __Tatu ja Patu__ -elokuvasta. Se tuo hänen mukaansa luontevasti esiin erilaisia kieliä ja kielimuotoja sekä leikittelee kielellä hurjasti __Tatu ja Patu__ -kirjojen linjaa jatkaen.
**Aino Havukaisen** ja **Sami Toivosen** luomat Tatu ja Patu eivät ole lapsia. He vain ovat kotoisin Outolasta, eivätkä he siksi aina ymmärrä, miten maailmassamme toimitaan.
Joka tapauksessa __Tatu ja Patu__ -kirjojen sekä -elokuvan kielenkäyttöön liittyy samaa kielellistä luovuutta kuin lasten kieleen. Lapset tapaavat muodostaa omia sanoja tai ymmärtää sanoja toisin kuin aikuiset. Näin käy myös Tatulle ja Patulle, kun he uutuuselokuvassa toivovat saavansa __lahjakkaalta __taiteilijalta joululahjoja.
Tatun ja Patun oma kieli on huoliteltua, mikä erottaa heidät muista fiktiivisen maailman vapaammin puhuvista hahmoista. Kielentutkija **Lea Nieminen** ajatteleekin, että Tatun ja Patun puhetapa osaltaan rakentaa näiden henkilökuvaa.
– __Etsikäämme Veeralle joululahja__. Eihän näin oikeasti puhuta. Puhe on paljon kirjoitusta vapaampaa, __Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!__ -elokuvan ensi-illassa käyttämämme kielentutkija Lea Nieminen Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Loistavaa kielikasvatusta
Kielentutkija Lea Nieminen pitää __Tatu ja Patu__ -elokuvaa loistavana ja ajanmukaisena kielikasvatuksena. Kielen moninaisuudelle ja vaihtelevuudelle on syytä oppia herkistymään, ja __Tatu ja Patu__ -elokuvassa on esillä myös muita kieliä kuin suomea.
–  Elokuva päättyy ruotsinkieliseen repliikkiin, ja mukana on saksaa ja espanjaa, Nieminen sanoo.
Suomen kielen sisäinen vaihtelu tulee __Tatu ja Patu__ -elokuvassa esiin esimerkiksi slangin myötä. Kun Tatu ja Patu ovat saapuneet Helsingin Rautatieasemalle, he näkevät kahden hipsterin kohtaamisen ja olettavat, että helsinkiläiset puhuvat näiden tavoin. Siksi Tatu ja Patu käyttävät läpi elokuvan sellaisia sanoja kuin __jäbä__, __fleda __ja __tsufe__.
Vaikeita sanoja ja sanontoja rohkeasti
Lea Nieminen kiittelee __Tatu ja Patu__ -elokuvaa sekä -kirjoja myös siitä, että niissä lapsiyleisöä ei päästetä liian helpolla. Elokuvassakin käytetään esimerkiksi sellaisia sanoja kuin __habitus __ja __repertoaari__.
– Elokuvassa on mukana myös sanontoja, jotka joku voisi mieltää vaikeiksi. Välillä __puhutaan pehmoisia__, välillä __poltetaan kynttilää molemmista päistä__, __ovi on sepposen selällään__, tarkastetaan, onko joulupukki __latvasta laho__. Vaikka lapsi ei heti ymmärtäisi näitä sanontoja, merkitykset kyllä selviävät myöhemmin, Nieminen sanoo.
– On hyvä, ettei varota tarjoamasta liian vaikeaa kieltä lapsille.
__Tatu ja Patu__ -kirjoissa lukijaa johdatetaan myös vaikeina pidettyjen tekstilajien pariin esimerkiksi parodioimalla ja jäljittelemällä ohjekirjojen ja määritelmien kieltä.
Kieli käyttöön!
Lea Niemisestä Tatu ja Patu -elokuva kunnioittaa ja hyödyntää kieltä ja sen moninaisuutta. Kielellä sopii leikitellä, kieltä sopii asettaa yllättäviin yhteyksiin.
– Kieli on ennen muuta käyttötavaraa. Sitä kannattaa käyttää reilusti, Nieminen sanoo.
Kuuntele
Vesivuoto Nilsiässä: Älä käytä värjäytynyttä vettä
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä, ja pyykinpesuakin on syytä välttää. 
Nilsiässä Kankaisenrannalla on havaittu vuoro päävesijohdossa. Korjaustyöt ovat parhaillaan menossa ja vesikatkon piirissä oleville talouksille on tiedotettu asiasta.
Jos raanasta tuleva vesi on värjääntynyt, sitä ei suositella käytettäväksi sen enempää juoma- kuin talousvetenäkään. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Värjääntymätöntä vettä voi Kuopion Veden mukaan käyttää normaalisti. 
Ex-päävalmentaja Helmareista: Joukkueesta puuttuu johtaja
Naisten jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat päättyivät pahaan pettymykseen. Helmareiden entinen päävalmentaja Michael Käld ja nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen kaipaavat joukkueeseen lisää kovan luokan pelaajia.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue selviytyi kolme kertaa peräkkäin EM-kisoihin, mutta vuoden 2017 EM-karsinnat päättyivät suureen pettymykseen. Kisapaikka karkasi käsistä.
Suomen joukkuetta vuoden 2005 ja 2009 EM-kisoissa valmentanut Michael Käld piti EM-kisapaikan menetystä kovana iskuna myös kotimaiselle naisjalkapalloilulle. EM-kisat toimivat näyteikkunana niin kotimaiselle sarjalle, pelaajille kuin valmentajillekin.
Käldin aikana Suomen maajoukkueella oli selvät johtohahmot, sillä kentällä peliä pyörittivät sellaiset kovan luokan tekijät kuin Laura Österberg Kalmari ja Anne Mäkinen. Vastaavanlaisia pelaajia ei Andrée Jeglertzillä ollut omassa joukkueessaan.
\- Portugali-ottelussa alkoi pallo poltella. Syöttöpeli ei toiminut ja pelaajat tekivät ratkaisevia virheitä. Mielestäni joukkueesta puuttuu muutama äärimmäisen kova johtaja. Ja sellaisia joukkue tarvitsee, kun on vaikeaa, [Käld sanoi Yle Sportenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/19/stora-utmaningar-efter-uteblivet-em-landslaget-saknar-ledare)
\- Sellaisia, jotka sanovat ”nyt mennään ja skarpataan”. Se ei voi tulla vaihtoaitiosta, vaan sen täytyy tulla joukkueesta itsestään.
Ei suuria tähtiä joukkueessa
Alle 19-vuotiaiden naisten maajoukkuetta valmentava Marianne Miettinen on Käldin kanssa samoilla linjoilla, mutta hän uskoo uusien johtohahmojen löytyvän vielä tulevaisuudessa.
\- Michael Käldin joukkueessa oli suuria tähtiä. Nyt meillä on oikeastaan vastaavalla statuksella ainoastaan Tinja-Riikka Korpela. Meillä on melkoisen nuori joukkue, mutta sieltä on pelaajia, kuten esimerkiksi Emmi Alanen, tulossa. Mutta he eivät ole siellä (huipulla) vielä, heille täytyy antaa aikaa, Miettinen sanoi.
Sekä Käld että Miettinen muistuttivat, että ongelma ei ole ainoastaan siinä, ettei Suomelta löydy johtavia pelaajia, vaan myös muut maat ovat menneet suuria askelia eteenpäin. Suuret jalkapallomaat ovat alkaneet satsata myös naisten jalkapalloon, ja muun muassa Portugali ja Espanja ovat menneet Suomen ohi.
Käldin aikana ei kenkä puristanut
Vuodesta 2010 maajoukkueen päävalmentajana toiminut Andrée Jeglertz teki hyvää työtä juniorijalkapallon kehittämisessä, mutta naisten maajoukkueessa tämä ei ole vielä näkynyt.
\- Meillä on melkoisen hyvät 16-19-vuotiaat pelaajat, mutta haaste on siinä, mitä tapahtuu lukion jälkeen, jolloin pitäisi ryhtyä ammattilaiseksi ja muuttaa ulkomaille, Miettinen sanoi ja vaati satsausta myös 19-23-vuotiaisiin pelaajiin.
Käldin mielestä junioreissa tilanne on nyt hyvin ja fokus täytyy seuraavaksi olla naisten maajoukkueessa, joka etsii parhaillaan uutta päävalmentajaa. Miettinen ei ole tähän tehtävään käytettävissä, sillä hän keskittyy nuorten maajoukkueesiin. Käldin mielestä tulevan valmentajan pitää löytää joukkueeseen ennen kaikkea tasapainoa.
\- Sen (päävalmentajan) täytyy olla henkilö, joka huolehtii pelaajistaan. Naisten joukkueen valmentajan täytyy käsitellä enemmän sitä, että joukkueessa on harmoniaa, hänen täytyy tukea pelaajia ja saada joukkue viihtymään yhdessä. Minun aikanani me olimme vahvoja. Me pelasimme hymy huulilla eikä niin, että kenkä olisi puristanut.  
[Lue alkuperäinen juttu Stora utmaningar efter uteblivet EM – "Landslaget saknar ledare"](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/19/stora-utmaningar-efter-uteblivet-em-landslaget-saknar-ledare)
Verkkopankkien pahviset tunnuslukulistat voivat olla pian historiaa
Pankkien verkkotunnistautumisen avainlukulistat saattavat joutaa roskakoriin lähitulevaisuudessa. Pankit korvaavat niitä kiivaasti älypuhelinsovelluksilla.
Pankit korvaavat verkkopankeissa tunnistautumiseen käytettäviä tunnuslukulistoja nyt kiivaasti älypuhelinsovelluksilla.
Ensimmäisenä pahvi- ja muovilistat poistuvat asiakkailta Nordeassa, joka suunnittelee luopuvansa kokonaan pahvikorteista ensi vuoden aikana. Nordea on jo ottanut käyttöön älypuhelinten digitaalisen tunnuslukusovelluksen, jota käyttää arviolta 400 000 pankin asiakasta.
– Uudet digitaaliset välineet ovat paljon joustavampia, nopeampia ja turvallisempia ja kulkevat aina mukana, toisin kuin se vanha pahvikortti, kertoo liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen Nordeasta.
Jos Nordean asiakas ei halua käyttää kännykkäsovellusta, hän voi valita pientä taskulaskinta muistuttavan tunnuslukulaitteen. Se on vaihtoehto niille, joilla ei ole älypuhelinta.
– Se on taskulaskimen tyyppinen laite, josta aina saa sen seuraavan tunnusluvun, sanoo Mekkonen.
Kaikki isot pankit tuomassa digitunnistusta
Nordean esimerkkiä on seuraamassa ensimmäisenä S-Pankki. Se ottaa digitunnistautumisen käyttöön mobiilipalvelussaan vuoden 2017 alkupuolella. Paperinen tunnuslukulista säilyy ainakin aluksi käytössä niille asiakkaille, jotka haluavat jatkaa sen käyttöä.
Danske Bankin norjalaisasiakkailla on jo tällä hetkellä käytössä tunnuslukusovellus älypuhelimessaan. Kehityspäällikkö Marko Huhdanpään mukaan Suomessa päätöksiä tehdään Norjan kokemusten perusteella mahdollisesti jo ensi vuonna, mutta Norjassa käytössä oleva sovellus ei ole ainoa vaihtoehto. Nykyisellään pankin asiakkaat käyttävät muovisia tunnuslukukortteja.
OP-ryhmästä kerrotaan, että Osuuspankissa pahvinen avainlukulista on tällä hetkellä ainoa vaihtoehto. Digijohtaja Ville Sammalkorven mukaan pankki kuitenkin "katsoo erittäin aktiivisesti" uusia sovelluksia osana verkkopankkiuudistustaan.
Muutoksesta tulee mittava, sillä suomalaisten käytössä olevien pahvisten ja muovisten tunnuslukukorttien määrä lasketaan miljoonissa. Pelkästään Nordealla, Osuuspankilla, Danske Bankilla ja S-Pankilla on yhteen laskettuna noin 3–3,5 miljoonaa henkilöasiakasta, joilla on verkkopankkitunnukset.
Tietoturva on pankkien mukaan sovelluksissa vähintään yhtä hyvä kuin paperilapuissa ja muovikorteilla.
Pankit: Ikäihmiset pärjäävät digilaitteiden kanssa
Muutos ei kosketa niitä, jotka eivät käytä verkkopankkia vaan hoitavat asiointinsa yhä harvenevissa konttoreissa. Muille muutos tarkoittaa vähitellen pakkosiirtymää joko älypuhelimeen tai digitaaliseen tunnuslukulaitteeseen.
Pankeissa ei allekirjoiteta väitettä, että ikääntyneille uuteen digisovellukseen siirtyminen ja verkkopankkitunnuksista luopuminen voi olla vaikeaa. Pankkien mukaan verkkopalvelujen ulkopuolella olevien käyttäjien määrä on pieni.
– Monet ikääntyneet ihmiset käyttävät sujuvasti moderneja palveluja ja ovat todella tyytyväisiä näihin uusin palveluihin, sanoo Nordean Mekkonen.
Fiilis, kun huomaat olevasi salamurhaaja – Assassin's Creed -leffan uusi traileri ulkona
Tänä vuonna on ilmestynyt jo kaksi peleihin perustunutta ison budjetin elokuvaa, Angry Birds ja Warcraft. Kolmas tulee ulos joulukuussa.
Vuosi 2016 on ollut otollinen isojen pelielokuvien ystäville: toukokuussa ilmestyi sekä _Warcraft_-pelisarjaan perustuva elokuva sekä suomalais-yhdysvaltalainen _Angry Birds_, joka nousi avausviikonloppunaan [katsotuimmaksi elokuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263896) 37 maassa.
Arvosteluiden mukaan _Angry Birds_ oli [visuaalisesti tyylikäs](http://yle.fi/uutiset/3-8868526), mutta juoneltaan hieman lattea. Warcraft on sen sijaan ollut suuri pettymys: esimerkiksi [Domen mukaan](http://dome.fi/elokuva/arvostelu-videopelileffa-warcraft-pahinta-mahdollista-fantasiahuttua/) elokuva on _pahinta mahdollista fantasiahuttua._
Joulukuun 28. päivä elokuvateattereihin tuleva _Assasin's Creed_ -pelisarjaan perustuva elokuva näyttää tuoreimman trailerinsa perusteella siltä, että se voisi nousta vuoden parhaimmaksi pelielokuvaksi. Trailerilla nähdään action-pelielokuvien kaikki tärkeimmät puitteet: toimintaa, scifiä, tyylikkäitä kuvakulmia ja erikoistehosteita.
_Assasin's Creed_ -elokuva kertoo muun muassa _Steve Jobs_ -elokuvasta tutun **Michael Fassbenderin** esittämästä kuolemaantuomitusta Callum Lynchistä. Lynch saa toisen mahdollisuuden, kun hänet otetaan mukaan Animus-projektiin. Projektissa käytettävän teknologian avulla Lynch kykenee kokemaan esi-isänsä seikkailut 1400-luvun Espanjassa. Lynch elää kahdessa eri aikakaudessa ja huomaa kuuluvansa salaseuraan – salamurhaajiin eli _assasiineihin_.
Lynchin rooli on samanlainen kuin Assasin's Creed pelisarjan hahmo Desmond Milesilla. Pelisarjassa on yhteensä 16 peliä, joihin on otettu vaikutteita historian tapahtumista, henkilöistä ja sijainneista.
Fassbenderin lisäksi elokuvassa näyttelevät muun muassa Oscar-voittaja **Jeremy Irons** sekä The Wire -sarjasta tuttu **Michael K. Williams**.
Peliin perustuvien elokuvien lisäksi vuonna 2016 ilmestyi ensimmäinen ensimmäisen persoonan näkökulmasta kuvattu action-elokuva Hardcore, jonka YleX [kävi katsomassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129).
**Lue myös:**
**[Pokémonista tehdään näytelty elokuva – pääroolissa etsivä-Pikachu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265222)**
**[Petri Alanko on pelifirma Remedyn hovisäveltäjä – mutta seuraavaksi hän aikoo soittaa Darudea kaupunginorkesterin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263226)**
**[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129)**
**[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)**
”Peuroja jo enemmän kuin variksia” – peltiä ruttaantuu Varsinais-Suomessa jopa kymmenen kertaa päivässä
Riski joutua peurakolariin kattaa käytännössä koko maakunnan. Loka-marraskuun hämärissä vaara on suurimmillaan.
Liikenneturvan Varsinais-Suomen yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen päätti merkitä kahden vuoden eläinonnettomuudet kartalle ja yllättyi itsekin. Maakunnan tieverkko peittyi liki kauttaaltaan merkeistä.
Lopputuloksen Tapio Heiskanen jakoi sosiaalisessa mediassa.
– Usein kysytään, missä niitä peurakolareita tapahtuu, joten päätin tehdä kartan. Lopputulos oli pysäyttävä, kun koko Varsinais-Suomi oli ikään kuin yhtä pistettä. Ajankohtainen varoitus ihmisille, että tarkkailisivat omaa tilannenopeuttaan ja katsoisivat pientareita vähän tarkemmin.
Etenkin Loimaan seutu tunnetaan riskialttiina alueena, mutta Tapio Heiskasen kartta osoittaa, että onnettomuuksia tapahtuu tasaiseen tahtiin kaikkialla Varsinais-Suomessa. Peltiä on ruttaantunut myös hyvin lähellä Turun keskustaa.
– Nyt loka-marraskuun aikana Varsinais-Suomen alueella tapahtuu jopa yli kymmenen peurakolaria päivässä. Pääsääntöisesti ne ajoittuvat tunti auringon nousun ja laskun molemmin puolin, mutta toki niitä tapahtuu ympäri vuorokauden. Käytännössä välillä on tilanne päällä aina jossain päin maakuntaa, toteaa Heiskanen.
Poliisi ei joka paikkaan ehdi
Kartan kolmisentuhatta pallukkaa kertovat, missä onnettomuuksia tapahtui vuosina 2014 ja 2015.
Motoristille tai mopoilijalle peurat saattavat olla hyvinkin vahingollisia.
– Molempina vuosina on ollut noin 1 500 eläinonnettomuutta ja Varsinais-Suomessa ne 92-prosenttisesti olivat peurakolareita. Tilastointia muutettiin poliisin toimesta vuosi sitten lokakuussa, eli nyt ei saada ihan ajantasaista tietoa. Käytännössä eläinonnettomuuksien määrä alkaa olla niin suuri, että poliisi ei kerta kaikkiaan ehdi joka paikkaan käymään.
Tapio Heiskasen mukaan vastuuta ovat jaettu paikallisille riistainhoitopiireille, joihin voi tarvittaessa ottaa yhtyettä. Hän kehottaa myös todentamaan eläinonnettomuuden vaikkapa kännykkäkameralla, jotta asiointi vakuutusyhtiön kanssa sujuisi mutkattomammin.
Motoristit ja mopoilijat vaarassa
Useimmiten peurakolarista selvitään peltivaurioin. Heiskanen muistaa viime vuosilta yhden kuolemaan johtaneen peurakolarin Varsinais-Suomessa.
– Autoilijahan yleensä selviää, mutta nykyään meillä on ollut melko lumettomia talvia, ja joulukuussakin voi ajaa moottoripyörällä. Motoristille tai mopoilijalle peurat saattavat olla hyvinkin vahingollisia.
Liikenneturvan Tapio Heiskasen mukaan Varsinais-Suomen leppeämmiksi käyneet talvet tarjoavat peuralle jo turhankin otolliset olosuhteet.
– Tuntuu, että peura on yleistynyt lähes eksponentiaalisesti 1990-luvulta tähän päivään. Itse asun saaristossa, ja juuri tänään töihin lähtiessäni näin pellolla kahdeksan peuraa. Peuroja tuntuu olevan jo enemmän kuin variksia!
Infektiolääkäri: Ripulin paras hoito on neste – "Lääkärilläkään ei ole muita keinoja"
Saastuneen ruoan tai veden juomisesta seuraavia oireita voi infektiolääkärin mukaan hoitaa kotona. Hoitoon kannattaa hakeutua, jos nesteitä ei voi nauttia ja kunto romahtaa.
Saastuneen ruoan tai juoman nauttiminen paljastuu varsin nopeasti. Jos saastumisen on aiheuttanut ulosteperäinen bakteeri, oireet voivat alkaa jo 4-6 tunnin kuluttua.
– Ensimmäisenä alkaa oksentelu ja joskus myös ripulointi. Se on kaikkein klassisin ruokamyrkytys. Salmonella, joka useimmiten saadaan ulkomailta, siinä oireet alkavat hitaammin,  6-72 tunnin kuluttua, infektiolääkäri Maija Rummukainen sanoo.
Vesiepidemiassa vedessä on yleensä viruksia, jotka aiheuttavat myös nopeasti taudin: alle 24 tunnissa alkaa ripuli, joskus myös oksentelu.
– Vesijohtoveden laadun tarkkailussa käytetään indikaattorina yleensä e-coli - tai enterokokkibakteeria. Ne kertovat, jos ulostekontaminaatio (saastuminen) tapahtuu.
Rummukaisen mukaan yleisimmät syyt veden saastumiseen ovat eläinten tai ihmisten ulosteet, tulva tai putkirikko.
Ripulia pitäisi hoitaa kotona
Keski-Suomen keskussairaalan infektiolääkäri Maija Rummukaisen mukaan lohdullista ruokamyrkytyksessä on, että oireet yleensä loppuvat yhtä nopeasti kuin alkavat, tavallisesti noin vuorokauden kuluessa – salmonellan oireet voivat kestää  muutamia päiviä.
Oireisiin vaikuttaa, millainen bakteeri taustalla on. 
– Norovirus voi aiheuttaa kovia vatsakipuja, kampylobakteeri ja salmonella myös kuumetta, mutta yleisin oire on ripuli.
Paranemisen kannalta Rummukaisen mukaan ei edes ole tarpeellista selvittää, mikä bakteeri ripulin taustalla on. Nyrkkisääntönä Rummukaisen mielestä on, että jos pystyy juomaan, eikä vointi heikkene, lääkäriin ei tarvitse mennä.
 – Lääkärilläkään ei juuri ole keinoja hoitaa ripulia. Bakteerin aiheuttamat ripulit paranevat itsestään, ja ne paranevat parhaiten, kun luonto saa sen hoitaa. Antibiootti voi tuoda muita ongelmia.
Muutenkin Rummukainen rauhoittaisi suomalaisia katsomaan tilannetta rauhassa.
– Ihmisten pitäisi oppia enemmän hoitamaan ripulia itse. Jos ei ole oksentelua, silloin hoito on riittävän nesteen nauttiminen. Jos on raju ripuli ja vielä oksentaa, eikä nesteitä voi nauttia, toki silloin pitää hakeutua hoitoon.
Laimeaa mehua, riittävästi
Ripulissa tärkein – ja ainoa – hoito on huolehti riittävästä nesteiden nauttimisesta. Kotiohjeeksi Rummukainen antaa laimennetun mehun: puolet appelsiinituoremehua, puolet puhdasta, keitettyä tai pullotettua vettä ja puoli teelusikallista ruokasuolaa. 
Jos on kunnon vesiripuli, nestettä tarvitaan useampi litra.
– Jos on kunnon vesiripuli, nestettä tarvitaan useampi litra. Ainakin sen verran pitää juoda, että janon tunne menee ohi, mutta liikaa ei oikeastaan voi juoda. Lasten kohdalla pitää olla erityisen tarkkana, sillä lapsi kuivuu nopeasti.
Alkuvaiheessa syödä ei välttämättä edes kannata, tärkeintä on huolehtia juomisesta. Apteekista voi halutessaan ostaa myös elektrolyyttijuomia, ripulijuomia.
Ripulilääkkeitä Rummukainen kehottaa välttämään, koska ne voivat lamata suolta liikaa, jopa niin, että seuraa paha ummetus ja suoli puhkeaa.
– Ja jos suoli lamataan, myös sen tehtävä estetään eli työntää sisältöä eteenpäin ja sitä kauttaa poistaa bakteereja ja toksiineja. Maitohappobakteereista ei puolestaan ole haittaa, mutta ei niistä ole tieteellisesti osoitettua hyötyäkään.
Perinteisestä keltaista limsaa ei hoidoksi enää suositella: hiilihappo voi pahentaa ripulia.
Loistauti ei paljastu alkuvaiheessa
Infektiolääkäri pitää Äänekosken tilannetta, jossa vesijohtovedestä on löytynyt kolibakteeri, valitettavana ja vaivalloisena asukkaille. Hän uskoo, että ongelman aiheuttaja löydetään ja putket saadan puhtaiksi.
– Toki vakavasti sairaalle se voi olla vakava juttu juoda sellaista vettä, mutta yleensä voisin sanoa, että kysymys ei ole mistään katastrofista. Esimerkiksi Äänekoskella ihmiset ovat selvinneet kotihoidolla, eikä terveyskeskuskäyntejä ole juurikaan tarvittu.
Rummukainen kehottaa ihmisiä hakeutumaan lääkäriin, jos ripuli jatkuu vielä kolmen viikon päästä.
– Silloin pitää selvittää, ettei ole saanut [giardiaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01172), jonka voi saada Suomenkin viemäriverkostosta- Mutta se ei näy alkuvaiheessa, vasta ripulin pitkittyessä.
Asunnoton Jyrki Joukoinen: "Minulla on kohtalotovereita kuollutkin"
Suomessa elää arviolta 8000 ihmistä, joilla ei ole asuntoa. Osa jää myös tilastojen ulkopuolelle. Viisikymppinen Jyrki on kokenut asunnottomuuden monta kertaa. 
– Minulla on paljon asunnottomia kohtalotovereita kuollutkin viinaan ja huumeisiin. Olen ollut itsekin alkoholisti ja asunnottomuus voi johtaa pahimmillaan siihen, kertoo asunnoton tamperelainen Jyrki Joukoinen. 
Jyrkillä asunnottomuuden taustalla on ollut alkoholiongelma. Sen takia Jyrki unohti maksaa vuokran ja rahat menivät aina viinaan. Kämppä meni lopulta alta. 
– Viinan käyttö oli niin rajua, että ”hällä väliä” mitä teen. Hyppäänkö parvekkeelta vai mitä. Katkaisuasemilla Tampereella olen yrittänyt lopettaa. 
Asunnottomuus on koskettanut häntä etenkin talvella. Se on surullista, koska silloin on kylmä. Hän on joutunut viettämään aikaa omien sanojensa mukaan "aika rajujen jätkien kanssa". Missä Jyrki on ollut yötä? 
– Yövyin milloin missäkin. Porttikongeissa ja työmaaparakeissa. Olen pessyt itseni huoltoasemilla. Vain sen takia, että viina on maistunut liikaa. On ollut hyvin ankeaa ja yksinäistä. 
Paljon yksinäisyyttä 
Asunnottomat ihmiset kärsivät usein myös muista sosiaalisista ongelmista, kuten yksinäisyydestä ja syrjäytymisestä yhteiskunnan ulkopuolelle. Oikeita kavereita on ollut vaikeaa löytää. Tämän Jyrkikin on kokenut. 
– Yksinäisyys on huono homma. Mikä sun kaverisi on siellä muuta kuin viinapullo, josta saat alkoholia. Se on syrjäyttänyt minua. On vaikeaa lähteä siitä, jos ei ole kaveria. Jos tukihenkilö käy kerran viikossa, ei se riitä.
Tämä ei kuitenkaan ole ainut syy asunnottomuuden taustalla. Jyrki tietää myös tapauksia, joissa esimerkiksi firma on mennyt nurin ja se on johtanut rahaongelmiin ja asunnottomuuteen. Myös nuorissa on asunnottomia. 
– Ei se kaikilla päihteistä johdu, mutta minulla se johtui. 
Jyrkin tilanne näyttää kuitenkin nyt paremmalta kuin vuosia sitten. 
Vuosikausien asunnottomuutta
Kun Jyrki jäi ensimmäisen kerran asunnottomaksi vuonna 2004, oli joka paikkaan jonoa Tampereella. Hän hakeutui Pelastusarmeijan hoitokotiin. 
– Oli rankkaa miettiä, missä voit täyttää sosiaalipapereita, kun ei tiedä saako tukea, koska ei ollut olemassa edes tilinumeroa. 
Pelastusarmeijan hoitokodista Jyrki siirtyi Viinikanlahdelle Tampereella. Hän kuvailee, että seura oli eläimellistä, eikä sinne päästetty vieraita eikä kaupungin edustajia. 
–  Siitäkin yösijasta on moni luopunut. Osa niistä haluaa olla metsässä yön. Kuolee siellä tai ei.  
Jyrki joutui pelkäämään henkensä puolesta, kun tukiasuntoa ei vielä ollut. Kun väliaikainen tukiasunto löytyi, oli siinä ehtonsa. Korkki oli pistettävä kiinni. Jyrki sanoo, että jos hän aloittaisi juomisen uudestaan, menisi jo henki. 
Yksityiset vuokranantajat voisivat tulla vastaan
Jyrki pitää asunnottomien tilannetta vaikeana ja kokee siihen osasyynä sen, että vuokrat ovat korkealla. Myös työttömyys ja sitä kautta köyhyys ovat monen arkipäivää. 
– Tampereella leipäjonot tuntuvat vain kasvavan. 
Jos luottotiedot ovat menneet, on vaikea saada myöskään kotivakuutusta, jonka vuokranantajat usein vaativat. Jyrki näkee yhtenä ratkaisuna asunnottomuusongelmaan sen, että yksityiset vuokranantajat tulisivat tässä vastaan.  Myös Jyrkin luottotiedot ovat menneet ja se hankaloittaa asunnon saamista. 
"Katsotaan tämä talvi lämpöisessä"
Jyrki toivoo, että vuokra-asunto löytyisi, sillä hänen tilanteensa on jatkunut jo pitkään. Hän tiedostaa kuitenkin, että päihteettömyydellä asunnon löytäminen voi helpottua ja sillä tiellä hän haluaisikin jatkaa. Nyt hän odottaa eläkepäätöstä. 
– Kyllähän se selvää on, että en tuonne kuolemaan jää. Olen kumminkin alta kuusikymppinen. Olen eläkeputkessa ja sairauspäivärahalla tällä hetkellä. Silloin on vähän helpompi saada eläkeläisten asuntoja käsittääkseni. Katsotaan edes tämä talvi lämpöisessä. 
Jyrki menee eteenpäin päivä kerrallaan. 
– Kun minulta kysytään, mitä nyt kuuluu, niin vastaan, että "samaa kuin viikko sitten". 
Onko parisuhteesi päättymässä eroon? Lue 11 ohjetta eroavalle vanhemmalle!
Joskus sekä vanhemmille että heidän parisuhteelleen on parasta, että se päättyy eroon. Eroon sisältyy lähes aina paljon tunteita, mikä voi tehdä erosta hankalaa. Miten asia pitäisi käsitellä lasten kanssa? Asiantuntijat vastaavat.
1. Pohdi, mikä on lapsen etu 
Yleensä molemmat vanhemmat rakastavat lastaan ja haluavat olla hänen kanssaan niin paljon kuin mahdollista. Kun eroat, on kuitenkin joskus mietittävä, mikä menee edelle: vanhemman oikeus lapseensa vai lapsen arjen tasapaino.
Parasta olisi, jos vanhemmat pystyisivät yhdessä keskustelemaan lapsen tilanteesta. Jaatteko vanhemmuuden vuoroviikoin, asuuko lapsi jommankumman luona toista vanhempaa tavaten, vai löytyisikö teille jokin muu ratkaisu?
On tärkeää, ettet sotke parisuhteen asioita vanhemmuuteen. Älä siis kiellä vanhempaa tapaamasta lastaan ilman erittäin painavaa syytä ja pyri tapaamisasioissa muutenkin sopuratkaisuun. Tehkää asioista kirjallinen sopimus yhteistyössä lastenvalvojan kanssa. Eroon ja yhteistyövanhemmuuteen liittyvissä asioissa voitte myös hakeutua entisen puolisosi kanssa eroneuvontaan ja eroasioiden sovitteluun.
2. Älä puhu pahaa toisesta vanhemmasta lapsellesi
Aikuisten parisuhdepulmissa on paljon sellaista, mikä ei kuulu lapsille. Yksi petti, toinen jätti, kolmas oli huono sängyssä, neljäs muuten vain inhottava tai ilkeä parisuhteessa.
Eroamisen yhteydessä viha, pettymys ja muutkin ikävät tunteet nousevat kumppanien mielissä pinnalle, ja aiemmat hyvät yhteiset hetket usein unohdetaan. Älä kuitenkaan kaada kielteisiä tunteitasi lapsesi niskaan. Lapsen on tärkeä saada ajatella, että hänen molemmat vanhempansa ovat hyviä tyyppejä. Jos toinen vanhempi leimataan huonoksi, lapsi kokee myös itsensä huonoksi.
Teet palveluksen lapsesi mielenterveydelle, jos annat hänen ajatella niin vanhemmistaan kuin itsestään pelkkää hyvää.
3. Kerro erosta lapsille yhdessä kumppanisi kanssa 
Kerro, että päätös oli vanhempien yhteinen ja että se ei ole lasten syy. Älkää syytelkö toisianne eroon johtaneista asioista lasten kuullen. Päätöksen taustaksi kannattaa sanoa jotain rehellistä, mutta yksityiskohtiin ei tarvitse mennä.
Voit sanoa: ”Me emme enää halua elää yhdessä, koska meille tulee koko ajan riitaa keskenämme. Olemme kuitenkin edelleen teidän vanhempanne ja rakastamme teitä.” tai ”Joskus aikuisten välinen rakkaus voi loppua, mutta rakkaus teitä lapsia kohtaan ei koskaan lopu”.
4. Kerro lapselle konkreettisista asioista 
Kun eroat, mitä se käytännössä tarkoittaa lapsen elämässä? Missä lapsi tulee asumaan? Miten järjestetään lapsen mahdollisuus viettää aikaa molempien vanhempiensa kanssa? Saako lapsi jatkaa tutussa päiväkodissa tai koulussa? Miten käy lähiverkostojen, kaverien ja harrastusten?
Mihin asioihin ero vaikuttaa, mihin ei? Mieti vastauksiasi etukäteen.
5. Hanki itsellesi tukea
Ennen eroa arkesi on todennäköisesti ollut melko vakiintunutta, mutta moni asia voi mullistua eron jälkeen. Voit kohdata tunteita epätoivosta, surusta ja vihasta iloon ja helpotukseen. Muutokset ja tunnemyrsky vievät ison määrän psyykkistä energiaasi jonkin aikaa.
On väistämätöntä, että lapsesi huomaa sinulla olevan vähemmän voimavaroja kuin ennen. Tämä on ihan ok, kunhan hankit itsellesi tarvitsemaasi tukea. Lapsen tai nuoren ei missään tilanteessa tule joutua toimimaan vanhempansa uskottuna. On olemassa eroryhmiä, vertaistuen keskustelupalstoja netissä, tai voit puhua asioista ystävien tai terapeuttisi kanssa.
Jos tarvitset lastenhoitoapua, sukulaisten ja kaverien lisäksi sitä voi saada kunnan sosiaalipalveluista tai palkkaamalla lastenhoitajan. Pääasia on, että huolehdit mahdollisimman hyvin omasta jaksamisestasi.
Kerro lapsellesi, että nyt tuntuu vaikealta, mutta tästä selvitään kyllä, ja että olet hankkinut itsellesi riittävästi apua.
6. Anna aikaa lapsellesi 
Eroaminen on useimmille lapsille yhtä suuri kriisi kuin heidän vanhemmilleen. Eron jälkeisinä kuukausina lapsi tarvitsee paljon rakkautta, turvaa, hoivaa ja aikuisen aikaa sekä vastauksia kysymyksiinsä. Ole valmis antamaan kaikkea tätä lapsellesi.
Jotkut lapset alkavat oireilla vasta, kun erosta on kulunut pitkä aika ja kun he huomaavat vanhempiensa olevan riittävän kestäviä ottamaan lapsen tunteet vastaan.
7. Pidä kiinni rutiineista ja luo pikku hiljaa uusia
Kun kaikki on myllerryksessä, tutut ja arkiset rutiinit auttavat lapsia selviämään ja kokemaan olonsa turvalliseksi. Pidä siis kiinni lapsille tärkeistä lettukesteistä, saunahetkistä ja kutitusleikeistä, joita perheellänne on ollut, vaikka toinen vanhempi ei olisi enää niissä läsnä.
Kun elämäsi vanhempana tasaantuu, pyri luomaan lisäksi uusia rutiineja arkeenne − vaikka lautapeli-iltoja tai yhteisiä kävelyretkiä. Kun lapset ovat luonasi, heistä tuntuu turvalliselta, kun tiedossa on joka kerta joitakin tuttuja asioita.
8. Tue kumppanisi vanhemmuutta
Kun lapsi asuu kahdessa kodissa tai vierailee toisen vanhempansa luona, on väistämätöntä, että ikävän tunteet nousevat pintaan. Hyväksy ne osaksi elämää ja lohduta lastasi aina tarvittaessa.
Anna lapsen soittaa ja pitää yhteyttä toiseenkin vanhempaansa haluamallaan tavalla. Anna lapselle lupa nauttia toisen vanhemman seurasta äläkä pilaa heidän yhteisiä hetkiään omalla ikävälläsi, kitkerillä kommenteilla tai vahtimisella. Älä usko kaikkea, mitä lapsi kertoo toisen vanhempansa elämästä äläkä utele lapsen kautta ex-kumppanisi asioista.
Jos toinen vanhempi ei halua tai pysty pitämään yhteyttä lapseen, tue lapsen mielikuvia vanhemmastaan kertomalla mukavista yhteisistä hetkistä tai hyvistä asioista menneisyydessä.
9. Pyri avoimiin väleihin entisen kumppanisi kanssa
Kun erokriisi hellittää, tee kaikkesi, että välisi ex-puolisoon kehittyisivät asiallisiksi. On lasten etu, että pystytte juttelemaan heidän asioistaan. Olisi hienoa, jos pystyisitte osallistumaan yhdessä lasten kevätjuhliin, harrastusten näytöksiin ja vastaaviin tilaisuuksiin.
Hyvät välit ex-puolison kanssa edellyttävät, että molemmat ovat käyneet eron läpi kaikkine tunteineen omassa rauhassaan. Asiallisten välien ylläpitäminen voi siitä huolimatta vaatia paljon joustamista, neuvottelutaitoja ja joskus mahdollisesti ex-kumppanin sanojen päästämistä yhdestä korvasta sisään ja toisesta ulos.
Ylimmäksi ystäväksi ei ex-kumppanin kanssa onneksi tarvitse ruveta, mutta asiallisiin väleihin kannattaa pyrkiä.
10. Huomioi lapset kun tapaat uuden kumppanin 
Lapset tarvitsevat aikaa sopeutua siihen, että vanhemmat ovat eronneet ja asuvat eri kodeissa. Sinusta vanhempana voi tuntua, että olet valmis uuteen suhteeseen, koska olet ehkä itse miettinyt eroa jo pitkään. Lapsi tarvitsee kuitenkin oman aikansa sopeutua ja toipua vanhempiensa erosta, eikä lapsella ole samanlaisia valmiuksia käsitellä eroa kuin aikuisella.
Lapselle sinun uusi rakastettusi voi olla äidin tai isän kilpailija, ja lapsi voi turhaan joutua toisen vanhemman puolustajaksi. Sen vuoksi yritä antaa lapselle aikaa, ennen kuin tutustutat hänet uuteen kumppaniisi. Älä esittele ohimeneviä tuttavuuksia lapsellesi, vaan esittele rakkaasi sitten, kun koet tietäväsi suhteenne kestävän.
Kun aiot esitellä lapsellesi uuden kumppanisi, kerro asiasta ensin lapsen toiselle vanhemmalle. Tämä on ehdottoman tärkeää, jotta lapsi ei joudu kantaman salaisuutta vanhemman uudesta kumppanista. Kertominen voi tuntua vaikealta, mutta exäsi pitäisi saada kuitenkin ensimmäisenä tietää asiasta, jotta hän voi valmistautua lapsen mahdollisiin kysymyksiin ja kommentteihin. Entinen puolisosi tarvitsee varmasti myös aikaa omien tunteidensa käsittelyyn.
11. Anna lapsillesi toivoa siitä, että kaikki ei ole katoavaista 
Lapsellesi ero merkitsee, että arjen turvalliset olosuhteet voivat keikahtaa aivan toisiksi heistä riippumatta. On pelottavaa, kun ei tiedä, mihin voi luottaa. Pyri siihen, että lapsen elämä vakiintuisi eron jälkeen mahdollisimman turvalliseksi.
Älä katkeroidu elämälle, vaan pidä huolta, että työstät eroon liittyvät tunteesi perusteellisesti ja suuntaudut sitten kohti uutta.
Kun pystyt eron työstämisen jälkeen jatkamaan elämääsi suhteellisen tyytyväisenä joko yksin tai uudessa parisuhteessa, se ei ole keneltäkään pois. Päinvastoin: työstetyn eron jälkeen lapsesi on saanut arvokkaan kokemuksen siitä, että isoistakin elämän vaikeuksista voi selvitä.
__Kirjoittajat: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri & Suvi Laru, psykologi, psykoterapeutti, opettaja, [Väestöliitto ry.](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/)__
Hurja taifuuni saapumassa Filippiineille – tuuli jopa 87 m/s
Haima-myrskyn pelätään olevan jopa voimakkaampi kuin supertaifuuni Haiyan, joka surmasi yli 7 000 ihmistä vuonna 2013.
Filippiinien pohjoisosaan on iskemässä voimakas trooppinen hirmumyrsky. Haima-nimen saanut taifuuni on luokiteltu 5-portaisella asteikolla 4. tasolle.
Haiman tuulen nopeus puuskissa on jopa 87 metriä sekunnissa ja keskituulikin 62 m/s. Rannikolla myrsky nostaa ehkä jopa viisimetrisen tulvan.
Filippiinien viranomaiset ovat antaneet korkeimman luokan varoituksen lähestyvästä myrskystä. Taifuunin ennustetaan aiheuttavan laajaa tuhoa.
Haima vaikuttaa noin 800 kilometrin laajuudella. Pääkaupunki Manila jää pahimman vaikutusalueen ulkopuolelle, mutta sinnekin on odotettavissa runsaita sateita.
Taifuuneija osuu Filippiineille usein. Edellinen hirmumyrsky Sarika riehui saarivaltiossa vain viikko sitten. Haima-myrskyn pelätään kuitenkin olevan voimakkain vuosikausiin. On mahdollista, että Haima aiheuttaa enemmän tuhoa kuin vuonna 2013 Filippiineillä käynyt supertaifuuni Haiyan, joka aiheutti yli 7 300 ihmisen kuoleman.
Haima kulkee torstaina Filippiinien yli ja jatkaa sitten matkaansa kohti Kiinan eteläosaa, joskin hieman heikentyneenä.
Eino ei ole koskaan käynyt internetissä – digikelkasta tippuminen uhkaa osaa ikääntyvistä
Jopa puoli miljoonaa yli 65-vuotiasta suomalaista elää ilman internetiä tai tietotekniikkaa. Samaan aikaan Suomesta tehdään digiyhteiskuntaa, jossa kaikki hoituu verkon kautta.
Eino Ravio, 93, ottaa vieraat vastaan vaalean puutalon kuistilla.
Itsekseen asuvan Ravion kotona tikittävät kellot, seiniä värittävät miehen maalaamat taulut ja yöpöydällä on vino pino kirjoja. Ikkunan takana lintulaudalla käy kuhina.
Ravio on 2010-luvun seniorikansalainen, jolle muotisanat digi ja kyber eivät sano juuri mitään. Internetiä saati tietokonetta hän ei ole käyttänyt koskaan.
– Tosin kerran, kun pojan kanssa olimme lenkillä ja pusikosta kuului linnunlaulua, poika lintumiehenä otti taskustaan jonkun vehkeen ja näytti, että katso, tuossa on kuva siitä linnusta, joka siellä laulaa, Ravio naurahtaa.
– Mutta muuta en tiedä. Ei kiinnosta, eikä ole koskaan kiinnostanutkaan.
Työuransa Osuuskaupan palveluksessa tehneen miehen elämänpolulle tietokonetta ei koskaan sattunut. Luhangan Osuuskaupassa Ravio muistelee kirjanneensa asiakkaiden ostokset jäljentävälle kuittipaperille.
"Tällä lailla täytyy tulla toimeen"
Luhangassa arki luistaa ilman nettiäkin. Kotona on monta radiota, televisio ja lankapuhelin, jossa on matkapuhelinliittymä. Aiemmin puhelimen virkaa taloudessa toimitti kännykkä, mutta siitä luovuttiin, kun nyt jo edesmenneen puolison näkö heikkeni.
Tärkein ajanviete Raviolle on lukeminen. Radion ja television kuuntelua haittaa iän myötä heikentynyt kuulo. Iltauutisia mies kuitenkin seuraa, vaikka toisinaan epäilee maailman tulleen hulluksi jatkuvine sotineen.
Kun uutisissa kerrotaan, että asiasta on laajemmin verkkosivuilla, Ravio kohauttaa olkiaan.
– En oikeastaan edes kiinnitä sellaiseen huomiota. Onhan sitä tässä ihmetelty, että kun kaikki menee sinne tietokoneelle, niin miten meikäläinen pärjää ollenkaan. Mutta ei minulla ole ollut siihen minkäänlaista mielenkiintoa. Täytyy tällä lailla tulla toimeen.
Vanhustyön keskusliitto arvioi, että netittä elää jopa puoli miljoonaa yli 65-vuotiasta suomalaista. Useimpia heistä uusi teknologia kiinnostaa, mutta kaikilla ei ole pääsyä sen pariin.
Maantieteellisesti katsottuna tilanne on hankala juuri Luhangan kaltaisilla pikkupaikkakunnilla, joista palvelut karkaavat taajamiin, ja joissa väestö asuu haja-asutusalueilla. Jos omaista ei ole opastamassa, jää tietokonemaailma todennäköisesti kokematta.
Ongelmaan on herännyt myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, jonka tällä viikolla julkaiseman [katsauksen ](https://www.thl.fi/fi/-/osa-vaestosta-edelleen-vaarassa-pudota-sote-palvelujen-digiloikasta)mukaan osa väestöstä on vaarassa tippua digipalvelujen kelkasta. THL:n mukaan palvelut olisi turvattava myös niille, joille sähköinen asiointi ei ole mahdollista.
Kännykkäkin voi vielä olla vieras
Reilun 700 asukkaan keskisuomalaisessa Luhangassa jo kaksi viidestä kuntalaisesta on yli 65-vuotiaita. Kunnan kotihoidon tiimiesimiehen Eija Göösin tuntuma on, että ilman tietokonetta ja nettiä elää heistä moni.
Ei ole moitosta missään asiassa.
– Ja silti niin monesti ihmisille sanotaan, että menkää nettiin ja katsokaa sieltä. Meillä kuitenkin on niitäkin ihmisiä, joille ihan tavallinen kännykkä tahtoo olla vieras kapistus, Göös päivittelee.
Hyvä uutinen on se, että ikääntyvän väestön tietotekniikkataidot kasvavat koko ajan, kun nykyajan työelämässä tekniikkaan tottuneet tulevat vanhuusikään. Oman lukunsa tuo silti ikääntymisen tuoma motoristen taitojen ja aistien heikentyminen.
Kännykällä soittaminen käy vaikeaksi, jos ei näe näppäilemäänsä numeroa, eikä puheohjauskaan aina auta, jos kuulo on heikko.
Göösin johtaman kotihoidon palveluissa Luhangassa on jopa puolensataa ikääntyvää. Osa heistä on laajemman tuen piirissä, osa osallistuu viikottaiseen päiväkeskustoimintaan.
Göös uskoo, että läheinen suhde asiakkaisiin on pikkukunnan valtti – suurin osa palveluista järjestyy vielä ilman digitaitojakin.
– Meillä kotihoito auttaa asiakasta esimerkiksi lomakkeiden täyttämisessä. Lääkereseptit uusitaan asiakkaan sitoumuksen pohjalta, ja kunnasta saa apua vaikkapa Kela-asioiden hoitamisessa. Mutta meilläkin on rajalliset resurssit, Göös muistuttaa.
Nettineuvontaa kotihoito ei ehdi antaa.
– Jos omaisetkin ovat kaukana, niin siinä saattaa hyvinkin jäädä oman onnensa nojaan.
Digiloikka ei ikämiehen arjessa tunnu
Eino Ravion arkea rytmittävät veteraanijumppa ja kunnan ikäihmisten kerho. Kotihoito käy miehen luona kahden viikon välein. Etelä-Suomessa asuva poika soittaa joka ilta ja kyläilee tasaiseen tahtiin.
Hallituksen kaavailema digiloikka ei Ravion arkea juuri hivo: Aika terveyskeskukseen järjestyy puhelimessa, reseptit uusii kotihoito ja pankkiasiat luonnistuvat Postin välityksellä. 
Jos omaisetkin ovat kaukana, niin siinä saattaa jäädä oman onnensa nojaan.
Kun vaikkapa lasku saapuu, sujauttaa Ravio sen pankin kuoreen ja vie Luhangan M-Markettiin Postin palvelupisteeseen.
– Pankki hoitaa sitten maksun tililtä. Tiliote tulee kuukausittain, ja siitä sitten näkee, missä milloinkin ollaan. Ei ole moitosta missään asiassa, Ravio sanoo.
Tai oikeastaan on, yhdessä.
– Juttukaveria saisi olla useammin. Kyllä sitä vois päivässä pari–kolmekin tuntia soittaa suutaan.
Jemenin siviilien lohduton taival – Ensi yön tulitauko hataralla pohjalla
Jos kolmen vuorokauden tulitauko toteutuu, se on tärkeä rauhanaskel sodassa, joka on tappanut tuhansia siviilejä ja jättänyt ihmiset näkemään nälkää.
Jemenin toissa vuonna kiihtynyt konflikti on kärjistänyt jo valmiiksi köyhän maan [humanitääristä kriisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9209998). Sodassa Saudi-Arabian tukema Jemenin hallitus taistelee Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan, mutta kapinallisia ei ole kukistettu kiivaista pommituksista huolimatta.
YK julisti maanantaina Jemeniin [72 tunnin tulitauon](http://yle.fi/uutiset/3-9236299), jonka on määrä alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello 23:59 paikallista aikaa.
Jemenin presidentti Abedrabbo Mansour Hadi on kertonut suostuvansa tulitaukoon, ja ulkoministeri Abdulmalek al-Mekhlafin mukaan tulitaukoa voidaan pidentää, jos kapinalliset noudattavat sitä.
Keskiviikkoiltana kuitenkin taistelujen kerrottiin jatkuneen vain tunteja ennen tulitauon alkamista.
Tulitauko olisi tärkeä askel kohti rauhansuunnitelmaa ja humanitäärisen avun esteettömään paikalle pääsyyn.
Siviilit kantavat kärsimyksen köyhässä maassa
YK on arvioinut, että 80 prosenttia kansasta on humanitäärisen avun tarpeessa. Yli puolet maan väestöstä asuu sota-alueilla. Yli kolme miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotiseutunsa sotaa paetessaan. 
YK:n lastenavun järjestön Unicefin edustajan Mohammed al-Assadin mukaan kymmenen miljoonaa lasta tarvitsee vettä, ruokaa, lääkkeitä ja hätäapua.
Tulitauko olisi erityisen tärkeä myös siksi, että avustusjärjestöt pääsisivät piiritettyihin kaupunkeihin, joissa siviileillä on pulaa ruoasta ja lääkkeistä.
Sodassa mukana kaksi liittoumaa
Konflikti alkoi, kun Iranin tukemat kapinalliset syrjäyttivät presidentin maan pääkaupungissa Sanaassa syyskuussa 2014. Sota kiihtyi, kun Jemenin hallitusta tukevan Saudi-Arabian johtama liittouma käynnisti laajat pommitukset shiialaisia huthikapinallisia vastaan maaliskuussa 2015.
Koalition sadat ilmaiskut eivät ole onnistuneet syrjäyttämään huthikapinallisia, jotka tekevät vastaiskuja rajan yli Saudi-Arabian puolelle. Saudi-Arabia on myöhemmin lähettänyt Jemeniin myös maajoukkoja.
[Myös Yhdysvallat on tukenut Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa](http://yle.fi/uutiset/3-9219011) Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan. Yhdysvaltojen laivoja [vastaan on myös tehty Punaisellamerellä iskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9233274), joihin Yhdysvallat on vastannut.
Kapinalliset pitävät hallussaan Jemenin länsi- ja pohjoisosaa sekä maan pääkaupunkia Sanaata. Epävakaa tilanne on antanut myös islamistijärjestöille tilaisuuden laajentaa vaikutusvaltaansa. Erityisesti Al-Qaidan ja Isisin arvioidaan saaneen maassa vahvan aseman.
Kuudes tulitauon yritys
YK:n mukaan Jemenissä on kuollut 6 900 ihmistä sen jälkeen kun koalitio aloitti ilmaoperaationsa maaliskuussa 2015. Loukkaantuneita on yli 35 000. Suuri osa uhreista on siviilejä.
Tulitaukoa yritettiin edellisen kerran huhtikuussa, mutta kumpikin osapuoli syytti toisiaan sen rikkomisesta. [Kuwaitissa käydyt rauhanneuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-8976180) päättyivät tuloksettomina elokuussa, minkä jälkeen sotatoimet ovat jälleen kiihtyneet.
Syyskuun aikana sodassa kuoli YK:n mukaan lähes 400 ihmistä, lokakuun kymmenen ensimmäisen päivän aikana kuolleita on ollut jo lähes saman verran. YK:n raportin mukaan joka päivä kuolee keskimäärin 13 siviiliä.
Palvelut siirtyvät nettiin - miten käy syrjäkylien ikäihmisille
Hallitus aikoo siirtää julkiset palvelut kokonaan nettiin. Maassa on 63 kuntaa, joissa vähintään puolet yli 75-vuotiasta asuu syrjäkylillä, kaukana tukipalveluista.
Hallitus uskoi jo hallitusohjelmassaan, että koko maa saadaan nousuun, kun palvelut siirretään nettiin. Suomalaisten koulutustaso ja osaaminen tekevät tämän mahdolliseksi.
Viranomaisasiat pitäisi siirtää kokonaan sähköiseen postilaatikkoon reilun vuoden kuluttua, vuonna 2018. Rahaa säästyy miljoonakaupalla, kun Kela ja verotoimistot lopettavat paperipostin käytön. Kansalaiset käyttävät tietoverkkoa myös punnitakseen sotepalveluiden valinnavapautta tai liikennekaaren matkaketjujen tarjoajia.
Ilman tietokoneita tai älypuhelimia on jo nyt hankalaa pärjätä. Moni kunta on siirtänyt sosiaali- ja terveyspalvelujaan nettiin. Ilman nettiyhteyttä laskujen maksaminen on työlästä. Rajusti harvennettu pankkiverkosto palvelee enää sijoittajia ja laina-asiakkaita.
Ikääntyneille kyläläisille verkko tuttua lähinnä kalastuksesta
Työikäinen väki valuu muualta Suomesta kohti etelää. 75-vuotissyntymäpäivänsä ohittaneita on 8,3% tämänhetkisestä väestöstä. Heistä 16,4% asuu haja-asutusalueella, siis etäällä kirkonkylästä tai muusta taajamasta.
Vanhenevan Suomen ikääntyvimpiä alueita on syvällä Keski-Suomessa sekä Itä- ja Pohjois-Suomessa. 
Merkittävä osa (66%) maaseudun ikäihmisistä on selviytynyt tähänastisesta elämästään pelkän kansakoulun tiedoilla ja taidoilla. Suomessa on 43 kuntaa, joiden syrjäkylien asukkaiden enemmistö on yli seitsenkymppisiä, ja joiden koulunkäynti jäänyt kasnsakouluun. Heille puheet digimaailmasta ovat outoja, verkkokin on tuttu lähinnä kalastuksesta.
Viidessä kunnassa vähän koulutettujen, syrjäkylillä asuvien yli seitsenkymppisten osuus ylittää 80%.  Näillä kylillä naapureistakaan ei ole digioppaiksi.  Vähän koulutettujen, syrjäkylliä asuvien ikäihmisten kärkiviisikko sijaitsee syvällä keskisessä Suomessa.
1\. Karijoki (82%)
2\. Lestijärvi (82%)
3\. Kannonkoski (82%)
4\. Merijärvi (81%)
5\. Soini (80%)
Tutkija: Jonkun pitäisi puhaltaa digipeli poikki
VTT:n johtava tutkija Jaana Leikas on selvitellyt, miten teknologia taipuu ikäihmisten tarpeisiin.
Leikaksen mielestä digihuumassa ei ymmärretä, että nykyisenlainen teknologia ei palvele ikääntyvää ihmistä. Monelle vanhukselle jo ensimmäinen kynnys, tietokoneen käyttö tai verkkoon meneminen voi olla ylivoimaista.
Tämän tulevat kaikki aikanaan kokemaan, ellei ikäteknologiaa kehitetä. Leikas muistuttaa, että koko tieto- ja viestintäteknologia perustuu nykyisellään aisteihin.
– Fakta on, että tieto- ja viestintäteknologia perustuu näön, sorminäppäryyden ja muistin kolmiyhteyteen, Leikas sanoo.
Hänen mielestään on unohdettu, että ihminen ei ole muuttunut vuosituhansiin. Kun ihminen vanhenee, aistit heikkenevät. Siksi terävinkin tietotekniikan osaaja on ikäihmisenä avuton kuin kouluttamaton.
Leikas sanoo, että työelämässä tietokoneiden käyttö sujuu ja uusimmatkin ohjelmat opitaan, osin firman ATK-tuen avulla. Sen sijaan eläkevuosina uusi ja moderni teknologia rupeaa tökkimään nokkeliltakin.
Ongelmat huomaa vasta, kun ne koskevat omia vanhempia
 VTT:n johtava tutkija Jaana Leikas sanoo, että yhteiskunnan palveluja ei pitäisikään kehittää pelkkien aistien varaan, vaan tekniikkaa pitää kehittää toiseen suuntaan.
– Jonkun pitäisi pystyä viheltämään tämä peli poikki.
Digiloikkapuheista huolimatta rahoittajia ja valmistajia ikäteknologia ei kiinnosta. Vaikka alalla olisi valtavat kaupalliset markkinat, ongelmaa ei huomata, jos siitä ei ole käytännön kokemusta.
– Poliitikot, päättäjät ja tutkimusten rahoittajat huomaavat tämän vasta sitten, kun omat vanhemmat alkavat ikääntyä. Ymmärrys on toisenlaista, kun kokee ensimmäistä kertaa sen, että tämä koskee omaa äitiä tai isää, Leikas sanoo.
Vapisevilla käsillä vaikea tähdätä kosketustäppään
VTT:n Leikaksen mielestä päättäjät ovat unohtaneet sen, että ihmiset ovat teknologiasukupolvensa vankeja. Jokainen pitäää  loogisena tekniikkaa, jonka on omaksunut kolmikymppisenä.
Ikäihmiset ovat tottuneet siihen, että laite tottelee nappia painamalla. Siksi myös kosketusnäyttöiset tabletit ovat monelle ylivoimaisia. Laitteesta ei näe heti, miten se toimii.
Myös heikentynyt näkö vaikeuttaa käyttöä. Leikas sanoo, että pitäisi ottaa huomioon edes näkeekö laitteen tekstin kirkkaassa auringonvalossa.
Ikäihmiset kompastuvat digiloikkaan tulevaisuudessakin, ellei laitteita kehitetä helppokäyttöisiksi ja  yksikertaisiksi.
– Trendin pitäisi palata takaisin yksinkertaiseen. Vaikka laitteen taustalla olisi mitä monimutkaisin älylaite, käyttöliittymän pitäisi olla ainoastaan  on tai off, Leikas sanoo.
Katso alla olevasta kartasta mikä on tilanne eri kunnissa
Guardiola, Bravo ja Nolito palaavat Camp Noulle - "Hyvä, että Messi on kunnossa"
Barcelonassa nähdään jalkapallon Mestarien liigan kolmannella alkulohkokierroksella lukuisia Camp Noun yleisölle tuttuja hahmoja. Manchester Cityn manageri Pep Guardiola palaa toista kertaa haastamaan entisen seuransa.
FC Barcelonassa päävalmentajana kolme perättäistä Espanjan mestaruutta ja kaksi Mestarien liigan pystiä voittanut seuran entinen pelaaja Pep Guardiola lähti neljä vuotta sitten kotikonnuiltaan valloittamaan jalkapallomaailmaa. Katalonialaisen valmentama Bayern München oli jatkuvassa pokaalisateessa kotimaassaan, mutta Mestarien liigassa tie tyssäsi joka kevät ennen himoittua mestaruuspystiä. Nyt Guardiola hakee valmentajana kolmatta UCL-pokaaliaan Manchester Cityn vaihtopenkillä.
Oikukas arpa heitti Cityn ja Guardiolan ex-seura Barcelonan samaan alkulohkoon, ja jättiläisten ensimmäinen kohtaaminen on vuorossa keskiviikkona.
Guardiolan paluu Katalonian pääkaupungin futispyhäkköön Camp Noulle on toinen laatuaan. Puolitoista vuotta sitten katalaaniluotsin Bayern Müchen hävisi Luis Enriquen valmentamalle Barcelonalle 0-3 Mestarien liigan semifinaalissa. Bayern voitti toisen osaottelun kotonaan 3-2, mutta se ei riittänyt saksalaisseuralle finaalipaikkaan. Nyt Guardiola pääsee ottamaan revanssin ystävästään ja entisestä seurastaan.
Manchester Cityn kanssa Camp Noulle palaa Guardiolan lisäksi useampikin ex-barcalainen. Maalivahti Claudio Bravo, laituri Nolito, urheilutoimenjohtaja Txiki Begiristain sekä apuvalmentaja Mikel Arteta ovat kaikki entisiä Blaugranan miehiä.
Barcelona niskan päällä
Englantilaisseuralla on käyttöä sisäpiirin miehille, sillä Cityn kaikki neljä edellistä Barcelona-kohtaamista ovat päättyneet espanjalaisten voittoon. 
\- Tämä on meille hyvä testi, pelaamme parhaita vastaan. Edellisen kierroksen tasapelimme [Celticin kanssa] kuitenkin tarkoittaa, että meidän on voitettava pisteitä takaisin, Guardiola sanoi Uefalle.
Guardiolan ja Cityn voiton tiellä saattaa olla pelikuntoon viikonloppuna palannut Lionel Messi. Argentiinalainen palasi lauantaina kuukauden huililta ja iski heti maalin.
\- Olen tyytyväinen, että Messi on kunnossa. Barcelonan hyökkääjät ovat siitä erityislaatuisia, että he tarvitsevat todella vähän paikkoja maalintekoon, Guardiola pohti ja lisäsi, että pelitapaan ei ole luvassa suuria muutoksia.
\- Toivon, että puolustamme ja hyökkäämme hyvin. Mutta että vaihtaisimme yhteen peliin ajattelutapaamme, sitä mihin uskomme ja kuinka rakastamme pelata jalkapalloa? Se on mahdotonta, meidän pitää vain mukautua niin hyvin kuin mahdollista.
**Barcelona-Manchester Cityn sekä muiden Mestarien liigan pelien tilanteiden etenemistä voi seurata teksti-tv:n sivuilta [671](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html) ja [672](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).**
Norjan hiihtojoukkueen johtaja: Emme voi taata, ettei tätä tapahdu enää ikinä
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Løfshus sanoo keskittyvänsä Therese Johaugin dopingtapauksessa inhimilliseen puoleen. Løfshus luottaa täysin Norjan antidopingtoimiston ja Norjan keskusurheilujärjestön (NIF) toimintaan.
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Løfshus kommentoi [Norjan TV2:n haastattelussa ](http://www.tv2.no/sport/8669483/)Therese Johaugin saamaa kahden kuukauden väliaikasta kilpailukieltoa. Løfshus on enemmän huolissaan ihmisistä, joita tapaus koskee, kuin varsinaisesta kilpailukiellosta.
\- Minulle on ennen kaikkea tärkeää huolehtia Theresesta ja Fredrikistä (Bendiksen, joukkueen entinen lääkäri, joka otti vastuun tapahtumasta ja jätti tehtävänsä), jotka ovat erittäin haastavassa tilanteessa. Keskityn tässä tapauksessa ihmisiin, hän sanoi.
Løfshus ei ollut keskustellut Johaugin kanssa sen jälkeen, kun tämä oli saanut väliaikaisen kilpailukieltonsa. 
\- Puhuin hänen kanssaan eilen illalla, ja hän tiesi tästä jo silloin ja oli valmistautunut siihen, että tämä tulee julkisuuteen tänään. Me olemme keskustelleet ainoastaan puhelimitse, mutta minusta hän on ottanut uutiset vastaan maltillisesti ja rauhallisesti. Mutta me tiedämme, että tämä on erittäin haasteellista, surullista ja valitettavaa.
Moni on ihmetellyt, miten Johaug, joka omien sanojensa mukaan tarkistaa kaiken pedantisti, luotti tässä tapauksessa lääkäriin sokeasti. On jopa epäilty, että lääkevoide olisi vain peitetarina. Løfshus myönsi TV2:n haastattelussa, ettei hän voi taata jokaista urheilijaansa tai sitä, etteikö virheitä voisi tapahtua.
\- Siitä ei ole koskaan takuuta, etteikö tällaista voisi tapahtua tulevaisuudessa. Valitettavasti tämä on nyt tapahtunut ja valitettava tapahtuma Livignossa on tosiasia. Tämän takia olemme ryhtyneet toimenpiteisiin, jotta voisimme estää tällaiset.
Løfshus ei halunnut kommentoida Johaugin mahdollista syyllisyyttä tai vastuuta dopingkäryssään. Hän sanoi luottavansa täysin Norjan antidopingtoimiston ja Norjan keskusurheilujärjestön (NIF) toimintaan ja uskoo oikeudenmukaiseen tuomioon.
\- Kuten olen sanonut, Therese sanoo olevansa syytön ja Fredrik sanoi ottavansa täyden vastuun tapauksesta, ja siihen minun täytyy tukeutua. Norjan ADT tutkii asiaa ja se ilmoittaa NIF:n kanssa sitten tuomionsa. Minulla on sellainen käsitys, että kaikki yksityiskohdat on kerrottu ja uskon, että asiaa tutkivat tahot tuovat vielä tarvittavat tiedot julkisuuteen.
Kikattavan kakkiaisen tarinat kumpuavat oikeilta lapsilta – suomalaisanimaatio valloittaa maailmalla
Kikattava kakkiainen heittäytyy selälleen ja purskahtaa nauruun. Hahmo vetoaa lapsiin yhä useammassa maassa.
Pikku kakkosesta tutun lasten animaation Kikattavan kakkiaisen maailmanvalloitus jatkuu. Gigglebug Entertainment -tuotantoyhtiön tavoitteena on levittää tv-sarjaa kymmeniin maihin. Suomen suurimmaksi animaatioksi kasvavaa sarjaa esitetään Ylellä. Yhteensä sarjaan on näillä näkymin tulossa 62 osaa.
Suosion myötä tulossa on lisää oheistuotteita, kuten albumillinen lastenlauluja. Kikattavan kakkiaisen on voinut bongata myös lasten discosta.
Sarjan edetessä päähahmo, Kikattava kakkiainen, on muuntunut yhä lapsenomaisemmaksi. Kolmen vuoden takaiseen hahmoon verrattuna nykyisen Kakkiaisen pää on esimerkiksi piirretty aiempaa suuremmaksi suhteessa sen vartaloon ja raajoihin. Samalla sen kaulaliina on kutistunut. 
Naurun tartuttaminen on sosiaalisesti mahtava ja valloittava tilanne.
Pienen hapsenkakkiaisen tärkein tavoite on edelleen ilon levittäminen, ja sitä se tekee yleensä heittäytymällä maahan selälleen kikattamaan.
– Naurun tartuttaminen on sosiaalisesti mahtava ja valloittava tilanne, kun saa kikatuskohtauksen ystävien kanssa. Haluamme animaatiohahmon kautta tehdä tällaisen vaikutuksen, sanoo tuottaja-käsikirjoittaja Anttu Harlin.
Kikattavalle kakkiaiselle ja sen kumppaneille on tallennettu lukematon määrä erilaisia nauruja. Harlinin mielestä parhaat naurut ovat spontaaneja, purskahtamalla liikkeelle lähteviä ilonpurkauksia, joita ei oikein edes osaa tilata ääninäyttelijöiltä.
Animaatiota piirretään parhaillaan Helsingissä ja Mikkelissä. Helsingissä työntekijöitä on kymmenen, Mikkelissä kolme. Yhden jakson tuotantoon menee noin kolme ja puoli kuukautta.
– Esimerkiksi Mikkelin tiimi tekee yhtä jaksoa aina kaksi viikkoa, ja hyppää sitten seuraavaan jaksoon, kertoo Harlin.
Tarinat omasta elämästä
Kynnys aloittaa animaation tekeminen on madaltunut, mutta riittävän kiinnostavan tarinan ja hahmojen keksiminen on työn – tai eletyn elämän – takana. Tarinat ovat Anttu Harlinin ja Joonas Utin käsialaa.
– Keräämme vaikutteita omasta elämästämme, omista lapsistamme. Jos lapsella ei mene kengännauhat solmuun, ja hän saa siitä raivokohtauksen, miten tilanne saatiin purettua ja miksi se oli niin valtava pettymys siinä kohtaa, kertoo Harlin. 
Kyllä Havunhelman metsässäkin mökötetään aika lujaa välillä.
Vaikka Havunhelman metsän hahmoilla ei ole kengännauhoja, kotona nähdyt tunteet voidaan siirtää animaatiohahmojen elettäväksi. Hahmojen tunteet heittelevät, kuten oikean elämän lapsilla. Tavoite ilon tartuttamisesta ei tarkoita, että animaatio olisi yhtä riemua ja kikatusta.
– Kyllä Havunhelman metsässäkin mökötetään aika lujaa välillä, mutta me ei äädä niihin tunteisiin pitkäksi aikaa, vaan yritetään aika nopeasti katsoa, mitä siellä kolikon toisella puolella on, sanoo Harlin.
Jokaisella animaattorilla lempihahmo
Kikattavan kakkiaisen tuloa animaatioksi helpotti se, että perheet ottivat hahmon omakseen mobiilipelin kautta.
– Tietokoneet ovat nopeuttaneet animaattoreiden työtä, mutta käden taito ja harjaantuneisuus siihen, että luodaan liikettä, vaatii aika paljon harjoitusta. Ei ole automaattinappulaa, jota voi painaa, ja joka animoisi hahmon, vaan se vaatii piirtämistä ja monen vuoden harjoituksen, toteaa Harlin.
Harlinin mielestä animaattori herättää hahmon sielun eloon. Kun animaattori pitää hahmosta, jota piirtää, hänen on helpompi puhaltaa hahmoon tunnetta. Jokaisella animaattorilla onkin lempihahmonsa Kikattavassa kakkiaisessa. Esimerkiksi Miia Kontisen lempihahmo on Herra Hirvi, joka on oikeasti hevonen. 
Se ei oikein tiedä, onko se oikeassa paikassa ja oikean kokoisena siihen tilanteeseen.
– Se on jotenkin samaistuttava, kun se on jotenkin niin pitkä, iso konkelo. Se on aina vähän sellaisen paran oloinen. Se ei oikein tiedä, onko se oikeassa paikassa ja oikean kokoisena siihen tilanteeseen, sanoo Kontinen.
Kontista kiehtoo erityisesti hahmon lörppähuuli.
– Se heiluu hieman jäljessä, kun hahmo liikkuu. Se on pehmeä ja sympaattinen.
"Katsoin kaikki, mitä televisiosta tuli"
Miia Kontinen pääsi piirtämään Kakkiaista parisen vuotta sitten, kun Mikkeliin haettiin animaattoreita. Kontinen on pienestä asti ollut kiinnostunut piirtämisestä ja animaatioista.
– Katsoin kaikki, mitä televisiosta tuli. Disneyn elokuvia, Matka maailman ympäri 80 päivässä, Alfred J. Kwak, Miyazakin animaatiot, Ruohometsän kansa, suorastaan imin animaatioita. Nyt tuntuu hyvältä, kun pääsee tekemään itse, ja toivon, että lapset saisivat oman työni kautta samanlaisia elämyksiä kuin itse sain aikanaan.
Pohjois-Norjan noitavainot olivat Euroopan hirveimmät – muistomerkkiä tullaan katsomaan Kiinasta asti
Euroopan pohjoisimmat noitavainot riehuivat Lapin naapurissa Norjan Finnmarkissa 1600-luvulla. Noitina poltettujen naisten ja miesten muistoksi pystytetty muistomerkki vetää Pohjois-Norjan Vuoreijaan matkailijoita ympäri maailman.
Ikuinen tuli palaa Jäämeren rannalla Vardøssä eli Vuoreijassa noituudesta poltettujen muistoksi. Tuli sytytettiin Juhannusaattona 2011. Silloin Norjan kuningatar Sonja avasi Steilnesetin noitavainojen muistomerkin.
Tällä samalla rannalla poltettiin oikeasti roviolla naisia ja miehiä 1600-luvulla. Paikallinen alioikeus oli tuominnut heidät kuolemaan noituudesta. 
Steilnesetin muistomerkki koostuu kahdesta rakennuksesta. Norjalaisilta muistomerkki on saanut nimen Heksemonument, Noitamonumentti.
Sveitsiläisen arkkitehdin Peter Zumthorin suunnittelema toistasataa metriä pitkä, puusta, pressukankaasta ja vaijereista tehty rakennus on läpikäveltävä.
Sisäseinillä on taulut jokaisesta kuolemaantuomitusta ja heidän tunnustamistaan tai syykseen luetuista rikoksista. Lähes kaikki tunnustukset saatiin kiduttamalla. Tiedot on kerätty oikeudenkäyntipöytäkirjoista, jotka ovat tallessa alueellisessa valtionarkistossa Tromssassa. 
Muistomerkissä kuulee ja tuntee roviolla poltettujen tuskan
Jäämeren tuuli vinkuu ja natisuttaa rakenteita. Luonnontulen väristen himmeiden hehkulamppujen valaisemalla sisäkäytävällä teosta tutkii kiinalainen arkkitehti Tan Ruoshuang. Hän on matkustanut teoksen takia tänne kauas pohjolan äärille.
– Täällä voi tuntea tuomittujen 91 ihmisen kärsimykset. Seinää koskettamalla voi tuntea värinän, joka on kuin tulessa kärsivien ihmisten vapinaa, sanoo arkkitehti Tan.
Muistomerkin toinen rakennus on kuutiomainen tumma ja lasiseinäinen. Sen sisällä roihuaa ikuinen liekki. Tuli palaa tuolissa, jonka yllä seitsemän peiliä heijastaa tulta, maisemaa ja katsojaa. Teos on maailmankuulun ranskalais-yhdysvaltalaisen taiteilijan Louise Bourgoisen viimeinen suuri työ. Taiteilija kuoli ennen muistomerkin valmistumista. 
Varangin museon konservaattori Synnøve Eikevik sanoo, että muistomerkkiä on vuosittain käynyt katsomassa pari-kolmekymmentä tuhatta ihmistä. Osa tulee kaukaa vain sen takia.
Osa Euroopan noitavainoja
Myös Suomessa noitavainot olivat 1600-luvulla pahimmillaan, ne keskittyivät Ahvenanmaalle ja Länsi-Suomeen. Elettiin Euroopan senkertaisten noitavainojen loppusuoraa. Suomessa kuolemaan tuomittujen määrä on arvioitu runsaaksi sadaksi ihmiseksi. 
Oikeushistorioitsija Heikki Ylikangas on arvioinut, että Mooseksen lain tulo oikeuslähteeksi uuden ajan alussa lisäsi vainon sytykkeitä Euroopassa.
Varangin museon konservaattori Synnøve Eikevik sanoo, että vainoille on monta selitystä.
– Vainojen syytä on vaikea selittää. Syy liittyy uskontoon ja kansanuskomuksiin. Myös kuningas pyrki julistamaan uuden uskonnon eli protestanttisuuden tulon, koska aiemmin oli oltu katolilaisia., sanoo Synnøve Eikevik.
Finnmarkissa tuomioita antoivat ajan lakien mukaan paikalliset alioikeudet. Syytteeseen joutui 135, kuolemaan tuomittiin 91 ihmistä. Määrä on harvaan väkilukuun suhteutettuna Euroopan ennätys.
Enemmistö tuomituista oli naisia. Viidennes tuomituista oli saamelaisia, loput norjalaisia. Saamelaisista tuomituista enemmistö oli miehiä.
Tuomittujen uskottiin aiheuttaneen noitumalla kuolemia ja haaksirikkoja, ja olleen yhteistyössä paholaisen kanssa. 
Yhdysvaltain vaalit puhuttivat live chatissa – tässä kysymyksiä ja vastauksia
Lukijoita kiinnostivat muun muassa Wikileaks-paljastusten vaikutukset Hillary Clintonin vaalikampanjaan ja Donald Trumpin kannatuspohja.
Yhdysvalloissa odotetaan nyt presidentinvaalien pääehdokkaiden, republikaanien Donald Trumpin ja demokraattien Hillary Clintonin, kolmatta ja tällä erää viimeistä televisioväittelyä.
Ylen [live chatissa](http://yle.fi/uutiset/3-9237213) ulkomaantoimittajamme Mika Hentunen ja Antti Kuronen vastailivat lukijoiden kysymyksiin Yhdysvaltojen vaaleista.
Paljon kiinnostusta tuntuivat herättävän muun muassa demokraattien ehdokkaaseen Hillary Clintoniin liittyvät Wikileaks-vuotosivustolla julkaistut asiakirjat.
Ohessa on muutamia chatissa esiin nousseita kysymyksiä ja toimittajiemme vastauksia niihin.
**Voiko Wikileaks vielä kääntää vaaliasetelmat päälaelleen?**
**Antti Kuronen:** Kiinnostava kysymys. Yhdysvaltain viranomaiset ja Valkoinen talo ovat ilmoittaneet, että he uskovat Venäjän hakkeroineen demokraattipuolueen palvelimet. Venäjän toimesta sähköposteja on ilmeisesti välitetty Wikileaksille, joka niitä on julkaissut. Itsekin olen miettinyt sitä, onko jokin "uutispommi" säästetty loppusuoralle. On täysin mahdollista, että Wikileaksin kautta vuodatetaan vielä jotain, joka voi vaikuttaa vaaliasetelmaan.
**Mitä väliä sillä on, onko Venäjä Wikileaks vuotojen takana?**
**Antti Kuronen:** Mielestäni toisen valtion vaalien häiritseminen ja tietomurrot ovat vakavia asioita. Esimerkiksi jos vastaavaa tapahtuisi Suomen seuraavissa vaaleissa, olisi se varmasti ikävä asia. Viittaan vielä tänään julkaistuun juttuun, jossa käsittelemme Wikileaks-vuodoissa [selvinneitä tietoja](http://yle.fi/uutiset/3-9237954).
**Kuinka tietoisia amerikkalaiset ovat kolmannen puolueen vaaliehdokkaista?**
**Antti Kuronen:** Eivät kovin. Neljä vuotta sitten olin vihreiden varapresidenttiehdokkaan tilaisuudessa, koska Cheri Honkala on suomensukuinen. Tilaisuus oli todella pienimuotoinen, ihmiset toivat itse pientä purtavaa mukaan sinne. Muistaakseni vihreiden presidentinvaalibudjetti oli pari miljoonaa. He keräsivät rahaa 5 ja 10 dollarin lahjoituksin. Pienpuolueet eivät saa osallistua vaaliväittelyihin, mikä on mielestäni ongelmallista demokratian kannalta.
**Vaikka gallupit puoltavatkin Clintonia, niin voivatko kolmannen puolueen ehdokkaat kuitenkin muuttaa vaalien lopputulosta merkittävästi?**
**Antti Kuronen:** Vaikuttaa epätodennäköiseltä, mutta onhan se toki täysin mahdollista. Etenkin jos osavaltion äänet menevät hyvin tasan, voi vuoto kolmanteen puolueeseen olla ratkaiseva. Aikoinaan Ross Perot keräsi paljon ääniä ja vaikutti vaaleihin. (Liikemies Ross Perot pyrki presidentiksi vuonna 1992 riippumattomana ehdokkaana ja 1996 Reformipuolueen ehdokkaana.)
**Miten uskonto vaikuttaa ehdokkaiden kannatukseen?**
**Mika Hentunen:** Uskonnolliset ryhmät eivät ole yksiselitteisesti kummankaan puolella, mutta selvästi enemmistö muslimeista ja mustista kristityistä on Clintonin kannalla. Trumpilla on kannatusta valkoisten evankelisten keskuudessa, mutta ei siinä määrin kuin yleensä republikaaniehdokkailla.
**Miten merkittäviä presidentinvaaleissa ovat alueelliset erot?**
**Mika Hentunen: **Yhdysvallat on jossain määrin jakautunut alueellisesti – esimerkiksi raskaan teollisuuden Länsi-Virginia on selvästi Trumpin kannalla. Enemmänkin jako on sosio-ekonominen ja muiden äänestäjäryhmien välinen: valkoinen työväenluokka on selvästi Trumpin kannalla, naiset selvästi Clintonin jne.
**Kuinka paljon on niin sanottuja Trumpin piilokannattajia, jotka kannattavat häntä itse vaaleissa, mutta eivät uskalla sanoa sitä ääneen? Miten esimerkiksi tavallinen republikaani, joka kokee selkeästi Trumpin puheet epämielyttäviksi, suhtautuu asiaan?**
**Mika Hentunen:** Trumpilla on varmasti paljon kannattajia – varsinkin Keskilännessä – jotka äänestävät periaatteesta republikaania. Tarkkaa tietoa asiantuntijoillakaan ei tunnu olevan, kuinka paljon heitä on – ja kuinka moni jää vaaleissa kotiin. Hillary Clinton on mielipiteitä tiukasti jakava persoona, ja moni äänestää Trumpia vain siksi, ettei halua enää Clintoneja Valkoiseen taloon. Perinteisesti republikaanit ovat olleet puolueuskollisia, mutta näiden vaalien yksi ilmiö on nimenomaan ollut se, että monet ovat avoimesti asettuneet puolueen omaa ehdokasta vastaan.
Trumpin kannattajia yhdistävät konservatiiviset arvot, huoli työpaikoista, raskaan teollisuuden tulevaisuudesta ja yleisen turvallisuustilanteen heikentymisestä. Moni, joita itse hiljattain Yhdysvalloissa haastattelin, kertoi äänestävänsä juuri arvojen takia Trumpia – heille persoonallisuus ei ollut ratkaisevaa. Jotkut sanoivat, että Trumpin johtajaominaisuudet ja bisnestuntemus ovat tärkeitä.
**Mitä tapahtuu Trumpin hävittyä? Hajoaako republikaanipuolue? Voiko tästä alkaa demokraattien hegemonia?**
**Mika Hentunen:** Republikaanit on jo nyt hajaantunut eri ryhmittymiin, esimerkiksi uskonnolliseen oikeistoon ja muihin. En usko, että Trump tekee enää merkittävää uutta eroa. Demokraattien hegemonia on mahdollinen, jos he voittavat myös samaan aikaan pidettävissä kongressivaaleissa – eli saavat haltuunsa Valkoisen talon sekä kongressin edustajainhuoneen ja senaatin. Mittausten mukaan nyt näyttää kuitenkin siltä, että senaatti voi siirtyä demokraateille.
**Onko teillä mitään valistunutta veikkausta mitkä nousevat pääteemoiksi seuraavassa ulkopolitiikkaa koskevassa väittelyssä? Olisiko jotain tiettyä aihetta, johon voisi itse kiinnittää huomiota kotisohvalla?**
**Antti Kuronen:** Trump on nostanut esiin Iranin kanssa tehdyn ydinasesopimuksen moneen kertaan. Varmasti hän siitä veistää. Toinen Trumpin keppihevosista on ollut Kiinan kritisoiminen. Suomalaisten kannalta keskustelu Venäjästä on erittäin kiinnostava. Esimerkiksi syytteet siitä, että Venäjä on tietomurtojen taustalla, noussee esiin. Tässä ehdokkaat ovat hyvin eri linjoilla. Myös Natoon liittyvät kysymykset ovat luonnollisesti tärkeitä Suomelle, joka on Naton rauhankumppani.
**Olisiko Trumpin voittaessa pelkona, että Yhdysvallat lakkaisi sotimasta muualla maailmassa? Miten aseteollisuus sitten pärjäisi?**
**Antti Kuronen:** Kiinnostava kysymys. Hillary on sanonut jatkavansa Obaman ulkopoliittisella linjalla. Tosin on arvuuteltu, että hän olisi hiukan valmiimpi konflikteihin kuin Obama. Trump sen sijaan on sanonut, että Yhdysvaltojen tulee välttää puuttumasta maailmanpolitiikkaan voimakeinoin, paitsi silloin kun se on Yhdysvaltain intresseissä. Toivon, että ensi yön vaalikeskustelu, joka käsittelee ulkopolitiikkaa, tuo lisävastauksia ehdokkaiden ulkopolitiikkaan.
**Kuinka suuren vaikutuksen Trumpin aiemmat Nato-puheet saavat jos hän voittaa vaalit?**
**Antti Kuronen:** Saa nähdä. Ensi yönä on vaaliväittely, jonka aiheena on muun muassa ulkopolitiikka. Kyllähän Trumpin Nato-kannanotot ovat levittäneet hermostuneisuutta liittolaismaissa. Trumpin kannat ovat kuitenkin vaihdelleet. Ilmeisesti hän haluaa Nato-jäsenien panostavan enemmän puolustukseensa. Toisaalta hän on väläytellyt jopa mahdollisuutta, että Japani ja jotkut muut jäsenvaltiot hankkisivat ydinaseen. Uskon kuitenkin, että ulkopolitiikassa monet räväkät ulostulot jäävät toteuttamatta, kun henkilö astuu virkaan. Ulkopolitiikka on niin monimuotoinen asia. Jo sillä, mitä Yhdysvaltain presidentti lausuu on valtava merkitys. Esimerkiksi uusien ydinasevaltioiden luominen olisi todella jyrkkä käännös ydinaseiden vähentämiseen tähtäävässä politiikassa, jota Yhdysvallat on pitkään ajanut.
**Mikä on televisioväittelyn merkitys vaaleille?**
**Mika Hentunen:** Väittelyn lopputuloksen arvioiminen riippuu varmaan katsojista. Asiantuntija-arviot Yhdysvalloista ovat olleet sen suuntaisia, että näissä vaaleissa väittelyjen merkitys on ollut ehkä aiempaa suurempi. Ensimmäistä väittelyä seurasi ennätykselliset yli 80 miljoonaa tv-katsojaa! Veikkaisin, että tämän viimeisen väittelyn katsojamäärä jää selvästi pienemmäksi, mutta varmasti sillä on paljon merkitystä lopputuloksen kannalta. Varsinkin, jos jompi kumpi ehdokkaista heittää jonkin uutisen peliin.
Venäjän kuuluisuuteen noussut urheiluministeri sai ylennyksen
Vitali Mutko nousee varapääministeriksi. Uusi urheiluministeri on Pavel Kolobkov.
Venäjän urheiluministeti Vitali Mutko on ylennetty varapääministeriksi. Presidentti Vladimir Putin vahvisti Mutkon nimityksen keskiviikkona. Mutkon vastuulla ovat urheilu, turismi ja nuorisopolitiikka.
Mutko on ollut paljon esillä viime aikoina, kun Venäjän laajamittainen, valtiojohtoinen dopingohjelma on paljastunut ja venäläisiä urheilijoita suljettiin Rion olympialaisista.
Mutkon varamiehenä toiminut Pavel Kolobkov on uusi urheiluministeri.
Historioitsija syyttää nykyaikaa aatteettomuudesta - "Eläköön nationalismi!"
Historioitsija Teemu Keskisarjan mielestä kansallisaatetta tutkitaan nykyään kuin syöpää. Hän uskoo, että jälkipolvet eivät nykymenoa hyvällä katso.
– Suomalaisten ihmisarvo ja tasa-arvo on kansallisaatteen ansiota, sanoo historioitsija Teemu Keskisarja Yle Ikkunalle. Hänen mukaansa fennomaanit kiihottivat kansan sortoa ja apatiaa vastaan.
Keskisarja näkee kansallisaatteen kulttuurin tärkeänä käyttövoimana. Aleksis Kiven luoma Impivaara ei ole takapajula, vaan Kivi yksinkertaisesti sekoitti kansainvälisen kirjallisuuden virtauksiin supisuomalaista "kovempaa kamaa". Omaa aikaamme hän syyttää aatteettomasta onanismista.
Keskisarjan puheenvuoro on mukana keskiviikkoillan A-studiossa, jossa kansallisaatteesta ja suomalaisuudesta keskustelevat Susanne Päivärinnan johdolla Helsingin sanomien toimittaja Heikki Aittokoski, perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari ja ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskus Hanasaaren toimitusjohtaja Gunvor Kronman.
Länsi-Virginiassa tuetaan Trumpia: "Clinton on parantumaton valehtelija"
Raskaan teollisuuden Länsi-Virginiassa tuetaan Donald Trumpia ja pelätään Hillary Clintonin voittoa. Yle vieraili Keyserin pikkukaupungissa, jossa ihmiset ovat vihoissaan Yhdysvaltain nykyhallinnolle.  
**Keyser **Rekka-autot tuovat suuria tukkeja Kesselin sahalle. Avoimessa katoksessa on jättimäinen höyläyskone, jossa syntyy lautaa ja muuta puutavaraa.
Saha on ollut vuosikymmeniä yksi reilun 5000 asukkaan Keyserin tärkeimmistä työllistäjistä. 
Puitteet ovat hienot: Keyser on laaksossa Appalakkien upeiden rinteiden ympäröimänä. Puutavaraa on runsaasti ympärillä, sillä osavaltion puulajisto on rikas.
Kaikki muu kuitenkin mättää. Keyser ei ole päässyt osalliseksi Yhdysvaltain viime vuosien nousukaudesta.
Köyhyydestä ei ole noustu  
15 viime vuotta ovat olleet täällä huonoja. Puun lisäksi paikkakunta elää naapuripitäjien hiilestä ja paperitehtaasta, jotka edustavat taantuvia teollisuudenaloja.  
Yhdysvaltain it-buumi on kiertänyt Länsi-Virginian. Muitakaan uusia elinkeinoja ei ole syntynyt. 
Kotitalouksien keskitulo Keyserissa on pysynyt köyhyysrajan alapuolella, alle 20 000 eurossa vuodessa. Työttömyys on kasvanut. 
Paikalliset ovat vihoissaan Barack Obaman hallinnolle. 
– Täkäläisten mielestä Obama ei ole pitänyt lupauksiaan, paikallislehti Mineral Daily News-Tribunen päätoimittaja Liz Beavers kertoo.
Painokoneet sammuivat 
Myös Beaversin omaa lehteä on lyöty. Mineraalipiirikuntaa palvelevassa lehdessä on kaksi toimittajaa ja lukijakunta on vakiintunut.
Painokoneet kuitenkin seisovat varastohallissa käyttämättöminä. Painatus siirtyi viime keväänä kustannussyistä naapuriosavaltioon. 
Lehti ilmestyi aiemmin kuutena päivänä viikossa, nykyisin enää neljänä.
"Vain hiili voi pelastaa"
Keyserin asukkaat ovat valkoista työväenluokkaa, joka on Donald Trumpin vankinta kannattajakuntaa. Valkoisella alemmalla keskiluokalla on mennyt 2000-luvulla huonosti muutenkin kuin taloudellisesti. Länsi-Virginiassa sairauksien määrä ja jopa kuolleisuus on noussut samalla, kun osavaltiolle tärkeitä kaivoksia on suljettu.
– Hiiliteollisuus on palautettava Länsi-Virginiaan, sanoo sahan toiminnasta vastaavan Kessel Lumber Products Inc. -yhtiön toimitusjohtaja Lawrence Kessel.
– En säännösten purkamisen lisäksi keksi muuta keinoa, jolla seutua voitaisiin kehittää. 
Hiilituotannon puolesta puhuu vain Trump. Hillary Clinton haluaisi panostaa muihin energialähteisiin. 
"Uusia kasvoja politiikkaan"
Keyserin naapuritäjässä Lukessa sijaitsevan Verson paperitehtaan työntekijä Jason Lapley tietää tämän.
– Kehotan äänestämään Trumpia ja palauttamaan Amerikan suuruuden, hän sanoo.
Clintonista hänellä ei ole mitään hyvää sanottavaa.
– Clinton on parantumaton valehtelija, Lapley kommentoi.
Edes demokraatiksi republikaanisessa ympäristössä tunnustautuva Lapleyn työkaveri ei Clintonista innostu. 
– Toivoisin politiikkaan ison rahan ehdokkaiden tilalle uusia kasvoja, Mark Morris sanoo.
Yhteisöllisyys ja uskonto auttavat
Keyserin laitamilla vuoren rinteellä on baptistikirkko, joka näyttää kauempaa varastorakennukselta. Pastori Thomas Roatch on pystyttänyt ohutseinäisen, vaaleansiniseksi maalatun rakennuksen vuoren rinteelle itse seurakuntalaistensa kanssa. 
Sisäpuolella puukamiina tuo lämpöä raamattupiiriin, jota Roatch pitää kahdelle seurakuntalaiselle. 
Hän on koulutukseltaan teologian tohtori Liberty-yliopistosta. Päivisin hän on kiertävä erityisopettaja vuorikylissä, iltaisin ja viikonloppuisin hän huolehtii pienestä seurakunnastaan.
Hän kertoo, että monet paikalliset taistelevat minimipalkalla vain saadakseen ruokaa pöytäänsä ja maksaakseen lääkärimaksunsa.
Hänellä on vertailupohjaa, koska hän on kotoisin Yhdysvaltain pääkaupunkiseudulta. Keyserista on Valkoiseen taloon vain parin tunnin ajomatka. Silti täällä eletään lähes kolmannen maailman oloissa, on eletty jo vuosisatoja. 
– Sukupolvi toisensa perään elää vaikeuksissa. Monet oppivat hyväksymään sen, että heillä on vain yksi vaatekerta ja ruokaakin on vain täksi viikoksi, Roatch kuvailee. 
Kurimuksen kääntöpuolena Länsi-Virginiassa tapaa Roatchin mukaan poikkeuksellista yhteisöllisyyttä. Keyserissa asuu myös paljon onnellisia, vähään tyytyväisiä ihmisiä. Vakaumuksellisia kristittyjä on alueella paljon.
– Meidän on vain raadettava ja siedettävä vaikeuksia. Luotan siihen, että Jumala järjestää meille ruokaa ja ystäviä niin hyvinä kuin huonoina aikoina, Roatch sanoo.
Äänekosken vesijohtojen kloorausta laajennetaan
Äänekosken kolibakteeriepidemia ei tahdo talttua. Nyt vesijohtoverkoston desinfiointialuetta laajennetaan.
Äänekosken vesijohtoverkoston klooraus laajenee. Honkola-Parantalan vesiosuuskunnan alueen verkostoa on kloorattu jo päiviä, ja nyt klooraus laajenee Honkolantien Kangashäkintien, Kivimäentien ja Koulupohjantien alueille. Honkola-Parantalan vesiosuuskunnan kautta vesi kulkee myös Kangashäkin, Hirvaskankaan, Hirvaskylän ja Koiviston vesiosuuskunnan alueita.
Honkolan, Hirvaskankaan, Koiviston, Hirvaskylän, Kangashäkin ja Parantala-Hietamalan alueilla on voimassa vedenkeittokehotus. Kolibakteerit kuolevat, kun vettä keitetään viiden minuutin ajan.
Parantala-Hietama alueelta otetuissa näytteissä on edelleen havaittu kolibakteereja bakteereja. Muulta alueelta otetut näytteet ovat olleet puhtaita. Verkoston saastumisen syytä selvitellään edelleen.
Kolibakteerien pääsy vesijohtoverkostoon tuli ilmi viikonvaihteessa. Bakteerit ovat jo aiheuttaneet kymmeniä, kenties pitkälle yli satakin sairastumista.
Keskiviikko 19.10.2016 
Keskiviikko 19.10.2016 (radio)
Enemmistö suomalaisista kannattaa minimipalkkalakia. Euroopassa on paljastunut ihmissalakuljettajien matkatoimisto. VR lisää junavuoroja joulukuussa. Pokemon-peli villitsee monia, mutta kaupungit eivät osaa käyttää pelaajien intoa hyväksi.
Suomalaiset kannattavat minimipalkkaa
Suuri osa suomalaista sanoo, että Suomeen pitää saada laki minimipalkoista. Minimipalkka on pienin mahdollinen palkka jostakin työstä.
Ylen kyselyssä minimipalkkalakia kannatti 63 prosenttia vastaajista. Esimerkiksi nuoret ajattelevat, että laki voi tuoda lisää työpaikkoja. Alle 25-vuotiaista minimipalkkaa kannatti 75 prosenttia vastaajista.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK sanoo, että minimipalkka ei ole hyvä asia. Laki voi johtaa siihen, että entistä useampi saa vain minimipalkan. Myös työnantajien keskusjärjestö EK sanoo, että lakia ei tarvita. Nyt palkat määritellään työehtosopimuksissa.
Vastaajat sanovat, että 10 euroa tunnissa on sopiva minimipalkka. Se on noin 1600 euroa kuukaudessa.
Europol löysi ihmissalakuljettajien valematkatoimiston
Euroopan poliisivirasto eli Europol on tehnyt ison operaation ihmisten salakuljetusta vastaan. Operaatiossa oli mukana 52 maata, ja siinä pidätettiin yli 300 ihmistä.
Operaatiossa tehtiin ratsioita eli yllätystarkastuksia bordelleihin, asuntoihin, lentokentille ja vastaanottokeskuksiin. Kreikasta paljastui valematkatoimisto, joka järjesti oikeasti ihmissalakuljetusta.
Salakuljetuksen uhreja saatiin selville melkein 530. 
Europol kertoo, että ihmissalakuljetuksen verkostot ovat usein lähtöisin Nigeriasta, Aasiasta ja Itä-Euroopasta.
VR lisää junavuoroja joulukuussa
Suomen rautatiefirma VR kertoo, että junamatkustamisen suosio on noussut. Kaupallisen liikenteen matkamäärä on noussut tänä vuonna seitsemän (7) prosenttia.
VR lisää satoja junavuoroja joulukuussa eri puolille Suomea. VR:n uudet aikataulut tulevat voimaan joulukuussa.
Lisää vuoroja tulee Pohjanmaalle, Lappeenrantaan ja Imatralle. Lisäksi monet junat alkavat pysähtyä useammin väliasemilla. 
Pokemonit edistävät lähimatkailua
Suosittu Pokemon Go -peli on lisännyt innostusta lähimatkailuun. Pokemon on mobiiliverkkopeli, jota voi pelata älypuhelimella.
Monet perheet ovat tehneet pieniä matkoja syksyn aikana lähikaupunkeihin pelin takia. Suosittuja Pokemon-jahdin kohteita ovat esimerkiksi Helsinki ja Tampere.  
Vain harvat suomalaiskaupungit ovat käyttäneet hyväksi pelaajien intoa matkailussa. Ylen kysely kertoo, että Suomen 15 suurimmasta kaupungista vain Turku on ottanut pelaajat kunnolla huomioon.  
Suolaista, suolatonta ja polttavaa kipua – tuima on monitahoinen sana
Jos sanot ruokaa tuimaksi Länsi-Suomessa, se tarkoittaa suolaista. Itä-Suomessa sana kuitenkin tarkoittaa aivan päinvastaista, suolatonta.
Ihminen voi olla tuima, herätys voi tulla aamutuimaan – [tuima-sanan](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=655) käyttöön on useita eri käyttötarkoituksia. Kotimaisten kielten keskuksen Kielikello-lehden mukaan eri tulkinnat sanalle tuima vaihtelevat itä- ja länsimurteiden rajan mukaisesti.
Suurin eroavaisuus sanalla on eri alueilla ruuan makuun liittyen. Esimerkiksi Pohjois- ja Itä-Suomen murrealueilla tuima tarkoittaa vähäsuolaista tai suolatonta, kun taas monin paikoin Suomen länsiosissa tuimana tunnettu ruoka on suolaista ja muutenkin maultaan väkevää tai karvasta.
– Kirjakielessä puolestaan tuiman merkityksiä ovat ankara, kova, voimakas, raju, kiivas, vihainen ja tuikea. Nämä merkitykset ovat aika lähellä läntisten murteiden merkityksiä, kertoo erityisasiantuntija Kirsti Aapala Kotimaisten kielten keskuksesta.
– Onkin ajateltu, että tuima olisi alkuaan tarkoittanut polttavaa kipua aiheuttavaa. Siitä olisivat sitten kehittyneet muut, nykyiset merkitykset. Sana tuima tunnetaan myös lähimmissä sukukielissä, esimerkiksi karjalassa ja virossa. Sen enempää sen alkuperästä ei toistaiseksi tiedetä. Joka tapauksessa suomen kirjakielessä sana tuima on tunnettu jo 1500-luvulta Agricolasta lähtien, Aapala jatkaa. 
Onkin ajateltu, että tuima olisi alkuaan tarkoittanut polttavaa kipua aiheuttavaa. 
[Murteet](http://www.kotus.fi/kielitieto/murteet) ovat syntyneet aikana, jolloin ihmisten elämänpiiri oli varsin pieni. Alueittain ilmaisut vaihtelevatkin, myös ruuan ja juoman suhteen.
Tuima ei ole ainut sana, jolla on suolaisuuteen viittaava merkitys.
– Liian suolaista tarkoittavat myös esimerkiksi kovasuolainen, pikisuolainen ja tikkusuolainen.
Esimerkiksi Kainuun alueella hyppykastikkeella viitataan niin suolaiseen kastikkeeseen, että oikein hyppäyttää. Tönkkösuolattu taas viittaa kalaan, joka on todella vahvasti suolattu niin sanotusti tönköksi.
Mikä on Johaugin rangaistus? Näin sanovat säännöt
Therese Johaug sai Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnalta 13 kuukauden kilpailukiellon, mutta millaisen lopullisen rangaistuksen norjalaishiihtäjä saa, kun Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin siitä päättää? Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste kertoo, millainen on Johaugin tapauksen rangaistusasteikko ja millainen on siinä käytettävä todistustaakkasääntö.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Therese Johaugin dopingtapauksen rangaistusasteikon määrittää aine, josta Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen eli anabolinen steroidi. Sekä Maailman antidopingtoimiston (Wada) että Norjan dopingsäännöissä on käytössä pääpiirteittäin sama rangaistusasteikko:
Norjan ADT:n syyteneuvosto (Påtalenämden) katsoi aikoinaan, että Johaugin tapauksessa ei lainkaan virhettä tai laiminlyöntiä -kohta ei voi tulla kyseeseen. Johaug sai siis syytteen dopingrikkomuksesta, jossa käytettiin perusteena näitä kolmea muuta kohtaa. Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan antaman kilpailukiellon pituuden (13 kuukautta) perusteella käyttöön otettiin ei merkittävää virhettä tai laiminlyöntiä -kohta.
Sääntöjen mukaan testituloksen ollessa positiivinen oletetaan, että teko on tahallinen. Jos urheilija haluaa välttyä neljän vuoden kilpailukiellolta, hänen on pystyttävä todistamaan, ettei teko ollut tahallinen. 
Koska Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on vaatinut CAS:lta Johaugin kilpailukiellon pidentämistä 16-20 kuukauteen eikä neljän vuoden maksimia, on todennäköistä, että FIS hyväksynyt Johaugin selityksen tapahtumainkulusta. Tällöin FIS:n lähtökohtana on rangaistukselle tuottamuksellinen käyttö eli kaksi vuotta.
Jos Johaug haluaa rangaistuksensa alempaan eli 1-2 vuoden kategoriaan, pitää hänen pystyä osoittamaan, ettei hänen toiminnassaan ollut merkittävää virhetta tai laiminlyöntiä.
Rausteen mukaan toteen näyttämiseksi vaadittava taso on "by the balance of probability", kun asian todistaminen on urheilijan vastuulla. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että urheilija on täyttänyt todistustaakkansa, jos hänen väittämänsä tapahtumainkulku on todennäköisempi kuin vaihtoehtoinen tapahtumainkulku.
Dopingtapauksissa yli 50 prosentin todennäköisyys siis riittää, kun vertailun vuoksi rikosasioissa syyllisen toteennäyttämiseksi prosentit ovat 95-100. Rikosasioissa toteennäyttämisen vaadittava taso onkin "beyond reasonable doubt"
Rausteen mukaan käytännössä Therese Johaugin rangaistuksen pituus kiteytyykin siihen, kumpi seuraavista on todennäköisempi tapahtumainkulku:
**Tapahtumainkulku A:** Lääkäri Fredrik S. Bendiksen, Pfizerin entinen lääketieteellinen johtaja, ei ole tiennyt, että Pfizerin valmistaman voiteen vaikuttava aine clostebol on anabolinen steroidi, eikä sen enempää Bendiksen kuin Johaug, joka kaksi viikkoa aiemmin norjalaisen lehden haastattelussa kertoi tarkistavansa "kaikki voiteetkin ja jopa teen" "yhteen, kahteen ja vielä kolmanteen kertaan", ole huomannut kumpaakaan voiteen pakkauksessa ja tuoteselosteessa olleista kahdesta nimenomaisesta dopingvaroituksesta,
**Tapahtumainkulku B:** Bendiksen on tiennyt clostebolin olevan anabolinen steroidi, ja/tai joko hän ja/tai Johaug ovat huomanneet pakkauksen tai tuoteselosteen dopingvaroituksen, mutta Bendiksen on erehtynyt luulemaan, että huulirasvana käytettynä aine ei vähäisen pitoisuutensa vuoksi näkyisi mahdollisessa dopingtestissä, ja sen vuoksi Bendiksen on vastannut Johaugin hänelle voiteen käytöstä esittämään kysymykseen, että voidetta voi käyttää.
Rauste arvioi, että jos tapahtumainkulku A on todennäköisempi kuin B, Johaug selviää silloin sääntöjen mukaan 2 vuodella. Jos taas B on todennäköisempi kuin A, kyseessä on tahallinen kielletyn aineen käyttö luottaen siihen, että testissä ei jää kiinni. Tällöin rangaistus on sääntöjen mukaan 4 vuotta. Sillä seikalla, onko rasvaa käytetty suorituskyvyn parantamiseen vaiko lääkkeenä rohtuneisiin huuliin, ei sääntöjen mukaan pitäisi olla merkitystä, sillä rangaistus pitäisi sääntöjen mukaan määrätä yksinomaan Johaugin tahallisuuden tai tuottamuksen asteen perusteella.
Rausteen mukaan myös toiseksi alin rangaistusluokka (ei merkittävää virhettä tai laiminlyöntiä) on jo pudonnut pois pelistä, sillä jos pakkauksessa on dopingvaroitus eikä urheilija katso pakkausta ennen lääkkeen käyttöä edes sen vertaa, että huomaa varoituksen, on kyseessä silloin vähintään merkittävä virhe tai laiminlyönti.
_Päivitys 17.8. kello 15.38: Juttua päivitety ajan tasalle. Lisätty Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan päätös sekä FIS:n vaatimus 16-20 kuukauden kilpailukiellosta._
**Lue lisää:**
 [Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102) 
Kuinka matalaa palkkaa Suomessa maksetaan ja kenelle?
Lain mukaan palkan pitää olla tavanomainen ja kohtuullinen. Mutta mikä on kohtuullista, siitä lisää A2-illassa keskiviikkoiltana.
Matalimman palkan jahtia ei kannata aloittaa siivousalalta, vaan maaseudulta tai kuljetusyhtiöiden toimistoista.
Kun karjatilan väki lähtee ruskaretkelle, kutsutaan paikalle lomittaja. Maaseutuelinkeinojen työehtosopimus takaa aloittelevalle tekijälle napakat 8,16 euroa tunnilta.
Alimman palkkaluokan tehtävät tosin eivät saa olla kovin kuormittavia tai vaatia aiempaa kokemusta.
Kuljetusyhtiön vastaanottovirkailija saa tehdä täyttä työviikkoa ansaitakseen yli 1 500 euroa kuukaudessa. Autoliikennealojen työehtosopimuksen pienin palkka on 1 518,83 euroa kuussa.
Mutta Suomessahan tienataan hyvin! Tilastokeskuksen mukaan keskipalkka on 3 308 euroa kuussa. Kokopäivätyöstä livahtaa tilille keskimäärin 15,80 euroa tunnissa.
Numerot johtavat harhaan: kokonaisansioon lasketaan peruspalkan päälle lisät ja ylityökorvaukset, ei kuitenkaan lomarahoja. Korkeat palkat hinaavat keskiarvoa ylöspäin. Palkkaerojen kasvusta puhutaan tänä iltana [A2 Palkkaerot-illassa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3081803) alkaen.
Kokopäivätyötä ei ole kaikille tarjolla. Sen puute on yhtä suuri syy osa-aikaiseen työntekoon kuin opiskelu. Vuonna 2014 osa-aikaisia oli noin 377 000. Alle 10 eurolla tunnissa työskentelee arviolta 40 000 ihmistä. 
Töitä alle seitsemällä eurolla tunnissa?
Niin lomittajat kuin vastaanottovirkailijatkin ovat toistaiseksi yleissitovuuden piirissä, kuten valtava enemmistö suomalaisista palkansaajista. 
Sopimuksettomilla aloilla tekee töitä arviolta 200 000 ihmistä. Osa heistä tienaa melko hyvin: mainosalan palkat pyörivät keskimäärin yli 2 900 eurossa. Erityisalojen toimihenkilöiden liiton kyselyssä pienin palkka oli pieneläinklinikan työntekijällä, 1 200 euroa kuussa. Lemmikkejä hoivataan keskimäärin 1 960 euron kuukausipalkalla.
Uusilla aloilla asetelma voi olla sellainen, että työntekijä sopii palkasta ilman työehtosopimusta, jota soveltaa. Esimerkkinä tästä työsuojeluviranomainen mainitsee kuntosalibisneksen. Myös puhelinmyynnissä palkan muodostuminen on välillä epäselvää.
Laki määrää noudattamaan sopimuksia ja maksamaan tavanomaista ja kohtuullista palkkaa. Sanojen merkitystä voidaan hakea oikeudesta saakka, mutta kyseessä on siviiliasia eli jutun häviäjä maksaa laskun.
Tässä kohtaa matalimman palkan jahtaaja törmää raastuvan seinään. Sopimuksettomien alojen pohjapalkoista ei varmaa tietoa löydy eikä lakikirja puutu summiin. Onneksi on työsuojeluviranomainen.
Niitä, jotka sopivat palkastaan ilman työehtosopimuksen selkänojaa, neuvotaan huolehtimaan edes työttömyysturvasta. Tämä on varotoimenpide. Jos työ päättyy eikä uutta löydy, Kela tarkistaa, oikeuttaako tienesti peruspäivärahaan eli täytyykö niin sanottu työssäoloehto.
Suomalaisen katsotaan olevan töissä, jos palkka on vähintään 6,82 euroa tunnissa ja 1 173 euroa kuukaudessa.
_Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. A2 Palkkaerot-ilta keskiviikkona 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta_
Venäjän EU-suurlähettiläs Ylelle: Aleppon sotarikosväitteet tutkintaan
Venäjä syyttää länttä tekopyhästä suhtautumisesta Syyrian sotaan. Suurlähettiläs ei kuitenkaan kiistä, etteivätkö Venäjän pommitukset olisi aiheuttaneet siviiliuhreja.
Venäjän mielestä EU:n syytökset sotarikoksista Aleppon pommituksista pitäisi antaa riippumattoman tahon tutkittaviksi. Venäjän EU-suurlähettiläs Vladimir Tšižov sanoi Ylen haastattelussa Brysselissä, että sopiva taho voisi olla YK.
– Syytökset sotarikoksista ovat hyvin vakavia. Jos joku sellaista epäilee, asiasta pitäisi tehdä riippumaton selvitys, Tšižov sanoi.
Myöntääkö Venäjä kuitenkin, että pommitukset ovat aiheuttaneet siviiliuhreja?
– Se täytyisi selvittää, Tšižov sanoi.
Tšižov: Länsi on myös syyllinen
Venäjä esti veto-oikeudellaan toissa viikolla YK:n turvallisuusneuvostossa Ranskan ehdottaman päätöslauselman, joka olisi vaatinut Aleppon pommitusten lopettamista. Tšižovin mukaan Venäjä ei estäisi samaan tapaan sotarikostutkimusta, joka ei hänen mukaansa vaadi turvallisuusneuvoston päätöstä.
EU:n ulkoministerit totesivat maanantaina kokouksessaan, että Syyrian hallitus ja Venäjä ovat voineet syyllistyä sotarikoksiin Aleppon pommituksissa, joissa on kuollut paljon siviilejä.
Suurlähettiläs Tšižov väittää haastattelussa, että myös länsimaat ovat syyllistyneet siviilien pommittamiseen Syyriassa.
Esimerkiksi hän mainitsee eilen tiistaina tapahtuneen tapauksen, jossa venäläismedian mukaan belgialaisten F-16-hävittäjien tekemässä pommituksessa olisi kuollut kuusi siviiliä. Belgian hallitus on kiistänyt väitteen.
Viime viikolla uutisoitiin, että Saksa, Britannia ja Ranska harkitsisivat henkilöpakotteiden laajentamista Venäjää vastaan Syyrian pommitusten takia. Venäjä-suhteesta keskustellaan huomenna torstaina huippukokouksessa.
Kyse terrorismin torjunnasta
Venäläisen näkemyksen mukaan Syyrian pommituksissa on kyse terrorismin torjumisesta, josta ei pitäisi rankaista.
– Johtajat voivat tietysti keskustella mistä haluavat, mutta olisi väärin ja epäreilua syyttää kaikesta Venäjää, joka tekee parhaansa ja on saavuttanut paljon enemmän terrorismin vastaisessa taistelussa kuin Yhdysvaltain johtama liittouma, Tšižov sanoo.
Venäjän väliintulon tarkoituksena oli pönkittää Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemaa. Venäjä aikoo vahvistaa sotilaallista jalansijaansa Syyriassa.
Tšižovin mukaan Ukrainan kriisin takia Venäjälle langetetut pakotteet ovat kyllä vaikuttaneet Venäjän talouteen, mutta politiikan suuntaan niillä ei hänen mukaansa ole ollut vaikutusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Poroshenko, Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelevat Ukrainan tilanteesta tänään Berliinissä. Myös Syyria noussee esille.
Ääni kellossa muuttui – hallituspuolueet ovat valmiita pohtimaan apteekkien vapauttamista
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä on valmiutta lähteä pohtimaan apteekkimarkkinoiden sääntelyn purkamista. 
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) haluaa, että apteekkisääntelyä vapautettaisiin hallitusti.
– Uskon, että toimialaa vapauttamalla lääkekustannuksia voidaan laskea kilpailun lisääntyessä, Turunen sanoo.
Tällä hetkellä apteekkien sijainnista, apteekkarien toimilupien määrästä ja lääkkeiden hinnasta päättää viranomainen. Turusen mielestä alueellisesta kattavuudesta huolehtiminen onnistuu myös kilpailua lisäämällä.
– Vapauttaminen voidaan tehdä sillä tavalla hallitusti, että apteekkitoimiala ei valu kansainvälisten yhtiöiden käsiin ja palvelut toimivat ympäri Suomen. Tällaiseen tulokseen pääseminen ei edellytä monopolijärjestelmän ylläpitämistä, Turunen arvioi.
Kannat selviävät lähiviikkoina
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä aiheesta ei ole vielä keskusteltu, mutta ryhmäjohtaja Sampo Terho ei tyrmää Turusen kantaa. Asia tulee Terhon mukaan nousemaan esille perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
– Apteekkimarkkinoiden avaamiseen liittyen on valmiutta pohdiskeluun ja keskusteluun. Muodostamme parhaillaan kantoja, jotka tulevat mahdollisimman pian, Terho sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä keskustelua aiheesta on jo käyty ja halukkuutta uudistukseen  löytyy, kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen.
– Eduskuntaryhmässä on valmistelu menossa tähän liittyen. Tietysti tässä on paljon asioita, jotka täytyy ottaa huomioon, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan eduskuntaryhmässä käsitellään tällä hetkellä lääketurvallisuuteen ja lääkkeiden alueelliseen saatavuuteen liittyviä kysymyksiä.
Myös keskustan piirissä asiaa pohditaan lähiviikkoina, kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
– Jos lääkkeitten kustannuksia kansalaisille voidaan laskea ja tehdä se tavalla, joka turvaa lääketurvallisuuden ja kattavan apteekkiverkoston, niin kyllä tätä kannattaa pohtia, Kaikkonen sanoo.
Huolenaiheena uudistuksessa on apteekkitoiminnan turvaaminen syrjäseuduilla ja lääketurvallisuudesta huolehtiminen.
Mielipiteet muuttuneet
Hallituspuolueissa ääni kellossa on muuttunut viime [keväästä](http://yle.fi/uutiset/3-8869343), jolloin asiaa ei pidetty ajankohtaisena.
Kaikkosen mukaan asiaan on vaikuttanut muihin hallituksen uudistuksiin liittyvät kokemukset.
– Tässä on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi kaupan aukioloaikojen vapauttamisesta ja liikennekaari tuo uusia mahdollisuuksia. En lähde tältä istumalta sanomaan, että apteekkitoiminnassa olisi vallankumous tulossa, mutta voi olla järkevää katsoa tämäkin kortti, Kaikkonen sanoo.
Mielipide apteekkijärjestelmän vapauttamisen suhteen on muuttunut myös joillain oppositiopuolueiden kansanedustajilla.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vaati tiistain Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476678885034) suomalaisen apteekkijärjestelmän uudistamista, kun vielä keväällä sosiaalidemokraatit suhtautuivat ajatukseen epäillen. Puolueen virallinen kanta päätetään Lindtmanin mukaan puoluekokouksessa helmikuussa.
Eniten ajatusta apteekkitoimialan sääntelyn purkamisesta on pitänyt esillä oppositioedustaja Antero Vartia (vihr.)
Lintu osui tuulilasiin - Fenerbahcella hätälasku matkalla Manchesteriin
Fenerbahcen lentokone joutui tekemään hätälaskun Budapestiin.
Turkkilaisen jalkapalloseuran Fenerbahcen lentokone joutui tekemään hätälaskun Budapestiin. Joukkue oli matkalla Eurooppa-liigan otteluun Manchester Unitedia vastaan.
Lentäjät raportoivat paineen laskusta ohjaamossa lasiin tulleen särön vuoksi. Fenerbahce kertoi Twitterissä, että lintu oli osunut ikkunaan.
\- Kone laskeutui turvallisesti Budapestiin kello 12.15, lentokentän tiedottaja Mihaly Hardy sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hardyn mukaan toinen kone oli matkalla Budapestiin ottamaan joukkueen kyytiin. Manchester United ja Fenerbahce kohtaavat torstaina.
Tapparaan palaava Rautakorpi haluaa keskittyä pelaajien osallistamiseen
Nykyinen päävalmentaja Jussi Tapola haluaa uudessa työssään panostaa junnuvalmentajien sparraukseen.
Tapparan tuleva päävalmentaja aikoo ottaa pelaajien näkemykset aiempaa kattavammin huomioon.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajivastaavana työskentelevä Jukka Rautakorpi siirtyy tamperelaisen liigajoukkueen päävalmentajaksi ensi kaudesta lähtien. Komiteasta hän aikoo tuoda mukanaan pelaajien osallistamisen ja itsetuntemuksen lisäämisen.
– Yritän luoda sellaista kulttuuria, että ammattipelaajat saavat tuoda esille omaa näkemystään siitä millaista pelin- tai harjoittelun rakentamisen tulisi olla. Tää on pelaajien peli ja heidän oma tekemisensä on hyvin tärkeänä eväänä menestyksessä, Rautakorpi sanoo.
Tappara on Rautakorvelle ennestään tuttu, sillä hän on luotsannut joukkuetta jo neljästi. Rautakorpi muun muassa johdatti Tapparan Suomen mestaruuteen vuonna 2003. Uutta mestaruutta mies ei uskalla luvata.
– Mestaruudet ja mitalit ovat matkojen seurauksia. Ne ovat unelmina edessä ja ne pitää säilyttää, mutta hyvin olennaista on arkeen keskittyminen. Sitä kautta päästään aina lähemmäs niitä mestaruuksia.
Juniorityön arkilaatua nostettava
Tapparan nykyinen päävalmentaja Jussi Tapola puolestaan keskittyy juniorityöhön. Tamhockey Oy nimesi hänet urheilu- ja kehitysjohtajaksi, joka vastaa muun muassa nuorten liigajoukkueen tukemisesta sekä Tappara ry:n junioritoiminnan kehittämisestä.
– Arkilaatua täytyy nostaa ja valmentajille saada lisää tietotaitoa siitä, miten kannattaa tehdä. Se on se iso juttu, Tapola kertoo tavoitteistaan.
Lisäksi lajitekniikat ja pelaaminen ovat asioita, joihin hän haluaa erityisesti keskittyä.
Uusi pesti kehittää valmentajana, Tapola uskoo.
– Kun näkee kansainvälistä junioritoimintaa ja huippupelaajia ja tietää, että meillä on vielä mahdollisuuksia tehdä asioita paremmin.
Valinta oli helppo
Tappara ilmoitti henkilöstövaihdoksista keskiviikkona. Tappara ry:n puheenjohtaja Heikki Penttilä on tyytyväinen ratkaisuun.
– Jussi Tapolan taustat tiedetään ja hänellä on palava halu olla kehittämässä koko suomalaista jääkiekkoa. Siltä osin valinta oli helppo.
– Rautakorvesta voidaan ajatella, että hän olisi turvallinen valinta. Hän osaa kuitenkin kehittää pelaajia ja on edelläkävijä suomalaisen jääkiekon kehittämisessä, Penttilä sanoo.
Rautakorpi ja Tapola aloittavat uusissa pesteissään 1.5.2017.
Kuka heistä on uusi Marco ja kenet Bjurström itse haluaisi BumtsiBumin juontajaksi? Spekulaatiot käyvät kuumina
Somessa esille nousseita juontajavaihtoehtoja ovat muun muassa vanhat tutut Roope Salminen ja Heikki Paasonen.
Moni suomalainen koki eilen 18. lokakuuta tunneskaalan ääripäät: MTV kertoi rakastetun _BumtsiBum_-ohjelman palaavan ruutuun ensi keväänä – mutta ilman juontaja **Marco Bjurstömiä**. Bjurström toimi ohjelman juontajana vuodesta 1997 vuoteen 2005 – eli koko sen ajan, kun ohjelmaa esitettiin edellisen kerran.
Bjurströmin jääminen ohjelman ulkopuolelle kirpaisi sekä juontajaa että monia _BumtsiBum_-faneja: Bjurström kertoo YleX Aamun haastattelussa, että on saanut eilisen jälkeen tuhansia kannustavia viestejä ja kommentteja. Bjurström on törmännyt jopa adressiin, jossa vaaditaan häntä ohjelman juontajaksi.
\- Kun niitä viestejä alkoi tulemaan ja [kun luki] niitä mielettömiä kirjoituksia, niin tuli kyllä kyynel silmään, Bjurström kertoo.
Miksi naminami-hokeman suomalaisten suuhun tuonut Bjurström syrjäytettiin juontajan paikalta? Bjurström kertoi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1476756029164) haastattelussa, että hänelle jäi tunne, että on liian vanha juontamaan ohjelmaa. Ikinuori viisikymppinen on asiasta eri mieltä.
\- En koe itseni niin kauhean vanhaksi. Kyllä minulla voisi olla vielä ohjelmalle annettavaa, Bjurström sanoo.
"Kyllä minulla voisi olla vielä ohjelmalle annettavaa."
Uutta juontajaa ei ole vielä paljastettu. Sosiaalisessa mediassa on ehditty jo spekuloida sitä, kuka laittaa Bjurstömin suuret saappaat jalkaan ja juontaa ohjelmaa ensi keväänä.
**Mekin liitymme mukaan spekulaatioihin: onko BumtsiBumin uusi juontaja joku heistä?**
Roope Salminen
Totta se on: Suomessa on vielä muutamia tv-ohjelmia, joissa Roope Salminen ei ole mukana. Tällä hetkellä hän vaikuttaa MTV:n _Enbuske, Veitola &amp; Salminen_ -talk show -ohjelmassa. Salmisen musiikkitausta ja improvisaatiokyky huomioon ottaen hän olisi täsmävalinta BumtsiBumin uudeksi Marcoksi.
Mutta! Salminen on kommentoinut asiaa Marco Bjurströmin Facebook-seinän julkisessa keskustelussa. Mikäli Salmiseen on uskominen, hän ei tule olemaan ohjelman seuraava juontaja.
Mikko Leppilampi & Heikki Paasonen
Nämä jätkät ovat vuosien saatossa juontaneet tv-uutisia lukuun ottamatta suunnilleen kaikkia mahdollisia suomalaisia tv-ohjelmia. Lisäksi molemmilla on taustaa myös musiikin parista: Leppilampi on julkaissut sooloalbumin vuonna 2006, Paasonen soittaa rumpuja **Soma**-yhtyeessä.
Kumpi tahansa heistä olisi varma valinta – mutta samalla hieman yllätyksetön. Näkyykö tekemisessä rutiini?
Juuso “Mäkkäri” Mäkilähde
YleX:n juontajana kannuksensa hankkinut Mäkkäri on siinä mielessä poikkeuksellinen moottoriturpa, että hän on aivan hirveän hauska. Hauskuuttaan hän ylläpitää Yle TV2:n _Villi kortti_ -ohjelman panelistina.
Parhaillaan hän on esillä kahden eri Maikkarilta tulevan ohjelman juontajana: Mäkkäri tähdittää sekä _Suomen surkeinta nikkaria_ että _Sinulle on tullut postia_ -ohjelmaa. Tämä nostanee Mäkkärin mahdollisuuksia, sillä myös _BumtsiBum_ tulee MTV-kanavalta.
Ilkka Villi
Ilkka Villi on tullut tutuksi televisiosarja- ja elokuvanäyttelijänä, mutta hän on sulattanut suomalaisten sydämet _SuomiLoven_ juontajana.
Sukunimestään huolimatta rauhallisen oloinen Villi antaisi taatusti _BumtsiBumin_ vieraille enemmän tilaa kuin vaikka Salminen. Se ei välttämättä ole mikään huono asia.
Jenni Pääskysaari
Radio- ja tv-juontajana ja -toimittajana tunnetulla Pääskysaarella on meriittiluettelossaan iso ase: hän on jo toiminut MTV-kanavalta tulevan musiikkiviihdeohjelman juontajana. Kaksi kautta _Pop’n’Roll_-ohjelmassa voi painaa vaakakupissa _BumtsiBumin_ juontamisen suhteen.
Cristal Snow
Voisiko se olla Cristal Snow? Hänellä on vankka musiikki- ja esiintymistausta. Viihteen monitaituri on juontanut esimerkiksi Euroviisujen laulukilpailun semifinaalit vuonna 2015. Snow’n ja **Petri Nygårdin** _Tripillä_-ohjelmaa esitetään parhaillaan Fox-kanavalla.
**Kysytään asiaa ohjelman vanhalta juontajalta: kenet Bjurström haluaisi nähdä BumtsiBumin juontajana?**
\- Marco Bjurströmin tietysti, Bjurström sanoo.
_BumtsiBum nähdään keväällä MTV-kanavalla._
**Lue myös:**
**[Roope Salmista kiusattiin koulussa puhevian takia – nyt hän puuttuu koulukiusaamiseen improvisaation keinoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266621)**
**[YleX Ensinäyttö: Cristal Snow julistaa olevansa juuri niin homo kuin haluaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/ylex-ensinaytto-cristal-snow-julistaa-olevansa-juuri-niin-homo-kuin-haluaa)**
Live: Pitääkö samasta työstä saada sama palkka? – Kello 21 keskustellaan palkkaeroista Lappeenrannassa
Ylen A2 Palkkaerot-illan ennakkokeskustelut käydään tänä iltana ravintola Kolmessa lyhdyssä.
Onko samaa työtä tekevillä sama palkka? Mikä on "hyvä" palkka? Onko palkkaeroissa jotain hyvää? Näitä asioita pohditaan keskiviikkona A2-etkoilla, jotka käydään ravintola Kolmessa lyhdyssä Lappeenrannassa.
Toimittaja Ulla Ylösen juontama keskustelu alkaa kello 21 ja sitä voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3768893) tai paikan päällä. Lähetykseen voi esittää kysymyksiä [Yle Lappeenrannan Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelappeenranta/).
Palkkaeroista keskustelemassa ovat yrittäjäneuvos Pirjo Karhu, Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa sekä UPM Kaukaan pääluottamusmies Kari Rikkilä.
Palkkaeroja käsitellään tänään myös Ylen A2 Palkkaerot –illassa klo 21.30 TV2:ssa.
Rovaniemellä urakoidaan perjantaiksi ensilumenlatua hiihtäjille
Rovaniemellä pääsee hiihtämään jo perjantaina iltapäivällä. Ensilumenlatua tehdään aluksi puolitoista kilometriä, ja myöhemmin säilölumilatua tulee lisää. 
Rovaniemellä on alettu tehdä ensilumenlatua Ounasvaaran hiihtostadionille. Viime talvena säilöttyä lunta ajetaan aluksi noin puolentoista kilometrin pituiselle latupohjalle. Latu avataan yleisölle perjantaina kello 15.
Sikäli kun sää pysyy suosiollisena, ensilumenlatua tehdään Ounasvaaralle yhteensä kahdeksan kilometriä. Lisäksi ampumahiihtäjille tehdään kahden kilometrin lenkki Toramolle.
Ladun tekemiseen uppoaa kaikkiaan noin 100.000 euroa vuodessa. Suurimman osan kustannuksista maksavat Rovaniemen kaupunki (30%), Santasport Urheiluopisto (30%) ja Rovaniemen matkailu (20%). Napapiirin Energia ja Vesi maksaa lisäksi noin kymmenen prosenttia kuluista. Loppu kerätään eri tahoilta mm. sponsorisopimuksilla ja vapaaehtoisilla käyttömaksuilla.
Tuleville vuosille harkitaan maksullisuutta
Ensilumenladulle pääsee hiihtämään toistaiseksi ilmaiseksi. Santasport Lapin Urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo sanoo, että tulevina vuosina hiihtäminen saattaa muuttua maksulliseksi.
– Meillä on hyvä malli täällä Rovaniemellä. On pystytty rahoittamaan tämä perusrahoitus kolmen suuren toimijan kautta. On hyvin pienestä kiinni, että saadaan rahoitettua tämä kokonaan, eli 10 000 - 20 000 eurosta. Siltä osin on mietitty, että täytyykö mennä tähän yleisesti käytettyyn liikuntapaikkamaksuun.
Maksujen keräämisestä on kokemusta
Heikki Keskitalon mukaan maksullisuudesta on kokemusta muutaman vuoden takaa. Keskitalon mukaan 6-7 vuotta sitten perittiin ensilumenladun käyttäjiltä maksu.
– Silloin meillä oli vain 1,5 kilometrin latu ja nyt latua tehdään Ounasvaaralle noin kahdeksan kilometriä. Silloin kerättiin maksuilla kuitenkin yli 10 000 euroa.
Paikallisille ensilumenladun kausilippu maksoi 100 euroa ja ulkopaikkakuntalaisille päivälippu maksoi 10 euroa.
Lyhyitä ja keskilyhyitä ajatuksia, jotka tulivat päähän tälle
Lyhyitä ja keskilyhyitä ajatuksia, jotka tulivat päähän:
Naisilla on aina harja.
Jos ollaan aavalla etelämerellä pelastusveneessä ja joku kysyy, että kellä olisi ongenkoukkuja, siimaa, haikarkotetta, vedentislausjärjestelmä, suolatabletteja, pemmikaania, valjaat valaalla ratsastamiseen, käkikello, Armeijan "verikauha"-suikka, juotostinaa, pylväskengät, gradu kesken, Taistelevat metsot -kuvakudos, pyyhkäisyelektronimikroskooppi, Bilteman luettelo, radiopuhelin, kourallinen hiomattomia timantteja, lyyra, eritasonojapuut, kopiokoneen värijauhesäiliö, äänirauta, vakstuuki tai anodi, niin naiset että "Mulla on tää harja."
Ja miehet että mulla on jano ja paha mieli.
Labradorinnoutaja kuulostaa konsonanttipitoisemmalta kuin onkaan.
Tuntuu mukavalta, kun saa oksaisen, hankalan pölkyn lopulta halki kirveellä. __Klat!__
(Kynsin hampain ei toivoakaan!)
“Kuomaseni” on kiva sana. ja “Kuulkaahan, kelpo mies -- ”.
Jos neljä ihmistä juoksisi päät kyyryssä neljältä kadulta plusmerkkiristeykseen, ja juoksisivat kukin kovan päänsä pahki toistensa koviin kalloihin, kaatuen tajuttomina maahan joka iikka, niin olisipa se kovin sääli.
Silti: kaikkea saattaa tapahtua! 
VAIKKA JO HUOMENNA!
Pitäisi olla kunnallisverosta alennus joillekin. Alennus tulisi semmoisille, joiden kodin paikannimi laitettuna sanan "Senkin" ja huutomerkin (!) välissä kuulostaa loukkaukselta. 
"Senkin Helsinki!" ei kuulosta loukkaukselta. Mutta entä "Senkin Tohloppi!" Saati moni muu.
Mitä vasten kiusaa valtio näitä pahoilla nimillä, eikä edes anna alennusta kunnallisverosta. Antaisi jo!
Tukholman kaupunginkirjasto (sinne pääsee metrolla ja netillä) __Odenplanilla__ on ylhäältä sylinterin muotoinen.
Ainakin yhdellä ruotsalaisella arkkitehdillä on siis ollut pyöreä viivoitin!
(Pyöreällä viivoittimella on hankala mitata matkaa, koska se näyttää leikkimiseltä, ja toimiston pomo huutaa niille, että ei tänne ole tultu leikkimään, tämä on virallinen ruotsalainen arkkitehtitoimisto, eikä mikään hourujen leikkitupa. [Mutta koska ollaan Ruotsissa, ja poliittisesti korrekteja, pomon sihteeri sanoo sille, että ei saa sanoa että hourujen leikkitupa. Pitää sanoa riksdagshuset. Haha. Snårt! Pier.])
__Fluoriantimonihappo__ (HSbF6) on __perkeleellistä__ ainetta.
Mutta ei ole purukumitakku tukassakaan mikään erityinen ilo. Että Jess! __Paras päivä ikään!__
Ennen oli mulla sellainen kuva, jossa oli Aku Ankan kaikki ilmeet.
Ei ole sitä kuvaa enää mulla.
Mistähän saisi kuvan, jossa olisi kaikki jonkun tietyn henkilön ilmeet.
(Olisi kiva katsoa ihmisten ilmeitä, kun ne katsovat sitä kuvaa.)
Kokouksessa jos toistuu joku sana, voi pitää tukkimiehen kirjanpitoa siitä. (Säilyy  näennäinen mielekkyys.)
Jos haluaa iskeä veteen kädellään niin kovaa kuin ikinä jaksaa, kannattaa panna käsi nyrkkiin. Mutta jos haluaa iskeä alasimeen, kannattaa tehdä toisin päin.
(Eri alkuaineilla on eri juonet luonnon ihmeellisessä suunnitelmassa.)
Käärmeillä ja linnuilla on vilkkuluomet. Siksi ne eivät törmää toisiinsa, kääntyessään.
LYHYT ASIAKASKYSELY:
Ajattelen usein, että tuubasta tulisi savua tai höyryä:
( )  Täysin samaa mieltä
( )  Osittain samaa mieltä
( )  Ei osaa sanoa (tai jänishousu)
( )  Osittain eri mieltä
( )  Täysin eri mieltä
Kuona on merkillinen sana. Se kuulostaa jotenkin hauskalta, mutta jos kilpailussa olisi palkintona niin paljon kuonaa kuin takakonttiin mahtuu, ei saisi ylistystä sen pääpalkinnon keksinyt.
Mutta jos joku äiti sen voittaisi, lapsensa täyttämällä kilpailulipulla, niin sanoisi se äiti sille lapselle että "Tätä minä olen aina toivonut!"
Ja olisi se onnen päivä sille lapselle, ja siten myös äidille.
Ja isä hymyilisi ja pudistaisi päätään, kun lapioisi kuonaa rautalapiolla takakonttiin, ja välillä taputtaisi kasaa lapion lavalla tasaiseksi, että saadaan maksimäärä kyytiin.
Kun ennen oli joku heimo tai joku, semmoinen kuin “Skyytit”, niin jos olisi sanonut niille, että “Mitä Skunkit”, niin olisikohan ne käyneet päälle?
Jotkut hermostuu niin pienestä.
Ote Wikipediasta:
"Kreikkalaisen uskomuksen mukaan skyytit olivat maailman pohjoisin kansa: __skyyttien__ valtakunta ulottui niiden seutujen rajoille, jossa satoi aina lunta. Maan takana oli __Hyperborea__, jossa aurinko nousi ja laski vain kerran vuodessa ja ihmiset elivät tuhatvuotiaiksi täydellisessä onnessa*."
(*Kuulostaa neuvostopropagandalta. Pyydän anteeksi jos tämä loukkaa propagandan ystäviä.)
__Thor Heyerdahl__ kun väsäsi sen purjehdittavan kaislalautan, niin se pani sille nimeksi Kon-tiki.
Jos minä olisin saanut päättää, olisin laittanut sille nimeksi mieluummin vaikka Led Zeppelin, Tasmanian pussipiru, Glitch hop, Fluoriantimonihappo, Sex pistols tai Verjnuarmu. Kun __Kon-tiki__ kuulostaa kököltä avaruus-scifi -sarjakuvan pääsankarin isältä.
Nykyiset konduktöörinpihdit __eivät ole mitään__ entisiin verrattuna! Se on kuin vertaisi 70-luvun kunnon mättö-Ludwigeja ekoihin sähkörumpuihin - mielettömää!
Samanpituisa naruja käytettäessä niputtaisi laihoja, juopuneita puhalinmuusikkoja paljon enemmän kuin lihavia juopuneita puhalinmuusikkoja.
Kumpia kannattaa tavoitella, riippuu siitä, saako maksun pääluvun vai painon mukaan.
Tampereella on semmoinen kuin Turtola. Minkähän takia ne on turtia siellä?
(Sää?? Jotakin terveyskaupan kemikaalia juomavedessä? Maasäteily?__ Kirous?__)
Pienten ruskeiden pahvirasioiden hyllyn perustaminen
Historia:
Minulla oli ensin 1 ruskea pahvirasia. Siinä oli toimitettu jotain ruuveja. Laitoin sen kirjahyllyn yhdelle tyhjälle hyllylle, joka vahingossa syntyi, kun siirsin kirjoja täydeltä hyllyltä muualle.
Myöhemmin ilmeni toinen pieni ruskea pahvirasia. Siinä oli toimitettu jokin vaihtoehtoinen liintätätapa jollekin elektromekaaniselle systeemille. Rasia oli hieman suurempi kuin edellinen, mutta silti edelleen pieni. Laitoin sen kirjahyllyyn edellisen pienen ruskean pahvirasian viereen. Päätin nimetä hyllyn pienten ruskeiden pahvirasioiden hyllyksi.
Nykytilanne ja hieman tulevaisuudesta:
En ole millään muotoa keräilijäihminen, mutta ilahduin, kun täysin tuottamuksellisesti löysin kolmannen pienen, ruskean pahvirasian. Oli ilmiselvää, mihin sen laittaisin!
Koska en ole keräilijä, en koeta haalia pieniä ruskeita pahvirasioita niiden hyllyyn kodissani, vaan tulkoon niitä luontevasti kun ovat tullakseen.
(Ei pidä pakoittaa tutkainta.)
Taidan juoda teetä pahvirasiahyllyni ja sen kolmen nykyasukkaan kunniaksi! Eläköön ja kukoistakoon se mielenrauha, jota niiden katselu suo!
Kahdesta kumipuusta ja riippumatosta voisi tehdä über-ritsan. (Tai ulkokätkyen kuorsaavalle, paksulle sukulaissedälle.)
Ja ritsasta plus pienestä palasesta samettia saisi oravanpesään kätkyen oravanpoikaselle. Pesän oviaukosta heiluttaisi sitä pumpulipuikolla, kun emo on kiireinen. Unimusiikiksi sopisi vaikka: https://www.youtube.com/watch?v=uT3SBzmDxGk )
Voi oravanpoikasetkin kaivata raikasta musiikkivaihtelua.
(Minäkin sain - ja naapurit - raikasta musiikkivaihtelua yhtenä yönä klo 04.22, kun en tiennyt että ämyrit olivat täysillä ja tuli virhenappulaation seurauksena sellainen matala feedbackääni 160 dB voimakkuudella: KrrrrchhhrrRÖÖÖ! Ette voi järjellä ymmärtää miten paha oli se ääni. Patterista löysin äskettäin maalittoman kohdan: se ääni varmaan maaliin riisti! Vieläkin, 2 viikon perästä, peloittaa se ääni tätä!)
Toivoo:
Yksi monten puolesta
Mistä Ukrainan rauha kiikastaa? 
Minskin rauhansopimuksen solmimisesta on jo 1,5 vuotta, mutta konfliktin ratkaisu ei vieläkään häämötä.
Ukrainan kriisi jatkuu ja jatkuu, vaikka sitä on yritetty lopettaa jo kahden rauhansopimuksen voimin.
Jälleen torstaina Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajien ns. Normandia-ryhmä kokoontuu keskustelemaan toimista, joilla Ukrainan hallituksen ja Itä-Ukrainan separatistien konfilkti voitaisiin lopettaa.
Niin sanottu Minskin toinen rauhansopimus solmittiin helmikuussa 2015. Sopimuksen syntymisen jälkeen Ukraina näyttää kuitenkin jämähtäneen tilanteeseen, jossa siellä ei ole rauhaa mutta ei täysimittaista sotaakaan.
Mistä Minskissä oikein sovittiinkaan, ja mistä rauha kiikastaa?
1. Kuka sotii ketä vastaan?
Monen mielestä koko sopimuksen ongelma on se, että siinä sodan osapuolina pidetään separatistejä ja Ukrainan hallitusta. 
Venäjällä on sopimuksen takuumiehen rooli, mutta moni uskoo, ettei rauhaa synny ennen kuin Venäjä tunnustaa roolinsa sodan osapuolena.
2. Sopimus lupasi tulitauon
Rauhansopimus ei ole saanut aseita taukoamaan, vaan [tulitaukorikkomuksista](uk.reuters.com/article/uk-ukraine-crisis-withdrawal-idUKKCN1290UF) kerrotaan lähes päivittäin.
Ukrainan taisteluissa on kuollut vuodesta 2014 lähtien noin 9 600 ihmistä.
3. Sotavangit piti vaihtaa
Ukrainan hallitus ja separatistit ovat kyllä vaihtaneet vankeja, mutta ongelmitta tämäkään Minskin sopimuksen kohta ei ole edennyt. Osapuolet eivät ole yksimielisiä edes siitä, paljonko vaihdettavia vankeja on.
Molemmat näyttävät myös käyttävän vankienvaihtoa keinona kiristää myönnytyksiä muissa kysymyksissä, kirjoittavat [Euronews](http://www.euronews.com/2016/10/12/prisoner-release-flounders-between-kyiv-and-russian-backed-separatists) ja [Voice of America](http://www.voanews.com/a/ukrainian-war-prisoners-languish-in-limbo-on-both-sides/3542814.html) -uutissivustot.
4. Raskas kalusto pois rintamalinjalta
Toisessa Minskin sopimuksessa osapuolet sopivat, että raskaat aseet vedetäänasetyypin mukaan 50–140 kilometrin päähän rintamalinjalta puskurivyöhykkeen luomiseksi.
[Aseiden vetäminen alkoikin,](www.bbc.com/news/world-europe-31640649) mutta myös tämä rauhansopimuksen kohta alkoi sittemmin takkuilla. [Raskaita aseita on myös käytetty edelleen](http://www.bbc.com/news/world-europe-37676607).
Ukraina syyttää Venäjää kapinallisten tukemisen jatkamisesta asein ja taistelijoin. Venäjä kiistää syytökset.
21\. syyskuuta osapuolet solmivat uuden sopimuksen, jonka mukaan aseet ja joukot vedetään kolmelta alueelta, Zoloten, Stanytsia Luhanskan sekä Donetskin alueella sijaitsevan Petrovsken luota. [Zolotesta](http://www.rferl.org/a/ukraine-russia-both-sides-withdraw-from-frontline-town/28026776.html) ja [Petrovskesta](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/osce-monitors-denied-access-disengagement-area-near-petrivske-donbas.html) joukot on lehtitietojen mukaan vedetty, mutta  Stanytsia Luhanskasta ei.
Myös [Etyjin tarkkailijat totesivat 7. lokakuuta,](http://www.osce.org/ukraine-smm/274186?download=true) että joitakin aseiita ja joukkoja on vedetty. Tarkkailijoilla ei kuitenkaan ole ollut esteetöntä pääsyä kaikille alueille.
5. Itä-Ukrainalle vaalit ja autonomiaa 
Osapuolet sopivat Minskissä myös poliittisista uudistuksista, jotka antaisivat separatistialueille autonomian. Alueilla on määrä järjestää vaalit.
Jatkuvat tulitaukorikkomukset ovat kuitenkin hidastaneet prosessia. Ukrainan presidentti Petro Porošenko [sanoi viime viikolla,](http://en.interfax.com.ua/news/general/376778.html) ettei poliittisissa kysymyksissä edetä ennen kuin voimaan on saatu Minskin sopimuksen turvallisuutta koskevat kohdat.
Separatistit ovat ilmoittaneet järjestävänsä Itä-Ukrainassa silti [marraskuussa vaalit.](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics-2/defying-minsk-process-russian-backed-separatists-hold-illegal-elections.html) Ukraina tuomitsee ne laittomina.
6. Koko raja Ukrainan haltuun
Ukraina on menettänyt separatistien kapinan myötä hallinnan siitä osasta Venäjän-rajaansa, joka rajoittuu Luhanskin ja Donetskin separatistialueisiin. Minskin sopimuksen mukaan rajavalvonta pitää palauttaa Ukrainalle, mutta näin ei ole vielä käynyt.
Koska Ukraina ei ole aloittanut Minskin sopimuksen vaatimia perustuslaillisia uudistuksia, Venäjä on saanut tekosyyn olla palauttamatta rajaa Ukrainan valvontaan, arvelee [The Financial Times -lehti.](https://www.ft.com/content/35e8399a-950e-11e6-a1dc-bdf38d484582)
Etyjin tarkkailijat pyrkivät valvomaan rajaliikennettä, mutta heidän työtään rajoitetaan, tarkkailijoiden edustaja kertoo [The Wall Street Journalille](http://blogs.wsj.com/brussels/2016/10/18/osce-official-says-clear-evidence-violence-in-ukraine-can-be-controlled/).
7. Entäpä Krim?
 Vaikka Krimistä ei Minskin sopimuksissa puhutakaan, Ukraina ei ole luopunut toivosta saada alue takaisin eikä aluetta ole kansainvälisesti tunnustettu osaksi Venäjää.
Ukrainan presidentin edustaja on perustellut Krimin puuttumista rauhansopimuksesta sillä, että neuvottelut Krimistä käydään erikseen ja Itä-Ukrainan separatistialueiden palauttaminen on ensi vaihe.
– Jos menetämme Donbassin (Donetskin ja Luhanskin) alueen, kuinka voimme vaatia Krimin palauttamista, presidentin edustaja Kostiantyn Jelisejev [sanoi vuosi sitten.](https://www.kyivpost.com/article/content/war-against-ukraine/minsk-agreements-only-cover-donbas-discussion-of-crimea-a-separate-issue-presidential-administration-399347.html)
Venäjä on puolestaan ilmoittanut, ettei se keskustele Krimin palauttamisesta Ukrainalle kenenkään kanssa.
Itä-Ukrainan konfliktiin voisikin olla toivotonta löytää nopeaa ratkaisua, jos samalla yritettäisiin löytää sopu Krimistä.
"Sopimus ei ole kuollut"
Vaikka rauhansopimus takkuilee joka rintamalla, eikä Normandia-ryhmältä odoteta torstaina läpimurtoa, pyyhettä ei ole heitetty kehään.
Ukrainan ulkoministerin Pavlo Klimkin sanoi saksalaiselle uutiskanavalle [Deutsche Wellelle](http://www.dw.com/en/ukrainian-fm-on-donbas-security-should-be-there-and-russia-should-be-out/a-35955809) lokakuun alussa, etteivät rauhansopimuksen kohtaamat ongelmat tarkoita, että sopimus olisi kuollut. Se on yksinkertainen ja helppo, jos sen haluaa toimeenpanna sen, hän sanoi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov puolestaan totesi äskettäin [The Financial Timesille,](https://www.ft.com/content/35e8399a-950e-11e6-a1dc-bdf38d484582) että tilanne on vaikea, mutta Venäjä on yhä vakuuttunut siitä, ettei Minskin sopimukselle ole vaihtoehtoa.
Opettaja puolustaa tasa-arvosuunnitelmaa: "Tarvetta on niin kauan, kun termien pohtiminen on ihmisten mielestä naurettavaa"
Opetushallituksen laatima tasa-arvosuunnitelma on aiheuttanut kirjavia tunteita muun muassa somessa. Mutta mitä mieltä aiheesta ovat opettajat, joihin suunnitelma vaikuttaa käytännössä?
Mediassa kerrottiin alkuviikosta, että Opetushallituksen uuden tasa-arvolain mukaan ensi vuonna oppilaita ei enää tulisi kutsua tytöiksi ja pojiksi, vaan heitä tulee puhutella etunimillä. Syntyi somemyrsky.
Siinä missä osa naureskeli tasa-arvolain pohjalta tehdylle uudelle suunnitelmalle, osa oli sitä mieltä, että tasa-arvoasioita pitäisikin miettiä kouluissa uudella tavalla. Joitakin koko asia lähinnä ärsytti.
Keskustelua kävivät niin vanhemmat, opettajat kuin taviksetkin. Esille nousi muun muassa kysymyksiä siitä, saavatko työt enää olla tyttöjä ja pojat poikia. Tai seuraako jokin rangaistus, jos opettaja vahingossa lipsauttaakin suustansa sanan ”tyttö” tai ”poika”.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** mielestä koko somemyrsky johtui väärinymmärryksestä. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/3-9238344)mukaan kouluissa on edelleen tyttöjä ja poikia, eikä Opetushallitus ole sitä kieltämässäkään.
[Uudessa suunnitelmassa](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf) annetaan lähinnä ohjeita siihen, kuinka vaikkapa yhteiskuntaopin tai maantiedon tunneilla voidaan harjoitella tasa-arvoa edistävää vaikuttamista. Tai kuinka voidaan oppia ymmärtämään erilaisia kulttuureja ja kunnioittamaan ihmisoikeuksia.
Kyseessä on siis näkökulmia ja käytännöllisiä ideoita tarjoava opas, ei niinkään pakottava sääntökirja.
**Mutta mitä mieltä asiasta ovat opettajat, joihin tämä suunnitelma vaikuttaa käytännössä?**
**-** Meidän koulussa asiasta on jo keskusteltu yhdessä. Ja on totta, että aluksi jotkut tuhahtelivat joillekin suunnitelman kohdille sillä asenteella, että ”mitä tämäkin nyt on, eikö nää asiat oo jo ihan hyvin?” Mutta tämä on sellainen suunta, johon meidän yhteiskuntaa viedään. On siis väistämätöntä, että se näkyy myös kouluissa, sanoo Taivallahden peruskoulun opettaja **Eeva Kares.**
Steinerpedagogi **Heidi Airaksisen** mielestä tyttö-poika-sanaston kyseenalaistamisen sijaan pitäisi mieluummin kysyä: miksi joillekin on niin tärkeää, että saa kutsua jotakuta tytöksi tai pojaksi?
\- Vaikuttaa siltä, että moni ottaa asian suorastaan henkilökohtaisena loukkauksena. Ainakin steinerkoulussa olemme aina kasvattaneet ihmisiä yksilöinä, emmekä jonkin tietyn ryhmän jäseninä. Totta kai ihmiseen liittyy myös sukupuoli, mutta se ei ole mikään itseisarvo.
Toisaalta Airaksinen ymmärtää, että on hankalaa on luopua stereotypioista ja luokitteluista, jotka ovat iso osa omaa arkea. Siitä tulee epävarma olo.
\- Sehän tässä niin helkkarin vaikeaa onkin. On mietittävä sitä, pitääkö minun muuttua vai kaikkien muiden minun ympärilläni.
Joitakin opettajia ja vanhempia kuitenkin huolestuttaa se, että oppilaita ei enää kutsuta tytöiksi ja pojiksi.
"Vaikuttaa siltä, että moni ottaa asian suorastaan henkilökohtaisena loukkauksena."
Hämmentyvätkö lapset esimerkiksi siitä, kun kotona opetetaan toista ja koulussa toista? Tai entäs silloin, kun lasten pitää mennä suihkuun liikuntatunnin jälkeen? Pitääkö jatkossa olla unisex-vessat ja -suihkut?
Heidi Airaksisen mukaan alastomuus on varsinkin lapselle arka ja henkilökohtainen asia.
\- Mielestäni esimerkiksi yhteiset suihkutilat pojille ja tytöille ei olisi hyvä idea. Mutta oikeastaan pitäisi ennemmin miettiä sitä, että jotkut lapset haluaisivat käydä suihkussa ihan yksin. Mitä kouluilla on tarjota heille?
Airaksisen mukaan kaikissa kouluissa on myös lapsia, jotka ovat sukupuoleltaan tai sukupuoli-identiteetiltään moninaisia. Tyttö-poika-jaottelussa ei esimerkiksi oteta ollenkaan huomioon heitä, jotka eivät kuulu näihin kahteen ryhmään.
**Vaikka jokin asia on itsestäänselvyys itselle, se ei välttämättä ole sitä toisille.**
**-** Totta kai olisi esimerkiksi helpompaa sanoa koulussa vain tytöt ja pojat kuin luetella ryhmän jokainen lapsi erikseen nimeltä, mutta millä muulla tavalla asioita viedään eteenpäin, Eeva Kares pohtii.
Toisaalta Kares on sitä mieltä, että monet opettajat kohtelevat kaikkia oppilaita jo nyt tasa-arvoisesti, koska se on osa opettajan ammattietiikkaa
\- Suhtautuminen tasa-arvosuunnitelmaan riippukin paljon siitä, millainen opettaja on. Mutta sille on selkeästi tarvetta niin kauan, kun termien pohtiminen on ihmisten mielestä naurettavaa.
**Lue myös:**
[50-lukulainen kodinhengetär vai itselle ihanteellinen kumppani? Twitterissä kiistellään vaimomatskuu-termin käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265238)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
Saksan ydinvoimayhtiöt saavat jättilaskun ydinjätteestä
Yli 23 miljardin euron maksun ansiosta saksalaiset ydinvoimayhtiöt voivat siirtää vastuun ydinjätteen loppusijoituksesta hallitukselle.
Saksan hallitus on hyväksynyt lakiehdotuksen, jossa määritellään ydinvoimaloiden maksuosuus ydinjätteen loppusijoituksesta.
Ydinvoimayhtiöt Vattenfall, EON, RWE ja EnBW maksavat yhteensä 23,5 miljardia euroa ydinjätteen turvallisesta hoidosta. Tämän lisäksi yhtiöiden vastuulla on ydinvoimaloiden purkaminen ja kaiken säteilevän materiaalin valmistelu loppusäilytystä varten.
Summa on maksettava kansalliseen ydinjäterahastoon vuoteen 2022 mennessä. 
Valtio ottaa rahaston avulla hoitaakseen ydinjätevaraston rakentamisen. 
Tämä tulee saksalaisasiantuntijoiden mukaan olemaan hankalaa. Varaston on määrä olla valmis vuoteen 2050 mennessä, mutta toistaiseksi edes varaston sijainnista ei ole sovittu. Varaston rakentamisen odotetaan kestävän vuosikymmeniä, joten sen kustannuksia on tässä vaiheessa erittäin vaikea arvioida.
Hallituksen lakiesitys onkin jo saanut vastaansa kritiikkiä. Arvostelijoiden mukaan suuret voitot tehneet ydinvoimayhtiöt olisi velvoitettava maksamaan ydinjätteen loppusijoituksen todelliset kustannukset. Jos rahastossa olevat varat eivät riitä, vastuu kuluista siirtyisi hallituksen esityksen mukaisesti veronmaksajille.
Saksassa päätettiin luopua ydinvoimasta Fukushiman ydinvoialaonnettomuuden jälkeen vuonna 2011.
Saksan hallituksen lakiesityksen on saatava vielä liittopäivien ja liittoneuvoston hyväksyntä. Lisäksi EU-komissio varmistaa, että päätös täyttää unionin säädökset.
Arkkipiispa Mäkinen: Armoa tarvitaan kaikkialla yhteiskunnassa
Reformaation eli uskonpuhdistuksen merkkivuoden teemana on armo. Turku on merkkivuoden päätapahtumapaikka.
Saksalaisen papin Martti Lutherin aloittama uskonpuhdistus rantautui Suomeen 500 vuotta sitten. Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan Lutherin esittelemät ajatukset näkyvät suomalaisessa yhteiskunnassa päivittäin.
– Lutherin vaikutus näkyy esimerkiksi siinä, että koulujärjestelmä kehittyi, tuli lukutaito ja tavallisten ihmisten kieli sai oman arvonsa. Ja luterilaisuuden jäljet näkyvät myös siinä, että meillä on sosiaaliturvajärjestelmä.
Uskonpuhdistus alkoi Turusta
Ensi vuonna vietettävän uskonpuhdistuksen eli reformaation juhlavuoden päätapahtumapaikka Suomessa on Turku. Syykin on ilmeinen. Uskonpuhdistaja ja Turun piispa Mikael Agricola käänsi Raamattua suomeksi työhuoneessaan Turun tuomiokirkon vieressä.
– Toisin sanoen Turku on se paikka, josta tämä uudenlainen katsantotapa sitten levittäytyi koko Suomeen, arkkipiispa Kari Mäkinen kertoo.
Reformaation merkkivuoden kunniaksi Turussa järjestetään monenlaista tapahtumaa. On Agricola-viikkoa, ekumeenisiä kirkkopäiviä ja juhlavuoden juhlajumalanpalvelus.
Tärket asiat maailmassa eivät ole kaupan
Arkkipiispa Kari Mäkinen haluaisi, että reformaation merkkivuoden aikana kaikille suomalaisille kirkastuisi Martti Lutherin ajatuksista ainakin yksi.
– Se, että pelastus ei ole kauppatavaraa, kaikkien tärkeimmät asiat elämässä eivät ole kauppatavaraa.
Martti Luther vastusti aikoinaan katolisen kirkon harjoittamaa anekauppaa, jossa rahalla sai synnit anteeksi. Lutherin mielestä ihmisen pelastuminen ei johdu teoista vaan yksin armosta. Niinpä merkkivuoden teemaksi on valittu armo.
Arkkipiispan mielestä armon pitäisi näkyä kaikkialla yhteiskunnassa – yhtälailla kirkossa, talouselämässä kuin politiikassakin.
– Jos armoa ei oteta todesta, niin silloin yhteiskunta ajautuu kovaan suuntaan, voittajien ja häviäjien yhteiskunnaksi. Kyllä meillä senkin suuntaista kehitystä on näkyvissä. Sen takia tätä armoa on syytä pitää esillä, Kari Mäkinen sanoo.
Poliisi vahvistaa: Pelottavista pelleistä ilmoituksia Uudellamaalla
Monella paikkakunnalla leviää huhuja, joiden mukaan pelleksi pukeutuneet ihmiset ovat pelotelleet esimerkiksi lapsia. 
Pelottavien klovnien ilmiö on lähtenyt liikkeelle Yhdysvalloista ja levinnyt sieltä muihinkin maihin. Suomessa Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti tänään keskiviikkona, että Tuusulassa Lahelassa ja Vaunukankaan koulun lähellä nähtiin tiistaina possuiksi ja pelleiksi pukeutuneita ihmisiä, jotka ovat pelotelleet lapsia.
Poliisin mukaan Lahelasta ilmoitettiin, että tiistai-iltana klo 21 tienoilla kaksi valkoisiin haalareihin pukeutunutta, pesäpallomailoilla varustautunutta ja possunaamareilla naamioitunutta aikuisen kokoista henkilöä jahtasi ainakin yhtä lasta ja pelotteli nuoria. Vaunukankaan koulun alueella puolestaan useat pellenaamarein varustautuneet henkilöt ovat pelotelleet lapsia, asiasta poliisille ilmoittanut vanhempi kertoi. Lapsien mukaan yhdellä klovnilla olisi ollut moottorisaha.
Poliisin mukaan Tuusulan kunnalta saadut valvontakameratallenteet osoittavat, että "jotain siellä tapahtuu".
– Rumia hahmoja siellä näkyy, luonnehtii ylikomisario Timo Leppälä valvontakameroiden tallenteita.
Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu kertoo Twitter-tilillään olleensa yhteydessä poliisin klovnien takia.
– Puhuin poliisin kanssa: Vaunukankaan päiväkotiin voi lapset tuoda huoletta, poliisi seuraa tilannetta. Tarkkailkaa, ja ilm. tarvittaessa 112, Joensivu twiittaa. 
Myös Järvenpään alueelta on tullut poliisin tietoon muutama pellehavainto. Poliisi on tehnyt rikosilmoituksen tapauksista ja selvittää asiaa.
Lisäksi ainakin Rovaniemellä, Kuopiossa, Tampereella, Pietarsaaressa ja Porissa on kiertänyt huhuja pelottelevista klovneista.
Eri puolilla Helsinkiä on tehty viime päivinä havaintoja pelleistä. Silminnäkijä kertoo Yle Huvudstadsregionenille, että kaksi poikaa pellenaamareissa hyppäsi Kannelmäessä puukepukoiden kanssa pensaikosta hänen ollessaan kävelyllä koiran kanssa. Pojat kiljuivat ja heiluttelivat keppejä ja tekivät sen selvästi pelotellakseen. Nainen arvioi poikien olleen alaikäisiä.
Erästä tyttöä oli tiistai-iltana Koskelassa seurannut kaksi vaitonaista, pelleksi pukeutunutta henkilöä. Tyttö ja seuralaisensa juoksivat peloissaan karkuun.
Helsingin poliisi ei ole saanut klovnien liikkeistä mitään ilmoituksia. Leppälä toivoo, että jokaisesta pellehavainnosta ilmoitetaan hätäkeskukseen.
– Naurettavaahan tämä on, että aikuisen kokoiset ihmiset pelottelevat pikkulapsia. Kyllä meitä [poliisia] kiinnostaa tietää, ketä siellä naamareiden takana on, Leppälä huomauttaa.
Kyse osin pelkistä huhuista?
Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytyssektorin johtaja Erkki Kerola kertoo, ettei poliisille ole tullut pellepukuisista ilmoituksia. Pietarsaaren sivistysjohtaja Jan Levanderillekaan havainnoista ei ole tullut tietoa.
Kerolan mukaan on mahdollista, että Pietarsaaressa kyseessä on pelkkä huhu.
– Ajattelisin, että tällaista kohtaavalle ihmiselle tulisi varmasti mieleen, että tällaisesta pitäisi poliisillekin ilmoittaa. Tällaisia ilmoituksia ei tähän mennessä ainakaan ole tullut.
Lounais-Suomen poliisi epäilee, että kyseessä olisi ennemminkin some- ja mediakohu kuin todellinen ongelma.
Pelottavista kohtaamisista pitää ilmoittaa poliisille
Pelleksi pukeutuminen ei sinänsä ole kiellettyä, mutta järjestyslaki ei salli pelon aiheuttamista.
– Jos henkilö toistuvilla uhkaavilla eleillä tai hyökkäävillä liikkeillä tai muuten esimerkiksi suullisesti esittää pelkoa herättäviä uhkailua, voi poliisi tarvittaessa kirjoittaa siitä vaikka sakon, Erkki Kerola kuvailee.
Kerola neuvoo pellejä pelkäävien lasten vanhempia kertomaan ilmiöstä avoimesti.
– Mikä ilmiö on ja minkälaisia vaaroja siihen kenties liittyy. Tärkeää on tähdentää sitä, että havainnosta kerrotaan kotona ja ilmoitetaan myös viranomaisille. Näin asiaan päästään puuttumaan.
Tilanomistajien eläinsuojelurikos Lounais-Hämeessä – lehmät kokivat kipua ja tuskaa vuosien ajan
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomionsa Lounais-Hämeessä tapahtuneessa eläinsuojelurikoksessa. Päätöksen mukaan kaksi miestä tuomittiin sakkoihin ja vuoden eläintenpitokieltoon. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan Lounais-Hämeessä sijaitsevan maatilan omistajat kohtelivat hoidossaan olleita lehmiä huonosti aiheuttaen niille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Tilalle oli tehty vuodesta 2003 lähtien useita eläinsuojelutarkastuksia, joissa todettiin vakavia puutteita ja laiminlyöntejä eläinten hoidossa ja pitopaikassa. 
Tarkastuksissa oli ilmennyt, että navettarakennus oli ollut huonokuntoinen ja siinä oli kohtia, jotka aiheuttivat eläimille vaaraa. Lisäksi navetassa oli ollut irrallaan useita nautaeläimiä, joille ei ole ollut kuivaa ja puhdasta makuupaikkaa eikä ruokailupaikkaa. 
Useat lehmät olivat myös olleet likaisia ja muutamalla eläimellä oli pitkät ja hoitamattomat sorkat. Osalla lehmistä oli esiintynyt myös lantapanssaria, jossa karvapeite ei ole ollut puhdas ja joka voi syövyttää ihon rikki.  
Oikeus on tuomiossaan katsonut, että myös lehmien veden saanti oli puutteellisesti järjestetty, eikä puhdasta vettä ollut aina saatavilla. Kytkettyinä olleet lypsylehmät ja hiehot eivät myöskään olleet päässet laitumelle tai muuhun jaloittelutilaan. 
Vuoden eläintenpitokielto
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa keskiviikkona. Asianomaiset ovat kiistäneet syytteet. Kanta-Hämeen käräjäoikeus määräsi tilanomistajat tuotantoeläimiä koskevaan eläintenpitokieltoon yhden vuoden ajaksi. 
Asianomaisten pitämät tai omistamat eläimet myös tuomittiin valtiolle menetetyiksi. Lisäksi toinen miehistä joutuu maksamaan 60 päiväsakkoa eli 1 560 euroa ja toinen 540 euroa. 
Rauman epäilty seksirikos: Törkeä raiskaus ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö
Epäillyt teot tapahtuivat sunnuntaina Raumalla. Uhri on alaikäinen.
Poliisi vaatii kolmea ulkomaalaista vangittavaksi sunnuntaina Raumalla tapahtuneesta seksuaalirikoksesta.
Huomisessa vangitsemisoikeudenkäynnissä käsiteltävät rikosnimikkeet ovat törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, avunanto niihin ja törkeä lapsen hyväksikäytön yritys.
Uhri on alaikäinen suomalainen. Epäilty teko tapahtui yksityisessä paikassa Raumalla. Poliisi on vaitonainen teon yksityiskohdista.
Some avasi uuden uutismaailman kuulovammaiselle Terolle – kuusi tuntia tekstitystä televisiossa ei riitä
Glide, YouTube ja Snapchat ovat kovassa käytössä, kun Tero Suominen haluaa viestiä ja saada tietoa.
Lahtelainen Tero Suominen seuraa entistä aktiivisemmin medioita sosiaalisen median ja sen videoiden ansiosta.
Syntymästään asti kuurolle Suomiselle on paljon apua somevideoiden tekstittämisestä. Tekstitysten ansiosta kuulovammaiset tietävät, mitä somevideoissa puhutaan ja pystyvät seuraamaan uutisia.
46-vuotias Suominen seuraa laajasti erilaisia medioita. Sosiaalisista medioista käytössä ovat Facebook, Instagram, Periscope, Glide, YouTube ja Snapchat. 
Yhdysvalloissa on jo koko ajan tekstitystä ympäri vuorokauden, mutta Suomessa vaan 4–6 tuntia päivässä. Ei riitä.
Suomisen mielestä sähköinen media ei ole ottanut kuuroja tarpeeksi huomioon.
– Musta tuntuu, että olen aina ulkopuolella, kun en saanut jotain uusia asioita. Kuulevat voivat seurata esimerkiksi radiota. Yhdysvalloissa on jo tekstitystä ympäri vuorokauden, mutta Suomessa vaan 4–6 tuntia päivässä. Ei riitä, Suominen kirjoittaa.
Kadonneen tekstityksen jäljillä
Arvioiden mukaan Suomessa on 4 000 –5 000 kuuroa. Kuurojen liiton erityisasiantuntija Marika Rönnberg sanoo, että osa kuuroista ei käytä tietokonetta, vaikka se olisi mainio apuväline median seuraamisessa.
– Yhteyksien saaminen voi olla hankalaa eivätkä ikäihmiset halua tietokonetta. Laite voi tuntua pelottavalta, koska sitä pitää käyttää suomen kielellä, joka on kuuroille ensimmäinen vieras kieli, Rönnberg sanoo. 
Laite voi tuntua pelottavalta, koska sitä pitää käyttää suomen kielellä, joka on kuuroille vieras kieli.
Ohjelmien tekstitysten määrä on lisääntynyt. Ennen vain viisi prosenttia ohjelmista oli tekstitetty. Nykyään uutisia, asiaohjelmia ja ulkomaalaisia sarjoja tekstitetään. 
Televisiosta Tero Suominen seuraa elokuvia, Salattuja elämiä, Kauniita ja rohkeita, viihdeohjelmia ja dokumentteja, mutta moni mielenkiintoinen ohjelma jää katsomatta. Hän toivoo televisioon enemmän tekstityksiä kotimaisille ohjelmille ja urheiluohjelmille.
– Esimerkiksi Kadonneen jäljillä -ohjelmassa ei ole tekstitystä ja petyin, kun en ymmärrä, mitä siellä puhuttiin. Lähetin kanavalle palautteen, että sarja on mielenkiintoinen, mutta tekstityksen puuttuminen on harmillista.
Olympialaisista vain tuloksia
Marika Rönnberg sanoo, että kuuroja harmittaa tekstityksen ja viittomakielen puuttuminen kaikista urheilulähetyksistä.
– Urheilukilpailuista ei saa irti yhtä paljon kuin jos kuurot voisivat seurata muutakin kuin tuloksia, Rönnberg sanoo. 
Urheilukilpailuista ei saa irti yhtä paljon kuin jos kuurot voisivat seurata muutakin kuin tuloksia.
Urheilun puolelta Suominen seuraa yleisurheilua, hiihtoa ja dokumentteja. Joskus Suomisen vain on siedettävä ja katseltava ilman tekstitystä. Hänen on mahdollista laittaa pieneen ruutuun viittomakieltä viittova tulkki.
Nettiuutisia Suominen seuraa säännöllisesti.
– Paperisia sanomalehtiä luen hyvin harvoin, nettiuutisia seuraan viikottain. Seuraan Ilta-sanomia, Iltalehteä, kaikkien tv-kanavien nettisivuja ja kavereiden sivuja, hän luettelee.
[Yle uutisia viitottuina](http://yle.fi/uutiset/18-38128)
Keskiaikaharrastajalle Suomi on paronikunta ja Oulu Kaarnemaan pitäjä
Yhdysvalloista pienen piirin juhlista alkanut keskiaikaharrastus on vuosikymmenien aikana levinnyt ympäri maailmaa. Kyse ei kuitenkaan ole roolipeleistä, vaikka pukeutumisessa ja ruokatarjoilussa keskiajan tyyliä noudatetaankin.
Keskiaikaseuroissa ei harrasteta roolipelaamista eli larppaamista. Tavoitteena on elävöittää historiaa ja tutkia vanhaa elämäntapaa.
– Historia on aina kiinnostunut, mutta mukaan keskiajan harrastamiseen veti se kliseinen eli ritarit, naurahtaa Oulun keskiaikaseuran puheenjohtaja Mika Mäkelä.
Hän on harrastanut keskiaikaa jo parinkymmenen vuoden ajan. Sinä aikana on tieto ja samalla ymmärrys keskiajasta kasvanut paljon laajemmallekin kuin vain ritarikulttuuriin.
– Mitä enemmän tietoa noista vuosisatojen takaisista ajoista saa, sitä suuremmaksi kasvaa polte.
Keskiajan rinnakkaismaailma
Keskiaikaseurojen toiminta on kansainvälistä eri puolilla maailmaa. Yksi suurimmista harrastuksen keskuksista on Yhdysvallat, josta koko harrastuskin lähti muutama kymmenen vuotta sitten liikkeelle pienen piirin tempauksesta.
Maassamme paikallisten seurojen keskusseurana toimii Suomen keskiaikaseura, jolla on puolestaan yhteytensä kansainväliseen alan seuraan, jossa ovat mukana eri maissa toimivat harrastajaseurat. 
Mukaan keskiajan harrastamiseen veti se kliseinen eli ritarit.
Yhdistystoiminta on järjestetty tavallisiin seuroihin, mutta niiden rinnalla pyöritetään myös omaa keskiajan maailmaa kuvaavaa rinnakkaismaailmaa.
Suomen keskiaikaseura esimerkiksi on Aarnimetsän paronikunta, jota johtavat paroni ja paronitar. Sen alaisuudessa toimivat pitäjät ja esimerkiksi Oulun keskiaikaseura edustaa tässä rakennelmassa Kaarnemaan pitäjää.
Romantisoitu ajankuva
Vaikka keskiaikaharrastajat pukeutuvatkin tilaisuuksissaan keskiaikaiseen tyyliin, syövät keskiaikaisia ruokia ja harrastavat keskiaikaisia rientoja, kyse ei ole roolipelistä tai fantasialeikeistä. Tarkoitus on ennemminkin oppia tuntemaan historiaa.
Keskiajan rooleja tehostaa myös seurojen organisointitapa. 
Lainsäädäntö ei tunne semmoista, että yhdistyksen puheenjohtaja valitaan turnajaisilla, niin on pakko järjestää vaalit.
Keskiajan harrastamisessa ideana on kuitenkin elää romantisoitua keskiaikaa.
– Vaikka keskiajan loppupuolella oli paljon ikäviä asioita, kuten rutto ja noitavainot, ne eivät ole asioita, joita halutaan kaivaa esiin tapahtumissa ja toiminnassa. Tarkoituksena on pitää hauskaa, muistuttaa Mika Mäkelä, jonka oma roolihenkilö seurassa on vouti lord Gilbert Blackthorn.
Rooli voi olla yksinkertaisimmillaan vaikkapa vain tilaisuuksissa käytettävä roolinimi ja keskiaikaisen oloinen asu, mutta se voi johtaa myös syvemmälle keskiajan ihmisten elämäntapoihin ja niiden tutkimiseen.
Turnajaiset korvattiin vaalilla
Ihan kaikkia keskiaikaisia tapoja ei nyky-Suomessa kuitenkaan voida toteuttaa. Esimerkiksi toimihenkilöiden valinnat tehdään hyvin arkisesti verrattuna vanhoihin aikoihin.
– Ne muuten valittaisiin turnajaisilla, mutta kun Suomen lainsäädäntö ei tunne semmoista, että yhdistyksen puheenjohtaja valitaan turnajaisilla, niin on pakko järjestää vaalit.
Näin tunnistat klikkiotsikon – lue huikea juttu ja katso upea kuva
Kysymyslauseet, pronominit ja hehkuttavat adjektiivit herättävät usein ärtymystä. Klikinsäästäjän perustaja ja Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja pohtivat, mikä tekee klikkiotsikon.
_Bikinimalli treenasi ulkona - upea näky!_
_Juontajatähden pelitilille jättipotti - vaan kuinkas sitten kävikään?_
Klikkiotsikot ärsyttävät monia lukijoita ja herättävät kiivasta some-keskustelua, mutta silti ne pitävät pintansa.
Viime vuonna perustettu Klikinsäästäjä toimii aktiivisesti Facebookissa. Ryhmää seuraa lähes 160 000 ihmistä. Klikinsäästäjä kertoo nettisivuillaan, että se haluaa tukea laatujournalismia Suomessa ja tekee kaikkensa löytääkseen ratkaisun median ahdinkoon.
Klikinsäästäjä-sivuston perustajan **Lauri Skönin** mielestä nettiotsikosta tekee klikkiotsikon muun muassa se, että siinä pimitetään uutisen kannalta olennaista tietoa.
\- Totta kai otsikko saa olla myös mielenkiintoinen ja leikitteleväkin, mutta sen pitäisi kertoa olennainen. Lukijalla pitäisi olla tiedossa heti otsikon nähtyään, mistä aiheesta juttu kertoo ja kiinnostaako se häntä, Skön kommentoi YleX:lle.
"On aina kuulunut journalistin ammattitaitoon kirjoittaa sellaisia otsikoita, että ne herättävät mielenkiintoa."
Journalistin ohjeissa on vain yksi kohta, joka käsittelee klikkiotsikoita. Siinä sanotaan näin: otsikoille, ingresseille, kansi- ja kuvateksteille, myyntijulisteille ja muille esittelyille on löydyttävä sisällöstä kate.
Suomessa Julkisen sanan neuvosto eli JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan **Elina Grundströmin** mukaan klikkiotsikossa pyritään herättämään lukijan uteliaisuus.
\- Langettavia päätöksiä on klikkiotsikoista niin vähän, koska se on aina kuulunut journalistin ammattitaitoon kirjoittaa sellaisia otsikoita, että ne herättävät mielenkiintoa.
Siksi Grundströmin mielestä rajanveto on vaikeaa.
\- Klikkiotsikkokaan ei välttämättä ole paha juttu, jos tarkoitus on herättää kiinnostus juttua kohtaan. Mutta jos se on harhaanjohtava, niin sitten tullaan journalistin ohjeiden alueelle. Tai jos luvataan jotain liikaa, mitä jutussa ei ole.
“Hän voitti Nobelin”
YleX valitsi Lauri Skönin arvioitavaksi kaksi erilaista otsikkoa ylex.fi:stä, jotta Klikinsäästäjien perustaja voisi arvioida, ovatko otsikot niin sanottuja klikkiotsikoita.
Esimerkiksi:
_[Sara Forsberg julistautui vegaaniksi ja lopetti kahden kuukauden kuluttua – Vegaaniliitto neuvoo, miten ruokavaliota kannattaisi muuttaa asteittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266730)_
\- Näissä esimerkeissä on klikkiotsikkomaisia piirteitä, mutta eivät ne ole varsinaisesti klikkiotsikoita.
\- Jos siinä on monia vaiheita, niin ei ne kaikki voi olla otsikossa. Tämä on aika selkeä otsikko, kerrotaan mitä kukakin on tehnyt.
Skön kertoo, miten otsikosta saisi klikkiotsikon.
_Supertähti muutti ruokavaliotaan radikaalisti_
Lauri Skönin mukaan klikkiotsikoissa käytetään raflaavia termejä, yliampuvia adjektiiveja, sensaatiohakuista tyyliä ja paljon pronomineja. Esimerkiksi otsikoidaan ”hän voitti Nobelin”, kun voitaisiin suoraan kirjoittaa otsikkoon voittajan nimi.
Sen sijaan esimerkiksi kysymyksen esittävä otsikko ei ole aina Skönin mukaan klikkiotsikko.
\- Joskus kysymysotsikko on ihan paikallaan, jos on auki oleva kysymys, jota juttu ruotii, mutta jos vastaus on tiedossa, niin otsikon voisi kirjoittaa vastausmuotoon eikä kysymysmuotoon.
YleX:nkin sivuilla näkyy paljon otsikoita, joissa on kysymys, kuten:
_[Pitäisikö työharjoittelijalle maksaa palkkaa? Levy-yhtiö Rähinä hakee harjoittelijaa, jolle ei makseta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266758)_
Tässä asiassa ei ole yhtä totuutta, joten aihetta pohditaan otsikossa kysymyksenä.
Yksi yleinen kiivasta kommentointia aiheuttava otsikkotyyppi on sellainen, jossa kehotetaan katsomaan kuvat. Skönin mukaan ne eivät ole klikkiotsikoita.
Esimerkiksi:
_[JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020)_
\- Eihän kuvia voi laittaa otsikkoon. Lukijalle voi hyvin kertoa otsikossa ”katso kuvat”. Jos jutussa on hyvät kuvat, niin se lunastaa sen otsikon.
\- Emme ole jakaneet ”katso kuvat” -otsikoita. Silloin meidän pitäisi laittaa ne kuvat siihen postaukseen. Se olisi hölmöä. Emme oleta, että journalisti voisi laittaa kuvia otsikkoon.
“Kaikkien klikkiotsikoiden äiti”
Julkisen sanan neuvosto käsitteli viime keväänä mielenkiintoista tapausta [liittyen klikkiotsikointiin](http://www.jsn.fi/sisalto/5986-sl-15/?search=Jo%2B15).
Lehti otsikoi juttunsa: _Paavo Väyrynen haki Viron kansalaisuutta ja haluaa muuttaa nimeä_. Jutusta ilmeni, että kyse oli e-kansalaisuudesta ja Viron nimen muuttamisesta suomen kielessä Eestiksi.
\- Mietimme, että tämä on kaikkien klikkiotsikoiden äiti, mutta annoimme vapauttavan päätöksen, koska otsikko tarkentui jutussa.
\- Neuvosto on hyväksynyt sen, että otsikon täytyykin olla usein puutteellinen, että asia selviää itse jutusta. Langettavissa päätöksissä otsikot ovat olleet virheellisiä.
Haastattelujen perusteella vaikuttaa siltä, että JSN on armollisempi klikkiotsikoita kohtaan kuin Klikinsäästäjä.
Klikinsäästäjä pyrkii nimensä mukaisesti säästämään klikkejä. Toiminta perustuu siihen, että Facebook-yhteisö tiivistää artikkelit pelkiksi some-postauksiksi. Onko siinä mitään huolestuttavaa, että ihmiset lukevat vain otsikot, Lauri Skön?
\- Siihen voi liittyä huolestuttavia piirteitä, jos ihmisille jää vääränlaisia mielikuvia todellisuudesta pelkkien otsikoiden perusteella. Se on kuitenkin ymmärrettävää, ettei kaikkia juttuja ehdi lukea.
"Meidän agendaan ei kuulu se, että otsikon pitäisi tiivistää koko juttu."
Klikkaus on kaupallisille medioille ikään kuin maksu jutusta. Klikit muuttuvat mainostuloiksi, jotka taas muuttuvat toimittajien palkoiksi. Jos klikkejä halutaan säästää, samalla viestitään, ettei journalismista haluta maksaa.
Samalla periaatteella lukijoilla on todella paljon valtaa, koska he päättävät, mitä klikkaavat. Kukaan ei tekisi klikkiotsikoita, jos niitä ei koskaan klikattaisi. Vastuuta ei voi silti vyöryttää pelkästään lukijoiden päälle.
Klikinsäästäjä suosittelee kaikesta huolimatta lukemaan myös ihan kokonaisia artikkeleita.
\- Meidän agendaan ei kuulu se, että otsikon pitäisi tiivistää koko juttu tai ettei kannattaisi lukea mitään muuta, mutta otsikoista pitäisi käydä ilmi riittävä määrä tietoa. Ei me sanota, että pelkästään otsikot kannattaisi lukea. Eihän sitä koko juttua voi otsikkoon laittaa.
**Lue myös:**
[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)
[Menikö Charlie Hebdo liian pitkälle? Italialainen maanjäristyskylä haastamassa satiirilehden oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266165)
[Etusivu kysyy: Kirjoitetaanko naisurheilijoista epäreilusti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265702)
[Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172) 
Painesäiliön huuhtelu on iso askel Olkiluoto 3:n käyttöönotossa
Eurajoella otettiin tänään merkittävä askel kohti Olkiluoto 3:n käyttöönottoa. Suihkuava vesi sai projektin johdon myhäilemään tyytyväisenä.
Vesi syöksyi tänään paineella uraanisauvojen kotipesänä toimivaan altaaseen Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan reaktorin suojarakennuksessa. Siellä käytetään jatkossa vettä vain huoltoseisokeissa tai poikkeusoloissa. Tämän päivän testit osoittivat veden virtaavan altaaseen juuri kuten pitääkin.
– Puhdistimme tänään primääripiirin ja paineakkujen linjan. Samalla testasimme akkujen purkautumisajan. Käytännössä paineakkujen kuuluu purkautua primääripiiriin, jos paine poikkeustilanteessa laskee tietyn rajan alapuolelle. Näin varmistetaan, että piirissä on aina riittävästi vettä, Olkiluoto 3-projektin varajohtaja Hannu Reinvall selventää.
Primääripiirin puhdistus on selkeä merkki ydinvoimalan käyttöönoton etenemisestä.
– Se on ollut ensimmäinen merkittävä käyttöönoton virstanpylväs kaikissa ydinvoimaprojekteissa. Tämän saavuttaminen antaa hyvät edellytykset keskittyä seuraaviin suuriin vaiheisiin. Sellaisia ovat ensi kesänä tehtävät kylmäkokeet ja syksyn kuumakokeet.
Ensimmäinen polttoaine-erä saapuu Olkiluotoon vuoden kuluttua. Ydintekninen koekäyttö alkaa Reinvallin mukaan vuoden 2018 puolella, kunhan lataus on tehty.
Poliisi: Rovaniemellä ei ole klovniasuisia pelottelijoita, joten turha pelotella somessa
Huhujen mukaan Rovaniemellä on liikkunut klovnin asuun pukeutuneita henkilöitä, jotka pelottelevat ihmisiä. Rovaniemen poliisin mukaan mitään ilmoituksia uhkaavasta käytöksestä ei ole tullut poliisille.
Ainoa pelottaviin hahmoihin liittyvä tieto poliisilla on parista pikkupojasta, jotka olivat pelotelleet toisia lapsia viime viikonloppuna. Yhden pojan äiti oli ottanut itse yhteyttä poliisiin ja luvannut, että pojat eivät enää kiusaa muita lapsia.
Poliisi toivookin, että turha klovneilla pelottelu loppuisi sosiaalisessa mediassa.
Mikäli joku uhkailee oikeasti toisia ihmisiä aseella, on kyse laittomasta uhkauksesta eli rikoksesta – vaikka olisi kuinka hassusti pukeutunut.
_Lisätty 20.10. tieto laittomasta uhkauksesta._
Hyviä terveysuutisia Australiasta: tasmaniantuholaiset päihittivät syövän ja sukupuuton
Naaman kasvaimet ovat tappaneet nopeasti 90 prosenttia tasmaniantuholaisten kannasta, mutta osalle eläimistä on yllättäen kehittynyt vastustuskyky. 
Pussiahma eli tasmaniantuholainen näyttää päihittäneen syövän, joka uhkasi koko lajin olemassaoloa. Tasmanian yliopiston tutkijat ovat löytäneet kuuden vuoden aikana pienen pussiahmapopulaation joukosta kuusi eläintä, joille on kehittynyt synnynnäinen suoja naaman syöpäkasvaimia vastaan. 
Tauti, joka havaittiin ensi kerran 20 vuotta sitten, on syöväksi poikkeuksellinen: se tarttuu eläimestä eläimeen, kun ne purevat toisiaan. Tauti on tappanut 90 prosenttia villeistä pussiahmoista. 
Tutkijat ällistyivät täysin
Kaikki immuuneiksi osoittautuneet eläimet ovat peräisin samasta pienestä populaatiosta Cradle Mountainin luonnonpuistosta. Tutkijat ovat ottaneet alueella kokeita kolmen kuukauden välein sitten vuoden 2006, jolloin sarcophilus harrisii eli DFTD-syöpä levisi Luoteis-Tasmaniaan. 
– Jossakin vaiheessa tajusimme, että eläimet, joilla olin nähnyt syövän ensioireita, olivatkin kolmen kuukauden päästä kasvaimettomia, kertoo tutkimusten johtaja Rodrigo Hamede [The Guardian Australia](https://www.theguardian.com/environment/2016/oct/19/tasmanian-devils-developing-immune-response-to-contagious-face-cancer) -lehdelle. 
Kaikilla kuudella syövästä selvinneellä eläimellä oli veressään vasta-aineita, jotka muilta puuttuivat. Testatuista eläimistä ominaisuus on ollut kymmenellä prosentilla. 
Immuniteetin ilmentyminen neljässä tai viidessä sukupolvessa oli erittäin nopea reaktio tavattoman suureen uhkaan, Hamede sanoo. Vaara ei hänen mukaansa ole ohi, mutta sukupuutto lähitulevaisuudessa ei enää ole todennäköinen ja pitkällä tähtäyksellä hän uskoo pussiahmakannan toipuvan.
Rokotekin auttaa 
DFTD:tä vastaan on tällä välin kehitetty myös rokote. Sen isä immunologi Greg Woods sanoo olevansa kasvainten katoamisesta ratki riemuissaan. 
– Aluksi emme olleet uskoa sitä. Ajattelimme, että diagnoosin täytyi olla virhe, emmekä uskoneet, että pussiahmat voisivat selvitä kasvaimista omin voimin. Todisteet kuitenkin osoittautuivat kiistattomiksi, Woods sanoo ja myöntää samalla, ettei tutkijoille ole vielä selvää, miten onnekas käänne sai alkunsa. 
Rokotuksella puolestaan aiotaan auttaa niitä pussiahmakantoja, joille immuniteettia ei ole kehittynyt. Rokotuksen toistaiseksi saaneet kaksi pussiahmajoukkoa on jo vapautettu luontoon, eikä yksikään eläin ole saanut syöpää. Osan kohtaloksi tosin on koitunut autoliikenne. 
The Nature -lehdessä elokuussa julkaistu [tutkimus](http://www.nature.com/articles/ncomms12684) kertoo DFTD:stä lisää. Lupaavista käänteistä kirjoittaa myös Australian yleisradioyhtiö [ABC.](http://www.abc.net.au/news/2016-10-19/tasmanian-devils-recover-from-facial-tumor-disease/7947222)
Keskustan Kaikkonen varoittaa hallituskumppaneita välistävedoista
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen toppuuttelee blogissaan irtiottoja korkeakoulujen rahoituksessa ja vanhempainvapaassa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen puuttuu [blogissaan](http://www.anttikaikkonen.fi/blogi/2016/10/19/13274) viime päivien keskusteluun korkeakoulujen pääomittamisesta ja perhevapaiden uudistamisesta.
Kaikkonen huomauttaa, että etenkin hallituspuolueissa voimavarat on syytä laittaa yhdessä sovitun hallitusohjelman toteuttamiseen.
Kaikkosen arvostelun kärki osuu varsinkin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoseen (kok.), joka on nostanut esiin suunnitelmat  lyhentää kotihoidontukea ja pidentää vanhempainvapaata sekä pääomittaa korkeakouluja valtion omaisuutta myymällä.
Kaikkonen toteaa, että hallitusohjelman toteutumista arvioidaan pääministerin johdolla hallituksen puoliväliriihessä talvella.
– Jos ohjelmaa muutetaan, myös siitä sovitaan yhdessä, Kaikkonen kirjoittaa.
Kaikkonen muistuttaa myös, että edellinen hallitus ajautui päätöksentekovaikeuksiin hallituspuolueiden irtiottojen ja välistävetojen vuoksi.
Turvapaikanhakijalle 3,5 vuotta vankeutta tapon yrityksestä Pietarsaaressa
Puukotus tapahtui vastaanottokeskuksessa riidan päätteeksi.
Pietarsaarelaisessa vastaanottokeskuksessa toista asukasta puukottanut 32-vuotias mies on saanut kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Tuomittu puukotti 43-vuotiasta turvapaikanhakijaa ylävartaloon heinäkuussa riidan päätteeksi.
Tuomittu kiisti tapon yrityksen. Hänen mukaansa kyseessä oli hätävarjelu, eikä tarkoituksena ollut tappaa.
KalPan päävalmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen
KalPa uudistaa strategiaansa. Pekka Virta ei jatka KalPan peräsimessä ensi kaudella.
KalPan päävalmentajan Pekka Virran sopimus päättyy ensi keväänä.
KalPa tiedotti keskiviikkona lyhyesti "merkittävistä muutoksista". Seura uudistaa strategiaansa ja tämä työ jatkuu uuden valmennuksen alaisena. KalPa kertoi tiedottavansa strategian muutoksista lisää myöhemmin.
Kuopiolaiset ovat aloittaneet kuluvan kauden hyvin. KalPa on sarjataulukossa toisena.
Keskiviikko 19.10.2016 (tv)
Suomalaiset ovat minimipalkan kannalla. Lahdessa on juhlittu musiikkiluokkia. Kännykät aiheuttavat riitoja kodeissa. Poronhoitajat käyttävät paljon tekniikkaa.
Suomalaiset ovat minimipalkan kannalla. Lahdessa on juhlittu musiikkiluokkia. Kännykät aiheuttavat riitoja kodeissa. Poronhoitajat käyttävät paljon tekniikkaa.
Kolmas ja viimeinen kerta – mitä on luvassa, kun Clinton ja Trump kohtaavat?
Nähdäänkö viimeisessä vaaliväittelyssä asiakeskustelua, jota äänestäjät ovat joutuneet odottamaan? Yle kokosi keskeiset asiat, joihin huomio kiinnittyy.
Sekä Hillary Clintonilla että Donald Trumpilla on vielä paljon sanottavaa, kun he ottavat ensi yönä viimeistä kertaa mittaa toisistaan tv-väittelyssä. Sanottavan pitäisi myös tulla ulos uskottavassa muodossa.
Odotettavissa on, että ehdokkaat hyökkäävät toisiaan vastaan, puolustavat itseään ja yrittävät vielä kerran vedota kymmeniin miljooniin katsojiin. 
Ensimmäisen tv-kohtaamisen New Yorkissa syyskuun lopussa voitti demokraattien Clinton. Republikaanien Trump oli oppipojan roolissa, kun Clinton hallitsi kymmenien vuosien kokemuksellaan. Lopussa Clinton iski vielä nostamalla esiin Trumpin käytöksen entistä Miss Universumia kohtaan.
Tästä sisuuntuneena Trump ilmestyi viime viikolla St. Louisiin toiseen tenttiin raivostuneena. Hän esitti muodollisen anteeksipyynnön naispuheistaan. Mutta hän myös muun muassa uhkasi, että asettaisi presidenttinä erityissyyttäjän tutkimaan vielä kerran Clintonin sähköpostisekaannukset ja laittaisi tämän vankilaan.
Tästä tentistä ei kumpaakaan ehdokasta voitu julistaa voittajaksi. Tentin jälkeen on puhuttu vain naisista ja seksistä.
Nyt on käsillä kolmas ja viimeinen kerta.
Yle [näyttää väittelyn suorana ](http://www.yle.fi/uutiset/3-9236815)televisiossa ja netissä. Mihin kiinnittää huomiota?
**1) Donald Trumpin osalta seuraamme käytöstä ja puheita.**
Keskittyykö Trump itsensä puolustamiseen, kilpakumppaninsa haukkumiseen, mediavihaan, vaalijärjestelmän panetteluun ja republikaanipuolueen arvosteluun, vai olisiko hänellä äänestäjille jotain muuta sanottavaa?
Jos Trump haluaa käännyttää epävarmoja äänestäjä, pelkkä vihapuhe ei enää toimi.
**2) Hillary Clinton joutuu varmasti tilille sähköpostivuodoista**, joita [Wikileaks on julkaissut jo päiviä](http://www.yle.fi/uutiset/3-9237954). 
Wikileaks sanoo kaivaneensa viestit Clintonin kampanjajohtajan John Podestan arkistoista. Kampanja ei ole tätä vahvistanut eikä myöskään kiistänyt.
Clintonin uskottavuus ja rehellisyys ovat kannoistaan epävarmoille ja etenkin nuorille ensikertalaisille äänestäjille ratkaisevan tärkeitä asioita.
Miten Clinton vastaa esimerkiksi siihen, että hän on pitänyt Wall Streetin pankeille niitä syleileviä puheita miljoonakorvauksia vastaan, mutta vaalikentillä uhannut samoja pankkeja kurinpitotoimillla. Ovatko vaalipuheet vain äänestäjien kalastelua?
Tai siihen, mikä on totuus posteista, joiden mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja olisi pyytänyt luokittelemaan yhden Benghazi-sähköposteista julkiseksi salaamisen sijaan?
Jos ohjelman juontaja ei ota tätä esiin, Trump kyllä tekee sen.
**3) Miten toimii vaalitentin juontaja, Fox Newsin Chris Wallace?**
Konservatiivisen Fox-uutiskanavan kokenut politiikan toimittaja Wallace vastaa yksin koko puolitoistatuntisesta lähetyksestä.
Hän on hyvissä ajoin julkaissut teemat, joista väittelyssä keskustellaan.
Teemat ovat siirtolaisuus, talous, korkein oikeus ja tuomarinimitykset, ulkopolitiikan ajankohtaiset asiat ja ehdokkaan kestävyys presidenttinä toimimiseen.
Näiden lisäksi Wallace voi myös tehdä muita, päivänkohtaisia kysymyksiä.
Dopingsääntöjen vaihtelu ei istu Saarisen oikeustajuun – "Hyvä, että jonkinnäköistä tolkkua tullut"
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen siihen, että Norjan hiihtotähti Therese Johaugin tapauksessa saatiin edes jonkinnäköinen päätös aikaiseksi.
Norjan antidopingtoimisto antoi positiivisen dopingnäytteen antaneelle Therese Johaugille kahden kuukauden väliaikaisen kilpailukiellon, mutta tämän päätöksen tekoon siltä meni kauemmin kuin yleensä vastaavissa tapauksissa menee. 
[Tähän löytyy selitys Norjan omista dopingsäännöistä,](http://yle.fi/urheilu/3-9239964) mutta ulkopuolisista menettely on vaikuttanut erikoiselta. Maajoukkuehiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen olikin tyytyväinen, että Norjan antidopingtoimikunta sai edes jonkinlaisen päätöksen tehtyä.
\- Hyvä asia on, että nyt on reagoitu jotenkin ja jonkinnäköistä tolkkua on tullut. Kyllähän se kuulosti erikoiselle, että minkäännäköistä reagointia ei tullut. Nyt on sentään jonkinnäköinen tuomio tullut – kylläkin hyvin vähäinen. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Italian leiriltä tavoitettu Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivon reilua peliä ja sääntöjen noudattamista jatkossa. Kyseessä on sen verran vakava rikkomus, ja järjestelmän uskottavuus on aika lailla koetuksella, jos sääntöjä ei noudateta. 
"Ei istu minun oikeustajuuni"
Saarisen mukaan kuulostaa erikoiselta, että Norjalla on erilaiset säännöt väliaikaisen kilpailukiellon asettamiselle kuin Maailman antidopingtoimistolla (Wada).
\- Suoraan sanoen olen itse kuvitellut, että kaikilla on samanlaiset säännöt, ja nyt on tullut ilmi, että joillakin mailla on ihan omia sääntöjä. Se on erikoista, että Wada on vielä siunannut nämä säännöt. 
Saarisen mielestä olisikin hyvä, että antidopingsäännöt tarkistetaan ja kaikki noudattaisivat samoja sääntöjä.
\- Ei oikein istu minun oikeustajuuni, että eri kansalaisuuksilla on erilaiset säännöt.
Saarinen keskittyy enemmän omaan paluuseen
Therese Johaug ei kilpailukieltonsa takia voi kilpailla Rukalla maailmancupin avauksessa. Saarisen kisoihin valmistautumisella tällä ei ole minkäänlaista vaikutusta. Hän on keskittynyt enemmänkin siihen ajatukseen, että palaa itse rytinällä kilpaladuille ja odottaa sitä, miten muut hiihtoäidit pärjäävät.
\- Odotan sitä, millaista vauhtia Marit Björgen pitää, samoin Kikkan Randall ja Katja Visnar. Odotan kovasti, että norjalaiset tulevat tänne (Italiaan) ja toivottavasti huomenna tapaisin Maritia. Olen Kikkanin kanssa keskustellut paljon äitiydestä, joten haluaisin vaihtaa vähän Maritin kanssa kokemuksia äitiydestä, harjoittelusta ja sellaisesta, Saarinen sanoi ja totesi, että todennäköisesti Johaug nousee myös pikaisesti puheenaiheeksi.
\- Ehkä. En tiedä. Voi olla, että muutama kommentti tulee, että tämä on surullista ja ikävä asia. 
Soini: Syyriasta voi tulla tämän sukupolven Vietnam
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) arvioi, että Aleppo romahtaa kahden kuukauden sisällä. Sitä ennen kuolee tuhansia siviilejä. 
Soini ei halua kuvata utvan eli hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan yhdessä tasavallan presidentin kanssa keskiviikkona tekemää linjausta tiukennukseksi, vaikka siinä vaaditaan nyt myös sotarikosten tutkimista ja syyllisten saattamista vastuuseen.
– Suomi on aina vaatinut sotarikollisia tilille ja tässä mielessä linja on johdonmukainen. Tästä joudutaan aika ajoin muistuttamaan.
Vietnamin kuvat palaavat lapsuudesta
Utvan kannanotossa päävastuu Aleppon kärsimyksistä vyörytetään Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolle ja Venäjälle. Soini uskoo kansainvälisen yhteisön mielenilmauksilla olevan vaikutusta.
– Luulen, että tulitauot ovat esimakua kansainvälisen yhteisön luomasta paineesta, Soini muotoilee.
Soinille itselleen Aleppon tapahtumat ovat palauttaneet mieleen oman lapsuuden, esimerkiksi Vietnamin sodan symboliksi nousseen kuvan napalmin uhriksi joutuneesta alastomasta pikkutytöstä.
– Syyriasta voi muodostua Suomen nuorille ikäluokille ja miksei vanhemmillekin ikuisia kuvia.
– Etenkin nuorilta tulee paljon palautetta, että eikö tähän saada mitään tolkkua. Tässä nähdään miten tärkeitä asioita ovat ihmisoikeudet ja se, ettei asioita pitäisi ratkoa väkivallalla vaan neuvottelemalla, Soini tuumii.
– On aivan kamalaa, ettei Punaisen ristin ja muiden kansainvälisten avustusjärjestöjen apu pääse perille. Siellä on sata tuhatta lasta.
Sipilä: Huoli kasvaa Suomessa ja Euroopassa
Myös huomenna torstaina EU:n huippukokoukseen matkaava pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiertää kysymyksen Suomen linjan kiristymisestä, mutta myöntää, että huoli kasvaa.
– Kyllä huoli on kasvanut sekä Suomessa että Euroopassa. Venäjä on esillä huippukokouksessa huomenna ja perjantaina ja uskon, että sekin keskustelu painottuu nyt Syyriaan, Sipilä arvelee.
Suomen viesti huippukokoukseen on, että väkivalta pitää saada loppumaan ja EU:n pitää aktiivisesti toimia sen eteen, että näin myös tapahtuu.
– Erityisesti EU:n roolina on ollut humanitaarisen avun saaminen perille, ja sehän ei ilman tulitaukoa onnistu.
Suomi valmis nostamaan sotarikokset esille
Pääministerin mukaan Suomi on valmis nostamaan myös Aleppon sotarikokset pöydälle.
– Se ei ole mikään helppo työkalu, mutta humanitaariset loukkaukset täyttävät sotarikoksen tunnusmerkit aivan varmasti, Sipilä pohtii.
Kotkan rannikon merivesi "yllätyksellisen" alhaalla vuodenaikaan nähden – yhteysliikennöintiä jouduttu perumaan
Kotkassa yhteysalukset liikennöivät nyt normaalia 50 senttiä matalammalla. Muutosta tuskin on luvassa ainakaan ennen ensi viikon alkua.
Merenpinta on tällä hetkellä selvästi normaalia matalammalla lähes koko rannikolla. Erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomessa vesi on laskenut jo puoli metriä keskimääräisen arvon alapuolelle.
Syynä on pitkään jatkunut korkeapaine, jolloin vesi pakenee rannikoilta ilmamassan viedessä sitä kauemmas Itämerelle. Koillisesta puhaltaneet tuulet ovat lisäksi voimistaneet liikettä.
Kuutsaloon liikennöinti vaikeutunut Kotkassa
Kotkan edustalla rantakalliot ja merimerkit ovat paljastuneet meriveden pinnan laskettua. Matalan veden takia yhteysliikenteestä on jouduttu perumaan neljä vuoroa Kuutsaloon.
–	Eilen viimeksi peruttiin. Seuraamme veden korkeutta jatkuvasti, sanoo mereltä tavoitettu Yhteysalus Otavan päällikkö Timo Mäkelä.
Kuutsaloon kulkeva reitti on Kotkan edustan matalin väylä. Rajoituksia liikennöintiin tulee jatkossakin, mikäli merivesi pysyy edelleen alhaalla.
–	Tilanne arvioidaan aina ihan viime minuuteilla, sanoo Mäkelä.
Kotkassa yhteysalukset liikennöivät nyt normaalioloista 50 senttiä matalammalla.
Meriveden korkeus vaihtelee vuodenajan mukaan. Mäkelä pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Yleensä keväällä on ollut matalia vesiä. Syksyllä on sitten oltu reippaasti plussan puolella. Nyt mennään yllätyksellisen alhaalla vuodenaikaan nähden.
Vedenpinta voi laskea vieläkin alemmas
Todennäköisesti merivesi tulee pysymään matalalla ainakin ensi viikon alkupuolelle.
– Tämä on melko pitkäkestoinen tilanne, sanoo Ilmatieteen laitoksen meripäivystäjä Tero Lassila.
Veden pinta voi jatkossa laskea entisestään. Etelärannikolla voidaan mitata viikonloppuna jopa yli kuusikymmentä senttiä normaalia alhaisempia lukemia.
Haminassa merivesi on laskenut saman verran kuin Kotkassakin.
–	Viikonlopun aikana se voi laskea vielä 10-15 senttiä lisää, arvioi Lassila.
Lassilan mukaan näin mittavia meriveden laskuja tapahtuu ainakin kerran vuodessa. Kyseessä ei hänen mukaansa ole harvinaisuus.
Alhaisen merenpinnan vaikutukset heijastuvat lähinnä osalle liikennöintiväyliä, joilla joudutaan olemaan tarkempia.
Kotkassa asiakkaat ovat ottaneet ymmärtäväisesti vastaan liikennöinnin peruuntumiset. Yhteysalus Otavan päällikön mukaan puhelinsoittoja aluksen liikennöinnistä on tullut kuitenkin aiempaa enemmän.
Sun juttu: Tietyöt lisäävät kehäteiden onnettomuuksia entisestään
Alituiset ruuhkat, ylinopeudet ja lukuisat tietyöt pitävät kehäteitä onnettomuustilastojen kärjessä. Myös kännykänkäyttö liikenteessä on kasvava onnettomuusriski.
Miksi onnettomuudet kasaantuvat kehäteillä ja pääkaupunkiseudun moottoriteille, ja mistä nuo onnettomuudet tavallisimmin johtuvat? Tähän toivottiin vastausta Sun juttu -sarjassamme.
Kehä I on onnettomuustiheydeltään koko maan ykkönen. Sen varrelle sattuu kilometriä kohden eniten onnettomuuksia vuosittain, eikä Kehä III jää tilastoissa paljoakaan Kehä ykkösestä jälkeen.
– Turvavälit ovat hyvin pienet johtuen liikennemääristä. Jos kuskin tarkkaavaisuus vähänkään herpaantuu, peräänajoja tulee helposti, toteaa projektipäällikkö Jarmo Nirhamo Liikennevirastosta.
Tietyöt lisäävät kehäteiden onnettomuusalttiutta
Uudenmaan ELY-keskuksen turvallisuusvastaavan Marko Kelkan mukaan lukuisat tietyöt ovat lisänneet kehäteiden onnettomuusalttiutta entisestään. 
Yleisimmät tieliikenneonnettomuudet ovat nokkakolareita ja tieltä suistumisia, mutta kehäteillä onnettomuudet ovat tavallisesti peräänajoja ja kaistanvaihdoista johtuvia kolareita. 
Kun syksy kääntyy talveksi ja tienpinnat jäätyvät, näkyykö se onnettomuuspiikkinä myös kehäteillä?
– Se on oikeastaan päinvastoin. Valtaosa aiempien vuosien onnettomuuksista on tapahtunut kehäteillä hyvällä kelillä ja valoisaan aikaan, Marko Kelkka sanoo.
Kännyköiden räplääminen liikenteessä on kasvava ongelma
Kännyköiden käytön osuudesta liikenneonnettomuuksiin ei ole olemassa kunnollista tilastotietoa, vaikka kasvava ongelma on tiedostettu liikenneturvallisuusalalla. Toistaiseksi onnettomuuskuskin puhelimen käyttötietoja ei kuitenkaan ole ollut mahdollista saada teleoperaattorilta.
– Toivotaan, että tähän saadaan muutos ja sen myötä myös tarkempia lukuja, Kelkka toteaa.
Positiivinen uutinen on se, että kuolonuhreja tulee kehäteillä harvoin: Kehä kolmosella keskimäärin yksi vuosittain ja Kehä ykkösellä vielä harvemmin. Tilastojen valossa niitä sattuu eniten nuorille kuljettajille. Millainen sitten on hyvä ajaja?
– Sellainen joka osaa sopeuttaa ajonopeuden kulloiseenkin tilanteeseen ja tietenkin nopeusrajoituksiin, toteaa Marko Kelkka Uudenmaan ELY-keskuksesta.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Inari hyväksyi Peuravuonon sahan kaupan
Inarin kunnan elinkeinoyhtiö Inlike on hyväksynyt tarjouksen Peuravuonon sahasta. Viime viikolla huutokaupassa Peuravuonosta tehtiin 135 000 euron suuruinen tarjous.
Inarin kunnan elinkeinoyhtiön Inliken hallitus hyväksyi tarjouksen keskiviikkona, mutta se ei vielä paljasta ostajan nimeä. Peuravuonon sahan uusi omistaja julkistetaan vasta sitten, kun kauppakirja on allekirjoitettu.
Huutokaupassa hinta nousi viime hetkillä perjantaina noin 100 000 eurosta 135 000 euroon.
Peuravuonon saha oli viimeksi käytössä vuonna 2012. Sahalla tuotettiin noin 20 000 kuutiota ratapölkkyä ja sahatavaraa vuodessa.
Imatran koulut myllätään – kaksi ratkaisevaa virkamiestä pois pelistä
Imatran suunnittelee keskittävänsä koulut kolmeen paikkaan. Suunnittelua vetänyt hyvinvointijohtaja on pitkällä sairauslomalla.
Imatran kaupunki on tekemässä kouluverkkoonsa suurta mylläystä. Tällä hetkellä uudistusta viedään eteenpäin kuitenkin ilman keskeisiä virkamiehiä.
Suunnittelua vetänyt hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen on sairauslomalla. Sähköposti-ilmoituksensa mukaan hän on pois töistä 20. marraskuuta asti. 
Lasten ja nuorten palvelujohtaja Ulla Laine puolestaan on irtisanoutunut.
Imatran kaupunginvaltuuston on määrä päättää koulujen kohtalosta ensi maanantaina. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan koulut keskitetään Vuoksenniskalle, Linnalaan ja Kosken koululle. Tämä tarkoittaa viiden koulun lakkauttamista.
"Valmistelu on tehty huolellisesti"
Hyvinvointijohtajan sijaisena toimii kaupungin elämänlaatupalvelujen johtaja Harri Valtasola. Hän ei omien sanojensa mukaan ole ollut juurikaan koulu-uudistuksen valmisteluissa mukana.
– Ihan alussa tein oppilasmäärälaskelmia, Valtasola toteaa.
Käytännössä valmistelun on vienyt loppuun ja päätöksentekoon poissa oleva Hanna-Kaisa Ellonen. Valtasola ei kuitenkaan koe, että koulut olisi vain jätetty hänen käsiinsä. Valmistelu on Valtasolan mukaan tehty huolellisesti. Valmisteluryhmä on ollut iso ja edustanut lähes kaikkia kaupungin palvelualoja.
– Tämä ei jäänyt millään tavalla hankalaan tilanteeseen.
Valtasola on valmistautunut osallistumaan valtuuston kokoukseen ja vastaamaan päättäjien kysymyksiin maanantaina. 
– Pieniä yksityiskohtia en tunne. Valmistelussa mukana olleita henkilöitä on valtuuston kokouksessa, Valtasola sanoo.
Kutsua kokoukseen Valtasolalle ei ainakaan vielä ole tullut.
– Ehtiihän se kutsu vielä tulla, hän tuumaa.
Kaupunginjohtajalla päävastuu
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen ei näe ongelmaa siinä, että keskeisiä valmistelijoita on pois. Hän huomauttaa, että kaupunginjohtajalla on kaikesta päävastuu. 
Lisäksi koulujen keskittämistä valmistellaan jo kentällä.
– He ovat rehtoreita, ja luotan heidänkin ammattitaitoon erittäin vahvasti tässä asiassa, Helminen sanoo.
Patriootti rakastaa kotimaataan, nationalisti vihaa muita? Illan A-studiossa puhutaan kansallismielisyydestä 
Joukko eurooppalaisia vaikuttajia pohtii Ylen keskustelussa Brysselissä omaa identiteettiään ja sitä, mitä isänmaallisuus ja kansallismielisyys heille tarkoittavat.
Europarlamentaarikko Martina Anderson istui aikanaan 13 vuotta vankilassa osallisuudestaan Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n toimintaan Britannian hallintoa vastaan Pohjois-Irlannissa. 
– Meille kyse oli rauhan, ei sodan voittamisesta, sanoo Anderson Ylen haastattelussa Brysselissä.
Sinn Feinin listoilta Euroopan parlamenttiin valittu Anderson on piinkova tasavaltalainen. Hän toivoo, että Britannian päätös erota EU:sta laukaisee kansanäänestyksen Irlannin jälleenyhdistämisestä, sillä Britanniaan kuuluvassa Pohjois-Irlannissa enemmistö asukkaista haluaa pysyä unionissa.
EU:n sydämessä Brysselissä useampi identiteetti kohtaa päivittäin. Belgian Flanderin alueen N-VA-puolue ajaa rauhanomaista irtautumista enimmäkseen ranskankielisestä Valloniasta, mikä hajottaisi Belgian. 
– Belgian politiikka ei aja enää yhtenäisyyden tarpeita, sanoo Mark Demesmaeker, joka on N-VA- eli Uusi flaamien allianssi -puolueen europarlamentaarikko.
Demesmaeker kuvaa itseään kansalaisnationalistiksi. Hänen mielestään päätösvallan pitäisi olla mahdollisimman lähellä ihmistä.
Katalonialainen Amadeu Altafaj puolestaan teki vuosikausia töitä EU-virkamiehenä, muun muassa Olli Rehnin avustajana ja apulaiskabinettipäällikkönä. Nyt Altafaj johtaa Espanjasta itsenäisyyttä tavoittelevan Katalonian EU-edustustoa. 
– Katalaani on identiteetti, mutta se ei sulje ketään eikä mitään pois, sanoo Altafaj.
– Kataloniassa ihmisten oikeudet ja vapaudet tukahdutettiin 40 vuoden ajan. Katalonialaiset ovat erittäin EU-myönteisiä, mutta nyt haluamme, että myös alueiden ääni kuuluisi Brysselissä.
Maahanmuutto- ja pakolaiskriisi ovat lisänneet nationalististen puolueiden kannatusta Euroopassa. Useassa EU-maassa on hyökätty ulkomaalaisia kohtaan sanoin ja teoin. 
– Populistinen nationalismi on uhka Euroopalle, mutta en vielä väittäisi, että historia toistaa itseään, uskoo Louise Hoon, tutkija Brysselin vapaasta yliopistosta.
_Katso Andersonin, Demesmaekerin, Altafajin ja Hoonin keskustelu isänmaallisuudesta ja nationalismista tänään klo 21.05 alkavassa A-studiossa TV1:ssä ja Yle Areenassa._
Valtio tavoitteli säästöjä – ICT-uudistuksesta miljoonalasku pienille ja ketterille virastoille
Valtion tietoteknikkahankinnat päätettiin keskittää vuoden 2014 alusta Valtorille. Museovirasto, Suomen Akatemia ja Opetushallitus ovat kuitenkin saamassa jättilaskun palveluista, joita ne eivät edes koe tarvitsevansa. 
Valtio päätti pari vuotta sitten pienentää tietotekniikkakulujaan. Vuoden 2014 alusta astui voimaan laki, joka keskitti yli 80 viraston ICT-hankinnat Valtion tieto- ja viestintätekniiikkakeskus Valtorille.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että säästöjä ei ole tullut. Päinvastoin. Museoviraston yli-intendetti Miikka Haimila ja ICT-päällikkö Joose Niemi kirjoittavat aiheesta [blogissaan](http://blogi.nba.fi/2016/valtorin-palveluiden-kaytosta-valtava-lasku). Monelle rahapulasta kärsivälle ja väkeä lomauttavaille taide- ja kulttuurilaitokselle on tulossa jättilasku.
Museovirasto on laskenut, että sen tietotekniikkakustannukset kasvavat ulkoistamisen takia 291 prosenttia. Viraston vastuulla ovat esimerkiksi Kansallismuseo, Hämeenlinna ja Olavinlinna. Lisälasku on 400 000 euroa.
Pienet ja ketterät kärsivät
Museovirasto kokee maksavansa palveluista, joita se ei edes tarvitse. Yksi niistä on laaja tietoturva. Tähän mennessä talon tietotekniikkaa on pystytty hoitamaan halvalla talon omin voimin. 
– Ennen ostimme esimerkiksi tietokoneet itse ja käytimme ne loppuun. Nyt maksamme tietokoneista kuukausivuokraa. Meillä ei ole kuitenkaan valinnanmahdollisuutta, laki sanoo että palvelut pitää ostaa Valtorilta, sanoo Museoviraston yli-intendentti Miikka Haimila.
Tietotekniikkakulut ovat kasvaneet myös Opetushallituksessa ja Suomen Akatemiassa. Suomen Akatemian tietohallintoyksikön päällikkö Marja Kylämä on helpottunut, että ongelmasta viimein puhutaan.
– Tuskailemme asian kanssa päivittäin. Tietohallinnon budjetti ylittyy tänä vuonna 200 000 eurolla. Mistä tämä raha saadaan?
Samaan aikaan Suomen Akatemian palvelut ovat huonontuneet. Aiemmin esimerkiksi tiedotusvälineet löysivät tarvitsemansa asiantuntijat Akatemian oman nettisivuston kautta. Nyt systeemi ei enää toimi.
"Kaikki virastot eivät tarvitse samanlaisia sukkahousuja"
Valtorin toimitusjohtaja Pasi Lehmus myöntää, että käynnistysongelmia on. Valtion ICT-yhtiö luotiin pari vuotta sitten tyhjästä.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kaikki eivät tarvitsee yhtä suuria järjestelmiä. Esimerkiksi vankiloiden tietoturvavaatimukset ovat aivan erilaiset kuin Museoviraston.
– Pitää varmaan ryhtyä miettimään, sopivatko Museovirastolle ja vankilalle "samanlaiset sukkahousut”.
Lehmus myöntää, että alkuvaiheessa myös kulut ovat kasvaneet. Se johtuu siitä, että järjestelmää vasta rakennetaan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun valituksia on on tullut Valtorin toimitusjohtajan korviin.
Kirjallisuusprofessori lyttää kirjailijoiden hypettämisen – "Krääsä pitäisi riisua kirjallisuuden ympäriltä"
Emeritusprofessori Yrjö Varpion mielestä lukija on alkanut etääntyä yhä enemmän kirjailijan tekstistä. Kirjailijan sanomaa kuorrutetaan, ja kirjailijasta kerrotaan henkilöjuttuja.
Suomen kirjallisuuden professorina Tampereen yliopistossa vuosina 1980-2002 työskennellyt Yrjö Varpio ottaa voimakkaasti kantaa taiteen ja kirjallisuuden tilaan uudessa teoksessaan _Tämä on vielä kerrottava_. 
Varpio tunnetaan erityisesti Väinö Linnan ja Lauri Viidan tutkijana. Kummallekin kirjallisuuden yhteiskunnallinen merkitys oli tärkeä. 
– Kirjailijat ovat meillä aina merkittävästi osallistuneet siihen, minkälainen yhteiskunta on ja mikä on meidän käsityksemme Suomesta. Nyt sen ratkaisevat aivan muut asiat kuin kirjailijat. 
– Esimerkiksi Väinö Linna sai pelkällä kirjoittamisellaan asemansa suomalaisten sydämessä. "Kansalliskirjailija" ja muut vastaavat määreet etäännyttävät meitä siitä, mitä Linna todella sanoi. Minusta kirjailijan sanoma on kaikkein tärkeintä.
Kirjallisuuden kansallinen tehtävä näyttää nyt Varpiosta joutuneen vaakalaudalle.
– Tämä on harmi, koska kirjailijat näkevät erittäin tarkkaan, mitä yhteiskunnassamme tapahtuu tällä hetkellä. Kirjailijan rooli on aina olla yhteiskunnan kriitikko.
Kirjailijat lavalla
Varpion mielestä lukija on alkanut etääntyä yhä enemmän kirjailijan tekstistä. Kirjailijan sanomaa kuorrutetaan, ja kirjailijasta kerrotaan henkilöjuttuja.
– Nyt ei niinkään lueta kirjaa kuin mennään kirjallisuustapahtumiin, joissa kirjailijat eivät lue tekstejään vaan esiintyvät tai puhuvat televisiossa hauskasti kirjallisuudesta. Lukija alkaa etääntyä yhä enemmän kirjailijan tekstistä.
Kaikki kirjailijat eivät kaipaa julkisuutta.
– Nuoremmissa kirjailijoissa on paljon heitä, joille on tärkeää kirja ja oma pienehkö lukijapiiri. Pienkustantajien asema ja vaihtoehtoinen kirjallisuus nousevat selvästi esiin.
Kirjallisuuskriitikki näivettyi
Varpio kaipaa päivälehtiin kriitikoita, jotka käsittelisivät huolellisesti uutta, merkittävää kirjallisuutta ja puhuisivat nimenomaan kirjoista.
– Kirjallisuuskritiikki oli aikaisemmin erittäin tärkeää sanomalehdissä ja koulutti laajaa suomalaista lukijakuntaa. Tällä hetkellä se on näivettynyt. Voi kysyä, miten kirjallisuus voi pärjätä, jos sillä ei ole laajaa lukijakuntaa taustalla. 
Lunta tulee tupaan varmasti. Minulla oli tavoitteena kirjoittaa niin rehellisesti ja aidosti kuin tunnen ja koen nämä asiat.
– Ei puhuttaisi siitä, mitä kirjailija syö tai miten hän elää viikkonsa - kaikki tällainen krääsä pitäisi riisua kirjallisuuden ympäriltä. Pitäisi puhua kirjoista, jotka ovat edelleen tärkeitä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tekstin esittelyssä on oltava asiantuntemusta.
Varpio tunnustaa naurahtaen sohaisevansa kirjallaan muurahaispesään.
– Lunta tulee tupaan varmasti. Minulla oli tavoitteena kirjoittaa niin rehellisesti ja aidosti kuin tunnen ja koen nämä asiat. Yhteiskunnassa tulee olla kansalaisrohkeutta kertoa, mitä asioista ajattelee.
Kuuntele koko haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3772002).
Marsin pinnalle laskeutuu suomalaista tekniikkaa – katso suorana
Avaruusluotain Schiaparelli saavuttaa tänään Marsin.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n avaruusluotain, Schiaparelli, saavuttaa Marsin keskiviikkona ja sen on määrä tömähtää "punaisen planeetan" pinnalle alkuillasta. 
Laskeutumista jännitetään myös Suomessa, sillä luotain kuljettaa mukanaan Ilmatieteen laitoksen tutkimuslaitetta. 
Ärhäkästä Irjasta tuli Ia, sukunimi meni läpi vasta toisella kerralla – nimenmuutos yhä suosittua
Nimenmuutosten määrä on kasvanut muun muassa Pohjois-Suomen maistraatin alueella. Kokonaan uusien nimien kohdalla maistraatti pyytää lausunnon nimilautakunnalta.
Pohjois-Suomen maistraatin alueella käsitellään vuosittain noin 3 300 nimimuutoshakemusta. Pohjois-Suomen maistraatti käsittelee niin Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan kuin Uudenmaan maistraatin alueen [nimimuutosasiat](http://www.maistraatti.fi/nimiasiat).
– Etunimien muutoksia käsitellään vuosittain noin 500 kappaletta ja sukunimiä noin 3 000 kappaletta. Osassa hakemuksia muutoksen kohteena sekä etu- että sukunimi, kertoo Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin yksikön osastosihteeri Liisa Väisänen. 
Väisäsen mukaan käsiteltävien hakemusten kokonaismäärä on vuosi vuodelta jonkin verran kasvanut.
Nimi vie juurille
Kajaanilainen Ia Samoil-Salomaa on yksi niistä, joka on muuttanut sekä etu- että sukunimensä. Vielä 1990-luvun lopussa Ia kirjoitti lomakkeisiin nimen Irja Moilanen. Tänä päivänä hän kirjoittaa nimensä muotoon Ia Samoil-Salomaa.
– Kun menee johonkin virastoon, pitää toistella aina välillä, että nimeni on Ia Samoil-Salomaa. 
Ian nimenmuutoksen taustalla on juurille paluu. Sukunimensä hän vaihtoi 1990-luvun lopulla ja etunimensä muutama vuosi sitten. Sukunimensä juurille hän kaivautui ollessaan opiskeluaikanaan 1980-luvulla töissä Kainuun museolla. Eri sanojen etymologiasta kiinnostuneena hän etsi Moilanen-sukunimensä alkuperää. 
– Sieltä nimekseni hyppäsi Samoil, joka on erään kirjan mukaan Moilasen alkuperäinen muoto, Ia Samoil-Salomaa kertoo. 
Sehän soundaa hyvin: samoilen salomaalla. 
Samoil-nimi vie Venäjälle, jossa se on ollut yhtenä muunnoksena Samuelista miehen etunimenä. 
– Siitä on sitten tullut Samoel, Samoilik, Moilander ja Moilanen. Joskus 1500-luvun aikaan, kun Venäjältä tuli ihmisiä Savoon, tämä nimi on sitten ollut Moilanen.
Kun silloinen Moilanen anoi uutta sukunimeä, ei nimilautakunta sitä heti hyväksynyt.  
– Päätös oli, että on suomen kielen vastainen eikä kuulu Suomen nimikäytäntöön. 
Valokuvaajana työskentelevät Samoil kuitenkin käytti nimeä, vaikka virallisissa papereissa luki vielä Moilanen. 1990-luvulla hän haki nimeä uudelleen, mutta soitti ensin nimilautakuntaan varmistuakseen prosessin järkevyydestä. Nimilautakunnan nimien esittelijä muisti tapauksen. 
– Hän sanoi, ettei näe oikeastaan mitään estettä, että miksi ei, koska äijät ovat vaihtuneet lautakunnassa. Minulle kerrottiin, että lautakunnassa eivät ole enää nämä vanhat tyypit, jotka nyrpistellen katsoivat nimianomustasi.
Irjasta pehmeämpi Ia
Ian kohdalla suku- ja etunimen muuttaminen ovat olleet toisistaan erillisiä prosesseja. Kun Irja Samoil muutama vuosi sitten täytti 50 vuotta, hän päätti, että haluaa lapsuuden kutsumanimen käyttönsä. Naista oli lapsena kutsuttu Iaksi. Nyt etunimet ovat muodossa Ia Irja Helinä.
– Halusin pehmeämmän nimen. Irja on vähän ärhäkän kuuloinen, jota myös kyllä olen, Samoil-Salomaa naurahtaa. 
Etunimi oli aina hieman vaivannut naista, vaikka hän olisikin sen kantanut ylpeänä. Se ei kuitenkaan täysin tuntunut omalta. Lapsenakin koulussa oli piioja, tiinoja ja päivejä, mutta ei yhtään Irjaa. Irja oli vanhempien naisten nimi. 
Päätös oli, että on suomen kielen vastainen eikä kuulu Suomen nimikäytäntöön. 
Ja se sukunimen lopun Salomaa sitten. Se tuli nimen jatkumoksi muutama vuosi sitten, kun Samoil meni naimisiin. Kaksoisnimellä hän haluaa osoittaa, että on sitoutunut mieheensä.
– Olen vähän vastarannankiiski. Haluan tehdä asiat eri tavalla kuin on muotia. Tänä päivänä ei ole enää muotia ottaa kaksoisnimeä, se oli muotia joskus 1990-luvulla. 
– Kun menin naimisiin ja miehen nimi on Salomaa, niin ajattelin, että sehän soundaa hyvin: samoilen salomaalla. Otanpa sen nimen, kertoo työssään Ia Samoil nimeä käyttävä nainen. 
Täysin uudet nimet nimilautakunnan syyniin
Nimenmuutosta haetaan maistraatista. Pohjois-Suomen maistraatin osalta hakemuksista noin reilu 300 on lähetetty lausuntopyynnölle nimilautakuntaan. Etunimen muutos päätyy nimilautakunnan käsittelyyn, jos nimi on täysin uusi. Sukunimen osalta pätee sama sääntö. 
– Täysin uusi sukunimi menee nimilautakunnan käsittelyyn. Jos kyseessä on suvun vanha nimi hakijasta katsottuna viidennessä sukupolvessa, tarvitaan nimilautakunnan lausunto, kertoo Kajaanin yksikön osastosihteeri sihteeri Liisa Väisänen.
Maistraatissa pystytään hyväksymään muutos neljän sukupolven sisällä. 
Väisäsen mukaan sukunimimuutosten kohdalla on yleistä täysin uusien sukunimien hakeminen.
– Monesti perusteluissa kerrotaan, että sukunimi on todella yleinen tai sitten halutaan perheenä aloittaa täysin oma sukuhaara. Ei haluta enää käyttää kummankaan sukunimeä.
Ilon ja Ykän liikkumista voi seurata Seinäjoella uudella reittisovelluksella
Enää ei tarvitse odotella kirjastoauton saapumista pysäkillä. Seinäjoen kirjastoautojen Ilon ja Ykän tarkan saapumisajan voi tarkistaa kotona puhelimesta tai tietokoneelta.
Seinäjoen kirjastoautot ovat saaneet Passari-nimisen reittisovelluksen. Sovelluksesta voi nähdä kirjastoautojen pysäkit, aikataulut ja kirjastoautojen sijainnit reaaliajassa. Myös kirjastoauton arvioitu saapumisaika pysäkille ja viestit mahdollisista peruutuksista näkyvät sovelluksessa.
Passaria voi käyttää tableteilla, matkapuhelimilla ja tietokoneilla.
Sovelluksen on toteuttanut Avaca Oy, ja sen suunnittelussa ja toteutuksessa on tehty tiivistä yhteistyötä Seinäjoen kirjastoauto-osaston kanssa. Tietojen päivittäminen on tehty kirjastoautojen työntekijöille mahdollisimman helpoksi, jotta tieto kulkisi asiakkaille nopeasti. 
Sovellus löytyy osoitteesta http://kirjastoautot.seinajoki.fi.
Asiantuntija: Päätös ennakoi Johaugille vähintään vuoden kilpailukieltoa
Norjan antidopingtoimikunta asetti Therese Johaugin kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon. Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste uskoo, että Johaugia odottaa vielä vähintään vuoden kilpailukielto.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Norjan antidopingtoimikunnan päätöksestä on luettavissa enemmän kuin mitä se tiedotti julkisuuteen. Tämä johtuu siitä, että Norjan dopingsäännöt ovat väliaikaisen kilpailukiellon asettamisesta erilaiset kuin muilla mailla.
Norjan säännöissä kilpailukieltoa ei voi vastoin urheilijan tahtoa määrätä, ennen kuin asiassa on suoritettu esitutkinta ja erillinen syyttäjäelin, kollegiaalinen kolmen hengen ja yhden sihteerin Påtalenämden, on päättänyt nostaa asiasta syytteen Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnassa. Tuomiovaliokunta tekee kilpailukiellosta lopullisen päätöksen.
Rauste arvelee kansainvälisen paineen Norjaa kohtaan olleen sen verran kova, että se on päätynyt normaalista poikkeavaan ratkaisuun.
\- Nyt he ovat keksineet sellaisen ratkaisun, että he ovat näköjään jakaneet esitutkinnan alustavaan esitutkintaan ja lopulliseen esitutkintaan. Tiedotteesta käy ilmi, että Norjan ADT on tehnyt tämän alustavan esitutkinnan ja alustavan esitutkinnan aineiston peruusteella syyttäjäelin (Påtalenämden) on todennut, ettei Johaugin selitys voi tässä tapauksessa täyttyä, Rauste sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Påtalenämdenin mielestä tämä ei voi jäädä rangaistuksetta eli syyte tullaan nostamaan. Tällä perusteella he ovat päättäneet antaa väliaikaisen kilpailukiellon. Seuraava mahdollinen sanktio on minimissään yhden vuoden kilpailukielto. Eli tästä voidaan rivien välistä jo päätellä, että Påtalnämdenin mielestä tässä pitää nostaa syyte ja vaatia ainakin yhden vuoden kilpailukieltoa.
Jos ja kun Johaug saa lopullisen kilpailukiellon, vähennetään tämänpäiväinen kaksi kuukautta tästä ajasta.
Testitulos tässä asiassa selvä
Rausteen mukaan lopullinen päätös Johaugin mahdollisesta kilpailukiellosta voi mennä ensi vuoden puolelle, sillä esitutkintaa ei ole suoritettu vielä loppuun.
\- Varsinainen dopingmenettely on kuin pieni oikeudenkäynti. Se voi kestää kuukausia, sillä jutut eivät ole lääketieteellisesti aina mitään kovin yksinkertaisia. Tässä asiassa testitulos on kuitenkin selvä tai kiistaton: siellä on ollut elimistön ulkopuolista anabolia, joten sinänsä tämä ei ole lääketieteellisesti niin monimutkainen juttu.
Rausteen mielestä Norjassa on dopingasiat lähestulkoon elämää suurempia asioita, sillä maan dopingmenettely vielä monipolvisempi kuin Suomessa rikosmenettely.
Siinä missä Suomessa yksittäinen syyttäjä päättää nostetaanko syyte vai ei, Norjassa dopingasioissa ADT ensin tutkii, sen jälkeen Påtalenämden arvioi nostetaanko syyte vai jätetäänkö syyttämättä. Syytteen nostamisen jälkeen asia menee Norjan keskusurheilujärjestön (NIF) tuomiovaliokuntaan, joka antaa tuomion. Tuomiosta voi vielä valittaa NIF:n valituselimeen.
Wada hyväksynyt Norjan systeemin
Maailman antidopingtoimisto (Wada) on hyväksynyt Norjan systeemin, vaikka esimerkiksi Rauste epäili alun perin Norjan rikkovan Wadan sääntöjä. Väliaikaisen kilpailukiellon antamisen ei kuitenkaan katsota kuuluvan siihen Wadan sääntöjen kategoriaan, jota kaikkien maiden pitäisi noudattaa.
\- Wada ymmärtää, että asioiden käsittelyprosessit voivat olla eri maissa erilaisia ja Wada hyväksyy sen, kunhan sitä väliaikaista kilpailukieltoa koskevan pykälän perusperiaatteita noudatetaan kaikissa maissa, Rauste totesi.
\- Minä tulkitsin sen niin, että Norja ei noudata Wadan sääntöjä, sillä niiden mukaan kilpailukielto olisi pitänyt jo määrätä. Nyt kun luin Wadan Yle Urheilulle antaman vastauksen, huomaan, että Wada on hyväksynyt ja katsonut, että tämä väliaikainen kilpailukielto ja sen antamisajankohta, eivät ole niin tärkeitä perusperiaatteita, että niissä pitäisi kaikissa maissa olla sama käytäntö.
Vaasan yliopiston kielikoulutus siirtyy Jyväskylään
Vaasan yliopiston tutkintoon johtava kielikoulutus ja tutkimus siirtyy ensi lukuvuoden alkuun mennessä Jyväskylän yliopistoon.
Vaasan ja Jyväskylän yliopistojen hallitukset ovat hyväksyneet sopimuksen, jonka mukaan Vaasan yliopiston tutkintoon johtava kielten koulutus ja tutkimus siirretään elokuun 2017 alusta alkaen Jyväskylän yliopistoon. 
Samalla Vaasan yliopisto erikoistuu yhä vahvemmin kauppatieteisiin, tekniikkaan, viestintään ja hallintotieteisiin kehittääkseen kansallista ja kansainvälistä kilpailukykyään. Jyväskylän yliopisto vahvistaa soveltavan kielentutkimuksen painoalaansa.
Kielikoulutuksen siirto tehdään liikkeenluovutuksena. Siirto koskee noin 700 Vaasan yliopiston opiskelijaa ja 30 henkilöstöön kuuluvaa. Kieliä jo Vaasassa opiskelevat voivat kuitenkin siirtymäkauden aikana suorittaa tutkintonsa loppuun Vaasassa.
Gorbatšov ja Bush ryhtyvät lämmittämään Venäjän ja USA:n välejä 
Kylmän sodan päättäminen antaa neuvottelijoille pohjaa, Gorbatšov sanoi. 
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov ja Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush ryhtyvät liennyttämään Venäjän ja Yhdysvaltain kiristyneitä suhteita, kertoo uutistoimisto Tass. Sen tieto on peräisin Gorbatšovin säätiöltä. 
Gorbatšovin mukaan hänen ja Bushin kokemukset kylmän sodan ja asevarustelukierteen katkaisemisesta antavat ponnisteluille pohjaa. 
"Aina on löydettävissä kompromissi"
Suhteiden normalisoinnin ja yhteistyön palauttamisen tavoitteista sovittiin puhelinkeskustelussa, johon osallistui myös Yhdysvaltain entinen ulkoministeri James Baker.
– Kylmän sodan vuosina meidän maamme kävivät läpi kovia koettelemuksia, mutta selvisivät niistä pystypäin niin Euroopassa kuin Lähi-idässä. Sen pitäisi olla esimerkki nykypresidenteille, Gorbatšov kehotti.
Hänen mukaansa vaikeimmissakin tilanteissa on löydettävissä kompromissi. 
– Kenenkään ei tulisi julistautua voittajaksi. Jos selviämme nykyisestä umpikujasta, se on yhteinen voitto, Gorbatšov sanoi. 
Prisma: Täydellinen laihdutuskuuri?
TV1 keskiviikkoisin 26.10. - 9.11.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 23.45
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2951274)
Voisiko yksilöllisten ominaisuuksien mukaan räätälöity laihdutusohjelma tuottaa parhaimman tuloksen?
Britannian johtavat ylipainotutkijat Oxfordin ja Cambridgen yliopistosta testaavat uusinta painonhallintateoriaa, jonka mukaan painonpudotus tulee mukauttaa yksilön kehon tarpeisiin.
Miksi valtaosa epäonnistuu?
Arvioiden mukaan noin 11 miljoonaa brittiä on tälläkin hetkellä laihdutuskuurilla. Valtaosa heistä epäonnistuu tavoitteissaan.
Suurin osa markkinoilla olevista laihdutusohjelmista on laadittu sopimaan kaikille. Jokainen kuitenkin lihoo erilaisten tekijöiden vuoksi. Tutkijat haluavat nyt selvittää pitäisikö painonpudotuksessa kiinnittää enemmän huomiota fyysisiin, henkisiin ja geneettisiin ominaisuuksiin?
Jokainen mitataan tarkkaan
Uraauurtavassa kansallisessa kokeessa brittiläisten laihduttajien apuna on genetiikan, biokemian, neurologian ja ravintotieteiden asiantuntijoita.
Testiin osallistuu 75 ylipainoista ihmistä, joilla kaikilla on kokemusta epäonnnistuneista laihdutuskuureista. Testin aluksi koehenkilöiltä mitataan muun muassa hormonien määrä, tehdään geenitestejä sekä selvitetään energiankulutusta ja suhdetta ruokaan.
Kolme eri ryhmää
Joukko jaetaan alkuselvitysten perusteella kolmeen eri ryhmään. Yhdessä ryhmässä tutkitaan poikkeavaa hormonituotantoa, toisessa ryhmässä geneettisiä tekijöitä ja kolmannella ryhmällä syöminen liittyy tunteiden hallintaan,
Jokaiselle laaditaan oma laihdutusohjelma, jota noudatetaan 12 viikon ajan.
BBC:n kolmiosainen dokumenttisarja seuraa, miten kokeessa käy. Onnistuvatko asiantuntijat kehittämään täydellisen laihdutuskuurin?
The Perfect Diet For You. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Tikusta asiaa
Taiteen tekijän pää oli pölkyllä  taannoisessa tapauksessa, jossa toimittaja oli kutsunut kansanedustajan katsomaan käsitetaiteen [näyttelyä](http://areena.yle.fi/1-1871828). Gallerian lattialla makaavan halkomotin taiteellinen arvo ei tuolloin avautunut kaikille paikalla oleville. Taiteen tulkinnassa tai missään muussakaan asiassa ei päästä puusta pitkälle ilman että nähdään suomalaisten, meidän metsäläisten, pitkät juuret puiden rakastamisessa. Suomen kieli onkin versonut mitä erialisimpia sananlaskuja aiheesta.
Vanha kansa tiesi, että metsä on suomalaisen kirkko. Toisaalta sanottiinpa myös, ettei koskaan tiedä missä puussa piru istuu. Luonnonilmiöitä uskonasioihin sekoitettaessa ei kuitenkaan aina nähdä metsää puilta. Vielä jokunen vuosi sitten oli mahdollista todeta, että ei tule tuohesta takkia, eikä akasta pappia. Kyllä muuten [tulee](http://msl.fi/kulttuuritaide/ite-taide10/nykykansantaiteilija-erkki-pekkarinen-ja-tuohipuku/), molemmista.
Naispappeuden vastustajien toiminta menikin lopulta puihin kuin Sakkeus aikanaan. Katajaisen kansamme vanhoillisimmatkin tervaskannot joutuivat sopeutumaan uuteen tilanteeseen. Joillekin elämä nyky-yhteiskunnassa saatta tuntua siltä, kuin olisi puun ja kuoren välissä. Nykaikaa voivotteleville osaan sano vain sen, että paistaa se päivä risukasaankin.
Rock-lyyrikko lauloi vuosituhannen alussa Nokian takana olevan metsää, metsää. Yritysmaailman uutta aluskasvillisuutta kasvattavien on hyvä muistaa, että tyvestä puuhun noustaan, latvasta lentoon lähdetään. Toisaalta, nyt kun puu on kaatunut, jokainen voi kiipeillä sen oksilla. Oportunistisesti voidaankin todeta: kyllä on oksan ottajaa, jos on kuusen kaatajaa. On vaikeata sanoa onko Suomen tulevaisuus edelleen sen metsissä? Yksi asia on kuitenkin varmaa: autuaita ovat puupäät, sillä he eivät huku.
Kuuntele Aristoteleen kantapään lähetys 19.10. kello 17:20 Yle Radio 1 -kanavalta. Aiheena ovat tuolloin havupuiden nimet, joiden alkuperästä ja historiasta toimittaja Pasi Heikura keskustelee Kotimaisten kielten keskuksen asiantuntijan Kirsti Aapalan kanssa. Voit myös ladata ohjelman podcastina.
Kaavilaisyritys toimitti elementtikoulun Ukrainan pakolaislapsille
Itä-Ukrainan sodan vuoksi pakolaisiksi joutuneet lapset saivat kesällä uuden koulun Suomen valtion rahoilla.
Suomalainen tila- ja tasoelementtejä valmistava yritys on toimittanut koulun Itä-Ukrainan sotaa paenneille lapsille. Elemenco Oy toimitti rekoissa Suomessa valmistetut puiset elementit, lattiat, välipohjat, seinät ja katot, Ukrainaan.
Koulu pystytettiin paikan päällä eteläisessä Ukrainassa sijaitsevassa Khersonin kaupungissa. Siinä on yhteensä runsaat 1 200 kerrosneliömetriä, kaksi kerrosta ja 15 luokkahuonetta. Oppilaita on 300–350.
Noin 2,5 miljoonaa euron suuruisen projektin rahoitti Suomen valtio.
Kaavilla toimivalle Elemencolle hanke oli viennin päänavaus. Ukrainassa riitti Elemencon toimitusjohtaja Antero Vartiaisen mukaan myös haasteita.
– Tiet ovat Ukrainassa huonokuntoisia, ja siitä syystä jouduimme luopumaan normaalista toteutustavastamme eli tilaelementeistä ja kuljetimme koulun suurina tasoelementteinä. Niitä oli kuljettamassa 28–30 rekkaa.
Avajaisia juhlittiin isolla joukolla
Vaativista olosuhteista huolimatta hanke valmistui aikataulussa. Urakkasopimus allekirjoitettiin lokakuussa 2015 ja koulu oli pystytetty seuraavan vuoden elokuussa.
– Ukrainassa nopeaa aikataulua ihmelteltiin ja sanottiin, että heillä vastaava olisi kestänyt neljä vuotta, Vartianen kertoo.
Koulun avajaisia vietettiin 13. syyskuuta. Avajaisissa oli Vartiaisen mukaan mukana muun muassa ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) ja Ukrainasta puolestaan alueen kuvernööri. Satoja lapsia vanhempineen oli myös paikalla.
– Lapset lupasivat puheessaan pitää hyvää huolta koulusta.
Ukrainassa uusia kohteita
Elemenco siirtyi viime vuoden vaihteessa Luikonlahdesta Kaavin hiljentyneen kirjekuoritehtaan tiloihin. Yritys työllistää työtilanteesta riippuen 10–20 ihmistä.
– Uusien liiketilojen ansiosta tuotantoa voidaan laajentaa ja liikevaihto kasvaa jopa kaksinkertaiseksi tulevana vuonna, Vartiainen sanoo.
Elemenco on toimittanut noin 50 koulua, päiväkotia ja palvelutaloa ympäri Suomen. Uusia projekteja ovat Vartiaisen mukaan Etelä-Suomeen tuleva päiväkoti ja myös Ukrainaan on suunnitteilla uusia kohteita.
Arolammin liittymä valmis kahden viikon päästä – tältä se näyttää nyt
Riihimäen Arolammin liittymä Helsinki-Tampere moottoritiellä otetaan käyttöön reilun parin viikon päästä. Noin kahdeksan miljoonaa euroa maksanut liittymä avautuu liikenteelle 4. marraskuuta. 
Riihimäen Arolammin liittymän rakentaminen on hidastanut liikennettä moottoritiellä kesästä 2015 alkaen. 
Arolammin moottoritieliittymä on rakennettu ensisijaisesti Valion uuden välipalatehtaan käyttöön. Liittymän rakentamisen kustantavat Valio, Riihimäen kaupunki ja Liikennevirasto. Eritasoliittymän oli määrä valmistua jo lokakuussa. 
Purkutöitä tehtiin jo vuosi sitten
Arolammin eritasoliittymän rakentaminen alkoi kesällä 2015 ja sen oli määrä valmistua tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä.
Arolammin eritasoliittymän tiellä ollut silta purettiin viime kesänä heinäkuussa. 1990-luvulla rakennettu silta ei enää mahtunut olemaan uusien ramppien välissä.
Poliisille ei syytteitä aseenkäytöstä Tuusulassa – mies kuoli poliisin luoteihin
Poliisi ampui miehen Tuusulassa helmikuussa kiinnioton yhteydessä. 
Poliisin helmikuisesta aseenkäytöstä kiinniottotilanteessa Tuusulassa ei nosteta syytteitä. Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston mukaan poliisia ei epäillä asiassa rikoksesta, koska kyseessä oli hätävarjelutilanne.
Poliisi hälytettiin helmikuussa Tuusulan Riihikalliossa olleeseen kerrostaloasuntoon, jossa oli tapahtunut pahoinpitely. Poliisi löysi epäillyn tekijän samaisen kerrostalon toisesta huoneistosta.
Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessa, että asunnossa ollut mies astui yllättäen esiin pistoolimallisen aseen kanssa. Poliisi ampui nopeasti edenneessä tilanteessa epäiltyä, joka kuoli tapahtumapaikalle. Miehen ase osoittautui ilmapistooliksi.
OP aloittaa suuret yt-neuvottelut – "ei henkilöstövähennyksiä"
Kehittämisorganisaation uudistamisesta johtuvat yt:t koskevat noin 770 työntekijää.
Finanssiryhmä OP käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat noin 770 työntekijää. OP:n mukaan suunnitelmissa ei ole henkilöstömäärän vähentäminen.
OP myllää kehittämistyötä tekevän organisaationsa yhdistämällä nykyisen tuote- ja palvelukehityksen, teknologiapalvelut sekä tieto- ja analysointipalvelut uudenlaiseksi organisaatioksi.
Muutos on osa OP Ryhmän tavoitetta muuttua puhtaasta finanssitoimijasta "digitaalisen ajan monialaiseksi palveluyritykseksi". OP kertoo aikovansa laajentaa toimintaansa myös uusille liiketoiminta-alueille.
Kuivuiko ranta silmissä? Lähetä kuvasi matalasta vedenpinnasta
Merivedenkorkeus on jopa puoli metriä normaalin alla, syksy on ollut kauniin sateeton ja näin muodoin järvet sekä joetkin vähävetisiä. Rannikolla lähisaariin voi nyt jopa kävellä.
Yle kerää yhteen lukijoiden kuvia vedettömiltä rannoilta. Voit lähettää kuvan jutun lopussa olevalla lomakkeella.
Vedenpinta on Itämerellä tällä haavaa varsin matalalla. Luodot ovat monin paikoin paljastuneet veden alta. Saarille pääsee nyt kävellen: [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/yyterin-munakarille-paasee-kumisaappaissa-merivesi-on-nyt-hyvin-alhaalla/) uutisoi tiistaina, että Yyterin Munakarille voi patikoida kumisaappaissa ja [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476756425444) mukaan Lauttasaaren kaupunginosasta kävelee nyt Sisä-Hatun saareen.
Ensinnäkin pitkäkestoinen korkeapaine on tiivistänyt vedenpintaa alas. Korkea ilmanpaine sananmukaisesti kohdistaa vedenpintaan enemmän painetta kuin matalapaine.
Toisaalta jo kauan jatkuneet idän ja koillisen ilmavirtaukset puhaltelevat vettä rannikoilta avomerelle. Pieni vaikutus on ollut myös pitkällä sateettomalla kaudella.
Monin paikoin merenpinta on vetäytynyt 40–50 senttiä lokakuun keskiarvoa matalammalle, kertoo Ilmatieteen laitos. Esimerkiksi Helsingin edustalla eroa tavanomaiseen korkeuteen on tällä haavaa peräti 60 senttiä. Perämerellä pinnankorkeudet eivät ole toistaiseksi yhtä dramaattisesti laskeneet. Suomen Ympäristökeskus kuitenkin odottaa viikon loppua kohti pohjoiseenkin puolen metrin pinnanlaskuja lokakuun keskiarvoista.
Merivedenkorkeus vaikuttaa silminnähtävästi myös rannikkojokiin. Porin keskustassa Kokemäenjoki on painunut 40 senttimetriä matalammalle kuin lokakuussa keskimäärin, tilastoi Suomen Ympäristökeskus.
Viikkokausia vallinnut vähäsateisuus on heijastunut järviinkin, vaikka erot ovat toki pienempiä. Vaikkapa Pirkanmaalla luonnontilaisen eli sääntelemättömän Längelmäveden pinta on 15 senttiä normaalia alempi vuodenaikaan nähden.
Matala vedenkorkeus on saanut viimeisiä veneilijöitä viime päivinä korjaamaan veneitä talviteloille.
Muuttuvatko yleisurheilun ottelut? – radikaalejakin ehdotuksia esitetty
Naisten 7-ottelu ja miesten 10-ottelu saattavat tulevaisuudessa uudistua. Rohkein visio muuttaisi nykyiset ottelut 8-otteluiksi.
Euroopan yleisurheiluliiton kilpailuvaliokunta toi viikonlopun kokoontumisessa esille uusia pohdintoja otteluiden tulevaisuudesta. 
Otteluiden loppuhuipennukset eli miesten 1500 metrin ja naisten 800 metrin juoksut haluttaisiin jatkossa ratkaista niin sanotulla gundersen-menetelmällä. 
\- Gundersen-menetelmällä ensimmäisenä maaliin tuleva olisi myös koko kilpailun voittaja, selventäää huippu-urheiluyksikön yleisurheilun lajiryhmävastaava Mika Lehtimäki. 
\- Tällä hetkellä yleisön on vaikea seurata kuka on kokonaisottelun voittaja, kun kaikki lähtevät ratkaisevalle juoksumatkalle yhteisestä paukusta. Voittaja tiedetään vasta maalintulon jälkeen, kun ajat ovat selvillä ja pisteet laskettu, kuvailee Lehtimäki muutostarvetta. 
Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen jäsen Antti Pihlakoski uskoo Lehtimäen tavoin, että gundersen-menetelmä saatetaan hyvinkin ottaa käyttöön jo lähivuosina. 
\- Muoto olisi katsojaystävällisempi ja kun tähän ollaan teknisesti valmiita, uskon että malliin siirrytään jollain aikavälillä, Pihlakoski sanoo. 
Madeiralla kilpailuvaliokunta pohti myös kokonaan uudenlaista ottelumuotoa, jossa sekä miehet että naiset kilpailisivat yhteneväisessä 8-ottelussa. Lajit olisivat molemmilla 100 metrin juoksu, pituus, kuula, korkeus, 400 metrin juoksu, pika-aidat, keihäs ja 1500 metrin juoksu. Miesten nykyisestä 10-ottelusta putoaisivat pois kiekko ja seiväs.
\- Taustaperustelut tämän tyyppisille ajatuksille ovat organisatoriset: ottelut olisi helppo järjestää kahtena päivänä, kun nyt niihin tarvitaan arvokisoissa neljä päivää, Lehtimäki sanoo. 
\- En kuitenkaan pidä todennäköisenä, että 8-ottelu toteutuisi. Se ei olisi järkevää urheilun, perinteiden, tilastojen eikä ennätystenkään kannalta.
Pihlakosken mukaan Madreilla käydyt keskustelut eivät ole vielä virallisia esityksiä ja ennen kuin muutosideat voivat toteutua, pitää ne tuoda sekä Euroopan että Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitusten käsittelyyn. EAA:n hallitus kokoontuu seuraavan kerran marraskuun alussa.
Asema-aukion pahoinpitelystä epäilty vapautettiin esitutkintavankeudesta
Helsingin käräjäoikeus on vapauttanut asema-aukiolla kuolemaan ja pahoinpitelyyn liittyvistä tapahtumista epäillyn Vastarintaliikkeen jäsenen. Mies on asetettu matkustuskieltoon.
Oikeuden pakkokeinoistunto on vapauttanut Helsingin asema-aukiolla kuolemaan ja pahoinpitelyyn liittyvistä tapahtumista epäillyn Jesse Torniaisen esitutkintavankeudesta. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä törkeänä kuolemantuottamuksena ja pahoinpitelynä. 
Poliisi on aiemmin vahvistanut, että esitutkinnan perusteella nuori mies pahoinpideltiin uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa lauantaina 10. syyskuuta. Mies kuoli myöhemmin.
Oikeuden mukaan edelleen on olemassa epäillyn paon vaara. Torniainen on siksi asetettu matkustuskieltoon.
Torniaisella on takanaan useita aiempia pahoinpitelytuomioita. Hän kiistää osallisuutensa Asema-aukiolla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn.
Asema-aukion tapahtumista sikisi laaja yhteiskunnallinen keskustelu ääriliikkeiden väkivallasta. Tapahtumat järkyttivät erityisesti, koska uhrina oli sivullinen henkilö keskellä päivää. Keskeisellä asema-aukiolla on edelleen useiden kynttilöiden ja osanottoviestien muistopaikka uhrille.
Venäjän koneiden pommitustauko Aleppossa jatkuu toista päivää
Venäjä kertoo valmistautuvansa tällä tavoin torstain varsinaiseen tulitaukoon, mutta sanoo, ettei pidennä sitä yksipuolisesti. 
Venäjän ja Syyrian hallituksen ilmaiskut kapinallisten hallitsemaa Itä-Aleppoa vastaan ovat keskeytyksissä toista vuorokautta. Venäjän mukaan kyseessä on valmistautuminen torstain tulitaukoon.
Alunperin Venäjä ilmoitti kahdeksan tunnin humanitaarisesta tauosta, mutta keskiviikkona kestoksi kerrottiin 11 tuntia. 
Sen aikana halukkaat siviilit ja kapinalliset pääsevät poistumaan Alepposta turvallisesti, Venäjä lupaa. Syyrian hallitus ei kuitenkaan ole kertonut, osallistuvatko sen joukot tulitaukoon.
Syyrialainen oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights vahvisti keskiviikkona iltapäivällä, ettei Itä-Aleppoa ole pommitettu sitten tiistain aamupäivän. Syyrian armeijan maahyökkäys sen sijaan jatkuu, järjestö kertoo.
Myös Syyrian vapaaehtoiset väestönpuolustajat – niin sanotut valkokypärät – kertovat, ettei Aleppon yllä ole keskiviikkona kierrellyt lentokoneita, mutta tykki- ja rakettituli jatkuu.
– Tilanne on parantunut, mutta ihmiset eivät uskaltaudu ulos, ennen kuin kaikki tulitus loppuu. Heitä pelottaa yhä, sillä he eivät luota hallitukseen ja Venäjään, kertoo valkokypärien Aleppon-edustaja Ibrahim Abu al-Leith.
YK: Avun toimittamiseen tarvitaan kaksi vuorokautta
YK:n humanitaarisen avun järjestön Ochan mukaan kahdeksantuntinen tulitauko ei riitä hätäavun viemiseksi Itä-Alepon piiritetyille siviileille. YK:n ja Punaisen ristin rekkalastit ovat odottaneet Turkin rajalla viikkoja.
– Tarvitsisimme vähintään kaksi vuorokautta aikaa ja kaikkien osapuolten vakuutuksen tauon pitävyydestä, sanoo Ochan edustaja Jens Lärke.
Itä-Aleppossa pikaisen avun tarpeessa on YK:n arvion mukaan neljännesmiljoona nälkäistä siviiliä. Lisäksi YK haluaa evakuoida satoja ihmisiä, jotka ovat välittömän lääkäriavun tarpeessa.
Saksalla, Venäjällä ja Ranskalla huipputapaaminen illalla
Venäjän ulkoministeriöstä ilmoitettiin keskiviikkona, ettei Venäjä pidennä torstaista tulitaukoa yksipuolisesti. Apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi myös, ettei Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministeritapaamisesta olisi tässä vaiheessa hyötyä.  
Merkel on varoittanut odottamasta ihmeitä. 
Venäjä myös syyttää Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa lentäviä belgialaiskoneita kuuden siviilin tappamisesta ja neljän haavoittamisesta Hassajekin kylässä Aleppon maakunnassa myöhään tiistaina. Venäjä vaatii Yhdysvalloilta ja EU:lta reaktiota iskuun.
Saksassa Berliinissä järjestetään keskiviikkoillan Ukrainan-tapaamisen jälkeen toinen huipputapaaminen, jossa liittokansleri Angela Merkel ja Venäjän ja Ranskan presidentit Vladimir Putin ja François Hollande keskustelevat Syyrian tilanteesta ja tulitauon mahdollisuudesta. Merkel on varoittanut odottamasta kokoukselta ihmeitä.
Rakkausprojekti jaksoi odottaa 30 vuotta
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo Paulista, joka palasi ensirakkautensa luokse vuosikymmenten jälkeen. Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa alusta, Pauli kertoo.
”Keväällä 1977 olin juuri valmistunut yo-merkonomiksi, mutta en saanutkaan yt-neuvotteluiden takia minulle luvattua työpaikkaa. Niinpä minun piti ilmoittautua Espoon työvoimatoimistoon. Huuli pyöreänä vedin valkoiset farkut jalkaan, tukan kuntoon ja lähdin työkkäriin hyvässä rusketuksessa. Astelin toimiston ovesta sisään toukokuun 31. päivänä.
Työvoimatoimistossa olikin sellainen tilanne, että sinne tarvittiin työntekijää. Nappisilmänä minut huomattiin ja päästötodistukseni oli kiitettävä.  Hyvännäköiset virkailijat **Taina** ja **Pirkko** saattoivat katsoa, että tässäpä on muodollisesti pätevä ja päättivät palkata minut. Aloitin jo seuraavan kuukauden alussa. Meillä oli mahtava työporukka ja vietimme yhdessä myös vapaa-aikaa. Rakastuin ensikohtaamisellani minut vastaanottaneeseen Tainaan ja meille tuli läheinen suhde pariksi vuodeksi.
Sitten elämä muuttui. Sain työtarjouksen Lappeenrannasta ja niin ensirakkauteni jäi vuoden 1979 tammikuussa taakse, kun lähdin töiden perässä Espoosta. Se työreissu kesti 30 vuotta. Sinä aikana tuli mentyä naimisiin ja perustettua perhe. Kun lapset kasvoivat isoiksi, kasvoimme erilleen silloisen vaimoni kanssa. Silloin ajattelin, etten koskaan enää rakastu tai elä naisen kanssa.”
”Saletisti natsaa”
”Mutta Taina ei ollut lähtenyt mielestäni 30 vuodessakaan. Erottuani vaimostani, päätin lähettää Tainalle tekstiviestin. Kysyin siinä, saisinko soittaa hänelle. Minua ei jännittänyt niinkään se, millaisen vastaanoton viestini saa. Sen sijaan minua jännitti, millainen vastaus on. Enhän tiennyt, onko Taina naimisissa tai onko hänellä perhettä, en missään nimessä halunnut sekoittaa kenenkään elämää.
 
Taina vastasi, että saan soittaa. Niinpä me juttelimme muutamia kertoja ja tapasimme aika pian Helsingissä. Sitten päätimme lähestyä asiaa projektiluonteisesti Marmariksen-matkan tiimoilta. Laitoimme projektin kalenteriin ja päätimme lähteä matkalle myöhemmin keväällä. Meidän oli tarkoitus tutustua uudelleen matkan aikana ja selvittää, olisiko meillä mitään yhteistä. Kohteessa kaikki natsasi saletisti ja siitä se sitten lähti. Sen jälkeen ei kestänyt kauan, kun muutin Lappeenrannasta Tainan luokse Helsinkiin asumaan.  Projekti siis onnistui erittäin hyvin– saavutimme asetut tavoitteet täydellisesti! Sillä tiellä ollaan edelleen, enkä kadu päivääkään.
Se on ihmeellistä, että joskus voi aloittaa kaiken alusta.
Eivät 30 vuotta Lappeenrannassa olleet missään nimessä hukkaan heitettyä aikaa. Minulla on kaksi lasta sekä lastenlasta. Muutto Lappeenrannasta oli silti helppo tehdä. Lapset olivat kasvaneet aikuisiksi, ja minun kaikki sisarukset ja lapsuudenystävät asuivat Helsingin lähellä. Koko nuoruus ja kannustava ilmapiiri odottivat minua pääkaupunkiseudulla.”
”Luulin sitä lihaskrampiksi”
”Elämä kohteli kolkosti meitä molempia. Ensin Taina jäi suojatiellä auton alle ja loukkaantui pahoin. Minusta tuli hänen omaishoitajansa useiden kuukausien ajaksi. Siinä sitä känsät kädessä työnsin pyörätuolia. Tainalta murtui kaksi selkänikamaa, jalka ja käsi. Tästä selviydyttyämme oli Tainan vuoro pitää minusta huolta.
Luulin eräänä iltana, että minulla on kramppi vasemmassa olkapäässä. Sipaisin nukkumaan mennessäni olkapäähän kipugeeliä, mutta olo ei ollut aamulla yhtään parempi. Niinpä ajoin parran ja lähdin terveyskeskukseen. Sieltä minut kiidätettiin Peijakseen, missä minulle tehtiin kaksi pallolaajennusta. Olin sairastunut sepelvaltimotautiin.
Nämä koettelemukset tekivät erittäin hyvää meidän suhteellemme. Jotka omaishoitajiksi lähtevät ja sen kestävät, ovat todella rakastuneita. Se on tosirakkautta, kun tällä tavalla autetaan toista. Tuntui hyvältä auttaa Tainaa, vaikka siinä oli tietysti kaikenlaista kommervenkkiä. Tunsin, että olen tärkeällä asialla.
Nyt tuntuu siltä, ettei elämä voisi enää paremmin olla jengoillaan. Tämä oli mahdollista, kun uskoi tulevaisuuteen ennakkoluulottomasti ja tähdet olivat kohdillaan. Moni yksinäinen kaipaa toista ihmistä, mutta ei ehkä löydä sitä koskaan. Uskon, että yksinäisyys tulee lisääntymään jatkossa, kun suuret ikäluokat vanhenevat. Heille minulla on yksinkertainen viesti: Älkää käpertykö ja jääkö yksin kotiin. Koskaan ei ole liian myöhäistä lähteä ihmisten ilmoille. Sieltä voi löytää saman tai eri-ikäisen ystävän, samaa tai toista sukupuolta olevan.  Pitää vaan uskaltaa tehdä päätös.
Minä rohkaistuin ja otin yhteyttä nuoruudenrakkauteeni. Nyt on hirveän helppo elää. Taina on ihana, avoin, rehellinen ja luotettava ihminen, jota rakastan yli kaiken. Aina välillä tulee ajateltua, että miksi tuli tehtyä se 30 vuoden breikki. Mutta me saimme aloitettua kaiken alusta. ”
Nahkiaisen siirtovelvoite täyttyi Kemijokisuulla
Sadantuhannen nahkiaisen siirtovelvoite saatiin täyteen nyt toisen kerran yhdentoista vuoden aikana. 
Kemijokisuulla on saatu täytetyksi tämän syksyn nahkiaisen siirtovelvoite.
Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtajan Jouko Rantamaulan mukaan sadantuhannen nahkiaisen siirtovelvoite saatiin täyteen nyt toisen kerran yhdentoista vuoden aikana.
Tämän syksyn kokonaissaalis on yli 130 000, joten edellisvuosilta kertynyttä alijäämääkin on saatu hieman paikatuksi.
Rantamaulan mukaan ylisiirtovelvoitteen täyttymisestä on kiittäminen uusia pyyntipaikkoja ja laitteita.
– Ne otettiin käyttöön jo vuosi sitten ja kaikki pyyntipaikat ovat olleet käytössä jo heti pyyntikauden alusta alkaen.
Rantamaula uskoo, että jatkossakin siirtovelvoite täyttyy.
– Näyttää siltä, että jatkossakin on syytä olettaa, että vuosittainen ylisiirtovelvoite pystytään täyttämään jos yleensäkin on nahkiaista. Näillä pyyntivehkeillä se pitäisi onnistua.
Digitaaliset markkinapaikat kilpailevat työn tekijöistä ja teettäjistä, mutta millä hinnalla?
Ensin oli Airbnb. Sitten tuli Uber. Nyt puhutaan uberisaatiosta, jonne tunkevat kaikki: hyvinvointi, siivous, kauppa, ravintolat ja monet muut toimijat.
Työelämän murros on synnyttänyt joukon digitaalisia palvelualustoja, joiden avulla halutaan saada tekemätön työ ja työntekijät kohtaamaan. Sovelluksissa työntekijä ilmoittaa, mitä on valmis tekemään ja työnantaja, mitä tarvitsee.
– Kyse on digitaalisesta markkinapaikasta, jossa tekijä ja teettäjä voivat kohdata ja tehdä työdiilin. Työsuhdetta ei synny, eikä virallista, velvoittavaa työnantaja-työntekijäsuhdetta ja siihen liittyvää turvaa tai etuisuuksia, muistuttaa Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Mervi Hasu.
Tinki on tuorein tulokas
Töitä Suomessa ja maailmalla välittävät mm. [Treamer](http://treamer.com/), [Freelancer.com](https://www.freelancer.com/?t=a&utm_expid=294858-475.eYpkTmo1QhiJLyGcQYoaZA.1), [Mamwork](http://www.mamwork.fi/), [WeTask!](http://wetaskit.net/), [GoWorkaBit](https://www.goworkabit.ee/), [Fiverr](https://www.fiverr.com/), [Clickworker](https://www.clickworker.com/), [Upwork ](https://www.upwork.com/)ja moni muu. Tuorein tulokas markkinoilla on yrittäjä Jari Sarasvuon luotsaama [Tinki](https://blog.tinki.com/), jonka nimi tulee tekemätöntä työtä tarkoittavasta murresanasta.
– Tinkin kunnianhimoinen tavoite saada Suomeen lisää työtä, kiteyttää projektin tuottaja Hanne Kettunen.
Mervi Hasu pitää periaatteessa hyvänä, että työn tarjoamisesta syntyy kilpailua, jolloin kehitys pakottaa eri osapuolia terästämään palvelujaan. Etenkin nuorille alustat kommunikoivat hyvin. Digipalvelussa voidaan hoitaa monia asioita tehokkaammin. Se säästää resursseja.
Hasu tutustui Tinkiin A2 Palkkaerot-illan pyynnöstä. Hänen mielestään viranomaisten vastaavat palvelukanavat häviävät selvästi uusille työn jakamisen alustoille.
– Näyttää mukavalta ja helposti lähestyttävältä palvelulta, kuten useimmat muutkin vastaavat alustat. Toinen asia on, tuottavatko ne aidosti lupaamaansa arvoa käyttäjille, eli töiden teettäjille ja töiden tekijöille. Tästä ei ole vielä tarpeeksi tutkimustietoa, Hasu korostaa.
– Alustatyöstä voi olla vaikea kerryttää pääasiallista ja tasaista toimeentuloa, kuten muustakin ns. vanhan ajan keikkatyöstä. Alustalta työtä ottava hyväksyy periaatteessa itsensä työllistäjä-aseman, joka on juridisesti epätäsmällinen. 
Epäselvää on, kenelle ja miten kaikki alustalle kertyvä tieto työntekijästä on käytössä?
Uberisaatio leviää kaikkialle
Ensin oli Airbnb, jonka kautta yksityiset ihmiset voivat vuokrata majoitusta toisilleen internetin kautta. Sitten tuli Uber, älypuhelimessa toimivaan sovellukseen perustuva taksipalvelu, jossa kuka tahansa voi omalla autollaan kuljettaa asiakkaita paikasta toiseen. Nyt puhutaan uberisaatiosta, jonne tunkevat kaikki: kauppa, liikenne, majoitus, ravintola-ala ja lukuisat muut toimijat.
– Alustoilla on merkitystä työmarkkinoilla. Aika näyttää, tuottavatko työn joukkoistamisen alustat todella merkittävää lisäarvoa työntekijöille, liiketoiminnoille ja yhteiskunnalle, Mervi Hasu pohtii.
Hän toimii osahankkeen johtajana vastikään aloittaneessa [Fiksu työ alustatalouden aikakaudella](http://www.smartworkresearch.fi/fi/swipe-fi/) –hankkeessa ja johtaa [Palvelutalouden vallankumous – Ihminen digitalisaation keskiössä KUMOUS-hanketta](http://www.digikumous.fi/).
Jos peruskoulu olisi uber-palvelu?
Hasu näkee digitaalisissa palvelualustoissa myös hyvää: parhaimmillaan ne ovat nopea tapa yksilölle saada lisäansioita ja itselleen sopivia tehtäviä sopivaan aikaan. Työstä voi räätälöidä omanlaisen palapelin.
Toisaalta uber-palvelumalliin liittyvä valinnanvapaus on kyseenalainen palveluissa, joiden käyttäjät ja tarvitsijat eivät ole täysivaltaisia toimijoita, kuten lapset, muistisairaat vanhukset, vaikeasti sairaat tai vammaiset ihmiset.
– Yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus ja eettisyys edellyttää, että osa palveluista on yhteiskunnan järjestämiä, tuottamia ja valvomia. Jos peruskoulu olisi uber-palvelu, vain hyvin toimeen tulevat pystyisivät tilaamaan parhaat opettajat, Hasu pohtii.
Yrittäjien määrä moninkertaistuu
Tinki avattiin kaikelle kansalle vasta viikko sitten. Tuottaja Hanne Kettunen kertoo sen tarjoavan töitä esimerkiksi digitaalisen sisällöntuotannon, hyvinvoinnin, siivouksen, asumisen ja personal trainingin saroilla.
– Ensimmäinen versio on ulkona ja uusia toiminnallisuuksia tulee, kun nähdään mikä on suurin kysyntä. Työn tekeminen tulee muuttumaan Suomessakin. Freelancerina ja yksityisyrittäjänä työtä tekevien määrä tulee moninkertaistumaan muutamassa vuodessa, Hanne Kettunen ennustaa.
Siksi hän uskoo, että kysyntää riittää myös erilaisille sovelluksille. Hänen mukaansa Tinki eroaa muista palveluista siten, että se rajaa ostajalle tulevien tarjousten määrää.
– Ostaja ei koskaan saa enempää kuin viisi tarjousta ja meidän algoritmi takaa, että ne ovat lähtökohtaisesti oikeita: ihmiset ovat päteviä ja heillä on riittävä osaaminen.
Vale-työntekijöillä on Kettusen mukaan lyhyt ura. Tinki toimii Airbnb:n tavoin niin, että työn ostajilta kysytään aina arvio, joka näkyy työntekijän profiilissa. Ensi vuonna työtä tarjoavilta aletaan myös periä maksua ilmoittamisesta Tinkissä, jos ostaja katsoo lähetetyn tarjouksen.
– Ehkä viisi euroa, Kettunen sanoo ja lisää, että jatkossa Tinkissä voitaisiin myös myydä lisäpalveluita, kuten urakehityskonsultointia ja apua profiilin luomiseen tai tarjousten tekemiseen.
Palveluissa myös riskejä
Työterveyslaitoksen Mervi Hasun mielestä Tinki ei eroa olennaisesti jo muista pidempään toiminnassa olevista alustoista.
– En tunne tarkasti kaikkien toimintaperiaatteita, mutta kaikkiin ei kuulu maksua.
Hasu näkee digipalveluissa myös riskejä yksilön kannalta.
– Alustan käytön helppous voi olla koukuttavaa. Epäselvää on, miten kaikki alustalle kertyvä tieto työntekijästä on käytössä, kenelle, ja miten? Alustoihin liittyy vastavuoroiset julkiset keikkakohtaiset arvioinnit. Negatiiviset työn tekijään kohdistuvat arvioinnit teettäjältä voivat olla pitkävaikutteisia, hän varoittaa.
Amatöörit myymään taitojaan
Tuottaja Hanne Kettunen haluaa rohkaista myös amatöörejä kertomaan taidoistaan Tinkissä. Esimerkiksi amatöörivalokuvaaja voisi mainostaa taitojaan ja katsoa, syntyykö siitä uutta elämää tai lisätienestiä.
– Kaikilla on paljon piileviä kykyjä ja piileviä tarpeita. Niitä me haluamme tuoda esille.
Uusia  digialustoja perustetaan hurjaan tahtiin kaikkialla maailmassa. Jokainen haluaa olla jonkun alan Uber ja nousta kansainväliseksi toimijaksi. Myös Tinkin tuottaja Hanne Kettunen halajaa maailmalle.
– Varmasti viedään muille markkinoille. Esimerkiksi Saksa on yksi kiinnostuskohde, hän kertoo.
Mervi Hasu muistuttaa, ettei asiaa ole vielä selvitetty luotettavasti Suomessa.
– Hollannissa, Iso-Britanniassa ja Ruotsissa tehdyt selvitykset viittaavat siihen, että alustojen kautta työn ottaminen on kasvussa ja alustoilla etsitään ja tehdään ihan vakavasti otettavaa asiantuntijatyötä, Hasu sanoo.
Kaikkea ei kuitenkaan pidä hänen mielestään digitalisoida.
– Suurin osa hoivasta ja opetuksestakin tehdään edelleen käsin ja kasvokkain kohdaten ja niin tulee ollakin. Ihminen tekee arvovalinnat.
_Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka? Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. A2 Palkkaerot-ilta 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta_
_Korjaus 20.10 klo 14.33: Artikkelia tarkennettu Tinkin maksullisuuden osalta._
Kaskisten satama toipuu metsäteollisuuden rakennemuutoksesta 
Kaskisten sataman merkitys metsäteollisuudelle on edelleen iso. Metsä Groupin Ruotsin kartonkikoneinvestointi on tuonut satamaan lisää säännöllistä liikennettä.
Kaskisten sataman merkitys metsäteollisuudelle on edelleen iso. Pääosa, lähes 80 prosenttia, satamassa liikkuvasta tavarasta liittyy metsäteollisuuteen.
Sataman vuoden tuonti ja vienti on yhteensä noin miljoona tonnia. Tavaramäärissä ollaan kaukana huippuvuosista, kun Kaskisissa oli vielä kaksi suurta metsäteollisuuden tehdasta, mutta kuopasta on noustu.
– Ihan kohtuullisesti on päästy eteenpäin ja tämä merenkulun lamahan on oikeastaan jatkunuut 2008 vuodesta saakka. Siinä mielessä katson, että ollaan selvitty siitä kohtuullisesti, sanoo sataman toimitusjohtaja Timo Onnela.
Onnelan mukaan tällä hetkellä sataman infrastruktuuri mahdollistaisi noin nelinkertaisen määrän tuontia ja vientiä.
– Noin neljä miljoonaa tonnia on tämän infran kautta mahdollisuus laittaa maailmalle tavaraa.
Metsä Groupille tärkeä satama
Kaskisten sataman suurin asiakas on edelleen metsäteollisuus. Metsä Groupin tuotteita ja raaka-aineita kulkee sataman läpi lähes 700 000 tonnia. 
Metsä Groupin logistiikkajohtajan Jari Voutilaisen mukaan Metsä Group tarvitsee Suomessa toimiakseen kuutta satamaa. Kaskisten sataman merkitys on kasvanut konsernille Ruotsin Husumin tehtaan kartonkikoneinvestoinnin myötä. 
Kartonkituotannon takia Husumin ja Kaskisten välillä on säännöllistä viikottaista liikennettä.
– Husumin taivekartongin keskikerros tulee Kaskisista eli se tarkoittaa sitä, että Kaskinen ja Husum ovat tietyllä tavalla yhtä tuotantokokonaisuutta. Sen takia Kaskisten satama ja sen toiminnan varmuus on erittäin tärkeä asia tälle kartonkituotannolle, toteaa Voutilainen.
Väylän syventäminen edessä
Kaskisissa on tehty suunnitelmia sataman kehittämiseksi ja meneillään on muun muassa asemakaavan laajennus. Se mahdollistaisi satama-alueen kasvattamisen 90 hehtaariin. Haluja olisi myös satamaan johtavan rautatien kunnostamiseen. Tärkeää olisi kuitenkin saada Kaskisten meriväylä syvennettyä kymmenen ja puoleen metriin.  
– Kun rikkidirektiivi on astunut voimaan, niin lähivuosina on odotettavissa, että aluskoko kasvaa ja tämä meidän yhdeksän metrin väylä jää auttamattomasti liian matalaksi ja tarvitaan syvempää väylää tänne Kaskisiin, sanoo Timo Onnela.
Onnela pelkää, että Kaskisten sataman kilpailuasetelmat huononevat merkittävästi tulevaisuudessa, ellei väylää syvennetä.
– Tietenkin kun tavaraerät suurenevat, niin silloin täytyy olla mahdollisuus kuljettaa sitä isommilla aluksilla, ja jos meillä ei ole sitä mahdollisuutta, niin silloin se on joku toinen, joka sen lastin nappaa.
Tulli aikoo lomauttaa koko henkilöstön
Tulli aloittaa yt-neuvottelut.
Suomen Tulli on lomauttamassa koko henkilöstönsä sopeutuakseen niukentuneeseen taloustilanteeseen. Määrärahavähennykset ovat olleet ennakoimattomat, Tulli perustelee tiedotteessa keskiviikkona.
Tullin palveluksessa on noin 2 200 työntekijää. Koko henkilöstön lomautukset suunnitellaan toteutettaviksi ensi vuoden aikana portaittain. Kukin olisi lomautettuna 1–2 viikkoa.
– Säästötarve on ensi vuonna kokonaisuudessaan noin neljä miljoonaa euroa. Ensisijaisesti Tullissa haetaan säästöjä muilla toimenpiteillä, mutta on arvioitu, etteivät ne yksinomaan riitä talouden tasapainottamiseen, Tullin tiedote kertoo.
Pokémon Go liikuttaa – pelkästään Yhdysvalloissa kävellään joka päivä 20 kertaa maapallon ympäri
Ihmisten saaminen liikkeelle on yksi huikean suosion saaneen Pokémon Go -mobiilipelin suurimmista saavutuksista. Tutkija uskoo pelin tuottavan askelien lisäksi sosiaalista hyvinvointia – sekä uusia pelejä.
– Kato nyt, tällä pokepallolla niitä napataan. Tässä mun vieressä on yksi, mutta en mä tuhlaa pokepalloa siihen, kun mulla on se jo, 6-vuotias Eemeli, todellinen Pokémon Go -harrastaja sanoo.
Jyväskyläläinen Eemeli on napannut jo yli sata Pokémon, hienoin niistä on Pidgeotto. Hänen kaverillaan on haluttu Pikachu.
– Sit näitä munia voi hatchata auki, ja sieltä voi tulla harvinaisiakin. Yli sadan kilometrin munista tulee harvinaisia. Esimerkiksi Lapras, mä oon nähnyt sen, ja se on niin harvinainen, että mä kuolen.
Laprasta tai Pikachua enemmän Eemeli haaveilee Exeggutorin ja Mewtwon nappaamisesta, koska "ne ovat niin harvinaisia, että ne ovat jopa legendaarisia".
Eemelin perhe on liikunnallinen, mutta peli on entisestään lisännyt perheen yhteisiä ulkolenkkejä. Eemeli on 2,5 kuukaudessa kävellyt ja juossut Pokemonien perässä yli 80 kilometriä.
Eemeli on vain yksi suomalaisista lapsista, jonka Pokémon Go on villinnyt. Eikä peli houkuta vain lapsia, vaan kaikenikäisiä.
Jopa kansanterveydellistä hyötyä
Suomessa syksyinen sää on jo laimentanut peli-innostusta, mutta maailmalla suosio ei näytä laantumisen merkkejä – peli tuottaa kaksi miljoonaa dollaria joka päivä, ja sillä on päivittäin 700 000 latausta. 
Pokéstopit ovat usein kulttuurisesti merkittävissä kohteissa, joten myös opetuksellinen elementti on mukana.
Jyväskylän yliopiston tutkija Tuomas Karin mukaan Pokémon Go -pelin suosiota selittää uutuudenviehätys ja keräilemisen ilo.
– Siihen yhdistyy myös kavereiden kanssa pelaaminen, vieläpä ulkona.
Ulkona liikkumista tutkija pitää pelin keskeisimpänä hyötynä: se on saanut ulos ihmisiä, joita muuten ei liikkuminen kiinnosta. 
Kansainvälisesti saatetaan puhua jo merkittävästäkin asiasta: Karin mukaan Yhdysvalloissa Pokémon Gon on laskettu, että örkkien jahtaajat ovat ottaneet kolmessa kuukaudessa 144 miljardia askelta. Pelin innoittamana on siis siellä kävelty parikymmentä kertaa maapallon ympäri päivittäin.
Suomessa Kari uskoo pelin tuottavan askelien lisäksi sosiaalista hyvinvointia, koska sitä pelataan usein muiden kanssa – siitä voi olla jopa kansanterveydellistä hyötyä.
– Esimerkiksi pokestopit ovat usein kulttuurisesti merkittävissä kohteissa, joten myös opetuksellinen elementti on mukana, tutkija jatkaa hyötyjen listaamista.
Virtuaalipelejä ja lisättyä todellisuutta
Kari uskoo, että peli siivittää myös muiden liikunta- ja virtuaalipelien kehittämistä: esimerkiksi vastaavanlaiset liikuntapelit mobiilipuolella todennäköisesti lisääntyvät. 
Kun osoitat kännykällä asuntosi seinää, voit ruudulta nähdä, miltä uusi sohva tai seinävaate näyttäisi.
– Pokémon Go on teknisesti aika yksinkertainen, uskon siinäkin olevan mahdollisuuksia paljon enempään. Tulevaisuuden pelimuoto konsolipuolella on varmasti virtuaalitodellisuuden mahdollistamat pelit eli tv:n ja konsolin edessä puetaan virtualilasit päähän ja siinä sitten pelatessa kyykistellään ja hypitään lasit päässä.
Lisätty todellisuus puolestaan tuo paljon mahdollisuuksia muuallekin kuin pelaamiseen.
– Se sopii niin opetuksellisiin kuin matkailullisiin sovelluksiin. Siitä on myös sisustussovellus: kun osoitat kännykällä asuntosi seinää, voit ruudulta nähdä, miltä uusi sohva tai seinävaate näyttäisi.
Toiminnallista oppimista
Pelaamisen motiiveihin perehtyneen Jyväskylän yliopiston tietotekniikan ja kognitiivisen neurotieteen opiskelija Ida Toivosen mukaan osa Pokémon Gon viehätystä on mahdollisuus pelata yksin tai yhdessä.  
Kyllähän se antaa motivaatiota, kun voi katsoa, millaisia Pokémoneja on saanut pyydystettyä tai verrata niitä kavereiden kanssa.
– Sosiaalinen komponentti on tärkeää: voit pelata kaveriporukan kanssa, ja jopa tutustut uusiin ihmisiin, kun on yhdistävä aihepiiri. On helppo mennä puhumaan, kun näkee, että toinenkin pelaa.
Isossa roolissa on myös onnistumisen tunne.
– Kyllähän se antaa motivaatiota, kun voi katsoa, millaisia Pokémoneja on saanut pyydystettyä tai verrata niitä kavereiden kanssa. Toisaalta kyse on leikistä, ja siinä voi rauhassa myös epäonnistua, eikä se ole niin vakavaa.
Toivonen toivoisi, että tulevaisuudessa myös opetus osaisi hyödyntää pelejä. 
– Jo nyt peruslaskutaitoa tai lukemista voi opetella netissä. Toivottavasti niihin saataisiin lisättyä mukaan liikunta, ettei oltaisi vain koneen ääressä. Se jo tiedetään, että ihmiset oppivat eri tavalla: jollekin toiminnallisuus eli ulos lähteminen voi olla se oma juttu.
VR:ltä hyviä uutisia matkustajille: Lisää junavuoroja ja kuusi muuta elämää helpottavaa uudistusta
VR:lle kuuluu hyvää: Asiakasmäärä kasvussa, kertaalleen vähennettyjä junavuoroja päästään satamäärin palauttelemaan takaisin ja isoja uudistuksiakin on luvassa. 
**1. Helsingin ja Oulun välinen matka lyhenee puolella tunnilla viiteen ja puoleen tuntiin.**
VR toivoo pääsevänsä ensi vuonna jopa viiteen tuntiin, kun radanparannustyöt valmistuvat.
**2. Osto- ja velvoiteliikenteen sopimuksen myötä 239 junavuoroa viikossa lisää**
VR:n esitys liikenteen järjestämisestä toteutui melkein kirjaimellisesti. Lähiliikenteessä muun muassa paljon kohistussa Lahden ja Riihimäen yhteydessä palataan tunnin vuoroväliin. Käytännössä liikenne kaksinkertaistuu. Lisäksi luvassa on lisää pysähdyspaikkoja, esimerkiksi Pännäisissä. Uudet junavuorot ja aikataulut astuvat voimaan joulukuun alussa.
**3. Yöjunaliikenne Lappiin on turvattu joulukuuhun 2017 saakka**
Yöjunat palvelevat ennen kaikkea Lappiin matkailevia eteläisen Suomen lomalaisia. Moni arvostaa, että auton saa lomareissulle mukaan. Lapin matkailuelinkeinolle merkittävä piristys.
**4. Mobiilisovellus uudistuu keväällä**
VR aikoo tehdä sovelluksen, josta muut vasta haaveilevat. Sillä voisi ostaa kaikki liikennemuodot junista takseihin ja busseihin sekä vaikkapa tilata latte-kahvin matkalle etukäteen. Sovelluksessa olisi lentokonepaikkavarauksesta tuttu kartta, josta paikan voi varata. Myös kausilippulainen voi varata jatkossa paikan.
**5. Ravintolavaunujen menu uudistuu**
Ikisuosikkeja lihapullia ja lohikeittoa ei lopeteta. Jatkossa ravintolavaunusta saa myös erikoiskahveja ja leipäpuolelle luvataan tuoreempaa tarjontaa. Extra-luokan asiakkaille saattaa luvassa olla lisää luksusta Moskovan ja Pietarin väliä saahavan luotijunan tyyliin.
**6. Konnarit pääsevät eroon 90-luvun raskaista lipunmyyntilaitteista**
Nykyiset lipunmyyntilaitteet eivät ymmärrä online-tilaa, joten lippuja myyvillä konduktööreillä ei ole hajuakaan, onko junassa tilaa, ja jos on niin missä. 90-luvulta peräisin oleva tekniikka ja laitteisto vaihtuu älykännyköihin ensi vuonna. Konduktöörien tehtävänkuvaa halutaan uudistaa: Kaukojunissa tämä voisi tarkoittaa sitä, että he olisivat nykyistä enemmän junaisännän tai -emännän roolissa.
**7. Lipunmyyntipisteiden uusiminen pohdinnassa**
Lipputiskit säilyvät toistaiseksi. Niiden kautta ostetaan enää vain noin 15 prosenttia kaikista junalipuista. Mutta lipunmyyntipisteiden olemusta mietitään uudestaan. Yksi ajatus on, että lipputiskejä kevennetään, ja ne tuodaan lähemmäksi matkustajaa, esimerkiksi laiturilalueelle.
VR:n mukaan lipun hintoihin ei ole tulossa korotuksia. Matkustajamäärät ovat olleet alkuvuodessa mukavassa kasvussa, kiitos hinnanalennusten. Eniten kasvua on ollut Helsinki-Seinäjoki-, Helsinki-Jyväskylä- ja Helsinki-Tampere-väleillä.
VR:n hyvin uutisten päivään kuuluu myös se, että junien käyttöaste on kasvanut 34 prosentista 42 prosenttiin. Täysiä junista on vain kolmisen prosenttia, mikä on kuluttajan kannalta hyvä. Eniten täysistä junista kärsivät jatkossakin todennäköisesti sesonkiaikojen lomalaiset.
Yhtiö kertoo jatkavansa 50 miljoonan euron säästökuuriaan ensi vuoden puolelle. Tällä hetkellä näyttää siltä, että säästökuuri puree toivotunlaisesti.
Uusi kilpajuoksu avaruuteen on alkanut – Tähtäimessä Mars ja Kuu
Sekä Yhdysvallat että Euroopan avaruusjärjestö ESA houkuttelevat yksityisiä yhtiöitä mukaan avaruusohjelmiinsa.
Runsaat 50 vuotta sitten maailman mahtivaltiot kilpailivat siitä, mikä maa ehtii ensimmäisenä Kuuhun. Nyt näyttäisi olevan alkamassa uusi kilpailu avaruuden valloittamisesta. Tällä kertaa mittaa otetaan siitä, kuka perustaa ensimmäisen ihmisasutuksen Maan ulkopuolelle.
Ihminen ei ole käynyt Kuussa, saati kauempana, sitten Yhdysvaltain viimeisen kuulennon vuonna 1972.
Avaruuden valloituskilvassa on tällä kertaa mukana sekä aivan uusia maita että yksityisiä yrityksiä. Ja vaikka kilpa on kovaa, on avaruus perinteisesti ollut paikka, jossa on kyetty myös yhteistyöhön.
Yhdysvallat ja Musk haluavat Marsiin
Presidentti Barack [Obama ilmoitti viikko sitten](http://edition.cnn.com/2016/10/11/opinions/america-will-take-giant-leap-to-mars-barack-obama/) Yhdysvaltain haluavan viedä ihmisen Marsiin 2030-luvulla. Myöhemmin tavoitteena olisi pysyvämpi oleskelu punaisella planeetalla.
Obama vertaa ponnistusta Kuun valloittamiseen. Hän muistutti presidentti Dwight Eisenhowerin avaruushallinto NASA:n perustamisen yhteydessä vuonna 1958 tekemästä päätöksestä lisätä voimavaroja tiedeaineiden ja matematiikan opetukseen. 
1960-luvun alussa presidentti John F. Kennedy puolestaan asetti maansa avaruusohjelman tavoitteeksi tehdä miehitetty lento Kuuhun. Sinne päästiin vuonna 1969.
Obaman mukaan seuraava askel on viedä ihminen vielä kauemmas. Hän kutsuu ponnistukseen mukaan yksityisiä yhtiöitä.
Ainakin yksi yritys vastasi kutsuun jo etukäteen. NASA:n kanssa starttikuopissa – tai jo pienellä etumatkalla – on miljardööri Elon Musk. Hän [ilmoitti äskettäin ](http://yle.fi/uutiset/3-9196594)haluavansa lähettää SpaceX-yhtiönsä rahtialuksen Marsiin jo vuonna 2018. Muskin kaavailuissa ihminen astuisi Marsin kamaralle kuusi vuotta myöhemmin eli vuonna 2024.
Järin suuri yllätys ei olisi, jos Marsiin matkaa suunnittelevat yhdistäisivät lopulta voimansa, ja sinne mentäisiin yhteisvoimin. Onhan kyse myös koko ihmiskunnan ponnistuksesta.
Kiina tulossa vauhdilla mukaan
Kiina on kovaa vauhtia rynnistämässä  avaruustutkimuksen eturintamaan. Siitä on tuorein esimerkki maailman[ suurimman radioteleskoopin ](http://yle.fi/uutiset/3-9000715)valmistuminen loppukesällä Guizhoun maakunnassa Lounais-Kiinassa. Kaksi Kiinan taigonauttia on juuri saapunut Tiangong-avaruusasemalle, jossa he viettävät 30 päivää.
Aiemmin tänä vuonna Kiina mainosti kansainväliselle yleisölle, että sillä on suunnitelmia myös Marsin ja Kuun suhteen.
Molempien hankkeiden pääsuunnittelija Wu Weiren kertoi huhtikuussa [BBC:lle, ](http://www.bbc.com/news/world-asia-36085659)että Kiina aikoo lähettää aluksen kohti Marsia jo vuonna 2021. Alus laskeutuisi Marsin pinnalle ja lähettäisi mönkijän tutkimaan marsperää.
Kiinan tähtäimessä on myös Kuu, jossa kiinalaista teknologiaa onkin jo nähty: kiinalainen [Jadekaniini-mönkijä laskeutui](http://yle.fi/uutiset/3-6986305) muutama vuosi sitten Kuun pinnalle ja lähetti sieltä kuvia.
Seuraavaksi tarkoitus on noutaa Kuun pinnalta näytteitä Maahan. Pidemmällä tähtäimellä Kiina haluaa perustaa Kuuhun tukikohdan, jossa miehistö voisi viettää pitkiäkin aikoja.
Eurooppa ei halua jäädä rannalle ruikuttamaan
Ihmisen lähettäminen asumaan kotiplaneettamme ulkopuolelle ei ole pelkästään Kiinan ja Yhdysvaltain haaveissa. Euroopan avaruusjärjestön ESA:n pääjohtaja Jan Wörner on jo jonkin aikaa puhunut sen puolesta, että  ESA perustaisi "kuukylän".
ESA:n näyttävä komeettaprojekti päättyi äskettäin, kun [Rosetta-luotain lopetti](http://yle.fi/uutiset/3-9201636) tehtävänsä. Pääjohtaja Wörnerin uskotaan kaipaavan toista korkean profiilin hanketta, joka toisi avaruusjärjestölle näkyvyyttä sekä rahoittajamaissa että kansainvälisestikin.
Wörner perustelee ajatustaan myös sillä, että kansainvälinen avaruusasema ISS tulee väistämättä vähitellen tiensä päähän. Sitä korvaamaan tarvitaan uusi asema, joka hänen mielestään voisi hyvin sijaita Kuussa. Kuu voisi toimia myös lähtötukikohtana matkoille kohti Marsia.
Mahdollinen kuutukikohta tai kuukylä rakennettaisiin ilmeisesti Kuun etelänavan läheisyyteen, koska sieltä oletetaan löytyvän vesijäätä.
Wörner korostaa, että kyseessä ei ole kylä siinä mielessä, että sieltä löytyisi omakotitaloja, uima-altaita, koulu, kirkko ja kauppa. Sen sijaan kyse olisi ihmisen tutkimusmatkasta avaruuteen.
Kuumissio olisi hyvin hintava, eikä ole lainkaan varmaa, että ESA:n jäsenmaat ovat halukkaita rahoittamaan sitä. Asiasta tiedetään mahdollisesti enemmän joulukuun alussa, kun ESA-maiden ministerit kokoontuvat pohtimaan lähivuosien budjettia ja ohjelmia. Ainakin käytäväpuheissa Wörnerin kuukylästä keskustellaan, se lienee varmaa.
Venäjä, Japani ja Intia ovat myös hereillä
Neuvostoliitto oli ensimmäinen maa, joka pystyi lähettämään satelliitin ja miehitetyn lennon Maata kiertävälle radalle. 1960-luvulla se jäi kuitenkin Yhdysvalloista jälkeen avaruuskilvassa.
Neuvostoliiton kaaduttua alamäki on vain syventynyt. Venäjän presidentti Vladimir Putin matkusti viime huhtikuussa seuraamaan uuden [Vostotšnyin avaruuskeskuksen ensimmäistä rakettilaukaisua.](http://yle.fi/uutiset/3-8842542)
Laukaisua jouduttiin kuitenkin lykkäämään vuorokaudella ennen kuin se onnistui. Putin ilmaisi pettymyksensä selvin sanoin.
– Se, että olemme kohdanneet useita epäonnistumisia, on huono asia. Tähän pitää reagoida tarkoituksenmukaisella tavalla.
Putin on yrittänyt elvyttää onnettomuuksista ja korruptiosta kärsinyttä avaruusohjelmaa ja siitä on tehty maan suurvaltapyrkimysten symboli.
Myös Japani on satsannut avaruuteen. Silläkin on haaveissa miehitetyt lennot Kuuhun ja Marsiin. Kuussa Japani haluaisi pysyä pidempäänkin, ja se etsii kansainvälisiä yhteistyökumppaneita projektiin.
Kymmenen japanilaista on koulutettu astronauteiksi, mutta kotimaista kyytiä Maan kiertoradalle tai kauemmas ei ole aivan heti luvassa.
Intia on jo lähettänyt mittalaitteita Marsiin. Se on myös kehittänyt satelliittiohjelmaansa. Viimeksi kesäkuussa se vei omalla kantoraketillaan 20 satellittia avaruuteen. Kolme niistä oli intialaisvalmisteisia. Keväällä Intia testasi onnistuneesti minisukkulansa prototyyppiä.
Intian tavoitteena on valmistaa uudelleenkäytettävä laukaisujärjestelmä. Sukkula tunnetaan kehitysnimellä Avatar ja siinä voisi kuljettaa myös astronautteja.
Teknisiä ja tieteellisiä haasteita
Kuuhun tai Marsiin asettumiseen liittyy yllin kyllin teknisiä ja terveyteen kohdistuvia haasteita. Ihmisille turvallisten asuinrakennusten ja niihin liittyvän infrastruktuurin rakentaminen ei ole lastenleikkiä, vaikka apuna olisi automaattirobotteja ja 3d-tekniikkaa.
Helpotusta kuu-urakointiin tuo muun muassa se, että Kuun pinnalta löytyy avaruusbetoniin tarvittavaa mineraalia, regoliittia. Kuussa pystyy rakentamaan myös aurinkokennoja.
Rakennusten on suojeltava asukkaitaan esimerkiksi avaruuden säteilyltä. Avaruuden säteily onkin todellinen pulma avaruusmatkailijoille. Tuoreen [Scientific Reports -lehden julkaiseman tutkimuksen](http://www.nature.com/articles/srep34774) mukaan Marsiin matkaavia voi uhata dementia, jos matka kestää 2–3 vuotta.
Elon Musk tosin uskoo, että matkasta voi selvitä paljon nopeammin.
Toinen viime viikolla julkaistu tutkimus puolestaan paljastaa, että Kuuhun syöksyy avaruuden kappaleita selvästi enemmän kuin aiemmin on oletettu. Kuun pintaa kuvaava Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) -kuuluotain on tunnistanut 222 tuoretta kraateria, jotka ovat halkaisijaltaan 2–43 metriä.
– Sitä tapahtuu koko ajan, kommentoi kivisadetta Arizonan yliopiston tutkija Emerson Spreyerer [Nature-lehdelle.](http://www.nature.com/news/meteorites-pummel-the-moon-far-more-than-expected-1.20777)
Ainaisessa kivisateessa ei ole mukava elää, mutta jos terveyteen kohdistuvista haasteista selvitään, tutkittavaa kyllä riittäisi.
Onko Kuu ollut aiemmin osa Maata, kuten on epäilty? Jos on, niin Kuussa saisimme tietoa siitä, millainen Maa on ollut aikojen alussa. Löytyykö Marsista merkkejä nykyisestä tai menneestä elämästä? Edes mikrobitasoista?
Kuukylä voisi pääjohtaja Wörnerin mukaan olla myös oivallinen paikka etsiä avaruudesta asteroideja, jotka uhkaavat Maata.
Osallistujat ovat vasta lähtökuopissa, mutta kumpi voittaa kilpajuoksun Kuuhun, Kiina vai ESA? Entä Marsiin, Kiina, Yhdysvallat vai peräti SpaceX? Ken elää, hän näkee.
_Juttua varten on haastateltu tutkimusprofessori Minna Palmrothia Ilmatieteen laitokselta ja toimitusjohtaja Tuomas Tikkaa Reaktor Space Labista._
Anjalan kartano tulee myyntiin 
Kiinteistö myydään julkisen tarjouskilpailun perusteella. Myynti alkaa ensi viikolla. 
Valtion Senaatti-kiinteistöt pistää Anjalan kartanon myyntiin. Julkinen tarjouskilpailu alkaa ensi viikolla. Vähimmäismyyntihinnaksi on arvioitu 400 000-500 000 euroa.
Anjalan kartanon myytävään kokonaisuuteen kuuluu yhteensä kuusi rakennusta. Kartanon päärakennuksen lisäksi kauppaan kuuluu kivirakenteinen viljamakasiini, jossa on kesäisin toiminut kahvila, Tammela-niminen sivurakennus, rantavaja, puurakenteinen viljamakasiini ja erillinen wc-rakennus. Myytävä maa-alue on yhteensä 26,4 hehtaaria, sisältäen kartanorakennusten piha-alueen, peltoa ja metsää.
Myyntipäällikkö Kari Kervisen mukaan kyselyjä kartanosta on matkan varrella ollut paljonkin. Hän odottaa 5-10 tarjousta. Anjalan kartano siirtyi Museovirastolta Senaatti-kiinteistön omistukseen vuoden 2014 alussa. Kartanomuseon Museovirasto lakkautti jo vuonna 2010. Ankkapurkan kulttuurisäätiö on kahtena edellisenä kesänä pitänyt Anjalan kartanoa auki yleisölle.
Jatkossakin avoinna yleisölle?
Ostajaehdokkailta pyydetään jättämään tarjouksen yhteydessä suunnitelma siitä, millaiseen käyttöön kartanoa suunnitellaan. Senaatti-kiinteistöt pyrkii siihen, että uusi omistaja pitäisi kartanon jatkossakin avoinna yleisölle.
– Korkein tarjous ei välttämättä ole ratkaiseva tekijä, jos kartanoa esitetään esimerkiksi kokonaan yksityiskäyttöön. Arvioimme myyntihinnan lisäksi sitä, millaista toimintaa alueelle olisi tulossa, myyntipäällikkö Kari Kervinen sanoo.
Lain mukaan valtion kiinteistöjä voidaan myydä tarjouskilpailulla vain käypään hintaan. Suoraan kartanon olisi voinut myydä esimerkiksi kaupungille, mutta Kouvola on ilmoittanut, ettei se ole kiinnostunut ostamaan kiinteistöä.
Haluatko testata mahdotonta polkupyörää?
Haluatko kokeilla Prisma Studion rakentamaa nurinkurinpolkupyörää? Tule torstaina 20. lokakuuta iltapäivällä Kampin Narikkatorille. Juontajamme Reetta Rönkä haastaa sinut ajamaan nurinkurinpyörää kello kolmen ja viiden välillä. Olemme varmoja, ettei kukaan pysty polkemaan polkupyörällämme viittä metriä. Osoita väitteemme vääräksi ja voita palkinto!
 
Seuraava mahdollisuus testata pyörää on lauantaina 22. lokakuuta [Hakaniemen Halliween](http://www.hakaniemenkauppahalli.fi/hakaniemen-halliween-lauantaina-22-10/) -tapahtumassa Hakaniemen torilla klo 10-14. Nurinkurinpyörän löydät **Helsingin Polkupyöräilijät ry**:n kojulta.
Haluatko pyörän paikkakunnallesi? 
**Prisma Studion** nurinkurinpyörä on tilattavissa myös paikkakunnallesi isompiin tapahtumiin. Pyörää tullaan näkemään mm. Ylen alueellisten toimitusten tapahtumissa. 
 
Jos haluat tilata pyörän kotikontujesi tapahtuman vetonaulaksi, ota yhteyttä Prisma Studion tuotantokoordinaattoriin Ylen keskuksen kautta, puh. 09-14801.
Siis mikä nurinkurinpyörä?
Prisma Studio otti kopin internetissä kiertävästä [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=MFzDaBzBlL0), jossa amerikkalaismies rakensi itselleen - ei aivan tavallisen – polkupyörän. Tankoa oikealle käännettäessä etupyörä kääntyy vasemmalle ja päinvastoin. Mies opiskeli ajamista viisi minuuttia päivässä kahdeksan kuukauden ajan. Opittuaan ajamaan temppupyörällä kävi ikävä takaisku. Normaalilla fillarilla ajaminen oli unohtunut. Takaisinoppiminen ei onneksi vienyt kuin kaksikymmentä minuuttia. Ihmiskokeelle altistettiin myös hänen poikansa. Poika oppi ajamaan nurinkurin-pyörällä muutamassa viikossa.
 
Prisma Studio sai houkuteltua ajotestiin kolme henkilöä Helsingin Polkupyöräilijät ry:stä. Kovasta uhosta huolimatta testaajien tulos oli pannukakku. Kukaan ei pysynyt pystyssä edes kahden metrin matkaa. Sananlaskussa ”nuorena se on vitsa väännettävä” on vinha perä. Aikuisilla oppiminen kestää kauemmin, mutta silti kaikki on mahdollista.
Johaug otti kilpailukiellon vastaan raskaasti – ”Keskityn nyt siihen, mikä on tärkeintä” 
Therese Johaug asetettiin keskiviikkona kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Norjan antidopingtoimikunta lätkäsi tähtihiihtäjä Therese Johaugille keskiviikkona kahden kuukauden väliaikaisen kilpailukiellon. Johaug otti tiedon kilpailukiellosta raskaasti.
\- Tämä on raskasta, mutta tähän on sopeuduttava. Keskityn nyt siihen, mikä on tärkeintä, eli täydelliseen vapautumiseen syytöksistä. Odotan, että asia käsitellään perusteellisesti mahdollisimman nopeasti, Johaug selvitti tiedotteessa.
Seuraavaksi Johaugin tapaus etenee Norjan "kantelulautakuntaan" (Påtalenämden). Johaugin kilpailukielto on voimassa joulukuun 18. asti tai siihen asti, kun kantelutoimikunnalta saadaan lopullinen päätös.
Neljä poliisia haavoittui äärioikeistolaisen luodeista Saksassa
Kahden poliisin vammat ovat vakavia. Ampuja kuuluu ryhmään, joka ei tunnusta Saksan liittovaltiota lailliseksi valtioksi. 
Saksassa Baijerissa  neljä poliisia on haavoittunut äärioikeistolaisen Reichsbürger-ryhmän jäsenen luodeista. Kahden vammat ovat vakavia.   
Georgensmündessä asuva mies avasi tulen poliiseja vastaan, kun nämä tulivat takavarikoimaan hänen aseitaan. Miehellä oli niihin lupa, mutta ne haluttiin häneltä pois hänen epävakautensa vuoksi. 
Mies loukkaantui lievästi pidätyksen yhteydessä. 
Vastaava tapaus elokuussa
Reichsbürger-ryhmä pitää toisen maailmasodan aikaista Saksaa ja vuoden 1937 rajoja edelleen oikeina nykyisen liittovaltion sijasta. Siksi ryhmäläiset kiistävät viranomaisten ja oikeuslaitoksen päätösvallan ja myös Saksan perustuslain. 
Saksan sisäinen turvallisuuspalvelu sanoo, ettei sillä ole ajantasaista tietoa ryhmän jäsenmäärästä.
Elokuussa yksi ryhmän jäsenistä tulitti Ala-Saksissa poliiseja, jotka olivat tuomassa hänen asunnolleen häätöpäätöstä. Kolme poliisia haavoittui lievästi ja mies itse vakavasti. Tapaus sai lisähuomiota siitä, että ampuja oli entinen Mr Saksa -kisan voittaja. 
Jupu Poutanen - Kapellimestariluokan intendentti edellä aikaansa
Tässäkö tämä elämä nyt oli? kysyi Juhani "Jupu" Poutanen, kun ura Kansallisoopperan viulistina päättyi käsivammaan vasta 36-vuotiaana. Yllättävä uusi mahdollisuus avautui samaan aikaan Sibelius-Akatemiassa. Nyt 26 vuotta myöhemmin Jupu valmistautuu jäämään eläkkeelle huippuyksikkö kapellimestariluokan intendentin tehtävistä. Intendenttinä Jupu on ollut edellä aikaansa, sanoo kapuluokan professori Atso Almila.
-	Opiskelin Akatemian yleisellä osastolla, kun **Jorma Panula** huusi käytävällä, että tuupas Jupu soittamaan kapubändiin! Mä menin.
Houkuttelevaksi kapellimestariluokan harjoitusorkesterissa soittamisen teki muun muassa se, että siitä maksettiin pieni korvaus. 
-	Sitten kerran kamreeri valitti, ettei jaksa käydä enää katsomassa, ketä on harjoituksissa ja kysyi, voiko joku kerätä nimet? Mä nostin arasti käden. Niin tulin jo opiskelijana tehneeksi sitä työtä, mistä jään nyt eläkkeelle.
Poutasilla soi salonkiorkesteri
Juhani Poutasen, Jupun, lapsuudenkodissa musisoitiin. Isä oli töissä Valtion rautateillä ja äiti kirjanpitäjänä, mutta vapaa-iltoina Poutasille kokoontui salonkiorkesteri.
-	Parikkalassakin meille tultiin soittamaan kirkkoherraa myöten. Muistan kaikki ne kappaleet. Lapsiin tarttuu ihan kaikki.
Isänisä maanviljelijä **Herman Poutanen**, Viipurin musiikkiopiston kasvatti, toimi Saaren pitäjässä kanttorina. Hänen isänsä oli  seppä, joka tunnettiin viulistina ja virsilaulajana. Äidin puolelta eno elätti perheensä sodan jälkeen soittamalla haitarilla tanssimusiikkia. Myös äiti oli nuorena tyttönä keikoilla soittamassa viulua. Myöhemmin perheenäitinä hän osti sellon ja soittovihkon ja opetteli omin päin soittamaan. 
-	En ollut vielä koulussa, kun meille tuli piano. Oltiin köyhä perhe, mutta rahat uhrattiin pianoon. Kahden päivän päästä osasin jo kissanpolkan.
Kaikista kolmesta Poutasten lapsista tuli muusikoita, isoveli **Heikki** on Malmin seurakunnan pääkanttori, ja pikkusisko **Riitta** viulupedagogi ja Länsi-Helsingin musiikkiopiston rehtori.
12-vuotias tuo viulun kouluun
-	Aloitin viulunsoiton aivan liian myöhään, Jupu tunnustaa. Se aiheutti sitten ongelmia, kun jäsenet eivät olleet silla lailla taipuisia.
Hän oli 12-vuotias ja kävi Helsingin toista poikalyseota __Tossua__ – koulua, josta tuli myöhemmin Kallion ilmaisutaidon lukio. Kun kotona oli kerran viulu, niin musiikinopettaja **Vuokko Vuolanne** kehotti ottamaan sen mukaan kouluun. Viulutunnit Vuolanteen johdolla sujuivat niin hyvin, että vuoden kuluttua opettaja suositteli pyrkimistä Sibelius-Akatemiaan.
Nuoriso-osaston pääsykokeissa 13-vuotias Jupu soitti viululla **Bachin** talonpoikaiskantaatin ja pianolla invention. Kun lautakunta kysyi, kummalla soittimella hän halusi sisään, hän vastasi, että viululla. Seuraavaksi kysyttiin, halusiko hän mies- vai naisopettajan?
-	Vastasin, että ehkä se nainen olisi hyvä, Jupu nauraa.
**Eila Patomaa**, Helsingin kaupunginorkesterin viulisti oli opettaja nuoriso-osastolla. Myöhemmin hän opiskeli **Arno Granrothin**, **Ari Angervon** ja **Henrik Botvayn** johdolla.
Perheenomaisessa Sibelius-Akatemiassa oli 1960-luvun lopulla kotoinen tunnelma. 
-	Oli yksi toimisto toisessa kerroksessa, siellä oli rehtorin kanslia ja sihteeri. Se oli kuin pieni musiikkiopisto, vaikka se oli Sibelius-Akatemia.
Jupu aloitti **Erkki Pohjolan** johtamassa lapsiorkesterissa ja jatkoi sitten **Erik Cronvallin** junioriorkesterissa. Hän oppi tuntemaan mm. **Jaska Ilveksen**, **Risto Poutasen** ja **Pekka Pohjolan**. 
-	Ymmärsin yhtäkkiä, että tämä onkin vakavaa, että pitää ruveta tekemään töitä.
Nuorelle viulunsoiton opiskelijalle sanottiin myös, että kesäisin oli hyvä mennä musiikkileirille. Jupu matkusti useina kesinä Savonlinnaan, missä tutustui nuoriin opettajiin ja kapellimestareihin **Okko Kamuun**, **Leif Segerstamiin**, **Ari Angervoon** ja **Kari Tikkaan**.
-	Ilman näitä leirejä murrosikäinen poika ei olisi jaksanut. Se oli luovaa, innostavaa aikaa ja antoi kipinää. Juuri kun oli oppinut kolmannen aseman, niin pääsi käyttämään sitä. Soitettiin kaksi viikkoa kahdeksan tuntia päivässä.  Siinä oppi enemmän kuin koko vuodessa.
Toinen elämä progen puolella
Ylioppilaaksi tulon jälkeen Jupu jatkoi viuluopintoja Akatemian yleisellä osastolla, mutta liikkui samaan aikaan myös aivan muissa piireissä.
-	Oli jalka kevyen musiikin puolella. Perustimme kitaristi **Janne Louhivuoren** kanssa oman bändin Jupu Groupin, jossa oli mukana pianisti **Jukka Linkola**, rumpali **Upi Sorvali** ja basisti **Ilkka Hanski**. Soitin lisäksi **Jukka Haurun** Superkings-yhtyeessä ja jazzkokoonpanossa **Edvard Vesalan** ja **Juhani Aaltosen** kanssa. Soitettiin progressiivista rockia tai jazzia, tehtiin kiertueita ja muutama levykin. Oli keikkoja Tavastialla ja Natsalla.
Dramaattisimman vaikutuksen nuoreen viulistiin teki **Frank Zappa**. 
-	Kun kuulin Zappaa ensimmäisen kerran, pysähdyin, hetkinen, mitä tämä on? Siinä oli aineksia kaikesta ja hyvin paljon samoja musiikillisia elementtejä kuin klassisessa. Sitten siihen oli lisättynä amerikkalaisen rytmimusiikin ja jazzin progressiivisuus. Mikä siinä onkin, että se viehättää? Jupu pohtii. 
-	Se oli mun toinen elämä. Tosi kivaa, että jaksoin olla mukana siinä.
Tässäkö tämä elämä oli?
Jupu ei ehtinyt kauaa opiskella, kun hänet jo pyydettiin Helsingin kaupunginorkesteriin kuukausipalkkaiseksi avustajaksi. 
-	Olin siellä pari vuotta, mutta sitten tuli naimisiinmeno ja ensimmäinen lapsi. Ajattelin, että täytyy saada turvatumpi elämä ja menin Rovaniemelle kvartettiin vuodeksi.
Rovaniemeä seurasi Suomen kansallisoopperan koesoitto. Jupu sai paikan ja soitti oopperaorkesterissa 14 vuotta, syksystä 1976 vuoteen 1990.
-	Se oli hirveän työntäyteistä aikaa. Soitin kesäisin myös Savonlinnan oopperajuhlilla. En pitänyt koskaan lomaa, vaikka olisi pitänyt levätä. Käsi oli kipeä, mutta soitin silti. Ajattelin, että josko se on vaan huonoa harjoittelua ja lisäsin harjoittelun määrää. Mutta sehän meni vaan pahemmaksi. Lopulta huomasin, etten pystynyt soittamaan tasaista legatoa, koska jousikäsi oli krampissa koko ajan.
Lääkäri ehdotti leikkausta sillä varauksella, että kädestä tulisi hitaampi. Kysyttiin myös halusiko hän jäädä eläkkeelle.
-	Olin 36-vuotias. Mieli ollut lainkaan valmis jäämään eläkkeelle. Että tässäkö tämä elämä olikin?
Samaan aikaan, kun Poutanen taisteli kätensä kanssa, Akatemiassa avattiin intendentin tehtävä.
-	Sanottiin, että tule hakemaan. Hain, sain paikan ja ajattelin, että nyt saa soittaminen riittää. Olen kyllä tyytyväinen, että tein tämän päätöksen, vaikka taloudellisesti tulikin takkiin, Jupu sanoo ja virnistää, ei ihminen elä pelkästään rahasta!
Herran Jestas, mikä kapuluokka!
Intendentille kuuluivat sinfoniaorkesteri, kamariyhtyeet, kuoronjohdon luokka, kapellimestariluokka sekä kapellimestarioppilaiden opintoneuvonta. Vuodesta 2012 tuli lisää vielä puhallinkapellimestariluokka.
-	Mulle annettiin Adlerin kirjoituskone, ruutupaperia ja toimisto. **Sari Lilja** oli osa-aikainen työpari, kaiken muun sain tehdä itse. Että hyvin vaatimattomat oli puitteet.
Vaatimattomista puitteista huolimatta uusi intendentti onnistui saamaan Akatemian orkesterikoulutuksen ja kapellimestariluokan toiminnan hyviin raameihin.
-	Panulan Jorma oli silloin professorina. Istuttiin paljon yhdessä ja neuvoteltiin mitä tehdään.
Poutanen kehuu Panulaa. Kun professorin oppi tuntemaan, hänen kanssaan oli tosi kivaa, vaikka pohjalainen temperamentti välillä kuohahtikin. 
-	Kerrankin kun sähkökello seinällä oli viikosta toiseen epäkunnossa, ja Jorma sanoi, että olisi tärkeää saada kello näyttämään aikaa, niin eräänä päivänä Jorma sitten nousi tuolille, nappasi kellon, heitti lattialle ja sanoi, että huomenna meillä on uusi kello.
Kun Jupu Poutanen vuonna 1990 aloitti intendenttinä, hän ällistyi: 
-	Herran jestas koko se kapuluokka! Nehän oli - ja on edelleen - todella hyviä! Yritin kirjoittaa joillekin tutuille Kansallisoopperaan ja Tampereelle, että meillä on tosi hienoja ihmisiä täällä, että voisimmeko järjestää jotain mestarikursseja? Siihen suhtauduttiin aika nihkeästi. Aikojen saatossa nämä oppilaat, **Oramot** ja **Storgårdsit** ovat kyllä lyöneet itsensä läpi.
**John Storgårds** teki kapellimestaridiplominsa 1997. Hän toimi Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina 2009–2015 ja vierailee nyt johtamassa eri puolilla maailmaa, mm. helmikuussa 2017 hän johtaa Leipzigin Gewandhaus –orkesteria.
-	Jontte oli muusikkopersoona, joustava ja nopea. Sen silmät toimivat heti alusta lähtien. Vaikka se ei käynyt hirveän paljon tunneilla, kun sillä oli jo kaikkea Avanti-keikkaa, niin tiesi aivan varmasti, että siitä tulee kova kapellimestari.
**Sakari Oramo** teki kapellimestaridiplominsa 1992. Hän toimi mm. Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 2003–2012 ja on tällä hetkellä mm. BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari. 
-	Oramon Sakke oli kanssa muusikkona hyvä, mutta joutui tekemään paljon töitä tekniikkansa eteen. Oli kausi, jolloin pinnan käyttö oli ongelma, mutta se oli ahkera sen asian kanssa. **Ilja Musin** kävi Pietarista pitämästä meillä mestarikurssia. Uskon, että sillä oli vaikutusta Sakkeen, näytti, että siitä oli apua.
Monet nuorista, joiden parissa Jupu teki työtään, olivat tulevaisuuden nimiä.
-	**Linda Lampenius** oli kapuorkesterin konserttimestarina. **Olli-Pekka Martikainen**, joka on meillä Akatemiassa nyt varadekaanina, kävi soittamassa lyömäsoittimia. **Hannu Lintu** soitti kapuorkesterissa selloa. Hän opiskeli vielä musiikkikasvatuksen osastolla. Nyt hän on meillä vierailevana professorina.
Hannu Lintu teki kapellimestaridiplominsa 1996 ja toimii tällä hetkellä Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
-	Hannu on käynyt pitkän tien. Vahva voimakas persoona. Itse asiassa kyse ei ole pelkästään musikaalisuudesta, vaan siitä, miten osaat ilmaista musiikkia oman persoonasi kautta. Persoonallisuus on se tekijä.
Kuka on tuo nuori pieni mies?
Panula perusti kapellimestariluokan rinnalle myös nuorisoluokan.
-	Jorma oli sitä mieltä, että gestiikan kannalta johtamisopinnot pitää aloittaa nuorena, Jupu perustelee.  
-	Se Jorman ensimmäinen luokka oli ihan mielettömän hyvä! Annettiin niiden nuorten silloin tällöin tulla johtamaan kapubändiä. Muistan, kun **Mikko Franck** tuli ensimmäisen kerran. Kaikki katsoivat, myös kapellimestariluokalla opiskelevat ihmiset, että kuka tuo nuori pieni mies on? Aivan tajuttoman hienosti johtaa!
Poutanen piti nuorta Franckia heti ilmiömäisenä lahjakkuutena.
-	Hän oli tehnyt sitä ennen jo paljon musiikkia, imenyt sitä itseensä sieltä ja täältä. Hän oli ollut mukana oopperan jutuissa ja Länsi-Helsingin musiikkiopistossa. Hänen isä oli muusikko. Hänellä oli se määrätynlainen luontainen suhtautuminen musiikkiin. Musiikki oli Mikolle helppoa, itsestään selvää.
Jorma Panulan eläkkeellelähdön aikaan Poutanen piti kapellimestariluokan kuosissa taitavilla vierailijavalinnoilla. Luokkaa johti lyhyen aikaa **Eri Klas**, kunnes siirryttiin **Leif Segerstamin** kauteen. Siirtymävaiheesta Poutasen mieleen nousee yksi nimi, **Susanna Mälkki**.
-	Taitava muusikko, aivan ilmiömäisen hyvä sellisti. Muistan, kun hän suoritti tutkintonsa Lahden orkesterin kanssa, mielettömän pitkä, vaikea ohjelmisto ja orkesterilla vain muutama harjoitus. Susannassa on määrätynlaista hyvää järjestelykykyä, sisukkuutta ja peräänantamattomuutta.
Kapellimestariluokalle hyväksytään vuosittain 2-3 oppilasta. Pyrkimys on ottaa sisään lähinnä maisteriopiskelijoita, jolloin opiskeluaika on noin kaksi ja puoli vuotta. Koko luokan opiskelijamäärä yritetään pitää noin 9-10 oppilaassa. Kapellimestariluokalla, puhallinkapellimestariluokalla ja kuoronjohtajaluokalla opiskelee tällä hetkellä yhteensä 31 oppilasta.
Jupu Poutanen kehuu, että kapellimestariluokalla on ollut ja on yhä hirveän hyviä oppilaita. 
-	Koulutuksen salaisuus on Panulan aloittama ja muiden jatkama opetusmetodi; kapuluokalla on oma orkesteri, videoita käytetään jatkuvasti opetuksessa ja kaikki opetus kaikille opiskelijoille yhteistä ryhmäopetusta.
Kapukoulutus palkittiin Opetusministeriön koulutuksen huippuyksikköpalkinnolla 1996.
-	Minusta se on edelleen yksi parhaista kapuluokista koko maailmassa. Meiltä valmistuneita kapellimestareita voi luetella vaikka kuinka esim. **Eva Ollikainen**, **Dmitri Slobodeniouk**, **Anna-Maria Helsing**, **Santtu-Matias Rouvali**, **Dalia Stasevska**, **Petri Komulainen**, **Pietari Inkinen**, norjalainen **Rolf Gupta**, ruotsalainen **Stefan Solyom**, italialainen **Pietro Rizzo**, saksalainen **Nils Schweckendiek**, tanskalainen **Peter Larsen**…
Huippuyksikkö uhattuna
Niiden 26 vuoden aikana, jotka Jupu Poutanen on toiminut Sibelius-Akatemiassa intendenttinä, hän on joutunut myös taistelemaan kapellimestarikoulutuksen puolesta. Organisaatiouudistusten viisivuotisessa aaltoliikkeessä hyökyaalto on pyyhkinyt välillä myös kapuluokkaa.
-	Tavallisesti teemme vain työmme ja muut miettivät organisaatiota. Välillä on ollut kuitenkin tilanteita, jolloin koko kapukoulutus on ollut vaarassa. Erityisesti kapuorkesterin maksullista toimintaa kohtaan esitettiin ajoittain voimakastakin kritiikkiä. Talossa, jossa on paljon taiteilijoita, on tietysti ristinvetoa ja kilpailua. Eri koulutuslinjat ovat taistelleet määrärahoista ja asemasta. Onneksi niistä on selvitty. Nyt tuntuu, että olemme aika turvatussa tilanteessa.
Nykyinen professori vuodesta 2013 kapuluokkaa johtanut **Atso Almila** on Jupun ikätoveri ja hyvä ystävä.
-	Olen tuntenut Atson 14-vuotiaasta. Se oli pasuunanopiskelija, pitkä hujoppi, joka pyöri Akatemialla. Meillä oli kamariorkesteri ja se tuli johtamaan sitä - ja me annettiin sille potkut! Jupu nauraa iloisesti, mutta vakavoituu sitten. 
-	Atso on tosi hyvä kaveri, joviaali persoona, jolla on hyvä huumorintaju. Me on eletty yhdessä surut ja ilot.
Myös Atso muistaa saamansa potkut.
-	Olin orkesterin kapellimestari, kunnes minut potkittiin pois riittämättömien taitojeni takia, ja tilalle tuli jo kapuluokalla opiskellut **Ylermi Poijärvi**. Jupu, joka soitti orkesterissa viulua, auttoi minua ymmärtämään, että oppia olisi saatava.
Indentti edellä aikaansa
Atso Almila on sitä mieltä, että intendenttinä Jupu Poutanen on ollut edellä aikaansa.
-	Jupun vahvat visiot ovat tuoneet sellaista yhteistyötä Teatterikoulun ja Sibiksen välille, mistä nyt sitten, laitosten yhdistyttyä Taidekorkeakouluksi, vasta haaveillaan. __West Side Story__ Kaapelitehtaalla vuonna 1992 oli hurja seikkailu ja valtava arvostelu- ja yleisömenestys.
Pioneeri on joutunut kohtaamaan myös ymmärtämättömyyttä.
-	Jupun omapäisyyttä ei aina katseltu hyvällä. Tuntuu, että Akatemian silloinen hallinto halusi hieman leikata Jupun siipiä. Sääli. Mielikuvituksessa ja aloitekyvyssä ei hänelle juuri kukaan pärjännyt.
Intendenttinä Jupu ei ole tyytynyt kannustamaan pelkästään oppilaita, vaan myös professori on saanut osansa.
-	Jupu opetti minut monessa mielessä olemaan opetuksessani rohkea ja ideoimaan koulutusta hänen kanssaan oppilaille mahdollisimman rikkaaksi, Almila tunnustaa.
Myös Jupun sosiaaliset taidot saavat Atsolta kiitosta.
-	Varsinkin viime vuosina olen saanut nähdä, kuinka hienosti Jupu on hoitanut niin opiskelijoittemme kuin arvovieraittemme kanssa henkilökohtaiset suhteet. Hän osaa pitää ihmisistä ja asioista huolta ja on tavattoman lämmin. Siksi entiset professorimme arvostavat häntä, samoin merkittävät opettajavieraamme **Oliver Knussenista** **Sir Roger Norringtoniin** ja Mikko Franckista Susanna Mälkkiin.
Kannustakaa toisianne!
Kymmenen intendenttivuoden jälkeen Poutanen huomasi olevansa täysin puhki. Hänen toivomuksestaan tehtävä jaettiin kahtia, sinfoniaorkesteriin ja kapellimestariluokkaan. Niistä hän itse valitsi jälkimmäisen.  
-	Olen aina ajatellut, että kun uudet oppilaat tulevat, olen se vanhempi rinnalla kulkija. Opettajat keskittyvät omaan spesialiteettiinsa, mutta me tehdään opiskelijan kanssa yhdessä opintosuunnitelma, istutaan ja jutellaan. Uskon, että joskus takavuosina opinnot viivästyivät, koska oppilaista ei pidetty tarpeeksi huolta.
Jupu korostaa, kuinka raskasta taiteen opiskelu on.
-	Se on antoisaa, mutta myös hirveän stressaavaa. Siihen sisältyy kaikennäköisiä pelkoja, kuten en ole tarpeeksi hyvä, en opi, en pääse esille tai en pärjää, kun muut ovat niin hyviä. Tai sitten voi tulla hirveä esiintymiskuume.
Vuodenvaihteessa Jupu Poutanen jättää intendentin tehtävät ja jää eläkkeelle.
-	Haluan sanoa näille ihmisille, että olkaa hyviä toisillenne, kannustakaa toisianne. Maailma on kova ja ankara, ei saa painaa toisia maahan. Pitäkää huolta toisistanne ja tukekaa. Se on yksi tärkeimpiä asioita mitä on.
Hyvää elämää Sibelius-Akatemian ulkopuolella
Jupu Poutanen aloitti työnteon 18-vuotiaana. Hän täyttää pian 63 vuotta. Hänen työpaikkansa Sibelius-Akatemiassa on pantu juuri hakuun.
-	Jollakin lailla olen helpottunut. On ollut raskastakin tämä työ, vienyt paljon aikaa, kun olen ollut niin sitoutunut.
Samalla, kun Jupu on ollut isähahmo lähes sadalle kapellimestarioppilaalle, hän on ollut isä neljälle omalle lapselle.
-	Perhe on ollut mulle aina hirvittävän tärkeä. 
Poutasen puoliso **Annukka** sairastui syöpään ja kuoli vuonna 2007 kymmenen vuoden taistelun jälkeen. 
-	Se oli tosi raskasta aikaa kaiken työn ohella. Mutta on hienoa, että mulla on hyvät lapset ja ne ovat kaikki menestyneet elämässä.
Poutasen vanhin tytär on opettaja, vanhempi poika toimitusjohtaja, nuorempi poika **Samuli** on Suomen kansallisbaletin tähtitanssija, nuorin tytär opiskelee lääkäriksi. Myös Jupun omassa perheessä harrastettiin musiikkia paljon, mutta kenestäkään lapsesta ei tullut muusikkoa.
-	Se on voinut johtua omasta soittamisestani. Kun ura viulistina katkesi, se on jättänyt jäljen lapsiin. 
-	Olen aina sanonut, että miettikää tarkkaan, jos valitsette musiikin. Taiteilijan elämä ei ole aina herkkua, se on kovaa työtä. Vaikka saa orkesterista paikan, niin se on jatkuvaa harjoittelua. Jopa loman aikana on takaraivossa, että kuinka pitkän loman voin pitää.
Eläkkeellä olemista Jupu harjoitteli jo pari vuotta sitten ollessaan vuorotteluvapaalla.
-	Olin puoli vuotta New Yorkissa vaimoni **Satu Lassilan** työn takia. Oli antoisaa asua suurkaupungissa, käydä näyttelyissä, mutta vielä hienompaa oli asua maalla. Meillä oli maalla lampaita, ja olin niiden lampaiden ja koiran kanssa metsässä koko kesän. Kyllä ne töissä sanoivatkin, kun tulin takaisin, että olen ihan toinen ihminen!
Katso Kantapöydän taiteilijatreffit Musiikkitalon kahvilassa 19.10.2016 vieraina intendentti Jupu Poutanen ja hänen poikansa Suomen kansallisbaletin tähtitanssija Samuli Poutanen.
Oikaisu: Rami Adhamia ei syytetä törkeästä vaan tavallisesta dopingrikoksesta
Yle kertoi eilen, että lelusalakuljettajana tunnettua Rami Adhamia syytetään uusimmissa oikeusjutuissa muun muassa törkeästä dopingrikoksesta. Syytteet koskevat kuitenkin tavallista dopingrikosta. 
"Ei taltu normaaleilla keinoilla" – ehkä yli sata sairastunut vesijohtovedestä Äänekoskella
Äänekosken kolibakteeriepidemia jatkuu. Kolibakteerin saastuttaman verkon piirissä on muun muassa Hirvaskankaan vilkas liikenneasema.
Äänekoksken Honkola-Parantalan vesiosuuskunnan aluetta on jo usean päivän ajan riivannut sitkeä kolibakteeri vesijohtoverkossa. 
– Näyttää siltä, että normaalit toimet eivät pure. Alkuperäinen syy on taannoinen putkirikko, mutta näyttäisi siltä, että verkostoon on päässyt myös pintavesiä. Sitä selvittelemme, sanoo Äänekosken ja Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen.
Vesijohtoverkostoa kloorataan parasta aikaa, ja käyttövettä pitää keittää viiden minuutin ajan.
– Vesinäytteet ovat olleet pääosin puhtaita, mutta kyllä siellä bakteerilöydöksiäkin on. Siksi keittokehotukset jatkuvat, Lappalainen sanoo.
Verkosto palvelee myös Kangashäkin, Hirvaskankaan, Hirvaskylän ja Koiviston vesiosuuskunnan alueita. Vesi pitää keittää myös niiden alueilla. 
Keittokehotuksen piirissä on paitsi satoja talouksia, myös Hirvaskankaan vilkas liikenneasema. Se palvelee päivittäin tuhansia asiakkaita, ja vettä keitetään sadan litran padoissa.
Kolibakteerista sairastuneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa, arviot vaihtelevat muutamien kymmenien ja selvästi yli sadan välillä. Muutama on tarvinnut nesteytystä terveyskeskuksessa.
– Tiedämme aika hyvin mistä sairastuneet ovat, joten voimme senkin perusteella etsiä ja paikantaa vikaa, sanoo Lappalainen.
Moitteita tiedottamisesta ja hitaudesta
Viranomaiset ovat saanet kritiikkiä liian hitaasta lähdöstä bakteerikriisiin. Lappalaisen mukaan liikkeelle lähdettiin heti kun virallisia yhteydenottoja tuli.
– Olemme tämän käyneet jo läpi, ja keittokehotukset annettiin heti, samoin aloitettiin verkoston desinfiointi. Siinä ei ole mitään epäselvää, Lappalainen sanoo.
Moitteita on saanut myös tiedottaminen.
– Siinä on parantamisen varaa. Tiedotus ei ole onnistunut asiakkaisiin ja käyttäjiin päin, Lappalainen myöntää.
_13:50 tarkennettu tietoja sairastuneiden mahdollisesta määrästä._
Meri-Lapin kunnat aikaistavat influenssarokotuksia
Influenssatapausten lisääntyminen Meri-Lapissa on saanut kunnat aikaistamaan influenssarokotuksia.
Meri-Lapin kunnat aikaistavat influenssarokotuksia. Rokotuksia aikaistetaan, koska alueella on ilmennyt influenssatartuntoja jo oletettua varhaisemmassa vaiheessa.
**Keminmaassa** rokotukset oli suunniteltu aloitettavan 7. marraskuuta, mutta nyt uusi päivämäärä on 24. lokakuuta.
**Ylitornio** aikaistaa yleistä rokotuspäivää päivällä. Rokotuksia jaetaan kunnassa 1. marraskuuta alkaen. Ylitornion terveydenhoitohenkilökunnan rokotukset aloitetaan jo kuitenkin perjantaina 21. lokakuuta.
**Tornio** järjestää ensimmäisen rokotuspäivän jo ensi maanantaina, kun alun perin rokotukset piti aloittaa vasta kolmen viikon päästä.
Myös **Simossa** influenssarokotusten antamista aikaistetaan. Rokotukset oli suunniteltu aloitettavan 18. marraskuuta. Rokotukset pyritään antamaan Simossa niin pian kuin mahdollista, mutta päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
**Tervola** aikaistaa influenssarokotteiden antoa ja aloittaa rokotukset keskiviikkona 26. lokakuuta.
**Kemikin** on päättänyt aikaistaa rokotuksia ja aloittaa ne sukunimen alkukirjaimen mukaan 27. lokakuuta ja jatkaa niitä myös seuraavana päivänä.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tähän mennessä todettu 20–30 influenssatapausta. Tavallisesti influenssakausi alkaa vasta loppuvuodesta.
_Päivitetty uutista 19.10. kello 15:45: Myös Kemi on päättänyt aikaistaa rokotuksia._
VR lisää junavuoroja Imatran ja Helsingin välille
Imatralta pääsee lähtemään Helsinkiin jo kello 5.15. Parikkalan ja Savonlinnan välille on tulossa lisävuoroja.
VR lisää junavuoroja Imatran ja Helsingin välille. Joulukuun 11. päivästä alkaen Imatralta lähtee uusi varhainen juna Helsinkiin.
Uusi vuoro lähtee Imatralta kello 5.15. Tällä hetkellä aikaisin juna lähtee kello 6.15.
Lisäksi VR lisää iltapäivään Helsingistä Imatralle uuden junavuoron. Uusi vuoro lähtee Helsingistä kello 17.17.
Savonlinnan ja Parikkalan välille VR lisää aamu- ja iltajunat molempiin suuntiin. Parikkalasta lähtee joulukuusta alkaen Savonlinnaan aamun ensimmäinen juna kello 7.34. Illalla viimeinen juna lähtee kello 21.30.
Savonlinnasta lähtee joulukuusta alkaen Parikkalaan ensimmäinen juna kello 5.30. Illalla viimeinen juna lähtee kello 20.35.
Uudet aikataulut ovat voimassa 18.6.2017 saakka.
Autopurkaamolla tulipalo Vihtavuoressa
Autopurkaamolla syttyi aamuäivällä tulipalo. Palo alkoi yhdestä purkuautoista, ja kaikkiaan tulessa oli kymmenkunta purkuautoa.
Laukaan Vihtavuoressa autopurkaamolla syttyi tänään aamupäivällä tulipalo. Yksi purkuauto syttyi tuleen ja palo pääsi leviämään useampaan autoon. Kaikkiaan tulessa oli kymmenkunta purkuautoa. 
Päivystävä palomestari Eero Moilanen kertoo, että palo nyt saatu hallintaan. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Palosta ei ole leviämisvaaraa, mutta savunmuodostus on runsasta ja näkyy kauas. 
Tällä hetkellä savu ohjautuu savu suoraan ylöspäin, eikä sen pitäisi aiheuttaa  haittaa sivullisille. Mikäli savunhajua kuitenkin tuntuu, niin pelastuslaitokselta kehotetaan pitämään ikkunat ja ovet kiinni.
Tappara valitsi tutun miehen päävalmentajaksi – Rautakorpi palaa pestiin ensi kaudella
Nykyinen Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola siirtyy urheilu- ja kehitysjohtajaksi.
Jukka Rautakorvesta tulee Tapparan päävalmentaja ensi kaudella. Nykyinen Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola siirtyy urheilu- ja kehitysjohtajaksi.
Rautakorpi on tuttu mies joukkueelle, sillä hän on ollut Tapparan valmentajana jo neljä kertaa.
Tappara voitti viime kaudella SM-kultaa.
Ylen Silminnäkijän paljastama syrjintä johti tuomioon – portsarille sakkoja
Ovimies syyllistyi Helsingin käräjäoikeuden mukaan syrjintään, kun hän ei päästänyt miehiä sisään yökerhoon heidän etnisen taustansa vuoksi.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut yökerhon ovimiehen sakkoihin syrjinnästä. Käräjäoikeus katsoo, että ovimies ei päästänyt ulkomaalaistaustaisia asiakkaita sisään heidän etnisen taustansa vuoksi. Mies saa 50 päiväsakon sakkorangaistuksen, yhteensä 300 euroa, ja joutuu maksamaan syrjityille kärsimyskorvauksia yhteensä 1 600 euroa.
Ovimies epäsi sisäänpääsyn helsinkiläiseen yökerhoon Somalian, Venäjän ja Romanian kansalaisilta ja yhdeltä somalitaustaiselta henkilöltä. He kaikki olivat miehiä.
Kolmen miehen osalta syrjintä tapahtui syksyllä 2013. Ylen Silminnäkijä-ohjelma selvitti tuolloin piilokameran avulla, miten suomalaiset suhtautuvat ulkomaalaistaustaisiin arkipäivän tilanteissa. Testiryhmässä oli pitkään Suomessa asuneita ja kieltä hyvin osaavia henkilöitä. 
Yökerhon ovimies ei päästänyt miehiä sisään, vaikka he esittivät henkilöllisyystodistukset. Hän ei hyväksynyt edes suomalaista ajokorttia henkilöllisyystodistukseksi. 
Toisessa tapauksessa mies, jolla oli Romanian kansalaisuus, ei päässyt samaan yökerhoon viime keväänä. Hänellä oli suomalainen ajokortti. 
Ovimies katsoi, että hän ei ollut syrjinyt ketään, vaan toimi yleisesti ravintola-alalla käytössä olevien henkilöllisyyden tunnistamista koskevien toimintaohjeiden mukaisesti.
Valvira: Ajokortti riittävä henkilöllisyystodistus
Ravintoloita valvova Valvira on hyväksynyt sen, että henkilöllisyys ja ikä voidaan anniskelupaikoissa osoittaa ajokortilla.
Käräjäoikeuden mielestä rangaistuksen ankaruuden määrämiseen vaikuttaa korostunut tarve puuttua asenteista lähtöisin olevaan ja vaikeasti puututtavaan palveluntarjoajien yleiseen menettelyyn. Mies saa tuomion kahdesta syrjinnästä, mutta käräjäoikeus toteaa, että mies olisi voitu tuomita syksyn 2013 tapahtumien osalta kolmesta eri syrjintärikoksesta.
Ylen Silminnäkijä-ohjelman testiryhmässä oli kolme pitkään Suomessa asunutta ja kieltä hyvin osaavaa henkilöä: yksi syntyperäinen suomalainen, yksi venäläistaustainen ja yksi somali. Kaikilla oli sama peitetarina työkokemuksesta, tuloista ja koulutuksesta.
Testaajat hakivat töitä ja asuntoa sekä yrittivät päästä yökerhoon. Miehet saivat erilaista kohtelua piilokameralla kuvatuissa tilanteissa. Ulkomaalaistaustaisia syrjittiin yökerhojen jonoissa, työnhaussa ja vuokra-asunnon haussa.
Aste: Joskus oli vaikea kuvitella että tulisi kultalevyn saamaan
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Asteen. Hän sai kultalevyn Herää-kappaleestaan suorassa YleX Aamun lähetyksessä.
Suomen johto jyrkensi kantaansa: "Kaikki sotatoimet Syyriassa lopetettava"
Asiasta keskusteltiin tasavallan presidentin ja ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tapaamisessa.
Suomi vaatii lopettamaan sotatoimet Syyriassa välittömästi. Syyrian tilanteesta keskusteltiin tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tapaamisessa keskiviikkona.
Presidentti ja ministerivaliokunta myös jyrkensivät lausuntoaa Syyriasta todeten, että suurimman vastuun konfliktin kärjistymisestä kantavat Bashar al-Assadin hallinto ja Venäjä.
– Suomi pitää tärkeänä, että epäillyt sotarikokset tutkitaan ja syylliset saatetaan oikeudelliseen vastuuseen. Konfliktin osapuolten tulee välittömästi lopettaa sotatoimet, mahdollistaa humanitaarisen avun perillepääsy käytännössä sekä sitoutua edistämään Syyrian konfliktin ratkaisemista poliittisesti, tasavallan presidentti ja ministerivaliokunta toteavat tiedotteessaan.
Tapaamisessa keskusteltiin myös Suomen Nato-kumppanuudesta. Tasavallan presidentti ja ministerivaliokunta ilmoittavat pitävänsä tärkeänä, että Suomen Nato-kumppanuutta vahvistetaan edelleen ja EU-Nato-yhteistyön tiivistämistä tuetaan.
Lokakuun alussa tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta [ilmoittivat tuomitsevansa](http://yle.fi/uutiset/3-9208721) siviileihin ja siviilikohteisiin kohdistuvat sotatoimet Syyriassa. Myös muut länsimaat ovat arvostelleet voimakkaasti Venäjän ja al-Assadin hallinnon toimia Syyriassa.
Sipilä: Sotarikokset voidaan ottaa esiin EU-huippukokouksessa
Pääministeri Juha Sipilän (kok.) mukaan Syyrian tilanteessa ainoa pieni positiivinen asia on lyhyt tulitauko, joka mahdollistaa avun viemisen taistelualueille.
– EU:n roolina on ollut se että humanitaarista apua saataisin perille, ja sitähän ei saada perille jos tulitaukoa ei ole, Sipilä sanoo.
EU:n päämiesten torstaina alkava huippukokous Brysselissä on painottumassa Syyria-kokoukseksi.
– Sotarikosten selvittäminen ei ole mikään yksinkertainen työkalu, mutta Suomi on valmis nostamaan tämänkin työkalun pöydälle. Varmasti täyttyy sotarikoksen tunnusmerkit, kun puhutaan humanitaarisista loukkauksista, toteaa Sipilä.
Tänään keskiviikkona Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande tapaavat Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Sipilä ei odota tapaamisesta ihmettä.
– En ole kovin positiivinen sen suhteen, että se olisi käänteentekevä Syyrian suhteen. Ratkaisun avaimet Venäjällä ja USA:lla, Sipilä toisti.
Marja Hintikka: Ero pelastaa perheen
Pakko myöntää, että tuttavien perhe-elämän kiemuroita sivusta seuranneena on mieleen joskus hiipinyt ajatus “eikö noidenkin vaan kannattaisi erota?” Olisi arki helpompaa - vähemmän repiviä valtataisteluita, turvoinnein silmin kivi rinnassa valvottuja öitä ja pikkujoulujen jälkeisiä välienselvittelyjä. Etenkin ennen lapsia ajattelin kanssapariskunnista aika usein, että mikä noitakin hulluja pitää yhdessä. Niin, mikä?
Lasten takia yhdessä oleminen on teema, joka jakaa mielipiteitä. Toisten mielestä erojen yleisyys modernissa maailmassa on merkki siitä, että ihmisten - etenkin naisten - itsemääräämisoikeus ja taloudellinen vapaus on mahdollistanut sen, ettei huonoon liittoon ole pakko jäädä. Eron perusteeksi riittää muukin kuin lumihanki ja kirves. Jokaisella on oikeus onneen, tasapainoiseen parisuhteeseen ja elämäniloon.
Samaan aikaan [auktoriteetit jyrähtävät](http://www.hs.fi/elama/a1458010220864), että nykyään erotaan aivan liian helposti, koska henkilökohtainen onnellisuus menee perheen kokonaishyvinvoinnin edelle. Pakko myöntää, että tottahan se on: meillä länsimaissa onnellisuus määritellään enemmän yksilön kuin yhteisön kautta, ja se on ristiriidassa perhe-elämän ihanteen kanssa.
Omien lasten saamisen myötä ymmärrän paremmin kaikkia, jotka sanovat jaksavansa huonommassakin liitossa. Ehkä meidänkin parisuhdettamme katsotaan samoin silmin kuin itse tein vielä kymmenen vuotta sitten: miten ihmeessä nuo sekopäät jaksavat tuota tuskaisaa kaaosta ja toisiaan?
Ehkä meidän muidenkin pitäisi poistaa eron ympäriltä tabun ja pelon käry.
Piristävä poikkeus parisuhdekulisseja ylläpitävien Facebook-päivitysten ja naistenlehtihaastattelujen keskellä oli silmiini osunut blogipostaus [“Nyt erotaan!”](http://www.kotivinkki.fi/blogit/olgan-kotona/nyt-erotaan), joka on 12 vuotta miehensä **Tuukan** kanssa naimisissa olleen **Olga Temosen** käsialaa. Se on suoruudessaan ja kulissien kaatavuudessaan suorastaan vapauttava. Olga kertoo huumorinsävyttämistä keskusteluista, joissa he pohtivat Tuukan kanssa millaista elämä olisi, jos he eivät enää olisikaan yhdessä.
Ehkä meidän muidenkin pitäisi poistaa eron ympäriltä tabun ja pelon käry ja leikitellä rohkeammin ajatuksella, millaista elämä olisikaan ilman toista. Fakta on kuitenkin, että jo puolet solmituista avioliitoista päättyy eroon. Plus kaikki muut purkautuneet parisuhteet päälle. Eikö kaiken viisauden alku ollut tosiasiain tunnustaminen? Voisikohan eroon - ainakin ennakkoon - suhtautua vähän vähemmän dramaattisesti? Puhua siitäkin ja nauraa päälle, kuten Olga.
Vaikka elän kenties pahinta ruuhkavuosirullaa koskaan, eikä [tilanne ainakaan seuraavien vuosien aikana merkittävästi helpota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/marja-hintikka-kolmas-lapsi-ja-kolmas-kausi-tulossa), minulla ero ei ole käväissyt mielessä. Päinvastoin.
Tahto rakkauden vaalimiseen on kenties kovempi kuin koskaan.
Nyt tuntuu siltä, että rivien tiivistäminen ja hegemonian vaaliminen on ainoa keino selvitä kolmen lapsen kasvatustehtävästä kunnialla. Tahto rakkauden vaalimiseen on kenties kovempi kuin koskaan, vaikka romanttiset aikeet hukkuvakin usein vaipparoskiksen hajuun. Yleisesti heitetty elämänohje siitä, ettei kannata erota ennen kuin nuorin lapsi on kolmevuotias, tuntuu leppoisan emansipoivalta.
Teeman äärellä mietinkin kolme omassa kaoottisessa lapsiperhe-elämässäni toimivaa teesiä, joiden avulla taistelen parisuhde-erkaumaa vastaan.
Hintikan 3 teesiä:
**1. Arvosta.** Huomaa toisen pienetkin arkiset teot ja positiiviset huomionosoitukset. Kiitä kaikesta roskien viemistä myöten kuin innokas kumartajamunkki Shiva-patsaan edessä. Arvostuksen kulttuuri syntyy kotiin vain itse sellaisen luomalla. Älä ota **mitään** itsestäänselvyytenä!
**2. Tee rakkauden teko** …joka on lapsiperheessä paljon muutakin kuin villi lapdance yön pikkutunneilla. Mitä puolisosi rakastaa, harrastaa, kaipaa? Järjestä hänelle pyyteettömästi vapaahetki, ylläriruoka tai mahdollisuus relata. Älä odota automaattisesti vastapalvelusta.
**3. Pyydä anteeksi.** Tunteet kuohahtavat tunnin yöunilla helposti. Lapsiperheessä ei ole aikaa viikkojen mykkäkouluun, ja sovinnon teko on lapsille parasta ihmissuhdeopetusta. Älä siis kilpaile enää poteron kaivuussa vaan siinä, kumpi pyytää anteeksi ensin ja leppyy nopeammin. Ole anteeksiannon maailmanmestari!
Mikä on sinun vinkkisi?
Marja Hintikka Liven kolmannen kauden toinen teema on ero. Mistä tietää, milloin kannattaa erota ja mitä hyvää erosta voi seurata?
MHL: Ero pelastaa perheen 
Yle TV2 maanantaina 24.10. klo 21 - vieraina muusikko **Mira Luoti** ja toimitusjohtaja **Mikael Jungner**. Viikon tähtibloggarina nähdään [E20-blogin](http://eskokyro.fi/) **Esko Kyrö**.
Yle Puhe tiistaina 25.10. klo 16.00 - vieraana nimimerkki "Tuula", jonka äiti vieraannutti isästä. 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Otso Kantokorpi: Rukinlavat kunniaan!
Ylessä esiteltiin toissapäivänä sitä, miten museot joutuvat mukautumaan nykyhetken vaatimuksiin. Opin muun muassa Helsingin kaupunginmuseon johtaja **Tiina Merisalolta** sen häkellyttävän seikan, että ”Helsingin kaupunginmuseo lähtee siitä, että museo ei ole vain paikka, jonne mennään katsomaan näyttelyitä.” Tai sen, miten Museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levän** mukaan ”ihmiset odottavat museolta samaa kuin miltä muulta kohteelta tahansa, missä he viettävät vapaa-aikaansa”.
Rohkenen olla eri mieltä. Siis ihan yksinkertaisesti: ainakin minä haluan mennä museoon ensisijaisesti katsomaan hyviä näyttelyitä, joita alansa koulutuksen saaneet osaavat asiantuntijat ovat meille koonneet, enkä todellakaan halua kokea museossa niitä asioita, joita muina vapaa-ajan hetkinäni haluan kokea. Baarissa luen lehtiä, juon olutta ja juttelen kavereitteni kanssa, uimahallissa haluan keskittyä uimiseen ja sen tuottamiin fyysisiin tuntemuksiin. Museoissa haluan tehdä jotain ihan muuta.
Baarissa luen lehtiä, juon olutta ja juttelen kavereitteni kanssa, uimahallissa haluan keskittyä uimiseen. Museoissa haluan tehdä jotain ihan muuta.
Levä nostaa hyvänä esimerkkinä esiin mänttäläisen **Gösta Serlachiuksen** taidemuseon: ”He hankkivat ensin huipputason kokin ja alkoivat sitten rakentaa palvelukonseptiaan.” Haluaisin muistuttaa painokkaasti, että kyseinen museo nousi valtakunnalliselle kartalle nimenomaan hyvällä näyttelypolitiikallaan, josta yksi hyvä esimerkki oli merkittävän saksalaisen kuvataiteilija **Anselm Kieferin** näyttely.
En itse asiassa kuullut kenenkään lähteneen tai lähtevän Mänttään Göstan huipputason kokin takia vaan katsomaan tätä yhtä vuoden taidetapahtumaa – kiinnostavaa näyttelyä.
Yksi syy siihen, että museot joutuvat mukautumaan nykyajan viihteellistyviin vaatimuksiin on se tapa, jolla mittaamme museoiden menestystä. Se on edelleenkin miltei kokonaan kvantitatiivinen, ja oleellisin mittari on kävijämäärä.
Tiukkenevien budjettien tuottamassa ahdingossa tämä vetoaa sekä kunnallisiin ja valtiollisiin rahanjakajiin että mahdollisiin yksityisiin rahoituslähteisiin, joiden hankkiminen on nykyään yksi museoiden päällimmäisistä huolenaiheista. Potentiaalinen yhteistyökumppani haluaa mahdollisimman hyvän kontaktihinnan, ja siihen kävijämäärä onkin miltei ainoa mittari.
Viime aikoina museoiden toiminta on saavuttanut jo miltei tragikoomisia mittasuhteita. Esimerkiksi EMMA – Espoon modernin taiteen museo juhli viime viikolla kymmenvuotista taivaltaan diskobileiden muodossa: Se tarjosi omien sanojensa mukaan ”ainutlaatuisen mahdollisuuden kokea EMMA discovalojen välkkeessä ja musiikin pauheessa, kun taidemuseo muuntautuu yhden illan ajaksi Silent Discoksi.”
Eikä tässä vielä kaikki! Museo vietti juhliaan myös tarjoamalla 200 ensimmäiselle ilmoittautujalle sinkkudeittailubileet kysymällä muun muassa, että ”auttaako taide löytämään deittailuun uusia muotoja”.
Ja koska kukaan ei ole ärähtänyt rukinlapojen puolesta, teen sen nyt.
Ennen vanhaan museoita otti pannuun, kun niitä pidettiin pölyisinä vitriinipaikkoina. Nyt museot ovat uudistuneet ja ovat ottaneet vanhat pilkkasanatkin omaan käyttöönsä todetessaan, että ”vanhat rukinlavat vitriineissä eivät enää riitä”.
Elämme poliittisesti korrekteja aikoja, jolloin närkästytään syrjivästä kielenkäytöstä. Ja koska kukaan ei ole ärähtänyt rukinlapojen puolesta, teen sen nyt. Miksi ihmeessä juuri rukinlavat pitää valita pilkan kohteeksi? Rukinlavat ovat todellisuudessa aika kiinnostavia.
On tunnettua, että kansanomainen luovuus kanavoituu kohtuullisen suppeilla alueilla, joille kehittyy oma vahva historiansa. Suomalaisessa kulttuurissa rukinlapa on yksi tällaisista asioista. Rukinlapaan on jopa liittynyt deittailu, kuten käy ilmi jo kansatieteilijä **Veera Vallinheimon** kirjan nimestä: __Rukinlapa – käyttöesine ja kihlalahja __(WSOY 1967).
Muistan joskus lukeneeni, että juuri rukinlapoja ei ole syytä näyttää kaikissa museoissa. Olen tästäkin eri mieltä. Koska juuri rukinlapa on tällainen erityinen luovuuden kanavoitumisen kohde, on hauskaa ja kiinnostavaa tutkia erilaisia variaatioita ja kehityskulkuja, jopa kulloisiakin muoti-ilmiöitä. Sen ymmärtämiseen tarvitaan vertailua, mahdollisimman laajaa materiaalia. Veikkaanpa, että esimerkiksi Itä-Suomessa ja Länsi-Suomessa tehtiin erilaisia rukinlapoja.
En usko, että museoiden perustehtävä on pitää deittailusta huolta.
Minulla ei todellisuudessa ole mitään sitä vastaan, että taiteen ääressä deittaillaan. Voi jopa olla, että taidenäyttely on varsin hedelmällinen deittailupaikka. Tiedän eräänkin pariskunnan, jonka suhde varmistui rakkaudeksi juuri taidenäyttelyssä – islantilaisen käsitetaiteilijan **Hreinn Fridfinnssonin** teoksia tarkastellessa ja niistä keskustellessa.
En kuitenkaan usko, että museoiden perustehtävä on pitää deittailusta huolta. Niiden tehtävä on tarjota hyvät puitteet kaikelle tälle muulle mahdolliselle oheistoiminnalle tekemällä mahdollisimman hyviä ja monipuolisia näyttelyitä, joiden elämää syleilevien teemojen edessä ihmisten on hyvä keskustella elämän peruskysymyksiin liittyvistä asioista. Silloin taide ja rakkaus ovat yhtä.
Silloin taide ja rakkaus ovat yhtä.
Konkurssien määrä jatkaa laskuaan
Tavarataloketju Anttilan hakeutuminen konkurssiin näkyy tilastoissa. Konkurssiin hakeutuneissa yrityksissä työskentelevien määrä nousi yli 15 prosenttia viime vuodesta.
Konkurssien määrät ovat laskussa, kertoo Tilastokeskus. Syyskuun loppuun mennessä vajaat 1 900 yritystä oli hakeutunut konkurssiin, kun viime vuonna vastaava luku lähenteli 2 000:ta.
Lukumääräisesti konkurssit vähenivät eniten rakennusalalla, jolla pantiin tammi-syyskuussa vireille 378 konkurssia. Viime vuonna vastaavana aikana konkurssiin hakeutuneita rakennusyrityksiä oli 417.
Millään alalla konkurssit eivät lisääntyneet radikaalisti. Eniten konkurssit lisääntyivät kuljetus- ja varastointialalla, jossa konkurssiin hakeutuneiden yritysten lukumäärä kasvoi kuudella 156:een.
Vaikka vireillepantujen konkurssien määrä väheni 4,5 prosenttia, konkurssi on tänä vuonna koskettanut yhä useampaa työntekijää. Tammi-syyskuussa konkurssiin hakeutuneissa yrityksissä työskenteli vajaat 9 700 henkilöä, mikä on lähes 1 300 henkilöä enemmän kuin viime vuonna.
Luku selittyy tavarataloketju Anttilan konkurssilla. Anttilassa työskenteli yhteensä lähes 1 300 työntekijää.
Konkurssien määrässä on palaamassa talouskriisiä edeltävään tasoon. Ennen talouskriisiä konkurssiin hakeutui vuosittain noin 2 200 yritystä. Pahin konkurssisuma ajoittui vuoteen 2013, jolloin yli 3 100 yritystä hakeutui konkurssiin. Nämä yritykset työllistivät lähes 15 700 työntekijää.
Personal trainer Timo Haikaraisen ilosanoma: Mitä heikompi kunto, sitä vähemmällä treenillä se kohoaa
Kävitkö kuntotesteissä? Saitko heikon tuloksen? Ei hätää - olet onnellisessa asemassa! Heikkokuntoisen kondis nousee kohisten jo kohtuullisella treenaamisella. Erinomaisen tuloksen saanut taas saa rehkiä jopa tuplaten kehittyäkseen, kirjoittaa kokenut personal trainer Timo Haikarainen.
Kuntotestit herättävät joskus karuja muistoja.
Alkutieto erilaisista kuntotesteistä voi tuntua äkkiä todella masentavalta, jos kuntoilu on jäänyt väliin. ”__Ääh, kestävyysluokitus on punaisella, kuntoni on hyvin heikko__!”
Myös kohonneeseen sydän- ja verisuonitautien sekä tyypin II diabetes –riskiin viittaava vyötärönympärys voi aluksi ahdistaa.
Testien ”raaka-data” voi olla vähemmän innostavaa, ymmärrän sen täysin. Mutta testeistä ja erityisesti pienestä testiseurannata voi myös innostua huimasti.
Tärkeintä on kääntää kelkka ja hyödyntää tuloksissa piilevä valtava mahdollisuus. Lisäksi kunnon kohoamista voi seurata hyvin simppelillä tavalla omien treenien yhteydessä.
Ja tähän alkuun vielä kummallinen, jopa järjenvastainen kommenttini: Huono tulos ensimmäisessä testissä on itse asiassa omalla tavallaan erittäin hyvä asia. Mitä oikein höpisen? 
Sanon usein heikon alkutestituloksen saaneelle asiakkaalleni: __”Kuule, itse asiassa olet onnellisessa asemassa verrattuna kaveriin, joka vetäisee testissä erinomaisen!”__ Silloin asiakkaani katsoo minua hämmästyneenä ja sanoo,__ ”Hä?” __
No, tässä faktaa.
Mitä heikompi kunto on, sitä nopeammin ja sitä vähemmällä treenillä se kohoaa
Heikon luokituksen saaneen asiakkaani kestävyys nousee kohisten 2-3 viikoittaisella 30-60 min treenillä kun erinomaisen luokituksen saanut kaveri saa raataa 5-6 kertaa viikossa 1-1,5 h treenejä kehittyäkseen!
Tämä loistava mahdollisuus pätee käytännössä kaikkiin kunto-ominaisuuksiin:
**Kestävyys: **Heikkokuntoisen kestävyyskunto kohoaa keskimäärin 10–25% ensimmäisen 3-5 kuukauden aikana maltillisesti 2-4 kertaa viikossa treenaamalla. Kovakuntoisella kehitys on parhaimmillaan pari prosenttia vuodessa –ja valtavan rääkin jälkeen!
**Lihaskunto: **Heikkokuntoisen lihasvoima kasvaa pommin varmasti 20–30%, parhaillaan jopa 80–100% ensimmäisen 3-4 kk aikana, 2-3 treenillä viikossa. Kovakuntoisten voimailijoiden on tyytyminen 2-5 % kehittymiseen vuodessa ja he treenaavat usein 5-6 kertaa viikossa, jopa useammin.
**Kehonkoostumus: **Rasva palaa sitä helpommin ja nopeammin, mitä enemmän sitä on. Mitä hoikempi on, sitä tarkemmin pitää syödä ja sitä enemmän pitää treenata, jotta rasva palaisi. 
Lihasmassa voi aloittelijoilla kasvaa helposti 0,5-1 kg kuukaudessa edelleen 2-3 kertaa viikossa treenaamalla. Lihaksikas salitreenaaja saa olla todella tyytyväinen samaan määrään vuodessa, 5-6 kertaa salilla huhkien.
Nämä mahdollisuudet kannattaa käyttää! Tulokset kohoavat yllättävän nopeasti, kun laittaa hihat heilumaan.
Rasva palaa sitä helpommin ja nopeammin, mitä enemmän sitä on.
Testit ja seuranta voivat olla valtava motivaation lähde
Seurannan ja testauksen toinen mainio puoli liittyy motivointiin. Koska matkalla kohti parempaa kuntoa ja kevyempää olo tulee mutkia, kuoppia ja pysähdyksiä, kunnon seuranta on usein todella tärkeä elementti, joka muistuttaa, että tehty työ kannattaa.
Seuraava keskustelu on toistunut asiakastyössäni kymmeniä, ellei satoja kertoja:
__”Ääh, ei varmasti ole tapahtunut mitään seurannoissa. Motivaatio alkaa olla kateissa, kun **tuntuu**, että mitään ei tapahdu.”__ 
Sitten mittaamme vyötärön ympäryksen ja se on kaventunut 8-10cm!
Tämä voi kuulostaa uskomattomalta, mutta useimmiten tilanne on juuri näin.
Huomasitko, että lihavoin ja kursivoin sanan ”tuntuu”? Monilla meistä on takana useita yrityksiä elämäntapamuutokseen. Jos ne ovat lopahtaneet, jokainen niistä on nakertanut uskoamme onnistumiseen. Pystyvyydentunteemme on heikentynyt.
Ajattelemme usein, että ei tämä ole toiminut aikaisemminkaan, ei se toimi nytkään. Mutta..
Muutosyrityksesi on saattanut toimia aikaisemminkin, mutta et ole huomannut sitä.
Kun kehityksestä ei ole mitattua varmuutta, ajattelusi kääntyy helposti uskomukseen, että mitään ei tapahdu. Siksi tarvitsemme subjektiivisten, eli omiin tuntemuksiin liittyvien ”mittarien” lisäksi myös objektiivista tietoa. Tämä objektiivinen tieto edistymisestä parantaa pystyvyydentunnettasi.
Muutosyrityksesi on saattanut toimia aikaisemminkin, mutta et ole huomannut sitä. 
Rakennat pikku hiljaa onnistujan ajatusmaailmaasi vahvemmaksi ja vahvemmaksi: ”__Hei, nämä tekemäni jutut tuottavatkin tulosta!__” Onnistumisten havaitseminen on todella palkitsevaa ja motivoivaa!
Kaikilla testikerroilla ei kehity- se on luonnollista
Jokainen testi- ja seurantakerta ei näytä valtavaa kehittymistä. Se on selvä.
Ei kannata masentua tuloksesta, vaan miettiä mistä tämä johtuu. Kehityksen puutteelle on syynsä.
Yleensä ne ovat niinkin yksinkertaisia, kuin väliin jääneet treenit tai hieman suunnitelmia rennompi ruokailu. Silloin seuranta herättää hieman tarkistamaan tapoja.
Kukaan urheilija ei tee jokaisella testikerralla parasta tulostaan. He muuttavat ja viilaavat harjoitteluaan testitulosten perusteella.
Näin myös kuntoilijan kannattaa tehdä.
Helppoja seurantatapoja arkiseen treeniisi 
Ruohonjuuritasolla oman kuntoilun edistymisen seuraaminen voi olla hyvinkin yksinkertaista.
Voit esimerkiksi mitata tiettyyn lenkkiin kuluvaa aikaa. Jos se lyhenee, kestävyyskuntosi on kohonnut.
Jos mittaat sykettäsi ja pystyt taittamaan saman matkan samaan aikaan matalammalla sykkeellä, kestävyyskuntosi on kohonnut.
Jos pystyit tekemään kaksi punnerrusta polvet maassa kuukausi sitten ja nyt menee jo kahdeksan, lihaskuntosi on kohonnut.
Edistymisen seuraaminen voi olla hyvinkin yksinkertaista.
Vyötärönympärysmitta on nopea ja helppo tapa arvioida rasvan palamista kehosta. Ja toki se vaakakin kertoo omaa kieltään, mutta maltillisissa muutoksissa kannattaa seurata aluksi enemmän vyötäröä.
Jos teet vaikkapa intervallitreeniä sauvakävellen ylämäkeen, voit mitata taittamaasi matkaa. Huomaat pian, että pääsit esimerkiksi yhden minuutin intervallivedossa 20 metriä pidemmälle kuin kuukausi sitten – kuntosi kohoaa!
Jennyn juoksumattomittari
Jennyn kanssa olemme seuranneet kestävyyden kehittymistä simppelillä tavalla juoksumaton ja sykemittarin avulla.
Laitan mattoon vauhtia 6 km/h ja Jenny kävelee kolmella eri kaltevuustasolla: tasaisella matolla, 3% kulmassa ja 6 % kulmassa, 3 minuuttia per kuormitustaso.
Maaliskuulta lokakuulle Jennyn sykkeet ovat muuttuneet seuraavasti:
Syke kohosi keskiraskaalla 3% kulmalla 147 tasolle. Keväällä syke oli samalla vauhdilla ja kulmalla seitsemän lyöntiä korkeampi. Sykkeen hidastuminen samalla vauhdilla edetessä kertoo kestävyyskunnon kohoamisesta.
Seuraa lihaskuntoasi simppelillä tavalla ja innostu kehityksestäsi! 
Lihaskuntoliikkeissä edistymistä on helppo seurata vakioidulla treeniliikkeellä. Eräs seurantaliikkeemme Jennyn kanssa on ollut vanha kunnon etunojapunnerrus. Teemme liikettä polvet maassa.
**Kannustava graffa, vai mitä?**
Jennyn punnerrustulos jatkaa kehittymistään, vaikka tulos oli hyvällä tasolla jo alkuvaiheessa.
Tuloksia seuraamalla huomaat, että yksittäiset treenitauot lomien tai vastaavien vuoksi eivät estä kehitystä pitkällä aikavälillä. Se innostaa jatkamaan! Esimerkiksi lihaskunnossa seuranta antaa potkua silloin, kun tulee tauko treeniin. Tulos voi hieman tippua tauon aikana, mutta sitten se taas nousee.
Jennyllä kesä oli paljon rennompaa treeniä, mutta silti syksy on taas tuonut kehitystä liikkeeseen.
Jos et alussa pysty punnertamaan polvet maassa, sekin on tulos. Mutta ei hätää. Voit valita jonkin toisen lihaskuntoliikkeen, jossa seuraat kehittymistä tai aloittaa punnertamisen vaikkapa kädet seinää vasta, seinään nojaten.
Seuraa kehittymistäsi siinä liikevariaatiossa.
Punnerrusten lisäksi seuraamme treenipainoja kuntosaliliikkeissä. Myös sinun kannattaa tehdä niin. Kunhan muistat, että tulokset eivät parane suorana käyränä. Jos ja kun pystyt vaikkapa kuukauden päästä parempaan osassa liikkeistä, olet taas aavistuksen pidemmällä ja lihasvoimasi on kasvanut.
Muista, että tulokset eivät parane suorana käyränä!
Jos sinua kiinnostaa hieman monimutkaisempi teoria siitä, miksi kaikkien treeniliikkeiden painot eivät nouse yhtä nopeasti, voit lukea aiheesta lisää [blogi-tekstistäni](http://th-valmennus.blogspot.fi/2015/12/luukku-4-miksi-hauisten-voima-alkaa.html).
Lisää testitietoa vaikkapa testausasemilta tai KKI-kiertueelta 
Suomessa on laadukkaat kuntotestausperinteet.
Jos haluat viedä kuntotestausta yksinkertaista mutta toimivaa ruohonjuuritasolta pidemmälle, esimerkiksi kuntotestausasemilla ja urheiluopistoilla on monipuolisia laitteita kestävyyskunnon, lihaskunnon ja kehonkoostumuksen mittaukseen. Näissä paikoissa saat tarkkoja arvioita kuntotasostasi sekä räätälöityjä harjoitussuosituksia.
Myös KKI-projektin testirekka kiertelee säännöllisesti ympäri Suomea. Tänä syksynä rekka on vielä Pohjois-Suomessa ja kiertue jatkuu isommin taas keväällä.  Ja testit sopivat [tästä linkistä](http://www.suomimies.fi/suomimies_seikkailee_-kampanja/suomimies_seikkailee_-rekkakiertue) löytyvän infosivun nimestä huolimatta myös naisille.
Suomessa on laadukkaat kuntotestausperinteet. 
KKI:n testit sopivat erittäin hyvin myös silloin, jos treenit ovat jääneet väliin todella pitkäksi aikaa.
Seuraamme myös Jenny kuntoa sopivan rennolla otteella jatkossakin, siitä pysyt kärryillä LMM-projektin kautta!
Innostavia treenihetkiä, innostu kehityksesi havaitsemisesta! 
Timo Haikarainen 
Lappiin ei tule uusia junavuoroja
VR lisäsi satoja uusia junavuoroja mutta Lappiin ei uusia vuoroja tule. Lappi-junien aikataulut sen sijaan muuttuvat.
Lappiin ei ole tulossa uusia junavuoroja. Sen sijaan Lapin-junien aikatauluihin on tehty muutoksia. Jatkossa junat lähtevät nykyistä myöhemmin. Esimerkiksi Rovaniemellä junien lähtöajat muuttuvat joistakin minuuteista jopa yli puoleen tuntiin. 
VR julkaisi keskiviikkona uudet aikataulut, jotka astuvat voimaan joulukuun yhdestoista päivä. 
Junalla matkustamisen suosio on kasvanut. Tammi-syyskuussa junalla matkustettiin noin seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Matkamäärät ovat kasvaneet erityisesti reiteillä Helsinki-Seinäjoki, Helsinki-Jyväskylä ja Helsinki-Tampere. 
VR lisää uusia junavuoroja muun muassa Pohjanmaalle, Lappeenrantaan ja Imatralle. VR:n kaupallinen liikenne on vajaa puolet kaikista junavuoroista. 
"Kallion viimeinen kallio" aiotaan räjäyttää – tilalle asuinkerrostalo
Taloyhtiö tavoittelee miljoonien myyntituloja Helsinginkujalla sijaitsevasta tontista. Osa asukkaista kerää kansanliikettä vanhan pyykkikallion suojelemiseksi.
Helsingin Alppiharjussa Fleminginkadun, Helsinginkadun, Vaasankadun ja Kustaankadun rajaaman korttelin keskellä seisoo kallio, joka saattaa pian olla historiaa.
Kalliotontin omistava asunto-osakeyhtiö haluaa kaavoittaa maan ja myydä sen rakennusliike YIT:lle. Tarkoituksena on räjäyttää kallio pois ja rakentaa tilalle asuinkerrostalo.
Asiasta syntyi tiistai-iltana päätös Helsinginkatu 17:n ylimääräisessä yhtiökokouksessa, mutta kaikkia asukkaita suunnitelma ei miellytä. Vuodesta 1973 samassa talossa asunut Sirkka-Liisa Lahtinen pitää vanhaa pyykkikalliota ainutlaatuisena palana vanhaa Helsinkiä. 
Takavuosina alueen asukkaat kuivasivat pyykkejään tällä kalliolla, josta osa on louhittu pois jo vuosia sitten rakentamisen tieltä.
– Tämä on ainutlaatuinen kallio tällä korttelipihalla. Eihän Helsingistä mistään löydy samanlaista. Se on maisema, jota ei rahalla pystytä korvaamaan, mutta helposti rahan toivossa se voidaan tuhota.
Taloyhtiölle miljoonatulot
Asunto-osakeyhtiö Helsinginkatu 17:n hallituksen puheenjohtaja Pauliina Pekonen kertoo, että hankkeen taustalla on tontin myynnistä saatava raha. 1920-luvulla rakennettuun kerrostaloon on tehty isoja remontteja, ja niitä on tulossa vielä lisää.
– Putket ja julkisivut on tehty ja nyt pitäisi päästä remontoimaan rappukäytäviä ja ikkunoita ja muuta, ja nämä rasittavat aika lailla asukkaiden kukkaroa. Osakkailla on jo tehdyistä remonteista aika paljon kustannusrasitetta, Pekonen sanoo.
Jos hanke toteutuu nykysuunnitelmien mukaan, taloyhtiö saa tontista tuloja maankäyttömaksujen jälkeen noin 2,5 miljoonaa euroa.
Nykyisessä osakeyhtiössä on asuin- ja liikepinta-alaa 3082 neliötä. Karkeasti laskettuna taloyhtiö saa siis tuloja reilut 800 euroa per neliö, mikä on suuruusluokaltaan normaalin putkiremontin luokkaa.
Kaupungin suosimaa täydennysrakentamista
Kallion tilalle kaavaillaan YIT:n palkkaaman arkkitehdin suunnittelemaa kerrostaloa, johon tulee nykysuunnitelmien mukaan kuusi kerrosta, noin 3 000 neliötä ja viitisenkymmentä asuntoa. Autojen pysäköinti sijoitetaan talon kellariin, jonne tulee 20 autopaikkaa ja autohissi.
YIT Rakennus Oy:n maanhankintapäällikön Mikko Pätysen mukaan tämänkaltaisia hankkeita tulee vastaan suunnilleen kolmen kuukauden välein.
– Pääosin näitä on ollut Helsingin alueella, mutta joitakin on ollut Espoossa ja Vantaallakin, etenkin keskuksissa.
Pätysen mukaan Helsingin kaupunki on ollut varsin myötämielinen taloyhtiöiden täydennysrakentamishankkeita kohtaan.
– Meillä on Haagassa meneillään yksi hanke, jossa kaavoitus käynnistyi noin vuosi sitten, nyt on kaavaehdotus meneillään ja ensi kesänä pitäisi olla kaava valmis. Tämä on huomattavasti nopeampaa kuin jos lähdettäisiin kaavoittamaan neitseellistä maata.
Taloyhtiöiden täydennysrakennushankkeissa myös vaadittavat autopaikkamäärät ovat maltillisempia ja maankäyttömaksut ovat taloyhtiöitä suosivia.
Taistelu jatkuu
Sirkka-Liisa Lahtinen on pettynyt yhtiökokouksen päätökseen.
– On aika lailla lytätty olo. Se talo tulee peittämään pihanpuolen asukkailta näkymät kokonaan. Rakennusten väliin jää kuilu, johon ei päivä paista. Asukkailla, joilla on ikkuna pihan puolelle, asunnon arvo tulee laskemaan, se on ihan varmaa.
Lahtinen ja muut hankkeen vastustajat kuitenkin vakuuttavat, että kaikkia kortteja ei ole vielä käännetty. He pitävät Helsinginkujan pyykkikalliota "Kallion viimeisenä kalliona" ja vertaavat sitä Helsinginkadun varrella sijaitseviin Josafatin kallioihin. 
Nuo kalliot saatiin säilytettyä rakentamattomina 1970-luvulta 90-luvulle saakka jatkuneen Josafatin puistoliikkeen kädenväännön seurauksena.
Porin prikaati etsii reserviläisiä Libanoniin rauhanturvatehtäviin
Rauhanturvatehtäviin Libanoniin lähtee 160 sotilasta, jotka koulutetaan Porin prikaatissa.
Porin prikaati alkaa etsiä pikavauhtia reserviläisiä rauhanturvatehtäviin Libanoniin. Rauhanturvaajat koulutetaan Porin prikaatissa Säkylässä.
Rekrytoinnit Libanoniin lähtevään joukkoon alkavat välittömästi. Tehtäviin haetaan erityisesti jalkaväen, panssarintorjunnan ja kranaatinheittimistön peruskoulutuksen saaneita reserviläisiä.
YK:n Unifil-operaatioon Libanoniin lähtee noin 160 sotilasta. Tehtäviin hakeutuminen ei edellytä Suomen kansainvälisessä valmiusjoukossa suoritettua varusmiespalvelusta vaan hyvin suoritettu varusmiespalvelus ja muiden kelpoisuusehtojen täyttäminen riittää.
Suomalaiset sotilaat korvaavat Libanonissa ranskalaisia joukkoja.
Therese Johaug väliaikaiseen kilpailukieltoon
Therese Johaugin dopingtapauksesta saatiin vihdoin ensimmäinen päätös. Johaugia ei nähdä maailmancupkauden avauskilpailussa Rukalla. 
Norjan antidopingtoimikunta on asettanut dopingista kärynneen Therese Johaugin kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon. Norjalaisen tähtihiihtäjän kilpailukiellosta uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Seuraavaksi Johaugin tapaus etenee Norjan "kantelulautakuntaan" (Påtalenämden). Johaugin kilpailukielto on voimassa joulukuun 18. asti tai siihen asti, kun kantelutoimikunnalta saadaan lopullinen päätös.
\- Päätöksen taustalla on se, että urheilijaa ei voi tässä tapauksessa pitää täysin syyttömänä. Kielto tarkoittaa sitä, että urheilija ei voi osallistua kilpailuihin tai liiton järjestämiin harjoituksiin, Norjan ”kantelulautakunnan” puheenjohtaja selvitti NRK:n sivuilla.
Norjan antidopingtoimikunta ilmoitti keskiviikkona myös, että se aikoo tutkia, onko Johaugia hoitanut lääkäri toiminut sääntöjen vastaisesti.
Viime viikon torstaina kerrottiin julkisuuteen, että Johaug on kärynnyt anabolisesta steroidista (clostebol). Johaugin mukaan hän sai kiellettyä ainetta elimistöönsä huulirasvasta (Trofodermin), jonka lääkäri oli hänelle määrännyt. Johaug jäi kiinni 16. syyskuuta otetun testin perusteella. 
Anabolisten steroidien käytöstä on rangaistuksena yleensä 2-4 vuoden kilpailukielto.
Ilmastonmuutos lisää metsien lumituhoriskejä Itä- ja Pohjois-Suomessa
Talvien lauhtuessa tykkylumelle otolliset sääolosuhteet lisääntyvät osassa Suomea, Ilmatieteen laitokselta varoitetaan.
Metsien lumituhoriski kasvaa talvien lauhtuessa Itä- ja Pohjois-Suomessa, käy ilmi Ilmatieteen laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Ilmastonmuutoksen seurauksena Suomen talvet muuttuvat aiempaa lauhemmiksi ja samaan aikaan sademäärät talvella lisääntyvät. 
Etelä- ja Länsi-Suomessa raskaimmat lumikuormat keskimäärin kevenevät kuluvan vuosisadan aikana. Itä- ja Pohjois-Suomessa talvet sen sijaan säilyvät riittävän kylminä, jotta suurin osa sateesta tulee lumena, ja tykkylumen kertymiselle otollisia sääolosuhteita esiintyisi tutkimuksen tulosten perusteella entistä useammin. 
Itäisessä Suomessa muutos koskee lähinnä Pohjois-Karjalaa, Kainuuta ja Koillismaata.
– Märän lumen kertymät lisääntyvät näillä alueilla talvisin. Lisäksi lisääntyvä kosteus lisää huurteen kertymistä etenkin maastonmuodoiltaan huurteelle alttiilla alueilla, kuten vaaraseuduilla. Tämä on hyvä pitää mielessä, kun suunnitellaan metsänhoitotoimenpiteitä, kuten puulajien valintaa tai harvennushakkuiden ajankohtaa, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Ilari Lehtonen.
Tykkylumi voi aiheuttaa puustovaurioita sekä sähkökatkoja, kun puut kaatuvat tai taipuvat voimalinjoille. Lumi tarttuu puiden latvuksiin parhaiten, kun sataa raskasta märkää lunta ja lämpötila on lähellä nollaa. Etenkin korkeilla paikoilla myös huurteen muodostuminen kerryttää runsaasti tykkyä.
OP hoitaa uusnatsijärjestön verkkokaupan rahaliikennettä – "Noudatamme lakia"
Suomen vastarintaliikkeen pyörittämä nettikauppa on OP-ryhmään kuuluvan Checkout-maksupalvelun asiakas.
OP:n tytäryhtiö Checkout Finland välittää Suomen vastarintaliikkeen kadulle.com-verkkokaupan maksuliikennettä. Checkout Finland on Suomen johtava maksuvälityspalvelu ja palvelee tuhansia verkkokauppoja. 
Vastarintaliike SVL on uusnatsijärjestö, jota [sisäministeriö kuvaa](https://www.intermin.fi/download/63843_202015.pdf?d3fb2ce4e3c4d388) vallankumoukselliseksi ja militantiksi ääriryhmäksi.
SVL:n kieltämisestä keskusteltiin kiivaasti syyskuussa sen jälkeen, kun heidän mielenilmauksessaan [pahoinpidelty mies kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9210415) myöhemmin sairaalassa.  
Poliitikot ja viranomaiset tulivat selvitysten jälkeen lopputulokseen, että [nykylaki riittää](http://yle.fi/uutiset/3-9192167) jo väkivaltaisten ääriliikkeiden kieltämiseen. Poliisihallitus ja valtakunnansyyttäjänvirasto selvittävät parhaillaan, voidaanko SVL lakkauttaa yhdistyslain perusteella. 
Klikkauksella SVL:n tukijäsenyys – maksa verkkopankissa
SVL:n verkkokaupassa on myytävänä kansallissosialismiaiheisia kirjoja, lehtiä ja vaatteita. Ostoskoriin voi lisätä myös Vastarintaliikkeen tukijäsenyyden: halvin maksaa 50 euroa ja kallein 150 euroa. 
Kadulle.com -sivun mukaan se on "eurooppalaiseen historiaan ja kulttuuriin erikoistunut kannatuskauppa". Se mainostaa, että maksut voi hoitaa millä tahansa verkkopankilla Checkout-maksujärjestelmän kautta. 
Checkout: Jos jokin on laitonta, se jää seulaamme
Checkoutin toimitusjohtaja Masa Peura toteaa, että he noudattavat toiminnassaan maksulaitoslakia ja Finanssivalvonnalta saamiaan ohjeita. 
– Asiakkaaksi ottamisen yhteydessä tarkistamme viranomaisten pakotelistat ja yrityksen taustat kaupparekisteristä. Jos jokin on laitonta, se jää siitä seulaan, Peura kertoo. Hän kieltäytyy kommentoimasta palvelun asiakkaita enempää. 
Peura toimii OP:lla uudet liiketoiminnot -osaston johtajana ja on samalla Checkoutin toimitusjohtaja. OP-ryhmä omistaa Checkout-yrityksen sataprosenttisesti. 
Checkout Finland kertoo nettisivuillaan, että se kieltäytyy ottamasta asiakkaiksi verkkokauppoja, jotka myyvät esimerkiksi huumeita, aseita, ilotulitteita, osakkeita tai verkostomarkkinointituotteita. 
Checkoutin [ehtojen mukaan](https://checkout.fi/wp-content/uploads/Checkout_1_6_kielletyt_palvelut.pdf) he eivät tee yhteistyötä myöskään palvelujen kanssa, jotka edistävät lain rikkomista, ovat hyvän tavan vastaisia tai kauppaavat Suomen lain vastaisia tuotteita. 
Yle kysyi Finanssivalvonnalta, voidaanko uusnatsien pyörittämä SVL:n verkkokauppa tulkita hyvän tavan vastaiseksi palveluksi, mutta Fiva ei ottanut asiaan tässä vaiheessa kantaa. 
Yle ei saanut Checkoutilta tai OP:lta vastausta siihen, voivatko he harkita kieltäytyvänsä asiakkaasta, vaikka sen toiminta ei olisikaan pakotelistojen mukaan laitonta. 
He toteavat vain, että maksulaitoksen on vaikea ottaa kantaa yksittäistapauksiin muuten kuin viranomaisen ohjeisiin nojaten. 
Oikeusoppinut: SVL on niin laiton kuin voi olla
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ymmärtää, ettei kaupallinen yritys voi yksin kantaa vastuuta asiassa niin kauan kuin viranomaiset eivät näytä esimerkkiä, mikä on kiellettyä ja mikä ei.
– Marssijärjestys menee niin, että ensin viranomaisten pitää antaa selkeä signaali, että tietyntyyppinen toiminta on lainvastaista. Nyt tilanne on yksityistenkin toimijoiden näkökulmasta epäselvä, Ojanen sanoo. 
– Kaiken sen perusteella, mitä on olen nähnyt, SVL on niin lainvastaista toimintaa kuin vain voi olla, hän toteaa. 
[Ojanen on ottanut aiemminkin kantaa](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/435578-professori-vaatii-rasistiset-jarjestot-pitaa-kieltaa-lailla), että hallituksen pitäisi kieltää rasistiset ryhmät ja säätää niihin osallistuminen rangaistavaksi. Kieltoon Suomea velvoittavat jo kansainväliset sopimukset, kuten YK:n rotusyrjintäsopimus ja Euroopan ihmisoikeussopimus. 
Suomi suhtautuu velvoitteiden valossa rasismiin liian sallivasti ja lait ovat sen suhteen epämääräisiä, Ojanen sanoo. 
– Lainsäätäjän viesti ei ole tarpeeksi selvä esimerkiksi poliisille, joka miettii ylittyykö rikoksen kynnys, hän huomauttaa. 
Myös [hallitus on myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9192167), ettei poliisi sovella lakeja tarpeeksi. 
Yhdistyslaissa puhutaan "hyvän tavan vastaisesta" toiminnasta, samoin kuin maksupalvelu Checkoutin säännöissä. 
– Mikä on hyvän tavan vastaista, miten sitä mitataan? Se on luvattoman tulkinnanvarainen ja perusoikeuksien rajoitusedellytysten kannalta ongelmallinen käsite. Koko yhdistyslaki pitää päivittää vastaamaan nykyajan perus- ja ihmisoikeusvaatimuksia, Ojanen toteaa. 
Clinton ja Trump kohtaavat viimeisessä väittelyssä – Yle tarjoaa herkullisen kattauksen
Yle näyttää aamuyön vaaliväittelyn suorana ja tarjoilee kohokohdat ja analyysit tuoreeltaan netissä, televisiossa ja radiossa. 
Yhdysvalloissa presidentinvaalien loppusuora häämöttää jo, kun demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump kohtaavat viimeisessä suorassa tv-väittelyssään torstaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Clinton johtaa mielipidekyselyjä, mutta paljon voi vielä tapahtua ennen marraskuun 8. päivän vaaleja. Yle tarjoaa Las Vegasin väittelystä monipuolisen kattauksen.
**Voit jännittää vaaliväittelyä suorana **Ylen uutisten nettisivuilla ja TV1:ssä. Koko väittely on myös katsottavissa [myöhemmin nettisivuillamme](http://yle.fi/uutiset/3-9241158).
Väittely alkaa kello neljä aamulla ja kestää noin puolitoista tuntia. Yle aloittaa suoran lähetyksen kello 3.57.
**Seuraamme väittelyä verkossa hetki hetkeltä** myös tekstimuodossa.
[Seurannan avulla](http://yle.fi/uutiset/3-9234488) pysyt ajan tasalla siitä, mitä Las Vegasissa on juuri tullut sanottua. Voit myös palata aamuyön tunnelmiin vielä myöhemmin päivällä.
**Kohokohdat väittelystä kokoamme videoklipeiksi. **Löydät [suomeksi tekstitetyt videot](http://yle.fi/uutiset/3-9241029) väittelyn jälkeen verkkosivuiltamme.
**Väittelyn päätyttyä julkaisemme ensiarvion **siitä, kumpi ehdokkaista pärjäsi paremmin.
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja [Pirkko Pöntinen seuraa väittelyä](http://yle.fi/uutiset/3-9241068) paikan päällä. Hän ruotii Clintonin ja Trumpin esiintymistä Ylen nettiuutisissa, Aamu-tv:ssä ja aamun radiolähetyksissä.
**Aamu-tv:ssä ehdokkaiden suoriutumista arvioivat** heti väittelyn päätyttyä myös Ylen entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos, AmChamin toimitusjohtaja Kristiina Helenius ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen.
**Radion Ykkösaamussa** väittelyä analysoivat vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista ja erikoistutkija Jan Hanska Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta. Ykkösaamua voi kuunnella kello 8.10 alkaen Yle Radio 1:ssä ja Areenassa.
**Väittely kokonaisuudessaan tekstitettynä **suomeksi [on katsottavissa](http://yle.fi/uutiset/3-9241158) myöhemmin torstaina Areenasta.
Televisiossa Yle näyttää koko väittelyn suomeksi tekstitettynä TV1:ssä kello 12.10.
**Väittelyn analysointi ja uutisointi jatkuu** Ylen kanavilla ja netissä pitkin päivää.
Xamkin hallituksen puheenjohtaja: Varojen keräysoikeus ei korvaa perusrahoituksen aukkoa
Ammattikorkekouluille on luvassa oikeus kerätä omaa rahoitusta yliopistojen tapaan. Jussi Lehtinen katsoo, että keräysvaroilla ei voida korvata perusrahoituksen aukkoa.
Ammattikorkeakouluille on luvassa oikeus kerätä omaa rahoitusta yliopistojen tapaan. Ammattikorkeakoulut ovat ottaneet asian pääosin myönteisesti vastaan.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen pitää hyvänä mahdollisuutta vahvistaa oppilaitoksen tasetta keräysvaroilla. Pääoman tuottoja voitaisiin käyttää osana rahoitusta.
Lehtisen mukaan keräysvaroilla ei kuitenkaan voi paikata ammattikorkeakoulujen perusrahoitukseen hallituksen leikkauksista syntynyttä aukkoa. 
– Tärkeintä olisi saattaa korkeakoulujen perusrahoitus kestävälle tasolle. 
Sisäministeriö on linjannut, että jatkossa myös ammattikorkeakoulutut saavat kerätä rahaa yliopistojen tapaan. Lisäksi ammattikorkeakouluille kaavaillaan määräaikaista rahankeräysoikeutta oman pääomansa kartuttamiseksi.
AL: Taysissa vakavaa kiusaamista - sairaanhoitopiirin johtajan mukaan asiaan on puututtu
Tampereen ylipistollisessa sairaalan lastenpsykiatrian osastolla lähes joka neljäs työntekijä kertoo kokeneensa kiusaamista. Syrjinnästä raportoi joka viides osaston työntekijä. Sairaalan johdon mukaan asiaan on puututtu.
Kymmenet  työntekijät kertovat joutuneensa työpaikkakiusaamisen uhreiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/) haltuunsa saaman Työterveyslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan Taysin lastenpsykiatrian osastolla 23 prosenttia vastanneista kertoo kokeneensa kiusaamista ja 20 prosenttia syrjintää. Tutkimus on vuodelta 2015.
Työsuojeluvaltuutettu Mervi Hissa sanoo Ylelle, että  johto ei ole puuttunut asiaan, eikä tilanne ole parantunut viime vuodesta. 
– Johdossa kielletään nämä asiat ja jos esimies on se kiusaaja, niin työntekijän asema on siinä tilanteessa hyvin huono.
Hissan mukaan ilmiö toistuu nyt lastenpsykiatrialla, mutta ongelmaa on muuallakin talossa.
– Tutkimuksesta näkee, että prosentit ovat hyvin korkeita. Myös meidän yhtymähallinnossa 17 prosenttia kokee epäasiallista kohtelua ja se on paljon, Hissa sanoo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kiistää väitteet siitä, että johto ei olisi puuttunut Tampereen yliopistollisessa sairaalassa esiintyvään kiusaamiseen.
– Minun mielestäni se ei pidä paikkaansa etteikö olisi puututtu.
– Jos viitataan näihin tutkimuksiin, niin ne on käyty läpi jokaisessa työyksikössä. Jos kyse on yksittäisten työntekijöiden kokemasta kiusaamisesta, niin ne täytyy käsitellä yksittäisinä tapauksina. Näin on myös toimittu ja tullaan toimimaan, Ihalainen sanoo.
HR-johtaja Raija Ruorasen myöntää, että talossa on ilmennyt epäasiallista kohtelua. Samaan aikaan osastoilta raportoidaan paljon hyvää.
Lastenpsykiatrian tilanteeseenkin on Ruorasen mukaan pyritty hakemaan ratkaisua.
– Kun olemme selvitelleet tätä asia, niin sieltä ei löydy yhtä yksittäistä tekijää, jolla me pääsisimme puuttumaan niihin juurisyihin, Ruoranen sanoo.
Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi Pirjetta Brander
Laaja-alainen kuvataiteilija ylistää Mänttää taidekaupunkina ja lupaa vakavan, mutta samalla hysteerisen hauskan näyttelyn.
Ensi vuoden Mäntän Kuvataideviikkojen kuraattoriksi on valittu kuvataiteilija Pirjetta Brander.
Näyttelystä on Branderin mukaan tulossa vakava, mutta hysteerisen hauska.
– Kuvataiteilijana olen utelias ja heittäytyvä, jopa fanaattinen uuden kiinnostuksen kohteen edessä. Tuleva näyttely rakentuu samalla tavoin kuin omakin taiteeni: vahvojen kontrastien kautta, sanoo Brander tiedotteessa.
Branderin omaan tuotantoon kuuluu esimerkiksi maalauksia, piirroksia, animaatioita ja installaatioita. Viime vuosina hän on keskittynyt kivi- ja pronssiveistoksiin. Brander on osallistunut kahdesti Mäntän kuvataideviikoille taiteilijana.
Pirjetta Brander on vastikään muuttanut Mänttään Helsingissä vietettyjen vuosien jälkeen.
– Mäntässä on paljon mahdollisuuksia luovaan työskentelyyn sekä mukavia ihmisiä ja ystäviä. Tämä on ylivertainen taidekaupunki Suomessa heti Helsingin jälkeen, hän sanoo.
Kuvataideviikot järjestetään Mäntässä kesäkuun puolivälistä elokuun loppuun.
Aste kommentoi Cheek-kirjan sample-riitaa: Ymmärtäisin tilanteen, jos ihan sama sample olisi ollut niillä käytössä
Cheekin, MGI:n ja Asteen kolmiodraamaa käsitellään perusteellisesti JHT – Musta lammas -kirjassa, mutta Aste ei pääse ääneen. Lahtelaisräppäri kertoo nyt oman näkemyksensä sample-biiffistä.
Huipputuottaja **MGI** tuotti vuonna 2009 **Asteen** _Poikkeus sääntöön_ -hittikappaleen. Samaan aikaan myös **Cheek** mietti kesäbiisiä, jossa laulettaisiin tytöistä ja käytettäisiin mahdollisesti _All the best girls -_samplea. Siitä syntyi biiffi.
Cheek kertoo hiljattain julkaistussa _JHT – Musta lammas_ -elämäkerrassaan sample-biiffistä hänen ja huipputuottaja MGI:n välillä. Riitaan liittyy olennaisesti myös lahtelaisräppäri Aste, jonka puheenvuoroa ei kuulla kirjassa.
YleX:ssä uuden _Peruskallio_-biisinsä tiimoilta vieraillut Aste kommentoi kirjassa kuvailtua tapahtumaa omasta näkökulmastaan.
\- Olimme päättäneet MGI:n kanssa, että samplataan jotain vanhaa kappaletta, koska se voisi toimia, kun sitä ei ollut vähään aikaan tehty. Pläräsimme divareissa levyjä, joista etsimme sopivaa samplea. Voi olla, että he olivat jotain puhuneet Cheekin kanssa, mutta en mä ainakaan tiennyt siitä, Aste kertoo YleX:lle.
Sample-biiffi on sinänsä ironinen, koska koko samplaamisen idea on toisilta lainaaminen. Asteen on vaikea ymmärtää sitä, että Cheek ikään kuin omisi tytöistä kertomisen lauluaiheena itselleen.
"Voidaan hakea kaikki maailman biisit, joissa puhutaan tytöistä."
\- Jos se on se idea, niin voidaan hakea kaikki maailman biisit, joissa puhutaan tytöistä. Ihan sama mulle. Mä ymmärtäisin tilanteen, jos tämä nimenomainen sample olisi ollut jo niillä käytössä.
Cheekin mukaan hän oli miettinyt MGI:n kanssa jo pitkään, että **Mikko Alatalon** _Tytöt tahtoo pitää hauskaa_ -kappaletta voisi samplata.
\- Oltiin kelailtu, että siitä saisi hyvän singlen ja videon tulevaksi kesäksi. Niinpä ruuvasimme MGI:n kanssa biisin nimeltä _Tytöt_, Cheek kertoo JHT – Musta lammas -elämäkerrassaan.
Huhtikuussa 2009 Cheek meni keskustelemaan silloisen keikkamyyjänsä **Jake Hannulan** kanssa siitä, pitäisikö toukokuussa ilmestyvän _Jare Henrik Tiihonen_ -albumin toisen kesäsinglen olla _Tytöt._
\- Kun astuin sisään Warnerin ja Popgramin yhteiseen toimistoon, eräästä kokoushuoneesta kuului tuttu renkutus: ”All the best girls, all the best, they got boys...” Olin järkyttynyt, vaikka arvasinkin heti, mikä oli homman nimi.
Kyseessä oli Asteen uusi biisi _Poikkeus sääntöön_, josta oli tulossa räppärin ensimmäinen single Warner Musicille.
\- Minua ei niinkään satuttanut se, että **Bogartin** _All the best girls_ -samplen käyttäminen oli ollut yksi minun ja MGI:n yhdessä kehittelemistä biitti-ideoista. Pahempaa oli, että meiltä molemmilta oli tulossa samanhenkiseen kasaripop-sampleen perustuva, tytöistä kertova singlebiisi. Tällaisia ei ollut tehty suomiräpissä koskaan sitä ennen, eikä sen jälkeen.
Tämän kappaleen myötä Cheekin ja MGI:n välit katkesivat vuosiksi.
\- Pitkä ystävyys ja yhteistyö tärkeimmän työtoverini kanssa katkesi silmänräpäyksessä, Cheek kertoo kirjassa.
Kirjan tapahtumista on jo vuosia aikaa, mutta elämäkerrassa ei anneta tässä kohtaa Asteelle puheenvuoroa. MGI saa kyllä kertoa oman kantansa ja myöhemmin myös **Elastinen** pääsee ääneen, kun Cheek puhuu lähdöstään Rähinältä.
Herääkin kysymys, onko Aste hyvissä väleissä Cheekin kanssa.
\- Oonhan mä ollut jo monta vuotta. Ei me kyllä hirveästi olla tekemisissä. Nähdään lähinnä festareiden bäkkäreillä.
Myös Cheekin ja MGI:n välit ovat nykyään kunnossa. Kaksikko teki Cheekin viimeiseksi jäävälle albumille eli _Alpha Omegalle_ yhdessä _Chekkonen-_nimisen kappaleen.
_Kaikki jutussa mainitut Cheekin kommentit ovat JHT – Musta lammas -elämäkerrasta._
**Lue myös:**
[Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554)
[Cheek-kirjailija Mikko Aaltonen salasi työnsä ystäviltään yli vuoden: “Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/cheek-kirjailija-mikko-aaltonen-salasi-tyonsa-ystaviltaan-yli-vuoden-jare-sanoi) 
Poliisi epäilee kolmea seksuaalirikoksesta Raumalla – uhri alaikäinen
Lounais-Suomen poliisi epäilee alaikäisen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi Raumalla sunnuntaina.
Rauman poliisilla on tutkinnassa epäilty seksuaalirikos, jonka uhri on alaikäinen suomalainen. Teko tapahtui sunnuntaina yksityisessä paikassa. Poliisi on pidättänyt kolme ulkomaalaista epäiltyä ja esittää heitä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Europol-operaatiossa löytyi ihmissalakuljettajien matkatoimisto
52 maan ja useiden järjestöjen yhteinen operaatio antoi järjestäytyneelle rikollisuudelle kovan iskun, iloitsi Europolin johtaja. 
EU:n poliisiviranomaisen Europolin johtamassa laajassa operaatiossa on pidätetty 314 ihmissalakuljetuksesta epäiltyä. Operaatiossa tuli ilmi myös kyberrikollisuusverkostoja. Lisäksi poliisi sai haaviinsa huumeita, muun muassa miltei 2,5 tonnia kokaiinia. 
EU-maiden lisäksi operaatioon osallistui 24 muuta valtiota sekä useita viranomais- ja muita järjestöjä.
– Valtiot ja järjestöt eri puolilla maailmaa antoivat yhdessä nykyaikaisen vastauksen rajoista piittaamattomalle, vakavalle ja järjestäytyneelle rikollisuudelle, sanoi Europolin johtaja Rob Wainwright.
Sadat uhrit saivat nimen
[Ciconia Alba](https://www.europol.europa.eu/sites/default/files/publications/operation_ciconia_alba_infographicoct2016_0.pdf) -operaatiossa tehtiin ratsioita bordelleihin, hieromalaitoksiin, asuntoihin, lentokentille ja vastaanottokeskuksiin. Kreikasta paljastui valematkatoimisto, joka todellisuudessa järjesti ihmissalakuljetusta, ja Itävallasta bordelli, josta ohjailtiin kannabiksen kasvatusta.
Ihmissalakuljetuksen uhreja pystyttiin yksilöimään miltei 530. Sekä heidän että pidätettyjen kansalaisuus vahvisti käsityksiä, että EU:ssa aktiivisimmat ihmissalakuljetusverkostot ovat lähtöisin Nigeriasta, Aasiasta ja Itä-Euroopasta, Europol kertoo. 
Ciconia oli Europolin kolmas vastaava operaatio viime ja toissa vuoden Archimedes- ja Blue Amber -operaatioiden jälkeen. Ne ovat osa EU:n [Empact](https://www.europol.europa.eu/content/eu-policy-cycle-empact)-suunnitelmaa organisoidun rikollisuuden nujertamiseksi. 
Aurajoen matalalla oleva vesi hankaloittaa Silakkamarkkinoita
Viikonloppuna Turun Silakkamarkkinoille tulevat kalastajat miettivät, miten perinteinen myynti veneiden kansilta onnistuu. Asiakkaat joutuvat ottamaan pitkän loikan päästäkseen matalassa vedessä keinuviin paatteihin.
Taivassalolainen kalastaja Reima Salonen lähti kotisatamasta kohti Turun Silakkamarkkinoita totutusta ajankohdasta pari päivää aikaisemmin. Salosen vene otti alkumatkasta kaksi pohjakosketusta normaalista puolisen metriä matalammalla olevassa meressä.
– Saapa nähdä, miten myynti veneen kannelta onnistuu, taidamme olla ihmisten jalkojen korkeudella, miettii Reima Salonen.
Tarvittaessa Salosen kalastajapariskunta ottaa avuksi vaikka tikkaat, jotta asiakkaat pääsevät veneeseen. Salosilla on markkinoilla myös kadun varressa oleva myyntipaikka, mutta perinteistä ei tingitä. Kalaa myydään kalastajapaatin kannelta.
– Omalla veneellä tulo on tietysti ekologisesti järkevää, mutta kyse on ennen kaikkea sosiaalisesta tapahtumasta. Näkee tuttuja ja voi vaihtaa kuulumisia.
Kalastajapaatit ovat vähentyneet radikaalisti Turun Silakkamarkkinoilla, joilla vielä 1990-luvun alussa oli yli kaksikymmentä venettä.
– Tänä vuonna veneitä taitaa olla omani lisäksi muutama, ennakoi Reima Salonen. 
Kuukauden huollossa olleen Suomen Joutsenen takaisinhinaukseen alhaalla oleva merivesi ei vaikuta. 114-vuotias fregatti hinataan Naantalista Turun Korjaustelakalta paikalleen Aurajokeen suunnitellusti torstaina 20. lokakuuta. Hinausaikataulua voi muuttaa vain huono sää.
Kaupunkilautta Förin matkustajat ovat paikoin joutuneet nostelemaan jalkojaan 15 senttiä korkeammalle noustessaan lautalta laiturille. Föri on kuitenkin kulkenut koko ajan normaalisti.
"Ihan mieletön luku" – Sorjosen toista kautta kirjoitetaan jo
Yle TV 1:ssä sunnuntaina ensi-iltansa saanut rikossarja Sorjonen keräsi yli miljoona katsojaa TV:n ääreen. Sorjosen tuottajan mukaan seuraavan kauden rahoitus on hyvässä vauhdissa. 
TV-sarja Sorjosen vastaava tuottaja Matti Halonen vastaa puhelimeen Cannesista, jossa hän on parhaillaan TV-festivaaleilla keräämässä rahoitusta Sorjosen toista kautta varten.
Halonen myöntää, että maanantaina jännitti odottaa Sorjosen ensimmäisen jakson katsojalukuja.
– Se oli tosi jännää. Tätä tehtiin kuitenkin kuusi vuotta.
TV-sarjan avausjakso keräsi sunnuntai-iltana televisioiden ääreen parhaimmillaan 1,1 miljoonaa katsojaa. TV-lukuja mittaavan Finnpanelin mukaan ohjelman keskikatsojamäärä oli 867 000.
– Ihan mieletön luku. En itse ihan noin kovaan lukuun edes uskonut. Olen todella kiitollinen ja nöyrä, että se löysi noin suuren yleisön, iloitsee Matti Halonen.
Sorjosta varten rahoitusta saatiin ulkomaita myöten ja tarkoitus oli päästä mahdollisimman korkeaan laatuun.
– Laatu tuntuu olevan kaikessa palautteessa keskiössä. On kiva lukea sellaisia kommentteja.
Toinen kausi tekeillä
TV-sarja Sorjosen toinen tuotantokausi on jo käsikirjoitusvaiheessa. Tarkoitus on tehdä kymmenen jaksoa, jotka kuvattaisiin ensi kesänä. Sarja olisi esitettävissä vuonna 2018.
– Rahoitus näyttää todella hyvältä, joten se ei tule olemaan ongelma, kertoo TV-sarja Sorjosen vastaava tuottaja Matti Halonen.
Halosen mukaan myös toinen kausi tultaisiin kuvaamaan Lappeenrannassa, kuten ensimmäinenkin tuotantokausi.
Sorjosen ensimmäisen tuotantokauden jakson oikeudet on jo myyty useisiin maihin.
– Tällä hetkellä on myyty saksan- ja ranskankieliset oikeudet. Lisäksi TV-sarja tullaan näkemään ainakin Belgiassa ja USA:ssa.
Halonen uskoo, että Sorjonen tulee olemaan Suomen laajimmalle levinnein draama-sarja.
_[Sorjonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/sorjonen-uusi-kotimainen-rikossarja-alkaa-lokakuussa-ykkosella) Yle TV 1.ssä sunnuntaisin kello 21.05 ja uusintana tiistaisin kello 22.45. Sarjan kaikki jaksot ovat jo nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677300)._
Antti Pihlström: ”Tunnelma on muuttunut rennommaksi”
Antti Pihlströmin mukaantulon jälkeen Jokereiden kurssi on kääntynyt.
Jääkiekon KHL-joukkue Jokerit on saanut viime peleissä kiinni pelijuonesta. Keskiviikkona Jokereiden vieraaksi saapuu Sotshi.
Sotshi on ollut Jokereille haastava vastustaja. Sotshi on ollut Jokereita parempi neljässä edellisessä kohtaamisessa. Sotshi on hyvässä vireessä ja voittanut neljä viimeisintä ottelua kotihallissaan, mutta hyviä kotipelejä edelsi kolmen ottelun tappioputki vieraissa.
– Tiedän Sotshin joukkueesta pari pelaajaa. Heillä on ollut alkukaudesta todella hyvä ylivoima. Meidän heikkoutenamme ovat olleet jäähyt, joten täytyy välttää niitä ja pelata viime päivien tapaan, niin hyvä tulee, Jokereiden Sakari Salminen kuvaili helsinkiläisseuran tiedotteessa.
Jokerit kyykkäsi puolitoista viikkoa sitten syvälle, kun se hävisi Pietarin SKA:lle tylysti lukemin 0–6. Pohjakosketuksen jälkeen joukkue on voittanut Moskovan TsSKA:n ja Torpedo Nizhni Novgorodin sekä hävinnyt niukasti Severstal Tsherepovetsille.
Jokerit on KHL:n läntisen konferenssin yhdeksäs, mutta tasaisessa taulukossa neljänteen sijaan on matkaa vain kahdeksan pistettä. Ennen marraskuun alun maajoukkuetaukoa Jokerit pelaa vielä viisi ottelua, joista kaksi kotona ja kolme vieraissa.
"Tärkeintä on keskittyä siihen, miten itse pelaamme"
Tehokkaasti joukkueeseen liittyneen Antti Pihlströmin mukaan Jokereiden viime otteluiden hyvät esitykset antavat hyvän pohjan tuleviin koitoksiin.
– Olemme jo pystyneet voittamaan sarjan parhaita joukkueita, joten vastustajien sijaan tärkeintä on keskittyä siihen, miten itse pelaamme, Pihlström tuumi.
Viikko sitten Jokereihin liittynyt Pihlström kiekkoili viime kaudella Moskovan TsSKA:ssa, jossa peliaika jäi vähiin.
– Kun tulin ensimmäistä kertaa Jokereiden koppiin, siellä oli todella hiljaista. Kukaan ei puhunut mitään. Nyt tilanne on toinen, tunnelma on muuttunut rennommaksi, Pihlström kuvaili.
Pihlströmin mukaantulon jälkeen Jokereiden alivoima on toiminut liki virheettömästi ja kokonaisuutenakin joukkueen yhteispeli on ottanut harppauksia oikeaan suuntaan.
– Antti on näyttänyt heti alusta asti omalla esimerkillään ja energiallaan, että kaikkien pitää tehdä hommia kunnolla, se on ollut se iso juttu. Hän on vain yksi pelaaja ja pelaa vain yhdessä ketjussa, mutta hänen tulonsa jälkeen kaikki muutkin ovat nostaneet tasoaan, Jokeri-hyökkääjä Salminen sanoi.
Suomalaisten hatut ovat vaatimattomia — hatuntekijä kannustaa irrottelemaan 
Kun ilmat kylmenevät, on aika kaivaa esiin hattu pääparan suojaksi. Sikäli kun sellainen omista kätköistä löytyy. Suomalainen hattukulttuuri on vaatimatonta ja järkevää vaikka toisinkin voisi olla. Hatuntekijä, modisti** Memmu Lankilan** hyllystä löytyy monta räyhäkkää lakkimallia, joilla voisi puhaltaa uuden hengen pipovoittoiseen hattukulttuuriimme.
Suomalainen hattukulttuuri eroaa muusta eurooppalaisesta siinä, että me olemme vaatimattomia, emmekä halua tehdä itsestämme suurta numeroa, sanoo Lankila. Ei ihan uskoisi, sillä **Memmu Lankilan** valmistamat hatut ovat kaikkea muuta kuin vaatimattomia.
Lankilan työpöydällä lepäävät vierekkäin susihattu ja sushi-hattu. Jälkimmäisen idea syntyi, kun Lankila mietti, voisiko lounas-sushiannoksesta saada aikaiseksi hatun. Ja saihan siitä. Aidonnäköiset makit, inkiväärit ja wasabit syntyivät nahasta ja huovasta kokeneen muotoilijan käsissä, ja siinä ne nyt ovat hattua koristamassa, syötävän tyylikkäästi aseteltuina kuin lounasboxissa.
Sushi-hatun lisäksi Lankila on tehnyt mm. Pelle Pelottoman mietintämyssyn, kastelukannuhatun, sipulinvarsihatun ja kukkaruukkuhatun. Moni hattu tilataan lahjaksi, osa  saa alkunsa kokeilunhalusta.
- Tuhkakuppihatusta on muodostunut jo klassikko. Se lähti siitä, että mä lopetin tupakanpolton ja asia pyöri mielessä. Mutta olen mä myynytkin niitä. Ne herättää tunteita.
Erityistä inhokkipäähinettä hänellä ei ole, mutta lättänät baskerit eivät innosta. Hatuntekijänä Lankila on mielikuvituksellinen kokeilija, mutta hatunkäyttäjänä hän tunnustaa olevansa epämuodollisen rento:
- Itse käytän etupäässä semmoisia lippiksen räyhkiä, ei mitään kukkahattua ollenkaan. Mä keskityn muiden ihmisten hattuihin ja olen itse jonossa viimeisenä.
Tuhkakuppihatusta on muodostunut jo klassikko. Se herättää tunteita.
Lankila on ommellut hattuja jo yli kolmekymmentä vuotta. Alunperin hänen piti hakea vaatturikouluun, mutta päätyi opiskelemaan hattualaa. Se vei mennessään, sillä käsityö yhdistettynä materiaalien runsauteen tuntui omalta. Modisti, eli hatuntekijä voi vaihdella oljen, huovan, nahan, turkiksen tai sametin välillä ja yhdistellä niitä miten parhaalta tuntuu. Puhumattakaan hattujen koristeista.
Pipo ei ole hattu
Suomalaisten hattukulttuuri on vaatimatonta. Valtaosan päähineeksi kelpaa pipo tai lippis. Varsinaisia hattuja näkyy katukuvassa vain harvakseltaan, ellei sitten satu törmäämään esimerkiksi professori Matti Klingeen tai tanssitaiteilija Aira Samuliniin. Lankilan mukaan suomalaista hattukulttuuria leimaa käytännöllisyys. Hatun pitäisi kestää tuulta ja sadetta. Ja hyvä hyvä hattu kestääkin. Lankilalle tulee toisinaan yhteydenottoja, joissa asiakas haluaa tilata itselleen uuden hatun kaksikymmentä vuotta sitten hankitun tilalle. Mutta onko pipo hattu?
- Pipo ei ole hattu. Hattu tehdään puumuotin avulla prässäämällä materiaali tiettyyn muotoon. Lakki ommellaan kasaan paloista.
Pipo on siis lakki. Lankilalla ei ole mitään pipoa vastaan ja hän myöntää itsekin olleensa kova kutomaan niitä, mutta yksi asia häntä kyllästyttää: Tupsut. Niitä on ollut nyt aika pitkään, hän huokaa.
Kun uusi asiakas tulee Lankilan luo,  hän tietää jo etukäteen, mitä saa kuulla. Että asiakkaalle ei sovi minkäänlainen hattu (tietysti sopii) ja että hänen päänsä on aivan liian suuri (se on aivan normaalin kokoinen). Näistä avaussanoista lähdetään useimmiten liikkeelle ja lopputuloksena on juuri asiakkaan päähään ja tyyliin sopiva hattu.
Anopit ja hatut
Erityisesti häät ja hautajaiset saavat suomalaiset kaipaamaan päähineitä. Eli aika perinteiset tilanteet.
- Häissä ollaan iloisia ja värikkäitä. On ihan tavallinen tilanne, että anoppi, joka ei haluaisi hattua tulee tilaamaan sellaisen, koska toisella anopillakin on. Siinä tarvitaan myös vähän psykologista silmää.
- Hautajaisissa pillerihattu on aika perinteinen malli, ehkä pientä harsoa siinä voi olla mukana. Se myös suojaa hatun kantajaa ja on arvokkaan näköinen.
Hatun lisäksi naisten juhlapäästä taistelee kampaus. Miten sovitetaan yhteen tukka ja hattu?
- Niinpä! Siksi meillä onkin kampaajien kanssa aina kisa! 30-luvulla kaikilla oli permanentti ja hattu. Silloin ne mahtuivat samaan päähän. Mutta nämä nykyiset kampaukset on kyllä haasteellisia.
Opintomatka hassujen hattujen Ascotiin 
Lankilalla on työhuoneellaan aivan Helsingin keskustassa rivikaupalla vanhoja hattutukkeja. Ne ovat puisia, päänmuotoisia muotteja, joissa hatut muotoillaan ja ommellaan. Vanhimmat hattutukit ovat 50-luvulta. Kaappien päällä on pinossa suuria hattulaatikoita ajalta, jolloin ei tarvinnut matkustaa pelkillä käsimatkatavaroilla vaan miesten silintereille ja naisten leveälierisillelle hatuille oli omat kuljetuslaatikkonsa.
Lankila on huomannut, että me suomalaiset emme oikein tykkää leveälierisistä hatuista. Ne vaativat enemmän brittityyppistä kulttuuria, johon kuuluu vilkasta sosiaalista elämää ja pukeutumista.
Roayl Ascotin ohjelmaan kuuluu myös vedonlyönti paikalle saapuvan kuningatar Elisabethin hatun väristä.
Britanniassa vuoden tärkein hattutapahtuma on **Royal Ascotin** hevoskilpailu. Hevoset uhkaavat jäädä jo statisteiksi, sillä paikan päälle tullaan yhä enemmän esittelemään erikoisia hattuja ja hiuskoristeita. Myös Lankila teki kuuden suomalaisen hatuntekijän kanssa opintomatkan Ascotiin vuonna 2010. Omaksi hatukseen tuolle matkalle hän valitsi melko yksinkertaisen, pianolangasta ja tyllistä valmistetun paletin muotoisen päähineen, johon kuului kaksi pitkää pensseliä.
- Ascotissa ei oikeastaan tehdä mitään sen kummempaa. Vieraat kuljeskelevat alueella hattu päässä ja nauttivat Pims lemonade -drinkkejä. Näin kyllä muutaman hevosenkin.
Roayl Ascotin ohjelmaan kuuluu myös vedonlyönti paikalle saapuvan **kuningatar Elisabethin** hatun väristä.
- Meillä Suomessa ei ole mitään vastaavaa. Itsenäisyyspäivän juhlissa kyllä ihmetellään pukuja, mutta koska ollaan sisätiloissa, niin hattu ei siihen kuulu. Ehkä jotain näyttäviä hiuskoristeita voisi linnanjuhlissa olla enemmän, tuumaa Lankila.
Hattu on merkitysten terttu
Hattu ei ole vain pään peitoksi tuleva vaate. Se on myös todellinen merkitysten terttu, jonka lukemiseen tarvitaan ymmärrystä eri aikakausien sosiaalisesta ja poliittisesta tilanteesta. Ensiksi hattuvalintaan on vaikuttanut kantajan sukupuoli, toiseksi hänen yhteiskunnallinen asemansa. Lippis on perinteisesti ollut duunarin päähine, kovitettu silkkipytty taas herrojen kruunu.
- Pelkkä valmishattu on ollut jo statusmerkki. Se kertoi, että oli päästy köyhyydestä vähän leveämmän leivän perään, sanoo Lankila.
Kun giljotiinin terä katkaisi nuo ruusunpunaiset kaulat, myös epäkäytännölliset hatut lensivät päiden mukana romukoppaan. 
Ranskan suuren vallankumouksen alla 1789 hovinaisten hattumuoti saavutti yhden lakipisteensä. Hatusta oli tullut esine, jota joutilaat ylhäisörouvat kannattelivat päänsä päällä suojatakseen monikerroksisia peruukkejaan. Kun giljotiinin terä katkaisi nuo ruusunpunaiset kaulat, myös epäkäytännölliset hatut lensivät päiden mukana romukoppaan. Uudeksi demokraattiseksi hatuksi nousi kansannaisten käyttämä puuvillainen myssy. Tästä vauvan myssyä muistuttavasta huppumaisesta päähineestä tuli suosittu asuste, joka seuraavana, siveyttä korostavana vuosisatana suojasi.
Huppumainen myssy suojasi naisia miesten katseilta. Naiset saattoivat varjella siveyttään myös hattuneuloilla, joilla valtaviin mittoihin kasvaneet lierihatut kiinnitettiin hiuksiin.
Hatun tarkoitus muuttui täysin ensimmäisen maailmansodan jälkeisinä vuosina. Silloin moni hiuksensa lyhyeksi leikannut nainen painoi päähänsä syvän kellomaisen hatun. Tarkoitus oli näyttää pikkutytöltä, joka oli lainannut äitinsä liian suurta hattua. Kissankellon mallinen hattu pysyi avoauton kyydissä myös paljon paremmin päässä kuin tuulelle altis lierihattu.
Toisen maailmansodan aikana hattumuoti yksilöllistyi. Ei ollut enää yhtä ajan vaatimaa hattutyyliä, vaan jokainen käytti sitä mitä halusi. Kun materiaalipula ja säännöstely vaivasivat kaikkea pukeutumista, hattu oli se, johon näyttämisen tarve purkautui.
Ja kun tänä päivänä arvostellaan musliminaisten huntuja, kannattaa muistaa, että katolinen kirkko hylkäsi vaatimuksen naisten hiusten peittämisestä kirkoissa vasta vuonna 1967.
Kun tänä päivänä arvostellaan musliminaisten huntuja, kannattaa muistaa, että katolinen kirkko hylkäsi vaatimuksen naisten hiusten peittämisestä kirkoissa vasta vuonna 1967.
Mies, virallinen hatunkantaja
Siinä missä naiset ovat leikitelleet erilaisilla hatuilla ja hattukoristeilla, miesten hattutyyli on ollut rajoitetumpaa ja perustunut tiettyihin malleihin. Hattujen kulta-aikaan 1800—1900-lukujen taitteessa miesten hattujen variaatio oli hyvin pieni: Se sisälsi vain noin 12 mallia, joita modistit hillitysti varioivat.
Miehen hattu on ollut historiassa naisen hattua tärkeämpi, sillä miehen katsottiin edustavan julkisilla areenoilla koko perhettään ja sen asemaa, nainen vain itseään ja siksi hän saattoi pukeutua vapaammin. 1900-luvun alussa käytännössä kaikki kaupunkien miehet lumpunkerääjää myöten käyttivät hattuja. Tapakulttuuri sanoi, ettei ollut sopivaa näyttäytyä julkisella paikalla pää paljaana.
Ennen autoa hattu oli se, jolla otettiin miehestä mittaa.
Ennen autoa hattu oli se, jolla otettiin miehestä mittaa. Tietyt hatut kuuluivat tietyille sosiaaliluokille eikä tästä poikettu. Mutta kun perheen elintaso nousi tai mies eteni urallaan, uusi hattu viesti, että jotain oli tapahtunut. Monelle kokonainen puku olisi ollut liian kallis hankinta, mutta sen sijaan uuteen hattuun oli varaa. **Charles Chaplinin** on sanottu vitsailleen knallipäisellä kulkurihahmollaan tälle työväenluokkaisten ja alemman porvariston miesten halulle ylittää luokkarajoja käyttämällä vähän liian hienoa hattua.
Kulttuurin tutkijat ovat tulkinneet, että T-paidalla on miesten maailmassa nykypäivänä samanlainen rooli kuin ennen oli hatulla. T-paidan rintamukseen valitulla tekstillä tai kuvalla luodaan yhteenkuuluvaisuutta isompien ja pienempien ryhmien välille. On siis siirrytty piilotetusta tekstistä avoimeen, näkyvään tekstiin. Tuska-festareille ei valita keltaista T-paitaa Bart Simpsonin kuvalla, vaan jotakin muuta, joka yhdistää festarivieraat toisiinsa.
Millin pistoja tohtorinhattuihin
Suuri osa Lankilan työajasta menee tohtorinhattujen valmistamiseen. Ne tehdään aina käsin ja yksilöllisesti tuoreen tohtorin pään mukaan. Tuntikausia ja millin pistoja.
- Koska hattu on kova eikä anna yhtään periksi, muodon pitää olla just oikea, sanoo Lankila. Yhden hatun tekemiseen menee kaksi työpäivää plus kaikki kuivumisvaiheet. Lyhimmillään tohtorinhatun valmistamiseen menee puolitoista viikkoa.
Tohtorinhattu on eri asia kuin perinteinen silinteri, joka voi olla vaikka huopaa. Tohtorinhattu on nykyisin aina vekattua silkkiä ja sen malli on peräisin keskiajalta.
- Tudorin linnan vartijoilla oli aikanaan tohtorin hattua muistuttavat päähineet. Myös niissä oli edessä kultainen merkki.
Tohtorinhattu merkitsee ylintä akateemista saavutusta ja alin päähine sillä janalla on tietysti useimmille tuttu, lipallinen ylioppilaslakki.
Hattua on luonnollisesti tarvittu suojaamaan päätä ja kasvoja auringolta, sateelta ja pakkaselta, mutta sen kanssa on myös hulluteltu. Ja homma on mennyt välillä niin överiksi, että naiset ovat joutuneet ohjastamaan hattuja ohimoilla roikkuvista vetimistä kuin hevosia, jotta hääkakun korkuiset hökötykset olisivat pysyneet aloillaan.
Seitsemänkymmentäluvulla nimekkäät suomalaismiehet näyttivät hukkuvan upottaviin karvahattuihin, joiden valmistuksessa ei oltu eläinparkoja säästelty. Supikoira ja susi saattoivat päätyä entisen neuvostojohtajan mukaan nimetyn Nikita-karvalakin lämpöeristeeksi. Sen sijaan perusjampan karvalakiksi kelpasi vaatimattomampi, jo valmiiksi kuollut pehmoeläin. Nikitamuoti onkin villeintä, mitä hattukulttuurissamme on tapahtunut aikoihin.
Nikitamuoti onkin villeintä, mitä hattukulttuurissamme on tapahtunut aikoihin. 
__Memmu Lankila on väliaikavieraana YLE Klassisen tarjoamassa Liisa Ihmemaassa-baletissa 29.10. Baletti on katseltavissa [tässä osoitteessa.](http://yle.fi/aihe/klassinen/) __
"Parempi bisnes kuin huumekauppa" – näin väärennetty potenssilääke päätyy suomalaiselle asiakkaalle
Rakensimme kuvitteellisen potenssilääkkeen matkan väärentäjän liikeideasta pahaa-aavistamattoman ostajan taskuun.
1. Ensimmäinen vaihe: Rikollinen liikeidea
Väärennetyn potenssilääkkeen matka Suomeen alkaa kaukaa Aasiasta. Kaukoitä on väärennösteollisuuden keskittymä, jossa raaka-aineet, tuotantovälineet ja kauppapaikat ovat helposti saatavilla.
Tekijää houkuttaa kenties se, että hän pitää lääkkeiden väärentämistä bisneksenä, jossa tuotot ovat suuret ja riskit pienet. On helpompaa tehdä väärennetty lääke kuin aito lääke – tai vaikkapa väärennetty nahkalaukku.
– Lääkeväärennökset ovat huomattavasti parempi bisnes kuin huumekauppa, tiivistää väärennösten vastaista työtä tekevän Servicepointin kehityspäällikkö Iiro Jantunen. 
Toisin kuin huumekaupassa, kukaan ei tule aseet kädessä toimimattoman lääkkeen tekijän perään.
Räikeimmissä tapauksissa väärennetyt lääkkeet näyttävät aidoilta, mutta ovat sisältä kalkkia, tärkkelystä, suolaa tai jopa sementtiä. Tällä kertaa tableteissa on aineita, jotka sentään muistuttavat kemiallisesti aitoja. Tekijä on saanut niiden ja läpipainopakkauksia tekevän koneen hankkimiseen alkurahoitusta kumppaniltaan.
Tekijä valmistaa malarialääkkeitä ja erektiolääkkeitä, koska niille on pimeät markkinat, jotka vetävät hyvin. Häntä ei kiinnosta, toimiiko lääke vai ei – jos ongelmia tulee, hänen tavoittamisensa on joka tapauksessa todella vaikeaa.
– Toisin kuin huumekaupassa, kukaan ei tule aseet kädessä toimimattoman lääkkeen tekijän perään, kärjistää Iiro Jantunen.
Lopuksi tekijä tilaa vielä alihankkijalta aidonnäköiset pakkaukset potilasohjeineen ja hologrammeineen.
– Silmämääräisesti ei voi tietää, mitä lääke pitää sisällään. Ei voi sanoa, onko se tuotemerkkiväärennös, onko siinä vääriä lääkeaineita vai pelkkää roskaa, kuvaa yliproviisori Sami Paaskoski lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Tutkinnassa on ollut jopa sellainen väärennös, jota alkuperäisvalmistajakaan ei pystynyt pakkausten perusteella tunnistamaan vääräksi. Varmuus saatiin vasta tutkimalla pillereitä laboratoriossa.
2. Toinen vaihe: Jäljet katoavat
Kun väärennetty lääke on valmis ja pakattu, alkaa sen matka kohti ostajaa. Tähän vaiheeseen iskeminen on osoittautunut viranomaisille tuskallisen vaikeaksi tehtäväksi. Joissakin tapauksissa lääke on kulkenut jopa seitsemästä lääketukusta läpi, ennen kuin se on paljastunut väärennökseksi.
– Kun väärennöksiä jahdataan jälkikäteen, voidaan olla vuosia jäljessä, Iiro Jantunen kertoo.
Joskus väärennettyjä lääkkeitä päätyy lailliseen lääkejakeluun. Se voi tapahtua esimerkiksi sitä kautta, että väärentäjä on saanut ujutettua oman miehen laillisen lääketukkurin tai -kuljetusliikkeen palvelukseen. Maksettu mies päästää ulkopuoliset varastoon, aidot lääkkeet vaihdetaan väärennöksiin ja myydään muualla.
Suomessa väärennöksiä päätyi jakeluun vuonna 2014, kun romanialaisen lääketukun alihankkijat ostivat lääkkeitä luvattomilta toimijoilta. Tässä tapauksessa alun perin aito lääke muuttui väärennökseksi, kun se oli välillä ollut valvotun ketjun ulkopuolella. 
On suuri laittomuuden tunnusmerkki, jos mitään ei kysellä ja lupaillaan vain hyvää ja kaunista.
Suomalaiselle ostajalle tavallinen tapa saada käsiinsä väärennettyjä lääkkeitä on valitettavasti paljon yksinkertaisempi: verkkokauppa. Laittoman verkkokaupan kautta ostetaan Suomeen doping-aineita, antibiootteja – sekä tietysti potenssilääkkeitä.
Myös tarinamme väärentäjä on saanut valmistamansa potenssilääkkeet myyntiin laittomaan nettiapteekkiin. Nettisivujen perusteella apteekki näyttää uskottavalta: logot ja tuotekuvat on kopioitu aidoilta valmistajilta ja sivustolla on jopa oma chat-palvelukin. Lisäksi verkkoapteekki näyttää sivujensa perusteella toimivan Ruotsissa.
Tämä kaikki on tehty ostajan hämäämiseksi – mutta meneekö ostaja lankaan?
3. Kolmas vaihe: Sinisilmäinen ostaja astuu peliin
Tässä vaiheessa kuvioon astuu suomalainen ostaja. Hän on etsinyt erektiohäiriöönsä tietoa netistä, koska ei ole kehdannut keskustella kiusallisesta vaivasta lääkärin kanssa.
– Se, että tietoa haetaan enemmän ja enemmän netin välityksellä, lisää osaltaan laittomien lääkkeiden kysyntää verkkokaupassa, kertoo Fimean yliproviisori Sami Paaskoski.
Ostaja osuu sen laittoman nettiapteekin nettisivuille, joilla väärennettyä potenssilääkettä on myynnissä. Jos hän olisi tarkkana, hän saattaisi kiinnittää huomiota olemattomiin yhteystietoihin tai epärealistisiin toimitusehtoihin. Asiakkaalle luvataan muun muassa uusi lähetys, mikäli edellinen jää tulliin.
Nyt mikään ei herätä epäilyksiä – ostaja pitää kauppaa päinvastoin luotettavana ja helppona. Ei reseptejä, ei kyselyitä, yhteystiedot yhteen kenttään, luottokortin numero toiseen ja homma on paketissa.
– On suuri laittomuuden tunnusmerkki, jos mitään ei kysellä ja lupaillaan vain hyvää ja kaunista. Mutta siinä ostaja ottaa itselleen valtavan suuren riskin ajattelemattomuuttaan, Paaskoski varoittaa. 
Silmämääräisesti ei voi tietää, mitä lääke pitää sisällään.
Näin väärennetyn lääkkeen valmistaja pääsee tuotoille – ja samalla kaikki muut rikollisen ketjun lenkit. Mutta mitä tapahtuu ostajalle? Hänen on ensin odotettava, jääkö lääkeväärennös tulliin vai saapuuko se perille. Kun hän ottaa lääkkeen, hän ei välttämättä osaa sanoa, toimiiko lääke vai ei. Ja vaikka hän huomaisikin lääkkeen vääräksi, hän tuskin kehtaa tunnustaa ostaneensa sitä. On myös mahdollista, että tuotteessa on jotakin terveydelle haitallista.
– Kannattaa muistaa, että väärennetty lääke ei ole lääke, tiivistää Servicepointin Iiro Jantunen.
_Lähteet: Jutussa kerrottu tarina on esimerkki siitä, millainen väärennetyn lääkkeen polku Suomeen voi olla sen perusteella, mitä lääkeväärennöksistä tiedetään. Jutussa mainittujen haastateltavien lisäksi lähteenä on käytetty lääkeväärennösten vastaista työtä tekevän eurooppalaisen [EAASM:n raporttia](http://asop.eu/cache/downloads/dqqt3sge9hwssgcgcos440g40/CS%2520for%2520ASOP%2520website.pdf)._
Sitikkafani muutti sukunimensä Sitroseksi: "Jos tekee jotakin, se pitää tehdä kunnolla" 
Kajaanilainen sitikkaharrastaja vaihtoi nimensä Sitroseksi ja tatuoi takaraivoonsa Citroënin tunnuksen. Hän myöntää, että olisi voinut hurahtaa toiseenkin merkkiin.
Ari Sitronen on kerännyt, kunnostanut ja ajanut sitikoita 30 vuotta. Hän on muuttanut sukunimensä sitikkamaiseksi ja ottanut takaraivoonsa Citroën-tatuoinnin.
– Ei tämä pakkomielle ole, mutta minulla on aina ollut periaatteena, että jos tekee jotakin, niin se pitää tehdä kunnolla. Eikä tämä merkki mikään itsestään selvyys ole ollut. Olisin voinut ihastua vaikka mersuun tai foordiin, kuten isäni, mutta minun kohdalleni osui innostus Citroëniin.
Kajaanilaismies katsoo pihamaallaan olevia sitikoita, joista osa on jo muuttunut maaston väriseksi ja osa näyttäisi odottavan vain, että joku lähtisi ajelulle. Autoja on yli 30, vuosi sitten niitä oli kuitenkin kaksinkertainen määrä.
– Muutto pakotti eroamaan osasta sitikoista. Jotenkin ajattelen, että josko nyt parhaat yksilöt ovat jäljellä.
Glamouria ja edistyksellisyyttä
Sitrosen autovalinnan taustalla on sekä tunnetta että asiaa.
– Onhan tämä persoonallinen ranskatar, jossa on ollut vuosien aikana erilaista muotoilua ja glamouria, mitä ei muista autoista löydy. Esimerkiksi nestekaasujousitus on jotain sellaista, mihin rautajouset eivät koskaan yllä.
Lempisitikkaansa ei miehen tarvitse kauan miettiä. Siitä löytyy juuri niitä ominaisuuksia, joiden takia Sitronen on sitikkamies. Kyseisen automallin valmistus lopetettiin yli 40 vuotta sitten.
– ID, eli iso kissa oli kuin UFO olisi laskeutunut tielle. Muut autot näyttivät sen rinnalla saippualaatikon muotoon tehdyiltä. Lisäksi se oli ajettavuudeltaan ja ominaisuuksiltaan huippuluokkaa.
Sitronen pyyhkii syksyisiä koivunlehtiä pihassaan lepäävän ison kissan konepelliltä.
– Tässä on tietysti kaasunestejousitus. Muut automerkit esittelevät nyt uutuutena ohjauksen mukana kääntyviä valoja, mutta sitikka esitteli ne jo ison kissan keulalla.
Citroën varusti DS:n ja ID:n vuodesta 1967 alkaen kääntyvillä lisäajovaloilla.
Sitikasta on tulossa taas sitikka
Vaikka sitikkamies on niin vannoutunut oman merkkinsä puolesta, että on pultannut kotinsa ulkoseinään varoituksen ettei muun merkkisiä autoja siihen saa pysäköidä, on harrastus ollut välillä kovillakin. 
Ei tämä pakkomielle ole, mutta minulla on aina ollut periaatteena, että jos tekee jotain, niin se pitää tehdä kunnolla.
– Citroën on aina erottunut joukosta, mutta 2000-luvulla se alkoi muistuttaa muita autoja. Ilmeisesti konsernilta kävi käsky, että enää ei saa erottautua muista vaan autoja täytyy saada myydyksi. Silloin piti käydä katsomassa maskista, oliko kyseessä Toyota vai Citroën.
Tämäkään ei saanut Sitrosta vilkuilemaan muiden automerkkien perään.
– Nyt on taas merkkejä siitä, että sitikka haluaa erottautua. Eipä tule syytä harkita nimen muuttamista uudelleen.
Jani Tanskanen valittiin FIG:n hallitukseen
Jani Tanskanen on ensimmäinen suomalainen, joka on valittu kansainvälisen voimisteluliiton hallitukseen.
Jani Tanskanen on valittu kansainvälisen voimisteluliitto FIG:n hallitukseen Tokiossa järjestetyssä kokouksessa. Tanskanen on ensimmäinen suomalainen tässä luottamustehtävässä.
FIG:n urheilijakomitean puheenjohtajana vuoden 2017 loppuun asti toimiva Tanskanen aloittaa FIG:n hallituksessa alkuvuodesta.
\- Tietenkin valinta tuntuu hyvälle ja koen että se on osoitus tekemästäni hyvästä työstä edellisillä kausilla FIG:n urheilijakomitean puheenjohtajana. Nämä kaudet ovat antaneet itselleni osaamista kaikista voimistelun kilpailulajeista sekä kansainvälisen organisaation hallinnosta ja lisäksi olen saanut kiitosta harrastevoimistelun tärkeyden ymmärtäjänä, Tanskanen kommentoi Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa. 
Kansainvälisten tehtäviensä lisäksi Tanskanen työskentelee Suomen Voimisteluliitossa miesten telinevoimistelun lajipäällikkönä. 
Kansainvälisessä Voimisteluliitossa on 142 jäsenmaata.
Wikileaks-vuodot: Kahdeksan paljastusta Clintonin kulissien takaa
Vuodot Hillary Clintonin kampanjaväen sähköposteista ovat jääneet Donald Trumpin skandaalien varjoon.
Äkkivääriä mielipiteitä katolilaisista ja tietoja vaalitilaisuuksien kysymysten saamisesta etukäteen.
Vuotosivusto Wikileaks on viime päivinä [julkaissut tuhansia sähköposteja](https://wikileaks.org/podesta-emails/), jotka on hakkeroitu demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kampanjapäällikön John Podestan tililtä. Wikileaksin mukaan luvassa on vielä kymmeniä tuhansia lisää ennen kolmen viikon päässä häämöttävää vaalipäivää.
Ainakaan toistaiseksi joukossa ei ole suuria uutisia. Clintonin vaalikampanjasta ja sen tekijöistä viestit antavat kuitenkin epäedullisen kuvan.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan sähköposteihin on päästy käsiksi Venäjän avustuksella. Clintonin kampanjaväki uskoo, että republikaaniehdokas Donald Trump tiesi vuodosta etukäteen.
Podesta ei ole vahvistanut viestien aitoutta, mutta ei ole myöskään osoittanut niitä väärennöksiksi.
Kokosimme yhteen kahdeksan huomiota saanutta paljastusta.
1. "Katolilaiset vääristävät uskontoa"
Clintonin kampanjan viestintäjohtaja Jennifer Palmieri ja Center for American Progress - ajatushautomon johtaja John Halpin laukoivat vuonna 2011 sähköpostitse kielteisiä näkemyksiä katolisen kirkon jäsenistä. 
– Konservatiivisen liikkeen voimakkaimmat hahmot tuntuvat kaikki olevan katolilaisia (tai katolilaisiksi kääntyneitä). Systemaattinen ajattelu ja takapajuiset sukupuoliroolit varmaankin viehättävät heitä. Hämmästyttävää uskonnon vääristämistä, Halpin kirjoitti.
– He varmaankin pitävät katolilaisuutta sosiaalisesti hyväksyttävimpänä konservatiivisena uskontona. Heidän rikkaat ystävänsä eivät ymmärtäisi, jos he olisivat ryhtyneet evankelisiksi, Palmieri vastasi.
Trumpin kampanjan mukaan sähköpostit paljastavat, että Clintonin taustalla on uskonnollista ahdasmielisyyttä.
Itsekin katolilainen Palmieri sanoo, ettei muista lähettäneensä kyseistä sähköpostia.
2. Kysymyksiä etukäteen
Demokraattisen puolueen kansallisen komitean puheenjohtaja ja aiemmin uutiskanava CNN:n vaalikommentattorina toiminut Donna Brazile kertoi sähköpostissa, että oli saanut tietää etukäteen kysymyksen, joka oli tarkoitettu Clintonille maaliskuisessa yleisötapahtumassa.
– Aika ajoin saan kysymyksiä etukäteen, Brazile kirjoitti Clintonin avustajille ja kopioi kuolemanrangaistusta koskeneen kysymyksen viestiinsä.
Lähes sanatarkasti sama kysymys todella esitettiin Clintonille kyseisessä tilaisuudessa.
Trumpin kampanja on esittänyt syytöksiä siitä, että demokraatit saavat vaalitilaisuuksien kysymyksiä etukäteen.
Demokraattisen puolueen kansallisen komitea on puolueen johtava elin. Sen nykyinen puheenjohtaja Brazile toimi viestittelyn aikaan maaliskuussa varapuheenjohtajana.
Demokraattien omissa riveissä tapaus on herättänyt kysymyksiä siitä, miksi Brazile näyttää tukeneen juuri Clintonia. Maaliskuussa kun Clinton kävi vielä esivaalitaistoa Bernie Sandersia vastaan, ja puolueen edustajien olisi pitänyt olla tasapuolisia.
3. "Huomionkipeät latinot"
Kampanjapäällikkö John Podesta suositteli Clintonille elokuussa latinalaisamerikkalaista väestönosaa edustavia poliitikkoja, joiden tuki olisi presidenttiehdokkaalle hyödyllistä. Sähköpostissa oli nimiä ja yhteystietoja. Sen otsikkokentässä luki "huomionkipeät latinot".
Podesta kehotti Clintonia ottamaan yhteyttä entiseen liikenneministeriin Federico Peñaan ja Uuden-Meksikon entiseen kuvernööriin Bill Richardsoniin ja pyytämään heiltä julkista tukea.
Jälkimmäinen on ollut huonoissa väleissä Clintonin puolison, entisen presidentin Bill Clintonin kanssa. Podestan mielestä miesten kuitenkin pitäisi "haudata sotakirves".
– Richardson esiintyy edelleen paljon televisiossa. Hän voi olla idiootti, mutta hänen kanssaan kannattaa olla väleissä, Podesta kirjoitti.
4. "Salaisia" toimia Syyriassa
Tuoreimpien Wikileaks-vuotojen mukaan Clinton on sanonut, että hän haluaisi puuttua Syyrian sisällissotaan salaisin toimin. Hän puhui asiasta liikepankki Goldman Sachsin konferenssissa vuonna 2013 hieman sen jälkeen, kun oli jättänyt Yhdysvaltain ulkoministerin tehtävät.
– Minusta väliintulo pitäisi tehdä niin salaisesti kuin se on amerikkalaisille mahdollista, Clinton sanoi tilaisuudessa.
Hän jatkoi sanomalla, että Yhdysvallat oli salaisissa operaatioissa ennen paljon parempi, mutta nykyään asiat vuotavat helposti.
– He sanovat luottoreportterilleen ja muille, että katsokaa mitä me teemme, ja haluavat kunnian itselleen.
5. Varovaisuutta pakolaiskysymyksessä
Puheessaan juutalaiselle säätiölle Chicagossa vuonna 2013 Clinton sanoi, että Jordania ja Turkki eivät pysty tutkimaan kaikkien maahan tulevien pakolaisten taustoja.
– Ne siis eivät tiedä, jos maahan tulee jihadisteja pakolaisten joukossa, Clinton sanoi.
Trumpin leiri on tarttunut hanakasti kommentteihin ja arvostellut Clintonia hänen vaatimuksistaan kasvattaa Yhdysvaltojen ottamaa pakolaismäärää.
Presidentti Barack Obaman suunnitelman mukaan Yhdysvallat ottaisi vastaan 10 000 pakolaista vuodessa. Clintonin mielestä pakolaisia pitäisi ottaa 65 000 vuodessa.
6. Puhetta taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta
Sähköpostit kertovat myös kiinnostavia yksityiskohtia siitä, mitä Clintonin puheisiin on sisällytetty ja mistä syistä.
Finanssikeskus Wall Streetillä lokakuussa 2014 pidetyssä tilaisuudessa Clinton puhui taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta ja finanssiteollisuuden epäonnistumisesta.
Tarkoituksena oli käyttää puhetta tulevaisuudessa esimerkkinä siitä, mitä satojen tuhansien dollarien puhujapalkkioita nostanut Clinton on bisneseliitille sanonut.
– Kirjoitin puheeseen pitkän pätkän taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta ja siitä, kuinka finanssiteollisuus on kadottanut päämääränsä. Yksinomaan siinä tarkoituksessa, että voisimme näyttää sen ihmisille, jos meiltä kysytään, mitä hän on puhunut isoille pampuille suljettujen ovien takana, kirjoitti Clintonin puheenkirjoittaja Dan Schwerin.
7. Unelma avoimista rajoista
Nykyään Clinton suhtautuu melko varautuneesti kauppasopimuksiin, mutta vuonna 2013 puheessa brasilialaiselle pankille sävy oli toinen.
– Unelmani on koko pallonpuoliskon kattava yhteismarkkina, jossa kauppaa tehdään avoimesti ja rajat ovat auki, jossa energia on vihreää ja kestävää, ja joka tuottaa kasvua ja mahdollisuuksia kaikille, Clinton sanoi.
Kriitikot ovat verranneet Clintonin puheita Trumpin usein toistamaan iskulauseeseen, jonka mukaan "ilman rajoja meillä ei ole maata".
8. Chelsea Clinton, "hemmoteltu kakara"
Bill Clintonin pitkäaikainen avustaja Doug Band valittaa vuotoposteissa turhautumistaan siihen, kuinka Clintonien 36-vuotias tytär Chelsea sekaantuu hänen konsulttifirmansa ja Clintonin säätiön asioihin.
– Hän käyttäytyy kuin hemmoteltu kakara, jolla ei ole mitään muuta tekemistä kuin kehittää ongelmia oikeuttaakseen omat tekemisensä. Koska hän ei ole löytänyt oma tietään ja hänen elämältään puuttuu päämäärä, Band kirjoittaa sähköpostissa vuonna 2011.
Chelsea Clinton työskentelee nykyään Clintonien säätiössä. Hän oli valittanut, että Bandin konsulttiyritys oli ottanut yhteyttä Britannian parlamentin jäseniin presidentti Clintonin puolesta.
**Lue myös:**
[Wikileaksin perustajan Julian Assangen internetyhteys on katkaistu](http://yle.fi/uutiset/wikileaksin_perustajan_julian_assangen_internetyhteys_on_katkaistu/9236315)
[Assangen pidätysmääräys uusittiin – kahdeksannen kerran](http://yle.fi/uutiset/assangen_pidatysmaarays_uusittiin__kahdeksannen_kerran/9171715) 
Ulkolinja: Clinton vastaan Trump
TV1 torstaina 27.10.2016 klo 22.50 - 23.50 ja torstaina 3.11. klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkoisin klo 23.05
[Yle Areenassa 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3504684)
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat **Hillary Clinton** ja **Donald Trump** jakavat äänestäjien mielipiteitä enemmän kuin ketkään muut ehdokkaat aikaisemmin.
Ulkolinja esittää uunituoreen Clinton vastaan Trump -dokumentin, joka hahmottaa kahden erilaisen kandidaatin henkilökuvaa. Millaisen presidentin amerikkalaiset valitsevat?
Kahdessa osassa nähtävässä dokumentissa katsotaan otsikoiden taakse ja tutkitaan sitä, mikä ehdokkaita on ihmisinä muokannut, mistä he ovat tulleet, miten he johtavat ja miksi he haluavat tulla valituiksi vaikeimpaan kuviteltavissa olevaan työtehtävään.
 
Ohjelmaa varten on haastateltu kymmeniä ehdokkaat parhaiten tuntevia ihmisiä – ystäviä, perheenjäseniä, neuvonantajia ja vastustajia – sekä myös kirjailijoita, toimittajia ja politiikan sisäpiiriläisiä.
The Choice 2016. Tuotanto: PBS, USA 2016.
Lisää aiheesta:
[TV1 keskiviikkona 9.11.2016 Ulkolinja: USA:n uudet vaikuttajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/29/ulkolinja-usan-uudet-vaikuttajat)
[Yle seuraa USA:n presidentinvaaleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/yle-seuraa-usan-vaaleja)
[Yle Uutiset: USA:n vaalit](http://yle.fi/uutiset/18-110447)
Vallankumouslaulaja Ramy Essam: "Musiikki on paras keino tavoittaa ihmisten sydämet"
Vallankumouslaulaja Ramy Essam: Musiikki on paras keino tavoittaa ihmisten sydämet
Egyptiläinen muusikko **Ramy Essam** koki musiikin voiman Tahririn aukion kansannousussa Egyptissä vuonna 2011. [Vallankumouslaulut](https://www.youtube.com/watch?v=QrNIF4gLkvo) yhdistivät ja voimaannuttivat kansaa. Ramyn usko musiikin voimaan ja tulevaisuuteen ei hiivu, vaikka häntä kidutettiin ja hän joutui lopulta lähtemään Egyptistä.
"Musiikin voima on siinä, miten se tavoittaa ihmisten sydämet. Oli uskomatonta laulaa ihmisille, jotka taistelivat vapauden puolesta. Heidän silmänsä ja se energia, joka virtasi välillämme, oli vahvinta mitä olen elämässäni kokenut."
"Haluan kertoa ihmisille, että asioita voi muuttaa — olivat olosuhteet mitkä hyvänsä. Älkää pelätkö muutosta. Minä muutin kaiken ja sain paljon parempaa tilalle. Löysin kitaran ja soittamisen, ne muuttivat elämäni."
"Auttakaa muita, mutta pitäkää omastanne myös kiinni. Ottakaa ihmisiä tänne, jos voitte. Aina voi jakaa. Älkää olko itsekkäitä. Olen tullut onnelliseksi, kun olen oppinut jakamaan. Ennen kaikkea älkää pelätkö toisianne. Älkää pelätkö erilaisuutta. Voimme oppia toisiltamme."
Muusikko Ramy Essam lauloi yhdessä satojen tuhansien mielenosoittajien kanssa Tahririn aukiolla Egyptissä tammikuun lopussa 2011. He vaativat presidentti **Hosni Mubarakin **eroa. Mielenosoittajien paine tehosi ja Mubarak erosi. Valta siirtyi sotilasneuvostolle. Neuvosto kuitenkin suitsi mielenosoituksia rajuilla otteilla ja muun muassa kidutti mielenosoittajia.
- He kiduttivat meitä puu- ja metallikepeillä. He hyppivät selkäni ja pääni päällä. He potkivat kasvoihin ja solvasivat meitä. Se ei ollut mikään kuulustelu, vaan kidutusta. He vain pitivät hauskaa, Ramy kertoo.
Asiat eivät ole menneet parempaan suuntaan, vaikka valta on vaihtunut Mubarakin jälkeen useaan otteeseen. Valtaa ovat pitäneet sotilasneuvoston lisäksi muslimiveljeskunnan **Muhammed Mursi** vuosina 2012-2013 ja sotilasneuvoston entinen jäsen **Abdel Fattah el-Sisi **vuodesta 2014. Opposition kannattajia laitetaan vankilaan ja virallisesta linjasta poikkeavat kannanotot vaiennetaan rajuilla otteilla.
Ramy Essam asuu tämän syksyn [Safe Haven Helsinki](http://www.perpetualmobile.org/category/pm-projects/safe-haven-helsinki/?lang=fi) -residenssissä, joka on taiteilijoille tarkoitettu turvapaikka. Hän kiertää tänä syksynä Suomea [Ramy - in the Frontline](http://www.viirus.fi/ramy-in-the-frontline/?lang=fi) -esityksellään. Hän haluaa palata Egyptiin, kun hän täyttää 30 vuotta ja vapautuu asevelvollisuudesta. Palaaminen on riskialtista, mutta Essam on vakuuttunut siitä, että siemenet muutokselle on  kylvetty. Hän on varma, että seuraava sukupolvi tulee muuttamaan asioita parempaan suuntaan.
- Meillä on paljon vihaa Egyptissä. Hard Rock on paras tapa kuvata vihaa. Haluan levittää rock-musiikkia Egyptissä ja auttaa ihmisiä purkamaan vihaa hyvällä tavalla.
__ Korjattu 19.10. Ramy Essamin tämänhetkinen asuinpaikka.__
Katoavat kotivideot talteen: Missä digitointi kannattaa tehdä?
Vanhojen kotivideoiden pelastamisella alkaa olla kiire, sillä VHS-nauhat hapristuvat nopeimmillaan viidessätoista vuodessa. Digitoinnin voi teettää, tehdä itse kotona tai hoitaa kirjastossa. Määrästä riippuu, mikä tulee halvimmaksi.
Videokuvauksesta tuli suosittu harrastus 90-luvulla, kun markkinoille tuli harrastajien kukkarolle sopivia kameroita. Koteihin kertyi kuvia juhlista ja arjen tempauksista. Nuo kotivideot säilyvät huomattavasti huonommin kuin vanhat mustavalkoiset valokuvat.  Pelastamisella alkaa siis todella olla kiire.
Nauhuri, adapteri ja aikaa tarvitaan
Jos tallella on vielä vanha VHS-nauhuri, jonka kuvapäät ovat ehjät ja jossa on SCART-liitäntä, nauhojen siirron voi tehdä kotona hyvin yksinkertaisesti. Nauhurin kylkeen tarvitaan vain USB-VHS -adapteri, jonka saa alle sadalla eurolla.
Kun adapterin hankkii, kannattaa tarkistaa, että se toimii tietokoneen käyttöjärjestelmässä.  Adapterilla voi videoita siirtää eri formaatteihin, joista yleisimmin käytetyt ovat MPEG- 2 tai MPEG-4. Adapterin mukana on myös usein editointiohjelma.
VHS-nauhureita kiertää vielä kirpputoreilla ja netissä. Hinnat vaihtelevat kymmenestä eurosta sataan euroon laitteen ominaisuuksista merkistä riippuen.
Kun nauhuri ja adapteri ovat olemassa, digitointi hoituu helposti:  Adapteri eli videokaappari liitetään videonauhuriin ja sen jälkeen tietokoneeseen. Sitten voit alkaa siirtää nauhoja digitaaliseen muotoon.
Tunnin kasetti siirtyy tunnin.
Videoiden digitoinnissa on kaksi koulukuntaa: osa valitsee nauhoilta digitoitavat kohdat etukäteen, osa digitoi kaiken ja leikkaa digitoidun aineiston. Adapterilla digitoidessa korjauksia ei voi tehdä samaan aikaan kun siirtää nauhoja, joten koneen voi huoletta jättää yksin siirtämään kasettia.
Aikaa aineistojen siirtämiseen pitää varata, sillä siirtoa ei voi tehdä nopeutettuna. Tunnin kasetti siirtyy tunnin.
VHS-nauhat tallentuvat tietokoneen kovalevylle ja sieltä ne voi polttaa dvd-levyksi tai siirtää muistitikulle tai ulkoiselle kovalevylle.
Digitoinnin lisäksi voi ostaa kuvan parantelua
Digitoinnin voi myös ostaa. Yhden VHS-kasetin siirron hinta vaihtelee kymmenestä eurosta kymmeniin euroihin. Jos digitoitavia kasetteja on vain muutama, työn teettäminen voi tulla adaperin ja nauhurin hankintaa halvemmaksi.
Hinta yleensä myös laskee huomattavasti, kun teetät useamman VHS-nauhan digitoinnin.
Rakeisuutta on vaikea hävittää kokonaan.
Digitointipalvelujen hintaan voi sisältyä myös korjaustöitä. Vanhojen VHS-nauhojen ja mini-VHS-nauhojen kuvanlaatu on paljon huonompi kuin nykyisten digikuvien taso. Korjaamalla kuvanlaatua voi vähän parantaa, mutta rakeisuutta on vaikea hävittää kokonaan.
Kirjastossa ilmaiseksi 
[Monissa kirjastoissa](http://www2.kirjastot.fi/fi-FI/kysy/arkistohaku/kysymys/?id=86f5c943-59c9-457a-916a-8016064850a4) on mahdollisuus digitoida videonauhoja tai c-kasetteja. Palvelu on maksuton ja kirjastoissa on selkeät työohjeet. Mukaan pitää varata dvd-levy, muistitikku tai ulkoinen kovalevy, jolle aineisto siirretään.
Hankkeen hitaus voi tulla esteeksi kirjastossa.
Hintavertailussa kirjasto päihittää muut vaihtoehdot, mutta isoja määriä  digitoitaessa hankkeen hitaus voi tulla esteeksi.
Säilytykseen syytä satsata
Kun näkee suuren vaivan ja digitoi vanhat nauhansa, kannattaa ne myös säilyttää jatkossa  huolellisesti. Tietokoneen kovalevy on aina väliaikainen arkistointipaikka, sillä koneen kovalevyt täyttyvät ja koneet hajoavat. Digitoidut materiaalit kannattaa [säilyttää useammassa paikassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/jarjestysta-valokuvakaaokseen-3-pilvipalvelua-varmuuskopiointiin-ja-jakamiseen), esimerkiksi ulkoisella kovalevyllä ja pilvipalvelussa tai polttaa DVD-levyksi.
Ulkoisen kovalevyn elinkaari on rajallinen. Kovalevy ei ole laatikko, jonka voi unohtaa kellariin.  Pilvipalvelussa  käyttöehdot voivat muuttua ja salasanoilla on taipumus kadota. Jos on tilaa, alkuperäiset nauhat kannattaa säilyttää.
Tärkeintä on pelastaa kuvat tuholta. Sitten kun työ on tehty, videot ovat helposti tietokoneelta katsottavissa ja yhteisiä muistoja on myös mukava jakaa.
**Toimittaja Anna-Liisa Haavikko**
Muokattu 1.11.2016: Korjattu nimitys mini (8mm)VHS-nauhojen muotoon mini-VHS-nauhojen.
Hanna Elgbacka tekee villasukkaparin viikossa – neulominen rentouttaa ja tuo iloa
Kun lapset ovat menneet nukkumaan, kaivaa Hanna Elgbacka kutimet esiin. Jo ala-asteelta alkanut innostus kutomiseen on jatkunut aikuisiälle asti. 
Ilmajoella asuva Hanna Elgbacka on aktiivinen kutoja. Viikossa hän tekee parin sukkia, riippuen kuinka kiirettä on töissä ja kotona. Kuitenkin lasten mennessä nukkumaan, kaivetaan esiin kutimet.
Elgbacka innostui kutomisesta jo yläasteikäisenä, mutta jo ala-asteella sormet syyhysivät kutomisen pariin. Ideoita sukkiinsa ja muihin käsitöihin hän saa lehdistä ja sosiaalisesta mediasta. Mutta koska sukkien tekemisestä on kertynyt jo paljon kokemusta, syntyy kuvioita ja ohjeita jo omasta päästäkin. Sukkia syntyy niin tarpeeseen kuin varastoonkin.
– Tällä hetkellä tekeillä on työkaverille villasukat ja tytölle villatakki. Joululahjat on myös tekeillä, Elgbacka paljastaa.
Elgbacka pitää kutomista rentouttavana harrastuksena, joka tuo iloa. Innokkaana tekijänä myös lankoja ostetaan ahkerasti. Niitä onkin kertynyt varastoon suuret määrät.
– Aviomies on onneksi hyvin ymmärtäväinen harrastuksen suhteen, Elgbacka naurahtaa.
Yle Uutiset pyysi aktiivia villasukkien tekijöitä ja käyttäjiä esittelemään omia villasukkiaan. Kaikki vastaanotetut sukat löytyvät artikkelista:  [Suomi on miljoonien villasukkien maa – kuvaa meille omasi](http://yle.fi/uutiset/3-9224680)
Puhas: Sopimus Riikinvoiman kanssa ei ole sidottu vuosiin
Jätehuoltoketju eri vaiheineen muuttuu lainsäädännön ja direktiivien sanelemana,  mutta sopimuksista kertominen on tiukan takana. 
Viiden pohjoiskarjalaisen kunnan omistama jäteyhtiö Puhas on sopimuksessaan sitoutunut toimittamaan 28 000 tonnia polttokelpoista jätettä vuosittain Leppävirralla sijaitsevalle Riikinvoimalle. Sopimus on toistaiseksi voimassaoleva.
– Tällä hetkellä saamme kyllä tuon 28 000 tonnia kasaan. Jos hallituksen kaavailema hankintalaki- ja jätelakimuutokset tulevat kaventamaan kuntayhtiöiden jätevastuita, se tarkoittaa jätemäärän vähenemistä, kertoo Puhaksen sidosryhmäsuhteista ja sopimuksista vastaava Jarmo Junttanen.
Junttanen ei näe tilanteessa ongelmaa, sillä jätteenpolttolaitoksen kuormaa voidaan säätää tarpeen mukaan.
–  Esimerkiksi kesällä jätteitä poltetaan vähemmän muutoinkin, ja talvella kun lämpöä tarvitaan enemmän, voidaan ajaa täyttä kuormaa. Laitos on nyt koeajossa, ja varsinainen toiminta Riikinvoimalla alkaa vuodenvaihteessa, Junttanen kertoo.
Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsäsen mukaan sopimuksista tiedottaminen kuuluu jätteenkäsittelylaitoksen osakkaille. Osakassopimuksen osapuolina on kahdeksan eri jätehuolto-osakasta ja Varkauden kaukolämpöyhtiö.
– Me olemme täällä Riikinvoimalla palveluntuottajina. Emme me voi puhua osakkaiden suulla, vaan he itse vastaavat tiedottamisesta, Räsänen toteaa.
Puhas Oy lupaa avata jätteenkäsittelysopimusta lisää tulossa olevassa tiedotustilaisuudessa. Sopimuksen keston lisäksi ihmetystä on herättänyt muun muassa jätekiintiön koko sekä mahdolliset sanktiot, mikäli sovittua jätemäärää ei Puhaksen alueelta pystytä toimittamaan.
Elisa paransi tulostaan – mobiilidatan käyttö ennätyslukemissa
Teleoperaattori arvioi kuluvan vuoden liikevaihdon olevan hieman viime vuotta parempi.
Teleoperaattori Elisa paransi heinä-syyskuun tulostaan vuoden takaisesta. Suomen suurin teleoperaattori teki heinäkuussa 98 miljoonaa euroa liikevoittoa, mikä on 8 miljoonaa euroa enemmän kuin vuosi sitten. Samalla yhtiö kasvatti liikevaihtoaan.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattilan mukaan parantuneen tuloksen taustalta löytyvät mobiilin palveluliikevaihdon kasvu ja operatiivisen toiminnan tuottavuuden parantuminen.
Mobiilidatan käyttö kasvoi heinä-syyskuussa ennätyslukemiin, vaikka liittymien määrä pysyi ennallaan. Elisan mobiiliasiakkaat kuluttivat elokuussa dataa keskimäärin reilut 13 gigatavua, mikä vastaa noin puoli tuntia hd-laatuista videota päivittäin.
Elisan liikevaihto kolmannella vuosineljänneksellä oli 419 miljoonaa euroa, mikä on 6,3 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavan ajanjakson aikana.
Yhtiö pysyy arviossaan, jonka mukaan koko vuoden liikevaihto nousee hieman viime vuotta paremmaksi.
"Oodi Suomi-konepistoolille" toi poliitikolle syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – jakoi rasistisen kuvan Facebookissa
Kotkan kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirta jakoi vuosi sitten Facebookissa kuvan konepistoolista, jonka yhteydessä on maahanmuuttajia uhkaava teksti.
Entinen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu, kotkalainen Mertsu Merivirta on saanut syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjän nostamassa syytteessä on kyse kuvasta, jonka Merivirta jakoi Facebookissa lokakuun lopussa vuonna 2015. Siinä oli uhattu maahanmuuttajia väkivallalla.
Merivirta kiisti esitutkinnassa syyllistyneensä rikokseen.
Haastehakemus on toimitettu Kymenlaakson käräjäoikeudelle. 
Samassa asiakokonaisuudessa syyteharkinnassa on ollut myös epäillyt kaksi kunnianloukkausta ja päätoimittajarikkomus. Niiltä osin on tehty päätökset syyttämättäjättämisestä.
Merivirta toimi Kotkassa perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna kuvan jakaessaan. Hän erosi perussuomalaisista viime vuoden lopulla ja jatkoi valtuustossa sitoutumattomana, mutta osana keskustan valtuustoryhmää.
Syytteen pääkäsittelypäivää ei ole vielä määrätty. Jutun asiakirjat ovat salaisia kunnes asia on ollut esillä tuomioistuimessa, ellei tuomioistuin toisin päätä.
Valtakunnansyyttäjällä on yksinomainen syyttämistoimivalta julkaistun viestin sisältöön liittyvissä rikoksissa eli ns. sananvapausrikoksissa. Siksi syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on nostettu Valtakunnansyyttäjänvirastossa.
VR vastaa palautteeseen: Joulukuussa satoja junavuoroja lisää
Yhtiön mukaan junamatkustamisen suosio on kasvanut tänä vuonna merkittävästi.
VR lisää satoja junavuoroja eri puolilla maata joulukuusta alkaen, jolloin yhtiön uudet aikataulut astuvat voimaan. Lisää vuoroja tulee niin kaupalliseen kuin velvoiteliikenteeseenkin.
VR:n kaupallisessa liikenteessä lisätään tuolloin vuoroja Pohjanmaalle, Lappeenrantaan ja Imatralle. Lisäksi lisäpysähdyksiä on luvassa Kirkkonummelle, Pännäisiin, Lapualle ja Kauhavalle.
Velvoiteliikenteessä muun muassa tuplataan Joensuun ja Pieksämäen välisten vuorojen määrä sekä lisätään merkittävästi Tampereen ja Keuruun välistä liikennöintiä. Myös useita muita lisäyksiä on luvassa sekä kauko- että lähiliikenteeseen. Päätökset velvoiteliikenteestä ovat voimassa joulukuuhun 2017 asti.
VR kertoo junamatkustamisen suosion kasvaneen tänä vuonna merkittävästi yhtiön tekemien uudistusten vuoksi. Muun muassa hintojen laskeminen ja keskeisten reittien matka-aikojen lyhentäminen ovat lisänneet kaupallisen liikenteen matkamääriä 7 prosenttia.
Merkittävintä kasvu on ollut Helsinki–Seinäjoki-, Helsinki–Jyväskylä- ja Helsinki–Tampere-väleillä. Myös junien täyttöasteet ovat VR:n mukaan nousseet yli 40 prosenttiin pääyhteysväleillä.
VR:n piti alun perin tiedottaa vuorojen lisäyksestä jo elokuussa, mutta tilaisuus peruttiin tuolloin lyhyellä varoitusajalla. Vuorojen lisäyksestä kerrottiin lopulta syyskuussa VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön päästyä sopuun vuorojen lisäyksestä.
Jäikö jotain näkemättä? – Katso kooste Mestarien liigan peleistä
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistaina tuttuun tapaan kahdeksan ottelua. Kierroksella nähtiin mm. Real Madridin murskavoitto ja Dortmundin vierasvoitto. Katso kooste peleistä klikkaamalla jutun kuvaa. 
Pelottaako sinuakin käydä työpaikan vessassa? – Hajua ja loiskauksia on turha hävetä, neuvoo psykoterapeutti
Aikuistakin voi hävettää käydä tarpeillaan yleisessä vessassa. Syinä saattavat olla lapsuuden ahdistava vessakokemus sekä suomalaiseen kulttuuriin kuuluva vessapuheen häpeäminen. 
Kun WC:hen tulija huomaa, että vessassa on joku muu, hän äkkiä kääntyykin pois. Hän ei yksinkertaisesti ilkeä mennä WC:hen.
WC-kammo saattaa iskeä työpaikan tai muun yleisen tilan vessassa, jossa on usein samassa WC-tilassa kaksi tai kolmekin pönttöä. Ne on vain erotettu ohuin väliseinin.
Sosiaalinen ahdistus
Sanna Karhu työskentelee psykologina Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Lappeenrannassa. Hänen tuntumansa on, että vessakammo on varsin yleistä.
– Jos ihmisellä on todettu sosiaalista ahdistuneisuutta, niin tämä voi olla yksi niistä peloista. Mutta voi olla, että pelko WC:tä kohtaan onkin henkilön ainoa pelko.
Tunnetuin esimerkki sosiaalisesta ahdistuneisuudesta on Sanna Karhun mukaan julkisen esiintymisen pelko. Tällainen on esimerkiksi puheen pitäminen yleisön edessä.
– Julkisissa vessoissa käyminen on samanlainen yhteen kohteeseen rajoittunut ahdistuneisuus.
Taustalla häpeä ja huonot vessakokemukset
Lappeenrantalainen psykoterapeutti, seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behm tunnistaa vessakammoisen tuskan.
– Minulla on ollut vastaanotolla henkilöitä, jotka tulevat tämän asian kanssa luokseni. Useimmiten asia tosin tulee esille jonkin muun ongelman selvittelyn yhteydessä, kertoo Forsman-Behm.
Ongelman taustalla saattaa Kaisa Forsman-Behmin mukaan olla hyvin yksilöllisiä tapahtumia. Voi esimerkiksi olla, että alakoulussa tai nuoruudessa on WC-tiloissa tapahtunut jotain ikävää, mikä on jättänyt pahoja muistoja.
– Sieltä on voitu tirkistellä WC:n seinän yläreunan yli. Ja kun koulun WC:ssä ei aina ole välituntivalvontaa, niin siellä on voinut tapahtua tönimistä, kiusaamista tai muita ikäviä asioita. Siksi WC-tiloihin on tullut sellainen tunne, että se ei ole hyvä paikka vaan paha paikka, pohtii Forsman-Behm.
Äänet hävettävät
WC:ssä istuessa ihmisestä lähtee monenlaisia ääniä. Ulosteen tipahtaminen veteen, pierua, lorinaa ja pyyhkimisen ääntä.
– Ne ovat kaikki ihan luonnollista ihmisestä tai ihmisen toiminnasta tulevaa ääntä. Mutta ne varmasti mielletään hyvin henkilökohtaisiksi ääniksi ja yksityiseksi asiaksi, selittää psykoteraputti Kaisa Forsman-Behm.
Useille ihmisille on liikaa, kun itsestä lähtee ääntä ja toinen istuu vieressä ohuen seinän takana.
– Ääni saattaa aiheuttaa häpeän tunteen. Siis hävettää ja nolottaa, että joku kuulee näin yksityisen tapahtuman.
Psykoterapeutti Kaisa Forsman-Behm muistaa pitkän uransa varrelta, että jotkut häpeävät WC:ssä käymistä niin paljon, että välttävät vessaan menemistä.
– Odottavat mieluummin hädissään koko pitkän koulu- tai työpäivän, ennen kuin menevät asioimaan WC:hen.
Jos heidän kuitenkin on pakko WC:hen mennä, ja joku tuleekin viereiseen koppiin, niin se voi olla tosi ahdistava kokemus. Tavallista on, että hän ei uskalla tulla kopista pois.
– Hän jää sinne, jotta pystyy varmistumaan, että kukaan ei huomaa hänen käyneensä WC:ssä tai että hänestä jäi se kamala leijuva haju, kertoo Forsman-Behm.
Suomalaiseen kulttuuriin ei vessapuhe kuulu
Psykologi Sanna Karhun mukaan pelko julkisia vessoja kohtaan selittyy myös kulttuurillisilla tekijöillä.
– Länsimaissa vessa-asiat ja muut kehon toiminnot, jotka liittyvät vessassa käymiseen, eivät ole sosiaalisesti kovin suotavia puheenaiheita. Ne koetaan nolostuttavina.
Suomalaisessa kulttuurissa ihmiset ovat tottuneet olemaan WC:ssä yksin. Joissain Itä- ja Etelä-Euroopan maissa suomalaiset turistitkin ovat tavanneet julkisia vessoja, joissa WC-koppeja ei ole ja ison huoneen lattialla tarpeita varten on muutama reikä. 
– On varsin kulttuurisidonnaista mitkä asiat koetaan hyväksyttävinä asioina, kertoo psykologi Sanna Karhu.
Helpotusta voi opetella
Pelko WC:ssä käymistä kohtaan voi pahentua iän karttuessa. Jos taustalla ei tiedä olevan ikäviä lapsuuden kokemuksia, mutta WC-pelko vain pahenee, niin kannattaa pohtia omaa WC-pelkoaan.
– Kannattaa yrittää selittää itselleen, että onko ongelma niin paha tai vakava kuin itse uskoo. Kysymyksessähän on kuitenkin ihan luonnollinen tapahtuma, selittää psykoterapeutti Kaisa Forsman-Behm.
Forsman-Behmin mielestä kannattaa muistaa vessan olevan sitä varten, että siellä haistaan ja plötsäytellään.
– Parempihan on siellä vessassa päästellä ääniä kuin jossain muualla. Vessahan on hotelli helpotus.
Psykologi Sanna Karhun mukaan pelkotiloja hoidetaan altistushoidolla.
– Tarkoittaa pienin portain etenevää altistusta pelätylle asialle.
Laita paremmaksi kuin muut
Psykoterapeutti, seksuaaliterapeutti Forsman-Behm kannustaa ihmisiä puhumaan ja juttelemaan WC-asioista, jolloin saattaa kuulla, että muutkin kärsivät samasta ongelmasta.
– Asia tuntuu ehkä kevyemmältä, kun huomaa että muillakin on sama ongelma. Sen jälkeen sen kanssa on helpompi elää.
Kaisa Forsman-Behm toivoo, että työpaikoilla ja oppilaitoksissa olisi edes yksi yhden henkilön käyttöön varattu WC. Ei ole edes terveydelle hyväksi, että koko päivän joutuu panttaamaan.
Ja lopuksi Kaisa Forsman-Behm vielä kannustaa menemään yleiseen vessaan.
– Ensi kerralla kun kakattaa, niin sinne vaan vessaan. Ja pistä paremmaksi kuin muut.
Kaksi kiinalaista taikonauttia telakoitui avaruusasemalle – video
Nyt meneillään oleva lento on Kiinan avaruushistorian tähän mennessä pisin.
Kaksi kiinalaista taikonauttia on varhain keskiviikkona aloittanut kuukauden pituisen vierailunsa Kiinan avaruusasemalla.
Shenzhou 11 -avaruusalus laukaistiin Jiuquanin avaruuskeskuksesta maanantaina ja se telakoitui Tiangong 2 -avaruusaseman kanssa keskiviikkona vähän puolenyön jälkeen Suomen aikaa.
Lennon komentaja 49-vuotias Jing Haipeng siirtyi avaruusaluksesta asemalle ensimmäisenä ja hänen perässään asemalle siirtyi 37-vuotias Chen Dong.
Nyt meneillään oleva lento on Kiinan avaruusohjelman tähän mennessä pisin. Kaikkiaan taikonautit viettävät avaruudessa 33 päivää.
Avaruusasemalla taikonautit tekevät useita avaruusteknologiaan ja lääketieteeseen liittyviä kokeita sekä testaavat aseman järjestelmiä tulevaisuutta varten. Kiinan on tarkoitus ottaa käyttöön täysin toimiva avaruusasema kuuden vuoden päästä ja sen on tarkoitus olla käytössä ainakin vuosikymmenen ajan.
Tiangong 2 laukaistiin syyskuun puolivälissä ja se kiertää Maata noin 393 kilometrin korkeudessa. Täysin valmistuttuaan sen on tarkoitus painaa 60 tonnia. Kansainvälinen avaruusasema ISS on silti tuolloinkin sitä huomattavasti suurempi – se painaa 420 tonnia.
Kiina on panostanut suuresti avaruusohjelmaansa ja kehittänyt sitä jatkuvasti sen jälkeen, kun ensimmäinen taikonautti laukaistiin onnistuneesti avaruuteen 13 vuotta sitten.
Neurologian erikoislääkäri: päänsärky harvoin merkki aivokasvaimesta
Neurologian erikoislääkäri Mikael Ojala kertoo, että yleisin oire mahdollisesta aivokasvaimesta on epilepsiatyyppinen tajuttomuuskohtaus. Ei päänsärky.
Aivokasvaimia paljastuu noin 900 tapausta vuodessa. Noin puolet on pahanlaatuisia ja puolet hyvänlaatuisia.
Lääkäri Ojala pitää aivokasvainta suhteellisen yleisenä syöpämuotona. Esimerkiksi lapsilla se on toiseksi yleisin syöpä leukemioiden jälkeen. 
Kasvaimia löydetään usein sattumalta, kun potilasta tutkitaan jonkin muun oireen takia. Esimerkliksi huimausoireet voivat paljastaa pienen kasvaimen. 
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut neurologian erikoislääkäri Mikael Ojala sanoo kuitenkin, että aivosto voidaan toki kuvata, jotta kasvaimen olemassaolo voidaan sulkea pois. Nykyisillä magneettikuvilla saadaan sadan prosentin varmuus, onko kyseessä kasvain vai ei.         
Tenojoen matkailijoiden lohisaalis miltei 22 000 kiloa
Matkailijat saivat yhteensä 5 700 lohta. Kalojen keskipaino oli 3,8 kiloa.
Matkailijoiden lohisaalis Tenojoen Suomen puolella oli 21 700 kiloa. Määrä on seitsemän prosenttia suurempi kuin viime vuonna. Saalis on kuitenkin pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Teno-Inarijokivarren lohisaaliin pääosan muodostivat alle kolme kiloa painavat pikkulohet. Keskikokoisten, 3-7 kiloa painavien lohien osuus oli 20 prosenttia. Yli seitsemänkiloisten lohien osuus oli 17 prosenttia. Yhteensä matkailijat saivat 5 700 lohta. Kalojen keskipaino oli 3,8 kiloa. Suurin ilmoitettu saalislohi painoi 21,6 kiloa.
Tenojoki yhä hyvin suosittu
Tenojoki säilytti asemansa suosittuna lohenkalastuskohteena. Teno-Inarijoen Suomen puoleiselle osalle kalastusluvan osti 7 300 henkilöä, jotka kalastivat yhteensä 31 300 kalastusvuorokautta. Lunastettujen kalastusvuorokausien määrä laski noin kuusi prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. Lisäksi lunastettiin 940 nuorisolupaa (viikkolupia). Ulkomaalaisia kalastajia Tenolla vieraili reilut 230, eniten saksalaisia ja ruotsalaisia.
Suomen puolen kalastusmatkailijoiden saalis on viime vuosina ollut reilu neljännes Tenon kokonaissaalista, joten Tenon kokonaissaalis jäänee noin 80-90 tonnin tasolle.
Kokonaisuudessaan Tenon lohisaalistilastot valmistuvat vuodenvaihteen tienoilla, jolloin saatavilla on tietoa myös paikallisten kalastajien ja muiden kalastajaryhmien lohisaaliista niin Suomesta kuin Norjasta.
Ranieri selvitti: "Mestarien liigassa tulee käytettyä paljon henkisiä voimavaroja"
Claudio Ranierin suojatit ovat pärjänneet mainiosti Mestarien liigassa, mutta Englannin Valioliigassa Leicester on onnistunut voittamaan kauden kahdeksasta pelistään vain kaksi. Ranierin mukaan joukkueen menestys Mestarien liigassa on syönyt joukkueen menestystä Valioliigassa.
Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri oli ylpeä omistaan tiistain jalkapallon Mestarien liigan voiton jälkeen. Leicester voitti kotiyleisönsä edessä FC Kööpenhaminan 1-0 Rian Mahrezin maalilla. Voitto oli englantilaisjoukkueelle kolmas perättäinen Mestarien liigassa.
\- Olen erittäin ylpeä. Tilanteemme on hyvä kolmen pelin jälkeen. Kohtalomme on omissa käsissä, Ranieri iloitsi Sky Sportsin mukaan.
Ranierin suojatit ovat pärjänneet mainiosti Mestarien liigassa, mutta Englannin Valioliigassa joukkue on onnistunut voittamaan kauden kahdeksasta pelistään vain kaksi. Ranierin mukaan joukkueen menestys Mestarien liigassa on syönyt joukkueen menestystä Valioliigassa.
\- Kun ajattelen Valioliigaa, tunnen vihaa. Se on kuitenkin ihan ok, sillä tätä on tapahtunut koko urani ajan. Kun sitä pelaa ensimmäisen kerran isossa kilpailussa (Mestarien liiga), sitä yleensä menettää jotain, kun palaa takaisin liigaan (Valioliiga). Tämä on ihan normaalia, mutta haluamme muuttaa tämän, Ranieri selvitti
\- Sitä kytkeytyy päälle ja on viisas, kun pelaa Mestarien liigaa. Kun palaa takaisin liigaan, sitä on hieman tyhjä, koska Mestarien liigassa tulee käytettyä paljon henkisiä voimavaroja.      
Siirry Mestarien liigan taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Siirry tiistain pelien koosteeseen [tämän linkin kautta (Areena).](areena.yle.fi/1-3142261)
Ilkivaltaa Eurajoella: Traktorin omistajalle kymppitonnin lasku
Ilkivallan tekijät laittoivat traktorin tankkiin sinne kuulumatonta ainetta sillä seurauksella, että traktorin kone hajosi.
Ilkivallan tekijät aiheuttivat Eurajoella traktorin omistajalle mittavat vahingot tällä viikolla.
Eurajoen Iso-Perentien varrella sokerijuurikaspellolla pysäköitynä olleen traktorin tankkiin laitettiin maanantai-illan ja tiistain välisenä aikana sinne kuulumatonta ainetta. Traktorin omistajan mukaan tankkiin on todennäköisesti laitettu sokeria ja likaista jokivettä. 
Käynnistyksen jälkeen traktorin kone oli mennyt epäkuntoon. Korjaukset maksavat omistajan arvion mukaan yli 10 000 euroa.
Tapaukseen liittyviä havaintoja pyydetään välittämään Rauman poliisille p. 0295417780 tai sähköisesti tutkinta.rauma@poliisi.fiL
Olkiluodossa tärkeä virstanpylväs: Kolmosreaktoriin pumpataan vettä ensimmäistä kertaa
OL 3:n primääripiirin huuhtelu on alkanut. Myös koulutussimulaattori on saatu valmiiksi.
Olkiluoto 3 EPR-projektissa on saavutettu kaksi merkittävää virstanpylvästä. Reaktoripainesäiliöön pumpataan tänään vettä ensimmäistä kertaa. Huuhtelun tarkoituksena on varmistaa ydinteknisen käyttöönoton edellyttämä putkistojen ja reaktoripainesäiliön puhtaus. Samalla koekäytetään suuri määrä apujärjestelmiä.
Myös henkilökunnan koulutus ottaa Olkiluodossa merkittävän harppauksen eteenpäin. Tähän mennessä käyttöhenkilökunta on saanut koulutusta Saksassa. Nyt Olkiluodon koulutussimulaattori on valmistunut. Se on täysimittainen kopio OL3 EPR-valvomosta. Se otetaan koulutuskäyttöön joulukuussa.
Olkiluoto 3:n laitosyksikön putkistotyöt on jo saatu pääosin valmiiksi ja sähkömekaanisia asennuksia viimeistellään. Elokuussa tehtiin onnistunut polttoaineen tuontiharjoitus Saksasta. Kylmäkokeet aloitetaan ensi kesänä. Laitosyksikön odotetaan valmistuvan vuoden 2018 loppupuolella.
Tutkija Ahvenanmaasta: Miksi epäröisimme vähentää Venäjän kykyä uhota? 
Keskustelu Ahvenanmaan puolustamisesta kuumeni Ykkösaamussa. Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak asettui puolustusministerin rintamaan.
Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa ](http://areena.yle.fi/1-3771907)kuultiin kaksi hyvin erilaista tutkijoiden kantaa Ahvenanmaan puolustamiseen.
Rauhaisan saari-idyllin ympärille on viime päivinä kehittynyt kärkästä keskustelua sen sotilaallisesta asemasta. 1920-luvulla kynäilty kansainvälinen sopimus velvoittaa Suomen puolustamaan Ahvenanmaata, jonka on oltava rauhan aikana demilitarisoitu ja sodassa puolueeton. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) otti lauantaina suorasanaisesti kantaa siihen, että [demilitarisointi vaikeuttaa ](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/10/ahvenanmaan-asia/)Ahvenanmaan puolustamista ja että asia voidaan pohtia uusiksi.
Tiistaina [kantansa asiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9237650) toivat pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja presidentti Sauli Niinistö. Molemmilla oli pidättyvät näkökannat saariryhmän aseman muuttamiseen. Ahvenanmaalaiset itse ovat aikojen saatossa vaatineet demilitarisoituna pysymistä.
Nykytilanne hyödyttää ennen muuta Venäjää, kommentoi keskiviikkona Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mielestään Suomi voisi hyvinkin aloittaa irtautumisen demilitarisointisopimuksesta ilman "suurta dramatiikkaa". Salonius-Pasternakin mukaan Suomi viestisi tällä vain sitä, että se viimein ottaa täysimääräisen vastuun Ahvenanmaan puolustamisesta.
– Venäjän reaktio olisi se, joka nostaisi jännitettä, ei kenenkään muun reaktio, hän sanoo.
– Siitä ei pidä kantaa huolta, että vähennämme Venäjän kykyä uhota sotilaallisella voimalla.
Ykkösaamun lähetyksessä keskustelukumppani, valtiotieteen tohtori Pekka Visuri sen sijaan näkee sopimuksen sorkkimisen paljon vaarallisempana.
– Tullaan tärkeimpään ongelmaan: miten säilyttää Itämeren tilanne vakaana, hän kysyy.
– Suomesta katsottuna Itämeren vakauden horjuttaminen millään toimeenpiteellä ei ole järkevää politiikkaa eikä ole näkyvillä sellaisia järistyksiä, että joitakin vahvoja voimia olisi Itämeren alueelle tunkemassa, Visuri toppuutteli.
Liuta valtioita vyyhdissä – tai sitten ei
Iso periaatteellinen pulma on Visurin mukaan siinä, että Ahvenanmaan asema on määritelty kansainvälisesti 13 valtion allekirjoituksilla. Kun sopimus sitoo sellaisiakin maita kuin Intia, Irlanti ja Tanska, sopimuksen "avaaminen ja muuttaminen on hankalaa eikä koskaan vain yhden maan suvereniteettikysymys".
– Se ei ole pelkästään Suomen ja Venäjän välinen asia kuten YYA-sopimus oli. Kun kerran avataan tämä sopimus, miksi ei avata toistakin – tämä on se perustava ongema.
Salonius-Pasternak ei näe tätä samanlaisena solmuna kuin Visuri.
– Kyseessä on yksi sopimus, ei sopimusten rivistö. Jos Suomi yksipuolisesti ilmoittaisi, ettei enää seuraa tätä, se ei tarkoita että [Intian niemimaan] Kashmirin tilanne radikaalisti muuttuisi.
37-vuotias Marian Hossa saavutti merkittävän rajapyykin 
Marian Hossa teki uransa 500. maalin NHL:ssä tiistaina. 
Chicago Blackhawksin Marian Hossa saavutti jääkiekon NHL:ssä tiistaina merkittävän rajapyykin, kun hän teki uransa 500. maalin. Hossa teki ylivoimalla Chicagon 4-0-maalin, kun Blackhawks voitti kotonaan Philadelphia Flyersin 7-4. 37-vuotias slovakialainen on NHL-historian 44:s pelaaja, joka on rikkonut 500 maalin rajapyykin. 
Hossa sai osumansa jälkeen yleisöltä raikuvat suosionosoitukset, kun yleisö hurrasi slovakialaiselle seisaaltaan. 
\- Se tuntui todella hienolta, Hossa iloitsi. 
Hossa joutui jättämään tiistain ottelun kesken kolmannessa erässä, kun hän sai kiekon jalkaansa. Hossa on pelannut NHL-uransa aikana 1240 runkosarjaottelua tehoin 500+593=1092. 
Chicagon tehopelaajia Philadelphia-pelissä olivat Artemi Panarin (2+1) ja Artem Anisimov (2+2). 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Anaheim          ** 2-1 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
NY Islanders   - San Jose         ** 2-3 **
Washington     - Colorado         ** 3-0** 
Montreal       - Pittsburgh       ** 4-0 **
Ottawa         - Arizona           **7-4 **
Tampa Bay      - Florida       ** rl 4-3 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Minnesota      - Los Angeles       **6-3 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Pulkkinen 1+0 _**
Nashville      - Dallas           ** 1-2 **  
**_NSH: Rinne 35/37 torj.   
DAL: Lehtonen 27/28 torj. _**
Chicago        - Philadelphia      **7-4 **
Calgary        - Buffalo       ** ja 4-3 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Edmonton       - Carolina         ** 3-2 **
Vancouver      - St. Louis     **ja 2-1**
Yöpymiset Tahkolla lisääntyivät alkuvuonna, myös talvikauden odotukset korkealla
Rekisteröidyt majoitusvuorokaudet kasvoivat tammi-heinäkuussa yli seitsemän prosenttia vuoden takaisesta.
Majoitusmäärät ovat kasvaneet selvästi tänä vuonna Kuopion Tahkolla.
Tammi-heinäkuussa rekisteröidyt majoitusvuorokaudet lisääntyivät yli seitsemän prosenttia vuoden takaisesta. Luvussa on mukana yli 20 vuodepaikan majoitusliikkeet. Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen arvioi kasvun syyksi etenkin hyvää kevättalvea ja heinäkuuta.
Viime vuosikymmenellä Tahkolla oli parhaimmillaan majoitusvuorokausia noin 140 000 vuodessa. Luku laski useita vuosia ja samalla venäläismatkailijoiden määrä romahti. Yöpymisluvut lähtivät Tahkolla nousuun viime vuonna ja kasvu johtuu kotimaan matkailun piristymisestä.
Tax free -kaupan piristyminen ennakoi hyvää
Markkasen mukaan ennakkonäkymät tulevalle talvelle ovat hyvät, sillä venäläismatkailijoiden tax free -kauppa on jo piristynyt Kaakkois-Suomessa. Markkanen sanoo sen antavan odotusarvoa ja positiivista virettä Tahkollakin.
Kaikki pienetkin majoitustarjoajat huomioiden Tahkolla kertyy noin puoli miljoonaa yöpymistä vuosittain. Wille Markkasen mukaan matkailussa on ollut jo pitkään suuntaus siihen, että ihmiset ja perheet päättävät reissuistaan vasta hyvin viime hetkillä.  
Tahkolla talvikausi alkaa itsenäisyyspäivän jälkeisenä viikonloppuna. Viime talven säilötystä lumesta tehtävä ensilumenlatu avataan 11. marraskuuta. 
Minne hylätyt polkupyörät päätyvät? – kaupunki ottaa talteen satoja fillareita vuodessa  
Kaikkia oman onnensa nojaan jätettyjä munamankeleita ei suinkaan viedä polkupyörien hautausmaalle, vaan ne korjataan työpajalla ja myydään uusille omistajille.
Rakennusvirasto on tänäkin vuonna korjannut talteen tavanomaiseen tahtiin hylättyjä fillareita, erityisesti juna-asemien liepeiltä. 
– Tänä vuonna niitä on otettu talteen yhteensä 205 kappaletta. Näistä 205 polkupyörästä 61 on hävitetty. Ne ovat olleet niin huonoja, että niitä ei ole kannattanut siirtää varastoon. Niistä on puuttunut renkaita ja satuloita eli ne on ollut ihan romua, toteaa siirtopäällikkö Pekka Holopainen Rakennusvirastosta.
Vaikka kaupunki pyrkii poistamaan mahdollisimman nopeasti hylätyt polkupyörät viemästä tilaa pyörätelineistä, niin talven tullen viimeistään hylätyt pyörät paljastuvat. 
– Huonokuntoiset pyörät kiinnittävät huomiota, jos ne ovat vilkkaasti liikennöidyssä paikassa. Ne vievät vapaata pysäköintitilaa, jos ne on esimerkiksi rautatieasemalla. Ne siirretään viimeistään puolen vuoden päästä. 
Aina Rakennusvirasto ei voi poistaa suinpäin pyöriä, jos ne ovat esimerkiksi VR:n omistamalla alueella. Virasto pääsee siirtämään pyörät vasta sen jälkeen, kun VR on pyytänyt virka-apua.
– Pyöriä löytyy yleensä rautatieasemien liityntäpysäköintipaikoista eli sinne niitä tuppaa jäämään. Sitten ne tietenkin havaitaan, kun tulee talvi ja lunta ja pyörät eivät liiku mihinkään. Telineisiin ilmestyy sellaisia igluja, joiden sisällä pyöriä saattaa olla.
Rikkinäinen pyörä saa uuden elämän työpajalla
Hylätyistä polkupyöristä 61 on hävitetty romuna, mutta 144 fillaria on saanut uuden elämän Uusix-verstaalla.
– Pyörät viedään Tattarisuolle ajoneuvojen siirtokeskukseen, jossa on polkupyörille varasto-alue. Siellä niitä pidetään noin kaksi kuukautta tiedoksiannosta eli kuulutuksesta. Jos omistaja ei nouda pyörää, niin sitten se luovutetaan kaupungin sosiaaliviraston työpajaan, Uusix-verstaalle. Silellä pyörät korjataan ja sieltä niitä myydään uusille omistajille.
Myös arvokkaita ja hyväkuntoisia fillareita hylätään. Miksi?
– Se onkin hyvä kysymys, minkä takia parempiakin pyöriä hylätään. Me olemme siirtäneet Tattarisuolle pyöriä, joissa on renkaat tyhjinä ja joiden ketjut ovat alkaneet ruostua, mutta muuten pyörä näyttää hyvinkin arvokkaalta.
– Yksi syy saattaa tietysti olla se, että pyörä on varastettu ja ihminen on saanut rahat vakuutuksesta pois, niin sen jälkeen se pyörä ei enää varmaan kiinnosta, Holopainen arvelee.
_Carina Bruun,  Yle Huvudstadsregionen_
Kysy Yhdysvaltain kiihkeistä vaaleista: Live chat tänään kello 14–15.30
Loanheitto on ollut ennenkokematonta. Ulkomaantoimittajat Ylen vaalitiimistä vastaavat yleisön kysymyksiin vaalin asetelmista ja äänestäjille tärkeistä aihepiireistä.
Yhdysvallat valitsee presidentin 8. marraskuuta. Ennakkosuosikki on demokraattien Hillary Clinton, [joka johtaa mielipidemittauksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9234164).
Republikaanien Donald Trump on [miljardööri](http://yle.fi/uutiset/3-9232334), jonka selkeintä kannattajakuntaa on kuitenkin [valkoinen työväenluokka](http://yle.fi/uutiset/3-9221343).
Clinton on selkeästi [suositumpi ehdokas ](http://yle.fi/uutiset/3-9224908)naisäänestäjille. Hänen johtonsa naisten parissa on ollut parikymmentä prosenttiyksikköä.
Trump on menettänyt naisääniä lisää viime viikkojen videopaljastuksissa, joissa hän on nimitellyt naisia ja puhunut heille törkeästi. [Pienikin noste](http://areena.yle.fi/1-3765597) naisäänestäjien suosiossa voi merkitä vaalissa paljon Trumpille.
Antti Kuronen ja Mika Hentunen ovat vierailleet vaalitilaisuuksissa Yhdysvalloisssa ja jututtaneet äänestäjiä neljän osavaltion alueella. He palaavat Yhdysvaltoihin vaalien ajaksi.
Tänään keskiviikkona he ovat valmiina vastaamaan kysymyksiin Ylen uutisten verkkosivuilla kello 14–15.30.
Tervetuloa mukaan!
_**Kuuntele myös:** Yle Areenassa _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Sarjassa käsitellään amerikkalaisia puheenaiheita presidentinvaalin alla. Areenasta myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Hitlerin synnyinkodin purkamisesta leimahti odottamaton kiista
Sisäministeri sanoi asiantuntijoiden suositelleen talon purkamista. Ryhmä kiistää ja sanoo, että se näyttäisi Itävallan natsimenneisyyden peittelyltä. 
[Itävallan sisäministeri ilmoitti aiemmin tällä viikolla,](http://yle.fi/uutiset/3-9236056) että Adolf Hitlerin synnyinkoti Branau im Innin pikkukaupungissa puretaan ja tilalle rakennetaan jotakin aivan muuta, kenties toimistotalo. Sisäministeri Wolfgang Sobotkan mukaan päätös perustui hallituksen asettaman työryhmän suositukseen. 
Nyt useat 13-henkisen asiantuntijaryhmän jäsenet kuitenkin kiistävät, että suosituksessa olisi puhuttu purkamisesta. Perustelut ovat päinvastaiset kuin ministerillä.
Sobotkan mukaan työryhmä katsoi, että tontin jättäminen tyhjäksi voitaisiin tulkita Itävallan natsihistorian kiistämiseksi. Työryhmäläiset sen sijaan perustelevat, että sekä tyhjä tontti että uusi rakennus antaisivat tällaisen viestin. 
– Hallitus ehdotti meille antamassaan pohjustuksessa talon purkamista yhtenä vaihtoehtona, mutta me emme olleet sen kannalla, sanovat Itävallan hallintotuomioistuimen entinen päätuomari Clemens Jabloner ja historioitsija Oliver Rathkolb yhteisessä lausunnossaan.
Kaupunkilaiset ehdottavat pakolaiskeskusta
Työryhmään kuulunut Braunaun pormestari Johannes Waidbacher vahvistaa, ettei ryhmän suosituksessa puhuta talon purkamisesta. Sen sijaan päädyttiin kannattamaan perusteellista arkkitehtonista muutosta, Jabloner ja Rathkolb kertovat.
Sobotka on vastannut kritiikkiin sanomalla, että päätavoite on hävittää etenkin kaikki ulkoinen, joka muistuttaa talosta sellaisena kuin se oli Hitlerin aikana. Siitä, vaatiiko tavoite talon purkamista, voidaan hänen mukaansa keskustella. 
Hitler vietti talossa vain elämänsä ensimmäiset viikot, mutta se on riittää houkuttelemaan uusnatseja ympäri maailmaa. Hitlerin syntymäpäivänä talon eteen puolestaan kokoontuu fasismin vastaisia mielenosoittajia. 
Pahoin ränsistynyt talo on ollut autio vuodesta 2011 alkaen. Omistaja on kieltäytynyt myymästä sitä, joten hallitus aloitti tänä vuonna toimet talon pakkolunastamiseksi. 
Monet Braunaun asukkaista ovat ottaneet kantaa talokiistaan. Osan mielestä rakennukseen pitäisi perustaa pakolaiskeskus, osa näkisi siinä mielellään museon, joka olisi omistettu Itävallan vapautumiselle natsivallasta. 
Vedestä sairastuneita oletettua enemmän – Äänekosken eteläpuolisten alueiden bakteeriongelma ei ota laantuakseen
Honkolan, Hirvaskankaan, Koiviston, Hirvaskylän ja Kangashäkin alueen vedenkeittokehotusta jatketaan. Terveystarkastajan mukaan sairastuneita on ilmoittautunut lisää, kokonaismäärä on jo sadan luokkaa.
Äänekosken eteläpuolisten alueiden vesijohtoveden bakteeriongelmaa ei ole vieläkään ratkaistu, ja vedenkeittokehotusta jatketaan.
Ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan ilmoituksia sairastumisista on tullut lisää.
– Puhutuaan lähemmäs sadan sairastumisesta. Määrä on isompi kuin alunperin oletettiin.
Tiistaina oli jo toiveita, että vedenkeittokehotuksesta voitaisiin pian luopua, sillä sunnuntaina ja maanantaiyönä otettujen vesinäytteiden tiedotettiin olevan puhtaita.
Lappalaisen mukaan syy epidemiaan ei kuitenkaan ole selvinnyt.
– On vähän ihmeellistä, ettei tämä asia ota talttuakseen. Tänään selvitellään, miksei bakteeria saada alueelta häädettyä, siinä on jotain mystistä.
Tarkoittaako tämä sitä, että viimeisimmät näytteet eivät ole olleet puhtaita?
– Sen suuntaista. Asiasta kerrotaan tarkemmin iltapäivällä.
Ongelman syitä ja seurauksia pohtii aamupäivällä terveydensuojelu- ja terveysviranomaistan epidemiatyöryhmä. 
Harva kaupunki osasi hyödyntää Pokémon Go -huumaa matkailussa – vain Turku tarjosi ilmaiset luret 
Ylen tekemän kyselyn mukaan Suomen suurimmista kaupungeista ainoastaan Turku tarttui Pokémon Go -huumaan.
_Pokémon Go_ -ilmiön hyödyntäminen matkailussa on jäänyt vaisuksi. Ylen tekemän kyselyn mukaan Suomen 15 suurimmasta kaupungista ainoastaan Turku on tosissaan hyödyntänyt ihmisten kiinnostusta pokémoneihin.
Turku on myös ainoa kaupunki, joka on käyttänyt Pokémon Go -pelaajien houkuttelemiseen rahaa.
\- Turku tarjosi kaupunkilaisille ilmaiset luret heti pelin ensimmäisinä päivinä Suomessa. Tämän jälkeen Pokémon Go on ollut eri tavoin mukana useissa kaupungin tapahtumissa ja kampanjoissa, Turun kaupungin verkkotoimittaja **Hannu Aaltonen** kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9236872)
"Lureihin on käytetty pieniä summia. Esimerkiksi Kauppatori-kampanjan budjetti oli 15 euroa."
Turku on ostanut houkuttimia muun muassa kaupungintalolle avointen ovien aikaan ja Turun Kauppatorille muutaman tunnin ajaksi. Maksulliset luret houkuttelevat pokéstopeille enemmän pokémoneja, ja kun pokémoneja on paljon, houkuttelee paikka myös Pokémon Gon pelaajia.
\- Lureihin on käytetty pieniä summia. Esimerkiksi Kauppatori-kampanjan budjetti oli 15 euroa, Aaltonen kertoo.
Nopeus avainsana
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja **Antti Honkanen** arvioi, että jotta Pokémon Go -villityksestä olisi saanut kaiken irti, olisi kaupunkien matkailutoimistojen kannattanut tarttua aiheeseen jo kesällä, kun suosio oli kuumimmillaan.
\- Nämä ovat vaikeita asioita: tämäntyyppisiä tulee ja menee, mutta tämä oli jotain täysin uutta. Yleensähän matkailuorganisaatiot eivät ehkä ole ihan niin nopeita, että ne pystyvät tällaiseen tarttumaan, Honkanen sanoo.
Hän nostaa esille asian, joka mietityttää myös matkailutoimistoja.
\- On olemassa riski, että Pokémonkin alkaa kohta olla menneen talven lumia, Honkanen pohtii.
Honkasen mielestä Pokémon Golla tai muilla, myöhemmin tulevilla lisätyn todellisuuden sovelluksilla, on kyllä sijansa matkailussa. Niiden hyödyntäminen kuitenkin vaatii sitä, että matkailuorganisaatioista löytyy jo valmiiksi ihmisiä, joille asiat ovat tuttuja.
\- Jos joudutaan palkkaamaan uusia ihmisiä ja lähdetään täysin tyhjästä, on aina olemassa se iso riski, että juna ehtii lähteä liikkeelle ennen kuin siihen hypätään. Matkailutoimistoissa kannattaa kyllä tutustua siihen, mitä lisätty todellisuus voisi tulevaisuudessa tarjota, Honkanen sanoo.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/3-9236872)
**Lue myös:**
[Pokémon Go häädettiin hollantilaiselta rannalta – viranomaiset uhkasivat haastaa pelin valmistajan oikeuteen, jos se ei poista pokestoppeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266637)
[Kun harvinaisen Snorlaxin CP on surullisen pieni – ja muut raivostuttavat Pokémon Go -hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266455)
[Pokémon GO -peliin huhutaan suuria uudistuksia: toisen sukupolven pokémonit, vaihtokauppa ja pelaajien väliset taistelut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266388) 
Pokémonista tuli harrastus, jonka perässä perheet matkaavat halki Suomen: "Varmaan jääkiekkokin on halvempaa"
Vaikka pelaaminen tuleekin kilometrien kertyessä kalliiksi, ei se ole ongelma Pokémoniin hurahtaneelle perheelle. Se on ajanviete, jolla saa lapset pihalle. 
9-vuotias Oskari Isomäki haluaa saada Pokémoninsa kehittymään parempaan versioon. Hämeenlinnassa, Oskarin kotikaupungissa, homma ei hoidu. On lähdettävä Tampereelle: onneksi isovanhemmat lähtevät kuskiksi ja seuraksi.
– Parasta on, kun saa juosta Pokémonien perässä. Jos se tulee vaikka kilometrin päähän, niin on hauska juosta sinne, sanoo Oskari.
Peli julkaistiin kesällä, ja sen jälkeen Oskari on matkannut Pokémonien perässä isänsä kanssa. Isä Olli Isomäki ei pelaa, mutta on poikansa jahdissa mukana. Kilometrejä on kertynyt: on matkustettu Kouvolaan, Suomenlinnaan jopa seitsemästi. Uutta reissua tiedustellaan jo kotimatkalla.
– Parhaimmillaan on lähdetty seitsemän aikaan aamulla ja tultu kotiin yhdeksän aikaan illalla.
"Viimeinen kuukausi ei ole ollut ihan halpa" – puskaradio liikuttaa paikasta toiseen
Oskari kertoo, että joskus he ottavat eväät mukaan. Sitten käydään ravintoloissa, kaupassa ja pidetään evästaukoja. Isälle kahvi mukaan, lisää Olli Isomäki.
– Viimeinen kuukausi ei ole ollut ihan halpa. Varmaan jääkiekkokin on halvempaa. Kuukausihintaa tulee, kun ajaa edestakaisin Helsinkiin ja käyttää palveluita. Kivahan se on lasten kanssa mennä, ei kaikkea voi rahassa laskea.
Hämeenlinnalainen kahden lapsen äiti Hanna Nikunen on myös lähdössä Suomenlinnaan Pokémon-jahtiin kahden lapsensa kanssa. Aiemmin syksyllä he ovat tehneet päiväretkiä Hämeenlinnaan. Nyt reissussa vietetään pitkä viikonloppu.
– Meille tämä ei ole ollut kallis harrastus, vaan ajanviete, jolla saa lapset pihalle. Nyt on suunnitelmana syödä ja lomailla, sanoo Nikunen.
[Ylen tekemän kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9236872) vain muutamassa kaupungissa on osattu ottaa Pokémonista hyödyt irti matkailun saralla.
Niin myös Nikusen ja Isomäen perheet ovat lähteneet reissuun puskaradion tietojen perusteella: lapset vaihtavat keskenään parhaat Pokémon-paikat.
– Musta olisi aika siistiä lähteä etsimään Pokémoneja yöllä. En ole koskaan ollut sellaisessa, vinkkaa Oskari.
Kansallispuistokin on jees, kun pääsee pokettaan
Mikä saa vanhemman kuljettamaan lapsia ympäri Etelä-Suomen virtuaalipelin perässä? Se, että saa lapset juoksemaan pihalla koko päivän. Ja yhteinen aika, sanoo Nikunen. 
Niitä voisi laittaa historiallisille alueilla ja nähtävyyksille. Siinä olisi bisneksen paikka.
– 11-vuotias poika on kuitenkin jo esiteini. Jotenkin tuntuu, ettei ole mitään yhteistä. Tuon kautta on saanut keskusteluyhteyden ja ymmärtää, mistä puhutaan. Se on se paras juttu.
Näkevätpä lapset samalla myös maailmaa, tuumaa Isomäki.
– Ei sitä varmaan tulisi muuten lähdettyä vieraisiin kaupunkeihin käymään. Kouvolaan lähdettiin sillä verukkeella, että päästiin vähän kansallispuistoon kävelemään, kun sielläkin on öttiäisiä, naurahtaa Isomäki.
– Niitä voisi laittaa historiallisille alueilla ja nähtävyyksille. Siinä olisi bisneksen paikka, sinne voitaisiin ostaa niitä Pokestoppeja. Olisi yrittäjillekin matkailuvalttia.
Iskä siis haluaisi matkailla laajemmin ja näyttää suomalaisia maisemia. Lähtisikö Oskari mukaan?
– Emmä kai... Joo, joo, kyllä lähtisin. Iskä tykkää jahdata ja haluaa tulla mukaan.
Haula pyrkii uudelle tasolle: ”Ajoittamisesta kyse”
Minnesota Wildin Erik Haula nousi viime kaudella joukkueensa johtavaksi hyökkäyspään pelaajaksi. Nyt haussa on uusi taso.
**VANCOUVER. **Erik Haula, 25, löysi vihdoin viime kaudella työkalut, joiden avulla laituri pystyi käyttämään hyväkseen huimaa nopeuttaan. NHL:n nopeajalkaisimpiin kuuluva porilainen pääsi kovan työnteon kautta pelin ytimeen ja löysi muutenkin tekemiseensä tasaisuutta. Kevätkaudella Haula oli joukkueensa paras pistemies.
Neljätoista maalia ja 34 pistettä viime kaudelta ovat lukemia, jotka ovat helposti lyötävissä, mikäli Haula jatkaa edelliskaudella nähdyllä tasolla. Ja tasaisuudella.
\- On tosi hyvät fiilikset alkavasta kaudesta. Joukkueessa on vähän uutta naamaa ja sitäkin kautta on tosi kova usko omaan jengiin, Haula vakuutti Yle Urheilulle Minnesotassa.
Kesällä Haula pyrki, kuten niin moni nuori pelaaja, saamaan varteen lisää voimaa.
\- Tietenkin halusin hankkia lisävoimaa. Toisaalta yritin painottaa vähän kaikkia alueita. Ei saa tyytyä mihinkään, porilainen huomautti.
”Ei saa tyytyä”
Tiistaina Haula iski kauden kolmannessa ottelussa sesongin ensimmäisen maalinsa. Ja kuinkas muutenkaan kuin irtoamalla vasemmasta laidasta tekopaikkaan hyvän luistelunsa ansiosta. Haulan huima jalkanopeus tulee vapauttamaan laiturin jatkossakin useisiin läpiajoihin. 
Se, miten Haula pääsee tekopaikoille jatkossakin, on pelaajan itsensä mukaan kiinni ajoituksesta. 
\- Kyse on ajoittamisesta, että pääsen kiekkoon ja saan kiekkoa. Katsoin videoita ensimmäisen pelin jälkeen, millä tavalla voin ajoittaa pelaamista paremmin, että pääsisi kiekkoon. Pystyin omasta mielestä pääsemään toisessa ottelussa jo paremmin kiekoille. Sieltä tuli paikkojakin sitten muutama.
Paikoille Haula tulee varmasti pääsemään, ja mikäli viimeistely on kunnossa, kaksikymmentä maalia voi olla haarukassa.
\- Täytyy vain pelata samalla tavalla kuin viime kaudella. Yhtään ei saa tyytyä, vaan jatkaa siitä, mihin jäin. Tässä on vielä 79 peliä jäljellä, joten täytyy vain pitää taso ylhäällä koko ajan.
Haulan onnistumiset antavat paljon suuntaa myös Wildille joukkueena. Suomalaislaituri haluaa varmasti ottaa lisää vastuuta tulospuolella, vaikka ei sitä myönnäkään.
\- Turha alkaa miettiä tuollaisia. Täytyy vain pitää taso korkealla koko ajan, niin silloin varmasti tulee tulostakin, Haula päätti.
Haminan sopu varhaiskasvatuksen ryhmäkokoasiassa vain väliaikainen?
Haminan valtuustoryhmien puheenjohtajat sopivat, että ryhmäkokoihin palataan vielä budjetin yhteydessä. 
Haminan kaupunginvaltuusto aikoo vielä vaikuttaa varhaiskasvatuksen ryhmäkokoihin. Valtuusto ja kaupunginhallitus ovat aiemmin tehneet toistensa kanssa ristiriidassa olevia päätöksiä ryhmäkokoihin liittyen. 
Kaupunginhallitus päätti, että ryhmäkokoja kasvatetaan seitsemästä kahdeksaan. Päätös ehti saada jo lainvoiman, kun valtuusto päättikin, että ryhmäkoot säilyisivät nykyisessä seitsemässä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen päätöksen kuitenkin tiistaina. Valtuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.) kertoo, ettei asiaa haluttu viedä hallinto-oikeuteen, jonne se olisi edennyt, jos valtuusto olisi jyrännyt hallituksen päätöksen uudelleen. 
Valtuustoryhmien puheenjohtajat kuitenkin sopivat keskenään jo ennen tiistain kokousta, että varhaiskasvatuksen ryhmäkokoihin palataan vielä budjetin yhteydessä.
Ryhmäpuheenjohtajien kesken puhuttiin myös siitä, että budjetin laatijoilta vaadittaisiin laskelmat siitä, millaiset vaikutukset ryhmäkokojen kasvattamisella ja vastaavasti niiden säilyttämisellä olisi. Asiasta keskusteltiin myös valtuustossa, mutta siitä ei tehty päätöksiä tai kirjauksia.
Taistelu Mosulista jatkuu – Isisin pelätään käyttävän kemiallisia aseita
Irakin hallituksen ja kurdien joukot ovat edelleen kilometrien päässä varsinaisesta kaupungista.
Irakissa maan hallituksen joukot ja kurdien Peshmerga-taistelijat ovat aloittamassa kolmatta päivää hyökkäyksestään Isisin hallussaan pitämään Mosulin kaupunkiin.
Tähän mennessä taistelut ovat keskittyneet lähinnä kaupunkia ympäröiviin pieniin kyliin ja taistelujen on kuvailtu olevan melko pieniä. Aiemmin kerrottiin, että irakilaisjoukot olisivat vallanneet Qaraqoshin kaupungin, mutta ilmeisesti Isisin taistelijat pitävät edelleen hallussaan joitain osia kaupungista.
Qaraqosh sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Mosulista kaakkoon. Joidenkin tietojen mukaan irakilaisjoukot olisivat edelleen yli 30 kilometrin päässä Mosulista. Qaraqoshissa asui noin 50 000 ihmistä ennen kuin Isis valtasi sen elokuussa 2014. Suurin osa asukkaista oli kristittyjä ja Qaraqosh oli Irakin suurin kristitty kaupunki.
Isisin pelätään käyttävän kemiallisia aseita
Yhdysvaltain johtama liittouma pommittaa ilmasta Isin asemia ja sen hallussaan pitämiä kyliä, minkä jälkeen maajoukot jatkavat etenemistään niihin. Myöhään tiistaina Turkki kertoi, että sen myös lentokoneet tukevat taistelussa irakilais- ja kurdijoukkoja.
Isisin taistelijoiden on kerrottu käyttävän autoja itsemurhaiskuihin ja polttavan renkaita sekä öljysäiliöitä saadakseen suojaa ilmaiskuilta.
Yhdysvallat sanoi pelkäävänsä, että Isis käyttäisi kemiallisia aseita taistelussa Mosulista. Irakissa olevat yhdysvaltalaisjoukot ovat alkaneet kerätä ammusten hylsyjä tarkastaakseen ne kemiallisten aseiden jäämien varalta. Yhdysvallat sanoi, että se on löytänyt lokakuun alussa Isisin käyttämien ammusten hylsyistä jäämiä kemiallisista aseista. Yhdysvallat uskoo kuitenkin, ettei Isis ole onnistunut valmistamaan erityisen vaarallisia tai tappavia kemiallisia aseita.
Kurdi- ja yhdysvaltalaiset sotilasviranomaiset ovat sanoneet, että operaatio saattaisi kestää jopa kaksi kuukautta. Joukkojen pääseminen kaupunkiin saakka voisi kestää jopa kaksi viikkoa.
"Mosuliin jääneet Isisin taistelijat muuttuneet julmemmiksi"
Yhdysvallat ja avustusjärjestöt ovat varoittaneet, että Isis käyttää Mosulin asukkaita ihmiskilpinä ja estää heitä lähtemästä kaupungista. Yhdysvaltojen mukaan Isis on estänyt kaupungin 1,5 miljoonaa asukasta poistumasta kaupungista jo viikkojen ajan.
Avustusjärjestöt varautuvat humanitääriseen kriisiin ja jopa miljoonan ihmisen pelätään joutuvan pakenemaan taisteluja.
Uutistoimisto AP:n kaupungista tavoittamien asukkaiden mukaan kaupunki on kuin aavekaupunki ja ihmiset kulkevat ulkona vain hankkiakseen perustarvikkeita, jotka vähenevät päivä päivältä.
Asukkaiden mukaan Isisin taistelijat surmaavat vakoojiksi epäilemiään, rakentavat tiesulkuja ja miinoittavat kaupunkia. He kertovat, että suuri joukko järjestön taistelijoita on lähtenyt kaupungista viime viikkojen aikana, mutta että kaupunkiin jääneet taistelijat ovat muuttuneet entistä julmemmiksi.
Kaupungissa ja sen ympäristössä uskotaan olevan enimmillään noin 5 000 Isisin taistelijaa.
Kauden viides syöttöpiste nosti suomalaispuolustajan syöttöpörssin jaetulle kärkipaikalle
Rasmus Ristolainen on kolmen ottelun pisteputkessa.
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaisen jääkiekon NHL-kausi on lähtenyt syöttöpisteiden valossa hyvin liikkeelle. Ristolainen lihotti pistetiliänsä kolmannessa ottelussa peräkkäin, kun hän kirjasi yhden syöttöpisteen tiistain tappiollisesta Calgary-pelistä. 
Jyrki Jokipakan edustama Calgary Flames nappasi kauden avausvoittonsa, kun Buffalo taipui jatkoajalla maalein 3-4. Sabres on onnistunut voittamaan kauden kolmesta pelistään yhden.
Ristolainen kirjasi Flames-pelistä jääaikaa yli 26 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -2.
Ristolaisella on nyt kasassa kolmesta kamppailusta tehot 0+5, millä hän johtaa suomalaisten NHL-pistepörssiä ja jakaa liigan syöttöpörssin kärkipaikan yhdessä San Josen Brent Burnsin, Bostonin Brad Marchandin ja San Josen Joe Thorntonin kanssa.  
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Anaheim          ** 2-1 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
NY Islanders   - San Jose         ** 2-3 **
Washington     - Colorado         ** 3-0** 
Montreal       - Pittsburgh       ** 4-0 **
Ottawa         - Arizona           **7-4 **
Tampa Bay      - Florida       ** rl 4-3 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Minnesota      - Los Angeles       **6-3 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Pulkkinen 1+0 _**
Nashville      - Dallas           ** 1-2 **  
**_NSH: Rinne 35/37 torj.   
DAL: Lehtonen 27/28 torj. _**
Chicago        - Philadelphia      **7-4 **
Calgary        - Buffalo       ** ja 4-3 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Edmonton       - Carolina         ** 3-2 **
Vancouver      - St. Louis     **ja 2-1**
Harva kaupunki osasi hyödyntää Pokémon Go -villitystä – Turku iski ilmaiset luret kehiin
Ylen tekemän kyselyn mukaan Suomen suurimmista kaupungeista ainoastaan Turku tarttui Pokémon Gon suosioon.
Pokémon Go -ilmiön hyödyntäminen matkailussa on jäänyt vaisuksi. Ylen tekemän kyselyn mukaan Suomen 15 suurimmasta kaupungista ainoastaan Turku on tosissaan hyödyntänyt ihmisten kiinnostusta Pokémoneihin. 	
Turku on myös ainoa kaupunki, joka on käyttänyt Pokémon Go -pelaajien houkuttelemiseen rahaa.
– Turku tarjosi kaupunkilaisille ilmaiset luret heti pelin ensimmäisinä päivinä Suomessa. Tämän jälkeen Pokémon Go on ollut eri tavoin mukana useissa kaupungin tapahtumissa ja kampanjoissa, kertoo Turun kaupungin verkkotoimittaja Hannu Aaltonen. 
Turku on ostanut lureja muun muassa kaupungintalolle avointen ovien aikaan ja Turun Kauppatorille muutaman tunnin ajaksi. Maksulliset luret houkuttelevat pokéstopeille enemmän Pokémoneja, ja kun Pokémoneja on paljon, houkuttelee paikka myös Pokémon Gon pelaajia. 
–	Lureihin on käytetty pieniä summia. Esimerkiksi Kauppatori-kampanjan budjetti oli 15 euroa, Aaltonen kertoo. 
Peli lisännyt lähimatkailua
Monissa kaupungeissa Pokémon Gon aiheuttama liikehdintä on kyllä huomattu. Pokémon-pelaajia on ollut paljon erityisesti kaupunkien tärkeimmillä maamerkeillä. Helsingissä puistoissa on ollut jopa ruuhkaa ja esimerkiksi Lappeenrannan historiallisella Linnoituksen alueella myös matkailijat ovat innostuneet Pokémon-jahtiin. 
Kaupunkien matkailutoimistot kuitenkin arvioivat, että suurin kiinnostus asian suhteen meni ohi syksyn tullen. Matkailutoimistoissa Pokémon-villitys ei ole juurikaan näkynyt. 
Sitä, onko Pokémon Go lisännyt matkailua, on vaikea arvioida. Useasta matkailutoiminnosta kuitenkin epäillään, että lähimatkailua Pokémon Go on todennäköisesti lisännyt. 
Vaikka Turku on ainoa kaupunki, joka on houkutellut ihmisiä tiettyyn paikkaan Pokémonien avulla, on osa kaupungeista hyödyntänyt Pokémon Gon suosiota esimerkiksi sosiaalisen median markkinoinnissa. Useat kaupungit ovat myös kirjoittaneet artikkeleja kaupungin parhaista pelipaikoista omille verkkosivulleen. 
Nopeus avainsana
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja Antti Honkanen arvioi, että jotta Pokémon Go -villityksestä olisi saanut kaiken irti, olisi kaupunkien matkailutoimistojen kannattanut tarttua aiheeseen jo kesällä, kun suosio oli kuumimmillaan. 
–	Nämä ovat vaikeita asioita: tämäntyyppisiä tulee ja menee, mutta tämä oli jotain täysin uutta. Yleensähän matkailuorganisaatiot eivät ehkä ole ihan niin nopeita, että ne pystyvät tällaiseen tarttumaan, Honkanen sanoo. 
Hän nostaa esille asian, joka mietityttää myös matkailutoimistoja. 
–	On olemassa riski, että Pokémonkin alkaa kohta olla menneen talven lumia, Honkanen pohtii. 
Honkasen mielestä Pokémon Golla tai muilla, myöhemmin tulevilla lisätyn todellisuuden sovelluksilla, on kyllä sijansa matkailussa. Niiden hyödyntäminen kuitenkin vaatii sitä, että matkailuorganisaatioista löytyy jo valmiiksi ihmisiä, joille asiat ovat tuttuja. 
–	Jos joudutaan palkkaamaan uusia ihmisiä ja lähdetään täysin tyhjästä, on aina olemassa se iso riski, että juna ehtii lähteä liikkeelle ennen kuin siihen hypätään. Matkailutoimistoissa kannattaa kyllä tutustua siihen, mitä lisätty todellisuus voisi tulevaisuudessa tarjota, Honkanen sanoo. 
Turun koulut ja päiväkodit säästökuurille
Toimialajohtaja Timo Jalonen neuvoo vähentämään muun muassa koulutuksia ja matkakustannuksia.
Toimialajohtaja Timo Jalonen kaipaa lisätoimia Turun sivistystoimen taloudenpitoon. Taustalla on huoli kuluvan vuoden talousarvion ylityksistä. 
Syyskuun ennusteen perusteella ylitysuhka on noin 2,8 miljoonaa euroa. Taustalla on muun muassa perusopetuksen oppilasmäärän ja päivähoidon kysynnän kasvu. Lisäksi ennakoidut päivähoitomaksujen korotukset eivät toteutuneet.
Jalonen ehdottaa, että hankintoja, koulutuksia ja matkakustannuksia pitäisi loppuvuoden aikana edelleen vähentää budjetissa pysymiseksi. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee taloustilannetta keskiviikkona.
Näin maksimoit leffakokemuksesi - neljä vinkkiä saliin
Elokuvaliput ovat arvokkaita. Ei ole siis tyhmää varmistaa etukäteen, että leffateatterikäynnistä saa takuuvarman nautinnon koko rahan edestä.
1 Ota kavereita mukaan
Varmuuden vuoksi pyydä mukaan ihmisiä, jotka jakavat aaltopituutesi. He todennäköisesti reagoivat elokuvan tapahtumiin samalla tavoin kuin sinä. Se tehostaa teidän kaikkien elokuvanautintoa. Tunteet tarttuvat sekä näkö- ja kuuloärsykkeiden kautta. Tahtomattamme [peilaamme](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/peilisolut_auttavat_ymmartamaan_muita) muiden ihmisten toimintaa. Jos muut nauravat, itseäkin alkaa naurattaa - jos toiset itkevät, tulee itsellekin tippa linssiin.
Muuten, oma puoliso ei ole välttämättä oikea kumppani katsomaan nyyhkyleffaa, ellei hän sitten ole herkistelyyn taipuvainen.
2 Istu ihmisten keskellä
Mikäli tulit kavereidesi kanssa, istut luonnollisesti kavereidesi vieressä. Jos teitä on enemmän kuin kolme, sinun kannattaa istua keskellä. Jos taas tulit yksin, valitse paikkasi salin keskeltä, rivin keskeltä. Miksikö?
Saksalaistutkijat keksivät [mitata elokuvateatterin ilmanvaihtokanavasta](http://www.nature.com/articles/srep25464) elokuvasalin ilman kemiallista koostumusta näytöksen aikana ja huomasivat, että se vaihteli sen mukaan, mitä valkokankaalla tapahtui. Erityisen vahvasti tunteet “näkyvät” ilmassa silloin, kun valkokankaalla tapahtuu jotain hauskaa tai jännittävää.
Tunteet tarttuvat iholta ja hengitysilman kautta erittyvien kemosignaalien myötä, sanoo evoluutiobiologi **Markus J. Rantala**.
- Ne vaikuttavat hormonitoimintaamme ilman, että olemme tietoisia siitä. Esimerkiksi kyynelistä tiedetään, että [naisten kyynelistä erittyvät feromonit](http://science.sciencemag.org/content/331/6014/226) vaikuttavat miehiin mm. aggressiota alentavasti.
Yhdessä tutkimuksessa naispuolisille koehenkilöille näytettiin kauhuelokuva [Candyman](https://www.youtube.com/watch?v=RnzzBssg3ac). Heiltä kerättiin katsomisen aikana hajunäytteitä. Kun toiset naiset haistelivat kyseisiä näytteitä, he pystyivät erottamaan kauhuelokuvan aikana kerätyt näytteet neutraaleista näytteistä. Tutkijat esittävät, että vaikka ihmisen hajuaisti on heikko verrattuna moniin muihin eläimiin, ilmeisesti pystymme sen kautta kuitenkin [tiedostamatta aistimaan ympäristöstämme](http://www.nel.edu/pdf_w/23_2/NEL230202R01_Grammer_rw.pdf) vaikkapa pelon.
3 Asetu ilmanvaihdon kulkureitille
Tämä menee ehkä jo hifistelyn puolelle, mutta ota selville, missä salin ilmanvaihtojärjestelmän poistoilman aukko sijaitsee. Todennäköisin paikka on salin takaosassa esimerkiksi projektori-ikkunan yläpuolella. Korvausilma saliin tulee todennäköisesti valkokankaan suunnalta.
Kun asettaudut ilmavirran kulkutielle, saat varmimmin parhaimman annoksen kanssakatsojien salin ilmaan luovuttamista kemosignaaleista ja feromoneista.
4 Entä jos uumoilet jo etukäteen, että leffa on huono?
Huonoksi tiedetty leffa kannattaa katsoa mahdollisimman tyhjässä teatterissa eli valitse päivänäytös, jos mahdollista. Kyllästyneisyys, istuma-asennon vaihtelut ja haukotteleminen tarttuvat yhtälailla kuin myönteiset tunteet. Eli täydessä salissa huono leffa todennäköisesti tuntuu huonommalta kuin yksin katsoessa.
Anjalan asukkaat jatkavat kamppailua uuden koulun puolesta – "Aikalailla naula arkkuun, jos koulu lähtee"
Kouvolassa Anjalan asukkaat toivovat, että Kouvolan kaupunki rakentaisi uuden koulun vanhan käyttökieltoon menneen tilalle. Toistaiseksi päätöksiä uusista kouluista ei kuitenkaan tehdä. 
**KOUVOLA **Eteläisessä Kouvolassa Anjalan kylän asukkaat jatkavat kamppailua kyläkoulunsa puolesta. Keskiviikkona Anjala elää- ja Anjalan vanhempainyhdistys luovuttavat kaupungin päättäjille 1 889 ihmisen allekirjoittaman adressin uuden alakoulun rakentamiseksi Anjalaan.
– Kyläyhdistyksen tavoitteena on pitää kylää elinvoimaisena. Se on aikalailla naula arkkuun, jos koulu lähtee Anjalasta. Ei se uusia asukkaita houkuttele, sanoo Anjala elää -yhdistyksen sihteeri Anna Peltola.
Anjalan koulu asetettiin käyttökieltoon, kun sen sisäilmaongelmat nostettiin esille viime keväänä. Nyt oppilaat jatkavat koulun käyntiä väistötiloissa Inkeroisten vanhalla lukiolla reilun parin kilometrin päässä Anjalan koululta.
– Nykyiset väistötilat eivät ole riittävät. Myöskään viipalekoulu ei auta. Kannatan kyläkouluajatusta ja pienempiä ryhmätiloja, sanoo Peltola.
Anjalan koulua ei tulla korjaamaan
Kouvolan kaupungin lasten ja nuorten lautakunta käsittelee Anjalan koulun jatkoa kokouksessaan keskiviikkona. Adressi Anjalan koulun puolesta luovutetaan päättäjille hetkeä ennen kokousta noin kello 17. 
– Kun tällaisia ratkaisuja joutuu tekemään, niin aika alavireisellä tunnelmalla sitä odottaa kokousta. Ei ole mitenkään rinta rottingilla, sanoo lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.).
Lautakunnan esityksessä Anjalan koulu jatkaisi väistötiloissa. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että koulua käydään jatkossa Inkeroisten lukiolla.
Toisena vaihtoehtona on elementeistä rakennettavan viipalekoulun sijoittaminen käyttökiellossa olevan Anjalan koulun yhteyteen.
– Anjalan koulua ei tulla korjaamaan. Se on selviö. Siihen ei rahat riitä, toteaa Päivi Kossila.
Yksi koulu pitäisi lakkauttaa
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja pitää Anjalan asukkaiden aktiivisuutta hyvänä. Silti adressin mukaista uuden koulun rakentamista ei harkita ennen seuraavia kuntavaaleja, jotka järjestetään keväällä 2017.
– Olemme sitoutuneita siihen, että tämän valtuustokauden aikana ei tehdä palveluverkkopäätöksiä, sanoo Päivi Kossila.
Päätöksenteossa on myös huomioitava eteläisen Kouvolan muut koulut ja palvelut sekä se, miten ja millä alueilla niitä tulevaisuudessa kehitetään. Kouvolan eteläisessä osassa sijaitsee yhteensä yhdeksän koulua.
– Sillä alueella on yksi koulu liikaa. Se on vain fakta. Anjalassa on paljon oppilaita ja hienosti he ovat omaa kyläänsä puolustaneet, mutta välimatka Inkeroisiin on aika lyhyt, sanoo Kossila.
Näillä vinkeillä oppiminen helpottuu
Uuden oppiminen vaatii vanhojen kaavojen ravistelua. Tutkimus on osoittanut, että ihminen voi oppia uuden motorisen taidon koko elämänsä ajan. Suurin este oppimiselle on uskon puute.
Tässä vinkit, joiden avulla oppiminen helpottuu:
**Katso mallia kaltaiseltasi** Lapsi oppii paremmin lapselta ja aikuinen seuraamalla aikuisen esimerkkiä. Tehokkainta on, jos malli on olemukseltaan ja ulkonäöltään kanssasi mahdollisimman samanlainen.
**Hyväksy epäonnistuminen** Ilman epäonnistumista et oivalla.
**Älä järkeile** Liika järkeily hidastaa aivojen ja lihasten vuoropuhelua. Kokeile ja anna mennä!
**Ole armollinen** Jokainen oppii omassa tahdissaan.
**Toista ja muista sisu** Kävelemään opetteleva lapsi ei kaatumisesta lannistu.
**Lepää** Vasta nukkuessa uudet taidot järjestyvät aivoissa paikoilleen. Aivot tarvitsevat lepoa, kuten lihaksetkin.
**Antaudu flowhun ja yllätykseen** Oppimista tapahtuu erityisesti niin sanotuissa flow-hetkissä, jolloin et tietoisesti ajattele tekemääsi. "Oho, nyt taisin hoksata jotain."
**Luota itseesi** Ne ihmiset oppivat paremmin, jotka uskovat kykyjensä muutettavuuteen.
**Älä pakota** Hampaat irvessä harjoittelu halvaannuttaa aivoja.
**Unohda stereotypiat** Stereotypiat muuttuvat helposti itseään toteuttaviksi ennusteiksi. Stereotypiat syrjään, näe uusia mahdollisuuksia!
**Naura itsellesi** Nauraminen on aivoille rentouden merkki - nauru saa ihmisen vapautuneeseen ja oppivaiseen tilaan.
**Voit oppia koko elämäsi ajan** Lue tämä: [Ikä ei ole este oppimiselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/ika-ei-ole-oppimisen-este)
Aivotutkija Minna Huotilainen kertoo jutussa, kuinka oppiminen tapahtuu:
15-vuotias teki 3 minuuttia historiaa SM-liigakaukalossa – "Hieno päivä pojalle" 
Päävalmentajan mukaan Mikko Kokkonen on näytöillään ansainnut minuuttinsa isojen miesten sarjassa.
Mikkelin jäähallissa tehtiin tiistai-iltana SM-liigahistoriaa, kun ottelussa Porin Ässiä vastaan jäällä kävi muutaman vaihdon pelaamassa Mikkelin Jukurien 15-vuotias puolustajalupaus Mikko Kokkonen. Mies on nuorin SM-liigan sarjaottelussa pelannut.
Ottelun jälkeen Koivisto oli hyvissä tunnelmissa huolimatta siitä, että oli jäällä Ässien tehdessä yhden maaleistaan. Ässät voitti ottelun maalein 2–3. Peliaika Kokkosella jäi vajaaseen kolmeen minuuttiin, mutta mies vakuutti tyytyväisyyttään siihenkin.
– Ei tässä roolissa vielä tarvitse yhtään enempää päästä pelaamaan. Kunhan pääsen kokoonpanoon kunnolla, niin sitten näytetään.
Jukurien päävalmentaja Risto Dufva kiistää väitteet siitä, että Kokkosen peluuttamisessa olisi kyse lähinnä markkinointitempauksesta. Dufvan mukaan Kokkonen ansaitsee minuuttinsa pelillisillä ansioillaan.
– Toki tämä kertoo meidän tyylistä tehdä asioita. On sellainen hyvä pilke silmäkulmassa auttaa pelaajia eteenpäin. Mutta ei tässä mitään polttareita pidetä, Dufva sanoo.  
Muista nämä ohjeet, jos kerrostalossa palaa
Tuli irti rapussa! Vaikka henkiinjäämisvaisto vaatii juoksemaan ulos, pysy sisällä. Kerrostalon savuiseen portaikkoon syöksyminen on silkka itsemurha, sillä savu tappaa nopeasti.
Suomessa sattuu Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön turvallisuusasiantuntija Jari Poudan mukaan joka vuosi tulipaloja, joissa portaikkoon rynnännyt asukas menehtyy myrkyllisiin savukaasuihin. Kuuma savu myös syövyttää hengitystiet ja vie tajun nopeasti. Pouta listaa tärkeimmät hädän hetkellä muistettavat asiat:
Sulje ovi, hälytä apua
Jos kerrostalon porrashuoneessa palaa, älä ryntää ulos. Pysy omassa huoneistossasi, pidä ovi kiinni, soita hätänumeroon 112 ja odota pelastuslaitosta. Tulipalo on kaikkea muuta kuin elokuvan vähäsavuiset, yksittäiset tulipesäkkeet. Oikea palo on kuuma, pimeä ja savusta sakea.
Tilkitse raot
Jos savua tunkee sisään postiluukusta tai oven alta, tilkitse märällä pyyhkeellä. Kerrostalot on rakennettu estämään tai ainakin hidastamaan palon eteneminen asunnosta toiseen. Mene parvekkeelle tai jos sitä ei ole, avaa ikkuna, hengittele rauhallisesti raikasta ilmaa. Lämmin savu ohjautuu ulos ikkunan yläosasta, raikas ilma virtaa sisään alaosasta.
Kiinnitä huomio, älä leiki Tarzania
Yritä kiinnittää pelastushenkilöstön huomio huutamalla tai huiskuttamalla. Pysy rauhallisena ja odota pelastajia. Lakanaköydet kuuluvat elokuviin. Vaaditaan melkoisia käsivoimia laskeutua mitä tahansa köyttä pitkin alas. Mahdoton tehtävä useammalle, varsinkin talvikelillä, jolloin kylmä kohmettaa kädet nopeasti. 
Varaudu ennakolta
Jokainen hätääntyy, jos omaan huoneistoon tulee käytävästä savua. Itsensä pitää parhaiten toimintakykyisenä, jos tietää mitä pitää tehdä. Lain vaatima taloyhtiön pelastussuunnitelma ei ole turha paperi. Tutustu siihen hyvissä ajoin ja paina mieleesi esimerkiksi mahdolliset pelastustiet ja varauloskäynnit.
– Kunnolla tehdyssä suunnitelmassa on myös käyty talon rakenteet huolella läpi, muistuttaa turvallisuusasiantuntija Jari Pouta. 
Teoria ja käytäntö eivät aina kulje käsikkäin. Polttokokeissa on huomattu, että pahimmillaan vanhojen kerrostalojen ovet ovat kestäneet vaaditun puolen tunnin sijasta vain 10-15 minuuttia. Muilta rakenteilta vaadittava tuntikin jää teoriaksi, jos esimerkiksi välipohjissa seinien ja lattioiden välissä on suuria rakoja.
Suomalaisvahdit loistivat Nashvillessa - "Joukkue tuli lentäen peliin"
Vaikka Dallas Stars voitti Nashville Predatorsin, valittiin Pekka Rinne ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin tiistaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja Dallas Starsin Kari Lehtonen kohtasivat Nassvillessa. Pidemmän korren vei Lehtonen, kun Dallas nappasi 2-1-vierasvoiton. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tappiosta huolimatta Rinne, joka torjui 35/37 kertaa. 27/28 kertaa torjunutta Lehtosta ei valittu ottelun tähdistöön. 
Rinteen ottelussa yllättivät toisessa erässä onnistunut Adam Cracknell ja 2-1-voittomaalin kolmannen erän puolivälissä tehnyt Jason Spezza. Kiekon Lehtosen selän taakse sai ainoastaan ylivoimalla onnistunut Mike Fisher.
Kauden ensimmäisen pelin aloittavana maalivahtina pelannut Lehtonen torjui avauserässä vain neljä kertaa. 
\- Joukkue tuli lentäen peliin. Pelasimme ensimmäisen erän todella hyvin. Pääsin helposti peliin mukaan ja aloin vähitellen saamaan enemmän toimintaa, Lehtonen summasi pelin jälkeen. 	 
Dallasin hyökkääjä Lauri Korpikoski ja kokoonpanoon noussut puolustaja Esa Lindell jäivät ilman tehopisteitä. Molemmat suomalaispelaajat kirjasivat plusmiinussaldon +1. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Anaheim          ** 2-1 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
NY Islanders   - San Jose         ** 2-3 **
Washington     - Colorado         ** 3-0** 
Montreal       - Pittsburgh       ** 4-0 **
Ottawa         - Arizona           **7-4 **
Tampa Bay      - Florida       ** rl 4-3 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Minnesota      - Los Angeles       **6-3 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Pulkkinen 1+0 _**
Nashville      - Dallas           ** 1-2 **  
**_NSH: Rinne 35/37 torj.   
DAL: Lehtonen 27/28 torj. _**
Chicago        - Philadelphia      **7-4 **
Calgary        - Buffalo       ** ja 4-3 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Edmonton       - Carolina         ** 3-2 **
Vancouver      - St. Louis     **ja 2-1**
Kivekset verkon painoina jo esihistoriallisella ajalla – Kainuulaiskylä repii huumoria nimestään
Kives tuo mieleen jotain aivan muuta kuin kalaverkon painon. Kivesjärveläiset ovatkin osanneet tuotteistaa nimen tuomat mielikuvat.
Kainuulainen hörähtää enää harvoin nauruun Kivesjärven kyltin ohi ajaessa. Nimi jää kuitenkin monen muualta tulevan mieleen erikoisena ja jopa härskinä paikannimenä. Sitä se ei kuitenkaan ole.
Paltamon kunnassa sijaitsevan kylän nimeen kuuluva kives-sana ei suinkaan juonna juuriaan miehen siittiöitä tuottavasta sukupuolirauhasesta, vaan ikiaikaisista kalastajan työvälineistä, verkon painoista eli verkon kiveksistä.
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen murteiden sanakirjan mukaan kalastajien käyttämä kives-termi on huomattavasti vanhempi ja laajemmalle levinnyt kuin sanaan nykyisin kytketty merkitys miehen sukukalleuksista. 
Verkon kives on tuohesta tehty pieni pussukka, jonne on laitettu kiviä.
Verkon kivekset eli verkon painot valmistettiin muinoin tuohesta ja painavista kivistä. Murteiden sanakirjan mukaan Puolangalla sanottiin, että ”se pittää (verkossa), ylipaolan käpry ja alapaolan kives olla aena yhen kohan, kohdakkain”. Taipalsaarella puolestaan sanottiin: ”Vanhat ukot kesseä uottaessoa tek kiveksii”.
Onpa sanaa kives käytetty myös halventavana ilmaisuna pikkupojasta.
– Sana kives on johdettu sanasta kivi. Kivihän on hyvin vanha omaperäinen sana, niin sanottu suomalais-ugrilainen sana. Sillä on vastineita aina tuolla kaukaisissa sukukielissä asti, kertoo Kotuksen erikoisasiantuntija Kirsti Aapala.
Miehen kiveksistä taas käytettiin Aapalan mukaan ennen nykyisen termin vakiintumista sanaa muna.
– Myös se on tuhansia vuosia vanha ja laajalle levinnyt sana, Aapala kertoo.
Tuohiset kivekset olivat kalastajan työväline
Verkon kivesten käyttäminen voi olla Kainuun museon johtajan Antti Mäkisen mukaan esihistoriallinen tapa. Niitä on käytetty koko Suomessa ja todennäköisesti myös naapurimaassa Ruotsissa.
– Verkon kives on tuohesta tehty pieni pussukka, jonne on laitettu kiviä. Pienissä verkoissa on ollut pienempiä painoja ja isommissa verkoissa isompia, Mäkinen kertoo.
– Se on ikivanha tapa, hän lisää.
Suomen arkeologian seura ry:n julkaisussa Muinaistutkija ([1/2000](http://www.sarks.fi/mt/pdf/2000_1.pdf)) todetaan, että viimeistään [neoliittisellä kivikaudella](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neoliittinen_kausi) valmistettiin ensimmäiset tuohipäällysteiset verkonkivekset Hämeen järvialueilla. 
Kalaverkon painona on käytetty myös kiviä, joihin on tehty reikä.
– Sellaisten tekeminen on ollut hyvin raskasta. Tuohesta näprääminen on ollut helpompaa, Mäkinen sanoo. 
Sana kives on johdettu sanasta kivi.
Mäkinen kertoo, että kiveksiä on käytetty verkonpainona aina 1950-luvulle saakka. Niitä osasivat tehdä kaikki – sekä harrastajat että myyntiin kalastaneet henkilöt.
– Kainuussa oli hyvin vahvasti omavaraistaloutta aina 1900-luvun alkuun asti.
1900-luvun mittaan kalastus alkoi muuttua hyvin voimakkaasti.
– Itse tehtyjä pyydyksiä, kuten verkkoja, alettiin korvata pikku hiljaa kaupasta saatavilla tuotteilla. Varmasti näitä vanhoja verkon painoja on käytetty siihen saakka kun ne ovat pysyneet ehjinä, Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen kertoo. 
Kyllä se aina halutaan kuulla Kirvesjärveksi.
Rikki menneet verkon kivekset korvattiin muilla painavilla esineillä.
– Saatettiin käyttää isoja muttereita, lyijypainoja tai jotakin muuta mitä sieltä omasta kotipiiristä löytyi.
Nykyisin tuohisia verkon kiveksiä näkee enää kotiseutumuseoissa tai vanhojen rakennusten varastoissa.
– Vanhemmalle väestölle ne ovat tuttuja. Nuoremmat, esimerkiksi koululaiset eivät tiedä mitä ne ovat.
Joidenkin tietojen mukaan verkon kiveksiä olisi tehty tuohen lisäksi asettamalla kiviä kankaan tai nahan sisään. Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen on kuitenkin törmännyt ainoastaan tuohisiin verkon kiveksiin.
Kivespusseja tuliaiseksi ja heittovälineiksi
Paltamon Kivesjärvellä kylän nimen kaksinaismerkityksestä on tohdittu ottaa irti kaikki sen tarjoama hupi. Miltä kuulostavat esimerkiksi kivespussi-avaimenperät, kivespussinheittokisat tai kivespiiraat? Nämä kaikki ovat olleet osana pienen kainuulaiskylän markkinointia.
Kivesjärven kyläyhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja ja nykyinen jäsen Pirjo Oikarinen muistelee, että paikallinen yrittäjäpariskunta valmisti kivillä täytettyjä nahkaisia pussukoita myyntiin Kivesjärven laskettelukeskukseen ja erilaisiin tapahtumiin. Erikoinen tuote teki kauppansa hyvin 1990-luvulla.
– Ne olivat nahkaisia, nimensä mukaisia, Oikarinen kuvailee. 
Oikarinen asuu Kivesjärven kylällä. Hänen mukaansa nimen erikoisuus tulee esille aina siinä vaiheessa, kun kotipaikan nimi tulee sanoa ääneen esimerkiksi virkailijalle.
– Kyllä se aina halutaan kuulla Kirvesjärveksi, Oikarinen kertoo. 
Varmasti näitä vanhoja verkon painoja on käytetty siihen saakka kun ne ovat pysyneet ehjinä.
Kivespussit lensivät Senaatintorin Kainuu Helsingissä -tapahtumassa 1990-luvulla. Oikarisen mukaan kivespussin heittokisa oli pääkaupungissa iso menestys.
– Heittäjiä oli jonoksi asti. Saimme kerättyä kyläyhdistykselle paljon varoja, Oikarinen muistelee nauraen.
Kivesjärvellä tiedetään myös kylän nimen todellinen merkitys, eli se, että nimi tulee tuohisista verkon painoista.
– Kivesjärvi on ollut aina todella kalaisa järvi ja siksi siellä on myös kalastettu paljon.
Kofeiini on tutkimuksen mukaan turvallista sydämen vajaatoimintaa poteville
Kahvin tai muun kofeiinin juominen kohtuudella ei tutkimuksen valossa ole osalle sydänpotilaista vaarallista.
Sydämen vajaatoimintaa sairastavat voivat huoletta juoda kahvia ja muita kofeiinipitoisia juomia, tuore tutkimus varmistaa. Tulosten perusteella kofeiini ei aiheuta heille rytmihäiriötä levossa eikä rasitustestin aikana.
Tutkimukseen osallistui viisikymmentä sydämen systolista vajaatoimintaa potevaa keskimäärin 61-vuotiasta. Heidät satunnaistettiin juomaan viisi kuppia kofeiinitonta kahvia johon oli lisätty kofeiinijauhetta tai lumejauhetta. Juomia nautittiin tunnin välein niin, että koeryhmän kofeiiniannos oli lopulta 500 milligrammaa.
Tutkijat eivät löytäneet viitteitä siitä, että kofeiini olisi vaikuttanut potilaiden sydänterveyteen tai aiheuttanut rytmihäiriöitä. Muutoksia ei havaittu juomien nauttimisen välillä eikä kuntopyörätestissä, joka tehtiin tunti viimeisen juoman nauttimisesta.
Sydämen vajaatoimintaa potevat ovat suurentuneessa rytmihäiriöiden vaarassa ja tämän vuoksi heitä on etenkin takavuosina suositeltu varmuuden vuoksi välttämään kofeiinia. Nyt julkaistujen ja aikaisempien tutkimusten valossa kohtuullinen kofeiinin ja kahvin nauttiminen ei kuitenkaan ole riski sydänpotilaille.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Internal Medicine](http://dx.doi.org/10.1001/jamainternmed.2016.6374) -lehdessä.
Sydämen vajaatoiminta johtuu sairauksista kuten sepelvaltimotaudista ja korkeasta verenpaineesta, jotka häiritsevät sydänlihaksen toimintaa ja heikentävät sen kykyä supistua. Yleisin vajaatoiminnan oire on hengenahdistus rasituksessa. Vaiva on harvinainen alle 50-vuotiailla, mutta yleistyy nopeasti iän myötä. Kuusikymppisistä sitä potee muutama sadasta, mutta yli 80-vuotiaista jo joka kymmenes.
_**Lähde:**_ _Uutispalvelu Duodecim_
Tutkimus: Huonokuntoiset 18-vuotiaat suurentuneessa vaarassa kuolla jo nelikymppisenä
Kaikkein heikoimmassa fyysisessä kunnossa täysi-ikäistyneisiin miehiin verrattuna hyväkuntoisten kuolleisuus oli puolet vähäisempää  seurannan aikana.
Huonossa fyysisessä kunnossa olevat saattavat menehtyä muita todennäköisemmin jo alle viisikymppisinä. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan tämä havaitaan ainakin miehillä, jotka ovat huonossa kunnossa 18-vuotiaana.
Ruotsalaisten tulokset perustuvat vuosina 1969–1996 asepalveluksen suorittaneen 1,4 miljoonan ruotsalaismiehen kuntotestituloksiin. Tiedot kuolemantapauksista saatiin kansallisista rekistereistä.
Keskimäärin 29 vuoden seurannan aikana riski menehtyä oli selvästi suurin miehillä, jotka olivat olleet heikoimmassa fyysisessä kunnossa 18-vuotiaana. Verrattuna heihin hyväkuntoisten kuolleisuus oli seurannan aikana puolet vähäisempää, tulokset osoittivat. Yhteydet koskivat kaikista syistä johtuvaa kokonaiskuolleisuutta, mutta varsinkin päihteisiin liittyviä kuolemia.
Fyysisen kunnon lisäksi ylipaino oli merkittävä kuolleisuuden ennustaja. Hyvän kunnon suoma suojavaikutus koski normaalipainoisia ja lievästi ylipainoisia, mutta ei lihavia miehiä. Lihavien kuolleisuus oli myös suurempaa kuin huonokuntoisten normaalipainoisten.
Saman tutkimusaineiston avulla huono fyysinen kunto 18-vuotiaana on yhdistetty myös suurentuneeseen diabeteksen, verenpainetaudin ja aivoverenkiertohäiriöiden riskiin.
Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology](http:dx.doi.org/10.1093/ije/dyv321) -lehdessä.
_**Lähde: **Uutispalvelu Duodecim_
Pitkä odotus on ohi: Suomalaista tekniikkaa kantava laskeutuja tömähtää Marsin pinnalle – "Suuri päivä"
Euroopan avaruusjärjestön avaruusluotain saavuttaa tänään Marsin pinnan. Laskeutumista jännitetään myös Ilmatieteen laitoksessa.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn avaruusluotaimen on määrä tömähtää Marsin pinnalle tänään keskiviikkona, Suomen aikaa alkuillasta.
Schiaparelliksi nimetyn luotaimen laskeutuminen on suomalaisittainkin kiinnostavaa, sillä se kuljettaa mukanaan suomalaisen Ilmatieteen laitoksen tutkimuslaitteita.
Luotain havainnoi Marsin kaasukehää muutaman päivän ajan ennen kuin sen akku loppuu.
– Kyllä se on aina suuri päivä meille, kun saamme laitteitamme Marsin pinnalle, tutkija Timo Nikkanen Ilmatieteen laitokselta kuvailee päivän merkitystä. Ilmatieteen laitos on saanut laitteitaan perille Marsiin kahdesti: Mars Phoenix -laskeutujan mukana vuonna 2008 ja Curiosity-mönkijän kyydissä vuonna 2012.
Neljä vuotta sitten kuljetetut laitteet toimivat edelleen.
– Nyt saamme paine- ja kosteusmittarit toiseen kohtaan Marsia. Ensimmäistä kertaa voimme samanaikaisesti vertailla mittaustuloksia kahdesta eri paikasta ja päätellä planeetanlaajuisella tasolla karkeasti, mitä säässä tapahtuu, Nikkanen selittää.
Laskeutuminen on lennon haastavin osuus
ESAn Schiaparelli-luotain irtautui emoaluksestaan [viime viikon lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9233822). Se laukaistiin matkaan Venäjän avaruusjärjestön kantoraketilla [maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8742297) Kazakstanista, eli se on matkannut avaruudessa nyt noin seitsemän kuukautta.
Järjestön tavoitteena on tutkia muun muassa metaanin esiintymistä Marsissa. Sen "kiistaton löytyminen" olisi merkki joko alkeellisesta orgaanisesta toiminnasta tai geologisesta aktiivisuudesta, [Ilmatieteen laitos on todennut](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/254706595).
Itse lennon haastavin vaihe on laskeutuminen, Timo Nikkanen sanoo. Jos Schiaparellin laskeutuminen onnistuu, kyseessä on ensimmäinen kerta eurooppalaisittain: tähän mennessä vain Yhdysvallat on onnistunut saamaan laskeutujia toimintakunnossa Marsiin.
Marsin kaasukehä on varsin ohut, ja siksi sinne laskeutuminenkin on haastavaa, Nikkanen kertoo.
– Kaasukehässä on hyvin lyhyt matka, jossa pystytään hidastamaan erittäin korkeasta nopeudesta, jolla planeettainvälinen matka on matkustettu.
Kaiken pitää tapahtua täysin automaattisesti, hän jatkaa.
– Laskeutujan täytyy automaattisesti osata irrottaa lämpökilpensä, avata laskuvarjonsa, mitata korkeutta ja lopulta käyttää rakettimoottoria, jolla hidastetaan nopeutta. Rakettimoottori sammutetaan parin metrin korkeudessa, ja laskeutuja tömähtää Marsin pintaan.
Laskeutumisvaiheen on määrä alkaa noin varttia vaille kuusi tänä iltana. Se kestää noin kuusi minuuttia.
Pian tämän jälkeen saadaan tieto siitä, onnistuiko laskeutuminen vai ei. Tämän tarkempia tietoja joudutaan odottamaan muutaman tunnin ajan, ehkä jopa torstain puolelle asti, Nikkanen ennakoi.
"Jännittää"
Schiaparellilla kokeillaan pääasiassa laskeutumisteknologiaa, jolla Marsin pinnalle voidaan päästä hallitusti, Nikkanen sanoo. Myös Ilmatieteen laitos kokeilee uutta: uudenlaisia paineantureita ja uudenlaista mittaustietokonetta.
Millaisissa tunnelmissa tutkija itse odottaa alkuiltaa?
– Tietysti jännittää, Nikkanen vastaa.
– Tämä on ensimmäinen Mars-laskeutuja, jonka laitteiden valmistamisessa olen henkilökohtaisesti ollut mukana. Ensimmäisen kerran saan toivottavasti nähdä, kun Marsiin laskeudutaan onnistuneesti.
Influenssakausi otti varaslähdön Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tähän mennessä todettu 20-30 influenssatapausta ja pari sairastunuttta on jouduttu ottamaan  sairaalahoitoonkin. 
Influenssakausi on alkanut poikkeuksellisen aikaisin Meri-Lapissa. Ensimmäiset tautitapaukset alueella on todettu viime viikolla. 
Akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman kertoo, että  Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tähän mennessä todettu 20-30 influenssatapausta. Kyseiset tapaukset ovat A-viruskantaa.
– Pari sairastunuttta on jouduttu ottamaan sairaalahoitoonkin, Åman sanoo.
Åmanin mukaan influenssakauden alkaminen näin aikaisin tuli täytenä yllätyksenä.
–  En tiedä, mikä siihen on syynä, että kausi alkoi tänä vuonna Meri-Lapissa näin aikaisin.
Tavallisesti influenssakausi alkaa loppuvuodesta.
Suurin osa Meri-Lapin kunnista on päättänyt [aikaistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9239238) rokotuksia. Useimmat rokotukset oli alun perin suunniteltu vasta marraskuulle.
Esimerkiksi Tornio järjestää ensimmäisen yleisen rokotuspäivän jo ensi viikon maanantaina, kun alunperin rokotukset piti aloittaa kolme viikkoa myöhemmin.
Myös Kemin työterveyshuollossa on jo alettu antaa rokotuksia.
Sami Vatanen avasi maalitilinsä 
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen teki kauden ensimmäisen maalinsa ylivoimalla. 
Anaheim Ducksin Sami Vatanen teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Vatanen onnistui ylivoimalla, kun New Jersey Devils voitti kotonaan Ducksin 2-1. 
Yli 22 minuuttia jääaikaa saanut[ Vatanen laukoi ottelun avausmaalin b-pisteen kaaren tuntumasta yläkulmaan.](https://www.nhl.com/video/vatanens-power-play-goal/t-282792644/c-45429703) Vatanen on summannut kauden neljästä pelistä tehot 1+1. 
New Jerseyn ottelun hahmo oli toisessa erässä kaksi maalia tehnyt tähtihyökkääjä Taylor Hall, joka siirtyi kesällä Devils-paitaan Edmontonista. Osumat olivat 24-vuotiaan Hallin uran ensimmäiset New Jerseyn riveissä. 
Anaheimin kausi on lähtenyt yskähdellen käyntiin, sillä joukkue on onnistunut raapimaan kasaan neljästä pelistä vain yhden pisteen. Kauden kaksi ensimmäistä peliään hävinneelle New Jerseylle voitto oli kauden ensimmäinen.  
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Anaheim          ** 2-1 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
NY Islanders   - San Jose         ** 2-3 **
Washington     - Colorado         ** 3-0** 
Montreal       - Pittsburgh       ** 4-0 **
Ottawa         - Arizona           **7-4 **
Tampa Bay      - Florida       ** rl 4-3 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Minnesota      - Los Angeles       **6-3 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Pulkkinen 1+0 _**
Nashville      - Dallas           ** 1-2 **  
**_NSH: Rinne 35/37 torj.   
DAL: Lehtonen 27/28 torj. _**
Chicago        - Philadelphia      **7-4 **
Calgary        - Buffalo       ** ja 4-3 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Edmonton       - Carolina         ** 3-2 **
Vancouver      - St. Louis     **ja 2-1**
Clinton vai Trump? Näin äänestäisivät Satakunnan kansanedustajat
Yle kysyi Satakunnan kansanedustajilta, kumpaa nämä kannattavat maailman mahtavimpaan poliittiseen tehtävään eli Yhdysvaltain presidentiksi, demokraattien Hillary Clintonia vai republikaanien Donald Trumpia.
Yhdysvaltain presidentinvaalit herättävät tunteita myös Satakunnassa.
Jos vain Satakunnan kansanedustajilta kysyttäisiin, Yhdysvaltain vaalien tulos olisi selvä. Puolet äänestäisi demokraattiehdokas Hillary Clintonia, yksi republikaanien Donald Trumpia, ja loput jättävät suosikkiehdokkaansa nimen mainitsematta.
Huhtasaari: Trump parempi
Trumpin valintaa toivoo Laura Huhtasaari (ps.), joka arvostelee Clintonia muun muassa Venäjän ja presidentti Vladimir Putinin haukkumisesta ja rahaeliitin tukemisesta. Huhtasaari korostaa kuitenkin, ettei hyväksy Trumpin naisvihamielisiä puheita.
– Näistä kahdesta toivon, että Trump voittaa – tosin kumpikaan ehdokas ei herätä minussa luottamusta, Huhtasaari sanoo. 
Näistä kahdesta toivon, että Trump voittaa.
Kolme jättää vastaamatta
Huhtasaaren puoluetoveri Ari Jalonen ei halua ottaa kantaa valintaan, koska "Satakunnan vaalipiiri on kaukana Yhdysvalloista".
Nimiä eivät suostu sanomaan myöskään Timo Kalli (kesk.) ja Jari Myllykoski (vas.). Yhdysvaltain vaalikamppailua seuranneet voivat kuitenkin tehdä heidän vastauksistaan joitakin tulkintoja.
–  Annetaan jenkkien hoitaa tämä, mutta toivotaan, ettei veroja vältellä Valkoisessa talossa, Myllykoski sanoo.
–  Luotan amerikkalaisiin, että kun he menevät vaaliuurnille, vakaus, rauha, ihmisarvo ja demokratia ovat heille tärkeitä, Kalli toteaa. 
Trump on vaarallinen hullu ja holtiton presidenttiehdokas.
"Trump on hullu"
Suoraan Clintonin taakse asettuisivat keskustan Kauko Juhantalo, kokoomuksen Jaana Laitinen-Pesola sekä demarien Krista Kiuru ja Kristiina Salonen. Juhantalo, Laitinen-Pesola ja Salonen arvostavat Clintonin kokemusta. Kiuru nostaa esille myös vastaehdokkaan luonteen ja toimintatavat.
– Trump on vaarallinen hullu ja holtiton presidenttiehdokas, jolle ei tulisi koskaan luottaa ydinasenappia. Lisäksi minun on vaikea hyväksyä hänen kaksinaismoralistista ja naisvastaista luonnettaan sekä rajuja konservatiivisia arvojaan, Kiuru sanoo.
Muutama vastaaja ihmetteli, miksi suomalaisen poliitikon pitäisi arvioida Yhdysvaltain presidenttiehdokkaita. Äänioikeus marraskuun vaaleissa on toki vain Yhdysvaltain kansalaisilla, mutta vaalien tulos vaikuttaa lähes varmasti Suomen politiikkaan ja talouteen – ehkä jopa enemmän kuin omat vaalituloksemme.
Herätys: Ajokeli on paikoin huono, Obama käski Trumpia lopettamaan valittamisen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ecuador myönsi estäneensä Assangen pääsyn nettiin
[Ecuador on myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9238735) ”väliaikaisesti rajoittaneensa” Wikileaksin perustajan Julian Assangen pääsyä internetiin. Wikileaks-paljastussivusto julkisti lokakuun alkupuolella demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityisiä puheita sijoittajatapahtumissa. Ecuadorin ulkoministeri kertoi tiedotteessaan, että turvapaikan antamisesta huolimatta he eivät halua sekaantua muiden maiden vaaleihin.
Obama: Trump, lopeta valittaminen
Yhdysvaltain presidentti [Barack Obama on kehottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9238709) republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia lopettamaan valittamisensa tulevan vaaliäänestyksen "vilpillisyydestä". Trump on viime päivinä toistellut väitettään, että presidentinvaaleissa ei tulla saamaan rehellistä tulosta. Obaman mukaan Trumpin käytös on vastuutonta eikä osoita sellaista johtajuutta, jota presidentiltä vaaditaan.
Uusi kilpajuoksu avaruuteen on alkanut
1960-luvulla Yhdysvallat valloitti ensimmäisenä Kuun. Nyt tähtäimessä ovat Mars ja Kuu ja jopa pysyvät tukikohdat niissä. Yle Uutiset kertoo tänään mitkä uudet maat ja yksityiset yritykset avaruuteen havittelevat. Avaruuskilpaan osallistuu useita uusia maita ja jopa yksityisiä yrityksiä. Yllättävän moni miljardööri on innostunut avaruudesta. Euroopan avaruusjärjestö ESA:n avaruusluotain saavuttaa tänään Marsin. Katso [laskeutuminen suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3770676).  
Edistävätkö Pokemonit matkailua?
Selvitimme, ovatko Suomen [15 suurinta kaupunkia onnistuneet hyödyntämään](http://yle.fi/uutiset/3-9236872) Pokémon Go -villitystä matkailussa. Tutkijan mukaan isot organisaatiot ovat hitaita reagoimaan nopeisiin muutoksiin, eikä kukaan osannut ennakoida Pokémon Gon suosiota.
Kesällä kuumimmillaan ollut ilmiö on hieman viilentynyt, mutta pelin suosio on edelleen suuri.
Kaivataanko Suomeen minimipalkkalakia?
Yle ja Taloustutkimus kysyivät kansalta, mikä olisi [sopiva tuntipalkka niin sanotuksi minimipalkaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9238116). Samalla selvitettiin, kuinka suuri kannatus on sillä, että minimipalkasta säädettäisiin peräti laki. Sellaista ei ole Suomessa vielä, vaan palkoista sovitaan työehtosopimuksissa.
Ukrainan kriisiä ja Syyriaa puidaan Berliinissä
Saksan liittokansleri Angela Merkel emännöi  Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Ukrainan presidentin Petro Porošenkon sekä Ranskan presidentin Francois Hollanden tapaamista. Harvinainen kokoonpano keskustelee ainakin itä-Ukrainan rauhoittamiseen tähtäävästä Minskin sopimuksesta sekä Syyrian sodan tilanteesta.
Toimittajamme vastaavat verkossa kysymyksiin Amerikan vaaleista
Iltapäivällä Yhdysvalloista äskettäin palanneet toimittajamme [Mika Hentunen ja Antti Kuronen vastaavat](http://yle.fi/uutiset/3-9237213) yleisön kysymyksiin Yhdysvaltain vaaleista. Verkkokeskustelu alkaa kello 14 ja jatkuu puolentoista tunnin ajan. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä on Hillary Clintonin ja Donald Trumpin viimeinen tv-väittely ennen 8. marraskuuta olevia vaaleja.
Ajokeli voi olla paikoin huono
Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa voi olla keskiviikkoaamuna [huono ajokeli](http://yle.fi/uutiset/3-9238652) kuuraisten teiden vuoksi, varoittaa Ilmatieteen laitos.
[Missä päin maata on huono ajokeli? Katso ennusteet ja varoitukset Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa)
Turun taidemuseossa jonotetaan Schjerfbeck-näyttelyyn 
Helene Schjerfbeckin taidetta esittelevässä näyttelyssä on mukana harvinaisuuksia yksityiskokoelmista.
Turun taidemuseon Helene Schjerfbeck -näyttely on ollut todella suosittu. Ensimmäisen aukiolokuukauden aikana kävijöitä on ollut 11 000. Päivittäin näyttelyyn on tutustunut noin 400 henkeä - viikonloppuisin vielä enemmän.
– Viikonloppuisin näyttely on vain kuusi tuntia päivässä auki. Silloin on ollut noin 500 kävijää. Tässä kassalla on ollut jatkuva jono, kertoo palveluassistentti Jukka Karhu.
Myös opastuksia tilataan, niitä on kolmesta neljään päivässä. Yksi syy suosioon on harvinaiset teokset.
– Esillä on aika paljon yksityiskokoelmien teoksia, jotka eivät ole olleet paljon esillä museoissa. Se herättää kiinnostusta, pohtii Karhu.
Minimipalkkalaki Suomeen? Kansa kannattaa, työmarkkinajärjestöt vastustavat
Enemmistö suomalaisista kannattaa minimipalkkalain säätämistä. Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan lakia kannattavat etenkin nuoret.
Ylen kyselyssä minimipalkkalain säätämistä Suomeen kannatti lähes kaksi kolmannesta vastaajasta. Kysymyksessä lain tasoksi tarjottiin 1600 euroa kuukaudessa, joka tuntipalkaksi muutettuna vastaa noin kymmentä euroa. Alle 25-vuotiaiden ikäryhmässä minimipalkkalakia kannatti 75 prosenttia vastaajista.
Ajatusta minimipalkkalaista on pitänyt esillä etenkin Vasemmistoliitto. Taloustutkimus kysyi mielipidettä tuhannelta suomalaiselta lokakuun alussa.
Työmarkkinajärjestöt vastustavat
Palkansaajien keskusjärjestössä SAK:ssa lailla säädettyyn minimipalkkaan suhtaudutaan nuivasti.
– Mielestämme palkan minimitaso toteutuu parhaiten työehtosopimusten kautta. Laki todennäköisesti johtaisi siihen, että entistä suurempi joukko palkansaajia jäisi minimipalkkasäännöstön piiriin, SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola sanoo.
Laki johtaisi Huutolan mielestä myös siihen, että minimipalkan tasosta käytäisiin neljän vuoden välein huutokauppaa eduskuntavaalien alla.
Sinällään minimiansiotasosta pitäisi myös SAK:n mielestä sopia Suomessa. SAK on ehdottanut jo muutama vuosi sitten, että sopiva taso olisi 1800 euroa kuukaudessa.
– Tämähän perustuu vain siihen, että minkälaista palkkaa ihmisen täytyy saada, että työllä tulisi toimeen eikä tarvitsisi mennä muiden tukijärjestelmien piiriin, Huutola perustelee.
Myös työnantajien keskusjärjestössä vieroksutaan ajatusta erillisestä minimipalkkalaista.
– Meillä on sovittu työehtosopimuksissa myös vähimmäispalkoista, jotka vaihtelevat alan ja työn mukaan. Meidän mielestämme tämä suomalainen järjestelmä toimii hyvin eikä tähän päälle tarvita mitään minimipalkkalakia, Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasianjohtaja Markus Äimälä sanoo.
Tilastokeskuksen ennakkolaskelman mukaan palkansaajan keskiansio oli tämän vuoden maaliskuussa 3384 euroa kuukaudessa. Ehdotettu 1600 euron minimipalkka olisi siten hivenen alle puolet siitä.
Kymmenen euroa sopivin minimituntiansio
Yle Uutisten kyselyssä kymmenen euron minimituntipalkkaa kannatti 26 prosenttia vastaajista. Korkeammat tai matalammat palkat keräsivät selvästi vähemmän kannatusta.
Kymmenen euroa oli myös kyselyn mediaanipalkka eli sitä suurempaa tai pienempää palkkaa kannatti yhtä suuri joukko vastaajia.
Yli 50-vuotiaiden ikäryhmän kohdalla vastausten mediaani asettui kuitenkin hivenen korkeammalle tasolle, 12 euroon. Miesten ja naisten välillä vastauksissa ei ollut olennaista eroa.
Kuuden euron kokeilu ei innosta
Kyselyssä tiedusteltiin myös suhtautumista rakennusalalla vireillä olevaan kokeiluun kuuden euron tuntipalkasta. Kokeilussa tavallista alempaa palkkaa voitaisiin maksaa kuusi kuukautta työntekijälle, jolla ei ole aiempaa rakennusalan kokemusta.
51 prosenttia vastaajista piti kuuden euron kokeilua melko tai erittäin huonona. Hyvänä tai melko hyvänä sitä piti 46 prosenttia, joten pienen enemmistön turvin kokeilu tyrmättiin kyselyssä.
Kokeilu ei ole vielä käynnistynyt, koska rakennusalan työmarkkinajärjestöt eivät ole vielä hyväksyneet lopullisesti sen sisältöä.
Aihetta käsitellään tänään myös Ylen A2 Palkkaerot-illassa klo 21.30 TV2:ssa.
Kämärinkosken putkisillan uusiminen alkaa Varkaudessa
Urakka valmistuu arviolta marraskuun loppuun mennessä. Autoilijoiden kannattaa varautua ruuhkiin.
Varkauden keskustassa Kämärinkosken putkisillan uusiminen alkaa tänään keskiviikkona.
Valtatiellä 23 sijaitsevalla sillalla havaittiin vaurio syyskuun lopussa ja siitä lähtien paikalla on ollut tavallista kapeammat kaistat ja 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Töiden alkamisen jälkeen osuudella on käytössä vain yksi ajokaista ja ruuhka-aikaan paikalle tulee liikenteenohjaus. Tässä vaiheessa ei osata vielä arvioida, kuinka pitkään sillan uusimisesta aiheutuu haittaa liikenteelle. 
Urakka valmistuu kokonaisuudessaan arviolta marraskuun loppuun mennessä. Ruuhkien välttämiseksi autoilijoiden toivotaan käyttävän mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoista reittiä Puurtilan kautta.
Suomalainen yritys tekemässä tieteellisen läpimurron – ratkaisee take away -mukien maailmanlaajuisen ongelman
Kotkamillsin kehittämän kertakäyttöisen kahvikupin idea on siinä, ettei kartonkia tarvitse päällystää muovilla.
Suomessa kehitetty muoviton, kierrätettävä kahvikuppi on läpäissyt ensimmäiset laboratoriotestit. Uusiutuvan kuppikartongin kehittänyt Kotkamills Oy on todennut omissa testeissään, että kuppi kestää kuuman kahvin ja miedot alkoholijuomat.
– Kahvi on ollut kaadettaessa 90-asteista. Kupin on pitänyt kestää kahvia kymmenen minuuttia niin, ettei kahvi vuoda tai värjää kupin sisustaa. Näin se on myös tehnyt, kertoo Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen. 
Kupin erikoisuus on siinä, että se on biohajoava eikä sitä tarvitse päällystää muovilla. Kupin voi kierrättää normaalin sanomalehden ja toimistojätepaperin mukana. Kotkamills tekee parhaillaan kartonkinäytteitä, joita testaavat noin kymmenen pahvikuppivalmistajaa Euroopassa. Hämäläinen odottaa valmistajien testituloksia luottavaisin mielin.
– Kartongin toimivuus todetaan varmuudella vasta siinä vaiheessa, kun se on mennyt kupintekokoneen läpi. Luotamme kuitenkin omiin testeihimme siinä määrin, että uskomme kupin pelaavan muuallakin.
Kerma tuo haasteita
Kotkamillsin innovaatio pääsi viime viikolla myös Sitran laatimalle kiertotalouden [kiinnostavimpien ideoiden listalle](http://yle.fi/uutiset/3-9231328). Kierrätettävästä kertakäyttömukista on kiinnostuttu etenkin Keski-Euroopassa. Yhdysvaltain markkinoilla pitää huomioida se, että kupin on kestettävä myös rasvainen maito tai kerma.
– Kahvin omat rasvahapot kuppi kestää hyvin, mutta kerman rasva on hankalampi kupin saumaukselle. Ei kerma kuitenkaan ole niin vaativa, että se läpi menisi. 
Kupin on pitänyt kestää kahvia kymmenen minuuttia niin, ettei se vuoda tai värjää kupin sisustaa. Näin se on myös tehnyt.
Hämäläisen mukaan yksi suuri tulevaisuuden asiakasryhmä voivat olla festivaalijärjestäjät, koska kupin todettiin yhtiön omissa testeissä kestävän 12-prosenttista alkoholia selvästi pidempään kuin kahvia.
– Olisi fiksumpaa, jos muovimukin sijaan voitaisiin käyttää kompostoituvaa tai kuiduksi kierrätettävää mukia. Myös lentoyhtiöt voisivat olla yksi markkinointikohde, koska matkustajat juovat usein lennoilla kahvia, teetä tai mietoja alkoholijuomia.
Mukille on rako markkinoilla
Take away -kahvin samoin kuin muidenkin take away -tuotteiden suosio on ollut kasvussa viimeiset kymmenen vuotta. Kertakäyttöbuumi on alkanut näkyä ikävästi muun muassa [Itämeren rannoilla](http://yle.fi/uutiset/3-7110141). Tampereen teknillisen yliopiston professori Jurkka Kuusipalo pitää kuuman kahvin kestävää, kokonaan muovitonta ja biohajoavaa kertakäyttömukia läpimurtona.
– Mielestäni se on mullistava keksintö, koska kokonaan kartonkikoneella valmistettuja tuotteita ei juurikaan ole markkinoilla. Yleensä suojausominaisuus saadaan aikaan niin, että kartonki täytyy päällystää uudelleen muovilla.
Kuusipalo uskoo myös yritysten omien testien luotettavuuteen.
– Aina voi tietysti tulla yllätyksiä, jotka voivat aiheuttaa viivästyksiä. Mutta suomalaiset yritykset eivät lähde kovin heppoisin perustein hehkuttamaan tuotteitaan, jos ei ole aihetta. 
Se on mullistava keksintö, koska kokonaan kartonkikoneella valmistettuja tuotteita ei juurikaan ole markkinoilla.
Väkivaltainen kuppikone
VTT:n tutkimusprofessorin Ali Harlinin mukaan kahvikupin todellinen luonne selviää vasta kupinvalmistusprosessissa.
– Se pitää pystyä tekemään kuppikoneella, joka paukuttaa hyvin suurella nopeudella. Materiaalin käsittelyä voisi kuvata väkivaltaiseksi, jolloin sen pitää olla absoluuttisen virheetön.
Kotkamills on korvannut muovin täysin kierrätettävällä ainesosalla, mutta enempää se ei salaisesta tekniikastaan kerro. Odotukset ovat kovat, sillä yhtiö uskoo pystyvänsä myös [kilpailukykyisiin hintoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9038728).
– Tällaista tuotetta saa jos erikseen tilaa, mutta sen hinta on erittäin korkea. Kun teemme sen omalla konseptillamme, pystymme pitämään tuotantokustannukset suurinpiirtein siinä, missä normaalin muovipäällysteisen kartongin kustannukset ovat, toimitusjohtaja Markku Hämäläinen sanoo.
Myös VTT:n tutkimusprofessorin Ali Harlinin mielestä on iso etu, jos pinnoite pystytään ajamaan tuotteeseen suoraan kartonkikoneella. Tuotantokustannukset alenevat, kun materiaalia ei tarvitse kelata uudestaan auki pinnoitusta varten.
– Riski on, että kupintekokoneella joudutaan vetämään vauhtia alemmas. Näin on tapahtunut ennenkin. Peukut pystyyn, että onni on myötä ja testitulos pystytään toistamaan.
Pahvimuki pettää helposti
Miksi [ympäristöystävällisen kertakäyttöpakkauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9222648) valmistaminen sitten on niin vaikeaa? VTT:n mukaan sen kuituraina eli selluloosaosa imee aina vettä. Kun se kastuu tarpeeksi, se turpoaa ja pettää.
– Kuituraina tarvitsee jotain päälleen, jotta neste pysyy siellä, Harlin selittää.
Päällysteen valinta vaihtelee sen mukaan, mikä on estokerroksen tarkoitus: tuleeko sen pitää vettä, toimia rasvaa vastaan vai suojata tuotetta hapelta. Selluloosalla ja tärkkelyksellä voidaan valmistaa kohtalaisen hyviä hapen- ja rasvanestokerroksia, mutta vettä vastaan se ei toimi. 
– Muovissa on öljyä, joten se ei oikein ime vettä. Kun ympäristö on kostea, väliin laitetaan tyypillisesti pieni kerros polyeteeniä, ja jos pitää kestää kuumaa, polyesteriä. Lisäksi on olemassa biomuoveja, jotka pitävät veden takanaan. Niillä ei kuitenkaan ole muita hyviä esto-ominaisuuksia. 
Riski on, että kupintekokoneella joudutaan vetämään vauhtia alemmas.
Talkkiakin on kokeiltu
Jossain määrin vettä hylkivä rakenne on mahdollista saada aikaan myös saostamalla tärkkelystä ja talkkia – samaa ainetta, jolla vauvan peppu pidetään kuivana. Juankoskella on valmistettukin [biohajoavaa Tecta-päällystettä](http://yle.fi/uutiset/3-6704132), jossa käytettiin talkkia.
– On mahdollista saadaan aikaan rakenne, joka kestää vettä hetken. Mutta kuinka kauan se kestää ja mikä on tavoite? Mitä tapahtuu, jos vesi onkin kuumaa tai neste alkoholia? Olisihan se aivan valtavan hieno asia, jos Kotkassa päästään tuossa asiassa eteenpäin. Kukaan ei varmasti toivo mitään pahaa sille yritykselle.
Harlinin mukaan nykyisillä pinnotetuilla kartongeillakin on alkoholin kanssa suuria ongelmia.
– Kun Venäjälle vietiin kuppikartonkia, normaalilaatu ei kelvannut. Siellä on jostain syystä tapana vetää vodkaa mukista. 
Koivu, Haula ja Pulkkinen osuivat
Minnesota Wild näytti tiistaina kaapin paikan Los Angeles Kingsille. 
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjät olivat vahvassa vireessä jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Erik Haula, Mikko Koivu ja Teemu Pulkkinen onnistuivat maalinteossa, kun Wild nappasi 6-3-kotivoiton Los Angeles Kingsistä. 
Haula (1+1) teki [1-1-maalin](http://www.nhl.com/video/haula-goes-five-hole-on-zatkoff/t-282793928/c-45431803), Koivu iski Mikael Granlundin alustuksesta [4-1-maalin](http://www.nhl.com/video/koivu-slams-in-rebound-goal/t-282793928/c-45440003) ja Pulkkinen ohjasi [5-1-osuman](http://www.nhl.com/video/pulkkinen-tips-in-brodins-slap/t-282793928/c-45440403) sisään. Pulkkiselle osuma oli hänen ensimmäinen Minnesotan paidassa.  Koivulle ja ottelun parhaaksi pelaajaksi valitulle Haulalle osumat olivat kauden ensimmäiset. 
Haula pelasi ottelun kolmosketjun sentterinä yhdessä Jason Pominvillen (1+1) ja Nino Niederreiterin kanssa (0+1). 
Minnesota on voittanut kauden kolmesta pelistään kaksi. Loukkaantumisista kärsivä Los Angeles on avannut kautensa kolmella tappiolla. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Anaheim          ** 2-1 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
NY Islanders   - San Jose         ** 2-3 **
Washington     - Colorado         ** 3-0** 
Montreal       - Pittsburgh       ** 4-0 **
Ottawa         - Arizona           **7-4 **
Tampa Bay      - Florida       ** rl 4-3 **  
**_TBL: Filppula 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 _**
Minnesota      - Los Angeles       **6-3 **  
**_MIN: Haula 1+1   
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Pulkkinen 1+0 _**
Nashville      - Dallas           ** 1-2 **  
**_NSH: Rinne 35/37 torj.   
DAL: Lehtonen 27/28 torj. _**
Chicago        - Philadelphia      **7-4 **
Calgary        - Buffalo       ** ja 4-3 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Edmonton       - Carolina         ** 3-2 **
Vancouver      - St. Louis    **ja 2-1**
EU määräsi sarjanumerot lääkepakkauksiin – avasi samalla miljardien markkinat alan ainoalle suomalaisfirmalle
Vuonna 2019 kaikki lääkepakkaukset EU:ssa on pystyttävä jäljittämään. Uudistuksen kiinnostava sivujuonne on, että se voi tuoda rutkasti töitä alalle toimivalle Servicepointille.
Suomalainen lääkeyhtiö Orion on yksi eurooppalaisista lääkevalmistajista, jotka joutuvat väärennösten takia muuttamaan omaa tuotantoaan. Väärennökset ovat alalla jatkuvasti kasvava ongelma.
– Maailman terveysjärjestö WHO:n tutkimusten mukaan viisikymmentä prosenttia netin kautta hankituista lääkkeistä on väärennettyjä tuotteita, kuvaa ongelman laajuutta Orionin johtaja Virve Laitinen.
Nyt väärennökset yritetään panna kuriin tekemällä reseptilääkkeistä jäljitettäviä. EU:ssa pakkausten jäljitettävyys tulee pakolliseksi helmikuussa 2019. Esimerkiksi Etelä-Koreassa ja Kiinassa vastaava järjestelmä on jo käytössä.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että jokaiseen pakkaukseen tulee sinetti ja yksilöllinen sarjanumero, joka tallennetaan EU:n laajuiseen tietokantaan. Sarjanumero tarkistetaan ja poistetaan tietokannasta silloin, kun pakkaus poistuu EU:n alueelta tai se myydään asiakkaalle apteekissa. Tuotetta ei voi siksi myydä uudelleen.
Lääkeyhtiöille lääkevarmennusjärjestelmän rakentaminen merkitsee suuria investointeja tuotantolinjoihin, mikä saattaa näkyä myös lääkkeiden hinnoissa.
Alan ainoa suomalaisfirma odottaa miljardimarkkinoita
Uudistuksesta hyötyvät serialisointiin eli jäljitettävyysjärjestelmiin erikoistuneet yritykset. Pohjoismaissa tällaisia yrityksiä on muutamia, Suomessa vain yksi: kuopiolainen Servicepoint.
Vuonna 2008 toimintansa aloittaneelle yritykselle kyse on ainutlaatuisesta tilaisuudesta, sillä edessä siintävät jatkuvasti kasvavat markkinat niin Euroopassa kuin sen ulkopuolellakin.
– Kyse on useiden miljardien vuosittaisesta bisneksestä tästä eteenpäin, myöntää Servicepointin kehityspäällikkö Iiro Jantunen.
– Tämä on meille mahdollisuus kansainvälistyä ja luoda itsellemme asema Euroopassa.
Yrityksellä on nyt runsaat 50 työntekijää, mutta tälläkin hetkellä sillä on kolme työpaikkailmoitusta ulkona.
Osa lääkevalmistajista saattaa pudota vauhdista
Entä ehtivätkö lääkeyhtiöt tehdä tarvittavat muutokset ajoissa? Euroopassa on noin 10 000 serialisointipakon alaista tuotantolinjaa, joten ainakin joillekin lääkevalmistajalle saattaa tulla kiire.
Virve Laitisen mukaan Orionilla on jo ryhdytty tekemään muutoksia tiloihin, laitteisiin ja tietojärjestelmiin.
– Muutoksia tehdään linja linjalta. Tavoitteena on olla valmis vuoden 2018 loppuun mennessä.
Alan johtavan yhdysvaltalaisen tietojärjestelmiä valmistavan Systechin johtajan Barry Cordwellin mukaan vaaravyöhykkeessä ovat erityisesti pienet ja keskisuuret lääkeyhtiöt.
– Kysymys on miljardeista dollareista niiden yritysten osalta, jotka eivät pysty tekemään muutoksia ajoissa ja joilla ei ole tuotteilleen korvaavia markkina-alueita, Cordwell arvioi.
– Menetysten arvoa ei voi edes arvioida.
Cordwell pistäytyi pikaisesti Kuopiossa hiomassa yhteistä strategiaa Servicepointin kanssa.
"Väärennös uskottavampi kuin aito tuote"
Lääkkeiden lisäksi jäljitettävyyttä halutaan myös muille väärentämisen kohteena oleville tuotteille. Niitä ovat erityisesti lääkintävälineet, kuten esimerkiksi lääkeruiskut, elintarvikkeet, kasvinsuojeluaineet ja auton varaosat.
Kehityspäällikkö Iiro Jantusen mukaan esimerkiksi Saksassa on kaupoista löydetty autojen varaosia, jotka oli varmennettu valmistajan hologrammilla. Ongelmalliseksi tilanteen teki se, ettei valmistaja itse yleensä käyttänyt tuotteissaan tällaisia hologrammeja.
– Väärentäjät olivat tehneet aitoja uskottavamman tuotteen.
Kotipihalle kohosi keskiaikainen linna – muusana oli oma vaimo
Ruutupaperille kyhätty piirustus lähti elämään ja kasvoi lopulta linnaksi keskelle Limingan lakeuksia.
Liisanlinnaa on rakennettu jo kuusitoista vuotta. Se on noussut Ala-Temmekselle jätepuusta ja lahjotuksena saadusta puutavarasta. Vanhat ladot ja rakennukset ovat muuttuneet lapsenmielisille tarkoitetuksi seikkailuliikuntapuistoksi.
– Puutavaralla on oma historiansa, esimerkiksi linnanovi on tehty Limingan vanhan pappilan vuodelta 1846 olevista lattialankuista. Linna on minun kirjani ja runoni, jokainen kävijä voi kokea sen omalla tavallaan, kertoo linnanvouti Markku "Make" Korhonen luomuksestaan. 
Puulinna ympärivuotisessa käytössä   
Limingan seurakunnan partionohjaajan linnaan on käynyt tutustumassa jo 13 000 kävijää. Suurin osa vierailijoista koostuu nuorisoryhmistä. 
Linna on minun kirjani ja runoni.
– Ei ollut tarkoitus tehdä linnasta näin isoa, mutta kun materiaalia oli saatavilla ja innostus kova, niin se on vaan yhtäkkiä kasvanut. Nykyisin tänne kävellessäni ihmettelen, olenko itse rakentanut näin valtavan rakennuksen.
Ala-Temmeksen kaikki 55 partiolaista kokoontuvat siellä joka viikko kesälomakautta lukuun ottamatta. Yhdeksi esimerkiksi linnan rakentamiselle Korhonen nostaa esiin nykynuorison vieraantumisen oikeista leikeistä ja yhdessä tekemisestä.
– Nykyään kännykän näppäily ja erilaiset tietokonepelit ovat suosittuja.  Varsinkin pojat ja tytöt tarvitsevat oikeaa seikkailua, ei niitä tarvitse aina tietokoneelta etsiä. 
Vankila ja kirkkosali
Sokkeloisesta Liisanlinnasta löytyy muuan muassa ritarisali, jossa kerrotaan tarinoita ja lauletaan lauluja. Linnan vankilaan voi joutua linnanvalloituspelin tiimellyksessä ja omassa kirkkosalissa voi puolestaan hiljentyä. Linnan nimelle Markku Korhosella on selkeä perustelu. 
Ajattelin että kyllä pitää olla yksi linna naisenkin nimellä.
– Minulla on rakas vaimo, olemme olleet miltei 35 vuotta naimisissa. Kun kaikki linnat ovat miesten tai pyhimysten nimellä, niin ajattelin että kyllä pitää olla yksi linna naisenkin nimellä.
Markku Korhonen on rakentanut linnaa aamuisin perheen vielä nukkuessa tai heidän poissaollessaaan. Tilaa uusille rakennuksille on vielä tarjolla ja tekemisen kipinää linnanvoudilla tuntuu riittävän.
– Jos elän ja pysyn terveenä, niin sitten alan latomaan kivimuureja linnan ympärille. Niihin ei tarvitse todennäköisesti rakennuspiirustuksia.
Liian vaikea autoilla, liian ahdas kävellä – helsinkiläiset haluavat keskustaansa lisää tilaa kaikelle
Yhdestä asiasta helsinkiläiset ovat kuitenkin lähes yksimielisiä: joukkoliikennettä on syytä suosia.
Kaksi kolmasosaa helsinkiläisistä haluaa ydinkeskustaan lisää tilaa jalankulkijoille. Tämä käy ilmi Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston Taloustutkimuksella teettämästä tuoreesta Liikennebarometrista.
Samasta tutkimuksesta käy ilmi, että autoliikenteen sujuvuuteen keskusta-alueella ollaan aikaisempaa tyytymättömämpiä. Toisaalta asukkaat pitävät joukkoliikenteen suosimista yhä oikeana valintana Helsingin kehittymisen kannalta.
Selvä enemmistö sekä asukkaista että yrityksen edustajista on tyytyväisiä joukkoliikenteen toimivuuteen Helsingissä. Asukkaista 83 prosenttia ja yritysten edustajista 71 prosenttia pitää joukkoliikenteen toimivuutta joko erittäin tai melko hyvänä.
Tutkimukseen vastasi 900 helsinkiläistä asukasta ja 100 yrittäjää. Siinä tiedusteltiin asukkaiden ja yrittäjien näkemyksiä esimerkiksi joukkoliikenteen ja autoliikenteen sujuvuudesta sekä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikkumisolosuhteista sekä pysäköintimahdollisuuksista.
Kaupunkisuunnitteluviraston liikenneinsinööri Petri Blomqvistin mukaan joukkoliikenteen saama kannatus on tärkeä viesti helsinkiläisiltä.
– Tämä trendi on ollut liikennebarometreissa sama jo vuodesta 1996 alkaen. Se on tietysti tärkeä viesti kaupunkilaisilta siitä, että liikennepolitiikan kehittämiseen joukkoliikenne edellä on edelleen asukkailtakin mandaatti, toteaa Blomqvist.
Yrittäjiä kävelykatujen lisääminen närästää
Blomqvistin mukaan Liikennebarometrin tuloksissa yllätti kuitenkin se, miten monet yrittäjät suhtautuivat kielteisesti kävelyalueiden lisäämiseen. Soraäänistä huolimatta tutkimukseen osallistuneista helsinkiläisistä lähes kaikki, 93 prosenttia asukkaista ja 75 prosenttia yrityksen edustajista kannattaa joukkoliikenteen suosimista.
Tulos on viime tutkimuskerran eli vuoden 2013 tasolla kummassakin vastaajaryhmässä.
Samoin kokemus autoliikenteen huonosta sujuvuudesta on Blomqvistin mukaan haaste, johon täytyy jollain tapaa tarttua.
– Toisaalta se on suuri haaste saada keskusta-alue toimivaksi niin, että siellä on myös autoja. Todennäköisesti ainoa ratkaisu on se, että autoilla ei ajeta ihan ytimeen saakka.
Maanantaina Helsingin kaupunginhallituksessa hyväksytty [Helsingin uusi yleiskaava](http://yle.fi/uutiset/3-9234881) vie sekin kaupungin kehitystä siihen suuntaan, että joukkoliikenne ja jalankulkiijat saavat enemmän tilaa kaikissa kaupunkikeskustoissa.
_19.10.2016 juttuun lisätty tieto, että selvä enemmistö sekä asukkaista että yrityksen edustajista on tyytyväisiä joukkoliikenteen toimivuuteen Helsingissä. _
Nämä 25 kirjoittajaa avaavat Ikkunan, Ylen uuden mielipidepalvelun
Kirjoittajina on laaja joukko asiantuntijoita, tutkijoita ja tekijöitä. Tutustu uuteen kolumnistikaartiin täällä.
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta käynnistää uuden mielipiteellisten sisältöjen palvelun, Ikkunan. Se kokoaa yhteen mielipiteet ja näkökulmat, keskustelee ja hakee ratkaisuja.
Osana palvelua avautuu nyt kolumnisarja, jonka tekijöinä on 25 Ylen ulkopuolista kommentoijaa. Mukana on omien alojensa asiantuntijoita, tekijöitä ja kiinnostavia henkilöitä monelta elämänalueelta. Kolumnit julkaistaan Yle Uutisten sivuilla ja sama porukka tekee kolumnit myös radioon kolmesti viikossa.
Kolumnit jakautuvat päiväkohtaisiin teemoihin. Maanantaina puidaan arkea, tiistaina taloutta, keskiviikkona käsittelyssä ovat ulko- ja turvallisuuspolitiikka, sosiaalipolitiikka ja rikokset. Torstaina äänessä ovat vloggarit akselilla kaupunki-maaseutu. Perjantaina vuorossa ovat kulttuurintekijät ja lauantaina tarkastellaan luontoa, eläimiä ja ihmisen suhdetta niihin. Sunnuntain kirjoittajat puolestaan koittavat saada lukijat ymmärtämään jotain uutta ihmisestä ja sen lieveilmiöistä.
Allaolevassa esittelyssä voit hypätä napeilla eri päiviin.
Kolumni: Mikä ihmeen Suomen ja Venäjän erityissuhde?
Kun aihe on Venäjä, keskustelussa pomppaa esiin kolme suomalaista erityispiirrettä, kirjoittaa Sinikukka Saari. Hän oli mukana kirjoittamassa kohuttua Ulkopoliittisen instituutin raporttia. Nyt, pölyn laskeuduttua, hän palaa raporttiin ja sen alkuperäiseen ideaan.
Viime aikoina Venäjästä on puhuttu Suomessa enemmän kuin aikoihin. Polemiikki keväällä Nato-raportin, syksyllä Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-raportin ja viimeisempänä Ahtisaaren, Iloniemen ja Ruokasen tuoreen kirjan ympärillä ovat nostaneet pinnalle kolme suomalaisen Venäjä-keskustelun erityispiirrettä.
Ensimmäinen piirre liittyy siihen, että yllättävän monet yhä uskovat että Suomella on erityisasema suhteessa Venäjään. Toinen siihen, että usein ”ymmärtämisellä” tarkoitetaan Venäjän toimien parhain päin selittelyä. Kolmas liittyy puolestaan siihen, että vaikka analyysia pidettäisiin vakuuttavana, ei loogisia johtopäätöksiä aina haluta tehdä.
**Tulkintaharha Suomen ja Venäjän suhteen erityisyydestä** johtuu siitä, että tätä suhdetta tarkastellaan usein ilman vertailukohtaa tai laajempaa kontekstia.
Laajentamalla näkökulmaa Suomen suhde Venäjään näyttää vähemmän erityiseltä: Venäjän silmissä Suomi on pieni ja pragmaattinen läntinen naapurimaa, joka arvostaa toimivia, hyviä suhteita Venäjään. 
Ymmärtäminen ei saa tarkoittaa sitä, että ongelmat ja ristiriidat maiden suhteissa lakaistaan maton alle
Tällaisia maita on lukuisia, eikä Suomi pistä esiin erityistapauksena Venäjän ulkopoliittisissa asiakirjoissa tai politiikan käytännöissä – ja ihan hyvä niin. Hyvä verrokkimaa Suomelle on esimerkiksi liittoutumaton ja pragmaattinen Itävalta ja toisaalta pienet Nato-maat, kuten Slovenia ja Slovakia.
Saksa ja Ranska ja Italia ovat puolestaan esimerkkejä isommista maista, jotka ovat perinteisesti arvostaneet mahdollisimman hyviä suhteita Venäjän kanssa. Todellisuudessa Suomen ”erityisyys” suhteessa Venäjään paljastuukin EU-maiden valtavirraksi.
**Venäjän toiminnan ja ajattelun logiikkaa** tulee ymmärtää analyyttisesti sen omista lähtökohdista. Toimintaa tulee kuitenkin arvioida yleisillä kriteereillä, eikä asioita epäanalyyttisesti parhain päin selitellen.
Tällainen selittely on itse asiassa analyyttisyyden vastakohta ja se työntää keskustelun kummallisille, poliittisesti motivoiduille raiteille. Silloin faktoilla ei ole juurikaan merkitystä.
**Ymmärtäminen ei saa tarkoittaa sitä,** että ongelmat ja ristiriidat maiden suhteissa lakaistaan maton alle. Ongelmiin, joista ei saa puhua, on vaikea löytää ratkaisua. Hyvä esimerkki ristiriitojen välttelystä on EU–Venäjä suhteiden kehitys ja niiden toiminnan ristiriidat entisen Neuvostoliiton alueen länsiosissa.
Huippukokouksesta toiseen uskoteltiin, ettei suuria ongelmia tai ristiriitoja alueella ole, kunnes Ukrainan johdon viime hetken kieltäytyminen EU:n assosiaatiosopimuksen allekirjoituksesta sai aikaan valtavan protestiaallon Kiovassa. Venäjä oli nopea hyödyntämään sekasortoa, valtasi ja liitti laittomasti Krimin itseensä ja orkestroi konfliktin Itä-Ukrainaan.
Näin jälkikäteen on helppo todeta, että ongelmiin varautuminen olisi ollut EU:lta parempi politiikka kuin alueellisten jännitteiden kieltäminen. 
Kun Venäjän nykyhallinto ei kykene ratkaisemaan sisäisiä ongelmia, täytyy syyllinen löytää maan ulkopuolelta
Samanlainen ristiriitojen tunnistamisen vaikeus liittyy taloudelliseen toimintaan ja yhteistyöhön. Se että me vakuutamme, että keskinäisriippuvuus on hyvä asia, ei muuta Venäjän toiminnan perusteita sellaiseksi. Venäjän taloudellisen toiminnan logiikka löytyy analysoimalla sen toimintaa, ei toiveajattelulla.
**Venäjä-raporttimme Venäjän sisäisen kehityksen analyysia** kiiteltiin jopa usean siihen kriittisesti suhtautuneen kommentoijan taholta. Raportin keskeisin argumentti oli, että sisäinen kehitys heijastuu melko suoraan ulkopolitiikan toimintatapoihin. Kun nykyhallinto ei kykene ratkaisemaan sisäisiä ongelmia, täytyy syyllinen löytää Venäjän ulkopuolelta.
Venäjän luonnonvaroihin ja muihin vallan ’strategisiin resursseihin’ pohjaava toiminta ei ulkomaillakaan ole puhtaasti markkinavetoista toimintaa. Järjestelmä, jossa valta on keskittynyt epävirallisille verkostoille, ja virallisilla oikeudellisilla ja poliittisilla instituutioilla on vain vähän merkitystä, politiikka voi kirjaimellisesti muuttua yhden yön aikana.
**Kun Suomen ja Venäjän rakenteellinen epätasapaino** on valtava, ja kun Venäjän politiikkaa on ennakoimatonta ja pidäkkeetöntä, on Suomen syytä varautua myös epätodennäköisiin, mutta toteutuessaan vaikutuksiltaan merkittäviin riskeihin. Tämä ei ole pelottelua, vaan realismia.
Tämä oli se ajatus, joka minulla ja muulla kirjoittajaryhmällä oli mielessä kun kirjoitimme Upin ”kohuraporttia”.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on Ulkoasiainministeriön erikoistutkija. Hän oli mukana kirjoittamassa Ulkopoliittisen instituutin raporttia Venäjästä, joka synnytti Suomessa kiivaan poliittisen keskustelun. Venäjän lisäksi Saaren kiinnostuksen ja kolumnien aiheet jakautuvat laajalle ulkopolitiikan kentällä._
Neljä miestä välitti venäläistä tupakkaa Joensuussa – 270 000 tupakkaa piilotettiin hakkeeseen
Savukkeista olisi pitänyt maksaa maahantuontiveroa lähes 75 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi neljä miestä törkeästä veropetoksesta 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen helmikuussa.
Itä-Suomen hovioikeus käsitteli tapausta tiistaina yhden miehen osalta, mutta se ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Miehet toivat Venäjältä Suomeen yhteensä 270 000 tupakkaa eli 1 350 kartonkia. Heidät otettiin kiinni ennen kuin he ehtivät myydä viimeistä 200 kartongin erää.
Vältettyjen verojen yhteismäärä oli lähes 75 000 euroa.
Venäläinen mies toi tupakkaa seitsemällä kerralla Parikkalan rajanylityspaikan kautta vuonna 2015. Hän kätki yhdistelmäajoneuvon hakekuormaan yhteensä 1350 kartonkia tupakkaa.
Tupakat hän antoi Joensuun seudulla toiselle venäläiselle miehelle, joka puolestaan myi ne suomalaiselle miehelle. Tämä vuonna 1975 syntynyt mies välitti tupakat eteenpäin vuonna 1964 syntyneelle suomalaiselle miehelle, joka myi tupakat.
Tupakan välitysringin kiinnisaamiseksi Tulli on tehnyt tarkkailua. Useat partiot ovat olleet mukana operaatiossa, jossa on seurattu välitysringin toimintaa.
Lisäksi tutkinnassa hyödynnettiin tuomittujen televalvontatietoja. Miesten puhelinten paikannustietojen perusteella voitiin todeta esimerkiksi, milloin he ovat olivat olleet samalla alueella.
Sallan värikäs menneisyys kiinnostaa - erikoismuseon suosio on vakiintunut
Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museossa käy tänäkin vuonna noin 4500 ihmistä.
Museo on vakiinnuttanut suosionsa ja on yksi Sallan matkailun kärkikohteista, sanoo museonjohtaja Nina Sipola. Sipolasta on hienoa, että eivät vain matkailijat, vaan myös itse sallalaiset ovat ottaneet museon omakseen. 
– Sallalaiset poikkeavat täällä ja tuovat vieraitaan, tai ainakin opastavat kulkijoita käymään museossa. Tämä on meidän yhteinen juttu ja haluamme, että museo menestyy, Sipola kertoo.
Aikamatka Sallaan 1900-luvulla
Sota- ja jälleenrakennusajan museo ei ole vain sodankulun ja sotamateriaalin esittelypaikka, vaan sen perusnäyttely kulkee aikamatkana 1900-luvun alusta aina vuosisadan loppupuolelle saakka.
Museon näyttely valottaa varsin seikkaperäisesti silloisen Kuolajärven ja nykyisen Sallan rajapitäjän historiaa. Eikä siitä väriä puutu; sodassa Salla menetti puolet alueestaan Neuvostoliitolle. Myöhemmin suuri muuttoliike Ruotsiin kouri Sallaa.
Värikkäät ovat olleet myös sodanjälkeiset vaiheet. Ihmeenä on pidetty, että silpoutuneesta Sallasta nousi johtava maatalouspitäjä Lapissa. Museossa avautuu myös Sallan metsätalouden komea elinkaari. Tänä päivänä matkailuelinkeino näyttää tietä Sallan menestymiselle. Salla on myös kansainvälinen rajanylityspaikka.
Sota- ja jälleenrakennusajan museon tarjontaa täydentävät laaja ulkonäyttelyalue ja pihapiirissä oleva rajakievari. 
Museo toimii rautatieläisten vanhassa asuinrivitalossa keskellä Sallan kirkonkylää. Rakennus on näyttelykäyttöön peruskorjattu. 
Sallan kunta rahoittaa sota- ja jälleenrakennusajan museon toimintaa. Lisätuloa antavat pääsyliput, pirttikahvila ja kirjojen sekä muiden esineiden myynti. Museo on avoinna läpi vuoden.
Haapalamminkankaan tuulivoimakaava uudelleen nähtäville – puisto alkaa rakentua parin vuoden päästä
Kaavaehdotukseen on tehty muutoksia muun muassa havainnekuviin ja voimaloiden paikkoihin. Puistolle on varattu 600 hehtaarin alue Rahkolan yhteismetsästä, Saarijärven keskustan pohjoispuolelta.
Saarijärvelle Rahkolan yhteismetsään on suunnitteilla enintään viidestä voimalasta koostuva tuulivoimapuisto. Puistoa kehittävä Megatuuli Oy on vakuuttunut puiston toteutumisesta – mutta aikaisintaan parin vuoden päästä.
– Esimerkiksi teiden, sähköliitynnän ja -kaapeleiden sijaintiin liittyen meillä menee suunnittelussa monta kuukautta. Alueen tuulisuus ja tuulen laatu vaikuttavat puolestaan voimalavalintaan – niitäkin on useita vaihtoehtoja, Lauri Lammivaara sanoo.
Tuulimittaukset on tarkoitus aloittaa tammikuussa.
Lammivaara arvioi Haapalamminkankaan tuulipuiston kokonaisinvestoinniksi noin 30 miljoonaa euroa.
Sähköä viisi noin kolmen megan voimalaa tuottaa aikanaan noin 2500 omakotitalon tarpeisiin. Suunniteltava alue sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Saarijärven keskustasta.
Saarijärvellä on yrityksellä vireillä toinenkin tuulivoimahanke Soidinmäessä, johon suunnitellaan kahdeksaa voimalaa. Hanke on edellä Haapalamminkangasta, koska siellä on jo niin kaava kuin rakennusluvat kunnossa.
– Siellä tehdään parhaillaan yksityiskohtaista, seikkaperäistä sähkö- ja tiesuunnittelua, Lammivaaraa kertoo.
Lammivaaran mukaan voimaloiden tekniikka on kehittynyt viime vuosina. Vaikka roottoreista on tullut halkaisijaltaan entistä suurempia, ne ovat entistä hiljaisempia.
Jeesiöjoen pikkusilta uusitaan – tie poikki keskiviikkona
Metsähallitus uusii pienen puisen sillan Jeesiöjoen yli Kittilässä. Tie on poikki liikenteeltä työmaan vuoksi keskiviikkona.
Jeesiöjoen ylittävä silta välillä Haarakuusenmaa - Nunosvaara on päässyt huonoon kuntoon, ja se korjataan tulevan talven aikana. Tie suljetaan työmaakäyttöä varten keskiviikkona 19.10. väliltä Koskenmaa - Hirvasmaa.
Vanha puinen silta on vuodelta 1970. Se on päässyt huonoon kuntoon vuosikymmenten saatossa. Tukirakenteet ovat osin lahonneet, ja sillan kantavuus on heikentynyt merkittävästi.
Tällä hetkellä silta kestää vain noin 40 tonnia painavan rekan, kun normaali tukkirekan paino on tänä päivänä 76 tonnia eli lähes kaksinkertainen sillan kantavuuteen nähden.
Metsähallituksen mukaan Jeesiöjoen vanhan sillan purkaminen alkaa marraskuun alkupuolella. Tilalle rakennettavan teräsbetonisillan rakenteiden asennus on suunniteltu joulukuun puolivälin tienoille, ja uuden sillan pitäisi olla käytössä tammikuun lopussa.
Sillan uusiminen maksaa 300 000 euroa, ja urakasta vastaa Oululainen VRJ Service Oy.
Sillantakaiselle alueelle pääsee myös vaihtoehtoisia reittejä pitkin. Etelän suunnasta tulevat voivat käyttää Tepsasta lähtevää tietä tai kiertää Jeesiöjärven kautta.
Jeesiöjoen silta on Metsähallitukselle yksi strategisesti tärkeimmistä silloista. Sen takana on lähes 100 kilometriä puun kuljettamiseen rakennettuja metsäautoteitä ja noin 40 000 hehtaaria valtion monikäyttömetsiä.
Alueelta toimitetaan puuta Metsähallituksen asiakkaille vuosittain 700 - 1 000 rekkakuormallista. Lisäksi sillan kautta menevä tie toimii kauttakulkutienä tukkirekoille ja yksityisille ihmisille.
Saudi-Arabia on teloittanut prinssin murhasta
Saudi-Arabian kuningassuvun jäseniä ei yleensä teloiteta. 
Saudi-Arabian kuningassuvun prinssi  teloitettiin tiistaina Riadissa, sen jälkeen kun hänet oli tuomittu syylliseksi murhaan. Prinssi Turki bin Saud al-Kabir ampui toisen saudin kuoliaaksi riidan päätteeksi vuonna 2012.
Sisäministeriö ei kertonut tiedotteessaan, kuinka teloitus tapahtui. Yleisin teloitustapa Saudi-Arabiassa on kuitenkin miekalla mestaaminen.
Saudi-Arabian kuningassuvun jäseniä ei yleensä teloiteta. Yksi kuuluisimmista tapauksista on kuitenkin Faisal bin Musaid al Saudin teloitus vuonna 1975, hän oli salamurhannut enonsa kuningas Faisalin.
Kuningassukuun kuuluu useita tuhansia henkilöitä, vain osalla heistä on kansallisesti tärkeitä hallintoasemia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Saudi-Arabiassa teloitettiin viime vuonna 158 ihmistä. Se on kolmanneksi eniten teloituksia toimeenpaneva maa Iranin ja Pakistanin jälkeen.
Syyrian presidentin vaimo kieltäytyi pakomahdollisuudesta
Asma al-Assad antoi ensimmäisen haastattelun kansainväliselle medialle Syyrian sodan puhkeamisen jälkeen. 
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin vaimo kertoi televisiohaastattelussa tiistaina kieltäytyneensä tarjouksesta lähteä maasta. Asma Assad kertoi, että hänelle sekä hänen lapsilleen oli tarjottu mahdollisuutta turvapaikkaan.
Asma al-Assad antoi haastattelun Russia 24 -kanavalla. Kyseessä oli ensimmäinen hänen antamansa haastattelu kansainväliselle medialle vuonna 2011 puhjenneen Syyrian sodan jälkeen. Asma al-Assadin mukaan ”typerä” tarjous pyrki heikentämään luottamusta hänen mieheensä.
– Minulle tarjottiin mahdollisuutta paeta Syyriasta, kertoi al-Assad haastattelussa.
– Ei tarvitse olla nero ymmärtääkseen, mihin tällä pyrittiin. Kyse ei ollut minun tai lasteni hyvinvoinnin takaamisesta, vaan pyrkimyksenä oli romuttaa ihmisten luottamus heidän presidenttiinsä.
Asma al-Assad ei tarkentanut, kuka tarjouksen teki.
Asma al-Assad on vältellyt kansainvälistä mediaa Syyrian sodan aikana. Hänellä on kuitenkin ollut näkyvä rooli haavoittuneiden sotilaiden ja näiden perheiden tukemisessa.
Hän on muun muassa vieraillut sairaaloissa sekä hautajaisissa.
Al-Assad sanoi myös että Venäjän apu on ollut korvaamatonta ihmisten kärsimyksen helpottamiseksi
– Nämä jalot teot ovat helpottaneet tavallisten syyrialaisia, tätä emme tule unohtamaan.
Syyrian sodassa yli 300 000 ihmistä on kuollut ja puolet maan 23 miljoonaisesta kansasta on joutunut pakenemaan sotaa.
Ecuador myönsi rajoittaneensa Assangen internetyhteyksiä
Assangen internetyhteydet katkaistiin lauantaina, hieman sen jälkeen kun hän oli julkaissut Hillary Clintonin puheen.
Ecuador on myöntänyt ”väliaikaisesti rajoittaneensa”  Wikileaksin perustajan Julian Assangen pääsyä internetiin Clinton-paljastusten seurauksena.
Ecuadorin ulkoministeri kertoi tiedotteessaan, että vaikka he pysyvät päätöksessään tarjota Assangelle turvapaikkaa, eivät he halua sekaantua muiden maiden vaaleihin. 
Wikileaks-paljastussivusto julkisti lokakuun alkupuolella demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityisiä puheita sijoittajatapahtumissa. 
Ecuadorin hallinto ei tarkentanut, kuinka kauan he rajoittaisivat Assangen pääsyä internetiin. Heidän mukaansa rajoitteet eivät vaikuta Wikileaksin mahdollisuuksiin toteuttaa sen journalistista tehtävää. 
Assangen internetyhteys katkaistiin viikonloppuna, hieman sen jälkeen kun hän oli julkaissut Hillary Clintonin puheen.
Kapinalliset hyökkäsivät strategiseen kaupunkiin Somaliassa
Ainakin seitsemän on kuollut al-Shabaab-järjestön kapinallisten hyökkäyksessä.
Al-Shabaab-järjestön kapinalliset ovat hyökänneet strategiseen Afgoyen kaupunkiin Somaliassa. Ainakin seitsemän on kuollut taisteluissa Mogadishun lähistöllä.
Kapinallisten hyökkäys Afgoyen kaupunkiin alkoi itsemurhapommittajien iskulla poliisiasemalle sekä Afrikan Unionin tukikohtaan. Lisäksi aseistautuneet miehet hyökkäsivät kaupunkiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Afgoye-kaupunkiin tehdyssä hyökkäyksessä kuoli myös siviilejä.
Somalian armeijan edustajan mukaan al-Shabaab-kapinalliset ovat nyt poistuneet ja armeijan joukot ovat turvanneet alueen.
Afgoyen kaupunki on strateginen kohde, sillä sen läpi johtaa toinen kahdesta tiestä maan pääkaupunkiin Mogadishuun.
Schmeichelin torjunta pelasti Leicesterin voittoputken Mestarien liigassa
Leicester voitti FC Kööpenhaminan 1-0 Rian Mahrezin maalilla ja otti kolmannen perättäisen voittonsa Mestarien liigassa. Maalivahti Kasper Schmeichel pelasti joukkueensa upeasti aivan pelin loppuhetkillä.
Leicester kaatoi FC Kööpenhaminan kotikentällään 1-0-lukemin ja otti kolmannen perättäisen voittonsa jalkapallon Mestarien liigassa. FC Kööpenhaminalle tappio oli kauden ensimmäinen Mestarien liigassa. _Katso ottelun maalikooste jutun yläpuolelta._
FC Kööpenhaminan fanien katsomo täyttyi ennen ottelun alkua punaisista soihduista ja joukkue otti pallonhallinnan alusta alkaen. Kotijoukkue Leicester iski kuitenkin avausmaalin 40. minuutilla. Jamie Vardy keskitti vasemmalta, Islam Slimani pudotti keskityspallon päällään rangaistusalueen sisälle ja Rian Mahrez laukoi tyylikkäästi 1-0-osuman suoraan ilmasta.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin FC Kööpenhaminalla oli loistopaikka tasoittaa, mutta Andreas Corneliuksen pusku meni tolppaa viistäen ohi maalin.
Toisella jaksolla Leicester sai pallon toistamiseen maalivahti Robin Olsenin selän taakse, mutta Slimanin maali hylättiin niukkana paitsiona.
Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Cornelius pääsi vielä yrittämään lähietäisyydeltä tasoitusta, mutta Kasper Schmeichelin uskomaton torjunta pelasti Leicesterin voiton.
Real murskasi Legian kotonaan
Real Madrid ei antanut mahdollisuuksia Legia Varsovalle kotikentällään vaan kaatoi puolalaiset 5-1-lukemin. Gareth Bale laukoi Realin johtoon jo reilun vartin pelin jälkeen. Marcelo laukoi hetkeä myöhemmin 2-0-lukemat Legia-puolustajan jalan kautta.
Miroslav Radovic kavensi rangaistuspotkusta hetkeä myöhemmin lukemat 1-2:een, mutta tauolle mentiin kotijoukkueen 3-1-johdossa Marco Asension onnistuttua.
Toisella jaksolla Lucas Vazquez ja Alvaro Morata viimeistelivät vielä 5-1-loppulukemat.
**Mestarien liiga tiistaina**
Leverkusen - Tottenham **0-0**  
TsSKA - Monaco **1-1 (1-0)  
**Real Madrid - Legia **5-1 (3-1)  
**Sporting - Dortmund **1-2 (0-2)**
Brügge - Porto **1-2 (1-0)  
**Leicester - Kööpenhamina **1-0 (1-0)**  
Dinamo Zagreb - Sevilla **0-1 (0-1)**  
Lyon - Juventus **0-1 (0-0)**
Sairauskohtauksen saanut katsoja menehtyi liigaottelussa Jyväskylässä
JYP-Lukko-ottelussa sairauskohtauksen katsomossa saanut katsoja menehtyi. 
Jääkiekon SM-liiga tiedottaa sairaustapauksen saaneen katsojan menehtyneen Jyväskylässä käydyssä JYP-Lukko-ottelussa.
Ottelu keskeytyi ennen toisen erän alkua noin puolen tunnin ajaksi katsomossa tapahtuneen sairauskohtauksen takia. SM-liigan tiedotteen mukaan katsoja menehtyi myöhemmin elvytyksestä huolimatta.
\- Omaisten kuulemisen jälkeen ottelua päätettiin tapahtuneesta huolimatta jatkaa. Lopullisen päätöksen ottelun jatkamisesta tekivät tapahtumajärjestäjät JYP ja Liiga, tiedotteessa kerrotaan.
Sport vei huikean trillerin Kuopiossa – "Olimme kyllä pesukoneessa"
Robin Salon uran ensimmäinen liigamaali tasoitti pelin ajassa 59.59 ja Ari Gröndahl ratkaisi jatkoajalla 5-4-voiton KalPasta.
Draaman kaari taipui kahdeksikolle Niiralassa kun Sport lopulta vei jännittävien vaiheiden jälkeen voiton KalPasta jatkoajalla maalein 5-4. Avauserässä KalPa oli täysin unessa ja Sport karkasi Markus Nenosen, Lassi Kokkalan ja Olavi Vauhkosen maalailla jo 3-0 johtoon.
Toisessa erässä KalPa heräsi ja kavensi erän lopussa Jesse Mankiselle merkityllä maalilla. Kiekko meni Mankisen luistimesta maaliin, mutta sitä ei pitkien tarkistustenkaan jälkeen katsottu potkumaaliksi.
Kolmannessa erässä KalPa tuli tasoihin väkisin Jyri Junnilan ja Balaz Sebokin maaleilla. Kauden ennätysyleisö 3948 saivat kokeilla äänijänteitään kun Jaakko Rissanen vei isännät 4-3 johtoon pari minuuttia ennen erän loppua.
Mutta Sport venyi tasoihin viimeisellä sekunnilla kun Robin Salo iski kiekon maaliin vieraiden pelatessa ilman maalivahtia.
Ari Gröndahl löi jatkoajalla sinetin vaasalaisten viime hetken kirille ja ottelun loppunumeroiksi 4-5.
Nuorelle puolustaja Salolle maali oli ensimmäinen liigamaali ja se kyllä tuli herkulliseen paikkaan.
\- Lähdin viivasta maalin eteen ja kiekko tuli juuri lapaan. Siitä sain viedä kiekon tyhjään maaliin, kertasi Salo.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä, 3-0 siihen. Mutta sitten ehkä vähän passivoiduimme liikaa ja olimme kyllä aikalailla pesukoneessa ottelun lopun, Salo jatkoi.
"Emme olleet valmiina"
KalPan Jyri Junnila harmitteli joukkueen huonoa alkua ottelussa.
\- Emme olleet ihan valmiina peliin, mutta kaksi viimeistä erää oli sitten ihan meidän, sanoi Junnila.
Viime sekunnin tasoitusmaalia Junnila ei pahemmin enää märehtinyt, katse oli jo eteenpäin.
\- Ei voi mitään, se tilanne oli ja meni.
KalPalle on ollut ominaista alkukaudesta pelin tason heittely ottelun sisällä. Niin tiistainakin.
\- Se on tullut meille tavallisesti tuohon peliin lähtöön. Siihen pitää kiinnittää huomiota. 
Viikonloppuna KalPa kohtaa Jukurit kaksi kertaa, perjantaina Kuopiossa ja lauantaina Mikkelissä.
\- Niihin pitää olla valmiina. Jukurit tulee alussa aina kovaa, siihen meidän pitää olla valmiina.
\- Kovia taistelupelejä, niin kuin kaikki tässä sarjassa, sanoi Junnila.
**Kari Salmela, Kuopio**
Burundi aikoo erota Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta
Mikään maa ei ole aikaisemmin lähtenyt ICC:stä. Burundia on syytetty vakavista ihmisoikeusrikkomuksista ja kidutuksesta. 
Burundin presidentti on allekirjoittanut lain, jolla maa eroaa Kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsenyydestä. Burundin kansanedustajat hyväksyivät lain viime viikolla.
Haagissa sijaitsevan Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on ilmoittanut aikovansa tutkia Burundin viime aikaisia väkivaltaisuuksia.
Mikään maa ei ole aikaisemmin lähtenyt ICC:stä.
ICC tutkii sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan tapauksissa, joissa kansallinen tuomioistuin ei pysty tai halua ottaa rikoksia itse käsittelyyn. Jäsenmaita oli ennen Burundin eroa 124. 
Kansainväliset järjestöt ovat syyttäneet Burundia ihmisoikeusrikkomuksista. Burundin tilanne kiristyi sen jälkeen, kun hutuihin kuuluva presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti vuoden 2015 huhtikuussa pyrkivänsä perustuslain vastaisesti kolmannelle valtakaudelle.
YK:n tutkijoiden mukaan itäisessä Keski-Afrikassa sijaitsevan Burundin hallitus on syyllistynyt systemaattisiin ihmisoikeusrikkomuksiin ja kidutukseen.
Ylen verkkopalveluissa on katkos 18.–19.10. välisenä yönä. 
Monet Ylen verkkopalvelut ovat poissa käytöstä 18.–19.10. välisenä yönä. Käyttökatkoksen syynä on Ylen pääkonesalin kahdennustestaus. Käyttökatkos alkaa klo 23.59 ja päättyy ennen aamukuutta.
Käyttökatkon aikana Ylen verkkopalveluiden käyttäjät päätyvät uutisten varasivustolle ja Yle Areenan käyttäjät ns. katkosivulle, jolla tiedotetaan palvelukatkon kestosta ja syystä.
Ylen verkkosivujen käyttäjille näkyvät palvelukatkot ja -vaikutukset ovat:

  Areena-palvelut eivät ole käytettävissä katkon aikana
  Yle.fi-verkkopalvelut ohjataan  varapalveluun
  Svenska.yle.fi ohjataan uutisten varapalveluun
  Mobiilipalveluiden sisällön päivitys ei toimi
  TV:n uutisikkuna toimii, mutta sisältö ei päivity
  Teksti-TV toimii, mutta sisältö ei päivity
Ylen viestintä
Video: Leicester iski johtoon komean kuvion päätteeksi
Rian Mahrez tuikkasi Leicesterin 1-0-osuman suoraan ilmasta. Jamie Vardy ja Islam Slimani tekivät maaliin oivallisen esityön. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla.
JYP voitti sairauskohtauksen keskeyttämän ottelun
Jyväskylässä tahkottiin pitkä ilta, kun toisen erän aloitus venyi kymmenillä minuuteilla. Lopulta voiton vei JYP kauden kolmannella täydellä pistepotilla.
Avauserässä iskettiin maaleja neljä, ja JYP johti ensimmäiselle erätauolle mentäessä 3-1. Erätauko venyi pitkäksi katsomossa tapahtuneen vakavan sairauskohtauksen vuoksi. Pitkällä tauolla pelivireen piti paremmin yllä Lukko, voittaen toisen erän 2-1.
\- Vähän siinä kävelin ja sidoin luistimen nauhat varmaan kolme kertaa, kun erän aloitus viivästyi useaan kertaan. Jalkoja myös jumppasin, olivat sitten valmiita toiseen erään, kertoi Lukon Eetu Koivistoinen.
Tappiosta huolimatta Koivistoinen näki joukkueensa pelissä myös positiivista.
\- Paljon siinä oli taas hyvää. Ensimmäisessä erässä olisi pitänyt olla valmiina, pienistä virheistä ratkesi koko peli, Koivistoinen summasi.
JYPille voitto oli kauden kolmas varsinaisella peliajalla.
\- Vähän erikoinen iltapuhde oli tänään. Meiltä hyvä ensimmäinen erä, sitten pitkä erätauko. Vastustaja pääsi siinä peliin mukaan ja tuli rinnalle. Hienosti käännettiin kuitenkin peli ja kolmannessa erässä pelattiin voittavaa kiekko, summasi JYPin Robert Rooba.
Rooba iski JYPin toisen maalin ensimmäisessä erässä, osuma oli hyökkääjälle kauden ensimmäinen.
Lukon toinen maali oli Eetu Koivistoisen käsialaa. Maali oli Koivistoisen liigauran ensimmäinen.
\- Viime vuonna pelasin Keuruulla ja tuli käytyä aika paljon täällä Jyväskylässä vapaa-ajalla ja myös pelaamassa Akatemiaa vastaan. Oli vähän niin kuin ”kotipeli” tämäkin, Keuruulta taisi olla katsojia paikalla. Hieno oli tehdä täällä ensimmäinen liigamaali, on sitä tässä odotettukin, Koivistoinen päätti.
Obama läksytti Trumpia: "Lopeta valittaminen vaalivilpistä" 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Donald Trumpin väitteet vaalivilpistä heikentävät koko Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia lopettamaan valittamisensa tulevan vaaliäänestyksen "vilpillisyydestä".
Trump on viime päivinä toistellut väitettään, että presidentinvaaleissa ei tulla saamaan rehellistä tulosta. Obama arvosteli harvinaisen suorasanaisesti Trumpin sanomisia.
– En ole nähnyt tai kuullut, että modernissa poliittisessa kulttuurissa olisi ollut yhtäkään ehdokasta, joka yrittäisi horjuttaa uskoa vaalijärjestelmään jo ennen kuin vaaleja on edes pidetty, Obama sanoi.
Obama puhui tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa, jossa hän tapasi Italian pääministerin Matteo Renzin.
Obaman mukaan Trumpin käytös on vastuutonta eikä osoita sellaista johtajuutta, jota presidentiltä vaaditaan.
Trumpin ja demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin viimeinen tv-väittely on reilun vuorokauden kuluttua, keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Väittelyä pidetään Trumpin viimeisenä mahdollisuutena vakuuttaa kannattajiaan, joista osa on livennyt hänen takaansa muun muassa seksististen puheiden takia.
Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
_**Yle Areenassa:**_[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Sarjassa käsitellään amerikkalaisia puheenaiheita presidentinvaalin alla. Areenasta myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Mosulista pakenevien joukossa luultavasti myös taistelijoita  – turvapaikanhakijat seulotaan aikaisempaa tarkemmin
Irakilainen tutkija varoittaa uudesta uhasta. Sisäministeriön Päivi Nerg sanoo, että sota-alueilta tulevia valvotaan aikaisempaa tarkemmin.
Irakilainen Mosulin kaupungin vapauttaminen on pitkä ja vaikea ponnistus, jolla on mahdollisia vaikutuksia Suomessa asti. Taisteluja pakenevien joukossa saattaa olla aikaisempaa todennäköisemmin Isis-järjestön jäseniä ja muita taisteluihin osallistuneita.
–	Jos Mosul vapautetaan Isiksen vallasta, niin jonnekin ne Isis-taistelijat lähtevät. Viime syksynä havaittiin, että tänne saattaa päästä Irakista aika nopeastikin. Sen jälkeen rajavalvonta on kuitenkin tiukentunut niin Suomen naapurimaissa kuin Euroopassa, joten Suomeen on vaikeampi päästä, sanoo A-studiossa vieraillut sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Sota-alueilta saapuvien taustat tutkitaan tarkkaan. Tätä varten Keskusrikospoliisiin on perustettu lupayksikkö, jossa myös mahdolliset riskihenkilöt seulotaan.
–	Turvapaikanhakijat menevät aivan uudenlaiseen turvallisuusuhka-arvioon, jossa käydään läpi heidän taustojaan. Uskomme, että se on yksi keinoista selvittää, ketä tänne tulee.
Nergin mukaan täyttä varmuutta taistelijoiden pysäyttämisestä ei voi antaa.
–	Rikolliset ovat eteviä. Joudumme varautumaan siihen, ettemme saa välttämättä heitä kiinni ensimmäisellä kerralla, kun he tulevat sisään. Jaamme tietoja jatkuvasti Euroopan turvallisuusviranomiasten kesken ja teemme parhaamme, että pahantekijät saadaan kiinni.
Irakilaistutkija: ISIS-taistelijat eivät katoa ilmaan
A-studion haastattelema irakilainen tutkija ja kirjailija Yusif Haddan arvioi, että moni sota-alueille lähtenyt palaa Eurooppaan pettyneenä ja vihaisena. Suomen viranomaisten kanssa yhteistyötä tekevän Haddadin mukaan Suomestakin on lähtenyt taisteluihin 50-70 henkilöä.
–	Meillä on sama kuva tilanteesta ja varaudumme siihen tiukemmalla valvonnalla ja tietojen jakamisella, sanoo Nerg.
Oma vaikutuksena Euroopan pakolaistilanteeseen on myös Turkilla, joka on saanut hillittyä pakolaisvirtaa EU:n kanssa tehdyn sopimuksen jälkeen. Nyt kiristynyt tilanne EU:n ja Turkin viisumivapaudesta käytävissä neuvotteluissa on saanut Turkin uhittelemaan pakolaisten päästämisellä vapaasti Eurooppaan.
–	Turkissa on kolme miljoonaa pakolaista. Kyllä heillä on omakin intressi pitää tilanne hallussa. Neuvottelut ovat viisumiasiassa kesken ja EU pitää kiinni omista vaatimuksistaan, joten uskon, että kyseessä on vain kova neuvottelutaktiikka, Nerg toteaa. 
Uudenmaan ja Kymenlaakson maakuntiin luvassa huonoa ajokeliä aamuksi  
Lämpömittari voi näyttää plussaa tienpinnan ollessa huomattavasti kylmempi. 
Uudenmaan ja Kymenlaakson maakuntiin voi olla keskiviikkoaamuksi luvassa huonoa ajokeliä, varoittaa Ilmatieteen laitos.
– Varoitus on laitettu kuuraisten teiden vuoksi, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Leila Hieta.
Hiedan mukaan syynä teiden kuuraantumiseen on säiden selkiytyminen.
– Se on vähän kuin otettaisiin peitto pois, eli maan pinnasta lähtevä lämpösäteily karkaa, kun pilvi ei ole siinä päällä. Pinta kylmenee hyvin äkkiä ja pinnat voivat paikoin etelässä painua pakkaselle.
– Tien pinta tulee liukkaaksi, kun ilmassa oleva kosteus härmistyy ja tien pintaan tulee jäätä.
Hiedan mukaan valkoinen kuura saattaa yllättää autoilijan.
– Auton mittari voi näyttää plussaa, mutta tien pinta voi olla huomattavasti kylmempi. 
Ajokeli paranee päivän mittaan lämpötilan noustessa plussalle.
Katsojat ja pelaajat nauttivat Hakametsän sirkuksesta – "Valmentajat eivät ehkä ole samaa mieltä"
Tampereella puhallettiin kaikkiaan 14 kahden minuutin rangaistusta. Tappara ja HPK iskivät pelissä yhteensä kuusi maalia erikoistilanteista.
Kumpikaan joukkue ei päässyt ottelussa lopullisesti niskan päälle. Pallottelu maalien osalta päättyi vasta 50 sekuntia ennen päätöstä, kun Jukka Peltola latasi kauden avausmaalillaan Tapparan voittoon loppulukemin 6–5 (1-1, 3-2, 2-2). 
Valotaulu ei valehdellut – Hakametsässä nähtiin todellinen kiekkosirkus.
– Katsojilla oli varmasti kivaa. Hyvä jääkiekko-ottelu, vaikka valmentajat eivät ehkä ole samaa mieltä, Tapparan maaliruisku Veli-Matti Savinainen naurahti.
Savinainen oli illan ehdottomia hahmoja. Mies tehtaili hurjat tehopisteet 2+2. Tulikuuma Savinainen on takonut kuluvan kauden aikana kymmeneen otteluun jo tehot 8+7=15.  
Avauserän tasoitusmaali kuvasi pitkälti koko peliä – Tapparan ylivoima pyöri ja Henrik Haapala löysi keskustaan lipuneen Savinaisen lavan.
– Ei nyt helppo työ ollut tehdä, mutta silmät kiinni se siitä ylänurkkaan meni, Savinainen myhäili.
Somervuori palasi tehokkaana
HPK:n puolelta pelin onnistujiin saattoi laskea etenkin kokeneen Eero Somervuoren. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut hyökkääjä nakutti heti kaksi maalia ja antoi yhden syötön. 
– Tasaviisikoin oli vielä hankalaa, kun oli vain yksi aamujää joukkueen kanssa takana, 37-vuotias peluri kertoi.
– Ylivoimaa pääsi onneksi pelaamaan hyvien kavereiden kanssa. On se aina kivaa saada onnistumisia, Somervuori lisäsi.
Yhdessä Niko Kapasen kanssa hyökännyt Somervuori ei pelin jälkeen vaikuttanut turhan pettyneeltä, vaikka HPK:n kuuden voiton putki katkesikin. 
Syykin oli selvä.
– Pitää muistaa, että Tappara on pelannut viimeiset keväät finaaleissa. He ovat jo huippujoukkue. Me olemme sitten joskus ajan kanssa, Somervuori muistutti.
Palautetuokiota odotellessa
Kumpainenkin ottelun näkyvistä hyökkääjistä ei vielä tiennyt, että millaista kieltä joukkueiden päävalmentajilta oli odotettavissa. Rangaistussumat ja päästetyt maalit tuskin valmennusjohtoja miellyttivät. 
– Meille sanottiin, että palataan myöhemmin asiaan, virnuileva Savinainen kuittasi.
– Vielä ei ole kerrottu mitään, mutta ehkä huomenna käydään ajan kanssa läpi, Somervuori tuumasi.
Hämeenlinnalainen muistutti pilke silmäkulmassa yksinkertaisesta lääkkeestä, millä pisteet löytävät jatkossa oikean osoitteen.
–Tehdään me se viisi, mutta otetaan pari pois vastustajan maalimäärästä, Somervuori linjasi.
**Micke Suopuro**
Suurin osa ikätestiin päätyneistä turvapaikanhakijoista paljastuu aikuisiksi
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan korkea aikuisprosentti ikätesteissä on osoitus siitä, että resurssit ovat oikeassa käytössä ja paikassa.
Maahanmuuttoviraston mukaan vajaat 70 prosenttia tänä vuonna tehdyistä ikätesteistä on paljastanut turvapaikanhakijan aikuiseksi, toisin kuin hakija on ikänsä ilmoittanut. Suuresta osuudesta kertoi tiistaina [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001933104.html?ref=rss).
Ikätestiin ohjataan ne turvapaikanhakijat, jotka sanovat olevansa alle 18-vuotiaita, mutta ulkonäkönsä perusteella voivat olla tätä vanhempia. Vuoden alusta maanantaihin 17. lokakuuta mennessä oli tehty 402 ikätestiä luustosta ja hampaista. Testatuista 268 todettiin vähintään 18-vuotiaiksi.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo Ylelle, että suuri osuus on hänen mielestään ennen muuta merkki järjestelmän toimimisesta.
– Heidän kohdallaan epäily on ollut alun perinkin.
Nergin mukaan huolestuttavampaa olisi, jos aikaa ja rahaa vieviä ikätestejä olisi teetetty päin vastoin suurimmaksi osaksi alaikäisille.
Vaikka alaikäisyys ei vaikuta turvapaikkapäätökseen, Nergin mukaan tulijoilla on hyvin tiedossa odotteluvaiheen erilainen kohtelu. Alaikäiset sijoitetaan perhekoteihin, jotka ovat kansliapäällikön luonnehdinnassa "aika erilaisia" luonteeltaan kuin aikuisten vastaanottokeskukset. Alaikäiselle nimetään Suomessa myös avustaja.
Tänä vuonna yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on rekisteröity syyskuun loppuun mennessä 323 ja viime vuonna 3 024. Ikätestit tehdään vain yksin tulleille, joiden kohdalla on syytä epäillä täysi-ikäisyyttä vastoin hakijan ilmoittamaa ikää. Tämän vuoden aikana tehdyissä yli 400 ikätestissä on paljon mukana myös ruuhkaisen loppuvuoden 2015 puolella saapuneita.
Kommentti: Miten Suomi voi hukata Volkovan kaltaisen huippu-urheilijan?
Olympiavoimistelija Katja Volkova lopettaa kilpauransa puutteellisten harjoitteluolosuhteiden takia. Tilanne on surkea koko suomalaisen voimistelun kannalta, kirjoittaa Yle Urheilun Riikka Smolander.
Suomi sai Rion olympiakisoihin 16 vuoden tauon jälkeen edustajan rytmiseen voimisteluun. 19-vuotias Katja Volkova lunasti odotukset olympiamatolla ja voimisteli sijalle 21., mikä on kautta aikojen paras suomalaistulos rytmisessä voimistelussa. Kaksi kuukautta myöhemmin karismaattinen tähti, edustava esikuva ja pienten voimistelijoiden idoli ilmoitti yllättäen lopettavansa kilpauransa. Mitä ihmettä tapahtui ja miksi?
Volkova on puhunut jo pitkään harjoitteluolosuhteiden kurjuudesta pääkaupunkiseudulla. Helsingissä ei monista puheista huolimatta vieläkään ole voimistelukanveesia, jolla harjoitella ammattimaisesti. Volkova vertasi tilannetta siihen, että jalkapalloilijat treenaisivat asfaltilla. Ilman kanveesia ei voi harjoitella tuntikausia päivässä ilman loukkaantumisriskiä. Muut alustat ovat armotta liian kovia. Mäkelänrinteeseen on tulossa palloilu- ja monitoimihalli, jossa on myös kanveesi. Todennäköisesti valmistumiseen menee kuitenkin vielä neljä vuotta. Lajien tasa-arvoisuus myös olosuhdeasioissa hiertää monia. Voimistelu liikuttaa suuria massoja kilpailu- ja harrastepuolella. Olosuhdeasioissa varsinkin huippuvoimistelu on jäämässä jalkoihin.
Ennen Rioa Volkova teki ratkaisunsa ja päätti panostaa täysillä huippu-urheiluun. Opinnot Mäkelänrinteen urheilulukiossa jäivät tauolle ja Volkova muutti Kisakallioon, jossa olosuhteet kanveeseineen ovat huippuluokkaa. Mutta voiko Kisakalliossa asua neljä vuotta ja opiskella samalla Helsingissä? Ei voi.
Suomessa kannustetaan urheilun ja opiskelun yhdistämiseen. Volkovan kohdalla, näissä olosuhteissa, se on mahdotonta. Rytminen voimistelu huipulla vaatii harjoittelua lähes kahdeksan tuntia päivässä. Jos tähän lisätään opiskelu, pitää sen tapahtua lähellä. Tässä kohdassa tarvittaisiin paljon tukea ja rohkeutta auttaa urheilijaa eteenpäin. Sponsoreita, suunnitelmallista yhteistyötä eri tahojen kesken. Se tuttu fraasi urheilija keskiössä.
Surullista on, että juuri hyvän nosteen saaneessa rytmisessä voimistelussa on yhtäkkiä kuilu. Volkovan lisäksi niukin naukin olympialaisista rannalle jäänyt maajoukkue lopetti. Lupaavia nuoria on tulossa. Toivottavasti uusi maajoukkue ehtii jo Tokioon. Onko Suomella oikeasti varaa hukata Volkovan kaltainen motivoitunut urheilija, joka haluaa hoitaa asiat hyvin myös siviilielämässä? Voimistelija, jolla olisi ollut potentiaalia kehittyä maailmassa kymmenen parhaan tuntumaan? Ja miten motivoidaan näitä huipulle tähtääviä lahjakkaita voimistelijoita, jos kilpauran luominen Suomessa on näin vaikeaa?
Ässät tyly vieras Mikko Kokkosen juhlissa
Mikkelin Jukureiden 15-vuotias Mikko Kokkonen debytoi Jukurit-Ässät ottelussa historian nuorimpana SM-liigassa pelanneena pelaajana. 
Kokkosen juhlat saivat kuitenkin kitkerän sivumaun, sillä Ässät oli tyly vieras ja kuittasi kolme pistettä matkaansa ja venytti voittoputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi.
Tammikuussa 16 vuotta täyttävän Kokkosen liigadebyytti sisälsi kahdessa erässä viisi vaihtoa ja peliaikaa vajaat kolme minuuttia. Kokkonen oli myös jäällä yhden Ässien maalin aikana.
\- Ihan hyvä oli omakin suoritus. Ei tässä roolissa yhtään enempää tarvitsekaan päästä pelaamaan, kunhan nyt pääsin kunnolla kokoonpanoon. Pari hyvää vaihtoa, mutta tottakai se ensimmäinen maali vähän veti mieltä alaspäin, mutta se vaan piti nollata, pohti Kokkonen.
\- Siinä vähän hyökkääjän kanssa vaihdettiin pelaajaa ja se jäi vähän kummaltakin ja pääsi laukomaan vapaasti, kertaa Kokkonen Jere Seppälän tekemään Ässien avausmaalia.
Ottelun kolmannessa erässä Risto Dufva ei enää jakanut vastuuta Kokkoselle.
\- Kokonaisuudessa ihan hyvä ottelu joukkueelta. Joukkueena pelattiin tosi hyvin ja vähän tuurillakin kaveri voitti. Olisi ansaittu voitto, analysoi Kokkonen ottelun jälkeen.
Ässien kolmannen maalin kolmannessa erässä laukonut Juha Kiilholma oli tyytyväinen taiston tauottua.
\- Lämmittää todellakin. Isot pisteet, ei oltu ihan parhaimmillamme tänään. Andy (Andreas Bernard, 25 torjuntaa) pelasi hyvän pelin tänään ja antoi mahdollisuuden voittaa. Ehkä Jukurit oli vähän edessä, mutta maalit lasketaan, kertasi Kiilholma.
Ottelun kolmannessa erässä Jukurit painoi herkeämättä pelin Ässien päätyyn, ja järjesteli hyviä maalipaikkojakin, mutta Jukureiden 2-3 kavennusmaali tuli vasta reilu minuutti ennen ottelun loppua.
\- Ei ne ihan hirveästi saanut paikkoa, että ihan ok puolustustaistelu meiltä, Kiilholma puntaroi.
Kuusi kysymystä Mosulin taistelusta – ketkä hyökkäävät, mitkä ovat seuraukset?
Keräsimme yhteen tärkeimmät kysymykset Mosulin suurhyökkäyksestä.
Yhteensä noin 30 000 Irakin hallituksen ja kurdien peshmergajoukkojen sotilasta sekä armeijaa tukevaa sunniheimojen taistelijaa aloitti maanantaina etenemisen kohti Mosulia. Kaupunki on terroristijärjestö Isisin viimeinen merkittävä tukikohta Irakissa.
Ketä taisteluun osallistuu?
Mosulia pitää hallussaan noin 3 000–4 500 Isisin taistelijaa. Lisäksi heitä tukevia taistelijoita on kaupungissa parisen tuhatta. 
Irakin turvallisuusjoukoissa on yhteensä reilut 25 000 sotilasta. Myös sunnien puolisotilaallisia joukkoja osallistuu taisteluun armeijan rinnalla. Kurdien peshmerga-taistelujoukoissa on noin 4 000 sotilasta. 
Yhdysvaltain, Britannian ja muiden liittolaisten koneet ovat antaneet ilmatukea hyökkäyksessä. Lisäksi Yhdysvaltain tykistö on antanut tukea. 
Pentagonin mukaan noin sata Yhdysvaltain sotilasta taistelee Irakin joukkojen mukana hyökkäyksessä. Lisäksi esimerkiksi tiedustelussa ja logistiikassa on mukana jotain satoja amerikkalaissotilaita. 
Myös Turkin ilmavoimat on mukana operaatiossa. Lisäksi noin 2 000 turkkilaissotilasta on ollut kouluttamassa sunnijoukkoja. 
Miten taistelut etenevät?
Irakin turvallisuusjoukot hyökkäävät etelästä, päämajanaan Quayyaran lentotukikohta, josta myös Yhdysvaltain ja sen liittolaisten pommituslennot pääsääntöisesti lähtevät. 
Irakin armeijan panssariyksiköt sekä poliisijoukot puolestaan etenevät Mosulia kohden Gwerin läheltä kaakosta. Kurdien peshmergat hyökkäävät Mosuliin kaupungin itäpuolelta Khazarin alueelta. 
Pyrkimyksenä on aluksi eristää Isis täysin Mosuliin ja sen jälkeen edetä kaupungissa kortteli korttelilta. 
Kuinka kauan taistelu kestää?
Irakin turvallisuusjoukkojen ja kurdien taistelujoukkojen hyökkäys alkoi maanantaina Yhdysvaltain ja liittolaisten ilmatuella. Aluksi joukot etenivät ripeästi, mutta tiistaina hyökkäyksen eteneminen hidastui. Kurdien peshmerga-joukot käytännössä pysähtyivät asemiinsa Khazarin lähelle.
Hyökkäysjoukot ovat yhä noin 20–50 kilometrin päässä keskustasta. 
Asiantuntijat arvioivat, että koko Mosulin valtaaminen kestänee vähintään viikkoja. Realistinen arvio on noin 4–8 viikkoa.
Kuka johtaa hyökkäystä?
Irakin turvallisuusjoukoilla ei ole tarpeeksi miesvoimaa  ottaa haltuunsa sekä kaupunkia että sen ympäristöä. Vaikka turvallisuusjoukot johtavat hyökkäystä kaupungissa, niiden täytyy tehdä yhteistyötä kurdien peshmergan kanssa. 
Pesmergan hallussa on jo nyt iso alue maaseutua kaupungin ympäristössä. Kurdit pyrkinevätkin saamaan haltuunsa enemmän alueita sunniarabeilta, kuten kävi marraskuussa 2015, kun irakilainen Sinjar vapautettiin Isisin hallinnasta. 
Armeijan miesvoiman vähyys avaa ovia myös Iranin tukemille shiiajoukoille, joiden arvellaan tulevan mukaan taisteluun sen edetessä, arvioivat asiantuntijat.
Miksi Mosulilla on merkitystä?
Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa on yhä jopa 1,5 miljoonaa siviiliä. Mosul on öljylähteistään tunnetun Niniven alueen pääkaupunki.
Kaupungista tuli Isisin nousun symboli, kun järjestö sai sen haltuunsa kesällä 2014. Kaupunkia hallussaan pitävillä joukoilla on mahdollisuus pitää hallussaan koko aluetta. 
Mosulin pohjoispuolella on myös Tigrisjoen pato, joka tuottaa sähköä koko Irakin alueelle. Aiemmin pelkona oli, että Isis olisi räjäyttänyt padon, jolloin sen tulva-aalto olisi voinut hukuttaa satoja tuhansia ihmisiä joen alajuoksulla. 
Mitkä ovat seuraukset?
YK, Punainen Risti ja muut avustusjärjestöt ovat varoittaneet vakavasta humanitaarisesta kriisistä. 
Jopa miljoona ihmistä saattaa paeta Mosulin taisteluita.  YK:n pakolaisjärjestö UNCHR varoitti, että sillä ei välttämättä ole tarpeeksi tiloja pakolaisten majoittamiseen.
Mosulilaiset ovat kertoneet, että Isis vaikuttaisi olevan ottamassa kaupungin asukkaita ihmiskilviksi.
YK sanoi lisäksi tiistaina, että se on varautunut kemiallisten aseiden käyttöön Mosulissa. Isis on aiemmin käyttänyt kemiallisia aseita pashmergaa vastaan.
Lisäksi Irakin hallituksen täytyy huolehtia, että sunni-, shiia- ja kurdijoukot eivät aloita keskinäisiä taisteluita, kun kaupunki on lopulta saatu vallattua.
Tappara jatkaa liigakärjessä maalijuhlan jälkeen, Mikko Kokkosesta liigahistorian nuorin pelaaja
Tappara ja HPK takoivat maaleja vuorotahtia tamperelaisten 6-5-voitossa. Mikkelissä Jukurien Mikko Kokkosesta tuli liigahistorian nuorin pelaaja 2-3-tappiossa Ässille.
Tappara kaatoi HPK:n 6-5-lukemin ja jatkaa jääkiekon SM-liigan kärjessä 26 pisteellä. Tampereen kamppailuista muodostui melkoinen maalijuhla, jonka ratkaisun Tappara-kapteeni Jukka Peltola laukoi vain 50 sekuntia ennen päätössummeria.
Kuopiossa Sport nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen 5-4-jatkoaikavoittoon KalPasta. Sport teki kolme maalia avauserässä, mutta KalPa nousi päätöserän kolmella maalilla voittoon kiinni. Robin Salo kuitenkin tasoitti pelin 4-4:een ajassa 59.59 ja Ari Gröndahl ratkaisi vaasalaisille 5-4-voiton jatkoajalla.
Jyväskylässä JYPin ja Lukon välinen ottelu päättyi 5-3, mutta suurimman huomion vei katsomossa tapahtunut ikävä sairaskohtaus. Ottelu oli keskeytettynä noin puolen tunnin ajan ennen toisen erän alkua. JYP nousi voitolla kymmenenneksi.
Mikkelissä tehtiin liigahistoriaa, mutta Jukurit hävisi Ässille 2-3-lukemin. Jukurien riveissä debytoi Mikko Kokkonen, josta tuli 15 vuoden ja yhdeksän kuukauden iässä liigahistorian nuorin pelaaja. Ässät nousi voitolla liigakolmoseksi.
Lontoon olympiamitalisti kärysi uusintatesteissä
Venäläinen painonnostaja Apti Auhadov ja ukrainalainen seiväshyppääjä Maksym Mazuryk ovat jääneet kiinni Lontoon olympialaisten uusintatesteissä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti tiistaina jälleen kahdesta uudesta kärystä vuoden 2012 Lontoon olympialaisten uusintatesteissä.
Painonnoston 85 kilon sarjassa hopeaa voittanut venäläinen Apti Auhadov jäi kiinni aineista nimeltä Dehydrochlormethyltestosterone (turinabol) ja Drostanolone.
KOK julkisti myös ukrainalaisen seiväshyppääjän Maksym Mazurykin käryn. Mazuryk oli Lontoossa 18:s.
Mikrodoping ja steroidiprofiili - missä dopingmaailmassa nykyään mennään?
Urheilussa on nostettu esiin mikrodoping. Mikä on mikroannos ja mikä on biologinen passi? Tässä jutussa käydään läpi dopingin uusia kehityssuuntia.
Grigori Rodtshenkov ja WADA:n tutkimukset Venäjällä nostivat kesällä julkiseen keskusteluun dopingcocktailit. Miten urheilussa käytetyt kielletyt aineet vaikuttavat elimistössä erilaisina yhdistelminä tai millaisia määriä voi käyttää jäämättä kiinni - ainakaan helposti.
\- Mikrococktail tarkoittaa, että käytetään pieniä määriä. Cocktailin jokaisen yksittäisen aineen poistumisaika on lyhyempi kuin suurten annosten, eivätkä ne siksi näy pitkään yksittäisenä aineena perinteisessä dopingtestissä. Yhteisvaikutus on kuitenkin riittävä antamaan vaikutusta, kertoo Viron ADT:n lääketieteellinen asiantuntija Sergei Iljukov.
Mikä on mikroannos?
\- En lähtisi tarkempiin lukuihin, mutta jos puhutaan esimerkiksi eposta, mikroannos on sen verran pieni määrä, että se poistuu tunneissa. Tosin myös vaikutus on vaimeampi ja sen tuoma etu pienempi. Koska mikroannokset poistuvat nopeasti, muutokset eivät korostu jyrkästi biologisessa passissa. Esimerkiksi testosteronista puhuttaessa oman arvon voi nostaa tietylle tasolle, mutta se ei vielä herätä huomiota, jatkaa asiantuntija Iljukov.
Viron ADT:n lääketieteellinen asiantuntija Sergei Iljukov haluaa kuitenkin korostaa, että kun hyödyt ovat pieniä, ammattimaisella valmennuksella ja urheilujärjestelmällä saa enemmän aikaan kuin huijauksella.
Mikä on biologinen passi?
Kansainvälinen hiihtoliitto otti biologisen passin käyttöön 2010. Sen avulla seurataan urheilijoiden verenkuvassa tapahtuvia muutoksia, esimerkiksi punasolujen määrää ja niiden laatua. Steroidiprofiili otettiin mukaan biologiseen passiin pääsääntöisesti 2013 alkaen. Sillä seurataan muutoksia hormonaalisessa tasapainossa ja pystytään helpommin osoittamaan esimerkiksi anabolisten aineiden väärinkäyttöä.
Onko mahdollista, että Therese Johaug olisi käyttänyt esimerkiksi kolmea eri ainetta ja vain clostebol ei ehtinyt poistua elimistöstä?
\- Rodtshenkov puhui dopingcocktaileista kertoessaan ajanjaksosta 2011-2015. Tuona aikana oli helpompi käyttää erilaisia yhdistelmiä. Jos kolmea ainetta olisi ollut, muut cocktailin osat olisivat todennäköisesti jättäneet tänä päivänä jälkensä steroidiprofiiliin, toteaa Iljukov.
Steroidiprofiilin lisäksi testeillä on mahdollista tarkastella myös testosteronin rakennetta.
\- Jos testosteronin pitoisuus elimistössä ylittää asetettuja rajoja, voidaan tutkia myös testosteronin rakenne. Onko ja kuinka paljon elimistössä on ulkopuolista testosteronia.
Biologinen passi on paljastanut mikroannoksia
\- Biologisen passin luomisen jälkeen löysimme esimerkiksi erään urheilijan, jolla oli erittäin vakaat testosteroniarvot kerrasta toiseen. Tilasimme lisätestin, jossa katsottiin hormonin rakennetta ja huomasimme, että mukana on ulkopuolista ainetta. Hän käytti laastareita eli juuri näitä mikromääriä kiellettyä ainetta. Se aiheutti testitulosten epätavanomaisen vakauden.
Alkaakin olla ennemmin sääntö kuin poikkeus, että vanhoihin testeihin palataan jälkikäteen.
\- Yleisurheilussa on tällä hetkellä käsiteillään tapaus, jossa urheilija, joka alkuvuodesta käytti steroidia mikroannoksilla, lopetti käytön kilpakaudella. Steroidiprofiili muuttui tämän jälkeen. Sen perusteella on herätty ja tutkittu uudestaan hänen aiemmat näytteensä lisätesteillä. Tuolloin jälleen paljastui, että hän on käyttänyt ulkopuolista testosteronia.
Hyötyjä vaikea sanoa tarkasti
Kuinka monta päivää tai viikkoa jokin lääkeaine näkyy elimistössä riippuu siitä, miten ainetta käytetään. Onko kyseessä piikki, tabletti vai rasva? Mikroannoksia käytetään muun muassa laastareiden, geelien ja voiteiden avulla.
\- Mikroannokset ovat nykyisyyttä. Hyöty, jota hienosäädöllä saa, ei välttämättä tuo mitaleja. Vaikutusta voi sen sijaan olla huippu-urheilijalle, jolla on erityisen hyvä hapenottokyky. Seula on nykyisin erittäin tiukka, kun puhutaan mitaliehdokkaista. Heitä testataan tiiviisti, korostaa Iljukov.
Esimerkiksi Therese Johaugin käyttämän lääkevoiteen kohdalla ei voida tutkimukseen perustuen sanoa, millaisista käyttömääristä on hyötyä.
\- Tieteellistä näyttöä ei ole, mutta dopingtapauksista tiedetään, että erityisesti naiset hyötyvät testosteronijohdannaisista enemmän kuin miehet, sanoo Iljukov.
Kun tarkastellaan vuosien 1952-2006 yleisurheilun nopeus- ja voimalajien parhaita tuloksia sekä vertaillaan miehiä ja naisia keskenään, tulokset osoittavat, että testosteronin avulla naisurheilijoiden tulokset lähestyivät tiettyyn pisteeseen asti suhteellisia miesten tuloksia.
\- Miesten ja naisten tulosten ero oli kapeimmillaan vuonna 1989. Tuolloin IAAF alkoi testata urheilijoita kilpailujen ulkopuolella ja tulokset alkoivat erkaantua toisistaan. Tämä on näyttöä testosteronin vaikutuksista, mutta näyttönä se on epäsuora.
\- Testosteroni vaikuttaa myös veriparametreihin merkittävästi. Tapaukset, joissa urheilija on jäänyt testosteronista kiinni ja on tutkittu biologisen passin muutokset, on todettu voimakkaita muutoksia lyhyessä ajassa, toteaa Viron ADT:n lääketieteellinen asiantuntija Sergei Iljukov.
Kuka vakuuttaa sinut? Äänestä Mestarien liigan tv-ottelun parasta pelaajaa
Kuka on Leicesterin ja Kööpenhaminan Mestarien liiga -kohtaamisen paras pelaaja? Äänestä ja vaikuta.
Ylen tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelussa kohtaavat Leicester ja FC Kööpenhamina. Nyt voit osallistua ottelun aikana parhaan pelaajan äänestykseen.
Parasta pelaajaa voit äänestää matsin aikana aina klo 24 saakka.
Hongkongin hallitus hävisi kapinoiville kansanedustajille
Hongkongin hallitus yritti estää kahta alueen itsenäisyyttä Manner-Kiinasta ajavaa nuorta kansanedustajaa vannomasta virkavalaansa.
Hongkongin korkein oikeus on päättänyt, että kaksi Kiinan keskushallinnon käskytysvaltaa vastaan kapinoivaa kansanedustajaa saavat aloittaa kansanedustajan tehtävänsä. Hongkongin hallitus oli tehnyt aloitteen, joka olisi estänyt Yau Wai-chingin ja Baggio Leungin virkavalan vannomisen.
Molempien vala jätettiin hyväksymättä Hongkongin hallintoelimen Legcon ensimmäisessä kokouksessa viime viikolla, kun he julistivat uskollisuutta Hongkongin valtiolle. Hongkong on osa Kiinan kansantasavaltaa eikä itsenäinen.
25-vuotias Yau ja 30-vuotias Leung aiheuttivat hämmennystä myös kantamalla kankaita, joissa julistettiin että Hongkong ei ole Kiinaa. Lisäksi he lausuivat sanan "Kiina" tavalla, joka on erittäin halventava.
Itsenäisyysvaatimukset Hongkongissa ovat kasvaneet
Molemmat kapinoivat kansanedustajat kuuluvat Yongspiration -nimiseen puolueeseen. Puolue sai ensimmäistä kertaa edustajia Hongkongin lakia säätävään elimeen tämän syksyn vaaleissa. 
Legcoon valittiin myös muita demokratialiikkeen kannattajia, jotka osallistuivat suuriin Kiinan hallinnon vastaisiin mielenosoituksiin kaksi vuotta sitten.
Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan hallintaan vuonna 1997, ja alueen erityispiirteitä luvattiin suojella. Itsenäisyyspuheet ovat kuitenkin olleet täysin kiellettyjä. 
Nyt kapinahenkeä on kuitenkin nostattanut muun muassa kiista siitä, kuinka demokraattisesti Hongkongin seuraava johtaja valitaan.
Presidentti Niinistö: Ahvenanmaalta ei havaintoja "pienistä vihreistä miehistä" - katso video
Presidentti Sauli Niinistön mukaan ahvenanmaalaiset ovat niin valppaita, että "pienet vihreät miehet" jäisivät kiinni heti jos yrittäisivät nousta maihin.
Ahvenanmaan puolustuspoliittisesta asemasta puhuessaan presidentti Sauli Niinistö otti itse puheeksi uhkakuvat, joihin usein viitataan. Eli sen, että esimerkiksi Ahvenanmaalle rantautuisi pieniä vihreitä miehiä.
– Voi olla että sellaisiakin pelkoja on, mutta Ahvenanmaa on tiivis saaristoyhteisö ja paikallisväestö on varmasti hyvin valppaana, mikäli mitä tahansa tavallisuudesta poikkeavaa tapahtuisi. Ja mitään sellaista ei ole kantautunut minun korviini, Niinistö puheli Liettuan presidentin Dalia Grybauskaitėn kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Helsingissä.
Musiikkiluokka ei ole tähtitehdas, vaikka antaakin tukevan pohjan ammattiin
Musiikkiluokilta Lahdesta on valmistunut 50 vuoden aikana paljon musiikin ja luovan alan ammattilaisia sekä musiikkia muuten vain harrastavia. Opetus tukee jo nyt uutta opetussuunnitelmaa.
– No meillä on tavallista enemmän musiikkitunteja ja vapauttakin on enemmän, naurahtaa Lotilassa viidennellä luokalla koulua käyvä Urho Notkola, kun häneltä kysyy, millaista musiikkiluokilla on. 
Lahden musiikkiluokat juhliivat tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan. Sen myötä musiikkia ja esiintymistreenejä on ollut tavallistakin enemmän.
– Kivaa, vaikka välillä vähän raskasta, viidesluokkalainen Notkola toteaa.
Elämää varten 
Lotilan 450 oppilaasta noin puolet on musiikkiluokilla. 
Kolmannelta luokalta alkaville, kahdelle musiikkipainotteiselle luokalle pyrkii pääsykokeen kautta vuosittain 60 - 70 lasta. Viimeksi oppilaaksi otettiin hakijoista 56.  
Musiikin sisällöissä mennään pitemmälle ja syvemmälle, mutta muuten he käyvät normaalia peruskoulua.
– Musiikille on turvattu opetusta hieman normaalia enemmän. Musiikin sisällöissä mennään pitemmälle ja syvemmälle, mutta muuten he käyvät normaalia peruskoulua, sanoo rehtori Kati Pennanen.
Rehtorin mukaan musiikkiluokilla ollaan jo oikealla tiellä, kun puhutaan uudesta opetussuunnitelmasta. 
– Siinähän tärkeää on oppilaiden osallisuus, koulun käynnin toiminnallisuus, lasten itseohjautuvuus - me olemme hyödyntäneet tätä pedagogiikassamme kautta vuosien. 
Musiikkiluokilta on valmistunut vuosikymmenten mittaan monta nimekästä musiikin, viihteen ja luovan alan ammattilaista, mutta Pennanen korostaa, ettei tarkoitus ole olla tähtitehdas.  
Olen päässyt tekemään sellaista, mistä moni haaveilee ammatikseen.
– Musiikkiluokilla ovat opiskelleet Lilli Paasikivi, Santtu-Matias Rouvali, Jorma Kääriäinen, Krisse Salminen, Konsta Hietanen, Ilpo Kaikkonen ja niin edelleen, mutta monet oppilaat sijoittuvat myös ei-musiikkialoille.
”Ei tähdeksi, vaan tosi hyväksi”
Myös Urho Notkola haaveilee suurista lavoista. Ominta alaa on rap tai pop.
– Laulan, en soita – muuten kuin suutani, hän vitsailee. 
Viidesluokkalainen uskoo, että musiikkiluokista on hyötyä laulajan ammatissa. 
Kyllähän siitä on lisäetua.
– Kyllähän siitä on lisäetua. Esimerkiksi laulamisessa oppii paremmin laulutyylin, kun esimerkiksi laulutunneilla opetetaan, miten pitäisi laulaa.  
Musiikki- ja elokuvatähteyttä lapsena maistanut Lahden musiikkiluokkien kasvatti Konsta Hietanen kävi 1990-luvulla ala- ja yläkoulun musiikkiluokilla, mutta lähti sen jälkeen urheilulukioon.  
Jalkapallouran jälkeen Hietanen on siirtynyt jälleen musiikin pariin. Hän säveltää, esiintyy yksin ja bändissä sekä opettaa toisinaan entisessä opinahjossaan. 
Konsta Hietanen neuvoo tähteydestä haaveilevia lapsia lempeästi.  
–	Olen päässyt tekemään sellaista, mistä moni haaveilee ammatikseen. Eniten peräänkuulutan sitä, että älkää yrittäkö tähdeksi, yrittäkää vaan tosi hyväksi. Sitten kun se omin juttu löytyy, niin sitä kohti!
Kaksi syytä, miksi parhaista lomaviikoista ei tarvitse enää riidellä työpaikoilla
Tyytymättömimpiä työpaikkojen lomarulettiin vaikuttavat olevan ne, joiden mielestä perheellisiä suositaan liikaa lomia jaettaessa.
Miksi tuo toinen saa aina pitää lomansa heinäkuussa? Miksi perheelliset saavat aina varata ensin lomat? Miksi meidän töissä ei ole otettu käyttöön kiertäviä lomia? Miksi meidän töissä _on_ otettu käyttöön kiertävät lomat?
Nämä olivat tyypillisimmät murheet, kun [pyysimme lukijoita kertomaan kokemuksiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9234230) halutuimpien loma-aikojen jakamisesta työpaikoilla. Mutta isossa osassa työpaikoista lomista sopimiseen ei keskustelun perusteella liity dramatiikkaa – ja tämän vahvistaa myös Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen.
Tähän on kaksi syytä. Toinen on kiertävän lomajärjestelmän yleistyminen. Monilla työpaikoilla kesälomat jaetaan esimerkiksi kesäkuun alusta alkaen neljän viikon jaksoihin siten, että tänä vuonna kesäkuussa lomaillut on ensi vuonna heinäkuussa lomalla.
Toisaalta työpaikoilla näkyy yhtenäiskulttuurin murtuminen. Kaikki eivät enää halua pitää lomiaan heinäkuussa ja joulun välipäivinä.
– Ihmiset haluavat pitää lomiaan vaihtelevammin kuin ennen. Yhä enemmän vuosilomaa jätetään myös muihin vuodenaikoihin kuin kesälle, sanoo Puttonen. 
Ihmetellä täytyy että työnantaja antaa aina samoille heinäkuun.
"Arpa ratkaiskoon"
Eniten tyytymättömiä lomaruletissa näyttää löytyvän perheettömien joukosta. Esimerkiksi nimimerkki _Tämä on tuttua_ harmittelee perheellisten saavan lomista sovittaessa aivan liikaa valtaa:
– Onhan se lasten takia jotenkin ymmärrettävää, mutta kun asia toistuu joka vuosi ilman vastavuoroisuusperiaatetta.
Nimimerkki Mie sie hiehää hiä ja työ puolestaan kertoo, ettei hän yksineläjänä halunnutkaan lomiaan juhlapyhien lomaruuhkiin, kun vielä oli töissä. Hänelle sopi matkustelu rauhallisempina ja halvempina loma-aikoina. 
Työnantajan oletus on se, että perheelliset naiset lomailevat silloin kun lapsilla on koulusta lomaa, mutta sinkkumiehet lomailevat muina kuukausina ja viikkoina.
Monet perheellisten ylivaltaan pettyneet ovat työpaikoissa, joissa lomakiertoa ei ole käytössä. Heille sellaiseen järjestelmään siirtyminen olisikin tervetullut ajatus. Ellei lomakierto käy, ratkaiskoon sattuma, kirjoittaa puolestaan nimimerkki _Valtion virka_.
– Jaetaan kesä kolmeen osaan: alkukesä, keskikesä ja loppukesä. Arpa ratkaiskoon, mihin ryhmään joutuu. 
Meillä perheelliset joustavat osin jopa enemmän, koska koulujen loma-ajat ovat pitkiä ja lapsettomat ovat usein jo tilanneet pitkiä matkoja etukäteen.
Pomon tehtävä ei käy kateeksi
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen jakaa myötätuntoa myös työnantajalle: lomista päättäminen on oikeasti vaikea tehtävä. Jos järjestelmä ei toimi, pomo saa kyllä kuulla.
– Työnantajan pitää luoda hyvä järjestelmä, joka on oikeudenmukainen ja läpinäkyvä ja seurata myös, että se toteutuu. Siinä on monta asiaa, mitä pitää saada kohdalleen.
Puttosen mielestä lomien kierrättäminen vuodesta riippuen on yksi vaihtoehto, kun etsitään oikeudenmukaista ja tasapainoista järjestelmää. Tosin lomakiertoon siirtyminenkään ei miellytä kaikkia – varsinkin jos kokee, että nykyinen järjestelmä toimii. 
Jos puolisot joutuvat aina pitämään loman eri aikaan, on siitä mielekkyys kaukana. Harmitus ja suututushan siitä seuraa, pahimmillaan työpaikan vaihto.
Keskustelija nimimerkillä _Sulassa sovussa_ kertoo työpaikasta, jossa työntekijät suunnittelevat lomat keskenään. Tässä työpaikassa suunnittelu perustuu tiettyihin esimiehen esittämiin raameihin ja lopulta ihmisten erilaiset toiveet, mieltymykset ja perhetilanteet huomioidaan.
– Kiertävä lomalista on mielestäni kaikkein huonoin vaihtoehto, etenkin jos se ei mahdollista lomien vaihtamista "päittäin", nimimerkki jatkaa.
Muuttaisitko eläkkeellä ikuiselle risteilylle? "Uskon, että onnistuisi"
Palveluasumisessa hoito on kallista, eikä loppuelämän risteilyllä sellaista voisi samalla tavalla järjestää. Silti ratkaisu voisi toimia niille, joita huolettaa jäädä kotiin yksin.
Oma koti voi olla iäkkäälle hankala paikka elää, kun kunto rapistuu ja terveys heikkenee. Puolikunnossa on kuitenkin yhtä lailla puolivoimissaan, ja siksi ajatus palveluasumisesta – hoivakodista – saattaa tuntua ahdistavalta.
Näin koki esimerkiksi se helsinkiläinen eläkeläinen, joka muutti vuosikausia sitten hotelliin hoivakotia halvempana vaihtoehtona ja kertoi [Kodin Kuvalehdelle](http://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/voiko_hotellissa_asua_pysyvasti_lue_naisesta_joka_asuu) elämänmuutoksestaan.
Mutta entä jos ei haluaisi asettua senkään vertaa aloilleen? [Yhdysvaltalaismedia ](http://www.usatoday.com/story/travel/cruises/2015/01/19/woman-pays-164k-per-year-to-live-on-luxury-cruise-ship/22030011/)[siteerasi ](http://www.foxnews.com/travel/2015/01/20/elderly-woman-pays-164k-year-to-live-life-on-luxury-cruise-ship.html)[ahkerasti ](https://www.washingtonpost.com/posteverything/wp/2016/03/07/what-its-like-to-live-on-a-cruise-ship-for-8-years/?utm_term=.df6e129ee248)[Asbury Park Pressin](http://www.app.com/story/life/home-garden/luxury/2015/01/19/woman-pays-per-year-live-luxury-cruise-ship/21869211/) tarinaa kahdeksankymppisestä Lee Wachtstetteristä, joka on viettänyt nyt kahdeksan vuotta loistoristeilijällä pitkin maailman meriä. Hän myi asuntonsa, astui laivaan ja lopetti maiden laskemisen, kun sata vierailtua valtiota täyttyi.
Televisiokanava [CBS](http://www.cbsnews.com/news/cruise-ship-living-retiring-to-a-life-at-sea/):n haastattelussa elokuussa "Lee-mamma" – kuten laivan tutuksi käynyt henkilökunta häntä kutsuu – arvioi maksavansa lystistä nykyisin noin 160 000 euroa vuodessa.  Hän pitää lapsiin ja lastenlapsiin päivittäin yhteyttä tietokoneella.
Suomalaiselle varsinaista asumisjärjestelyä risteilijällä ei ole tiettävästi koskaan toteutettu, mutta:
– Uskon, että onnistuisi, sanoo Tjäreborgin risteilyiden tuotepäällikkö Jessica Virtanen.
Hän laskee, että talvikauden halvimmat Välimeren-risteilyt on hinnoiteltu 500 euron kieppeille viikolta, joten kuukausi laivalla maksaisi hänen mukaansa halvimmillaan noin 2 000 euroa – täysihoidolla matkakohteisiin tutustuen. Kesäisin toki taksat tavanomaisesti tuplaantuvat, mikä nostaisi vuosihintaa huomattavasti.
– Tiedän sellaisia, jotka ovat olleet risteilyllä kuukausia talviaikaan, mutta suomalaisista en ole kuullut, Virtanen kertoo.
Tuhat kertaa Tukholmaan
Toisaalta voisihan sitä risteillä ihan vain Ruotsin-laivalla. Tallink Silja haarukoi laskun hytistä riippuen 20 000–50 000 euroon, jos risteilisi vuoden yhtä soittoa Helsinki–Tukholma-reitillä.
Vaikka ajatus laivalla asumisesta on viestintäjohtaja Marika Nöjdin mukaan kutkuttava, hän ei usko Tallink Siljan räätälöivän tällaista palvelupakettia. Tullin takia laivaanjäänti ei olisi itsestäänselvyys, ja hytti pitäisi siivouksenkin takia perillä tyhjentää.
– Matkustaja voisi varata risteilyjä peräjälkeen meidän varausjärjestelmän kautta, mutta hän joutuisi lähtemään pois laivasta aina Helsingissä, eli jokaiselle matkalle tulisi oma maihinnousukortti ja uusi hytti, sanoo Nöjd.
Hytti on hytti. Kotia siitä ei voi tehdä.
Hintavertailu tyypillisesti useita tuhansia euroja kuukaudessa veloittaviin hoivakoteihin on vaikeaa. Palveluasumisessa maksaa nimenomaan hoito, jota risteilyllä ei luonnollisesti voi samassa mittaluokassa järjestää.
Silti ratkaisu voisi olla hyvä niille, joita huolettaa jäädä kotiin yksin ja selvitä kotitöistä.
– Siellähän on lääkäritkin laivoilla. Asiakkaasta pidetään huolta, kun Suomessa edes naapurit eivät tiedä oletko yksin huushollissasi kunnossa, pohtii Tjäreborgin Jessica Virtanen.
Pitkien risteilyiden oletetaankin viehättävän eläkeläismassoja juuri siksi, että ateriat, siivoukset ja kuljetukset hoituvat kuin itsestään. Virtanen tuo esiin myös mahdollisuuden tutustua jatkuvasti uusiin ihmisiin ja kaupunkeihin, vaikka haittapuolena vanhat ystävät jäisivät kauas.
– Ja hytti on tietysti aina hytti rajallisilla tiloilla. Kotiahan siitä ei voi tehdä.
_Home is where the heart is_ eli koti on siellä missä sydänkin, sanoisi amerikkalainen Lee-mamma. Yle kysyi yhdysvaltalaisvarustamolta, mitä 88-vuotiaalle kuuluu.
– Kyllä, rouva Wachtstetter on yhä laivassa, varustamosta vastataan.
Jesse Puljujärvi putosi Oilersin kokoonpanosta
Kolme ottelua NHL-kauden alussa pelannut Jesse Puljujärvi ei ole Edmontonin ilmoittamassa kokoonpanossa.
Jesse Puljujärvi ei ole Edmonton Oilersin alustavassa kokoonpanossa Carolina Hurricanesia vastaan. Oilers ilmoitti kokoonpanonsa tulevan yön otteluun ja Puljujärven tilalle kolmosketjun laitahyökkääjäksi nousee venäläinen Anton Slepyshev.
Oilers varasi Puljujärven tämän kesän varaustilaisuudessa neljäntenä. Suomalaishyökkääjä on pelannut kolme ottelua tehden yhden maalin.
Oilers kohtaa Hurricanesin klo 04.05 Suomen aikaa tiistaiaamuna.
Maailmaa parannetaan nyt kutimet kädessä – suomalaisten tärkein asuste on valjastettu hyvään tarkoitukseen
Villasukilla on vauhditettu rintasyöpätutkimusta ja toivotettu tervetulleiksi turvapaikahakijoita. Ensi vuonna omat villasukkansa saa jokainen Suomen sotaveteraani.
Viime vuosina villasukat on valjastettu moneen hyvään tarkoitukseen. Sukkia on neulottu yksin ja porukalla, niitä on tehty vauvoille sairaaloihin ja turvapaikanhakijoille vastaanottokeskuksiin.
Jo useamman vuoden ajan taitoyhdistykset ovat olleet mukana Roosa nauha -kampanjassa ja lahjoittaneet osan Roosa nauha -lankojen tuotosta rintasyöpätutkimukseen. Roosat villasukat kertovat omaa tarinaansa.
– Rintasyöpä koskettaa monia, kampanja on otettu joka vuosi hyvin vastaan, toteaa vastaava neuvoja Marjo Pollari Vaasan Taitokeskuksesta.
Veteraaneille sukkia
Tänä syksynä monet ovat innostuneet neulomaan villasukkia sotaveteraaneille. 
Idean äiti ja kampanjan liikkeelle panija on Jaana Willman, joka perusti kesäkuussa valtakunnallisen Facebook-ryhmän "Villasukat veteraaneille, Suomi 100 vuotta". Hanke kuuluu myös Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden tapahtumiin.
– Edesmennyt isäni oli sotaveteraani, siitä ajatus sai alkunsa. Hän monesti puhui siitä, että heitä ei muisteta eikä arvosteta, joten halusin muistaa veteraaneja näin juhlavuoden kunniaksi yhdenmukaisilla villasukilla, kertoo Willman.
Kampanja on saanut nopeasti tuulta siipien alle. Neulojia on Willmanin mukaan ympäri Suomen sekä myös ulkomailla.
– Mukana on monenlaisia neulontaryhmiä, eläkeläisjärjestöjä, neulontapiirejä, marttoja ynnä muita. Monelle neulojalle veteraanit ovat lähellä sydäntä ja heitä arvostetaan kovasti.
Kampanjan idea on se, että veteraaneille neulotaan yhdenmukaiset sukat. Ohjeet niiden tekemiseen löytyvät Facebookista.
– Sukat tullaan jakamaan maamme jokaiselle veteraaneille ensi vuoden aikana alue kerrallaan heille järjestettävissä tilaisuuksissa yhteistyössä Sotiemme Veteraanit-varainhankinnan ja veteraanilliittojen kanssa. Veteraanit, jotka eivät osallistu näihin tilaisuuksiin, tulevat saamaan sukat yhteistyökumppanimme Postin avustuksella, kertoo Jaana Willman.
Villasukka lämmittää
Marjo Pollari on seurannut tyytyväisenä erilaisia kampanjoita, joissa kansalaisia haastetaan neulomaan villasukkia.
– Aivan varmasti se osaltaan edistää käsityöharrastusta. Villasukkien tekeminen kiehtoo, kun niihin liittyy tarina, sanoo Pollari ja iloitsee siitä, että myös nuoret ovat innostuneet neulomaan sukkia. Villasukkien tekeminen ei ole enää kiikkustuolissa istuvien mummojen puuhaa - vaikka toki heidänkin.
Pollarin mielestä on itsestään selvää, miksi juuri villasukat on valittu monen hyväntekeväisyyskampanjan tuotteeksi.
– Niitä käyttävät kaikki ja meidän ilmastossamme niitä tarvitsevat kaikki. Nuoretkin käyttävät nykyisin villasukkia tennareissa, tietää Pollari.
Toinen syy villasukkien suosioon on Pollarin mukaan varmasti se, että villasukat syntyvät nopeasti. Tottunut neuloja tekee helposti useammatkin sukat keräykseen.
Edu Kehäkettunen MC Taakibörstan hypestä: “Ei voitu kelata, et kysyntä olisi näin kova”
2000-luvun alussa sylkenyt underground rap-yhtye palaa rikospaikalle.
Alkuviikko on ollut haipakkaa **MC Taakibörstan** ympärillä, vaikka kyseinen rap-yhtye lopettikin lähes 15 vuotta sitten. Ug-kokoonpano päätti heittää nostalgian merkeissä keikan Tavastialla marraskuussa, ja liput tulivat myyntiin maanantaina 18. lokakuuta.
Noin 800 lippua myytiin loppuun minuutissa, jonka jälkeen päätettiin järjestää lisäkeikka. Toisen keikan liput myytiin kahdessa minuutissa. Kolmannen keikan liput tulevat myyntiin keskiviikkona aamulla. Siis 2000-luvulla lopettanut ug-bändi nousi Tiketin TOP 5 -listan ykköseksi, ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1710992309220813/) kysellään lippujen perään?
\- Kyllä me tiedettiin, että yksi keikka myydään loppuun Tavastialle saletisti. Mutta ei me nyt voitu ikinä kelata, että kysyntä olisi näin kova, sanoo **Kehäkettu** eli **Edu Kehäkettunen**.
MC Taakibörstan perustivat espoolaiset **Davo Ukki**, **Setä Koponen** ja Kehäkettu vuonna 2000. Anteeksipyytelemätön yhtye keräsi ympärilleen oman fanikuntansa, ja humoristisen härskit räpit iskivät tajuntaan. Biiseillä räpätiin muun muassa persaukisuudesta, mimmeistä ja dokaamisesta. Sinkku _PA 2001_ nousi Suomen virallisella listalla sijalle seitsemän, mutta bändi pysyi ug-piireissä. Keikat vedettiin niin sanotusti kosteissa merkeissä – kuten yhtyeen nimi voi antaa ymmärtää.
\- Siitä se nimikin tulee, et dokattiin. En muista montaa keikkaa, missä oltais oltu selvänä. Vedettiin aina ihan hirveet nakit keikalla, Edu Kehäkettunen kertoo.
Tavastia ja ensimmäinen keikkapäivämäärä 11. marraskuuta on merkittävä yhdistelmä, sillä silloin tulee tasan 16 vuotta MC Taakibörstan ensimmäisestä keikasta kyseisellä lavalla.
\- Palataan rikospaikalle, jengi diggaa, haluaa nähdä ja hikoilee innoissaan – helvetin hyvä. Ei me kuitenkaan haluta jättää jengiä nuolemaan näppejä, joten saa nähdä tuleeko kesällä jotain festarikeikkaa. Katsoo nyt, jotain täsmäiskuja ehkä. Muttei siinä ole mitään järkeä, että lähdetään kiertää jokainen tuppukylä.
Vaikka Tavastialle on nyt tulossa keikkoja, mistään bändin comebackista ei puhuta. Kokoonpanon loru loppui virallisesti 2002 – yhtye ehti olla kasassa vain pari vuotta.
\- Jengi ei puhaltanut silloin yhteen hiileen. Ei meidän ollu pakko olla framilla ja jotain räppistaroja, jotka tunkee naamojaan lehtiin. Aivan sama, Edu Kehäkettunen avaa tuolloisia ajatuksia.
Hän kertoo, että MC Taakibörstan tulevilla keikoilla meininki on aitoa kuten taannoin hyvinä aikoina. Yksi pyyntö hänellä kuitenkin on yleisölle.
\- Keikalla on luvassa kaikenlaisia yllätyksiä, mutta keskittykää keikkaan ja tunkekaa ne puhelimet jonnekin muualle – se on jotenkin väsynyttä ja ärsyttävää.
Mies odottaa itse sitä, että pääsee näkemään yleisön reaktiot livenä vedettävän biisin _PA 2001_ -biisin aikana. Kyseisen biisin musavideota on katsottu puoli miljoonaa kertaa YouTubessa.
**Lue myös:**
**[Legendaarisen rap-yhtye MC Taakibörstan paluukeikan liput vietiin minuuteissa – kolmas keikka tulossa: ”Mitä vain voi tapahtua”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/legendaarisen-rap-yhtye-mc-taakiborstan-paluukeikan-liput-vietiin-minuuteissa)**
**[Minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415)**
**[Kotimaisen rapin uranuurtaja Mariska palaa juurilleen ja haluaa pysyä siellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266738)**
**[Kapasiteettiyksikkö voitti supersuositun comeback-äänestyksen – Uniikki vihjailee paluusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266534)**
Wada Ylelle: Norjalaisten antidopingsäännöt on hyväksytty
Wadan mukaan sen säännöissä on joustavuutta, joten eri mailla voi olla erilaisia käytäntöjä.
Maailman antidopingneuvosto Wada on antanut vastauksensa Yle Urheilun kysymyksiin Therese Johaugin tapauksesta.
Wadan mukaan se ei voi kommentoida keskeneräisiä tapauksia. Wadan mukaan Johaugin tapaus on hyvin varhaisessa vaiheessa ja olisi ennennaikaista tehdä johtopäätöksiä siitä, onko Norjan antidopingtoimisto rikkonut omia sääntöjään tai Wadan sääntöjä.
Wada kuitenkin toteaa, että joissain sääntökohdissa on joustavuutta, eli mailla voi olla erilaisia käytäntöjä. Tällainen sääntökohta on esimerkiksi väliaikaiseen kilpailukieltoon asettaminen. Wada on hyväksynyt Norjan antidopingsäännöt. 
Liigapeli keskeytettiin katsojan sairauskohtauksen takia Jyväskylässä
Katsojan sairauskohtaus keskeytti JYPin ja Lukon välisen kamppailun noin puoleksi tunniksi. SM-liiga tiedotti myöhemmin, että katsoja menehtyi elvytyksestä huolimatta.
JYPin ja Lukon välinen jääkiekon SM-liigan ottelu keskeytettiin ennen toisen erän alkua katsomossa tapahtuneen sairauskohtauksen takia. Hallin B-puolen katsomot tyhjennettiin tapauksen takia. Lääkintähenkilökunta vei hetkeä myöhemmin katsojan paareilla pois katsomosta.
Noin kymmenen minuutin odottelun jälkeen yleisö pääsi takaisin katsomoon ja hetkeä myöhemmin myös joukkueet tulivat jäälle lämmittelemään. Ottelu jatkui noin puolen tunnin keskeytyksen jälkeen.
JYP johtaa ottelua avauserän jälkeen 3-1.
SM-liiga tiedotti myöhään tiistai-iltana, että katsoja menehtyi elvytyksestä huolimatta.
_klo 19:50: Yleisö pääsi takaisin katsomoon B-puolella ja hetkeä myöhemmin myös joukkueet tulivat jäälle ja ottelu jatkui._
_klo 23:29: SM-liiga tiedotti katsojan menehtyneen._
Pitäisikö työharjoittelijalle maksaa palkkaa? Levy-yhtiö Rähinä hakee harjoittelijaa, jolle ei makseta
Korkeakouluopintoihin liittyvästä työharjoittelusta ei ole pakko maksaa palkkaa. Etenkin media-alalla käytäntö on harmittavan yleinen.
Kukapa ei haluaisi painaa duunia **Elastisen** ja **Uniikin** kanssa!
Rähinä Records on rap-musiikkiin keskittynyt levy-yhtiö, jonka perustajia ovat muun muassa **Ela**, **Uniikki**, ja **Iso H**. Nykyään levy-yhtiön artisteja ovat edellä mainittujen lisäksi esimerkiksi **Brädi** ja **Negatiiviset nuoret.**
Kellareiden kasvattien lafka ilmoitti 17. lokakuuta [verkkosivuillaan](http://rahina.com/hae-tyoharjoitteluun-rahina-recordsille-rahina-livelle/) hakevansa työharjoittelijaa sekä levy-yhtiölle että ohjelmatoimisto Rähinä Livelle. Paikkaa tarjotaan musiikkialan, graafisen alan, kaupallisen alan, media-alan ammatti- tai korkeakouluopiskelijalle.
Harjoittelu kestää vähintään kolme kuukautta – **mutta siitä ei makseta palkkaa**.
Sosiaalisessa mediassa ilmoitukselle on ilkuttu: jotkut ovat esimerkiksi epäilleet, että joku Rähinän räppäreistä olisi ostanut uuden Mersun, ja että harjoittelija jäisi sen vuoksi ilman korvausta.
Siitä ei kuitenkaan ole kyse.
"Harjoittelusta saa opintopisteitä ja opintotukea, joka minulle oli tarpeeksi suuri motivaattori."
**Miksi ette maksa työharjoittelijalle palkkaa Rähinä Recordsin toimitusjohtaja Essi Kivitie?**
\- Olemme ajatelleet, että se [työharjoittelu] liittyy opintoihin. Itsekin olen ollut Yleisradiossa kuusi kuukautta harjoittelussa, enkä saanut siitä palkkaa.
\- Harjoittelun jälkeen pääsin ensin kesätöihin Yleisradiolle, ja siitä käynnistyi seitsemän vuoden työrupeama Yleisradiolla. Harjoittelusta saa opintopisteitä ja opintotukea, joka minulle oli tarpeeksi suuri motivaattori, Kivitie sanoo.
Kivitien mukaan Rähinälle tulevalta palkattomalta harjoittelijalta ei vaadita samanlaista työpanosta kuin palkalliselta työntekijältä. Harjoittelija tekee työtehtävänsä ohjatusti, eikä hän korvaa ketään vakituista työntekijää.
Edellisen kerran Rähinä haki palkatonta harjoittelijaa runsas vuosi sitten. Harjoittelujakson jälkeen henkilö palkattiin firmaan kesätöihin. Nykyään hän tekee Rähinällä PR-työtä artisteille.
\- Otamme yhden harjoittelijan per vuosi, jos on tarvetta. Ainoastaan siltä lähtökantilta, että meillä olisi mahdollista työllistää se henkilö. Tarkoituksena on löytää uusia kykyjä meille, Kivitie sanoo.
Palkaton harjoittelu ei riko lakia
Mikään taho ei velvoita työharjoittelupaikan tarjoavaa firmaa maksamaan harjoittelijalle korvausta, vaikka useat ammattiliitot ja opiskelijajärjestöt ovat vaatineet harjoittelijapalkkaa pakolliseksi.
Etenkin media-alalla – eli esimerkiksi Rähinän kaltaisessa yrityksessä – on yleistä, että työharjoittelijalle ei makseta.
Aihe oli viimeksi pinnalla syyskuun alussa, jolloin Radio- ja televisiotoimittajien liitto RTTL julkaisi verkkosivuillaan [kannanoton](http://www.rttl.fi/?x268395=292448) otsikolla Harjoittelijoita ei saa käyttää media-alan orjatyövoimana. Kannanotto johtui Radio Novan omistaman Bauer Median toiminnasta. RTTL nosti esiin kannanotossaan että Bauer Media irtisanoi 21 Novan työntekijää ja ryhtyi tämän jälkeen hakemaan tekijöiksi palkattomia harjoittelijoita.
RTTL muistuttaa, että palkattomien työharjoittelijoiden käyttö vääristää alan työmarkkinoita ja kilpailua sekä vie työpaikkoja alan ammattilaisilta. Liiton mukaan harjoittelusta on saatava palkkaa, sillä se on tae alan arvostukselle, laadulle ja kehitykselle.
Alan yritysten on kunnioitettava alan opiskelijoita ja ammattilaisia ja lopetettava ilmaisen työvoiman käyttö, RTTL:n puheenjohtaja **Ari-Pekka Sirviö** kirjoittaa.
YleX teki alkukesästä 2016 päätöksen, että kaikki kanavalle tulevat harjoittelijat saavat harjoittelijapalkkaa.
**Miksi tällainen päätös tehtiin, YleX:n radion vastaava tuottaja Aino Töllinen?**
"On väärin käyttää palkattomia harjoittelijoita."
\- On väärin käyttää palkattomia harjoittelijoita, Töllinen sanoo.
\- Kun osallistuu oikeiden töiden tekemiseen, niin silloin siitä pitää saada korvaus.
**Miksi käytäntöä muutettiin vasta nyt?**
\- Olemme noudattaneet samaa käytäntöä kuin alalla yleisesti. Havahduimme kuitenkin siihen, ettei se ole ok.
Rähinän tavoin myös YleX ottaa työharjoittelijoita sillä ajatuksella, että hyvin työnsä tekevä harjoittelija saa suurella todennäköisyydellä kanavalta töitä harjoittelun jälkeen.
Töllinen kertoo, että harjoittelijoita ei oteta täyttämään paikkaa, johon tarvittaisiin palkallinen työntekijä.
Palkaton harjoittelu harmittaa myös palkattoman harjoittelun tarjoajaa
Rähinän toimitusjohtaja Essi Kivitie kertoo, että hekin todennäköisesti maksaisivat työharjoittelijalle palkkaa, jos olisi tiedossa, ettei harjoittelijaa ole mahdollista palkata töihin harjoittelun jälkeen. Toinen vaihtoehto palkan maksamiselle olisi se, että harjoittelija olisi suorittanut esimerkiksi ammattikorkeakoulututkinnon ja olisi harjoittelussa osana jatkokoulutusta, kuten maisterivaihetta.
Kivitien mukaan on harmi, että jotkut yritykset käyttävät palkattomia harjoittelijoita väärin perustein. Kivitien sanoo, että ne yritykset, jotka toimivat moraalisesti ja eettisesti oikein, kärsivät siitä, että jotkut yritykset käyttävät palkatonta harjoittelijaa varsinaisen työntekijän korvaajana.
\- Sellaista ei saisi tapahtua missään nimessä, Kivitie sanoo.
\- Yritysten tulee toimia siinä mielessä oikein, eikä aiheuttaa nuorelle väärää mielikuvaa työelämästä, että siellä hyväksikäytetään oppilaitosten työharjoittelua.
**Lue myös:**
**[Nuorisotakuun nurja puoli: ammattiopistoissa paljon masentuneita ja päihderiippuvaisia nuoria, joiden koulu jää kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266744)**
**[Helsingin suurimmat ammattikorkeakoulut lyövät hynttyyt yhteen: &quot;Opiskelijoille vapaa liikkuvuus koulujen sisällä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266463)**
**[Opiskelijat asuvat jopa saunatiloissa – tarve hätämajoitukselle kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265754)**
Kantelebändi alkoi vetää heviklassikoita: "Treenataan fiilispohjalta – viime treeneissä ei soitettu yhtään"
Äijäkanteleet-yhtyeen musiikki luottaa miehiseen otteeseen ja huumoriasenteeseen. 
**KOUVOLA** Aitomäen nuorisotalon salissa viisi miestä seisoo ja soittaa kanteletta. Melodia on raskaan rockin klassikko Paranoid, mutta Älä Väinö vainoo -kappaleen sanat vievät ihan muihin maailmoihin.
– Mikko Perkoila tuli yhden keikan jälkeen baaritiskille ja kertoi, että hänellä olisi tällainen yksi tarina, kertoo Eemil Hyppänen Äijäkanteleet-yhtyeestä.
Hyppänen kuuluu 12-miehiseen yhtyeeseen, joka lupaa tarjota miehistä kanteleensoittoa huumoriotteella.
Yhtye  perustettiin vuonna 2012 levittämään traditionaalisen kantelemusiikin ilosanomaa. Myöhemmin mukaan ovat tulleet myös kanteleversiot rokkibiiseistä.
– Kansanmusiikilla aloitettiin, mutta nyt rock-versioita on alettu tehdä entistä enemmän, sanoo Teemu Haimi.
Kantele kokoaa kaveriporukan
Äijäkanteleet-yhtye on tiivis kaveriporukka, jossa nuorin on parikymppinen ja porukan nestori Pekka Penttilä kohta seitsemänkymppinen.
Kanteleen soitto on tullut monelle täysin uutena kokemuksena.
– Kyllähän se oli uusi tuttavuus sinänsä, että en ollut soittanut, mutta kanteleita olin kyllä puusta veistellyt, paljastaa Antti Niemi.
Yhtyeen alkuvoimaksi tunnustettu kylän puuhamies Juhannus Niemi koitui esimerkiksi Sampo Järnefeltin kohtaloksi.
– Juhannus tuli katsomaan pelloilleni, että mihin sianlietettä levitetään. Hän toi samalla kanteleen ja toivotti tervetulleeksi seuraaviin treeneihin.
Äijäkanteleet-yhtyeen jäsenet eivät tähtää ammattimuusikoiksi, mikä näkyy myös harjoituksissakin. 
Viime treeneissä ei soitettu yhtään, vaan katsottiin seuraavia tapahtumia ja heitettiin huulta.
– Treenataan fiilispohjalta epäsäännöllisen säännöllisesti. Viime treeneissä ei soitettu yhtään, vaan katsottiin seuraavia tapahtumia ja heitettiin huulta, myöntää Eemil Hyppänen.
Yhtye aloitti kouluista lainatuilla soittimilla.  Matkan varrella viisikieliset soittimet vaihtuivat nykyisiksi kuusikielisiksi perustellusta syystä.
– Haluttiin soittaa Finlandia ja vähän laajempaa skaalaa, muistelee Hyppänen.
Laulutunteja ja Amerikan valloitusta
Miehinen kanteleen soitto ei ole jäänyt pelkäksi paikalliseksi ilmiöksi tai sisäpiirin vitsiksi. Keikkasuosio erilaisissa tapahtumissa on kasvanut tasaisesti.
– Viime kesänä, kun oltiin Kaustisella ja päästiin ensimmäistä kertaa päälavalle esiintymään, niin naurettiin,  että ollaan melkein kaikki nähty. Jos me vielä Konsta Jylhä -kilpailu voitetaan, niin sitten ollaan tyytyväisiä, virnistää Hyppänen.
Äijäkanteleet on käynyt keikalla myös Japanissa ja parin vuoden sisällä on tarkoitus lähteä USA:hankin, koska siellä FinnFest-tapahtuman järjestäjät ovat olleet kiinnostuneita.
Yhtye on ehtinyt myös pokkaamaan Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahaston 10 000 euron kulttuuripalkinnon. Palkinnosta on kuulemma käytetty jo "muutamia kymppejä" laulutunteihin. 
Me pyritään kehittymään, mutta ei oteta paineita siitä.
– Me pyritään kehittymään, mutta ei oteta paineita siitä. Laulumme on moniäänistä ja se koostuu niin monesta laulajasta kuin meitä on laulamassa, leukailee Sampo Järnefelt Äijäkanteleista.
Huumorista huolimatta hankintalistalla tulevaisuudessa ovat myös bassokanteleet.
_Juttua muokattu 22.10. klo 11.44: Tarkennettu kulttuuripalkinnon myöntäneen rahaston nimi._
"On selvää, että Mosulin asukkaat joutuvat ihmiskilviksi"
Huoli siviilien kohtalosta kasvaa, kun ratkaiseva taistelu terroristijärjestö Isisin Irakin tukikohdan hallinnasta lähestyy.
Uutistoimisto Reutersin puhelimitse haastattelema Mosulin asukas kertoo, että Isis on alkanut käyttää Mosulin asukkaita ihmiskilpinä. Asukkaita on kehotettu jäämään rakennuksiin, joita pidetään ilmaiskujen todennäköisinä kohteina.
Joidenkin raporttien mukaan Isis sijoittaa parhaillaan omia taistelijoitaan siviilien asuttamiin taloihin.
Myös muut uutistoimiston tavoittamat ihmiset kertovat, että Isis estää asukkaiden paon kaupungista. YK arvioi eilen, että jopa miljoona ihmistä saattaa paeta Mosulista maanantaina alkanutta kansainvälisen koalition tukemaa Irakin armeijan ja kurditaistelijoiden suurhyökkäystä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on vedonnut sodan osapuoliin, että siviilien henkiä suojeltaisiin ja että heitä ei käytettäisi ihmiskilpinä. Mosulissa on jopa 1,5 miljoonaa ihmistä.
YK:n pakolaiskomissaari Filippo Grandi sanoo keskustelleensa siviilien kohtalosta tänään Irakin pääministerin Haider al-Abadin kanssa Bagdadissa.
Mosulissa uskotaan olevan tuhansia Isisin taistelijoita
Tiedusteluraporttien mukaan Mosulissa on tällä hetkellä muun muassa Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi sekä järjestön räjähde-ekspertti Fawzi Ali Nouimeh. Tämän uskotaan viittaavan siihen, että Isis valmistautuu kovaan taisteluun Mosulin hallinnasta.
Yhdysvaltain johtaman koalition komentaja Irakissa Gary J. Volesky sanoi tiistaina, että taistelu Mosulista tulee olemaan vaikea, mutta hän uskoi Irakin turvallisuusjoukkojen selviävän tehtävästä. Useiden maiden koalitio tukee Irakin johtamaa hyökkäystä.
Isis valtasi Mosulin kaksi vuotta sitten. Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki ja Isisin kukistaminen siellä olisi suuri takaisku järjestölle.
Ratkaiseeko luurankolöytö kuninkaan teettämän salamurhan?
DNA-kokeelta odotetaan vastausta siihen, onko saksalaisesta linnasta löydetty vainaja Englannin kuninkaan Yrjö I:n vaimon kadonnut rakastaja. 
Saksalaisten rakennusmiesten luurankolöytö saattaa ratkaista yli 320 sitten tehdyn ja paljon puhuttaneen salamurhan. Uhri oli herttua Georg Ludwigin vaimon rakastaja. Georg vaihtoi sittemmin maata: hänestä tuli Englannin kuningas George eli Yrjö I. 
Rakastajan kadottua aviomies vangitsi vaimon Ahldenin linnaan, ja siellä tämä myös kuoli yli kolme vuosikymmentä myöhemmin näkemättä kahta lastaan enää koskaan. Viimeisessä kirjeessään entiselle puolisolleen hän sanoi kiroavansa tämän vielä haudan takaa.  
Nainen oli saksalainen prinsessa Sophia Dorothea de Celle ja hänen lapsuudenystävänsä ja rakastajansa ruotsalainen kreivi Philip Christoffer von Königsmarck. 
Luut eivät kerro kuolinsyytä
Von Königsmarck nähtiin viimeisen kerran kesällä 1694, kun hän teki öisen vierailun de Cellen luokse. De Celle oli onneton väkivaltaisen serkkunsa kanssa solmitussa avioliitossa, johon hänet oli pakotettu suvun edun nimissä 16-vuotiaana. 
Rakastavaiset suunnittelivat pakenevansa yhdessä, mutta suunnitelma paljastui. Pian sen jälkeen von Königsmarck katosi. Salamurhasta olivat vakuuttuneita kaikki, mutta ruumis jäi kateisiin. 
Leinen linnasta Hannoverista elokuussa löytynyt luuranko näyttää vihdoin ratkaisevan von Königsmarckin viimeisen lepopaikan salaisuuden. 
Alustavissa tutkimuksissa on varmistunut, että jäänteet ovat vuosisatojen takaa. Göttingenin yliopistossa ovat meneillään luiden DNA-tutkimukset, kertovat [saksalaiset tiedotusvälineet](http://www.haz.de/Hannover/Aus-der-Stadt/Uebersicht/Bringt-DNA-Test-im-Fall-Koenigsmarck-Klarheit-um-am-Landtag-gefundene-Knochen). Tutkimuksia varten on saatu vertailunäytteitä von Königsmarckin suvun nykyisiltä jäseniltä. Kuolinsyytä luut eivät kuitenkaan ole kyenneet paljastamaan. 
Rakastavaisten kirjeitä tarjolla verkossa
Tieto de Cellen ja von Königsmarckin suhteesta ja pakoaikeista on varma, sillä heidän toisilleen kirjoittamat sadat rakkauskirjeet ovat säilyneet. He kirjoittivat osin salakielellä, sillä he tiesivät ottavansa ison riskin. Sen takia de Celle myös epäröi pitkään, taipuako von Königsmarckin kiihkeisiin vuodatuksiin. 
– Kirjeiden määrä ei ole mitenkään poikkeuksellinen. 1600-luvulla kirjoitettiin paljon kirjeitä, usein monta päivässä samalle vastaanottajalle, kertoo historian professori Håkan Håkansson [Lundin yliopistosta,](http://www.lunduniversity.lu.se/article/watch-could-a-300-year-old-murder-mystery-finally-be-solved) jonka hallussa kirjeet ovat.  
De Cellen ja von Königsmarckin onnettomasti päättynyt rakkaustarina on innostanut useisiin kirjoihin ja elokuviin. Heidän kirjeitään englanniksi käännettyinä on luettavissa W. H. Wilkinsin vuonna 1900 julkaisemasta kirjasta The Love of an Uncrowned Queen. Sen [teksti on kokonaisuudessaan verkossa](https://archive.org/stream/loveofuncrownedq00wilk/loveofuncrownedq00wilk_djvu.txt). 
Yle testaa yöllä nettipalvelua – varapalvelu käytettävissä koko ajan
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä mm. Ylen mobiilipalvelut ja Teksti-TV eivät päivity.
Ylessä tehdään ensi yönä (18.–19.10.) teknisiä testauksia ja osa Ylen palveluista on poissa käytöstä. Katko alkaa klo 23.59 ja päättyy luultavasti ennen aamukuutta.
Yön aikana:
Areena-palvelut eivät ole käytettävissä
Yle.fi- ja Svenska.yle.fi-etusivuilla näkyvät Ylen varapalvelut.
Mobiilipalveluiden sisällön päivitys ei toimi 
TV:n uutisikkuna toimii, mutta sisältö ei päivity
Teksti-TV toimii, mutta sisältö ei päivity
Yle förnyar och testar sin webbservice under natten
Yle gör en del tekniska förändringar på sajten i natt (18-19.10). Det betyder att en del av vår service ligger nere fr.o.m. midnatt. 
Vi räknar med att kunna återuppta normal nyhetsbevakning på webben under morgontimmarna, senast kl.6. Ifall av stora nyheter publiceras de också på svenska här.
Turun kaupunginteatteri rokkaa takaisin 1980-luvulle
Kasarimusikaali Rock of Ages esittelee 1980-luvun suurimmat rock- ja pophitit ensi kertaa Suomessa.
Pitkän linjan rock-mies Veeti Kallio sanoo ottaneensa heti ja mielellään vastaan kutsun esiintyä Turun kaupunginteatterin uutuusmusikaalissa Rock of Ages.
– En minä tiennyt tästä musikaalista mitään, mutta kun asun lähellä Turkua, niin suostuin heti. Joudun aika paljon vuosittain istumaan autossa, niin ajattelin, että vihdoinkin olisi lähellä töitä, Veeti Kallio nauraa.
Lontoo, New York...
Rock of Ages ei ole mikä tahansa musikaali. Se on saavuttanut huikean suosion maailmalla, ja on yksi pisimpään New Yorkin Broadwaylla pyörineistä esityksistä. Musikaalista on tehty myös samanniminen elokuva.
– En ole sitä elokuvaakaan nähnyt. Se on myös hyvä, kun jos tekee jotain roolia, että se ei ole tuttu, koska sitä lähtee helposti apinoimaan, sanoo Veeti Kallio.
Rock of Agesia on kutsuttu kasari- ja jukeboximusikaaliksi eikä syyttä, sillä esitys on rakennettu 1980-luvun tunnetuimpien rock- ja poplaulujen ympärille. 
– Tässä musikaalissa laulaminen on melko keuhkoja vaativaa työtä. Esimerkiksi Damn Yankeesin High Enough -biisissä saa kyllä laulaa niin korkealta kuin pystyy, Mikael Saari sanoo musikaalin huippuhetkestään.
Kovaa ja korkealta
Musikaalissa kahden nuoren rakkaustarinaa siivittää musiikki, jonka takana ovat muun muassa Bon Jovi, Twisted Sisters, Whitesnake, Europe ja Poison.
– Kaikki biisit eivät olleet entuudestaan tuttuja, mutta suurin osa toki. Tässä saa elää nuoruuttaan uudelleen, Veeti Kallio sanoo.
Parikymmentä vuotta Veeti Kalliota nuorempi Mikael Saari eli myös 80-luvulla nuoruuttaan, tosin vasta kapaloissa ja potkuhousuissa. 
– Kaikki parhaat biisithän oli tehty jo siinä vaiheessa kun minä olin syntynyt, nauraa vuonna 1988 syntynyt Mikael Saari.
_Rock of Ages saa ensi-iltansa Suomessa Turun kaupunginteatterissa perjantaina 21.10._
Amerikkalaislehti valitsi Susanna Mälkin vuoden 2017 kapellimestariksi
Valinnan teki klassiseen musiikkiin erikoistunut Musical America -julkaisu.
Susanna Mälkki on valittu vuoden 2017 kapellimestariksi. Valinnan teki klassiseen musiikkiin erikoistunut Musical America -julkaisu. Asiasta kertoi The New York Times [verkkosivuillaan](http://www.nytimes.com/2016/10/19/arts/music/yuja-wang-and-susanna-malkki-win-musical-america-awards.html?_r=0). 
Susanna Mälkki on Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari ja hän aloittaa 2017 syksyllä Los Angelesin filharmonikoiden päävierailijana. Kausi kestää kolme vuotta.
Los Angelesin filharmonikoiden musiikillinen ja taiteellinen johtaja Gustavo Dudamel on kuvaillut Mälkkiä yhdeksi lahjakkaimmista tuntemistaan kapellimestareista.
– Myös orkesteri rakastaa häntä ja luottaa häneen, Dudamel kertoi tiedotteessa viime huhtikuussa.
Katso, miten erityyppiset heijastimet näkyvät pimeässä – minkä sinä valitset?
Testi lopputulos on selvä: heijastinpinnoissa enempi on parempi. Juttu on julkaistu lokakuussa 2016.
Veimme kolme heijastintyyppiä pimeään lokakuiseen alkuiltaan. Pehmoheijastin, nauhaheijastin ja heijastinliivi pääsivät todelliseen testiin, kun toimittajamme käveli kohti pysähdyksissä olevaa autoa.
Voittaja oli ennalta-arvattavasti heijastinliivi.
– Jalankulkija ei voi näkyä liian hyvin. Ilman heijastinta jalankulkija näkyy auton lähivaloilla noin 50 metrin päähän ja heijastimen kanssa noin 350 metrin päähän, kertoo Laura Loikkanen Liikenneturvasta.
Jos heijastin on vanha ja kulunut, se ei enää heijasta riittävästi. Uuden tuotteen pakkauksessa pitää olla merkintä heijastinstandardista. Jalankulkijaheijastimilla se on koodi EN 13356 ja heijastinliivillä EN 1150.
Heijastin antaa autoilijalle enemmän aikaa reagoida jalankulkijaan. Loikkasen mukaan on myös hyvä pitää mielessä, että ajoneuvon kuljettajan näkökentässä tapahtuu paljon muutakin.
– Yksi pieni valonpiste voi kaiken muun ohella jäädä huomaamatta. Olisi myös hyvä muistaa, että autoilija on jalankulkija heti, kun hän nousee autosta. Moni autoilija manaa pimeitä jalankulkijoita, mutta muistavatko he itse käyttää heijastinta?
Hiihtoliiton Kulmala Johaugin tapauksesta: "Viikon sisään pitäisi tulla jo selkeitä linjauksia"
Suomen Hiihtoliitto odottaa Therese Johaugin tapauksessa norjalaisten, FIS:n ja Wadan päätöksiä.
Suomen Hiihtoliito ei toimi Therese Johaugin dopingtapauksessa aktiivisesti, vaan on enemmän odottavalla kannalla. Liitossa päätettiin asian tultua jullki, että sitä kommentoi vain toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
\- Asiahan ei ole meidän juttu vaan norjalaisten. Muiden maiden kanssa ei toistaiseksi ole ollut mitään yhteydenottoja, Kulmala sanoi.
\- Odotamme mitä Norjassa tapahtuu. Ei tässä kannata vielä hötkyillä. Norjalaisille on oma prosessi, miten asiat etenevät. Lähinnä itse odotan, mikä on FIS:n ja Wadan kanta asiaan. Asia on FIS:llä tiedossa ja käsittelyssä. Sen aikataulusta minulla ei ole tietoa.
Suomalaishiihtäjät leireilevät parhaillaan ulkomailla. Kulmala epäili, että siellä aiheesta on puhuttu, mutta itse hän on keskustellut vain Aino-Kaisa Saarisen kanssa.
\- Tilanne on huomattavasti rauhallisempi kuin miten tämä aihe pyörii mediassa, Kulmala totesi.
Kulmala uskoi että painetta alkaa tulla Suomesta ja muistakin maista, jos päätöksiä ei ala kuulua, kun kausi on alkamassa.
\- Annetaan nyt asianosaisten tehdä työtä rauhassa. Eivät nämä asiat päivässä ratkea, mutta viikon sisään pitäisi tulla jo selkeitä linjauksia.
Jean-Michel Jarre: Matka ääniin – dokumentti elektronisen musiikin pioneerista
Tutkimusmatka elektroniseen musiikkiin, oppaana Jean-Michel Jarre. 
Esitys Teemalla 28.7.2018 klo 20. Areenassa 30 päivää.
Musiikissani tutkin ilon alle piilotettua surua."
**_Jean-Michel Jarre: Matka ääniin_** (_Jean-Michel Jarre: A Journey through Electronic Music_) on dokumenttielokuva _Oxygènellä_ maailmanmaineeseen nousseesta elektronisen musiikin pioneerista, ranskalaisesta **Jean-Michel Jarresta**. Hän on melankolisen electronican showmies ja supertähti.
Dokumentissa alan myöhäisempi mestari **Moby** sanoo, että juuri Jarre esitteli elektronisen musiikin miljoonille ihmisille, myös hänelle. Elokuvasäveltäjä **Hans Zimmer** toteaa, että vaikka monilla on samat lelut kuin Jarrella, muut eivät tee niillä yhtä hienoa musiikkia. **Air**-duo eli **Jean-Benoît Dunckel** ja **Nicolas Godin** puolestaan ihastelevat sitä, miten kaikki mitä Jarre tekee on niin suurta, avaruusmusiikkia – sen lisäksi että tämä tekee ihan omaa juttuaan.
Jean-Michel Jarre (s. 1948) kertoo dokumentissa omasta kehityksestään musiikintekijänä, jazzin ja abstraktin taiteen löytämisestä ja suurista projekteistaan. Hän muistelee myös vastarintaliikkeessä mukana ollutta äitiään ja vaikeaa suhdetta isäänsä, maailmankuuluun elokuvasäveltäjään **Maurice Jarreen**.
Myös entinen puoliso, näyttelijä **Charlotte Rampling** on mukana. Hän muistelee Jarren kanssa kotikeittiössä äänitetyn _Oxygènen_ ensikuulemista sekä megalomaanista Kiinan-kiertuetta vuonna 1981.
Electronica merkitsee nörttien lopullista voittoa!"
Jarren mukaan matka ääniin alkaa kohdusta. Hän sanoo tavoittelevansa sävellyksissään juuri tuota alkuperäistä, nesteiden suodattamaa äänimaisemaa, "kohtumusiikkia". Hän kertoo myös matkustamisen olevan aivan olennainen osa hänen luovaa prosessiaan.
Erityisen tärkeää matkustaminen on Jarren uudessa projektissa. Viime vuodet hän on taltioinut uutta musiikkia _Electronica_-albumeilleen alan suurimpien nimien kanssa. Projektissa ovat mukana muun muassa Moby, Air, Hans Zimmer, **John Carpenter**, **Laurie Anderson**, **David Lynch**, **Gary Numan**, **Armin van Buuren**, **Vince Clarke**, **Tangerine Dream**, **Julia Holter**, **Fuck Buttons**, **Gesaffelstein**, **3D**, klassisen musiikin supertähti **Lang Lang** ja rocklegenda **Pete Townshend**. Heistä osa tavataan dokumentissakin.
**
**
Dokumentti sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla lokakuussa 2016.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 28.3.2018._
Suomen antidopingpomo: "Norjalaisten Johaug-päätös on lähellä"
Suomen Antidopingtoimikunnan pääsihteeri Harri Syväsalmi korostaa, että norjalaisten päätöksentekojärjestelmä on erilainen kuin Suomessa.
Torstaina se paukku kerrottiin julkisuuteen, [norjalaishiihtäjä Therese Johaug on kärynnyt anabolisesta steroidista.](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) Sen jälkeen on joka päivä putkahdellut esiin uusia tietoja tai arveluita.
Johaugin asianajaja kertoi norjalaisen tv-kanavan haastattelussa, että [Johaug sai lääkäriltä kiellettyjä aineita sisältäneen huulivoiteen pakkauksineen, jossa näkyy varoitus dopingista.](http://yle.fi/urheilu/3-9236217) Nyt Johaugin on entistä vaikeampi osoittaa se, että hän käytti ainetta vahingossa.
\- Näillä tämän hetken tiedoilla todennäköisin kilpailukiellon pituus on kahden vuoden tuntumassa tai sitten neljä vuotta. Mutta joka päivä tulee uusia tietoja tai arveluita. Toisaalta, jos tulee uusia tietoja toiseen suuntaan, niin voi mennä alle kahden vuoden. Norjassahan sitä nyt tutkitaan, Syväsalmi kertoo Suomen ADT:stä.
"Heillä on erilainen systeemi"
Syväsalmi on ollut yhteydessä maailman antidopingtoimistoon, mutta WADA ei ole vastannut muuta kuin selvittelevänsä asiaa lakiosastonsa kanssa.
\- Olen soitellut sinne pariin eri otteeseen. Odottelen tähän alkuviikkoon tietoja. Olen halunnut tietää, että miten maailmanantidopingsäännössä kohta _pikaisesti toimenpiteisiin_ on tulkittu eri puolilla maailmaa. Meillähän se kestää viikon, mikä norjalaisilta on mennyt jo ohi. Norjan antidopingsäännöstökin on myös WADAn hyväksymä. Ei voi sanoa, että siellä tehdään säännösten vastaisesti. Heillä on erilainen systeemi. Meillä on mielestäni parempi ja selkeämpi.
\- Meillä Suomessa päätöksenteko väliaikaisesta kilpailukiellosta kestää viikon näin selkeässä asiassa kuin käryssä anabolisista steroideista. Siinä viikon aikana urheilijalla on aikaa kertoa oma tarinansa. Norjassa se kestää enemmän, kuten nyt on jo nähty. En usko, että tämä kestää montaa viikkoa tai kuukausia. Nyt urheilija roikkuu löysässä hirressä. Jos hänet tuomitaan vasta sitten aikanaan, niin hänen sanktioaikansa alkaa vasta siitä päivästä, ei silloin kun asia tuli julkisuuteen.
\- Haluan, että tämä asia käydään reilusti läpi ja keskustellaan. Norja jo lähetti tällaisen menettelyn ohjeen, että miten Norjassa asia käsitellään. Kysyin vielä heiltä, että onko arviota kuinka kauan tämä kestäisi? Ja kuinka kauan yleensä nämä kestävät? He vastasivat, että päätös on lähellä.
Pääseekö Johaug viivalle maailmancupin avauksessa?
Ensilumi putosi maahan maanantaina, mikä osaltaan jo tuo tuulia maailmancupin avauksen lähestymisestä. Eikä maailmancupin hiihtojen alkuun olekaan aikaa kuin kuukauden verran. Pääseekö olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari lähtöviivalle kauden avauksessa?
\- Päätös tulee Norjasta varmasti paljon ennen kuin mc-kausi alkaa. En usko, että Johaug ilmestyisi Rukan maailmancupiin. Kyllä se päätös sieltä Norjasta syntyy aikaisemmin. Urheilija on antanut positiivisen näytteen anaboleista. Se kilpailukielto hänelle tulee väliaikaisessa muodossa ja sen jälkeen tulee se varsinainen käsittely. Pidän aika selvänä, että sanktio tästä tulee.
Norjalaisen hiihdon yllä on roikkuneet synkät pilvet, kun latujen hallitsija [Martin Johnsrud Sundby sai heinäkuussa kilpailukieltoa astmalääkkeen käytöstä.](http://yle.fi/urheilu/3-9038922)
\- Olen kiinnittänyt huomiota siihen, että Norjan hiihdossa ainakin, näyttää olevan harmaan alueen politiikka käytössä. Halutaan kokeilla erilaisia keinoja, myös lääketieteellisiä keinoja, ja katsoa kuinka lähelle rajaa voidaan mennä. Kuten tiedetään Sundbyn tapauksesta, että se raja ylitettiin. Se ei ole hyvää politiikkaa. Toivon, että he pohtisivat sitä, että pitäisikö muuttaa sitä politiikkaa ja kulttuuria tässä suhteessa.
\- Pidän astmajuttua ehkä vielä vakavampana. Anaboli on anaboli, se ei siitä muutu. Astmajutussa on kokeiltu niitä rajoja. Nythän siinä on itsenäinen astmapaneeli, jossa Suomen edustajana on Katja Mjösund, meidän erivapauslautakunnan puheenjohtaja. Sen työn tuloksista tulee varmasti paljon keskustelua, Syväsalmi pohtii.
\- Kyllä pitäisin erittäin epätodennäköisenä, että norjalaiset tässä Johaugin tapauksessa mitään temppuja tai tempauksia tekisivät. Se Sundbyn tapaus siellä taustalla painaa varmasti taustalla. Luulen, että he pohtivat yhden kerran enemmän kuin Sundbyn tapauksessa ennen kuin tekevät päätöksen.
OAJ koulujen tasa-arvo-oppaasta nousseesta kohusta: "Maalaisjärjellä eteenpäin"
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan Opetushallituksen tasa-arvo-oppaasta nousseessa kohussa on kyse väärinymmärryksestä. 
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mielestä Opetushallituksen tasa-arvo-opasta on tulkittu väärin.
– Nyt noussut kohu ei ole edes myrsky, vaan henkäys tai tuulahdus vesilasissa. Sanon vähän huumorilla, että kun kouluissa käy, minusta näyttää, että siellä on edelleen tyttöjä ja poikia. En usko, että Opetushallitus sitä on ollut kieltämässäkään.   
Kun kouluissa käy, minusta näyttää, että siellä on edelleen tyttöjä ja poikia. 
Yleissivistävästä koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta Opetushallituksessa vastaavan johtajan Jorma Kauppisen mukaan kysymys on opettajien apuvälineeksi tarkoitetusta oppaasta, ei määräyksestä.  
– Maalaisjärjellä mennään eteenpäin. En missään tapauksessa usko, etteikö tytöistä ja pojista voisi entiseen tapaan puhua. Tytöt saavat olla tyttöjä ja pojat poikia niin kuin ennenkin, Olli Luukkainen toteaa.
"Lapsia pyritään kohtelemaan tasa-arvoisesti"
Julkaisu ei ole tuonut isoja muutoksia koulumaailmaan.
– On hyvä että Opetusallitus ohjaa ja keskustellaan. Ei ole miesten ja naisten ammatteja. Miesten ja naisten rooli yhteiskunnassa on hyvin tasa-vertainen ja siihen suuntaan kuljetaan. En näe tässä mitään radikaaleja muutoksia. 
Opetushallitukselle tasa-arvo-oppaasta on tullut paljon palautetta lasten vanhemmilta. OAJ:lle sen sijaan sitä ei ole tullut heiltä eikä opettajilta. 
Opettajat ovat eläneet arkijärjellä ja ymmärtäneet mistä on kysymys.
– Opettajat ovat eläneet arkijärjellä ja ymmärtäneet mistä on kysymys. Uskon, että opettajien tulkinta on samanlainen kuin omani. Elämä jatkuu ja kiinnitetään huomiota siihen, että lapsia pyritään kohtelemaan tasa-arvoisesti. Sitä se tasa-arvo-ohjelma tarkoittaa. 
Opetushallituksen julkaisu [Tasa-arvotyö on taitolaji, Opas sukupuolten tasa-arvon edistämiseen perusopetuksessa](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf) ilmestyi viime vuonna.
Oppaassa kirjoitetaan, että sen "tarkoituksena on kannustaa ja auttaa kaikkia perusopetusta järjestäviä kouluja tekemään vaikuttavaa tasa-arvotyötä. Opas tarjoaa kouluille välineitä entistä tasa-arvoisemman opetuksen kehittämiseen".
Oppaan taustalla on tasa-arvolaki ja vaatimus, että kouluilla pitää ensi vuoden alusta olla tasa-arvosuunnitelmat.
Jyväskylän yliopisto hakee uutta rehtoria
Nykyisen rehtorin Matti Mannisen toimikausi päättyy ensi heinäkuun lopussa. Manninen on ilmoittanut, ettei hän ole enää käytettävissä tehtävään. 
Jyväskylän yliopiston hallitus on päättänyt julistaa rehtorin tehtävän hakuun. Viisivuotiskausi alkaa ensi vuoden elokuun alusta.
Tehtävä vapautuu, kun rehtori Matti Mannisen toimikausi päättyy heinäkuun lopussa.  31.7.2017. Manninen on ilmoittanut, ettei hän ei ole enää käytettävissä tehtävään.
Yliopistolain mukaan yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi. Rehtorilta vaaditaan tohtorin tutkinto, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittava kyky ja ammattitaito sekä käytännössä osoitettu hyvä johtamistaito.
Sairauskohtaus järkytti Jyväskylän ottelussa - näin eteni tiistain kierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan neljän ottelun kierrosta. Suurimman huomion vei JYP-Lukko-ottelussa tapahtunut sairaskohtaus, jonka takia ottelu oli keskeytettynä puoli tuntia. SM-liiga tiedotti myöhemmin, että katsoja menehtyi.
Kirkko kysyi oikeusoppineilta – saa päättää itse homojen vihkimisestä
Kirkko ei ole välttämättä muuttamassa vihkikäytäntöjään, vaikka laki samaa sukupuolta olevien avioliitoista astuu voimaan ensi maaliskuussa.
Kirkko voi itse päättää samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä maaliskuun jälkeenkin, todetaan Kirkkohallituksen teettämässä selvityksessä. Tuolloin astuu voimaan laki sukupuolineutraalista avioliitosta.
Kirkkohallitus on kysynyt oikeusoppineilta asiantuntijalausunnot kysymyksessä. Kirkkohallitus kääntyi neljän yliopistoprofessorin puoleen. Asiantuntijat eivät nähneet, että kirkon tarvitsisi muuttaa avioliittokäsitystään ja sen mukaista vihkimiskäytäntöä perusoikeudellisesta näkökulmasta. Kirkko käsittää avioliiton miehen ja naisen väliseksi.
Jos pappi vihkii samaa sukupuolta olevat avioliittoon lakimuutoksen jälkeen, avioliitto on Kirkkohallituksen mukaan oikeudellisesti pätevä. 
Oikeusoppineet pohtivat muun muassa tilannetta, jossa pappi vihkii avioliittoon vastoin kirkossa vallitsevaa avioliittokäsitystä. Kirkkolaissa papin virkavelvollisuuksien vastaisia tekoja arvioi kukin tuomiokapituli. Vaarana on, että moitittavuutta ja seuraamuksia tulkitaan yhdeksässä hiippakunnassa eri tavoilla. Se voi olla yhdenvertaisuuden kannalta ongelma.
Selvityksessä myös pohditaan seurauksia, jos pappi kieltäytyy vihkimästä samaa sukupuolta olevia avioliittoon.
– Ainoa taho, joka voisi edes teoriassa irtisanoa papin virastaan, on evankelis-luterilainen kirkko. Kirkko tuskin koskaan reagoi näin ankarasti, selvityksessä todetaan.
Kysymys homoparien vihkimisestä jakaa hiippakuntia. Helsingin hiippakuntavaltuusto hyväksyi viime viikolla kannanoton, jonka mukaan evankelisluterilaisen kirkon tulisi vihkiä ja siunata sukupuoleen katsomatta kaikki parit, jotka sitä pyytävät.
Syysloma ja tuhansia asiakkaita päivittäin – Hirvaskankaan ABC:lla keitetään vettä sadan litran padoissa
Vilkkaalla liikenneasemalla on sunnuntaina alkaneeseen vedenkeittokehotukseen suhtauduttu rauhallisesti, koska tautitapauksia ei ole ilmennyt, eikä valituksia tullut. Aseman arki on on muuttunut vain sen verran, että ruoanlaitto- ja juomavesi keitetään ja limsaa kaadetaan pulloista.
Äänekoskella Honkola-Parantala vesiosuuskunnan alueelle annettu vedenkeittokehotus jatkuu ainakin keskiviikkoon. Taustalla on viikonvaihteessa verkostossa havaittu kolibakteeri.
Hirvaskankaan ABC:lla se tarkoittaa, että veden keittämistä sadan litran padoissa asiakkaille juotavaksi jatketaan.
Liikennemyymäläpäällikkö Olli Kinnusen mukaan tieto tavoitti aseman väen sunnuntai-iltana ja toimiin ryhdyttiin heti. Maanantaina paikanpäällä kävi myös terveystarkastaja ja Äänekosken Energian väkeä. 
Olemme tottuneet poikkeustilanteisiin täällä tienvarressa toimiessa.
Vesiongelman tiedotusta on moitittu runsaasti muun muassa sosiaalisessa mediassa. Kinnusen mielestä tietoa on tullut "kohtuullisesti", eikä tilanne muutenkaan ole isosti aseman toimintaan vaikuttanut.
– Olemme tottuneet poikkeustilanteisiin täällä tienvarressa toimiessa.
Lisätyötä ei juurikaan
Kinnusen mukaan vedenkeittokehotus rajoittaa vain hieman toimintaa. Ruokaa on voitu valmistaa suunnitelmien mukaan ja kotikaljaakin on riittänyt noutopöytään, koska se ehdittiin valmistaa ennen veden bakteeriongelmaa.
– Jos kaikki ruokailijat joisivat vain vettä, sitten olisi kapasiteetti lujilla.
Ruoanlaittoon ja juotavaksi käytettävä vesi nimittäin keitetään sadan litran padoissa ja jäähdytetään kylmäkaapissa. Limsa-automaatteja ei voida käyttää, koska ne käyttävät vesijohtovettä.
Kinnusen mukaan lisätyötä ei ole ollut juurikaan, sekin vähä on tullut henkilökunnan ja asiakkaiden tiedottamisesta.
– Ja pikkuisen tuossa Hesburgerin tiskillä teettää enemmän työtä, kun automaatin sijasta pulloista annostellaan limpparia mukeihin, mutta ei juuri muuta.
Limsakoneet desinfioidaan
Tieto veden bakteerista saatiin nopeasti, eikä Kinnusen tiedossa ole tautitapauksia sen paremmin omassa väessä kuin asiakaskunnassakaan. 
 Henkilökuntaa asemalla on noin 50, kassatapahtumia on päivittäin tuhansia.
– Siihen määrään nähden ihan hyvä tilanne. 
Jos kaikki ruokailijat joisivat vain vettä, sitten olisi kapasiteetti lujilla.
Kun keittokehotus puretaan, Kinnusen mukaan ensimmäisenä kuunnellaan terveystarkastajan ohjeet. Sen jälkeen huolletaan ja desinfioidaan kaikki aseman vettä käyttävät laitteet. Tehtävän hoitaa laitetoimittaja, koska se ei ole mikään yksinkertainen juttu.
– Yhdessä annostelijassa useita juomalaatuja ja putkistoja on kymmeniä metrejä, koska ne tulevat ravintolasta taustatiloihin.
Päivälleen 1000 vuotta sitten tanskalaiset valtasivat Englannin – Siitä alkoi tositarina, jonka rinnalla Game of Thrones kalpenee
Vuonna 1016 alkanut valtakamppailu huipentui 50 vuotta myöhemmin Englannin historian tärkeimpään taisteluun.
Lokakuun 18. päivänä vuonna 1016 tanskalaisten armeija kukisti englantilaisten armeijan Essexissä, Etelä-Englannissa. Hyökkääjiä johtanut Knuut, joka englannissa tunnetaan nimellä Cnut tai Canute, kukisti Edmund Rautakyljen joukot. Kuukausi myöhemmin Knuutista tuli Englannin kuningas. Kolme vuotta myöhemmin Knuut Suuresta tuli historian ainoa henkilö, joka on ollut yhtä aikaa Englannin, Norjan ja Tanskan kuningas.
Siitä kuitenkin vasta alkoi kamppailu, joka on inspiroinut tarinankertojia vuosisadasta toiseen. Nykyajan kenties suosituin tv-sarja Game of Thrones (Valtaistuinpeli) perustuu George R.R. Martinin kirjoihin. Martin taas tuntee erinomaisesti keskiajan historiaa. Monet sarjan käänteet perustuvatkin todellisiin tapahtumiin, ei vähiten kamppailuun Englannin kuninkuudesta.
Verilöyly ja häät
Historioitsija Simon Schaman mukaan ”Knuut aloitti hallintokautensa perinteiseen tapaan, häillä ja verilöylyllä.” Ensi töikseen Knuut teloitutti kukistamansa Edmundin lähisukua ja tätä tukeneita ylimyksiä. Keskiajan mafiatyyliin kuului nitistää kilpailijan sukukuntaa, ettei potentiaalisia kuninkuuden tavoittelijoita nousisi perikunnasta.
Sitten Knuut meni poliittisista syistä naimisiin Edmundin isän - edesmenneen kuningas Etherled Neuvottoman - lesken Emma Normandialaisen kanssa. Knuutia ei erityisesti haitannut, että Emma oli riittävän vanha ollakseen hänen äitinsä tai se, että Knuut oli jo ennestään naimisissa.
Knuut Suuri hallitsi lähes 20 vuotta. Hän osasi taitavasti pelata vanhojen englantilaisten saksilaisten sukujen ja omien tanskalaisten ylimystensä välistä poliittista valtapeliä. Knuutin hallintokaudella esiin nousi eräs englantilainen valtajuonittelun mestari, joka näytteli tulevina vuosina suurta roolia. Godwin-niminen entinen merirosvo nousi valtakunnan huipulle mielistelemällä kuningasta ja ottamalla tanskalaisen vaimon. Eipä aikaakaan kun merirosvo Godwinista tuli jaarli Godwin. Game of Thronesin faneille tiedoksi, että Godwin on tämän tarinan Pikkusormi (Littlefinger), siis superjuonikas opportunisti.
Todellinen Game of Thrones alkaa
Knuutin kuoleman jälkeen vuonna 1035 alkoi valtataistelu, jossa perässä pysyminen vaatii samanlaista tarkkuutta kuin Game of Thronesin valtasukujen käänteiden seuraaminen. GOT-sarjan mielikuvitusmaassa käytiin viiden kuninkaan sota, eikä 1000-luvun Englannissa jääty siitä juuri jälkeen.
Knuutilla oli kaksi poikaa, Harald ja Hardeknut (englanniksi Harthacnut), joilla oli eri äidit. Kummallakin oli omasta mielestään oikeus kuninkaaksi. Harald tunnetaan historiassa nimellä Harald Jäniksenkäpälä (Harold Harefoot). Nimi tulee ilmeisesti hänen metsästystaidoistaan tai nopeajalkaisuudestaan, ei esimerkiksi arkuudesta. 
Emma Normandialainen, joka oli nyt kahden kuninkaan leski, tuki omaa poikaansa Hardeknutia. Tanskalaiset ja norjalaiset olivat kuitenkin alkaneet sotia keskenään ja Hardeknut lähti pistämään Skandinaviaa järjestykseen. Entinen merirosvo, jaarli Godwin alkoi juonia Hardeknutin velipuolen, Haraldin, nostamiseksi valtaistuimelle.
Kuninkaaksi oli kuitenkin muitakin tarjolla, meren takana tietysti, aivan kuten Game of Thronesissa. Emman lapsista edellisestä avioliitosta kuningas Etherledin kanssa oli jäänyt henkiin kaksi poikaa, Alfred ja Edward. He olivat paenneet Englannin kanaalin yli Normandiaan Knuutin verilöylyä, Emman sukulaisen Normandian herttuan hoiviin.
Vieraanvaraisuutta keskiaikaiseen tapaan
Knuutin kuoleman jälkeen Alfred ja Edward uskoivat hetken koittaneen vallan anastaneiden tanskalaisten kukistamiseksi. Kumpikin uskoi äitinsä, leskikuningatar Emman auttavan. He lähtivät kohti Englantia eri reittejä.
Edward tuli kuitenkin matkalla epäluuloiseksi ja kääntyi takaisin. Alfred sen sijaan rantautui Englantiin, missä hänet otti kohteliaasti vastaan - kuka muu kuin jaarli Godwin. Godwin otti Alfredin vastaan kotonaan, pitoja vietettiin vieraanvaraisesti, Godwin vannoi uskollisuutta Alfredille.
Seuraavana päivänä Godwin johdatti kuitenkin Alfredin seurueen Harald Jäniksenkäpälän sotilaiden ansaan. Alfredin miehet teurastettiin ja Alfredin silmä revittiin sananmukaisesti päästä. Pahoinpidelty Alfred kuoli pian vammoihinsa.
Veljesrakkautta
Harald Jäniksenkäpälä hallitsi viisi vuotta kunnes kuoli vuonna 1040. Haraldin velipuoli Hardeknut palasi Skandinaviasta ja nousi Englannin kuninkaaksi. Ensi töikseen hän kaivatti Haraldin haudastaan ja heitätti tämän ruumiin Thames-jokeen. Leskikuningatar Emma syytti nyt Godwinia poikansa Alfredin murhasta, mutta juonikas Godwin lahjoitti kuningas Hardeknutille sotalaivan ja selvisi ilman rangaistusta. 
Hardeknut kuoli aitoon Game of Thrones -tyyliin. Hän osallistui hääjuhlaan.
Hardeknut pelkäsi jälleen hyökkäystä Skandinaviasta, sillä myös hänen sukulaisensa Sven Estridinpoika ja Norjan kuningas Maunu Hyvä katsoivat Englannin kruunun kuuluvan itselleen.
Varmistaakseen selustaansa viikinkikuningas Hardeknut halusi lepytellä vanhoja englantilaisia ylimyksiä ja kutsui hyvän tahdon eleenä viimeisen hengissä olevan velipuolensa Edwardin Normandiasta takaisin Englantiin. Tämä kun oli isänsä puolelta vanhaa saksilaista sukua. 
Hardeknut kuoli aitoon Game of Thrones -tyyliin. Hän osallistui hääjuhlaan ja oli juuri kohottamassa maljaa morsiamen terveydelle. Samassa hän lyyhistyi kauheasti kouristellen kuolleena maahan. Historioitsijat ovat kiistelleet siitä, kuoliko Hardeknut liiallisen alkoholin käynnistämään sairauskohtaukseen vai myrkytettiinkö hänet.
Edward Tunnustaja
Eipä aikaakaan kun kuninkaantekijä Godwin sai Englannin ylimykset kannattamaan Englantiin juuri palanneen Edwardin kuninkuutta. Edward, joka myöhemmin tunnettiin nimellä Edward Tunnustaja, kruunattiin kuninkaaksi pääsiäispäivänä 1043. Edward Tunnustajasta tuli yksi Englannin kuuluisimmista kuninkaista. Jos käytte Lontoossa katsomassa kruununjalokiviä, niin vanhin jalokivi on nimeltään Edward Tunnustajan safiiri. Perimätiedon mukaan se oli kiinni Edwardin hallitsijansormuksessa.
Godwin halusin Edwardista kuninkaan todennäköisesti siksi, että piti tätä heikompana ja helpommin hallittavana kuin Norjasta ja Tanskasta uhkaavia, kruunua tavoittelevia viikinkejä. Edwardia tuskin helpotti sekään, että hänen oma äitinsä leskikuningatar Emma tuki häpeilemättä Norjan Maunua Englannin kuninkaaksi!
Edwardin oli pakko tukeutua Godwinin tukeen säilyäkseen kuninkaana. Hän meni naimisiin Godwinin tyttären Edithin kanssa. Entinen merirosvo Godwin oli näin saanut nostettua sukunsa osaksi kuningashuonetta. Godwinin pojasta Haraldista tehtiin Itä-Anglian jaarli.
Godwin karkotetaan
Vuonna 1051 kuningas Edward koki asemansa niin vahvaksi, että hän uskalsi käydä Godwinin perheen kimppuun. Godwin poikineen karkotettiin Englannista. 
Edward oli itse kasvanut maanpaossa Normandian herttuan hovissa ja puhui ranskaa normandialaisittain. Englantilaiset ylimykset alkoivat napista “ulkomaalaisten” suosimisesta ja vihjailla Godwinin paluusta. Jo seuraavana vuonna Godwin poikineen palasi vahvan laivaston tukemana. Kuningas joutui antamaan periksi, Godwinit olivat nyt voimakkaampia kuin koskaan.
Vanha juonittelija Godwin – entinen merirosvo – kuoli vuonna 1053. Hänen poikiensa asema oli kuitenkin vahva, vaikka Edward pysyi kuninkaana. Godwinin poika Harald oli rikas ja ovela sotapäällikkö, hänellä oli maata ja valtaa. Aikakaudesta kertoo jotain sekin, että samaan aikaan Skotlantia hallitsi kuningas nimeltä Macbeth. Viisisataa vuotta myöhemmin Shakespeare teki hänestä näytelmällään kuolemattoman.
Wilhelm Äpärä
Meren takaa odotti kuitenkin vuoroaan vielä yksi vallantavoittelija. Kun Edward asui nuorena maanpaossa Englannin kanaalin etelärannalla, Normandian herttuan hovissa, hän näki erään 20 vuotta nuoremman herttuan äpäräpojan kasvavan hovissa. Tämä poika Wilhelm tai William, niin kuin englantilaiset häntä kutsuvat, oli Normandian herttua Robertin ja tämän rakastajattaren Herlevan ainoa poika. Voimakastahtoinen Wilhelm onnistui nousemaan itse Normandian herttuaksi, vaikka oli syntynyt avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Normandia oli voimakas herttuakunta, käytännössä oma valtio, jonka hallitsija oli lähinnä muodollisesti Ranskan kuninkaan alainen. 
Wilhelm oli Normandian herttua Robertin ja tämän rakastajattaren Herlevan ainoa poika.
Wilhelm oli etäisesti sukua Edwardille, mutta väitti myöhemmin, että lapseton Edward oli luvannut hänelle Englannin kruunun oman kuolemansa jälkeen.
Samaan aikaan Englannissa Harald Godwininpoika riitautui veljensä Tostigin kanssa. Tostig karkotettiin Englannista, mutta hän vannoi kostavansa veljelleen.
Vuosi 1066
Lähes jokainen koulun käynyt englantilainen tietää vuosiluvun 1066. Siitä tuli kohtalon vuosi, jota monet pitävät jopa varsinaisen Englannin valtakunnan perustamisvuotena. Se vuosi muutti Englannin niin täydellisesti, että juuri sen takia tämä tarina sitä edeltäneestä valtataistelusta on edelleen tärkeä osa Englannin historiaa eikä vain kuriositeetti keskiajan hämäristä.
Vuosi 1066 alkoi kuninkaan kuolemalla. Tammikuun 5. päivänä Edward Tunnustaja kuoli ilman selvää perillistä. Seuraavana päivänä Witan eli Englannin ylimysten neuvosto tarjosi odotetusti kruunua maan mahtavimmalle miehelle eli Harald Godwininpojalle. Harald kruunattiin samana päivänä, heti kun Edward oli ehditty haudata. Merirosvon pojasta oli lopulta tullut kuningas.
Se oli kuitenkin vasta alkua.
Huhtikuussa taivaalle ilmestyi pahaenteisesti kirkas komeetta, itse asiassa Halleyn komeetta. Keskiajan ihmiset ihmettelivät, mitä outo taivaallinen merkki mahtoi tarkoittaa, huonoja aikoja varmasti. Suurten herrojen väliset kamppailut eivät koskaan tienneet tavallisille ihmisille mitään hyvää.
Armeijat seisovat kanaalin vastarannoilla
Normandian herttua Wilhelm väitti sekä Edward Tunnustajan että Harald Godwinin luvanneen hänelle Englannin kruunun. Väite oli vähintäänkin kyseenalainen, mutta Wilhelm onnistui saamaan Paavin tuen vaatimukselleen. Äkkiä Wilhelmin hanke olikin pyhä sota eikä vain perimyskiista. Näin hän onnistui kokoamaan ison joukon paitsi normanneja, myös bretagnelaisia ja flanderilaisia joukkoja.
Wilhelm kokosi kesällä 1066 Normandiaan maihinnousuarmeijan, jollaista ei ollut nähty sitten roomalaisten päivien. Kuningas Harald Godwininpoika tiesi kuitenkin odottaa hyökkäystä. Elokuun puolivälissä kaksi valtavaa armeijaa seisoi Englannin kanaalin vastakkaisilla rannoilla.
Siinä he sitten odottivat. Wilhelm laivoineen odotti etelätuulta, jota ei kuulunut. Ja Harald odotti Wilhelmiä, joka ei tullut.
Viikkojen odottelun jälkeen Haraldin joukot alkoivat käydä levottomaksi ja kuninkaan oli vapautettava osa nostoväestä.
Yllätyshyökkäys pohjoisesta
Syyskuun 19. päivänä Harald sai kuitenkin huonoja uutisia. Hänen kostoa janoava veljensä Tostig oli liittoutunut Norjan kuningas Harald Ankaran kanssa. Norjan Harald oli hurjan ja julman soturin maineessa, ja vaati hänkin Englannin kruunua itselleen.
Nyt Tostig ja Harald Ankara olivat rantautuneet Pohjois-Englantiin 10 000 miehen armeijan kanssa.
Se toinen Harald, Englannin Harald Godwininpoika, onnistui kuitenkin tekemään lähes mahdottoman tempun. Hän lähti pikavauhtia marssimaan kohti pohjoista ja kokosi juuri hajottamansa armeijan uudestaan matkan varrella. Haraldin joukot marssivat yli 300 kilometriä viidessä päivässä ja onnistuivat yllättämään norjalaiset. Kuningas Harald Godwininpoika voitti maahantunkeutujat Stamford Bridgen taistelussa Pohjois-Englannissa 26. syyskuuta. Tostig sai surmansa ja viimeinen suuri viikinkikuningas, Norjan Harald Ankara palasi joukkojensa rippeiden kanssa takaisin Norjaan. 
Normannien maihinnousu
Englannin kuningas Haraldin ongelmat olivat kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi. Tuuli oli vihdoin kääntynyt. Wilhelmin armeija rantautui Etelä-Englantiin kaksi päivää Stamford Bridgen taistelun jälkeen.
Englantilaiset marssivat nyt pikavauhtia takaisin etelään. Armeijat kohtasivat Hastingsin taistelussa 14. lokakuuta 1066, siis lähes päivälleen 50 vuotta sen jälkeen kun tanskalainen Knuut oli kukistanut englantilaiset.
Hastingsin taistelua on usein sanottu koko Englannin historian tärkeimmäksi. Väsyneet englantilaiset tuijottivat kukkulalta alapuolella valmistautuvia suurilla hevosilla ratsastavia ranskalaisia ritareita, jousimiehiä ja jalkaväkeä. Ranskalaisilla oli ylämäki, eikä normannien ratsuväki pystynyt useista rynnistyksistä huolimatta pitkään aikaan tekemään läpimurtoa.
Taistelu kesti kuusi tuntia ja oli ilmeisesti yksi keskiajan pisimmistä taisteluista. Lopulta normannit pääsivät voitolle. Harald sai tarinan mukaan nuolen silmäänsä ja kaatui.
Normannimiehitys muutti Englannin pysyvästi
Wilhelm kruunattiin Englannin kuninkaaksi Lontoon Westminster Abbeyssä joulupäivänä 1066. Siitä asti historia on tuntenut hänet Wilhelm Valloittajana. Hänestä alkoi dynastia, jonka jälkeläisiä Iso-Britannian nykyinenkin kuningashuone eri mutkien kautta on.
Toisin kuin tanskalaiset, normannit muuttivat Englannin pysyvästi. Wilhelm organisoi maata uusiksi kovalla kädellä ja kukisti kaikki kapinoitsijat.Vanha ylimystö korvautui ranskaa puhuvilla valloittajilla, omistusolot, hallinto, kulttuuri ja jopa englannin kieli muuttui.
Monet katsovat Englannin valtion oikeastaan syntyneen vasta vuonna 1066.
Siksi tämä tarina valtataistelusta, joka alkoi tanskalaisten hyökkäyksestä 50 vuotta aikaisemmin, on edelleen elävä osa kaikkea sitä, mitä englantilaiset nykyään ovat. Ainakin se toimii mainiona inspiraationa hyville televisiosarjoille.
_Jutussa on käytetty lähteinä mm. Simon Schaman teosta A History of Britain 1 sekä History Today -lehden artikkeleita._
Tiistai 18.10.2016 (radio)
Liettuan presidentti sanoo, että Venäjä näyttää aggressiivisesti voimaansa. Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää. Koululaisilla on syysloma. Museot muuttuvat.  Oulun kaupungin työntekijät Outi Ansamaa ja Sini Sivonen saivat  palkinnon selkeästä kielestä. 
Liettuan presidentti Suomessa
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė sanoo, että Venäjä näyttää voimaansa, kun se vei Iskander-ohjuksia Kaliningradiin. 
Liettuan presidentti on vierailulla Suomessa. Hän sanoi Helsingissä, että Iskander-ohjukset ovat hyökkäysaseita. Presidentti Grybauskaité sanoi, että Venäjä näyttää avoimesti ja aggressiivisesti voimaansa Baltialle ja Euroopan pääkaupungeille. 
Kaliningrad on Venäjän sotilastukikohta ja se sijaitsee Itämeren rannalla, Liettuan ja Puolan välissä. 
Perhepäivähoitajia liian vähän
Suomessa tarvitaan lisää lasten perhepäivähoitajia. 
Perhepäivähoitaja hoitaa omassa kodissaan lapsia, joiden vanhemmat ovat töissä. Perhepäivähoitajalla voi olla enintään neljä hoitolasta. Monet vanhemmat toivovat, että pieni lapsi pääsee perhepäivähoitoon, eikä joudu isoon päiväkotiin. 
Perhepäivähoitajia on kuitenkin liian vähän, koska iso osa heistä on jäänyt eläkkeelle. Työstä maksetaan pientä palkkaa, ja siksi se ei kiinnosta nuoria. 
Perhepäivähoitajia on enää alle 9 000. Esimerkiksi vuonna -90 heitä oli 30 000.  
Koululaiset lomalla
Koululaisilla on tällä viikolla syysloma. 
Monissa kouluissa lomaa on koko viikko, joissakin kouluissa vain torstai ja perjantai. Moni perhe lähtee syyslomalla ulkomaille. Suosittuja matkakohteita ovat Viro, Ruotsi ja Espanja.
Museot muuttuvat
Museot kertovat historiasta, mutta moni museo haluaa tehdä sen uudella tavalla. Muuten museot eivät enää kiinnosta ihmisiä.
Tavallisesti museossa on vanhoja tavaroita, valokuvia ja tekstejä. Uudenlaisissa museoissa on esimerkiksi hologrammeja, liikkuvaa kuvaa ja virtuaalitodellisuutta. Helsingin kaupunginmuseo uudistui viime keväänä, ja se on tosi suosittu. Sinne voi mennä myös esimerkiksi kahville, tapaamaan toisia ihmisiä tai tekemään töitä. 
Myös Suomen kansallismuseo uudistuu.     
Vuoden selväsanaiset
Oulun kaupungin työntekijät Outi Ansamaa ja Sini Sivonen ovat saaneet Vuoden selväsanainen -palkinnon. 
Ansamaa ja Sivonen muuttivat kaupungin päätösten kieltä helpommaksi. Päätösten kieli on nyt selkeämpää, joten ne on helpompi ymmärtää. 
Ansamaa ja Sivonen muuttivat päätöstekstejä kaupunkilaisten avulla. He pyysivät ihmisiltä palautetta ja muuttivat tekstejä sellaisiksi kuin ihmiset halusivat. 
Tiistai 18.10.2016 
Poliisi nappasi perämoottorivarkaat yhteistyöllä 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi eilen maanantaina kolme virolaista miestä todennäköisin syin epäiltynä kahdesta törkeästä varkaudesta ja yhdestä varkaudesta.
Hämeen poliisi otti viime viikon perjantaina Asikkalassa kiinni kolme virolaista miestä, jotka olivat hetkeä aiemmin varastaneet kahdesta veneestä perämoottorit. Poliisi tiedotti asiasta tänään tiistaina. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi eilen maanantaina miehet todennäköisin syin epäiltynä kahdesta törkeästä varkaudesta ja yhdestä varkaudesta.
Rikosten jäljille päästiin Hämeen, Helsingin, Länsi-Uudenmaan, Sisä-Suomen ja Itä-Suomen poliisilaitosten yhteistyön tuloksena. Esitutkinta on alkuvaiheessa, mutta kolmikon epäillään olleen varkaissa lokakuun aikana myös ainakin Tampereella ja Espoossa.
Pääosin poliisi on pystynyt selvittämään miesten jäljiltä löytyneen varastetun omaisuuden alkuperän, mutta takavarikossa on myös omaisuutta, joka on mahdollisesti varastettua. 
Osa varkausten kohteena olleista veneistä on ollut jo talviteloilla. Tästä syystä omistajia pyydetään tarkistamaan veneensä ja tekemään tarvittaessa rikosilmoitus esimerkiksi sähköisen rikosilmoitusjärjestelmän kautta. 
Lisäksi on hyvä täydentää jo tehtyä rikosilmoitusta, jos varastetun omaisuuden tiedot ovat ilmoituksen tekemisen jälkeen tarkentuneet.
Miehet eivät pärjää Inkalle tuulitunnelissa
Inka Tiitto voitti toistamiseen tuulitunnelilentämisen maailmanmestaruuden. Sarjassa kisailevat miehet ja naiset yhdessä.
Inka Tiitolle eivät miehet pärjää tuulitunnelissa. Tiitto voitti toistamiseen lajin maailmanmestaruuden Puolassa viime viikonloppuna.
Tiiton laji tuulitunnelissa on freestyle, jossa miehet ja naiset kisailevat yhdessä. Puolassa hopealle jäi Venäjän Leonid Volkov, joka hävisi oululaislähtöiselle Tiitolle 0,1 pistettä.
– Miehet haluaisivat kisailla tässä lajissa yksin. Olen kuitenkin sanonut hallitsevana maailmanmestarina painavan sanani ja haluan, että edelleen miehet ja naiset kisailevat samassa sarjassa, Tiitto kertoo.
Laji vie ympäri maailman
Tiitto harjoittelee lajiaan pääasiassa Puolassa. Suomessa harjoittelumahdollisuudet ovat rajalliset, sillä tuulitunneli löytyy vain yhdeltä paikkakunnalta, Pyhtäältä.
Suomessa vierailen yhä harvemmin. 
– Suomessa vierailen yhä harvemmin. Seuraavan kerran tulen Eurooppaan tammikuussa, Floridasta tiistaina tavoitettu Tiitto toteaa.
29-vuotias Tiitto on lajinsa ainoa naisammattilainen. Työt vievät tunnelitaiturin valmennustehtäviin Singaporeen, Austarilaan ja nykyisin yhä useammin myös Yhdysvaltoihin. 
– Lajin harrastajamäärä kasvaa hurjaa vauhtia maailmalla. Taso esimerkiksi viime viikonlopun MM-kisoissa verrattuna vuoden takaisiin kisoihin oli huimasti parempi. Tuulitunneleita avautuu koko ajan ja joka puolelle maailmaa, Tiitto kertoo.
Harrastaminen on kallista
Kovasti himoitsen hattutemppua
Lajin harrastus kasvaa voimakkaasti siitäkin huolimatta, että harrastaminen on kallista. 
– Esimerkiksi siinä tuulitunnelissa, missä minä pääasiassa Puolassa harjoittelen, tunnin harjoitus maksaa minullekin yli 400 euroa. MM-kisoja varten harjoittelin tunnelissa noin 30 tuntia. Onneksi tuo tunneliyritys on myös sponsorini, Tiitto huokaisee.
Inka Tiitto tähyilee jo tulevan vuoden MM-kisoihin.
– Kovasti himoitsen hattutemppua, Tiitto naurahtaa.
Olympiavoimistelija Volkova lopettaa yllättäen: "Suomessa asiat eivät ole niin hyvin, että pystyisin jatkamaan"
Rion olympiakisoissa kautta aikojen parhaan suomalaistuloksen rytmisessä voimistelussa tehnyt Katja Volkova lopettaa kilpauransa. Päätöksen perustana ovat puutteelliset harjoitusolosuhteet.
Vielä Rion olympiakisoissa vasta 19-vuotias Volkova oli jatkamassa uraansa kohti Tokion olympiakisoja. Kotimaassa todellisuus löi vasten kasvoja ja syvällisen pohdinnan jälkeen huippu-urheilu sai jäädä.
\- Päätös oli haastava, mutta tulee sydämestä. Koen sen tällä hetkellä parhaaksi vaihtoehdoksi. Tämä on ollut todella vaikeaa aikaa. Voimistelu on kasvattanut minusta ihmisen ja urheilijan, Volkova kertoi Yle Urheilulle.
7-vuotiaana voimistelun Larisa Gryadunovan valmennuksessa aloittanut Volkova asui ja harjoitteli täyspäiväisesti Lohjan Kisakalliossa valmistautuessaan olympialaisiin. Opinnot Mäkelänrinteen urheilulukiossa olivat tauolla. Helsingissä harjoitusolosuhteet ovat huonot, mikä olikin tärkein syy kilpauran lopettamiselle.
\- Helsingissä ei ole vieläkään voimistelukanveesia. Tilanne olisi sama, jos jalkapalloilijat pelaisivat asfaltilla. Alusta olisi liian kova, Volkova murahti.
\- Kisakalliossa on hyvät olosuhteet, mutta haluan jatkaa myös opiskeluja enkä voi asua kaukana. Voimisteluun menee kahdeksan tuntia päivässä, opiskelujen ja laadukkaan harjoittelun yhdistäminen olisi mahdotonta.
Rion olympiakisoissa Volkova voimisteli 21. sijalle, mikä on kautta aikojen paras suomalaistulos rytmisessä voimistelussa. Potentiaalia olisi ollut nousta vielä lähemmäs maailman huippua.
\- Rakastan tätä lajia. Motivaatiota olisi ollut, mutta Suomessa asiat eivät ole niin hyvin, että pystyisin jatkamaan, Volkova kertoi.
\- Suurimman unelmani ja tavoitteeni saavutin, kun pääsin olympiakisoihin ja tein siellä hyvän tuloksen. Tähän on hyvä lopettaa. Koskaan ei tiedä, onko päätös lopulta oikea vai väärä. Voimistelijat kuitenkin palaavat harvoin takaisin huippu-urheilun pariin.
Maanantaina ajokortin saanut Volkova keskittyy nyt ylioppilaskirjoituksiin ja toivoo saavansa valkolakin vuoden kuluessa. Voimistelukaan ei jää kokonaan.
\- Alan pitää leirejä ja haluan auttaa suomalaista voimistelua jakamalla tieto-taitoani, jotta taso nousisi. Nuoria voimistelijoita on tulossa, toivon, että valmentajilla olisi henkilökohtaisesti aikaa olla heidän kanssaan ja kehittää tätä lajia, Volkova kommentoi.
\- Toivon nuorille voimistelijoille tukea alusta asti niin paljon kuin mahdollista ja heti ensimmäiseksi on laitettava olosuhteet kuntoon.
Onnistuuko perhevapaiden uudistaminen? Yle kävi läpi kipukohdat
Hallituksessa emmitään keinoja uudistaa pikkulasten kotihoitoa ja samalla perhevapaiden uudistusta. 
Syksyn tullen keskustelu perhevapaista on herännyt uudelleen henkiin. [Työmarkkinajärjestöt](http://yle.fi/uutiset/3-9160195) ovat jo jonkin aikaa olleet valmiita uudistamaan käytössä olevan tukipaketin. Jotta uudistus etenee, järjestöjen lisäksi hallituksen on tartuttava vielä tutti-ikäisten lasten hoitoon.
Hallituspuolue kokoomus on avannut pelin ja vaatii paketin uudistamista talven aikana. Uudistuksesta pitäisi päättää ensi keväänä hallituksen puolimatkan krouvissa.
Perhevapaauudistus ei varsinaisesti ole hallituksen työlistalla. Hallitus on kuitenkin luvannut edistää tasa-arvoa Suomessa, joten uudistuksen esille nostanut opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan uudistus parantaisi naisten työmarkkina-asemaa ja edistäisi lasten tasa-arvoista kasvatusta.
Yle Uutiset kokosi keskeisiä mahdollisen uudistuksen tuomia muutoksia muun muassa perheille.
Vapaata halutaan pidentää, mutta millä hinnalla?
Hallituksen sisällä on noussut esille ainakin kaksi tapaa uudistaa perhevapaita. Perussuomalaiset ei ole esitellyt omia ajatuksiaan siitä, miten asiassa voisi edetä.
Kokoomuksen opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan ansiosidonnaista vapaan osuutta voisi pidentää. Ministeri on puhunut Ylen [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3676689) lämpimästi SAK:n esittelemästä [mallista,](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-paivittaisi-perhevapaat-muuttuneeseen-tyoelamaan-2016-04-21) jossa ansiosidonnainen osuus pitenisi vuodeksi. Hän kuvaa SAK:n mallia tarkkaan harkituksi.
Myös keskustan perheasioista ensi keväästä alkaen vastaava kansanedustaja Annika Saarikon mukaan ansiosidonnaista vanhempainrahaa voidaan pidentää. Puolueita erottaa vain se, että kokoomuksen ajattelussa uudistus ei maksaisi mitään. Sen sijaan Saarikon ajatuksissa uudistus tarvitsee lisärahoitusta, koska pidentämistä ei voi rahoittaa  SAK:n mallin mukaan kotihoidon tuen poistamisella.
Vanhempien vapautta lisättäisiin
Uuden perhevapaa kestosta saa tuntumaa tutustumalla SAK:n malliin. Siina perhevapaa olisi jatkossa yhteensä puolitoista vuotta. Mallissa vuoden pituisen vanhempainrahan lisäksi vapaaseen kuuluu puolen vuoden hoitoraha-aika. Hoitoraha tulisi nykyisen kotihoidon tuen tilalle.
Opetusministeri Grahn-Laasosen mukaan hoitoraha tai vastaava ajatus kelpaa hyvin hallituksen valmistelun pohjiksi. 
SAK:n mallissa vanhemmat voivat jakaa vapaasta vapaasti vuoden. Jotta miesten hoitovastuuta saataisiin lisättyä, isällä olisi mallin mukaan äidin tavoin kolmen kuukauden oma jakso.
Saarikko uskoo, että ansiosidonnaisen perhevapaan pidentäminen eli käytännössä parempi korvaus pidempään houkuttelisi myös lasten isiä enemmän kotiin.
Esillä on ollut myös niin sanottu 6+6+6-malli, jossa molemmat vanhemmat käyttäisivät puoli vuotta ja jakaisivat keskenään puolivuotiskauden. Puolen vuoden kiintiöimistä on kannattanut muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin [laitos](https://www.thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/perheen-ja-tyon-yhteensovittaminen/perhevapaiden-jakautuminen-vanhempien-kesken) ja työmarkkinakeskusjärjestöistä selvimmin [Akava.](http://www.akava.fi/uutishuone/ajankohtaiset/akava_naisten_tyollisyyden_parantaminen_otettava_kolmikantaiseen_valmisteluun.18958.news?9538_o=10)
Kotihoidolta äidit vikkelämmin töihin
Perhevapaiden uudistuksen yksi tavoite on, että naisten työmarkkina-asema ei heikkenisi lasten hoidon takia. Tällä on suoraan vaikutusta vanhemman eläkkeeseen.
Asemaa edistettäisiin houkuttelemalla isiä selvästi nykyistä enemmän pikkulastensa hoitajiksi. SAK:n mukaan yksi keskeinen syy jopa vuosien poissaoloon työelämästä on kotihoidon tuki. Kotihoidon tuki on tällä hetkellä ainoa yhteiskunnan tarjoama pidempiaikainen tuki pikkulasten vanhemmille.
Kotihoidon tukea käytetään tällä hetkellä joka toisen lapsen hoitamiseen. Osuus on ollut jo pitkään hienoisessa laskussa. Kymmenen prosenttia lapsista hoidetaan kotona vielä kolmivuotiaana. 
Kelan [tutkimusten](http://blogi.kansanelakelaitos.fi/arkisto/3382) mukaan äitien työllisyyttä parannetaan sillä, että uusi äiti houkutellaan takaisin työelämään ja isä kotiin. Tämä on Kelan mukaan erityisen tärkeää ennen synnytystä heikossa työmarkkina-asemassa olevilla äideillä.
Keskustan Saarikon mukaan jo nyt naiset voivat palata työelämään kotihoidon tuelta käytössä olevan joustavan [tuen](http://www.kela.fi/joustava-hoitoraha) myötä. Jouston käyttö ei Saarikon mukaan ole käytetty, kun osa-aikatöitä ei ole tarjolla eikä työelämä jousta perheen tarpeiden mukaan. Perhevapaiden remontti vaatisi siksi hänen mukaan muutoksia työmarkkinoilla.
Pikkulapset joukoittain päiväkotiin
Perhevapaiden uudistusta perustellaan myös lasten tasa-arvolla. Ministeri Grahn-Laasosen mukaan kotihoidon uudistamisella saataisiin lapsia enemmän päiväkoteihin. Nyt joka toinen alle 2-vuotias osallistuu varhaiskasvatukseen.
Kotihoidontuen muutoksilla parannettaisiin ministerin mukaan myös lasten asemaa tulevilla työmarkkinoilla, kun lasten välille ei tule suuria eroja varhaiskasvatuksessa.
Keskusta ja hallituskumppani perussuomalaiset korostavat perheiden valinnanvapauden säilyttämistä lasten hoidossa.
Päiväkodin merkityksestä pienten lapsen kehitykselle ei ole olemassa vesiselvää näyttöä. Useat tutkimukset puhuvat laadukkaan varhaiskasvatuksen puolesta, mutta sen vaikutuksia on vaikea tutkimuksella todentaa. Perheiden ja vanhempien tilanteiden lisäksi lapsiin vaikuttaa myös työelämän [vaatimukset](http://lapsenmaailma.fi/teemat/perhe/vuorotellen-kotona/).
Mitä selvityksiä uudistusta varten tarvitaan?
Sekä kokoomuksen Grahn-Laasonen että keskustan Saarikko penäävät perhevapaiden käyttöön enemmän joustoja. Tällä helpotetaan työn ja perhe-elämän yhteen sovittamista.
Perhevapaan käyttömahdollisuuksia voisi Grahn-Laasosen mukaan pidentää lapsen kouluikään asti, ja sitä voisi käyttää jaksoissa. Annika Saarikon mukaan myös kotihoidon tukea voisi käyttää nykyistä myöhemmin.  
Uudistus vaatii lisäselvityksiä hallituksen toimesta. Saarikolle ei tosin riitä esimerkiksi SAK:n esittämä malli, vaan asia pitää selvittää laajasti, koska uudistus on muun muassa kiinni työmarkkinajärjestöistä ja rahasta. Selvitys ei Saarikon mukaan todennäköisesti ennätä ensi kevääksi hallituksen puoliväliriihen päätettäväksi.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila. Puolueista ei arvioida kuinka kauan laajassa uudistuksessa menee.  
Thaimaassa kuninkaan kuoleman sureminen synnyttää jopa kahakoita
Äärimonarkistit ovat pakottaneet väkivalloin joitakin ihmisiä rukoilemaan viime viikolla kuolleen kuningas Bhumibolin kuvan edessä. Myös verkossa on vaadittu rangaistuksia niille, joiden ei katsota surevan riittävästi. 
Thaimaan oikeusministeri Paiboon Koomchaya on kehottanut thaimaalaisia ryhtymään toimiin niitä vastaan, jotka loukkaavat maan monarkiaa kuningas Bhumibolin kuoleman jälkeen.  Paiboon ei kuitenkaan tukenut väkivaltaa, mihin jotkut surevat thaimaalaiset näyttävät tuntevan houkutusta.
Thaimaata 70 vuotta hallinnut Bhumibol kuoli 88-vuotiaana viime torstaina. Hän oli poliittisesti jakautunutta Thaimaata yhdistävä hahmo, ja maahan on julistettu vuoden kestävä suruaika. 
Sisäministeri Paiboon Koomchayan mukaan "sosiaalinen rangaistus" on paras tuomio niille, joiden katsotaan arvostelevan kuningashuonetta.
Kuningasmieliset joukkiot ovat käyneet ihmisten kimppuun
Kuninkaan sureminen on saanut thaimaalaiset pukeutumaan massoittain mustaan ja osoittamaan kunnioitustaan kuninkaalle. 
Joissakin tapauksissa väkijoukot ovat käyttäneet väkivaltaa niitä vastaan, joiden katsotaan loukanneen monarkiaa. Joissain tapauksissa vihanpurkauksen syyksi on riittänyt se, että ihminen ei ole pukeutunut mustiin vaatteisiin. 
Verkkopalvelu Facebookiin on esimerkiksi ladattu video, jossa ihmisjoukko potkii ja mukiloi miestä, sekä pakottaa  tämän polvistumaan kuninkaan kuvan eteen. Miestä syytettiin monarkian pilkkaamisesta.
– En tarkoittanut sitä. Rakastan kuningasta! miehen kerrotaan huutaneen väkijoukon keskellä.
Sunnuntaina 43-vuotias Umaporn Sarasat pakotettiin polvistumaan kuninkaan kuvan eteen Samuin saarella Etelä-Thaimaassa. Useat sadat ihmiset vaativat Umapornilta anteeksipyyntöä siitä, että hänen katsottiin loukanneen kuningashuonetta nettikommenteissa.
Poliisia tarvittiin myös estämään ihmisjoukkoa käymästä naisen kimppuun. Sarasat on saanut syytteen kuninkaan kunnian loukkaamisesta.
Turisteja on kehotettu varovaisuuteen
Kuningasperheen kunniaa suojaa Thaimaassa maailman tiukimmaksi luonnehdittu lèse majesté -laki. Rangastus voi olla jopa 15 vuotta vankeutta.
Syytteitä on nostettu ja rangaistuksia annettu aiempaa enemmän sen jälkeen, kun nykyinen sotilashallitus otti vallan Thaimaassa kaksi vuotta sitten. 
Useat ulkomaiset hallitukset ovat kehottaneet Thaimaahan matkustavia turisteja kunnioittamaan thaimaalaisten surua. 
Esimerkiksi liian kovaäänisestä juhlinnasta ja loukkaavaksi tulkittavasta käyttäytymisestä on ohjeiden mukaan syytä pidättyä. 
Ympäristöjärjestöt haastoivat Norjan oikeuteen: "Barentsinmeren öljynporausluvat tekopyhiä"   
Barentsinmerelle annetut luvat rikkovat Pariisin ilmastosopimusta ja perustuslakia, järjestöt sanovat. 
Ympäristöjärjestöt Greenpeace Nordic ja Natur og Ungdom ovat haastaneet Norjan hallituksen oikeuteen arktisten alueiden öljynporausten vuoksi. 
Järjestöjen mukaan hallitus rikkoo Norjan perustuslakia ja Pariisin ilmastosopimusta avatessaan Barentsinmerellä uusia alueita öljynporaukselle. Perutuslain mukaan kaikille tulee turvata oikeus terveelliseen ja turvalliseen ympäristöön ja luontoon, järjestöt perustelevat haastettaan. 
Norja oli yksi Pariisin ilmastosopimuksen ensimmäisistä ratifioijista. Maa sitoutui tekemään osansa, jotta ilmaston lämpeneminen saataisiin pysäytettyä 1,5 asteeseen teollistumista edeltäneeseen aikaan verrattuna. 
Valtiolliselle Statoilille ja useille ulkomaisille öljy-yhtiöille annetut koeporausluvat rikkovat tätä sitoumusta vastaan, sillä nykyisten kenttien kaasu- ja öljyvarat tuottavat enemmän päästöjä kuin mihin sitoumus antaa varaa, järjestöt sanovat. 
Yksi jättiläinen poraajien joukosta puuttuu: [Shell luopui keväällä luvan tavoittelusta](http://yle.fi/uutiset/3-8788825), koska öljyn hinta oli sen mielestä liian matalalla, jotta öljyä kannattaisi tavoitella kalliilta alueelta.   
"Ristiriita on yritettävä korjata"
– On vaarallisen tekopyhää allekirjoittaa kansainvälinen ilmastosopimus ja samaan aikaan päästää öljy-yhtiöt Arktikselle. Norjan hallitus ei ole onnistunut ristiriidan korjaamisessa, joten meidän on tehtävä, mitä voimme, sanoo maajohtaja Truls Gulowsen Greenpeacesta.
Oslon käräjäoikeuden ratkaistavaksi jää, aloitetaanko asiasta oikeuskäsittely. Yhdysvaltalainen ilmastotieteilijä James Hansen, joka varoitti maansa kongressia ilmaston lämpenemisestä jo vuonna 1988, sanoo oikeusistuimien voivan pakottaa hallitukset ajattelemaan yhtä vaalikautta pidemmälle. 
– Niiden olisi silloin pakko ottaa huomioon tulevat sukupolvet. Se on aina ollut vaikeaa poliittiselle järjestelmällemme, Hansen kommentoi. 
Vuosisadan Kulttuurigaala juhlii vuoden kuluttua suomalaista luovuutta
Satavuotias Suomi juhlii itsenäisyyden ajan kulttuurin tekijöitä ja -tekoja Vuosisadan Kulttuurigaalassa. Viihteellä ja taiteella maustettu iltajuhla huipentuu Vuosisadan Kulttuuripersoonan tai -teon julkistamiseen.
Kulttuurigaala järjestetään Turun Logomossa 18.10.2017, ja se on yksi Suomen itsenäisyyden juhlavuoden Suomi 100 -tapahtumien kohokohdista. Yle televisioi tapahtuman, ja se esitetään Yle TV1-kanavalla. Tapahtuma kokoaa yhteen suomalaisia kulttuurin tekijöitä, tukijoita ja ystäviä niin Turkuun kuin televisioidenkin ääreen.
Kulttuurigaalassa palkitaan laajasti suomalaisen kulttuurin tekoja ja tekijöitä. Palkintoluokkien ehdokasasetteluihin sekä valintoihin osallistuu monipuolinen joukko suomalaisen kulttuurin asiantuntijoita. Vuosisadan Kulttuuripersoonista tai -teosta äänestää suuri yleisö.
Palkitsemisia juhlistetaan komealla naisfiguurilla, joka on Suomen itsenäisyyden alkuajan tunnetuimman kuvanveistäjän **Wäinö Aaltosen** Kultalilja-veistoksen pienoismalli. Kultaliljan ”isosisko” on kolme metriä korkea punagraniittinen Lilja-patsas, joka on seisonut Turussa Runebergin puistossa Auransillan kupeessa vuodesta 1928 alkaen.
Gaalaohjelma koostuu palkitsemisten ohella kiehtovista viihde- ja taide-esityksistä.
**Lisätiedot:**
[kulttuurigaala.fi](http://kulttuurigaala.fi/)
__Hankkeen taustalla ovat Turun kaupunki, Veikkaus, Yle ja Life Style Invest. Lataamo Group osallistuu iltajuhlan tuotantoon, TMG Events vastaa illalliskorttien myynnistä ja Cardun mobiilialustaa hyödynnetään kohdennetussa viestinnässä.__
Kovaan talousryöpytykseen joutunut teatterinjohtaja Timo Sokura: "Tappioihin ei ole varaa."
Lappeenrannan kaupunginteatterin arvioidaan ylittävän budjettinsa noin 670 000 eurolla. Teatterin pääsylipputulot ovat jääneet reilusti tavoitteesta. Suurimpana syynä talouskriisiin on kuitenkin teatterin uusien tilojen vuokra.
Uuden teatteritalon käyttökustannukset ovat ajaneet Lappeenrannan kulttuuritoimen ahtaalle. Teatterin menoylitykset saattavat kaatua koko kulttuuritoimen maksettaviksi. Kultuurilautakunta esittää lisämäärärahaa, mielipidekirjoittajat vaativat jopa teatterin lakkauttamista. 
Kulttuurin vastainen ilmapiiri masentaa ajoittain teatterinjohtaja Timo Sokuraa, 58, joka lähes 20 vuoden poissaolon jälkeen viime vuonna palasi synnyinkaupuunkiinsa. 
Teatterin vuokramenot hän tiesi jo tullessaan. Lipunmyynti ei kuitenkaan ole sujunut aivan toivotulla tavalla.
**Mitä haluat vastata nille, joiden mielestä uutta teatteria ei olisi pitänyt rakentaakaan?**
– Väitän edelleenkin, että teatteri on kaupungin ja koko Etelä-Karjalan vetovoimatekijä. Itsestäni on todella vaikea kuvitella mitään keskisuurta kaupunkia ilman teatteria.
– Haluaisin tietää, kuinka moni teatterin vastustajista on käynyt meillä katsomassa esityksiä.   
**Kuinka paljon teatterinjohtajalla on taloudellista vastuuta?**
– Meillä on kaksoisjohtajuus, jossa teatterin toiminnanjohtaja vastaa toiminnasta ja taloudesta ja minä vastaan taiteellisesta puolesta. Toki yhdessä laskemme joka ikisen tulevan produktion tuotantokustannukset ja tulot eli arvioimme teatterin täyttöasteen näytöksissä.
– Tappioiden tekemiseen meillä ei ole varaa missään olosuhteissa.
**Paljonko pääsylipputulojen pitää olla vuodessa, että olet tyytyväinen?**
– Jos pääsisimme mahdollisimman lähelle miljoonaa euroa, niin olisin erittäin tyytyväinen.
**Teatterin myynnin vahvistukseksi on haettu "mestarimyyjää". Joko hänet on palkattu?**
– Mestarimyyjän paikkaa haki 31 henkilöä. Kolmesta haastatteluun kutsutusta yksi on vielä haastattelematta. Toivottavasti taitava myyjä löytyy, ja hän pääsee aloittamaan mahdollisimman pian.
**Lappeenrantalaiset – ja erityisesti ne, jotka eivät käy teatterissa – moittivat pääsylipun hintaa liian korkeaksi. Onko teatterissa käynti kallista?**
– Lappeenrannan kaupunginteatterin pääsylippujen hinnat ovat täysin verrannolliset muiden samankokoisten teatterien kanssa. Siis esimerkiksi Kotkan, Kouvolan tai Kemin. Ja tietysti meidän hintamme ovat huomattavasti edullisemmat kuin Helsingissä. 
– Peruslippumme maksaa 25 euroa. Meillä on keskimäärin kuusi ensi-iltaa vuodessa, mikä tekee 6 x 25 euroa, ja jos hankkii kausikortin, niin kertalipun hinta tippuu siitäkin.
**Kuka valitsee teatterin ohjelmiston?**
– Ohjelmiston suunnittelu on minun vastuullani. Minun esimieheni kulttuuritoimenjohtaja, lyö sitten viimeisen leiman eli hyväksyy ohjelmiston.
**Onko katsojamäärä ainoa teatterin menestyksen mittari?**
–  Katsojillehan tätä tehdään. Yleisömenestykseen pyritään tekemällä taiteellisesti mahdollisimman korkeatasoista teatteria.
Lappeenrannan kaupunginteatterin ensi kevään ohjelmisto on jo lyöty lukkoon. Suunnitelmat on valmiina tammikuulle 2018 asti, mutta niitä ei vielä saa julkistaa.
Tekniikka helpottaa poromiesten syksyistä urakkaa
Uusi tekniikka helpottaa porojen kokoamista metsästä erotuspaikoille. Mönkijöiden ja helikopterin lisäksi käytetään myös esimerkiksi gps-paikannusta.
Rovaniemen pohjoispuolella Pyhä-Kallion paliskunnan poromiehillä syksyn ettotyöt ovat hyvässä vauhdissa. Mönkijöillä huristellaan pitkin metsiä etsimässä ja kokoamassa poroja.
Mönkijä on nykyisin poromiehen tärkein työkalu sulan maan aikana. Porotyö hoituu mönkijällä ripeästi. Useita uusia apuvälineitä on tullut myös porotöihin.
– Ensinnäkin meillä on gps-pantoja poroilla. Niillä paikannetaan porot ja niitä käytetään hyödyksi niin. Miehillä on mönkijät, enää ei ole kävelymiehiä tuolla metsissä. Lisäksi käytetään nykyisin vielä helikopteria, luettelee Pyhä-Kallion paliskunnan poromies-työnjohtaja Mikko Ylinampa porojen kokoamiseen käytettyjä apuvälineitä.
Gps-pannoitetut porot paikannetaan kännyköillä, ennen kuin miehet häviävät metsään mönkijöillään. 
Helikopteri on oiva lisä – silmät taivaalla
Porot haetaan ja ohjataan oikeaan suuntaan mönkijöiden ja helikopterin yhteistyöllä. Taitava kopterilentäjä ja kopterissa mukana oleva poromiessuunnistaja ovat korvaamaton pari.
LA-puhelinyhteys kopterin ja mönkijämiesten välillä takaavat yhteistyön saumattomuuden.
– Joo, siellä kyydissä istuu kymppi, joka tuntee maat. Antaa ohjeita, mihin päin mennä ja mistä löytyy porot, kertoo poromies Lauri Ylinampa.
– Se on erittäin hyvä tapa. Se on erittäin tehokas kone ja sillä kyllä porot löydetäänkin hyvin ja saadaan hyvin porot liikkeelle. Ainoa huono puolihan siinä on, että se on kallis, lisää Mikko Ylinampa. 
Perinteinen porokoira on hyvä apulainen
Vaikka nelivetoinen menopeli kulkee vaikeassakin maastossa, on hyvä koira oltava hankalien tilanteiden varalle. Pyhä-Kallion miehillä koiria oli mukana kaksi. Koirilla hoidetaan työ silloin, kun mönkijällä ei ehdi.
– Tietyissä paikoissa kun antaa komennon, niin se käy kääntämässä tokan takasin. Onhan se paljon nopeampi, ja paremmin porot myös tottelevat koiraa, perustelee Lauri Ylinampa koiran kuljettamista mukana metsässä.
Pyhä-Kallion paliskunnassa on kokeiltu myös pienoiskoptereiden käyttöä porotöissä.
– Porojen paikallistamisessa se on hyvä apulainen. Esimerkiksi vahinkoporojen. Jos liikennevahinkoporo pääsee raanakkona metsään, niin sen hakemisessa siitä on suuri apu. Lisäksi tuollaisten pienten porotokkien paikallistamiseen siitä on kyllä apua, pohtii Mikko Ylinampa dronen käyttöä.
Päivän kohokohta on kun yhteistyöllä porot saadaan Liinasteen erotusaitaan. Syksy on poromiehen juhla-aikaa. Syksyllä poromiehet saavat vuoden työstä palkinnon. Silloin on poromiehen tilipäivä.
Kaavapomo toppuuttelee – bulevardi ei nouse Keskuspuiston kylkeen hetkessä
Helsingin kaupunginhallitus linjasi maanantaina kiivaan keskustelun jälkeen, että "Keskuspuisto säilytetään mahdollisimman laajana". Mutta mitä se tarkoittaa käytännössä?
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yleiskaavan. Keskuspuiston kohdalta kaupunginhallitus kirjasi, että _"Keskuspuisto säilytetään mahdollisimman laajana"._
Päätöstä edelsi kova vääntö Hämeenlinnanväylän yhteyteen, nykyisen Keskuspuiston kylkeen rakennettavasta kaupunkibulevardista. Monet poliitikot ja kansalaisaktiivit olisivat halunneet, ettei Keskuspuistoa nakerreta, vaan että kaupunkilaisille tärkeä puisto suojattaisiin kokonaan yleiskaavapäätöksen yhteydessä. 
Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Ahon mukaan kaavoitustyötä tekevät kuuntelevat tarkkaan päätöksenteon kautta tulevia ohjeistuksia. Aho kertoo, ettei kaupunginhallituksen ohje mahdollisimman laajana säilyttämisestä yleiskaavassa vielä ratkaise Keskuspuiston ja Hämeenlinnan bulevardin kiisteltyä rajaa. 
– Sitä ei ole yleiskaavassa määritelty. Yleiskaavassa on määritelty tavoitteet ja sitten esitelty ikään kuin alueiden käytölle pikselimuodossa, mitä mihinkin tullaan esittämään. Todellisuudessa rajat määräytyvät vasta yksityiskohtaisessa kaavoituksessa.
Keskuspuiston uudet rajat toistaiseksi pikseleinä
Vielä voimassa olevassa, vuoden 2002 yleiskaavassa, Keskuspuiston ulkorajat oli piirretty karttaan. Ensi viikolla kaupunginvaltuusto tekee päätöksen yleiskaavasta, jossa on viivojen sijaan pikseleitä.
Kaavojen eroista voit lukea lisää [omasta artikkelista](http://yle.fi/uutiset/3-8607731).
Vaikka valtuusto ensi viikolla nuijisi pöytään hallituksen esityksen sellaisenaan, voi yleiskaavan eteneminen lainvoimaiseksi viedä Ahon mukaan jopa pari vuotta. Sen jälkeen kaavoittaja tarttuu kynään. Vasta asemakaavoitus piirtää Keskuspuistolle tarkat rajat.
– Kun yleiskaava on lainvoimainen, niin sitten sen pohjalta voidaan asemakaavoja ryhtyä laatimaan.
Asemakaavan tarkkaa valmistumisajankohtaa onkin vielä mahdoton sanoa. Sitä ennen kaupunkisuunnitteluvirastossa valmistellaan esimerkiksi koko hankkeen toteutuksen rytmitys.  
Myös toteutusohjelma tulee aikanaan päättäjien päätettäväksi. 
Rauhoitettuja hanhia ammuttu joella säkkipimeässä valonheittimien loisteessa?
Kontiolahtelaisen kylän ranta-asukkaat epäilevät, että Pielisjoella on harrastettu tänä syksynä harvinaisen pimeätä vesilinnustusta.
Pielisjoella, Joensuun ja Kontiolahden rajoilla, epäillään harjoitetun hämärää ja laitonta vesilintujen metsästystä tänä syksynä.
Länsirannalla sijaitsevan Kupluskylän asukkaat kertovat, että metsästyskieltoalueella on ammuttu tänä syksynä säkkipimeässä valonheittimien loisteessa. Rantatontilla asuva Hilppa Kukkonen sanoo, että metsästäjät ovat ampuneet rauhoitettuja hanhia.
Viimeisin tapaus sattui Kaunisniemen ja Kulhonselän kohdalla lokakuun puolivälissä.
"Hanhia ei saa ampua!"
Hilppa Kukkonen kertoo, että kello oli lyönyt jo 20. Ensin tulivat valot ja haulikkojen pamausten lisäksi illan pimeydessä kajahti kiväärin laukaus. 
– Oli aivan pilkkopimmeetä. Ja ykskaks laitettiin valoja tuonne rantaan. Ja sieltä lähtivät kaverit ampumaan metsähanhia. Niitä oli siinä iso parvi levähtämässä.
Mistä sinä tiedot, että ne olivat metsähanhia?
– Minä tunnistan äänestä. Metsähanhi on paljon hiljaisempi lintu kuin valkoposkihanhi.
Hilppa Kukkonen ilmoitti metsästäjille, että he ovat luvattomalla asialla.
– Huusin, että hanhia ei saa ampua. Hanhet sitten säikähti ja ne tuli tähän meidän rantaan turvaan. Ilmoitin metsästäjille, että minä olen soittanut poliisit.
"Saapi henkeä ja terveyttä pelätä"
Hilppa Kukkonen kertoo, että sorsat ovat kadonneet tyystin heidän kohdaltaan. Hän on nähnyt tänä kesänä joella vain kolme sorsaa. 
Kukkosen lisäksi muutkin asukkaat ovat kyselleet ja huudelleet outojen metsämiesten perään. Poliisille on tehty hämärästä metsästyksestä kaksi ilmoitusta.
– Tätä on jatkunut jo useampana vuotena, kun täällä ei ole minkään näköistä valvontaa.
Hilppa Kukkosen mielestä Pielisjoki pitäisi rahoittaa asutuksen kohdilta kokonaan vesilintujahdilta.
– Metsästyskielto koska tämä on kuin villistä lännestä. Tässä saapi henkeä ja terveyttä pelätä, kun kiväärien kanssa tullaan tänne paukuttamaan.
Joensuun keskustasta on matkaa Kupluskylään noin kahdeksan kilometriä. Pielisjoen länsirantaa kulkevan Jokirannantien varrella on nykyisin runsaasti asutusta. Asutusta on myös Kulhon puoleisella rannalla.  
Kontolla useampikin synti?
Mikäli asukkaiden epäillyt pitävät paikkansa, Pielisjoella on käyty jahtia, jossa on tehty jopa puolenkymmentä metsästysrikosta.
Silloin kun metsästäjät ampuivat Kukkosten talon vastarannalla, matkaa asutukseen oli enemmän kuin lain vaatima minimi eli 150 metriä.
Metsästyksen eettisiin ohjeisiin kuitenkin kuuluu välttää metsästystä turhan lähellä taloja ja mökkejä. Ja jos metsästäjä jysäyttää vesilintujahdissa kiväärillä asutuksen läheisyydessä, on se vaarallista. 
Havaintojen mukaan metsästäjät ampuivat rannalta, missä vesilinnustus ei ole sallittua.
Säkkipimeässä ei saa ampua. Oletettavasti riistaa ei voi tunnistaa silloin, kun metsästäjä ei näe mitään.
Keinotekoisten valonlähteiden kuten valonheittimien käyttö on yksiselitteisesti kielletty metsästyksessä.
Jos Pielisjoella on ammuttu metsähanhia, se on myös rikos, koska metsähanhi on rauhoitettu. Rauhoitettuja ovat myös Kulhonselällä tänä syksynä valtavina parvina levähtäneet valkoposkihanhet.
Fortumin miljardien eurojen investoinnit Venäjälle nyt valmiit – kiistää, että olisivat riski 
Tšeljabinskin miljoonakaupungin uusin energialaitos vihittiin juhlallisesti käyttöön. Fortum on rakentanut uuden laitoksen, ja sen myötä kahdeksan vuoden ja 4,5 miljardin euron investointiohjelma on saatu maaliin. 
Voimalaitos on siivottu niin, ettei missään näy pölyhiukkastakaan, kun uusi sähkö- ja lämpölaitos vihitään käyttöön.
Tšeljabinskin kuvernööri Boris Dubrovski kehui vihkiäistilaisuudessa uuden voimalaitoksen ympäristöystävällisyyttä ja varaministeri Anton Inytsin ulkomaisten investointien mielekkyyttä.
Uudella tekniikalla sähkötuotannon päästöt ovat huomattavasti pienemmät kuin yleensä Venäjällä. Laitos on myös tehokkaampi uuden turbiinitekniikan johdosta. Tuotantokapasiteetti on 495 megawattia sähköä ja 814 megawattia lämpöä.
Rohkea investointi
Tämä on saavutettu todella isoilla investoinneilla. Fortum on vuodesta 2008 tähän päivään investoinut Venäjälle 4,5 miljardia euroa, joista 2,5 miljardia on mennyt Tšeljabinskin uuteen GRES-laitokseen.
Moni on ihmetellyt investointien mielekkyyttä riskialttiille alalle, mutta Fortumin pääjohtaja Pekka Lundmark on luottavainen.
– Keskeinen riski sijoittajalle on, luottaako siihen, että viranomaiset pitävät lupauksensa, Lundmark sanoo.
Fortum on luottanut.
Uuteen sähkö- ja lämmöntuotantoon investoivat yritykset saavat Venäjän valtiolta takuut tietystä myyntihinnasta. Näin pyritään luomaan yritysten keskuudessa luottamusta hankkeiden tuottavuuteen. 
Takuu koskee sekä ulkomaisia että kotimaisia investoijia. Käytännössä tämä tarkoittaa, että maksu tulee tuotantokapasiteetista.
Valuuttakurssit vaikuttavat tulokseen
Lundmarkin mukaan tämän järjestelmän ansiosta Venäjän heikko taloustilanne ei ole häirinnyt Fortumin toimintaa. Vuosina 2017-18 Fortum uskoo pääsevänsä tavoitteeseensa: tuottotavoite on 18,2 miljardia ruplaa. 
Valuuttakurssien heilahteluista johtuen summa ei ole lähellekään alkuperäistä euromääräistä tavoitetta. Tämä ei kuitenkaan ole katastrofi.
– Sekä tuotot että kustannukset ovat ruplissa, Lundmark toteaa.
Fortumin menestys Tšeljabinskissa riippuu osaksi alueen lämmönjakelujärjestelmän uudistuksesta. Venäjä on toteuttamassa koko maan kattavan uudistuksen – sen tavoitteena on, että iso lämmöntuottaja voi ottaa haltuunsa koko jakeluketjun. 
Tähän Fortum pyrkii, mutta toistaiseksi Tšeljabinsk ei ole onnistunut luomaan puitteita järjestelmälle. 
Jos se onnistuu, Fortum voi ruveta uudistamaan ja korjaamaan myös lämmönjakelukanavia. Sillä on suuri merkitys, koska lämpöhukka jakelussa on Fortumin Russia-divisioonan johtajan Alexander Tšuvaevin mukaan valtava ongelma.
– Kun vähennämme hukkaa, saamme paremman tuoton ilman, että asiakkaat maksavat enemmän, Tšuvaev sanoo.
Kohti tuulivoimaa
Fortumin nykyiset kahdeksan voimalaitosta Venäjällä käyttävät kaasua ja hiiltä. Seuraava askel on siirtyminen uusiutuvaan energiaan, siihen Fortum ryhtyy jo ensi vuonna. 
Silloin valmistuu Venäjän ensimmäinen tuulivoimapuisto Uljanovskiin 650 kilometriä Moskovasta itään. Sen kapasiteetiksi tulee 35 MW.
Fortum on aikaisemmin yrittänyt päästä myös Luoteis-Venäjän vesivoimamarkkinoille, kuitenkaan siinä onnistumatta. Vesivoima ei tällä hetkellä ole Fortumin lähiajan tavoitteissa.
– Emme ole sulkeneet mitään pois, mutta emme tällä hetkellä suunnittele mitään suuria uusia investointeja, Pekka Lundmark sanoo.
Ei kytkentää Fennovoimaan
Alun perin Fortum yritti kytkeä pääsynsä Venäjän vesivoimamarkkinoille Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen Suomessa. Tämä ei onnistunut, mutta Fortum lähti silti mukaan Fennovoima-hankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. 
Fortumin johtaja Arto Räty ei näe, että tämä vaikuttaisi mitenkään Fortumin toimintaan Venäjällä.
– Kysymyksessä ei ole mikään panttivankidraama, toiminta täällä on ihan eri asia eikä kytkentä Fennovoimaan ole validi (asianmukainen), Räty sanoo.
Fortumin lähtiessä investoimaan Venäjän markkinoille vuonna 2008 poliittinen tilanne oli aivan toinen kuin tänään. Pääjohtaja Lundmarkin mukaan kiristyneet suhteet Venäjän ja lännen välillä eivät tunnu Fortumin työssä. 
Fortum haluaa jatkossakin olla mukana Venäjän sähkömarkkinoilla, jotka ovat maailman neljänneksi suurimmat.
– Venäjä on meille valtava mahdollisuus edellyttäen, että geopoliittinen jännite poistuu ja tilanne normalisoituu, Lundmark sanoo.
Sucros tahtoo lisätä sokerin tuotantoa – viljelijät vaativat juurikkaasta kunnon hintaa
Sokeriyhtiö Sucros ja viljelijät eivät ole päässeet sopuun siitä, mitä hintaa sokerijuurikkaasta pitäisi maksaa.
Sokeriyhtiö Sucroksella ja sokerijuurikkaan viljelijöillä on edelleen merkittäviä näkemyseroja juurikkaan hinnasta.
Sucros aikoo kasvattaa suomalaisen sokerin tuotantoa Säkylässä Satakunnassa sijaitsevalla sokeritehtaalla jopa viidenneksellä. Tähän asti Suomen sokerimarkkinoiden kotimaisuusaste on ollut noin 45 prosenttia.
– Olemme ottaneet tavoitteeksi, että muutaman vuoden sisällä tuotanto kasvaa 81 000 tonnista 100 000 tonniin, Sucroksen toimitusjohtaja Matti Sipilä sanoo.
Sopivasta hinnasta vääntöä
Sokerinviljelijät ovat valmiita lisäämään sokerijuurikkaan tuotantoa, mutta viljelijöiden ja teollisuuden välillä on edelleen näkemyseroja raaka-aineen hinnasta. Viime vuosina hinnasta ei ole päästy sopuun helposti, ja neuvottelut sokerin hinnasta ovat edelleen kesken.
– Viljelijöille kuuluu osa maailmanmarkkinahintojen noususta. Ehkä teollisuuden kannattaisi pikatahtiin varmistella raaka-aineen saantia ja kertoa, mitä hintaa he aikovat maksaa, MTK:n juurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki sanoo.
Suomen sokerijuurikasviljely on keskittynyt Säkylässä sijaitsevan ainoan sokeritehtaan lähistölle Satakuntaan, Varsinais-Suomeen ja Hämeeseen.
Halloween-tapahtuma aiheutti palautetulvan Mikkelissä – hautausmaakävelyt peruttiin ohjelmasta
Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen järjestelemää tapahtumaa ei aiota perua, mutta palaute huomioitiin ohjelmassa.
Mikkelissä kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen koordinoima halloween-tapahtuma on saanut yhdistyksen puhelimen soimaan punaisena. Palautetta on tullut tiiviisti päivittäin.
– Meille tuli yllätyksenä, että tapahtuma herätti näin paljon negatiivisia assosiaatioita ja tunteita, yhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Maczulskij sanoo.
Keskustelua on käyty paljon myös muun muassa sanomalehti Länsi-Savon mielipide- ja tekstiviestipalstoilla. Kaupunkilaiset ovat muun muassa kritisoineet tapahtuman läheistä ajankohtaa kristillisen pyhäinpäivän kanssa. Halloween-tapahtumaa kuitenkin vietetään 31. lokakuuta maanantaina, ja pyhäinpäivää sitä seuraavana lauantaina 5. marraskuuta.
– Jos päivät olisivat olleet lähempänä toisiaan, olisimme miettineet haluammeko sotkea näitä keskenään, Maczulskij sanoo.
Palaute suunnitellusta hautausmaakävelystä sai kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen perumaan ohjelmanumeron, mutta muutoin tapahtuma aiotaan edelleen järjestää. 
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan jäsenissä halloween-suunnitelmat eivät ole herättänyt merkittävää keskustelua, kertoo tuomiorovasti Juha Palm. Muutamat seurakuntalaiset ovat olleet yhteydessä seurakuntaan ohjelmassa olleen hautausmaakierroksen takia.
Valoa pimeään aikaan
Halloween-tapahtuman tarkoitus on tuoda vipinää ja valoa harmaaseen lokakuun lopun iltaan. Julkisessa keskustelussa tapahtumaa on arvosteltu amerikkalaisena kauhukarnevaalina.
– Kaikki tapahtumat tehdään Mikkelissä ja mikkeliläisittäin. Missään vaiheessa ei ole ollut tarkoituksena järjestää halloween-paraateja, vaan hyvää, kivaa ja hauskaa yhteistä aikaa, kehittämisyhdistyksen Mikken toiminnanjohtaja Tiina Maczulskij sanoo.
Ohjelmassa on muun muassa Mikkelin teatterin kummituskierros, halloween-uinti Rantakeitaan uimahallissa ja koko perheen halloween-disko.
Maczulskij on saanut myös paljon puheluita ja viestejä, joissa kaupunkilaiset kyselevät kaupungin rahojen ja verovarojen väärinkäytöstä kauhutapahtumaan.
– Tähän ei käytetä euroakaan Mikkelin kaupungin tai Mikke ry:n rahoja.
Maczulskij sanoo eri tahojen järjestävän tapahtuman ohjelman talkoovoimin, ja kehittämisyhdistyksen vastaavan koordinoinnista ja tiedottamisesta. Mukaan on toivottu sekä kouluja, päiväkoteja, yhdistyksiä että kivijalkakauppoja.
– On iso joukko yrityksiä ja lapsia, jotka odottavat innolla lähtöä kaupungille karkki vai kepponen -meiningillä. He eivät ehkä ole aktiivisia kirjoittamaan yleisöosastokirjoituksia ja ottamaan yhteyttä.
Lauri Marjamäki hillitsisi nuorten intoa Pohjois-Amerikan junioriliigoihin
Suomen kiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki riemuitsee nuorten suomalaisten esiinmarssista NHL-kaukaloon.
Nuoret suomalaiset kiekkoilijat ovat onnistuneet raivaamaan itselleen peliaikaa maailman kovimmassa kiekkosarjassa NHL:ssa. Maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki pitää tilannetta hyvänä.
Marjamäki kertoo kuitenkin seuranneensa hieman huolestuneena kehitystä, jossa nuori jääkiekkoilija lähtee Kanadaan tai Yhdysvaltoihin juniorisarjoihin. 
–	Yliopistosarjat ymmärrän opiskelun takia, mutta muuten SM-liiga tarjoaa hyvän polun kehittymiselle. Meillä on hyvät koulutusohjelma, junioripolut ja valmennus, Marjamäki muistuttaa.
– Kannustan nuoria lähtemään, mutta mieluummin suoraan NHL:ään Laineen, Puljujärven, Ahon ja Nutivaaran tavoin.
SM-liigaa moitiskellaan toistuvasti siitä, että parhaat pelaajat karkaavat varhaisessa vaiheessa suurempiin sarjoihin. Marjamäki pitää nykyistä SM-liigaa hyvänä.
–	Se on erittäin kilpailukykyinen. Kahdella edelliskaudella CHL:n kahdeksasta parhaasta joukkueesta seitsemän on Suomesta tai Ruotsista, yksi Sveitsistä. Toki liigassa pitää kaikilla tasoilla tehdä asioita paremmin kuin tähän asti.
Ennen marraskuun alun maajoukkueturnausta Marjamäki kiertää GM Jere Lehtisen kanssa liigapaikkakuntia. Kierros alkoi Tampereelta ja jatkui Lappeenrannan kautta Mikkeliin. Tiistaina kaksikko liiganousija Jukureiden valmennusta, pelaajia ja juniorivalmentajia. 
Ei ole sattumaa, että esimerkiksi Koivistot pelaavat niin hyvin kuin pelaavat.
\- Tiesin, että Mikkelistä tulee hyvä liigajoukkue, mutta kun katsoo esimerkiksi olosuhteita tai miten korkealla tasolla he pelaavat. Ei ole sattumaa, että esimerkiksi Koivistot pelaavat niin hyvin kuin pelaavat, Marjamäki aprikoi.
Jukureiden Henrik Koivisto on 11 ottelun jälkeen liigan tehotilaston kärkipaikoilla. Miika Koivisto puolestaan pelaa isoja minuutteja puolustuksessa.
Poliisiasemalle murtautunut krokotiili ajoi konstaapelit evakkoon
Viranomaisten mukaan paikalliset ovat tottuneet villinorsujen säännöllisiin hyökkäyksiin alueella, mutta krokotiilin invaasio oli uutta. 
Kaksimetrinen krokotiili pakotti poliisit pakosalle paikallispoliisiasemalta Sri Lankassa. 
Tapahtumat saivat alkunsa maanantaina, kun krokotiili murtautui poliisiaseman takaoven läpi Nochchiyagaman poliisiasemalla Sri Lankan pohjoisosassa. Poliisit evakuoivat rakennuksen ja viettivät yönsä muualla. 
Krokotiili pysyi poliisiasemalla aamuun saakka, jolloin villieläinasiantuntijat tulivat hakemaan sen takaisin vapauteen. Krokotiili ei satuttanut ketään eikä se loukannut itseään seikkailussa. 
Viranomaisten mukaan paikalliset ovat tottuneet villinorsujen säännöllisiin hyökkäyksiin alueella, mutta krokotiilin invaasio oli uutta. 
Kasitien pohjoisen osan suurremontti valmistautuu ydinvoimalatyömaan tarpeisiin
Länsirannikon pohjois-eteläsuuntaista valtaväylää moukaroidaan uuteen muotoon. Valtatie 8:lla valmistaudutaan suuriin liikennemäärien lisäyksiin muun muassa Fennovoiman ydinvoimalatyömaan takia.
Raahen kautta kulkevan rantatien eli kasitien suurremontti valmistautuu ydinvoimalatyömaan tarpeisiin. Parhaillaan parannus ja kunnostustöitä tehdään useissa kohdissa Limingan ja Pyhäjoen välillä. Välille rakennetaan muun muassa uusia siltoja ja ohituskaistoja sekä kevyenliikenteen väylää.
Pyhäjoen ja Oulun välillä on jo nykyisin vilkasta työmatka ja raskaiden kuljetusten vaatimaa liikennettä. Raskaan liikenteen määrien ennustetaan vielä kasvavan varsinkin Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaahan liittyvien kuljetusten takia.
Rekat ja työmatkalaiset kuormittavat jo nykyisellään kasitietä koko Limingan ja Kalajoen välisellä alueella, mutta tierahoja kunnostukseen heltisi vasta se jälkeen kun Fennovoiman työmaa Pyhäjoella käynnistyi.
– Ennustettu liikennemäärän kasvu ydinvoimalatyömaan takia oli se viimeinen asia, joka vauhditti myös tämän hankkeen rahoitusta, kertoo liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Päkkilä.
Samalla kun Raahessa rautatien ylittävä silta ja Pyhäjoen ylittävät sillat korjataan, ne myös mitoitetaan erikoiskuljetuksille sopiviksi. Jatkossa myöskään erikoiskuljetustenkaan ei tarvitse jatkossa poiketa valtatieltä.
Korkea jokivesi hidasti töitä
Siltatöiden aikana liikenne on ohjattu Pyhäjoen keskustan kautta. Alun perin siltatöiden piti valmistua jo lokakuussa, mutta nyt töiden ennakoidaan jatkuvan joululle saakka, sillä muun muassa kesän sateet ovat aiheuttaneet sillantekijöille ongelmia.
Kesän runsaat sateet nostivat joen pintaa ajoittain niin, että kaikkia suunniteltuja töitä ei ole pystytty tekemään aikataulussaan. Varsinkin Pyhäjoen Pohjoishaaran ylittävän sillan rakentamisessa on jouduttu myös tekemään alun perin ennakoitua järeämpiä korjaustöitä.
Käytännössä vanhoista siltarakenteista onnistuttiin loppujen lopuksi hyödyntämään vain osa niiden perustuksista. Käytännössä sillat piti rakentaa uudelleen, mikä hidastuttaa niiden valmistumista parilla kuukaudella.
Valtatien parannustyöt alkoivat vuoden alussa ja viimeistelyt jatkuvat vielä ensi vuoden puolella. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 29,9 miljoonaa euroa. Koko hankkeen on määrä valmistua vuonna 2018.
Eksoottiset kengurut hurmaavat Pöytyän Kyrössä – video
Kylmää kestävät vallabit saivat poikasia tänä vuonna.
Eläinpiha Mustikkatassun aitauksessa pomppii viisi kengurua Pöytyän Kyrössä. Kaksi pienintä, Tossu ja Töppönen, syntyivät eläintilalle tänä vuonna.
Satu Korpialhon pienikokoiset kengurut ovat bennetin vallabeja ja punaniska vallabeja. Näitä lajeja voi Mustikkatassun lisäksi nähdä Suomessa vain Korkeasaaressa.
– Nämä kestävät hyvin kylmyyttä. Tykkäävät pomppia lumessakin. Pakkasraja on noin -20 astetta.
Korpialhon ensimmäinen kenguru tuli hänelle muutama vuosi sitten toiselta eläintilalta, joka lopetti toimintansa. Kyrössä kengurut voivat hyvin, koska lisääntyminenkin on onnistunut. Ensimmäiset poikaset syntyivät tilalle jo viime vuonna.
Mustikkatassun eläinpihan kengurut ovat eksoottisuudestaan huolimatta helppohoitoisia. 
– Ne syövät rehua ja makeita hedelmiä. Pehmeä vaalea leipä on herkkua. Talvella on paljon havuja ja kesällä muuta kasvustoa.
Lelusalakuljettaja Rami Adham oikeuteen veropetoksesta ja pahoinpitelystä – syytetään myös dopingrikoksesta
Hyväntekijänä tunnetuksi tulleen Rami Adhamin uusimmat rikosepäilyt käsitellään oikeudessa ensi viikolla. Hänen taustaltaan löytyy useita rikoksia. 
Paljon kansainvälistä julkisuutta saanut suomensyyrialainen Rami Adham on tuomittu vuosien mittaan Suomessa useista pahoinpitely- ja dopingrikoksista.
Parhaillaan Helsingin käräjäoikeudessa odottaa käsittelyä kaksi Adhamiin liittyvää juttua. Toisessa Adhamia syytetään ainakin veropetoksesta ja toisessa ainakin pahoinpitelystä ja dopingrikoksesta. Aiemmin Yle kertoi virheellisesti, että Adhamia syytettäisiin törkeästä dopingrikoksista, mutta syytteet koskevat tavallisia dopingrikoksia.
Juttujen pääkäsittely on määrätty ensi viikolle, 25. lokakuuta.
Adham ei kommentoinut Ylelle rikosepäilyjään. Hänen doping- ja pahoinpitelytaustastaan kertoi ensimmäisenä STT.
Neljä pahoinpitelytapausta
Pahoinpitelytuomioita Adhamilla on ainakin neljä, joista ensimmäiset 1990-luvulta. Adham oli 23-vuotiaana mukana tappelussa ruotsinlaivalla ja 25-vuotiaana Helsingin keskustassa, joista molemmista tuli rangaistukseksi sakkoja.
Vuonna 2003 Adham joutui sanaharkkaan linja-autonkuljettajan kanssa, joka yritti poistaa hänet väkivalloin bussista. Seurauksena syntyi nujakka, jossa molemmat saivat sakkoja.
Vuonna 2009 suomalainen mies nimitteli Adhamia tämän kodin parkkipaikalla pakolaiseksi ja "mutakuonoksi", jolloin Adham kävi mieheen käsiksi. Adhamia haukkunut mies sai sakkoja kunnianloukkauksesta ja Adham itse pahoinpitelystä.
Toistuvia dopingrikoksia
Dopingin maahantuonnista Adham on saanut kovempia rangaistuksia, ehdollista vankeutta.
Ensimmäisen kerran Adham toi laittomasti Suomeen dopingtabletteja ja -ampulleja vuonna 2010. Hän hankki aineet Saksasta ja Syyriasta. Aineita takavarikoitiin muun muassa Adhamin matkatavaroista Helsinki-Vantaan lentoaseman tullissa.
Käräjäoikeus piti todennäköisenä, että osa aineista oli tarkoitettu myyntiin, koska määrät olivat suuria. Adham sanoi hankkineensa ne omaan käyttöönsä ja suunnitelleensa itselleen puolentoista vuoden dopingin käyttökuurin.
Adham tuomittiin näistä teoista puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä dopingrikoksesta, dopingrikoksesta ja lääkerikoksesta.
Toisen kerran Adham toi ja yritti tuoda dopingampulleja Turkista kesällä 2014.
Adham väitti oikeudelle, että lääkäri olisi määrännyt aineet Turkissa hänelle testosteronin vajaatuotantoon. Oikeus ei uskonut selitystä.
Testosteronimäärä olisi riittänyt dopingtarkoituksessa pitkäaikaiseen väärinkäyttöön.
Käräjäoikeus määräsi lyhyen kahden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen, jonka hovioikeus piti ennallaan. Koeaika tästä tuomiosta päättyy ensi kuun lopussa.
Jihadistiväitteet johtivat eroon SDP:stä
Rami Adham on tullut tunnetuksi siitä, että hän on [matkustanut Syyriaan lukuisia kertoja](http://yle.fi/uutiset/3-9192020) sodan aikana ja vienyt sinne avustustarvikkeita ja leluja. Adham on aktiivinen [Suomi Syyria yhteisö ry:ssä](http://ssyrelief.fi/fi/), jolla on myös koulunrakennushanke Syyriassa.
Hänen kotikaupunkinsa on Syyrian Aleppo, mutta hän on asunut Suomessa 1980-luvulta asti. Hän on ammatiltaan lisäravinnealan yrittäjä.
Viime viikolla Adhamin [mahdollisista jihadistiyhteyksistään](http://yle.fi/uutiset/3-9233543) nousi kohu sen jälkeen, kun hän oli liittynyt SDP:hen. Adham kiistää, että hänellä olisi kytköksiä jihadistisiin ryhmiin. Hän on puhunut avoimesti siitä, ettei voi liikkua Syyriassa ilman Vapaan Syyrian armeijan eli kapinallisryhmien kattojärjestön suojelusta.
[Kohun seurauksena](http://yle.fi/uutiset/3-9235499) Adham erosi SDP:n jäsenyydestä. Adham sanoo Suomen viranomaisten olevan perillä hänen toiminnastaan ja tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
_Korjattu 19.10: Adhamia ei syytetä törkeästä dopingrikoksesta vaan tavallisesta dopingrikoksesta. _
Merkel ennen Putinin tapaamista: Pakotteet eivät ole poissa laskuista
Syyrialaisten hädän lievittäminen on tapaamisen ykköskysymys, sanoi kokousta keskiviikkona emännöivä Merkel. 
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan mitään vaihtoehtoja ei ole otettu pöydältä ennen Saksan, Ranskan ja  Venäjän keskiviikkoista huipputapaamista Berliinissä.
Merkel kertoi, että hän sekä Ranskan ja Venäjän presidentit François Hollande ja Vladimir Putin keskustelevat Syyrian tilanteesta kolmisin tavattuaan ensin Ukrainan presidentin Petro Porošenkon. Neljän hengen niin sanottu Normandia-ryhmä arvioi Itä-Ukrainan kriisiä ja sitä, missä määrin Minskin rauhansopimus on toteutunut.
– Syyrian humanitaarisen katastrofin takia mikään vaihtoehto ei mielestäni ole poissa laskuista, eivät myöskään pakotteet, Merkel sanoi Putinin tapaamisen aattona.
Tärkein tavoite kuitenkin on ihmisten hädän lievittäminen, hän korosti. Se on tapaamisen ykköskysymys, mutta ihmeitä ei ole odotettavissa, Merkel sanoi. 
Venäjä väläytti kolmea lyhyttä tulitaukoa yhden sijasta
YK:n edustajan mukaan Venäjä on vihjannut, että sotatoimet kapinallisten hallitsemaa Itä-Aleppoa vastaan keskeytetään kahdeksaksi tunniksi kolmena peräkkäisenä päivänä tällä viikolla. Virallisesti Venäjä on ilmoittanut vain yhdestä kahdeksantuntisesta tulitauosta torstaina.
YK:n humanitaarisen avun koordinaatioyksikön Ochan edustaja Jens Lärke sanoi, että Ocha tarvitsee kaikkien osapuolien vakuutuksen siitä, että tulitauot todella toteutuvat. Vasta siinä tapauksessa Ocha voi toimittaa Aleppoon apua ja evakuoida sieltä sairaita ja haavoittuneita, Lärke sanoi.
Venäjän hallituksen mukaan Venäjä ja Syyria keskeyttivät tiistaina aamupäivällä ilmaiskunsa valmistellakseen varsinaista tulitaukoa. Lärke sanoi Ochan odottavan Venäjältä lisätietoa aikeista, joista Venäjä ei ollut kertonut YK:lle etukäteen.
Päiväkotien äänentaso nousee usein hälyttävän korkealle – lapsille tulisi opettaa vuorovaikutustaitoja 
Päiväkotien työntekijät altistuvat työssään usein kovalle melulle, joka voi aiheuttaa stressiä. Melua voitaisiin vähentää yksinkertaisilla keinoilla.
Tutkimuksissa on todettu, että päiväkodeissa työskentelevillä on keskivertoa enemmän kuulon alenemaan sekä äänen käyttöön liittyviä ongelmia: kyhmyjä äänihuulissa ja ylähengitysteiden oireita, kertoo Lastentarhaopettajaliiton järjestöpäällikkö Harri Myllynen.
– Jos melu työskentelytiloissa on korkea, niin omaa äänenkäyttöään joutuu tehostamaan ja puhumaan voimakkaammin, Myllynen selvittää ongelman syytä.
Stressistä voi aiheutua myös pahaa oloa, joka voi vaikeuttaa töihin lähtöä ja siitä voi seurata työpoissaoloja.
Asiaa on tutkittu myös Työterveyslaitoksen toimesta. Päiväkodeissa melutaso voi nousta jopa 80–85 desibeliin.
– Melua aiheuttavat etenkin pukeutumistilanteet ulos lähdettäessä, vanhempi asiantuntija Tapani Ollila Työterveyslaitokselta kertoo.
Fyysisten seurausten lisäksi melulle altistuminen voi aiheuttaa myös psyykkisiä oireita.
– Melulle altistuminen voi aiheuttaa myös stressiä, Ollila sanoo.
Ollila kertoo, että etenkin päiväkodissa työskentelevät altistuvat melun aiheuttamalle stressille, sillä työntekijöiden on rekisteröitävä ympärillä tapahtuvia ääniä varmistaakseen, ettei kenelläkään ole hätää.
– Aivot hakevat merkityksiä ihmisen kuulemille äänille, Ollila valottaa melusta syntyvän stressin taustaa.
Toisaalta kovempikaan melu ei välttämättä aiheuta samanlaista stressiä, jos ihmisen ei tarvitse jatkuvasti miettiä, mikä äänen aiheuttaa. Osalle päiväkodin työntekijöitä melulle altistuminen voi aiheuttaa stressiä nopeastikin.
– Stressistä voi aiheutua pahaa oloa, joka voi vaikeuttaa töihin lähtöä ja siitä voi seurata työpoissaoloja, Ollila sanoo.
Ongelmien taustalla myös suuret ryhmäkoot sekä epäsopivat tilat
Myllysen mukaan yksi syy ongelmaan ovat päiväkotien suuret ryhmäkoot.
– Lapsiryhmät ovat kohtuuttoman suuria myös tästä näkövinkkelistä ajatellen.
Toisena syynä ongelmaan Myllynen näkee epäsopivat tilat.
– Kaikki päiväkodit eivät vastaa siihen huutoon, miten akustisesti voidaan tällä hetkellä hyvin tiloja rakentaa. Rahaa ei tahdo olla, niin pienemmätkään peruskorjaukset eivät ole kauhean yleisiä.
Myllynen on itse toiminut aiemmin sekä lastentarhaopettajana että päiväkodin johtajana. Hän mainitsee käytännön ongelmaksi myös sen, että lapsiryhmät sekä heidän käyttämänsä tilat ovat liian suuria.
Meluun voitaisiin vaikuttaa myös akustisilla keinoilla, kuten tekstiileillä. Myllysen mukaan tekstiileiden käyttö on kuitenkin osin ongelmallista.
– Matot taitavat olla aikalailla pannassa tällä hetkellä päiväkodeissa, koska nehän kiusaavat sitten puhtaanapitoa ja ovat myös työturvallisuusriski.
Myös Työterveyslaitoksen Tapani Ollilan mukaan akustiikkaan satsaamalla ongelmaan saataisiin helpotusta.
– Etenkin hälyä voitaisiin vähentää materiaalivalinnoilla.
Ollilan mukaan remontit akustiikan parantamiseksi ovat kuitenkin kalliita, eikä niihin välttämättä haluta satsata rahaa.
Aikuisten pitäisi näyttää esimerkkiä
Melun hallinta vaatii osaamista myös henkilökunnalta.
– Se on osaltaan kiinni myös siitä, mikä henkilökunnan osaamisen taso ja lapsiryhmän hallinta on, Lastentarhaopettajaliiton Myllynen sanoo.
Yhtenä ratkaisuna päiväkotimelun hallintaan Myllynen näkee rakenteelliset ratkaisut. Useilla pienillä tiloilla on kuitenkin omat ongelmansa.
Meillä on se tärkein rooli, miten me vuorovaikutuksessa toisten kanssa olemme ja siihen eivät liity huutaminen ja karjuminen, vaan keskustelu normaalilla äänellä.
– Kysymys kuuluu, kuinka henkilökuntaa riittää toteuttamaan toimintaa useassa tilassa.
Aikuisten pitäisi näyttää lapsille esimerkkiä sosiaalisissa tilanteissa toimimisesta.
– Kauhean monesta suusta kuuluu, että tietty yleinen levottomuus on viime aikoina lisääntynyt, mutta en lähde arvioimaan sitä, mitkä ne syyt siellä taustalla ovat, Myllynen sanoo.
Hän muistuttaa, että vanhempien sekä muiden ihmisten antama esimerkki on lapsen kehityksessä ja mallioppimisessa merkittävä.
– Oli sitten päiväkodin työntekijä, lapsen vanhempi, ystävä, tuttava tai naapuri, niin kyllähän meillä on se tärkein rooli; miten me vuorovaikutuksessa toisten kanssa olemme ja siihen eivät liity huutaminen ja karjuminen, vaan keskustelu normaalilla äänellä.
Mikäli huutamista ja meluamista ilmenee, pitäisi päiväkodin henkilökunnan Myllysen mukaan puuttua asiaan.
– Siinä kohtaa työntekijöiden tehtävä on yrittää näyttää mallillaan, ettei tarvitse käyttää voimakasta ääntä.
Liikennevalot melulle
Vanhempi asiantuntija Tapani Ollila mainitsee toimivaksi keinoksi joissakin paikossa käytössä olevat, melusta varoittavat liikennevalot.
– Lapsille pitää opettaa niiden merkitys ja reagoida niihin, jotta ne toimivat, Ollila muistuttaa.
Melu pitäisi pystyä ehkäisemään jo ennakolta.
– Jos opettaja on siinä tilanteessa, että joutuu korottamaan ääntään ja käskemään lapsia olemaan hiljaa, niin ollaan jo vähän väärällä ladulla, Myllynen sanoo.
Tutkija: Arjessa auttaminen on kansalaistyötä, josta pitäisi maksaa palkkaa
Olisiko maallikkotaidoin tehtävä arkinen kansalaistyö lääke työttömyyteen ja vanhushoivaan? Vai onko tutkija Tanja Kurosen ajatus utopiaa?
– Toivon, että tätä oikeasti kokeillaan. Me olemme kohta sellaisessa pulassa, että me todella tarvitsemme kansalaistyötä, valtiotieteiden tohtori Tanja Kuronen sanoo.
Hänellä on visio: kansalaistyö, jota voitaisiin tehdä maallikon taidoilla ja josta maksettaisiin kansalaispalkkaa. Se voisi olla vanhushoivaa, kotiapua, lastenhoitoa, vammaisten ihmisten avustamista tai rakennusten ja luonnon hoitamista – mitä vain välttämätöntä työtä.
– Kyseessä on yhteiskunnallisten tarpeiden kannalta perusteltu idea. Parhaillaan puhutaan kilpailukykysopimuksesta ja näyttää siltä, että matalapalkkaisten naisten hoivatyö tulee jatkossa muuttumaan yhä huonommin hoidetuksi, arvioi professori emerita Leena Eräsaari.
Miljoona yli 75-vuotiasta
On kulunut kaksi vuotta siitä, kun tutkija Tanja Kuronen ja toimittaja Hanna Moilanen saivat tarpeekseen. He laskivat, että Suomessa oli 581 000 hengen työtä etsivä joukko ja 27 700 avointa työpaikkaa. Samaan aikaan vanhuspalvelulailla säädettiin, että kasvavaa ikäihmisten joukkoa pitää hoitaa esisijaisesti kotona. Syntyi pamfletti nimeltä _Kansalaisyötä kaikille!_
– Meillä on tällä hetkellä puoli miljoonaa 75 vuotta täyttänyttä ihmistä. Neljänkymmenen vuoden kuluttua heitä on miljoona. Jos olet 35 vuotta tai yli, niin olet itse siinä joukossa. Minä ja suurin osa ystävistäni olemme siinä joukossa, tutkijana ja opettajana toimiva Kuronen muistuttaa työhuoneellaan Helsingin yliopiston Avoimessa yliopistossa.
Hän kutsuu itseään akateemiseksi silpputyöntekijäksi. Visio kansalaistyöstä kasvoi_ Hoivapommin purkajat _–nimiseksi väitöskirjaksi vuosi sitten. Sitä edelsi pitkä matka ja kirjava työhistoria: Kuronen on ollut töissä sairaalassa, kaupassa, virastossa, iltapäiväkerhossa ja lounasruokalassa. Hän on myös ollut työtön. Järjestön kautta tehty työ vammaisten ja vanhusten kotiavustajana muutti Tanja Kurosen maailman.
Muistisairas vanhus yksin
– Aikaisemmin, kun katselin taloja ja pihoja ajattelin usein, että siellä asuu onnellinen perhe. Kun kävin riittävän monessa talossa tajusin, että siellä saattaa asua muistisairas vanhus kylmä puurolautanen nenän edessä, Kuronen kertoo.
– Ja viimeisen kuuden tunnin aikana vanhus ei ole saanut tehtyä muuta, kuin tökättyä lusikan puurolautaseen. Ja piha ei ole hoitamaton siksi, että asukkaat kävisivät kiireisesti hienoissa töissään vaan siksi, ettei asukas edes muista, että hänellä on piha. Eikä hän pääse sinne pihalle.
Siemenet visioon kansalaistyöstä ja –palkasta oli kylvetty. Nyt, vuosia myöhemmin, konsepti on Kurosen mielestä kokeilua vaille valmis.
– Meillä on paljon töitä, jotka eivät tule tehdyksi ollenkaan tai joista ei makseta palkkaa tai jotka liian epävarmasti organisoituja. Eli kokeiltaisiin mitkä ne olisivat ne toimijat, elementit, rahoitussysteemit ja tahot, joilla kansalaistyö voitaisiin oikeasti toteuttaa. Eli ei enää tekstiä, vaan oikeata toteutusta.
”Idea leijuu ilmassa”
Tekstiä kansalaistyöstä ja -palkasta on satasivuisen pamfletin ja parisataasivuisen kirjan verran. Niissä painotetaan, että kansalaistyö on järkevää, paikallista ja kansalaislähtöistä meiltä meille -työtä, johon kuka tahansa työtön tai alityöllistetty on oikeutettu osallistumaan ja saamaan siitä palkkaa.
Siihen ei voi pakottaa ketään osallistumaan etuuksien menetyksen uhalla ja se organisoidaan mahdollisimman matalalla byrokratialla. Toistaiseksi asia on ollut esillä muutamassa kunnassa, mutta vain ajatuksen tasolla. Tanja Kuronen uskoo, että alkuun päästäisiin esimerkiksi yhdistämällä jo olemassa olevien järjestöjen ja kuntien voimat.
Jyväskylän yliopiston professori emerita Leena Eräsaari on tutustunut Kurosen tekstiin peräti kolmasti: ensin väitöskirjan esitarkastajana, myöhemmin lukijana. Vaikka hän pitää ideaa hyvänä, hän ei usko kuntien tai järjestöjen mahdollisuuksiin organisoida laajamittaista kansalaistyötä.
– Kunnat ovat lähes kokonaan lakkauttaneet sellaiset tilat, missä kansalaistoimintaa voitaisiin järjestää. Niinpä idea, että kansalaiset hoivaisivat vanhuksia organisoidusti, leijuu sananmukaisesti ilmassa, Eräsaari huomauttaa.
Kymmenen euroa tunnissa
Alkuperäisessä ehdotuksessa kansalaispalkka oli kymmenen euroa verotonta tuloa tunnissa. Enää Kuronen ei ole varma, onnistuisiko se.
– Ajattelin aikaisemmin, että rahoitukseen riittäisi se, että käytettäisiin työttömyyteen suunnatut rahat, mutta on laskettu, että on kalliimpaa pitää ihmisiä töissä kuin työttömänä, Kuronen puuskahtaa.
– Onhan se hurjaa, että meillä työtä, jonka täytyy tulla tehdyksi ja meillä on tekijöitä, jotka voisivat tehdä sen työn. Nykyisessä tilanteessa me maksamme näiden työttömien toimeentulon. Onhan se ihan sairasta jos raha on se este, joka estää näitä potentiaalisia tekijöitä tekemästä näitä töitä jotka pitäisi tulla tehdyksi.
Villeimmissä visioissaan Kuronen näkee rahareformin.
– Eli otetaan käyttöön rinnakkaisvaluutta, jolla elvytetään sisämarkkinat ja maksetaan kansalaispalkkaa. Raha on ihmisten tekemä sopimus ja se pitää uudistaa tukemaan hyvien asioiden tekemistä.
Entä maahanmuuttajat?
Muitakin kysymyksiä on noussut esiin matkan varrella. Esimerkiksi, voitaisiinko kansalaistyöllä ratkaista maahanmuuttajien työllistämisongelma?
– Jos kansalaistyöllä työllistetään ensisijaisesti maahanmuuttajat, se roihauttaa sellaisen vihan määrän, ettei niin ei kannata tehdä. Ensisijaisesti kansalaistyötä kansalaisille ja sen jälkeen mietitään, miten sitä voidaan levittää, Kuronen miettii.
Entä miten kansalaispalkkamalli eroaa ensi vuonna kokeiluun tulevasta perustulosta, jota myöskin on kutsuttu kansalaispalkaksi? Perustulomallissa kaikille kansalaisille maksettaisiin säännöllinen summa rahaa, joka ei vähene tulojen noustessa. Kuronen ei vastusta perustuloa, mutta muistuttaa ettei se automaattisesti avaa ovia työelämään, eikä ratkaise pisimpään työttömänä olevien köyhyysongelmaa.
Hän ei myöskään kuvittele, että kansalaistyö ratkaisi kaiken työttömyyden. Tai, että kuka tahansa pystyisi tekemään esimerkiksi hoivatyötä, joka on koulutusta vaativaa ammattityötä.
Ei vaadi ammattitaitoa
– Kansalaistyö ei vaadi ammattitaitoa. Jos osaa imuroida omassa kodissaan osaa todennäköisesti imuroida myös naapurissa. Ilman, että on siivooja ja lähihoitaja samassa pakkauksessa, Kuronen sanoo.
Kirjassaan _Hoivapommin purkajat_ hän toivoo, että kansalaistyö olisi kuin Ikean kassi: kun se kerran on otettu käyttöön moni ihmettelee, miten ennen pärjättiin ilman sitä.
Leena Eräsaari ei ole yhtä optimistinen.
– Ideaa ei ole ankkuroitu poliittisesti eikä organisatorisesti mihinkään. Siksi on vaikea keksiä, mikä taho tarttuisi ajatukseen ja veisi sitä eteenpäin, Eräsaari päättää.
_Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka? Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. A2 Palkkaerot-ilta 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta_
Wada jatkaa vaikenemisen tiellä Johaugin tapauksessa
Maailman antidopingtoimisto Wada ei ole vastannut Yle Urheilun kysymyksiin Therese Johaugin tapauksesta.
Therese Johaugin dopingtapaus on herättänyt paljon kysymyksiä. Monet kysymykset liittyvät siihen, että Norjan antidopingtoimikunta ei ole noudattanut asiassa Wadan sääntöjä. Sen olisi pitänyt ilmoittaa Kansainväliselle hiihtoliitolle ja Wadalle kärystä. 
Johaug olisi pitänyt myös asettaa väliaikaiseen kilpailukieltoon. Norjan omien sääntöjen mukaan urheilija asetetaan väliaikaiseen kilpailukieltoon vasta pitkällisen tutkinnan jälkeen ja sen jälkeen kun Norjan ADT on nostanut urheilijaa vastaan "syytteen" Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnassa.
Yle Urheilu halusi kysyä Wadalta aiheeseen liittyviä kysymyksiä. Kysymykset lähetettiin sähköpostitse sunnuntaina Wadan toimitusjohtajalle Olivier Nigglille ja lakiasiainhoitajalle Julien Sievekingille. Niihin ei ole tullut vastauksia.
Kysymykset olivat seuraavat:
\- Onko Norjan antidopingtoimikunta antanut virallista lausuntoa Johaugin positiivisesta dopingtestistä Wadalle?
\- Toimiiko Norjan antidopingtoimikunta Wadan kansainvälisiä sääntöjä vastaan?
\- Kuinka Wada aikoo toimia tässä tapauksessa sääntöjen rikkomuksen suhteen? Onko siitä mitään seurauksia?
\- Ovatko Norjan "omat kansalliset säännöt" hyväksyttäviä Wadan näkökulmasta? Aikooko Wada tutkia asiaa tai toimia jollain tavalla?
\- Miksi Wada ei ole pyytänyt Urheilun kansainvälistä vetoomustuomioistuinta asettamaan Johaugia väliaikaiseen kilpailukieltoon?
\- Aikooko Wada hakea väliaikaista kilpailukieltoa Johaugille CAS:n kautta lähitulevaisuudessa (ennen maailmancupin alkua)?
Wada on valinnut vaikenemisen tien myös Suomen antidopingtoimikunnan suuntaan. Pääsihteeri Harri Syväsalmi ei ole saanut Wadalta vastauksia kysymyksiinsä aiheesta.
Professori: Poliitikot lyhytnäköisiä – maahanmuuttajien ammattitaito pitäisi hyödyntää
Päätöksentekijät ovat suuren yleisön suosion varassa. Ratkaisuja tehdään tutkijan mukaan korkeintaan neljän vuoden tähtäimellä.
Tampereen yliopiston tutkija hämmästelee Suomen maahanmuuttopolitiikkaa. Esimerkiksi perheiden yhdistämiseen liittyvät ratkaisut ovat hänen mukaansa lyhytnäköisiä.
– Päätöksiä tehdään vaaleja odotellessa vain muutaman vuoden perspektiivillä, professori Pirkko Pitkänen huokaa.
Tampereen yliopiston transnationaalisuuden tutkimuskeskuksessa toimiva Pitkänen näkee demokratian tässä mielessä ongelmana. Päättäjät keskittyvät helposti ainoastaan äänestäjien suosion kalasteluun.
 Suomi on sulkeutunut verrattuna hyvin moneen Euroopan maahan.
Tulokset näkyvät turvapaikanhakijoiden kohtelussa. Osa tulijoista on korkeasti koulutettuja, mutta heidän taitojaan ei käytetä hyväksi.
Suomessa tiheä seula
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvitti viime keväänä pääkaupunkiseudulle tulleiden turvapaikanhakijoiden koulutusta. Lähes viidenneksellä oli korkeakoulututkinto ja vielä useammalla keskenjääneitä yliopisto-opintoja takanaan.
– Heillä on myös monenlaista ammatillista osaamista ja käytännön taitoa. Tätä kannattaisi käyttää hyväksi, Pirkko Pitkänen painottaa.
Tutkija näkisi mieluusti, että turvapaikanhakijoita integroitaisiin aidosti suomalaiseen yhteiskuntaan ja työelämään. Hänen mukaansa osa suomalaisista kuitenkin katsoo, ettei tänne tarvita enää uusia ihmisiä.
– Suomi on sulkeutunut verrattuna hyvin moneen Euroopan maahan, professori toteaa.
Rengashotellien suosio kasvaa - "Joka vuosi hitsataan uutta hyllyä, että saadaan renkaat mahtumaan"
Autonrenkaat alkavat olla kooltaan niin isoja, että moni ei halua kantaa niitä omaan varastoon. Rengashotellien suosiota selittävät myös taloyhtiöiden järjestyssäännöt.
Lapin pakkasaamut ovat käynnistäneet talvirenkaiden vaihtoruljanssin. Rovaniemellä vuosikymmeniä toimineessa Lapin Kumin liikkeessä vaihdetaan renkaat 340 autoon päivässä. Uusi auto ajetaan huoltohalliin viiden minuutin välein.
– Täällä on täysi hässäkkä päällä. Kun tällä viikolla oli härmää portailla niin puhelimet alkoivat laulaa ja ajanvarauskirjat täyttyä, kertoo Lapin Kumi Oy:n toimitusjohtaja Ville Ruokanen. Vakihenkilökunnan avuksi on palkattu 18 kausityöläistä.
Kun ensimmäiset kunnon lumisateet tulevat, vaihtoruljanssi kiihtyy entisestään ja huollettavien autojen määrä nousee 400:aan päivässä. Ruokanen arvioi lonkalta, että Rovaniemellä puolet autoilijoista vaihtaa renkaansa itse. Yrittäjä uskoo, että yhä useampi ulkoistaa renkaiden vaihdon lähivuosina senkin vuoksi, että uusissa autoissa olevat ilmanpaineen valvontajärjestelmät vaativat kalibrointia renkaiden vaihdon yhteydessä, eikä jokamiehellä ole kalibrointilaitteita.
Auton alle vaihdetaan lähes aina nastarenkaat. Kitkarenkaiden osuus on Lapin Kumissa noin viiden prosentin luokkaa, mikä on selvästi vähemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Kymmenessä vuodessa kitkarenkaiden osuus ei ole kasvanut lainkaan.
– Lumisella tiellä kitkarengas on hyvä, mutta ongelmaksi tulevat vaihtelevat keliolosuhteet. Esimerkiksi helmikuussa satoi muutamana päivänä vettä ja kaljamalla on mahdoton liikkua kitkarenkailla. Silloin pitoa ei saa kuin ojanpenkasta.
Yhä harvempi haluaa autonrenkaat kotiinsa
Rengasalalla suosiotaan selvästi kasvattavat rengashotellit. Lapin Kumin hallissa on säilössä 10 000 rengasta. 
– Rengashotellin suosio on tuplaantunut kymmenessä vuodessa, Ruokanen kertoo. Hän selittää suosiota muiden muassa sillä, että uusissa autoissa renkaat saattavat olla niin isoja, että niitä on hankala kuljettaa. Yksi rengas saattaa painaa 25 kiloa.
– Monissa taloyhtiöissä on myös sääntö, että renkaita ei saa säilyttää häkkivarastoissa paloturvallisuuden takia. Rengashotellien suosio kasvaa vuosi vuodelta ja meilläkin hitsataan joka vuosi uutta hyllyä, että saadaan asiakkaiden renkaat mahtumaan.
Samaa kerrotaan muistakin Rovaniemen rengasliikkeistä. Vianor Rovaniemen myyntiedustaja Janne Kaipio kertoo, että yrityksen rengashotellissa oli kymmenen vuotta sitten säilössä kymmenkunta rengassarjaa ja nyt yli tuhat. Myös Polar Rengas Oy:sta mainitaan, että rengashotellin asiakasmäärä kasvaa jatkuvasti.
Oulun Poikkimaantien silta sai asvalttipinnan – autoilijat joutuvat odottamaan vielä kuukauden
Oulujoen ylittävä Poikkimaantien silta alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Silta on saanut jo asvalttipinnan ja se saadaan avattua liikenteelle noin kuukauden kuluttua eli puoli vuotta etuajassa. 
Lähes 300 metriä Oulujoen ylittävää Poikkimaantien siltaa alkaa olla viimeistelyä vaille valmis.
– Silta on juuri saanut asvalttipinnan, kaidetöitä tehdään parhaillaan, samoin valaistusta asennetaan, kertoo sillan rakennuttajaurakoitsijan Plaana Oy:n projektipäällikkö Pekka Mosorin.
Tarkkaa päivämäärää sillan avaamisesta liikenteelle ei ole vielä lyöty lukkoon. Näillä näkymin se on marraskuun loppupuolella. Joka tapauksessa silta rakentuu aikataulustaan noin puoli vuotta etuajassa, mutta viimeistelyt tehdään ensi kesänä. 
– Joitakin kevyen liikenteenväylien päällysteitä jää ensi kesälle. Myös Kainuuntien ja Kajaanintien välisellä osuudella sillan korjaustöitä ja meluesteitä jää tehtäväksi ensi kesänä.
Heikko taloustilanne piti kustannukset kurissa
Myös siltahankkeen reilun 20 miljoonan euron kokonaisbudjetti tullaan Mosorinin mukaan alittamaan. 
– Esimerkiksi syksy on suosinut. On ollut lämmintä ja suht kuivaakin eli päällystyöt on saatu hyvin tehtyä. Lisää rahaa ei tarvitse käydä pyytämässä.
Rakentaminen sattui myös taloudellisessa mielessä sopivaan aikaan, sillä kustannukset eivät ehtineet nousta. 
– Teräksen ja energiatuotteiden, kuten öljyn hinta näyttävät nyt lähtevän nousuun. Kun rakennusmateriaalit kallistuvat, silloin myös kustannukset kohoavat. 
Silta helpottaa Oulun uuden kasvusuunnan eli Hiukkavaaran liikennettä
Poikkimaantien silta on osa pitkään odotettua eteläistä kehätietä, joka kulkee Hiukkavaaran kautta Kuusamon tielle. Silta mahdollistaa Oulun kaupungin kasvamisen Hiukkavaaran suuntaan. Toisaalta sen odotetaan helpottavan liikenneruuhkia moottoritien ja Erkkolan silloilla. 
Ylityksiä Poikkimaantien sillalle arvioidaan tulevan vuorokaudessa noin 15 000. Malttamattomimpien autoilijoiden pelätään ottavan sillan käyttöön jo ennen sen avaamista, Mosorin sanoo.
– Semmoinen vaara on olemassa, että liikenne tähän hakeutuu, koska tämä oikaisee huomattavasti kaupungin keskustaan Saarelan alueelta. Ilta-aikaan varmaan täytyy ruveta kohta sulkeen tätä ihan ajoesteillä, ettei tänne tule sivullisia kulkijoita.
Poika putosi mönkijän kyydistä Raumalla – loukkaantui vakavasti
Traktorimönkijän kyydistä pudonnut poika kuljetettiin tajuttomana Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Eurajokelainen, vuonna 2000 syntynyt poika loukkaantui vakavasti pudottuaan traktorimönkijän kyydistä Rauman Varustajanvaheella tiistaina aamupäivällä.
Mönkijän raumalainen, niinikään vuonna 2000 syntynyt kuljettaja kertoi kääntyneensä Ruokluodonkadulta Varustajanvaheelle. Noin kymmenen metriä ajettuaan, hän huomasi pojan pudonneen kyydistä.
Pudonneella ei ollut kypärää päässään. Hänet kuljetettiin tajuttomana Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Perässä tulleen mopoilijan mukaan mönkijän nopeus ei ollut  tapahtumahetkellä suuri.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lasten iltahoito saattaa jatkua Lappeenrannan länsialueella
Kaupunki selvittää, voisivatko laajennettua hoitoa tarvitsevat lapset siirtyä Sammonlahden päiväkotiin. Selvitys tehdään siltä varalta, että kaupunki päättää lakkauttaa Liesharjun päiväkodin.
Lappeenrannan länsialueelle saattaa jäädä laajennettua päivähoitoa tarjoava päiväkoti, vaikka Liesharjun päiväkoti päätettäisiinkin sulkea. Kaupunki tutkii mahdollisuutta järjestää laajennettua hoitoa Sammonlahden päiväkodissa.
– Liesharjun ylläpitokulut ovat korkeat. Länsialueella on kuitenkin perheitä, jotka tarvitsevat laajennettua hoitoa, kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg sanoo.
Laajennettu hoidossa päiväkoti on avoinna kello 5.30-21.30. Yleensä päiväkodit ovat avoinna kello 6.30-17.
Mikäli Liesharjun päiväkodin toiminta loppuu ja korvaavaa hoitopaikkaa ei alueelta järjestyisi, olisi lähin laajennettua hoitoa tarjoava päiväkoti Keltun päiväkoti kaupungin keskustan tuntumassa. 
Liesharjun ja Keltun päiväkotien välillä on matkaa runsaat kuusi kilometriä, kun reitti kulkee Helsingintien ja Hietalankadun kautta.
Liesharjun ja Keltun lisäksi laajennettua hoitoa tarjoavat Lappeenrannassa Joutsenon, Lauritsalan ja Ylämaan päiväkodit.
Useita päiväkoteja lakkautusuhan alla
Liesharjun päiväkoti on yksi lakkautusuhan alla olevista päiväkodeista Lappeenrannassa. Virkamiehet esittävät myös Snellmanin ja Leirin päiväkotien sekä kahden ryhmäperhepäiväkodin lakkauttamista. 
Syynä lakkautussuunnitelmille ovat varhaiskasvatukselle asetetut säästötavoitteet.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kuitenkin lykätä päätöstä päiväkotien lakkauttamisesta. Yhtenä vaihtoehtona on, että kaupunginhallitus lisäisi kasvatus- ja opetustoimen käytettävissä olevaa rahaa. Tuolloin päiväkotien tilannetta katsottaisiin uudelleen.
Samalla kasvatus- ja opetustoimi kuitenkin valmistautuu siihen, että päiväkodit päätetään sulkea.
Pääministeri Sipilä: Ei mitään syytä muuttaa Ahvenanmaan asemaa
Pääministeri Juha Sipilä torjuu puheet, joiden mukaan Itämeren jännittyneen tilanteen vuoksi Ahvenanmaan asema pitäisi arvioida uudelleen. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Ahvenanmaan asemaa ei ole käsitelty mitenkään hallituksessa eikä hän näe mitään tarvetta Ahvenmaan aseman muuttamiseen. 
Ahvenanmaa on demilitarisoitu alue kansainvälisin sopimuksin eli puolustusvoimilla ei ole siellä aseita eikä joukkoja. Sodan aikana Suomella on kuitenkin velvollisuus puolustaa aluetta.
Ahvenanmaan asema on noussut keskusteluun viime kuukausina kun Ruotsi on palauttanut joukkoja Gotlantiin. Aivan viime päivinä esimerkiksi puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on pohtinut [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/10/ahvenanmaan-asia/) Ahvenanmaan asemaa ja puolustusta nykyisessä jännittyneessä tilanteessa. Puolustusministeri Niinistön mukaan "demilitarisoituna Ahvenanmaa muodostaa sotilaallisen tyhjiön".
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Ahvenanmaan asema ei ole minkäänlaisessa uudessa punninnassa.
– Ei kyllä siinä on Suomella selkeä linja ja kansainväliset sopimukset velvoittavat meitä. Minkäänlaista keskustelua ei ole edes käyty siitä, että Ahvenanmaan asemaa punnittaisiin.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Ahvenanmaan asemaa olisi syytä pohtia nyt kun Suomi ja Ruotsi tiivistävät sotilaallista yhteistyötään.
– Ei tällaista keskustelua ole hallituksessa ja kansainväliset sopimukset velvoittavat meitä. Ahvenanmaa on demilitarisoitu vyöhyke ja sodan aikana puolueeton. En näe mitään syytä muuttaa tätä, Sipilä painotti.
Presidentti Niinistö: Ahvenanmaalaisia kuultava
Ahvenanmaan asemasta kysyttiin myös Liettuan ja Suomen presidenteiltä.
Sipilän tavoin presidentti Sauli Niinistö muistutti Ahvenanmaan aseman olevan kansainvälisin sopimuksin sovittu.
– Ei Suomi voi yksin mennä sellaisia sopimuksia muuttamaan. Suomella on velvollisuus puolustaa Ahvenanmaata osana tasavaltaa.
– Kuinka se sitten tapahtuu? Minusta asiasta voi keskustella ja olen myös kuullut, että asia on noussut esille ja että Ruotsi olisi valmis puolustamaan Ahvenanmaata jos tilanne sitä vaatii.
– Mutta ihan ensiksi on keskusteltava ahvenanmaalaisten itsensä kanssa. Heillä on todellakin sanansa sanottavana tässä asiassa.
Presidentti Niinistö otti esille myös uhkakuvat, joiden mukaan Ahvenanmaalle nousisi vihollisen "pieniä, vihreitä miehiä".
– Voi olla että sellaisiakin pelkoja on, mutta Ahvenanmaa on tiivis saaristoyhteisö ja paikallisväestö on varmasti hyvin valppaana, mikäli jotain tavallisuudesta poikkeavaa tapahtuisi. Ja mitään sellaista ei ole kantautunut minun korviini.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė jatkoi lyhyesti.
– Olemme molemmat armeijan ylipäälliköitä ja meidän perustuslaillinen tehtävämme on puolustaa maidemme alueellista koskemattomuutta aina ja kaikin tarvittavin tavoin. Se on minun vastaukseni, Grybauskaitė tiivisti presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa Helsingissä. 
Tokmanni avaa myymälän Anttilan entisiin tiloihin Kuopion keskustassa
Kiinteistön omistavan Cityconin mukaan tavoitteena on, että Tokmanni aloittaisi tiloissa vielä ennen joulua.
Kauppakonserni Tokmannin tulo Kuopion Anttilan entisiin tiloihin on varmistunut.
Kiinteistön omistava Citycon vahvistaa, että se on tehnyt Tokmannin kanssa vuokrasopimuksen tiloista. Cityconin mukaan tavoitteena on, että Tokmanni aloittaa Kuopion keskustassa vielä ennen joulukauppaa, mutta aikataulu tarkentuu myöhemmin.
Tokmannilla on jo tiloja Kuopiossa keskustan ulkopuolella, mutta se haluaa perustaa kaupunkiin myös pienemmän, noin 1 500 neliön keskustamyymälän. Se työllistää kymmenkunta ihmistä.
Tokmanni vuokraa tyhjilleen jääneistä Anttilan tiloista yli puolet. Muihin tiloihin Citycon etsii vielä uusia toimijoita. Konkurssiin menneen Anttilan tilat Kuopiossa tyhjenivät syyskuussa.
Tokmannilla on samanlaisia suunnitelmia Anttilalta tyhjilleen jääneisiin tiloihin myös Joensuussa, mutta neuvottelut ovat kesken.
Eurajoen vaarallisen ilkivallan tekijät paljastuivat teinipojiksi
Poikien heittämä pullo räjähti miehen kasvoille aamulla Eurajoella.
Eurajoella maanantai-iltana sattunut erikoinen ilkivaltatapaus on selvinnyt.
Eurajokelaisen miehen pihaan heitettiin illalla emäksisellä nesteellä täytetty puolen litran muovipullo. Miehen nostaessa pulloa se räjähti hänen kasvoilleen.
Poliisi kertoo tekijöiden selvinneen yhteistyössä Eurajoen koulun kanssa. Teon takana olivat vuosina 2003 ja 2004 syntyneet eurajokelaiset pojat.
Teon uhri sai nestettä silmiinsä ja vammoja kasvoihinsa. Hänet kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan tarkastusta varten, mutta hän on nyt päässyt sairaalasta kotiin toipumaan.
"Eremenkon harjoittelukielto viittaa vakavaan rikkeeseen"
Uefa on kieltänyt Roman Eremenkoa osallistumasta edustamansa seuran harjoituksiin. Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan tämä viittaa vakavaan rikkeeseen. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko ei saa harjoitella seurajoukkueensa Moskovan TsSKA:n mukana.  
Harjoittelukielto määrätään urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan vain vakavasta rikkeestä.
\- Uefa noudattaa Wadan säännöstöä. Niiden mukaan, jos kyseessä on dopingrike, pelaaja ei saa osallistua tutkinnan aikana mihinkään seuran toimintaan, ei edes harjoituksiin. Tämä ei sulje kuitenkaan pois muita vakavia rikkeitä, kuten vedonlyöntivilppiä tai epäurheilijamaista käytöstä, toteaa Rauste. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi Eremenkolle 30 päivän pelikiellon 7. lokakuuta. Pelikiellon syytä ei ole vieläkään tiedotettu, mutta Uefa on kertonut käsittelevänsä tapauksen pelikiellon aikana. Uefan sääntöjen mukaan yleensä vastaavan pelikiellon aikana harjoittelu seurajoukkueen mukana on sallittu. 
Luovu Nobelista, Dylan! – Amerikkalaisrunoilijat ärsyyntyivät hiljaisuudesta
Ruotsin akatemian mielestä ei haittaa, vaikka kirjallisuuden Nobel-palkinnon voittanut Bob Dylan ei ole vieläkään ottanut kantaa saamaansa tunnustukseen. Kirjallisuuspiireissä ehdotellaan jo palkinnosta luopumista, kertoo The New York Times.
Kun laulaja-lauluntekijä Bob Dylan julistettiin maailman tunnetuimman kirjallisuuspalkinnon saajaksi lokakuun 13. päivä 2016, oli aika selvää, että hän ei tule esiin antamaan haastatteluja ja kiittelemään palkinnosta. Sen sijaan se, että hän ei reagoi palkitsemiseensa millään tavalla, on ollut hienoinen yllätys. 
Dylan ei piileskele missään. Hän oli lavalla bändinsä kanssa lasvegasilaisessa konserttisalissa, kun tieto palkinnosta tuli. Hän ei maininnut palkintoa sanallakaan. Seuraavana päivänä Dylan soitti rockfestivaaleilla Californian Idahossa. Ei sanaakaan.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/10/18/business/media/dylan-newest-nobel-laureate-maintains-his-reticence.html?rref=collection%252Fsectioncollection%252Farts&action=click&contentCollection=arts&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=6&pgtype=sectionfront&_r=0) -lehden mukaan Dylanin jälkeen lavalle kavunnut The Rolling Stones sen sijaan hehkutti Nobel-palkintoa.
– Emme olekaan koskaan ennen esiintyneet samalla lavalla Nobel-voittajan kanssa, lehti kertoo Mick Jaggerin sanoneen.
Jagger myös vertasi Bob Dylania yhdysvaltalaiseen 1800-luvun runoilijaan Walt Whitmaniin.
Ainoa palkittu, joka ei hiiskukaan
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/music/2016/oct/17/nobel-prize-bob-dylan-unable-to-reach) kyseli Ruotsin Akatemian edustajalta Sara Daniukselta neljä päivää palkitsemisen jälkeen, mitä Akatemia aikoo tehdä, jos Dylan ei reagoi. Daniuksen mukaan, ei mitään kummempaa.
– En ole kovinkaan huolissani. Kyllä hän vielä ilmoittaa itsestään. Ja jos ei, juhlimme ilman häntä. Kunnia kuuluu kuitenkin hänelle eikä kenellekään muulle, Danius sanoo.
Danius kertoo Akatemian olleen yhteydessä Bob Dylanin edustajiin ja läheisiin. Sen enempää asialle ei oikeastaan voi tällä haavaa tehdä. Akatemia kylläkin myöntää, että kyseessä on ainutkertainen tapaus. Vastahankaisimmatkin palkinnonsaajat ovat reagoineet jollain tapaa ja saapuneet noutamaan tunnustuksen tai kieltäytyneet siitä.
Yhdysvalloissa muutamat kirjailijat ovat kehottaneet Dylania luopumaan Nobelista. Näin teki aikoinaan ranskalainen filosofi ja kirjailija [Jean Paul Sartre ](http://yle.fi/uutiset/3-9200179)vuonna 1964.
The New York Timesin mukaan ainakin runoilijat Amy King ja Danniel Schoonebeck ovat ihmetelleet, miksi maestro ei vain luovu palkinnosta, jos hän ei siitä iloitsekaan.
– Kaikki me tunnemme hänen levynsä alusta loppuun ja lopusta alkuun, hän on jo tunnettu jokaisessa mökissä kautta maailman. Onko tällä palkinnolla minkään valtakunnan vaikutusta häneen, Schoonebeck kysyy kirjailijoiden [PEN-järjestön](https://pen.org/dylan-nobel) nettisivuilla.
– Jos Bob Dylan ei ole jo luopunut palkinnosta, hänen pitäisi tehdä niin, Schoonebeck jatkaa.
Dylanin on kuultu pitävän kiitospuhe ainakin kerran 
Vaikka Bob Dylan on tunnettu eksentrisestä käytöksestään, hänen tiedetään vastaanottaneen palkintoja ja pitäneen kiitospuheen, jopa aivan viime vuosina. 
Vuonna 2001 hän oli läsnä Golden Globe -gaalassa, jossa hänet palkittiin parhaasta alkuperäisestä kappaleesta (_Things Have Changed _) elokuvassa _Wonder Boys._ Dylanin kerrotaan ottaneen palkinnon vastaan, kiittäneen yhtyettään, levyyhtiötä ja perhettään. Puhe kesti noin 15 sekuntia.
Sen sijaan Grammy-palkintoihin liittyvän MusicCares-hyväntekeväisyysjärjestön palkintotilaisuudessa 2015 hän löi toimittajista ja levy-yhtiöpomoista koostuvan yleisön ällikällä. Bob Dylan kiipesi lavalle ja kertoi yli puoli tuntia siitä, miten hänen kappaleensa ovat syntyneet ja millaisia vaikutusmahdollisuuksia musiikilla on. 
Jos hyvin käy, Nobel-juhlassa vielä kuullaan uudelleen tällainen puhe.
Kansanedustaja Timo Heinonen huolissaan yliopistojen opetuksen tasosta: "Suuria läpimurtoja pitää tulla jatkossa myös Suomesta"
Kokoomuksen Timo Heinonen toivoo, että tulevaisuudessa yliopistot tähtäävät korkeammalle. Jatkossa suomalaisen pitää osata innovoida itsensä kansainvälisille areenoille. 
Loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) sanoo olevansa eniten huolissaan yliopistojen perusopetuksen tasosta.
– Yliopistojen perustutkimuksen sisältä nousee menestys ja pienen maan vahvuudet. Tasokkaasta perusopetuksesta nousevat myös ne kyvyt, jotka tekevät maailmanluokan läpimurtoja, sanoo Heinonen. 
Heinosen mukaan yliopistoja ohjataan nyt siihen, että jokaisen omat vahvuudet löytyvät. 
– Kaikki eivät voi jatkossa tehdä kaikkea, ja siinä otetaan nyt askelia eteenpäin. Uudistuksessa tavoitellaan sitä, että suomalaiset pärjäävät niin Euroopassa kuin maailmallakin. Suuria läpimurtoja pitää tulla jatkossa myös Suomesta, sanoo Timo Heinonen.
Kirjat tekevät paluun kouluihin
Yliopistojen laadukkaan perusopetuksen lisäksi ammattikoulujen näkymät leikkausten varjossa huolestuttavat Heinosta. Missä työntekijöitä tarvitaan?
–Digitalisaatio tuo paljon muutoksia esimerkiksi liikenteeseen. Kuskittomat autot ja junat eivät ole enää kaukana. Juuri nyt suosittu pokemon go- idea on vasta minimaalisen pieni siemen siihen, mitä mahdollisuuksia tulevaisuudessa on. Toisaalta perustyön tekijöitä tullaan aina tarvitsemaan. En usko - enkä halua- että robotit hoitavat ketään, mutta palveluissa digitaalisuus tulee ottamaan valtavia harppauksia, Heinonen pohtii. 
Toisaalta perustyön tekijöitä tullaan aina tarvitsemaan.
Luokanopettajaksi kouluttautunut Timo Heinonen iloitsee koulujen digiloikasta, mutta uskoo myös kirjojen tekevän paluun koulutyöhön.
–Peruskouluissakin perustekeminen ja -osaaminen ratkaisee eniten. Vaikka älytaulut ja sähköiset oppimisvälineet ovat arkea, uskon kirjojen tekevän paluun kouluarkeen. Oppilaat oppivat eri tavalla, ja kaikille välineille on paikkansa. Ei ole ensimmäinen kerta, kun koulumaailma ottaa isoja harppauksia, ja huomaa sitten ettei kaikkea hienoa olekaan keksitty viimeisen viiden vuoden aikana, sanoo Heinonen.
Kasvatustyöstä hallintohommiin
Digiloikkaa suurempana asiana Timo Heinonen pitää sitä, että opettajalla on yhä vähemmän aikaa opetukseen. Kasvatustyöstä osan nielaisee hallinto.
–Itse opettamiseen on yhä vähemmän aikaa, ja se on ongelma. Raportoimisen taustalla on sekä oppilaan että opettajan oikeusturva. Jos toimenpiteitä tehdään, on oikeusturvan kannalta tärkeää tietää mitä ja miksi on tehty. Luokkakoot eivät saa kasvaa ja kuntien on tehtävä arvovalintoja, minkä kokoisissa ryhmissä lapset tulevaisuudessa oppivat. 
Heinonen ei niele kritiikkiä siitä, että niukka valtion kirstu ajaa kunnat tekemään päätöksiä jättikouluista ja isoista opetusryhmistä.
–Kyllä se taustalla hiukan vaikuttaa, mutta minusta se on silti selkeä arvovalinta. Omassa kotikunnassani Lopella tehtiin selkeä valinta kolmesta taajamakoulusta, emme tehneet päätöstä kahden taajamakoulusta lopettamisesta ja yhden ison koulun rakentamisesta. Erilaisilla kouluilla on jokaisella oma sijansa. Uskon että jättilukiokaan ei välttämättä ole se oikea ratkaisu, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen.
Toivoo keskustelua rahoituksesta
Heinonen toivoo yliopistojen pääomittamiseen liittyvän keskustelun jatkuvan puheena yliopistojen perusopetuksesta. 
– Varmasti jokaisesta yliopistosta löytyy sekä vastustajia että puolustajia pääomittamiseen liittyen. Vaikka itse olen vastustanut koulutukseen liittyviä leikkauksia, on pääomittamisessa se hyvä puoli, että velkaantuminen ei tule lisääntymään.  
Tasokkaasta perusopetuksesta nousevat myös ne kyvyt, jotka tekevät maailmanluokan läpimurtoja
Kemin Rytikarin kalapaikka kunnostetaan
Kemin kaupungin läheisyydessä olevan luontokohteen kunnostaminen on iso projekti. Kunnostustöissä huomioidaan erityisesti liikuntarajoitteiset, ikäihmiset ja lapsiperheet. 
Kemin Rytikarissa sijaitseva kalapaikka kunnostetaan. Veitsiluodon tehtaiden käytössä olevalle makeavesialtaalle rakennetaan muun muassa kaksi uutta laituria, uusi huoltorakennus ja kompostikäymälöitä. Lisäksi alueelle rakennetaan esimerkiksi kaksi katollista penkki- ja pöytäryhmää sekä iso jätekatos. 
Kunnostustöissä huomioidaan liikuntarajoitteiset, ikäihmiset ja lapsiperheet. Tavoitteena on tehdä alueesta ympärivuotinen ulkoilu-, retkeily- ja kalastuskohde. 
– Tavoitteena on luoda olemassa olevasta makeavesialueesta ympärivuotinen ja entistä viihtyisämpi kohde. Tämä soveltuu asukkaille, matkailijoille sekä teollisuuden vierailijoille, sanoo Veitsiluodon Kalamiesten puheenjohtaja Seppo Taponen.
Veitsiluodon Kalamiehet ry on saanut alueen kunnostamiseen 77 000 euroa leader-rahoitusta, josta 42 prosenttia tulee EU:lta. Työt on jo aloitettu ja valmista on tarkoitus olla syksyllä 2018.
Poliisi etsintäkuulutti Imatran R-kioskiryöstöstä epäillyn
Epäilty ryöstäjä on päijäthämäläinen nuorehko mies.
Poliisi on selvittänyt Imatran R-kioskin ryöstöstä epäillyn henkilöllisyyden. Imatran Lappeentien R-kioski ryöstettiin maanantai-iltana väkivallalla uhkaamalla. Mies sai mukaansa pienehkön summan rahaa.
Poliisi on etsintäkuuluttanut päijäthämäläisen nuorehkon mieshenkilön, jonka epäillään syyllistyneen tutkittavana olevaan ryöstöön.
Vaatekaupan omistaja tylytti Salkkari-Hannaa
Radiojuontaja ja näyttelijä **Hanna Kinnunen** kertoo, että varsinkin naiset käyttävät ulkonäön kommentointia arjen aseena - se voi olla todella häikäilemätöntä.
Hannan mielestä ulkonäköön liittyvä kommentointi on vallankäyttöä ja ihmisten yli kävelemistä: koska olen laihempi, minulla on oikeus sanoa mitä vain.
– Ei ole yksi tai kaksi kertaa, kun mulle on sanottu, että "nyt sulla on hyvät hiukset, ne hoikentaa sun poskia" tai "ymmärrän, ettet viitsi käyttää pillifarkkuja, kun sullla on niin paksut jalat".
Tuntui samalta kuin joku olisi vetänyt mua turpaan
Hanna kertoo varanneensa kymmenen vuotta sitten sovitusajan iltapukuliikkeeseen juhlapukuostoksia varten. Jo sisään astuessa Hannasta tuntui, että liikkeen omistaja katsoi häntä arvostelevasti päästä varpaisiin ja lähti huokaillen etsimään mekkoa.
– Kun mekko oli löytynyt, iltapukuliikkeen yrittäjä tokaisi, että on kyllä todella kovan luokan ammattilainen, jotta saa jopa mun näköisestä naisesta kauniin.
Hanna yllättyi kommentista niin täysin, että maksoi puvun kiltisti ja sinnitteli liikkeestä pihalle asti ennen kuin alkoi itkeä.
– Tuntui samalta kuin joku olisi vetänyt mua turpaan, Hanna miettii.
Kinnunen kertoi kommenteista, joita on ulkonäöstään saanut, MHL:n lähetyksessä maanantaina 17.10.2016 (klippi yllä).  Aiheesta lisää Yle Puheella 18.10.2016 klo 16.
Norjaa patistetaan sijoittamaan enemmän osakkeisiin – omistaa jo 1,3 prosenttia maailman listatuista yhtiöistä
Norjan öljyrahasto on maailman suurin valtiollinen sijoitusrahasto.
Norjan [satojen miljardien arvoista öljyrahastoa](http://yle.fi/uutiset/3-7645151) ohjeistetaan sijoittamaan entistä suurempi osa varoistaan osakkeisiin, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/a1527120-9511-11e6-a80e-bcd69f323a8b). Tähän johtopäätökseen tultiin maan hallituksen tilaamassa raportissa, jossa tarkasteltiin muun muassa rahaston tuotto-odotuksia suhteessa siihen, paljonko Norjan valtio vuosittain voi käyttää rahaston varoja.
Valtion omistaman rahaston osakeomistuksia ehdotetaan kasvatettavaksi siten, että niiden osuus rahastosta olisi 70 prosenttia nykyisen 60 prosentin sijaan. Samalla rahastoa kehotetaan suurempaan riskinottoon. Financial Timesin mukaan Norjan hallituksen on määrä päättää kantansa suositukseen keväällä.
Jos rahaston osakeomistuksia päädytään kasvattamaan, olisi kyse varsin merkittävästä muutoksesta markkinoilla: Norjan öljyrahasto on maailman suurin valtiollinen sijoitusrahasto, ja se omistaa jo nyt keskimäärin 1,3 prosenttia jokaisesta maailman listatusta yhtiöstä ja yli 2 prosenttia Euroopassa listatuista.
Norjan hallituksen olisi tällä hetkellä mahdollista käyttää neljä prosenttia rahaston arvosta vuosittain, mutta raportin laatineiden asiantuntijoiden mukaan rahaston tuotto-odotukset seuraavien kolmenkymmenen vuoden aikaan ovat nykyisellään vain 2,3 prosenttia vuosittain. Rahaston arvo on noin 800 miljardia euroa, ja sitä hallinnoi Norjan keskuspankki.
Poliisi: Huumelapsista ei havaintoa Vantaan Koivukylässä
Poliisi suoritti vinkkien pohjalta kahden viikon tehovalvonnan Koivukylässä. Se ei löytänyt todisteita lasten huumeidenkäytöstä. 
Vantaan Koivukylässä on herännyt syksyn aikana [huoli](http://yle.fi/uutiset/3-9206745) alaikäisten lasten huumeiden käytöstä. Poliisi on saanut asiaan liittyviä yhteydenottoja muun muassa Korson ja Koivukylän lastensuojeluviranomaisilta.
Poliisi on partioinut kahden viime viikon ajan Vantaan Koivukylän ostoskeskuksessa ja sen lähiympäristössä sekä virkapuvuissa että siviiliasuissa. Poliisi ei ole mittavasta operaatiosta huolimatta löytänyt todisteita alaikäisten huumeiden käytöstä. Tehovalvonnassa ei havaittu myöskään huumausaineiden välittämistä alaikäisille.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut operaation aikana runsaasti vinkkejä alueen asukkailta ja ne ovat johtaneet poliisitoimiin. Alueelta kirjattiin valvontajakson aikana seitsemän huumausaineen käyttörikosta, yksi huumausainerikos ja yksi törkeä huumausainerikos, jonka toteamisen yhteydessä takavarikoitiin 150 grammaa amfetamiinia.
Kaikki rikostutkinnan kohteena olleet henkilöt ovat noin 30-vuotiaita miehiä. Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa Koivukylän alueella normaalivalvontaa ja saamistaan vihjeistä alkaneiden rikosjuttujen tutkintaa.
Kaupunki aloitti nettihuutokaupan Karttulan Pankkitalon liikehuoneistosta
Tarjouksia voi jättää marraskuun puoliväliin saakka.
Kuopion kaupunki on aloittanut nettihuutokaupan Karttulan Pankkitalossa sijaitsevasta liikehuoneistosta.
Tiistaina [huutokaupat.com-sivustolla](https://huutokaupat.com/fi/v/363416) alkaneen kaupan lähtöhinta on tuhat euroa ja tarjouksia voi jättää marraskuun puoliväliin saakka. Myytävänä on noin 170 neliömetrin huoneisto.
Kaupunki linjasi viime vuoden lopulla, että tarpeettomien kiinteistöjen kauppaa vauhditetaan nettihuutokaupalla. Nyt myyntiin tullut kohde on toinen netissä myytävä kiinteistö. Keväällä kaupunki myi netissä toimistohuoneiston Teknialta.
Karttulasta kaupungilta on tulossa lähiaikoina myyntiin myös entisen Tenavatörmän päiväkodin kiinteistö. Sille etsitään ostajaa tarjouskilpailulla.
Kaavoitus ei tule tällä kertaa esteeksi – Sukari Konserni luottaa Seinäjoen Ideaparkin toteutumiseen
Vahva kaava ja kaupungin luontainen vetovoima vaikuttivat siihen, että Suomen kolmas Ideapark aiotaan rakentaa Seinäjoelle.
Sukari Konserni Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Henttula sanoo, että usko Seinäjoen Ideaparkin toteutumiseen on vahva. Seinäjoen kaupunki ja Sukari Konserni ovat tehneet kiinteistökaupasta esisopimuksen, jolta puuttuu enää kaupungivaltuuston siunaus. Kaupunginhallitus esittää sopimuksen hyväksymistä.
Tällä kertaa kauppakeskuksen rakentaminen ei tule kaatumaan kaavoitukseen, vakuuttaa Henttula. Muistissa on aikaisempia toteutumatta jääneitä hankkeita kuten esimerkiksi Pieksämäen Ideapark.
– Tässä Seinäjoen kohteessa kaava on vahva. Edelliset hankkeet olivat kaavoituksellisesti vielä siinä vaiheessa, että vahvoja asemakaavoja ei ollut ja tämän takia ne eivät toteutuneet, toteaa Henttula.
Seinäjoella Joupin alueella on valmis asemakaava, joka mahdollistaa kauppakeskuksen rakentamisen.
Seinäjoella vielä tilaa
Ensimmäinen Ideapark aloitti toimintansa kymmenen vuotta sitten Lempäälässä ja toinen Oulussa vuonna 2014. Henttulan mukaan heti Oulun hankkeen valmistuttua vahvistui ajatus, että maahan mahtuu vielä uusia Ideaparkkeja.
Seinäjoelle Ideapark halutaan rakentaa, koska kaupungilla on Henttulan mukaan luontaista vetovoimaa. Ihmiset ovat tottuneet tulemaan Seinäjoelle kauempaakin.
– Suomen karttaa kun katsoo, niin ei ole montaa selllaista paikkaa, jossa on tuollainen keskittymä eikä vielä isoa kauppakeskusta, perustelee Henttula.
100 miljoonan euron hanke
Noin 60 kilometrin päässä olevaa Tuurin kauppakeskusta ei Henttula pelkää kilpailijana.
– Tuurin kauppa on hyvä tukeva toiminto. Kyllä me nähdään, että Ideapark, Tuuri, Powerpark ja kaikki mitä siinä lähellä on, tukevat toisiaan. Saadaan turisteja liikkumaan alueella ja käymään sitten kaikissa näissä paikoissa eli tietyllä tavalla ne kilpailevat, mutta tietyllä tavalla myös tukevat toisiaan.
Sukari Konserni myi heinäkussa Oulun Ideaparkin sijoittajille. Toimitusjohtaja Henttulan mukaan Seinäjoen Ideapark tehdään itselle ja myöhemmin katsotaan, mikä on sen kiinnostavuus markkinoilla. Kysymys on kutakuinkin 100 miljoonan euron hankkeesta.
– Tarkoitus on, että kauppakeskus Seinäjoella - niinkuin Oulusssakin - saadaan jaloilleen ja toiminta pyörimään. Sillä tavalla luottamus siihen markkinoillakin kasvaa.
Seinäjoella 70 000 kerrosneliön Ideapark on tarkoitus rakentaa Joupin kaupunginosaan. Rakentaminen voi alkaa ensi vuoden lopulla.
Voiko videopeleillä muuttaa maailmaa paremmaksi? "Niillä on suuri voima pelaajiin"
Videopeleillä on yhä suurempi rooli ihmisten elämässä. Pelialan lehtorin mukaan niiden elämyksellisyyttä voitaisiin hyödyntää.
Videopelit näyttelevät yhä suurempaa roolia ihmisten elämässä ja myös hyvinvoinnin kehittämisessä. Pelien elämyksellisyyttä voidaan hyödyntää ja käyttää myös hyvään tarkoitukseen. Esimerkiksi sodan runteleman maan, jonka lapset mahdollisesti elävät pakolaisena opettelevat kotimaan jälleenrakentamista pelien avulla.
Voimakkaasti tunteisiin vaikuttavat ja lähellä reaalimaailmaa olevat pelit voivat muuttaa pelaajan käyttäytymistä positiiviseen suuntaan. Nuorten pelaamat sotapelit ovat lähellä todellisuutta ja sitä kautta tulevat esiin myös sodan ikävät puolet ja tapahtumat.
–	Pelaajat pystyvät samaistumaan pelin roolihenkilöihin sekä heidän tunteisiin. Tämä tuo sen tunteen, että haluaako itse olla mukana sodassa, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan lehtori Tanja Korhonen. 
Missään vaiheessa ei kuitenkaan ole vielä kysytty lapsen näkökulmaa.
Lapsiin voidaan vaikuttaa myös valitsemalla pelikaverit ja tutustuttamalla heidät toisiinsa reaalimaailmassa. Samalla lapsia lähdetään kasvattamaan pois ajattelusta, että pelikaverina on vihollinen.
–	Se toimii siten, että lapset pelaavat yhdessä peliä eivätkä tiedä kuka pelikavereista on palestiinalainen tai israelilainen tai mikä kansalaisuus onkaan kyseessä. Jossakin vaiheessa heidät viedään reaalimaailmassa tapaamaan toisiaan ja he näkevät sen pelikaverin ja hoksaavat, että nämähän ovat samanlaisia lapsia ja ihmisiä kuin minäkin, sanoo Korhonen.
Oiva maaperä kokeilla uusia asioita
Lokakuun alussa Kajaanissa järjestetyssä Suomen suurimmassa pelialaan liittyvässä tapahtumassa [Northern Game Summitissa](http://www.northerngamesummit.org/) (NGS) kerrottiin pelikokeiluista, joita lasten ja nuorten kanssa on tehty. Aika näyttää minkälaisia tuloksia kokeiluissa saavutetaan.
–	Mielestäni pelit ovat otollinen maaperä kokeilla tällaisia uusia asioita, kuten miten peleillä voi tehdä jotakin hyvää. Niillä on suuri voima pelaajiin ja tunteet tulevat helposti läpi pelissä, kun se on oikealla tavalla suunniteltu, kertoo Tanja Korhonen. 
– On myös pelejä, jotka eivät ole näkyvästi vaikuttavia, mutta niitä lapset tyypillisesti pelaavat. Tällainen on esimerkiksi Minecraft, jossa luodaan rakennelmia kuutioista kolmiulotteisessa maailmassa. Minecraftissa tehdään yhdessä asioita ja sitä on käytetty paljon opetuksessa. Pelin voima on valjastettu sinne oppimisen maailmaan.  
Pelaajat pystyvät samaistumaan pelin roolihenkilöihin sekä heidän tunteisiin.
Pelit voivat olla myös työkalu sosiaaliseen muutokseen.
– Nyt olemme puhuneet sotatantereista, mutta voi olla myös pelejä, jotka vievät ihmisen tutustumaan sairauden maailmaan. Esimerkiksi millaista on olla syöpäsairas ja mitä syöpä on sairautena. On tehty myös erilaisia terveyspelejä, joita syöpäsairas lapsi voi pelata hoitojen aikana ja peli vie ajatukset pois kivusta, sanoo Korhonen. 
Pelien hyödyntäminen oppimistarkoituksessa ei ole uusi juttu. Digitaalinen maailma antaa nyt uudenlaisia mahdollisuuksia uppoutua pelien maailmaan ja samalla syntyy uusia käyttäjäryhmiä lasten ja nuorten lisäksi.
–	Lapsille ja nuorille pelit ovat tuttuja omasta elämästä. Samalla tavalla voimme ajatella ikääntyvien ihmisten aktivoimista, viihdyttämistä ja kuntouttamista, että mitä heille voimme keksiä ja tehdä siitä mielekkäämpää pelien avulla, pohtii Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan lehtori Tanja Korhonen.
Asiantuntijat, käyttäjät ja tiimi yhteistyössä
Pelialan lehtori Tanja Korhonen valmistelee parhaillaan väitöskirjaa, jossa hän tutkii sitä miten onnistunut terveyspeli suunnitellaan sekä toteutetaan ja miten se eroaa viihdepelin kehittämisestä.
–	Väitöskirja on minulle pitkän aikavälin tavoite, mutta jo nyt on selvinnyt se, että hyötypelin ja terveyspelin kehityksessä on tosi oleellista tuntea käyttäjä eli pelaaja ja potilas. Näkemykseni on ainakin tässä vaiheessa, että hyvää terveyspeliä ei tee yksin pelin kehittäjätiimi, vaan mukana on oltava sen alan asiantuntijat ja myös käyttäjät, sanoo Korhonen.
Perhe-elämä paremmaksi
Yksi tuore hyvinvointia ja perheen arkea kehittävä peli otettiin käyttöön Väestöliitossa viime kesänä. Kysymyksessä on mobiilisovellus, joka auttaa vanhempaa ymmärtämään oman perheen arkea lapsen kokemana. 
–	[Oma Päivä -peli](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=5947057) on tarkoitettu 5–12-vuotialle lapsille ja heidän vanhemmille. Ajatuksena on, että lapsi rakentaa oman perheen, jonka elämää seurataan aamupalasta nukkumaanmenoon ja lapsi saa kertoa miltä hänestä tuntuu. Peliä pelataan piirtämällä päivän tapahtumia, raahaamalla ruudulle valmiita kuvia, nauhoittamalla äänitteitä, esittämällä tuntemuksia ja kuvaamalla omia tai muiden kasvojen ilmeitä ja olotiloja, kertoo Perheystävällisesti töissä -hankkeen koordinaattori Katja Varjos Väestöliitosta.
Pelitapahtumat jäävät talteen ja niistä voi lähettää koosteen vanhemmalle. Lapsen tuottama tarina on helposti ja hauskasti läpikäytävissä yhdessä vanhemman kanssa. 
Hyvää terveyspeliä ei tee yksin pelin kehittäjätiimi.
Idea sovelluksen tekemisestä syntyi yhdeksän paikkakunnan HopLop-kiertueella. Seikkailupuistoissa oli tabletti telineessä ja siinä vanhemmille kysely ja testi siitä onko heidän työpaikkansa perheystävällinen.
–	Lapset tulivat kysymään, mikä peli tässä on ja voiko sitä pelata. Oli kurjaa sanoa, että tässä on testi sinun vanhemmille, mutta ei mitään sinulle. 
Väestöliiton tavoitteena on pelin avulla parantaa työn ja perheen yhteensovittamista niin työntekijöiden, työnantajien kuin yhteiskunnallisen vaikuttamisen kautta. 
– Missään vaiheessa ei kuitenkaan ole vielä kysytty lapsen näkökulmaa. Lapsen ääni jää valitettavan usein kuulematta, kun aikuiset arvioivat elämänlaatuaan ja arjen hallintaa, mainitsee Varjos. 
– Siitä syntyi tämä idea, sillä lapsethan ovat parhaat asiantuntijat. Lapset ovat tänä päivänä hyvin paljon erilaisten mobiilisovellusten äärellä, joten jos sitä voidaan hyödyntää tällä tavalla, niin sehän on hyvä juttu.
Kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden hyllytys jatkuu – "Se liittyy ihmisten välisiin suhteisiin ja politiikkaan"
Hyllytyksen jatkosta piti päättää jo maanantaina, mutta ylimääräinen valtuuston kokous peruttiin laittomana. Kokoussotkusta on jätetty tutkintapyyntö.
Sysmän kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden hyllytys jatkuu ainakin viikolla. Viime viikon maanantaina valtuuston puheenjohtaja Eevakaisa [Lehtosalo-Lönnberg päätti valtuuston puheenjohtajan oikeudella ](http://yle.fi/uutiset/3-9220813)hyllyttää kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen ja viisi luottamusmiestä käynnissä olevan [lahjusjupakan ](http://yle.fi/uutiset/3-8952693)vuoksi.
Kunnanvaltuuston piti käsitellä hyllytystä maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan, mutta Lehtosalo-Lönnberg (kesk.) totesi valtuuston puheenjohtajana kokouksen laittomaksi. 
	 – Kun kokous kutsuttiin kooolle, ei toimittu lakipykälien ja hallintosäännön mukaan. Ensin kokouksen kutsui koolle kunnanhallitus. Kun huomattiin, että he eivät voi toimia kutsujina, niin kutsun teki valtuuston varapuheenjohtaja. Minulle ei soitettu asiasta, valtuuston puheenjohtaja selittää. 
Maanantaina kunnanhallitus puolestaan päätti ylimääräisessä kokouksessaan esittää valtuustolle kunnanjohtajan väliaikaisen virasta pidättämisen sekä luottamushenkilöiden tehtävistä pidättämisen purkamista. Kunnanhallitus myös esittää, ettei kunnanjohtajaa tai luottamushenkilöitä pidätetä tehtävistään myöskään oikeuskäsittelyn ajaksi. 
Valtuusto päättää hyllytysten jatkosta seuraavassa kokouksessaan maanantaina 24. lokakuuta.
[Etelä-Suomen Sanomien mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2311609?ab=relContent&utm_expid=13459684-4.RRlTebaMRfebWecrdbt9Ow.1&utm_referrer=http%3A%2F%2Fwww.ess.fi%2F) valtuustokokouksen koollekutsumiseen liittyvistä epäselvyyksistä on jätetty Hämeen poliisille tutkintapyyntö. Yksityishenkilö pytää poliisia selvittämään, onko joku syyllistynyt virka-aseman väärinkäyttämiseen tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. 
Budjettityö vaarassa?
Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergin mukaan kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden hyylytys ei ole halvaannuttanut kunnan toimintaa.
– 	Budjetin valmistelu etenee koko ajan. Kunnassa on töissä oikein hyviä virkamiehiä ja he hoitavat asioita ammattitaitoisesti.
Kokoomuksen valtuutettu näkee asian toisin.
– Ihmiset on saatava töihin. Isoja asioita on tulossa, kuten ensi vuoden talousarvio ja sote-kysymyksiä. Meidän virkamieskunta on vähän ohut. Päällikkövirkailijaa tarvitaan, että saadaan budjetti oikealla tavalla eteenpäin, painottaa valtuuston toinen varapuheenjohtaja Bror Ahlgrén. 
Ahlgrénin mukaan koko jupakan taustalla on enemmän kuin lahjusepäilyt.
– Se liittyy ihmisten välisiiin suhteisiin ja politiikkaan. Todellinen ongelma lienee se, että täällä kolme puoluetta on liittoutunut yhteen ja Keskustapuolue, joka on kuntaa aikaisemmin vetänyt, on jäänyt hieman syrjään. Aikaisemmin täällä kunnassa ei äänestelty, vaan oli sopupeli. Nyt on ilma muuttunut, valtuutettu arvioi.
Pienten kuntien ristiriidat ovat tuttuja Kuntaliitossa, jonne tulee paljon kyselyjä liittyen riita-asioihin.
– Tuntuu, että ei päästä rauhassa keskittymään isoihin ja kunnalle tärkeisiin asioihin, vaan aikaa menee toisarvoisiin asioihin,  jotka johtuu ehkä henkilökemioista ja muista, toteaa Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
Tiistai 18.10.2016 (tv)
Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää. Museot muuttuvat. Suomen Joutsen -laiva on huollossa. Koululaisilla on syysloma. Etelässä paistaa välillä aurinko, muualla on pilvistä.
Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää. Museot muuttuvat. Suomen Joutsen -laiva on huollossa. Koululaisilla on syysloma. Etelässä paistaa välillä aurinko, muualla on pilvistä.
Ministeriö vaatii parempia perusteluja keskussairaalainvestoinnin kiireellisyydestä
Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan perusteluna on, että keskussairaalan peruskorjattava osa ja uudisrakennusosa liittyvät toiminnallisesti tiiviisti yhteen.
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa Kymenlaakson sairaanhoitopiiriltä perusteluja, miksi keskussairaalainvestointi on välttämättä toteutettava ennen hallintouudistusta. Poikkeusluvan myöntämistä harkitseva ministeriö vaatii, että ison investoinnin jokaisen remontointi- ja uudisrakennusvaiheen kiireellisyys on erikseen perusteltu.
Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan perusteluna on, että peruskorjattava osa ja uudisrakennusosa liittyvät toiminnallisesti tiiviisti yhteen.
Ministeriön lisäselvityspyynnöstä kertoi ensin Kymen Sanomat.
Kiireellisyyttä voi ministeriön mukaan perustella esimerkiksi potilasturvallisuudella tai työntekijöiden näkökulmasta.
Mahdollinen poikkeuslupa ei kuitenkaan sido tulevaa maakuntahallintoa, ministeriöstä muistutetaan.
Erityisasiantuntija Kirsi Kaikko sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että tänä syksynä ministeriöön tulleista poikkeuslupahakemuksista on useimmista puuttunut riittävät perustelut.
– Joissakin tapauksissa luvan hakija on harkinnut poikkeusluvan hakua uudelleen, koska kiireellisyydelle ei ole ollutkaan riittäviä perusteluja.
HB: Seskarön saha aloittaa uudelleen
Haparandabladetin mukaan Seskarön saha käynnistetään. Sahan tuotantoa tarvitaan, koska sahan omistava Stenvalls Trä aikoo kasvattaa tuotantoaan.
Haaparannan Seskarön saha käynnistetään uudelleen, kertoo [Haparandabladet](http://hbwebben.se/gladjebeskedet-seskarosagen-startar-igen/). Sahan omistavan Stenvalls Trän toimitusjohtajana syyskuun alussa aloittanut Erik Sjölund kertoo lehdelle, että hän on saanut tehtäväksi nostaa sahatavaran tuotanto puoleen miljoonaan kuutiometriin.
– Selvitäksemme siitä tarvitsemme Seskarön sahan tuotannon käynnistämistä, Sjölund sanoo.
Sjölund kuitenkin korostaa, että sahan käynnistämiseksi ei ole tehty aikataulua.
Stevalls Trä osti Seskarön sahan alkuvuodesta 2015.
Hae ympäristöavustuksia nyt
Avustusta myönnetään muun muassa rakennusperinnön hoitoon, jätehuollon edistämiseen ja vesistöjen kunnostuksiin. Harkinnanvaraista avustusta on haettava marraskuun loppuun mennessä. 
Ympäristöalan avustuksia voi hakea Lapin ELY-keskuksesta. Avustusta voi hakea muun muassa rakennusperinnön hoitoon, kalataloudellisiin kunnostuksiin ja erilaisiin jätehuoltoa edistäviin toimiin. Myös vesistöjen kunnostuksiin ja tulvariskien hallintaan.
Viime vuosina vesistöjen kunnostuksiin on myönnetty parin, kolmen tuhannen euron avustuksia.
– Avustuksia on käytetty jokisuistojen ja rantojen niittämiseen niittokoneilla ja talkoilla, jotta vesi on saatu hyvin virtaamaan. Esimerkiksi kyläyhdistykset ovat käyttäneet avustuksia. Tukea myönnetään korkeintaan puoleen kokonaiskustannuksista, sanoo vesitalousasiantuntia Reijo Kallioniemi.
Rakennusperinnön hoitoavustusta voidaan myöntää rakennuksen omistajalle korjauksiin, joilla edistetään arvokkaan rakennusperinnön säilymistä rakennuksen suojeluarvojen mukaisella tavalla. Tällaisia korjauskohteita ovat esimerkiksi vesikaton, rungon ja ulkoseinien, perustusten tai ikkunoiden kunnostaminen. Harkinnanvaraista avustusta rakennusperinnön hoitoon voivat hakea rakennuksen omistajat.
Pohjavesien suojeluun rahaa kunnalle
Pohjavesialueiden suojelusuunnitelmien avulla pyritään ehkäisemään pohjaveden laadun heikkeneminen ja turvaamaan esiintymän antoisuuden säilyminen ennallaan. Tukea voidaan myöntää kunnalle, jonka alueelle suojelusuunnitelma laaditaan.
Haja-asutusalueiden jätevesineuvontaan suunnattuja avustuksia voidaan hakea yleisneuvontaan. Avustusta voivat hakea järjestöt ja toimijat, joilla on kokemusta haja-asutuksen kiinteistökohtaisesta jätevesihuollosta, ja jotka ovat riippumattomia laitevalmistajista, materiaalitoimittajista sekä myyntiä harjoittavista toimijoista.
Vesistöjen käytön ja tulvariskien hallinnan hankkeissa tavoitteena on tulva- ja kuivuusriskien vähentäminen sekä vesistöjen monipuolisen käytön edistäminen. Etusijalla ovat laajaa käyttäjäjoukkoa palvelevat, alueen elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä tai virkistyskäyttöä parantavat hankkeet.
Uhanalaiset kalalajit etusijalla
Kalataloudellisissa kunnostuksissa avustusta voidaan myöntää hankkeisiin, joiden tavoitteena on edistää kalan kulkua, kalakantojen luontaista lisääntymistä tai parantaa mahdollisuuksia kestävään kalastukseen. Hankkeilla pyritään erityisesti vahvistamaan uhanalaisten tai vaarantuneiden kalakantojen elinvoimaisuutta.
Lapin ELY-keskukseen tulee toimittaa Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien alueilla toteutettavien hankkeiden avustushakemukset.
Keski-Suomen ELY-keskukselta voi hakea avustuksia eri puolilla Suomea toteuttaville ympäristökasvatus- ja -valistushankkeille.
Harkinnanvaraista avustusta on haettava marraskuun loppuun mennessä. Avustuksia myönnetään edellyttäen, että eduskunta osoittaa vuoden 2017 talousarviossa niihin määrärahat.
FC Kemin Iiro Vanha futsalmaajoukkueen riveihin
Suomen futsalmaajoukkue kohtaa lokakuun lopulla Slovenian.
Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentaja Mićo Martić on nimennyt ryhmänsä Vantaalla pelattaviin maaotteluihin. 
Myös FC Kemin Iiro Vanha on noussut Suomen futsalmaajoukkueen riveihin.
Mikäli joukkuetta joudutaan täydentämään, lähellä valintaa ovat myös FC Kemin Tuukka Pikkarainen ja Paavo Jokinen, kerrotaan Palloliitosta.
Slovenia-ottelut ovat Suomelle tärkeä osa valmistautumista sekä PM-turnaukseen että jo ensi kevään EM-karsintoihin. Ottelut pelataan Vantaan Energia Areenalla lauantaina 29. lokakuuta ja sunnuntaina 30. lokakuuta.
Pelaajat Slovenia-otteluihin: 
**Maalivahdit:**
Iiro Auvinen - Ruutupaidat 
Antti Koivumäki - CS Informatica Timişoara
Juha-Matti Savolainen - KaDy
**Kenttäpelaajat:**
Jaakko Alasuutari - Sievi FS
Panu Autio - GFT
Miika Hosio - GFT
Arber Istrefi - SoVo Futsal
Jarmo Junno - Sievi FS 
Jani Korpela - KaDy
Sergei Korsunov - KaDy
Mikko Kytölä - KaDy
Joni Pakola - Sievi FS
Markus Rautiainen - KaDy
Antti Teittinen - Ilves FS
Rami Tirkkonen - Sievi FS
Juha-Pekka Torvinen - Ilves FS
Iiro Vanha - FC Kemi
Legendaarisen rap-yhtye MC Taakibörstan paluukeikan liput vietiin minuuteissa – kolmas keikka tulossa: ”Mitä vain voi tapahtua”
Lähes 15 vuotta sitten lopettanut rap-yhtye mylläsi Tiketin.
_“Vuonna 2002 lopettanut legendaarinen kotimaisen räpin kulmakivi, MC Taakibörsta, tekee paluun Tavastialle perjantaina 11.11.2016.“_
Näillä saatesanoilla ohjelmatoimisto All Day Agency ilmoitti tulevasta keikasta, ja liput myytiin loppuun minuutissa maanantaina Tiketissä. Monet jäivät nuolemaan näppejään.
\- Pelkästään jo se, että sai bändin lähtemään nyt keikalle, on aika iso juttu. Sitä on yritetty vuosia monesta eri suunnasta, eikä kovin montaa kertaa ole onnistunut, sanoo keikan järjestäjä ohjelmatoimisto All Dayn **Jussi Laine**.
Laine kertoo, että lennosta päätettiin järjestää vielä toinenkin keikka. Ne myytiin tiistaina aamulla loppuun parissa minuutissa. Tänään ilmoitettiin, että MC Taakibörsta heittää vielä kolmannen keikan Tavastialla tapaninpäivänä. Liput tulevat myyntiin keskiviikkona aamulla. Tavastian kapasiteetti on 800 henkilöä iltaa kohden.
MC Taakibörstan muodosti räppärit **Davo Ukki**, **Setä Koponen** ja **Kehäkettu** vuonna 2000. Yhtye ehti olla kasassa kaksi vuotta, joten MC Taakibörstan hajoamisesta on melkein 15 vuotta.  Yhtye julkaisi tuolloin yhden EP:n nimeltä _PA 2001_. MC Taakibörstan humoristisella otteella syljetty musiikki painui mieliin, ja faneja löytyy yhä.
\- Todella siistiä millaisen jäljen bändi, joka oli olemassa kaksi vuotta melkein 15 vuotta sitten, on jättänyt musiikkikenttään. Omasta mielestäni MC Taakibörsta on suomirapin tärkein yhtye, missä on kolme tasavertaista räppäriä, Laine kuvailee.
Kolmikon musiikkiurat eivät kuitenkaan loppuneet 2002. Kehäkettu, eli Edu Kehäkettunen ja Davo esimerkiksi muodostivat 2011 _No Smoking Team_ -yhtyeen. Setä Koponen vaikutti myöhemmin esimerkiksi rap-yhtye _Reilukerhossa_.
Mutta mitä sitten MC Taakibörstan keikalta voi oikein odottaa?
\- Jos kyseisen yhtyeen tietää, niin sellaista käsitettä kuin peruskeikka ei ole olemassa. Mitä vain voi tapahtua, Laine sanoo.
YleX kysyi hetki sitten, kenen rap-artistin pitäisi tehdä lukijoiden mielestä comeback. MC Taakibörsta sai äänistä melkein 5 prosenttia. Katso äänestys [tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415)
_Korjattu 18.10. klo 15:04: Otsikossa luki virheellisesti, että tulossa olisi kolmas lisäkeikka, kun tosiasiassa kyseessä on toinen lisäkeikka, mutta kolmas keikka Tavastialla._
**Lue myös:**
**[Edu Kehäkettunen MC Taakibörstan hypestä: “Ei voitu kelata, et kysyntä olisi näin kova”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266754)**
**[Minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415)**
**[Kotimaisen rapin uranuurtaja Mariska palaa juurilleen ja haluaa pysyä siellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266738)**
**[Kapasiteettiyksikkö voitti supersuositun comeback-äänestyksen – Uniikki vihjailee paluusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266534)**
Mainostoimistot kamppailevat nyt asiakkaistaan sosiaalisessa mediassa: "Paluuta vanhaan aikaan ei ole"
Sosiaalinen media on vaikuttanut mainostoimistoihin, jotka toivovat saavansa asiakkaita lisäämällä ymmärrystä sosiaalisesta mediasta ja tarjoamalla yrityksille siellä palveluita. 
Viime kevät oli mainostoimistoille vaikea. Kaikesta säästäminen näkyi ja tuntui niiden toiminnassa. Näin ajattelee hämeenlinnalaisen Mainostoimisto Precisin toimitusjohtaja Timo Pietilä, jonka mukaan huonoina aikoina varovaisuus näkyy siinä, että asiakkaat eivät uskalla investoida markkinointiin. Precisin asiakkaat ovat pääkaupunkiseudulta. 
– Ei vaan tehty asioita ja se kuvasti osaltaan sitä, että ei ollut uskoa investoida. Tällä hetkellä tilanne näyttää paremmalta. Ei tässä mitään räjähdysmäistä ole tapahtunut, mutta selvästi aktiviteetti on nyt vilkkaavampaa.
Vuosia sitten alkanut taantuma vaikutti mainostoimistojen toimintaan siten, että asiat täytyi tehdä aikaisempaa tehokkaammin ja laadun piti olla silti riittävän hyvä.
– Kyllä tältä alalta kermankuorinnan aika on ohi. Paluuta vanhaan aikaan ei ole. Nyt pitää tehdä mahdollisimman tehokkaasti ja riittävän hyvää laatua. Asioiden kanssa ei voi painia enää eikä tehdä sellaista taidetta kuin 90-luvulla. 
"Do it yourself"-trendi taustalla
Pietilä näkee mainostoimistoilla tällä hetkellä kaksi erilaista trendiä. Toinen on talous ja toinen digitalisaatio ja sen myötä yleistynyt sosiaalinen media. Mainostoimistojen on täytynyt reagoida siihen, että digiaikana myös asiakkaiden toimintatavat ovat muuttuneet. Sosiaalisen median yhteydessä hän puhuu käsitteestä DIY. Siinä ihmiset ja yritykset tuottavat itse sisältöjä verkkoon.   
– Siellä on selkeästi tullut DIY eli itse tekeminen. Uuden teknologian myötä on entistä helpompaa ja enemmän ihmisiä, jotka pystyvät tuottamaan itse ohjelmistoja ja sisältöjä. Kyllä se meilläkin näkyy. 
Pietilän mukaan mainostoimistojen rooli on sosiaalisen median myötä muuttunut aikaisempaa tärkeämmäksi. 
– Roolin muutos näkyy kokonaisvaltaisen markkinoinnin suunnittelussa. Lähdetään miettimään kanavaratkaisuja ja sisältömarkkinoinnin suunnitelmaa kohderyhmän mukaisesti. Myös visuaalisuus somessa korostuu. 
Someen kiinnitetään huomiota myös alan opinnoissa 
HAMK:in markkinoinnin opettaja Eveliina Toivonen pitää sosiaalista mediaa tärkeänä työkaluna, koska mainostaminen on siellä hyvin edullista verrattuna perinteiseen mainontaan. Samalla mitattavuus on tehokasta. 
– Nykyään saa verkosta niin paljon erilaista dataa, mitä voi hyödyntää mainonnan ja markkinoinnin tehostamisessa.
HAMK:issa ollaankin haluttu ottaa sosiaalinen media yhä enenevissä määrin myös opintoihin. Siellä on järjestetty koulutuksia pk-yrityksille ja alan opiskelijoille muun muassa sisältömarkkinoinnista ja myynnistä sosiaalisessa mediassa. 
– Tyypillisesti opinnot alkavat somen määrittelystä. Moni mieltää, että some on vain Facebook, vaikka on kymmeniä erilaisia kanavia, joiden käyttäjäryhmät pitää osata ottaa huomioon. 
Yritysten on Toivosen mukaan tärkeää ymmärtää, miten sosiaalista mediaa voidaan hyödyntää yhdessä mainostoimiston kanssa. 
– Koulutus lähtee siitä, että yritykset oppisivat ymmärtämään niiden tuomat mahdollisuudet ja haasteet, ja oppisivat ymmärtämään tarpeensa ja lähteä sitten ostamaan palveluita esimerkiksi markkinointi- tai mainontayrityksiltä.
Tärkeimpänä Toivonen näkee rohkeita kokeiluja. Se, mikä toimii toiselle, ei välttämättä toimi toisen kohdalla. 
– Tällä hetkellä markkinointi ja mainonta on niin helppoa sosiaalisessa verkossa, että on tärkeätä pystyä erottumaan tästä massasta.
Yritykset ovat hyötyneet sosiaalisesta mediasta myös opiskelijoiden kautta. Opiskelijat esimerkiksi tekevät yrityksille töissään sosiaalisen median projekteja, jotka parhaimmillaan tuovat jopa työpaikan. Tällöin sekä yritys itse että opiskelija hyötyvät. 
– Viime syksynä yksi opiskelija teki urheiluvälineliikkeelle sosiaalisen median kampanjan ja onnistui kasvattamaan liikkeen tykkääjien määrän muutamasta sadasta kolmeentoistatuhanteen Facebook-sivuilla.
Valmistaja nyhtökaurasta: "Ei mikään kokkiharjoitus vaan innovaatio"
Nyhtökauran tuotantoa on jopa nelinkertaistettu viime keväästä, jolloin tuote tuli markkinoille. Tästä huolimatta kysyntä ohittaa tarjonnan edelleen.
Nyhtökauran valmistus on aloitettu ihan nollasta, kertoo Gold&Green Foodsin toimitusjohtajan Maija Itkonen.
\- Se on tieteellisesti kehitetty innovaatio eikä suinkaan mikään kokkiharjoitus, jossa olisi vain laitettu kasaan jotain. Nyhtökaura on tutkimuspöydällä syntynyt, aivan uusi tuote.
Itse nyhtökauran tuotannossa ei ole hankaluuksia, vaan ennemminkin siinä, että prosessi on täysin uudenlainen. Itkonen kertoo, että tuotannossa käytetyt laitteet ovat ihan tavallisia, mutta niiden toimintaa täytyy yhdistellä eri tavalla kuin mihin on totuttu.
Yritys oli alkujaan pieni start up -yritys, joka kehitti uuden teknologian, mutta myös lähti suunnittelemaan tuotantoa. Käytännössä se keksi tavan, miten tällaista uutta elintarviketta voi alkaa valmistamaan. Se vaati uuden tehtaan ja linjan rakentamista alusta alkaen. Normaalisti vastaava työ kestäisi vuoden tai pari, mutta nyhtökauran valmistus saatiin alkamaan jo muutamassa kuukaudessa.
Yhteistyö Pauligin kanssa avaa ovia
Nyhtökauran tuotantoa laajennetaan kokoajan. Tarkoituksena on kasvattaa tuotanto kymmenkertaiseksi parin vuoden sisällä. Liian hätäisesti ei voi kuitenkaan toimia, sillä elintarvikkeen ollessa kyseessä, mitään kompromisseja ei voi laadun suhteen tehdä.
Elintarvikekonserni Paulig osti Gold&Green Foodsin osake-enemmistön syyskuussa. Tämä antaa yritykselle mahdollisuuden laajentaa toimintaansa jopa ulkomaille, jonne sen on tarkoitus ensi vuonna suunnata.
\- Yhteistyö antaa meille loistavat mahdollisuudet lähteä isommalla volyymilla ulkomaisille markkinoille. Tässä on ainekset kohdillaan isoon kansainväliseen menestystuotteeseen.
Myös Porissa kysyntä on tarjontaa suurempaa
Porilaisissa ruokakaupoissa sekä härkäpapu että nyhtökaura ovat menneet hyvin kaupaksi. Kysyntää on riittänyt eikä varsinkaan nyhtökauraa ole tarjolla kaikille sitä haluaville.
Muun muassa S-Market Herkussa nyhtökaura on ollut hyvin kysytty tuote. Myymälän henkilökunta ohjaa asiakkaat Prismaan, jonne SOK on keskittänyt nyhtökauran myynnin.
\- Lauantaina tulee kuorma ja se menee yleensä saman tien, kertoo Toni Toivola Mikkolan Prismasta.
Myös K-Market Länsi-Porissa asiakkaat ovat olleet nyhtökauran perään. Tanja Koivulan mukaan sitä on hyvin vaikea saada myyntiin.
\- Nyhtökauraa täytyy tilata aina etukäteen. Joskus käy niin, että jos tilaa viisi myyntierää, sitä tulee vain yksi erä. Sille on kuitenkin hyllypaikka olemassa, kunhan sitä vain myyntiin saadaan, kertoo Koivula.
Sen sijaan härkäpapua on tarjolla paremmin. Molemmat tuotteet löytyvät yleisesti kauppojen eineshyllyiltä tai lihatuotteiden yhteydestä.
Härkäpapua myydään sekä kokonaisena että rouheena, jota voi käyttää esimerkiksi jauhelihan tapaan.
Nyhtökaura on kasvipohjainen tuote, joka on valmistettu kaurasta, härkäpavusta ja herneestä. Se on saanut nimensä siitä, että se muistuttaa ulkonäöltään ylikypsän lihan säikeitä.
Kemin katuvalot jäivät syttymättä ohjausvian takia
Osa Kemin kaupungin katuvaloista jäi syttymättä maanantaina inhimillisen erehdyksen takia.
Maanantai-iltana Kemin keskustan ja Karihaaran kaupunginosan katuvalot eivät syttyneet ohjausvian vuoksi. Osa valoista saatiin toimintaan jo maanantai-illan aikana käsiohjauksella ja vianmääritys aloitettiin tiistaiaamuna.
Kemin Energiasta kerrotaan, että ohjausvika on paikannettu ja syynä oli inhimillinen erehdys purku- ja korjaustöissä, kun ohjausjohto oli jäänyt kytkemättä. 
– Tällainen on onneksi hyvin harvinaista, yleensä vika koskee vain yhtä katua ja johtuu viallisesta lampusta tai sulakerikosta, kertoo Kemin Energian vikapäivystäjä.
Valo-ohjauksen testaus on käynnissä ja arvion mukaan valot saadaan toimintaan normaalisti tiistain aikana.
_Toimitusharjoittelija Antti Ullakko._
Kulttuurin teot ja tekijät palkitaan Vuosisadan Kulttuurigaalassa Turussa
Tasan vuoden kuluttua järjestettävässä gaalassa juhlitaan 100-vuotiaan Suomen itsenäisyyden ajan kulttuurin tekijöitä ja kulttuuritekoja. 
Suomalaisen kulttuurin teot ja tekijät palkitaan Vuosisadan Kulttuurigaalassa 18. lokakuuta Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017. 
Tapahtumaa ennakoitiin tänään Helsingin Musiikkitalolla. Paikalla oli monipuolinen joukko kulttuurin tekijöitä ja tukijoita. Mukana oli myös Suomi 100-hankkeen pääsihteeri Pekka Timonen. Hän iloitsi kulttuuriväen yhteisen gaalan vahvistavan itsenäisyyden juhlavuoden yhdessä tekemisen teemaa.
– Suomalainen kulttuuri on aina ollut elinvoimaista ja omaleimaista. Odotan erittäin kiinnostuneena ketkä legendat nousevat Kulttuurigaalassa esiin luovuutemme suuresta tarinasta. Gaala myös kannustaa suomalaisia kohti uusia suurtekoja, kiittelee Timonen Kulttuurigaalan tiedotteessa. 
Yle televisio gaalan
Vuosisadan Kulttuurigaala on lähtöisin Life Style Investin toimitusjohtaja Mikko Vannin ideasta. Hän on ollut vastuussa Suomen Urheilugaalan operatiivisesta johtamisesta yhdeksän vuoden ajan. 
Kulttuurigaala pyrkii alusta lähtien aktiiviseen vuorovaikutukseen suuren yleisön kanssa. Tapahtuma hyödyntää esimerkiksi sosiaalista mediaa. Lisäksi gaalassa valitaan muun muassa Vuosisadan Kulttuuripersoona tai -teko, joka ratkaistaan yleisöäänestyksellä. 
Tilaisuus järjestetään Turun Logomossa ja se on yksi Suomi 100 -tapahtumien kohokohdista. Tapahtuman taustalla ovat Turun kaupunki, Veikkaus, Yle ja Life Style Invest. Tapahtuma lähetetään Yle TV1:llä suorana.
Ylelle Vuosisadan Kulttuurigaala tarjoaa mahdollisuuden edistää kulttuurin moniarvoista keskustelua ja vuorovaikutusta. 
– Gaalan myöhemmin nimeämä palkintoraati tukee laajuudessaan myös erilaisten näkemysten huomioon ottamista, kommentoi Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Elämän tanssi
Ohjaaja Alejandro Jodorowskyn omaelämäkerrallinen kasvutarina  joka alkaa 1930-luvun Chilessä. Vahvasti surrealistinen elokuva avaa Jodorowskyn elokuvien maailmaa.
Teema keskiviikko 19.10. klo 21.30. Areenassa 14 päivää
Chileläissyntyinen Alejandro Jodorowsky on surrealistisen elokuvan grand old man, jonka elokuvia ei kuitenkaan ole ennen nähty Suomen televisiossa. Vuonna 1929 syntynyt Jodorowsky jatkaa uraansa edelleen, ja Teemalla nähtävä Elämän tanssi on hänen viisiosaiseksi suunnittelemansa omaelämäkerrallisen sarjan ensimmäinen osa vuodelta 2013. Sarjaan on valmistunut vuonna 2016 myös toinen osa, Poesía sin fin.
Elämän tanssi kertoo Alejandron lapsuudesta ja hänen isästään Jaimesta. Juutalainen Jodorowskyn perhe joutui elämään antisemitististen ennakkoluulojen kohteena, ja vakaumuksellisena kommunistina Jaime oli myös valtakunnan vihollinen. Itsensä kovettaneen taistelija-isän ja herkkätunteisen pojan suhde oli vaikea.
Elämän tanssi ei ole mikään suoraviivainen muistelma lapsuudesta vaan Jodorowskyn surrealistiselle ja maagis-realistiselle linjalle uskollinen musiikillinen fantasia.
Rooleissa nähdään muiden muassa Jodorowskyn kolme poikaa ja yksi lapsenlapsi (nuoren Alejandron roolissa nähtävä Jeremías Herskovits), ja ohjaaja esittää itse itseään vanhana miehenä.
Elokuva sai ensi-iltansa Cannesin elokuvafestivaalilla 2013.
Elämän tanssi (La danza de la realidad), Chile 2013. O: Alejandro Jodorowsky. N: Brontis Jodorowsky, Adan Jodorowsky, Jeremías Herskovits, Pamela Flores, Cristóbal Jodorowsky
Unesco hyväksyi Israelia ja USA:ta suututtavan Jerusalem-lauselman
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla katkaisevansa Unescon rahoituksen. Se tarkoittaa viidenneksen lovea YK-järjestön tuloihin.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon hallintoneuvosto on hyväksynyt Jerusalem-päätöslauselman, jonka luonnoksen vuoksi Israel ja Yhdysvallat ilmoittivat viime viikolla, etteivät ne edelleenkään maksa jäsenmaksujaan Unescolle.
Israelin mielestä päätöslauselma kiistää juutalaisten pitkät historialliset yhteydet palestiinalaisalueisiin kuuluvan Itä-Jerusalemin pyhiin paikkoihin. Israelia suututtaa myös se, että arabimaiden esittämässä päätöslauselmassa puhutaan miehitetystä Palestiinasta. 
Muslimien Jalo turvapaikka on juutalaisille Temppelivuori. 
Suurin kiista koskee sitä, että päätöslauselmassa käytetään sekä muslimeille että juutalaisille pyhästä Jerusalemin vanhankaupungin kukkulasta vain arabiankielistä nimeä al-Haram al-Sharif, "jalo turvapaikka". Juutalaisille se on nimeltään Temppelivuori.
– Ellei Israelilla katsota olevan yhteyttä Temppelivuoreen ja Itkumuuriin, voisi yhtä hyvin sanoa, ettei Kiinalla ole mitään tekemistä Kiinan muurin tai Egyptillä pyramidien kanssa, suomi Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu viime viikolla.
Päätöslauselma ei ole sinänsä uusi, vaan Unesco en ennenkin tuominnut Israelin rajoitukset arabien pääsylle kukkulalle, jolla sijaitsee muslimien pyhimpiin moskeijoihin kuuluva al-Aqsa. Lisäksi Unesco on arvostellut Israelia poliisien ja sotilaiden kovista otteista.
Myös Japani suuttui Unescoon
Yhdysvallat ja Israel jäädyttivät jäsenmaksunsa jo vuonna 2011 palestiinalaiskysymyksen vuoksi. Unesco hyväksyi tuolloin palestiinalaisalueet järjestön jäseneksi.
Yhdysvaltain päätös aiheuttaa ison loven Unescon tuloihin, sillä järjestön budjetista 22 prosenttia tuli Yhdysvalloilta. Sekä Yhdysvallat että Israel ovat jatkaneet toimintaa Unescossa.
Samaan aikaan myös Japani päättänyt jättää tämän vuoden maksut maksamatta, koska ei ole vakuuttunut siitä, että Unesco täyttää ydintehtäväänsä eli jäsenten välisen luottamuksen lisäämistä.
Varsinaiseksi syyksi epäillään sitä, että Unesco otti viime vuonna [Maailman muisti -luetteloonsa](http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/flagship-project-activities/memory-of-the-world/homepage/) Nanjingin verilöylyn asiakirjat. Japanin joukot teurastivat Nanjingissa vuonna 1937 jopa 300 000 kiinalaista.
_Korjaus 19.10.: Yhdysvallat ja Israel ovat jättäneet Unescon jäsenmaksut maksamatta vuodesta 2011 asti._
Ilmaisia liukuesteitä riittää vielä turkulaisvanhuksille
Turun kaupunki jakaa 4 000 liukuesteparia yli 70-vuotiaille. Alkuryntäyksen jälkeen jako on sujunut rauhallisesti.
Turun kaupunki jatkaa iäkkäiden liukuesteiden jakoa vielä tämän viikon ajan. Humalistonkadulla sijaitsevasssa iäkkäiden palvelupisteessä on jäljellä niitä vielä 1 100. Päivittäin esteitä on mennyt noin 200 paria.
Kaupunki sai testamenttivaroilla noin 4 000 liukuesteparia jaettavaksi yli 70-vuotiaille. Ensimmäisenä jakopäivänä, lokakuun alussa, hakemassa oli 800 henkilöä. Jakopaikan eteen muodostui pitkä jono.
Viime päivät liukuesteiden jako on sujunut rauhallisesti, jonottamatta.
Tapon yritys ravintolassa Korpilahdella
Miestä puukotettiin ravintolassa Korpilahdella eilisiltana. Uhri sai hengenvaaralliset vammat.
Mies puukotti toista korpilahtelaisessa ravintolassa eilisiltana. Ravintolaan asikkaaksi tullut 27-vuotias mies oli äkkiarvaamatta puukottanut 61-vuotiasta miestä.
Uhrin sai hengenvaaralliset vammat, mutta hänen tilansa on tällä hetkellä vakaa. 
Poliisin mukaan tekoa ei edeltänyt riita, eikä puukottaja ole osannut selittää tekoaan.
Superpesikseen ylempi ja alempi jatkosarja 
Jatkosarjauudistuksella runkosarjaa venytetään pidemmälle syksyyn. Samalla paikalliskierroksista ja valintaotteluista luovutaan. 
Superpesiksen alkusarjat pelataan kaksinkertaisena. Ylemmässä jatkosarjassa seitsemän parasta tavoittelevat runkosarjan voittoa, kotietua ja ylipäätään asetelmia kahdeksan parhaan pudotuspeleihin. Alemmasta jatkosarjastakin voi vielä ponnistaa jopa mestariksi asti.
Puolivälieristä pääsee jatkoon kahdella voitolla. Välierä- ja loppuottelusarjan katkaisuun tarvitaan kolme voittoa.
– Runkosarja jatkuu kaikkien joukkueiden osalta pidempään eli selkeästi elokuun puolelle. Tämä on merkittävää niin joukkueiden, yleisön kuin seurojen taloudenkin kannalta. Lisäksi jatkosarjoissa nähtäneen paljon tasaisia pienten marginaalien otteluita, joiden odotetaan herättävän kiinnostusta, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo toteaa liiton tiedotteessa. .
– Sellaista sarjajärjestelmää ei varmasti ole olemassakaan, joka toimisi kaikissa tilanteissa. Tässä sarjaohjelmien laatijan Seppo Mustosen ideoimassa mallissa pyrkimys on kuitenkin maksimoida kiinnostavien otteluiden määrä. Suurimmalla osalla joukkueita ottelut jatkuvat vielä jatkosarjojen jälkeen, joten täysin merkityksettömiä otteluita en usko näkevämme juurikaan, Pyysalo jatkaa.
Miesten Superpesiksessä on mukana 14 joukkuetta kaudella 2017. Kaksi joukkuetta joutuu karsimaan sarjapaikastaan ja viimeinen putoaa suoraan tehden tilaa pääsarjatasolla Ykköspesiksen voittajalle. 
Naisten Superpesistä pelataan 11 joukkueella. Seitsemän parasta jatkavat ylemmässä ja neljä heikointa alemmassa jatkosarjassa. Yksikään joukkue ei putoa suoraan, sillä naisten Superpesis pyritään täydentämään 12 joukkueen sarjaksi.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Fasaani
Fasaani
Fasan
53–89 cm, 550–1 700 g
Fasaanin ruumis on kesykyyhkyn kokoluokkaa, mutta pyrstö poikkeuksellisen pitkä; koiraalla 35–45 cm ja naaraalla 20–25 cm. Koiras on suureksi osaksi kuparinpunainen, mutta siivillä ja hartioilla on mustaa, valkoista ja harmaata kirjailua. Posket ja heltat ovat kirkkaanpunaiset. Naaras on kauttaaltaan kellanruskea mustin täplin. Koiraan soidinääni on käheä, kiekaiseva töötötys.
Fasaani elää pikku metsiköiden, tiheiden pensaikkojen ja rikkaruohokasvustojen pilkkomilla pellon- ja kosteikonreunoilla sekä tiheikköjen liepeillä puistoissa, pihapiireissä ja puutarhoissa. Fasaani syö siemeniä, kasvinversoja ja pikkuötököitä, talvisin viljaa ja muita ruokintapaikkojen antimia. Koiras vahtii useiden naaraiden haaremiaan mutta ei osallistu jälkeläistensä hoitoon.
Fasaani on melko yleinen viljelyseuduilla Perämerta–Pohjois-Karjalaa myöten. Se elää samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Täällä tehdään haitareiden ferrarit – Yle vieraili italialaisessa harmonikkakaupungissa
Castelfidardolainen haitari valmistuu hitaasti ja huolella. Yli kymmenestätuhannesta osasta käsityönä kootun soittimen valmistuminen saattaa viedä jopa vuoden. Hinnat nousevat kymmeniin tuhansiin.
Tuskin mikään muu soitin yhdistyy niin tiiviisti yhteen kaupunkiin kuin haitari italialaiseen Castelfidardoon. Haitariteollisuus syntyi kaupungissa 1800-luvulla ja parhaimmillaan sen haitaritehtaat valmistivat lähes 200 000 haitaria vuodessa.
1960-luvulla alkoi kuitenkin alamäki. Sähköiset soittimet nostivat suosiotaan ja haitarimusiikin suosio maailmalla laantui. Itäeurooppalaiset ja kiinalaiset valmistajat alkoivat tuottaa haitareita halvemmalla ja nopeammin.
Castelfidardo ei hätkähtänyt. Haitarinvalmistajat tiesivät, ettei kukaan pysty vastaamaan heidän soittimiensa laatuun. Vaikka kaupungin haitariteollisuus on numeroiden valossa vain varjo kultaisista vuosistaan, on sen rooli harmonikkaharrastajien mekkana entisellään.
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen: ”Vastaavaa laatua ei löydy muualta”
– En tunne sellaisia hanuristeja, joilla olisi jossakin muualla valmistettu haitari, sanoo suomalainen harmonikkataitelija Kimmo Pohjonen. Hänen mukaansa italialaisten haitareiden laatuun eivät muut pysty.
Pohjonen kertoo aina soittaneensa italialaisella haitarilla ja kehuu erityisesti niiden luotettavuutta.
– Tämä italialainen haitarini yksinkertaisesti tuntuu hyvältä. Tätä tunnetta on vaikeaa selittää tarkemmin, Pohjonen sanoo verratessaan italialaisia haitareita muunmaalaisiin.
Ammattimuusikot ympäri maailmaa tilaavat soittimensa Castelfidardosta. Monet tulevat myös paikan päälle, jotta soittimet voidaan tehdä heille mittatilaustyönä.
Kalleimmat mallit, kuten Piginin haitaritehtaan valmistama Mythos-haitari, maksavat lähes 40 000 euroa.  Myös muiden valmistajien parhaat, konserttimuusikoille tarkoitetut mallit maksavat usein reilusti yli kymmenentuhatta euroa.
Vain harvoista soittimista ollaan valmiita maksamaan yhtä suuria summia. Kalleimmat nykyflyygelit maksavat usein yli satatuhatta euroa. Ja vaikka satoja vuosia vanhat viulut ovat miljoonien arvoisia, maksavat kalleimmat nykyään sarjatuotannossa olevat viulut harvoin yli kymmentä tuhatta euroa. 
Yhdessä haitarissa saattaa olla jopa 15 000 osaa
Piginin haitaritehtaan parisenkymmentä työntekijää puurtavat haitareiden parissa pitkälti käsivoimin. Haitarin rakentaminen on tarkkaa ja kärsivällisyyttä vaativaa työtä, sillä yhteen haitariin saattaa tulla jopa 15 000 osaa.
– Haitarin valmistus koostuu yli sadasta työvaiheesta, jotka kaikki tehdään omassa tehtaassamme. Prosessi alkaa puumateriaalin leikkaamisella ja päättyy haitarin kokoamiseen ja viimeistelyyn yhdessä asiakkaan kanssa”, kertoo tehtaanjohtaja Federico Pigini.
Hänen mukaansa korkealaatuisen haitarin valmistamiseen saattaa kulua jopa vuoden ajan.
Piginin tehtaan työntekijät ovat monenkirjava joukko. On naisia ja miehiä, nuoria ja vanhoja. Monille kyseessä on koko elämän kestävä uravalinta.
– Ei ole olemassa kouluja, jotka opettavat haitarinvalmistusta. Ainoa tapa oppia on seurata vanhempia työntekijöitä ja oppia tekemällä, Pigini kertoo. 
Aasialainen halpatuotanto ei huoleta: "Valmistussalaisuuksien oppimiseen menee koko elämä”
Castelfidardolaisten haitarinvalmistajien kattojärjestöä johtava hanuristi Paolo Picchio kertoo, etteivät Aasiassa halpatuotantona valmistetut haitarit huoleta paikallisia valmistajia.
– Ymmärrän vanhempia, jotka eivät halua ostaa harmonikkaharrastusta aloittaville lapsilleen monen tuhannen euron soitinta. Mutta kun näiden nuorten osaaminen kehittyy, tulevat he tarvitsemaan laatusoitinta, joita tehdään vain täällä, Picchio uskoo.
Hänen mukaansa castelfidardolaisten haitareiden sointi, palkeen hallittavuus ja reagointi soittajan otteisiin ovat vertaansa vailla. Laatu perustuu osaamiseen, joka on kehittynyt 1800-luvulta lähtien ja jonka kopioiminen on vaikeaa.
– Haitari on erittäin monimutkainen soitin. Se koostuu monista materiaaleista, joiden tunteminen ja käsittely ovat ensisijaisen tärkeitä. Valmistussalaisuuksien oppimiseen eivät riitä tunnit eivätkä päivät, tarvitaan vuosia. Ja kun puhutaan suurimmista salaisuuksista, niiden oppimiseen menee koko elämä, Picchio sanoo.
Italialaisella haitaritehtaalla on suhteet Suomeen
Piginin haitaritehtaalla on tiiviit suhteet myös Suomeen. Yksi suomalaisen harmonikkataiteen uranuurtajista, Lasse Pihlajamaa, teki yhteistyötä tehtaan perustajan Gino Piginin kanssa.
– Muistamme hyvin tuon hullun suomalaisen. Hän tuli suunnittelemaan haitareita kanssamme, vaikkei puhunut sanaakaan Italiaa emmekä me englantia, Gino Piginin tytär Francesca kertoo Yle Uutisille.
Hulluudella Francesca Pigini viittaa myös vuonna 2007 menehtyneen Pihjalamaan luovuuteen. Tehtaalla on näkyvästi esillä kuvia muun muassa Pihjalamaan suunnittelemasta harmonikkatuolista.
Suomi on Piginille tärkeä myös markkina-alueena. Erityisesti nuorille soittajille menevät mallit käyvät Federico Piginin mukaan Suomessa hyvin kaupaksi, sillä suomalaisen harmonikkaopetuksen taso on hyvin korkeatasoista.
– Kehitimme Suomea varten mallin, jota jopa 3-vuotiaat lapset voivat soittaa, hän kertoo.
Janne Ordén: Kymppilinja saattaa tehdä paluun sitten kun aika on oikea
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Janne Ordénin, jonka uusin kappale Köyhä enkä kipee kuunneltiin YleX Aamussa.
Jyväskylän Mustankorkean biojäte matkaa etelään
Jyväskylän Mustankorkea on ratkaissut nopeasti kompostointilaitoksen tulipalon jälkeisen biojätteen ja lietteen käsittelyn. 
Mustankorkean kompostointilaitoksen raju tuli palo pakotti jätteenkäsittelykeskuksen lähettämään jätettä eteenpäin muihin keskuksiin.
Biojäte matkaa yhden kuorman päivätahtia Mustankorkealta kolmeen eri jätteenkäsittelylaitokseen eteläiseen Suomeen. Sita vastaanottavat Lahti, Mikkeli ja Helsinki.
– Biojäte otetaan nyt siirtohalliin, ja tehdään sieltä isompia kuormia. Niitä lähtee kolmeen laitokseen, yhteen ei olisi saatu mahtumaan, kertoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Valmiiksi mädätetty liete kompostoidaan Mustankorkealla, pikku puhdistamoilta tuleva mädättämätön liete Laukaan Mörkökorvessa.
Mustankorkea Oy:n tämän hetken näkemys on, että palaneen kompostointilaitoksen tilalle rakennetaan uusi.
Liettuan presidentti: Iskander-ohjukset ovat Venäjältä aggressiivinen voimannäyttö
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė keskustelivat Helsingissä muun muassa Itämeren vakaudesta. Nord Stream 2 -kaasuputkihanke jakoi mielipiteitä.
Suomessa vierailulla oleva Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė sanoo Iskander-ohjusten siirron Kaliningradiin olleen Venäjältä avoin voimannäyttö Euroopan pääkaupunkeja vastaan.
– Iskanderit eivät ole puolustuksellisia aseita vaan hyökkäysaseita, eli se tarkoittaa aggressiivista avointa voimannäyttöä, aggressiivista ei Baltian maita vaan Euroopan pääkaupunkeja vastaan, presidentti Grybauskaitė sanoi.
– Me tuomitsemme sen kansainvälisen lain ja käytöstapojen vastaisena.
Liettuan ulkoministeriö on aiemmin [sanonut](https://es.mfa.lt/default/en/news/lithuanian-foreign-ministry-concerned-about-deployment-of-iskander-missiles-in-kaliningrad), että ohjusten sijoittaminen Kaliningradiin saattaa loukata keskimatkan ydinaseista vuonna 1987 solmittua INF-sopimusta.
Grybauskaitė muistutti, että Liettua on Kaliningradin naapurissa, jossa Venäjä on pitänyt sotaharjoituksia ja jonne Venäjä toi äskettäin Iskander-ohjuksia.
Niinistö: Suomi ajaa liennytystä ja vakautta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toisti Suomen halukkuuden hakea jännitteiden liennytystä Itämerellä.
– On hyvä, että Nato reagoi Baltian maiden huoliin ja tuo joukkoja Baltian maihin ja Puolaan. Toisaalta olemme nyt nähneet, miten Venäjä vastaa tähän, Niinistö sanoi.
– Suomen kanta on yhä se, että teemme parhaamme vähentääksemme jännitteitä Itämeren alueella ja lisätäksemme vakautta. Olemme valmiita tekemään edelleen aloitteita tämän eteen.
Presidenteiltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa myös Suomen Nato-suhteesta.
– Tärkeää meille kaikille on syvä, kattava yhteistyö Natoon kuulumattomien maiden Suomen ja Ruotsin kanssa, Nato-jäsenmaa-Liettuan Grybauskaitė sanoi.
– Se, mikä merkitsee, on todellinen yhteistyö ja todelliset tulokset, ei jäsenyys. Olemme halukkaita yhteistyöhön, tiiedustelutietojen vaihtamiseen ja harjoituksiin, Grybauskaitė sanoi.
Kaasuputkihanke jakoi mielipiteitä
Presidentti Niinistö toisti Suomen kannan Venäjän maakaasyhtiön Gazpromin ajamaan Itämeren Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeeseen.
– Se on Suomelle kysymys ympäristöselvityksistä kuten oli tapaus ensimmäisten kahden putkilinjan rakentamisen kanssa. Siihen minulla ei ole mitään lisättävää, Niinistö sanoi.
Liettua – kuten muut Baltian maat ja Puola – vastustaa uuden kaasuputken rakentamista Itämeren kautta Saksaan.
– Tietenkin meillä on hieman erilainen kanta tässä, terävämpi. Energia on aina ollut geopolitiikkaa. Energiavälineillä Venäjä on 25 vuoden ajan yrittänyt vaikuttaa ei vain talouteemme vaan myös politiikkaamme, Grybauskaitė sanoi.
Grybauskaitė puhui Euroopan energiapolitiikan 'schröderisaatiosta' viitaten Saksan entiseen liittokansleriin Gerhard Schröderiin, joka on edistänyt kaasuputkihankkeita.
Hänen mukaansa se tarkoittaa, että jotkin maat ovat riippuvaisia Venäjän toimituksista, EU-jäsenmaiden välille syntyy jaotteluita ja Ukraina eristetään. Ukraina on ollut keskeinen venäläisen kaasun kauttakuljetusmaa Eurooppaan.
Presidentit puhuivat myös ydinvoimalaturvallisuudesta.
Venäjän valtiollinen ydinvoimayhtiö Rosatom rakentaa uutta ydinvoimalaa Valko-Venäjälle Liettuan naapuriin, vain 50 kilometrin päähän Liettuan pääkaupungista Vilnasta. Suomi tarjosi ydinvoimaosaamistaan ja asiantuntemustaan Liettuan avuksi.
Niinistö kommentoi Ahvenanmaa-kysymystä
Presidentti Niinistö otti tiedotustilaisuudessa kantaa myös puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) lausuntoihin Ahvenanmaan tilanteesta.
Ministeri Niinistö on sanonut, että [demilitarisoituna Ahvenanmaa muodostaa sotilaallisen tyhjiön](http://yle.fi/uutiset/3-9234632).
Presidentti Niinistö muistutti, että Ahvenanmaan asema on määritetty kansainvälisellä sopimuksella.
– Varmastikaan Suomi ei voi vain itsekseen rikkoa sellaista kansainvälistä sopimusta, Sauli Niinistö sanoi.
Presidentti korosti myös, että Ahvenanmaan puolustamisen kysymyksistä on keskusteltava ennen kaikkea Ahvenanmaan asukkaiden kanssa. 
Niinistö arvioi, että Ahvenanmaalla varmasti nopeasti huomattaisiin, jos alueella alkaisi ilmetä jonkinlaista erikoista vieraan vallan toimintaa.
– Tässä yhteydessä on viitattu 'pieniin vihreisiin miehiin'. Voi olla joitakin pelkoja, mutta Ahvenanmaa on hyvin tiivis saaristo ja maakunta ja olen varma, että asukkaat huomaavat, jos siellä tapahtuisi mitä tahansa omituista, enkä minä ole kuullut mitään siihen viittavaa, Niinistö sanoi.
Krimin miehityksen aikana niemimaalla ilman tunnuksia liikkuneista Venäjän erikoisjoukoista käytettiin nimitystä 'pienet vihreät miehet' (_zeljonye tšelovetški_). Venäjällä joukoista on käytetty myös kiertoilmaisua 'kohtelias väki' (_vežlivye ljudi_).
A2-ilta puhuu palkoista – Palkkaerot-illan vieraat etsivät ratkaisuja työelämään
Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka?
A2 Palkkaerot-iltaan osallistuu keskustelijoita useilta eri tahoilta. 
**Li Andersson**, puheenjohtaja, Vasemmistoliitto
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson haluaisi Suomeen minimipalkan, joka olisi 10 euroa tunnissa.
– Me haluamme torjua työssä käyvien köyhyyttä Suomessa, perustelee Andersson minimipalkkavaatimusta.
Keski-Euroopassa maksettavat ja vertailukohteeksi nostetut minimipalkat eivät vastaa Suomen elinkustannuksia, muistuttaa Andersson. 
**Sari Essayah**, puheenjohtaja, Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah peräänkuuluttaa kannustavaa perusturvaa, jossa kannustinloukut vältetään työn ja sosiaaliturvan verotukset yhdistämällä.
Minimipalkka-ajatukselle hän ei lämpene, vaan kannattaa sopimisen kulttuuria.
– Meillä sopimisen kulttuuri on hyvä työelämässä, mutta lakiin kirjattu minimipalkka olisi kulttuuriamme vastaan, sanoo Essayah. 
**Matti Harjuniemi**, puheenjohtaja, Rakennusliitto
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi toivoo, että pian toteutettava kuuden euron työkokeilu toisi nuoria miehiä raksalle. Alasta innostuminen tekisi Harjuniemen mukaan hyvää  työvoima- ja sosiaalipolitiikalle.
– Jokaisen pitäisi kuitenkin tulla toimeen palkallaan ilman tukia, toteaa Harjuniemi ja muistuttaa rakennusalalla olevista mahdollisuuksista edetä ja kehittyä.
**Johanna Lamminen**, toimitusjohtaja, Gasum
Toimitusjohtaja Lamminen painottaa, että työpaikkoja syntyy, jos yritykset menestyvät. Yhtiöiden täytyy maksaa sellaista palkkaa, joka vastaa kilpailutilannetta. 
– Menestyvät yhtiöt ja haastavat tehtävät houkuttavat hyviä työntekijöitä, sanoo toimitusjohtaja Lamminen.
**Elina Lepomäki**, kansanedustaja, Kokoomus
Kokoomuksen Elina Lepomäki kannattaa vapaampia työmarkkinoita, jossa palkan muodostuminen olisi yksilöllisempää. 
– Pohjoismaissa ja Saksassa työmarkkinat ovat joustavammat ja paikallinen palkanmuodostus yleisemmin käytössä, muistuttaa Lepomäki.
Lepomäki antaisi ihmisille oikeuden sopia itse työehdoistaan myös työehtosopimuksista poiketen. .
**Heikki Pursiainen**, toiminnanjohtaja, Ajatuspaja Libera
Ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen vapauttaisi palkat uusien työpaikkojen toivossa.
Talouskasvu edellyttää tuloerojen kasvua, mikä Pursiaisen mukaan on kaikkien etu.
– Palkkojen alentaminen avaisi ovia työpaikoille ja pitkällä tähtäimellä palkat kuitenkin nousisivat, uskoo Pursiainen. 
**Jari Sarasvuo**, yrittäjä
Yrittäjä Jari Sarasvuo kannattaa palkkaerojen kasvattamista, jos se auttaa työtä vailla olevia.
Työpaikkojen kasvu johtaa talouskasvuun, joka näkyy aikanaan myös kohonneina palkkoina.
– Niin siinä oikeasti käy, että ihmisen palkat nousevat työelämän sisällä nopeammin kuin työelämän ulkopuolella, sanoo Sarasvuo.
Sarasvuo muistuttaa myös, että työelämä kuntouttaa paremmin kuin terapia.
**Ralf Sund**, pääekonomisti, STTK
STTK:n pääekonomistin  Ralf Sundin mukaan palkkaerojen kasvaminen ei ole tuonut lisää työpaikkoja Suomeen.
– Tuloerojen tasaaminen sen sijaan vaikuttaisi kilpailukykyyn ja loisi hyvinvointia yhteiskuntaan, arvioi Sund.
Sund muistuttaa, että Iso-Britanniassa ja Saksassa jo kokeiltu palkkojen alentaminen ei todistettavasti ole vaikuttanut työpaikkojen määrään.
**Matti Tiainen**, yrittäjä, Moppi.com
Siivoustyötä välittävän Moppi.com-firman yrittäjä Matti Tiainen haluaa nostaa toiminnallaan siivoojien palkkatasoa. Tiainen muistuttaa, että matala palkka mahdollistaa työmarkkinoille pääsyn ilman kokemusta ja tutkintoa.
– Matalapalkka-alat mahdollistavat köyhien nousun keskiluokkaan ja pääsyn vähitellen paremmille ansioille, sanoo Tiainen.
Alhainen palkkataso antaa myös työnantajalle mahdollisuuden kokeilla uudenlaista toimintaa ja yrittäjyyttä. 
**Kaj Turunen**, kansanedustaja, Perussuomalaiset
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen ei pidä rakennusalalle kaavailtua kuuden euron työkokeilua oikeana tapana houkutella nuoria miehiä alalle.
– Halpatyömarkkinat on suora tulonsiirto yhteiskunnalta työnantajille, sanoo Turunen.
Turusen mukaan työn vastaanottamisen täytyy aina olla niin kannattavaa, ettei sosiaaliturvan varaan ole houkutusta jäädä.
**Olga Vuorinen**, kolmea työtä tekevä, yh-äiti
Forssassa asuva Olga Vuorinen tekee kolmea työtä kerätessään rahaa perheen elättämiseen. 18 vuotta Suomessa asunut ja suomea puhuva kolmen lapsen yksinhuoltaja on yhä vailla sellaista palkkatyötä, joka yksinään riittäisi turvaamaan tulotason.
– Elämää ei voi suunnitella eteenpäin. Joka kuukausi täytyy laskea, mihin minulla on varaa ja mistä pitää leikata, kertoo Vuorinen.
Kolmesta työstä huolimatta Olga Vuorinen joutuu ajoittain turvautumaan erilaisiin tukiin. 
**Hanna Yli-Tepsa**, rap-artisti Rauhatäti
Rauhatäti on Sodankylästä lähtöisin oleva, kantaaottava rap-artisti. Hän tekee keikkailun lisäksi töitä tanssinopettajana.
Palkkahaitarin kasvattamista hän ei katso hyvällä, vaan pelkää sen johtavan eriarvoistumiseen. Yritysjohtajien suuria palkkoja Rauhatäti ei ymmärrä.
– 30 000 euron kuukausipalkka on ihan absurdi. Millä tavalla johtajan työpanos on niin suuri, että palkka on kohtuullinen, kysyy Rauhatäti. 
**Yllätysvieras**
Yllätysvieraamme on maailmalla mainetta niittänyt mies. Hänen uusimmassa työssään paneudutaan nuorten syrjäytymiseen.
Yllätysvieraamme kokemuksen mukaan nuoret eivät halua elää tukien varassa, vaan löytää itselleen motivoivan palkkatyön.
**Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. A2 Palkkaerot-ilta 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta**
_Korjaus 18.10. klo 16.37: Artikkelia täsmennetty Elina Lepomäen esittelyn osalta._
Trumpin kanssa naisista vitsaillut TV-juontaja jättää työnsä
Billy Bush naureskeli Trumpin alatyylisille naisjutuille 2005. Nyt hän sanoo olevansa häpeissään tapahtuneesta.
NBC-televisiokanavan juontaja Billy Bush on joutunut jättämään työnsä Today-aamuohjelman vetäjänä. NBC:n ohjelmajohto ilmoitti asiasta yhtiön sisäisessä tiedotteessa, kertoo NBC News.
Bush joutui valtavan julkisuuden kohteeksi parisen viikkoa sitten, kun The Washington Post -lehti esitti videon, jossa hän juttelee Donald Trumpin kanssa naisia alentavaan sävyyn vuonna 2005.
Nyt republikaanipuolueen presidenttiehdokkaana toimiva Trump sanoi kourivansa ja suutelevansa kohtaamiaan naisia piittaamatta heidän suostumuksestaan. Bush nauraa ja jatkaa vitsailua.
Bush toimi tuolloin Access Hollywood -julkkisshow'n juontajana. Hän siirtyi tämän vuoden elokuussa juontamaan NBC:n tärkeintä aamuohjelmaa, Today-show'ta. 
Bushin oletetaan saaneen NBC:ltä miljoonien dollarien arvoisen "kultaisen kädenpuristuksen". Today'n juontajana hän ansaitsi 3,5 miljoonaa dollaria vuodessa.
Bush kertoo olevansa tapahtuneen johdosta "nolo ja häpeissään". Hän kertoo keskustelleensa asiasta ja saaneensa tukea perheeltään, ystäviltään ja työtovereiltaan. Trump on pahoitellut puheitaan, mutta sanonut niiden olleen "pukuhuonejuttuja".
Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush on Billy Bushin setä.
Tule Galaxi Playhin tanssimaan!
Syksyn ajan Ella ja Fox harjoittelevat breakdancea Pietarin johdolla ja joulukuussa harjoittelu huipentuu live-esiintymiseen Tampereella 9.12. klo 15-\> Opettele Pietarin breakdance-liikkeet ja tuu mukaan tanssimaan:dancer:
Koko koreografia
Breikkiliikkeet 1
Breikkiliikket 2
Lataa Galaxi Playn breikkimusiikki TÄSTÄ ja tee oma tanssivideo. Muut Galaxin tyypit näyttävät mallia Galaxin instagramissa. Jaa sun tanssivideo instassa tägäämällä @ylegalaxi ja #galaxiplay
Mies kuoli työtapaturmassa Kalajoella – jäi kahden 1000 kiloa painavan putken alle
Kuorma-auton kuljettaja menehtyi työtapaturmassa välittömästi.
Kokkolalainen vuonna 1957 syntynyt mies menehtyi tiistaiaamuna työtapaturmassa Kalajoen Himangalla.
Mies oli tuomassa teräsputkia himankalaiselle metallialan yritykselle kuorma-autolla. Hän alkoi purkaa auton lastia, mutta jäi kahden yli 1000 kiloa painavan putken alle. Putket pääsivät putoamaan autosta kuorma-auton kuljettajan päälle, sillä auton lava oli hiukan kallellaan.
Mies kuoli välittömästi.
Rauma tähtää tasapainoiseen budjettiin – silti isoja investointeja
Alijäämästä huolimatta Rauman budjetti on kaupunginjohtajan mukaan huomattavasti ennakoitua parempi.
Rauman talous ei ole enää kaukana tasapainosta. Budjetissa on vielä alijäämää, mutta kaupunginjohtaja Kari Koski uskoo tilanteen muuttuvan pian.
– Jos puhuu koko kaupungin tuloksesta, on se vielä 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Se on kuitenkin huomattavasti parempi kuin aikanaan ennakoitiin. Olen varma, että vuonna 2018 talous on lopullisesti tasapainossa.
Kaupunginjohtaja julkisti vuosien 2017-2019 talousarvioesityksensä tänään. Sen mukaan kaupungin kunnallisveroprosentti pysyy ennallaan 20 prosentissa, mutta kiinteistöveroihin on pakko tehdä valtakunnalliset korotukset. Niiden arvioidaan tuovan kaupungin kassaan kolmessa vuodessa 7,5 miljoonaa euroa.
Vähemmän ostopalveluja, enemmän lähihoitajia
Valtion tasolta määritellyt korotukset koskevat myös terveyskeskusten asiakasmaksuja. Niistä saaduilla tuloilla Rauman kaupunki aikoo palkata lähihoitajia vanhuspalveluihin.
– Kun kuluja katetaan pikku hiljaa myös ostopalveluista, saadaan kotihoitoon kymmenen uutta lähihoitajan virkaa, Kari Koski kertoo.
Ostopalveluista luopumista Koski perustelee keskittämisellä.
– Jos haluaa hoitaa kotihoidon asioita koordinoidusti, pitää ne hoitaa niin, että ne ovat keskitetysti jonkun hallussa.
Isoja investointeja
Myös muissa kaupungin investoinneissa keskitytään kaupunginjohtajan mukaan lähivuosina pehmeisiin arvoihin. Kaupungissa laitetaan kuntoon muun muassa kouluja. Pohjoiskehän koululle on varattu talousarviossa 5,0 miljoonaa euroa, Aronahteen koululle 2,0 miljoonaa ja Otan koululle 1,9 miljoonaa euroa. 
Talousarvioesityksessä on varattu investointeihin kahdelle seuraavalle vuodelle runsaat 25 miljoonaa euroa ja kolmannelle hieman vajaat 20 miljoonaa euroa.
Raumalla on huomattu, että nyt on hyvä aika investoida, kun sekä lainaa että työtä saa halvalla. Viimeaikaiset investoinnit ovat osoittaneet, että urakoitsijoiden hinnat ovat tippuneet.
– Kun Suomessa on tällainen taloudellinen tilanne, saa investoinnit tehtyä helposti 15 prosenttia halvemmalla kuin silloin, kun talous käy kuumana, Koski toteaa.
Koulujen tasa-arvo-opas raivostutti vanhemmat – Opetushallitus: Kouluissa saa edelleen puhua tytöistä ja pojista
Opetushallituksen mukaan kohua ei aiheuttanut opas vaan se, miten sitä on tulkittu.  
Opetushallituksessa on yritetty tiistaina sulatella sitä, miksi oppilaiden vanhemmat ovat ymmärtäneet väärin [oppaan sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi perusopetuksessa](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf), joka valmistui peruskoulutuksen opettajille viime vuonna.  
Yleissivistävästä koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta opetushallituksessa vastaava johtaja Jorma Kauppinen sanoo, että kaikki lähti liikkeelle yhden virkamiehen haastattelusta ja aivan asiallisesta jutusta Helsingin Sanomien [Nyt-liitteessä](http://nyt.fi/a1476754398484). Sen jälkeen se paisui mediassa Kauppisen mukaan väärinymmärrykseksi. 
– Huoltajilta tullutta palautetta on jo sähköposti täynnä. Kyllä tästä aikamoinen kohu on noussut. Ei tässä ole mistään uudesta asiasta kyse, vaan tämä on opettajille apuvälineeksi tarkoitettu opas, jotta he voivat pohtia, miten tasa-arvoa voi paremmin toteuttaa. Tämä on opas, apuväline opetukseen, ei mikään määräys, Kauppinen sanoo.  
Kauppisen mukaan viimevuotinen raportti on aiheuttanut kohua aiemminkin ja nyt taas. Oppaan taustalla on tasa-arvolaki ja vaatimus, että kouluilla pitää ensi vuoden alusta olla tasa-arvosuunnitelmat. Vanhempien ei opetushallituksen johtajan mukaan pidä olla tästä huolissaan. 
– Otsikot ovat kyllä aika hupaisia. Tässä on tärkeä asia taustalla, mutta ei se ole tässä tärkeää, puhutaanko kouluissa tytöistä vai pojista. Kouluilla on oma tehtävänsä edistää tasa-arvoa. Nyt ihmiset luulevat, että on menty määräyksiin, mikä ei pidä paikkaansa. 
Jonatan Johansson: ”Klassikosta tuli pannukakku”
Kolmanneksi eniten maaottelumaaleja Suomen paidassa tehnyt Jonatan Johansson arvioi jälleen käytyä Valioliigakierrosta. Johanssonin mukaan maanantai-illan klassikon Liverpool-Manchester Unitedin parasta antia oli ottelun nostama ennakkokohu. Itse peli jätti ”Tintin” suuhun valjun maun.
Yksi hyvä veto, yksi hyvä torjunta – siinä kaikki
Maanantai-illan piti tarjota Valioliigan ystäville vähintäänkin ylimaallisia kokemuksia, kun Liverpool ja ManU kohtasivat yhdessä liigan klassikko-otteluissa. Pakko myöntää, että eipä pelistä pahinkaan masokisti juuri kostunut. Okei, täytyy antaa managereille krediittiä siitä, että peli oli erittäin taktista ja pelaajat noudattivat pilkulleen niitä seikkoja, mitä herrat Mourinho ja Klopp olivat painottaneet. Jos mennään syvemmälle varsinkin ensimmäisen jakson peliin, niin ManU pystyi pitämään erittäin aktiivisella ylöspäin puolustamisella Liverpoolin pelinrakentelun täysin kurissa. Faneille tämä tietysti näytti tylsältä, mutta valmentajat nauttivat.
Toisella jaksolla nähtiin sentään yksi vaarallinen veto, kun David de Gea nappasi Coutinhon alanurkkavedon ilmiömäisellä torjunnallaan. Siinäpä taisi ollakin koko matsin vaarallisin tilanne. Näin se menee joskus. Olin itsekin varma, että maalitonta matsia ei tulla näkemään missään tapauksessa. Käsi ylhäällä, väärässä olin.
Valioliigan englantilaisin joukkue
Englannissa on käyty jo vuosia keskustelua siitä, että Valioliiga tukahduttaa saaren oman pelaajakehityksen, kun nuoret pelaajat eivät saa mahdollisuutta pelata korkeimmalla sarjatasolla. Varmasti tämä on osittain totta, mutta yksi poikkeuskin löytyy, nimittäin piskuinen Bournemouth. ”Kirsikat” tekivät viikonloppuna selvää jälkeä Hullista, ja Bournemouthin kokoonpanosta löytyi kaiken lisäksi peräti yhdeksän englantilaista pelaajaa. Kun tähän vielä lisätään maajoukkuemanageripörssissä huimasti noussut nuori Eddie Howe, ovat vanhojen hyvien aikojen haikailijat ottaneet Bournemouthin omaksi suosikikseen.
Englantilaisia pelaajia, englantilainen manageri – näilläkin näyttää pärjäävän, ainakin kohtalaisesti.
Miten käy Moyesille?
Stoke teki viikonloppuna sen, mitä odotettiin, kun se syvensi Sunderlandin syöksyä Valioliigan jumbofinaalissa. Sunderlandin manageri David Moyes on todennäköisesti työtön mies hyvinkin pian. Varsinkin, kun koko seuraa ollaan kovaa vauhtia kauppaamassa kiinalaisille sijoittajille. Jos seuraan tulvii hetken päästä rahaa, lähtee puhdistus liikkeelle ylhäältä.
Claudio Ranierin asemaa ei mikään uhmaa Leicesterin peräsimessä, mutta jotain joukkueen on alettava tekemään varsinkin puolustuksensa kanssa. Leicester on päästänyt tällä kaudella jo viisi maalia kulmapotkuista, tämä ei olisi tullut kuuloonkaan viime vuonna.
Kriisipalavereita on pelaajien kesken pidetty, eikä ilmapiirissä ole kuulemma ongelmia. Nyt pitäisi vaan jostain löytää samanlainen rypistys kuin viime kaudella, tai Jamie Vardy turhautuu entistä enemmän juoksennellessaan pitkin poikin vastustajan rankkarialuetta saamatta kunnon tarjoilua.
**Jonatan Johansson**
Tokmannin toimitusjohtaja: 50 uuden myymälän osoitteet lähes selvillä
Halpakauppaketju aikoo kasvattaa myymälöidensä määrää kahteensataan. Monet uudet tilat tulevat olemaan kaupunkien keskustoissa.
Tokmanni perustaa keskustamyymälän Joensuuhun aikaisintaan keväällä. Tavaratalo Anttilalta vapautuneista tiloista Tokmanni lohkaisisi 1 500 neliötä.
Halpakauppaketju olisi halunnut saada myymälän auki jo ennen joulua.
– Tiloja joudutaan jakamaan ja päättämään ketä tiloihin tulee. Vuokranantaja haluaa tehdä kokonaisratkaisun valmiiksi, sitten vasta allekirjoittaa sopimukset, Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen toteaa.
Väänänen sanoo, että aikataulut ovat venyneet.
– Avaukset siirtynevät keväälle, koska sopimuksia ei vielä ole.
Tokmanni lisää tällä hetkellä erityisesti keskustamyymälöitään, joissa on marketteja pienempi valikoima. Noin 1 500 neliön tilat ja kymmenen työntekijää on kiikarissa useammalla paikkakunnalla.
– Lisäämme myymälämäärämme reiluun kahteensataan, nyt myymälöitä on 158. Uusien tilojen sijannit on aika tarkkaan tiedossa, melkeinpä katuosoitteita myöten. Strategiana on kasvattaa verkostoamme yli 10 000 neliöllä vuodessa, Väänänen kertoo.
Tokmanni neuvottelee myös Kuopion Anttilan entisistä tiloista.
Tokmanni on Pohjoismaiden suurin käyttötavaroiden myyntiin keskittynyt halpakauppaketju. Joensuulaislähtöinen yritys listautui pörssiin viime keväänä.
Kemin biojalostamon tonttikauppa allekirjoitettiin 
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi tonttikaupan maanantaina. Rakentamisvelvoitteen lisäksi kauppakirjassa sovitaan alueen liikennejärjestelyistä.
Kemin ja Kaidin tonttikauppa sinetöitiin tiistaina kun kauppakirja allekirjoitettiin kello 13 Kemin kaupungintalolla. Sopimuksen mukaan Kemin kaupunki myy Ajoksen tontin 2 550 000 eurolla. Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan maanantaina.
Allekirjoitustilaisuudessa paikalla olivat muun muassa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen, kansliajohtaja Jukka Vilén sekä Kaidin valtakirjalla projektijohtaja Pekka Viljakainen.
Myös Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglund kommentoi asiaa Kaidin tiedotteessa.
– Tonttikauppa on meille yksi konkreettinen askel eteenpäin kohti lopullista investointipäätöstä. Haluan kiittää Kemin kaupunkia ja viranomaisia hyvin sujuneesta yhteistyöstä ja asian ripeästä käsittelystä, Haglund sanoo.
Kaidi Finland suunnittelee Kemiin miljardin euron biojalostamoa. Jos tehdas toteutuu, se tuottaisi muun muassa energiapuusta polttoainetta.
Kaupan yhteydessä Kaidi Finland ja Kemin kaupunki sopivat myös biojalostamoa varten tontille tehtävistä liikennejärjestelyistä. Tavoitteena on aloittaa jalostamoa ympäröivän alueen liikennejärjestelyiden suunnittelu liikenneviraston kanssa mahdollisimman pikaisesti. 
Kaidi Finland jätti syyskuussa jalostamon rakentamista koskevan ympäristölupahakemuksen sekä aloitti rakennusluvan valmistelut. Keskustelut rahoittajien ja muiden sidosryhmien kanssa ovat parhaillaan käynnissä.
Kauppakirjan rakentamisvelvoitteen mukaan biojalostamo on rakennettava kuuden vuoden kuluessa. 
Tärinä saattaa purkaa traumoja – "Monissa muissa kulttuureissa ymmärretään tärinän rentouttava vaikutus"
Täriseminen koetaan toisinaan heikkoudeksi. TRE-kouluttajan mukaan kuitenkin tärinää voi käyttää stressin purkamiseen ja rentoutukseen.
Vapina ja tärinä nähdään länsimaisessa kulttuurissa heikkoutena. Juhlapuhujan tärisevä ääni, pomon edessä haavanlehden lailla värisevä työntekijä tai surusta vapiseva hautajaisvieras saattavat aiheuttaa kanssaihmisissä vieroksuntaa tai negatiivisia tunteita.
TRE-kouluttaja Jyrki Rytilän mukaan varsinkin Pohjoismaissa nolostelu ja häpeä johtuvat sosiaalisista syistä.
– Kun joku vapisee, niin toinen sanoo, että älä herranjumala nyt vapise, kun häntä itseään pelottaa vapina, Rytilä sanoo.
Rytilän mukaan vapina on kuitenkin jotakin aivan muuta kuin heikkoutta – hänestä se on luontainen tapa vapautua stressistä, kivusta, pelosta ja traumoista. Sitä harrastaa kehräämisellä itsensä rentouttava kotikissakin.
– Monissa muissa kulttuureissa ymmärretään tärinän rentouttava vaikutus. Esimerkiksi synnytyksen jälkeen äiti saa täristä ja hautajaisissa täristään suru pois, Rytilä kertoo.
Tärinä käyntiin seitsemän liikkeen avulla
Tärinän käynnistäminen on myös opittava taito. Ihmisen tärinän voi käynnistää esimerkiksi TRE-menetelmän kautta. Kirjainyhdistelmä tulee englanninkielen sanoista [Tension, Stress & Trauma Releasing](http://traumaprevention.com/what-is-tre/). Menetelmän on kehittänyt amerikkalainen stressin- ja traumanhoidon asiantuntija David Berceli.
– Alunperin menetelmä on syntynyt siitä, että on ollut sotatilanne tai luonnonkatastrofeja. Niiden yhteydessä on huomattu, että jos ihmiset tärisevät, niin he saavat vähemmän stressioireita ja pääsevät palautumaan kehollisesti paremmin, Rytilä selventää. 
TRE-kouluttajana toimiva Rytilä väittää, ettei ole yhtään ihmistä, joka ei olisi tärissyt.
– Meidän hermostossamme on luontainen kyky purkaa jännitys tärisemällä. 
Kun joku vapisee, niin toinen sanoo, että älä herranjumala nyt vapise.
Harjaantuneempi TRE-mestari saa tärinän käynnistymään itsestään. Seitsemän liikkeen avulla tärinän saa käyntiin Rytilän mukaan sellainenkin, joka ei ole syventynyt oman kehonsa hallintaan. Liikkeillä aktivoidaan pelkolihas, eli lonkankoukistajalihas.
– Ensin tehdään perusliikeet, jotka vähän venyttävät ja rasittavat meitä. Sitä kautta alkaa neurogeeninen tärinä. Tärinää tehdään 15 minuuttia, 20 minuuttia tai puolituntia. Sitten jaetaan vähän kokemuksia. Kun harjoituksia on tehnyt jonkin verran, tärinä käynnistyy ihan automaattisesti ilman alkuliikkeitä, Rytilä opastaa.
Stressin purkautumisesta vahva tunnereaktio
Rytilä tutustui menetelmään kymmenisen vuotta sitten ystävänsä kautta. Hän väittää, että menetelmä purkaa päivittäisen stressin, auttaa parempaan uneen ja purkaa myös vanhoja traumoja, joita kehoon on kertynyt vuosien saatossa.
– Siinä vaiheessa se energian määrä, joka itsensä koossa pitämiseen ja kontrolliin menee, vaihtuu turvallisuuden ja kehossa olemisen tunteisiin. Energia vapautuu muuhun hyödylliseen käyttöön, Rytilä näkee.
Stressi tai syvälle pinttyneet traumat voivat joissakin tapauksissa purkautua voimakkaastikin.
– Kehon syvempiäkin kerroksia voi purkaantua, jolloin voi tulla tuntematta jääneitä tunteita tai tarinoita mieleen.
Rytilä kertoo, että menetelmää käytetään moneen eri tarkoitukseen, esimerkiksi sotilaiden kuntoutukseen ja toimintakyvyn parantamiseen.
– Hierojat, fysioterapeutit ja osteopaatit ovat ottaneet tämän omakseen. Tätä on tehty myös palomiehille, Rytilä kertoo.
Urheilijat rentouttavat myös itsensä ennen tai jälkeen suorituksen tärinän avulla.
– Kuopiossa voimanostajat ovat käyttäneet tätä palautuakseen suorituksesta.
TRE:hen tukeutuvat myös jotkut ramppikuumeesta kärsivät, kuten laulajat, näyttelijät ja tanssijat.
Sata ohjaajaa Suomessa
Rytilä on kouluttanut Suomessa yhteensä 60–70 ohjaaja. Ohjaajia on Suomessa vähän yli sata.
– Monet kouluttautuvat ohjaajaksi omaksi ilokseen, koska he haluavat tietää tämän taustat ja harjoittelumenetelmät. 
Usein tärisen ennen nukkumaanmenoa, koska sitten nukun paljon paremmin.
Rytilä tärisee edelleen päivittäin.
– Joskus lyhyempiä pätkiä, niin vireystila nousee ennen esitystä tai urheilusuoritusta. Usein tärisen ennen nukkumaanmenoa, koska sitten nukun paljon paremmin.
Jyrki Rytilä esiintyy yhdessä tanssitaiteen tohtorin Kirsi Törmin kanssa Kajaanin Generaattorilla ensi-iltansa saaneessa POST-teoksessa, joka yhdistää nykytanssia ja aikijujutsua. Teos hyödyntää myös TRE-menelmää. Se on toiminut harjoittelemisen muotona koko työprosessin ajan.
– Minulle se on merkinnyt tosi isoa asiaa nykytanssijana ja kehollisena puuhastelijana. Se yhdisti aivan uudella tavalla kehon linjoja ja lihaksistoa ja faskian toiminta tuli paljon joustavammaksi, Törmi kuvailee kokemuksiaan.
Kuntalaisaloite hellytti päättäjät: Merikarvian Rantatielle jouluvalot
Merikarvian kunnanhallitus on yksimielinen siitä, että jouluvaloaloite on syytä panna heti valmisteluun. 
Kuntalaisaloitteet hautautuvat usein jonnekin virastojen uumeniin. Aina joskus osa aloitteista toteutuu, mutta suuri osa menee "merkitään tiedoksi" -kategoriaan. 
Aloitteiden käsittelyajassa on myös isoja eroja eri kuntien kesken. Aloite saattaa maata pitkäänkin ennen päätymistä esityslistoille.
Merikarvialla äskettäin tehty kunta-aloite jouluvaloista sai pikaisen käsittelyn. Vaikka vielä ei lopulllista päätöstä syntynyt, Katja Mäkitalo-Peltoniemen syyskuun lopussa lähettämä kirje hellytti maanantai-iltana koolla olleen kunnanhallituksen:
_Hei, arvoisat kunnan henkilöt! Katja Mäkitalo-Peltoniemi anoo Rantatien varteen katuvaloihin jouluvaloja, 9 pylvästä ja olisi kulkijoille kauniita ihailla ja piristystä tänne syrjäkylälle, kun täälläkin päin on liikennettä aamusta iltaan ja saisi nuo kuorma-autoilijatkin ihailla ohi ajaessaan._
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti toimittaa aloitteen teknisen lautakunnan valmisteltavaksi. Lähiviiikkojen aikana selviää, ehtivätkö jouluvalot ilahduttamaan kulkijoita jo tänä vuonna.
Lappeenrannan lentoasemasta Saimaan ja Kymenlaakson matkailukenttä
Lappeenrannan lentoasemasta kehitetään matkailukenttää, jonka kautta keskieurooppalaiset matkailijat tulevat lomalle Itä- ja Kaakkois-Suomeen. Lentoaseman uuden toimitusjohtajan Eija Joron mukaan lentoaseman ympärille on mahdollista kehittää matkailukeskittymä, joka luo matkailualalle uusia työpaikkoja ja tuo turisteja. 
Lappeenrannan lentoasemasta kehitetään matkailupainotteista kenttää, jonka kautta lähivuosina tulee kulkemaan viikottain satoja keskieurooppalaisia turisteja lomalle Saimaan alueelle ja Kymenlaaksoon.
Kentän suurimpia matkustajaryhmiä tulevat olemaan suorilla lomalennoilla Välimerelle matkustavat eteläkarjalaiset, Lappeenrannan kenttää käyttävät venäläisasiakkaat sekä kokonaan uutena asiakasryhmänä lomalle Itä-Suomeen tulevat keskieurooppalaiset.
Tänä vuonna Lappeenrannan lentoaseman kautta on kulkenut noin 3 000 ihmistä ja 11 hevosta. Kaupallisia lentoja on kirjattu yli 300. Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtajana marraskuun alusta aloittava Eija Joro sanoo, että tavoitteena on saavuttaa viiden vuoden kuluessa 200 000 matkustajan raja,  mutta tämä edellyttää hyvää yhteistyötä Saimaan ja Kymenlaakson alueen matkailuyrittäjien kanssa.
– Lentoyhteyden lisäksi alueen palveluiden on oltava kunnossa, on löydyttävä majoitus ja pitää löytää ohjelmapalveluita, mikä saa alueen näyttämään matkanjärjestäjälle houkuttelevalle, kun he valitsevat uusia matkakohteita, sanoo toimitusjohtaja Eija Joro.
Lentoasema alkaa markkinoida Saimaata Keski-Euroopan matkanjärjestäjille
Lappeenrannan lentoaseman tavoitteena on toimia matkailuklusterina, josta lennolla saapuvat turistit jatkaisivat autoilla eri puolille Saimaata ja Kymenlaaksoon. Esimerkiksi Haminan ja Kotkan matkailukohteisiin kentältä on vain tunnin ajomatka, ja Pohjois-Karjalaan Kolille ajaa noin kolmessa tunnissa.
– Keskieurooppalaisten matkanjärjestäjien ongelma on, ettei kukaan paketoi Saimaan alueella matkoja, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen jäsen Riitta Aaltonen.
Aaltosen mukaan esimerkiksi maailman suurimpiin kuuluvassa matkailukonserni TUI:ssa on tutkittu mahdollisuutta perustaa Saimaan alueelle perheille sopivia hotelleja, joihin asiakkaita lennätettäisiin suorilla lennoilla.
Lentoaseman hallituksen puheenjohtajan Eelis Eskelisen mukaan lentoasema tulee ottamaan entistä suuremman roolin koottaessa Saimaan alueen matkailuyrittäjien tarjonnasta matkanjärjestäjiä kiinnostavia paketteja.
– Keski-Euroopassa on kasvava kiinnostus etsiä uusia ryhmille sopivia matkailualueita ja Saimaa on sellainen, jatkaa toimitusjohtaja Eija Joro.
Saimaan alueesta kiinnostuneita matkanjärjestäjiä on tarkoitus etsiä aluksi Saksasta, Hollannista ja Sveitsistä.
Tavoitteena säännöllinen reittiliikenne
Lentoyhtiö Air Baltic lopetti reittilennot Lappeenrantaan tammikuussa 2014. Ensi keväänä yhtiö aloittaa suorat  lennot Tamperelle ja myös Lappeenrannassa toivotaan reitin avautumista uudelleen. Vaihtoehtona ovat suorat lennot esimerkiksi Keski-Euroopaan kentälle, josta avautuisi jatkoyhteyksiä Lappeenrannasta lähteville matkustajille.
– Lentoliikenne voi olla reittilentoja, jossa on matkanjärjestäjille kiintiöitä varattu, ja osa myydään reittipaikkoina muille matkustajille, sanoo toimitusjohtaja Eija Joro.
Tällä hetkellä ainoat säännölliset lennot Lappeenrannasta ovat toistakymmentä matkanjärjestäjien tilauslentoa pääasiassa Välimeren alueelle.
– Tämä määrä tuskin paljoa tulee lisääntymään. Alueen väestöpohja asettaa rajat sille, kuinka paljon täältä löytyy matkustajia lomalennoille.
Toiveet suorien reittilentojen alkamisesta Lappeenrantaan tuskin toteutuvat vielä ensi kesänäkään, sillä lentoyhtiöt ovat jo päättäneet kesän 2017 reiteistä.
– Lentoyhtiöiden omat suunnitteluprosessit ovat niin pitkiä, että he ovat jo miettimässä talvea 2017. Suuremmat lisäykset ovat mahdollisia vasta kesällä 2018, sanoo Joro.
Lappeenrannasta "Pulkovo West"-kenttä
Lappeenrannan lentoasemalle tärkeä asiakaskunta ovat olleet pietarilaiset matkustajat, jotka täyttivät varsinkin Ryanairin halpalentoja. Turkin ja Venäjän suhteiden lämpeneminen voi tuoda uusia asiakkaita ja reittejä myös Lappeenrantaan. Ensi vuonna noin viisi miljoonaa venäläistä matkailijaa lomailee Turkissa ja heistä entistä useampi on omatoimimatkalla.
– Odotamme kovasti venäläisten paluuta ja suorat lennot Turkkiin ensi keväänä ovat mielenkiintoinen mahdollisuus. Esimerksi lennot Alanyan Gazipaşan kentälle ovat Helsinki-Vantaalta suosittuja.
Ennen nimitystä Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtajaksi Eija Joro toimi Finnairin vapaa-ajan matkustuksen johtajana.
RAY haluaa peliluolan myös Ouluun
Raha-automaattiyhdistys etsii edelleen sopivaa yhteistyökumppania Feel Vegas -peliluolan perustamiseksi Ouluun.  RAY:n tahtoo päästä asiassa eteenpäin ensi vuoden aikana.
Oulu oli vahvasti esillä RAY:n suuren pelikasinon sijoituspaikaksi keväällä, mutta valinta kohdistui Tampereen monitoimiareenaan. Maanantaina RAY tiedotti avaavansa seuraavan viihteellisen peliklubin Kuopioon, Ravintola Amarillon yhteyteen tammikuussa.
– Oulun hanke on edelleen listoilla ja suhtaudumme siihen positiivisesti. Kartoitus on yhä kesken ja etsimme yhteistyökumppanin ohella sopivaa liiketilaa, Juha Krats toteaa.
Tampereen monitoimiareenaan sijoittuva kasino on laajuudeltaan parituhatta neliötä. Vuonna 2020 avattavalla kasinolla voi pelata jopa kymmenellä pöydällä ja muun muassa sadalla peliautomaatilla.
Kaupungit ovat olleet kiinnostuneita RAY:n peliluolista turismin ohella etenkin uusien työpaikkojen vuoksi. Tampereen kasino työllistää RAY:n mukaan 80 - 100 työntekijää.
Uusi peliklubi Kuopiossa työllistää noin kymmenen henkilöä.
RAY:n suurin toimipaikka Oulussa sijaitsee ydinkeskustassa ja sen pelisalissa on muun muassa kaksi pelipöytää. Lisäksi pienempiä pelaamoja toimii esimerkiksi kauppakeskus Zeppelinissä ja Limingantullin Prismassa.
JV: Toivon hartaasti että levyni tulee ulos vielä tämän vuoden puolella
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen räppäri JV:n, joka työstää parhaillaan debyyttialbumiaan. Hänen kappaleensa Toteemieläin soi Anne Lainnon viikon tehona.
Nyt on jo kiire poistaa veneet Porin Jokisatamasta
Taavi-sillan ja venelaiturien purkaminen alkaa tällä viikolla, joten veneenomistajilla ei ole aikaa hukattavaksi.
Pori pyytää veneilijöitä poistamaan veneet Taavi-sillan pielestä ja muista Jokisataman venelaitureista pikavauhtia. Syynä on se, että sillan ja laiturien purkaminen yritetään aloittaa jo tällä viikolla.
Purkutöissä arvioidaan menevän noin 2–3 viikkoa. Sen jälkeen Taavi-silta ja venelaiturit hinataan talvisuojaan Pihlavanlahden poukamaan, jossa ne säilytetään talven yli.
– Taavi-silta ja laiturit voivat olla osin pohjassa kiinni, koska vesi Kokemäenjoessa on matalalla. Tämä voi vaikeuttaa urakkaa, palvelupäällikkö Heikki Tuominen sanoo.
Etelärannan ja Kirjurinluodon yhdistävä Taavi-silta sekä venelaiturit tuodaan takaisin keväällä vapun tienoilla.
R-kioski ryöstettiin Imatralla
Ryöstäjä sai poliisin mukaan saaliikseen jonkin verran rahaa.
Imatran Lappeentiellä sijaitseva R-kioski on ryöstetty. Ryöstö tehtiin maanantai-iltana 17. lokakuuta noin kello 21.40.
Tekijä uhkasi henkilökuntaan kuuluvaa naista väkivallalla ja sai siten vaadittua itselleen jonkin verran rahaa.
Kukaan ei loukkaantunut teossa. Poliisi tutkii asiaa ryöstönä.
Dokumenttiprojekti: Projekti Rockin´ High
TV1 maanantaina 24.10.2016 klo 21.30 - 22.40, uusinta lauantaina 29.10. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3695863)
Järvenpääläisyhtye AncarA haluaa tehdä maailmanennätyksen. Bändi aikoo soittaa maailman korkeimman sähköisen keikan Mount Everestin perusleirissä Nepalissa, 5364 metrin korkeudessa.
AncarA on tehnyt useita levyjä, mutta ei ole vielä tehnyt läpimurtoa suurelle yleisölle.
Bändin perustaja-solisti **Sammy** ja kitaristi **Gary** uskovat, että keikan ansiosta bändin musiikki tulee tunnetuksi, ja keikka pääsee Guinnessin ennätystenkirjaan.
Keski-ikäistä vaikea markkinoida
Tarkoituksena on rahoittaa Nepalin matka, vaellus ja keikkajärjestelyt sponsoreiden tuella. Rahoittajien hankkiminen osoittautuu lähes mahdottomaksi.
AncarAn muusikot ovat keski-ikäisiä. "Se ei ole kovinkaan hyvä markkinoinnin kannalta", todetaan levy-yhtiöissä. Onko haaveilulla ja rokkaamisella parasta ennen -päiväys?
Lämminhenkisessä dokumenttielokuva seurataan AncarAn projektia kahden vuoden ajan aina oululaisesta avannosta Nepaliin saakka.
Ohjaus: **Matleena Saarensalmi-Hintikka**. Käsikirjoitus: **Laura Okko** ja Matleena Saarensalmi-Hintikka. Pääkuvaajat: **Toni Pasanen** ja **Pasi Rytkönen**. Leikkaaja: **Laura Okko**. Äänisuunnittelu: **Antti Haikonen**. Musiikki: Ancara ja **Toni Hintikka**. Tuottaja: **Liisa Akimof**.  Tuotanto: Production House, 2016.
Lisää aiheesta:
[Unelma maksoi bändin ja ystävyyden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/unelma-maksoi-bandin-ja-ystavyyden)
SM-liigassa historiallinen debyytti – tässä ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt liigapelaaja
Mikko Kokkonen tekee tiistain jääkiekon SM-liigakierroksella historiaa.
Vasta alle vuosi sitten jääkiekon SM-liigassa nähtiin ensimmäinen vuonna 1999 syntynyt pelaaja, kun Urho Vaakainen nousi Espoo Bluesin kokoonpanoon. Tiistaina pannaan tästäkin paremmaksi, kun Jukurien Mikko Kokkonen tekee SM-liigadebyyttinsä ottelussa Ässiä vastaan. Kokkosesta tulee samalla kaikkien aikojen nuorin SM-liigapelaaja ja ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt liigakiekkoilija.
Jukurit kertoi Kokkosen ensimmäisestä ottelusta Facebook-sivullaan lauantai-iltana.
Tammikuussa 2001 syntynyt Kokkonen on tiistain pelipäivänä tarkalleen 15 vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäinen. Jesse Joensuun syksyllä 2003 tekemä 15 vuoden, 11 kuukauden ja 22 päivän ennätys rikkoutuu siis lähes kolmella kuukaudella. Joensuu on tähän asti ollut ainoa alle 16-vuotiaana peliaikaa SM-liigassa saanut pelaaja.
Joensuun lisäksi kaksi muuta pelaajaa on ollut SM-liigaottelun kokoonpanossa alle 16 vuoden iässä. Kari Lehtonen oli 15 vuoden, 11 kuukauden ja viiden päivän ikäinen toimiessaan Jokereiden kakkosmaalivahtina vuonna 1999. Kokkonen alittaa tämänkin lukeman, mutta 15 vuoden, 6 kuukauden ja 14 päivän iässä helsinkiläisten kakkosmaalivahtina vuonna 1976 ollut Ilmo Uotila jatkaa kaikkien aikojen nuorimpana kokoonpanossa olleena pelaajana.
Yhdeksänneltä luokalta liigakaukaloon
Moni suomalainen huippulupaus on noussut viime vuosina kaikkien aikojen nuorimpien debytanttien joukkoon. Aleksander Barkov, Rasmus Ristolainen, Mikko Rantanen ja Aleksi Saarela ovat kaikki debytoineet SM-liigassa 2010-luvulla täpärästi yli 16-vuotiaina. Vasta vuonna 2019 varausikäiseksi tulevan Kokkosen saavutuksesta kertoo kuitenkin jotain se, että hän oli Ristolaisen debytoidessa 9-vuotias.
Kokkonen on 180-senttinen ja 86-kiloinen Jukurien oma kasvatti, joka on pelannut alkukauden mikkeliläisten A-nuorissa. Viime kaudella ysiluokkalainen pelasi pääasiassa B-nuorissa. Puolustaja oli mukana SM-liigajoukkueen harjoitusotteluissa ja teki seuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen syyskuussa.
\- Mikon kohdalla ollaan vasta kehitysportaiden alapäässä. On oltava tarkkana, että tulevat askeleet palvelevat Mikon lahjakkuutta. Hän näytti harjoituspeleissä, että pystyy liigapeleissä pelaamaan, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva kommentoi Yle Urheilulle sopimuksen yhteydessä.
\- Tarkkaan pitää miettiä paikka ja aika, milloin nuori kannattaa tuoda liigaan. Toisaalta asia on niin, että uimaan oppii uimalla ja pelaamaan oppii pelaamalla, Dufva sanoi.
**Matias Strozyk**
Omakannan häiriö on ohi 
Omakannan ja sähköisen reseptin toimintaan vaikuttanut häiriö kesti muutaman tunnin. 
Kanta-palveluissa oli häiriö tiistaiaamuna. Se esti sähköisen reseptin ja Omakannan toiminnan osittain. Neljä tuntia kestänyt häiriö alkoi hieman ennen seitsemää aamulla.
Kansallisen terveysarkiston viestinnästä kerrotaan, että kyseessä oli tietoliikenneongelma, ei palvelunestohyökkäys.
Viime lauantaina uutisoitiin palvelunestohyökkäysten häirinneen asiointia Kanta-palvelussa ja tunnistuspalvelu Vetumassa ja Katsossa useina päivinä.
Analyytikko Fortumista: Venäjällä suuri riski  
Fortum sai investointiohjelmansa päätökseen Venäjällä tänä vuonna. Tällä viikolla yhtiö juhlistaa voimalaitoksensa avajaisia Tšeljabinskissä.
Energiayhtiö Fortumin toimintaan Venäjällä liittyy suuri riski, kuvailee analyytikko Markku Järvinen Evli-pankista. Fortumin Tšeljabinskin-voimalaitoksessa vietetään avajaisia tällä viikolla. Yhtiö aloitti investointiohjelmansa Venäjälle vuonna 2008 ja se saatiin päätökseen tänä vuonna.
– Tuotantolaitokset ovat Venäjällä. Siihen liittyy poliittinen riski, mitä Venäjällä tapahtuu tulevaisuudessa, Järvinen pohtii.
Toinen arvioitava seikka on Fortumin Venäjän-varojen arvo. Evli arvioi summaksi 1,7 miljardia euroa.
– Ei sitä voi pitää niin arvokkaana, kuin mitä sinne on investoitu, Järvinen arvioi.
Fortum on luvannut saavuttavansa kannattavuustavoitteensa Venäjällä vuonna 2017 tai 2018. Tavoite on 18,2 miljardin ruplan liikevoitto. Nykykurssilla se vastaa 260 miljoonaa euroa. Tämän vuoden voittoarvio on 200 miljoonaa euroa. Fortumin alkuperäinen tavoite oli saada Venäjältä 500 miljoonaa euroa voittoa.
Venäjältä tulee neljännes Fortumin liikevaihdosta
Fortumilla, jonka osakkeista puolet omistaa Suomen valtio, on Venäjällä kahdeksan voimalaitosta: viisi Uralilla Tšeljabinskin alueella, kaksi Länsi-Siperian Tjumenin alueella ja yksi Njaganissa Hanti-Mansiassa. Pääosassa niistä käytetään polttoaineena maakaasua sähkön ja lämmön yhteistuotantoon.
Ensimmäisenä investointiohjelmassa otettiin käyttöön Länsi-Siperian Tjumenin laitoksen uusi yksikkö, vuonna 2011. Suurin ohjelman laitoksista on Njaganin lauhdevoimalaitos Hanti-Mansiassa, jonka ensimmäiset yksiköt otettiin käyttöön vuonna 2013. Laitos tuottaa sähköä teollisuudelle. 
Tänä vuonna yhtiö on aloittanut [tuulipuiston](http://yle.fi/uutiset/3-8549849) rakentamisen Uljanovskiin. Sen on tarkoitus tuottaa sähköä ensi vuonna.
Viime vuonna Fortumin Venäjän-toiminnot tuottivat noin neljänneksen yhtiön liikevaihdosta. Fortumilla on Venäjällä 3 800 työntekijää.
Vesivoimaneuvotteluissa ei tulosta, Fortum kuitenkin Fennovoimaan
Fortum omistaa lähes 30 prosenttia Luoteis-Venäjällä toimivasta energiayhtiö TGC-1:stä. Sillä on vesi- ja lämpövoimaloita Venäjän luoteisosassa ja lämmönjakeluverkko Pietarissa.
Fortum ja Venäjän valtion ydinenergiayhtiö Rosatom neuvottelivat yhteisyrityksestä, josta ei kuitenkaan ole tullut mitään. Yhteisyrityksen oli tarkoitus omistaa TGC-1:n vesivoimatuotanto. Fortumin kaavailtiin omistavan yhteisyrityksestä 75 prosenttia ja Rosatomin loput.
Vesivoimahanke ja energiayhtiö Fennovoiman ydinvoimalahanke kytkettiin yhteen: Jos Fortum olisi päässyt Rosatomin kanssa [sopuun vesivoimasta, ](http://yle.fi/uutiset/3-8099758)Fortum olisi osallistunut 15 prosentin osuudella Fennovoimaan. Elokuussa 2015 uutisoitiin, että Fortum [osallistuu Fennovoima-hankkeeseen](http://yle.fi/uutiset/3-8203845) 6,6 prosentilla.
Fennovoiman on tarkoitus rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Hanketta on perusteltu Suomen energiaomavaraisuudella. Laitos- ja polttoainetoimittajaksi valittiin Rosatomin tytäryhtiö[ Rusatom Overseas](http://yle.fi/uutiset/3-6997356). Rosatom omistaa kolmanneksen Fennovoimasta.
Oululaiset saivat palkinnon selkokielisyydestä: suomensivat virkamiesten kapulakielen
Virkakieli selkeytettiin niin oivallisesti, että Kotimaisten kielten keskus myönsi kahdelle Oulun kaupungin työntekijälle selväsanaisuuspalkinnon. Kielellä on merkitystä erityisesti ikäihmisille.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus järjesti virkakielikampanjan. Oulun kaupungin tiedottaja Lea Ansamaa ja sosiaalityöntekijä Sini Sivonen paneutuivat omaishoidon tuen päätösteksteihin ja muokkasivat niitä selkeämmiksi.
Työ poiki kaksikolle tiistaina Vuoden selväsanainen –palkinnon. Ehdolla palkittaviksi olivat oululaisten lisäksi Liikennevirasto, Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä ja sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg. Voitto tuli Ansamaalle ja Sivoselle täytenä yllätyksenä.
– Meillä oli tunne, että olemme vain pieni kaksikko pohjoisesta ja epäilimme kuinka meidän pieni projekti voi pärjätä näin kovien kilpailijoiden keskellä, Lea Ansamaa sanoo.
Kielellinen selkeys ja ymmärrettävyys paranivat
Vuoden selväsanainen 2016 -palkinnon perusteluissaan Kotimaisten kielten keskus sanoo, että Oulussa kieli selkeytettiin luovalla tavalla.
Mukaan kytkettiin erilaisia yhteistyö- ja vuorovaikutusmuotoja. Kuntalaiset pääsivät esimerkiksi kommentoimaan tekstejä ja antamaan niistä palautetta. 
Meillä oli tunne, että olemme vain pieni kaksikko pohjoisesta.
– Tiedottaja Lea Ansamaan ja sosiaalityöntekijä Sini Sivosen toteuttamassa hankkeessa lopputulos näyttää erinomaiselta. Päätöstekstien kielellinen selkeys ja sisällöllinen ymmärrettävyys ovat parantuneet huikeasti. Tämä saavutus on erityisen arvokas omaishoidontuen päätöksissä, sillä niitä vastaanottavat henkilöt ovat usein ikäihmisiä. Päätösteksteihin on lisäksi onnistuttu luomaan ihmisläheinen sävy, kertoo erityisasiantuntija Aino Piehl Kotimaisten kielten keskuksesta.
Mallia myös muille
Keskuksen mukaan hanke, sen toteuttamistapa ja lopputulos ovat lisänneet luottamusta Oulun kaupungin toimintaan ja madaltaneet kynnystä asiointiin sen kanssa.
– Toivon, että tämä hanke innostaa myös muita viranomaisia kehittämään virkakieltään ja viestintäänsä, sanoo Aino Piehl.
Lea Ansamaa arvioi, että omaishoidontuen päätösteksteihin luotuja pohjia voitaisiin hyödyntää myös muualla.
– Niitä malleja, joita me teimme, voitaisiin hyödyntää myös muissa nimenomaan kuntalaisille menevissä päätöksissä.
Vuoden selväsanainen -palkinto jaetaan tästä vuodesta alkaen joka toinen vuosi hyvän virkakielen ja joka toinen vuosi selkokielen edistäjälle. Selkokeskus on myöntänyt vuodesta 1996 Vuoden selväsanainen -palkinnon tahoille, jotka ovat edistäneet viestintää erityisryhmille.
_Lisätty palkittujen kommentit 18.10.2016 klo 13:56_
Tornion verotoimisto kiinni pitkäksi aikaa
Tornion verotoimisto laitetaan kiinni ensi viikon keskiviikkona remontin vuoksi. 
Tornion verotoimisto sulkee ovensa puoleksitoista kuukaudeksi. Toimisto laitetaan kiinni ensi viikon keskiviikkona remontin vuoksi. 
Tornion verotoimisto avataan jälleen 13. joulukuuta. Verohallinnosta muistutetaan, että lähes kaikki asiat voi hoitaa nettipalvelussa osoitteessa [vero.fi](http://www.vero.fi/fi-FI). 
Kemin verotoimisto on auki maanantaista perjantaihin yhdeksästä kolmeen.
Hovioikeus: Kotkan ei tarvitse maksaa korvauksia toteutumatta jääneistä tuulivoimaloista
Itä-Suomen hovioikeus on samaa mieltä Kymenlaakson käräjäoikeuden kanssa siitä, että Kotkan kaupunki ei keskeyttänyt tuulivoimakaavoitusta Hallaan ja Hietaseen perusteettomasti. Näin ollen tuulivoimayhtiö ei saa korvauksia menetyksistään.
Tuulivoimayhtiö Lähituuli (entinen TuuliSaimaa) ei saa Kotkan kaupungilta korvauksia toteutumatta jääneistä tuulivoimaloista. 
Yhtiö vaati yli 300 000 euron korvauksia menetyksistään, koska yhtiön mielestä kaupunki keskeytti perusteettomasti tuulivoimakaavoituksen Hallaan ja Hietaseen. Kaupunki keskeytti kaavoituksen, koska asukkaat vastustivat etenkin Hallan tuulivoimalaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus piti keväällä tuulivoimayhtiön korvausvaatimuksia perusteettomina. Itä-Suomen hovioikeus on myös asettunut sille kannalle, että Kotkan kaupungin ei tarvitse maksaa korvauksia toteutumatta jääneistä tuulivoimaloista. 
Toyota vahvistaa: Juho Hännisestä tallin WRC-kuljettaja
Toyotan WRC-talli vahvistaa, että Juho Hänninen ja kartanlukija Kaj Lindström ajavat rallin MM-sarjaa kaudella 2017.
Juho Hänninen ja kartanlukija Kaj Lindström ovat tehneet Toyotan kanssa yhden vuoden sopimuksen World Rally Car -sarjaan. Sopimus sisältää option yhteistyöstä myös kauden 2017 jälkeen. Toyotan mukaan Hänninen - Lindström -pari ajaa täyden kisaohjelman.
Hänninen on toiminut Toyotan virallisena testikuljettajana, ja tuntee Toyotan WRC-auton läpikotaisin.
– Olen työskennellyt auton kanssa aivan alusta asti, ja se on uskomaton. Saatan tuskin odottaa starttia Monte-Carlossa, Hänninen hehkuttaa Toyotan tallin tiedotteessa.
Hännisellä on pitkä kokemus rallista. Ensimmäisen SM-kultansa hän poimi jo vuonna 2004. WRC-kalustolla Hänninen kilpaili ensimmäistä kertaa kymmenen vuotta sitten.
Toyotan rallitallia luotsaava Tommi Mäkinen on tyytyväinen Hännisen valintaan kisakuljettajaksi.
– Hän on ollut erittäin motivoitunut, ja hänellä on myös WRC-kokemusta. Samalla hän ymmärtää hyvin, että ensimmäinen kausi on väistämättä opiskelua, Mäkinen toteaa.
Toyotan rallitallin tekninen johtaja Koei Saga ei ole aivan yhtä vaatimaton.
– Tähtäämme Hännisen kanssa mahdollisimman pikaiseen palkintopallipaikkaan. Samalla kehitämme autoa entistä paremmaksi.
WRC:n kauden 2017 ensimmäinen osakilpailu, Monte-Carlo, starttaa 20. tammikuuta.
Yle Urheilu uutisoi Hännisen pestistä [ensimmäisen kerran jo toukokuussa.](http://yle.fi/urheilu/3-8873927) Syyskuussa Yle Urheilu kertoi, että [Toyotan ensi kauden kuljettajat ovat Hänninen ja Esapekka Lappi. ](http://yle.fi/urheilu/3-9176929)
Vuorokausi turkkilaisessa pidätyskeskuksessa
“Sellit olivat niin täynnä, että  ihmiset eivät mahtuneet nukkumaan”
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on pidätetty kymmeniätuhansia ihmisiä. Poliisin pidätyskeskukseen suoraan kauppamatkalta päätynyt toimittaja kertoo täyteen ahdetuista selleistä, joissa ihmiset eivät mahdu edes nukkumaan.
Kun istanbulilainen freelance-toimittaja Tuğba Tekerek lähti eräänä päivänä kotoaan, ei hän arvannut minne vielä joutuisi. Tarkoitus oli piipahtaa sisustusliikkeessä ja vaihtaa kotiin sopimattomat verhot toisiin.
Sen sijaan, että Tekerek olisi palannut kaupasta kotiin ja ryhtynyt ripustamaan uusia verhoja, päätyi hän poliisiselliin - ja verhot muun todistusaineiston joukkoon.
Tekerekin kauppamatkalle osui Gayrettepen poliisiasema. Sen edustalla parveili huolestuneita ihmisiä odottamassa tietoa aseman selleissä viruvista läheisistään. Tekerek otti pari kuvaa odottavista ihmisistä ja ajatteli kenties kirjoittavansa jotain aiheesta.
Kauppareissu keskeytyi tähän. Poliisit näkivät Tekerekin, ja hänet pidätettiin. Suomalaisesta näkökulmasta hullulta kuulostava tarina kertoo paljon tämänpäivän Turkista.
Rikoksena Twitter-viesti
Aluksi poliisit sanoivat epäilevänsä, että Tekerek valmistelee terrori-iskua. Lehdistökortti ei auttanut, vaan Tekerek vietiin selliin.
Pian rikosepäily muuttui. Poliisit olivat löytäneet uutta todistusaineistoa: Tekerekin jakaman Twitter-viestin, jossa arvostellaan Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania.
Turkin mittakaavassa Tuğba Tekerekin vajaan vuorokauden kestänyt sellikokemus jäi pelkäksi piipahdukseksi. Poikkeustilan nojalla pisin pidätysaika on venytetty kuukauteen.
Tapauksen esitutkinta on yhä kesken, ja rikosnimike on nyt presidentin kunnian loukkaaminen.
Pikkurikolliset tekivät tilaa uusille vangeille
Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeen pidätetty kymmeniätuhansia ihmisiä. Vaikka hallitus on vapauttanut lähes 40 000 lievemmistä, ei-poliittisista rikoksista tuomittua, loppuvat poliisiasemilta ja vankiloista tilat.
– Sellissä, jossa olisi normaalisti muutama ihminen, oli 28 pidätettyä. Ihmiset eivät mahtuneet edes lattialle nukkumaan, Tuğba Tekerek kuvailee kokemustaan, kun tapaamme hänen kotonaan Istanbulissa. 
Sellissä, jossa olisi normaalisti muutama ihminen, oli 28 pidätettyä.
Eikä kokemuksesta tehnyt ikävää yksin ahdas selli. Pidätettyjä kohdeltiin huonosti.
Tekerekin kanssa samaan selliin ahdetut uskonnolliset naisvangit joutuivat riisumaan huivinsa poliisin valvontakameroiden edessä. Vedestä oli pulaa, eivätkä ihmiset päässeet peseytymään.
Rikoksena vääränlainen luottokortti
Monet pidätetyistä oli otettu kiinni hyvin oudoilta kuulostavista syistä. Tavalla tai toisella syytökset liittyvät heinäkuun vallankaappausyrityksestä syytettyyn uskonolliseen johtajaan Fethullah Güleniin.
– Yksi nainen kertoi, että häntä kuulusteltiin, koska hänellä oli ollut luottokortti Güleniä lähellä olevasta pankista. Sehän oli täysin laillinen pankki, Tuğba Tekerek ihmettelee.
Poliisiasema ei ole kaukana Tekerekin kodista, joten käymme pienellä retkellä katsomassa paikkoja.
Ajamme hitaasti taksilla poliisiaseman ohi. Mellakka-aidoilla eristetyn aseman edustalla pieni väkijoukko seisoo nytkin odottamassa tietoa pidätetyistä omaisistaan.
Unelma toimittajan urasta
Istanbulin arvostetussa Bosphorus-yliopistossa opiskellut Tekerek, 39, ehti aloittaa lupaavan uran liike-elämässä. Hän huomasi yhdeksän vuotta sitten, että haluaakin toimittajaksi.
Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa pidätetty yli sata toimittajaa. Tekerekin mielestä on kuin itsemurhayritys tehdä toimittajan työtä, ellei tue hallitusta. 
Jos suhtautuisin asioihin järkevästi, jättäisin tämän alan.
– Jos suhtautuisin asioihin järkevästi, jättäisin tämän alan, Tekerek sanoo hiukan huvittuneena.
Työpaikkoja löytyy lähinnä hallitusta ylistävistä tiedotusvälineistä. Syyskuussa suljettiin useita hallituksesta riippumattomia tv-kanavia, ja niiden omaisuus takavarikoitiin.
Poliisia odotellessa
Muutama riippumaton lehti sinnittelee vielä kovassa paineessa, ja internetissä voi julkaista myös hallitusta arvostelevia uutisia. Mutta tunnelma on pelokas.
– Minäkin odotan, että oven takana seisoo poliisi, kun ovikello soi, Tekerek kertoo.
Hän myöntää tutkineensa kotiaan tarkkaan. Löytyykö hyllyistä kirjoja tai elokuvia, joita voitaisiin käyttää todistusaineistona häntä vastaan?
Toimittajille matkustuskieltoja
Kirjahyllyssä näkyy ainakin merkkejä Tekerekin matkoista, eli euroopplaisten suurkaupunkien matkaoppaita. Kirjoille ei ehkä ole tarvetta enää, koska Tuğba Tekerek epäilee, että hänen passinsa on ehkä peruttu.
Pelko ei ole aiheeton. Näin on käynyt monille toimittajille, mutta asia selviää vasta silloin, kun yrittää poistua maasta.
Kodissa on paljon kirjoja, mutta terrorijärjestön johtajaksi väitetyn Fethullah Gülenin kirjoja ei löydy.
Rahalipasta kannattaa myös tutkia. Viranomaiset pitävät F-sarjan yhden dollarin seteleitä todisteena jäsenyydestä Gülenin järjestössä.
– Minäkin katsoin, löytyykö matkoilta jääneiden rahojen seasta tällaisia seteleitä. On ihan hullua miettiä tällaista, Tekerek naureskelee.
Mutta Turkissa eletään hulluja aikoja.
Jari Litmanen: ”Satutarina jatkuu Mestarien liigassa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Leicester on menossa lohkostaan jatkoon – mutta sitten punnitaan kyvyt.
Leicester yllätti koko jalkapallomaailman viime kaudella. Tuskin kukaan oli kovin pettynyt siitä, että yhdessä Euroopan suursarjoista koettiin niin mahtava yllätys kuin Leicesterin mestaruus. Vaikka kaikki odottivat joukkueen tappioputken alkua ja asioiden palaamista ”päiväjärjestykseen”, joukkueen vahva tekeminen, kurinalaisuus ja onnistumisten mukanaan tuoma itseluottamus, kantoivat hienosti loppuun asti. Leicesterin mestaruus oli piristysruiske ja antoi monelle muulle pienemmälle seuralle todisteen siitä, että jalkapallossa on kaikki mahdollista. Ainakin joskus.
Valioliigassa Leicester on hiljakseen palaamassa odotetulle tasolle. Kausi on alkanut vaihtelevasti, ja nyt on jo selvää, ettei joukkue pelaa kärkisijoista. Ei tosin häntäpään sijoituksistakaan, mutta keskikasti lienee todennäköisin Leicesterin paikka ensi keväänä. Euro-kentät ovat jäämässä haaveeksi, joten nyt joukkue ottaa kaiken mahdollisen irti: meneillään on suuri seikkailu, satutarina numero II.
Ennen Mestarien liigan arvontoja povailtiin, että Leicesterin pelit saattavat jäädä lohkovaiheeseen. Mutta arpa oli suosiollinen. Joukkue arvottiin ennakolta helppoon lohkoon. Jatkopaikoista taistelevat kilpailun pieniin kuuluvat FC Kööpenhamina ja Club Brügge sekä Mestarien liigan kestokävijä ja -menestyjä Porto. Tilanne muuttui päälaelleen: jatkopaikka täysin omissa käsissä ja todennäköinen. Ja ainakin kahden ensimmäisen ottelun perusteella myös keväällä pelataan Mestarien liigaa Leicesterin fanaattisen kotiyleisön edessä. Kaksi ottelua, kaksi voittoa.
Leicester voi varmistaa jatkopaikkansa jo seuraavan kahden pelin aikana. Joukkue kohtaa kahdesti FC Kööpenhaminan, ensin kotonaan illan televisio-ottelussa ja sitten Kööpenhamissa. Ennakolta brittijoukkue on selvä suosikki molempiin otteluihin. Mutta koska otteluita ei ratkaista paperilla, kuten Leicester viime kaudella osoitti, on Kööpenhaminalla mahdollisuus nipistää ainakin jotain näistä kahdesta pelistä. Leicesterin tavoin Kööpenhamina on hyödyntänyt ”helpon” lohkon toistaiseksi ja kahdesta pelistä on kasassa neljä pistettä. Tiistaina kohtaavat siis lohkon kaksi kärkijoukkuetta.
Leicesterin pelaajista ei kovin moni ole päässyt kuuntelemaan Mestarien liigan hymniä kentältä urallaan. He myös tietävät, että monelle tämä kausi saattaa olla ainoa, jolloin he näin tekevät. Tämä tuo rutkasti lisää yritystä ja halua, sillä tuota herkkua jokainen pelaaja haluaa ahmia niin paljon kuin mahdollista. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa joukkue on pelannut erinomaisesti ja maaliero 4-0 on vakuuttava. Omassa Valioliigassa etenkin oma verkko on heilunut tiheästi. Viime kauden kaltainen hurmio olisi muutenkin vaikea toistaa, sillä Valioliigan suurseurat ovat paremmin hereillä ja pienemmät seurat haluavat nimenomaan hallitsevan mestarin päänahan.
Mihin Leicesterin rahkeet sitten Mestarien liigassa riittävät? Ainakin jatkoon. Sen jälkeen on kyse jälleen arvasta. Mikä tahansa Valioliigajoukkue olisi tässä lohkossa vahvoilla jatkopaikan suhteen valtavien rahamääriensä tukemina, mutta kun todella isot tulevat vastaan, mitataan Leicesterin euro-taso.
Leicester – Kööpenhamina TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen. [Voit katsoa lähetystä täältä.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Jari Litmanen**
Hiv-tartunnan saanut rahoituskonsultti murtaa puhumattomuuden muurin – "Voi tapahtua Venäjällä jokaiselle"
Hiv sairastuttaa tällä hetkellä työikäisiä, toimeentulevia venäläisiä. Kolme hiv-positiivista pietarilaista, rahoituskonsultti, kansalaisaktivisti ja homomies kertovat elämästään Venäjällä.
Oven avaa kotiinsa kaunis venäläinen, hyvinpukeutuva nainen.
Rahoituskonsulttina työskentelevä pietarilainen Olga Jeremejeva sai hiv-tartunnan menestyvältä rakennusalalla toimineelta heterokumppaniltaan. Tämä salasi hiv-tartunnan vuosia ja aivan loppuun asti. Hän kuoli lopulta aidsiin, jolloin Jeremejeva tajusi mennä testeihin.
– Kun sain tietää omasta tilastani, minusta tuntui…kuin maa olisi pettänyt jalkojen alta. Yksinkertaisesti. Minusta tuntui, että elämä on loppu, Jeremejeva liikuttuu silmin nähden haastattelussa.
Jeremejeva oli tietämättään saanut hiv:n. Kun sairaus oli diagnosoitu, ensijärkytyksen jälkeen hän on ryhtynyt avoimesti puhumaan tilanteesta.
Jeremejeva haluaa antaa esimerkin ja murtaa puhumattomuuden muurin perheissä ja parisuhteissa.
– Aiempina vuosikymmeninä hiv:stä puhuttiin Venäjällä niin, että kyse on ihmisistä, jotka käyttävät huumeita ja jotka viettävät epäsiveellistä elämää. Kuten omalta osaltani kävi ilmi, että täällä ei ole jotain tiettyä sosiaalista kerrosta tai jotain vastaavaa, vaan tämä voi tapahtua jokaiselle Venäjällä tällä hetkellä, Jeremejeva muistuttaa.
Olga Jeremejevan mielestä hiv-valistusta pitäisi antaa jo kouluissa. Tilanne on kuitenkin päinvastainen.
– Valitettavasti tietoa hiv:sta ei anneta kouluissa. Jopa terveydenhoitohenkilöstö tietää tästä erittäin vähän, puhumattakaan siitä puhumisesta. Tosin on totta kai yksittäisiä ihmisiä, jotka suhtautuvat täysin normaalisti tähän, mutta valitettavasti syrjintääkin on. Siitä kuulee usein vertaistukiryhmässä.
Olga Jeremejeva ei ole antanut periksi sairaudelle. Hän on aktiivinen pietarilaisessa hiv-positiivisten naisten tukiryhmässä.
– Yksikään ihminen ei ole hylännyt minua. Töissäkin tiedetään tästä. Eivät tietenkään kaikki tiedä. Monet muut salaavat oman tilansa. Minä olen rauhallinen ja monet ovat auttaneet minua. Se on läheisteni, ystävieni ja sukulaisteni ansiota, Jeremejeva sanoo.
**Venäläinen hiv-positiivinen kansalaisaktivisti Maria: ”Venäjän hiv-tilanne ei ole epidemia vaan pandemia”**
Pietarilainen Maria Godlevskaja sai hiv-tartunnan heteroseksistä vuonna 1999.
Sairastumisensa jälkeen Maria Godlevskajasta on tullut Venäjällä tunnettu kansalaisaktivisti.
Hän on antanut kasvonsa hiv:n vastaisille kampanjoille sekä esitelmöinyt Venäjän hiv-tilanteesta eri puolilla maata ja ulkomailla terveysalan konferensseissa.
Godlevskajan vapaaehtoinen työ kansalaisjärjestöissä on hiv-positiivisten aseman parantaminen Venäjän terveydenhuollossa ja päätöksenteossa.
Maria Godlevskajan mukaan Venäjän tilanne on tilastoitua reilua miljoonaa hiv-tartuntaa paljon vakavampi.
– Hiv-infektion saaneita on huomattavasti enemmän, monet eivät vain tiedä siitä. Itse asiassa heitä ei ole miljoona. Tunnustetut asiantuntijatkin sanovat, että me voimme kertoa kolmella minkä tahansa tilastoluvun. Minun mielestäni tämä on jo pandemia eikä epidemia, Godlevskaja sanoo.
Tilannetta pahentaa Venäjän maan sisällä ja maahan tapahtuva muuttoliike. Lisäksi Venäjän valtion ja kansalaisjärjestöjen hiv:n vastainen työ eivät kohtaa toisiaan riittävän tehokkaasti suurimmassa osassa Venäjää.
Godlevskajan mukaan Venäjällä on paljon alueita, joissa hiv:n hoito on retuperällä. Hiv-kansalaisaktivisti kehuu kuitenkin kotikaupunkiaan.
– Suurimmassa osassa alueita aids-keskus tarkoittaa kahta huonetta ja sosiaalityö koskee edelleen vain työtä eläkeläisten kanssa kuten aikaisemmin. Pietari on poikkeus säännöstä siinä mielessä, miten aids-keskus on mukana hiv-positiivisten ihmisten elämässä alusta alkaen. Täällä virkamiehet ovat hieman toisenlaisia. He ovat ehkä hieman enemmän kiinnostuneita, ymmärtävät hieman enemmän.
Maria Godlevskaja haluaisi Pietarin mallin leviävän myös muualle Venäjälle, missä kansalaisjärjestöt ja kaupungin sosiaali- ja terveystoimi tekevät yhteistyötä. Pietarin alueella on alkanut muun muassa kaupungin rahoittama koulutushanke ”Zabotlilava Eva” (Huolehtivainen Eva).
– Hanke on ollut käynnissä jo neljä vuotta ja sen rahoittaa sosiaalipolitiikan komitea. Hankkeessa tarjotaan hiv-positiivisille naisille palveluja, konsultointia ja tukea Pietarin kaupungin kustannuksella. Tämä on yksinkertainen esimerkki yhteistyöstä. Taloudellinen tuki on helpointa, mitä valtio voi tehdä, Godlevskaja muistuttaa.
**Pavel Kostin, hiv-positiivinen homoseksuaali: ”Pelkään menettäväni terveyteni”**
Hiv-positiivisten homoseksuaalien tilanne on Venäjällä huono.
Pavel Kostin työskentelee sosiaalityöntekijänä Pietarin kaupungin päihdesairaalassa. Hän sai hiv-tartunnan parisuhteen erovaiheessa harrastettuaan seksiä ilman ehkäisyä miesten kanssa.
Pavel Kostin tuntee Pietarin homomiesten hiv-tilanteen hyvin.
– Tilanne on erittäin huono. Tällä hetkellä, karkeasti sanottuna, 23–25 prosenttia Pietarin homoista on hiv-positiivisia. Se on suurkaupungin tilasto. Moskovassa tilanne on suurin piirtein sama. Tilastojen mukaan joka neljännellä homolla on hiv-infektio. Heistä parhaassa tapauksessa joka toinen tulee aids-keskukseen rekisteröityäkseen ja saadakseen lääkityksen.
Pavel Kostinin mukaan homomiesten asema Venäjällä heijastuu vakavalla tavalla hiv-tilanteeseen.
– Homot eivät lääkärin vastaanotolla useinkaan kerro, että ovat homoja. He pelkäävät usein mennä lääkärintarkastukseen, koska pelkäävät joutuvansa lääkäreiden syrjimiksi. Se kertoo eräiden lääkäreiden tietämättömyydestä ja ammattitaidottomuudesta, sekä väestön että gay-yhteisön tietämättömyydestä.
Pietarin hiv-positiivisten homoseksuaalien yhteisö pyrkii kampanjoimaan netissä ja välittämään tietoa hiv:sta ja sen hoidosta. Kampanja ei kuitenkaan tavoita kaikkia, joita sen pitäisi nimenomaan tavoittaa, Pavel Kostin kertoo.
Tiedon lisäksi tarvittaisiin uudempia lääkkeitä.
Pavel Kostinin mukaan Pietarissa on kyllä erinomaisia lääkäreitä, joilla on hyvä koulutus ja jotka tietävät hiv:sta kaiken. Taloudellisen tilanteen vuoksi Venäjällä ei ole kuitenkaan käytössä uusimman sukupolven hiv-infektion hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.
– Se on surullista. Pelkään, että infektiotani hoidetaan lääkkeillä, jotka eivät ole tehokkaita. Pelkään, että kolmen, neljän tai viiden vuoden kuluttua tulee muutoksia, jotka johtuvat iästä ja toksisten lääkkeiden vaikutuksesta. Pelkään menettäväni terveyteni, Pavel Kostin sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21. Käännökset: Liisa Viitanen_
Historia: Al Capone
TV1 maanantaina 24.10.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 30.10. klo 13.36
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2508068)
Amerikan kuuluisin gangsteripomo **Al Capone**  (1899 - 1947) oli legenda jo eläessään. Oliko hän amerikkalaisen yritteliäisyyden perikuva vai alamaailman häikäilemätön tappaja? Miksi Caponen liituraitahahmo yhä kiehtoo amerikkalaisia?
Capone harjoitti Yhdysvaltain kieltolain aikaan alkoholin salakuljetusta ja myyntiä sekä avasi ensimmäisen soppakeittiön. Pitkälti Caponen ansiosta amerikkalaisiin maitopakkauksiin saatiin päiväykset. Vankilassa ollessaan miehestä paljastui myös pehmeämpi puoli, kun hän kirjoitti rakkauslauluja vaimolleen Maelle.
Dokumentti kertaa Al Caponen vaiheita varhaisimmista jengivuosista aina miehen kuolemaan saakka. Mikä on totuus tästä historiallisesta hahmosta? Miten Capone liittyy järjestäytyneeseen rikollisuuteen tänä päivänä? Miten hän on vaikuttanut populaarikulttuuriin ja arkielämään Chicagossa?
Al Capone: Icon. tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2014
Lisää aiheesta:
[Al Capone (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Al_Capone)
[Yle Uutiset: Ei enää vanhaa maitoa – "Viimeinen käyttöpäivä" -merkinnän keksi Al Capone](http://yle.fi/uutiset/3-9248810)
Uudenkaupungin soijajalostamo aloittaa yt-neuvottelut
Väki vähenee maksimissaan 30:llä työntekijällä.
Nordic Soya Oy kertoo, että yt-neuvottelut koskevat jalostamon koko henkilöstöä. Yhtiö työllistää kaikkiaan 57 henkilöä, joista osa on määräaikaisia.
Toteutuessaan irtisanomiset koskisivat enintään 30 yhtiön työntekijää. Yt-neuvottelut johtuvat yhtiön mukaan heksaanilaitoksen tappiollisuudesta.
Yhtiön mukaan soijarouhetta ja soijaöljyä päätuotteina tuottavan heksaanilaitoksen tuotantokustannukset ovat liian korkeat suhteessa tuotteiden markkinahintoihin.
Jalostamon rakennustyöt alkoivat lokakuussa 2011. Tuotanto päästiin aloittamaan vuonna 2013. 
Alkuperäinen soijatehtaan yrittäjä, Finnprotein ajautui konkurssiin vuonna 2014. Nordic Soya aloitti tuotannon uudelleen tänä vuonna.
Kun ongelmat painavat mieltä, voi verkossa pyytää apua – tavoitteena matalan kynnyksen palvelu
Kainuun sotessa on aloitettu matalan kynnyksen kokeilu. Netissä lomakkeen täyttämisen jälkeen avuntarvitsija saa puhelinsoiton, jossa ongelmaa lähdetään ratkaisemaan.
Kainuussa on aloitettu tänä syksynä [Pyydä apua -kokeilu](https://response.questback.com/kainuu/z2rpi5hgvg/). Kainuun soten kokeilun tarkoituksena on helpottaa ihmisten yhteydenottoa perhepalveluihin ongelmallisissa elämäntilanteissa. Matalan kynnyksen palvelu toimii siten, että avuntarvitsija lähettää internetin kautta perhepalveluihin yhteydenottolomakkeen, ja perhepalveluista soitetaan avuntarvitsijalle viimeistään kolmen arkipäivän kuluessa.
– Muutamia pyyntöjä on tullut ympäri Kainuuta. Eräs hyvä asia tässä on se, että avunpyytäjä voi lähettää lomakkeen mihin kellonaikaan vain eli silloin kun tarvetta tulee. Ajatuksena on ollut, ettei aina tarvitse alkaa miettiä, että mihinkähän aikaan voin soittaa ja mistä löydän puhelinnumeron, kertoo perhetyön päällikkö Katja Seppänen.
– Joiltakin avunpyytäjiltä onkin tullut palautetta, että hyvä kun tällaista järjestetään ja että puhelusta on ollut apua.
Tähän mennessä avunpyytäjät ovat olleet perheellisiä. Heidän huolensa ovat liittyneet taloudellisiin asioihin, lapsen kasvuun ja kehitykseen sekä omaan ja perheen jaksamiseen.
Vaikka palvelu löytyy perhepalveluiden alta, ei sitä ole tarkkaan rajattu vain perheellisille.
– Kuka tahansa, jolle tulee huoli omaan tilanteeseen tai perheenjäsenen tilanteeseen liittyen, voi ottaa meihin yhteyttä. Mietimme sitten yhdessä, että jos puhelimitse apua ei löydy, niin mikä olisi se oikea taho. Avunpyytäjän ei siis tarvitse esimerkiksi miettiä, että onko tämä sellainen asia, mihin voisin apua hakea tai onko tämä liian iso tai pieni asia, Seppänen sanoo.
Perhepalveluista avunpyytäjälle soittaa esimerkiksi lähihoitaja, sosionomi tai psykiatrinen sairaanhoitaja riippuen siitä, millainen huoli avunpyytäjällä on.
Muuallakin käytössä
Idea Pyydä apua -kokeiluun syntyi pari vuotta sitten, kun Kainuun sotessa huomattiin, että Raision kaupungilla on vastaavanlainen malli käytössään.
– Tässä välissä on ehtinyt sosiaalihuoltolaki tulla, missä painotetaan matalan kynnyksen palveluiden lisäämistä ja oikea-aikaisuutta. Perhekeskuksessa olemme miettineet, miten voisimme palvella entistä asiakaslähtöisemmin ja siellä missä asiakkaat ovat. Netissähän he ovat, joten sinne palveluita voisi viedä, mainitsee Seppänen. 
Kuka tahansa, jolle tulee huoli omaan tilanteeseen tai perheenjäsenen tilanteeseen liittyen, voi ottaa meihin yhteyttä.
Raision lisäksi viime vuoden aikana vastaavanlaisten palveluiden tarjoaminen eri paikkakunnilla on lisääntynyt, esimerkiksi Tampereella, Jyväskylässä, Porvoossa ja Nokialla on samantyyppinen palvelu olemassa.
Kainuun soten kokeilu kestää helmikuun 2017 loppuun saakka, jonka jälkeen arvioidaan onko kyseiselle palvelulle tarvetta jatkossa. Mikäli kysyntää on tasaisesti ja asiakkaat kokevat palvelun hyödylliseksi, niin tarkoituksena on jatkaa sitä. Seppänen toivookin, että ihmiset tulisivat rohkeasti kysymään ja pyytämään apua.
Vihamielinen kirjallisuus pois piilosta  – "Kiellettyjä kirjoja tullaan katsomaan Tampereelta saakka"
Jatkosodan jälkeen Suomessa oli kirjasensuuri, jonka takia kaupoista ja kirjastoista poistettiin suuri määrä kirjoja Neuvostoliitolle vihamielisen sisällön takia. Kielletyt teokset ovat innostaneet yleisöä tutkimaan lähihistoriaa Riihimäellä tänä syksynä.
Riihimäen kirjastossa on syksyn ajan ollut esillä valikoima kiellettyjä kirjoja. Ne ovat kirjoja, jotka jatkosodan loputtua katsottiin olevan Neuvostoliitolle vihamielisiä.
Kaupunkilaiset ovat innostuneina selailleet teoksia, joissa naapuriin suhtauduttiin aikoinaan vihamielisesti ja rankasti arvostellen.
– Näitä kirjoja on tultu katsomaan Tampereelta saakka, kertoo informaatikko Sirkku Seinä Riihimäen kirjastosta.
Osa kirjaston asiakkaista on lainannut teoksia, mutta valtaosa on selaillut vanhoja kirjoja kiinnostuneina hymähdellen.
– Osasimme kyllä odottaakin kiinnostusta, sillä maailmanpolitiikan tilanne on tehnyt aiheesta jotenkin ajankohtaisen, Seinä pohtii.
Aikuisten lainaussalin keskellä seisovan telineen ympärillä näyttävät eniten kiinnostavan sotavuosina julkaistut kuvalehdet, joiden aineistossa näkyy sen sodanaikainen Suomi.
Tappio Neuvostoliitolle käynnisti hyllyjen puhdistuksen
Kun jatkosota oli ohitse ja Suomi hävinnyt sodan Neuvostoliitolle, ryhdyttiin myös kirjastojen valikoimaa syynäämään uusin silmin.
Kansalta haluttiin piilottaa kirjat, joissa esiintyi tavalla tai toisella neuvostovastaisuutta, Suur-Suomen ihannointia. 
Valvontakomissio antoi määräyksen syksyllä 1944, että Neuvostoliitolle [vihamielinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jatkosodan_j%25C3%25A4lkeinen_kirjasensuuri_Suomessa) kirjallisuus oli poistettava yleisön ulottuvilta.
Oikeusministeriö muunsi määräyksen pyynnöksi, jonka se esitti Suomen kustannusyhdistykselle, joka laittoi kirjeen ja listan kirjakaupoille. Myynnistä piti vetää pois 145 kirjaa. Listaan lisättiin vielä myöhemmin 143 teosta.
– Sen pohjalta ryhdyttiin miettimään myös kirjastojen roolia, kertoo Riihimäen kirjaston erikoiskirjastovirkailija Ritva Kuisma.
Pian kirjastoille tulikin virallinen pyyntö laittaa epäilyttävät kirjat piiloon kansalaisilta.
– Se oli valtion kirjastotoimiston kiertokirje numero 24, joka tuli lokakuussa 1944. Siinä pyydettiin laittamaan syrjään tietynlaisia kirjoja. Kirjaston johdon piti harkita, mitkä kirjat oli laitettava syrjään Neuvostoliiton oloja arvostelevina.
– Se tarkoitti matka-, muistelma- ynnä muita kuvauksia, saksalaisten neuvostovihamielisiä julkaisuja, vastustajan tekoja tunteenomaisesti värittäviä sotakuvauksia ja Suur-Suomi -suunnitelmia käsitteleviä kirjoja, luettelee Sirkku Seinä.
Lopulta poliisi vei kirjat pois
Niin Riihimäellä kuin muissakin maamme kirjastoissa ryhdyttiin saman tien toimeen. Silloinen kirjastonhoitaja Annikki Pohjonen otti asian esille heti johtokunnan puheenjohtajan Vilho Kustaa Kuulialan kanssa.
– He valitsivat heti 12 kirjaa. Johtokunnan kokouksessa listaa vielä jatkettiin ja lopulta kirjoja oli 84, sillä joitakin kirjoja oli useampi kappale.
Tämäkään ei vielä riittänyt,vaan jatkoa seurasi.
– Elokuussa 1945 tuli kiertokirja numero 26, jossa määrättiin, että Neuvostoliitolle vihamielinen kirjallisuus oli pakattava ja poliisin sinetillä varustettuna vietävä pois kirjaston tiloista, Sirkku Seinä valaisee.
– Riihimäellä poliisikomisario Laaksoselta tuli sitten todistus että hän oli syyskuun 11. päivä 1945 sinetöinyt virkasinetillä kirjat laatikkoon ja vienyt laatikon kauppalan varastorakennukseen.
Mutta napattiinko kirjoja hyllystä syrjään vähän liiankin heppoisin perustein?
– Saattoi sitä siinäkin olla. Kirjastoilla oli toki mahdollisuus käyttää omaakin valintaa ja harkintaa, tuumiin Ritva Kuisma.
– Se valinta ei varmasti ollut aina kovin johdonmukaista. Jossakin otettiin pois jotain toisia teoksia kuin toisessa kirjastossa. Täysin yhtenäistä linjaa ei ollut, arvelee Sirkku Seinä.
Riihimäen kauppalan kirjastosta lähti kaikkiaan 111 kirjaa. 
– Siinä mielessä kyllä, että Riihimäen kirjasto oli 25:s eniten kirjoja poistaneista kirjastosta. Kauppaloista se oli kolmas. Suomessa oli tuolloin reilut 400 kirjaston joukossa, Sirkku Seinä luettelee.
Kirjakaupat poistivat Suomessa noin 300 ja kirjastot kaikkiaan 1783 nimikettä. Yhteensä kirjastoista poistettiin yksittäisiä niteitä 22 000 kappaletta.
Kirjat pääsivät pannasta vuonna 1958
Kirjat pysyivät kansalaisten näppien ulottumattomissa aina vuoteen 1958 saakka. Kirjat palasivat vaivihkaa ensin tutkijoiden käyttöön. Niitä pidettiin kaapeissa, joita joissakin paikoin kutsuttiin myrkkykaapeiksi.
– Riihimäellä kirjat siirtyivät takaisin kirjaston varastoon. Helsingissä ne olivat taas lukusalin käytössä, Ritva Kuisma tietää.
Kirjat eivät varsinaisesti koskaan palanneet salien hyllyihin, sillä ne olivat jo osin vanhentuneita ja huonossa kunnossa. Uusintapainokset pääsivät kyllä mukaan normaaliin lainaustoimintaan.
– Esimerkiksi Erkki Palolammin Kollaan kestää -teosta löytyi kyllä ihan tavallisestakin hyllystä, Ritva Kuisma valaisee.
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholmin vierailu kotikaupungissaan Riihimäellä innosti myös Ritva Kuisman ja Sirkku Seinän kaivelemaan kirjaston arkistoja.
Ekholm on tehnyt vuonna 2000 väitöskirjan kielletyistä kirjoista.
Kielletyistä kirjoista yleisimmät olivat Hitlerin Taisteluni, Kirsti Huurteen Sirpin ja moukarin alla, Erkki Palolammen Kollaa kestää, Mika Waltarin Neuvostovakoilun varjossa ja Alja Rahmanovan Avioelämään Punaisessa myrskyssä.
Kielletyt kirjat löytyvät jatkossa helposti
Riihimäellä on vuosikymmenien ajan kulkenut kirjastoväen kesken korttinippu, johon nuo kiellettyjen kirjojen teostiedot on kirjattu. Hetken aikaa koko nippu oli jopa kateissa.
– Tämä nippu oli kadoksissakin, kun ryhdyimme tätä näyttelyä kokoamaan, mutta onneksi se löytyi, Ritva Kuisma naurahtaa.
– Laitamme tietokoneellekin asiasanaksi kielletyt kirjat, jolloin rekisteristäkin löytyy luettelo, mitä kiellettyjä kirjoja meillä on todellisuudessa ollut.
Uniapnea on riski liikenteessä – yhä useamman kuskin kyky pysyä hereillä testataan
Trafi uudisti lääkäreille suunnatut ajoterveyden arviointiohjeet vuoden alussa. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi uudisti lääkäreille suunnatut ajoterveyden arviointiohjeet vuoden alussa. Trafin ohje edellyttää, että jos raskaan ajoneuvon kuljettajalla on uniapnea eli unen aikaisia hengityshäiriöitä, hänen ajoterveyttään pitää tutkia ja seurata.
Uusien ohjeiden myötä vireystila-arvioiden tarve on lisääntynyt huomattavasti. Esimerkiksi Tampereen yliopistosairaalan unipoliklinikka on ottanut käyttöön OSLER-testin, jolla hereilläpysymistutkimuksia pystytään tekemään aiempaa nopeammin. 
OSLER-tutkimuksessa selvitetään, kuinka hyvin ihminen pystyy vastustamaan nukahtamista. Käytännössä tutkittava istuu hämärässä huoneessa ja paikaa laitteen hipaisukytkintä aina, kun laitteen punainen valo välkähtää. Tutkimus kestää 40 minuttia ja se tehdään yhdellä tutkimuskerralla kolmesti.
– Aiemmin vireystilatutkimuksia on tehty neurofysiologian laboratoriossa. OSLER on hiukan kevyempi versio, joten nyt meillä on tarjota palvelua joustavammin ja nopeammin, sanoo uniyksikön vastuulääkäri, osastonylilääkäri Marisanna Schwenson.
Ajokortti joudutaan perumaan harvoin
Pirkanmaalla unipoliklinikan käytäntö on, että jos raskaan ajoneuvon ammattikuljettajalla todetaan oireinen uniapnea, lääkäri määrää suullisen ajokiellon siihen saakka, kunnes hoito alkaa tehota. Keskivaikean ja vaikean uniapnean hoitoon käytetään yleensä ylipainehengityshoitoa.
Vireystilatutkimus tehdään yleensä, jos hoito ei onnistu tai potilas kokee itsensä hoidosta huolimatta väsyneeksi. Mikäli kokeessa saadaan onnistunut tulos, ajamista saa yleensä jatkaa välittömästi.
Marisanna Schwenson sanoo, että vaikka sairastunutta saattaa pelottaa ajo-oikeuden ja samalla työkyvyn menettäminen, huoli on useimmiten turha.
– Yleensä uniapnean hoito onnistuu hyvin, ja vireystilatutkimus tehdään varmistukseksi. Vain harvoin ajokortti joudutaan perumaan.
– Uusien ohjeiden tarkoitus ei ole vaikeuttaa ammattimaisesti ajamista vaan saada väsyneet kuskit hoitoon ja heidän vireystilansa parannettua, Schwenson sanoo.
Julkisessa terveydenhuollossa OSLER-testejä tehdään Tampereen lisäksi Helsingissä HUSissa.
Halpa-Halli ei halua tinkiä arvoistaan – sunnuntaikauppa uhkaa lopettaa myymälän Kuopiossa
Halpa-Halli käynnistää yt-neuvottelut, joiden seurauksena kauppakeskus Matkuksen myymälä Kuopiossa lopetetaan ehkä kokonaan. Myös Pohjanmaan Vöyrin liikettä uhkaa sulkeminen.
Tavarataloketju Halpa-Halli pitää myymälöidensä ovet sinnikkäästi kiinni sunnuntaisin, vaikka asiakkaat käyvät kaupassa yhä enemmän viikonloppuisin ja juuri sunnuntaisin.
Erityisesti tämä näkyy Halpa-Hallin toimitusjohtajan Janne Ylisen mukaan kauppakeskuksissa.
– Kauppakeskuksen tärkeimpänä päivänä sunnuntaina myymälässämme ovet ovat kiinni. Se ei ole hyvä asia meidän, eikä kauppakeskuksen kannalta.
Tästä syystä Halpa-Halli aloittaa marraskuussa yt-neuvottelut Kuopiossa, Matkuksen kauppakeskuksen myymälässä. Yritys harkitsee koko myymälän lopettamista ja uuden kauppapaikan etsimistä muualta Suur-Kuopion alueelta. Myymälässä on 30 työntekijää.
Halpa-Hallilla on myymälä kauppakeskuksessa myös Kempeleessä.
Sunnuntait tarkassa seurannassa
Keväästä saakka Halpa-Hallit ovat olleet avoinna myös arkipyhisin. Yritys ei ole taipunut sunnuntai-aukioloon kristillisten ja perhekeskeisten arvojen vuoksi. Yksi varma vapaapäivä viikossa on haluttu pitää itsestäänselvyytenä, kun merkittävä osa työvoimasta on perheellisiä. 
Kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut, ja ihmiset käyttävät kaupassa käymiseen aikaa silloin, kun heillä on aikaa.
Joutuuko Halpa-Halli jossakin vaiheessa kuitenkin luopumaan näistä työntekijöiden sunnuntaivapaista? Toimitusjohtaja Janne Ylinen toivoo, ettei näin tapahtuisi. Hän kuitenkin toteaa, että tilannetta pitää seurata ja kuluttajan ääntä kuunnella tarkasti.
– Se täytyy myöntää, että kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut, ja ihmiset käyttävät kaupassa käymiseen aikaa silloin, kun heillä on aikaa.
Myös Vöyrillä yt-neuvottelut
Ketju aloittaa marraskuussa yt-neuvottelut myös Pohjanmaalla Vöyrillä, missä liiketilat ovat käyneet pieniksi, eikä isommalle liikkeelle riittäisi ketjun laskelmien mukaan asiakkaita.
Suunnitelmissa on yli 40 vuotta toimineen Vöyrin myymälän sulkeminen. Työntekijöitä on 15.
Oopperassa on auki koiran virka
Omistatko äärirauhallisen saksanpaimenkoiran? Tilaisuutesi on koittanut.
Kansallisooppera etsii todella kovahermoista saksanpaimenkoiraa. Koiraa, joka ei hätkähdä isoa orkesteria, torvisoittokulkuetta, laulajia tai edes räjähdyksen ääniä ja vavistuksia läheiseltä rakennustyömaalta. Kovat vaatimukset eläimelle, jolla on tunnetusti erittäin herkkä kuulo.
– Eläkkeellä oleva pommikoira voisi sopia roolin mainiosti, sanoo tuottaja Miia Lallukka.
Koiran on määrä esiintyä tammikuussa ensi-iltaan tulevassa oopperassa _Mtsenskin kihlakunnan Lady Macbeth_. Kyseessä on Dmitri Sostakovitshin sävellys.
– 30-luvulta peräisin olevassa alkuperäisversiossa ei ole koiraa. Koira liittyy tähän produktioon.
Koira on lavalla oopperan viimeisessä, neljännessä näytöksessä, jossa kuvataan vankikuljetusta Siperiaan. 
– Koira tulee näyttämölle vanginvartijan kanssa. Se on siis vankileirin vartijakoira. Lavalla koira on puolisen tuntia.
Isäntä kulisseissa
Kansallisoopperalla on kokemusta työskentelystä eläinten kanssa. Parhaillaan kaksi puudelia esiintyy _Sevillan parturi_ -oopperassa. Takavuosina lavalle karautti kokonainen hevonen _Don Carloksessa_. Onpa oopperassa nähty undulaattejakin.
– Eläimet vaativat erikoisjärjestelyjä. Niillä on oltava hyvät olosuhteet, hoitajat ja niin edelleen, pohtii Miia Lallukka.
Myös tulevassa oopperassa omistajan on oltava paikalla jokaisessa harjoituksessa ja näytöksessä.
– Se on välttämätöntä. Omistaja tuo koiralle turvaa. Hänet sijoitetaan kulisseihin niin, että koira näkee omistajansa koko ajan. Rauhallinen omistaja rauhoittaa myös koiraa, vaikka meno lavalla äityisi hurjaksikin.
Palkkiota koira saa sata euroa näytökseltä, joita on kaikkiaan kahdeksan.
Koira ei saa laulaa
Ooppera _Mtsenskin kihlakunnan Lady Macbeth_ saapuu Helsinkiin Oslosta. Tuottaja Miia Lallukka kävi seuraamassa, miten Oslon Kansallisooppera pärjäsi saksanpaimenkoiransa kanssa.
– Toisen ja kolmannen näytöksen väliajalla, kun kulissien vaihtoa ja touhua oli aivan erityisen paljon, omistaja toi koiran kaiken keskelle. Näin omituinen tilanne palautui sen mieleen. Kun neljäs näytös sitten koitti, koira oli tottunut tilanteeseen ja valmis lavalle.
Oslossa näytökset sujuivat ongelmitta. Harjoituksissa oli kuitenkin käynyt selväksi se, ettei oopperalava ole koiraparan luonnollinen elinpiiri.
– Koira ulvoi surkeasti. Ehkä sen korviin koski. Pian se kuitenkin tottui ääniin ja hälinään ja kaikki sujui hienosti.
Vaikka oopperassa ollaankin, ei haussa ole laulava saksanpaimenkoira.
– Juu ei. Ulvova koira ei sovi loppukohtaukseen lainkaan, naurahtaa tuottaja Miia Lallukka.
Koirien koe-esiintyminen järjestetään 7. joulukuuta.
Roman Eremenko ei saa harjoitella TsSKA:n kanssa
TsSKA:n päävalmentajan mukaan Uefa on kieltänyt Eremenkon osallistumisen joukkueharjoituksiin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko ei saa edes harjoitella seurajoukkueensa Moskovan TsSKA:n mukana. Asiasta uutisoi venäläinen uutistoimisto TASS.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi Eremenkolle 30 päivän pelikiellon 7. lokakuuta. Pelikiellon syytä ei ole vieläkään tiedotettu, mutta Uefa on kertonut käsittelevänsä tapauksen pelikiellon aikana.
\- Eremenkon pelikielto kattaa myös harjoitukset, TsSKA:n päävalmentaja Leonid Slutski totesi TASSille.
Eremenkon pelikiellossa saattaa siis olla kyse jostakin vakavammasta, sillä Uefan sääntöjen mukaan yleensä vastaavan pelikiellon aikana harjoittelu seurajoukkueen mukana on sallittua.
TsSKA kohtaa tiistai-iltana Mestarien liigan ottelussa kotinurmellaan AS Monacon.
Venäjä ja Itämeren turvallisuus puhuttavat Liettuan presidentin vierailulla – Katso tiedotustilaisuus suorana verkossa
Presidentti Dalia Grybauskaitė on arvostellut tiukasti Venäjän toimia. Suomen ja Liettuan presidenttien tiedotustilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilla kello 12.40 alkaen.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė keskustelee Tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa muun muassa Itämeren alueen turvallisuudesta ja suhteista Venäjään.
Presidentti Grybauskaitė on tullut tunnetuksi Venäjän toimien [tiukkana kriitikkona](http://yle.fi/uutiset/3-8683777). 
Itämeren turvallisuustilanne herätti jälleen huolta, kun Venäjä sijoitti äskettäin Kaliningradiin [Iskander-ohjuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9218561). 
Liettuan ulkoministeriö on [sanonut](https://es.mfa.lt/default/en/news/lithuanian-foreign-ministry-concerned-about-deployment-of-iskander-missiles-in-kaliningrad), että ohjusten sijoittaminen Kaliningradiin saattaa loukata keskimatkan ydinaseista vuonna 1987 solmittua INF-sopimusta.
Ilmeisesti juuri ohjusten siirron aikana venäläiset hävittäjät [loukkasivat Suomen ilmatilaa](http://yle.fi/uutiset/3-9217583) Porvoon edustalla.
Toinen mahdollisesti keskustelua herättävä asia on Venäjän maakaasuyhtiön Gazpromin kaavailema Nord Stream 2 -kaasuputki Saksan Greifswaldiin. Liettua on suhtautunut hankkeeseen kriittisesti kuten muutkin Baltian maat ja Puola. 
Kello 12.40 alkavaa tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Ukrainan kriisiä selvitellään huomenna – Putin ja Porošenko tapaavat
Tapaamisessa johtajat keskustelevat, kuinka Itä-Ukrainan tulitauko on toteutunut.
Ukrainan kriisiä yritetään setviä huomenna Berliinissä. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kutsunut koolle ns. Normandia-ryhmän, eli paikalle ovat tulossa hänen lisäkseen Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ukrainan presidentti Petro Porošenko sekä Ranskan presidentti Francois Hollande.
Porošenkon kerrotaan suostuneen tapaamiseen, kun hän puhui asiasta Merkelin ja Hollanden kanssa puhelimessa.
Tapaamisen tarkoituksena on "arvioida Minskin rauhansopimuksen toimeenpanoa ja keskustella seuraavista askelista Itä-Ukrainan kriisin lopettamiseksi", kerrottiin Saksan hallituksen tiedotteessa.
Minskin rauhansopimus solmittiin viime vuoden helmikuussa, mutta sopimuksen toimeenpano on ollut vaikeuksissa, sillä yhteenottoja on ollut jatkuvasti.
Normandia-nelikko tapasi asian tiimoilta edellisen kerran noin vuosi sitten.
Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välisissä taisteluissa lasketaan kuolleen jo 9 600 henkilöä sen jälkeen, kun  konflikti alkoi vuonna 2014.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Leicester vai Kööpenhamina?
Ylen TV2:n tv-pelinä nähdään tiistai-iltana Leicesterin ja Kööpenhaminan välinen Mestarien liigan kohtaaminen. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Leicesterin ja Kööpenhaminan välisen Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon! Suora lähetys Leicester-Kööpenhamina-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Eräkokkauksen taitoa elvytetään koulutuksella – eräoppaista on nyt kysyntää
Ylen selvityksen mukaan eräoppaiden työllisyysnäkymät ovat hyvät. Eräoppaaksi kouluttautuvista suurin osa on alanvaihtajia, eläkeläisiä tai tutkinnon täydentäjiä.
Eräoppaiden työllisyysnäkymät ovat parantuneet. Ylen [listauksessa työllisyysnäkymistä](http://yle.fi/uutiset/3-9208994), eräoppaat keikkuvat kärkisijoilla. Työtä on tarjolla muun muassa Etelä-Konneveden kansallispuistossa Keski-Suomessa.
Parikymmentä vuotta eräoppaita kouluttanut lehtori Kari Kunelius Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen Aikuisopistosta Saarijärveltä pitää alan näkymiä valoisina.
– Etelä-Konneveden kansallispuistoonhan on jopa haettu yrittäjiä, jotka työllistäisivät ainakin itsensä, mutta ehkä pari muutakin, hän sanoo.
Saarijärvellä eräopaskoulutuksessa parhaillaan oleva Mikko Lemmetti pitää työllistymismahdollisuuksia hyvinä.
– Tuntuu olevan uutta kysyntää. Voi olla, että olen tässä oikeassa kohdassa tullut koulutukseen tänne, Lemmetti sanoo.
Lemmetti on alanvaihtaja, mikä ei ole eräoppaaksi koulutettaville harvinaista.
– Koko ikäni olen ollut alanvaihtaja, viimeksi valmistuin vuonna 2013 ympäristönhoitajaksi tästä samasta oppilaitoksesta, hän sanoo.
Opas on myös kokki
Saarijärven koulutuksessa panostetaan myös eräkokin taitoihin. Eräkokkaus on osa oppaan työtä, mutta taidot ovat katoamassa.
– Aika huonosti ovat taidot tallessa, sellainen tuntuma minulla on. Olen ollut vuosia Lapissa, siellä tätä tiedetään ja taidetaan, mutta muuten se tuntuu olevan katoava luonnonvara, sanoo eräkokkikouluttaja, keittiömestari Jouko Tervonen.
Tervonen katsoo, että eräkokkaus sopisi paitsi opastuksiin, myös ohjelmapalveluihin. 
– Sillä voi erottua. Hyvä ruoka ja hyvä opastus, sehän alkaa olla jo täydellistä, hän sanoo.
Eräopas vie asiakkaitaan jopa vuorokausien luontoretkille, ja asiakkaat on myös jollain konstilla ruokittava.
– Yleensä ateriapalvelu on sitä, että eräopas avotulella valmistaa ruoan, sanoo Kunelius.
Verhot kiinni, musat täysille ja menoksi – Joraaminen rentouttaa 
Tanssi rentouttaa ja tuo hyvin mielen. Tanssitaiteen tohtori ja koreografi Kirsi Törmi kannustaa tanssimaan kotona, tanssisaleilla tai silloin kun siltä tuntuu.
Tanssiesityksen yleisö voi poistua salin penkistä tuntien kuin olisi itse huhkinut. Tanssitaiteen tohtorin Kirsi Törmin mukaan tanssi rentouttaa liikkujan, ja parhaassa tapauksessa se sytyttää katsojassakin kipinän ja kaipuun liikkeeseen.
– On tehty tutkimuksia, että peilineuronit reagoivat aivoissa ja se tekee katsomisen kokemuksesta hyvin rentouttavan. Ikään kuin kinesteettisen empatian kautta aivoissa tapahtuu ne samat asiat kuin itse tanssisit, vaikka katsot vain teosta, Törmi selventää.
Törmin mukaan tanssimisen hyvinvoinnille edulliset vaikutukset on huomattu muun muassa parkinsonpotilaiden kanssa työskennellessä. 
Meillä jokaisella on keho ja ruumis. Meidät on luotu liikkumaan ja liikkuviksi olennoiksi.
– Parkinssonpotilaiden kanssa on käytetty nykytanssia ja se on vähentänyt huomattavasti näitä heidän oireita. Kävely sujuu paremmin ja vapina vähenee. Sen tyyppistä on tosi paljon.
Parasta on kuitenkin irrotella itse välillä oikein kunnolla ja vapautua tanssin vietäväksi.
– Jo tanssiminen sinänsä rentouttaa. Jos se ei ole pakotettua tai teknisesti sidottua, niin se on hyvin rentouttavaa. Tekninen ja suunniteltu tanssi rentouttaa jälkikäteen. Tietää tehneensä paljon, Törmi kertoo.
"Diskossa joraaminen hiki päässä on mitä mahtavin keino"
Sponttaani tanssiminen ei ole perushärmäläiselle normaali käytäntö. Miten oman kehon voisi rohkaista liikkeelle ja unohtaa itsekrititiikin ja tietoisuuden?
– Hakeutumalla tanssiryhmiin. Jos ei ole ennen tanssinut tai liikkunut, niin kynnys olisi mahdollisimman matala, tanssitaiteen tohtori Kirsi Törmi kertoo.
Kotona tai tanssilattialla hytkyminen on Törmin mukaan tehokas tapa rentoutua ja saada keho virkeäksi ja mieli korkealle. 
– Diskossa joraaminen hiki päässä on mitä mahtavin keino. Tai himassa siten, että laitat vaikka verhot ikkunan eteen, musat täysille ja annat mennä. Se on ihan todella loistava menetelmä poistaa stressiä.
Kirsi Törmi teki väitöskirjansa Vuorovaikutteisesta koreografisesta prosessista, jossa merkitykselliseksi nousee ryhmän vetäjän kyky tiedostaa, aistia, kuunnella ja kunnioittaa osallistujien kokemuksia. Tutkimus pureutuu muun muassa siihen,  mitä uutta koreografisen prosessin vuorovaikutteisuus tuo harjoitustilanteeseen.
– Oman väitösprojektini tutkimustyön aikana työskentelin paljon ei-tanssijoiden kanssa. On nimenomaan hyvin oleellista, miten minä ryhmän vetäjänä houkuttelen ihmisiä tanssimaan ja esitän asian niin, ettei tämä vaadi erityistaitoa. Meillä jokaisella on keho ja ruumis. Meidät on luotu liikkumaan ja liikkuviksi olennoiksi.
Keho eläväksi ja liikkuvaksi
Törmi muistuttaa, ettei ihminen ole pääjalkainen. Hän ei pidä ajatuksesta, että ihmisellä on pää, joka vie ja keho, joka vain raahautuu perässä
– Kysyn, miiten sitä voisi aktivoida ja saada sen uudelleen eläväksi ja liikkuvaksi, Törmi pohtii.
Törmi on toinen Kajaanin Generaattorilla ensi-iltansa saaneen POST-teoksen koreografeista ja esiintyjistä. Teos yhdistää nykytanssia ja aikijujutsua. harjoituksissa on käytetty apuna TRE-menetelmää. Lähteekö katsoja esityksestä väsyneenä vai energisenä?
– POST:in kohdalla katsoja saa varmasti sellaisen kokemuksen, että on halu liikkua sen jälkeen. Se resonoi sillä tavalla.
_Muokattu juttua 20.10.2016 klo 8.29. Korjattu Kirsi Törmin titteli tanssitaiteen tohtori._
Halpa-Halli aikoo lakkauttaa myymälänsä Kuopion Matkuksessa
Myymälä työllistää 30 ihmistä. Yt-neuvottelut alkavat marraskuussa.
Päivittäistavaraketju Halpa-Halli harkitsee Kuopion Matkuksen myymälän sulkemista. Yhtiön mukaan syynä on asiakaskäyttäytymisen muutos, jota kauppojen aukioloaikojen vapautuminen vauhditti.
Halpa-Hallit ovat olleet keväästä saakka avoinna myös arkipyhisin, mutta yrityksen kristillisiin arvoihin perustuen myymälät eivät ole auki sunnuntaisin. Matkuksen kauppakeskuksessa sunnuntai on kuitenkin vilkas asiointipäivä.
– Ymmärrämme meidän kaltaisen ankkuriliikkeen merkityksen kauppakeskukselle sunnuntaisin. Meille puolestaan olisi tärkeää avata myymälä aikaisemmin sekä arkisin että arkipyhinä. Valitettavasti kauppakeskuksen aukioloajat eivät pysty tähän täysin vastaamaan, sanoo Halpa-Halli Oy:n toimitusjohtaja Janne Ylinen yhtiön tiedotteessa.
Matkuksen myymälä työllistää 30 työntekijää. Yt-neuvottelut alkavat marraskuussa ja kauppa suljetaan aikaisintaan ensi vuoden puolella. Kuopiota lähimmät Halpa-Hallit sijaitsevat Siilinjärvellä ja Iisalmessa.
– Olemme edelleen kiinnostuneita Kuopiosta, ja siksi etsimme hyvää kauppapaikkaa suur-Kuopion alueelta, toimitusjohtaja Janne Ylinen jatkaa.
Halpa-Halli aloittaa yt-neuvottelut myös Vöyrin-myymälänsä lakkauttamiseksi. Siellä irtisanominen uhkaa 15 ihmistä.
_Päivitetty tieto klo 11:36 Kauppa suljetaan aikaisintaan ensi vuoden puolella_
Aleppon pommitukset keskeytettiin – Siviileille ja kapinallistaistelijoille mahdollisuus lähteä kaupungista
Aleppolaisille annetaan torstaina kahdeksan tuntia aikaa poistua piiritetystä kaupungista.
Venäjän ja Syyrian ilmavoimat ovat keskeyttäneet Aleppon kaupungin pommitukset paikallista aikaa kello 10.
Pommitusten keskeyttämisellä valmistellaan humanitaarista operaatiota, jonka on määrä toteutua torstaina. Tuolloin sotivien osapuolten on määrä sallia siviilien ja kapinallistaistelijoiden poistuminen piiritetystä kaupungista.
Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan ihmiset voivat turvallisesti poistua Alepposta humanitaarisia käytäviä pitkin kello 8 ja 16 välillä.
Huomenna keskiviikkona sotilasasiantuntijat kokoontuvat Geneveen pohtimaan keinoja, joilla kaupungista poistuvat terroristit voidaan erotella muista kapinallistaistelijoista, Shoigu kertoo.
Aleppon suurkaupungin rajut pommitukset ovat nostattaneet länsimaissa vaatimuksia asettaa Syyrian johdolle ja venäjälle lisäpakotteita. Aleppossa pommitusten kohteiksi ovat joutuneet mm. sairaalat ja avustuskuljetukset, mitä pidetään sotarikoksena.
Natsi-Saksasta tuotuja hävittäjäkoneita löytyi Turkista
Turkki piilotteli natsi-Saksasta hankittuja koneita saatuaan tilalle amerikkalaishävittäjiä.
Turkkilaisten lehtietojen mukaan maan keskiosasta Kayserin kaupungista on löynyt noin 50 maahan kaivettua hävittäjäkonetta. Kyse on koneista, joita Turkki sai hankittua natsi-Saksasta toisen maailmansodan aikana.
[Sabah-lehden mukaan](http://www.sabah.com.tr/ekonomi/2016/10/14/gomulu-savas-ucaklari-cikiyor) Focke Wulf Fw 190 -koneet kaivettiin maahan sodan jälkeen, kun Yhdysvallat halusi lahjoittaa Turkille omia hävittäjäkoneitaan.
Ehtona yhdysvaltalaiskoneiden saamiselle oli, että saksalaiset koneet hävitetään. Turkki päätti kuitenkin piilottaa koneet Kayserin silloisen lentokentän alueelle. Koneet suojattiin öljyyn kostutetuilla suojapeitteillä.  On arvioitu, että hyväkuntoisia koneita olisi  maahan kaivettuina noin 50. Arviot perustuvat vanhoihin asiakirjoihin ja metallinpaljastimilla tehtyihin tutkimuksiin.
Mikäli koneet saadaan kaivettua esille, ne olisivat arvokkaita museoesineitä. Yhden arvion mukaan lentokoneet olisi suhteellisen helposti kunnostettavissa lentokuntoisiksi, kunhan ne saadaan puhdistettua.
Ainakin parikymmentä vastaavaa konetta on museoitu eri puolilla maailmaa.
Mikä avuksi, kun lapsi pelkää pimeää? – Psykologi: Käykää huone läpi taskulampun kanssa
Tuttu huone muuttuu pelottavaksi maailmaksi, kun valot sammuvat. Pimeän pelko on luonnollinen osa lapsen kehitystä, mutta entä jos mörkökammo ei hellitä?
Pimeän pelolle ei ole yläikärajaa, eikä lapsen pelkoa saa ikinä vähätellä. Jokainen lapsi on yksilö, ja lapselle sopivaa pelkojen voittamiskeinoa pitää siksi kuulostella tuntosarvet herkässä, sanoo psykologi Marie Rautava Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Pimeän pelko ja painajaiset alkavat tavallisesti 3–4 -vuotiaana, mutta ne voivat vaivata vielä aikuisiakin.
– Pimeän pelko on aika luonnollista. Pimeässä ei näe kunnolla, ja silloin tututkin esineet voivat saada ihan uudenlaisia hahmoja. Lapsen kanssa voi käydä läpi huonetta vaikka taskulampulla, ja verrata, miltä kaikki näyttää, kun valot on päällä, ja kun ne sammutetaan, sanoo Rautava.
Pimeässä kodin äänet huomaa eri tavalla kuin valoisaan aikaan. Myös erilaisiin ääniin voi totutella pikku hiljaa. Voidaan harjoitella, miltä huoneessa kuulostaa, kun toinen korva on tyynyssä, tai kun molemmat korvat ovat peiton alla.
– Tärkeintä on, että suhtaudutaan vakavasti lapsen pelkoon. Ei vähätellä, eikä mitätöidä. Otetaan lapsen tunne vakavasti, ja vakuutetaan, että aikuinen on lähellä ja mitään hätää ei ole, toteaa Rautava.
Pelko on suojakeino
Pimeän pelon herääminen voi olla merkki mielikuvituksen kehittymisestä. Pimeän pelolla on biologiset juuret, sillä se on ollut ihmisen selviytymisen kannalta tärkeä tunne. Sellaisena sen voi nähdä edelleen.
– Pelon tehtävä on myös suojata. Kun lapsi pelkää, hän on samalla myös varovainen eikä syöksy suin päin eri tilanteisiin. Samoin pelko toimii aikuisillakin vielä suojakeinona, pohtii Rautava.
Pelon käsittelemistä voi harjoitella esimerkiksi sadun kautta. Jos sadussa sankari saa vaikkapa mörön muuttumaan kiltiksi, tarina auttaa pelon voittamisessa. 
Lapsen kanssa voi myös piirtää esiin pelottavia hahmoja, jotka lapsi on kuvitellut. Silloin voi pohtia yhdessä, millainen sankari karkottaisi nuo möröt tai peikot.
Jännityksen haku on keino harjoitella pelkoa
– Pelot voivat osoittaa myös sitä, että lapsi on hyvin ajattelevainen ja osaa ajatella asioita monesta näkökulmasta. Se voi osoittaa myös mielikuvituksen kehittyvän, lapsi osaa ajatella, että maailmassa on muutakin kuin mitä me näemme tässä ja nyt. Pelko on kehityksellisesti tärkeää, muistuttaa Rautava.
Jotkut lapset harjoittelevat ilman eri kehotustakin pelon tunnetta hakemalla jännitystä esimerkiksi Muumien Mörkö-hahmon kautta. Kun Mörkö ilmestyy ruutuun, lapsi katsoo jännittävää hahmoa hetken, ja peittää sitten silmänsä. Hetken kuluttua taas kädet väistyvät silmiltä, ja lapsi uskaltaa katsoa hetken lisää. 
Jokainen lapsi on yksilö, ja mikä keino auttaa toista, ei välttämättä hälvennä toisen pelkoa.
– Uskon, että vanhemmat pystyvät kyllä tavoittamaan lapsen mielen, kun vain pysähtyy ja antaa sille aikaa. Lapsella on oikeus omiin tunteisiinsa, ja vanhempi voi auttaa sanoittamalla niitä. Jo se voi auttaa, kun kysyy, mikä erityisesti pimeässä pelottaa. Lapsella itselläänkin voi olla mielessä, mikä pelkoon auttaisi, toteaa Rautava. 
Jos pelko rajoittaa voimakkaasti ja vie lapsen yöunet toistuvasti, Rautava suosittelee ottamaan yhteyttä neuvolaan tai kouluterveydenhuoltoon. 
IS: Helenius sopuun Sauerlandin kanssa
Ilta-Sanomien mukaan osapuolet eivät ole kommentoineet sovittelun sisältöä. Helenius oli Sauerlandin mukaan tallille velkaa.
Nyrkkeilijä Robert Helenius ja Sauerland-talli ovat sopineet riitansa, uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/nyrkkeily/art-2000001932598.html). Lehden tietojen mukaan osapuolet riitelivät rahasta, Helenius oli tallille velkaa.
Sauerland oli haastanut suomalaisiskijän Saksassa oikeuteen, mutta asia sovittiin ennen käräjöintiä.
Helenius aloitti ammattilaisuransa saksalaistallin nyrkkeilijänä vuonna 2008. Hän otteli tallin alaisuudessa viimeisen kerran keväällä 2013. Joulukuussa 2013 [Helenius ilmoitti purkaneensa sopimuksensa Sauerlandin kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-7002369).
Helenius, 32, otteli edellisen kerran syyskuussa Ahvenanmaalla järjestyssä tapahtumassa ja otti tuolloin tyrmäysvoiton saksalaisesta Konstantin Airichinista.
Pirkan pintamaustettuja broilerin rintaleikkeitä pois myynnistä
Takaisinveto koskee eriä, joissa viimeinen käyttöpäivä on 24. lokakuuta 2016 tai aiempi. 
Erä Pirkan pintamaustettuja broilerin rintaleikkeitä vedetään pois myynnistä. Evira kertoo tiedotteessa, että tuotteen pakkausmerkinnöistä on jäänyt selleri ilmoittamatta.
Takaisinveto koskee eriä, joissa viimeinen käyttöpäivä on 24. lokakuuta 2016 tai aiempi. 
Vain elämää -konsertti järjestetään jälleen Hartwall Arenalla 
Tähdet ja ohjelman fanit kokoontuvat kyynelehtimään Hartwall Arenalle.
_Vain elämää_ -ohjelman viidennen tuotantokauden tähdet esiintyvät yhdessä Hartwall Arenan lavalla perjantaina 30. joulukuuta.
Konsertissa esiintyvät **Chisu, Lauri Tähkä, Anna Puu, Mikael Gabriel, Hector, Suvi Teräsniska** ja **Mikko Kuustonen** sekä **Leri Leskisen** yhtye.
Konsertin liput tulevat myyntiin torstaina 20.10. klo 9.00.
**Lue myös:**
[Seiska: Robin esiintyy uudella Vain elämää -kaudella – tätä kaikkea sarjan nuorin osallistuja toisi ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266655)
[Lauri Tähkä: On tosi miellyttävää kun ihmiset antavat ohjelman kautta kaikkensa musalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266469)
[Itkeminen on hyvin puhdistava kokemus, sanoo Mikael Gabriel ja kyynelehtii vuolaasti illan Vain elämää -jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266439)
[Vain elämää -biisit valloittivat Spotifyn kärjen – Mikael Gabriel: &quot;Näänkö mä vaan unta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266378) 
Nyt tulee legendaarista tekstiä! Katso Räikkösen parhaat heitot tiimiradiossa
Jäämiehenä tunnettu Kimi Räikkönen on suoltanut sellaista tekstiä tiimiradiossa, että lausahdukset ovat muuttuneet lähes legendaarisiksi. 
Kimi Räikkönen on heittänyt F1-uransa aikana lähes legendaarisia lausahduksia tiimiradiossa. GenFB-sivusto kokosi Räikkösen parhaat kommentit yhdeksi pätkäksi virallisista F1-videoista. Katso video [tämän linkin kautta. ](https://video.xx.fbcdn.net/v/t42.1790-2/14781883_1182019008534428_3213627262536515584_n.mp4?efg=eyJybHIiOjkxOSwicmxhIjoxNzA0LCJ2ZW5jb2RlX3RhZyI6InYzXzQyNl9jcmZfMjNfbWFpbl8zLjBfc2QifQ%253D%253D&rl=919&vabr=511&oh=de5db9c8b67726453061aacbfe41db89&oe=5805FF76)
\- Tiedän, mitä teen, joten ole hiljaa, on yksi Räikkösen videolla kuultavista lausahduksista. 
Tapaa Waldemarin sisarukset 
Muistatko Waldemarin sisarukset? Lassen, Oskarin ja Jonnan, jotka taistelivat periäkseen perheen majatalon Ahvenanmaalla. Vettä sakeampaa -sarjan toisessa tuotantokaudessa sisarukset yhdistävät jälleen voimansa pyörittääkseen majataloa. Vääryydet nousevat pintaan.
Vettä sakeampaa -sarjan tuoreet jaksot alkavat Yle Femmalla keskiviikkona 19.10.2016.
 
Oskar on jäänyt talveksi Ahvenanmaalle, hänen henkilökohtaiset ongelmansa heijastuvat majatalon hoitamiseen. Lasse palaa Tukholmasta, jossa yhteistyökumppanit ovat hylänneet hänet. Jonna puolestaan yrittää edistää näyttelijänuraansa. Sisarukset kokoontuvat pyörittääkseen majataloa joulun ja uuden vuoden yli. 
 
Näyttelijät Joel Spira, Björn Bengtsson ja Aliette Opheim kertoivat kuvauksissa roolihahmoistaan ja sarjasta.
Mitä oikeastaan perimme? 
Joel Spira näyttelee keskimmäistä lasta Oskaria, joka jäi auttamaan majatalon pidossa kun muut sisarukset lähtivät etsimään onneaan muualta. Ensimmäisen tuotantokauden jaksoissa nämä palasivat majataloon. Jotta he saisivat periä majatalon, heidän oli pyöritettävä kauden verran tätä yhdessä.
Spiran mukaan asetelma muistuttaa edellistä kautta mutta edellytykset ja suhteet ovat muuttuneet. 
 
- Uusien jaksojen alussa Oskar on taas ainoana sisaruksista majatalolla ja asioita alkaa tapahtua. Jännitteet lisääntyvät. Hahmot alkavat kyseenalaistaa keskinäisiä suhteitaan ja suhdettaan majataloon. Edellisissä jaksoissa kyse oli pitkälti majatalon pelastamisesta ja tehtävästä suoriutumisesta. Nyt he kysyvät, mitä ovat oikeastaan perineet? 
 
Mikä Oskar on miehiään?  
 
- Hän yrittää olla korrekti ja tunnollinen ja haluaa, että asiat pysyvät ennallaan. Sellainen henkilö on herkkä muutoksille. Ja niitähän on luvassa.
 
Miten paljon Oskar muistuttaa sinua? 
 
- Ei kovinkaan paljon. En ole yhtä mustavalkoinen tai ankara. Mutta joka roolihahmossa on ominaisuuksia, jotka muistuttavat itseä. 
 
Oletko miettinyt Oskaria kuvausten välissä?
- Tunsimme kaikki ensimmäisen tuotantokauden jälkeen, ettei kaikki ollut tässä, ja että hahmoilla oli lisää annettavaa. Saimme aikaisessa vaiheessa vahvistuksen toisesta tuotantokaudesta, joten Oskar pysyi mielessä.
Lasse yrittää, mutta oikomalla 
Björn Bengtsson esittää sarjassa isoveljeä Lassea. Ongelmallisen nuoruuden jälkeen hän on paennut Ahvenanmaalta Tukholmaan, jossa on pyörittänyt ravintolaa. Hän potee huonoa omatuntoa koska jätti pikkuveljensä Oskarin yksin. Ja siitä, että hänellä oli romanssi Oskarin vaimon Livin kanssa.
Tuotantokauden alussa Lassen vaihtoehdot ovat vähissä. Hän on tuhonnut suhteensa Tukholman ravintolamaailmaan ja tuhlannut rahansa. Tytär Kim on muuttanut ulkomaille.
 
Bengtsson kuvaa sarjaa potrettina kolmesta sisaruksesta, joilla on synkkä menneisyys. Toinen kausi on edeltäjäänsä vahvempi. 
 
- Tahti kiihtyy ja kokonaisuus on intensiivinen. Ensimmäinen tuotantokausi sai kiitosta miljöistään, valokuvauksestaan ja tunnistettavuudestaan. Siitä, että tavalliset ihmiset taistelivat arkisten ongelmien parissa. Sisarusten taustat työntävät heidät lokaan ja tahti kiihtyy.
- Intensiivisyyttä lisäävät osaltaan sarjan uudet hahmot.
Lassella oli paljon ongelmia ensimmäisissä jaksoissa. Jatkuvatko ne? 
 
- Kyllä. Rakastan tätä miestä. Hän yrittää kovasti, mutta haluaa vain oikoa mutkat suoriksi. Hän löytää itsensä jatkuvasti pahasta liemestä. Se kuuluu hänen luonteeseensa. Hän menee siitä mistä aita on matalin ja etsii yksinkertaisia ratkaisuja, usein huonolla lopputuloksella, kuten tälläkin kertaa.
Koetko, että olette samanlaisia? 
 
- En herra paratkoon. Tietysti näyttelijänä etsin kiintopisteitä ja yhtäläisyyksiä, ja niitäkin on, mutta Lassen hahmo seisoo omilla jaloillaan.
- On mahtavaa työskennellä saman hahmon parissa kahden 10-jaksoisen kauden verran. Pystyn kertomaan henkilöstä monipuolisemmin ja näyttämään hänen eri puolia. 
 
Vettä sakeampaa toteutetaan yhteistyönä Suomen ja Ruotsin välillä. Huomaako sen kuvauksissa? 
 
- Kuvasin Vadelmavenepakolaista, joka myös oli yhteistyö, ja kannustan siihen. Tuotannossa on paljon suomalaisnäyttelijöitä. Sen huomaa, sillä yhteistyö on hauskaa ja näyttelijät taitavia.
Jonnalla isompi rooli
Jonna, jota näyttelee Aliette Opheim, on pikkusisko, joka on halunnut ja saanut toteuttaa itseään. Hän ei ole kokenut väkivaltaa kuten isoveljensä ja hänellä on valoisampi kuva nuoruudestaan, joskin majatalo myös herättää synkempiä muistoja.
Jonnan näyttelijänura ei etene ja lisäksi hänellä on henkilökohtaisia ongelmia. Silti hänellä on voimia pohtia ja visioida majatalon tulevaisuutta.  Hän ei ole yhtä konservatiivinen kuin Oskar, eikä epäonnistunut ravintola-alalla kuten Lasse. Ongelmaksi koituu rahan puute. Sitä tarvitaan toteuttamaan majataloon liittyvät visiot.
Opheim kuvaa uusia jaksoja synkiksi ja niissä hänellä on isompi rooli.
- Sisarukset kokoontuvat jälleen poikkeavissa olosuhteissa majatalossa. On talvi ja yleisesti ottaen tuotantokausi on kesään sijoittuvaa edeltäjäänsä synkempi. 
 
Miltä tuntuu näytellä Jonnaa jälleen? Oletko miettinyt häntä kausien välissä?
- Toki olen miettinyt sarjaa mahdollista toista kautta silmällä pitäen. Olen opiskellut näyttelemistä ja tehnyt paljon töitä. Ei ole ollut aikaa miettiä Jonnaa. Mutta olen todella toivonut jatkokautta. Talveen sijoittuva kausi tuntuu hienolta.
 
Miten opinnot sujuvat? Ymmärsin, että keskeytit koulun ensimmäisen kauden takia.
- Olen onnistunut kuromaan muiden etumatkan umpeen ja koulu on ollut hyvä yhteistyökumppani. Ei siellä riemusta kiljuta, kun sieltä ollaan poissa, mutta asiat ovat sujuneet hyvin.
Ymmärsin että sinulla on nyt isompi rooli sarjassa?
- Ehkä. Ensimmäisessä tuotantokaudessa Jonna ei ollut kovin merkityksellinen osa juonta. Kyseessä oli sovinto lähinnä veljesten välillä. Uusissa jaksoissa Jonna on enemmän läsnä.
Yhteistyö ruotsalaisten ja suomalaisten näyttelijöiden välillä inspiroi. Vaikka Waldemarin sisarukset ovat edelleen keskiössä saavat muut hahmot enemmän tilaa.
- Suomi tarjoaa runsaasti osaavia näyttelijöitä, joiden kanssa saan tehdä töitä. Linda Zilliacus on mukana uusissa jaksoissa, lisäksi Samuli ja Tobias, sekä tietysti Jessica, joka on mahtava. On hauska nähdä uusia kasvoja tärkeissä rooleissa. Nyt useimmat ovat mukana läpi kauden ja heillä on juonen kannalta isompi merkitys.
Joel Armia jyräämässä luottohevoseksi NHL:ssä – "Ei enää poppariosastolle"
Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä käyvät kauden 2016-17 ensimmäisessä NHL-katsauksessa läpi suomalaisnuorten otteet.
Suomessa suurimmat NHL-otsikot on kauden avausviikolla varattu Winnipegin Patrik Laineelle, Edmontonin Jesse Puljujärvelle ja Carolinan Sebastian Aholle. Samaan aikaan läpimurtojaan taalaliigaan tekevät supernuorten varjoissa pari vuotta kokeneemmat, Montrealin Artturi Lehkonen ja Winnipegin Joel Armia.
NHL-kauden ensimmäisessä Yle Puheen NHL-katsauksessa Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-toimittaja Tommi Seppälä nostavat 21-vuotiaalle Lehkoselle ja 23-vuotiaalle Armialle hattujaan.
Armia on kehittynyt Winnipegin laadukkaassa organisaatiossa fyysisesti valmis NHL-pelaaja, jonka päivät AHL:ssä alkavat olla vihdoin ohi.
\- Joel veti taas Bostonia vastaan sellaisen ottelun, ettei hän löydä itseään katsomosta vähään aikaan. Hänellä on hyvä liike ja hän pelaa aktiivisesti mailallaan. Hän riistää kiekkoja valtavalla tahdilla, Seppälä kehuu.
\- Se spagettijalka, joka lähti SM-liigasta kohti NHL-unelmaa on ottanut kiloja ja nöyryyttä tinkimättä taidosta. Hänestä on kuoritunut erittäin hyvä työmyyrälaituri, jolla on myös kiekollisesti tarjottavaa, Laine puolestaan kommentoi.
Lehkonen säväytti kypsällä NHL-tason pelillään heti debyytissään. Seuraavassa ottelussa vauhtilaituri avasi jo maalitilinsä, mutta löysi siitä huolimatta itsensä vilttiketjusta.
\- En nähnyt tämän tulevan, vaikka toki tiesin, että hän on mennyt eteenpäin. Hänellä on todella nälkäinen peli-ilme. Hän tekee koko ajan töitä molempiin suuntiin ja pystynyt pelaamaan myös kiekolla, Seppälä sanoo.
**Kuuntele koko NHL-katsaus klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! Jakson voi kuunnella ja ladata podcastiksi myös [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3770212).**
Mössö asetetaan konkurssiin
Lahdessa vanhalla huoltoasemalla Möysän musiikkiklubia pyörittävä yritys on pyrkinyt jatkamaan saneerausohjelman avulla, mutta nyt tie on noussut pystyyn.
Lahdessa entisellä Möysän Essolla toimiva Lahti Bensiini on ilmoittanut käräjäoikeudelle, että se ei enää vastusta saneerausmenettelyn keskeyttämistä.
Mössön yrittäjä Antti Puhakka kertoo, että Lahti Bensiini asetetaan konkurssiin.
– Nyt on aika lopettaa taistelu tuulimyllyjä vastaan, Puhakka toteaa.
Verottaja on jättänyt konkrussihakemuksen ja Puhakka arvioi, että yritys asetetaan konkurssiin ensi viikolla.
Talousvaikeuksissa ollut yhtiö olisi halunnut yrityssaneeraukseen, [mutta iso osa velkojista kannatti menettelyn keskeyttämistä](http://yle.fi/uutiset/3-9134158).
Lähimmät keikat eivät peruunnu
Puhakan mukaan Mössön musiikkiklubin ensi viikonlopun keikat ja messuhallin marraskuinen XXL Mössö -musiikkitapahtuma järjestetään normaalisti. Muiden Mössölle loppusyksyksi sovittujen keikkojen kohtalosta päättää konkurssipesä.
– Neuvottelemme, voidaanko ne toteuttaa nykyisessä kiinteistössä. Siellä on isoja artisteja ja on loogista, että konkurssipesä tulisi pitämään ne keikat, koska konkurssipesän tavoitteena on saada rahaa yhtiön kulujen maksamiseksi, Antti Puhakka arvelee.
Toinen mahdollisuus on, että keikat pidetään, mutta ne järjestetään muualla kuin Mössöllä.
Saneerausmenettelyn selvittäjä Jonni Mäkisen mukaan on epävarmaa, voidaanko lähiaikojenkaan tapahtumia pitää etenkään, jos Lahti Bensiini ehditään asettaa konkurssiin ennen niitä.
Uutta klubia pukkaa
Antti Puhakka kertoo, että hän haluaa tulevaisuudessa perustaa Lahteen musiikkiklubin toiseen paikkaan. Hänellä on kahdesta kolmeen potentiaalista vaihtoehtoa klubin paikaksi. 
Mössöllä on neljä isoa velkojaa ja muita pienempiä velkojia. Puhakka sanoo, että kahdeksan vuotta sitten tehty yrityssuunnitelma oli ylioptimistinen.
Velkoja on 1,8 miljoonaa ja kiinteistön arvoksi on arvioitu 1,2 miljoonaa. Puhakka sanoo, että jos tontille olisi saatu lisää rakennusoikeutta, kiinteistön hinta olisi noussut ja saneeraus olisi saatu maaliin.
– Saneerauksen harkinta-aika oli hämmentävän lyhyt. Kaikki osapuolet eivät olleet halukkaita tekemään yhteystyötä, Puhakka sanoo.
Mössön ravintolatoiminta loppuu ensi viikon loppupuolella. Lopputilin saa oli viisi vakituista työntekijää.
Mies jäi kiinni kortitta ajosta Hämeenlinnan Katumalla – jo kahdeksas kerta vuoden sisällä 
35-vuotiasta miestä epäillään ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta. 
Maanantai-iltana poliisi pysäytti Hämeenlinnassa Katumalla henkilöauton, jota kuljetti ajo-oikeudeton 35-vuotias mies. Mies puhalsi rattijuopumusta osoittavat lukemat. Hän oli jäänyt kiinni kortitta ajosta kahdeksan kertaa viimeisen vuoden aikana. 
Alkometrikokeen jälkeen hänet vapautettiin. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Irakin joukot etenevät suunniteltua nopeammin kohti Mosulia – vastassa Isisin itsemurhapommittajat 
YK:n mukaan Mosulin takaisinvaltauksesta voi tulla tämän vuoden suurin humanitaarinen operaatio.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan Irakin asevoimat olivat suunniteltua aikataulua edellä, kun ne aloittivat terroristijärjestö Isisin hallussa olevan Mosulin suurkaupungin takaisinvaltausoperaation toisen päivän.
Pentagonin tiedottajan Peter Cookin mukaan toistaiseksi on vielä epäselvää, jäävätkö Isisin joukot taistelemaan ja puolustamaan Mosulia.
– Olemme luottavaisia, että irakilaisilla on kyky saada tämä työ tehdyksi. Olemme valmiita tukemaan heitä muun liittouman ohella, Cook sanoi.
Isisiin kytköksissä oleva uutistoimisto Amaq on julkaissut videon, jossa Amaqin mukaan näkyy, kuinka Isisin taistelijat tuhoavat ohjuksella Irakin armeijan panssarivaunun.
Amaq kertoo, että Isisin joukot tekivät kahdeksan itsemurhaiskua räjähteillä lastatuilla autoilla kurdijoukkoja vastaan. Amaqin mukaan iskuissa tuhoutui kaksi kurdien Humvee-ajoneuvoa. Kurdit vahvistivat yhden tällaisen itsemurhaiskun.
Yhteensä noin 30 000 Irakin hallituksen ja kurdien peshmergajoukkojen sotilasta sekä sunniheimojen taistelijaa aloitti maanantaina etenemisen viidestä eri suunnasta kohti Mosulia. Kaupunki on Isisin viimeinen merkittävä tukikohta Irakissa.
Kurdit johtavat hyökkäystä
Kurdien peshmergataistelijat toimivat maanantaina hyökkäyksen etujoukkona. He etenivät hitaasti räjähteillä ansoitettujen peltojen yli. Yhdysvaltojen johtaman liittouma tuki maahyökkäystä ilmaiskuilla ja tykistöllä.
Ensimmäisen päivän jälkeen kurdijoukot kertoivat vallanneensa noin 200 neliökilometrin laajuisen alueen. Peshemergakomentajien mukaan hyökkäyksen aikana vallattiin yhdeksän kylää ja taistelujen etulinja työnnettiin kahdeksan kilometriä kohti Mosulia.
Tiistaina aamupäivällä kurdijoukot ilmoittivat lopettaneensa etenemisen. Peshmergojen eversti Khathar Sheikhan sanoi, että hänen joukkonsa saavuttivat tavoitteensa ja pitävät nyt asemansa Khazerin alueella.
Irakin armeija jatkaa etenemistään kohti operaation seuraavaa vaihetta. Irakin hallituksen joukkojen mukana kulkevan [BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37685964) nykyinen rintamalinja kulkee noin 20 kilometrin päässä Mosulin eteläpuolella.
Mosulissa oli noin 1,5 miljoonaa asukasta, kun Isis valtasi kaupungin kesäkuussa 2014. Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupungissa arvioidaan olevan tällä hetkellä 4 000–8 000 Isisin taistelijaa.
Siviilien joukkopako alkamassa?
YK:n mukaan suuren määrän ihmisiä odotetaan lähtevän pakoon Mosulista viikon sisällä. Joukkopaon arvioidaan alkavan viimeistään, kun taistelut etenevät Mosulin kaupungin alueelle.
YK:n Irakin humanitaarinen koordinaattori Lise Grande arvioi, että Mosulin takaisinvaltauksesta saattaa tulla tämän vuoden suurin ja monimutkaisin humanitaarinen operaatio koko maailmassa,
Grande sanoi maanantaina, että pahimmassa tapauksessa noin 700 000 siviiliä voi tarvita suojaa. Se ylikuormittaisi pahasti Irakin hätäapukeskukset, jotka on suunniteltu 60 000 ihmiselle.
_Lähteet: AP, Reuters_
Suomessa myytävän kahvin takana lapsityötä ja surkeita palkkoja 
Finnwatchin mukaan kahvitilojen nuorimmat työntekijät 5–6-vuotiaita.
Finnwatch tutki työoloja Suomessa myytävän kahvin alkutuotannossa Brasiliassa, Intiassa ja Hondurasissa heinäkuusta 2015 tammikuuhun 2016. Tutkitut kahvitilat tuottavat kahvipapuja Suomen kahvimarkkinoiden keskeisille toimijoille Gustav Pauligille, Meiralle, Arvid Nordquistille ja Löfbergs Lilalle.
Ongelmat vaihtelivat maakohtaisesti, mutta yhteistä lähes kaikilla kahvitiloilla oli työntekijöille maksettu alhainen, elämiseen riittämätön palkka. 
Räikeintä työvoiman hyväksikäyttö oli Hondurasissa, Finwatchin tutkija Anu Kultalahti kertoo.
– Hondurasissa alhaisten palkkojen aiheuttamat ihmisoikeusongelmat olivat kärjistyneet ja johtaneet laajamittaiseen lapsityövoiman hyväksikäyttöön. Alle 13-vuotiaita lapsityöläisiä tavattiin kaikilla tutkituilla, myös vastuullisuussertifioiduilla, tiloilla. Nuorimmat työntekijät olivat vain 5–6-vuotiaita. 
Nuorimmat työntekijät olivat vain 5–6-vuotiaita.
Pauligille kahvia tuottaneilla tiloilla Intiassa ongelmana olivat sadonkorjuuajan työntekijöiltä perittävät valtavat rekrytointimaksut.
– Nämä työntekijät olivat saaneet hommansa työnvälittäjältä, joka veloitti kolmasosan työntekijöiden palkasta. Kohtuuttomat välitysmaksut johtavat pahimmillaan velkaorjuuteen, Kultalahti sanoo.
Brasiliassa, maailman suurimassa kahvintuottajamaassa,  työolot Finnwatchin tutkimilla kahvitiloilla olivat parhaimmat. Ongelmiakin silti löytyi. Esimerkiksi Meiran alihankkija syrji naisia rekrytoinnissa ja Pauligille ja Meiralle kahvia toimittaneet vientiyritykset ja osuuskunnat on yhdistetty tiloihin, joiden on todettu teettäneen työtä jopa orjuuden kaltaisissa olosuhteissa.
Juhla Mokka ja Kulta Katriina eivät sertifioituja merkkejä
Finnwatchin mukaan monien suomalaisten kahvialan toimijoiden vastuullisuudessa on toivomisen varaa. 
Esimerkiksi Suomen myydyimmät kahvibrändit, Gustav Pauligin Juhla Mokka ja Meiran Kulta Katriina eivät ole sertifioituja, eli todistetusti kestävällä pohjalla sosiaalisesti tuotettuja kahvimerkkejä.
Parhaiten vastuullisuusvertailussa pärjäsi Arvid Nordquist, jonka kaikki kahvi on ollut sertifioitua vuodesta 2014.
Seuraavaksi parhaiten kahvialan vastuullisuussertifiointinsa on hoitanut Kesko. Sen kaikki oman merkin kahvit ovat tästä syksystä asti olleet sertifioituja, muun muassa Keskon myymälöissä Juhla Mokan jälkeen myydyin kahvi, Pirkan Costa Rica.
Gustav Paulig, Löfbergs Lila ja SOK ovat nekin Finnwatchin mukaan vihdoin asettaneet itselleen melko tiukkoja tavoitteita sertifioituun raaka-aineeseen siirtymisestä. 
Tuko Logisticsilta vastuullisuustavoitteet puuttuivat täysin ja Lidlin tavoitteet olivat puolivillaisia ja kunnianhimottomia.
Suurista kahvitoimijoista Meiralla on vähiten sertifioituja raakakahvihankintoja. Heiltä myös puuttuvat täysin vastuullisuudelle asetetut tavoitteet, Kultalahti sanoo, ja jatkaa vähiten vastuullisten kahvintuottajien listaa.
– Tuko Logisticsilta vastuullisuustavoitteet puuttuivat täysin ja Lidlin tavoitteet olivat puolivillaisia ja kunnianhimottomia.
Pyyhkeitä Finnwatchilta saavat myös trendikkäät pienpaahtimoiden kahvit. Niitä markkinoidaan vastuullisena suorakauppana, mutta järjestön mukaan väitetty vastuullisuus perustuu pelkkään luottamukseen ja heppoisiin oletuksiin.
Vastuullisuusmerkintä kahvipaketin kyljessä ei aina takaa eettisyyttä
Vaikka Finnwatch suosittelee kahvitoimijoille vastuullisuussertifioidun kahvin käyttöä, se muistuttaa, että sertifiointi-systeemi ei ole täydellinen.
– Tutkimillamme sertifioiduillakin tiloilla oli isoja ongelmia. Kahviteollisuuden vastuullisuushankkeet keskittyvät tuottajiin ja ovat sivuuttaneet kahvitilojen palkkatyöntekijät ja heihin liittyvät ongelmat, Kultalahti toteaa.
Sertifiointijärjestelmät toimivat yleensä hyvin haasteellisissa ympäristöissä, joten ei voida olettaa, että ne olisivat ongelmittomia. 
 Kultalahti pitää sertifioiduilta tiloilta löydettyjä rikkomuksia huolestuttavina valvontajärjestelmien uskottavuuden kannalta. Hän ymmärtää kuitenkin valvonnan ongelmallisuuden.
– Sertifiointijärjestelmät toimivat hyvin haasteellisissa ympäristöissä, joten ei voida olettaa, että ne olisivat ongelmattomia. Tilojen työoloissa havaitut ongelmat pyritään korjaamaan vaadituille tasoille.
Sertifioitu kahvi puutteista huolimatta yhä eettisin valinta
Mitä suomalaisen kahviystävän sitten tulisi tehdä, jos hän haluaa toimia mahdollisimman eettisesti? Ostaa vain sertifioitua kahvia vai olla ostamatta kahvia lainkaan?
Finnwatchin Anu Kultalahti ei suosittele kahvinjuonnin lopettamista. Hän muistuttaa, että kahvi tarjoaa toimeentulon noin 26 miljoonalle ihmiselle kahvintuottajamaissa.  
–  Meidän neuvomme kuluttajalle on valita sertifioitu kahvi. Sertifiointijärjestelmät ovat puutteistaan huolimatta edelleen ainut systemaattinen ja riippumaton tapa varmistaa kahvintuotannon vastuullisuus nimenomaan alkutuotannon tasolla.  
Sertifiointijärjestelmät puutteistaan huolimatta ovat edelleen ainut systemaattinen ja riippumaton tapa varmistaa kahvintuotannon vastuullisuus.
Tuottaja saa tällä hetkellä kahvipaketin hinnasta vain noin seitsemän prosenttia. Finnwatchin mukaan summa ei ole riittävä takaamaan ihmisarvoisia oloja ja elämiseen riittävää palkkaa työntekijöille kahvitiloilla. 
Paulig: Kaikki kahvi varmennentuilta tiloilta vuoden 2018 loppuun mennessä
Pauligin viestintäjohtaja Anita Laxénin mukaan he ovat avoimesti toimittaneet tietoja raporttia varten. Hän vakuuttaa, että yhtiölle on tärkeää selvittää, mitä tuotantoketjussa tapahtuu. Esimerkiksi Intiassa esitetyt ongelmat rekrytointimaksussa ovat yhtiön toimintaohjeiden vastaisia, sanoo Laxen.
– Olemme sitoutuneet siihen, että kaikki kahvi, minkä ostamme, on ostettu sertfioiduista tai muuten varmennetuista lähteistä vuoteen 2018 mennessä.
Pauligin hankintajohtaja Katariina Aho myönsi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että intialaiselta rekrytointimaksuja vaatineelta tilalta toimitettiin kahvia Pauligille vuonna 2013.
– Meille tuli sieltä pieni määrä kahvia, alle 0,1 prosenttia kokonaisvolyymistamme vuonna 2013. Sen jälkeen sieltä ei ole tullut meille kahvia. Erityisen surulliseksi tämän asian tekee se, että se oli UTZ-sertifioitua kahvia, Aho sanoo.
Ahon mukaan on hyvä, että kahvinhankintaketjun epäkohtiin puututaan. Hän sanoo Pauligin itsekin valvovan kahvitilojensa toimintaa muun muassa vuosittaisilla arviointikäynneillä.
Samassa ohjelmassa puhuneen Finnwatchin Anu Kultalahden mukaan perinteisessä kahvin hankintaketjuissa valvonta alkutuotantotasolla on haastavaa.
– Monissa tapauksissa kahvipaahtimot eivät etukäteen tiedä hankintoja tehdessään, miltä tilalta kahvi loppujen lopuksi tulee. Yritysvastuutyössä lähtökohtana tulisi olla ongelmien ennaltaehkäisy eli valvonta ennen kuin ostopäätöksiä tehdään, Kultalahti kommentoi.
Meira kiistää ostot mustan listan kahvitiloilta
Meiran toimitusjohtaja Raimo Sinisalo kiistää Finnwatchin tiedot, että Pauligille ja Meiralle kahvia toimittaneet vientiyritykset ja osuuskunnat olisi Brasiliassa yhdistetty orjuuden kaltaisissa olosuhteissa työtä teettäviin tiloihin.
– Meiran hankintayhtiö ei osta kahvia näiltä niin kutsutuilta mustan listan yrityksiltä eikä niiden tuottamaa raakakahvia käytetä Meiran tuotteissa, Sinisalo sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan kahvipaahtimo seuraa aktiivisesti käyttämiensä tilojen työolosuhteita.
– Meiralla on panostettu viime vuosina paljon vastuullisuuskriteereiden kehittämiseen ja valvontaan. Olemme aloittaneet tarkastuskäynnit Brasilian kahvitiloille tänä vuonna, ja olemme matkustamassa Hondurasiin ja Brasiliaan ensi vuoden alussa, Sinisalo sanoo.
Sinisalo korostaa Meiralla olevan omat vastuullisuustavoitteensa, jotka liittyvät muun muassa ympäristövastuuseen, työturvallisuuteen ja tuotteiden laatuun. 
YleX Ensinäyttö: DJ Polarsoul ja Eevil Stöö antavat tulevaisuudelle nolla tähteä, koska ihminen on pilannut kaiken
Tulevaisuudessa maapallo on pilalla. Niinpä Eevil Stöö näkee parhaaksi ottaa hatkat ja astuu avaruusrakettiin.
_&quot;Stöö palas tulevaisuuteen, mut joutui vetää uukkarin_._&quot;_
Näin alkaa tuottaja **DJ Polarsoulin** ja **Eevil Stöön** post-apokalyptinen _En voi palata tulevaisuuteen_ -kappale, jossa seikkaillaan _Paluu tulevaisuuteen_-, _Waterworld_- ja _Mad Max_ -leffan tunnelmissa.
_Waterworld_-elokuvassa napajäätiköt ovat sulaneet ja haudanneet Telluksen alleen. Jäätiköiden sulaminen ja vedenpaisumus liittyy vahvasti _En voi palata tulevaisuuteen_ -biisin ydinajatukseen, jonka mukaan ihminen on omalla toiminnallaan pilannut maapallon.
Siksi kappaleen antama kuva tulevaisuudesta ei ole hääppöinen.
_&quot;Stöö antaa nolla tähteä, jos arvosanaa mietit_._&quot;_
Kannanotto on nyt in
**Paleface** julkaisi syyskuun alusta [rankasti kantaa ottavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064) _Palamaan_-biisin. **Noah Kin** ja **View** jatkoivat [samalla linjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266457) syyskuun lopun _Mayhem_-kappaleellaan.
Palefacen ja Noah Kinin sekä View’n kannanotot oli suunnattu yhteiskuntarakenteisiin. **Asan** keikka-DJ:nä tunnetun DJ Polarsoulin ja vuonna 2014 YleX:n äänestyksessä [Suomen parhaaksi räppäriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218912) valitun Eevil Stöön kannanotto koskee ihmisen aiheuttamaa ekokatastrofia ja ilmastonmuutosta, joka on jo nyt [sulattanut osan](http://yle.fi/uutiset/3-7236712) maapallon jäätiköistä.
_&quot;En voi palata tulevaisuuteen, tulevaisuutta ei oo, me tyrittiin se&quot;_, Stöö räppää.
Kappale ei kuitenkaan ole pelkkää masennusta, ahdistusta ja maailmantuskaa. Biisiin on sisäänrakennettu hyvin stöömäistä huumoria: hän pelastaa maailman lähtemällä avaruuteen, karkuun maapalloa.
\- Se on kannaotto, joka on puettu hehheh-formaattiin, DJ Polarsoul sanoo YleX:lle.
Hehheh-formaatista riippumatta ilmastonmuutos on aihe, josta 2,5 vuotta sitten isäksi tullut Polarsoul on aidosti huolissaan.
\- Kyllä nuo asiat ahdistavat. Ne ovat sellaisia, joista pitäisi olla eniten huolissaan, Polarsoul sanoo.
\- Jatkuuko meidän elämä seuraavassa sukupolvessa ja miten se jatkuu?
Tietopankki nimeltä Eevil Stöö
DJ Polarsoul julkaisi 14. lokakuuta toisen tuottaja-albuminsa. _Forever_-lätyllä vierailee lukuisia ug-suomiräppäreitä: Eevil Stöön lisäksi mukana ovat muun muassa **Sairas T**, **Tuuttimörkö**, **Erä-koira**, **Sipulijaska** ja edesmennyt **Edorf**.
DJ Polarsoul kertoo, että Stöön kanssa yhteistyön tekeminen maistuu muun muassa sen vuoksi, että Stööllä on valtava tietämys musiikista.
\- Se on tietosanakirja ja tietopankki. Yleensä, kun sen kanssa hengaa, niin oppii paljon uutta vaikka jostain uudesta rapista, Polarsoul sanoo.
DJ Polarsoul kertoo, että hänen oli helppo myydä Stöölle idea _En voi palata tulevaisuuteen_ -biisistä ja sen maailmasta.
\- Sanoin, että siinä on _Waterwolrd_ ja _Mad Max_. Stöö sanoi, että ne on hänen lempileffojaan ja että hän hakee inspiraatiota post-apokalyptisesta matskusta.
**Lue myös:**
**[Edesmennyt Edorf räppää postuumisti DJ Polarsoulin koskettavalla biisillä – katso räppistaroja vilisevä possevideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263387)**
**[Seitsemän syytä kiinnostua ristiriitaisesta hahmosta nimeltä Eevil Stöö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261831)**
"Ylisuoritin ja kuormituin" – kipulääke vei Sanna Aution päihdekierteeseen
Sanna Autio on sairaanhoitaja, josta tuli kipulääkkeen väärinkäyttäjä. Alun perin selkäkipuun määrätystä särkylääkkeestä tuli Sannan elämän sotkenut huume. Lääkekierre jatkui alkoholilla ja työpaikat menivät alta. Kolme vuotta sitten Sanna sai vihdoin elämänsä takaisin raiteilleen. Lue Sannan oma kertomus päihdeongelmasta.
"Sairaanhoitajan työni oli minulle tärkeä. Olin hyvä, tarkka ja jaksava. Työn lisäksi halusin päteä äitinä ja aviopuolisona.  Jossain vaiheessa tajusin kuinka suoritin elämääni. Kaiken piti sujua just eikä melkein, virheitä en itselläni sietänyt.
Kaiken piti sujua just eikä melkein, virheitä en itselläni sietänyt.
Sain kaksi lasta parin vuoden välein, ja palasin melko pian kuopuksen jälkeen takaisin töihin. Lapset olivat valvottaneet melko lailla, olin aika väsyksissä töihin mennessäni. Nautin työstäni, mutta tekemisen kuormaa oli melkoisesti.
Erään kerran potilasta nostettaessa niksautin selkäni pahasti. Sain kipuun vahvaa lääkettä, Panacodia. Se auttoi, ja aluksi osasinkin käyttää sitä asianmukaisesti.
Ilmeisesti tarvitsin jaksamisen tueksi yhä voimakkaampaa stimulanssia.
En oikein osaa selittää, miksi lopulta ryhdyin napsimaan lääkettä yhä enemmän. Ilmeisesti tarvitsin jaksamisen tueksi yhä voimakkaampaa stimulanssia. Vähitellen Panacodin lisäksi lääkitsin itseäni siiderillä ja nukahtamislääkkeillä. Ihme kyllä, pystyin edelleen hoitamaan niin työni kuin kodinkin.
Lopulta jäin työpaikallani kiinni siitä, että olin varastanut Panacodia omaan käyttööni. Tietysti pelästyin enkä tullut edes ajatelleeksi, että minun olisi pitänyt saada apua, päihdevieroitusta. Hoidon sijaan allekirjoitin minulle tarjotun irtisanoutumispaperin ja lähdin.
Ryhdyin hankkimaan reseptejä omin avuin eri lääkäreiltä.
Koska uuteen työpaikkaanikin tuli tieto lääkeongelmastani, en sieltä enää pystynyt lääkkeitä varastamaan. Ryhdyin hankkimaan reseptejä omin avuin eri lääkäreiltä. Osasin olla uskottava ja sain mitä halusin.
Jossain vaiheessa Panacod jäi hieman vähemmälle, mutta alkoholi, eli tässä tapauksessa siideri, maistui aina vain paremmin.  Ajelin autollakin humalassa ja jäin useamman kerran kiinni rattijuopumuksesta. Tuli sakkoja, yhdyskuntapalvelua. A-klinikkakäynnit alkoivat, mutta motivaationi raitistumiseen ei vielä kantanut.
Pahinta päihdeaikaa kesti kaikkiaan nelisen vuotta.
Pahinta päihdeaikaa kesti kaikkiaan nelisen vuotta. Avioliitto päättyi riitaisasti, muutin kotoa vuonna 2008. Yritin vielä pitää arkea jotenkin hallussa, mutta aina välillä lapset joutuivat pyytämään isäänsä hakemaan heidät pois luotani, koska en ollut kunnossa.
Minulta on jälkeenpäin kysytty, mikä lopulta oli se hetki tai asia, joka sai minut havahtumaan. Siihen en tänä päivänäkään osaa vastata. Uskon korkeamman johdatukseen. Olihan ihme sekin, etten kännissä ajaessani aiheuttanut onnettomuuksia.
Olin ilmeisesti kypsynyt tajuamaan, että minun on muutettava elämäni.
Kesäkuussa 2013 olin ilmeisesti kypsynyt tajuamaan, että minun on muutettava elämäni.  Vuonna 2014 suoritin viimeisen rattijuopumusrangaistukseni, pantarangaistuksena.  Kävin töissä ja pidin huolen, että rangaistus sujui moitteetta.
Voin myöntää, että yhä kolmen vuoden jälkeenkin muistan sen hyvänolontunteen, jonka lääkehuumaus toi.
Helppoahan vieroittautuminen ei ollut, vaikka sen loppujen lopuksi aika omatoimisesti teinkin. Voin myöntää, että yhä kolmen vuoden jälkeenkin muistan sen hyvänolontunteen, jonka lääkehuumaus toi.
Niinpä olen tarkkana, en ole hakenut apteekista Panacodeja, jotka minulle määrättiin viime elokuussa tehdyn polvileikkauksen jälkeen. En ota riskejä.
Käyn edelleen A-klinikalla, mutta pyrin myös itse auttamaan muita päihdekierteeseen joutuneita. Olen sitä mieltä, että saman riippuvuuden kokenut on paras auttaja toiselle koukkuun jääneelle.
Sairaanhoitajalupani sain takaisin kesäkuussa 2016, tosin huumaavien lääkkeiden käsittelyrajoituksin. Jatkossa on mahdollista anoa rajoitteiden purkua.
Unelmani on, että voin kertoa tarinaani ja opastaa sekä käyttäjiä että etenkin heidän kanssaan työskenteleviä. Usein lääkäritkin ovat aika tietämättömiä siitä, miten käyttäjien kanssa oikeastaan tulisi puhua. Erään vankilan kanssa olen jo sopinut vertaistukikeskusteluryhmien vetämisestä.
Säästöt hoitajien määrissä ja palkoissa kostautuvat työntekijöiden pahoinvointina.
Haluan myös päättäjien huomaavan, miten kuormittava hoito-ala on, etenkin naisille. Säästöt hoitajien määrissä ja palkoissa kostautuvat työntekijöiden pahoinvointina.
Vain harva päihderiippuvainen pystyy kohtuukäyttöön. Ainakin omalla kohdallani tilanne on selvä, en halua riskeerata nykyistä hyvää oloani. Välit lapsiin, sukuun ja ystäviin ovat kunnossa, saan heistä kaikista paljon voimaa.
Olen sitä mieltä, että jokaisella, mihin tahansa päihteeseen koukuttuneella, on mahdollisuus uuteen elämään. Apua on tarjolla. Nöyryys, anteeksianto ja rakkaus – niitä me kaikki tarvitsemme, niiden voimalla on mahdollisuus nousta."
[A-klinikat auttavat päihdeongelmissa](http://www.a-klinikka.fi/hoitopalvelut)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/; Facebookissa ;standard;] !
Proge ja fuusiomusa tahdittivat Iltatähden ennätysvuotta 1976
**TV2:n Iltatähti-musiikkiohjelmalla oli vuonna 1976 enemmän lähetyksiä kuin koskaan muulloin. Se koki musiikkipoliittiseksi tehtäväkseen nostaa esiin kunnianhimoisia kokeiluja vastapainoksi "kauppamiesten tavaralle". Jälkipolville säilyneisiin arkistoaarteisiin kuuluvat mm. Sorvali–Hurmerinta Bandin, Nono Söderbergin, Royalsin, Piirpauken, Steeleye Spanin, Chicago Overcoatin ja Kontravirtasen esiintymiset.**
Useimpien vuoden 1976 Iltatähtien lähetysnauhat eivät ole enää tallella. Kadonneita jaksoja on tätä artikkelia varten kuitenkin osittain ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/proge-ja-fuusiomusa-tahdittivat-iltatahden-ennatysvuotta-1976#soittolistat). Lisää kokonaisia Iltatähtiä on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Vaikka musiikillista monipuolisuutta yhä tähdennettiin, vuoden 1976 Iltatähti oli aiempaa leimallisemmin pop- ja rockohjelma. Perusjazz tai -iskelmä eivät olleet yhtä näkyvästi esillä kuin alkuvuosina, puhumattakaan torvisoittokunnista, kisällilauluryhmistä tai lehmänkellon soittajista. Progressiivinen popmusiikki ja erilaiset rockin, jazzin ja kansanmusiikin fuusiot saivat kuitenkin runsaahkosti tilaa.
Love Recordsin tuolloisesta asemasta suomalaisessa popmusiikissa kertoo, että runsas kolmasosa Iltatähden vuoden 1976 kotimaisista artisteista oli yhtiön tallista.
Etnojazzista suomiglamiin
Vuonna 1976 Iltatähdellä oli yhteensä 20 lähetystä, joista viisi oli ulkomaisten tähtinimien konserttitaltiointeja (ostofilmeinä tai omana tuotantona) ja yksi erikoisohjelma radio- ja tv-messuilta. Em. konserttitaltiointeja ei tekijänoikeussyistä voida tässä julkaista. Keväällä sarjaa televisioitiin yleensä kahden viikon välein 30–50 minuutin jaksoina. Moniin niistä sisältyi liveosuus Tampereen yo-talolta.
Kevätkauden ensimmäisessä jaksossa esiintyi Tampereen progeylpeys, juontaja **Mikko Alatalon** taustayhtyeenäkin toiminut **[Tabula Rasa](http://haku.yle.fi/?q=tabula%20rasa&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).** Seuraavassa lähetyksessä soi **[Piirpauken](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=piirpauke&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** osallistuva** etnojazz: pitkä kappale _Penang_ on omistettu kolmannen maailman vapautusliikkeille ja Etelä-Afrikan kansan taistelulle. Ohjelmassa esiintyivät myös _Prinsessa -65_ -coveristaan tunnettu pitkän linjan ravintolamuusikko **Seppo Närhi** ja turisti-iskelmällä _Mombasa_ listoille noussut **[Taiska](http://haku.yle.fi/?q=taiska&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**.
Iltatähdessä 19.3.1976 nähtiin keväiset konserttivieraat **Steve Harley** ja **[Frank Zappa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79008)** sekä laulelma-artisti **Hannele Widomski**. Porilaista progea edustavan [Elonkorjuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112810) osuus on valitettavasti kadonnut.
Lähes kokonaan on sen sijaan  säilynyt huhtikuun jakson materiaali. Siinä esiintyivät akustinen duo **Maru & Mikael**, amerikkalainen **Doobie Brothers** ja soul/funkvivahteinen suomalaiskokoonpano **Cascade**. Kirjeenvaihtaja **Erkki Toivanen** raportoi countrybändi **[Country Expressin](http://haku.yle.fi/?q=country%20express&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** visiitistä Lontooseen.
Ensi kerralla te saatte sitä rokkia sitten niin että kengänkannatkin kopisee.
Vaikkei Iltatähti enää jatkanut popmusiikin "maakuntakatsauksia" edellisen vuoden tyyliin, toukokuun puolivälissä lähetettyyn ohjelmaan oli koottu kaksi tunnettua tamperelaisnimeä, kotimaista glamia edustava **[Alwari Tuohitorvi](http://haku.yle.fi/?q=alwari&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** ja vahvalla, melodisella laulumateriaalillaan kannattajia kerännyt **[Kaseva](http://haku.yle.fi/?q=kaseva&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).**
Jakson ulkomaisia videovieraita olivat **[Leonard Cohen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119270)** ja **Bob Dylan**, jonka _Hurricane_ oli lauluntekijälegendan ensimmäinen "protestilaulu" vuosien jälkeen. Ohjelmassa nähtiin myös katsaus Dylanin siihenastiseen tuotantoon sekä laulun päähenkilön, murhasta syyttömänä tuomitun nyrkkeilijän **Rubin Carterin** haastattelu.
Kevätkauden päätti kesän korvalla lähetetty ohjelma, jossa esiintyi vuoden kotimainen komeetta **[Freeman](http://haku.yle.fi/?q=freeman&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**. Hänen _Ajetaan tandemilla_ -suurhittinsä sanoitti lankomies **[Hector](http://haku.yle.fi/?q=hector&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**, joka esittää samassa ohjelmassa kaksi kappaletta albumilta _Hotelli Hannikainen_. Mukana ovat myös folk- ja iskelmätähti **[Päivi Paunu](http://haku.yle.fi/?q=p%C3%A4ivi%20paunu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** sekä videovieraat **10cc** ja **Sailor**.
Itäblokin poppia ja rehjumusiikkia
Vuoteen 1976 tultaessa Iltatähden reportaasit ja kriittiset kiertohaastattelut olivat jo merkittävästi harvenneet, mutta elokuisessa lähetyksessä arvosteltiin sentään kesäfestivaalien aikatauluheittoja tutustuttiin Tuiskulan popmusiikkileiriin. Jakson muusta annista on tallella vain DDR-läisen festarivieraan **Die Puhdysin** haastattelu. [Pen Lee & Co:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78658) osuus on hävinnyt, mutta virtolaisen, "korpireggaen" edustajaksi esitellyn Donna-yhtyeen esitykset Särkänniemestä ovat onneksi säästyneet työnauhalla.
Syyskuun ensimmäisen ohjelman päätähtenä oli Helsingissä konsertoinut amerikkalainen folk- ja protestilaulaja **Malvina Reynolds**. Toinen ulkomainen tähti oli slovakkilaulaja **Hana Hegerová,** jolle myöhemmin syksyllä omistettiin vielä kokonainen Iltatähti Special -jakso. Suomea syyskuun lähetyksessä edustivat jyväskyläläinen etnojazzryhmä **Fyyralyyra** ja kuopiolainen progeyhtye [Finnforest](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=finnforest&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), jonka osuus ei kuitenkaan ole tallella.
Yritetään tuoda esille vähemmän tunnettuja suuntauksia, joita ei jossain kilpailevassa kanavassa kovin paljon ole esillä.
Syyskuussa tallennettiin myös erikoislähetys Finlandia-talolla pidetyiltä radio- ja tv-messuilta. Muun ohjelman lomassa Iltatähden toimittaja **Matti Rosvall** muisteli, kuinka ex-juontaja [Matti Poijärvi vaihtui Mikko Alataloon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157255).
Viimemainittu kuvaili samassa tilaisuudessa sarjan toimitusperiaatteita ja teknistä toteutusta. Iltatähti tarjosi mielellään "musiikkia, joka ei yleensä tule esille radiossa tai viihdeteollisuudessa, esimerkiksi kokeilevaa popmusiikkia". Listahittejäkin toki seurattiin, mutta myös "kaupallinen musiikki yritetään sijoittaa yhteiskunnalliseen taustaansa".
Syyskaudella Iltatähtien ohjelma-aika lisääntyi hieman, sillä lähetykset pitenivät yleensä 50–60 minuutin mittaisiksi. Lokakuun alussa nähdyn jakson suurin nimi oli englantilainen folk rock -yhtye **Steeleye Span**, jonka konserttiosuus oli nauhoitettu jo vappuaattona. Kansanmusiikkiannosta täydentää Fyyralyyran etnomodernismi. Kadoksiin on sen sijaan joutunut kehutun multi-instrumentalistin, julkisen uransa pian tämän jälkeen lopettaneen [Matti Järvisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi#media=97848) osuus.
Lokakuun puolivälin Iltatähdessä oltiin vankoissa roots-tunnelmissa. Tamperelaisessa pubissa kuvatussa keikkataltiossa esiintyivät suomibluesin lippulaiva **Chicago Overcoat** (keulakuvanaan huuliharpisti **[Pepe Ahlqvist)](http://haku.yle.fi/?q=pepe%20ahlqvist&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** sekä **[Eero Raittisen](http://haku.yle.fi/?q=eero%20raittinen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** ja **Hillel Tokazierin** rock’n’roll/r&b-duo. **[Anki Lindquist](http://haku.yle.fi/?q=anki%20lindqvist&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** ja **Pirjo Bergström** esittivät näytteitä _Runoja_-albumiltaan, jonka kaikki kappaleet olivat poikkeuksellisesti naisten tekemiä ja soittamia.
Lokakuun viimeisen lähetyksen avasi singer-songwriter-tyylistä poplaulelmaa edustava **Esa Nieminen,** joka seuraavana vuonna aloitti Finnlevy-yhtiössä pitkän uransa tuottajana, sovittajana ja iskelmäsäveltäjänä. Ohjaaja **Jussi Itkonen** kertoo **Remu Aaltosen** komppaamana Hurriganes-elokuvasta _Kuumat kundit_. Herkkuharvinaisuus on veteraanikitaristi **[Nono Söderbergin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90109)** lyhytikäisen popjazzsekstetin lähes puolituntinen livesetti, jossa mukana on mm. kosketinvelho **Esa Kotilainen**.
Punk teki maailmalla jo tuloaan, ja Suomessakin siitä oli jotain kuultu. Sen kaikuja lienee marraskuun puolivälissä esitetty Iltatähti, jossa tutkailtiin ”kotimaisen rehjumusiikin nykyvaihetta suurennuslasilla”. Kyseistä ”rehjumusiikkia” edustivat **Moog Konttisen** johtama **Kontravirtanen**, **[Veltto Virtanen](http://haku.yle.fi/?q=veltto%20virtanen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi),** [Sleepy Sleepers](http://haku.yle.fi/?q=sleepy%20sleepers&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) sekä [Juice Leskisen](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=juice&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) johtama **Juice**-yhtye. Juicelta kysellään, onko rockista tullut "hienostelua". Sleepy Sleepersin osuus on valitettavasti kokonaan hävinnyt, mutta Velton makaronimainen lavashow on onneksi säilynyt. Hän ei kätke kynttiläänsä vakan alle haastattelussakaan. Vastapainoa ”rehjumusiikille” tarjosivat ei-rehjut **Jukka** ja **Mikko Kuoppamäki.**
Marraskuun lopun lähetyksessä nähtiin jo yli vuoden takainen keikkataltiointi rockia ja kansanmusiikkia yhdistelevästä ruotsalaisesta **Landslaget-**bändistä. Ohjelman varsinainen aarre ovat 11-henkisen **Sorvali–Hurmerinta Bandin** kolme numeroa, joissa vokalistin tehtävissä vuorottelevat **[Maarit](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=maarit%20hurmerinta&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** ja **[Frank Robson](http://haku.yle.fi/?q=frank%20robson&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).** Sävellykset ovat kahden kitaristin: **Sami Hurmerinnan** ja Jimi Hendrixin.
Soul, olet myynyt itsesi halpojen tunteiden käärepaperiksi.
Kun Iltatähti joulukuussa teki yhteenvetoa "kevyen musiikin kehityksestä" vuonna 1976, purnattavaa löytyi paljon. Takana oli kuulemma laina- ja kulutustavaran vuosi, **Beatles**-levyjä uudelleen paketoivat kauppamiehet myivät vanhaa tavaraa uuden  hinnalla, ja glam-bändi **Mud** oli esimerkki taaksepäin vilkuilevasta nostalgiasta. Soulkin oli diskobuumin myötä muuttunut ”sulilla koristetuksi siirapiksi”.
Moni musiikin rivimies oli kuitenkin ponkaissut esiin ja nostanut musiikin yleistasoa, Mikko Alatalo tunnustaa. Kotimaiset proge- tai fuusiokokoonpanot olivatkin vuosikatsauksessa hyvin edustettuina. Edellä mainittujen bändien lisäksi ohjelmaan oli kelpuutettu Piirpauke, Fyyralyyra, Nono Söderberg, Sorvali–Hurmerinta Band, Cascade, Alwari Tuohitorvi, Hector, Freeman, Taiska, Anki, **Royals**, ruotsalaistähti **Harpo**, brittifunkbändi **Hot Chocolate** ja **Rolling Stones**. Jakso on, harvinaista kyllä, säilynyt kokonaisena.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
Iltatähden vuoden 1976 ohjelmista viisi oli yksittäisten tähtiartistien konserttitaltiointeja (ostofilmejä ja omaa tuotantoa) ja yksi erikoislähetys radio- ja tv-messuilta. Näiden sisältöä ei alla selosteta.
**Iltatähti 06.02.1976**  Tabula Rasa: Save Our Souls, Prinssi, Omantunnon rukous. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Kirka ja Islanders.
**Iltatähti 20.02.1976**  Seppo Närhi: Prinsessa -65, Kujakissa, Vielä keikkaa monta teen; Taiska: Mombasa; Piirpauke: Pra dizer adeus, Penang. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Be-Bop De Luxe ja Supertramp.
**Iltatähti 19.03.1976**  Hannele Widomski: Tänään en voi luokses tulla, Laula, Portti, Muukalainen. Haastateltavina Frank Zappa ja Steve Harley. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Frank Zappa & The Mothers, Steve Harley & Cockney Rebel, Elonkorjuu ja Royals.
**Iltatähti 23.04.1976**  Maru & Mikael: On The Way Home, Fairytales; Doobie Brothers: Eyes of Silver; Cascade: La La Love Chains, You Are the Sunshine of My Life, Päivä kaunein, Because. Erkki Toivanen haastattelee Country Expressiä Lontoossa.
**Iltatähti 14.05.1976**  Alwari Tuohitorvi: Get Back, Nopee Virtanen, Come Together, Älä iske Tuijaa; Bob Dylan: Hurricane; Leonard Cohen: Passing Through; Kaseva: Monen vuoden jälkeen, Turhaan mua huudat, Joku jota rakastan. Victoria Schultz haastattelee Rubin Carteria New Yorkissa. 
**Iltatähti 28.05.1976**  Freeman: Ajetaan tandemilla; Hector: Kaipaava haavanlehtinen, At Your Door; 10cc: Art for Art’s Sake; Sailor: Glass of Champagne; Päivi Paunu: Bla bla bla. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Billy Cobham, Chuck Berry ja Hurriganes.
**Iltatähti 22.08.1976**  Donna: Purren valitus, Muinainen kaunotar. Haastateltavana Die Puhdys. Raportit Kuusrockista ja Tuiskulan musiikkileiriltä. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Die Puhdys, The Sensational Alex Harvey Band, Pen Lee & Co, Odetta ja Rolling Stones.
**Iltatähti 05.09.1976**  Fyyralyyra: Turun linna; Malvina Reynolds: Little Boxes, Little Mouse, The Money Crop. Hana Hegerová: Tak být madonou (tässä ohjelmasta Iltatähti Special: Hana Hegerová). Haastateltavana Malvina Reynolds. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Man, Jackson Browne ja Finnforest.
**Iltatähti 19.09.1976**  Erikoislähetys radio- ja tv-messuilta. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet DDT Jazzband & Jussi Raittinen, Irina Milan, Seppo Närhi & Kurimus, Tsingis Khan & Eino Grön.
**Iltatähti 03.10.1976**  Steeleye Span: Black Jack Davy, Cam Ye O’er Frae France; Fyyralyyra: Elokuu, Medley. Haastateltavana Steeleye Span ja Fyyralyyra. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Cliff Richard ja Matti Järvinen.
**Iltatähti 17.10.1976**  Chicago Overcoat: Crazy Mixed Up World, Bad News Is Comin’, Fast Boogie, Take Me Back; Anki Lindquist ja Pirjo Bergström: Kun tapasin hänet, Naisen onni, Oikea mies ja supernainen, Sinä olit minulle se oikea, Neitseestä syntynyt; Eero Raittinen & Hillel Tokazier: Matchbox, Feel So Bad, Good Rockin’ Tonight. Haastateltavina Anki Lindquist ja Pirjo Bergström. Ohjelmassa on lisäksi esiintynyt The O Band. 
**Iltatähti 31.10.1976**  Esa Nieminen: Vanha veikko, Naurulokki; Nono Söderberg: Breakwater, Seagull. Haastateltavina Esa Nieminen, Jussi Itkonen ja Remu Aaltonen. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Hurriganes ja Emmylou Harris.
**Iltatähti 14.11.1976**  Kontravirtanen: Paras rautalankabändi, Nainen valepuvussa; Veltto Virtanen: Vapaalla Richterin asteikolla, Veltto ratsastaa jälleen; Juice: (We want) Lasse Vehviläinen, Keskitysleiriin; Jukka Kuoppamäki: Miljoona hikistä kilometriä, Pieni poikasein. Haastateltavana Veltto Virtanen, Juice Leskinen (haastattelu tässä leikkaamaton) ja Jukka Kuoppamäki.. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Sleepy Sleepers ja Bryan Ferry.
**Iltatähti 28.11.1976**  Landslaget: Kom igen, Vill du följa me’ mej, Desperado; Sorvali–Hurmerinta Band: Ballad for My Love, Bold as Love/If Six Was Nine. Haastateltavana Landslaget. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Oiling Boiling, Sherbet ja Little River Band.
**Iltatähti ´76 Special 29.12.1976** The Beatles: Back in the USSR; Hector: Kaipaava haavanlehtinen; Freeman: Ajetaan tandemilla; Piirpauke: Laulu; Fyyralyyra: Turun linna; Mud: Nite on the Tiles; Hot Chocolate: Heaven Is in the Backseat of My Cadillac; Cascade: La La Love Chains; Nono Söderberg: Tide; The Rolling Stones: Hot Stuff; Royals: Badge; Alwari Tuohitorvi: Get Back; Harpo: Moviestar; Sorvali–Hurmerinta Band: Storm; Taiska: Mombasa; Anki: Että kysyisimme. Erkki Toivanen haastattelee Mud-yhtyettä.
**Julkaisemattomat tai kadonneet jaksot:** 19760305 Mike Oldfield: Tubular Bells (kadonnut). 19760704 Iltatähti special: Billy Cobham (kadonnut). 19760709 Iltatähti special: Dr Feelgood (kadonnut). 19760831 Iltatähti special. Chuck Berryn Konsertin Taltiointi Turun Ruisrockissa. 19761023 Iltatähti special: Hana Hegerova.
Marjoniemen loput vuodepaikat säilytetään – ainakin toistaiseksi
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei vuodepaikkoja vähennetä enää tänä vuonna.
Kouvola vetää takaisin suunnitelmiaan lakkauttaa vuodeostastopaikkoja Marjoniemen terveyskeskussairaalasta. Kaupunginhallitus teki maanantaina päätöksen, jonka mukaan vuodeosastopaikkoja ei lakkauteta tänä vuonna enempää.
Kaupunki aikoi säästää miljoona euroa lakkauttamalla 25 paikkaa alkuvuodesta. Paikkoja lakkautettiin kuitenkin keväällä vain 10 ja seuraavat 15 piti lakkauttaa marraskuussa. 
Esimerkiksi kaupungin ylilääkärit ovat vastustaneet vuodepaikkojen vähentämistä. Heidän mukaansa paikoista luopuminen olisi potilasturvallisuusriski. 
Kaupunki varautui ostamaan palveluita tarvittaessa, jos lakkautukset olisi toteutettu. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, ettei lakkautuksilla saavutettaisi todellisia säästöjä, sillä ostopalveluita on jouduttu jo nyt käyttämään paljon.
– Olemme ostaneet samassa suhteessa kuin mitä lakkautuksilla on säästetty, Larikka toteaa.
Larikan mukaan vuodepaikkoja voidaan tulevaisuudessa vähentää, jos niiden tarvekin vähenee. Käytännössä hoitojaksoja pitäisi saada lyhennettyä.
– Nyt ei ole kiire vähentää vuodepaikkoja Marjoniemestä. Elämme kuitenkin jatkuvassa muutoksessa, jossa sote-uudistus voi myös vaikuttaa tähän asiaan, sanoo Larikka.
Kouvolan sairaalapalveluiden palvelupäällikkö Lauri Lehto piti kaupunginhallituksen päätöstä yllättävänä. Hän sanoi, että muutokseen on valmistauduttu jo niin pitkään, että vuodeosastopaikat olisi ollut helpompi ajaa alas kuin nostaa takaisin ylös. 
– On valitettavaa, että asia on pitkittynyt. Yt:t ovat kestäneet noin vuoden ja osa on jo vaihtanut työpaikkaa. Nyt on rekrytoitava uudelleen, Lehto sanoo.
Lehto näkee, että päätös vuodepaikoista on nyt tehty ja siitä pidetään kiinni.
– Annetaan asian nyt olla ja toiminta jatkuu entisellään.
Riksareissuja halutaan iäkkäille Turussa
Valtuustoaloite sohvapyöristä on saanut laajasti kannatusta: 2/3 turkulaisvaltuutetuista lähes jokaisesta ryhmästä allekirjoitti aloitteen.
Turun vanhusten käyttöön halutaan sohvapyöriä, joita ajaisivat vapaahtoiset. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Saara Ilvessalo jätti maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa asiasta valtuustoaloitteen. Sen on allekirjoittanut 44 valtuutettua. 
Tavoite olisi, että vapaaehtoiset voisivat ulkoiluttaa vanhainkotien asukkaita ja kotona asuvia vanhuksia sohva- eli riksapyörien avulla. Toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia muualla Suomessa.
– Vanhukset tarvitsevat virikkeitä, koska elämä hoitokodissa voi olla passiivista, ja ihminen laitostuu helposti. 
– Jokainen meistä vanhenee, eikä kukaan halua menettää vapauttaan ja mahdollisuuttaan osallistua, Ilvessalo pohtii valtuustoaloitteessaan. 
Suomalaispoppari Samu Haber ikuistettiin saksalaiseen Aku Ankkaan: Nyt voin jäädä eläkkeelle
Sunrise Avenuen keulakuva Samu Haber on päässyt saksalaiseen Aku Ankkaan. Se on suomalaislaulajalle suuri kunnia.
Saksan _The Voicessa_ pari kautta tuomaroinut **Samu Haber** on saksalaisille muutenkin tuttu tyyppi, sillä **Sunrise Avenue** on maassa erittäin suosittu bändi. Nyt muusikko on päässyt myös paikalliseen _Aku Ankkaan_.
\- Tuo on minä sivuduunissani Voicessa. Nyt voin lopettaa kaiken muun, kun pääsin saksalaiseen Aku Ankkaan. Viihdebisneksessä oli hauskaa. Kiitos kaikille. Nyt voin jäädä eläkkeelle, Haber vitsailee somessa.
**Lue myös:**
[Juoksijalupaus Alisa Vainio ikuistettiin Aku Ankkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260233)
[J. Karjalainen kirjoitti Aku Ankka -tarinan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230010)
[Suomalaisrokkarit kirjoittivat omat Aku Ankka -repliikkinsä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229118)
[Ramones ikuistettiin Aku Ankkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247389)
[Suomalaismuusikko Aku Ankka-pestistä: ”Kirjoittajan uran tietynlainen huippu.”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-249899) 
Kemin biojalostamon tonttikauppa allekirjoitetaan tiistaina
Kauppakirjan rakentamisvelvoitteen mukaan biojalostamo on rakennettava kuuden vuoden kuluessa. 
Kemin ja Kaidin tonttikauppa sinetöidään tiistaina. Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan maanantaina ja kauppakirja allekirjoitetaan tiistaina. 
Sopimuksen mukaan Kemin kaupunki myy Ajoksen tontin 2 550 000 eurolla. 
Kauppakirjan rakentamisvelvoitteen mukaan biojalostamo on rakennettava kuuden vuoden kuluessa. Kauppakirjassa sovitaan myös liikennejärjestelyistä ja uusien teiden rakentamisesta. 
Pula osaavista tekijöistä pahenee – kaksi viidestä työnantajasta kokee rekrytointivaikeuksia
Isoimpia syitä avoimien paikkojen täyttämisen vaikeuteen ovat työnantajien mukaan olleet hakijoiden puute, hakijoiden teknisen osaamisen puute ja työkokemuksen puute.
Työnantajat kokevat yhä enemmän vaikeuksia täyttää avoimia työpaikkoja, kertoo ManpowerGroupin tänään julkistama selvitys. Suomessa jo 37 prosenttia työnantajista raportoi vaikeuksista sopivan työvoiman löytämisessä. 
Osuudessa on tapahtunut selvää kasvua viime vuodesta, jolloin rekrytointivaikeuksia oli 22 prosentilla vastaajayrityksistä.
Kolme yleisintä syytä paikkojen täyttämisen vaikeuteen ovat työnantajien mukaan olleet hakijoiden puute, hakijoiden teknisen osaamisen puute sekä työkokemuksen puute.
Vaikeimmin täytettäviä työtehtäviä Suomessa ovat kyselyn perusteella muun muassa ammattityöntekijät, autonkuljettajat, myynnin ammattilaiset, lääkärit ja muut terveysalan ammattilaiset sekä laskentatoimen ja rahoituksen asiantuntijat. Vaikeimmin täytettävien tehtävien kärki, eli ammattityöntekijät, autonkuljettajat ja myynnin ammattilaiset, on pysynyt muuttumattomana viime vuodesta.
Manpowerin mukaan lääkäreiden nousu listalle kertoo erityisesti yksityisen terveydenhoitoalan kasvusta, vaikkakin pula sairaanhoitajista on vähentynyt viime vuoteen nähden.
Maailmanlaajuisesti osaajapulasta kärsitään eniten Japanissa, jossa työnantajista 86 prosenttia kertoi rekrytointivaikeuksista. Vähiten osaajapulasta kärsivässä maassa Kiinassa vain 10 prosenttia työnantajista oli kokenut rekrytointivaikeuksia.
Ponsse tekee tasaisesti tulosta – tilauskanta on kuitenkin vähän huvennut
Metsäkoneyhtiön koneiden kysyntä on jatkunut edelleen hyvänä.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen vuosi on jatkunut myönteisissä merkeissä. Metsäkoneiden kysyntä on hyvä ja euromääräinen tilauskanta vahva, vaikkakin pienempi kuin viime vuonna, yrityksen osavuosikatsauksessa kerrotaan.
Yhtiön liikevaihto kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 8,8 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna ja oli 112,7 miljoonaa euroa. Kansainvälisten liiketoimintojen osuus liikevaihdosta kasvoi 75 prosentista runsaaseen 77 prosenttiin.
Liikevoitto oli kuluneella neljänneksellä 10,8 miljoonaa euroa ja katsauskauden liiketulosprosentti oli 9,6. Viime vuonna vastaavaan aikaan liikevoitto oli 12,2 miljoonaa euroa ja liiketulosprosentti 11,7 miljoonaa.
Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela kertoo osavuosikatsauksessa, että yhtiön investoinnit ovat hyvässä vauhdissa. Vieremän tehtaan laajennuksella on käynnissä maansiirto- ja paalutustyöt. Laajennus valmistuu vuoden 2017 lopulla. Iisalmessa puolestaan logistiikkakeskuksen laajennus valmis.
Yhtiö on investoinut myös uusiin huoltopalvelukeskuksiin Ranskassa, Uruguayssa ja Yhdysvalloissa. 
Kanta-palveluissa jälleen häiriö, ongelmia sähköisissä resepteissä 
Kansallisen terveysarkiston mukaan häiriö vaikuttaa sähköisen reseptin ja Omakannan toimintaan. 
Sähköisten reseptien Kanta-palvelussa on huomattu laaja häiriö varhain tänä aamuna. Kansallinen terveysarkisto tiedottaa häiriön vaikuttavan sähköisen reseptin ja Omakannan toimintaan. 
Häiriö estää tai haittaa lääketoimituksia apteekeissa, Apteekkariliitto kertoo. Jos reseptilääkkeen tarve on välitön, asiakas voi saada lääkkeen apteekin harkinnan mukaan, jos asiakkaalla on potilasohje tai reseptiyhteenveto.
Kansallisen terveysarkiston viestinnästä kerrotaan, että kyseessä on tietoliikenneongelma, jota selvitetään, ei palvelunestohyökkäys.
Viime lauantaina uutisoitiin palvelunestohyökkäysten häirinneen asiointia Kanta-palvelussa ja tunnistuspalvelu Vetumassa ja Katsossa useina päivinä.
Suomi on miljoonien villasukkien maa – kuvaa meille omasi
Villasukat ovat nykypäivänä salonkikelpoisia asusteita. Villasukkasesonki käynnistyy ensimmäisten pakkasten jälkeen vauhdikkaasti.  Aktiivisimmat tekijät tekevät villasukkia ympäri vuoden. 
Suomalaiset ovat todellista villasukkakansaa. Villasukkia käytetään niin kotioloissa kuin työpaikoilla ja villasukkien voisi sanoa saavuttaneen salonkikelpoisuuden. Vuosittain Suomessa myydään 10 miljoonaa Novitan villalankakerää.  
–	Kyseisellä määrällä jokainen suomalainen saisi kaksi sukkaparia, kertoo Pohjoismaiden suurimman käsityölankojen valmistajan, Novitan kaupallinen johtaja Marita Halonen.
Villasukkien kutomisen sesonki käynnistyy ahkerimmilla jo heinäkuun alussa, jolloin uutuuslangat ilmestyvät markkinoille. Vaikka voisi olettaa, että villasukkia tehdään pelkästään talvisaikaan, tekevät innokkaimmat niitä ympäri vuoden.
–	Kyselymme mukaan 30 prosenttia suomalaisista tekee villasukkia myös kesällä, kertoo Halonen.
Keväällä ja kesällä suositaan kevyempiä puuvillalankoja, kun taas talvella kudotaan villasekoitelangoista.
–	Ympäri vuoden kudotaan esimerkiksi villa-alpakkasekoiteisesta langasta unisukkia, Halonen kertoo.
Nuoret räjähtävästi kasvava tekijäryhmä
Villasukkien tekeminen ei ole vain iäkkäämpien naishenkilöiden harrastus, vaan myös nuoret kutovat aktiivisesti villasukkia. Innostus näkyy Novitalla verkkokävijöissä ja asiakastutkimuksissa.
–	Omien somekyselyiden ja verkkokäynteihin perustuvien tietojen mukaan ihan selkeästi 25-35 -vuotiaiden ryhmä kasvaa hurjaa vauhtia. Ei ole kovinkaan monta vuotta, kun yli 50-vuotiaat olivat suurin neulojaryhmä. Ihan selkeästi on tulossa uusi sukupolvi neulojia. Tämä on todella hieno asia, sillä haluamme, että tämä kädentaitojen perinne jatkuu Suomessa, Halonen kertoo.  
Halonen arvioi, että nuoria kutomaan kannustaa yksilöllisyys ja yhteisöllisyys. 
–	On hyvin trendikästä tehdä itse. Jos esimerkiksi teet lahjaksi itse villasukat, niin kyllä sitä arvostetaan huomattavasti enemmän kuin sitä, että ostat valmiina kaupan hyllystä. Itse tehty lahja on paras lahja, että se lämmittää monen läheisen sydäntä, Halonen kertoo. 
Mitä värikkäämmät, sitä trendikkäämmät
Villasukkien trendit seuraavat hyvin paljon talven vaatemuotia. Tänä vuonna muodissa ovat terran ja lämpimän keltaisen sävyt sekä pinkin ja marjansävyt. Ikisuosikkina Halosen mukaan on harmaa eri sävyissään. Myös Suomen juhlavuosi näkyy sinisinä villasukkina.
–	Täällä tehdään paljon veteraaneille villasukkia, että sininen ja valkoinen ovat nyt hyvin ajankohtaiset värit, Halonen kertoo.
Villasukkia kudotaan paljon joukkoistuksilla ja kampanjoilla.
–	Yhteisöllisyys yhdistää neulontaharrastajia ja neuvontapiireissä harrastetaan hyvin paljon hyväntekeväisyyttä, Halonen kertoo. 
Kuvaa meille villasukkasi
Villasukat lämmittävät jalkoja kotona ja työpaikoilla. Oletko kenties innokas villasukkien tekijä vai oletko ostanut erikoiset sukat, jotka ovat ahkerassa käytössä? 
Villasukissa jos missä kukkii nykyisin suomalaisten luovuus. Lähetä meille kuva jalkojesi lämmikkeestä. Julkaisemme sukkakuvia artikkelissamme.
Osallistu oheisen linkin kautta tai sähköpostitse: pohjanmaa@yle.fi. Voit osallistua joukkoistukseen myös Instagramin tai Twitterin välityksellä tunnisteella #ylevillasukka.
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Paula Koivuniemi 50 vuotta estradeilla: Faneista on tullut ystäviäkin
50-vuotistaitelijajuhlaansa viettävän Paula Koivuniemen mielestä taiteilijalle on elinehto, että hän pitää huolen faneistaan.
– Mitä me taitelijat tekisimme ilman faneja. Minulla on faneja, jotka ovat olleet mukana jo 25–30 vuotta, ja kyllä heidän kanssaan ollaan sitten vähän ystävystyttikin, Koivuniemi kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Koivuniemen läpimurto oli 19-vuotiaana vuonna 1966 julkaistu _Perhonen_-iskelmä. Suomalaisten kestosuosikki hänestä tuli 1980-luvulla.
"Hyvä, että suosio ei tullut liian nuorena"
– Oli onni että suosio ei tullut liian aikaisin. En ollut kypsä sellaiseen. Sitten kun tuli 1980-luku, niin silloin oli jo tehnyt keikkaa ja tutustunut alaan niin hyvin, että silloin oli valmis kaikkeen. 
Koivuniemi kertoo tehneensä tuolloin jopa 25 keikkaa kuukaudessa.
– Saattoi olla joskus enemmänkin. Se oli ihanaa aikaa: olin nuori ja innostunut ja onnellinen, että olin päässyt sellaiseen tilanteeseen, että olin omasta mielestäni oikealla alalla.
Jatkossa "erilaisia" konsertteja
Koivuniemi aikoo jatkaa taiteilijana niin kauan kuin jaksaa ja pystyy menemään yleisön eteen hyväkuntoisena.
– Ensi vuosikin on jo melkein loppuunmyyty. 
Tulevaisuudessa hän aikoo tehdä "erilaisia" konsertteja, esimerkiksi duettokonsertteja mieslaulajien kanssa tai esityksiä näyttelijöiden kanssa.
Kaupunginjohtaja Rasinmäki: Ideaparkin tulo Seinäjoelle tietää hyvää myös ydinkeskustan yrityksille
Ideapark on tarkoitus rakentaa Joupin kaupunginosaan. Suuren kauppakeskuksen odotetaan lisäävän asiakasvirtoja Seinäjoelle merkittävästi.
Ideapark tekee tuloaan Seinäjoelle. Seinäjoen kaupunginhallitus esittää valtuustolle Sukari Konserni Oy:n kanssa allekirjoitetun kiinteistökaupan esisopimuksen hyväksymästä.  
Samalla kaupunginhallitus asettui sille kannalle, että YIT:lle ei myönnetä lisää jatkoaikaa Lakeuden Ankkuri –kauppakeskushankkeen toteuttamiseksi.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki sanoo, että kummankin osapuolen kanssa on neuvoteltu monta vuotta ja viimeiset puolitoista vuotta hyvinkin tiiviisti. Vaa'an kallistumiseen Ideaparkin puolelle vaikutti kokonaisharkinta.
– Ideapark-hanke on suurempi kokonaisuudeltaan ja myöskin tuo laajemmalta alueelta ihmisiä ja asiakasvirtaa Seinäjoelle. Se nähtiin arvokkaana ja samoin myöskin Ideapark-hankkeen suuremmat työllisyysvaikutukset.
Rasinmäki myös rauhoittelee huolta keskustan liiketilojen tyhjentymisestä. Rasinmäen mukaan Seinäjoen keskustan kehittäminen etenee vauhdikkaasti ja suuren kauppakeskuksen tulo keskustan liepeille tietää hyvää myös ydinkeskustan yrityksille.
– Tämä kaupallinen alue on ihan keskustan välittömässä läheisyydessä ja sen voi laskea keskustaan kuuluvaksi alueeksi. Kauppakeskus tuo lisää asiakkaita, aivan uusiakin asiakkaita Seinäjoelle ja mahdollisuudet yritystoiminnalle ovat siksi kaupungissa erityisen hyvät.
Noin 70 000 kerrosneliömetrin suuruinen Ideapark Seinäjoki -kauppakeskus on tarkoitus rakentaa Joupin kaupunginosaan. Rakentaminen voisi alkaa loppuvuonna 2017 ja valmista olisi siitä noin puolentoista vuoden kuluttua.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Leicester massiivisen testin edessä - TV2 klo 21.45
Leicester ja Kööpenhamina kohtaavat Ylen tiistai-illan tv-pelissä kello 21.45. TV2:n lähetys ottelun studio-osuudesta alkaa jo kello 21.15.
Ylen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan otteluna nähdään Leicester Cityn ja Kööpenhaminan välinen kohtaaminen. Ottelu on G-lohkon kärkikamppailu.
Viime kaudella Valioliigan voittoa juhlinut Leicester on aloittanut Mestarien liigan G-lohkon kahdella voitolla, vaikka Valioliigassa joukkueen kone onkin yskähdellyt.
Leicesterin tanskalaismaalivahti Kasper Schmeichel ei ole huolissaan, vaikka kahdeksasta valioliigapelistä on lohjennut vain kaksi voittoa.
\- Meillä on ollut peiliin katsomisen paikka. Meillä on huomenna Mestarien liigassa edessä massiivinen testi, tanskalaisvahti totesi.
\- Meidän ei pidä olla huolissaan tai panikoida. Me teemme lujasti töitä, Schmeichel alleviivasi. 
Tankan hallitseva mestari Kööpenhamina on Mestarien liigan G-lohkossa toisena. Tanskalaisryhmä on ollut vakuuttava kahdessa ensimmäisessä pelissään, kun se pelasi 1-1-tasapelin Porton kanssa ja nuiji Club Bruggen 4-0.
Kööpenhaminan päävalmentaja Stale Solbakken uskoo, että Leicesterin pelaajien itseluottamus on kunnossa.
\- Olen nähnyt kaikki Leicesterin pelit tällä kaudella. He ovat olleet vakaita kotonaan. He ovat voittaneet kaksi ensimmäistä Mestarien liigan peliänsä, joten heidän itseluottamuksensa on kunnossa.
Leicester – Kööpenhamina TV2:ssa ja Areenassa klo 21.15 alkaen. [Voit katsoa lähetystä täältä.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Puu taipuu Tampereella pipaksi – sellusta voi tehdä paljon muutakin kuin paperia 
Biotalouden tulevaisuuteen uskovat yritykset ja tutkijat kehittävät uutta käyttöä puuraaka-aineelle. Sellusta voi myrkyttömästi jalostaa muun muassa tekstiilikuituja. 
Projektitutkija Taina Kamppuri esittelee vihreää pipoa, joka on neulottu Tampereen teknillisessä yliopistossa valmistetusta puupohjaisesta tekstiilikuidusta. Ainutlaatuisen neulepipon – tamperelaisittain pipan – merkki on "Biocelsol".
– Puupohjainen kuitu on iholla miellyttävän pehmeää, silkkimäistä. 
Tampereen teknillisellä yliopistolla kehitetään menetelmää, jossa puubiomassasta jalostetaan tekstiilikuitua, joka voisi olla vaihtoehtoinen materiaali puuvillalle ja synteettisille tekokuiduille. Selluloosamuuntokuituja kehittävät myös VTT ja Aalto-yliopisto.
– Sekä puuvilla että öljypohjaiset tuotteet rasittavat ympäristöä. Siksi niille kannattaa etsiä korvaajia, sanoo Kamppuri.
Myrkytön vaihtoehto viskoosikuidulle
Selluloosaa on käytetty viskoosikuidun raaka-aineena vuosikymmeniä, mutta viskoosin valmistukseen tarvitaan myrkyllistä rikkihiiltä.
– Me käytämme selluloosan biomuokkausta. Selluloosa muutetaan liukenevaan muotoon entsyymien avulla, kertoo Taina Kamppuri.
Tekstiilikuidun valmistus on monivaiheinen prosessi. Biomuokkauksen jälkeen selluloosaliuos märkäkehrätään kuiduksi ja siitä edelleen langaksi. Langasta voi neuloa tai kutoa tekstiilituotteita.
TTY:n materiaaliopin laitoksella on sekä märkäkehruukone että langan valmistukseen tarvittava hienokehruukone.
Tutkimustulokset ovat lupaavia
Suomessa ei toimi tehdasta, joka jalostaisi selluloosasta tekstiilikuitua. Tamperelaistutkijoiden mukaan teknillisellä yliopistolla kehitetty menetelmä sopisi myös teolliseen tuotantoon.
– Tutkimustulokset ovat lupaavia, kuittaa projektitutkija Taina Kamppuri.
– Me olemme pystyneet tutkimuksissamme osoittamaan, että prosessi toimii myös teollisessa mittakaavassa.
Puupohjaisia tekstiilikuituja voidaan yliopistotutkija Johanna Lahden mukaan käyttää moneen tarkoitukseen.
– Vaatteet tulee tietysti mieleen ensimmäisenä, mutta käyttökohteina voisivat olla myös esimerkiksi erilaiset sisustustekstiilit, hygieniatuotteet ja kuitukankaat.
Usko puupohjaiseen biotalouteen on vankka
Tamperelaistutkijat ovat mukana mm. isossa Uusi puu -hankkeessa, jossa etsitään konkreettisia tuotteita ja ratkaisuja biotalouden edistämiseksi. Erityisesti heitä kiinnostaa, mitä kaikkea Äänekoskelle rakennettavassa biotuotetehtaassa tulevaisuudessa tuotetaan.
– On hienoa olla mukana työssä, jossa suomalaiselle uusiutuvalle luonnonvaralle etsitään uusia käyttökohteita, sanoo Taina Kamppuri.
– Suomessa on vireillä paljon hankkeita, joilla pyritään korvaamaan perinteisiä muovipohjaisia materiaaleja. Esimerkiksi pakkausteollisuudessa puupohjaisten materiaalien tutkimus on todella vilkasta, kertoo Johanna Lahti.
VTT:n mukaan puuvillatekstiilit vastaavat noin 40 prosenttia maailman tekstiilimarkkinoista ja öljypohjainen polyesteri lähes kokonaan loput. Muuntamalla Suomen nykyinen hakkuuylijäämä kuiduksi pystyttäisiin korvaamaan viidennes maailman puuvillasta. Puuvillan korvaaminen puukuidulla vapauttaisi peltoalaa ruoan tuotannolle.
_Jutun otsikkoa muutettu kello 14:52._
Hämeenlinnan uimahalli riisuttu alkutekijöihinsä – vuoden päästä tilanne pitäisi olla toinen 
Hämeenlinnan kesäkuussa alkanut remontti on edennyt suunnitelmien mukaan. Kesä ja alkusyksy ovat kuluneet purkamisessa. Nyt päästään rakentamaan jo uuttakin.
Hämeenlinnan uimahallia ei ole tuntea entisekseen. Niin riisuttu se on sekä sisältä että ulkoa. Noin vuoden päästä ilme on toisenlainen, koska silloin remontin pitäisi olla valmis.
Nyt hallin sisällä on menossa altaan pohjan vesipiikkaus, minkä kyllä kuulee. Harmaa pöly leijailee ilmassa, ja kaikkialla on harmaata. Vaikea uskoa, että täällä uitiin vielä loppukeväällä. 
– Aika hurjalta se vielä tässä vaiheessa näyttää, myöntää hallipäällikkö Jouko Heinilä katsoessaan alas altaalle.
Pääurakoitsija Lujatalo Oy:n vastaava työnjohtaja Juhani Vähämäki sanoo, että remontin edetessä yllätyksiä tulee vastaan, mutta tähän mennessä ei mitään sellaista, minkä takia suunnitelmat olisivat menneet uusiksi. Työt sujuvat, kuten on ajateltu.
– Rakenteet eivät aina välttämättä ole sitä, mitä on vanhoissa suunnitelmissa, Vähämäki tarkentaa mahdollisten yllätysten lähteitä.
Vauhtia uudistöihin
Tähän asti remontti on tarkoittanut lähinnä purkamista, mutta nyt suurin osa tästä urakasta on tehty. Vähitellen on päästy seuraavaan vaiheeseen. 
Uusia väliseiniä on muurattu pukuhuonetiloissa, ja ensimmäisen altaan uusi pohja on jo valettu.
– Uusia väliseiniä on muurattu pukuhuonetiloissa, ja ensimmäisen altaan uusi pohja on jo valettu. Kyllä uudistyötkin ovat jo käynnissä, Vähämäki kertoo.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Tuire Pöyhiän mukaan nyt vaaditaan uskoa ja luottamusta siihen, että vuoden päästä polskitaan uusissa altaissa. Sen verran hurjalta hallissa näyttää.
– Vahvasti uskon siihen, että saadaan hyvää ja parempaa entisen tilalle.
Tilausajokuljetuksia Lammin hallille
Vaikka remontti on tarpeellinen ja tervetullut, on uimareilla kestämistä reilun vuoden tauon kanssa.
– Tämä on meille kaikille vesiliikunnan ystäville kiusallinen tilanne, että halli on koko pitkän talvikauden pois käytöstä. Mutta olemme hyvässä yhteistyössä esimerkiksi Hämeenlinnan Uimaseuran kanssa pyrkineet löytämään heille räätälöityjä ratkaisuja vaihtoehtoisten harjoittelutilojen löytämiseksi.  
– Ja nythän me olemme laajentaneet Lammin uimahallin aukioloaikoja vastaamaan sitä, mitä ne olivat täällä kantakaupungin uimahallissa. Lammille tullaan järjestämään [tilausajokuljetuksia](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/LinnanInfra/Luontopalvelut-ulkoliikunta-ja-virkistys/Uimapaikat-ja--rannat/Uimahallin-remontti/Kuljetukset-Lammin-uimahallille/) marraskuun alkupuolelta lähtien kaksi kertaa viikossa. Toivottavasti se osaltaan helpottaa tätä tuskaa.
Pöyhiä vakuuttaa, että hyvää kannattaa odottaa, ja vuoden päästä syksyllä avautuvat ovet uuteen, upeaan halliin.
Peruskorjaukselle tulee hintaa arviolta 12,5 miljoonaa euroa. Valtio on myöntänyt remontille avustusta miljoona euroa. Hämeenlinnan kaupungin mukaan hallissa käy vuosittain 250 000 ihmistä.
SU: Honkajoelta ehdokas perussuomalaisten nuorten uudeksi puheenjohtajaksi
Perussuomalaisten nuorten Satakunnan piirin varapuheenjohtaja Miikka Satama sanoo lähtevänsä kilpaan mustana hevosena. Nykyinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ei enää hae jatkokautta. 
Perussuomalaisten nuorten Satakunnan piirin varapuheenjohtaja Miikka Satama pyrkii puolueen nuorisojärjestön puheenjohtajaksi. 
Nuorisojärjestön puheenjohtaja vaihtuu marraskuussa, kun Sebastian Tynkkynen on ilmoittanut, ettei hae enää kolmatta kautta puheenjohtajana.  
Nuorisojärjestön ei tule lipua vanhan vallan tielle vaan olla kaikilta osin ajanmukainen suunnannäyttäjä.
Suomen Uutisten mukaan 27-vuotiaan Miikka Sataman lisäksi puheenjohtajuutta tavoittelee kaksi muuta ehdokasta: 21-vuotias Tiina Ahva ja 27-vuotias Samuli Voutila.  
Miikka Satama on kotoisin Honkajoelta. Hän sanoo lähtevänsä kilpaan mustana hevosena.
– Hyvää työtä tulee vaalia ensisijaisesti. Ei korjata ehjää. Omana sarkanani näen organisaation nykyaikaistamisen ja yleishyödyllisten koulutusten tarjoamisen jäsenistölle. Nuorisojärjestön ei tule lipua vanhan vallan tielle vaan olla kaikilta osin ajanmukainen suunnannäyttäjä, linjaa Satama Suomen Uutisten verkkolehdessä.
Veden klooraus jatkuu Äänekoskella – vesi keitettävä edelleen ainakin huomiseen
Äänekoskella vesiputkiston klooraus Parantalan-Hietaman alueella jatkuu. Vesi on keitettävä ainakin varmistusnäytteiden valmistumiseen saakka.
Äänekosen Honkola-Parantala -vesiosuuskunnan hallinnoiman alueen vesi pitää edelleen keittää. Vesiverkoston klooraus jatkuu tällä alueella edelleen. Vedestä on otettu näytteitä eilen, ja niitä otetaan tänään lisää.
Verkosto palvelee myös Kangashäkin, Hirvaskankaan, Hirvaskylän ja Koiviston vesiosuuskunnan alueita. Niiltä ei ole löydetty kolibakteeria, mutta vedenkeittokehotus on voimassa.
Verkostossa havaittiin viikonvaihteessa kolibakteeria, joka oli päässyt vesijohtoihin todennäköisesti jo aiemmin putkirikon tai sen korjaustöiden aikana.
Vedenkeittokehotus jatkuu kunnes varmistusnäytteet on tarkastettu. Tarkastamisessa menee ainakin huomiseen.
Asiakkaat kertovat veden olleen värjäytynyttä jo viime viikolla. Kolibakteerin saastuttama vesi ehti sairastuttaa ihmisiä. Sairastuneiden määrää ei tiedetä.
Erikoista ilkivaltaa Eurajoella – pihaan heitetty pullo räjähti kasvoille
Ilkivallan tekijät heittivät emäksistä nestettä sisältäneen muovipullon miehen pihaan Eurajoella. Pullo räjähti miehen silmille.
Eurajoella tehtiin maanantai-iltana erikoista ilkivaltaa. Eurajokelaisen miehen pihaan heitettiin emäksisellä nesteellä täytetty puolen litran muovipullo.Miehen nostaessa pulloa, se räjähti hänen kasvoilleen.
Mies sai nestettä silmiinsä ja vammoja kasvoihinsa. Hänet kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan tarkastusta varten. Tapaus sattui kello 18.25 Marjastentiellä.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja vammantuottamuksena.  Asukas kertoo havainneensa pihallaan kaksi nuorta henkilöä, joiden osuutta asiaan tutkitaan. 
Tietoja tapaukseen liittyen pyydetään välittämään Rauman poliisille p. 0295417780 tai sähköisesti tutkinta.rauma@poliisi.fi
Oletko töissä tälläkin syyslomalla? Tässä 5 syytä olla silti kadehtimatta opettajien lomia
Syys-, joulu-, hiihtoloma ja pitkä kesä. Joidenkin ammattiryhmien lomat ovat aina herättäneet kateutta. Entäpä kolikon toinen puoli? Yle Kokkola keräsi opettajien mielipiteitä.
Opettajat kokevat, että juuri heidän loma-aikojaan kadehditaan. He saavat aiheesta palautetta tämän tästä. Kokosimme listan siitä, miksi opettajat kokevat, että kateuteen ei välttämättä ole aihetta.
1\. Et pääse halvalla reissuun. Syysloma, joulu ja hiihtoloma ovat lomailun sesonkiaikaa eli  myös lomakohteiden hinnat ovat sesonkihintoja. Joka paikka on myös täynnä kuin Turusen pyssy. 
2\. Pystyt harvoin syys- ja talvilomailemaan puolisosi kanssa, ellei hänkin satu olemaan opettaja. Monilla työpaikoilla koulujen lomat ovat haluttuja ja lomakiertoa tarvitaan. Puolisolle saattaa osua koulun hiihto- tai syysloma vain muutaman vuoden välein.
3\. Saat turhaan haaveilla Lapin keväthangista tai marraskuun kaamosreissusta etelään. Opetuksettoman ajan ulkopuolella lomailu onnistuu palkattomana virkavapaana, ja vain jos työnantaja siihen suostuu.
4\. Joudut aina kuuntelemaan lomakuittailua, vaikka selittäisit, ettei työpäiväsi ei ole koskaan sama kuin lapsen koulupäivä vaan paljon pidempi. Kokoukset ja palaverit ovat yhteissuunnitteluaikaa, eikä niistä makseta ylityökorvauksia. Tai että kesä, koulutyön kesäkeskeytys, ei ole pelkkää lomaa ja toipumista, vaan myös kursseja ja ennakkosuunnittelua. Lyhyemmät lomat puolestaan saattavat mennä kokeiden korjailuksi.
5\. Joudut helposti varsinkin syys-, joulu- ja hiihtolomilla sukulaisten ja tuttujen lapsenvahdiksi. "Voisitko ottaa ipanat teille ettei tarvisi olla yksin. Meillä ei ole lomaa ja sinä olet sopivasti kotona..." Siinä samalla yrität sitten saada kotia kuntoon, koska arki vie niin mehut, että siivoaminen on viimeinen asia mikä työpäivän jälkeen tulee mieleen.
_Juttua varten on haastateltu useita opettajia._
Entinen Moskovan suurlähettiläs Himanen: Venäjä uhittelee, muttei halua suurvaltojen välistä konfliktia
Moskovan suurlähettiläänä toiminut Hannu Himanen kuvailee Venäjän toimia Syyriassa piittaamattomiksi ja julkeiksi. 
Ulkoministeriön johtava asiantuntija, entinen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen pitää Yhdysvaltain ja Venäjän heikossa tilassa olevia suhteita erityisen huolestuttavana asiana.
– Näin huonossa tilanteessa ei olla oltu sitten 1980-luvun, Himanen viittasi Ylen aamu-tv:ssä venäläisarvioihin.
Himanen ei kuitenkaan usko heikkojen suhteiden johtavan Venäjän ja Yhdysvaltain suoraan yhteenottoon. 
– Sotilaallinen logiikka on päällimmäinen tapa katsoa asiaa. Venäjä uhittelee, muttei halua suurvaltojen välistä konfliktia. Yhdysvallat puolestaan valmistautuu presidentinvaaleihin, Himanen muistuttaa. 
Himanen ei halua vertailla, ollaanko nyt uudessa kylmässä sodassa vai ei.
– Samoja merkkejä on, käytetään voimakkaita vaikuttamisen keinoja, jotka eivät ole sotilaallisia, hän viittaa talouspakotteisiin.
"Kriisit tarjoavat muutoksen mahdollisuuden"
Hannu Himanen kuvailee, että Venäjän johdolla on vahva käsitys siitä, miten maailman asioiden pitäisi olla.
– Venäjä haluaa muuttaa kansainvälisten suhteiden pelisäännöt. Suuret kriisit tarjoavat mahdollisuuden muutokseen, Himanen sanoo. 
Isoissa humanitaarisissa kriiseissä, kuten nyt Syyriassa, Venäjä osoittaa piittaamattomuutta ihmisoikeuksia ja kansainvälisiä humanitaarisia oikeuksia kohtaan, Himanen muistuttaa. 
– Tällaista toimijaa vastaan on vaikea toimia. Venäjän toiminta tuntuu piittaamattomalta ja julkealta, Himanen luonnehtii.
YK toimii vaikeissa oloissa ja heikoin tuloksin. Tätä selittää se, että osa YK:n turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenistä, kuten Venäjä, ei hyväksy päätöslauselmia, joita luonnoksina esitetään. Ei ole olemassa yksinkertaista vastausta, mitä tehdä toisin. 
– Ongelmat kiertyvät Venäjän ympärille. Venäjä ei ole yhteistyöhaluinen, elokuussa suurlähettilään tehtävän jättänyt [Himanen](http://yle.fi/uutiset/3-9075064) kuvailee.
Helsinki vähentää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuspaikkoja – kaupunki lopettaa myös säilöönottopalvelut 
Kaupunki vähentää turvapaikanhakijoiden majoituskapasiteettia. Helsinki sitoutuu ylläpitämään vastaanottokeskuksia vuoteen 2021 asti, jolloin voidaan päättää jatkaako kaupunki vastaanottokeskustoimintaansa.
Helsinki vähentää turvapaikanhakijoiden majoituskapasiteettia. Helsinki sitoutuu järjestämään vastaanottopaikan noin 450 turvapaikanhakijalle vuoteen 2019 asti. Tuosta eteenpäin vuoteen 2021 asti majoitusta pitää riittää enää vain 246 turvapaikanhakijalle.
Kaupunginhallitus hyväksyi Helsingin kaupungin ja Maahanmuuttoviraston sopimuksen eilen maanantaina.
Sovittu majoituspaikkojen määrä perustuu vastaanottokeskusten vuokrasopimuksiin: Kaarlenkadun toimipisteen vuokrasopimus päättyy toukokuun lopussa vuonna 2019 ja Uudenmaankadun toimipisteen 24. lokakuuta 2021.
– Turvapaikanhakijoiden tilanne muuttui hyvin radikaalisti viime vuonna. Jokainen muutos on neuvoteltu erikseen, mutta tämä uusi sopimus tavallaan kerää koko tilanteen yhteen, selittää sopimusta Helsingin kaupungin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikö Ilkka Haahtela.
– Tästä sopimuksesta yritetään pitää kiinni puolin ja toisin hyvin tiukasti kiinni. Nyt meillä on nyt selkeät jatkoaskelmerkit kun vastaanottotoimintaa tarvitaan enemmän tai vähemmän.
Siinä vaiheessa kun kaupungin velvoite tuottaa vastaanottopalveluita loppuu, kaupunki ja Maahanmuuttovirasto voivat päättää jatkuuko yhteistyö.
– Se riippuu maahanmuuttovirastosta keneltä he haluavat ostaa vastaanottotoimintaa, Haahtela toteaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) sanoo, että mitään päätöstä tai linjanvetoa ei ole tehty siitä, että Helsinki luopuisi kokonaan vastaanottokeskuspalveluiden tuottamisesta, mutta myöntää, että nyt hyväksytty päätös mahdollistaa luopumispäätöksen tekemisen vuonna 2021.
– Helsinki on lähtökohtaisesti tällainen sillanpääasema, jonka kautta maahanmuuttaja ohjataan muualle vastaanottokeskuksiin silloin kun tilanne on normaali. Kaupungilla on niin sanottuja transit-keskuksia ja niiden kohtalosta ei ole ainakaan kaupunginhallituksessa linjattu suuntaan tai toiseen. Mitään ratkaisevaa linjanmuutosta ei ole tapahtunut aikaisempaan. Ei ainakaan tämän päätöksen ohella, totaa Rauhamäki.
Maahanmuuttovirastosta ei vielä osata arvioida haluaako se sopimuksen päätyttyä vuonna 2021 ostaa vastaanottopalvelut Helsingissä kaupungilta, joltain yksityiseltä palveluntuottajalta vai kenties joltain järjestöltä, kuten SPR:ltä.
 – Tämä on määräaikainen sopimus. Se, millainen maailma on sen jälkeen, on sen ajan murhe, tyytyy johtaja Pekka Nuutinen toteamaan Maahanmuttovirastosta.
Kriisitilanteen majoituskapasiteettia rajoitetaan myös
Uusi sopimus rajoittaa myös Helsingin velvollisuuttaa lisätä äkillisissä tilanteissa majoitusta. Kaupungin ja Maahanmuuttoviraston välisen sopimuksen mukaan kriisitilanteessa Helsinki voi lisätä aluksi kapasiteettia sadalla ja tämän jälkeen 50 henkilöllä.
Aiempi sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa on vuodelta 2012 ja sopimus on ollut toistaiseksi voimassa. Viime syksynä turvapaikanhakijoiden määrän äkillisen lisääntymisen myötä kaupunki päätti laajentaa vastaanottotoimintaa tilapäisesti 1 286 majoituspaikkaan sekä 40 säilöönottopaikkaan.
Jo tuolloin väliaikaiseksi tarkoitettu Metsäläntien 500-paikkaisen vastaanottokeskuksen toiminta päättyy vuoden 2016 lopppuun mennessä.
Helsingin kaupungin vastaanotto on tarkoitettu transit-toiminnaksi, jossa turvapaikanhakijat siirtyvät turvapaikkapuhuttelun jälkeen pois Helsingin vastaanottokeskuksista. Sopimuksella turvataan transit-vaiheen kapasiteetti.
Kaupunginhallituksen hyväksymän sopimuksen mukaan myös Helsingin kaupungin tuottamat säilöönottopalvelut siirretään Maahanmuuttovirastolle vuoden 2017 aikana. Näin Suomen molemmat, eli Joutsenon ja Helsingin säilöönottoyksiköt tulevat olemaan kokonaan valtion kontolla.
– Säilöönottotoiminta siirtyy Maahanmuuttovirastolle eli kaupunki lopettaa sen omana tuotantonaan, toteaa Haahtela.
– Säilöönottohan ei ole kaupungin peruspalveluja, koska säilöönotossa olevat henkilöt odottavat maasta poistamista. Heitä pidetään säilössä siihen saakka, kunnes heidät saadaan poistettua maasta. Kyllähän tällainen on aina valtiollinen operaatio. On hyvä, että maahanmuuttovirasto ottaa säilöönottopalvelut itselleen.
Raanta ikimuistoisesta erästä: ”Joskus käy noin, kun ottaa jalan pois kaasulta”
Antti Raannan torjuntaprosentti Sharks-pelistä oli vain 87,1, mutta silti suomalaisvahti pelasi kelpo pelin Rangersin maalilla. 
New York Rangersin maalivahti Antti Raanta pelasi kauden ensimmäisen jääkiekon NHL-pelinsä maanantaina, kun Rangers nappasi 7-4-kotivoiton San Jose Sharksista. Raanta torjui 27/31 kertaa. Raannan tilille kirjattiin kamppailusta myös syöttöpiste. 
Ottelun päätöserässä nähtiin peräti seitsemän maalia, ja kolmanteen erään lähdettiin Rangersin 3-1-johdossa. Peli näytti ratkenneen erän puolivälin jälkeen, kun Rangers siirtyi 5-2-johtoon, mutta San Jose nousi nopeasti maalin päähän. Vierailijoiden kiri kuitenkin tyssäsi, kun Rangers teki lopussa kaksi osumaa tyhjään maaliin. 
\- Se oli varmaan urani ikimuistoisin erä. Joskus käy noin, kun saa pari nopeaa maalia ja ottaa jalan pois kaasulta. 5-2-johdossa anoimme heille hieman tilaa, Raanta kommentoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Raanta pelasi kelpo ottelun, vaikka etukulmasta livahtaneen 3-5-kavennuksen voikin panna hänen piikkiinsä.   
Rangers-luotsi Alain Vigneault antoi pelin jälkeen tunnustusta San Joselle.
\- Myös vastustajalle pitää antaa tunnustusta. Tiesimme, että he kiristävät tahtia kahden maalin takaa-ajoasemassa. Siitä tuli jännittävä peli, Vigneault sanoi.   
Jethro Rostedtin valinta herätti keskustelua – johtokuntapaikka aukesi silti yksimielisesti
Turun kaupunginvaltuusto valitsi kiinteistönvälittäjän kiinteistöliikelaitoksen johtokuntaan.
Kiinteistönvälittäjä ja tv-persoona Jethro Rostedt on valittu Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan jäseneksi. Asiasta päätti maanantai-iltana Turun kaupunginvaltuusto yksimielisesti.
Osa valtuutetuista oli kuitenkin sitä mieltä, että kiinteistönvälittäjän valinta kiinteistöliikelaitoksen johtokuntaan ei ole hyvä asia. Valtuutettujen mielestä Rostedtilla voi tulla kokouksissa jääviystilanteita ja moraalisia ongelmia.
Rostedt aikoo jäävätä itsensä tarvittaessa
Jethro Rostedt kertoi Yle Turun haastattelussa ennen valintaa, että aikoo poistua kokouksista tarvittaessa. 
Kyllä meidän jotain täytyy tehdä eikä vain mussutella.
Kiinteistönvälittäjä Rostedt kertoo kyllä miettineensä, onko hänellä annettavaa lautakuntatyöhön.
– Koen, että minulla on annettavaa. Olen tehnyt 20 vuotta kiinteistökauppaa ja väitän tuntevani kiinteistöt, kertoo Rostedt.
Jethro Rostedt on kokoomuksen ehdokkaana kunnallisvaaleissa. Politiikkaan häntä vetää huoli kotikaupungin tulevaisuudesta.
– Kunnan asiat ja Turun vieminen eteen päin kiinnostavat minua. Turku on jäämässä jalkoihin, jos verrataan Tampereeseen tai Ouluun. Kyllä meidän jotain täytyy tehdä eikä vain mussutella, pohtii Rostedt.
Yliopistojen pääomitus vain laastaria suurten leikkausten paikkaamisessa
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla uutinen yliopistoille kaavaillusta pääomituksesta ei saa aikaan hurraa huutoja. Käytännön apua pääomatuloista ei juurikaan tule.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on otettu hallituksen esitykset yliopistojen pääomittamisesta vastaan ristiriitaisin tuntein. 
Yliopiston rehtorin Juha-Matti Saksan mielestä esitys on positiivinen signaali Suomen hallitukselta, mutta suunniteltu pääomitus ei kuitenkaan tuo yliopistoille kaivattua helpotusta. 
– Pelkkä pääomittaminen ei tuota tai lisää laadukkaampaa tutkimusta ja koulutusta ainakaan lyhyellä aikavälillä, Saksa sanoo.
Pääomituksen kautta yliopisto voisi käyttää toimintaansa vain pääoman tuottoja, jolloin summat jäisivät hyvin pieniksi. Pääomatuotoista ei olisi myöskään apua lyhyellä aikavälillä, eikä se paikkaisi jo tehtyjä leikkauksia.
Pääomitukselle on olemassa vaihtoehtoja
Saksalla olisi parempiakin vaihtoehtoja tarjolla hallituksen harkittavaksi.
– Yksi harkitsemisen arvoinen vaihtoehto voisi olla pääomittaminen rahastomuotoon eli sekä rahastopääomaa että sen tuottoja voisi käyttää laatua parantaviin toimiin. Se antaisi sitä joustoa, mitä me tarvitsemme jokapäiväisessä yliopistojen pyörittämisessä, Juha-Matti Saksa sanoo.
Saksan mukaan toinen vaihtoehto olisi unohtaa pääomittaminen ja jakaa kyseinen summa yliopistoille perusrahoituksena joko yhtenä tai useampana vuotena. Tämän vaihtoehdon toteutumista Saksa tosin epäilee vahvasti itsekin.
Amnesty: Isisin valtaamilta alueilta paenneita kidutettu ja teloitettu Irakissa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan shiiojen asejoukot ovat syyllistyneet muun muassa sunnisiviileihin kohdistuneisiin joukkomurhiin. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää shiiamuslimien puolisotilaalllsia joukkoja siviileihin kohdistuneista ihmisoikeusloukkauksista ja sotarikoksista Irakissa.
[Amnestyn mukaan ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/10/iraqis-fleeing-is-held-areas-face-torture-disappearance-and-death-in-revenge-attacks/)puolisotilaalliset asejoukot ja mahdollisesti myös Irakin hallituksen joukot ovat kiduttaneet, pidättäneet mielivaltaisesti ja teloittaneet laittomasti tuhansia terroristijärjestö Isisin valtaamilta alueilta paenneita sunnitaustaisia siviileitä.
Epäillyt väärinkäytökset ovat tapahtuneet Fallujan ja sitä ympäröivien alueiden takaisinvaltauksen yhteydessä touko- ja kesäkuussa 2016.
Esimerkiksi yhdessä kesäkuussa sattuneessa tapauksessa shiiajoukot ottivat Saqlawiyassa kiinni noin 1 300 miestä ja poikaa. Heistä yli 600 siirrettiin Anbarin paikallisviranomaisten haltuun.
Amnesty kertoo, että Anbarin viranomaisten asettaman tutkintakomitean mukaan Saqlawiyassa pidätetyistä ainakin 49 tapettiin eri tavoin. Yli 640 ihmistä on edelleen kateissa. Irakin hallitus on kertonut aloittaneensa tutkinnan tapauksesta.
Tiedot perustuvat lähes 500 haastatteluun
Amnestyn mukaan Fallujan ympäristöstä raportoidut joukkomurhat ja sieppaukset eivät ole yksittäistapauksia.
– Irakin viranomaisten osallisuus ja puuttumattomuus näihin tekoihin on luonut rankaisemattomuuden ilmapiirin, kuvailee Amnesty Internationalin Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
Amnestyn tiedot perustuvat yli 470 entisen vangin, silminnäkijän sekä tapettujen, kadonneiden ja pidätettyjen omaisten, viranomaisten, aktivistien ja avustustyöntekijöiden haastatteluihin.
Haastateltujen mukaan sunniarabit kohtaavat kostoiskuja ja syrjintää, koska heidän epäillään tukevan Isisiä tai olevan osallisia sen hirmutekoihin.
Kaikki taisteluikäiset miehet tarkastetaan
Amnestyn mukaan Irakin ja Kurdistanin itsehallintoalueen viranomaiset tekevät kaikille Isisin valtaamilta alueilta pakeneville taisteluikäisille miehille turvallisuusselvitykset, joiden tavoitteena on tarkistaa mahdolliset kytkökset Isisiin.
Ihmisoikeusjärjestö kertoo, että osa selvitykseen joutuneista annetaan turvallisuusjoukkojen käsiin. Heitä saatetaan pitää jopa kuukausia eristettynä ulkomaailmasta ilman syytteiden nostamista.
Pidätetyt kertoivat Amnestylle, että heitä pahoinpideltiin ja pidettiin kivuliaissa asennoissa pitkiä aikoja, heille annettiin sähköshokkeja sekä uhkailtiin naispuolisten sukulaisten raiskaamisella.
Amnestyn mukaan monet kertoivat, että heidät pakotettiin kiduttamalla "tunnustamaan" tai antamaan tietoa Isisistä ja muista aseellisista ryhmistä.
Mosulin operaatio huolestuttaa
Amnestyn mukaan ihmisoikeusloukkauksiin ovat syyllistyneet Popular Mobilization Unit -nimellä kutsutut aseelliset shiiaryhmät, jotka ovat saaneet rahallista ja aseellista tukea Irakin viranomaisilta. Näistä ryhmistä tuli osa Irakin joukkoja helmikuussa 2016.
Irakin asevoimat ja kurdijoukot ovat aloittaneet Mosulin kaupungin takaisinvaltauksen Isisiltä. Ihmisoikeusloukkausten pelätään lisääntyvän, kun takaisinvaltaus etenee.
Amnesty International vaatii Irakin viranomaisia varmistamaan, että ihmisoikeusloukkauksia ei tapahdu Mosulin operaation yhteydessä.
Lisäksi Amnesty haluaa, että syytökset kidutuksista, katoamisista ja laittomista teloituksista tutkitaan riippumattomasti ja puolueettomasti.
Nettistudio: "Jämähtäneet yliopistot" vaikeuksissa leikkausten kanssa
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Keskustan Anne Kalmari ja Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo puolustavat hallituksen koulutusleikkauksia.  He arvioivat, että korkeakoulujen ei tarvitse tinkiä laadusta, kunhan osaavat tehdä asioita toisin kuin tähän asti. 
Korkeakoulujen rahoitusleikkauksen suuruus riippuu laskijasta. Esimerkiksi vihreiden laskelmissa korkeakoulutuksesta ja tutkimuksesta leikataan puoli miljardia, varovaisemmat luvut ovat noin 140 miljoonaa. 
Summat ovat joka tapauksessa suuria, mutta Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Keskustan Anne Kalmari muistuttavat Yle Jyväskylän Nettistudiossa, että korkeakouluissa on eroja siinä, millaisiin vaikeuksiin säästöt ovat niissä johtaneet tai johtamassa.
– Esimerkiksi Jyväskylässä asioita on jo pitkään tehty hyvin. Täällä ei olekaan sellaista katastrofia kuin siellä, missä on haluttu jämähtää paikalleen, ja ajateltu, että mikään ei saa muuttua, Kalmari sanoo.
– Jyväskylässä on jo aiemmin karsittu turhat seinät, eikä nyt ole jouduttu laittamaan yhtään ihmistä pihalle. Jos yliopisto on jämähtänyt vanhoihin rakenteisiin eikä kehitä, silloin leikkaukset tulevat kovina. Helsingin yliopisto on tästä hyvä esimerkki, sanoo Wallinheimo.
Taas yksi Kittilän kuntapäättäjä eroaa tehtävästään
Kittilän kunnan asettaman erityisen toimikunnan puheenjohtaja eroaa tehtävästään. Ero tullee käsittelyyn samaan kunnanvaltuuston kokoukseen kuin missä käsitellään kunnanhallituksenkin puheenjohtajan ero.
Kittilän kunnanvaltuusto asetti helmikuussa erityisen toimikunnan käsittelemään kunnanjohtaja Anna Mäkelän eroa. Toimikunta sai aikaiseksi Anna Mäkelän kanssa erosopimuksen, joka hyväksyttiin valtuustossa elokuun lopussa.
Viime viikolla toimikunnan puheenjohtaja Virpi Jesiöjärvi (kesk.) ilmoitti eroavansa toimikunnasta kokonaan.
Toimikunta joutuu vielä käsittelemään Mäkelän erosotkuja ainakin siksi, että erosopimuksesta on valitettu hallinto-oikeuteen muotovirheiden vuoksi. Toimikunta joutuu siten valmistelemaan vastineet valituksiin, koska kunnanhallitus on käytännössä jäävi käsittelemään kunnanjohtajan eroasioita.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee lautakunnan puheenjohtajan eroa mahdollisesti seuraavassa kokouksessaan. Kokous pidetään 24. lokakuuta, mutta toistaiseksi sen esityslistaa ei ole julkistettu.
Samassa kokouksessa käsiteltäneen myös Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan (kesk.) eroilmoitus. Kurula pyytää eroa tehtävästään jo toista kertaa. Ensimmäisellä kerralla eroa ei hyväksytty.
_Korjattu klo 9:23 "lautakunta" toimikunnaksi kolmannessa kappaleessa._
Kouvolan Matkakeskuksen uudistaminen etenee 
Moni rakennusyhtiö kiinnostunut Kouvolan kohteesta. 
Asemanseutu muuttuu tulevaisuudessa merkittävästi, kun matkakeskussuunnittelmat toteutuvat.
Nykyisen kaukoliikenteen bussiterminaalin paikalle on tulossa uusi laajennusosa.
– Toimistotiloja ja kaupallisten palveluiden tiloja, kertoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli.
Kaupunki on yhdessä VR:n kanssa hionut hanketta. 
Kouvolan kaupungille kyse on koko ydinkeskustan vetovoimaa lisäävästä hankkeesta.
– Alueen matkustajavirrat on merkittävä potentiaali matkakeskuksen toiminnallisessa kehittämisessä. Kouvolan kaupungille kyse on koko ydinkeskustan vetovoimaa lisäävästä hankkeesta, lisää Tylli.
Kaukoliikenteen bussit väistävät hankkeen tieltä
Kouvolan teknisen johtajan mukaan moni rakennusyhtiö on ollut kiinnostunut kohteesta. Aiesopimus saattaa syntyä vielä tämän syksyn aikana. 
Kouvola Matkakeskus-hanke on ollut monta vuotta suunnittelussa. Takavuosien noin 70 000 kerrosneliön suunnitelmista on tultu nyt pienempään versioon.
Nykyinen kaukoliikenteen bussiterminaali on saamassa uuden paikan entisen virastotalon ja rautatieaseman väliseltä alueelta.
– Se on tällä hetkellä ykkösvaihtoehto.
Siirto maksaa kaikkiaan noin 4-5 miljoonaa euroa. Rahaa on varattu jo ensi vuoden budjettiin.
Aseman läheinen Hallituskatu muuttuu jatkossa kaksisuuntaiseksi. Paikallisliikenteen bussipysäkit tulevat molemmin puolin Hallituskatua.
Kouvolan tavoite on, että uusi Matkakeskus valmistuisi asuntomessuvuodeksi 2019.
Ylioppilaskokeen matka koesalista tutkintoon arvosanaksi – ja saunan sytykkeeksi
Kun ylioppilaskokeen palauttaa lukion liikuntasalissa kokeen valvojalle, konseptit matkaavat oman koulun opettajan ja Helsingin Suvilahdessa sijaitsevan ylioppilastutkintolautakunnan toimiston kautta kokeen tarkastavalle sensorille.
Tiedot kuvaa varten on saatu ylioppilastutkintolautakunnan kansliasta ja YTL:n sensoreilta.
Lukiolaiset huomio, yo-kokeita arvosteleva sensorikin on vain ihminen!
Harva tuntee yo-kokeiden arviointia, jonka tekevät Abitreenien yo-koelähetyksissäkin vierailevat ylioppilastutkintolautakunnan sensorit. Abitreenit raottaa salaperäisyyden verhoa, kun kolme sensoria kertoo kiireiden keskellä, millaista kokeiden tarkastaminen on.
– Kaikki sosiaalinen elämä on karsittava, äidinkielen sensori **Elina Kouki** kuvailee kiireistä syksyään.
On lokakuun 5. päivä, alkuilta. Kouki vastaa puhelimeen asunnossa Helsingin Käpylässä, jonne hän on mennyt käymään suoraan YTL:n kokouksesta mukanaan muovikassillinen yo-koevastauksia. Kämppä on hänen sukulaistensa, mutta se on sopivasti tyhjillään, joten Turussa asuva Kouki päätti odotella siellä kyytiä Turkuun ja aloittaa jo saamiensa kokeiden tarkastamisen.
On normaalia, että sensori käyttää lokakuussa kaiken mahdollisen luppoaikansa yo-kokeiden arviointiin. Sensorointi ei ole kenenkään päivätyö, joten aikaa tarkastamiseen haetaan illoista ja viikonlopuista. Koukilla on vastuullaan noin 300–400 kokelaan äidinkielen yo-kokeet. Viikonloppuisin hän saattaa herätä jo ennen viittä niitä arvioimaan.
Äidinkielen esseekokeesta on kulunut reilu viikko, tekstitaidosta kaksi ja puoli. Lukioilla on ollut 1–2 viikkoa aikaa lähettää kokeet YTL:n toimistolle, josta sensori voi hakea omansa tai josta ne postitetaan pikapuoliin sensoreille ympäri Suomen.
Suurin osa syksyn äidinkielen kokeista on siis jo käynyt läpi opettajan tekemän valmistelevan arvostelun ja ainutkertaiset konseptit ovat päätyneet viimeiselle omistajalleen, jollekin 14 äidinkielen sensorista.
Sensorin etiikka ja vastuu
Filosofian ja elämänkatsomustiedon sensori **Eero Salmenkivi** vastaa päivällä lähetettyyn haastattelupyyntöön yhdeksältä illalla.
 
– … yritän soitella kun lähden kotiin päin.
 
Puhelin soi klo 21.27, kun Salmenkivi on matkalla kotiin pitkän työpäivän jälkeen. Tänään, kotiin päästyään, hän ei aio tarkastaa yo-kokeita, koska vireystila on kaukana täydellisestä.
 
– Se on se sensorin vastuu, hän sanoo ja painottaa, että työn suunnittelu on avainasemassa, jotta kiireisten päivätöiden ohella voi suoriutua sensoroinnista.
Salmenkivi tarkastaa tänä syksynä kaikki elämänkatsomustiedon kokeet ja kuudenneksen filosofian kokeista. Hän aikoo viettää seuraavat kaksi viikonloppua kokeiden kimpussa, vaikka voisi muuten olla laittamassa mökkiä kesäteloille.
Sensoreita on satoja ja yo-kokeiden arvostelua pidetään kunniatehtävänä. Silti herää epäilys, miten vahvasti ”sensorin vastuu” painaa takaraivossa kiireiden keskellä? Salmenkivi kertoo kuulemastaan tapauksesta vuosien takaa. Erään sensorin arvostelu ei koskaan poikennut opettajan tekemästä arvostelusta. Oli vilunkia tai ei, kyseinen henkilö ei Salmenkiven mukaan enää arvostele kokeita YTL:ssa.
Keskisuomalainen kirjoitti vastaavasta tapauksesta keväällä 2015. Yhden lukion rehtori epäili, että heidän lukionsa matematiikan kokeita ei olisi arvosteltu. YTL päätti, että kokeet vedetään takaisin ja yhden sensorin kaikki suoritukset tarkastetaan uudelleen.
– Poikkeuksellisesti päädyimme ratkaisuun, että kaikki sensoroidaan uusiksi, ettei epäilyksille jäisi sijaa, YTL:n pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** kommentoi tapausta nyt.
Kokelaat asetettiin kuitenkin etusijalle.
– Uudelleenarviointi tehtiin, mutta siten, että kenenkään pistemäärä ei laskenut.
Logistiikasta päänvaivaa
Käynnissä oleva sähköistyminen muuttaa yo-kokeiden logistiikkaa huomattavasti. Tämä vaikuttaa toivotulta uudistukselta, sillä huoli kokeiden häviämisestä nousee esille sensorien kanssa keskustellessa. Sensori ei voi matkallaan YTL:n toimistolta kotiin jättää koevastauksiaan hetkeksikään vartioimatta, etteivät kokeet joudu vääriin käsiin. Siksi ne on otettava mukaan jopa junan vessaan. Sensoreita huolettaa sekin, löytävätkö kaikki postitetut kokeet varmasti perille.
Keväällä 2015 Posti teki rikosilmoituksen Naantalissa varastetusta paketista, joka sisälsi yo-koevastauksia. Paketti löytyi onneksi samana päivänä, sillä muuten näiden kokelaiden vastaukset olisivat kadonneet lopullisesti ennen kuin sensori olisi päässyt niitä arvioimaan. Mitä siinä tilanteessa olisi tehty?
YTL:n pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä kommentoi, että katoamistapaukset ovat ”äärimmäisen harvinaisia” eikä halua spekuloida sen pidemmälle, miten missäkin tilanteessa toimittaisiin.
– Postiin ei voi luottaa, se on selvä, siksi vaadimmekin aina kirjattuja ja postivakuutettuja lähetyksiä. Tavallisia kirjeitä ei saa käyttää.
Jokainen katoaminen pyritään ratkaisemaan tapauskohtaisesti siten, että kaikkia osapuolia kohdellaan yhdenvertaisesti.
Aitoja katoamisia yleisempiä ovat valekatoamiset. Eero Salmenkivi kertoo, että on lähes säännönmukaista, että ainakin yksi elämänkatsomustiedon koe ei ole saapunut koululta YTL:aan. Sensorin syke kuitenkin laskee, kun selviää, että kokelas ei ole koskaan saapunutkaan koesaliin ja lukio on vain unohtanut tiedottaa tästä YTL:lle.
Arviointi on yhteistyötä
Opettajat saavat apua arvosteluunsa ainejärjestöiltä. Esimerkiksi fysiikassa Matemaattisten Aineiden Opettajien Liitto (MAOL) laatii jo koepäiväin iltana kokeen arvostelua helpottavat ohjeet. Sensorit taas kokoontuvat ennen arviointiurakkaansa kuuluisaan sensorikokoukseen, joka voi fysiikan sensori **Ismo Koposen** mukaan kestää helposti aamukahdeksasta iltayhdeksään.
Sensorikokouksessa pisteytys käydään läpi perinpohjaisesti, sillä sen jälkeen jokaisen sensorin täytyy pystyä arvioimaan kokeensa itsenäisesti.
Poikkeuksia ovat tilanteet, joissa sensorin arvio heittää merkittävästi opettajan tekemästä arvostelusta. Tällöin tehtävän tarkastaa toinenkin sensori. Merkittävä ero tarkoittaa esimerkiksi fysiikan ja muiden reaalikokeiden kuuden pisteen tehtävässä vähintään kolmea pistettä ja yhdeksän pisteen jokeritehtävässä vähintään neljää pistettä.
Jos sensorit ovat asiasta eri mieltä, kutsutaan paikalle kolmas sensori. Neljä vuotta sensorina toiminut Koponen ei muista, että koskaan olisi tarvinnut mennä tähän.
Miten tunnollisesti tarkastavan opettajan ja sensorin välille voi syntyä monen pisteen näkemysero? Koposen mukaan esimerkiksi siitä, että jossakin lukiossa on vaikka vain pari fysiikan kirjoittajaa. Tällöin opettajalla ei ole samanlaista ison massan kokemusta tehtävän tarkastamisesta kuin sensorilla.
Pitäisikö vaivalloisesta yo-kokeesta jo luopua?
Koponen on viime aikoina havainnut julkista keskustelua siitä, onko yo-kokeiden ja raskaassa ja kankeassa tarkastusmenettelyssä järkeä. Hän haluaa muistuttaa, että lukioista riippumaton sensoriarvostelu on tärkeä suodatin: ylioppilaskokeet näkee eri tavalla tarkastamalla satoja kokeita eri lukioista kuin arvostelemalla 30 koetta omasta koulusta.
Ja koska ylioppilastutkinnolla on monissa korkeakouluvalinnoissa iso merkitys, olisi väärin, että koetta ei tarkastettaisi perusteellisesti. Esimerkiksi Helsingin yliopistolla työskentelevä Koponen on ollut tyytyväinen, että fysiikan valinnoissa Helsingin yliopistoon painotetaan yo-koetta. Se on antanut paremman kuvan hakijoista kuin valintakoe, joka ennen oli käytössä.
– Mutta jos tutkintoa ei tarkastettaisi kunnolla, emme tietenkään painottaisi sitä valinnassa, Koponen toteaa.
Koevastausten katoaminen ei enää huoleta – sähköinen yo-koe muutti sensorien arvostelu-urakan
Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskokeet saivat kritiikkiä muun muassa siitä, että ne eivät hyödyntäneet tarpeeksi digitaalisuuden mahdollisuuksia. On kuitenkin muistettava, että ylioppilaskoe on muutakin kuin itse koe ja koetilanne. Esimerkiksi kokeiden kuljettamiseen ei tarvita enää Postia tai muovikasseja. Yo-kokeiden arvostelusta sähköistyminen teki heti paremman, kertoo sensori Eero Salmenkivi.
Elämänkatsomustiedon ja filosofian sensori Eero Salmenkivi on historiallisessa tilanteessa: hän tarkastaa syksyllä 2016 lähes yhtä monta sähköistä ja paperista koetta, koska filosofia sähköistyi jo, mutta ET ei. Salmenkivi ei keksi mitään pahaa sanottavaa sähköisestä arvostelusta, vaikka tykkääkin muuten  lukea mieluummin paperilta kuin ruudulta.
**Salmenkivi kertoo, miten yo-kokeiden sähköistyminen on konkreettisesti parantanut sensorin työtä.**
Nopeus
– Pääsemme jo koepäivän iltana lukemaan sähköisiä kokeita, kun paperikokeita saa odotella 1–2 viikkoa. Esimerkiksi kun filosofian koe oli perjantaina, niin kaikki sensorit ehtivät lukea jo ennen maanantain kokousta samat vastaukset läpi. Näin olimme paremmin kärryillä sensorikokouksessa, miten kokeet olivat onnistuneet.
Käsiala
– Tarkastaminen käy helpommin, kun kirjoittajat vastaavat koneella. Eihän juuri kukaan muutenkaan enää kirjoita käsin.
Logistiikka
– Filosofiassa ja elämänkatsomustiedossa on monta lukiota, joissa on vain yksi kirjoittaja näistä aineista. Eli siis vaikka ET:ssä on vähän kirjoittajia, tarkastettavat koepinot ovat silti korkeita, koska koulut lähettävät sen yhden kokeen kirjekuoressa YTL:n kansliaan. Kirjepinojen kuljettaminen ja availu on logistiikkaa, jota sähköisissä kokeissa ei enää ole. Paras tapa tarkastaa yo-kokeita, on lukea monta vastausta putkeen samasta tehtävästä. Näin siihen saa parhaan tuntuman. Paperilla nopeampaa on kuitenkin tarkastaa kokelaan koe tehtävä tehtävältä. Kompromissina tarkastan kolmea tehtävää samanaikaisesti eri papereista, ettei tarvitse koko ajan avata uusia kirjekuoria. Tietokoneella kokeita ja tehtäviä voi selailla sulavasti miten haluaa.
Nimettömyys
Sähköistymisen myötä kokelaan, hänen lukionsa ja valmistavan arvostelun tehneen opettajan nimet on mahdollista piilottaa yo-koevastauksista ja tänä syksynä niin onkin tehty. Salmenkivellä on tarkastettavana sekä nimellisiä elämänkatsomustiedon kokeita että nimettömiä filosofian kokeita. Hän keksii yhden parannuksen, jonka nimettömyys tuo.
– Kun nuori sensori tarkastaa vastausta ja on aivan eri mieltä opettajan tekemän arvostelun kanssa, hänellä on velvollisuus  muuttaa pisteytystä oman arvionsa mukaan. Mutta kun nuori sensori näkee, että kokeen on arvostellut todella kokenut ja arvostettu opettaja, on arvostelusta vaikea olla eri mieltä. Minulle kävi näin, jouduin pudottamaan paljon pisteitä saaneen vastauksen nollaan, kun olin juuri aloittanut  sensorina. Arvostelun muuttaminen olisi ollut paljon helpompaa, jos en olisi silloin nähnyt opettajan nimeä.
Toimitukset kakkossensorille
Kun sensorin ja opettajan pisteytys eroaa merkittävästi, kuten yllä kuvatussa tapauksessa, tarvitaan toista sensoria, joka antaa oman arvionsa vastauksesta.
– Meidän jaostossa lähes  kaikki ovat pääkaupunkiseudulta, joten tapaaminen on helppoa. Näemme yleensä YTL:n toimistolla tai sitten vien epäselvän koevastauksen sinne ja ilmoitan toiselle sensorille, että paperi on noudettavissa sieltä. Sähköisten kokeiden kanssa ongelmaa ei ole, sillä kaikki pääsevät kokeisiin käsiksi omilta koneiltaan.
Jännitys muovikassin kanssa
– Sähköisten yo-kokeiden kanssa ei tarvitse jännittää, unohtaako kokeet jonnekin. Kyllä se aina vähän jännittää, kun on käynyt hakemassa muovikassin täynnä kokeita YTL:sta.
Sähköisten kokeiden turvallisuudesta huolehtii nyt oma ihmisjoukkonsa.
– Toki YTL:n järjestelmään hakkeroituminen saattaa olla jollekin kiinnostava haaste, toisin kuin sensorin kotiin tai työpaikalle murtautuminen.
Automaattinen tiedonkulku kansliaan
Yo-kokeet tarkastetaan aikataulutetusti, eli viikoittain täytyy palauttaa tietty osuus arvosteluista.
– Sähköisten kokeiden tarkastamisessa arvostelulomakkeet siirtyvät automaattisesti. Ei tarvitse itse palauttaa niitä ja huolehtia, että on tarkastanut vaaditun määrän.
Lasten käyttäytymisongelmia hoidetaan etänä verkossa – "Käyttäytyminen on parantunut huomattavasti"
Voimaperhe-ohjelmalla tuetaan perheitä, joissa lapsilla on käyttäytymiseen liittyviä ongelmia. 
Tilanne kotona oli kaoottinen. Perheen nelivuotiaalla lapsella oli ylivilkkautta ja raivokohtauksia, eikä nukahtaminen tahtonut onnistua.
Tuen hakeminen oli haastavaa. Perheneuvolassa odotti pitkä jono.
Sitten kainuulaisen perheen äiti, Tuuli, täytti lomakkeen nelivuotiaan neuvolatarkastuksen yhteydessä, ja perheelle tarjottiin tukea.
Kyseessä oli Voimaperhe-ohjelma, joka on toiminut eri maakunnissa jo muutamia vuosia. Kyse on ennaltaehkäisevästä toiminnasta, jossa lapsiperheitä tuetaan 11 viikon ohjelmassa etänä.
Viikot pitävät sisällään esimerkiksi puhelinkeskusteluja perhevalmentajan kanssa ja verkon koulutusmateriaaleja. Hoito-ohjelmassa on viikottain erilaiset teemat, joiden parissa työskennellään. 
On tästä hyötyä myöhemmässäkin vaiheessa, että on puututtu ongelmiin.
Vuosi on kulunut ja moni ongelmista on pienentynyt tai kadonnut, Tuuli kertoo. Arki on tavallisempaa.
– Sain ainakin uusia vinkkejä, miten toimia, ja lapsen käyttäytyminen on parantunut huomattavasti, Tuuli sanoo.
Tulokset ovat hyviä
Kyse on ennaltaehkäisevästä toiminnasta, alleviivaa ohjelmaa kehittänyt projektipäällikkö Terja Ristkari Turun yliopistolta.
Perheet valitaan ohjelmaan neuvolakyselyn perusteella, jossa kartoitetaan mahdollisia käyttäytymisen ja arjen ongelmia. Vanhemmat vastaavat etukäteen kyselyyn nelivuotiaiden neuvolatarkastuksen yhteydessä. Kyselyn saavat maakunnissa kaikki perheet, joissa on nelivuotias lapsi.
Tällä hetkellä mukana ovat Kainuun lisäksi Varsinais-Suomi, Etelä-Karjala, osa Uudenmaan kunnista sekä osa Tampereesta. Laajentumista on kuitenkin tiedossa. Ristkari kertoo, että hoito on edullisempaa kuin perinteisin menetelmin. 
Ohjelmassa todella ihanasti herätellään yksinkertaisia perusajatuksia.
– On ajan hengen mukaista, että pyritään vahvistamaan uuden teknologian tarjoamia mahdollisuuksia hoidon tarjoamisessa. Tämä tarkoittaa sitä, että pystymme tarjoamaan tämäntyyppisiä ohjelmia myös ihmisille, jotka eivät asu esimerkiksi kasvukeskuksissa, Ristkari sanoo.
Tulokset ovat vakuuttavia, osoittaa ohjelmista kerätty palaute. Menetelmä on todettu myös tutkimuksissa tehokkaaksi.
Toinen hankkeessa mukana ollut kainuulainen äiti, Milla, kehuu myös ohjelmaa. Se on antanut välineitä arkirutiineihin ja tukenut myös omaa jaksamista.
– Olin todella väsynyt, olen pitkään ollut kotiäitinä useamman lapsen kanssa. Koin todella raskaasti, että oli hankala joka päivä selvitellä samoja lasten välisiä riitoja, Milla kertoo.
– Tämän kautta on saanut itseäänkin kuntoon ja tilannetta laukeamaan, Milla kehuu.
Muutos näkyy arjessa
Ohjelmassa käydään läpi viikottain erilaisia teemoja ja tarjotaan välineitä arjen tilanteisiin ja ongelmakohtiin. Millan mielestä ajanjakso on riittävän pitkä, jotta ohjeet jäävät hyvin mieleen.
Yksi ohjelman kantavista teemoista on, että lapsia tulisi kehua hyvistä teoista ja kannustaa niihin.
– Tämä on todella hyvä väline vanhemmuuden tukemiseen. Ohjelmassa käydään ihan tavallisia asioita, jotka liittyvät arkeen ja vanhemmuuteen, Milla kertoo.
– Ohjelmassa todella ihanasti herätellään yksinkertaisia perusajatuksia.
Myös ohjelmassa mukana ollut Ilona kehuu, että ohjelma on antanut paljon tukea käytäntöön. Sieltä saadut vinkit ovat auttaneet myös muiden lasten kanssa.
Arjessa muutos näkyy parempana ilmapiirinä ja kiukuttelun vähentymisenä. Aikuinen alkoi saamaan tahtonsa läpi, kun ei ryhtynytkään olemaan vihainen.
– Minulle oli tärkeintä huomata, että miten paljon saa aikaan sillä, että kehuu omaa lasta ihan pienistä asioista, hän kertoo.
– Vaikka itsellä ja muillakin ihmisillä on maalaisjärjellä ne työkalut päässä, niin ei niitä välttämättä tule ajateltua, Ilona pohtii.
Ennaltaehkäisy on olennaista
Joitakin ongelmiakin on. Yksi perheistä oli kokenut esimerkiksi hankalaksi löytää riittävästi aikaa materiaaleille. Suuria epäkohtia ei kuitenkaan oltu havaittu.
Tuuli kokee tärkeäksi sen, että ongelmiin puututaan ja tukea tarjotaan.
– On tästä hyötyä myöhemmässäkin vaiheessa, että on puututtu ongelmiin. Nyt ne eivät siirry lapsen mukana esimerkiksi kouluun tai muualle, Tuuli pohtii. 
Tämä on todella hyvä väline vanhemmuuden tukemiseen.
Samoilla linjoilla on myös Milla. Hän korostaa, että on tärkeä ennaltaehkäistä mahdollisia ongelmia, jos kohonneita riskejä on. Hän alleviivaa myös, ettei ohjelmaan osallistuminen tarkoita, että lapsessa tai perheessä olisi jotain vialla.
Milla kertoo, että on kysynyt ohjelmalta mahdollisuutta välittää koulutuksessa annettuja materiaaleja eteenpäin veljelleen. Hän kokee, että ohjelmasta olisi apua kaikille.
– Tämmöistä ohjausta voisi enemmänkin ihan neuvolatasollakin antaa ihmisille, Milla sanoo.
_Perheenäidit esiintyvät jutussa nimettöminä lasten yksityisyyden suojaamiseksi._
Mourinho: ”En ole koskaan kokenut näin hiljaista Anfieldia”
Liverpoolin ja Manchester Unitedin välisessä valioliigapelissä ei herkuteltu maalipaikoilla. 
Liverpool ja Manchester United pelasivat jalkapallon Englannin Valioliigassa maanantaina 0-0-tasapelin.  Jürgen Kloppin luotsaama Liverpool jäi ensimmäistä kertaa tällä liigakaudella ilman täyttä pistepottia Anfieldilla. 
Maalipaikat ottelussa olivat kortilla, mutta Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho oli tyytyväinen tulokseen.
\- Tämä ei ole se tulos, mitä halusimme, mutta tulos on positiivinen. Tulos ei ole paha, koska kova vastustajamme ei saanut kotonaan kolmea pistettä, Mourinho totesi BBC:n mukaan.
\- Se oli vaikea peli molemmille joukkueille, mutta siinä oli pitkiä jaksoja, jotka olivat Liverpoolille hankalampia. Me kontrolloimme peliä taktisesti, mutta myös pelin tunteellinen puoli oli hallussamme. Näin hiljaista Anfieldia en ole ennen kokenut, Mourinhi summasi.     
Liverpool piti palloa hallussaan 65 prosenttia pelistä, mutta ei onnistunut luomaan paikkoja. Liverpool-manageri Klopp oli pelin jälkeen hieman turhautunut.  
\- En ole turhautunut, mutta en ole myöskään tyytyväinen. Tätä peliä ei tulla näyttämään missään 10-20 vuoden päästä. Olisimme voineet pelata paremmin, Klopp sanoi. 
\- Se oli hektinen ottelu, missä oli paljon keskeytyksiä. Menetimme kärsivällisyytemme syöttöpelin kanssa. Heidän puolustusta vastaan on vaikea pelata. Miesvartiointi oli todella hankala, Klopp mietti. 
Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Ulvila hamuaa alueen automaatiovalmistajille jalansijaa Kiinasta
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) lähtee Kiinaan allekirjoittamaan sopimuksen Ningbon kaupungin kanssa.
Ulvila yrittää edistää kaupungissa toimivien automaatio- ja robotiikka-alan yritysten menestystä Kiinassa. Yhteistyökaupunkina on miljoonakaupunki Ningbo.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) lähetetään tarkoitusta varten Kiinaan solmimaan kaupunkien välinen sopimus. Matkan kustannukset ovat 2 500–3 000 euroa.
Sopimuksen tavoitteena on saada Ulvilassa toimiville automaatioalan yrityksille lisää markkinoita Kiinasta. Sitä edistämään voitaisiin perustaa yritysten palvelutoimisto Ulvilaan.
Ningbon lisäksi Ulvila havittelee yhteistyötä mahdollisesti Chongqingin kaupungin kanssa.
Torniossa ei haluta muutosta maanmittauslaitoksen toimipisteen aukioloaikoihin 
Tornion tekninen johtaja Markus Kannala toteaa, että toimipisteen aukioloaikaa ei tule supistaa, koska kaikki asiakkaat eivät ole vielä ehtineet oppia edellisinkään aukiolomuutoksiin.
Tornio haluaa pitää kiinni maanmittauslaitoksen nykyisistä aukioloajoista.
Maanmittauslaitos on lisäämässä sähköistä asiointia ja samalla supistamassa parinkymmenen palvelupisteen aukioloaikaa. 
Tornion palvelupisteen aukioloaikaa kaavaillaan supistettavaksi nykyisestä kolmesta päivästä kahteen.
Kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala toteaa maanmittauslaitokselle toimitetussa lausunnossa, että Tornion toimipisteen aukioloaikaa ei tule supistaa, koska kaikki asiakkaat eivät ole vielä ehtineet oppia edellisinkään, vuonna 2014 tehtyihin aukiolomuutoksiin.
Lisäksi Tornion piste palvelee asiakkaita laajalta alueelta, myös pitkien etäisyyksien päästä. 
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė vierailee Suomessa
Tasavallan presidentti Niinistö ja presidentti Grybauskaitė keskustelevat muun muassa Itämeren alueen turvallisuudesta, siirtolaisliikkeestä ja Syyrian kriisistä.
Liettuan presidentti [Dalia Grybauskaitė](http://yle.fi/uutiset/3-8683777) saapuu tänään tiistaina Suomeen kaksipäiväiselle valtiovierailulle. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö  ottaa puolisonsa Jenni Haukion kanssa presidentti Grybauskaitėn vastaan Presidentinlinnassa. 
Presidentit keskustelevat muun muassa Suomen ja Liettuan suhteista, Itämeren alueen turvallisuudesta ja suhteista Venäjään. 
Lisäksi presidentit vaihtavat ajatuksia pakolais- ja siirtolaisliikkeeseen, Euroopan unioniin, Turkin tilanteeseen ja Syyrian kriisiin liittyvistä kysymyksistä.
Lisäksi presidentti Grybauskaitė tapaa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja eduskunnan puhemies Maria Lohelan (ps.). Hän vierailee myös Aalto-yliopistossa.
Presidentti Niinistö teki virallisen vierailun Liettuaan vuonna 2013.
Mitä työttömältä odotetaan? Näin työttömyysturva toimisi jatkossa
Työttömyysturvaan valmistellaan uudistusta, joka tulisi voimaan vuoden 2017 lopussa. Sen toteutuminen sellaisenaan on vielä epävarmaa.   
Miten työttömyysturva toimii nyt?
Jos työpaikka menee alta, odottaa työttömäksi joutunutta viisi päivää ilman palkkaa tai työttömyysturvaa. Tämän niin kutsutun omavastuuajan työtön joutuu kustantamaan omasta pussistaan.
Ansiosidonnaiseen päivärahaan oikeutetut saavat omavastuupäivien jälkeen keskimäärin 1 464 euroa kuukaudessa 500 päivän ajan. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaisen kesto on 400 päivää.
Tämän jälkeen työnhakija putoaa työmarkkinatuelle, joka oli viime vuonna keskimäärin 768 euroa kuukaudessa. Vanhempien luona asuminen tai lapset vaikuttavat työmarkkinatuen suuruuteen.   
Työttömälle ei sada automaattisesti mannaa taivaalta nykyisessäkään järjestelmässä, vaan työttömyysetuuksien saaminen edellyttää aktiivista työnhakua ja työllistämispalveluihin osallistumista. Esimerkiksi TE-toimiston osoittamasta työstä kieltäytyminen voi johtaa 30 – 60 päivän karenssiin, jolloin työttömyyskorvauksia ei makseta. 
Mistä muutoksista on jo sovittu?
Hallituksen aiempien linjausten mukaisesti nousee työttömyyden alkuun sijoittuvien omavastuupäivien määrä ensi vuoden tammikuussa viidestä seitsemään.
Samalla ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa leikataan rajusti. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan yleinen kesto lyhenee 400 päivään. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaista saa muutoksen jälkeen 300 päivän ajan.
Näiden muutosten toteutuminen vuoden 2017 alussa ei riipu työllisyystyöryhmän ehdotuksista.  
Mitä muutoksia aktiivimalli toteutuessaan toisi?
Työllisyystyöryhmän raportissa esitellyssä aktiivimallissa hallitus peruisi vuoden 2017 alussa voimaan tulevan omavastuupäivien lisäyksen työttömyyden alkuun. Omavastuupäivien määrä laskisi taas nykyiseen viiteen.
Mallissa on kyse on työttömyysturvan porrastuksesta, joka perustuu työttömän aktiivisuuteen. Sen ytimessä ovat työttömyyden jatkuessa uhkaavat uudet omavastuupäivät, joilta ei makseta työttömyyskorvausta ja joiden toteutumisen työtön voisi välttää olemalla tarpeeksi aktiivinen. Omavastuupäiviä niille työttömille, jotka eivät täytä ehtoja, tulisi kolmen kuukauden jälkeen yksi kuukautta kohden.
Malli nostaisi työttömyyden ensimmäisen kolmen kuukauden työttömyyskorvauksen tasoa noin 3,5 prosenttia vuoden 2017 alun tilanteeseen verrattuna, sillä kaksi omavastuupäivää poistettaisiin. Sen jälkeen korvausten taso olisi 4,65 prosenttia matalampi niillä työttömillä, joihin uudet omavastuupäivät osuvat. 
Millainen on aktiivinen työtön?
Työtön voi osoittaa aktiivisuutensa joko tekemällä osa-aikaisia töitä tai osallistumalla työllistymistä edeltäviin palveluihin.
Leikkurin heilahduksen välttää, mikäli kolmen kuukauden tarkastelujaksolla on ollut töissä vähintään viikon tai tekemällä neljän viikon aikana töitä vähintään 18 tuntia.
Työllistämistä edeltäviin palveluihin lasketaan esimerkiksi työvoimakoulutus, työnhakuvalmennus, omaehtoinen opiskelu työttömyysetuudella ja kuntouttava työtoiminta. Työttömän olisi osallistuttava palveluihin kolmen kuukauden jaksolla vähintään viiden päivän ajan. 
Mikä mättää?
Työmarkkinajärjestöillä on aktiivimalliin liittyen useita huolia, joita hallitus on vakuuttanut kuuntelevansa tarkalla korvalla.
Palkansaajapuolella uusia omavastuupäiviä pidetään byrokraattisena ja työnhakijan kannalta sekavana ratkaisuna, joka ei ota huomioon jo nykyisin voimassa olevaa karenssijärjestelmää. SAK:n mukaan mahdollisuudet ehtojen täyttämiseen ja uusien omavastuupäivien välttämiseen ovat erilaiset riippuen siitä, missä päin Suomea työtön asuu ja millä alalla hän työskentelee. Lisäksi SAK pitää mallia kilpailukykysopimuksen vastaisena. 
Korkeasti koulutetut työntekijät taas toivovat, että malli ottaisi huomioon myös omatoimisen aktiivisen työnhaun, sillä heille on harvemmin hyötyä TE-toimiston tarjoamista, työllistymistä edistävistä palveluista.
Miten tästä eteenpäin?
Hallituksen mukaan nykyisen karenssijärjestelmän ja omavastuupäivien yhteensovittamista kehitetään yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Yhteistyön tarkempi muoto on vielä auki.
Samaan aikaan valmisteilla on useita työllisyystyöryhmästä poikineita ehdotuksia. Ansioturvan käyttäminen palkkatukena, nollatuntisopimusten pelisäännöt ja työttömyyden aikaisen omaehtoisen opiskelun kehittäminen selvitetään yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Hallitus toivoi uuteen työttömyysturvamalliin siirtymistä vuoden 2017 alkuun, mutta aikataulu on osoittautunut mahdottomaksi. Työllisyystyöryhmän raportissa ehdotetaan, että uudistus astuisi voimaan vuoden 2017 lokakuussa. Silloin alkaisi ensimmäinen kolmen kuukauden tarkkailujakso joka pudottaisi korvauspäiviä vuoden 2018 alussa, mikäli työtön ei ole täyttänyt ehtoja loppuvuoden aikana. 
Annika Saarikko: Turulle erityisasema maakuntauudistuksessa
Tuleva soteministeri, keskustan Annika Saarikko sanoo, että Turku voisi mahdollisesti hoitaa jatkossa itse työllisyysasiat.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ajaman maakuntauudistuksen kuningasajatus on ollut se, että valtion, maakuntahallinnon ja kuntien tehtäviä keskitetään uusille maakunnille.
Keskustan turkulainen kansanedustaja ja tuleva sote-asioista vastaava sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikko sanoo, että maakuntien ykköskaupungit eivät purematta niele maakuntauudistusta.
– Tässä käydään vielä iso vääntö keskuskaupunkien osalta, Saarikko povaa.
Osa väännöstä on jo alkanut ja johtanut Sipilän hallituksen perääntymiseen Helsingissä.
– Maan hallitus etsi pääkaupunkiseudun osalta erillisratkaisua sosiaali- ja terveyspalveluihin. Nyt hallitus on jättänyt oven auki mahdollisten muiiden palvelujen osalta, myöntää Annika Saarikko.
Turussa on osattu hoitaa työttömyyttä
Annika Saarikko sanoo, että myös Turulla voisi olla mahdollisuus saada maakuntauudistuksessa erityisasema ainakin TE-palvelujen osalta. Maakuntauudistuksessa tarkoituksena on, että työllisyyden hoito siirtyisi vuoden 2019 alusta uusien maakuntien järjestämisvastuulle.
Saarikon mielestä Turku voisi kuitenkin saada maakuntauudistuksessa tältä osin erityisaseman.
– Pidän myönteisinä avauksia, joissa on pohdittu sitä, että Turku voisi saada työllisyysasioissa järjestämisen ja tuottamisen roolin.
Annika Saarikon mielestä Turun erityisaseman perusteena on se, että pitkäaikaistyöttömyys on keskittynyt nimenomaan suuriin kaupunkeihin, maakuntien keskuksiin.
– Varsinkin Turussa on kehitelty hyviä malleja työttömyyden hoitamiseen. Pidän mahdollisena, että Turku voisi saada tämän tyyppisen erityisroolin työllisyyskysymyksissä.
Rovaniemi jatkaa selvittelyjä kansalaisopistojen tulevaisuudesta
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että se kartoittaa kaikki erilaiset mahdollisuudet järjestää kansalaisopiston toimintaa Rovaniemellä. Kaupunki ja Rovala eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen yhteisen kansalaisopiston perustamisesta.
Rovaniemen kaupunki jatkaa vielä kansalaisopistojen toimintojen selvittelyä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että se palauttaa asian takaisin valmisteluun, jossa kartoitetaan kaikki mahdollisuudet järjestää kansalaisopiston toimintaa Rovaniemellä.
Yksi mahdollisuus olisi yhdistää Rovaniemen kaupungin ja Rovalan Setlementin kansalaisopistopalvelut, mutta toistaiseksi kaupunki ja Rovala eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen yhteisen kansalaisopiston omistus- ja valtasuhteista.
Valtuusto aikoo palata asiaan talousarviokokouksen yhteydessä.
Jo aiemmin selvitettävänä on ollut kansalaisopistojen sulauttaminen yhdeksi osakeyhtiöksi, mutta sen omistuksen jakaantumisesta ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Rovaniemen kansalaisopiston omistava Rovala Setlementti haluaa, että omistajuus jakautuisi tasan sen ja Rovaniemen kaupungin välillä. Kaupunki puolestaan haluaa 51 prosentin enemmistön osakkeista, koska se kantaa rahoittajana toiminnan riskit.
Opetusministeriö on luvannut että yhtiömuotoinen yhteinen kansalaisopisto saisi ylläpitoluvan Rovaniemellä.
Iisalmen Naistentalon tulipalosta tuomittiin sakkoja
Käräjäoikeus tuomitsi Iisalmen Naistentalon tulipalon aiheuttaneen maalausyhtiön työturvallisuusrikkomuksesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi maanantaina Iisalmen Naistentaloa remontoineen rakennusfirman työnjohtajan sakkorangaistukseen paloturvallisuussuunnitelman laiminlyönnistä. 
Iisalmen Naistentalo vaurioitui pahoin tulipalossa heinäkuussa 2015. Palo sai alkunsa kuumailmapuhaltimesta, jolla [poistettiin talon seinästä vanhaa maalia](http://yle.fi/uutiset/3-8119628).
Käräjäoikeus tuomitsi rakennusfirman työnjohtajan työturvallisuusrikkomuksesta, koska hän ei ollut laatinut työstä kirjallista paloturvallisuussuunnitelmaa.
Vastaava työnjohtaja vetosi käräjillä siihen, että hän oli arvioinut työkohteen vaarat ja katsonut, ettei kirjallista paloturvallisuussuunnitelmaa tarvita. Hän sanoi myös, että työntekijät olivat kokeneita ja ammattitaitoisia eikä mikään suunnitelma olisi estänyt tulipaloa. 
Oikeus kuitenkin katsoi, että vanhan puurakennuksen maalinpoisto lämmittämällä olisi vaatinut kirjallisen paloturvallisuussuunnitelman laatimisen.
Paloturvallisuussuunnitelman laiminlyönnin merkitys oli työntekijöiden ja muiden työmaalla olleiden henkilöiden turvallisuuden kannalta vähäinen, minkä vuoksi se tuli rangaistavaksi työturvallisuusrikoksen sijasta työturvallisuusrikkomuksena.
Oikeus tuomitsi vastaavan mestarin kymmeneen päiväsakkoon, josta hänelle tulee maksettavaa 450 euroa. Lisäksi oikeus tuomitsi rakennusfirman menettämään 100 euroa valtiolle suunnitelman tekemättä jättämisestä aiheutuneesta hyödystä.
Vakuutusyhtiö on korvannut tulipalosta aiheutuneet vahingot ja aikoo vaatia rakennusfimaa maksamaan ne vakuutusyhtiölle. Vakuutusyhtiön korvausvaatimuksia ei kuitenkaan käsitelty tässä oikeudenkäynnissä.
_Juttua muokattu 18.10.2016 kello 09:37 Aluehallintoviraston tiedotteen pohjalta._
31-vuotias Detroit-puolustaja teki NHL-uransa ensimmäisen hattutempun 
Detroit Red Wings nappasi kauden avausvoittonsa Ottawa Senatorsin kustannuksella. 
Detroit Red Wingsin Mike Green teki uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekon NHL:ssä maanantaina. 31-vuotias Green iski kolme maalia, kun Red Wings nappasi 5-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. Greenin lisäksi kotijoukkueen riveistä kunnostautui kaksi maalia tehnyt sentteri Darren Helm.  
Viime kaudella Green teki 74 runkosarjapelissä seitsemän maalia. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Green onnistui kaksi kertaa avauserässä ja kerran päätöserässä. Green teki kolmesta maalistaan vain yhden ylivoimalla. 
Edellisen kerran Detroit-puolustaja iski hattutempun vuonna 2010, kun Nicklas Lidström paukutti kolme maalia. 
Detroitille voitto oli suuri helpotus, sillä joukkue oli hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä peliänsä. Kauden kolmannen pelinsä pelanneelle Ottawalle tappio oli kauden ensimmäinen. 
Lähiöitä uhkaavat remontit ovat pommi, joka on purettava
Yksityisissä taloyhtiöissä odotetaan lakimuutosta, joka antaisi luvan uusia kokonaisia kortteleita. 
Mellunmäki, Itä-Helsinki: Putkiremonttitaloja
Helsinkiä täydennysrakennetaan vähitellen eri puolilta. Ilmakuvista näkee, että varsinkin kantakaupungin ulkopuolella väljyyttä riittää, muun muassa autojen paikoitusalueilla.
Hyvin suunnitellut, uudet alueet miellyttävät kaupunkilaisia. Väkisin tonteille ahdetut, yksittäiset rakennukset eivät.
Heti Mellunmäen metron pääteaseman takana sijaitsee kahden taloyhtiön väljästi rakennetut tontit laajoine parkkipaikkoineen. Kolmikerroksiset, hissittömät kerrostalot on rakennettu 1960-luvun lopulla. Kahdessa taloyhtiössä on 126 erikokoista asuntoa ja useampi sata asukasta.
Talot näyttävät ulospäin melko hyväkuntoisilta. Ne ovat peruselementtitaloja ja rakennettu nopeasti, kiivaan lähiörakentamis- ja maaltamuuttobuumin aikaan.
Nyt talot ovat kuitenkin tulleet monin tavoin elinkaarensa päähän ja muun muassa iso putkiremontti on ovella. Kahden taloyhtiön hallitukset ovat jo kolmen vuoden ajan ajaneet yhdessä tontille uutta ratkaisua: Vanhat talot purkuun ja tilalle uudet, nykyaikaiset rakennukset esteettöminä ja hisseillä varustettuina, putkiremontin hinnalla.
– Putkiremontin läpivieminen tulisi olemaan erittäin vaikeaa myös minulle itselleni, kertoo parikymmentä vuotta taloyhtiössä asunut toisen talon hallituksen puheenjohtaja Jukka Kasvi.
– Mistä löytyy väliaikainen asunto? Korttelin uudelleen rakentaminen taas tarjoaa mahdollisuuden muuttaa suoraan nykyisestä asunnosta ilman välivaiheita uuteen, esteettömään asuntoon, toteaa puheenjohtaja.
Samalla toteutuisi Helsingin kaupungin toive siitä, että aseman läheisyyteen voitaisiin rakentaa kodit nykyistä useammalle, tässä tapauksessa jopa viisinkertaiselle määrälle ihmisiä.
– Tähän mahtuisi aika paljonkin lisää rakennusoikeutta. Tällä hetkellä pohditaan kaupungin ja eri sijoittajaryhmien kanssa, että minkähän kokoista taloryhmää tähän mahtuisi ja mikä sen taloudellinen arvo saattaisi olla, kertoo puolestaan toinen taloyhtiöiden puheenjohtajista, Mikko Tulokas.
Nykyinen laki sitoo taloyhtiöiden kädet
Mutta mutta. Lainsäädäntö ei edelleenkään anna myöden taloyhtiöiden suunnitelmille. Asunto-osakeyhtiölaki vaatii rakennuksen purkamispäätökseen sadan prosentin yksimielisyyden taloyhtiöissä. Tällä pihalla se ei ole toteutunut.
– Kun vain laki voitaisiin muuttaa määräenemmistöpäätös-pohjaiseksi siten, että isotkin hankkeet voidaan tehdä. Pidämme tarkkaan huolta siitä, että kukaan osakas ei tule taloudellisesti missään mielessä häviämään, Jukka Kasvi painottaa.
Mellunkylän 1960-luvun talojen asukkaista jotkut ovat asuneet samassa talossa alusta asti. Talojen alla sijaitseva oma tontti on nykyisin kuin lottovoitto, ja sen tuoma rakennusoikeus hyödyttäisi kaikkia asukkaita taloudellisesti. Kaikki eivät kuitenkaan siitä faktasta välitä.
– Niin sanotuissa helpoissa rakennuskohteissa, joissa on esimerkiksi julkinen omistaja, rakennuksen korjauskulujen hipoessa 80 prosenttia uuden talon hinnasta, talo puretaan ja tilalle rakennetaan uusi.
Parhaillaan on käynnissä selvitys purkavan lisärakentamisen vaihtoehdoista ja vaikutuksista. VTT:n selvityksen loppuraportin on tarkoitus valmistua kuun lopulla.
Selvityksen taustalla on hallitusohjelman tavoite, jonka mukaan täydennysrakentamisen päätöksentekoa pitää helpottaa. Purkavan lisärakentamisen yhteydessä tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että yksimielisyysvaatimuksesta taloyhtiöiden kohdalla luovuttaisiin.
– Tarkoitus on, että mahdollisella lain muutoksella lisätään taloyhtiöiden toimintamahdollisuuksia hallitusti, toteaa oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Markus Tervonen.
Nykyinen asunto-osakeyhtiölaki on ajalta, jolloin lähiökerrostalojen korjaustarpeet ovat olleet vielä nykyistä vähäisemmät.
– Mellunmäen tapauksen kaltaisia hankkeita ei nykylain valmistelun aikaan tiettävästi ollut suunnitteilla. Silloin ei ehkä vielä voitu myöskään konkreettisesti ennakoida mm. tulevaa muuttoliikettä, siitä aiheutuvaa asuntotarvetta tai maankäytön suunnittelun kehitystä purkavan lisärakentamisen tarpeen kannalta, Tervola kommentoi.
VTT:n selvitykseltä voi odottaa myös osviittaa yksityisten taloyhtiöiden isojenkin rakennushankkeiden projektin hallintaan sekä toimintaan eri viranomaisten välillä.
Pukinmäki, Pohjois-Helsinki: Palkittuja puukerrostaloja
Kivenheiton päässä Pukinmäen asemalta, ihan kulman takana, on viime vuonna valmistunut ja jo palkittukin neljän puukerrostalon kortteli. Arkkitehti Matti Iramon suunnittelemissa taloissa on lähes sata Helsingin kaupungin vuokra- ja asumisoikeusasuntoa.
Kohteen palkitsi Pohjoismainen yleishyödyllisten asuntotoimijoiden yhdistys NBO 20 kilpailijan joukosta. Palkitsemisen perusteina olivat muun muassa asumisviihtyvyys sekä rakennusten taloudellisuus ja ekologisuus.
Eskolantietä voi kutsua niin sanotuksi helpoksi rakennuskohteeksi huippusijainnilla. Se sijaitsee kaupungin tontilla.
– Paikalla oli 1960-luvun senioritalo. Se purettiin vuonna 2009 ja tähän vapautui tontti ihan aseman seudulle. Tehtiin asemakaavamuutos ja kaavoitettiin rakennuspaikat. Sen jälkeen oli suunnittelukilpailu ja sen pohjalta löydettiin viime vuonna toteutunut ratkaisu,  kertoo kaupunginosa-arkkitehti Joakim Kettunen.
Tämän tyyppiset puukerrostalot ovat uutta pääkaupungissa.
– Tällaisia ei ollut tehty aikaisemmin. Nyt on eri hankkeita käynnissä, muun muassa Woodcity Jätkäsaaressa ja joitain kohteita Viikissä.
– Liikenteen solmukohdassa, mitä Pukinmäkikin on, on hyvät edellytykset täydennysrakentamiselle, tehokkaammalle rakentamiselle sekä palveluiden lisäämiselle.
Pukinmäen asemakaava-arkkitehti uskoo, että melko edullisesti rakennettu Eskolantien kokonaisuus on hyvä lähtökohta koko kaupunginosan uudistumiselle, kasvojenkohotukselle. Pukinmäen nykyinen, punatiilinen yleisilme on pääosin 1980-luvuln peruja.
– Voi tuntua vieraalta ajatukselta, että asuntoja pitää korjata, saneerata jopa purkaa, rakentaa uutta, Kettunen tietää kokemuksesta.
Vanha Vuosaari, Itä-Helsinki: Kaupunki haluaa uutta
Eläkkeellä oleva Vuosaari-seuran aktiivi Juhani Greinert seuraa lähiympäristönsä muutoksia mielenkiinnolla. Osa muutoksista miellyttää, osa ei. Greinertit muuttivat nykyiseen asuntoonsa Vanhassa Vuosaaressa rivitalosta. Ylimmän kerroksen tilava asunto viime vuonna viisikymppisiään viettäneessä, lähes kokonaan saneeratussa taloyhtiössä on Greinertin mielestä todellinen helmi ja löytö. Ympäristökin miellyttää.
– Täällä on luontoa ja talot on väljästi rakennettu. Me olemme senioreita ja haimme nimenomaan hissitaloa. Palvelut on lähellä, metro on lähellä. Siellä on terveysasemat, kaupat. Meillä on taloyhtiössä oma kerhohuone, joka on vapaasti asukkaiden käytössä. Tiloissa kokoontuu naistoimikunta ja ukkokerho.
Vuosaari on 20 vuoden aikana rakentunut pääosin uusi, lähes suomalaisen pikkukaupungin asukasmäärän käsittävä kaupunginosa. Helsingin painopiste rakentamisessa onkin pitkään ollut idässä. Greinertin mielestä Vuosaareen on jo rakennettu tarpeeksi ja läheiset luontoalueet pitäisi nyt jättää rauhaan. 
Kaupunki on havitellut täydennysrakentavansa myös Vanhaa Vuosaarta. Se ei asukkaiden mielestä käy.
– Kaupunki on tarjonnut lisärakentamisoikeuksia katujen varsille missä on autokatoksia. Näkymät katoaisivat. Tulisi tiukkaa, ahdasta. Alueen suunnittelijoina ovat samat arkkitehdit kuin Espoon Tapiolalla. Revellit ja nämä. Aluettahan sanotaan köyhien Tapiolaksi.
Mitkä ovat huolestuttavimmat asiat teidän ympäristössänne, mitä esimerkiksi taloyhtiössä vastustatte?
– Se on Niinisaarentien varsi, että lähdetään rakentamaan Mustavuoren ulkoilualuetta.
Laajasuo, Länsi-Helsinki: Uutta ja vanhaa sovussa
Laajasuon uusi alue Etelä- ja Pohjois-Haagan rajamailla on rakentunut valmiiksi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Pastellisävyiset, harjakattoiset talot toistavat läheisten, 1950-luvulla rakennettujen talojen ilmettä. Ylen kyselyssä alue sai useamman maininnan onnistuneesta uuden ja vanhan yhdistämisestä.
Pohjois-Haagalle on leimallista vehreys. Pihoilla on paljon puustoa, vaikka rakentaminen onkin ollut esimerkiksi Vanhaa Vuosaarta tiiviimpää. Uusi Laajasuo on rakennettu aiemmin rakentamattomalle kaupungin maalle.
– Tämä on maaperän kannalta ollut vaativa alue rakentaa. Nimi Laajasuo kertoo, että tämä on ollut suota ja sen takia jäänyt alun perin täysin rakentamatta, kertoo Pohjois-Haagan aluearkkitehti Mikael Ström Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Laajasuolle on rakennettu monen kokoisia asuntoja eri asukasryhmille.
– Ohi menee Jokeri-bussilinja, tuleva raitiotielinja. Sen varteen halutaan rakentaa vielä lisää asuntoja. Tässä se on oikeastaan jo tehty. Tässä näkee sen millaista se voi olla, kun vanhaa aluetta tiivistetään.
Laajasuo ei toisaalta näytä erityisen tiiviiltä. Mikael Stöm myöntää, että nykyisellä tiivistämisajattelulla Laajasuo on melko väljä. Mutta alueen suunnitelmat ovatkin 2000-luvun alkupuolelta.
– Harjakattoiset, aika nostalgisen näköiset talot istuvat hyvin tähän paikkaan. Suunnittelijan kannattaa aina miettiä, että mikä sen vanhan alueen luonne on, aluearkkitehti muistuttaa.
Hätäkokous ratkaisee EU:n ja Kanadan kauppasopimuksen kohtalon – Kaatuuko kiistelty CETA? 
EU:n ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen CETA:n piti olla valmista kauraa. Tänään tiistaina EU:n kauppaministerit kuitenkin tapaavat Luxemburgissa tavoitteenaan yksi asia: varmistaa, että CETA syntyy.
Kaikki ei mennyt niin kuin piti. 
Ei ainakaan, jos kysytään Euroopan komission puheenjohtajalta Jean-Claude Junckerilta, EU:n kauppakomissaarilta Cecilia Malmströmilta tai muilta EU:n sorvaamien kauppasopimusten puolustajilta. Tyytyväiseltä ei vaikuta myöskään Kanadan pääministeri Justin Trudeau.
Vapaakauppasopimus CETA on määrä allekirjoittaa lokakuun 27. päivä pidettävässä EU:n ja Kanadan välisessä huippukokouksessa. Nyt on kuitenkin teoriassa mahdollista, että _on_ muuttuu muotoon _oli_. 
Kapuloita rattaisiin lyö Belgian Vallonian alueparlamentti, joka [hylkäsi CETA:n viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9230877). Belgian liittovaltio ei voi tukea sopimusta, jollei sillä ole kolmen alueparlamenttinsa tukea.
Jo kesällä 2014 periaatteessa valmiiksi neuvoteltu CETA on niin kutsuttu sekasopimus. EU:n allekirjoitus ei siis riitä, vaan jokaikisen kansallisen parlamentin täytyy hyväksyä lopullinen sopimus.
Tänään EU:n kauppaministerit pitävät Luxemburgissa hätäkokouksen, jonka tavoitteena on ratkaista Vallonian aiheuttama ongelma.
"Pelissä koko EU:n uskottavuus"
Toisin kuin EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelema vapaakauppasopimus TTIP, jonka eteneminen näyttää olevan jäissä ainakin siihen saakka kunnes Yhdysvaltoihin saadaan uusi presidentti, on CETA jo valmis. 
CETA on käynyt läpi oikeudellisen tarkastuksen, ja sen voimaantulon vaatii enää EU:n ja Kanadan allekirjoitukset sekä ratifioinnin.
Ja toisin kuin TTIP:llä, on CETA:lla kaikkien kauppaministereiden tuki. Alkuperäisen suunnitelman mukaan EU-maiden oli määrä hyväksyä sopimuksen unionin valllassa oleva osuus tänään. 
Suomen ulkomaankauppaministerin Kai Mykkäsen (kok.) mukaan kaikki riippuu siitä, saadanko Belgia sopimuksen taakse vai venyykö sopu loppuviikon EU-huippukokoukseen. 
– Itse uskon kyllä, että kun panokset ovat näin kovat löytyy ennen pitkää ratkaisu, jonka avulla myös Belgia sitoutuu tulemaan mukaan, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mielestä pelissä onkin koko EU:n uskottavuus kauppamahtina ja neuvotteluosapuolena.
–Jos valmiiksi neuvoteltu, selvästi edelläkävijämäinen kauppasopimus Kanadan kaltaisen helpon kumppanin kanssa jäisi allekirjoittamatta, on vaikea nähdä, että Kiina, Intia tai Yhdysvallat olisivat kiinnostuneita neuvottelemaan komission kanssa.
Samaa pohti viime viikon lopulla Kanadan pääministeri Justin Trudeau. Hän kysyi, kenen kanssa EU sitten aikoo yrittää solmia kauppasopimuksia, jos sopimus Kanadan kanssa kaatuu. 
Edessä muitakin esteitä
Koska CETA on sekasopimus, se antaa Euroopan unionille valtuudet edetä EU:n toimivaltaan kuuluvin osin lyhyellä aikavälillä myös ilman Belgian tukea. Unioni voi siis saada CETA:n allekirjoitusvaltuutuksen myös määräenemmistöpäätöksellä.
Hyvin todennäköistä onkin, että CETA kulkee töyssyistä huolimatta aivan kuten EU ja Kanada toivovat. Tämä tarkoittaa sitä, että sopimus allekirjoitetaan lokakuun lopussa ja osa CETA:n pykälistä tulee voimaan jo ensi vuoden alusta.
Ongelmat eivät kuitenkaan välttämättä pääty tähän.
– Kansalliseen toimivaltaan kuuluvat asiat kuten investointisuoja ja riitojenratkaisu voivat tulla voimaan ainoastaan, jos kaikki kansallisvaltiot ratifioivat sopimuksen. Ja siihen tarvitaan lopulta myös Belgian suostumus, ulkomaankauppaministeri Mykkänen muistuttaa.
Nähtäväksi jää sekin, muhiiko Saksassa CETA:a vasta ensi vuoden puolella horjuttava yllätys.
Kymmenien tuhansien saksalaisten allekirjoittamaa vetoomusta käsitellyt perustuslakituomioistuin lausui viime viikolla, ettei se estä CETA:n etenemistä. Sopimuksen perustuslaillisuus kuitenkin jäi toistaiseksi ratkaisematta. Perustuslakituomioistuin myös kasasi CETA:n ympärille kasan tiukkoja ehtoja. 
Komission puheenjohtaja Juncker ja EU:n kauppakomissaari Malmström eivät siis voi huikaista helpotuksesta ihan vielä.
Kapteeni-Landeskogilta näyttävä voittomaali – Stanley Cup -mestari nöyrtyi
Gabriel Landeskog iski Pittsburghin verkkoon Coloradon 3-3-tasoituksen ja viimeisteli jatkoajalla joukkueensa 4-3-voittomaalin näppärällä "pesäpallolyönnillään".
Colorado Avalanche jyrisee kahden ottelun jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä tappioitta. Avalanche saalisti maanantai-illan kierroksella kauden toisen voittonsa, kun se taisteli Pittsburghista mukaansa 4-3-jatkoaikavoiton.
Hallitseva Stanley Cup -mestari Penguins aloitti ottelun vahvasti ja eteni Phil Kesselin ja Matt Cullenin osumilla 2-0-johtoon. Erän loppu oli kotijoukkueelle kuitenkin synkkä.
Ensin Jarome Iginla laukoi terävästi NHL-uransa 613. täysosuman, ja hetkeä myöhemmin puolustaja Patrick Wiercioch tälläsi avausosumansa Avs-nutussa.
Penguins otti maalittoman toisen erän jälkeen kuskin paikan päätöserän puolivälissä, kun Trevor Daley tulitti ylivoimalla pelin 3-2:een. Tämän jälkeen alkoi Coloradon kapteenin Gabriel Landeskogin show.
Ruotsalaislaituri tasoitti ottelun 3-3:een ajassa 53.28 ja nousi ratkaisijaksi jatkoajan alussa. Landeskog jatkoi vain 22 sekunnin jatkoajan jälkeen Nathan MacKinnonin viivakudin ilmasta Marc-Andre Fleuryn taakse.
Vaikka Colorado on napannut kahdesta ottelustaan kaksi voittoa, on Jared Bednarin miehistöllä silti rutkasti parannettavaa etenkin puolustuspelissä. Avalanche on päästänyt alkukaudella kahdeksan maalia.
Herätys: Hiv leviää Venäjällä, Wikileaksin Assangen pääsy nettiin estetty
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hiv leviää Venäjällä hyvin toimeentuleviin
Venäjällä rekisteröityjen hiv-tapausten määrä on ylittänyt jo miljoonan. Hiv sairastuttaa tällä hetkellä työikäisiä, hyvin toimeentulevia venäläisiä. Ylen tiistaisessa haastattelussa kolme hiv-positiivista pietarilaista, rahoituskonsultti, kansalaisaktivisti ja homomies kertovat elämästään.
Kriisikokous EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksesta
EU:n kauppaministerit kokoontuvat Luxemburgiin ratkomaan EU:n ja Kanadan vapaakauppasopimuksen tielle yllättäen nousseita ongelmia. Yksi Belgian kolmesta alueparlamentista, Vallonia, hylkäsi sopimuksen viime viikolla. Sopimus piti alunperin allekirjoittaa tänään tiistaina. Kriisikokoukseen osallistuva ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen uskoo, että ratkaisu löytyy ja että sopimus saadaan allekirjoitettua.
Paljon pelissä Venäjällä
Fortumin Venäjän liiketoiminta saavuttaa tällä viikolla merkittävän rajapyykin, kun valtionyhtiö avaa uusimman voimalaitoksensa Tšeljabinskiin. Uralilla piisaa energiavarantoja, mutta heikompia sijoittajia Fortumin Venäjä-riski jo hirvittää.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaite vierailee Suomessa
Liettuan presidentti saapuu tiistaina kaksipäiväiselle viralliselle vierailulle Suomeen. Grybauskaite keskustelee presidentti Sauli Niinistön kanssa muun muassa Suomen ja Liettuan suhteista, Itämeren turvallisuudesta ja Syyrian kriisistä. Liettuan presidentti tapaa myös muuta Suomen johtoa ja vierailee Aalto-yliopistossa.
Jemenin presidentti suostui tulitaukoon
Jemenin presidentti Abedrabbo Mansour Hadi on suostunut [72 tunnin tulitaukoon](http://yle.fi/uutiset/3-9236299). Tulitauon on määrä tulla voimaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Jemenin sisällissodassa Saudi-Arabian tukema Jemenin hallitus taistelee Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan.
Maan ulkoministerin Abdulmalek al-Mekhlafin mukaan tulitaukoa voidaan pidentää, jos huthi-kapinalliset noudattavat sitä.
Wikileaksin Assangen nettiyhteys katkaistiin
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan [Julian Assangen nettiyhteys on katkaistu](http://yle.fi/uutiset/3-9236315). Wikileaksin mukaan Assangen pääsyn nettiin esti Ecuadorin hallitus. Assange on piileskellyt Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa neljä vuotta.
Wikileaks on julkaissut viime aikoina Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkaaseen Hillary Clintoniin liittyviä materiaaleja.
[Sataako ensilumi muuallekin kuin Lappiin? Katso tuoreimmat sääennusteet Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/).
Luvassa jopa liikennevalot ennen talvea – Rovaniemen katu-urakka etenee vauhdilla
Sää suosii ja työt sujuvat. Siinä avaintekijät, joiden perustella urakoitsija uskaltaa enteillä kirkon ja poliisiaseman risteyksiin liikennevaloja ennen kuin talvi ja maan jäätyminen keskeyttää työt.
Kemiläinen Veljekset Toivanen oy on nyt ehtinyt urakoida Valtakadun ja Yliopistonkadun risteysalueella nyt kaksi viikkoa. Alunperin arvio oli, että tarvitaan neljästä viiteen viikkoa, että työmaa saadaan talvikuntoon. Tällä hetkellä alkaa näyttää jo hyvältä.
–  Työmaa on edennyt oikein hyvin ja kunnan insinöörien kanssa hyvässä yhteistyössä, Veljekset Toivanen oy:n hallituksen puheenjohtaja yrittäjä Jukka Toivanen sanoo.
– Minusta se on edennyt vallan mainiosti ottaen huomioon olosuhteet, mistä on lähdetty liikenteeseen.
Kiireellisin työ on saada valmiiksi vesijohdot, viemäröinti ja asfaltointi ennen kovempien pakkasten iskemistä. Jos maa jäätyy, töitä ei voi jatkaa. Tuuria on, sillä säät ovat suosineet työtä ja myös lähiajan ennusteet näyttävä hyvältä.
Tilanne näyttää itse asiassa niin hyvältä, että urakoitsija lupaa risteyksiin jopa liikennevaloja ennen työmaan siirtämistä talvilepoon.
– Kyllä ne saadaan. Kirkon vieressä olevaan risteykseen tulee aivan oikeat ja pysyvät liikennevalot, ja samoin sillasta etelään päin saadaan oikeat valot. Pohjoispuolelle junaradan siltaan laitetaan sitten väliaikaiset valot, yrittäjä Jukka Toivanen sanoo.
Rengastutkija: Kierrätä nastat edestä taakse jopa 3 000 kilometrin välein
Paljas asfaltti pilaa erityisesti etuvetoisen auton nastarenkaat nopeasti. Ajosta tulee vaarallista, koska etuakselilla nastat työntyvät liian ulos ja takana liian syvälle.
Aalto-yliopistossa renkaiden kitkatutkimuksia vetävä Ari Tuononen on työryhmineen havainnut suuria eroja etu- ja takarenkaiden nastaulkonemien välillä. Havainnot ovat peräisin sellaisista etuvetoisista autoista, joilla ajetaan pääosin paljaalla asfaltilla. Juuri sellaisia autoja on Suomessa eniten.
– Nastoja ei ole suunniteltu asfaltilla ajoon. Se logiikka ei toimi, että nastat ovat siellä odottamassa sitä liukasta. Kun sitten tulee se jääkeli, ne eivät toimi.
Lisääntynyt nastaulkonema tarkoittaa sitä, että nasta pyrkii vetävissä renkaissa ulos sille varatusta tilastaan. Nastasta suurempi osa nousee ylös, koska eturenkaat tekevät enemmän töitä kiihdytyksissä ja jarrutuksissa. Isompi ulkonema lisää huomattavasti pitoa liukkaalla. Mutta pito lisääntyy ainoastaan vetävissä pyörissä.
– Taka-akselilla kun ei juurikaan jarruteta ja kiihdytetä, niin nasta ikään kuin hakkautuu sinne sisään. Se johtaa etuvetoisissa pahaan balanssiin. Asfalttiajon jälkeen on valtava pito etuakselilla, mutta ei taka-akselilla, Tuononen sanoo.
Sormella ja silmillä pitkin kumin pintaa
Liikennevakuutuskeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Koisaari sanoo, että nastaulkonemien ero akseleiden välillä ei esiinny onnettomuusraporteissa ainoana syynä, mutta osatekijänä se on muutamissa viime ajan onnettomuuksissa mainittu.
– Löysin esimerkiksi yhden ohitusonnettomuuden, jossa paluutilanteessa omalle kaistalle kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja kuoli. Mutta onnettomuuteen on kuitenkin aina monta syytä.
Ennen kuin luistonesto- ja ajonvakausjärjestelmät yleistyivät autoissa, nastat karkasivat tai katkesivat vetävistä pyöristä. Silloin eturenkaat olivat usein ne huonommat. Nykyisten autojen kuljettaja ei välttämättä edes huomaa, että pyörien pito on kadonnut taka-akselilta. Ajonvakaustekniikka suojelee kuljettajaa normaaliajossa hyvin pitkään.   
– Edelleen ehkä se suurin ongelma on, että nasta katkeaa mutta nastarunko jää renkaaseen paikalleen. Se saattaa näyttää siltä, että siinä olisi vielä nastoja. Sormella tai viivaimella huomaa kyllä, jos näyttää, ettei nastoissa ole yhtään ulkonemaa, Koisaari neuvoo.
Tarkastus ja vaihto mahdollisimman usein
Rengastutkija Ari Tuononen sanoo, että nastaulkoneman määrä on silmin vaikea todeta. Puolesta millistä milliin ei oikein tunnu sormiinkaan, mutta niinkin pieni heitto voi olla ratkaiseva.
– Nasta dominoi sitä renkaan pitoa. Kun VTT teki kiillottumistestin, niin siinä sivussa löydettiin, että ne ulkonemaerot olivat puolitoista milliä jo muutaman tuhannen kilometrin ajolla. 
Tuononen suosittelee pääasiassa paljaalla asfaltilla etuvetoautoilla ajavia tarkistamaan renkaat ja vaihtamaan pyörät edestä taakse jopa kolmen tuhannen kilometrin välein. Taksikuskille se voisi tarkoittaa kerran viikossa, mutta tavalliselle autoilijalle vähintään kerran talvessa.       
– Ja kun nyt laitetaan käytetyt nastarenkaat alle, niin laitetaan sinne taakse ne missä on enemmän ulkonemaa, Tuononen sanoo.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat puolestaan suosittelee kierrättämistä etuakselilta taka-akselille noin kahdeksan tuhannen kilometrin välein. Suositus on sama etu-, taka- tai nelivetoiselle autolle. Mitään haittaa renkaiden kierrättämisestä akseleiden välillä ei yhtiön mukaan ole.
– Kilometrimäärä on suuntaa-antava ja tietysti vaihtelee ajotavasta riippuen. Renkaiden tasainen kuluminen ja käyttöiän maksimointi on kuluttajan etu ja kuluttajan omalla vastuulla, vastaa markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen sähköpostilla.
Lappeenrannan päiväkotien lakkautuksista päätetään myöhemmin syksyllä
Lappeenrannan kaupungin lakkautussuunnitelmat jätettiin lautakunnassa vielä käsittelemättä. Päätöksenteko siirrettiin talousarvion käyttösuunnitelman yhteyteen.
Lappeenrannan päiväkotien lakkautuspäätökset siirtyvät. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti yksimielisesti eilisessä kokouksessaan, että päiväkotien lakkauttaminen poistetaan talousarviotekstistä. 
Lautakunta päätti sen sijaan siirtää talouden tasapainotusohjelmasta päättämisen talousarvion käyttösuunnitelman yhteyteen. 
Lappeenrannan kaupunki on suunnitellut sulkevansa useita päiväkoteja ensi kesään mennessä. Suljettavaksi on kaavailtu Liesharjun ja Leirin päiväkoteja, Snellmanin päiväkodin molempia toimipisteitä sekä Kivikkokadun ja Savonkadun ryhmäperhepäiväkoteja. 
Koulujen kasvaviin tilavuokriin toivotaan löytyvän rahaa
Lisäksi lautakunta päätti, että Pontuksen koulun tilavuokraan tulee löytyä rahaa jostakin muualta, sillä tämänhetkinen tasapainotettu talousraami ei kata uuden, vielä rakenteillä olevan koulun tilavuokria.
Pontus ei ole ainoa koulu, joka nostattaa opetus- ja kasvatustoimen tilavuokria. Koulujen vuokramenot ovat nousemassa kaikkiaan runsaalla miljoonalla eurolla. Säästöjä on suunniteltu haettavaksi mm. lukion aikuislinjan lakkauttamisesta ja koululaisten iltapäivätoiminnan maksun nostosta.
Miesten terveyserot jakautuneet voimakkaasti Kymenlaaksossa – kun verkostot puuttuvat, jo lenkkiseuran saaminenkin on vaikeaa
Kymenlaaksolaismiesten terveys ei ole osoittanut suuntaa parempaan, selviää Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen yhteisestä selvityksestä.
Kymenlaaksossa terveet ja huonokuntoiset ovat jakautuneet aiempaa selkeämmin tietyille asuinalueille. Tavallisesti tällaiset erot näkyvät selkeämmin isommissa kaupungeissa.
– Se heijastuu yllättävän voimakkaasti miesten terveyskäyttäytymiseen. Asuinalueiden välillä totesimme melko paljon eroja, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Olli Lehtonen.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen yhteisestä selvityksestä ilmenee, että paikalliset ympäristöt vaikuttavat hyvin eri tavoin miesten terveyteen. Paremmin voivilla alueilla yhteisöllisillä resursseilla oli hyvin vähän merkitystä, toisin kuin sosioekonomisesti huonommilla alueilla.
Kymenlaaksossa tälläisiä ovat esimerkiksi Kotkassa Karhuvuori ja Hovinsaari sekä Kouvolassa Lehtomäki ja Eskolanmäki. Nämä ovat Lehtosen mukaan myös yleisesti tiedossa. Niinikään liikkumattomuus liittyy läheisesti näille alueille.
THL:n sairastavuusindeksin mukaan yli 50 000 asukkaan kaupungeista terveimmät asukkaat löytyvät Espoosta, sairaimmat taas Kotkasta.
Liikuntapaikkoja pitäisi olla siellä, missä ihmisiäkin
Liikkumattomuus keskittyy samoille alueille, joilla ollaan muita alueita huonommassa asemassa.
Lehtonen kuvailee Kymenlaakson liikkumismahdollisuuksia monipuolisiksi. Ne on kuitenkin suunniteltu niin, että paikkoja on tarjolla tasaisesti alueella. Tarve liikuntapalveluille vaihtelee kuitenkin huomattavasti asuinalueiden välillä.
– Yhtäläinen suunnittelu ei silloin pysty vastaamaan tiettyihin kysyntäpiikkeihin. Siellä, missä asuu enemmän ihmisiä, tulisi olla useampia liikuntapaikkoja.
Jos liikuntapaikkoja ei ole riittävästi tai ne ovat liian kaukana, eteen voi tulla taloudellisia esteitä.
– Jos ei ole rahaa vaikka bussilippuun, vaikka itse liikuntapaikka olisikin ilmainen, liikkuminen voi jäädä väliin.
Työ vie mieheltä läheiset ihmissuhteet
Kymenlaakson miesten terveystilanne on näyttänyt huonolta jo vuosia.
– Muutosta parempaan ei ole tapahtunut viime vuosina, vaikka on tiedetty jo pitkään että alueen miehillä on suurempi sairastuvuus, lyhyempi elinikä ja huonot terveystottumukset, sanoo hankkeen projektipäällikkö Marja-Leena Kauronen.
Erityisen huolestuttavana Kauronen pitää, ettei alueiden toimijoiden kanssa ole kyetty edistämään miesten elintapojen muutosta. Kehitys on ollut jo vuosikymmenen ajan laskusuuntainen.
Tupakointi, alkoholinkäyttö ja tapaturmat ovat Kymenlaaksossa yleisempiä kuin muualla Suomessa.
Yhteisöllisesti iso kolaus on työpaikkojen häviäminen etenkin alueen teollisuudesta. Tämä näkyy miesten läheisissä ihmissuhteissa jopa yksinäisyytenä. Perhe on naisille merkittävämpi tekijä sosiaalisten suhteitten kannalta.
Yksinäisyyden kokemus on miehillä Kymenlaaksossa muutenkin suurempi kuin naisilla. Yleensä asia on toisinpäin. Kymenlaakson lisäksi maakunnista Kainuussa ja Etelä-Savossa työttömyys on ajanut miehet samaan tilanteeseen.
Miehillä ei ole useinkaan sosiaalisia verkostoja, joista löytyisi esimerkiksi lenkkiseuraa.
Lihavuus keski-ikäisten miesten ongelma
Yksi tälläinen voisi olla järjestötoiminta, johon miehiä on kuitenkin vaikea houkutella.
Marja-Leena Kaurosen mukaan järjestöiltä puuttuu vetovoimaisuutta. Toiminnan pitäisi olla monipuolista ja houkuttelevaa.
– Paikalle pitäisi olla matala kynnys mennä, sanoo Kauronen.
Kauronen nostaa yhtenä esimerkkinä Kouvolan seudulla toimivan Suomen Ladun, joka tarjoaa helposti lähestyttää urheilua. Jos liikunta vaatii esimerkiksi monimutkaisia taitoja tai varusteita, harrastus voi tyssätä alkuunsa.
Jos liian vähäinen liikunta painottuu pienituloisten alueille, lihavuus on tutkimuksen mukaan keskiluokan ongelma. Lihavuus on levinnyt laajemmalle alueella, ja siihen on vaikeampi puuttua täsmällisesti.
– Lihavuutta on laaja-alaisesti muuallakin, kuin vain keskittymissä, sanoo Luonnonvarakeskusken Lehtonen.
Liikunnan määrää pitäisi kasvattaa pienissä yhteisöissä, vaikka vain tavatakseen toisia ihmisiä.
– Ei tarvitse lähteä heti raskasta liikuntaa toteuttamaan. Enemmänkin, että oltaisiin yhdessä ja pohdittaisiin asioita, sanoo Kauronen.
Tehomies Rask loisti ja himmensi Laineen – väkivahva Armia vakuutti
Winnipeg hallitsi kotiottelussaan Bostonia, mutta pisteet lähtivät vierasjoukkueen mukaan maalein 4-1. Tuukka Rask oli tehoin 0+2 ottelun tehokkain pelaaja.
Boston Bruins oli Winnipegissä Patrik Laineen ja Joel Armian Jetsiä vastaan alakynnessä, mutta taisteli mukaansa 4-1-vierasvoiton. Bostonin kauden toisen voiton varmisti 34 torjuntaan venynyt Tuukka Rask.
Winnipeg eteni ottelun avauserässä johtoon Blake Wheelerin läpiajomaalilla, mutta sen jälkeen Rask ei antautunut. Bostonin veteraanityömyyrä Dominic Moore iski heti seuraavassa vaihdossa pelin 1-1:een.
Bruinsin voittomaali kirjattiin toisessa erässä tulikuumalle David Pastrnakille, jonka syöttö kimposi Jets-maalin edessä Tobias Enströmistä verkkoon. Tshekkitähden kauden neljänteen osumaan syöttöpiste Raskille.
Jets pani ottelun lopulla vimmatun kirivaihteen päälle, mutta Rask piti Bruinsin pystyssä. Ottelu ratkesi, kun Bostonin tulokaspakki Brandon Carlo viimeisteli ensimmäisellä NHL-maalillaan pelin 3-1:een kaksi minuuttia ennen lopua.
Myös Zdeno Chara sai kauden maalitilinsä auki laukomalla hetkeä myöhemmin tyhjiin loppuluvuiksi 4-1. Rask sai myös Charan osumaan syöttöpisteen. Ottelun parhaan pistemiehen tilastoihin torjuntojen lisäksi tehot 0+2.
\- Rask oli ehdottomasti paras pelaaja jäällä. Hän piti joukkuetta pystyssä, kun tilanne oli 1-1 ja Winnipegillä oli paljon paikkoja, voittomaalin tehnyt Pastrnak kehui. 
Joel Armia vireessä
Yksi ottelun näkyvimmistä pelaajista oli Jetsin suomalaislaituri Joel Armia. Yhden pelin tauon jälkeen kokoonpanoon palannut Armia teki läpi illan rajusti töitä, urakoi alivoimalla ja sai myös ylivoimalla vastuuta maalinedusmiehenä.
Armia oli muutaman kerran lähellä yllättää Raskin. Toisen erän lopulla hän riisti kulmassa Torey Krugilta ja David Backesiltä kiekon ja nousi maalille, mutta hukkasi viime hetkellä kiekon.
Porilaisen paras maalipaikka tuli päätöserän alussa. Tällä kertaa oli David Krejcin vuoro menettää kiekko Armialle, joka pääsi latomaan Bruins-maalin edessä pariin otteeseen kiekkoa kohti maanmiestään. Rask tilkitsi kuitenkin maalinsa.
Myös Laine oli kolmannessa erässä todella lähellä Winnipegin 2-2-tasoitusta, kun Tyler Myers ja Enström pelasivat kiekon hänen paraatipaikalleen vasemmalle b-pisteelle. Rask oli pelattu pois tilanteesta, mutta Laineen tulinen veto kilpistyi maalin edessä maanneen Carlon käteen.
Muuten Boston riisui kelpo ottelun pelanneen Laineen hyvin aseista, eikä ykkösylivoimaan noussut suomalaislupaus päässyt laatupaikoille.
Tappio oli Jetsille toinen peräjälkeen. Joukkueen kausi jatkuu kotijäällä keskiviikkona, kun vastaan asettuu Toronto Maple Leafs. Bruins matkaa takaisin Bostoniin, missä se kohtaa torstaina New Jersey Devilsin.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Ideapark tulossa Seinäjoelle
Pitkään vireillä ollut Lakeuden Ankkuri -kauppakeskushanke on kaatumassa. Tilalle kaavaillaan nyt Suomen kolmatta Ideaparkia.
Ideapark tekee tuloaan Seinäjoelle. Eilen maanantaina koolla ollut Seinäjoen kaupunginhallitus päätti esittää kaupunginvaltuustolle, ettei YIT:lle myönnetä  jatkoaikaa Lakeuden Ankkuri -kauppakeskushankkeen toteuttamiseksi. Päätös tarkoittaa Seinäjoen ja YIT:n yhteistyösopimuksen raukeamista. 
Sen sijaan valtuusto saa hyväksyttäväkseen Sukari Oy:n kanssa allekirjoitetun kiinteistökaupan esisopimuksesta. Valtuusto päättää molemmista asioista maanantaina 24. lokakuuta.
Käsiteltävän sopimuksen mukaan Ideapark rakennetaan Seinäjoella Joupin kaupunginosaan. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa loppuvuonna 2017 ja valmista olisi noin puolentoista vuoden kuluttua. Seinäjoen Ideaparkista tulisi 70 000 kerrosneliön suuruinen kauppakeskus.
Kemin Kauppatorin viereen autioitunut talo puretaan – tilalle kerrostalo
Kiinteistön ostaneen yhtiön toimitusjohtaja on kiinteistömiljönääriksikin tituleerattu Raimo Sarajärvi.
Kemissä on aloitettu Torikadulla sijaitsevan autioituneen rakennuksen purkaminen. Torikatu 4:ssä toimivat aikanaan muun muassa Yle Kemin toimitus, Nordea-pankki ja maahanmuuttajien opetus, mutta talossa paljastuneiden isojen kosteusvaurioiden vuoksi tilat ovat olleet tyhjillään jo vuosia.
Purkutöistä vastaavan kemiläisen JM-Constructionsin mukaan työt saadaan päätökseen viimeistään tammikuussa.
– Rakennus puretaan perustuksia myöten. Kellarin monttu täytetään puhtaalla maa-aineksella. Todennäköisesti purku valmistuu tammikuun puolella, vaikka koitamme saada sen valmiiksi aiemmin, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Juha Pasanen.
Purettava mateiriaali viedään eri paikkoihin.
– Betoni ja tiilet tehdään murskeeksi ja toimitetaan Stora Enson kaatopaikalle täytetavaraksi. Puutavaralle on useampi vaihtoehto. Rauta ja kupari menee paikalliselle romuttamolle ja muut jätteet todennäköisesti Riukkajänkään Tornioon, Pasanen kertoo.
Kaava kerrostalolle vuoden päästä
Rakennuksen on ostanut City Kauppapaikat Oy, jonka toimitusjohtaja Raimo Sarajärvi kertoo, että kiinteistö tuli yhtiölle helmikuussa osana isompaa kauppaa.
– Ostimme kaikkiaan 60 000 neliötä liiketilaa useasta kaupungista. Kyseessä oli viiden ulkomaalaisen rahoitusyhtiön nippu, Sarajärvi sanoo.
Sarajärvi kertoo, että kiinteistöä tarjottiin myös Kemin kaupungille, joka ei kuitenkaan halunnut ostaa sitä. Yhtiö on neuvotellut kaupungin kanssa ja tontille ollaan mahdollistamassa asuinkerrostalon rakentaminen.
– Tavoitteena on, että kaava olisi voimassa vuoden päästä, Sarajärvi sanoo.
Kiinteistö päätettiin purkaa jo nyt, koska Sarajärven mukaan ei ole järkevää lämmittää purkukunnossa olevaa taloa. Purkaminen makssa reilut 200 000 euroa.
Väitös: Yläkouluikäinen kaipaa vanhemman rohkaisua
Yläkouluikäinen odottaa vanhemmalta kiinnostusta koulumenestykseen sekä tukea vaikeuksien keskellä. Tutkija Tuomo Virtasen väitöskirjatutkimuksen mukaan on virheellistä ajatella, että yläkouluikäinen hoitaisi koulun itsenäisesti.
Kouluun liittyvät tunneperäiset kokemukset ovat yläkouluikäisille tärkeitä – yksi tärkeimmistä on vanhemman tuki. Tämä selviää perjantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta erityispedagogiikan väitöskirjasta, joka koskee yläkoululaisten kouluun kiinnittymistä.
– Vanhempien roolia pitäisi kyllä korostaa, sillä heillä on yläkoululaisten elämässä ja koulunkäynnissä erittäin tärkeä merkitys, vaikka usein ajatellaankin, että yläkouluikäinen hoitaa sen jo itse, väitöstutkija Tuomo Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan merkitykselliseksi asian tekee se, että vanhempien tärkeyttä korostavat oppilaat itse.
–  Sosiaalinen tuki riittää: ollaan kiinnostuneita, miten oppilaalla menee, jos tulee vaikeuksia, pitäisi jaksaa rohkaista. Se ei edellytä akateemista tukea eli auttamista fysiikaan tehtävissä tai englannin kieliopissa.
Virtasen tutkimukseen osallistui 15:n koulun oppilaita ympäri Suomea. Vuosina 2010 ja 2013 tehdyn tutkimuksen mukaan kokonaisuutena oppilaiden kiinnityminen kouluun oli verrattain hyvällä tasolla.
Ilahduttavana tutkija pitää sitä, että erot koulujen välillä olivat erittäin pienet.
Parannettavaa oppilaiden ja opettajien suhteessa
Kouluun kiinnittyminen on tutkijan mukaan moniulotteinen käsite. Hän kuvaa sitä sateenvarjoksi, jonka alle kootaan oppilaan kouluun liittyviä kokemuksia. Se tarkoittaa siis niin viihtymistä, ahkerointia koulutehtävissä, koulusta nauttimista, hyväksytyksi tulemisen tunnetta ja koulunkäynnin arvostamista.
Virtasen mukaan tarkastelemalla kiinnittymistä saadaan tarkempaa tietoa koululaisten hyvinvoinnista kuin mittaamalla pelkkää kouluviihtyvyyttä. Tutkija haluaisi muutenkin problematisoida kouluviihtymisen termiä, ja sitä, mitä se oikein mittaa.
– Minulla on jotenkin sellainen ajatus, että kouluviihtyminen kuvaa, että onko koulussa välittömästi kivaa tai ei. Kouluuun kiinnittymisellä käsitetään toiminnallista tekemistä ja toisaalta myös tunneperäistä kiinnittymistä.
Virtanen perehtyi väitöskirjassaan myös kansainvälisiin julkaisuihin, joiden mukaan hyvin kouluun kiinnittyneillä oppilailla on ennen kaikkea hyvä suhde opettajaan. Oppilas-opettaja -suhteet tutkija näkeekin selvimpänä parannuskohteena suomalaisissa kouluissa.
Siinä työssä tutkijan mielestä korostuvat opettajan vuorovaikutustaidot: oppilaan kouluun kiinnittyminen paranee, jos häneen saadaan luotua hyvä suhde.
Raannalle voitto ja syöttö Rangers-maalilla, huippulupaukselle ensimmäinen NHL-maali
Antti Raanta venyi kauden avausottelussaan 27 torjuntaan ja varmisti New York Rangersille 7-4-voiton San Jose Sharksista.
New York Rangers nappasi jääkiekon NHL-liigassa Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna toisen voittonsa, kun se kaatoi kotonaan San Jose Sharksin maalein 7-4.
Rangersin tolppien välissä nähtiin ensimmäistä kertaa tällä kaudella Antti Raanta, joka sai tilastoihinsa voiton lisäksi syöttöpisteen. Raanta avasi ottelun puolivälissä pelin Ryan McDonaghille, joka puolestaan vapautti Chris Kreiderin viemään kotijoukkueen 3-1-johtoon.
Raannalle merkittiin ottelussa 27 torjuntaa. Raumalaisvahti pelasi kelpo ottelun, vaikka etukulmasta livahtaneen Brent Burnsin 3-5-kavennuksen voikin panna hänen piikkiinsä.
Rangers eteni päätöserässä Burnsin (2+1) 2-3-maalin jälkeen Kevin Hayesin ja Jimmy Veseyn osumilla jo 5-2-johtoon ja ottelu näytti ratkenneen.
Kovalla kohulla Rangersiin kesällä saapunut Vesey, 23, sai tililleen ensimmäisen NHL-maalinsa, kun Mats Zuccarello riisti kiekon ja Derek Stepan tarjoili huippulupaukselle avopaikan Sharks-maalin eteen.
Kokenut San Jose nousi kuitenkin vielä Burnsin ja Joe Pavelskin maaleilla 4-5-tilanteeseen. Vierailijoiden kiri tyssäsi Zuccarellon ja Michael Grabnerin osuttua tyhjiin.
Rangersille 7-4-voitto ja kaksi pistettä, Sharksille kauden ensimmäinen tappio.
Brasilian vankilakapinoissa on kuollut ainakin 18
Yhteenotot puhkesivat keskenään kilpailevien rikollisryhmien välille. Aloittajaksi epäillään Sao Paulon osavaltion suurinta rikollisjärjestöä.
Ainakin 18 vankia on kuollut kahden vankilan yhteenotoissa Brasilian Amazonin alueella, kertoo uutistoimisto AP.
Viranomaiset tutkivat vankiloiden kapinoiden mahdollista yhteyttä.
Roraiman vankilan edustaja sanoi, että kaikissa vankiloissa tiedettiin, että jotain tulisi tapahtumaan. Viranomaiset kuitenkin yllättyivät, että yhteenotot puhkesivat vankiloiden vierailupäivänä. 
50 vankilassa vieralulla ollutta ihmistä joutui panttivangeiksi, heidät kuitenkin päästettiin vapaaksi vahingoittumattomina.
Yhteenotot puhkesivat keskenään kilpailevien rikollisryhmien välille. Aloittajaksi epäillään Sao Paulon osavaltion suurinta rikollisjärjestöä.
Järjestö on laajenemassa myös muihin valtioihin, kuten Boliviaan ja Paraguaihin.
Kolmannesta vankilasta pääsi pakenemaan useita kymmeniä vankeja, kun mellakka aiheutti suuren tulipalon.
Thaimaassa haalitaan mustia suruvaatteita 
Useat vaatekauppiaat ovat nostaneet mustien vaatteiden hintoja, kun ihmiset haluavat pukeutua suruaikana mustaan. 
Kuningas Bhumibol Adulyadejin kuolemaa seurannut suruaika on saanut ihmiset pukeutumaan mustaan Thaimassa. Monille mustat vaatteet ovat liian kalliita hankittavaksi. Thaimaan pääkaupungissa Bangkokiin on ilmestynyt jopa pop-up vaatevärjäämöitä. 
Thaimaassa on virallinen vuoden kestävä suruaika kuningas Bhumibolin kuoleman takia. Useat vaatekauppiaat nostivat heti mustien vaatteiden hintaa. Joltain kauppiailta mustat vaatteet ovat jo loppuneet. 
Bangkokin keskustaan perustettiin maanantaina ilmainen vaatteiden värjäyspiste, kertoo uutistoimisto AP. 
– Joillain ei ole mustia vaatteita ollenkaan tai heillä ei vain ole riittävästi mustia vaatteita, sanoi vapaaehtoisena värjäyspisteellä auttava nainen.  
Panamassa suuri kokaiinitakavarikko
Panaman kautta kulkee salakuljetusreittejä, joita pitkin viedään valtavia määriä huumeita Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin. 
Panamassa viranomaiset ovat kertoneet takavarikoineensa yli 2500 kiloa kokaiinia. Kyseessä on tämän vuoden suurin takavarikko. 
Huumeidenvastainen syyttäjä Julio Villarreal kertoi maanantaina, että huumeet oli piilotettu rannalle, josta ne kaivettiin esille. 
Tänä vuonna Panamassa on takavarikoitu yhteensä 43 000 kiloa huumeita. Edellisenä vuonna saalis oli 58 000 kiloa. 
Panaman kautta kulkee salakuljetusreittejä, joita pitkin viedään valtavia määriä huumeita Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin. 
Kolumbian armeija surmasi kapinallisia rauhanneuvottelujen alla
Armeijan isku saattaa vaikeuttaa suunniteltuja rauhanneuvotteluja. 
Kolumbian armeija ilmoitti maanantaina surmanneensa ELN-kapinallisryhmän taistelijan ja vanginneensa neljä taistelijaa. 
Kansallinen vapautusarmeija ELN on Kolumbian toiseksi suurin kapinallisryhmittymä. Kolumbian hallitus ilmoitti viikko sitten aloittavansa rauhanneuvottelut ELN:n kanssa. 
Armeijan mukaan se iski ELN:n taloudelliseen osaan ja ylläpiti yleistä järjestystä.  Osa vangituissa on järjestön johtajia. 
Armeijan isku saattaa vaikeuttaa suunniteltuja rauhanneuvotteluja. 
Kolumbian hallituksen ja ELN:n välit ovat viime aikoina parantuneet, ja kapinallisryhmä on muun muassa vapauttanut panttivenkejaan. Lisäksi hallitus on luvannut  vapauttaa ELN-taistelijoita, jotta nämä voisivat osallistua rauhanneuvotteluihin. 
ELN on maan toiseksi suurin kapinallisryhmä FARC:n jälkeen ja sillä on arveltu olevan noin 1 500 taistelijaa.
Wikileaksin perustajan Julian Assangen internetyhteys on katkaistu
Wikileaks julkisti lokakuussa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityisiä puheita sijoittajatapahtumissa. 
Wikileaksin mukaan Julian Assangen internetyhteyden on katkaissut Ecuadorin hallitus. Assange on piileskellyt Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä neljä vuotta.
Wikileaks on viime aikoina julkaissut materiaaleja, jotka liittyvät Yhdysvaltain presidenttiehdokas Hillary Clintonin vaalikampanjaan.
– Voimme vahvistaa, että Ecuador on katkaissut Assangen internet-yhteyden lauantaina, hieman sen jälkeen kun hän oli julkaissut Hillary Clintonin puheen, kirjoitti Wikileaks tiedotteessaan.
Uutiskanava BBC:n mukaan Ecuadorin suurlähettiläs ei ole vastannut tiedusteluihin eikä Suur-Lontoon poliisitoimi ole kommentoinut tilannetta. 
Viime viikkojen aikana Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset sekä demokraattinen puolue ovat syyttäneet Venäjän hallitusta kyberhyökkäyksistä yhdysvaltalaisia poliittisia järjestöjä vastaan.
Wikileaks-vuotosivusto on ollut merkittävä hakkeroituja materiaaleja levittänyt taho. Sivusto julkisti lokakuun alkupuolella demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityisiä puheita sijoittajatapahtumissa.
Assange on kiistänyt yhteydet venäläisiin hakkeroijiin. Hän ei kuitenkaan ole paljastanut lähteitään Clinton-materiaaleihin.
Uskomattoman tylsä Valioliigan huippukoitos - Liverpoolilla kaksi paikkaa, Unitedilla nolla
Liverpool ja Manchester United keskittyivät puolustamiseen Valioliigan huippuottelussa, joka ei kohonnut nimensä veroiseksi kamppailuksi Anfieldilla. 
Maalittomassa ottelussa maalipaikat olivat poikkeuksellisen vähissä ja esimerkiksi kotijoukkue Liverpool sai avauspuoliajalla aikaiseksi tilastoihin vain kaksi laukausta, joka oli vähemmän kuin kertaakaan aiemmin sen valioliigakotipelin ensimmäisellä jaksolla sitten vuoden 2003-04. 
Jos Manchester United oli himpun verran väkevämpi avauspuoliskolla, niin Liverpool oli puolestaan jälkimmäisellä 45-minuuttisella vähintään saman verran vieraita parempi. 
Käytännössä todellisia maalipaikkoja oli ottelussa ainoastaan kaksi - molemmat tulivat Liverpoolille. Hetki ennen tunnin rajapyykkiä Liverpoolin Emre Can laukoi pelaajamassan ohi, mutta Unitedin molari David de Gea venyi näyttävään torjuntaan.
Punaisten Philippe Coutinho väläytteli kuuluisaa hevosenpotkuaan ja oli lähellä viedä Liverpool johtoon 71. minuutilla. Jälleen valpas de Gea oli tilanteen tasalla ja esitti lähes maagisen pelastuksen.  
Manchester United manageri Jose Mourinho oli valmentajakaksikosta tyytyväisempi 0-0-tulokseen. Jürgen Kloppin suojatit jäivät ensimmäistä kertaa liigakaudella ilman täyttä pistepottia Anfieldilla. 
Pimennossa pysynyt United-kärki Zlatan Ibrahimovic pelasi jo neljännen perättäisen liigaottelunsa, jossa jäi ilman maalia. [Taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Jemenin presidentti sanoo olevansa valmis 72 tunnin tulitaukoon
Tulitauon on määrä astuva voimaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Sunnuntaina Britannia, Yhdysvallat ja YK vaativat välitöntä tulitaukoa Jemenin sisällissotaan.
Jemenin presidentti Abedrabbo Mansour Hadi on suostunut 72 tunnin tulitaukoon, kertoi maan ulkoministeri maanantaina. Ilmoitus tuli päivä sen jälkeen kun Britannia, Yhdysvallat ja YK olivat vaatineet välitöntä tulitaukoa Jemenin sisällissotaan.
– Presidentti on suostunut 72 tunnin tulitaukoon, jota voidaan lisäksi pidentää, jos toinen osa puoli noudattaa sitä, viestitti ulkoministeri Abdulmalek al-Mekhlafi Twitterissä. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan YK:n lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed on ollut yhteydessä huthikapinallisten johtoon sekä presidentti Hadin hallintoon. YK:n lähettiläs sanoi kuitenkin toivovansa ”selkeämpiä suunnitelmia” tulitaukoa varten
YK:n lähettiläas tiedotti, että tulitauon on määrä astuva voimaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Jemenin sisällissodassa vastakkain ovat Iranin tukemat huthi-kapinalliset ja Saudi-Arabian tukema Jemenin hallitus. Sodassa on kuollut arviolta noin 10 000 ihmistä.
_Muokattu klo 1:37, juttuun päivitetty tieto tulitauon alkamisajankohdasta. _
Tehdäänkö kaikki Sinin tuotteet Suomessa?
Siivousvälineitä valmistava Sini mainostaa isosti kotimaisuudella. Todellisuudessa kotimaisten tuotteiden osuus on 70-80% prosenttia.
Katsojamme kiinnitti huomiota Sinin mainokseen. Hän halusi varmistaa, tehdäänkö __kaikki__ Sinin tuotteet todellakin Suomessa?
Yrityksen toimitusjohtaja **Ilkka Brotherus** kertoo, että Sini-tuotteet valmistetaan pääosin Suomessa:
—  Kaikki ne tuotteet, jotka voimme järkevästi tehdä Suomessa, tehdään täällä.
Sinin nettisivuilla sanotaan myös, että tuotteista kotimaisia on __suurin osa__ ja __valtaosa__. Kuinka suuri siis on kotimaisten tuotteiden prosenttiosuus?
—  Prosenttiluku on 70-80 välillä, Brotherus kuittaa.
Sinin  [Avainlipulla merkityissä tuotteissa](http://www.sinituote.fi/sini-avainlipputuotteet) kotimaisuusaste on keskimäärin yli 80 prosenttia.
Kokonaan ulkomailta tulevat ainakin kaikki Sinin tekstiilit, kuten mikrokuituliinat. Näissä tuotteissa ei ole Avainlipun kuvaa.
__Muokattu 21.10.2016: korjattu kuva näkyviin.__
Harvinaista suomalaisherkkua - Kapasesta AHL-viikon pelaaja
Kasperi Kapasen vahva  AHL-avaus on huomioitu isosti rapakon takana. 
Kasperi Kapanen, 20, nimettiin maanantaina AHL-viikon pelaajaksi.
Nopsakinttuinen Toronto Marliesin laitahyökkääjä komeilee pistepörssin kärjessä kerättyään kahdessa ottelussa pisteet 1+4=5/+2.
Kapanen debytoi viime kaudella NHL:ssä yhdeksän ottelun verran, muttei saanut pistetiliä avatuksi.   
Toronton NHL-toimittaja James Mirtle muistutti sosiaalisessa mediassa, että Maple Leafs seuraa koko ajan tarkasti Kapasen edesottamuksia AHL:ssä. 
Rehtori: Koulumaailmassa moni lahjakkuus jää tunnistamatta
Vantaalaisen Mercuria-kauppaoppilaitoksen rehtori ei mielellään puhuisi lainkaan ongelmanuorista. Kyse on hänen mukaansa siitä, että nuoret ovat erilaisia oppijoita.
Maanantain A-studiossa vierailleen rehtori Tiina Immosen koulussa on kehitelty menetelmää oppilaille, joille perinteinen opiskelu ei syystä tai toisesta istu. 
Joustava toiminnallinen pedagogiikka -nimellä kulkevassa menetelmässä ei esimerkiksi ole ryhmäkohtaista lukujärjestystä vaan lähtökohtana ovat opiskelijan tarpeet ja niistä kumpuavat joustot. Sitä käytetään koulussa monista eri syistä.
– Opiskelijat voivat olla käytöshäiriöisiä, voi olla masentuneisuutta tai päihdeongelmia, vakava kiusaamistausta tai huippu-urheilija, joka ei pysty käymään viitenä päivänä viikossa sillä tavalla, kuin olemme lukujärjestyksen hänelle laatineet.
Nuorisotakuu toi Immosen mukaan paljon uusia opiskelijoita mukaan tutkintoa suorittamaan. Samalla myös oppimisvalmiuksiin tuli suurempaa kirjoa.
"Kaikki eivät ole teoreetikkoja"
Immosen mukaan hänen koulussaan opiskelija voi itse vaikuttaa etenemistahtiinsa sekä opiskelutapoihin, sillä opetus on eriytettyä. Oppilaitoksessa puhutaan toiminnallisesti lahjakkaista nuorista.
– Kaikki eivät ole teoreetikkoja eivätkä akateemisilla valmiuksilla varustettuja, mutta ovat hyvin näppäriä esimerkiksi oppimaan tekemällä, Immonen summaa käsitettä.
Hänen mukaansa koulumaailmassa tunnistetaan vain perinteisiä lahjakkuuksia kuten matemaattisia kykyjä ja kielellistä lahjakkuutta. Moni lahjakkuus jää siksi tunnistamatta.
– Yritämme korostaa, että jokainen on arvokas ja jokainen on lahjakas, mutta se vain joidenkin kohdalla vie vähän enemmän aikaa, Immonen summaa.
Tekstiviestejä oppilaille
Jos oppilasta ei kuulu kouluun, Immosen koulussa hän saa tekstiviestin tai Facebook-viestin. Toisinaan oppilaita haetaan jopa kotoaan. Tärkeintä on kuitenkin positiivinen vire.
– Usein, kun opiskelija on ollut paljon poissa, ja sitten kun hän vihdoin tulee kouluun, yleensä alkaa saarna, että "Missä sinä olet ollut? Olet ollut näin paljon poissa. Nyt olet näin paljon jäljessä."
– Me olemme kääntäneet tämän positiiviseksi. Kun saamme tällaisen oppilaan tulemaan kouluun näiden tekstiviestien jälkeen, sanomme, että "Hienoa kun tulit. Tulisitko huomennakin?".
Näin koulussa pyritään madaltamaan kynnystä tulla takaisin mukaan poissaolojen jälkeen.
Mukana myös vastuuta
Nuori oppii Immosen mukaan myös työelämäntaitoja, vaikka joustavuus voi vaikuttaa melkoiselta.
– Tässä joutuu ottamaan vastuun omasta oppimisestaan. On helpompaa olla isossa ryhmässä tekemättä mitään.
– Silloin kun oppilas saa henkilökohtaista ohjausta, hänelle asetetaan tavoitteet, että hän valitsee itse missä järjestyksessä opiskelee ja milloin, vastuu kasvaa vapauden myötä. Se on ihmeellinen juttu. Sitä kannattaa oikeasti kokeilla, koska se toimii.
Joustavaan pedagogiikkaan osallistuu Immosen mukaan hänen koulussaan noin 150 opiskelijaa 700:sta.
NHL-pelaaja selvisi rumasta tempusta ilman rangaistusta 
Vancouverin hyökkääjä Jake Virtanen on välttynyt pelikiellolta, vaikka nuori hyökkääjä sortui rumaan tekoon Carolina-ottelussa maanantaiaamuna.  
Jake Virtanen löi käsillään Hurricanesin Joakim Nordströmin pään laitaan vasten tilanteessa, jossa ruotsalaispelaaja oli jo liukumassa jään pinnassa kohti laitaa.
Tuomarit eivät antaneet kolmannessa erässä tapahtuneesta kohutilanteesta jäähyä. Nordström pystyi jatkamaan pelaamista tällistä huolimatta.
Vancouver Canucksin hyökkääjän typerä ja vaarallinen temppu sai kritiikkiä jälkikäteen jopa oman seuran kannattajilta, mutta NHL:n kurinpitoyksikkö katsoi, ettei  NHL-pelaajan pimeneminen ollut pannan arvoinen teko. 
Viime kaudella Virtanen taklasi "puun takaa" San Josen Roman Polakia ja sai kahden ottelun pituisen pelikiellon.  
Katso Jake Virtasen kolttonen [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=9T9XGuWIeUw&feature=youtu.be)
Punaisen Ristin Kalle Löövi: Mosulista voi tulla uusi Aleppo
Pohjois-irakilaista miljoonakaupunkia Mosulia uhkaa täysimittainen sota. Avustusjärjestöjen huoli on syvä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti maanantaina, että [Irakin armeijan joukot ovat käynnistäneet maahyökkäyksen Mosulin kaupungin vapauttamiseksi](http://www.yle.fi/uutiset/3-9231884).
Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi sanoo, että taistelun myötä Mosulista voi hyvinkin tulla uusi Aleppo. 
– Mosulisssa on kuitenkin yli miljoona ihmistä ja jos he lähtevät liikkeelle se on paljon enemmän kuin Aleppo. Myöskin taistelut voivat olla sellaisia, että siviileihin kohdistetaan suoria hyökkäystoimia, oli se sitten kumpi puoli tahansa, perustelee Lööv.
Löövin mukaan Mosulissa tilannetta pahentaa se, että toimintaympäristö on sielllä hyvin vaarallinen. 
– Taistelun osapuolet ovat kertoneet, että Mosulia on miinoitettu ja siellä on räjähtämättömiä räjähteitä. Tässä on sekä ilmaiskujen vaara että miinoitteet ja erilaiset räjähteet.
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki ja Isisin viimeinen merkittävä linnake maassa.
Uusi pakolaisaalto Mosulista?
Taistelu Mosulista uhkaa aloittaa uuden pakolaisaallon. Punainen Ristin päällimmäinen huoli on viimeaikaisissa konflikteissa ollut se, kuinka apu pääsee ihmisten luo.
– On saatava takuut siitä, että ihmisiä voidaan toisaalta evakuoida, viedä suojaan, toisaalta että heille saadaan apu paikan päälle. Me pyrimme saamaan jokaisen maa-alueen vallanpitäjän kanssa luvan siihen, että humanitääristä apua voidaan kuljettaa, sanoo Punaisen ristin Löövi.
ISIS on jo tähän mennessä aiheuttanut yli miljoonan ihmisen paon kurdialueille. Sodan yltymisen arvellaan ajavan vielä useita satoja tuhansia ihmisiä evakkotielle. Sodan jatkuessa Syyriassa auttajien resurssit ovat jälleen kerran kovilla.
Kansainvälinen Punainen Risti pelkää, että pakolaistilanne voi pahentua entisestään.
– Me olemme yhtä mieltä YK:n kanssa, että jos Mosulin taistelut saavat sellaisen muodon, että humanitäärisen oikeuden perussääntöjä ei kunnioiteta lainkaan, niin ei ihmisillä ole muuta mahdollisuutta kuin lähteä henkensä kaupalla sieltä pois, arvioi Löövi.
Jalonen ja kohuluotsi Skudra eri linjoilla - "Jos kyynärpää olisi osunut, pää olisi irronnut"
Ennakkoon kuumaksi KHL-otteluksi povattu Jokerit-Torpedo pysyi suhteelisen siistinä, vaikka toisen erän ylilyönti jakoi mielipiteet jyrkästi. 
Torpedon Kaspars Daugavins taklasi Ville Lajusta kyynärpää ojossa laidan tuntumassa toisen erän lopussa pelin ollessa Jokereille 3-1.
Helsinkiläisten puolustaja oli onneksi hyvin hereillä tilanteessa ja onnistui väistämään viime hetkillä ylllättävän ja rajun osuman. Daugavinsin käsi lopulta vain hipaisi Lajusen päätä. 
Daugavins lähti tempustaan suihkuun. Joukkueiden päävalmentajilla oli asiasta täysin eri näkemykset.
\- Tuomarit ottivat liian isoa roolia, taklaus ei ollut suihkukomennuksen arvoinen. Hänhän (Lajunen) pelasi heti seuraavassa vaihdossa, Torpedo-luotsi Peteris Skudra puuskutti.
Jokereiden Jukka Jalonen oli täysin vastakkaista mieltä.
\- Lajunen sai juuri ja juuri väistettyä. Jos kyynärpää olisi osunut, Lajusen pää olisi irronnut, eikä hän pelaisi pitkään aikaan, Jalonen jyrisi. 
Tuomas Aho jätti jäähyväiset – "On ollut hienot kaksi vuotta" 
Tuomas Ahon ura Veikkausliigassa alkoi 17 vuotta takaperin. Maanantaina ”Skele” pelasi viimeisen ottelunsa kotiyleisön edessä.
Helsingin IFK:n meno Antti Muurisen alaisuudessa on ollut vakuuttavaa jalkapallon Veikkausliigassa. Maanantaina Kuopion Palloseuraa vastaan sarjapaikan kannalta tuiki tärkeät pisteet jäivät kuitenkin saamatta. [KuPS oli vahvempi numeroin 2-0](http://yle.fi/urheilu/3-9235824).
HIFK-toppari Tuomas Aholle ottelu oli viimeinen kotipeli. Veikkausliigaa HIFK:n lisäksi MYPA:ssa ja Helsingin Jalkapalloklubissa pelannut 35-vuotias Aho pelaa viimeisen pelinsä sunnuntaina vieraskentällä Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
\- Edelleen on sarjapaikka omissa käsissä. Rovaniemeltä on miltei pakko tulla kolme pistettä. Inter pelaa PK:ta vastaan Vantaalla, joten todennäköisesti Inter sen pelin hoitaa, Aho laskeskeli.
\- Toivottavasti tässä pysyy viikon verran kunnossa ja pääsee vielä Rovaniemelle mukaan reissuun. Olisihan se mahtavaa lopettaa kolmeen pisteeseen ja säilymiseen. Kotimatka lyhenisi kummasti.
Vaikka ottelu päättyi helsinkiläisten tappioon, muistivat IFK-kannattajat kaksi vuotta seurassa pelannutta Ahoa pelin jälkeen. "Skele, super-Skele" -laulu raikui kovaa pelin jälkeen Töölön Jalkapallostadionin pimentyneessä illassa. 
\- Se tuntui totta kai hienolta, että he muistivat. Toisaalta kun hävisimme, niin ei tuntunut oikein miltään, kun ei pystynyt antamaan niin sanotusti vastinetta rahoille. Olisi ollut paljon mukavampi huudattaa kolmen sarjapisteen ja sarjapaikan kanssa loistavia faneja, Aho harmitteli.
\- Tuota Stadin Kingien meininkiä on tullut ihailtua jo silloin, kun IFK pelasi alemmissa divareissa. Nyt olen päässyt kokemaan sitä läheltä. On ollut hienot kaksi vuotta.
Siviilipuolella Ahon suunnitelmat ovat selvät, sillä Aho valmistui äskettäin Liikuntatieteiden maisteriksi, ja hän on tehnyt jo opettajan töitä. Lopettamispäätös ei ole vaikea.
\- Täytyy kiittää Honsua (Jani Honkavaaraa) siitä, että hän soitti vielä vanhalle ja kokeneelle sotaratsulle ja pyysi mukaan. Honsu pelasti vielä tavallaan uran. Olisi ollut todella ikävää lopettaa siihen MYPAn kaatumiseen. 
\- Aikansa kutakin. Viisi vuotta on tullut käytyä koulua tässä jalkapallon rinnalla. On kiva lopettaa vielä kun pärjää. Tämä on oikea aika lopettaa.
Nykypelaajista Aho on pelannut eniten otteluita Veikkausliigassa (362). Toppari voitti urallaan kaksi SM-hopeaa sekä juhli kolmesti Suomen cupin voittoa.
Inter-maalivahdilla tunteikkaat kotijäähyväiset - ”Homma ei ole omissa käsissä”
Suoran säilymisen puolesta taisteleva turkulaisjoukkue FC Inter on pelannut seitsemän ottelua ilman tappioita, mutta joukkueella on yhä suunnattomia vaikeuksia maalinteon kanssa. Kuluvalla viikolla lopettamispäätöksestään ilmoittanut Jukka Lehtovaara hyvästeli kotiyleisön tunteikkaasti.
**TURKU** FC Inter joutuu jännittämään ensi sunnuntain päätöskierroksella, pystyykö se nousemaan pois karsijanpaikalta. Interillä oli täydet mahdollisuudet nousta pois 11:nneltä sijalta, jos se olisi voittanut kauden viimeisessä kotiottelussaan RoPS:n. HIFK hävisi oman ottelunsa KuPSia vastaan, mutta Inter päätyi [pistejakoon rovaniemeläisten kanssa maalein 1–1](http://yle.fi/urheilu/3-9235824).
\- Meillä oli tosi paljon paikkoja tehdä enemmän kuin yksi maali. Se on nähty aiemminkin tänä vuonna, kuinka vaikeaa maalien tekeminen meille on ollut. Pitää olla tyytyväinen, että nousimme tasapeliin, sillä se muuttaa asetelmia päätöskierrokselle. Tämä on kuitenkin hemmetin iso pettymys, Interin maalivahti Jukka Lehtovaara sanoi.
Inter kohtaa päätöskierroksella jo putoamaan tuomitun PK-35 Vantaan, jota turkulaiset eivät ole pystyneet voittamaan tällä kaudella. 
Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti liigassa ja kerran Suomen cupissa. Kahdesti vantaalaiset ovat napanneet täyden pistepotin ja kertaalleen pisteet on jaettu 2–2-tasatuloksella. 
Noustakseen pois karsijan paikalta tarvitsee Inter voiton ja apua muilta. Turkulaiset ovat kuitenkin pelanneet nyt seitsemän ottelua peräkkäin ilman tappiota.
\- Olisi ollut mukavampi lähteä sinne ilman, että joutuisi kuuntelemaan tilanteita muilta paikkakunnilta. Nyt homma ei ole omissa käsissä, mutta hoidamme oman ruutumme ja toivotaan, että muutkin tulokset menevät suotuisasti meille, Lehtovaara tuumasi.
Lopettamispäätös tuli puskista
28-vuotias Lehtovaara ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että kuluva kausi jää hänen uransa viimeiseksi pääsarjatasolla. Lukuisista loukkaantumisista urallaan kärsinyt veräjänvartija toivoi toisenlaisia kotijäähyväisiä kuin kentällä nähtiin.
\- Minulla on ollut vammoja, joista on jäänyt pysyviä kipuja elimistöön. Se vie nautintoa pelaamisesta ja koen, että nyt on paukut viety miehestä. En koskaan ole nähnyt jalkapalloa sellaisena, että pyörisin täällä puolivaloilla. Olen aina peleissä ja harjoituksissa antanut kaikkeni ja nyt on fiilis, etten jaksa sitä enää tämän kauden jälkeen. Silloin pitää hypätä sivuun, Lehtovaara perusteli kovaa päätöstään.
Lehtovaara jättää kuitenkin takaportin auki muita jalkapalloilullisia rooleja ajatellen.
\- Jalkapallolla on iso osa elämässäni, mutta haukataan nyt ensiksi happea tämän kauden jälkeen ja katsotaan sitten, missä roolissa jatketaan jalkapallon parissa, Lehtovaara totesi.
Selvää on, että ensi sunnuntaina pelattava vierasottelu PK-35 Vantaata vastaan jää Lehtovaaran viimeiseksi liigaotteluksi, kävi ottelussa miten tahansa. Kausi voi kuitenkin jatkua vielä liigakarsinnoissa, mikäli pelit eivät pääty Interin kannalta suotuisasti.
\- Ne olisivat hyvät läksiäiset, jos sunnuntain pelissä tietäisi, että kausi on päättynyt ja voisi lyödä nappulat naulaan, Lehtovaara sanoi.
IFK Mariehamn uhkuu itseluottamusta: On hienoa olla jahdattuna
Rafaelilla haikeat jäähyväiset Lahdessa.
**LAHTI** IFK Mariehamn tuli Lahteen kovalla itseluottamuksella ja vei haluamansa sarjapisteet mukanaan [2-0-vierasvoitolla](http://yle.fi/urheilu/3-9235824).
Saarelaiset tarttuivat tukevalla otteella Veikkausliigan voittopokaaliin jo yhdeksännellä minuutilla, kun Dever Orgill puski takatolpalta kulmapotkusta ottelun avausmaalin.
IFK ei päästänyt FC Lahtea maalipaikoille oikeastaan koko ottelussa, mutta loi itse vaaratilanteita Aleksander Vasiutinin vartioimalle maalille ennen kaikkea erikoistilanteista.
Lahtelaisten venäläisvahti piti kotijoukkueen hyvillä torjunnoillaan pelissä mukana.
Kulmapotkut tuottivat omassa päässä jatkuvasti lahtelaisille vaikeuksia, ja Aleksei Kangaskolkka puski avausjakson päätteeksi pallon jälleen kulmatilanteesta maaliin. Se kuitenkin hylättiin rajun ryntäyksen seurauksena.
Kapteeni Jani Lyyski survoi ottelun lopussa vapauttavan 2-0-osuman vieraille vapaapotkun jälkitilanteesta. [Näin IFK lähtee kärjessä sarjan päätöskierrokselle.](http://yle.fi/urheilu/3-9236104)
\- Näimme heti alussa, että olemme tosi vaarallisia erikoistilanteissa, ja avausmaali vei paineita, totesi IFK:n Kristian Kojola.
Mies hehkutti joukkueen menoa kärkipaikalla. 
\- Tämä on aivan mahtavaa, ja on hienoa olla jahdattuna. Nyt pidetään pää kylmänä, koska tämä on aivan meidän omissa käsissämme.
Lääkkeet kuohujuoman suihkutukseen ensi sunnuntaina ovat vahvat.
\- Me olemme treenanneet paljon koko joukkueen puolustamista ja olemme siinä muodostelmassa erittäin hyvin jokainen pelaaja mukana. Kaikki tuntuu luonnolliselta, eikä meillä ole liikaa paineita. Meitä on todella vaikeaa voittaa, koska puolustamme näin tiiviisti.
Kojola ei muualle vilkuile.
\- Me pelaamme mestaruudesta viimeisessä ottelussa, eikä  meidän tarvitse muista otteluista välittää, hän niputti sunnuntain pelin hengen.
Surullinen Rafael
FC Lahden rakastettu maalisinko Rafael ei saanut enää ensi kaudeksi sopimusta FC Lahteen. Mies pelasi viimeisen ottelunsa kotikentällään kapteenin nauha kädessä, ja konkari otettiin vaihtoon muutama minuutti ennen loppua yleisön seistessä Lahden stadionilla.
Kyynelehtinyt brassihyökkääjä jätti FC Lahden haikein mielin.
\- Oli karmeata hyvästellä kotiyleisö, mutta jossain vaiheessa sen piti tapahtua, ja se oli tänään.
Rafaelille ei enää tarjottu mahdollisuutta jatkaa FC Lahden liigajoukkueessa ensi kaudella.
\- Minulla oli itselläni tarkoitus jatkaa joukkueessa, mutta seura haluaa aloittaa uuden projektin, ja nuorentaa joukkuetta entisestään, joten minä astun täällä sivuun ja jatkan eteenpäin, Rafael sanoi totisena ottelun jälkeen.
Uraa hän aikoo vielä jatkaa jollakin tasolla.
\- Nyt katsotaan, minkälaisia tarjouksia eteen tulee. Jos tarjous tulee vaikka Kakkosesta, niin miksen voisi pelata sielläkin. Kakkosesta minä aikanaan tulin Lahteen, Rafael muisteli.
**Jari Haapala**
Valakari haluaa kiusata loppuun saakka - "Mariehamn ja HJK tietävät, että on voitettava"
SJK on vielä viimeisellä kierroksella mukana mestaruustaistossa. PK-35 Vantaa oli maanantaina täysi vastaantulija.
**SEINÄJOKI** [SJK:n unelma sarjavoitosta elää](http://yle.fi/urheilu/3-9236104). Cupin pysti voi saada seurakseen Veikkausliigan mestaruuspokaalin, vaikka kesällä menestys näytti kaukaiselta Simo Valakarin luotsaamalle joukkueelle.
Maanantaina joukkue runnoi putoamaan tuomitun [PK-35 Vantaan lukemin 5-0 (4-0)](http://yle.fi/urheilu/3-9235824).
\- Nyt on hieno lähteä viimeiselle kierrokselle. Tämä kausi on meiltä mennyt niin kuin on mennyt ja olemme täällä kiusaamassa muita, Valakari sanoi.
\- Valmistauduimme tähän otteluun huolella ja tiesimme, että maaleja pitää tehdä. Tänään me jauhettiin omaa tekemistämme, pidimme palloa ja tässä lopputulos. Minulla on huikeita pelaajia joukkueessa. 
Päätöskierroksella vastaan asettuu HJK, jota seinäjokiset kärkkyvät pisteen päässä kolmantena. Voitto merkitsisi vähintään kakkossijaa, tasapelin tapauksessa Klubi jäisi voitolle maalierossa.
Matkaa mestaruuteen on kaksi pistettä eli IFK:n pitäisi hävitä Ilvekselle, jotta pysti palaisi Pohjanmaalle.
\- Nyt Marienhamn ja HJK tietävät, että heidän on voitettava päätöskierroksella. Ja me tavataan HJK, tulossa huikea kauden päätöskierros, Valakari sanoo.
Kerho jyräsi alusta saakka
SJK tuli yli 4 500 silmäparin eteen hirmumyrskyn lailla, otti pelin haltuun heti ensiminuuteilta lähtien. PK-35 Vantaan hyökkäykset avauspuoliajalla olivat vähissä. 
Kerran Masar Ömer oli kahden SJK-puolustaja Vales Gonzalez Marcosin kanssa, mutta lopulta Mikhel Aksalu pääsi palloon käsiksi ja se tilanne oli siinä. 
Ottelun avausmaali nähtiin 35 minuutin kohdalla pilkulta, kun SJK:n Matti Klinga kaadettiin PK-35:n rangaistusalueella. Roope Riski laukoi kauden 17 osumansa pilkulta sisään. 
Pari minuuttia myöhemmin Riski keskitti korkean pallon kuudentoista sisään, josta Matej Hradeckyn puski pallon hallitusti vieraiden maaliin. Kotijoukkueen ilotulitus jatkui kuusi minuuttia myöhemmin, kun Matti Klinga laukoi irtopallon Vantaalaisten maalin aivan maalin edustalta maalinkattoon. 
Kun vielä Billy Ions onnistui avauspuoliajan viimeisellä minuutilla maalinteossa, mentiin tauolle isäntien murskajohdossa 4-0. 
Toinen puoliaika jatkui siitä, mihin avauspuoliajalla jäätiin. SJK hallitsi täydellisesti toista puoliaikaa ja iski vieraiden puolustukselle jatkuvaa painetta. Kun toista puoliaikaa oli pelattu seitsemän minuuttia, kuljetti SJK:n Ions palloa vasemmalla laidalla keskikentältä aina päätyrajalle saakka. Loistosyöttö maalin edustalle, josta Hradecky laukoi pallon varmasti maaliin sinetöiden SJK:lle murskavoiton 5-0.
\- Tänään oli hyvä peli meiltä ja nimenomaan lähdettiin siitä, että tehdään niin monta maalia kuin suinkin on mahdollista. Tämä oli tärkeää kun sarjakin on tasainen ja voi ratkaista jopa sen mestaruudenkin, kahden maalin Matej Hradecky sanoi.
\- Vaikka tässä voidaan spekuloida mitalin värillä tässä vaiheessa, mutta kyllä me lähdetään taistelemaan sunnuntaina tietenkin mestaruudesta.
**Juhani Kukkasela**
Ensimmäiset lapset siirretty Calais'n pakolaisleiristä Britanniaan
Pakolaislapset pääsevät Britanniassa asuvien perheidensä luokse. Britannia suostui lasten siirtoon painostuksen jälkeen.
Ensimmäiset 14 lasta on siirretty Pohjois-Ranskassa sijaitsevasta Calais'n leiristä Lontooseen. Britannian viranomaisten noutamat 14–17 -vuotiaat nuoret on sijoitettu Britannian sisäministeriön tiloihin Etelä-Lontooseen.  Sieltä heidät on tarkoitus viedä perheidensä luokse.
Kaikilla lapsilla on sukulaisia Britanniassa. Tällä viikolla on vielä tarkoitus siirtää kanavan yli kymmeniä lapsia lisää.
Britannia suostui nuorten hakemiseen avustusjärjestöjen, kristittyjen seurakuntien ja Ranskan painostuksesta.
Calais'n pakolaisleirin slummi-oloissa elää ainakin 1 300 alaikäistä.
Britannia on saarivaltiona säästynyt monien muiden EU-maiden kokemalta pakolaistulvalta. Nyt maa on kuitenkin luvannut ottaa vastaan lapsia myös muualta kuin Ranskan leiriltä.
Calais'n sulkemisesta ei näy vielä merkkejä
Ranska on luvannut sulkea Calais'n leirin tämän vuoden loppuun mennessä. 6 000–10 000 pakolaiselle ja siirtolaiselle olisi löydettävä uusi majapaikka.
Toistaiseksi leirin sulkemisesta on kuitenkin vain vähän merkkejä.
VPS:n pelitapa myrkkyä PS Kemille - "Kuin olisi ollut höynän keskellä"
VPS teki Rovaniemellä PS Kemin puolustuksesta reikäjuustoa ja nappasi itselleen äärimmäisen tärkeät kolme pistettä. Vaasalaiset käänsivät pelin itselleen minuutin aikana tekemällä kaksi maalia. 
**Rovaniemi.** Avausjaksolla VPS piti palloa, mutta maalipaikoille vieraat eivät alussa juuri päässeet. Kotijoukkue iski terävästi vastaan. Erik Törnros laukoi terävän maanuoliaisen tolpan kautta sisään. 
Avausjakson lopulla Kemille sattui synkkä minuutti. Ensin VPS:lle tuomittiin kyseenalainen rangaistuspotku, jonka Sebastian Strandvall toimitti varmasti verkon perukoille. Heti sen jälkeen Jerry Voutilainen karkasi läpi ja siirsi "raidan" 2-1 johtoon.
"Kai se mun maali oli ihan tärkeä"
Toisella jaksolla PS Kemi otti takaa-ajoasemassa riskejä ja se avasi vieraille vastaiskupaikkoja. Pyry Soiri tavoitti linjan taakse juosseen Joonas Vahteran, joka nosti pallon nätisti takakulmaan. Loppulukemat 1-4 laukoi läpiajosta Steven Morrissey.
Pelin kääntäneestä 1-2-maalista vastannut Jerry Voutilainen oli pelin jälkeen yhtä hymyä:
\- Tätä pelitapaa ollaan treenattu koko kauden ajan. Hienoa, että se tuottaa tulosta. Joukkueelle tässä pelataan, mutta kai se mun maali oli ihan tärkeä.
\- Hienoa, että viimeiselle kierrokselle jää isot panokset. Täytyy vain nauttia loppuun asti.
PS Kemin keskikentällä raatanut Matias Ojala vaikuttui VPS:n pelistä:
\- Vepsu pelasi kyllä nätisti. Koko toinen jakso tuntui kuin olisi ollut höynän keskellä. Tuollaista futista olisi kiva pelata.
\- Meillä on pelistä puuttunut se punainen lanka jo pidemmän aikaa. Ei ole täysin selvää miten pitäisi pelata. Kyllä viimeiseen peliin Kuopioon pitää löytää taistelevia äijiä, jotka laittaa kaiken peliin.
**Pekka Pietilä**
Uusiiko suomalaismolari hurjan temppunsa NHL:ssä? - "Vanhoja asioita ei voi liikaa muistella"
Viime taalaliigakaudella 18 ottelussa tolppien välissä aloittanut Antti Raanta tekee tiistaiaamuna ensiesiintymisensä tämän kauden osalta NHL:ssä.  
NY Rangers aloitti kauden 5-3-voitolla NY Islandersista mutta hävisi viikonvaihteena urheasta vastarinnasta huolimatta St. Louis Bluesille maalein 2-3. 
\- Kiva saada se kauden ensimmäinen matsi alle. Olemme pelanneet pari peliä ihan hyvin ja tarkoitus on jatkaa sitä rataa. Vaikka hävisimme niukasti lauantaina, niin itse ottelu oli meiltä ok. Nyt vain täytyy vääntää ne kaksi pistettä meille, suunnitteli Raanta. 
Raanta korosti, että hänellä ja ykkösvahti Henrik Lundqvistilla on hyvä tekemisen meininki ja yhteishenki myös kaukalon ulkopuolella.   
\- Fiilikseni on ollut hyvä jo parin viikon ajan, mutta aina kun ottelu lähestyy, niin totta kai sitä terästyy ihan eri tavalla. Minun tavoitteeni on se, että joukkue saa kaksi pistettä. Mukava olotila päälle ja sitä kautta nauttimaan, niin tulee tulostakin. 
Tasan vuosi sitten Raanta torjui nollapelin heti kauden avauspelissään pysäyttäen kaikki 22 laukausta. Silloin vastassa oli nimenomaan Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks.  
\- Jep, vaimoni muistutti minua siitä eilen. Kiva muisto, mutta vanhoja asioita ei voi  liikaa muistella. San Jose on kova vastus ja hyvä testi meille. Eiköhän meillä löydy jotain heidän taitavien pelaajiensa varalle, myhäili raumalaisveskari. 
**Tiistain NHL-kierros**
NY Rangers - San Jose klo 02.05   
Pittsburgh - Colorado klo 02.05   
Detroit - Ottawa klo 02.35   
Winnipeg - Boston klo 03.05
Johaugin asianajajalta yllättävä kommentti – vaikuttaako kilpailukiellon pituuteen?
Johaugin asianajaja saattoi paljastaa merkittävän tiedon norjalaishiihtäjän mahdollisen kilpailukiellon kannalta norjalaisen TV2-kanavan haastattelussa.
Hiihtotähti Therese Johaugin asianajaja myöntää [norjalaisen tv-kanavan haastattelussa](http://www.tv2.no/sport/8664610/), että Johaug sai lääkäriltä voiteen pakkauksineen.
\- Hänen (Johaugin) muistinsa mukaan hän sai voidepakkauksen maajoukkueen lääkäri Fredrik Bendikseniltä sekä ohjeet, miten voidetta pitäisi käyttää ja vakuutuksen siitä, ettei voiteessa ole kiellettyjä aineita. Hän otti voiteen ja heitti pakkauksen pois. Hän ei huomannut varoitusta pakkauksen kyljessä, kertoo Johaugin asianajaja Christian B. Hjort.
Tämä voi olla tärkeä käänne hiihtokuningatar Johaugin kilpailukiellon pituuden kannalta. [Johaug kärysi anabolisesta steroidista viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-9227591).
\- Tieto on merkittävä, koska dopingia koskeva varoitus on vain pakkauksessa ja tuoteselosteessa, mutta ei itse tuubissa, arvioi kokenut urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
\- Jos Johaug myöntää saaneensa myös pakkauksen, johon on merkitty dopingia koskeva varoitus, silloin hän ei minun mielestäni voi päästä Wadan säännön "ei merkittävää virhettä tai laiminlyöntiä" piiriin. Täytyy olla merkittävä virhe tai laiminlyönti, jos myöntää saaneensa pakkauksen, mutta sanoo, että ei vain huomannut varoitusta, Rauste jatkaa.
Asianajajan lausunnolla voi olla paljon painoarvoa, kun Johaugin mahdollisesta kilpailukiellosta päätetään. Jos tapauksessa on tuottamusta tai huolimattomuutta vain vähän, rangaistus on vuodesta kahteen vuoteen. Jos tuottamusta tai huolimattomuutta on enemmän kuin vähän, minimirangaistus on silloin 2 vuotta.
\- Kun Johaug myönsi saaneensa myös pakkauksen, jossa on dopingvaroitus, silloin 1-2 vuotta ei voi enää tulla kyseeseen. Virhe tai huolimattomuus on silloin merkittävää, jos ei ole katsonut lääkepakkausta, ettei olisi nähnyt varoitusta, summaa Rauste.
HJK voitti Ilveksen ja jää odottamaan Ilveksen voittoa 
HJK haki tärkeät kolme pistettä Tammelasta hyvän toisen jakson ansiosta, kun se kaatoi huikean tärkeässä mestaruus- ja mitaliottelussa kotijoukkue Ilveksen 3-1. Ilves puolestaan jää tappion myötä mitalitta. 
**Tampere.** Ilves dominoi täysin ensimmäistä jaksoa ja siirtyi tauolle 1-0 johdossa. Lauri Ala-Myllymäki teki kauden yhdeksännen osumansa maalivahti Kosken eteensä torjumasta pallosta.
Toiselle jaksolle HJK nosti selkeästi kovuusastetta ja hyökkäsi agressiivisemmin.
Ensimmäisen jakson varjojen vailla vaellellut Rafinha tasoitti Ilves-piuolustuksen liukastellessa, ja Odu siirsi helsinkiläiset johtoon maalivahti Mika Hilanderin seikkailun jälkeen. Loppunumerot tyylitteli Sebastian Dahlström.
Ottelun dramaattisimmat hetket nähtiin jo minuutin pelin jälkeen, kun klubi-veskari Markus Uusitalo loukkantui yhteentörmäyksessä Jonne Hjelmin kanssa, ja joutui jättämään kentän. Uusitalo itse tuurasi loukkantunutta luottomaalivahtia Thomas Dähneä. Näin vieraiden tolppien väliin asteli – liigadebyyttiinsä kovassa paikassa - 21-vuotias Jiri Koski.
\- Vähän yllättäen tämä tuli, mutta nyt debyytti on tehty, totesi ensimmäisen liigaottelunsa jälkeen Jiri Koski.
\- Olosuhteisiin nähden ihan ok peli, parannettavaakin toki jäi.
\- Päätimme kopissa tauolla, että taistelemme vielä voitosta ja mestaruudesta. Kovensimme selvästi peliämme, ja olimme agressiivisempiä hyökkäyspäässä. Nyt se tuotti tulosta, sanoi Jiri Koski.
\- Oli hieno viedä Mikael Soisalolta maali toisella jaksolla, hän niitä jo ihan riittävästi tehnytkin, palasi parhaaseen torjuntaansa Koski, joka nollasi vanhan pelikaverinsa Soisalon avopaikassa.
Aho hyvästeli tamperelaisyleisön
Ilves-leirissä tappio otettiin vastaan harmistuneina. Joukkueen kapteenina esiintynyt Heikki Aho jätti hyvästit kotiyleisölleen mallikkaasti.
\- Hieno hetkihän se oli kapteenin nauha kädessä mennä kentälle iltavalaistuksessa täyden katsomen eteen, ja todella tärkeä ottelu kysymyksessä. Harmi vaan, että ottelu sitten luisui käsistä ja vastustaja vei pisteet. Klubi kyllä selkeästi lisäsi kovuutta toisella jaksolla, ja käytti viheemme tehokkaasti hyväksi, kertasi illan tapahtumia 33-vuotias Heikki Aho.
Kolme Suomen mestaruutta ja lähes 250 liigaottelua sekä lukuisa määrä eri ikäluokkien maaotteluita on saldo, joka herättää kunnioitusta. Nyt kuitenkin on aika laittaa nappikset naulaan.
\- Vielä on kuitenkin yksi panoksellinen peli, ja kyllähän mekin vielä mitalia hamuamme, toteaa Aho ennen uransa viimeistä liigapeliä, joka pelataan Maarianhaminassa.
Ilveksen murhetta syvensi vielä maalintekijä Lauri Ala-Myllymäen loukkantuminen toisella jaksolla. Alustavan analyysin mukaan hän joutuu jättämään väliin ensi viikonlopun huikean päätöskierroksen ottelun IFK Mariehamnia vastaan.
Siinä pelissä saatetaan juhlia Suomen mestareita.
**Petri Aholaita**
Kannattaako valtion myydä omaisuuttaan korkeakoulujen rahoittamiseksi? Professori: ”Ei kukaan hoida talouttaan näin järjettömällä tavalla” 
Talousasiantuntijoiden mielipiteet parhaasta tavasta tukea koulutusleikkauksista kärsineitä korkeakouluja ovat jakaantuneet.
Yliopistojen edustajat eivät [usko](http://yle.fi/uutiset/3-9233535) hallituksen suunnitteleman korkeakoulujen pääomittamisen paikkaavan koulutusleikkausten jättämiä jälkiä, mutta hallitus on ollut haluton lisäämään valtion menoja suoran budjettirahoituksen avulla.
Pääomien haaliminen budjettikehyksen ulkopuolelta on eräänlainen kompromissi, jossa vaihtoehtoina on esimerkiksi valtion omistusten suora lahjoittaminen yliopistoille tai valtion omaisuuden myymisestä saatavien rahojen siirtäminen yliopistojen käytettäväksi.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki pitää yliopistojen pääomittamista sinänsä järkevänä ajatuksena, mutta hänen mielestään valtion omaisuuden myymistä pitäisi käsitellä erillisenä kysymyksenä eikä sitä tulisi kytkeä yliopistojen rahoitustarpeeseen.
– Se on tietyllä tapaa kaunis ajatus, että laitetaan valtion tase töihin ja muutetaan yhdenlaista varallisuutta pääomaksi koulutusjärjestelmässä. Sitä pitäisi kuitenkin tarkastella erikseen, onko valtion järkevää omistaa näitä yrityksiä ja saavuttaako se sillä jotain päämääriä, Kuoppamäki sanoo.
Leikkausten peruminen poliittisesti vaikeaa
Danske Bankin syyskuussa julkaisemassa [suhdannekatsauksessa](http://www.danskebank.fi/fi-fi/tietoa-danske-bankista/media/Tiedotteet/Pages/Danske-Bankin-suhdannekatsaus-syyskuu-2016.aspx) hallitusta kehotetaan harkitsemaan lisäinvestointeja muun muassa tutkimukseen ja koulutukseen lainarahalla. Pääekonomisti Kuoppamäki pitää ajankohtaa suotuisana rajatulle lisävelkaantumiselle, sillä valtionlainojen korot ovat tällä hetkellä niin alhaalla, että tehtävien investointien tuoton ei tarvitsisi olla kovin kummoisia ollakseen kannattavia.
– Jos Suomi haluaa pysyä korkean osaamisen maana, meidän panostusten tutkimusmaailmaan täytyy olla vähintään samalla tasolla kuin Ruotsissa, Kuoppamäki sanoo.   
"Vaikea nähdä järkeä"
Valtionyhtiöihin perehtynyt Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma ei innostu yliopistojen pääomittamisesta valtion omaisuutta myymällä.
– Taloudellisesti tässä on vaikea nähdä minkään valtakunnan järkeä. Hukataan tuottavaa omaisuutta silloin, kun olisi mahdollisuus ottaa nollakorkoista tai miinuskorkoista lainaa jos ja kun sitä johonkin hyödylliseen tarkoitukseen saa. Ei kukaan yksityishenkilö tai yritys hoida talouttaan näin järjettömällä tavalla, Kuisma kritisoi.
Vaikea poliittinen U-käännös
Tuoreen talousnobelistin Bengt Holmströmin, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän ja professori Sixten Korkmanin budjettiriihen alla hallitukselle antamissa suosituksissa realistisimpana vaihtoehtona kuitenkin pidetään valtion pääomasijoituksia korkeakouluihin. Kyse on myös siitä, mikä on poliittisesti mahdollista, Vihriälä sanoo.
– On hirveän vaikeaa lisätä juoksevaan rahoitukseen isoja määriä nopeasti, kun niistä on juuri leikattu. Siitä olisi vaikea päästä poliittiseen yhteisymmärrykseen ja toisaalta lisäys näkyisi välittömästi valtion ja julkisen sektorin alijäämässä, jolle on asetettu tiukat tavoitteet, Vihriälä kertoo.
"Noin miljardin euron panostus"
Hallituksen talouspolitiikkaa seuraa muun muassa talouspolitiikan arviointineuvosto, joka viime viikolla valtiovarainvaliokunnalle jättämässään [lausunnossa](http://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/talouspolitiikan-arviointineuvosto-hallitus-lipsuu-finanssipolitiikan-linjaltaan/) esitti huolensa siitä, että hallitus on lipsumassa säästötavoitteistaan. Vihriälä ei pidä talouspolitiikkaa vielä liian löysänä, mutta huomauttaa pelivaran olevan vähissä.  
Myös ETA-alueen ulkopuolisille maksaville opiskelijoille luotavan koulutusohjelman alkuinvestoinnin voisi ehkä rahoittaa pääomasijoituksella.
– Ei tämä nykyinen kehitys ole hallitukselta vielä mikään suuri synti, mutta kyllä tässä kannattaa katsoa tarkkaan, mihin ne voimavarat käyttää.
Vihriälän mukaan puhutaan noin miljardista eurosta, että sijoituksella olisi oikeaa merkitystä. 
– Korkeakoulut voivat päättää, käyttävätkö sen johonkin tieteellisen infrastruktuurin rakentamiseen tai hankkimiseen, vai pitävätkö ne sitä finanssisijoituksena, jolla saadaan vuotuista tuottoa. Myös ETA-alueen ulkopuolisille, maksaville opiskelijoille luotavan koulutusohjelman alkuinvestoinnin voisi ehkä rahoittaa pääomasijoituksella, Vihriälä sanoo. 
Siihen, tapahtuuko pääomitus myymällä valtion omaisuutta ja antamalla rahaa yliopistoille vai esimerkiksi suoraan valtion omistamia osakkeita yliopistoille lahjoittamalla, ei ekonomistikolmikon hallitukselle antamassa [muistiossa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kolme-ekonomistia-arvioi-talouspolitiikan-suuntaustarpeita) oteta kantaa.
– Jos asia menee eteenpäin, valtion kannattaa valmistella se huolellisesti ja pohtia, mikä on fiksua, Etlan Vihriälä tyytyy toteamaan.
Osakestrategi: Edessä miljardiluokan myynnit, jos lupaukset lunastetaan
Yksityissijoittajien Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju pitää valtion omaisuuden myymistä lähtökohtaisesti hyvänä asiana, mutta huomauttaa, että poliitikot ovat korvamerkinneet valtion omaisuusmyynnit jo useaan hankkeeseen. Velkaantumista Oksaharjun mielestä pitää varoa, sillä nykyinen alhainen korkotaso heijastelee enemmän keskuspankkien löysää rahapolitiikkaa kuin Suomen maksukykyä.
– On puhuttu, että kärkihankkeisiin saadaan rahoitus valtion omaisuuden myynnillä ja nyt lisäpanostukset yliopistojen pääomittamiseen. Samaa omaisuutta ei voi moneen kertaan myydä. Tosiasiassa on joko ryhdyttävä suuriin miljardiluokan myynteihin tai rahoitettava velkaantumalla jokin näistä uusista avauksista, Oksaharju sanoo.
Oksaharjun mukaan yliopistomaailmaan investoiminen tuottaa kuitenkin lähtökohtaisesti kasvua, jonka rahoittaminen valtion omaisuuden myynneillä on järkevää. Aiempina vuosina lihoiksi on laitettu myös omistuksia, joista saatava tuotto on Oksaharjun mukaan mennyt vanhojen rakenteiden ylläpitoon kannattavien investointien sijaan. 
Valtiolla on olemassa hyvin tuottavia osakepapereita. Jos valtio ei nyt itse mitenkään kykene nauttimaan näistä tuloista niin se voisi antaa suoraan näitä Fortumin, Metson ja Sammon valtionomistuksia yliopistoille, joista ne saisivat kohtuullisen hyvää osinkotuottoa.
– Aina kun valtion omaisuutta myydään, niin lähdetään yleensä myymään parhaasta päästä, jotta yksityinen pääoma kiinnostuu. Valtio on myynyt esimerkiksi Teliaa ja Sampoa, ja näistä on menetetty osinkotuotot pysyvästi, Oksaharju sanoo.
Professori Markku Kuisma puolestaan pitää valtion omistusten myyntiä ideologisena valintana, joka ei ole taloudellisesti perusteltavissa. Yliopistojen pääomittamisessa hän siirtäisi mieluummin valtion omistamia osakepapereita suoraan yliopistolle ilman välivaiheita, joista syntyisi ylimääräisiä kustannuksia. 
– Valtiolla on olemassa hyvin tuottavia osakepapereita. Jos valtio ei nyt itse mitenkään kykene nauttimaan näistä tuloista niin se voisi antaa suoraan näitä Fortumin, Metson ja Sammon valtionomistuksia yliopistoille, joista ne saisivat kohtuullisen hyvää osinkotuottoa, Kuisma ehdottaa.
Yliopistojen pääomittamista valmisteleva työryhmän esitysten on tarkoitus olla valmiina kevään kehysriihessä.
Grönlanti vaatii USA:ta ja Tanskaa siivoamaan kylmän sodan myrkkyjäljet
Jään alle rakennettu sotilasleiri sai voimansa ydinreaktorista, jonka jätteet jätettiin Grönlantiin. Rannikon vesissä puolestaan on muisto pudonneesta vetypommilastista. 
Grönlannin hallitus on vaatinut Yhdysvaltoja ja Tanskaa siivoamaan Grönlannista kylmän sodan jäljet, eli Yhdysvaltain hylkäämät sotilaslaitokset, tai ainakin maksamaan siivouksen kulut. Jäätiköillä ruostuu yli 30 tällaista laitosta. 
Grönlanti katsoo, että vastuu vanhoista sotilaslaitoksista on Yhdysvaltain lisäksi myös Grönlannin emämaalla Tanskalla. Grönlanti on menettämässä malttiinsa Tanskan vaihtuvien hallituksen ympäripyöreisiin vastauksiin, saaren hallitus sanoo lausunnossaan.
Grönlannin parlamentti on hyväksymässä ensi kuussa päätöslauselman, joka ohjeistaa hallituksen varmistamaan, että Yhdysvallat ja Tanska hoitavat siivoustyöt viipymättä.
Radioaktiivisia aineita ja muitakin myrkkyjä
Elokuussa julkistettu [tutkimus](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/mysterious-ice-buried-cold-war-military-base-may-be-unearthed-climate-change) varoitti, että ilmaston lämpeneminen saattaa vapauttaa jäänalaiseen Camp Centuryn leiriin säilötyt radioaktiiviset jätteet.
Kahdeksanmetrisen jääpeitteen alla sijainneessa leirissä oli tilaa jopa 200 sotilaalle. Siellä oli myös muun muassa sairaala, elokuvateatteri ja kappeli. Voimansa ne saivat ydinreaktorista, jonka jätteet haudattiin jäähän kymmenien metrien syvyyteen. Kun leiri rakennettiin, jääpeitteen ei uskottu voivan koskaan sulaa.
Tutkimuksen mukaan jätteiden siivoaminen tässä vaiheessa olisi äärimmäisen kallista. Siksi puhdistustöitä suositellaan lykkäämään, kunnes sulaminen on lähes paljastanut jätteet, joiden joukossa on radioaktiivisen aineen lisäksi muitakin myrkkyjä.
Tutkijat laskevat, että pintajään sulamisen alettua vie vielä 90 vuotta, ennen kuin 60-metrinen jääpeite Camp Centuryn jätteiden päältä on sulanut.
Kylmän sodan loppuminen vei USA:n mielenkiinnon
Grönlannin hallitus sanoo, että Camp Centuryn ydinreaktorin jätteiden vuotoriski vaikuttaa vähäiseltä verrattuna Grönlannin pohjoisrannikolle vuonna 1968 pudonneen pommikoneen aiheuttamaan uhkaan.
Koneen lastina oli neljä vetypommia. Tutkimusten mukaan pommilastin saasteita on yhä jäljellä, vaikka niitä puhdistettiin heti turman jälkeen.
Yhdysvalloilla on nykyisin Pohjois-Grönlannissa Thulen ilmatukikohta, jonka tehtävänä on varoittaa mahdollisista mannerten välisistä ohjuksista. Tukikohdan toiminta on supistettu vähiin sitten kylmän sodan loppumisen.
Aapo Pispa ehdolla uudeksi kunnanjohtajaksi Asikkalaan
Pispa on toiminut va. kunnanjohtajana Juri Niemisen eron jälkeen. 
Asikkalan kunnan väliaikaista kunnanjohtajaa, Aapo Pispaa, ehdotetaan jatkamaan varsinaisena kunnanjohtajana ensi vuoden alusta. Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää Piispaa kunnanjohtajaksi asiasta päättävälle valtuustolle.
Kunnanjohtajavalinnan loppusuoralla olivat mukana Hausjärven kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä sekä projektipäällikkö Anu Kurkinen-Supperi Hämeenlinnasta. Kaksi muuta loppusuoralle päässyttä hakijaa olivat mukana soveltuvuustesteissä sekä valtuuston haastatteluissa. 
Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 13 henkilöä. Virka laitettiin hakuun elokuussa, kun entisen kunnanjohtajan, Juri Niemisen, työsuhde oli päättynyt. Nieminen [sopi erostaan kunnanhallituksen](http://yle.fi/uutiset/3-8820646) kanssa jo keväällä. 
Asikkalan valtuusto päättää lokakuun lopussa uudesta kunnanjohtajasta, joka aloittaa virassaan 1. tammikuuta.
Ensi yö on asunnottomien
Asunnottomien yön tapahtumia on eri puolilla Suomea.
Maanantaina 17. lokakuuta vietetään Asunnottomien yötä. Asunnottomien yön tämän vuoden teema on asunnottomuuden ennaltaehkäisy.
Asunnottomien yön tapahtumia järjestetään muun muassa Helsingissä, Joensuussa, Kajaanissa, Lahdessa, Oulussa, Pirkkalassa, Porissa, Turussa ja Tampereella.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n (Vva ry) mukaan asunnottomuuden eteen tehty työ on tuottanut tulosta. Vva ry:n mukaan vuonna 2015 yksinelävien asunnottomien määrä laski ensimmäisen kerran alle 7 000 henkilön. Nyt ohjelmatyössä painopiste siirretään asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn.
Jokerit yllätti - ehjä esitys jätti KHL-kiusankappaleen sivuosaan
Jokerit makseli kalavelkojaan Torpedo Nizhni Novgorodille maanantaina. 
Jokerit kompastui viime keväänä fyysiseen Torpedoon, joka kaivoi pudotuspeleissä jatkopaikan itselleen voitoin 4-2. Tämän kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Torpedo oli niin ikään helsinkiläisiä parempi kotikaukalossaan. Vihdoin osat vaihtuivat.  
Tasapainoiseen esitykseen ja tiiviiseen viisikkopeliin venynyt Jokerit ratkoi ottelua toisessa erässä, jossa se karkasi kahden maalin johtoon Tomi Mäen ja Brian O'Neillin maaleilla. 
Mäelle osuma oli kauden ensimmäinen. Tulikuuma O'Neill nousi hetkeksi jakamaan joukkueen parhaan maalintekijän titteliä Jesse Joensuun rinnalle ja on viimeistellyt viidesti viimeisen kolmen matsin aikana.
Jokereilla oli kamppailussa varaa tuhlata jopa viiden minuutin mittainen ylivoima, joka tuomittiin 3-1-johtomaalin jälkeen Torpedon ykköshyökkääjä Kaspars Daugavinsille tilanteen jälkeisestä, aivan turhasta kyynärpäätaklauksesta Ville Lajusen kasvoihin. ’
Ottelun loppunumeroiksi 4-1:een naulasi lusikkapuolelta voimapesä Joensuu, jolle osuma oli jo kauden kahdeksas. Kolmannen KHL-ottelunsa tällä kaudella pelannut ja ensi kertaa kotikatsojien silmien edessä viilettänyt Antti Pihlström pohjusti avausmaalin isännille ja on tuonut energisellä pelityylillään ison lisäarvon Jokereille.
Jokerit lähestyi kolmella pisteellä pudotuspeliviivaa. Helsinkiläisjoukkue kohtaa tämän viikon kotiotteluissaan Sotshin keskiviikkona ja Spartakin perjantaina. 
Jokerit - Torpedo 4-1 (1-1, 2-0, 1-0) 
00.38 1-0 Salminen (Pihlström,Lauridsen)
10.21 1-1 Iljin (Pettersson,Vishnevski) 
21.39 2-1 Mäki (Anttila,Keränen) 
36.20 3-1 O'Neill (Regin) 
44.48 4-1 Joensuu (Genoway,O'Neill)  Ylesöä 8671  [KHL-taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
IFK Mariehamn, HJK ja SJK yhä mestaruusjahdissa
Maanantain kierroksen jälkeen jalkapallon Suomen mestaruus on vielä kolmen kauppa, kun IFK Mariehamn, HJK ja SJK voittivat ottelunsa.
Ensi sunnuntaina mestaruuspystiä kohottelee joko IFK Mariehamn, HJK tai SJK. IFK Mariehamnilla on nyt 58 pistettä, HJK:lla 57 ja SJK:lla 56. [Saarelaiset löivät FC Lahden vieraskentällä 2-0 ja HJK Ilveksen Tampereella 3-1](http://yle.fi/urheilu/3-9235824).
Vahvimmin mestaruuspysti on menossa Ahvenanmaalle. IFK Mariehamnilla ratkaisu on omissä käsissä. Kotivoitto Ilveksestä ensi sunnuntaina takaa varmuudella historiallisen mestaruuden.
Vuosien 2009-2014 mestarin HJK:n kultatoiveet ovat sen varassa, että se voittaa SJK:n ja IFK Mariehamn ei voita Ilvestä. Jos HJK pelaa tasan ja IFK Mariehamn häviää, joukkueet päätyvät tasapisteisiin ja mestaruuden ratkaisee HJK:n parempi maaliero.
SJK uusii mestaruutensa, jos se voittaa sunnuntaina HJK:n ja IFK Mariehamn häviää Ilvekselle. Jos SJK voittaa ja IFK Mariehamn pelaa tasan, joukkueet päätyvät tasapisteisiin, ja mestaruus ratkeaa maalieron perusteella.
Maanantain kotitappio HJK:lle pudotti Ilveksen kokonaan mitaleilta.
Liigakarsintoihin joutuvaa joukkuetta ei vielä saatu selville. Vaaravyöhykkeessä ennen päätöskierrosta ovat edelleen PS Kemi (35 p.), HIFK (33 p.) ja FC Inter (32 p.).
[Taulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Talvivaaran kohtalon vuotta jäljellä 11 viikkoa – löytyykö rahoitus ajoissa? 
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitus päättänee lähiviikkoina, jatkuuko kaivostoiminta Sotkamossa vai ajetaanko kaivos hallitusti alas.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus antoi keväällä valtionyhtiö Terrafamelle loppuvuoteen asti aikaa löytää yksityistä rahoitusta veronmaksajien rahan rinnalle, jotta entisen Talvivaaran kaivoksen toiminta voisi jatkua. Muussa tapauksessa kaivos suljetaan.
Kuluvaa vuotta on jäljellä enää 11 viikkoa, eikä kaivoksen toiminnan kohtalosta ole kuulunut pihahdustakaan. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Sipilän johtama hallitus päättäisi marraskuun alussa, jatkuuko kaivostoiminta Sotkamossa vai ajetaanko kaivos hallitusti alas.
Terrafame Group Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen ei halua kommentoida keskeneräistä prosessia. Hietanen kuitenkin myöntää, että neuvotteluja ulkopuolisten rahoittajien kanssa on käyty ja käydään parhaillaan.
– Neuvotteluja on käyty muun muassa ulkomaalaisten rahoittajien kanssa. Suunnitellusti mennään eteenpäin, Hietanen kertoo.
Hietanen on tiukasta määräajasta huolimatta omien sanojensa mukaan varovaisen luottavainen, että kaivoksen toiminta jatkuu tulevaisuudessakin.
– Tilanne on aika lailla erilainen kuin esimerkiksi vuosi sitten. Ympäristötilanne on parantunut dramaattisesti ja tuotannon ylösajo sujuu hyvin. Nyt mukaan tulevan kumppanin ei tarvitse olla teollinen ekspertti. Riittää, että ylösajon loppurahoitus pystytään hoitamaan. Itse olen varovaisen luottavainen sen suhteen, että asia saadaan tarkotuksenmukaisesti eteenpäin ja yksityinen rahoitus löydetään annetussa määräajassa.
Samaa toivoo myös varmasti elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), joka valittiin Suomen Pankin johtokuntaan viime perjantaina. Rahoittajan löytyminen ja kaivostoiminnan jatkuminen antaisivat elinkeinoministerille mukavamman tavan siirtyä pois päivittäisestä politiikasta kuin murheenkryyniksi muodostuneen kaivoksen useita satoja miljoonia euroja maksavan alasajopäätöksen tekeminen.
Perä ja piensijoittajat halukkaita rahoittamaan kaivosta
Yksi halukas osallistuja Sotkamon kaivoksen jatkorahoitukseen on kaivoksen entinen omistaja Talvivaara Kaivososakeyhtiö, jonka saneeraus on päättymässä pian.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj ilmoitti [syyskuun loppupuolella ](http://yle.fi/uutiset/3-9180635), että se on aloittanut valmistelut osakeannin järjestämiseksi, mikä on yksi ehto yhtiön saneerausmenettelylle.
Yhtiön valmistelussa on konversioanti, jossa saneerausohjelmaehdotuksen mukaisille etuoikeudettomille saneerausvelkojille tarjoittaisiin mahdollisuus muuttaa velkansa kokonaisuudessaan yhtiön osakkeisiin. Järjestely heikentäisi nykyisten omistajien omistusosuutta 70 prosentilla.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä kertoo Yle Uutisille, että osakeannin valmistelu sujuu aikataulussa ja sen tarkka päivämäärä on selvillä lähiviikkoina.
– Osakkeenomistajat ovat erittäin halukkaita rahoittamaan Sotkamon kaivosta, Perä sanoo.
Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen ei halua ottaa kantaa yksittäiseen toimijaan, mutta sanoo, ettei pelkkä konversioannin onnistuminen takaa Talvivaara Kaivososakeyhtiön mahdollisuuksia rahoittajana.
– Kyllähän he tarvitsevat silloin jo ihan rahaakin. Konversioannissahan ei yhtiöön tule uutta rahaa ollenkaan, Hietanen huomauttaa.
Lyijymyrkytykset nousivat demokraattien vaaliteemaksi
Etenkin lasten kehitykselle erittäin vaarallinen lyijy on noussut puheenaiheeksi Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Amerikkalaistutkijoiden mukaan lyijyaltistus voi olla syynä köyhien alueiden kasvavaan rikollisuuteen.  
St. Louisin lyijytarkastaja Mark Ritter kiertää keskilännen kaupungin omakotialueita mittalaitteensa kanssa.  Hän kertoo yli 20 vuoden kokemuksella, kuinka salakavala myrkky lyijy on.
– Eräässä perheessä oli puolitoistavuotiaat kolmoset. Yksi heistä oli luonteeltaan rauhallinen ja hänen veriarvonsa olivat puhtaat. Toisella oli hieman kohonnut veren lyijypitoisuus. Kolmas sai akuutin myrkytyksen, hän kun tunki suuhunsa kaiken, mitä löysi ja irti sai.
Vanhassa talossa pikkunäppeihin tarttuivat ikkunanpuitteista pienen pienet maalimurut.
Ikkunat oli 1920-luvulla maalattu aikansa kalleimmalla ja kestävimmällä tuotteella, lyijymaalilla. Kun karmit vuosikymmenien jälkeen alkoivat hapertua, maali rapsahteli irti muruina ja pölynä.
Lyijyn perusmaku on hieman makea, joten sekin saattoi vauhdittaa kolmosvauvan ruokahalua. 
– Elimistö ei tarvitse lyijyä, eikä turvallista alarajaa ole. Nolla on paras, toteaa tarkastaja Ritter.
Lyijyn ja käytöshäiriöiden yhteyttä selvitetään
Lyijymaalilla on peitetty  1920–30-lukujen kaupunkiasuntojen ikkunanpielet ja ovet, joskus kaikki sisä- ja ulkopinnat miljoonissa asunnoissa eri puolilla Yhdysvaltoja.
Esimerkiksi Detroitissa, Chicagossa ja Baltimoressa  vanhat kiinteistöt ovat nykyisin pienituloisten ja etenkin mustien asuinalueita. Puhdistaminen on kallista käsityötä.
Yhdysvalloissa on jo pitkään tutkittu, mikä yhteys lyijyaltistuksella  ja köyhien alueiden rikollisuuden kasvulla on keskenään.  St. Louisin yliopiston professori Roger Lewis johtaa yhtä tutkimuksista. 
– Ihmiset tietävät,että lyijyaltistus on pahasta ja että se vaikuttaa älykkyyteen. Mutta sitä eivät monet tiedä, että se aiheuttaa myös rikollista käyttäytymistä, riskikäyttäytymistä ja muita käytöshäiriöitä, hän sanoo.
Ensimmäiset näytöt lyijyn ja riskikäyttäytymisen ja rikollisuuden yhteyksistä saatiin jo 1970- ja 1990-luvuilla, kun lyijybensiinin käyttö loppui autojen katalysaattoreiden kehityksen takia.
– Kun polttoaine puhdistui, myös myrkytykset vähenivät ja rikollisuus laski Yhdysvalloissa, sanoo professori Roger Lewis.
Muutokset tapahtuvat noin 20 vuoden viiveellä, hän sanoo.
Raskaana olevia siirretään kotoaan lyijyvaaran takia
Yhdysvalloissa lyijyn käyttö maaleissa kiellettiin vasta vuonna 1978. Suomessa kielto tuli voimaan jo 80 vuotta sitten.
Lyijy on erittäin vaarallinen myrkky odottaville äideille, vauvoille ja  alle kuusivuotiaille lapsille.
St. Louisin kaupungissa raskaana olevia äitejä jopa siirretään kiireellisesti pois kotoaan, jos asunnosta löytyy odotusaikana lyijyä.
Lyijypölystä hengitetty myrkky siirtyy sikiöön ja voi aiheuttaa jopa sikiön kuoleman.  Alle kuusivuotiaan hermoston ja aivojen kehitys on niin nopeaa, että lyijylle altistuminen tekee niihin pysyviä muutoksia.
Lapset paitsi syövät lyijymaalimurusia myös imevät sormiiin tarttunutta lyijyä ja hengittävät pölyä. 
Monen muun amerikkalaiskaupungin tavoin myös  St. Louisissa tietyillä postinumeroalueilla asuvilta mitataan säännöllisesti veren lyijyarvot. 
Lyijystä demokraattien vaaliteema
Michiganin osavaltiossa sijaitsevassa Flintin kaupungissa ei oltu yhtä viisaita. Siellä kaupunki päätti säästösyistä  pari vuotta sitten vaihtaa vedentoimittajaa ja luopui veden korroosion käsittelystä. Vanhoista putkista alkoi liueta lyijyä ja tuhannet pikkulapset sairastuivat. 
Presidentti  Barack Obama julisti kaupunkiin alkuvuodesta  hätätilan.  Liittovaltio osallistuu putkiston korjauskuluihin ja puhtaan veden tuontiin. 
Ehdokas Hillary Clinton on siitä lähtien vakuuttanut, että hänen mahdollisella presidenttikaudellaan myrkylliset vesiputket  uusitaan Yhdysvalloissa  viidessä vuodessa.
Republikaanien Donald Trumpilla ei ole ollut asiasta näkyvää mielipidettä.
Tarkastaja neuvoo jokaista
Mark Ritter on yksi St. Louisin kaupungin seitsemästä lyijytarkastajasta. Hänen työkalunsa on lähes kahdentuhannen dollarin arvoinen mittalaite.
– Postinumeron ja jo silmämääräisen arvion perusteella pystyn sanomaan, missä ongelmat ovat. Mittaus varmistaa sen, kuinka suurista pitoisuuksista on kyse. 
Kierroksella eteläisessä kaupunginosassa Mark Ritter kertoo asukkaalle, että tämän kellarikerroksen ikkunanpuitteet on puhdistettava vanhasta maalista. Maalisirut rapisevat kulkuväylälle ja leviävät kengissä sisään. Ritter neuvoo yksityiskohtaisesti, kuinka omistaja voi tehdä sen itse. 
Kolmen lapsen yksinhuoltaja Stefan Payne on kauhuissaan.
– Ei minulla ollut aavistustakaan tästä. Tiedän kyllä, että lyijy on vaarallista, mutta en tajunnut, että sitä on alaikkunassa. 
Kun kaupungin tarkastaja on etenkin lapsiperheissä uhan todennut, alkaa maalinpoisto jopa seuraavana päivänä. Kunnosta riippuen joskus riittää peitemaalaus, mutta joskus jopa ikkunat on vaihdettava.
Useimmiten laskun maksaa kaupunki, mutta – Amerikassa kun ollaan – kitkerät oikeusriidat eivät ole poikkeuksellisia.
Hitlerin synnyinkoti puretaan palvonnan estämiseksi
Itävallan hallitus aikoo pakkolunastaa talon, jonka omistaja on toistuvasti kieltäytynyt kaupoista. Hitler asui talossa elämänsä ensimmäiset viikot. 
Itävallan hallitus on päättänyt purkaa Adolf Hitlerin synnyinkodin, jotta se ei enää houkuttelisi uusnatseja muistomerkkinä ja pyhiinvaelluskohteena, kertoo itävaltalaislehti [Die Presse](http://diepresse.com/home/zeitgeschichte/5103305/Hitlers-Geburtshaus-wird-abgerissen?_vl_backlink=/home/index.do). 
Braunau am Innin pikkukaupungissa sijaitsevasta talosta jätetään vain perustukset, sanoo sisäministeri Wolfgang Sobotka. Niille voitaisiin pystyttää esimerkiksi hallintorakennus tai hyväntekeväisyysjärjestön tiloja, Sobotka sanoo.  
Hallitus aloitti aiemmin tänä vuonna oikeusprosessin saadakseen haltuunsa rakennuksen, jota nykyinen omistaja on toistuvasti kieltäytynyt myymästä. Hän ei myöskään ole suostunut tekemään muutoksia taloon.
Historiallista rakennusta ei voi purkaa noin vain
Sisäministeriö aikoo viedä pakkolunastuslain parlamentin hyväksyttäväksi vielä tämän vuoden aikana. Sen jälkeen tarvitaan toinen laki, joka sallii rakennushistoriallisista syistä suojellun rakennuksen purkamisen. Rakennus on peräisin 1600-luvulta.  
Lakien säätämisen ennakoidaan onnistuvan helposti, sillä hallituspuolueiden lisäksi useimmat oppositiopuolueetkin lienevät niiden kannalla.
Purkamista ja uuden rakennuksen pystyttämistä suositteli hallituksen asettama työryhmä. Jos tontti jätettäisiin tyhjäksi, se voitaisiin tulkita yritykseksii kiistää osa Itävallan historiasta, sanoi ryhmä, johon kuului muun muassa historioitsijoita, Braunaun pormestari sekä Itävallan suurimman juutalaisjärjestön johtaja. 
Talo on ehtinyt olla kirjasto, pankki, koulu ja hoitokoti
Hitler ei ehtinyt asua talossa kauan, sillä perhe muutti toisaalle jo vuonna 1889, vain muutamia viikkoja hänen syntymänsä jälkeen. 
Hitlerin yksityissihteeri Martin Bormann osti talon vuonna 1938 tehdäkseen siitä Hitleriä kunnioittavan kulttuurikeskuksen. Sodan lopussa natsit yrittivät hävittää talon räjäyttämällä, mutta Yhdysvaltain joukot ehtivät väliin. 
Alkuperäinen omistaja osti talon takaisin vuonna 1952. Seuraavina vuosikymmeninä rakennuksessa toimi kirjasto, koulu ja pankki, kunnes siitä tehtiin hoitokoti vammaisille. Tuo toiminta päättyi vuonna 2011, kun omistaja ei suostunut rakennuksen modernisointiin.  
Talo on ollut siitä saakka tyhjänä, ja se on ehtinyt rapistua hyvin huonoon kuntoon. Itävallan sisäministeriö ja Braunaun kaupunki ovat silti maksaneet siitä 4 700 euron kuukausivuokraa. 
Kehitysapumiljoonat maajussin pomolle: käsikirjoitus
**Ulkoministeriön mukaan kehitysapu Sambian maatalousjärjestölle on yksi menestyneimmistä ohjelmista Sambiassa.**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), Ulkoministeriö: Me olemme maanviljelijäliiton kanssa yhdessä pystyneet vähentämään maaseudun köyhyyttä Sambiassa.
**Nyt on paljastunut että Sambialaisen järjestön johtaja on pistänyt miljoonat omaan taskuun. **
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: On sanottu, että vain joku pienen pieni prosentin murto-osa menee väärinkäytöksien takia hukkaan tuolla. Se on ihan humpuukia
**Maatalousjärjestön johtajalla on ollut tapana ottaa ylimääräiset 5000 dollaria järjestön kassasta perjantaisin.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: Almost every weekend he got 5000 dollars withdrawal for his own use, for different things.
__Lähes joka viikonloppu hän otti 5 000 dollaria omaan käyttöönsä, erilaisia asioita varten.
__
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Meillä on tämä tämmöinen niin kuin hyväntahtoinen suhtautuminen näihin asioihin. Voi sanoa, että naiivi suhtautuminen näihin asioihin.
**MOT: Kehitysapumiljoonat maajussin pomolle**
**Puolitoista vuotta sitten Suomen Sambian suurlähettiläs Timo Olkkonen allekirjoitti Suomen puolesta kehitysapusopimuksen Sambian maatalousjärjestön – paikallisen MTK:n kanssa. Tämä oli jatkoa vuodesta 2009 maksetulle kehitysavulle.
Järjestön toimitusjohtaja Ndambo Ndambo kiitti suomalaisten veronmaksajien tuesta, kaksi miljoonaa euroa vuodessa.**
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: No siinä tilaisuudessa oli se tunnelma, että tämä on hyvä ohjelma. Tämä on suuri, merkittävä järjestö, joka on viljelijöiden tukena ja me halutaan tukea sitä. Eli ei minulla siinä vaiheessa, kun me allekirjoitettiin sopimusta, niin ei minulla ollut minkäänlaista epäilyksen häivääkään, että tämä ei olisi hyvää toimintaa. Olin tyytyväinen, että meillä oli tämmöinen vahva kumppani.
**Viime syksynä suurlähettiläs Olkkonen sai nimettömän kirjeen. Kirjeen lähettäjä kertoi että kehitysavusta ei ollut iloa sambialaisille maanviljelijöille. Toimitusjohtaja Ndambo Ndambo oli ottanut kehitysapumiljoonat omaan käyttöönsä.
**
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: No, se ensimmäinen kokemus oli semmoinen järkytys. Siinä kuitenkin, siinä kirjeessä, ne syytökset, mitä siinä esitettiin, oli ennen kaikkea vakavia, mutta sitten varsin yksityiskohtaisia.
Toinen semmoinen fiilis, mikä siinä oli, vaikka ei voinut todentaa, että onko tämä nyt totta vai ei, niin tietenkin myös pettymys. Jos tämmöistä on tapahtunut, niin siinä on Suomen varoja käytetty väärin, totta kai.
**Olkkonen kertoi kirjeestä Ruotsin suurlähettiläälle, sillä Ruotsikin on tukenut maatalousjärjestöä. Lähetystöt ovat samassa rakennuksessa Sambian pääkaupungissa Lusakassa. Päätettiin teettää erityistarkastus maatalousjärjestöön.
**
**Ensimmäinen tarkastusraportti valmistui viime talvena. Toinen valmistui elokuun lopussa. Raporttien mukaan maatalousjärjestön kirjanpito on aivan sekaisin. Raportointiin ei voi luottaa, sisäisestä tarkastuksesta ei voi puhua. Mihin Suomen kehitysapupäätökset ovat perustuneet?**
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: Siis meillä ei ollut tietoa, että tämä raportointi olisi, tämä on tosiaan tämä tilintarkastus, joka keväällä tehtiin, niin osoittaa ja kommentoi, että tosiaan tämä taloudenpito on ollut siellä todella huonolla mallilla. Mutta tämä oli ensimmäinen todennus siitä, että näin oli. Me ollaan saatu sieltä hyvät tilintarkastuskertomukset, joihin on luotettu tähän saakka.
**Erityistarkastus keskittyy lyhyeen ajanjaksoon. 
Vuonna 2014 Sambian maatalousjärjestön tulot olivat 4,7 miljoonaa euroa. 
Tästä Suomen veronmaksajien osuus oli 2 miljoonaa euroa, ja Ruotsin 1,7 miljoonaa euroa. Järjestön muut tulot olivat miljoona euroa.
Tästä potista järjestön toimitusjohtaja oli vienyt 2 miljoonaa Suomen ja Ruotsin nenän edestä.
Tapaus on niin törkeä, että pyysimme kehitysyhteistyöministeri Kai Mykkäseltä haastattelua. Hän päätti siirtää vastuun virkamiehelle.
**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), Ulkoministeriö: Me olemme yhdessä sambialaisten kanssa saaneet aikaiseksi hyviä kehitystuloksia niin kuin myöskin Sambian maanviljelijäliiton kanssa. Me tietysti toivotaan yhdessä sambialaisten kanssa, että kehitys etenee ja me voisimme meidän yhteistyösuhteitamme kehittää myöskin laajemmin. 
MOT: Miten voi olla mahdollista, että yhteistyö on ollut menestyksekästä, jos puolet rahasta on mennyt järjestön johtajan taskuun?
Kristiina Kuvaja: Kun sanon, että yhteistyö on ollut menestyksekästä, niin viittaan siihen aikaisempaan yhteistyöhön. Meillä on ollut aikaisemmin maanviljelijäliiton kanssa yhteistyötä ja siellä tulokset ovat olleet hyviä. Me olemme maanviljelijäliiton kanssa yhdessä pystyneet vähentämään maaseudun köyhyyttä Sambiassa.
**Kesällä 1968 Sambian presidentti Kenneth Kaunda kävi valtiovierailulla Suomessa. **
__Uutisjuttuja vuodesta 1968, 2000-luvulle.__
S**ambia on ollut Suomen kehitysapukohteena 70-luvulta asti.
Vielä tälläkin vuosikymmenellä Sambia on ollut Suomen suurimpia kehitysapukohteita. **
__Grafiikka: Suomen maksama kehitysapu Sambialle 2010-15.
2010: 14,2 miljoonaa euroa, 2011: 11,2, 2012: 9,0, 2013: 28,4, 2014: 19,0, 2015: 12,3
__
**Vuonna 2013 Sambia oli Suomen maksaman kehitysavun kärkimaa.**
__Grafiikka: Suomen maksama kehitysapu 2013: 1.Sambia 28,4 miljoonaa euroa, 2.Tansania 26,8, 3.Mosambik 17,9, 4. Afganistan 15,6, 5. Nepal 15,3, 6.Kenia 13,8, 7. Vietnam 10,4__
**Ulkoministeriön arkistosta löytyy mappikaupalla tietoa Suomen maataloustuesta Sambialle.
Suomi on tukenut Sambian maatalousjärjestöä, ZNFU:ta vuodesta 2009. Vuosina 2009-13 maksettiin yhteensä 4 miljoona euroa. Ideana on että köyhien pienviljelijöiden tukeminen tämän järjestön kautta on paras tapa poistaa köyhyyttä Sambiassa.
Hanke-esityksessä vuodelta 2014 arvioitiin että tämä oli ”yksi Suomen menestyneimmistä ohjelmista Sambiassa”. Tuolloin tukea päätettiin nostaa kahteen miljoonaan euroon vuodessa vuoteen 2017 asti.**
**Nyt paljastuu kehitysavun kohtalosta monta ikävää asiaa. Suomi ja Ruotsi ovat hyväksyneet sen, että ZNFU maksaa toimitusjohtajalleen palkkaa 15.000 dollaria kuukaudessa. Käytännössä hän on KPMG:n tekemän tarkastuksen perusteella saanut palkkaa melkein 29.000 dollaria kuussa.
**
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), Ulkoministeriö: Niin siis tämä summa, johonka viittaat, niin nousee esille tässä syvennetyssä tarkastuksessa, ja me ollaan vielä näitä lukuja katsomassa. Alkuperäinen tarkoitushan ei ole se, että hänellä olisi ollut näin korkea palkka, mutta nyt tämän syvennetyn selvityksen puitteissa tämmöinen epäilys on nostettu esille ja tätä selvitetään.
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Onhan se aivan järkyttävää. Jos sen suhteuttaisi Suomeen, mitä pitäisi maksaa MTK:n toiminnanjohtajalle, suhteessa muuhun yhteiskuntaan, me puhuisimme miljoonista euroista kuukaudessa. Se ero on niin huikea. Ihan mieletön palkka.
**Matti Kääriäinen on eläkkeellä oleva diplomaatti. Hän teki 40 vuoden uran kehitysavun parissa ulkoasiainministeriössä. Hän toimi suurlähettiläänä monessa Afrikan maassa, työskenteli myös Sambiassa. Kääriäinen vastasi myös kehitysavun arvioinnista UM:ssä. Hän on pyynnöstäni tutustunut tarkastusraportteihin.**
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: No ei se nyt minua yllättänyt kauheasti. Sanotaan näin, että ehkä se, se, että siihen ei ole reagoitu aikaisemmin, niin se suunnilleen yllätti, koska se oli aika, voisi sanoa, törkeä tapaus.
Nämä meidän kehitysyhteistyön päävastaanottajamaathan kuuluvat kaikki tähän, ns. rampant corruption eli valtoimenaan olevan korruption kategoriaan. Hallintojärjestelmät ja kontrollijärjestelmät siellä on niin heikkoja, että korruptiota siellä on ja tapahtuu. Mitä enemmän sitä rahaa on, niin sen suurempia summia tietenkin sieltä lähtee. Tässä tapauksessa on ollut harvinaisen härski tapaus.
**Tässä tapauksessa ZNFU:n toimitusjohtaja on nostanut 29.000 dollarin kuukausipalkkaa, mutta sen lisäksi hän on tarkastusraporttien mukaan, vain yhdessä vuodessa kavaltanut 2 miljoonaa euroa.**
MOT: Olen näitä evaluointiraportteja lukenut näistä ohjelmista. Pari kolme vuotta sitten tätä ohjelmaa ylistettiin, että on ollut erinomaiset tulokset tästä. Tämän maanviljelyorganisaation tuki on tuottanut tulosta. En vaan ymmärrä, miten ollaan voitu päätyä siihen lopputulemaan.
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Vaikea se on nähdä nyt, kun on tuonkin raportin nähnyt, tilintarkastusraportin nähnyt, että miten tällaisia näkemyksiä on esitetty. Sitä paitsi, jos me puhutaan jonkun ohjelman tuloksista ja saavutuksista, niin niistä on liian aikaista puhua muutama vuosi sen jälkeen, kun joku ohjelma on lähtenyt käyntiin ja liikkeelle. Siellä on ollut ilmeisesti joku yli-innokas henkilö, joka on halunnut luoda mielikuvan, että ollaan suunniteltu hyvä ohjelma, joka on lähtenyt nyt oikein mukavasti liikkeelle. Tässähän ei ole noudatettu sen enempää paikallisia kuin kansainvälisiäkään käytäntöjä ja standardeja. On ollut ihan villi länsi tämä, mitä siellä on tapahtunut.
 
**Ulkoministeriössä päätettiin keskeyttää maksut maatalousjärjestölle kun epäilyt väärinkäytöksistä heräsivät. Suomi on ehtinyt vuodesta 2009 maksaa 9 miljoonaa euroa järjestölle. Jos toimitusjohtaja on kavaltanut yhtä paljon joka vuosi – koko tuki on kavallettu.  **
Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos, apulaisosastopäällikkö, (Afrikan- ja Lähi-idän osasto), Ulkoministeriö: Tällä hetkellä ollaan siinä vaiheessa, että kyllä me ollaan valmistelemassa varojen takaisinperintää nyt näitten sekä erityistilintarkastuksen ja sitten tämän syvennetyn tarkastuksen löydösten pohjalta. Tätä valmistellaan yhteistyössä Ruotsin kanssa, joka on siis toisena avunantajana mukana tässä maanviljelijäliiton yleisrahoituksessa. Kyllä takaisinperintäpäätöstä ollaan tällä hetkellä valmistelemassa. 
MOT: Onko se realistista? Tämä on organisaatio, joka on elänyt täysin meidän tuella?
Kristiina Kuvaja: Kyllä me siitä lähdetään, että takaisinperintä ja rahojen saaminen on mahdollista. Me tulemme tietysti ulkoministeriössä tekemään kaikkemme, että takaisinperintä onnistuu. Uskoisin, että se on myöskin maanviljelijäliiton omassa intressissä, että he hoitavat tämän asian niin hyvin kuin mahdollista.
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Normaalistihan näistä vedettäisiin semmoiset johtopäätökset, että tämmöistä kehitysmaissa sattuu. Sitten jos ne tulee julki, niin sitten yleensä pyritään niitä rahoja hankkimaan sieltä takaisin. Mutta sekin on tämmöinen silmänkääntötemppu tämä rahan siirtäminen oikeasta taskusta vasempaan taskuun, koska ne rahat, mitkä maksetaan mahdollisesti joskus takaisin, niin ne ovat niitä samoja rahoja, joita on alunperinkin kavallettu, avunantajien rahoja. Avunantajat sitten muodollisesti maksavat itse itsellensä vähän korvauksia ja katsoo, että mennäänpäs eteenpäin ja yritetään uudella onnella seuraavalla kerralla. Se on tähän tai sanotaan tiettyyn avustustapaan liittyvä pysyvä ongelma
**MOT on tutkinut tapausta viime keväästä lähtien yhdessä Ruotsin TV:n tutkivan toimituksen kanssa. Ruotsalaiset lähettivät toimittajan ja kuvaajan Sambiaan huhtikuun lopussa. Heille kävi huonosti.**
Nils Hanson, vastaava toimittaja, SVT Uppdrag Granskning: De blev gripna av polis och sattes i arrest och satt där under vidriga förhållanden under två dygn innan vi lyckades få ut dem. Och då kände ju jag då som ansvarig för den här redaktionen av vi kan inte släppa det här – vi måste fullfölja det här uppdraget. Vi måste samtidigt också göra en markering från vår sida att vi inte accepterar att man behandlar journalister på det här sättet, så därför skickade vi ett större team då, inkluderande mig själv, för att göra ett slags markering att vi accepterar inte detta och vi kommer att fullfölja vår granskning: ni kan inte stoppa oss.
__He olivat kauheissa oloissa kaksi päivää ennen kuin saimme heidät vapaaksi. Vastaavana toimittajana koin, että emme voi jättää tätä juttua. Täytyi tehdä selväksi, ettemme hyväksy journalistien kohtelua. Siksi meitä lähti Sambiaan isompi tiimi. Näytimme, ettei tällainen sovi, eikä meitä voi estää jatkamasta tutkintaa.__
**Sambiassa oli presidentinvaalit tänä syksynä. Virkaanastujaistilaisuus järjestettiin stadionilla pääkaupungissa Lusakassa.
Kaukana juhlahumusta kollegamme Ruotsin TV:stä tapaa Sambian maatalousjärjestön entisen työntekijän.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: Ndambo Ndambo. He is the CEO of the farmers union. He is the one who is in charge of everything. Who controls how money goes in and how money goes out. He is the boss. Everyone is scared of him.
Money that were meant for the farmers went to different activities. For example almost every weekend he got 5000 dollars for his own use, for different things.
__Ndambo Ndambo on maatalousjärjestön toimitusjohtaja. Hän on vastuussa kaikesta. Hän kontrolloi tuloja ja menoja. Hän on pomo. Kaikki pelkäävät häntä. Maanviljelijöille tarkoitetut rahat menivät erilaisiin asioihin. Esimerkiksi lähes joka viikonloppu Ndambo otti 5 000 dollaria kassasta. Mitä varten? Omaan käyttöön, erilaisiin asioihin.__
**Entinen työntekijä kertoo miten Suomen ulkoministeriö saatiin uskomaan kaiken olevan kunnossa.**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: In the organization audits were being done. But the audits were being edited. Before the audit report is published Ndambo and his team would look through the audit, so the things that are not good in there sight, they ask the auditor to remove them.
I know because I worked there. I worked there before so I know, so they would look through their report first and ask the auditors to change. And when the report comes out its clean.
They can´t say no. He is the paymaster. You don´t say no to your paymaster. You do as you are requested.
__Järjestössä tehtiin tilintarkastuksia, mutta raportteja muokattiin. Ennen tilintarkastuksen julkistusta Ndambo tutki sen tiiminsä kanssa ja käski poistamaan asiat, jotka eivät miellyttäneet. Tiedän sen, koska olin töissä järjestössä. Tilintarkastusraportit luettiin ja niistä muutettiin tietyt asiat. Kun ne julkaistiin, tilintarkastusraportit olivat puhtaat. Tilintarkastaja ei voinut kieltäytyä. Ndambo maksoi palkan. Palkanmaksajalle ei sanota ei, vaan tehdään mitä käsketään.
__
**Halusimme tavata maatalousjärjestön jäseniä, tavallisia maanviljelijöitä. Ruotsin suurlähetystö vei tapaamaan viljelijöitä, joilla ei ollut mitään tekemistä järjestön kanssa. 
**
David Wiking, kehitysyhteistyöjohtaja, Ruotsin suurlähetystö, Sambia: Jag försöker säga att vi är i en juridisk tvist med den här organisationen.
Janne Josefsson, SVT, Uppdrag Granskning: Ja, men det är bönderna vi vill träffa. Dem är ni väl inte i tvist med?
David Wiking, kehitysyhteistyöjohtaja, Ruotsin suurlähetystö, Sambia: Vi kan inte åka ut och träffa bönder. Jag vet inte vart de bor. Jag måste åka med företrädare för organisationen. Vi stödjer en organisation och det är den organisationen som visar oss var deras medlemmar bor. Jag har ju ingen möjlighet att veta var bönderna bor någonstans.
__Meillä on oikeusjuttu järjestön kanssa. Haluamme tavata viljelijöitä. Eihän teillä ole kiistaa heidän kanssaan? Emme voi mennä tapaamaan viljelijöitä. Pitää mennä järjestön edustajan kanssa. Me tuemme järjestöä, ja se näyttää meille, missä avunsaajat tai järjestön jäsenet asuvat. Minä en tiedä missä viljelijät asuvat.
__
**Järjestöön kuuluvia viljelijöitä on helpompi löytää ilman Ruotsin suurlähetystön apua.**
Tabitha Harawa, maanviljelijä: I have  been a member for close to 10 years now. The only benefit I can talk about is that they link us to credit facilities. Like Lima credit, where we get input on credit and maybe access to information. It´s the only thing so far.
SVT: Is it important for you?
Tabitha Harawa, maanviljelijä: It is. But we still feel that they could have done more. There was a project that intended to bring empowerment to the women around here but it didn´t take off.
__Olen ollut järjestön jäsen lähes 10 vuotta. Ainoa mainittava hyöty on, että järjestön kautta saa lainaa. On Lima Credit -laina, jonka avulla saa erilaisia tarvikkeita. Järjestöstä saa ehkä tietoa. Tähän asti se on ollut ainoa hyöty. Onko järjestö teille tärkeä? On, mutta järjestö olisi voinut tehdä enemmän. Oli projekti, jonka tarkoitus oli tukea naisia, mutta sitä ei käynnistetty.
__
Derranoh Choonga, maanviljelijä: It´s so sad. So sad if the allegation is true. For small scale farmers to be denied that money I think is not very good. I think we have a lot we desire as small scale farmers. There is a lot of program that we need so that our farming can be enhanced and can be profitable. There is a lot that need to be done. So if that money was meant to mitigate, facilitate our wellbeing as small scale farmers it is unfortunate. Very unfortunate.
__Se on hyvin surullista, mutta syytökset ovat tosia. On ikävää, että pienviljelijät eivät saaneet tukea. Pienviljelijät tarvitsevat monenlaista tukea, jotta maanviljelys kehittyisi ja olisi tuottavaa. On paljon tehtävää. Tuki oli tarkoitettu pienviljelijöiden avustamiseen, on valitettavaa, että näin kävi.
__
Tabitha Harawa, maanviljelijä: For me as a woman farmer it is not a good thing what has happened. Because the money could have uplifted my livelihood. If they brought that money to do projects where the farmers are, maybe I would be a major farmer. Because I would had help from ZNFU but it´s really no help we can even talk about.
__Minun näkökulmastani naisviljelijänä se ei ole hyvä asia. Tukirahalla olisin voinut kehittää elantoani. Jos rahat olisi pantu viljelyhankkeisiin, minulla voisi olla kehittyvä farmi, koska saisin apua Sambian maatalousjärjestöltä. Tällä hetkellä emme saa sieltä mitään apua.__
**Tämä viljelijä on jättänyt Sambian maatalousjärjestön. Hänellä ei ollut mitään hyötyä jäsenyydestä.
**
Derranoh Choonga, maanviljelijä: As farmers we are at the grassroots, we are blind. There is no information that is given. So we are totally blind. That´s why it´s important in some of these programs that the donors also must try to see of their own. See how the program is applied at the grassroots. It´s very important. Not only sit at the table and discuss things and give money, its ends up there because someone has his own agenda.
__Ruohonjuuritason viljelijät eivät saa mitään tietoa. Emme tiedä, mitä järjestössä tapahtuu. On tärkeää, että lahjoittajat valvovat hankkeita, miten hankkeita toteutetaan ruohonjuuritasolla. Se on hyvin tärkeää. Ei pidä vain neuvotella toimistossa ja jakaa rahaa. Joillain voi olla rahoille omat tarkoitukset.__
**Kehitysapumiljoonat kavaltanut ZNFU:n toimitusjohtaja pysyy piilossa. Järjestön hallitus järjestää lehdistötilaisuuden. Hallituksen puheenjohtaja on toiminut myös maailman viljelijäjärjestön puheenjohtajana. Hän on nyt joutunut eroamaan molemmista tehtävistä. Järjestön hallitus pitää lahjoittajia, Suomea ja Ruotsia pikkumaisina valittajina.**
Evelyn Nguleka, puheenjohtaja, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: I don´t think the ZNFU is owned by the donors. They are our partners. Therefore they don´t control 100% of our finances.
The ZNFU is bigger than anybody in this room. ZNFU is bigger than doctor Nguleka (järjestön puheenjohtaja). ZNFU is bigger than the board of ZNFU. ZNFU is 111 years. 
__Lahjoittajat eivät omista ZNFU:ta. He ovat kumppaneitamme. He eivät kontrolloi koko taloudenpitoamme. ZNFU on enemmän kuin kukaan täällä. Se on enemmän kuin tri Nguleka, tai järjestön hallitus. ZNFU on ollut olemassa 111 vuotta.__
**Järjestön entinen työntekijä selittää miksi hallitus puolustaa toimitusjohtajaansa.
**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö, ZNFU: You see, this is a president that was hand picked by Ndambo. He told the board, he would only place a president there he knows he can control.
__Ndambo valitsi itse puheenjohtajan. Ndambo sanoi hallitukselle, että kelpuuttaa vain puheenjohtajan, jota voi kontrolloida. __
**Järjestön hallituksessa on tehty lehmänkauppoja Suomen kehitysapurahoilla.
**
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö, ZNFU: One of the board members, who is a farmer, sold 300 animals/cattle to Ndambo. But Ndambo didn`t pay for all 300 animals, but ZNFU paid for the animals. Then they shared these 300 animals. Ndambo got 150, Ndambos cousin and friend got 100, the chief of finance were given 50 animals.
__Yksi hallituksen jäsenistä on viljelijä. Hän myi Ndambolle 300 eläintä. Ndambo ei maksanut niitä, vaan Sambian maatalousjärjestö. Eläimet jaettiin. Ndambo sai 150. Ndambon serkku ja ystävä saivat sata. Talouspäällikkö sai 50 eläintä. __
Evelyn Nguleka, puheenjohtaja, Sambian maatalousjärjestö ZNFU: Anybody in this room can be called a thief. If I do not have evidence, I cannot believe it. Not that we have disregarded what people have said. But we have heard, in the same way that You have been told, I have been told and a number of board members have been told. But we needed to se, and that is the basis on which we as the board of the Zambia National Farmer´s Union agreed to have the audit done. 
__Ketä tahansa täällä voi kutsua varkaaksi. Jos ei ole todisteita, en usko sitä. Emme ole sivuuttaneet syytöksiä. Olemme kuulleet ne, niin kuin tekin. Minulle on kerrottu niistä ja useille hallituksen jäsenille. Mutta meidän täytyy nähdä todisteet. Sen takia Sambian maatalousjärjestön hallitus on suostunut tilintarkastukseen.
__
**Ulkoministeriön esittämä virallinen kuva kavalluksen mittakaavasta on tämä:
Puolentoista vuoden tarkastusjakson kadonneet 2,9 miljoonaa euroa on suhteutettu Suomen ja Ruotsin järjestölle maksettavaan neljän vuoden kehitysapuohjelmaan, 24,5 miljoonan euroon.
10% kehitysavusta.
MOT:n täsmällisempi kuva kavalluksen mittakaavasta on tämä:
Vuonna 2014 avallus vei 54% järjestön kehitysavusta. 
Suomen osuus kehitysavusta oli 2 miljoonaa euroa. Kun 2 miljoonaa on kavallettu __voisi __todeta että 100 prosenttia Suomen maksamasta kehitysavusta vuonna 2014 on kavallettu. MOT:n tietojen mukaan tahti on ollut sama sekä ennen, että jälkeen vuotta 2014. 
**
MOT: Onko teillä arviota siitä, paljonko meidän kehitysvaroista menee korruptioon?
Kristiina Kuvaja, apulaisosastopäällikkö, Afrikan- ja Lähi-Idän osasto, Ulkoministeriö: Siis puhut kokonaisuudessaan?
MOT: Kokonaisuudessaan.
Kristiina Kuvaja: No sitä on tietysti ehkä jossain määrin vaikea arvioida, mutta kun arvioita on tehty, niin kyllä arviot ovat siinä yhden–kahden promillen luokkaa. Se ei tarkoita sitä, etteikö näihin suhtauduttaisi vakavasti. Jokainen väärinkäytösepäily tutkitaan, mutta lähtökohtaisesti sitten kuitenkin puhutaan suhteellisen pienestä, elikkä noin yhden–kahden promillen osuudesta koko kehitysyhteistyön määrärahoista.
MOT: Mihin se yksi–kaksi promillea perustuu?
Kristiina Kuvaja: Se perustuu ymmärtääkseni ilmoituksiin väärinkäytösepäilystä ja niissä olevaan tutkintaan ja niihin summiin, joita meillä on takaisinperinnässä. Tämä on hyvä vielä tarkistaa.
MOT: YK:n pääsihteerin arvio on, että maailman kehitysyhteistyövaroista menee 30 prosenttia korruptioon. Yksi–kaksi promillea on paljon vähemmän kuin arvio EU:n alueella tapahtuneesta korruptiosta. Miten se voi olla pienempi kehitysmaissa?
Kristiina Kuvaja: Tämä on meidän tämänhetkinen arviomme.
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Harva ministeri haluaa vastata kysymyksiin, että oletko huolehtinut kunnolla tuota Suomen veronmaksajien rahojen käytöstä vai miten tässä on näin päässyt käymään. Hankalahan sitä on selittää, mutta minusta olisi tärkeätä se, että näistä asioista puhuttaisiin avoimesti eikä yritettäisi niin kuin esittää niin kuin nyt on sanottu, että vain joku pienen pieni prosentin murto-osa menee väärinkäytöksien takia hukkaan tuolla. Se on ihan humpuukia, että noissa maissa tietenkin ne väärinkäytökset on paljon, paljon yleisempiä ja suurempia.
**Ulkoministeriö on ilmoittanut maatalousjärjestölle että perimme takaisin ”ei-hyväksyttävästi käytetyt varat”. **
Entinen työntekijä, Sambian maatalousjärjestö ZNFU:: They hope to have the money back. But the question is; where is ZNFU going to get the money from? They don´t have any other source of income.
__He haluavat rahat takaisin, mutta mistä ZNFU löytää ne rahat? Järjestöllä ei ole muita tulonlähteitä.__
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Minun näkemys on ollut se, että siellä nyt ei olisi kannattanut enää tämmöistä perinteistä kehitysyhteistyötä tehdä oikeastaan pitkään aikaan. Sambian ongelma on, on ylipäätänsä huono hallinto ja korruptio ja se talous vuotaa kuin seula. Tässä tapauksessa on kyseessä tämmöinen, voisi sanoa mikrotason korruptio. Sambian ongelma on enempi makrotason korruptio. Siitä maasta lähtee laittomana pääomavirtana aivan huimia summia joka vuosi rikollisuuden, korruption ja sitten ennen kaikkea siitä syystä, että tuota yritykset eivät maksa veroja ja sitten harrastavat tätä siirtohinnoittelun väärinkäyttöä. Sambiaan jää hyvin, hyvin vähän esimerkiksi sen kaivosteollisuuden tuotosta. Siellähän on laskettu sillä tavalla, että esimerkiksi viimeisen kymmenen vuoden aikana, niin Sambia on menettänyt tuommoisen yhdeksän miljardia dollaria laittoman pääomapaon vuoksi ulkomaille. Hyvin suuri osa siitä rahasta on sitten päätynyt myöskin veroparatiiseihin, eliitin omille salaisille tileille.
MOT: Miten kauan me tulemme olemaan Sambiassa?
Timo Olkkonen, Suomen suurlähettiläs, Sambia: No tässähän on, kehitysministeri on sanonut, että Sambiasta tullaan, kehitysyhteistyötä tullaan ajamaan alas. Suomihan on ollut siellä monta kymmentä vuotta kehitysyhteistyökumppanina. Kehitysyhteistyötä on monenlaista. On ollut tehotonta kehitysyhteistyötä, on ollut epäonnistumisia, on ollut myöskin sitten onnistumisia.
Matti Kääriäinen, entinen suurlähettiläs: Kyllähän tässä nyt pitäisi vetää johtopäätöksiä siitä, että on aika turha pumpata niin kuin tämmöiseen veneeseen verorahoja, jos sieltä toiselta puolelta, siellä on niin paljon reikiä, että vielä enemmän sieltä vuotaa koko ajan ulos kuin mitä sinne sisään menee. Silloin jos maata autetaan, niin lähinnä pitäisi se apu keskittää siihen, että tukitaan näitä reikiä. Sitten vasta, kun meillä on ehkä vene, niin kannattaa yrittää koettaa pitää sitä pinnalla.
Nuorisotakuun nurja puoli: ammattiopistoissa paljon masentuneita ja päihderiippuvaisia nuoria, joiden koulu jää kesken
Opettajien mukaan osa nuorisotakuun kautta opiskelupaikan saaneista opiskelijoista ei ymmärrä lukemaansa, osa ei erota lääkeruiskusta törröttävää neulaa.
Hurraa! Nuorisotakuu toimii sittenkin!
Vuonna 2013 voimaan tullut nuorisotakuu on tuonut ammattioppilaitoksiin ainakin pääkaupunkiseudulla yhä enemmän nuoria ja nuoria aikuisia, joilla on tai on ollut vaikeuksia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9231217).
Tämähän on vain ja ainoastaan hyvä juttu. Vai?
**No ei.**
**Vaikka nuorisotakuu toimisikin toivotusti, sen aikaansaama tulos voi olla negatiivinen.**
Sen on huomannut ammattiopistossa lähihoitajia kouluttava tutkija **Erja Sandberg**. Vuoden opetusjakson päätteeksi lähes puolet opiskelun aloittaneista 27 nuoresta oli jättänyt koulun kesken.
Sandbergin mukaan pudokkailla oli oppimisvaikeuksia, mielenterveysongelmia, masennusta ja päihdeongelmia. Osa osasi suomea aivan liian huonosti. Opiskelu suuressa ryhmässä ja tiukassa tahdissa oli heille mahdotonta: 22 heistä oli saanut peruskoulussa vahvaa tukea opiskeluun esimerkiksi erityisopetuksessa ja pienryhmissä.
\- He eivät saaneet riittävästi tarvitsemiaan tukitoimia, Sandberg kertoo Yle Uutisille.
Sandberg ei ole ainoa ammattiopistossa työskennellyt opettaja, joka on havainnut saman ilmiön. Opettajat kertovat opiskelijoista, jotka eivät ymmärrä lukemaansa eivätkä pysty keskittymään opiskeluun, vaan vaeltavat ympäri luokkaa.
"Pelkään, että valmistuttuaan he tekevät hoitovirheitä ja laiminlyövät potilaita työelämässä."
Jollain on niin vakava hahmottamishäiriö, että ei näe ruiskun päässä törröttävää neulaa opetellessaan pistämistä. Toinen on päihderiippuvainen. Kolmas käyttäytyy aggressiivisesti ja väkivaltaisesti.
\- Pelkään, että valmistuttuaan he tekevät hoitovirheitä ja laiminlyövät potilaita työelämässä, Sandberg sanoo.
Onko nuorisotakuu pahimmillaan epäreilu nuorta kohtaan?
Kaikki nuorisotakuun puitteissa koulupaikan saaneet nuoret eivät välttämättä ole sellaisessa elämäntilanteessa, johon opiskelu sopii. Nuorisotakuun vuoksi he kuitenkin päätyvät koulun penkille, vaikka eivät sillä hetkellä olisi siihen valmiita.
Jos koulu ei pysty tarjoamaan ongelmien kanssa painiville nuorille sopivaa opetusta tai antaa muuta apua, opiskelija voi joutua poissaolokierteeseen. Pitkä poissaolokierre johtaa lopulta koulusta erottamiseen. Sandbergin mukaan tilanne on nuoren kannalta vääristynyt.
\- Putoaminen tai erottaminen on tukea tarvitsevalle nuorelle taas yksi epäonnistuminen lisää, mikä heikentää itsetuntoa, Sandberg sanoo.
_Aihetta käsitellään illan A-studiossa TV1:llä kello 21 alkaen. Vantaalaisen Mercuria kauppaopiston rehtori Tiina Immonen tavoittelee sitä, että tulevaisuudessa yksikään ammattiopintoihin tuleva nuori ei pääse syrjäytymään._
**Lue myös:**
[Mikä meni vikaan? Nuorisotakuu lupasi töitä ja tekemistä kaikille − silti joka viides nuori mies on yhteiskunnan ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266314)
[Muistatko vielä nuorisotakuun? Se on yhä hallituksen kärkihankkeena – vaikka rahahanat pantiin kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261572) 
EU syyttää Venäjää siviilien kohtuuttomista kärsimyksistä ja mahdollisista sotarikoksista Aleppossa
EU:n ulkoministerit sanovat olevansa kauhistuneita Venäjän voimankäytöstä Syyrian Aleppossa. Venäjä puolestaan lupaa keskeyttää ilmaiskut muutamaksi tunniksi torstaina. 
Luxemburgissa kokoontuneet Euroopan unionin ulkoministerit [tuomitsevat voimakkaasti Venäjän toimet](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2015/10/12-fac-conclusions-syria/) Itä-Aleppon vastaisessa hyökkäyksessä.Ulkoministereiden mukaan kiihtynyt väkivalta aiheuttaa siviileille suunnatonta kärsimystä, jota ei voi hyväksyä.
Ulkoministereiden mukaan siviilien kärsimykset ovat tulleet sietämättömiksi sen jälkeen, kun Syyrian hallinto ja Venäjä aloittivat meneillään olevan hyökkäyksen.
– Tahallinen hyökkääminen sairaaloita, lääkintähenkilökuntaa, kouluja ja olennaista infrastruktuuria vastaan, sekä tynnyripommien, rypälepommien ja kemiallisten aseiden käyttö merkitsevät konfliktin katastrofaalista kiihtymistä ja voivat olla sotarikos, ulkoministerien lausunnossa todetaan.
Sanamuoto aiempaa kovempi
EU:n diplomaattilähteiden mukaan merkittävää on se, että Venäjä mainitaan nimeltä ulkoministereiden lausunnossa. Aiemmin väkivaltaisuuksien kiihdyttämisestä on syytetty lähinnä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukkoja.
Diplomaattilähteiden mukaan lausunnon sanamuodosta oli ollut jonkin verran vääntöä, sillä jotkin maat olivat huolissaan siitä, että suhteet Venäjään huonontuvat entisestään. Joidenkin maiden varauksellisuus esti sen, että kokouksessa olisi keskusteltu uusista Venäjän vastaisista pakotteista, kertoo uutistoimisto AFP.
Venäjä lupaa lyhyttä tulitaukoa
Venäjä ja Syyrian armeija ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä Aleppon vastaisen hyökkäyksen kahdeksaksi tunniksi torstaina 20. lokakuuta.
Asaista ilmoitti Venäjän puolustusministeriö, jonka mukaan tulitauon on määrä mahdollistaa siviilien ja Itä-Aleppoa hallussa pitävien kapinallisten pakeneminen kaupungista.
EU:n edustaja: "Positiivinen ele, mutta ei riitä avun viemiseen"
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini pitää Venäjän lupaamaa tulitaukoa periaatteessa myönteisenä, mutta sanoo, että se ei riitä avun viemiseksi perille.
Mogherinin mukaan avustusjärjestöt ovat arvioineet, että tulitauon tulisi olla vähintään 12 tuntia pitkä, jotta humanitaarinen apu ehtisi saarrettuun kaupunkiin. Itä-Aleppossa on arviolta neljännesmiljoona ihmistä avun tarpeessa. 
Tuomioja puolustusministeri Niinistön Ahvenanmaa-puheista: "Vaarallista pelottelua" 
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että mikäli hallitus valmistelee jotain Ahvenanmaata koskien, siitä kuullaan pian. Entisen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mielestä asia olisi pitänyt ottaa esille jo ulko- ja turvallisuuspolittisen selonteon yhteydessä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) [on nostanut esille](http://yle.fi/uutiset/3-9234632) Ahvenanmaan aseman sotilaallisena tyhjiönä ja ennakoi Ruotsin kanssa tehtävää yhteistyötä Ahvenanmaan puolustamiseksi. 
Kansanedustaja, entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ihmettelee puolustusministeri Jussi Niinistön puheita Ahvenanmaan sotilaallisesta asemasta.
– Minusta Niinistön puheet ovat vaarallista pelottelua. Ahvenanmaan demilitarisointiin puuttuminen antaisi ihan väärän signaalin ja lisäisi kansainvälistä jännitystä ja spekulaatiota.
Tuomioja ei odota asiasta syntyvän mitään "laajempaa", mutta ihmettelee Niinistön lausuntoja.
– Jussi Niinistöllä saattaa olla mitä tahansa omia ajatuksia asioista. Nämä ovat erittäin herkkiä ja keskeisiä kysymyksiä. Ihmettelen, että puolustusministeri lähtee näin soitellen sotaan.
Niinistö sanoo [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/10/ahvenanmaan-asia/), ettei Suomi ole puuttumassa Ahvenanmaan asemaan, mutta Ruotsin kanssa tehtävä yhteistyö on asia, joka voisi tulevaisuudessa parantaa kykyämme puolustaa Ahvenanmaata.
– Jos tämä on asia, jossa hallitus haluaa tehdä jotain, se olisi pitänyt ottaa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa esiin. Se koskee laajemmin ulko-ja turvallisuuspolitiikkaa, eikä sitä voi pelkästään tuossa puolustuspoliittisessa selonteossa käsitellä, sanoo Tuomioja.
Puolustusministerin puheita seurataan eduskunnassa tarkkaan, koska hallitus valmistelee parhaillaan puolustuspoliittista selontekoa, jonka pitäisi tulla eduskunnan käsittelyyn loppusyksystä. Tuomioja kuuluu puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) ja kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.) kanssa selonteon seurantaryhmään. Kaikki tekstit, kun niitä syksyn mittaan valmistuu, kulkevat kolmikon kautta. Työ on luottamuksellista, mutta Ahvenanmaan asemasta Tuomioja voi sanoa, ettei se ole ollut millään tavalla esillä.
Salolainen: Liittyy Itämeren tilanteen huononemiseen
Ilkka Kanervan mukaan puolustusministeri Niinistö otti puheissaan kiinni toisen Niinistön, presidentti Sauli Niinistön lauselmasta, että se mikä on huonosti kiinni, sen kasakka ottaa.
– Siitä ajattelusta on tässä kysymys. Jos alue on kansainvälisellä sopimuksella todettu demilitarisoiduksi alueeksi, voi syntyä houkutus ottaa siitä kiinni, sanoo Kanerva.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) ei usko, että mitään varsinaisia neuvotteluja on käynnissä.
– En ota kantaa puolustusministerin sotilasteknisiin arviointeihin. Ahvenanmaan asema on kansainvälisillä sopimuksilla määritelty, enkä tunne juriidiikkaa siitä, keiden kaikkien neuvottelut tarvitaan. Suomi ei yksin voi tälläistä tehdä, vaan ensi vaiheessa tarvitaan myös yhteisymmärrys Ruotsin kanssa. Mikäli hallituksella on vireillä jotain, aika pian saamme siitä kuulla, Vanhanen sanoo.
Hän lisää, että pitää ottaa huomioon sekin mahdollisuus, että kyseessä on puolustusministeri Niinistön ääneen ajattelu, jossa ei ole mitään taustalla.
– Mikäli asiassa on hallituksen tasolla valmistelua, silloin valtiojohto, ulkopoliittinen johto on tietoinen, koska asia edellyttää tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan käsittelyä.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mielestä puolustusministerin puheet liittyvät Itämeren turvallisuuspoliittisen tilanteen yleiseen huononemiseen.
– Itämeren sotilaallinen tilanne on jännittynyt. Silloin Ahvenanmaan kysymystä tarkastellaan samalla tavoin kuten on tarkasteltu Gotlantia tai Iskander aseistuksen vientiä Kaliningradiin.
Salolainen muistuttaa, ettei Ahvenanmaan sotilaallisesta asemasta keskustella ensi kertaa.
– Jos Ahvenanmaalle tapahtuisi jokin hyökkäys, Suomella olisi velvollisuus puolustaa aluetta. Kyllä tämä keskustelu liittyy läheisesti Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittiseen yhteistyöhön ja keskusteluun siitä.
Maanantai 17.10.2016 
YleX Live: Voita paikka SANNIn ainutlaatuiselle keikalle!
Oletko jäätävän kova SANNI-fani? Jos olet, tätä kilpailua ei kannata missata.
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme tarjota kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutkertaista.
Järjestimme syyskuussa historian ensimmäisen YleX Liven, jossa 10 fania pääsi kokemaan **Isac Elliotin** keikan aivan lähietäisyydeltä. Keikalla Isac Elliot hurmasi kovimmilla hiteillään, mutta myös uniikilla **MØ**-coverilla. YleX Live voi siis olla myös täynnä yllätyksiä. Isacin koko keikan voit katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/1-3739553)!
Seuraavan YleX Live järjestetään 26. lokakuuta, ja sen tähdeksi saapuu Suomen tämän hetken kovin naispoppari **[SANNI](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**.
Keikka taltioidaan, ja se tulee katsottavaksi YleX:n YouTube-tilille ja verkkosivuille sekä Yle Areenaan.
Joten jos olet innokas SANNIn fani, tämä on mahdollisuutesi! YleX:n kilpailussa voit voittaa paikan sekä itsellesi että kaverillesi ainutlaatuiselle keikalle.
**Näin voit osallistua:**
Kilpailu käydään YleX:n Instagram-tilillä. Kommentoi [tähän kuvaan](https://www.instagram.com/p/BLq5lQ_jf3m/?taken-by=ylex_official), mikä SANNIn biisi on koskettanut juuri sinua ja miksi.
Keikka järjestetään Helsingin Pasilassa YleX:n tiloissa, ja voittaja vastaa itse kuljetuksista keikkapaikalle.
_**[Katso kuva tästä](https://www.instagram.com/p/BLq5lQ_jf3m)**_Kilpailu päättyy perjantaina 21. lokakuuta. Ilmoitamme voittajalle henkilökohtaisesti.
**Lue myös:**
[Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266443) 
Minnesotan NHL-pelaajien lempinimet julki - Kuka onkaan  "Finnish Baby Jesus"?
Minnesota Wildin NHL-kannattajien keskuudessa pelaajien lempinimet elävät omaa elämäänsä. 
Minnesota Wildin faniyhteisössä lempinimet ovat arkipäivää. Satunnaisesti sivuille eksyvä ei välttämättä aina tunnista, kenestä pelaajasta kulloinkin puhutaan.
Uusimman Wild-pelaaja Teemu Pulkkinen lempinimi on vielä hakusessa, mutta ainakin vaihtoehtoja on tarjolla.
Seuraavassa Hockey Wilderness -sivuston listaus Minnesotan organisaatioon kuuluvien pelaajien lempinimistä. 
Jared Spurgeon - Tank
Nino Niederreiter - Knightrider
Marco Scandella - Pizza
Chris Stewart - Narnia
Jason Pominville - The Mayor 
Charlie Coyle - Chowdah
Christian Folin - Thor
Joel Eriksson Ek - Easy E’s
Jordan Schroeder - Shredder
Tyler Graovac - Battery
Gustav Olofsson - Goose or Gus
Christoph Bertschy - Bearcheese
Mike Reilly - Weston*
Mikael Granlund - Finnish Baby Jesus (FBJ) tai Grandalf
Mikko Koivu - The Kaptain
Darcy Kuemper - The Kuemperor
Kirill Kaprisov - Ghostface Krilla
Adam Gilmour - Happy*
Louis Belpedio - King
Luke Kunin - Not Keiffer Bellows (NKB)
Erik Haula - Haula-Famer
Teemu Pulkkinen - Pokemon, Sled, Cannon, PulCannon, Pulled Pork, Mantis
Maanantai 17.10.2016 (radio)
Irakin armeija on aloittanut hyökkäyksen Mosulin kaupunkiin. Venäläiset käyvät taas ostoksilla Suomessa. Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Pohjois-Suomessa satoi maanantaina virallinen ensilumi.
Taistelu Mosulista alkoi
Irakin armeija on aloittanut hyökkäyksen Mosulin kaupunkiin. Irak haluaa vapauttaa kaupungin terroristijärjestö Isisin vallasta.
Irakin armeija hyökkää Mosuliin yhdessä kurdisotilaiden kanssa. USA:n sotilaslentokoneet tukevat Irakin armeijaa ja kurdisotilaita.
Arvioidaan, että taistelu Isisiä vastaan kestää Mosulissa kauan. Mosulin asukkaiden tilanne sodan keskellä on vaikea.
Isisin terroristit ottivat vallan Mosulissa 2 vuotta sitten.
Venäläiset asiakkkaat palaavat
Venäläiset käyvät taas ostoksilla Suomessa. Esimerkiksi Imatralla ja Lappeenrannassa venäläisten ostosmäärät kasvoivat syyskuussa.
Venäläiset ovat viime vuosina tehneet Suomessa vain vähän ostoksia, koska ruplan arvo on laskenut. Siksi eurohinnat ovat olleet venäläisille kalliita.
Nyt ruplan arvo on jopa vähän noussut, ja venäläisten kannattaa taas tulla ostoksille Suomeen.
Metallialaa kannattaa opiskella
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä.
Työtä on tarjolla esimerkiksi Turun telakalla, jossa rakennetaan laivoja. Telakalla on työtä sadoille uusille työntekijöille, koska siltä on tilattu lisää isoja matkustajalaivoja.
Toivotaan, että nuoret alkavat taas opiskella metallialaa enemmän. Viime vuosina ala ei ole kiinnostanut nuoria, koska monet metallifirmat ovat irtisanoneet työntekijöitä.
Nyt firmat ovat valmiita osallistumaan nuorten koulutukseen. Metalliala kiinnostaa nuoria ehkä enemmän, jos osa koulutuksesta on käytännön työtä firmoissa.
Kasvistuotteet korvaavat lihaa
Kasvisruoka on nykyään suosittua. Liha korvataan tuotteilla, jotka on tehty esimerkiksi kaurasta tai pavuista. Niissä on paljon proteiinia.
Esimerkiksi nyhtökaura ja härkäpaputuotteet ovat jo tulleet kotikeittiöihin. Myös monet tavalliset ruokapaikat tarjoavat uusia kasvistuotteita. Esimerkiksi huoltoasemien ABC-ravintoloissa on aina myös kasvispihvejä.
Hienot ravintolat eivät ole innostuneet uusista tuotteista. Yksi syy siihen on, että ne haluavat tehdä kaiken itse ja suomalaisista raaka-aineista. Esimerkiksi paputuotteet tulevat usein ulkomailta.
Virallinen ensilumi satoi
Pohjois-Suomessa on satanut maanantaina ensilumi.
Lunta satoi vähän jo sunnuntaina, mutta vasta maanantaina lunta satoi 1 senttimetri. Silloin voidaan jo puhua virallisesta ensilumesta.
Myös viime vuonna ensilumi satoi pohjoiseen lokakuussa.
Saimassa elää yli satavuotias päiväkotikulttuuri: "Tämä ei ole museo, täällä leikitään" 
Lastentarhatalo Saima kutsuu lapsiryhmät ja vanhasta päiväkotikulttuurista kiinnostuneet tutustumaan suomalaiseen päiväkotihistoriaan. Saimassa vanhat esineet eivät ole pelkkää museotavaraa, vaan niillä on tarkoitus leikkiä. 
1800-luvun puolessavälissä valmistunut Appelqvistin talo Porin Vähälinnankadulla on kaupungin vanhimpia rakennuksia. Kaupungin viimeisestä suurpalosta selvinnyt puutalo on itsessään historiallinen rakennus, mutta samaa voi sanoa sen sisustuksesta.
Talo toimii suojapaikkana vuosikymmeniä vanhoille päiväkotikalusteille ja leluille, jotka evakuoitiin muuton yhteydessä Itätullin päiväkodista. Tiloista, joihin perustettiin Porin suomalainen kansanlastentarha vuonna 1900. 
Päiväkotihistoriaa vaalimaan perustettiin Porin lastentarhamuseon ystävät -yhdistys keväällä 2015. Nyt se ylläpitää Appelqvistin talossa Lastentarhatalo Saimaa, joka on saanut nimensä tarhan pitkäaikaisen johtajan, Saima Kyhän mukaan. 
Yhdistyksen sihteeri Noora Männistö ei kuitenkaan kutsu Saimaa museoksi. 
– Saimassa pyritään tarjoamaan lapsiryhmille erilaisia toimintahetkiä ja vanhoilla leluilla pääsee ihan oikeasti leikkimään, Männistö kertoo. 
Ennen leikittiin työkaluilla
Vilkaisu Saiman sisustukseen ja hyllyillä lojuviin, vuosikymmeniä vanhoihin leluihin osoittaa päiväkotiarjen olleen erilaista kuin nykyään. Paistinpannut ja silitysraudat kuuluvat harvoin nykylasten lelukokoelmaan. Silti lapset osataavat Noora Männistön mukaan iloita niistä.
– Lapset tarttuvat tavaroihin hirveän mielellään ja ymmärtävät nopeasti mihin niitä käytetään, Männistö toteaa. 
Männistön mielestä vanhassa rakennuksessa ja sen kalustuksessa on jotain, mikä saa vilkkaatkin lapset rauhoittumaan. 
– Nämä vanhat tapetit ja tunnelma rauhoittavat ja lapset keskittyvät leikkimiseen. He aistivat, että ollaan jonkun tärkeän ja arvokkaan äärellä, Männistö sanoo.
Lähde: NHL:ssä meritoitunutta suomalaismolaria ollaan viemässä KHL:ään
Venäläislehti vihjaa, että Calgary Flamesissa viime vuodet torjunut Karri Rämö on lähellä siirtoa KHL-joukkue Sibir Novosibirskiin. 
Alexander Salak loukkaantui viikonvaihteen Spartak-ottelussa ja ikävä loukkaantuminen pitää tasokkaan tshekkivahdin sivussa tämän hetken tiedon mukaan peräti puoli vuotta.  
Soviet Sport -lehden mukaan Sibirillä on kaksi vaihtoehtoa Salakin korvaajaksi ja toinen heistä on 30-vuotias Karri Rämö, joka on edustanut kolme edelliskautta Calgary Flamesia. 
Ilman maalivahtisopimusta oleva suomalaismolari on torjunut NHL:ssä kuusi kautta Tampa Bayn ja Calgaryn riveissä kaikkiaan 159 ottelun verran. NHL:ssä torjuntaprosentilla 90,6 huhkineella Rämöllä on vyöllään voitto-otteluita 60. 
KHL:ssä Rämö pysäytteli kiekkoja kausina 2009-2013 Avangard Omskin tolppien välissä
"Isisin vastainen suurhyökkäys etenee suunnitellusti"
Irakin armeija ja kurdijoukkojen kerrotaan saavuttaneen voittoja terroristijärjestö Isisin vastaisessa suuroperaatiossa Irakissa. 
Isisin vastaisen operaation komentaja Talib Shaghati sanoi uutistoimisto AP:lle, että Isisin vastainen hyökkäys etenee suunnitelman mukaan. 
Shaghatin mukaan jotkut Isisin taistelijat ovat pakenemassa Mosulista perheineen kohti Syyriaa. Suurhyökkäys Isisin ajamiseksi Mosulista alkoi aamulla Irakin armeijan ja Irakin kurdien peshmerga-taistelijoiden johdolla. Operaation odotetaan kestävän ainakin viikkoja.
Mosul on Isisin tärkein tukikohta Irakissa.
Shaghati kehui Yhdysvaltain johtaman koalition osuutta hyökkäyksessä. Hän ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia taistelujen kulusta.
Isis on tehnyt useita itsemurhaiskuja
Aiemmin maanantaina kerrottiin, että kurdijoukot ovat etenemässä hitaasti  kohti Mosulia. Kurdit ovat vallanneet useita Isisin hallussa olleita kyliä, kertoi turkkilainen uutistoimisto Anatolia. Lähes kaikki siviilit ovat paenneet alueelta jo aiemmin.
Yhdysvaltain johtama koalitio on tehnyt useita ilmaiskuja alueella.
Irakin kurdialueella toimivan Rudaw-mediatalon mukaan Isis on hidastanut hyökkääjien etenemistä useilla itsemurhaiskuilla.  Rudawin mukaan useita peshmergoja on kaatunut ja haavoittunut maanantain aikana.
Satojen tuhansien odotetaan lähtevän pakoon
YK arvioi, että suuri määrä hmisiä lähtee pakoon Mosulista viikon sisällä. Siviilien massapaon ennustetaan käynnistyvän viimeistään, kun hyökkäys etenee Mosulin kaupungin alueelle.
Kansainvälinen Punainen Risti arvioi, että operaation alkuviikkoina ainakin 200 000 ihmistä pakenee Mosulista. Joidenkin arvioiden mukaan pakenevien määrä voi nousta jopa miljoonaan. 
Pitkään valmisteltu operaatio on suurin sotilasoperaatio Irakissa sen jälkeen, kun amerikkalaiset sotilaat poistuivat maasta vuonna 2011.
Isis valtasi Mosulin kaksi vuotta sitten. Kaupungissa on tiettävästi 4 000 – 8000 Isisin taistelijaa ja arviolta noin miljoona siviiliä.
Ranska isännöi Isis-kokousta ensi viikolla
Ranska järjestää Mosul-opraatioon osallistuvan kansainvälisen koalition kokouksen Pariisissa ensi viikolla, kertoo Ranskain ulkoministeriö. 
Lokakuun 25. päivänä pidettävään kokoukseen osallistuvat puolustusministerit muun muassa Yhdysvalloista, Australiasta, Britanniasta ja Saksasta. 
Kysely: talousviisaat eivät usko romahdusteorioihin, mutta edessämme on vakavia uhkia
Länsimaisia yhteiskuntia ei uhkaa talouskriisien aiheuttama romahdus, uskoo talouskeskustelijoiden enemmistö Ylen kyselyssä. Sen sijaan ilmastonmuutosta pidetään todellisena uhkana.
Niin sanotut romahdusteoreetikot uskovat, että maailman öljyriippuvuus ja taloudelliset ja ekologiset kriisit ajavat teollistuneet yhteiskunnat romahduskierteeseen. Suomalaisissa tutkimuslaitoksissa ja ajatuspajoissa vallitsee kuitenkin kehitysoptimismi: enemmistö ei allekirjoita romahdusvisiota. Ilmastonmuutosta pidetään joka tapauksessa vakavana uhkana. Tulos ilmenee ajankohtaisohjelma Perjantain kyselyssä. Perjantain kyselyyn vastasi 13 tutkimuslaitoksen ja ajatuspajan edustajaa.
Elämmekö öljyhuipun aikaa?
Fossiiliset polttoaineet ja etenkin öljy ovat romahdusteorioissa keskeisessä roolissa. Ajatus on, että öljy on niin merkittävä raaka-aine maailman tuotannolle, taloudelle, liikenteelle ja arkielämälle, että öljyntuotannon hiipuminen vahingoittaisi taloutta kohtalokkaasti. Perjantain kysely keskittyikin  nimenomaan öljyntuotantoon, sen vaihtoehtoihin ja vaikutuksiin.
Joidenkin arvioiden mukaan maailmantalous on saavuttanut jo ns. öljyhuipun (peak oil), jonka jälkeen öljyn tuotanto väistämättä vaikeutuu, kallistuu ja laskee. Elämmekö mielestäsi öljyhuipun aikaa?
Vain neljä vastaajista näkee, että öljyn tuotantohuippu on jo käsillä.
Monet tunnusmerkit viittaavat siihen suuntaan, että elämme. Öljyhuippu on kuitenkin asia, jonka voimme todentaa vasta kun olemme ohittaneet sen useilla vuosilla. Toiminnanjohtaja Tuuli Kaskinen / Ajatuspaja Demos Helsinki
Mielestäni olemme ainakin hyvin lähellä öljyhuippua. Uusia öljylähteitä löydetään aiempaa vähemmän ja uusiutuvat syrjäyttävät öljyä yhä enemmän. Erikoistutkija Heikki Taimio / Palkansaajien tutkimuslaitos PTL
Öljyhuipun ajan kukin määrittelee hieman omalla tavallaan, mutta mielestäni kyllä elämme. Tavanomaisen raakaöljyn tuotantohuippu oli käytännössä vuonna 2008, jonka jälkeen kokonaistuotantoa on lisätty lähinnä liuskeöljyllä, nestekaasuilla ja öljyhiekan tuotannolla,(…),joten tuotantokustannukseltaan halvan öljyn tuotantohuippu on käsillä tai jo mennyt. Tietokirjailija Rauli Partanen / Peak Oil Finland Oy
Kyllä. Johtaja Karina Jutila / Ajatuspaja e2
Vastaajien valtaosa suhtautuu öljyhuippuun epäillen tai näkee sen olevan vasta tulossa.
Viime vuosien kulutus- ja tuotantoluvut eivät viittaa siihen, että öljyn kulutuksen ja tuotannon huippu olisi jo saavutettu. Ja ainakaan näin ei ole tapahtunut sen vuoksi, että öljyn tuotannon tekniset mahdollisuudet olisivat ehtyneet. Jos näin olisi käynyt, hintatason pitäisi olla selvässä nousussa. Toimitusjohtaja Vesa Vihriälä / Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA
Tällä hetkellä raakaöljyn tuotannossa tehdään jatkuvasti ennätyksiä, samoin kysyntä kasvaa noin 2 %:n vuosivauhtia niin pitkälle kuin voi faktapohjaisesti ennustaa. (…) Onkin sanottu, että öljyn käyttö tai käytön merkittävä väheneminen ei johdu siitä, että öljy loppuisi, vaan siksi, että ilmastonmuutoksen torjunnan myötä keksitään korvaavia ratkaisuja öljylle siellä, missä se on mahdollista. Eli ”peak oil” termi sellaisenaan ei enää nykyisin ole relevantti. Toimitusjohtaja Helena Vänskä / Öljy- ja biopolttoaineala ry
Kansantaloustieteen näkökulmasta tällainen teoria on vailla pohjaa, koska se perustuu melko rankkoihin  oletuksiin (tiedossamme on kaikki maailman öljyvarat, hyödynnettävissä olevien öljyreservien määrä on rajallinen, öljyntuotanto noudattaa symmetristä käyrää, teknologia ei kehity ja öljyn hinta on vakio tai sillä ei ole mitään vaikutusta päätöksiin). Yksikään näistä oletuksista ei ole realistinen.  Ylijohtaja Anni Huhtala / Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT
Tärkeämpi kysymys kuin onko huippu saavutettu vai ei, on miten me saamme öljyn ja muut fossiiliset energialähteet korvattua uusiutuvilla (…) ja miten taloudellinen kasvu irtikytketään uusiutumattomien luonnonvarojen käytöstä. Johtaja Juha Kaskinen / Tulevaisuuden tutkimuskeskus, Turun yliopisto
Olemme lähestymässä öljyhuipun aikaa, mutta mielestäni se johtuu enemmänkin halusta siirtyä fossiilista polttoaineista vähäpäästöisempiin vaihtoehtoihin. Öljyvarantoja vaikuttaa kuitenkin vielä riittävän pitkälle tulevaisuuteen – ainakin viisaasti säännösteltynä. Toimitusjohtaja Markus Kanerva / Ajatuspaja Tänk
Jos öljyhuippu on edessä, en usko että se on käsillä vielä nyt vaan pikemminkin joskus 2030-luvulla. Silloinkaan en usko, että kysymys on resurssiniukkuudesta, vaan pikemminkin innovaatioiden ja parantuneen tehokkuuden tuottamasta kysynnän hidastumisesta. Johtaja Matti Apunen / Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA
Voidaanko öljy korvata?
Romahdusteorioiden mukaan öljyä korvaavaa energialähdettä ei ole vielä löydetty tai kehitetty.
**Millä ratkaisuilla öljyn käyttö voitaisiin korvata niin, että maailmantalous ei kärsisi korvaamatonta vahinkoa? Mitkä ovat Suomen vaihtoehdot öljylle?**
Kolme vastaajaa pitää öljyn korvaamista mahdottomana ilman massiivisia vaikutuksia maailmantalouteen.
Olennaista on se, että energian pitää olla 1) edullista 2) hyvin runsasta, ja saatavissa jokseenkin kaikkialla 3) luotettavaa 4) skaalattavaa. Juuri mikään muu energian muoto ei täytä kaikkia näitä ehtoja. Tästä syystä fossiiliset polttoaineet ovat vielä pitkään kilpailukykyisiä. Esimerkiksi aurinko- ja tuulienergia täydentävät fossiilisia polttoaineita, mutta eivät oikein mitenkään voi korvata niitä kokonaan ennen suurta läpimurtoa akkuteknologiassa, mitä rukoilen päivittäin. Bioenergian kukaan tuskin haaveileekaan korvaavan fossiilisia, minä ainakaan en.   Matti Apunen / EVA
Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä mitään yksittäistä ratkaisua öljyn käytön korvaamiseksi, varsinkin kun öljyn käyttö kasvaa globaalisti koko ajan. Maailma on vielä tällä hetkellä niin riippuvainen öljystä, ettei muutos tapahdu nopeasti tai helposti. Nykyisin maailmantalous romahtaisi ilman öljyä ja esimerkiksi ruuantuotanto loppuisi maailmassa. Helena Vänskä / Oljy- ja biopolttoaineala ry
Nähdäkseni lyhyemmällä tähtäimellä öljyn korvaaminen ei ole mahdollista niin etteikö sitä keskeisenä voimanlähteenään käyttävä maailmantalous kärsisi (…). Öljynkäytön mittakaava ja toisaalta monipuolisuus ja korvaamattomuus esim. materiaalien raaka-aineena ja nykyisen kaluston polttoaineena tekevät nopeista korjausliikkeistä mahdottomia. Rauli Partanen / Peak Oil Finland ry
Vastaajien enemmistö uskoo, että muutospaineet pakottavat löytämään kestäviä ratkaisuja öljyn tilalle. Käsitykset siitä, mitä vaihtoehdot käytännössä olisivat, jäävät kuitenkin kirjaviksi tai kokonaan kehitysuskon varaan.
Olemme menossa kohti uusiutuvia ja lähes ilmaisia energialähteitä. Sähkön tuotanto tulee jatkossa perustumaan niihin. Ydinvoima ei pitkässä juoksussa tule olemaan kannattavaa niihin verrattuna. Heikki Taimio / PTL
Ilmastopolitiikka on johtamassa siihen, että tulevaisuudessa ongelma ei olekaan öljyn riittävyys vaan öljyn käyttöön liittyvät ympäristöongelmat kannustavat luopumaan öljystä.(…) Taloustieteilijän vastaus on, että emme osaa arvata teknologisia vaihtoehtoja – raaka-aineen niukkuus ja sitä myötä hinnan nousu pitävät kuitenkin huolen siitä, että vaihtoehtoisen teknologian kehittäminen kannattaa. Anni Huhtala / VATT
Monipuolisilla uudistuvilla energialähteillä (esim. tuuli, aurinko, aalto, vuorovesi, geoterminen energia, vesivoima rajauksin jne,), energiatehokkuutta kehittämällä ja säästämistä unohtamatta öljy ja hiili voitaisiin korvata jo nykyteknologioilla.(…)  Ja uusia energiateknologioita kehitetään koko ajan. Juha Kaskinen / Tulevaisuuden tutkimuskeskus
Mikäli ilmastotavoitteet aiotaan saavuttaa, talouden on perustuttava entistä enemmän sähköön. Sähköä voidaan tuottaa päästöttä ydinvoiman ja ainakin jossakin määrin uusiutuvien energiamuotojen avulla. Sähköistyminen koskee koko taloutta, niin liikennettä kuin lämmitystäkin. Toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen / Ajatuspaja Libera
Liikenteessä, jossa öljyn korvaaminen on haasteellisinta, selkein vaihtoehto on sähköauto, jonka yleistyminen voi tapahtua hyvinkin nopeasti jos öljyn hinta jää pysyvästi korkealle tasolle. Aurinkoenergia on keskeinen tulevaisuuden energialähde myös Suomessa, samoin jo olemassa oleva sähköntuotantokapasiteetti vesi- ja ydinvoimaa. Toiminnanjohtaja Jukka Pietiläinen / Vasemmistofoorumi
Ajan mittaan sekä energian säästö että uusien energialähteiden kustannusten lasku tekniikan kehittymisen myötä vähentävät öljyn tarvetta ja kysyntää. Jos tämä prosessi etenee tasaisesti (…) öljyn käytön vähenemisen ei tarvitse aiheuttaa vahinkoa globaalille talouskehitykselle.(…) Lyhyellä aikajänteellä Suomen vaihtoehdot öljylle ovat lähinnä ydinvoima, metsäpohjainen bionergia ja kaasu. Vesa Vihriälä / ETLA
Uuden energiatuotannon on oltava taloudellisesti, sosiaalisesti, kulttuurisesti ja ekologisesti kestävää eli sen on perustuttava uusiutuvan eloperäisen aineksen eli biomassan hyödyntämiseen. (…)Energiamurroksen toteutuminen edellyttää laajaa havahtumista tilanteeseen ja yhteiskunnan kaikkien osapuolten tekoja muutoksen aikaansaamiseksi. Karina Jutila / e2
Romahtavatko teolliset yhteiskunnat?
Romahdusteoreetikot ajattelevat, että fossiilisiin polttoaineisiin ja finanssikapitalismiin perustuva talousjärjestelmä ajautuu väistämättömään kriisiin ja suistaa yhteiskunnat romahduskierteeseen.
**Eräät tutkijat katsovat, että öljyhuippu, finanssikriisit ja muut yhteiskunnalliset ja ekologiset kriisit johtavat nykyiset teollistuneet yhteiskunnat taloudelliseen, sosiaaliseen ja jopa kulttuuriseen romahdukseen. Pidätkö romahdusteoriaa varteenotettavana ajatusmallina?**
Vain kaksi vastaajaa pitää romahdusteorioita varteenotettavina.
Romahdus on moniselitteinen käsite - rahoitusjärjestelmä voi romahtaa hetkessä, tai sitten (hyvinvointi)yhteiskunnan romahtaminen voi viedä vuosikymmeniä, jopa sukupolvia. Romahdusvaara on aina läsnä, ja siihen altistavia riskejä pitää pyrkiä tunnistamaan, hillitsemään ja välttämään. Tässä mielessä romahdusteoria on varsin varteenotettava ajatusmalli.(…) Yhteiskunta joka menettää toivonsa huomiseen ja uskoo romahtamiseen, romahtaa varsin todennäköisesti. Toisaalta romahtamisen riskin vähättely voi johtaa samaan. Rauli Partanen / Peak Oil Finland ry
Systeeminäkökulmasta tarkasteltuna talouden, kulttuurin ja yhteiskunnan rakenteita on merkittävin osin luotu luonnonvarojen (uusiutuvien ja uusiutumattomien) käyttöön, mikä on rapauttanut  tai vähintäänkin muovannut ekologista järjestelmää. (…) Eri romahdusteorioiden yhdistelmät ovat tulevaisuudentutkimuksen näkökulmasta hyvinkin varteenotettava mahdollinen tulevaisuuden tulema. Juha Kaskinen / Tulevaisuuden tutkimuskeskus
Vastaajien valtaosa torjuu vision öljy- ja talousperustaisesta romahduksesta.
Olen optimisti, joten ajattelen, että ihmiskunta kykenee ratkaisemaan itse aikaansaamansa ongelmat. Siksi en pidä romahdusteoriaa todennäköisenä. Uskon, että uusiutuvien energiamuotojen nopea teknologinen kehitys, ihmisten halu lisätä energiaomavaraisuuttaan ja siitä kehittyvä hajautettu tuotanto sekä energiankulutusta tehostava digitalisaatio mahdollistavat ratkaisut ennen romahdusta. Tuuli Kaskinen / Demos Helsinki
Globalisaatio ja verkostoituminen on pääosin tehnyt maailmaa vastustuskykyisemmäksi. Toki talouksien tiivis kytkeytyminen yhteen tarkoittaa, että kriiseistä tulee maailmanlaajuisia. Mutta toisaalta paikalliset olosuhteet eivät enää määrää asukkaiden kohtaloa. Heikki Pursiainen / Libera
Koska öljyhuippu ei ole resurssiperustainen, en usko sen aiheuttavan romahdusta. Finanssikriisit ovat toistuvia ja ehkä jopa väistämättömiä, mutta jos markkinatalous on avointa, se korjaa itsensä samoin kuin luonto metsäpalon jäljiltä. (…)Ihmisten terveys on parempi kuin 20 tai 50 vuotta sitten. Lapsikuolemia on vähemmän. Väkivaltaa on vähemmän. Sotia on vähemmän. Ihmiset ovat paremmin ravittuja. Monin paikoin ympäristön tila on jopa kohentunut. Elintason nousu on hillinnyt väestönkasvua kaikkialla missä elintaso on noussut. Mikä evidenssi aidosti viittaisi siihen, että apokalypsi nielaisisi meidät huomenna? Matti Apunen / EVA
En pidä romahdusteorioita varteenotettavina vaihtoehtoina, jos niillä viitataan yhteiskuntien totaaliseen romahdukseen. (…)  Öljyhuippu ei tuota mitään varsinaista kriisiä. Finanssikriisejä voi tulla lisää, mutta ne ovat hallittavissa niin, ettei tule mitään romahdusta. Heikki Taimio / PTL
Taloustieteen näkökulmasta romahdus edellyttäisi sitä, että markkinataloudessa ei huomattaisi mitään merkkejä ekologisesta muutoksesta, esimerkiksi haitallisista ympäristövaikutuksista, ja siksi vaikutuksia ei alettaisi säädellä mitenkään. (…)Terveysvaikutukset ovatkin suurin yksittäinen syy, miksi on vaikea uskoa, että kokisimme romahduksen, joka tulisi yllätyksenä. Anni Huhtala / VATT
En pidä romahdusteoriaa varteenotettavana ajatusmallina. Ainakaan niin, että se johtuisi öljyn hinnan noususta. Se, että vain reagoimme ongelmiin, emmekä ota aktiivista otetta niistä on meitä kaikkein akuuteimmin kohtaava ongelma. Markus Kanerva / Tänk
Finanssikriisien toistuminen jossakin muodossa on jopa todennäköistä ja tällöin puhutaan paljon lyhyemmästä aikajänteestä. Sellaisilla voi olla hyvin ikäviä vaikutuksia, (…)  Mutta on vaikea uskoa, että finanssikriisien seurauksena olisi globaali taloudellinen, sosiaalinen ja kulttuurinen romahdus. (…) "Öljyhuippua" öljyn tuotannon teknisten rajoitusten takia tapahtuvana tuotannon laskuun kääntymisenä en näe tällaisena kriisin lähteenä. Vesa Vihriälä / ETLA
Suomen tapauksessa uskon että poliittinen järjestelmä pystyy tekemään ratkaisuja joilla kriisit pystytään välttämään ja haittoja minimoimaan. Ehkä suurin uhka voisi liittyä nopeasti etenevään epidemiaan enemmin kuin finanssikriisiin tai öljyhuippuun. Jukka Pietiläinen / Vasemmistofoorumi
Jos valtiot, yritykset, järjestöt, media ja yksittäiset kansalaiset toimivat (kestävän energiamurroksen toteuttamiseksi, huom. JR), romahdusta ei tule. Ihminen pärjää, yritykset ja yhteiskunnat pärjäävät ja ympäristö kestää eli murros voi tarkoittaa kehitystä hyvään suuntaan. Karina Jutila / e2
Kehitysoptimismin ohella nähdään kuitenkin merkittäviä uhkatekijöitä. Moni vastaaja korostaa, että ilmastonmuutos ja myös laajamittaiset kansainvaellukset ovat vakavia uhkia, jotka saattavat johtaa kriiseihin ja jopa romahdukseen.
Ilmastonmuutos - ja esimerkiksi siitä johtuva kuivuus ja veden puute - voi aiheuttaa merkittäviä väestövaelluksia. Tästä seuraa pahimmillaan vakavia taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia globaalisti.  Helena Vänskä / Öljy- ja biopolttoaineala ry
Isommat uhkat liittyvät ilmastonmuutokseen ja sitä seuraaviin kansanvaelluksiin, jotka huonosti hoidettuna voivat johtaa kriiseihin. Markus Kanerva / Tänk
Uskon laajamittaisten muuttoliikkeiden olevan merkittävin tekijä, joka voi aiheuttaa länsimaisten yhteiskuntien romahduksen. (…) ja mitä enemmän eurooppalaiset yhteiskunnat muuttuvat maahanmuuton myötä monikulttuurisiksi, niin sitä enemmän ne alkavat muistuttaa etnisten konfliktien ja sisällissotien repimiä Lähi-idän valtioita. (…)  Yhteiskunnat voivat kestää merkittäviäkin taloudellisia romahduksia, mutta valtaosassa maailman romahtaneista valtioista ongelmien taustalla ovat etniset ristiriidat, jotka kärjistyvät heikoissa taloudellisissa olosuhteissa. Toiminnanjohtaja Simo Grönroos / Suomen Perusta
Romahdus voisi tapahtua, jos joku ilmastonmuutokseen liittyvä arvaamaton tapahtumaketju lähtisi liikkeelle ja alkaisi ruokkia itseään. Merten hiilensidontakyvyn heikkeneminen tai jään alta vapautuvien soiden metaanipurkaukset voisivat olla sellaisia. Tuuli Kaskinen / Demos Helsinki
Ilmastonmuutos voi monien asiantuntevien arvioiden perusteella johtaa katastrofaalisiin ympäristömuutoksiin useiden kymmenien vuosien aikajänteellä, jos lämpenemistä ei saada pysähtymään. Mutta juuri tämän kehityksen estämiseksi on viime vuosina tehty paljon työtä, josta myös alkaa näkyä tuloksia. Vesa Vihriälä / ETLA
Rovaniemi elää yhä velaksi – velkataakka vielä pieni
Rovaniemen kaupunki aikoo ottaa ensi vuonna lisää lainaa kattaakseen kulujaan. Kaupungin velkataakka on vielä selvästi keskimääräistä pienempi, mutta kasvaa nopeasti.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen perustelee lisävelan ottamista sillä, että kaupunki menettää tuloja ja tekee paljon investointeja. Kilpailukykysopimus pienentää verotuloja ja valtionosuuksia. Ensi vuonna katuja rakennetaan ja korjataan sekä kiinteistöjä remontoidaan liki 18 miljoonalla eurolla.
Kuntien velkataakkaan lasketaan mukaan kunnan lisäksi kunnan omistamien yhtiöiden ja liikelaitosten lainat. Tätä summaa kutsutaan konsernilainaksi tai -velaksi. Tuoreimmat vertailukelpoiset luvut ovat vuoden 2015 lopulta.
Rovaniemen kaupungilla oli konsernivelkaa runsaat 3200 euroa per asukas vuoden 2015 lopussa. Samaan aikaan kaikkien kuntien keskimääräinen konsernivelka oli melkein kaksinkertainen tähän verrattuna eli hieman vajaat 6000 euroa per asukas. Lapissakin on Rovaniemeä selvästi velkaisempia kuntia, raskaimmin ovat velkaantuneet Kittilä (yli 10 000 euroa per asukas) ja Kemijärvi (lähes 9000 euroa per asukas). Toisaalta Lapista löytyy myös niinkin vähävelkainen kunta kuin Ylitornio, jolla konsernivelkaa on noin 1100 euroa per asukas.
Kaupunki ottaa ensi vuonna lisää velkaa runsaat 500 euroa per rovaniemeläinen. Koska Rovaniemen kaupunki lopettaa velaksi elämisen?
– Sitä on vaikea sanoa, milloin lopetetaan velaksi eläminen. Tavoitteena on, että velan kasvu leikkaantuu jo vuonna 2019. Nyt pari vuotta joudumme lisäämään velkaa, koska rakennamme yhä aika paljon ja yhtiöt investoivat, Lotvonen sanoo.
Uimahallisuunnitelmat työn alle
Ensi vuonna kaupunki muun muassa rakentaa Keskuskentän lähiliikunta-alueen sekä Länsikankaan uuden asuinalueen. Jälkimmäiseen liittyy Vennivaaran ja Länsikankaan yhdistävän Isoaavantien ja Heposuontien katuosuuden rakentaminen. Lisäksi tarkoitus on tehdä loppuun vaikeuksista kärsinyt Valtakadun-Yliopistokadun tieremontti. Sen sijaan joidenkin päättäjien toivomia uusien koulujen rakentamisia ei ole ensi vuoden budjettiesityksessä, poislukien Sinetän ja Meltauksen monitoimitalot.
– Saaren koulu laajentamisesta on valmis suunnitelma. Vennivaaran mahdollinen koulun rakentaminen liittyy sen alueen ratkaisuihin, muun muassa Vaaranlammen kouluun. Ylikylän päätöstä ollaan parhaillaan valmistelemassa, toimialajohtaja Antti Lassila Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Myöskään uimahallin rakentamista ei ole vielä budjetoitu ensi vuodelle, mutta ensi vuonna on tarkoitus aloittaa uimahallin hankesuunnitelman tekeminen. Uusi uimahalli on suunniteltu rakennettavaksi Ounasvaaralle. Lassilan mukaan sen tekisi joko Lappi Areenan kiinteistöyhtiö, Santasport-yhtiö tai uusi, vielä perustamaton kaupungin omistama yhtiö. Kaupunki ei ole vielä päättänyt siitä, mikä näistä yhtiöistä hallin rakentaa. Uimahalli aiotaan rakentaa vuonna 2019.
Vuonna 2019 Rovaniemen kaupungin taloustilanteen pitäisi helpottua. Silloin pitäisi tulla voimaan maakuntauudistus.
– Silloin sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnalle ja se tietysti tarkoittaa meillä sitä, että isoin vastuualue poistuu, noin 56 prosenttia meidän budjetista ja noin 40 prosenttia meidän henkilöstöstä. Jäljelle jäävän toiminnan rahoittaminen on näillä näkymin hieman helpompaa kuin tällä hetkellä, kaupunginjohtaja sanoo.
Yli 60 miljoonaa ylijäämiä
Rovaniemen kaupunki on tekemässä ensi vuonna arviolta lähes viisi miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Se katetaan aiempien vuosien ylijäämällä, jota on kertynyt noin 65 miljoonaa euroa. Miksi kaupunki ei käytä talouden paikkaamiseen vanhoja ylijäämiä velan ottamisen sijaan?
– Se on niin sanottua taserahaa eikä likvidiä rahaa. Käytännössä lainarahalla pitää maksaa laskut, Lotvonen vastaa.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen eikä lähivuosien taloussuunnitelmaan ole kirjattu paljon puhuttuja rakenteellisia uudistuksia, joilla palveluja pitäisi tuottaa nykyistä halvemmalla.
Lotvonen ei myöskään esitä veronkorotuksia ensi vuodelle.
Rovaniemellä menee kaikesta huolimatta varsin hyvin: asukasluku kasvaa, asuntoja rakennetaan ennätystahtia ja matkailuelinkeino on kovassa vauhdissa.
Palloliiton puheenjohtaja väisti vaikeat kysymykset - "Hassella on erittäin tuloksellinen historia"
Palloliitto piti tiedotustilaisuuden maanantaina. Puheenjohtaja Pertti Alaja kamppaili vastatakseen tivaamiseen päävalmentajan ja omasta tulevaisuudestaan.
Suomen jalkapallon A-maajoukkue on syvemmällä Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn listauksessa kuin koskaan. MM-karsintojen ensimmäisistä kolmesta ottelusta on saatu kasaan yksi piste.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan lajilla menee kuitenkin "järkyttävän" kovaa. Lisenssipelaajien määrä on kasvanut yli viisi prosenttia ja lähestyy 140 000 rajapyykkiä.
Maajoukkueen osalta puheenjohtaja ei suostunut vastaamaan vaikeisiin kysymyksiin suoraan.
\- Hasse (päävalmentaja Hans Backe) on tehnyt paljon kokeiluja ja tuonut uusia näkökulmia. Meillä on ollut kovia vastustajia vastassa. Hasse on itse sanonut, että kovat ottelut kehittävät ja siksi tällaisia vastustajia on haettu, Alaja kommentoi ruotsalaisluotsin otteita.
Palloliiton mukaan Backen osaamista arvioidaan jokaisessa ottelussa, mutta vaisut otteet karsintojen ensimmäisissä otteluissa eivät uhkaa tämän asemaa.
\- Etenkin jokaisessa karsintapelissä kaikki on pelissä. Karsinta-aika eli kaksivuotinen periodi ja pitkä tähtäin kulkevat käsi kädessä. Kaikki on koko ajan arvioinnissa, Alaja pyöritteli.
\- Nyt Hasse on päävalmentaja ja keskittyy täysillä Ukraina-otteluun 12. marraskuuta.
A-maajoukkueen tilanne on Alajan mukaan vakaa vaisuista tuloksista huolimatta.
\- Mixu Paatelainen tuli 2011 ja oli neljä vuotta (päävalmentajana). Kun hänen aikansa päättyi Markku Kaneva valmensi neljä ottelua ja Backe on ollut nyt lähes vuoden. Sekamelska on kaukana, puheenjohtaja totesi.
\- Emme ole tyytyväisiä, olemme pettyneitä. Tuloksellisuus oli yksi suurimpia perusteita rekrytoinnissa. Näimme, että Hassella on erittäin tuloksellinen historia.
Roman Eremenkon tilanteesta ei saatu uutta tietoa. Pelaaja joutui vetäytymään kokoonpanosta pelikiellon vuoksi juuri ennen MM-karsintaottelua Islantia vastaan.
Rasismin määrittelyn dilemma: Asuuko jokaisessa pieni rasisti vai kasvetaanko siihen?
Rasismi ja rasistit. Paljon niistä puhutaan, mutta mistä todellisuudessa edes puhutaan?
Mitä on rasismi? Kuka on rasisti? Kysymykset vaikuttavat simppeleiltä, mutta edes sosiologian professori Vesa Puurosen mielestä ne eivät ole helppoja. On nimittäin olemassa monenlaista rasismia ja sen käsite on muuttunut. Ennen puhuttiin biologisperusteisesta rasismista, joka liittyy rotuerotteluun. 1980-luvun lopussa puolestaan alettiin puhua kullttuuriperusteisesta uusrasimista.
– Se tarkoittaa rotujen tai rodullistettujen ryhmien eriarvoista kohtelua yhteiskunnassa ja asettamista eriarvoiseen asemaan yhteiskunnassa, selventää Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen, joka on kirjoittanut rasismia käsittelevän kirjan Rasistinen Suomi.
Nykyrasismi siis ilmenee vaikkapa islaminuskoisten tai venäläisten eriarvoisena kohteluna.
Yksittäisiin kysymyksiin perustuvat kyselyt ovat myös suhdanneherkkiä.
Selvää ei ole sekään, mikä luo rasistiselle ajattelutavalle kasvualustan. Miksi yhdestä tulee rasisti, toisesta ei? Asiaan on kaksi lähestymistapaa, toinen lähestymistavoista lähtee siitä, että rasismi on synnynnäinen ominaisuus.
– Jos asian haluaa tiivistää, sen voi tiivistää niin, että jokaisessa meissä asuu pieni rasisti, koska olemme ihmisiä, kuulumme ihmislajiin ja meitä määrittävät ihmislajin evoluution kuluessa muodostuneet käyttäytymispiirteet tai esimerkiksi kognitiiviset ominaisuudet, joita meillä on tai psykologiset muut ominaisuudet, Puuronen avaa asiaa.
Toisen lähtökohdan mukaan kukaan ei ole syntyessään rasisti, vaan siihen opitaan ja kasvetaan kuten mihin tahansa muuhun asiaan. Tämän lähtökohdan mukaan rasistisen ajattelutavan muodostumiseen vaikuttaa kaikki ihmisen ympäristössä kuten koulu, koti, perhe ja joukkotiedotus.
Taitavat sanailijat suuressa roolissa
Vihapuhe, rasistiset ilmaukset ja maahanmuuttovastaiset kommentit valtaavat mediaa formaatista riippumatta.  Mutta onko varsinainen rasistinen ajattelutapa lisääntynyt Suomessa? Ei välttämättä. Puurosen mukaan paljon riippuu mittaustavasta ja kysymyksen asettelusta. Jos tehdään määrällistä tutkimusta ja kysytään arvoihin ja ihmisryhmiin liittyviä kysymyksiä, noin kymmenkunta prosenttia ihmisistä ilmaisee voimakkaita rasistisia mielipiteitä.  
Meillä ei välttämättä edes tunnisteta niitä rakenteita, jotka ylläpitävät ja synnyttävät rasismia, siksi kysymyksessä on hyvin hankalasti lähestyttävä ja torjuttava ilmiö.
– Sitten on muutamia kysymyksiä, jotka liittyvät esimerkiksi maahanmuuttoon, kuten ”Halutko lisää turvapaikanhakijoita?” Kysymykset eivät liity suoranaisesti kansanryhmiin vaan konkreettiseen poliittiseen päätökseen, jolla voidaan tulkita osoitettavan jonkinlaisia asenteita esimerkiksi irakilaisia tai syyrialaisia kohtaan. Silloin ”Emme halua" -vastaajien määrä  saattaa olla puolen kieppeillä.
Siinä, että rasistisen ajattelutapa on lisääntynyt, on taitavilla puhujilla, poliitikoilla ja kansankiihottajilla, suuri rooli.
– Siitä on kyse, että he ovat taitavia ihmisiä, jotka ottavat ihmisten oikeita ongelmia ja sanoittavat ne maahanmuuttokysymyksiksi tai rasistisiksi kysymyksiksi, Puuronen huomauttaa.
Koska historiaa ei ole, on kitkeminen vaikeaa
Rasistisen ajattelutavan korostuneisuus ei ole vain Suomessa näkyvä ilmiö. Se on koko Euroopassa esillä, mutta toisin kuin muissa Euroopan maissa, Suomessa ei ole kovin pitkiä perinteitä maahanmuutolle.
– Meillä ei välttämättä edes tunnisteta niitä rakenteita, jotka ylläpitävät ja synnyttävät rasismia, siksi kysymyksessä on hyvin hankalasti lähestyttävä ja torjuttava ilmiö, Puuronen pohtii.
Koska ilmiö on uusi Suomessa, on myös sen tulevaisuus hankalasti ennustettavissa. Hälveneekö se vai jakaako se Suomen kahtia?
– Sitä on täysiin mahdotonta sanoa, eikä sitä ole mitenkään erityisen hyvin tutkittu Suomessa. Yksittäisiin kysymyksiin perustuvat gallupit tuottavat hieman erilaisia tuloksia verrattuna laajoihin asennekyselyihin. Yksittäisiin kysymyksiin perustuvat kyselyt ovat myös suhdanneherkkiä, Puuronen sanoo.
Hän huomauttaa, että arvot eivät muutu hetkesssä, mutta yksittäiseen tilanteeseen liittyvät mielipiteet voivat muuttua.
Kajaanissa maahanmuuttajiin on totuttu
Kajaani on esimerkki suomalaisesta kaupungista, jossa maahanmuuttajia on ollut pitkään. Harrastuspaikoilla on yleistä, että lapset ovat eri kulttuureista lähtöisin. Näin on esimerkiksi paikallisessa painiseurassa Kajaanin Juntassa.
– Voin sanoa suoraan, että meillä ei ollut yhtäkään rasismitapausta 12 vuoden aikana, valmentaja  Stevo Petrovic vakuuttaa koko seuran historian ajan olleen vapaa rasismista.
Alussa suuri osa painijoista olikin maahanmuuttajataustaisia, nyt painijoista noin kymmenisen on muualta lähtöjään, lähinnä Afganistanista tai Irakista. Myös Petrovicin oma maahanmuuttajatausta on ollut lieventämässä asenteita.
– Uskon, että se antaa suomalaisillekin lapsille paljon. He tottuvat heti alusta erilaisuuteen ja monikulttuurisuuteen. Kun uusi lapsi tulee, hänelle on vähän outoa, että valmentaja tai vieressä oleva painija on hieman eri näköinen, mutta ei mene pitkään, että hänkin tottuu siihen.
Asennetutkijat: Naisviha kasvaa "pukuhuonepuheen" ja huumorin varjossa
Brittitutkimukset osoittivat, että suoran seksismin ja huumoriksi väitettyjen lohkaisujen välillä ei ole eroa.
Brittiläinen [Surreyn yliopisto](http://www.surrey.ac.uk/mediacentre/press/2016/study-shows-lads%25E2%2580%2599-mags-make-sexist-jokes-seem-less-hostile) ja sen kumppanit ovat selvittäneet asiaa, joka on noussut esiin Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä. Kun republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump jäi kiinni naisia esineellistäneistä kommenteistaan, hän perusteli niitä “pelkäksi pukuhuonepuheeksi”.
Surreyn yliopistossa on jo aiemmin tehty sosiaalipsykologisia tutkimuksia siitä, voiko huumoriksi kuitattua seksismiä väittää harmittomaksi huulenheitoksi vai onko kommenteilla vaikutusta asenteisiin. Uusimmissa tutkimuksissa oli mukana myös muun muassa [Middlesexin yliopisto](http://www.mdx.ac.uk/news/2016/10/new-study-shows-lads-mags-normalise-sexist-humour). 
Aineistona "kundikulttuuri" 
Tutkijoiden aineistona oli miestenlehtiä ja niiden verkkosivuja. Lehdet kuuluvat Britanniassa 1990-luvulla alkunsa saaneisiin julkaisuihin, joissa ruokitaan "kundikulttuuria" eli rajua ryyppäämistä ja naisista vitsailua.  
Julkaisijoilla on tapana perustella lehtiensä ja sivustojensa sisältöjä ironisiksi vitseiksi, joita lukijat eivät ota todesta. 
Tämä pantiin puntariin tutkimuksessa, jossa 274 miesopiskelijaa sai nähdäkseen osin miestenlehtien tekstejä, osin vankeustuomion saaneiden raiskaajien kannanottoja. Ilmeni, etteivät vastaajat kyenneet sanomaan, kummat olivat kumpia. 
Nuoret miehet altteimpia 
Toisen tutkimusryhmän 81 jäsentä olivat 18–50-vuotiaita miehiä, jotka saivat luettavakseen miestenlehtien verkkosivujen seksistisiä lohkaisuja. Osa miehistä sai tekstit ilman selitystä, osalle kerrottiin niiden olevan peräisin miestenlehdistä. 
Kaikki saivat määritellä asteikolla 1–5, olivatko vitsit hauskoja ja ironisia ja ilmaisivatko ne naisvihaa. Hauskuuden ja ironian arviot olivat molemmissa ryhmissä samaa luokkaa, mutta kysymys naisvihasta jakoi testiryhmät. 
Ne, jotka eivät tienneet tekstien olevan miestenlehdestä, antoivat pisteiksi keskimäärin 3,7. Lehtitaustan tienneiltä tuli pisteitä  3,2. Etenkin nuoret miehet osoittivat ajattelevansa, että lehteen painettu naisviha on vaarattomampaa kuin seksistiset asenteet yleensä.
Lehtien kannet katseilta piiloon
Surreyn yliopistossa joitakin vuosia sitten tehty vastaava tutkimus ja sen saama julkisuus ovat osaltaan vaikuttaneet päivittäistavarakauppojen päätöksiin. 
Osa kauppaketjuista myy miestenlehdet nyt mustissa muovikuorissa, ja joissakin on luovuttu myynnistä kokonaan. Osa lehdistä on siistinyt kansiaan välttääkseen myyntikiellon.
Tuoreet tutkimukset on julkaistu Psychology of Men and Masculinities -lehdessä. 
Näin Helsinki muuttuu – Nämä viisi asiaa ovat herättäneet keskustelua yleiskaavasta matkan varrella
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina uuden yleiskaavan. 
Listasimme sen tärkeimmät tavoitteet ja mielenkiintoisimmat argumentit puolesta ja vastaan. Asuntorakentamista on luvassa runsaasti lisää, mutta Keskuspuisto säilytetään mahdollisimman laajana. 
Yleiskaava etenee vielä kaupunginvaltuustoon ensi viikolla.
Nostalgian polulla vanhat ajat ovat hyviä – muiston lämmittäminen voi pilata koko jutun
Nostalgia voi tuoda mieleen mukavia muistoja. Se voi johtaa myös pettymykseen.
Ihmiselle on tyypillistä kaihota menneiden asioiden perään ja kokea erilaisia tunteita muistojen äärellä.
– Nostalginen muistelu tarkoittaa mielihyvää ja lohtua tuottavaa kaipuuta entiseen. Muistelussa on mukana katkeransuolainen sävy, sillä entiseenhän ei voi palata, valaisee Turun yliopiston professori Jaakko Suominen.
Aina on ollut ihmisiä, joiden mielestä "ennen kaikki oli paljon paremmin". Vanhoja asioita muisteltiin kahvikupin ja kenties valokuvienkin äärellä. Sitten tuli televisio, josta katseltiin ohjelmia ja sarjoja entisistä ajoista.
Internetin aikakaudella syntyi sähköpostilistoja ja webbipohjaisia keskusteluympäristöjä esimerkiksi keräilijöille. Sivujen kautta pystyttiin jakamaan tietoja omista kokoelmista.
Ihminen pettyy
Nostalgian poluille eksynyt saattaa haluta sukeltaa vanhoihin hyviin aikoihin. Hän katsoo nuoruuden suosikkielokuvansa uudelleen ja kokeekin hurjan pettymyksen. Samoin voi käydä aikuiselle, joka lapsuuden intiaanikesien kaipuussaan vierailee suvun lomapaikassa, tietää Jaakko Suominen.
– Pettymyksiä syntyy, kun ihminen muuttuu ja aiempi sosiaalinen konteksti puuttuu. Mieltymykset ja paikka ovatkin toiset. Lapsuuden kaivattu kesämökki paljastuu vain taloksi, jossa näkyy ajan kuluminen. Vanha elokuva taas näyttäytyy nykykatsojalle hidastempoisena ja kömpelönä. 
Pettymyksiä syntyy, kun ihminen muuttuu ja aiempi sosiaalinen konteksti puuttuu. Mieltymykset ja paikka ovatkin toiset.
Jaakko Suominen onkin viisaasti säästänyt itsensä pettymyksiltä, kun hän ei ole halunnut katsoa uudestaan lapsuuden suosikkielokuvaa ET:tä.
Ironia mukana
Muistelu voi olla yksiulotteisen ihannoivaa, mutta se voi olla myös kieli poskessa -tyylistä, itseironista. Pukeudutaan pilke silmäkulmassa sähkönsiniseen ja olkatoppauksiin ja mennään kaverien kanssa kasarifestareille fiilistelemään nuoruusmusiikin äärelle.
Ihminen voi nostalgisoida myös asioita, joita ei itse ole kokenut. Silloin vanhan asian varjopuolet saattavat jäädä huomaamatta. Saksassa puhutaan ostalgiasta. Ostalgisointi tarkoittaa vanhan Itä-Saksan katkeransuloista muistelua. Jaakko Suomisen mukaan Itä-Saksassa eläneille muistelu voi tuoda pintaan myös vanhoja traumoja.
Jaettavat muistot
Nostalgialle on tyypillistä jakaminen. Nykyään on olemassa radiokanavia ja -ohjelmia nostalgisointia varten. Kuulijat saavat soittaa lähetykseen ja tunnelmoida siitä, mikä merkitys kyseisellä kappaleella heille on. 
Muistelussa on mukana katkeransuolainen sävy, sillä entiseenhän ei voi palata.
Sosiaalinen media on tulvillaan nostalgiaa. Siellä fiilistellään musiikin, pelien, elokuvien, kylien, paikkakuntien tai esimerkiksi huvittelupaikkojen äärellä. Facebookissa on ryhmiä joka lähtöön. Siellä on jopa ryhmä, joka ironisoi nostalgiaa: Entisajan Kovan Elämän Mytologisointiryhmä.
_Juttuun on haastateltu digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suomista Turun yliopistosta._
Ylä-Savosta tulee sote-valinnanvapauden kokeilualue
Sosiaali- ja terveysministeriö valitsi Ylä-Savon lisäksi kokeilualueiksi Hämeenlinnan, Jyväskylän, Tampereen ja Keski-Uusimaan.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on valittu yhdeksi sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauden kokeilualueeksi.
Yhtymän alueella testataan ensi vuoden alusta lähtien, kuinka valinnanvapaus toteutuu perusterveydenhuollossa ja mahdollisesti myös sosiaaliohjauksessa. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Ylä-Savon sotelle kaksivuotista kokeilua varten puolentoista miljoonan euron valtionavustuksen.
Kokeilu toteutetaan palvelusetelin avulla siten, että potilaat saavat ensi vuodesta lähtien valita kokeiluun rekisteröityneiden yksityisten ja julkisten terveyspalvelujen väliltä.
Ylä-Savon lisäksi muita kokeilualueita ovat Jyväskylä, Hämeenlinna, Tampere sekä Keski-Uudenmaan seutu. Kokeilun painopisteet ovat joka alueella hieman erilaiset.
– Ylä-Savo on maaseutumaista Suomea. Luulen, että ministeri haluaa päästä testaamaan, syntyykö täällä yksityistä palvelutuotantoa, arvelee projektipäällikkö Laura Vuorensola Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä.
Kokeilun sisältö tarkentuu lähiviikkoina yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa. Alueen potilaille toimitetaan joulukuussa tarkempaa tietoa muun muassa siitä, mitä palveluita valinnanvapauteen sisältyy ja kuinka usein palveluntuottajaa voi vaihtaa.
Kaikkien tuottajien ei tarvitse olla valmiina palveluiden tuotantoon heti vuoden 2017 alussa, vaan mukaan pääsee myös myöhemmin.
IFK Mariehamn jatkaa kärjessä, HJK selätti Ilveksen
Veikkausliigan kaksi viimeistä kierrosta ovat täynnä jännitystä. Yle Urheilu seurasi viimeistä edellisen kierroksen otteluja hetki hetkeltä.
**[Jalkapallokierros Yle Puheessa kello 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**FC Lahti-IFK Mariehamn 0-2 (0-1)**  
0-1 Dever Orgill (9. min)  
0-2 Jani Lyyski (85. min)
**Ilves-HJK 1-3 (1-0)**
1-0 Lauri Ala-Myllymäki (31. min)  
1-1 Rafinha (51. min)  
1-2 Odu (83. min)  
1-3 Sebastian Dahlström (88. min)
**SJK-PK-35 Vantaa 5-0 (4-0)**
1-0 Roope Riski (35. min) rp  
2-0 Matej Hradecky (37. min)  
3-0 Matti Klinga (42. min)  
4-0 Billy Ions (45. min)  
5-0 Hradecky (52. min)
**PS Kemi-VPS 1-4 (1-2)**
1-0 Erik Törnroos (25. min)  
1-1 Sebastian Strandvall (40. min) rp  
1-2 Jerry Voutilainen (41. min)  
1-3 Joonas Vahtera (60. min)  
1-4 Steven Morrissey (90+1. min)
**FC Inter-RoPS 1-1 (0-0)**
0-1 Janne Saksela (62. min)  
1-1 Njazi Kuqi (72. min)
**HIFK-KuPS 0-2 (0-1)**
0-1 Gbolahan Salami (14. min)  
0-2 Petteri Pennanen (83. min)
**Kärjen tilanne **
Kissalle voi käydä kalpaten taajamassa – eläinneuvoja: vapaana ulkoilusta tuskaa myös omistajalle
Myös maaseudulla irtokissojen kohtelu on riistäytynyt käsistä, sillä eläimiä ammutaan.
Monet taajamassa asuvat päästävät kissansa joko tarkoituksella tai vahingossa vapaaksi. Lahtelainen Mika Suikkanen herätti taannoin kissa-keskustelun Facebookin Lahti-ryhmässä kirjoittamalla, miten huonosti irti kulkeville kissoille usein käy.
Suikkanen ei ole kissojen vihaaja, vaan toivoo sekä kissojen että luonnon eläinten säilyvän elossa. Hän kuitenkin kehottaa harkitsemaan kahteen kertaan ennen kuin päästää kissan ulos.
Hän oli löytänyt tonttinsa läheltä kuolleen kissan, jonka silmät oli syöty. Suikkanen epäili silmien syönnistä, että huuhkaja oli tappanut kissan.
Etelä-Lahdessa on huuhkajien lisäksi kettuja, jotka syövät kissoja. Lisäksi kissoja jää autojen alle. Varsinkin kun kissa joutuu pedon saaliiksi, ruhosta ei saa selvää, mitä on tapahtunut.
– Pihaltani tai lähistöltä on löytynyt kymmenkunta kissaa, jotka ovat joutuneet pedon saaliiksi. Lemmikkikissojen kuolemasta aiheutuu surua ja tuskaa perheellekin, Suikkanen sanoo.
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Tapani Saimovaaran mukaan huuhkajat, maa- ja merikotkat pystyvät tappamaan kissan, mutta se on melko harvinaista.
Maaseudulla myös ihmiset vaarana
Mika Suikkasta harmittaa, kun kissat metsästävät lintuja, joita hänen tontillaan pesii. Suomen linnustosta vähemmistö on puupesijöitä ja suurin osa pesii maapesissä ja siksi maassa olevat pesät ovat helppo saalis irtokissalle.
Vaikka Suikkanen on harmissaan, hän ei kosta kissoille. Hän ei halua satuttaa irtokissoja, loukuta eläimiä eikä ilmoita irtokissasta minnekään. 
Hän kuitenkin tietää, että muut lahtelaiset käyttäytyvät väkivaltaisesti kissoja kohtaan. Osa saattaa myös loukuttaa kissoja, mutta ei vie eläimiä löytöeläintaloon. He ajattelevat, että jos kissan ulos laskee, ottaa riskin, että se ei kotiin palaa.
– Vapaana kulkeva kissa saattaa saada luodista maaseudulla. En tykkää siitäkään toiminnasta, mutta en toisaalta tuomitse sitä raskaasti, Suikkanen sanoo.
Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan ongelma maalla on iso. Kissat lisääntyvät holtittomasti ja asukkaat ammuskelevat kissoja yrittäessään hallita populaatiota.
Pidä valjaissa ja rokota
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liiton neuvojan Mia Hyttisen mielestä kissan vapaana liikkumisesta seuraa kissalle ja omistajalle harmia ja kärsimystä. Hän toivoo, että kaikkia kissoja taajama-alueella ulkoilutettaisiin valjaissa tai niille aidattaisiin sopiva alue ulkoiluun. Hän toivoo myös sirupakkoa kaikille kissoille. Sirun avulla kissa voitaisiin tunnistaa ja palauttaa nopeammin omistajalle.
Laki ei kiellä kissojen vapaana pitämistä ulkona, mutta lain mukaan omistajan on valvottava, että lemmikki ei mene lasten leikkipaikalle tai puistoon. Käytännössä irti päästetyn kissan vahtiminen on mahdotonta, joten omistaja tekee lain vastaisesti antaessaan kissan kulkea vapaasti. 
Jos kissa saa kissaruton toiselta kissalta pisaratartuntana, se on sen jälkeen mennyttä.
Hyttinen sanoo, että kissat pitäisi aina rokottaa, varsinkin jos ne liikkuvat ulkona.
– Jos kissa saa kissaruton toiselta kissalta pisaratartuntana, se on sen jälkeen mennyttä, Hyttinen sanoo.
”Elämäntilanne, jossa ei voi pitää kissaa”
Jos vieras kissa jatkuvasti vierailee väärällä pihalla, ja sen haluaa pois pihaltaan, kissan loukuttaminen on ainoa eläinsuojelulain mukainen vaihtoehto. Loukutettu kissa viedään paikalliselle eläinsuojeluyhdistykselle, jolle kissan omistaja joutuu maksamaan lemmikin säilytysmaksun.
Nykyään omistajat luovuttavat kissojaan eläinsuojeluyhdistyksille vedoten huonoon elämäntilanteeseen. Mia Hyttinen ei kuitenkaan suosittele, että kissaa viedään heppoisin perustein eläinsuojelijoille.
– Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa on jatkuvasti 140 kissaa ja jos sinne tuodaan 30 kissaa lisää, se ei ole hyväksi kissoille. Myös kissarutto leviää nopeammin, Hyttinen sanoo.
Jos sama kissa tuodaan monta kertaa eläinsuojeluyhdistykselle, eläinsuojeluyhdistys keskustelee eläinlääkärin kanssa, olisiko kissa syytä leikata. Leikattu kissa ei vaella enää yhtä kauan kuin leikkaamaton, sillä sen sukupuolivietti ei ole niin voimakas. 
Se on hullu, joka kissaan koskee kidutusmielessä.
Hyttinen kertoo, että eräs kissan omistaja oli antanut naapurilleen ohjeen, että jos kissa tulee naapurin pihalla, naapuri saa karkottaa kissan heittämällä kiviä. Hyttinen muistuttaa, että kivillä heittely ja muu väkivaltaisuus on eläinsuojelulain vastaista.
Hyttinen muistuttaa, että toisten kissojen kiduttaminenkin on väärin, vaikka ne olisivatkin väärällä pihalla.
– Se on hullu, joka kissaan koskee kidutusmielessä, Hyttinen sanoo.
Jokainen kissa on jonkun omaisuutta
Mika Suikkanen hautasi löytämänsä kuolleen kissan pihalleen. Naapureilta selvisi, että kissa oli liikkunut jatkuvasti vapaana samalla alueella, joten se ei ollut karkulainen.
Viikko hautaamiseen jälkeen hän löysi ilmoituksen, jossa samannäköistä kissaa etsittiin, mutta ei ilmoittanut kysyjille löydöstään. Hän toivoo, että omistajat oppivat eivätkä pidä lemmikkejään enää vapaana.
Facebook-keskustelijat ohjeistivat Suikkasta, että aina kun löytää kuolleen lemmikin, täytyy eläin toimittaa aina lähimpään talteenottopaikkaan tai lähimmälle eläinlääkäriasemalle tunnistesirun tarkistamista varten. 
Jokaikinen lemmikki, on aina jonkun omaisuutta. Kisaan piilottamista voi verrata toisen omaisuuden kätkemiseksi.
Jos siru löytyy, lemmikin omistajalle saadaan tieto heti lemmikin kohtalosta ja hän voi noutaa lemmikkinsä hautaamista varten. Jos sirua ei löydy, talteenottopaikat säilyttävät eläintä 15 päivää, jonka aikana omistaja voi lemmikkinsä noutaa sieltä.
– Jokainen lemmikki on aina jonkun omaisuutta. Näin kuin olet nyt toiminut, sen voi verrata toisen omaisuuden kätkemiseksi, kommentoija sanoo.
_Muokattu 18.10.2016 kello 10.06: Lisätty lintutieteellisen yhdistyksen kommentit ja poistettu kommentit pöllöistä ja kanahaukoista._
_Muokattu 18.10.2016 kello 14.35: Muutettu Mia Hyttisen titteli.  _
Museoilta vaaditaan nykyään elämyksiä – uusissa näyttelyissä on enemmän tunteita, vähemmän tietoa
Museoihin ei enää poiketa katsomaan pölyttyneitä esineitä. Niihin mennään oleilemaan ja niiltä odotetaan viihdyttäviä palveluita. 
Jestas! Korkean paikan kammo on tunne, johon harvemmin törmää historiallisessa museossa. Samoin virtuaalitodellisuus.
Toukokuussa uudistuneena avautunut Helsingin kaupunginmuseo päätti murtaa perinteisen ajatuksen siitä, mitä museo on ja miten historiaa esitetään. Sen Aikakone avaa huikean lintuperspektiivin pääkaupungin keskustaan ja osoittaa, miten oleellisia elämykset ovat menneen maailman avaamisessa.
Uutta tapaa tarjoilla historiaa tarvitaan muun muassa siksi, että ihmiset ovat muuttuneet lyhytjänteisiksi. He eivät jaksa syventyä pitkiin näyttelyteksteihin.
– Tieto kulttuuriperinnöstä, kokoelmista ja esineistä pitää ujuttaa viestiin eri tavalla kuin ennen, museonjohtaja Tiina Merisalo sanoo.
Siinä auttaa uusi teknologia, virtuaalisuus ja animoinnit. Ihmisten halutaan myös osallistuvan ja kokeilevan itse. 
Ensin kokki, sitten konsepti
Museot ovat tilanteessa, jossa niiden on keksittävä jotain uutta. Maailma digitalisoituu vauhdilla, ihmisten kulutuskäyttäytyminen muuttuu ja kilpailu vapaa-ajasta raaistuu.
 – Ihmiset odottavat museolta samaa kuin miltä muulta kohteelta tahansa, missä he viettävät vapaa-aikaansa, sanoo museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Palveluiden pitää toimia, eivätkä pelkät rukinlavat vitriinissä välttämättä enää riitä tyydyttämään kasvavia odotuksia. Vain esineiden varaan satsaava näyttely saattaa jättää kokonaiselämyksen valjuksi.
– Eivät museovieraat anna asiakaspalvelussa mitään anteeksi sen vuoksi, että “No te olette vain museo”, Levä havainnollistaa.
Samaan tapaan kuin kirjastoihin myös museoihin on viime vuosina ilmaantunut erilaisia rinnakkaispalveluja: on tapahtumia, kauppoja, kahviloita ja ravintoloita.
– Hyvänä esimerkkinä tästä on Gösta Serlachiuksen museo Mäntässä. He hankkivat ensin huipputason kokin ja alkoivat sitten rakentaa palvelukonseptiaan, Levä sanoo.
Myös Helsingin kaupunginmuseo lähtee siitä, että museo ei ole vain paikka, jonne mennään katsomaan näyttelyitä.
– Museota voi käyttää monella tavalla. Tänne voi tulla oleskelemaan, tekemään töitä, kohtaamaan ihmisiä, jakamaan muistoja tai vuokrata tilaa kokouksiin, Tiina Merisalo sanoo.
Museokortti ohjaa kohti uutta käytöstä
Muutospaineita aiheuttaa myös se, että museot joutuvat miettimään ansaintalogiikkaansa uusiksi. Museoiden taloudesta 80 prosenttia katetaan julkisilla avustuksilla, eikä niillä markkinoilla ole kasvua näkyvissä.
– Museot hakevatkin nyt entistä aktiivisemmin rahoitusta yksityiseltä puolelta. Ne etsivät malleja, joilla ihmiset käyvät enemmän museoissa ja käyttävät niissä enemmän rahaa, Levä sanoo.
Yksi positiivisista uusista keksinnöistä on ollut viime vuonna lanseerattu Museokortti. Toukokuussa julkaistu palvelu lisäsi vuoden 2015 kävijämääriä noin kolme prosenttia.
Yksi Museokortin tarkoituksista onkin ohjata ihmisiä kohti uudenlaista museoiden käyttöä: niissä voi piipahtaa useasti, ilman suunnitelmia, kuluttaa aikaansa – ja mielellään myös museon palveluita.
Seuraavaksi uudistuu Kansallismuseo
Vaikka Helsingin kaupunginmuseossa on jo uudistettu, mielikuvat museoista ovat edelleen tiukassa.
– Se aina yllättää. Kuinka monta huudahdusta olenkaan kuullut, kun ihminen kävelee tänne aulaan, että “eihän tämä näytä yhtään museolta”, johtaja Tiina Merisalo naurahtaa.
Muutos on osoittautunut museolle kannattavaksi. Tavoitteena oli saada ensimmäisenä täytenä toimintavuonna 200 000 kävijää. Ihmisiä on riittäänyt jonoksi asti. 225 000 raja meni rikki jo ensimmäisen viiden kuukauden aikana.
Samaan pyritään Helsingissä sijaitsevassa Kansallismuseossa. Se päivittää parhaillaan näyttelyitään, jotka ehtivät olla samanlaisina esillä 16 vuotta.
Ensimmäinen täysin uusittu osio – Esihistoriallinen näyttely – avautuu keväällä 2017 ja viimeiset vuonna 2018.
Myös Kansallismuseoon tulee virtuaalisuutta, hologrammeja, liikkuvaa kuvaa ja esineitä, joihin saa koskea. Oleellista on myös rajaus. Aiemmin Esihistoriallisessa näyttelyssä oli 4 000 esinettä, nyt niitä karsitaan rankalla kädellä.
– Ne, jotka näyttelyyn valitaan, ovat siellä perustellusti mukana. On se sitten tarina tai esineen ainutlaatuisuus, se nostetaan paremmin esille, projektipäällikkö Hanna Forssell lupaa.
Tulevaisuudessa museo siirtyy verkkoon
Visioidaan hetki. Miltä museot näyttävät tulevaisuudessa? Niillä ei välttämättä ole omaa rakennusta, vaan "käynti" tapahtuu virtuaalisessa maailmassa. Jo nyt monet museot ovat avanneet kokoelmiaan kaikkien nähtäväksi verkossa.
Forssell muistuttaa, että tavarapaljouden keskellä esineet menettävät merkitystään.
– Voi olla, että ne eivät tulevaisuudessa enää muodosta museon toiminnan ydintä. Museoista tulee paikkoja, joissa säilytetään, mutta myös keskustellaan ja tutkitaan sitä, mitä historia on ja mitä annettavaa sillä on, Forssell pohtii.
Samaa on joutunut miettimään myös Kansallismuseo, joka rakennettiin 100 vuotta sitten. Silloin museolla oli tärkeä tehtävä valtion synnytyksessä ja kansallisen identiteetin rakentamisessa.
Nykymaailmassa kansallisvaltion pönkitys voi tuntua jopa sopimattomalta. Ihmiset ja kulttuurit kun liikkuvat ja rajat menettävät merkitystään.
– Me haluamme kertoa suomalaisuudesta ja pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan synnystä hyviä asioita, jotta meillä on eväitä katsoa myös tulevaisuuteen, Forssell linjaa.
"Turun derby on vähän kaksipiippuinen juttu" – FC TPS:n kausi Ykkösessä huipentuu
Voitto nostaisi TPS:n suoraan pääsarjaan, mikäli JJK ei voita omaa otteluaan.
Vastapäätä istuu iloinen päävalmentaja. Voitto AC Oulusta lauantaina vahvisti TPS:n asemaa Ykkösen mahdollisena Veikkausliiga-nousijana.
Urakka ei silti ole lopussa. TPS:n kausi huipentuu tulevana lauantaina kauden päätösotteluun EIF:a vastaan.
Otteluun lähdetään jännittävässä asetelmassa, kun sarjajohtaja JJK on yhden pisteen päässä.
TPS:n päävalmentaja Mika Laurikaisen mukaan ottelu ratkaistaan henkisellä puolella.
– Pelaajien pitää pystyä saamaan nuppi siihen kuntoon, ettei se jää siitä kiinni. Vapautunut, rento, mutta peliaggressiivinen tunnelma, Laurikainen pohtii.
– Henkimaailman juttujahan nämä lopulta ovat. Sarja on ollut niin tasainen, hän naurahtaa.
Turun karsintaderby koko ajan todennäköisempi
Mikäli FC Inter joutuisi taistelemaan paikasta Veikkausliigassa TPS:n kanssa, pelattaisiin Turussa ottelu, jollaista ei ole nähty pitkään aikaan.
Mahdollista Turun derbyä Mika Laurikainen pitää kaksipiippuisena. TPS:n nousu Veikkausliigaan derbyn kautta olisi suurin palkinto, mutta Interin putoaminen olisi isku turkulaiselle jalkapallolle.
– Se on sellainen peli, että se on maailman makein peli voittaa ja maailman raskain peli hävitä, siitä ei pääse mihinkään, Laurikainen sanoo.
– Haluaisin, että derbyjä pelattaisiin tässä kaupungissa Veikkausliigassa koko ajan ja mä haluaisin että molemmat joukkueet on siellä, hän jatkaa.
Laurikaisen mukaan on kuitenkin loppujen lopuksi yhdentekevää mikä joukkue liigapaikkaa puolustaa. Asetelma on joka tapauksessa selkeä.
– Mikä tahansa joukkue Ykkösestä niihin peleihin menee, on altavastaajana. Joukkue, joka joutuu karsimaan on todennäköisesti hävinnyt enemmän pelejä kuin voittanut. Ykkösen puolella se on toisin päin, joten henkinen tunnelma on eri, Laurikainen toteaa.
Vaaratilanne ohi Pudasjärvellä
Vaaratilanne on ohi
Vaaratiedote 
Liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen karhun etsintä käynnissä Pudasjärvellä Sarakyläntien varressa lähellä Rytinkiä. Poliisi pyytää välttämään liikkumista kyseisellä alueella.
Faran över
Varningsmeddelande
Polisen söker efter en björn som har blivit skadad i trafikolyckan i Pudasjärvi, vägen Sarakyläntie, nära Rytinki. Undvik att röra dig i området.
Ei mikään korulausetehdas – Sipilän säädösraati lataa suorat sanat lakiluonnoksista
Keväällä aloittanut lainsäädännön arviointineuvosto on tehnyt vaikutusarviot  yhdeksästä lakiluonnoksesta.
Sipilän hallituksen huhtikuussa asettama lainsäädännön arviointineuvosto on aloittanut työnsä vauhdikkaasti. Yhdeksän lakiluonnosta on jo ruodittu ja laadittu niistä lausunto ministeriöille lakien jatkovalmistelun ohjenuoraksi. 
Eivätkä vaikutusarvioinnit ole olleet tyhjänpäiväistä hymistelyä ja tekstipumpulia. Neuvosto on löytänyt lakiluonnoksista runsaasti puutteita ja korjattavaa ja ilmaisee sen myös suoraan lausunnoissaan. 
Esimerkiksi paljon puhutusta liikennekaaresta neuvosto toteaa: "Esitysluonnoksessa ei arvioida taloudellisia vaikutuksia käytännössä lainkaan euromääräisesti." Sama puute vaivaa montaa muutakin lakiluonnosta. 
– Se on hyvin olennainen puute. Olemme joutuneet lausunnoissa toistamaan sitä toistamasta päästyä, koska sillä tavalla me nimenomaan pääsemme kiinni siihen, että onko se lakiesitys tarpeellinen vai tarpeeton. Jos ne hyödyt jäävät pienemmiksi kuin kustannukset, silloin se on tarpeeton lakiesitys, korostaa arviointineuvoston puheenjohtaja Kalle Määttä. 
Lain kohteet minihuomiolla
Työttömyysturvalain lakiluonnoksesta neuvosto totesi, että siinä on _"vain vähän määrällisiä arvioita siitä, mitkä ovat esitettävien toimien vaikutukset työttömiin, yrityksiin ja viranomaisiin"_. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon sote-ehdotuksesta neuvosto kummasteli säästövaikutusten korostamista vaikutusarvioissa: _"Toimenpiteiden vaikutuksista potilaiden ja asiakkaiden terveyteen ja hyvinvointiin ei esitetä arvioita". "Näin siitä huolimatta, että laadun paranemista käytetään esityksen perusteluna"_, neuvosto sivaltaa.
Yrittäjävähennysluonnoksesta neuvosto huomauttaa, että siinä _"on puutteellisesti perusteltu, miten esitys konkreettisesti parantaa kilpailukykyä tai kannustaa yrittäjyyteen"_. Neuvosto ihmettelee myös, _"millaisten laskelmien perusteella on päädytty siihen, että yrittäjävähennys  vähentäisi verotuloja 123 miljoonalla eurolla"_. Neuvoston mukaan se ei käy ilmi esitysluonnoksesta. 
Luonnos rahanpesulaiksi saa neuvoston parahtamaan, että _"esitetty ennakkovalvonta aiheuttaa mittavan sääntelytaakan yrityksille, vaikka EU:ssa pyritään vähentämään sääntelytaakkaa"_. Neuvoston mukaan ehdotetut _"toimenpiteet vaikuttavat olevan vastoin pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelman kirjauksia, joissa pyritään yritysten turhan sääntelyn purkamiseen ja hallinnollisen taakan keventämiseen"_. 
40 lakiluonnosta vuodessa
Neuvosto korostaa useassa lausunnossa, että kansainvälisiä kokemuksia tulisi hyödyntää omissakin lakiesityksissä ja esitellä niitäkin lakipaketeissa. Nyt ne ovat joko unohtuneet tai jääneet hyvin vähälle. Neuvosto huomauttaa myös, että yliopistojen ja muiden tutkimuslaitosten osaamista on perusteltua pyrkiä hyödyntämään, jos ministeriön oma osaaminen ei riitä kaikkien tarpeellisten seikkojen selvittämiseen. 
Määtän johtaman arviointineuvoston tavoitteena on perata 40 lakiluonnosta vuodessa. Tänä vuonna ehditään antaa lausunnot noin 20:stä. 
Peuravuonon sahan hinta nousi kuusinumeroiseksi
Inarin Peuravuonon vanhan sahan huutokauppa päättyi maanantaina iltapäivällä. Korkein tarjous oli 135 000 euroa, mutta kauppahinta vaatii vielä myyjän hyväksynnän.
Maanantaiaamuna korkein tarjous on 64 000 euroa. Huutokaupan päättymishetkeen eli kello viiteen mennessä hinta nousi 100 000 euroon. Huutoja tuli vielä vartin verran yli aikarajan, ja loppujen lopuksi korkein tarjous oli 135 000 euroa.
Kaupan hyväksymisestä päättää vielä Inarin kunnan kiinteistökehitysyhtiö InLike Oy:n hallitus. Inarin elinkeinojohtaja Samuli Mikkola ei ole erityisen tyytymätön tarjoukseen, sillä sahaa on yritetty myydä jo vuosia ja siitä tulee jatkuvasti kuluja ympärivuotisen ylläpidon vuoksi.
Mikkola arvioi, että hallitus päättää keskiviikkona myydä kiinteistön.
Alue on tällä hetkellä kaavoitettu teollisuuskäyttöön. Vapo työllisti Peuravuoron sahalla parikymmentä ihmistä, kunnes Vapo vuonna 2011 vetäytyi sahalta. Sen jälkeen sahan osti Inarin kunta, jonka vuokralaiseksi tuli sittemmin konkurssiin ajautunut Morven.
_Lisätty klo 17:27 Mikkolan kommentit._
Nuorta miestä puukotettiin Joensuussa
Parikymppinen mies on vangittu tapon yrityksestä epäiltynä.
Poliisi sai perjantai-iltana tiedon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan toimitetusta vuonna 1996 syntyneestä miehestä, jolla oli teräaseella aiheutettu vamma rintakehässä.
Kuulusteluissa ja muissa tutkimuksissa on käynyt ilmi, että samanikäinen mies oli puukottanut häntä Joensuun Noljakassa. Tapahtumaa oli edeltänyt kaveriporukan illanvietto yksityisasunnossa sekä osallisten riitely.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi tänään todennäköisin syin tapon yrityksestä epäillyn joensuulaismiehen. Epäillyllä on entuudestaan lievää rikostaustaa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa teknisellä tutkinnalla sekä tapahtumapaikalla olleiden henkiöiden kuulusteluilla.
Puukotettu mies on pääsemässä pois sairaalasta.
Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut karhu on lopetettu Pudasjärvellä
Poliisin mukaan vaaratilanne Pudasjärvellä on ohi. Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut karhu on löydetty ja lopetettu.
Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut karhu on lopetettu Pudasjärvellä, kertoo poliisi. Näin ollen vaaratilanne alueella on ohi.
Karhu loukkaantui Pudasjärvellä Sarankyläntiellä maanantaiaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa. Henkilöauto törmäsi karhuun, minkä jälkeen karhu katosi onnettomuuspaikalta metsään.
Sport naarasi täsmähankinnan - SM-liigassa tuhoja tehnyt tutkapari jalkeille? 
Ilveksessä alkukaudella esiintynyt laitahyökkääjä Joonas Vihko, 35, siirtyy Vaasan Sportiin loppukauden kattavalla sopimuksella, kertoo SM-liigaseura verkkosivuillaan.
Vihko liittyy joukkueen vahvuuteen heti, muttei todennäköisesti pelaa vielä huomenna Kuopiossa.
Sport saa Vihkon kautta rutkasti lisää kokemusta, sillä laitahyökkääjä on urallaan pelannut yhteensä noin 650 liigakoitosta sekä yli 150 ottelua Ruotsin pääsarjassa.
Vihko omaa pitkän yhteisen historian Ville Viitaluoman kanssa. Hyökkääjät ovat edustaneet yhdessä HIFK:ta, SaiPaa ja HPK:ta useamman kauden ajan.
\- Löydettiin juuri sen tyyppinen pelaaja, jota haimme. Hän on nopea, työteliäs laituri, joka on myös näyttänyt, että pystyy tekemään tulosta tässä sarjassa. 
\- Vihko tuo lisää vaihtoehtoja kärkiketjuihimme ja on käyttökelpoinen pelaaja myös ylivoimalla. Hän on myös henkilönä hyvä lisä pukukoppiimme, kertoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Ministeri Berner Kemissä: Biojalostamopäätös ratkaisee myös uusien liikennehankkeiden toteutumisen
Ministeriössä arvioidaan Meri-Lapin liikennetarpeita paitsi teollisuuden, myös alueen saavutettavuuden näkökulmasta. 
Meri-Lapin uudet liikenneinvestoinnit ovat kiinni Kaidin biojalostamon tulosta Kemiin. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan rautateille ja maanteille on lupeissa rahaa valtion kassasta vasta siinä vaiheessa, kun Kaidi päättää tehtaan rakentamisesta.
Tässä vaiheessa hallitus ei ole tehnyt minkäänlaisia varauksia esimerkiksi kehittämisrahoihin vaan Bernerin mukaan hallituksen täytyy päättää asiasta siinä vaiheessa, kun Kaidin suunnitelmat ovat tarkentuneet.
Vaikuttavimmat hankkeet saavat rahaa
Ministeriössä arvioidaan Meri-Lapin liikennetarpeita paitsi teollisuuden, myös alueen saavutettavuuden näkökulmasta. Tällöin katsotaan sekä raide- että tieliikenteen kehittämistä.
– Raideliikenteen osalta täällä on pätkiä, jotka tarvitsevat sähköistämistä. Se on ehkä prioriteetti, joka on sitten ensimmäisenä, arvioi Berner.
Minkäänlaisiin summiin ministeri ei ota vielä kantaa, koska vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaisia liikennejärjestelyjä mahdollinen uuden tehtaan tulo vaatii Kemin Ajoksessa tai laajemmin Meri-Lapissa.
Liikennevirasto on kuitenkin jo mukana neuvotteluissa, joita käydään muun muassa Kemin kaupungin kanssa.
– Kun minulle on esitelty täällä näitä toiveita, puhutaan kuitenkin kymmenien miljoonien eurojen investoinneista, joissa tarvitaan valintoja ja priorisointia, painottaa Berner.
Hänen näkemyksensä mukaan järkevintä olisi rahoittaa sellaisia infraan liittyviä päätöksiä, joiden kokonaisvaltainen vaikuttavuus olisi alueella mahdollisimman suuri.
– Koska rahat eivät riitä kaikkeen, tehdään sitten yhteisiä päätöksiä vaikuttavuuden näkökulmasta.
Myös Kemi-Tornion lentoliikenteeseen toivottiin parannusta
Meri-Lapin liikennetarpeita on esitelty maanantaina liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille. Kuntapäättäjät ja teollisuuden edustajat ovat vaatineet parannuksia etenkin lentoliikenteeseen.
Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan aikatauluja pitäisi rukata nykyistä toimivimmiksi, mutta myös saada ainakin yksi päivittäin lentovuoro lisää Kemi-Tornion ja Helsingin välille.
– Ymmärrän hirveän hyvin, että tämä on pieni ja hyvin tarpeellinen toive, sanoo Berner.
Hänen mukaansa omistaja ei voi kuitenkaan puuttua pörssiyhtiön operatiiviseen toimintaan, mutta se voi luoda mahdollisimman hyvät olosuhteet, että mahdollisesti muutkin lentoyhtiöt olisivat kiinnostuneita lentämään Kemi-Tornioon.
Mielivaltaisia pidätyksiä, itsemurhayrityksiä – Amnestyn mukaan Australia laittaa pakolaiset kärsimään
Australia pyrkii aiheuttamaan pakolaisille mahdollisimman paljon kärsimystä, jotta ihmiset eivät etsisi maasta turvaa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty. Sen mukaan toiminta täyttää kidutuksen tunnusmerkit.
Australiaan saapuvien pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden kohtelu Naurun saarella täyttää useissa dokumentoiduissa tapauksissa kidutuksen tunnusmerkit, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
[Raportti](https://www.amnesty.org/en/documents/asa12/4934/2016/en/) perustuu tämän vuoden heinäkuusta lokakuuhun saakka kestäneeseen tutkimukseen sekä yli sadan ihmisen haastatteluihin Naurun saarella ja Australiassa.
Australia on linjannut, että yksikään meriteitse saapuva turvapaikanhakija ei tule saamaan turvapaikkaa Australiasta. Sen sijaan Australia vie maahan pyrkivät pakolaiset ja turvapaikanhakijat Naurun saarella ja Papua-Uuden-Guinean Manusin saarella sijaitseviin keskuksiin, joissa olot ovat Amnestyn mukaan epäinhimilliset. 
Mielenterveyden järkkymistä ja itsemurhayrityksiä
Pitkät ajat vankeudessa ilman tietoa vapautumisesta aiheuttavat mielenterveysongelmia. Lähes kaikki Amnestyn Naurussa haastattelemat pakolaiset ja turvapaikanhakijat kärsivät mielenterveysongelmista, joihin he eivät saa hoitoa. Heidän joukossaan on myös lapsia. 
Pakistanilainen ”Wishal” kertoi yrittäneensä itsemurhaa kahteen otteeseen. Ensimmäisen kerran hän yritti sytyttää itsensä tuleen petrolilla ja toisen kerran juomalla puhdistusainetta. Mies joutui sairaalahoitoon.
– Haluan mieluummin kuolla kuin jatkaa elämääni täällä, hän sanoi Amnestylle.
Iranilainen ”Payam” kertoi, kuinka hänen raskaana oleva vaimonsa yritti hirttää itsensä. Hän löysi vaimonsa kylpyhuoneesta köydenjäljet kaulassaan. Vaimo oli sanonut miehelleen, ettei halua synnyttää lastaan tällaiseen maailmaan.
19-vuotias syyrialaispakolainen kertoo Amnestylle saarella viettämästään kolmesta vuodesta.
– Tunsin itseni orjaksi. Pidätettynä oleminen tuntuu siltä, kuin olisi tehnyt jotain väärää – aivan kuin olisi rikollinen.
Jopa lasten tiedetään yrittäneen toistuvasti itsemurhaa saarella.
Hoitoon pääsy vaikeaa
Terveydenhoito Naurussa on riittämätöntä. Haastatellut kertovat joutuneensa odottamaan kuukausia päästäkseen testeihin tai hoitoon. Siitä huolimatta, että taustalla olisi esimerkiksi lääkärin epäily syövästä.
Naurun saarella toimii yksityinen terveysalan yhtiö, jolla on sopimus Australian hallituksen kanssa. Yhtiö kiistää kaikki väitteet. Amnestyn dokumentoidut tiedot ja sairauskertomukset osoittavat kuitenkin toista.
Monet turvapaikanhakijat kertoivat Amnestylle myös, että heidän kimppuunsa Naurulla on hyökätty. 
Naurulla tapahtuu pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja raiskauksia, jotka kohdistuvat niin naisiin kuin lapsiinkin. Vaikka hyökkäyksistä on todisteita, ei Amnestyn tietoon ole tullut yhtään tapausta, jossa Naurun kansalaiset olisivat joutuneet vastuuseen teoistaan.  
  
– Myös mielivaltaiset pidätykset ovat yleinen painostuksen väline Naurussa, kertoi eräs saarella toimivista palveluntuottajista Amnestylle.
Pakolaispolitiikka perustuu pelotteeseen
Amnesty sanoo raportissaan, että koko järjestelmä on rakennettu tarkoituksella vahingoittavaksi ja koko prosessin tarkoituksena on pelotella tai pakottaa ihmisiä tiettyjen tulosten saavuttamiseksi. 
– Australian ylläpitämä pidätyskeskus Naurussa on tarkoitettu aiheuttamaan mahdollisimman paljon kärsimystä, jotta maailman haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset eivät etsisi turvaa Australiasta, Amnestyn Suomen oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio sanoo.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull on sanonut, että Australia aikoo pitää kiinni pakolaispolitiikastaan.
Järjestelmä ei tule Australialle halvaksi. Turvapaikanhakijoiden vastaanoton ulkoistaminen Naurun saarelle sekä Manusin saarelle Papua-Uudessa-Guineassa on maksanut Australialle miljardeja dollareita. Järjestelmä maksaa vuosittain yli 392 000 euroa henkilöä kohti.
Australia tietoinen väärinkäytöksistä, siitä kertovat yritetään vaientaa
Vaikka Naurun hallitus on vastuussa saaren alueella tapahtuvista ihmisoikeusrikkomuksista, on Australia silti vastuussa pakolaispolitiikasta, joka järjestelmällisesti rikkoo ihmisoikeuksia, sanoo Amnesty. Järjestön mukaan Australian hallitus saa jatkuvasti tietoa saarella tapahtuneista ihmisoikeusrikkomuksista.
Amnestyn mukaan julkisuutta yritetään hallita lailla, jonka nojalla pakolaiskeskuksen olosuhteista kertovia lääkäreitä ja sosiaaliviranomaisia voidaan asettaa syytteeseen ja vangita.
Amnesty vaatii Australian viranomaisilta pakolaiskeskusten välitöntä sulkemista ja turvapaikkaa hakevien päästämistä Australiaan.
Äitiään kymmeniä kertoja puukolla lyönyt pakkohoitoon – selitti tekoaan eutanasialla
Käräjäoikeus määräsi miehen äitinsä murhasta ja isänsä murhan yrityksestä tahdonvastaiseen hoitoon.
Joensuulaismies on todettu syylliseksi äitinsä murhaan ja isänsä murhan yritykseen.
29-vuotias mies meni maaliskuussa äitinsä asunnolle Lieksaan ja puukotti tätä useita kymmeniä kertoja. Äiti menehtyi saamiinsa vammoihin.
Samana viikonloppuna hän vieraili myös toisella asunnolla, jossa hän puukotti isäänsä lukuisia kertoja. Isä sai hengenvaarallisia vammoja, mutta selviytyi hengissä.
Tänään Pohjois-Karjalan käräjäoikeus jätti miehen tuomitsematta, koska hän oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton.
Mielentilatutkimusten perusteella mies kärsii paranoidisesta skitsofreniasta. Tutkimuksissa mies kertoi muun muassa, että hän katsoi tehneensä äidilleen eutanasian. Hänen mukaansa 66-vuotias äiti oli toivonut kuolemaa jo pidemmän aikaa.
Mies määrättiin tahdonvastaiseen hoitoon. Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Niki Tuulen Supersportin MM-paikka ratkeaa pian – ei usko harppaavansa vielä MotoGP:hen
Imatralaisen ratamoottoripyöräilijän Niki Tuulen sopimus MM-sarjassa ajamisesta ratkeaa lähiviikkoina.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli, 20, on nyt näyttönsä antanut. Hän ajoi kolmesti toiseksi kolmessa villin kortin kisassa Supersportin MM-sarjassa. 
Voittokin oli pariin otteeseen käden ulottuvilla, ja maailmanmestari Kenan Sofuoglukin oli helisemässä. Tuuli ei myönnä, että saavuttamaton voitto harmittaisi.
– Kisat menivät juuri niin hyvin kuin mahdollista. Ei harmita kyllä yhtään.
MM-sarjapaikasta sovitaan lähiviikkoina
Tuulen ja hänen tiiminsä Kallio Racingin paikkaa ensi kauden Supersportin MM-sarjassa voi pitää lähes varmana.
– Mitään sopimusta ensi kaudesta ei vielä ole. Kuukauden sisällä näistä asioista päätetään, Tuuli kertoo.
On myös huhuttu, että Tuuli saattaisi hypätä suoraan MotoGP-sarjan Moto2-luokkaan, joka on hänen päätavoitteensa uralla. Tuuli itse toppuuttelee huhuja.
– Tuskin ainakaan kokonaista kautta tulen siellä ajamaan ensi vuonna, Tuuli tarkentaa.
Loppuvuonna Tuulella ei ole enää kilpailuja, vaan hän keskittyy testaamiseen ja suorittaa armeijan loppuun.
Brittipankki jäädytti Venäjän valtion tv-kanavan tilit
NatWest-pankki ei perustellut päätöstä, joka sen mukaan on lopullinen. RT-kanava eli entinen Russia Today on saanut Britannian viestintävirastolta useita langettavia päätöksiä juttujensa sisällöstä. 
Brittiläinen NatWest-pankki on jäädyttänyt venäläisen RT-tv-yhtiön kaikki tilit, kertoo RT:n päätoimittaja Margarita Simonjan. NatWestin lisäksi koko Royal Bank of Scotland -ryhmä kieltäytyy palvelemasta RT:tä, eikä selityksiä annettu, Simonjan sanoo Twitter-viestissään.
RT:n Lontoon-toimisto kertoo saaneensa NatWestiltä kirjeen, jossa kerrottiin pankin käyneen toimintansa tarkkaan läpi ja tulleensa siihen tulokseen, ettei palveluja enää tarjota. Päätös on lopullinen, viestissä ilmoitettiin.
Eläköön sananvapaus, Simonjan ivasi twiitissään. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova oli samoilla linjoilla sanoessaan, että Britannia näyttää luopuneen sananvapauden velvoitteista samalla, kun se on luopumassa EU:sta.
Simonjanin mukaan yksi mahdollinen selitys NatWestin ilmoitukseen saattavat olla Britannian pakotteet Venäjää vastaan. Barclay-pankki sulki viime vuonna venäläisen Rossija Segodnja -uutistoimiston tilit, koska sen johtaja Dmitri Kiseljov on EU:n pakotelistalla Ukrainan sodan vuoksi.
Venäjän viestimet hakevat sijaa Britanniasta
Englanninkielinen RT, entinen Russia Today, on Venäjän hallituksen rahoittama televisioyhtiö.
Britanniassa tv- ja radiotoiminnan sisältöjä valvova viestintäviranomainen Ofcom on tehnyt useita langettavia päätöksiä RT:n Ukraina- ja Syyria-aiheisista jutuista. Langettava päätös tuli muun muassa siitä, että RT väitti Britannian yleisradioyhtiön BBC:n valehdelleen kemiallisesta iskusta syyrialaissiviilejä vastaan.
Venäläiset mediatalot ovat viime aikoina hakeneet jalansijaa Britanniasta. Venäjän valtiollinen uutistoimisto Sputnik perusti elokuussa Skotlantiin Edinburghiin radioaseman. Sputnikin mukaan sen tarkoituksena on kertoa skoteille ja muille briteille asioita, joita he eivät kuule muualta.
Pravda-lehti puolestaan on kertonut avaavansa Edinburghiin verkkotoimituksen ensi vuoden alussa.
Näin Veikkausliigan mestaruus ratkeaa - kuohujuomat kylmään Ahvenanmaalla?
HJK:n ja SJK:n tappiot tarjoaisivat IFK Mariehamnille parhaan sauman karata sarjataulukossa. Matemaattisesti mestaruus voi varmistua vasta päätöskierroksen jälkeen.
Veikkausliigan kaksi päätöskierrosta voivat tarjoavat hurjan trillerin: IFK Mariehamnin ja HJK:n heikot viime kierrosten tulokset ja takaa-ajajien vahva vire mahdollistavat vielä kärkikaksikonkin vaihtumisen.
Maanantaina HJK:n ja SJK:n tappiot höystettynä IFK:n voitonjuhlilla Lahdessa veisivät saarelaiset todella lähelle mestaruusjuhlia. Teoriassa tuossakin tilanteessa Ilves olisi kuitenkin vielä kiinni mestaruustaistelussa. Tamperelaisjoukkueen maaliero on kuitenkin huomattavasti heikompi kuin IFK:lla.
Tasapisteissä mestaruus ratkeaa ensisijaisesti maalieron ja toissijaisesti tehtyjen maalien määrän perusteella. Tämän jälkeen aletaan käydä läpi keskinäisiä otteluita.
Vahvimmassa lyönnissä päätöskierroksille lähtee SJK, joka on poiminut edellisissä seitsemässä pelissä 17 pistettä.
**IFK Mariehamn 55 pistettä (+12)**  
FC Lahti (v), Ilves (k)
Ahvenanmaalaisilla on kaikki omissa käsissään. Jos IFK voittaa FC Lahden vieraissa ja Ilveksen kotikentällään, juhlitaan mestaruutta taatusti ensimmäisen kerran Manner-Suomen ulkopuolella.
Jos HJK ja SJK jäävät maanantaina pisteittä ja IFK kaataa lahtelaiset, voidaan saarelaisten mestaruusjuomia jo asetella kylmään. Vaikka HJK:n tappio tarkoittaisi Ilveksen nousua 55 pisteeseen ja kolmen pisteen päähän saarelaisista, maaliero on rankasti IFK:n puolella.
Viimeisistä viidestä ottelustaan saarelaiset ovat kuitenkin voittaneet vain yhden.
Lahtelaiset ovat kunnostautuneet napsimalla neljä tasuria edellisestä viidestä ottelustaan ja ottamalla seitsemän sarjapistettä. Viimeinen vastustaja, kolmen pisteen päässä saalistava Ilves on hävinnyt viimeksi elokuussa.
**HJK 54 pistettä (+14)**  
Ilves (v), SJK (k)
HJK:n kärsimystie on tuonut neljä tappiota edellisistä kuudesta pelistä, kun myös cup-finaali SJK:ta vastaan otetaan huomioon. Veikkausliigassa Klubia huonommassa vireessä ovat vain KuPS, PS Kemi ja pisteautomaatti PK-35 Vantaa.
Sebastian Sorsan kommentti IFK Mariehamnia pelatun 1-1-tasapelin jälkeen kertoi kaiken: "Ei ne voi molempia voittaa." Vastustajan vastoinkäymisen toivomisen sijaan, Klubin pitäisi taikoa jostain voittopisteitä omaan laariinsa.
Kahdella viimeisellä kierroksella vastassa ovat kovassa iskussa porskuttavat Ilves ja SJK. Klubi on voittanut liigapelin lähes kuukausi sitten, kun RoPS kaatui Töölössä 21. syyskuuta.
**SJK 53 pistettä (+8)**  
PK-35 Vantaa (k), HJK (v)
Seinäjoella ei olisi kesällä uskottu, että syksyllä kamppaillaan vielä tosissaan mestaruudesta. Nyt joukkueen unelmaan vaaditaan yksinkertaisimmillaan pari voittoa ja IFK Mariehamnilta sekä HJK:lta yksi tappio. Mestaruutta voidaan vielä hyvinkin tarjota Seinäjoelle.
Maanantain kierroksella seinäjokisille voi povata seinävarmaa voittoa, sillä Pohjanmaalle matkustaa pisteautomaatti PK-35 Vantaa. SJK onkin kärkikolmikosta ainoa, jonka pitäisi kaikissa olosuhteissa hoitaa täydet pisteet torstaina.
Vaikka Klubi pääsee pelaamaan viimeisen sarjapelinsä kotikentällään SJK:ta vastaan, tämänhetkisessä kunnossa Kerho on Klubia kovempi. Simo Valakarin miehistö varmasti toivoo, että päätöskierroksella apua tulisi myös Tampereen tupsukorvilta.
**Ilves 52 pistettä (+4)**  
HJK (k), IFK Mariehamn (v)
Ilves pääsee pelaamaan kärkikaksikkoa vastaan kovassa lyönnissä. Kun voittaminen on ollut kummallekin myrkkyä, tamperelaiset voivat jopa maiskutella mestaruusteorioilla. Joka tapauksessa Ilves pystyy hyvinkin pilaamaan juhlat niin helsinkiläisten kuin ahvenanmaalaisten osalta.
Voitto HJK:sta nostaa tamperelaiset Klubin edelle ja tasapeli tarjoaisi SJK:lle mahdollisuuden kammeta helsinklläiset taakseen. Päätöskierroksella Mariehamn on suurella todennäköisyydellä edelleen pakkovoiton ja Ilves voi ratkaista kärkitaistelun saarelaisten ja SJK:n välillä.
**VPS 50 pistettä (+7) ja RoPS 48 pistettä (+10)**
Tulosten pitäisi mennä todella ristiin, jotta Vaasassa juhlitaisiin mestaruutta kauden päätteeksi. Mahdollisuuksien rajoissa se vielä on. Vastassa ovat PS Kemi ja FC Lahti, joiden ei pitäisi olla ylivoimaisia vastustajia.
RoPSillakin on teoreettinen mahdollisuus kärkeen, vastaan kuitenkin ovat tulossa raakaa taistoa putoamiskarsintoja vastaan käyvät FC Inter ja HIFK.
Kotimaisen rapin uranuurtaja Mariska palaa juurilleen ja haluaa pysyä siellä
Mariskan ura on kestänyt jo lähes 15 vuotta. Sinä aikana laulaja on päässyt eroon esiintymisjännityksestä ja löytänyt rapin uudelleen.
_Mun nimi on Mariska, tarkasta tämä._
Moni muistaa **Mariskan**edellä mainitusta riimistä, joka kuulosti vuonna 2002 aivan uudelta ja erilaiselta suomalaisessa musiikissa.
_Tarkista tämä_ -hitti on taattua räppimuija-Mariskaa, jollaisena moni yhä näkee artistin. Viimeisestä rap-levystä on kuitenkin jo aikaa, sillä _Suden hetki_ -albumi ilmestyi vuonna 2005. Rapin jälkeen artisti suuntasi aivan toisenlaisille urille: yhdessä **Pahat sudet** -yhtyeen kanssa Mariska teki poppia ja iskelmää.
Vaikka Mariskan soolotuotanto ei viime vuosina ole ollut varsinaisesti nuoren yleisön suosikkimusiikkia, artistin sanoitusten kuulemiselta ei ole voinut välttyä. Mariskan lyriikoita ovat laulaneet muun muassa **Antti Tuisku**, **Jenni** **Vartiainen** ja **Anna** **Puu**. Artisti on myös tunnettu ja haluttu fiittaaja: hän on ollut mukana esimerkiksi **Teflon** **Brothersin** _Lähiöunelmii_-biisillä ja **Kymppilinjan** _Minä_-hitissä.
Nyt 11 vuotta viimeisen sooloalbumin jälkeen Mariska palaa juurilleen. Artisti julkaisee _Matador_-levyn, jossa kaikuvat selkeät hip hop -vaikutteet. Paluu konkretisoituu albumilla jopa niin paljon, että levyllä on biisi entiselle Mariskalle.
Artisti on koostanut albumilleen myös muita elementtejä uransa varrelta, poppia ja vähän iskelmällisyyttäkin.
\- Tuntuu, että _Matador_ kuvaa linjaa, jota tulen syventämään. Mutta rap ja rytmilaulu kiinnostavat tällä hetkellä eniten, Mariska sanoo.
"Snadisti pelle" Mariska
Idea kappaleesta entiselle itselle tuli Mariskan laulunopettajalta.
\- Hän kehotti minua kirjoittamaan kirjeen nuorelle Mariskalle. En saanut kirjettä aikaiseksi ennen kuin tajusin, että minähän teen tästä biisin, artisti kertoo.
_Entiselle_-kappaleessa Mariska laulaa olleensa &quot;snadisti pelle&quot;, mutta hyvällä tavalla. Nyt laulaja sanoo olevansa artistina rennompi ja itsevarmempi. Nuorempana vaivannut esiintymisjännityskin on karissut.
\- Esiintyminen oli mulle aluksi vaikeaa. Toinen puoli musta haluaa olla esillä, toinen puoli on taas äärettömän ujo, Mariska toteaa.
\- Enemmän nautin biisien kirjoittamisesta, tulivat ne sitten itselleni tai muille, artisti jatkaa.
Fanit pysyvät mukana, vaikka tyylit vaihtuvat
Vaikka Mariskan ura on ollut vaihteleva, fanit ovat jaksaneet kulkea mukana. Kannustajiin kuuluu edelleen esimerkiksi nainen, joka on yksi Mariskan ensimmäisistä faneista.
\- Hän kommentoi vieläkin Facebookissa mun juttuja, mikä on tuntuu tosi hienolta. Vaikka parhaani oon tehnyt harhauttaakseni faneja, Mariska kertoo ja nauraa.
Mariska vertaa musiikkityyliensä vaihtelua hiekkakakkuihin. Kun laulaja on saanut uuden kakun rakennettua, hän on hyvin nopeasti hyppinyt sen maan tasalle ja rakentanut aivan uudenlaisen kakun.
\- Mutta vilpittömästi sanottuna en oo suunnitellut rikkovani tätä uusinta kakkua. Haluan tehdä jotain pysyvämpää, Mariska sanoo.
_Mariskan Matador soi YleX:n Viikon albumina._
**Lue myös:**
[Räppäävä nainen on yhä naisräppäri – miksi sitä korostetaan omalla tapahtumalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264521)
[YleX:n Ensinäytössä Mariskan Sotilaat-video: Kaunista tanssia ja raju jalka-amputaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259031)
[Paluun tehnyt Mariska: Väsyin urani alussa haukkumiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257491)
[Jenni Vartiainen: Mariska on jumalattoman lahjakas nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223514) 
Ikä ei ole oppimisen este
Koskaan ei ole liian myöhäistä oppia uutta, nimittäin aivotutkimus on osoittanut ihmisen kykenevän oppimaan uusia taitoja koko elämänsä ajan.  
Uuden motorisen taidon oppimista helpottaa, jos on lapsesta asti harrastanut monipuolisesti fyysisiä taitoja vaativia toimintoja, mutta se ei ole edellytys uuden oppimiseen.
Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa?
Vanha sanonta ei sellaisenaan pidä paikkaansa, sillä uuden taidon oppiminen ei katso ikää. 
Lasten oppimista helpottaa se, että heille ei ole vielä syntynyt kangistuneita kaavoja ja rutiineja. Mutta lapset eivät ole aikuisten tavoin vielä oppineet oppimista.    
Aikuisen lukuisat jo opitut ja koetut toiminnot auttavat oivaltamaan uutta. Mutta aivan uutta taitoa opetellessa vanhat kaavat voivat hidastaa oppimista, kun aivot yrittävät tehdä uutta asiaa vanhoja kaavoja noudattaen.
Ihminen oppii peilaamalla
Ihminen oppii seuraamalla ja peilaamalla kaltaistaan.
Uudet tutkimukset ovat osoittaneet, että aivojen peilisolut poimivat samaistumiskohteita. Lapsi oppii paremmin lapselta ja aikuinen seuraamalla aikuisen esimerkkiä. 
Vertaisuus, samankaltainen ulkonäkö ja olemus auttavat mallioppimisessa. Tutkimuksissa on todettu balettitanssijoita tutkittaessa, että naistanssijoiden aivot aktivoituivat enemmän, kun he katsoivat toisen naistanssijan liikkumista miestanssijan sijaan.
Kontrollifriikin on vaikea oppia uutta
Jos uuden oppimisen edessä yrittää kontrolloida ja järkeillä omaa toimintaansa, on varmaa, että oppimisprosessi kangistuu. Uuden opettelussa kannattaa heittäytyä epäonnistumisen mahdollisuuteen.
Kävelemään opetteleva lapsi on oivallinen esimerkki oppimisesta. Oivallukset syntyvät yrityksen ja erehdyksen kautta. Kun ihminen uskaltaa ottaa riskin epäonnistumisesta, uusien taitojen oppiminen helpottuu.
Kognitiivisesta päättelystä irti päästäminen on aikuiselle vaikeaa, koska se on luontainen tapa lähestyä asioita. Se on kuitenkin myös jarru uuden oppimiselle. Uuden taidon oppiminen edellyttää heittäytymistä, hulluttelua ja sen hyväksymistä, että saatan kaatua tässä. Uuden oppiminen tapahtuu naurun säestämänä. Nauraminen on aivoille rentouden merkki, se saa ihmisen vapautuneeseen ja oppimiselle alttiiseen tilaan.
[Täällä lista vinkeistä, joiden avulla uuden taidon oppiminen on helpompaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/19/nailla-vinkeilla-oppiminen-helpottuu)
Oppimisen neljä vaihetta:
**Päättelyvaihe** Ihminen laittaa kaiken tiedollisen kapasiteettinsa peliin ja yrittää päättelyn avulla oivaltaa, kuinka uusi asia tehdään. 
  **Kokeiluvaihe** Ihminen kerää oivalluksia yritysten ja erehdysten kautta. Niiden avulla uudet toimintamallit alkavat tarttua aivoihin. 
  **Lepovaihe** Nukkuessa aivot järjestävät uudet opitut asiat yhteistyöhön vanhojen kaavojen kanssa.
  **Automatisoitumisen vaihe** Kun ihminen on sisäistänyt uuden taidon, tekemisestä tulee tiedostamatonta. Uutta taitoa tarvitse enää ajatella, vaan ihminen voi tehdä samalla muitakin asioita.
Maanviljelijä halusi eroon öljyrohmusta – uusi investointi lämmittää koko naapuruston
Kempeleessä pystytään lämmittämään kokonainen asuinalue yksityisen lämpövoimalan sivutuotteena. Maanviljelijän investoinnin ansiosta sähköyhtiö välttyy kaukolämmön rakentamiselta.
Kempeleen ylikylässä asuva maanviljelijä Sami Isola rakentaa viljakuivuriansa varten hakelämpökeskusta, josta riittää kaukolämpöä myös läheiselle Metsärinteen asuinalueelle.  
Meidän päätarve energialle on 1,5 kuukautta syksyisin, kun viljaa kuivataan. Sama laitteisto olisi ollut 10,5 kuukautta jouten.
 Maanviljelijä itse tarvitsee noin 500 kilowatin hakelämpökattilaa vain lyhyen aikaa vuodesta, joten hän pystyy sivutoimena pitämään lämpimänä myös naapuruston talot.
– Meidän päätarve energialle on puolitoista kuukautta syksyisin, kun viljaa kuivataan. Sama laitteisto olisi ollut lähes koko vuoden jouten, joten aloin miettiä sille hyötykäyttöä. 
Energiayhtiö välttyy kaukolämmön rakentamiselta
Isolan voimalahanke sattui sopivaan saumaan, sillä Oulun Seudun Sähkö on suunnitellut Metsärinteen alueen kytkemistä kaukolämpöverkkoon. Sitä varten olisi pitänyt rakentaa yli kahden kilometrin mittainen yhdysputki Kempeleen pääverkosta Metsärinteelle, kertoo Oulun Seudun Sähkön toimitusjohtaja Risto Kantola. Pitkän yhdysputken rakentaminen olisi ollut edessä ensi kesänä.
– Nyt riittää kun rakennetaan noin 300 metrin yhdysputki Sami Isolan voimalaan.
Isolan voimala alkaa tuottaa kaukolämpöä maaliskuussa. Rakenteilla olevasta hakevoimalasta riittää lämpöä arviolta 50-60 omakotitaloon. 
– Se riittää kattamaan koko Metsärinteen alueen tarpeen, Kantola kertoo.
Viljakuivuri rohmuaa öljyä kymmeniä litroja tunnissa
Lämpö Metsärinteen alueen taloihin tuotetaan tällä hetkellä sähkökattilan ja vanhan öljylämpökeskuksen avulla. Ne poistetaan käytöstä hakevoimalan valmistuttua. Oulun Seudun sähkössä öljyn käytöstä halutaan muutenkin päästä vähitellen eroon.  
Viljakuivuri vie kuivausaikana 70 litraa öljyä tunnissa. Öljy on vielä nyt halpaa, mutta pitkässä juoksussa hake tulee paljon halvemmaksi. 
 Myös Isolan motiivi uuden hakelämpövoimalan rakentamisessa piilee öljyssä. 
– Viljakuivuri vie kuivausaikana 70 litraa öljyä tunnissa. Vuodesta riippuen polttoöljyä palaa siihen 10 000-20 000 litraa ja hallin lämmitys tähän päälle. Öljy on vielä nyt halpaa, mutta pitkässä juoksussa hake tulee paljon halvemmaksi. 
Kempeleessä totuttu erikoisiin energiaratkaisuihin
Kantolan laskelmien mukaan kokonaiskustannukset sekä pitkän yhdysputken rakentamisessa että kaukolämmön ostamisessa Isolalta ovat suurin piirtein yhtä suuret. 
– Kaukolämmön ostolla halutaan myös tukea paikallista yrittäjyyttä, Kantola perustelee yhteistyötä Isolan kanssa. 
Maatila kohtuullisen isona kaukolämmön tuottajana on Energiateollisuus ry:n mukaan Suomessa vielä harvinaisuus. Kempeleessä ollaan kuitenkin totuttu erilaisiin energiaratkaisuihin, sillä kunnasta löytyy myös ekokylä, joka ei kuulu normaaliin sähköverkkoon.
X Factor -tähti Saara Aalto saa suitsutusta musikaaliohjaajilta: "Pestaisin heti"
Saara Aalto ei lämpene musikaalirooleille, vaikka ainesta olisi. Britannian X Factorissa kymmenen parhaan joukkoon päässyt Aalto ei halua jumittua esittämään toista ihmistä.   
Sunnuntaina brittiläisessä kykyjenetsintäkisassa jatkoon päässeellä Saara Aallolla on kokemusta musikaalirooleista. Hän on esiintynyt Helsingin kaupunginteatterissa _High School Musicalissa_ sekä ja _Wicked_-musikaalissa. Kysyimme teatteritalojen johtajilta, millaisena he näkevät Aallon musikaalilaulajana.  
Ohjaaja ja Helsingin kaupunginteatterin tuleva johtaja Kari Arffman seurasi Aallon esitystä X Factorissa sunnuntaina. Arffman on ohjannut Helsingin kaupunginteatteriin esimerkiksi _Shrek_-musikaalin. 
– Ilman muuta Aallolla on edellytyksiä esiintyä musikaaleissa. Niihin haetaan ennen kaikkea oikeaa tyyppiä sekä fyysisesti että äänellisesti. En näkisi Saara Aaltoa kuitenkaan Myrskyluodon Maijana. 
Tähtinimet myyvät, mutta rooli musikaalissa vaatii myös kestävyyttä. Suomessa näytöksiä on viisi tai kuusi, Lontoon teatterikeskittymässä West Endissä jopa kahdeksan viikossa. Teatterissa solistin on kyettävä olemaan osa koneistoa. 
– Musikaaliin voidaan valita laulaja tai näyttelijä, mutta hänen on  sovittava kokoonpanoon. Teatterissa sama esitys on pystyttävä vetämään jopa kahdesti päivässä. En väitä, etteikö musiiikkibisnes toimisi nykyisin aivan yhtä kurinalaiseti,  Arffman sanoo. 
Arffman toivoo, että Saara Aalto valitsisi seuraavaksi X Factorissa menevän biisin. Voimaballadeihin tulee Aallon esityksessä Arffmanin mielestä liikaa paatosta. Sunnuntaina Aalto esitti keuhkojaan säästelemättä brittiläisen Snow Patrol -yhtyeen kappaleen _[Run](https://www.youtube.com/watch?v=1Tu7d1RNggM)_.
"Pestaisin heti"
Myös Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki olisi valmis pestaamaan Aallon musikaalirooliin. Aalto on käynyt Turussa koelaulusssa. Neuvottelut kaatuivat kuitenkin aikanaan laulajan omiin suunnitelmiin. 
– Hänellä on tähtäin ja suunnitelmat ulkomailla. Kun olen häntä koelaulattanut, hän poikkeaa täysin muusta porukasta. Ääniala on laaja ja äänenlaatu vahva. Korvat oikein helisevät, kun hän laulaa, Kouki sanoo.  
Saara Aalto vastaa puhelimeen maanantaina Lontoosta.
– Rakastan musikaalia, tietenkin. Jos tulisi eteen unelmaprojekti, niin tietenkin se kiinnostaa. En halua kuitenkaan musiikkiteatteriuraa tässä vaiheessa, koska sille tielle voi helposti jämähtää. 
Aalto haluaa tehdä omaa musiikkiaan ja kokeilla siipiään soolouralla. Uusia rooleja ei ole _Wicked_-musikaalin jälkeen tullut, eikä se ole ollut kiinni taidoista. 
– On ollut erilaisia suunnitelmia, mutta olen itse jättäytynyt pois, koska olen vasta 29-vuotias enkä halua vielä sitoutua. Musikaaliroolit olisivat vieneet vuoden tai kaksi elämästä. 
Käpy selän alla on 50-vuotias 
Oi nuoruus! Nuoruudesta, rakastamisen vaikeudesta ja neljän helsinkiläisen kesäisestä telttaretkestä kertova Käpy selän alla on 50-vuotias. 
Elokuvan uusi HD-kopio esitetään Teemalauantaissa 22.10. 
Lisäksi nähdään lyhytelokuva Kristiina, Krista Kososen esittely ja Kävyn tähtien haastattelu.
Nuoruus on kuulemma kaikkein parasta aikaa. Mitenkähän helvetin vaikeeta sitä on vanhana?"
1960-luvun suomalaisen uuden aallon elokuvan merkkiteos __**Käpy selän alla**__ sai ensi-iltansa 21.10.1966. **Mikko Niskasen** ohjaaman kesäisen rakkaus- ja sukupolvitarinan pääosissa olivat teatterikoulusta löytyneet nuoret **Kristiina Halkola**, **Kirsti Wallasvaara**, **Eero Melasniemi** ja **Pekka Autiovuori**.
__Käpy selän alla__ kuvasi paitsi kesää, nuoruutta, rakkautta ja erotiikkaa myös arvomaailmojen ja sukupolvien törmäystä. Elokuva kuvattiin kesällä 1966 kolmessa viikossa Puulavedellä, osin käsikirjoituksen mukaan, osin improvisoiden, osin uudelleen kirjoittaen. Kuvausryhmä asui vanhassa kansakoulussa, ja seuraavan päivän kuvaukset suunniteltiin iltaisin yhdessä. Lopullisen muotonsa elokuva sai taitavan leikkaajan **Juho Gartzin** käsissä.
Uutta ilmaisun vapautta henkivä __Käpy selän alla__ valloitti sekä kriitikot että nuoret katsojat. Elokuva oli kaupallinen menestys, ja vuoden 1966 Jussi-juhlassa se keräsi peräti kuusi Jussi-patsasta. Niskanen voitti ohjaaja-Jussin, mutta kaikki neljä nuorta päänäyttelijää jätettiin palkinnotta. Miespääosa-Jussi annettiin sen sijaan **Jukka Sipilälle** sinänsä mainiosta mutta kovin pienestä sivuroolista. Muut Jussit saivat **Marja-Leena Mikkola** käsikirjoituksesta, **Kaj Chydenius** musiikista, **Esko Nevalainen** kuvauksesta ja FJ-Filmi tuotannosta.
Musiikilla on elokuvassa erittäin suuri rooli. Chydeniuksen säveltämät ja Mikkolan sanoittamat __Laulu rakastamisen vaikeudesta__ ja __Laulu kuolleesta rakastetusta__ aloittavat ja lopettavat kertomuksen. Kummastakin laulusta on tullut vähintään elokuvan veroinen klassikko.
Päänelikon ja Sipilän lisäksi elokuvassa nähdään laulava elokuvatähti **Anneli Sauli** sekä tanssilavakohtauksessa myös **The Creatures** -yhtye, johon kuuluivat nuoret **Kirka Babitzin** ja **Remu Aaltonen**.
Käpy selän alla -elokuvan 50-vuotispäivää juhlitaan uuden HD-kopion ensiesityksellä televisiossa.
Teemalauantaissa 22.10. elokuvaa kehystävät aiempien Teeman esitysten yhteyteen tehdyt ohjelmat vuosilta 2013 ja 2009.
Ennen __Käpy selän alla__ -elokuvaa siitä puhuu näyttelijä **Krista Kosonen**: "Se on kuvaus nuoruuden loputtomasta etsinnästä ja siitä, että aidan takana ruoho on aina vihreämpää... Hormonit hyrrää ja erotiikka on koko ajan läsnä." Esittely on tehty suomalaista elokuvarakkautta käsitelleeseen [Teeman Kesäkinoon vuonna 2013](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/ohjelmapaikat/kesakino-2013.html).
Elokuvan jälkeen nähdään __Kävyn__ kaikkien neljän päätähden haastattelu vuodelta 2009. Toimittaja **Jarmo Heikkisen** vetämä keskustelu on tehty Teeman Tv-arkiston esitykseen vuonna 2009.
Teemalauantain avaa eräänlainen __Käpy selän alla__ -elokuvan esinäytös, **Asko Tolosen** ohjaama lyhytelokuva __**Kristiina**__. Se on viehättävä, tyyliltään kepeä urbaani elokuvanovelli Kristiinasta, Pekasta, keväästä ja aamupahoinvoinnista. Teatterikoululaiset Kristiina Halkola ja Pekka Autiovuori näyttelivät pääosia.
__Kristiina__ sai ensi-iltansa keväällä 1966 osana episodielokuvaa __Tunteita__. Se toi Autiovuorelle pääosa-Jussin.
**
Teemalauantai 22.10.2016
Klo 21.00 Kristiina. Suomi 1966. Ohjaus Asko Tolonen. Pääosissa Kristiina Halkola ja Pekka Autiovuori. Osa episodielokuvaa Tunteita. (S) 
  Klo 21.28 Krista Kosonen esittelee elokuvan. Tuotanto Yle Kulttuuri 2013.
  Klo 21.38 Käpy selän alla. Suomi 1966. Ohjaus Mikko Niskanen. Pääosissa Kristiina Halkola, Kirsti Wallasvaara, Eero Melasniemi ja Pekka Autiovuori. (12) 
  Klo 23.02 Kävyn tähdet TV-arkiston vieraana. Toimittaja Jarmo Heikkinen. Tuotanto Yle Kulttuuri 2009. **

**Illan elokuvat ovat katsottavissa Yle Areenassa vain suorana. **
Video: Kyläkoulut taas säästölistalla Nokialla – kyläläiset vastustavat
Nokian kouluverkkoselvityksessä on kahdeksan vaihtoehtoa, joista useissa säästöjä etsitään kyläkouluista.
Nokian kaupungin kouluverkko on jälleen selvityksen kourissa. Kaupunkilaisille on esitetty kahdeksan erilaista vaihtoehtoa Nokian koulujen määrästä tulevaisuudessa.
Pienet sivukylien koulut tuntuvat olevan useassa vaihtoehdossa liipaisimella. Esimerkiksi Vahalahden 120-vuotiaan koulun kohtalo on ollut jo monta kertaa vaakalaudalla. 
Vahalahden koulun aktiiviset vanhemmat puolustavat kylän opinahjoa eivätkä halua lasten siirtoa muualle.
– Koulun oppilaskohtaiset kustannukset ovat kuitenkin olleet Nokian kaupungin tilaaman raportinkin mukaan Nokian edullisimmat niin ei siitä ainakaan mitään säästöjä saada, sanoo Markku Kujansuu.
Kaupunkilaiset voivat jättää kommenttejaan kouluverkkoesityksestä vielä tiistaihin asti. Tähän mennessä niitä on tullut jo lähes neljäkymmentä.
[Katso Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3769054) Yle Uutiset Pirkanmaan juttu Nokian koulutilanteesta.
Lampaat jäivät ilman lomittajaa – moni lampuri lopettaa tilanpidon
Lammastiloilla kärsitään vuoden alussa voimaantulleista lomituspalvelun heikennyksistä. Peräti kolmasosa lampureista menetti oikeutensa lomittajaan. Osa pienistä tiloista on päättänyt lopettaa toimintansa.
Juha Annalan tilalla Isossakyrössä määkii parisataa lammasta ja pässiä kesälaitumien jälkeen tyytyväisinä sisätiloissa. Ruoka maistuu ja pässeillä on vuoden tärkeä työ edessä.
– Siellä on joka karsinassa tosiaan pässi astumassa uuhia. Keväällä sitten näemme, kuinka moni uuhi on tullut tiineeksi, kertoo lampuri Juha Annala.
Annalan tilalla lomitus on kunnossa, vaikka laki maatalousyrittäjien lomituspalveluista muuttui vuoden vaihteessa. Tuetun lomituspalvelun saamiseksi tarvittavaa eläinten määrää nostettiin neljästä kuuteen eläinyksikköön.
Lammastilalla nosto merkitsi sitä, että lampaita pitää olla nyt vähintään kuusikymmentä, jotta lomaoikeus täyttyy. Myös osa-aikaisten viljelijöiden oikeus lomittajaan huononi.
Pienet tilat lopettaa
Lammastiloja on 900 ja oikeus lomittajaan meni noin kolmannekselta. Kolmisensataa lampuria joutuu vastaisuudessa tekemään töitä ilman lomittajaa. Kovimmilla ovat pienet tilat, joilla tehdään paljon työtä lihasvoimin ilman koneita. Lampurien jaksaminen on koetuksella.
– Todella rankkaa jos ei saa lomaa, sillä välillä pitää päästä pois. Jos kuljet tuvan ja tallin väliä vuodenpäivät, niin ei se ole ihmisen elämää, sanoo Juha Annala.
Lomitusratkaisu katkaisi monen lampurin innon yrittämiseen ja tila on päätetty lopettaa. Näin tehtiin mm. Saaarelan tilalla Lapualla.
–  Lampuri ei voi 38 asteen kuumeessa tai käsi murtuneena hoitaa eläimiään. Kuka tahansa ei myöskään osaa ruokkia lampaita, tarkkailla kalkkihalvauksen oireita, varoa listeriaa, käyttää emätinlusikkaa tai elvyttää karitsaa, perustelee lopettamisratkaisua Hannu Saarela tilan Facebook-sivulla.
Lammasyhdistyksessä arvioidaan, että kymmenet tilat ovat jo tässä vaiheessa päättäneet lopettamisesta. Lomituspalvelulain valmistelussa arvioitiin, että ilman tukea jää kaikkiaan kuutisensataa maatalousyrittäjää. Viljan ja kasvinviljelijät kaikki jäävät ulos sekä pienimmät lypsy- ja nautakarjatilat sekä hevostilat.
Kansanedustaja Hanna Kosonen: Suomeen kymmenkerroksisia puutaloja Ruotsin malliin
Savonlinnalainen kansanedustaja Hanna Kosonen (kesk.) ajaa puurakentamisen asiaa. Ensimmäiseksi olisi purettava puurakentamiseen liittyvää sääntelyä. 
Helsingin Hernesaaren rantaan valmistunut puusälepintainen [Löyly](http://www.arkkitehtuurinfinlandia.fi/fi/palkintoehdokkaat/) kilpaili tämänvuotisesta arkkitehtuurin Finlandia-palkinnosta. [Vuoden Puupalkintoa](http://www.woodarchitecture.fi/puupalkinto) tavoittelee Löylyn lisäksi seitsemän muutakin puurakentamisen taidonnäytettä Ruoveden seurakuntakeskuksesta Seinäjoen asuntomessualueelle nousseeseen periskooppitorniin.
Viimeisen vuosikymmenen aikana puurakentamiseen on kannustettu Valtakunnallista puurakentamisohjelmaa myöten. Syyskuussa 2015 päättyneen ohjelman tavoitteena oli pienentää rakentamisen hiilijalanjälkeä lisäämällä kotimaisen puun käyttöä rakentamisessa.
Kansanedustaja Hanna Kosonen työskenteli puuarkkitehtuuriyhdistyksen toiminnanjohtajana runsaat kymmenen vuotta sitten. Tuolloin tilanne oli hänen mukaansa "katastrofaalinen".
– Nyt on saatu tahtotilaa paremmaksi, tilanne on otollisempi puurakentamisen edistämiseen, hän sanoo.
Rakennussääntelyä, tässä tapauksessa sen purkamista, mietitään muun muassa ympäristövaliokunnassa, jonka jäsen Kosonen on. Hänen mukaansa puurakentaminen on lähellä myös maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) sydäntä.
"Suomessa puu palaa nopeammin kuin Ruotsissa"
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomella on aikamoinen takamatka kirittävänä puurakentamisessa, kansanedustaja Kosonen sanoo. Vuosikymmenten betoni- ja teräsrakentamisen jäljiltä lainsäädännössä riittää kehitettävää materiaalineutraaliin suuntaan.
– Paloturvallisuuteen liittyen Suomessa puu palaa nopeammin kuin Ruotsissa, mikä tuskin pitää paikkansa, mutta sääntelyn osalta se näin tekee. Tämän suhteen olisi ehdottomasti saatava se Ruotsin tasolle, Kosonen sanoo.
Ruotsissa on myös mahdollista rakentaa kymmenkerroksisia puurakenteisia taloja, Suomessa vain kahdeksankerroksisia. Kosonen päivittäisi lainsäädäntöä pohjoismaiselle tasolle tässäkin asiassa.
Tällä hetkellä puurakentamisen osuus kaikesta rakentamisesta on noin 40 prosenttia. Pientaloista puurakenteisia on yli 80 prosenttia, mutta kerrostaloista vain runsaat viisi prosenttia. Kosonen toivoo lukujen kasvavan tuntuvasti.
Valtiovalta voi tehdä oman osansa lainsäädännön parissa, mutta Kososen mukaan päätösvalta on pitkälti kunnissa. Puurakentamista voidaan suosia esimerkiksi julkisissa hankinnoissa, kun rakennetaan vaikkapa kouluja tai korjataan vanhoja rakennuksia.
– Kaavoituksen suhteen voidaan vaatia kaavaan puurakenteisia taloja. Kunnissa pitäisi lisätä puurakentamisen osaamista valvonnan puolella, että uskalletaan lähteä projekteihin, sanoo Kosonen.
Arkkitehdeilta löytyy osaamista, muut tarvitsevat koulutusta
Jos lainsäädäntö on jäänyt kehityksestä jälkeen, niin sama koskee Hanna Kososen mukaan puurakentamiseen liittyvää osaamista.
– Rakennusarkkitehtipuolella on varmasti osaamista, mutta mutta esimerkiksi kaavoitukseen täytyy saada lisää osaamista, jotta kysyntä lähtee vetämään, jotta osataan niitä taloja tehdä oikealla tavalla.
Kosonen on tehnyt yhdessä kansanedustajakollegansa Petri Honkosen (kesk.) kanssa kirjallisen kysymyksen opetusministerille, jossa he toivovat satsausta puurakentamiseen liittyvään koulutukseen. Juuri osaamisen suhteen edessä on pitkä tie.
– Tietysti täydennyskoulutus on tärkeä asia. Tietysti uutta sukupolvea pitäisi saada koulutettua alan vahvoiksi ammattilaisiksi. Sellaisia koulutussuuntia toivoisin todella, sanoo Kosonen.
Talonrakennuspuuta Suomesta Saksaan?
Osaamisen päivittämisessä kestää pitkään, rakennuskannan päivittymisestä puhumattakaan. Vientiteollisuus sen sijaan kykenee nopeampiin liikkeisiin, ajattelee Hanna Kosonen. Pohjoismainen pitkään kasvanut ja luja puu soveltuu erinomaisesti puurakentamiseen, joten miksei se olisi myös loistava vientituote.
– Saksassa ja Skotlannissa puurakentaminen on aallonharjalla, erittäin trendikästä, ja sitä ajatellaan myös terveystekona ja lisäksi puu on erittäin kaunista. Nämä perusteet jos mitkään olisivat hyviä vientivaltteja. Tätä kaikkea potentiaalia, mitä Suomesta löytyy, ei ole vielä mitenkään käytetty, kansanedustaja Hanna Kosonen summaa.
_Korjaus 20.10.2016 klo 15.30: Puurakentamisen osuus kaikesta rakentamisesta on noin 40 prosenttia, ei kymmenen prosenttia, kuten jutussa aiemmin väitettiin. _
Neymarin jatkosuunnitelma selvillä - Manchester Unitedille pettymys
FC Barcelona on paljastanut, että brassikärki Neymar tekee lähipäivinä jatkopestin espanjalaisseuran kanssa. 
Neymarin jatkosopimus katalonialaisseuran kanssa on saanut vahvistuksen. Osapuolet solmivat viiden vuoden pestin perjantaina. 
FC Barcelona kertoi asiasta twitter-tilillään maanantaina. Uusi kontrahti pitää Neymarin Camp Noulla aina vuoteen 2021 saakka. 
Neymar on edustanut Espanjan suurseuraa vuodesta 2013 lähtien ja viimeistellyt pelaamissaan 149 ottelussa 90 täysosumaa. 
Manchester Unitedille uutinen on iso pettymys, sillä valioliigaseura on ollut tosissaan 24-vuotiaan maalinsylkijän perässä.  
Samalla Barcelona tiedotti, että argentiinalaispuolustaja Javier Mascherano pisti nimiensä paperiin, joka pitää hänet tutussa seurassa vuoteen 2019 asti.  
Rami Adhamia pyydettiin SDP:hen – ura politiikassa kesti alle kuukauden
Lokakuun alussa SDP:hen liittynyt "lelusalakuljettajana" tunnettu Rami Adham erosi puolueesta sen jälkeen, kun julkisuuteen nousi hänen kytköksensä jihadistiliikkeisiin.
SDP:stä tänään eronnut Rami Adham kertoo  liittyneensä puolueen jäseneksi pyynnöstä. Adhamin mukaan useampi SDP:n jäsen oli jo pitkään pyytänyt häntä liittymään puolueen riveihin.
– He itse pyysivät minua. Toki minun kanta SDP:stä on pitkään ollut myönteinen ja arvostan tätä puoluetta, Adham sanoo.
Adham ei kerro, ketkä häntä pyysivät liittymään puolueeseen.
SDP:n puolusihteeri Reijo Paananen sanoo kuulleensa, että useampi demari olisi lähestynyt Adhamia. Paananen kuitenkin painottaa, että Adhamia lähestyivät nimenomaan puolueen jäsenet, ei puolue.
Lelujen salakuljettamisesta Aleppoon tunnetuksi tullut Adham liittyi SDP:hen lokakuun alussa. Viikonloppuna [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476582694176), että Adhamilla on tiiviitä yhteyksiä sunnimuslimien jihadistijärjestöihin Syyriassa.
Ei painostusta
Sekä Adham että Paananen vakuuttavat, ettei Adhamin eroon liity painostusta puolueen puolelta, vaan hän erosi omasta tahdostaan.
Adham ja Paananen keskustelivat asiasta tänään maanantaina. Molemmat kertovat keskustelun sujuneen hyvässä hengessä.
– Meillä oli oikein hyvä keskustelu, jossa käytiin läpi viikonvaihteen aikana esillä olleita asioita, Paananen kertoo.
Puoluesihteerin mukaan Adham oli tehnyt päätöksensä jo ennen keskustelua. Adham itse perustelee päätöstään humanitaarisella työllään.
– Jos tämä politiikkaan ryhtyminen alkaa hidastamaan minua jo tässä vaiheessa, niin mitenkä sitten myöhemmin, Adham toteaa.
Joutsenon öljyvuodon poliisitutkinta päättyi – öljyä päätyi Saimaaseen tietokatkoksen seurauksena
Syyttäjä päätti lopettaa toukokuussa tapahtuneen öljyvuodon esitutkinnan.
Joutsenon Kolarinlahdella tapahtunut öljyvuoto ei todennäköisesti johda syytteisiin. Poliisin esitutkinnassa selvisi, että kukaan ei tahallisesti aiheuttanut öljyn valumista lattialle ja sitä kautta vesistöön toukokuun alussa.  
Onnettomuus tapahtui Kemiran tehdasalueella sijaitsevalla FC Power -yhtiön voimalaitoksella, kun huollettavana ollutta turbiinia alettiin käynnistää huoltotöiden jälkeen. 
Turbiinissa ollut öljyputki oli irrotettu huoltotöiden yhteydessä. Putkeen oli tarkoitus hitsata osa, johon kiinnitettäisiin painemittari. 
Turbiini oli kuitenkin käynnistetty, vaikka putki oli irti. Tämän seurauksena turbiinisalin lattialle oli vuotanut turbiinivoiteluöljyä, joka oli valunut öljynerotuskaivon kautta viemäriin. Osa öljystä päätyi lopulta Saimaaseen. Öljyä oli vuotanut toiminnanharjoittajan mukaan noin tuhat litraa.
Asiasta on kuultu epäiltyinä kolmea henkilöä: huoltotyön tilanneen yhtiön edustajaa, tapahtuman aikana töissä ollutta vuoropäällikköä sekä putken irrottanutta henkilöä.
Tieto ei kulkenut osapuolten välillä
Esitutkinnassa selvisi, että onnettomuus johtui huoltotyön tilaajayhtiön ja putken irrottaneen yhtiön välisestä tiedonkulun katkoksesta. Työ oli tehty eri aikaan, kuin se tilaajan käsityksen mukaan oli tarkoitus tehdä. Putken irrottanut henkilö oli ilmoittanut vuoropäällikölle ottaneensa putken mukaan. Vuoropäällikkö ei kuitenkaan tiennyt, mistä putkesta oli kyse.
Onnettomuudelta olisi voitu välttyä, jos putken irrottaja olisi selkeästi ilmoittanut, minkä putken hän oli irrottanut. Hän ei kuitenkaan tiennyt turbiinin käynnistämisen ajankohtaa eikä siten osannut ennakoida putken poistamisen mahdollista seurausta. Vuoropäällikkö puolestaan ei tiennyt, että putken irrottamista vaativa työ tehdään hänen vuoronsa aikana.
Syyttäjä päätti lopettaa asian esitutkinnan. Asiasta uutisoi ensin Etelä-Saimaa.
Vesistöön päätyneestä öljystä ei Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan aiheutunut pysyvää haittaa ripeiden öljyntorjuntatoimien ansiosta. 
FC Power Oy on korvannut noin 240 000 euroa vahingon torjumisesta aiheutuneita kuluja sekä maksanut vapaaehtoisesti alueen kiinteistöjen omistajille korvausta.
Kansanedustajavieras Tiina Elovaara: "Puolueen on kyettävä rakentumaan uudelleen"
Yle Tampereen viikon kansanedustajavieras Tiina Elovaara uskoo, että kannatuskriisi on perussuomalaisille myös mahdollisuus.
Ylen kannatusmittauksen mukaan perussuomalaisten puoluekannatus oli elokuussa 7,6 prosenttia, eli laskenut huhtikuun 2010 tasolle. Perussuomalaisten Tiina Elovaara sanoo, että kannatus kertoo hyvin puolueen tilanteesta.
– Jos vertaa muihin hallituspuolueisiin kokoomukseen ja keskustaan, niin perussuomalaisten kannattajakunta ei ole niin vakiintunutta. Se on myös rakenteeltaan sosioekonomisesti eri tyyppistä kuin muilla hallituspuolueilla. Leikkauspolitiikka, mikä kohdistuu vähäosaisiin, osuu meidän kannattajiin todella kovaa.
Elovaara uskoo, että kannatuksen laskun takana on myös esimerkiksi työmarkkinakysymyksiä. Elovaara haluaa kuitenkin katsoa eteenpäin.
– Kriisi on aina myös mahdollisuus. Olen pitkään ajatellut, että (perussuomalaisen) puolueen on jollain tavalla kyettävä jopa rakentumaan uudelleen ja nyt on se hetki, kun me voimme osoittaa, mikä meidän tulevaisuuden suunta on.
Voit kuunnella koko haastattelun Yle Areenasta:
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3759863) keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
15 vuotta ja 9 kuukautta - Mikko Kokkosesta tulee tiistaina SM-liigan kaikkien aikojen nuorin
Mikkelin Jukureiden Mikko Kokkosesta tulee tiistain Ässät-ottelussa kaikkien aikojen nuorin liigapelaaja. Jesse Joensuun nimissä oleva aiempi ennätys rikkoutuu parilla kuukaudella.
Kokkonen täytti 15 vuotta 18. tammikuuta. Hän on ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt liigapelaaja. Nuorukainen teki kolmevuotisen sopimuksen Jukureiden kanssa jo syyskuussa, mutta debyytti on venynyt Jukureiden hyvien otteiden tiellä.
– Olihan se sunnuntaiaamuna jännä paikka kun näin, että puhelu tulee Ristolta (Dufva), Mikko Kokkonen myöntää.
Kokkosen rooli Ässät-ottelussa on vielä hieman auki, sillä kokoonpano lyödään lukkoon vasta tiistain aamuharjoituksen jälkeen. 
– Lähden pelaamaan omilla vahvuuksillani. Mitään suurta roolia en odota, mutta 10-15 minuutin peliajalla pääsisi hyvin pelituntumaan.
Jukureiden valmennusryhmään kuuluvan Juuso Hahlin mukaan jukurilauma lähtee Ässät-ottelun seitsemällä puolustajalla. Kokkonen ei tule samaan erivapauksia tai erityiskohtelua ikänsä takia.
– Mikko on hyvin pelitaitava puolustaja molempiiin suuntiin. Hyökkäyspelaamisessa häntä voisi verrata ehkä Petteri Nummeliniin. Mutta Mikolle riittää alkuun peruspeli, että pääsee liigarytmiin mukaan, Hahl tuumii.
Sarjanousija Jukurit on aloittanut liigan odotuksiin nähden vahvasti. Joukkue on sarjataulukossa yhdeksäntenä viidellä voitolla.
Kokkosen edeltäjä Jesse Joensuu pelasi juuri Ässien paidassa ensimmäisen liigaottelunsa syyskuussa 2003, ja täytti 16 lokakuussa.
Rintamamiestalo tuhoutui palossa Rovaniemellä
Rovaniemellä syttyi tulipalo rintamamiestalon tyyppisessä omakotitalossa maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli jo täydessä tulessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina kello 15.30:n aikaan Selkäläntielle Jaatilan kylän länsipuolelle. Pelastuslaitoksen mukaan rintamamiestalo oli pelastuslaitoksen tullessa paikalle jo täyden palamisen vaiheessa.
Palo aiheutti talolle mittavia vahinkoja. Sen sijaan mitään henkilövahinkoja ei syntynyt.
STM myönsi kotihoidon kehittämiseen Lappiin miljoonatuen
Turhasta laitoshoidosta pyritään eroon uusilla asumisratkaisuilla sekä teknologialla. Kustannusten nousua halutaan hillitä sillä vanhusten osuus väestöstä kasvaa hurjasti. 
Toimiva kotihoito Lappiin - Monipuoliset tuen muodot kotona asumiseen -hankkeella pyritään löytämään keinoja lisäämään kotihoitoa. Hanke sai 1,68 miljoonaa euroa Sosiaali- ja terveysministeriöltä. 
Tavoitteena on saada yhä useampi vanhus asumaan kotona kalliin laitoshoidon sijaan. Toiveissa on tilanne, missä 93-95 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä asuisi kotona. 
Hankkeen työntekijän Liisa Niirasen mukaan tällä hetkellä Lapissa on riittävästi kotihoitoa sekä tehostettua palveluasumista, mutta ikääntyneiden osuuden kasvaessa palveluja on muutettava. Vuonna 2030 Lapissa arvioidaan olevan yli 10 000 enemmän yli 75-vuotiasta kuin nyt. 
– Kotihoidon lisäämiseksi voidaan luoda uudenlaisia asumisen muotoja, kotiin tarjottavia palveluja on lisättävä sekä uusi teknologia myös osaltaan voi ehkäistä ennalta kaatumisia ja sairastumisia, sanoo Niiranen.
Erilaiset liike- ja muut tunnistimet kertovat esimeriksi jos kotona asuva vanhus on kaatunut tai tihentynyt virtsaaminen voi kertoa tulehduksesta. 
Terveet pois vuodeosastoilta
Tällä hetkellä joissakin terveyskeskuksissa makaa vuodeosastolla vanhuksia, jotka voisivat asua kotona tai vanhustentaloissa.
– Ihan kaikki laitospaikat eivät onneksi ole niin laitosmaisia kuin voisi kuvitella. Mutta terveyskeskuksissa saisi olla vain lääketieteellisiin perustein. Koteihin voidaan tarjota monenelaisia palveluja. Omaishoitajat jaksavat hoitaa kotona mikäli heitä tuetaan, sanoo Niiranen. 
Niiranen on toiminut aiemmin Kemin kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen johtajana.
STM:n hallinnoiman kärkihankkeen toteuttamiseen on käytettävissä koko maassa yhteensä 30 miljoonaa euroa vuosille 2016-2018.
Jyväskylä pääsee kokeilemaan soten valinnanvapautta
Jyväskylän kaupunki on valittu sosiaali- ja terveysministeriön ensi vuonna alkavaan kärkihankkeeseen. Alustava suunnitelma on, että valinnanvapautta testataan palvelusetelimallilla, mutta rajatusti, koska rahoitusta on huomattavasti haettua vähemmän.
Kokeilussa palveluseteli kattaisi esimerkiksi avosairaanhoidon palvelut eli lääkäri- ja sairaanhoitajavastaanotot sekä sosiaaliohjaajan ohjaus- ja neuvontapalvelut. Asiakas voisi sitten itse valita hyväksyttyjen palvelutuottajien joukosta sen, jolla hän haluaa asioida.
Valinnan jälkeen asiakkaan on sitouduttava määräajaksi palveluntuottajaan.
Jyväskylä haki ministeriöltä lähes koko väestöä koskevaan kokeiluun yli 6,5 miljoonan euron rahoitusta, mutta sitä myönnettiin vain noin 800 000 euroa, mikä aiheuttaa kokeilun toteutumisen huomattavasti suunniteltua rajatumpana.
Kokeiluun mukaan tulevien yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoiden tulee pystyä tuottamaan ennalta määritelty palvelukokonaisuus. Myös asiakasmaksut ovat täysin samat kuin julkisella sektorilla.
Perusturvan toimialajohtajan Kati Kallimon mukaan sen avulla varmistetaan, että jokainen palveluntuottajaa vaihtava asiakas saa yhdenvertaiset palvelut toimijasta riippumatta.
Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet
"Shoah ei ole elokuva henkiinjäämisestä. Se on elokuva kuolemasta."
Dokumentti Shoahin ohjaajasta Teemalla 21.1. klo 22.45. Areenassa 14 päivää.
Vuonna 1985 valmistunut __Shoah__ on elokuvahistorian kuuluisimpia dokumenttielokuvia. Yli yhdeksän tunnin mittainen dokumenttielokuva Euroopan juutalaisten holokaustista oli **Claude Lanzmannin** merkkiteos ja elämäntyö. Lanzmann kertoo elokuvansa pitkistä ja kivuliaista syntyvaiheista **Adam Benzinen** dokumentissa __Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet__.
__Shoahin__ ensi-illan 30-vuotispäivän kunniaksi valmistunut dokumentti kertoo Lanzmannin työstä, ja siinä on mukana digitaalisesti restauroitua, ennen esittämätöntä materiaalia __Shoahin__ kuvauksista. Se sai Oscar-ehdokkuuden lyhyiden dokumenttien sarjassa vuonna 2016.
Lanzmann aloitti __Shoahin__ teon jo vuonna 1973. Teos valmistui vuonna 1985. Suurteoksen työprosessin aikana kirkasotsainen journalisti vanheni enemmän kuin kalenterin mukaiset kaksitoista vuotta.
Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet (Claude Lanzmann: Spectres Of The Shoah), Saksa 2015. Ohjaus Adam Benzine.
**Shoah esitetään DocPoint-festivaalilla Helsingissä 28.–29.1.2017.**
Koukussa rakkauteen – sarjarakastuja syöksyy suoraan suhteeseen
Rakkausaddikti on riippuvainen tunteen tuomasta mielihyvästä. Uutta rakkautta etsitään ennen kuin edellinen suhde on edes kunnolla päättynyt. Hormonit hyrräävät, järjen ääni vaikenee, pikakiva painaa päälle. Onko rakkaus järkeiltävissä vai onko se sittenkin vain pelkkää kemiaa?
Dopamiini on mielihyvähormoni, joka osallistuu tunteiden säätelyyn. Rakkauden perässä juokseva hakee dopamiinikoukussa välitöntä mielihyvää ja huumaavaa rakastumisen tunnetta. On vain tämä hetki, tässä ja nyt – millään muulla ei ole merkitystä.
Rakkaus koukuttaa kuin kokaiini
Kuvantamistutkimuksissa rakastuneen ja kokaiinia nauttineen aivoissa aktivoituvat pitkälti samat osat. Rakkauden menetys puolestaan muistuttaa huumevieroitusoireita.
Dopamiinijärjestelmän vastavoimana on kognitiivinen järjestelmä. Se on tiedollinen järjestelmä, joka pystyy pitkällä tähtäimellä käyttämään järkeä. "Järjen ääni" on usein altavastaajana, sillä se häviää mielihyväjärjestelmän pikakivalle.
Aivoissa erittyy myös muita mielihyvähormoneja, kuten serotoniinia, endorfiinia ja noradrenaliinia. Matala serotoniinipitoisuus on yhteydessä masennukseen. Suklaa puolestaan lisää aivojen serotoniinipitoisuutta – ja on siksi perinteistä lohturuokaa.
Ihmisen palkintokeskuksen listan kärjessä ovat ruoka, seksi ja rakkaus. 
Addiktio ymmärretään usein ei-järkevänä, epärationaalisena toimintana. Rationaaliseen valintaan tarvitaan tietoa, aikaa tiedon käsittelemiseen ja päätöksentekoon sekä riittävän kypsästi toimiva mieli. Yllättävän usein näin ei ole.
Rakkaus koukuttaa helpommin, kun elämä on epätasapainossa. Muutokset vaikuttavat neurokemialliseen tasapainoon aivoissamme ja ihminen pyrkii luontaisesti aina mielihyvään. Kun dopamiinipitoisuus laskee, tarvitaan lisää virikkeitä tuomaan mielihyvää. Jotkut ryhtyvät juoksemaan maratoneja, uppoutuvat työhön, ratkeavat ryyppäämään – tai hakeutuvat suoraan uuteen suhteeseen.
Riippuvuus vähentää kiinnostusta muihin asioihin
Riippuvuuksien kriteerit lääketieteellisissä luokituksissa ovat samankaltaiset jokaiselle addiktiiviselle aineelle. Muun muassa seksiaddiktion on havaittu aiheuttavan samanlaisia muutoksia aivojen mielihyväjärjestelmässä kuin huumeaddiktioiden.
Aiemmin on uskottu, että addiktiot ovat geeneihin kirjoitettuja, pakonomaisia sairauksia. Nykytutkimusten mukaan geeneillä on kuitenkin vain pieni merkitys addiktioiden syntymisessä. Ihminen voi itsekurilla ja omilla päätöksillään hallita riippuvuuksia geeniperimästään huolimatta.
Äkkiä joku tähän nyt
Ero on vaikea ja traumaattinen kokemus riippumatta siitä, lähteekö suhteesta itse vai tuleeko jätetyksi. Eroa pidetään toiseksi raskaimpana elämänkokemuksena läheisen kuoleman jälkeen.
Erosta toipumisessa ensimmäinen vaihe on selviytyminen. Toinen vaihe on sureminen ja työstäminen. Kolmas vaihe on menneestä irtipäästäminen ja uusi elämä. Monet kiiruhtavat selviytymisestä suoraan uuteen elämään. Aika loppuu, uusi onni odottaa – ei haluta vatvoa vanhoja tai märehtiä menneitä.
Kriisin keskellä kaivataan pelastajaa. Tartumme usein ensimmäiseen lähimpänä olevaan vaihtoehtoon ja takerrumme siihen kiinni. Ja sitten olemmekin jo uudessa suhteessa.
Miksi pitäisi olla sinkku?
Nopea siirtyminen uuteen suhteeseen vahvistaa ehkä itsetuntoa, mutta ennen uutta rakkautta on syytä tutustua omiin tunteisiinsa ja kohdata ne. Pelkkä yksinolo päättyneen suhteen jälkeen ei ratkaise mitään.
Yksin eläminen on toisille vaikeampaa, sillä se vaatii kykyä tulla toimeen itsensä seurassa. Osa erokriisiä on myös identiteettikriisiä – olen vain puolikas ilman toista ihmistä, haluan jakaa elämäni toisen kanssa, en osaa olla yksin. Elämä saattaa tuntua merkityksettömältä.
Kun haavat ovat parantuneet ja seisot tukevasti molemmilla jaloillasi, on aika antaa rakkaudelle taas mahdollisuus.
Mikäli selviämme kriisistä takertumatta toiseen ihmiseen ja annamme erolle aikaa, huomaamme, että pystymme seisomaan omilla jaloillamme. Selkeässä mielentilassa pystymme myös harkitsemaan uuteen suhteeseen ryhtymistä aivan eri näkökulmista.
LÄHTEET:
**Poikolainen, Kari**: Mitä addiktiot ovat? -artikkeli
**Vuorisalmi, Emilia:** Sekaisin LOVEsta
**Takanen, Kimmo:** Tunne sydämesi
**Viljamaa, Janne:** Pakko saada!
LISÄÄ AIHEESTA:
[10 kysymystä ja vastausta addiktioista](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/artikkeli.php?id=124277&title=addiktion-armoilla-10-kysymysta-ja-vastausta)
KUUNTELE:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Stockmannin myynti putosi syyskuussa, Hulluilla päivillä nuokahdus  
Suomalaiset ostivat Hulluilta päiviltä kosmetiikkaa, Baltian maissa kaupaksi kävi ruoka. 
Stockmann-konsernin myynti putosi syyskuussa lähes 11 prosenttia. Jatkuvien tuote- ja liiketoiminta-alueiden myynti oli 82,5 miljoonaa euroa. Suomessa myynti väheni 13,5 prosenttia ja Baltiassa 2,9 prosenttia. 
Lindexin myynti väheni 9,6 prosenttia. Vaateketju myi entistä enemmän Baltiassa, mutta Pohjoismaissa kassakoneet kilisivät entistä vähemmän.
Juuri päättynyt Stockmannin Hullut päivät -kampanja nosti myyntiä verkkokaupassa. Hullujen päivien vertailukelpoinen kokonaismyynti laski kaksi prosenttia. Baltiassa Hullujen päivien myynti oli samalla tasolla kuin viime vuonna. Suomessa asiakkaita kiinnosti Hulluilla päivillä kosmetiikka, Baltiassa ruoka.
Suomalaissotilaat antavat taustatukea Mosulin hyökkäykselle
Pohjois-Irakissa olevat noin 100 suomalaissotilasta jatkavat kurdijoukkojen kouluttajina ja neuvonantajina. Taisteluihin suomalaiset eivät osallistu.
Pohjois-Irakissa olevat suomalaissotilaat antavat taustatukea hyökkäykselle äärijärjestö Isisin ajamiseksi pois Mosulin kaupungista. Suomalaiset ovat jo jonkin aikaa kouluttaneet kurdijoukkoja ja toimineet niiden sotilasneuvonantajina.
– Sama työ jatkuu edelleen nyt Mosulin hyökkäyksen alettua, kertoo Maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko Ylen haastattelussa. 
Hulkon käsityksen mukaan kurdijoukkojen tehtävänä operaatiossa on lähinnä luoda edellytyksiä Irakin muiden aseellisten voimien kuten Irakin armeijan hyökkäykselle kohti Mosulia.  
Hulkko korostaa, että suomalaiset eivät osallistu Irakissa taisteluihin. Joukkojen varustus on hänen mukaansa paras mahdollinen ja omasta turvallisuudesta pidetään huolta.
– Siellä kuitenkin tulee laukaustenvaihtoa ja tulitusta. Täytyy huolehtia, että ei ajauduta sellaiseen tilanteeseen, jossa joudutaan tulituksen keskelle.
Suomalaiset ovat varautuneet myös siihen, että sotilaallisesti ahtaalle joutuneen Isisin toiminta lähiaikoina muuttuu.
– Isis tulee muuttamaan toimintatapojaan perinteisestä sodankäynnistä terrorismin suuntaan. Siinä korostuvat itsemurhapommit, autopommit ja tienvarsipommit, Hulkko uskoo.
Suomalaiset neuvonantajina syyskuun alusta
Suomalaiset aloittivat kurdijoukkojen sotilasneuvontajan tehtävässä syyskuun alussa. Neuvontantajiksi lähti 50 pääosin puolustusvoimien palkattuun henkilökuntaan kuuluvaa sotilasta. Joukossa on myös muutamia reserviläisiä. 
Uusi tehtävä kasvatti Irakissa olevien suomalaissotilaiden vahvuuden noin 100 henkilöön. Sitä ennen noin 50 suomalaisen joukko on kouluttanut kurditaistelijoita tukikohdissa rintamalinjan takana elokuusta 2015.
Tänä syksynä aloittaneet sotilasneuvonantajat liikkuvat kurditaistelijoiden mukana myös rintamalla. 
Suomi toimii Irakissa osana Yhdysvaltain johtamaa kansainvälistä koalitiota. Mukana yli 60 maan joukossa ovat kaikki EU-maat ja Pohjoismaat. 
Suomi päätti Irakissa olevan suomalaisjoukon kasvattamisesta ja tehtävän laajentamisesta keväällä.
Maanantai 17.10.2016 (tv)
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Kiina on lähettänyt avaruuteen 2 taikonauttia. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Ilmastonmuutos näkyy jo Suomen luonnossa. Sää on pilvistä.
Metallialalla tarvitaan uusia työntekijöitä. Kiina on lähettänyt avaruuteen 2 taikonauttia. Monet korvaavat lihan uusilla kasvistuotteilla. Ilmastonmuutos näkyy jo Suomen luonnossa. Sää on pilvistä.
Nuoria opastetaan asumaan ihmisiksi ja välttämään häätö
Raahessa asumisneuvojan tehtävänä on opettaa nuorille elämänhallintaa: rahankäyttöä, siivoamista ja muita omillaan asumisen kannalta tärkeitä asioita.
Asunnottomuus keskittyy Suomessa kasvukeskuksiin ja pääkaupunkiseudulle, mutta asunnottomia on pienemmilläkin paikkakunnilla. Esimerkiksi Raahessa oli tilastoitu viime vuonna kymmenen asunnotonta henkilöä. 
– Kaikilla toimijoilla on sellainen tuntuma, että vaikka näillä henkilöillä osoite on poste restante, ihmisillä on jokin paikka missä asua, sukulaisten ja ystävien luona, sanoo Raahen kaupungin vuokra-asuntojen asumisneuvoja Mirva Kuosmanen.
Kuosmanen vakuuttaa, että kukaan ei Raahessa nuku taivasalla.
Elämänhallinta on monella hukassa
Valtakunnallisesti tarkasteltuna suurin syy asunnottomuuten on pula kohtuuhintaisesta vuokra-asunnoista. Raahessa niitä olisi tarjolla: pelkästään kaupungin vuokra-asuntoja on tyhjillään noin viisisataa.
Raahessa suurin syy asunnottomuuteen on puutteellisesta elämänhallinnasta johtuvat ongelmat asumisessa, kertoo Kuosmanen.
– On huolestuttavaa, että meillä on häiriö–häätökierteessä olevia ihmisiä, jotka eivät ole kovin motivoituneita. On ehkä tullut tavaksi, että jos jotain ongelmia tulee, niin häätö on mahdollisuus.
Häädön saaneella on vaikeaa tai jopa mahdotonta saada uutta asuntoa. 
On ehkä tullut tavaksi, että jos jotain ongelmia tulee, niin häätö on mahdollisuus.
– Aika äkkiä on tie käyty loppuu, kun kaikki tuntevat toisensa ja tehdään yhteistyötä toisten kanssa. Jossain määrin uuden asunnon saaminen on mahdollista, mutta on se hankalaa. Yksityiset vuokranantajat voi tietysti käydä läpi ja toivoa, että siellä tärppää.
Muita syitä asunnottomuuteen ovat akuutit tilanteet, esimerkiksi yllättävät taloudelliset ongelmat ja pysyvästi puutteelliset taidot itsenäiseen asumiseen esimerkiksi vamman tai sairauden takia.
Paukkuja ennaltaehkäisevään työhön
Raahessa asumisneuvoja ja sosiaalitoimi auttavat asumiseen liittyvissä ongelmissa. Tärkeää on puuttua asioihin jo ennen kuin ongelmia syntyy.
– Raahessa on tähän havahduttu. Vuokranantajat ovat huomanneet, että ihmisillä on puutteita asumisessa ja halutaan vaikuttaa asenteisiin jo ennen kuin on muutettu asuntoon, asumisneuvoja Mirva Kuosmanen sanoo.
Lähes kaksi vuotta asumisneuvojana työskennellyt Kuosmanen on asumishankkeen tiimoilta jalkautunut nuorten pariin.
– Lähdemme kouluille yläasteelta lukioon ja toisen asteen oppilaitoksiin kertomaan esimerkiksi rahasioista, miten ne vaikuttaa suoraan asumiseen. Puhutaan elämänhallinnasta: kuuluuko minulle tänään hyvää vai huonoa, mistä haen apua jos koko ajan ahdistaa. Sitten käydään niinkin yksinkertaista asiaa kuin siivous, läpi. 
Vuokranantajat ovat huomanneet, että ihmisillä on puutteita asumisessa.
Ennaltaehkäisevällä työllä pyritään esimerkiksi estämään vuokrarästejä, ja niistä tai häiriökäyttäytymisestä johtuvia häätöjä.
– Tavoitteena on, että nuorella olisi oikeasti valmiuksia, kun hän lähtee asumaan omilleen.
Kuosmanen kertoo, että Raahessa kaikki alle 30-vuotiaat kaupungin vuokra-asunnon saavat sitoutuvat asumisneuvontaan. Hän muun muassa tekee kotikäyntejä tai tapaa nuoria muuten ja kyselee, miten heillä sujuu, ja huolehtii jopa siitä, että nuoret maksavat vuokran ajallaan.
Asunnottomien määrä laskenut vuodesta 2014
Asumisen rahoittamista ja kehittämiskeskuksen ARAn asuntomarkkinakyselyn mukaan Suomessa oli vuoden 2015 lopussa 6 785 yksinelävää asunnotonta ja 424 asunnotonta perhettä. Yhteensä asunnottomia henkilöitä oli 7 898.
Pohjois-Pohjanmaalla oli yksinäisiä ja perheellisiä asunnottomia 101, Kainuussa kolme.
Kunnittain tilastoituna vuonna 2015 Oulussa oli yhteensä 65 perheellistä tai yksinäistä asunnotonta, Raahessa 10, Haapavedellä kuusi, Kempeleessä viisi, Muhoksella neljä, Oulaisissa  ja Utajärvellä kolme, Tyrnävällä kaksi sekä Kuusamossa, Kärsämäellä ja Limingassa oli kussakin yksi asunnoton.
Kainuun kolmesta asunnottomasta Kajaanissa oli kaksi ja Sotkamossa yksi.
Asunnottomista suurin osa asuu tilapäisesti tuttavien tai sukulaisten luona.
Halla-koira nautti kuono valkoisena Lappiin sataneesta lumesta
Pallarin perhe sai taivaalta valoisan lahjan syysloman kunniaksi Pelkosenniemen Pyhätunturissa. Eilinen harmaa päivä vaihtui ensilumen tuomaan valoon.
Maanantaiaamu valkeni Pyhälläkin yllättäen lumisena ja valkoisena. Vaikka lumipeite onkin ohut ja ei ehkä täytä virallisen ensilumen määritelmää ja mahdollisesti vielä sulaa poiskin, on sillä voimakas merkitys sekä ympäristöön että mielialaan. Valon määrä lisääntyy huomattavasti ja ympäristöstä "kuin puhdas" kertaheitolla.
Rovaniemeläinen yrittäjä Kimmo Pallari on perheineen parhaillaan Pyhätunturissa syyslomalla. Hän kertoo perheen syysloman vieton suuntautuvan usein tunturiin ja luontoon.
– Tämä on hyvä aika käydä luonnossa ja tehdä pieniä päiväpatikointeja.
Kimmo Pallari kertoo lumen olevan aina positiivinen asia, varsinkin ensilumen. Pallarin perheestä ensimmäisenä lumikosketuksen saivat Halla-koira ja 12-vuotias tytär, jolle lankesi koiran ulkoilutus.
– Halla innostui lumesta Se ryysti kuonollaan pitkin maata ja sai selvästi uutta virtaa lumesta ja valosta. Uudet hajut ja muuttunut ympäristö innostavat, Kimmo Pallari kuvailee aamua.
Pyhätunturin lumipeite ei ole järin paksu ja sen pysyvyys on nyt lämpötiloista kiinni. Pallari kertoo mökin mittarin näyttävän jo nollaa, aamun pikku pakkasen jälkeen. Lunta on lähinnä vain väriksi, mutta sitä sataa juuri lisää.
– Lunta sataa parhaillaan vienosti. Mutta se sulaa samantien avoimilla paikoilla ja terasseilla. Metsän kuntta sen sijaan on pysynyt selvästi lumisena.
Kimmo Pallari kertoo päivän kävelyretken Aittakurussa olleen huomattavan erilainen eilisen harmaan päivän jälkeen. Valon määrä lisääntyi huomattavasti ja koko ympäristö oli täysin erilainen.
– Aittakurun maisema muuttui radikaalisti. Rakasta tuli ihan erinäköinen. Nyt taivas on pilvinen mutta aurinko yrittää puskea harvan pilviverhon läpi, Pallari kertoo.
Äänekosken juomaveden pilaaja selviämässä – asiakkaat moittivat suppeaa tiedottamista
Veden keittosuositus jatkuu Äänekoskella Honkola-Parantala vesiosuuskunnan verkostoalueella. Todennäköinen verkoston saastumisen syy on aiemmin tapahtunut ja jo korjattu putkirikko, jonka yhteydessä verkostoon on varotoimista huolimatta päässyt likaa.
Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen kertoo, että putkirikkokohdan lisäksi bakteerit ovat voineet päätyä verkostoon myös paineenalenemisen kautta.
– Kun verkostosta katoaa paine ja jos siellä on koti- tai laitoslaitteita ilman takaiskuventtiiliä, niin silloin kiinteistöstä päin saattaa likasta astianpesu- tai pyykinpesuvettä päästä verkostoon, miettii Lappalainen.
Klooraus jatkuu
Verkoston klooraus on aloitettu sunnuntai-iltana ja sitä jatketaan kunnes verkoston mikrobiologinen puhtaus on varmistettu.
Vettä suositellaan juoksutettavaksi hanoista veden vaihtumiseksi. Keittoaikasuositus on viisi minuuttia. Vettä voi käyttää desinfioinnista huolimatta pesuvetenä ja talousvetenä. 
Itselle tuli perjantai-iltana paha olo ja oksennustauti kesti sen illan.
Vedestä johtuvia vatsaoireita on havaittu vain Hietaman ja Parantalan alueilla, mutta veden keittosuositus koskee edelleen myös Koiviston, Hirvaskankaan, Hirvaskylän, Honkolan ja Kangashäkin alueita. Häiriöalueella on noin 400 taloutta.
– Itselle tuli perjantai-iltana paha olo ja oksennustauti kesti sen illan. Nyt on saanut juosta vessassa tähän aamuun asti. Aika sitkeessä on ollut, kuvailee Kartanokievarin yrittäjä Lauri Pitkänen Hietamalla.
Tiedottamisesta sapiskaa
Vedenkeittokehotuksen epäselvä tiedottaminen on närkästyttänyt vesiosuuskuntien asiakkaita. Osa heistä huomasi ilmoituksen Facebookissa. Virallinen yhteydenotto tuli tänä aamuna.
– Tänä aamuna on käyny mies sanomassa ovella, että pitää keittää vedet, kertoo Lauri Pitkänen.
Marja Pukarinen Hietamalta puuskahtaa, että hän antaa tiedottamisesta täyden, ihan pyöreän nollan, koska mitään tietoa ei ole tullut ajoissa.
Sekä Kartanokievariin että Pukarisen kiinteistöön vesi tulee suoraan Äänekosken Energialta.
Facebookissa Äänekosken julkisessa ryhmässä ja Kangashäkin kylän suljetussa ryhmässä tiedottamista on arvosteltu reippaasti. Yksityinen päiväkoti Kädenjälki siirtyi käyttämään pullotettua vettä ja Hirvaskankaan ABC-liikenneasema ryhtyi myös keittämään vettä häiriön aikana.
Tekstiviestipalvelulla vähän käyttäjiä
Honkola-Parantalan alueelle kehotettiin vedenkeittoon tiedotteilla vesiosuuskunnan nettisivuilla ja Facebookissa sunnuntai-iltana. Myös puhelin pirisi tiuhaan ja ovelta ovellekin tiedotusta tehtiin vapaaehtoisvoimin. Moni kaipasi bakteeriltiedottamista myös tekstiviesteillä.
Honkola-Parantalan vesiosuuskunnan vedenkeittokehotus on työllistänyt myös Äänekosken Energiaa. Vesilaitos aloittanut verkoshuuhtelun ja desinfinoinnin sunnuntai-iltana. Äänekosken Energian vikatiedotusjärjestelmään kuuluu tekstiviestihälytys.
Äänekosken Energian asiakkaista vain pieni osa eli muutama sata asiakasta on antanut suostumuksen vikatiedottamiseen tekstiviesteillä. 
Viestejä ei voi lähettää asiakkaalle ilman hänen suostumustaan.
– Vikatiedotteet on mahdollista saada myös tekstiviestinä, mutta sen käyttämisen tarvitaan asiakkaan lupa, kertoo Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herranen.
Pilaantuneesta vedestä tiedotetaan lisää viimeistään tiistaiaamuna näytteiden analysoinnin valmistuttua.
Vanha uskomus näyttääkin olevan väärä: hirvi voi syödä myös kuusta
Metsissä on suosittu kuusten istuttamista hirvituhojen pelossa. Nyt hirvet ovat kuitenkin alkaneet aiheuttaa kuusikoihin paikoin isojakin vahinkoja.
Vanha uskomus siitä, että kuusi ei kelpaa hirvelle, ei näytä enää pitävän paikkaansa. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juho Matala sanoo, että hirvelle maistuvat edelleen parhaiten lehtipuut ja männiköt, mutta joillakin alueilla hirvet ovat oppineet myös kuusen makuun.
Tilanne on erikoinen, sillä metsien uudistusaloja on hirvien pelossa laitettu kuuselle etenkin eteläisessä ja itäisessä Suomessa. Tutkijan mukaan tämä saattaakin olla syy siihen, miksi hirvi on laajentanut ruokavaliotaan.
– Kehityssuunta on todennäköisesti se, että kun parasta ravintoresurssia on vähän, aletaan siirtyä toissijaisiin syötäviin. 
Matala sanoo, että kuusi ei ole todellakaan hirvelle hyvää ravintoa. Jatkossa hirvikannan tuottavuus Suomessa alkaa laskea. Tämä kehityssuunta on jo Ruotsissa ja Norjassa havaittavissa, jossa hirvikanta on vahva ja ravinto vähissä. Siellä myös taudit lisääntyvät hirvissä.
"Metsänomistajat ovat tehneet virheitä"
Sonkajärvellä metsää omistava Martti Korhonen ei aluksi uskonut hirvien olleen asialla, kun hänen kuusikossaan paljastui harmillinen metsätuho. Nyt runkoja on lahonnut neljän hehtaarin alueella ja metsikkö on hakattava kokonaan. Korhosta tämä harmittaa paljon, koska hän on itse istuttanut kuuset entiselle pellonpohjalle 42 vuotta sitten.
– Kun ne ovat lahoja, niistä ei saa mitään. 30 prosentista saa tukkia, muut menee selluksi. Harmittaa aika paljon, Korhonen manaa.
Esimerkiksi juuri Itä-Suomessa hirvituhoja on havaittu kuusikoissa tänä syksynä jo noin 1 500 hehtaarin alueella. Johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes Suomen Metsäkeskuksesta laskee, että kuusituhoja on noin kymmenesosa kaikista vahingoista. Hän pitää hirvien mieltymystä kuusikoihin vakavana asiana.
– Meille tulee kansantaloudellisesti erittäin isot tappiot jos hirvikantaa ei saada alennettua ja varmasti osa metsänomistajista jättää investoimatta metsiin, jos ei saada tuhoa jollain tavalla pienenettyä.
Tyypillisin tuho on ylimmän latvakasvaimen syönti. Näistä tuhoista ei myönnetä korvausta kuusikoista lainkaan, koska kuusella puutuu lievin vaurioluokka, joka on käytössä männyllä ja koivulla, Remes sanoo.
– Metsänomistajat ovat tehneet virheitä istuttaessaan kuusta liian karuille kasvupaikoille. Nyt on tultu tilanteeseen, jossa hirvet syövät karujen kasvupaikkojen kuusikot tai ainakin vaurioittavat niitä.
"Nykyisin korvauksia ei viitsitä edes hakea"
Viime vuonna hirvituhoja korvattiin noin 1 500 hehtaarin alalta. Keskimääräinen korvattava tuho on noin 300–400 euroa hehtaarilta. Tuhoja korvataan vain yksityisten mailta, ei valtion ja yhtiöiden maille sattuneista vahingoista. Lisäksi myös yksityismailla etenkin karummilla kasvupaikoilla ja pohjoisessa Suomessa korvaukset pienenivät selvästi vuonna 2014 tehdyn lakimuutoksen jälkeen, sanoo Remes. 
Remeksen mukaan nykyisin korvauksia ei usein edes viitsitä hakea niiden pienuuden takia. 
Hirvikantaa Suomessa säädellään hirvitalousalueittain. Suomen Riistakeskuksen mukaan viime syksynä saatiin saaliiksi 44 100 hirveä. Alueellisten riistaneuvostojen asettamien tavoitteiden mukaan maassamme olisi 65 000–89 000 hirveä syksyn jahtikauden jälkeen. Luonnonvarakeskus kuitenkin arvioi määräksi 77 000–100 000 hirveä.
30 prosentista saa tukkia, muut menee selluksi. Harmittaa aika paljon.
Tälle jahtikaudelle hirvenpyyntilupia on myönnetty yhteensä vajaat 42 000. Hirviä kuitenkin kaadettaneen noin 50 000, koska yhdellä aikuisen luvalla voi kaataa kaksi vasaa.
Villisika Sakke saatiin kiinni neljän viikon karkumatkan jälkeen
Villisika Sakke napattiin kiinni sunnuntaina usean tunnin piirittämisen jälkeen.
Syyskuun puolivälissä Kuivaniemellä karannut villisika Sakke on saatu kiinni. Löydettäessä villisika oli väsynyt, mutta hyväkuntoinen.
– Teimme kaksi aitausta metsään ja lopulta Sakke saatiin houkuteltua toiseen ruuan avulla. Kaikkiaan Sakkea oli kiinniottamassa kahdeksan ihmistä, kertoo kasvattaja Henna Sorvoja.
Aitauksesta 200-kiloinen villisikauros piti vielä saada peräkärryyn. 
– Jouduimme houkuttelemaan sitä vielä viisi tuntia peräkärryn kyytiin. Onneksi saimme lainaan kärryn jossa oli korkeat laidat. 
Sakke ehti olla karkuteillä neljä viikkoa. Se lähti lipettiin kotitarhasta ja seikkaili muun muassa Kuivaniemen keskustassa ja metsässä, kaukana kotoaan. 
– Onhan tämä jonkunlainen voitto. Saa nyt keskittyä muuhunkin kuin metsässä juoksemiseen, hymyilee Sorvoja.
Ainakin kaksi kuollut kemiantehtaan räjähdyksessä Saksassa
Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut Ludwigshafenissa sattuneen onnettomuuden jäljiltä, kertovat paloviranomaiset.
BASF-kemikaaliyhtiön tehtailla Ludwigshafenissa Lounais-Saksassa sattui aamupäivällä paikallista aikaa ainakin kaksi räjähdystä.
Yhtiön johto kertoi tiedotustilaisuudessa, että  räjähdyksistä ei ole vaaraa lähialueen asukkaille. Useita muita tehtaita on kuitenkin suljettu varotoimena Rheinland-Pfalzin osavaltiossa sijaitsevan tehtaan lähistöllä.
Kaksi ihmistä on yhä kateissa.
Räjähdys sattui satamassa, jota käytetään tulenarkojen nesteiden ja nestekaasun kuljetuksiin.
Onnettomuuden syy on epäselvä. Osa Ludwigshafenin ja läheisen Mannheimin asukkaista kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Teatteri-täti lähtee kiertämään Lappia minun kanssa
Lapin Alueteatterin musta komedia "Täti ja minä" lähtee Lappiin 23 paikkakunnan pituiselle kiertueelle. Ensimmäinen esityspaikka on Kolarissa 24. lokakuuta.
"Täti ja minä"-näytelmän kiertue käy loka-joulukuussa 2016 ja helmi-maaliskuussa 2017 yhteensä 23 paikkakunnalla. Sen mukana Lapin kunnissa vierailee myös lapsille ja nuorille suunnattu Teatterin seitsemän ihmettä.
Näytelmän käsikirjoitus on kanadalaisen Morris Panychin, ohjaus Eljas Liinamaan sekä lavastus- ja pukusuunnittelu Sanna Halmeen. Esityksen rooleissa nähdään Pirjo Leppänen ja Kari Koivukangas.
Täti ja minän valmistuminen toteuttaa näyytelijöiden ja ohjaajan pitkäaikaisen toiveen, sanoo ohjaaja Eljas Linnamaa teatterin tiedotteessa.
– Olemme Pirjo Leppäsen ja Kari Koivukankaan kanssa tahoillamme pitkään miettineet Täti ja minän tekemistä. Minulle se sulkee ympyrän yli kymmenen vuoden takaa. Työskentelin Täti ja minän kantaesityksessä Helsingin kaupunginteatterissa ja mietin, että olisi kiva tehdä esitys Pirjon kanssa. Näytelmä on hyvin iso sysäys siihen, että hain teatterikorkeakouluun ja alalle.
Rovaniemen Teatteri – Lapin Alueteatteri on kiertänyt Lappia vuodesta 1969.
Myllykoskelaisfutista tulossa jälleen aikuisten sarjoihin
Toiveena pelata miesten Kolmosta Mypan nimellä.
Mypa-juniorit ry on hakenut Palloliiton Kaakkois-Suomen piiriltä paikkaa edustusjoukkueelle ensi kesän miesten Kolmosesta.
Hakemus perustuu Inkeroisten Purhan ja Mypa-junioreiden yhteistyösopimukseen. Sen mukaan viime kaudella kolmossarjaa pelanneen Purhan paikka siirrettäisiin myllykoskelaisille.
–Hakemukseen olemme kirjanneet toiveemme, että saisimme pelata nimellä Mypa, kertoo Mypa-juniorit ry:n puheenjohtaja Pekka Kolehmainen.
Purha ja Mypa-juniorit sopivat yhteistyöstä alkuvuodesta. Sarjapaikan siirrosta ja siihen liittyvästä hakemuksesta sovittiin keväällä, kun selvisi, että mypalaiset eivät saaneet tuolloin hakemaansa sarjapaikkaa nelosdivisioonasta. 
Sarjapaikka mahdollinen, joukkueen nimestä keskustellaan
Palloliiton Kaakkois-Suomen piirissä Mypa-junioreiden hakemusta käsitellään lähipäivinä. Lopullisen päätöksen tekee piirihallitus marraskuun alussa. Sitä ennen asian käsittelee sarjavaliokunta.
Piirin puheenjohtaja Veijo Vainikan mukaan seura on ollut ajoissa liikkeellä ja valmistellut asian hyvin. Vainikan mukaan tällaisiin, lähellä toisiaan toimivien seurojen sarjapaikkasiirtoihin on yleensä suhtauduttu myönteisesti.
–Pidän tätä sarjapaikan siirtoa täysin mahdollisena, mutta joukkueen nimestä joudutaan varmaankin vielä keskustelemaan.
Sopii myös Purhalle
Jos Kolmosen sarjapaikan siirtyminen Purhalta Mypa-junioreille toteutuu, sopii se myös Purhalle. Nyt toteutuneessa yhteistyökuviossa aloitteellinen oli nimenomaan Purha.
–Vaikka Purhan nimellä viime kaudella pelattiin, niin suuri osa seuran ja joukkueen mukana olleista niin kentällä kuin ulkopuolellakin oli muualta kuin Inkeroisista. Väki ei tahdo riittää ja Kolmonen on jo aika kova sarja, sanoo seuran puheenjohtaja Reijo Räästi. 
Hänen mukaansa Purha jatkaa viitossarjassa, jos Mypa-juniorit saa Kolmosen paikan. 
Mypa-juniorit ry:n puheenjohtaja Pekka Kolehmainen pitää yhteistyösopimusta ja edustusjoukkueen sarjapaikansiirtoa luontevana jatkona aiemmin tehdylle junioriyhteistyölle. Eikä uudesta pelipaikasta ole Kolehmaisen mukaan epäselvyyttä, jos siirto toteutuu.
–Vanha Veikkausliigan stadion Saviniemessä on ykköskenttä.
Ulkolinja: USA:n rotuvihan uusi aika
TV1 torstaina 20.10.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 26.10. klo 23.05
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3142085)
Pahamaineisen Ku Klux Klanin jäsenmäärä kasvaa Yhdysvalloissa, ja liikkeen riiteissä ristit roihuavat.
Samalla afroamerikkalainen väestö vaatii yhä räväkämmin  ja äänekkäämmin oikeudenmukaista kohtelua.
Isku kirkkoon Charlestonissa
BBC:n toimittaja **Dan Murdoch** tapaa Ku Klux Klanin jäsenosaston, Loyal White Knightsin (valkoiset ritarit), johtohahmoja Pohjois-Carolinan osavaltiossa. Dokumentissa päästään seuraamaan salamyhkäisiä rituaaleja ja saadaan selitys sille, miksi jäsenet pitävät surullisenkuuluisaa valkoista huppua.
Klaanilaiset väittävät, että he eivät ole väkivaltaisia. Valkoista ylivaltaa julistavan liikkeen vaarallisuus muuttui todeksi kesällä 2015 Charlestonissa Etelä-Carolinan osavaltiossa. Välikohtauksessa 21-vuotias **Dylann Roof** iski kirkkoon ja ampui yhdeksän raamattutapaamiseen osallistunutta mustaa.
Valkoiset ja mustat järjestöt kadulle
Murdoch seuraa mielenosoituksia, joissa valkoista ylivaltaa julistava Ku Klux Klan sekä mustien nationalistinen järjestö New Black Panthers kohtaavat kadulla.
Mitä eri ryhmittymien yhteenotot merkitsevät? Uhkaako Yhdysvaltoja uusi rotusota?
 
KKK – The Fightt For White Supermacy. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2015.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Syyttäjä vaatii kuolemantuomiota Charlestonin kirkkoampujalle](http://yle.fi/uutiset/3-8905182)
[Yle seuraa USA:n presidentinvaaleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/yle-seuraa-usan-vaaleja)
Terveyspalvelunsa voi pian valita vapaasti Hämeenlinnassa – kokeilu käyntiin tammikuussa 
Hämeenlinnassa kokeillaan terveyspalveluiden valinnanvapautta. Ensi vuoden alusta lähtien kaupunkilainen voi itse valita, käyttääkö kunnallisen, yksityisen vai kolmannen sektorin palveluita. Sosiaali- ja terveysministeriön tukee Hämeenlinnan kokeilua kahdella miljoonalla eurolla. 
Hämeenlinnassa Jukolan ja Lammi-Tuuloksen terveyskeskusalueiden asukkaat voivat ensi vuoden alusta valita terveyspalveluidensa tuottajan. 
Sosiaali- ja terveysministeriön on myöntänyt Hämeenlinnan kaupungille rahoitusta valinnanvapauskokeiluun kaksi miljoonaa euroa. 
– Tämähän on hieno asia, että päästiin tähän mukaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että etsimme paikallisia yrityksiä, kumppaneita, jotka voivat järjestää vastaanottoja. Siten ihmiset saavat valita kunnallisen, yksityisen tai kolmannen sektorin palveluntuottajan, selittää tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari.
Kokeilu kestää kaksi vuotta ja sen on tarkoitus kartoittaa tietoa sote-uudistusta varten vuodelle 2019. 
– Aikataulu on, että tammikuun ensimmäinen päivä 2017 kokeilu tulisi ottaa käyttöön, mutta on vielä monta avointa kysymystä. Katsotaan, päästäänkö liikkeelle suunnitellussa aikataulussa. 
Valinnanvapauskokeilussa ovat lääkärin ja hoitajan neuvonta- ja vastaantottopalvelut, mielenterveys- ja päihdevastaanottopalvelut sekä sosiaaliohjaus, listaa Nurmikari.
Palveluntuottajat voivat hakea mukaan kokeiluun marraskuusta lähtien. Palvelutuottajaksi kunnallisten palvelujen rinnalle voi ilmoittautua mikä tahansa yksityinen yritys, ammatinharjoittaja, järjestö tai muu sote-palveludien tuottaja. 
Nurmikari sanoo, että kaupungille ei tule lisäkuluja. Peruspalvelut tulevat parantumaan, hän lupailee.
Suomen yksinäisin kansanedustaja puolustaa Ahvenanmaata 
Mats Löfströmilla on missio.
\- Ahvenanmaalla on vain yksi kansanedustaja ja se on aika yksinäinen rooli.
Näin sanoo **Mats Löfström**, ja häntä on helppo uskoa. Hän on se edustaja, jonka Ahvenanmaa lähettää Suomen eduskuntaan ajamaan asioitaan. Hänen harteillaan on koko itsehallintoalueen etujen puolustaminen Manner-Suomessa.
Löfströmin tehtävä tuntuu mahdottomalta: hänen äänensä vastaan 199 manner-Suomen poliitikon ääntä.
Eikä tässä vielä edes kaikki. Kun muut poliitikot tukeutuvat omiin puolueisiinsa, Löfströmillä ei tätä tukea ole. Oma, ahvenanmaalainen puolue ei vaikuta Arkadianmäellä. Eduskunnassa hän istuu ruotsalaisen eduskuntaryhmän riveissä.
Löfströmille tehtävä ei näyttäydy yhtä synkkänä.
\- Jos haluaa parantaa yhteiskuntaa ja maailmaa, politiikka on siihen paras tapa.
Hänelle ympäristökysymykset ovat erityisen tärkeitä. Lisäksi radikalismin lisääntyminen yhteiskunnassa pitäisi saada estettyä.
Uskoa asioiden edistämiseen tarvitaan. Löfström näyttäytyy mannersuomalaisille ensisijaisesti Ahvenanmaan omana poliitikkona.
Miten Ahvenanmaan etua ajetaan?
Löfströmin työ eduskunnassa on jotain lobbarin ja presidentin työn kaltaista.
Toisaalta hän on Ahvenanmaalle presidentin kaltainen hahmo. Maakunnalla on itsehallinto ja oma puoluejärjestelmänsä. Tullessaan valituksi Ahvenanmaan edustajaksi Manner-Suomessa, poliitikko luopuu puolueestaan ja ryhtyy edistämään Ahvenanmaan asioita.
Ahvenanmaan asioiden hoitaminen taas lähentelee lobbaamista. Löfström istuu itse kolmessa valiokunnassa, kun valiokuntia on yhteensä kuusitoista. Omien valiokuntasessioidensa lisäksi hän muistuttaa muita poliitikoita siitä, että Suomen eteläpuolista itsehallintoaluetta ei saa unohtaa.
\- Tarvitaan myös muut valiokunnat tukemaan Ahvenanmaalle tärkeitä asioita.
Tätä työtä Löfström painaa yksin. Yksi pettymys on jo osunut tälle vuodelle: hallitus ei ahvenanmaalaisten toiveista huolimatta korottanut saarelle palautettavaa veropottia.
Löfström istuu siis ruotsalaisessa eduskuntaryhmässä, jossa Ahvenanmaan asiat ovat poliitikoille ainakin jonkin verran tuttuja. Toisin on hallituksen kanssa. Löfström sanoo, että nykyhallituksessa ei ole montaa poliitikkoa, joille Ahvenanmaa olisi tuttu paikka tai jotka tuntisivat ahvenanmaalaisia itse.
Tämänkin haasteen edessä Löfström on positiivinen. Työtä on paljon, mutta jostain se on aloitettava.
\- Roolini on olla Ahvenanmaan suurlähettiläs eduskunnassa ja Suomessa, ja myös opettaa, mitä Ahvenanmaan itsehallinto tarkoittaa.
Ahvenanmaa – suomalainen vai ruotsalainen?
Kielikysymys on ahvenanmaalaisille erityisen tärkeä. Vaikka saari on osa Suomea, pääosa väestöstä puhuu äidinkielenään ruotsia. Löfströmin mukaan myös saaren kulttuurielämä pohjautuu enemmän Ruotsiin. Nuoret kuuntelevat ruotsalaista musiikkia ja kaikki katsovat Ruotsin tv:tä.
Kulttuurisella läheisyydellä on luultavasti vaikutusta myös opiskeluvalintoihin. Löfströmin mukaan 70 prosenttia Ahvenanmaan lukiolaisista siirtyy jatko-opiskeluihin Ruotsin puolelle. Hän selittää Ruotsin korkeakoulujen vetovoimaa usealla tekijällä. Oppiainevalikoima ruotsin kielellä on Ruotsissa laajempi. Lisäksi Ruotsi on lähempänä saarta kuin Suomi, jolloin kotimatka on lyhyempi ja halvempi.
Ahvenanmaalla elää myös stereotypia siitä, ettei Manner-Suomessa pärjää jos ei osaa puhua hyvää suomea.
\- Tämä on yksi stereotypia, mitä yritän muuttaa. Koska on mahdollista asua esimerkiksi Helsingissä ja saada palvelua ruotsin kielellä.
Myös Ahvenanmaan poliittinen keskustelukulttuuri tulee enemmän Ruotsista.
\- Esimerkiksi tasa-arvosta keskustellaan paljon enemmän Ahvenanmaan politiikassa kuin Manner-Suomessa. Keskustelua ei ole niin paljon kuin Ruotsissa, mutta enemmän kuin täällä.
Mihin kategoriaan ahvenanmaalaiset sitten kansallisuudessa sijoittuvat? Ovatko ahvenanmaalaiset enemmän suomalaisia vai ruotsalaisia?
\- Ahvenanmaalaiset ovat ahvenanmaalaisia. Eivät suomalaisia eivätkä ruotsalaisia.
Länsimetro etsii projektijohtajaa varmistamaan metron valmistumista – "Tarvitsemme lisää osaajia"
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan mukaan viimeaikaiset kokemukset ovat osoittaneet, että uutta osaamista on syytä värvätä. Matinkylän osuuden viralliset koeajot yritetään saada käyntiin tällä viikolla. 
Länsimetro-yhtiö haluaa varmistaa metron valmistumisen palkkaamalla projektijohtajan. Nyt haussa olevan projektijohtajan tehtävänä on varmistaa käyttöönottoa etenkin hankkeen toisessa vaiheessa.
Vielä ei ole tietoa milloin projektijohtajan olisi tarkoitus aloittaa työssään. Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen toivoo, että projektijohtaja löydetään mahdollisimman pian.
– No kyllä viimeaikaiset kokemukset ovat osoittaneet, että yhtiössä tarvitaan lisää osaajia. Näin pystytään hallitsemaan vielä paremmin sitä, miten projekti etenee.
Mitä projektijohtajan vastuulle sitten tulisi?
– Riippuen siitä kuinka kauan hänen löytämisessään kestää, otetaan apuja vastaan myös ensimmäiseen vaiheeseen. Ja sitten tietysti sen takaamiseen, että kakkosvaiheessa kaikki sujuu hyvin. Eli haluamme nyt vahvistaa tällä tavalla Länsimetron organisaatiota, Kokkinen toteaa.
Länsimetron ensimmäisen vaiheen pääteasemalla Matinkylässä yritetään Kokkisen mukaan käynnistää viralliset koeajot tällä viikolla.
– Niin sanotut hitaat ajot on jo ajettu ratakuorma-autolla. Nyt pitäisi päästä ajamaan koeajoja tuotantonopeudella, ja se on vielä auki päästäänkö siihen tällä viikolla.
14 hakee Rauman kirkkoherraksi – mukana myös ex-kirkkoherra Sattilainen
Rauman seurakunnassa on viime vuosina ollut vakavia ongelmia, jotka liittyivät osittain virasta eronneeseen kirkkoherraan Seppo Sattilaiseen.
Rauman kirkkoherran virkaan hakee 14 ihmistä.
Hakijat ovat: Kalle Elonheimo, Sauvo-Karunan seurakunnan kirkkoherra; Janne Heikkilä, Länsi-Turunmaan ruotsalainen seurakunta, Houtskarin kappeliseurakunnan kappalainen; Merja Hermonen, Piikkiön seurakunnan kirkkoherra; Tapio Hietalahti, Noormarkun seurakunnan kappalainen; Jukka Järvensivu, Paattisten seurakunnan kirkkoherra; Juha Koivulahti, Janakkalan seurakunnan kappalainen; Maria Kiviniemi, pastori; Henry Liivola, Suomen ev.lut. Kansanlähetyksen lähetystyöntekijä; Ulla Ruusukallio, Tampereen ev.lut. seurakuntayhtymän sairaalasielunhoitaja; Seppo Sattilainen, Porin Teljän seurakunnan seurakuntapastori; Olavi Saurio, Rauman seurakunnan Lapin kappeliseurakunnan kappalainen; Pasi Virta, Porin Teljän seurakunnan kappalainen; Olli-Matti Vuori, Ulvilan seurakunnan kappalainen; Mirja Vuoristo, Eurajoen kristillisen opiston rehtori.
Sattilainen hakee taas
Hakijoiden joukossa oleva Seppo Sattilainen työskenteli Rauman kirkkoherrana viime vuoden syksyyn saakka. Tuolloin hän irtisanoutui tehtävästä ja sai siirron Poriin Teljän seurakuntaan.
Eron taustalla olivat vakavat ongelmat seurakunnan ilmapiirissä ja johtamisessa. Sattilaisen toimet olivat jo tuomiokapitulin virkamiesoikeudellisessa arvioinnissa, joka olisi voinut johtaa Sattilaisen erottamiseen, jos tämä ei olisi eronnut itse.
Viime vuodesta alkaen seurakunnan kirkkoherran tehtävää on hoitanut väliaikaisesti Heimo Hietanen, joka kutsuttiin hätiin Porista. Kun kirkkoherran virka laitettiin uuteen hakuun, kirkkoneuvosto totesi, että uudelta kirkkoherralta vaaditaan vahvaa johtamis- ja hallintotaitoa sekä pitkäaikaista sitoutumista tehtäväänsä.
Kansa ei valitse
Tuomiokapituli on aiemmin päättänyt kirkkovaltuuston esityksen mukaisesti, että kirkkoherran valitsee Rauman kirkkovaltuusto. Yleensä kirkkoherran valitsevat seurakuntalaiset.
Tuomikapituli katsoi, että kirkkovaltuuston pyyntö oli perusteltu, koska seurakunnan johtamiseen ja organisaation kehittämiseen liittyy erityisiä vaatimuksia.
Kohu-Carunan toimitusjohtaja eroaa
Caruna joutui perääntymään suunnitelmissaan korottaa asiakkaidensa sähkönsiirtohintoja alkuvuonna.
Sähkösiirtohintojen [korotusaikeidensa](http://yle.fi/uutiset/3-8633574) takia melkoiseen pyörityksen joutuneen Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen jättää tehtävänsä.
Sähkönsiirtoyhtiö kertoo tiedotteessaan käynnistäneensä uuden toimitusjohtajan haun välittömästi. Toimitusjohtajan tehtävää hoitaa väliaikaisesti talousjohtaja Jyrki Tammivuori.
Koponen jatkaa yhtiön palveluksessa vuoden loppuun asti. Eron syytä ei paljasteta tarkemmin.
Caruna [joutui perääntymään suunnitelmistaan](http://yle.fi/uutiset/3-8683285) korottaa asiakkaidensa sähkönsiirtohintoja alkuvuonna. Korkeista kertakorotuksista ja niiden perusteluista nousi kova kohu, ja kuluttajaviranomaiset puuttuivat asiaan. Lopulta korotukset toteutettiin pidemmällä ajanjaksolla.
Caruna perusteli korotuksia siirtoverkkojen mittavalla investointiohjelmalla, jolla yhtiö siirtää sähkökaapeleita maan sisään.
Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö, ja se vastaa 650 000 asiakkaan sähkönjakelusta Etelä-Suomesta Lappiin. Yhtiön palveluksessa on 270 työntekijää.
Valio aloitti lastenruokaviennin Venäjälle
Maitopohjaisten lastenruokien vienti Lapinlahdelta Pietarin seudulle alkoi tässä kuussa. Valio palasi Venäjän lastenruokamarkkinoille noin 15 vuoden tauon jälkeen.
Valio on palannut Venäjän lastenruokamarkkinoille noin 15 vuoden tauon jälkeen. Vienti alkoi uudestaan tässä kuussa ja tuotteita on jo myynnissä Pietarin seudulla. Loppuvuodesta myynti alkaa myös Moskovassa.
Jauhemaiset maitopohjaiset lastenruoat valmistetaan Valion Lapinlahden tehtaalla, josta on edellisen kerran viety tuotteita Venäjälle kesällä 2014 ennen tuolloin asetettuja tuontikieltoja. Lastenruoat eivät kuulu Venäjän elintarvikevientiä koskevan tuontikiellon piiriin.
Lapinlahden yksikön tehtaanjohtaja Kari Lappi sanoo, että kyseessä on merkittävä päänavaus ja taustalla on Valion strategia tehdä tuotteita entistä enemmän suoraan kuluttajille.
– Vientimäärät ovat toistaiseksi maltilliset, mutta toivomme tietysti, että ne lähtevät kasvuun, Lappi sanoo.
Valion Lapinlahden yksikkö työllistää tällä hetkellä noin 290 ihmistä. Uudelleen aloitettu Venäjän vienti on tuonut tehtaalle jo muutaman uuden työpaikan.
_Uutista muokattu kello 16:51 Vaihdettu toisen kappaleen toisen virkkeen sana "pakotteet" sanaksi "tuontikielto"._
Antti Rantakokko jää eläkkeelle – Salon uusi kaupunginjohtaja valitaan helmikuussa
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko jatkaa virassaan vuoden 2017 elokuun loppuun asti. Uuden kaupunginjohtajan hakuilmoitus julkaistaneen loka-marraskuun vaihteessa.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko siirtyy eläkkeelle vuonna 2017. Rantakokko jätti virallisen irtisanoutumisilmoituksen kaupunginhallitukselle maanantaina aamulla.
– Vaikka eläkkeelle lähtö on ollut suunnitelmissa jo jonkun aikaa, halusin ensin saada osaltani vuoden 2017 talousarvion valmisteltua, Rantakokko toteaa Salon kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginjohtaja Rantakokko jatkaa virassaan vuoden 2017 elokuun loppuun asti.
Rantakokko kertoo, että Salon seuraava kaupunginjohtaja valittaneen helmikuussa.
– Alustavasti aikataulua on pohdittu niin, että uuden kaupunginjohtajan hakuilmoitus julkaistaisiin loka-marraskuun vaihteessa. Ensimmäiset haastattelut tehtäisiin joulukuussa ja valtuusto tekisi valinnan helmikuussa.
– Päätöksen valintaprosessin aikataulusta, hakukriteereistä ja toimintatavasta tekee kaupunginhallitus, Rantakokko sanoo.
Salon kaupunginhallitus käsittelee uuden kaupunginjohtajan valintaprosessia maanantaina.
Suomen ensimmäinen maahanmuuttajataustainen naispoliisi – "Takaoven kauttako pääsit poliisikouluun?"
Maahanmuuttajataustaisen elämä voi olla haasteellista. Vielä haasteellisempaa se on, jos olet nainen, entinen miliisi, nykyinen poliisi ja työskentelet Kainuussa. 
"Ryssä", suomalaiset toivottivat Taimi Komulaisen 1990-luvulla sanallisesti tervetulleeksi Kuhmoon. Komulainen oli vasta muuttanut Virosta, Rakveren maakunnasta, Suomeen. Mielessä oli tuoreesti neuvostovallan aikaisessa Virossa miliisinä työskentely, eli aika, jolloin nuori poliisi oli nähnyt myöskin järkyttäviä asioita.
90-luvulla kuhmolainen mies oli löytänyt Taimin ja pari oli juuri muuttanut Kuhmoon. Perustettiin perhe, kotiäitiys vei kahdeksan vuotta, kunnes työelämä alkoi houkuttaa entistä miliisiä.
– Suomeen muutettuani päämääräni oli, että kukaan ei tule minua elättämään. Minun on pakko tehdä jotain. Jos en olisi poliisi, olisin varmaan perustanut jonkin pienompelimon tai jonkin muun yrityksen, kertoo Suomen ensimmäinen maahanmuuttajataustainen naispoliisi.
Ennakkoasenteet näkyivät myös poliisikoulussa
Miksi Komulaisesta tuli juuri poliisi, selittyy hänen omien sanojensa mukaan epätasa-arvoisella kohtelulla, jota hän kertoo kokeneensa viralliseltakin taholta. Tämä sai Komulaisen pyrkimään poliisikouluun, vaikka hän ei ollut käynyt suomalaista koulujärjestelmää tai opiskellut kieltä, vaan oppinut sen itse.
Ennakkoasenteet eivät loppuneet kouluun pääsemisen jälkeenkään. Niitä tuli eteen myös poliisikoulussa, joka on ollut Komulaisen mielestä hänen paras koulunsa tähän mennessä.
– Siellä yksi naiskokelas ihmetteli, että ai sinä olet Virosta. Miten sinä tänne pääsit? Varmaan takaoven kautta. Sanoin, että itse asiassa olen joutunut hakemaan kahdesti, kun en ensimmäisellä kerralla pääsytkään.
Ensimmäinen yritys ei kuitenkaan jäänyt kielitaidosta kiinni, vaan penkkipunnerruksesta.
Myös Kelassa ihmeteltiin Komulaisen pääsyä kouluun, kun hän kävi hakemassa opintolainaa.
– Sieltä virkailija sanoi suoraan, että mitä varten. Sanoin, että hain poliisikouluun. Ai suomalaiseen poliisikouluunko? Miten sinä sinne pääsit?
Kimmokkeena Komulaisen poliisiopinnoille toimi myös esimerkin näyttäminen omille lapsille.
– En osannut suomea, kun tulin tänne, enkä ole käynyt suomalaista koulujärjestelmää. Olen itse opiskellut suomen aikuisena. Tavallaan halusin näyttää omille lapsille, että kaikkeen pystyy, jos haluaa.
Olisiko poliisimiestä paikalla?
Maahanmuuttajataustastaan huolimatta Taimi Komulainen on saanut enemmän ennakkoluuloja osakseen naiseutensa takia. Kainuussa nainen poliisina on harvinaisuus, ja Komulainen on vasta kolmas naispoliisi Kajaanissa. Työtään hän on tehnyt 16 vuoden ajan.
– Kun vastaa poliisina puhelimeen, ei ihmetellä minuun taustaani muualta tulleena, vaan sitä, että nainen vastaa puhelimeen. Usein sanotaan, että onko siellä ketään poliisimiestä paikalla, ja oletko sinä poliisi? 
Suomeen muutettuani päämääräni oli, että kukaan ei tule minua elättämään.
Työyhteisössä ongelmia ei ole ollut, vaan ihmettely on tullut ulkopuolelta. Asenne on kuitenkin pikkuhiljaa muuttumassa. Komulaisen mukaan naiseudesta voi olla jopa apua poliisin työssä. Pahimmatkin räyhääjät uskovat, kun virkapuvussa on nainen.
Tänä päivänä Komulainen ei koe saavansa osakseen taustaansa liittyvää arvostelua. Hänen taustansa on ennemminkin positiivinen asia niin kentällä kuin ammattipiireissä. Komulainen on esimerkiksi Pohjoismaiden ja Baltian naispoliisien järjestössä Suomen toinen edustaja. Komulainen itse ei halua käyttää sukupuolta määrittävänä tekijänä työssään.
– Tässä työssä tärkeintä on luottamus työpariin. Pitää pystyä toimimaan yhdessä, oli vieressä mies tai nainen.
Poikakuningas
Dokumentti kertoo Bulgarian sota-aikaisen lapsikuninkaan ja myöhemmän pääministerin hämmästyttävän elämäntarinan.
Teema maanantaina 17.10. klo 23.20, uusinta lauantaina 22.10. klo 10.00. Areenassa 7 päivää.
Pikkuprinssi Simeonista tuli Bulgarian kuningas Simeon II kuusivuotiaana keskellä toista maailmansotaa, vuonna 1943. Kolme vuotta myöhemmin yhdeksänvuotias lapsikuningas syrjäytettiin, ja kommunistit ottivat maassa vallan. Simeon perheineen lähti maanpakoon.
Viisi vuosikymmentä myöhemmin kommunismi kaatui ja Simeon sai palata kotimaahansa, missä väkijoukot hurrasivat kuninkaalleen – vaikkei mitään Bulgarian kuningaskuntaa ollutkaan. Simeonista tuli vapautuneen maan uuden toivon symboli.
Mutta jos kuningas, porvarilliselta nimeltään Simeon Sakskoburggotski, onkin tavallinen kansalainen, mikään ei estä häntä tavoittelemasta valtaa demokraattisesti. Vuonna 2001 Simeon perusti uuden puolueen, voitti vaalit ja pian hän oli Bulgarian pääministerinä johdattamassa maataan Euroopan unionin ja Naton jäseneksi.
Andrei Paunovin dokumentti on kertomus sokeasta uskosta, toivosta, nostalgiasta, myyteistä, PR:stä, pettymyksestä ja unelmien demokratiasta.
Poikakuningas (Momtšeto, koeto beše tsar), Bulgaria 2011. O: Andrei Paunov
Irakin kurdit etenevät Isisiä vastaan Mosulin itäpuolella
Hyökkäys Mosuliin alkoi aamulla. Isisin asemiin on tehty ilmaiskuja ja Mosulin lähialueita on tulitettu tykistöllä.
Irakin kurdien peshmerga-taistelijat ovat edenneet Mosulin itäpuolella, mutta toistaiseksi ei ole kerrottu  laajemmista maataisteluista.
Turkkilaisen Anatolia-uutistoimiston mukaan kurdit ovat vallanneet seitsemän ääriliike Isisin hallussa ollutta kylää. Kurdijoukot valvovat myös Mosulista kurdialueen pääkaupunkiin Erbiliin johtavaa päätietä.
Kurdijoukot piirittävät lisäksi Bartellan pikkukaupunkia, jossa arvioidaan olevan kymmeniä Isis-taistelijoita. Mosulista 20 kilometriä itään sijaitsevaan kaupunkiin on tehty ainakin yksi ilmaisku aamupäivän aikana. Alunperin kristittyjen asuttaman Bartellan asukkaat pakenivat Isisiä jo aiemmin. 
"Isis vastaa itsemurhapommeilla"
Irakin kurdialueella toimivan [Rudaw-mediatalon](http://rudaw.net/english/middleeast/iraq/17102016) mukaan Isis on yrittänyt hidastaa hyökkääjien etenemistä useilla itsemurhaiskuilla. [Rudawin](http://rudaw.net/turkish/kurdistan/1710201614) mukaan kuusi peshmerga-taistelijaa on kaatunut ja 14 haavoittunut maanantain aikana.
Ennen maaoperaation alkamista kerrottiin, että Tigris-joen ylittävä Al-Hurriya -silta Mosulin keskustassa tuhottiin ilmaiskussa. On epäselvää olivatko ilmaiskun tehneet koneet Irakin ilmavoimista vai kansainvälisestä Isisin vastaisesta liittoumasta. Isisin asemia Mosulin ulkopuolella on tulitettu tykistöllä.
Tarkoituksena on, että Irakin armeijalla on päävastuu Mosulin-operaatiosta, eivätkä esimerkiksi kurdijoukot etene Mosulin keskustaan asti. Irakin hallituksen asevoimien joukot on keskitetty suurimmaksi osaksi Mosulin eteläpuolella sijaitsevaan Qayyarahin lentotukikohtaan.
Sotilasoperaatio Isisin valvoman Mosulin kaupungin takaisinvaltaamiseksi alkoi aikaisin maanantaiaamuna. Irakin toiseksi suurimman kaupungin valtauksen odotettavan kestävän vähintään useita viikkoja.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Rovaniemen ensilumenlatu avataan ensi viikolla
Rovaniemellä avataan ensilumen hiihtolatu ensi viikolla. Ensimmäiset tuntumat pääsee ottamaan kuitenkin jo perjantaina, jolloin valmistuu pari ensimmäistä kilometriä hiihtostadionille.
Ounasvaaran hiihtostadionille varastoitiin viime keväänä ladun tekemistä varten yli 40 000 kuutiota lunta sahamuhan alle. Ensilumenladun teko alkaa keskiviikkona 19. lokakuuta.
Hiihtostadionilla pääsee hiihtämään noin 2 kilometrin mittaiselle reitille perjantai-iltapäivän aikana. Kokonaisuudessaan 8 kilometrin pituisen Ounasvaaran ensilumenladun reitti on hiihtokunnossa viikon 43 alussa.
Ounasvaaran ensilumenladun valmistumisen jälkeen aloitetaan Toramon ampumahiihtolatujen lumetus. Ampumahiihtäjät pääsevät Toramolle hiihtämään lokakuun viimeisenä viikonloppuna.
Ensilumi tuo alueelle myös hiihtokilpailuja. Toramolla järjestetään kansalliset ampumahiihtokilpailut 5.-6.11. Ounasvaaralla puolestaan hiihdetään maastohiihdon Suomen Cupin osakilpailu 19.-20.11.
The Hour: No One's Going To Heaven 
Sorjosen avausjaksoa seurasi yli miljoona suomalaista
Sunnuntaina Yle TV 1:ssä esitetyn Sorjosen avausjaksoa katsoi parhaimmillaan 1,1 miljoonaa katsojaa. Myös Yle Areenassa sarjaa on katsottu kymmeniä tuhansia kertoja.
Pääosin Lappeenrannassa kuvattu ja kaupunkiin sijoittuva rikosdraama Sorjonen näyttää kiinnostavan yleisöä laajasti. TV-sarjan avausjakso keräsi sunnuntai-iltana televisioiden ääreen parhaimmillaan 1,1 miljoonaa katsojaa.
Sorjonen nousi Yle TV 1:n kolmanneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi viime viikolla. TV-lukuja mittaavan Finnpanelin mukaan ohjelman keskikatsojamäärä oli 867 000.
Televisiossa Sorjosta esitetään sunnuntaisin kello 21.05, mutta [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677300) sarjan kaikki jaksot ovat jo katsottavissa. Avausjaksoa on Areenassa katsottu noin 44 000 kertaa. Toistakin jaksoa on katsottu jo liki 21 000 kertaa.
Ylimääräistä pankkitilillä? - Dalin hummerikahvainen puhelin ja Mae Westin huulten muotoinen sohva pian myynnissä
Guardian-lehti kertoo taidemesenaatti Edward Jamesin säätiön huutokauppaavan joulukuussa 200 taideteosta, joiden joukossa on myös Dalin ikoniset teokset Afrodisiac Telephone ja Mae West Sips Sofa.
[Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/artanddesign/2016/oct/16/salvador-dalis-lobster-telephone-and-mae-west-lips-sofa-to-be-sold-at-auction) mukaan Salvador Dalin teokset tulevat myyntiin, kun Edward James -säätiö haluaa muuttaa 200 hallussaan olevaa teostaan rahaksi pitääkseen esillä kokoelmansa helmiä. Teokset myy huutokauppakamari Christie´s. 
Meille jää esimerkiksi kaksi May West -sohvaa, joten emme ole hajoittamassa kokoelmaa.
Edward James oli miljonääri, runoilija ja taidemesenaatti, joka tuki rahallisesti muitakin surrealisteja kuin Dalia. Kun Dali oli pahoissa rahavaikeuksissa vuonna 1937, James riensi apuun ja tarjosi hänelle kuukausipalkan vuodeksi vastineeksi kaikesta, mitä taiteilija sinä aikana luo. Tuon vuoden aikana syntyivät molemmat nyt myytävät teokset.
Teosten hintojen arvioidaan kipuavan korkealle. Dalin puhelimen hummeriluuriin pääsee kiinni arviolta 250 000 punnalla eli runsaalla 276 000 eurolla. Sohvan hinta saattaa hilautua lähemmäs puolta miljoonaa euroa.
Säätiö omistaa useita Mae West -sohvia
Edward Jamesin säätiön taidekokoelmaa hoitavan West Dean Collegen johtajan Alex Barronin mukaan sohvasta ja puhelimesta luopuminen ei tuota suurta tuskaa, sillä säätiöllä on hallussaan useampia versioita molemmista teoksista. 
Puhelimen luuri on inhottavan lämmin ja epämiellyttävän nihkeä käteen.
– Olemme käyneet samoilla kriteereillä läpi kaikki nyt myyntiin tulevat teokset. Arvioimme, mitkä teoksen on tärkeää pitää esillä ja opetuskäytössä ja toisaalta, mitkä vain vievät hyllytilaa varastossa.
– Meille jää esimerkiksi kaksi _Mae West Lips _-sohvaa, joten emme ole hajoittamassa kokoelmaa, Barron sanoo.
Upporikas James testamenttasi taidekokoelmansa ja West Sussexsissa sijaitsevan kartanonsa yleishyödylliselle säätiölle. Säätiöllä on konservointiin, taiteen tutkimiseen ja opiskeluun liittyvää toimintaa. Yleisö on toistaiseksi päässyt tutustumaan sen hallinnoimaan taidekokoelmaan vain kerran vuodessa. Säätiö haluaakin laajentaa näyttelytoimintaa nyt huutokaupalla kerättävillä varoilla.
Vinksahtanutta taidetta ymmärtävä miljonääri sisusti perinteistä kartanoa 
Dalin mieltymys hummereihin tuli esiin hänen taiteessaan. Hummeriluuri syntyi assosiaatiosta näiden kahden objektin samankaltaisuudesta.
– Puhelimen luuri on inhottavan lämmin ja epämiellyttävän nihkeä käteen. En oikein ymmärrä, miksi sitä ei työnnetä hopeaiseen, jäillä täytettyyn ämpäriin, Guardian kertoo Dalin sanoneen.
– Kun tilaan hummerin ravintolassa, jostain syystä minulle ei koskaan tarjoilla keitettyä puhelinta.
James halusi sisustaa Edwardin aikaista maalaiskartanoaan perinteitä kunnioittaen.
Edward Jamesin mielestä hummeriin ja puhelimeen liittyneet  assosiaatiot olivat luonnollinen osa surrealistista ajattelutapaa. Miljoonaomaisuuden amerikkalaiselta isältään perinyt James tajusi surrealistien olevan ajan hermoilla ja alkoi tukea heitä sotien välisinä epävakaina aikoina.  
Monet nyt myyntiin tulevista teoksista ovat peräisin Jamesin kartanosta, jota tämä sisusti taiteella ja arvokkailla huonekaluilla, kertoo Christie´s -huutokauppakamarin asiantuntija, johtaja Amelia Walker. 
– James halusi sisustaa Edwardin aikaista maalaiskartanoaan perinteitä kunnioittaen. Hän halusi viihdyttää kartanossaan seurapiirejä, mutta kaikesta näkee, että hänellä oli myös erinomaisen hyvä maku ja silmä. Hän onnistui tekemään loistavia taidekauppoja, Walker toteaa.
Teokset Edward Jamesin kokoelmasta tulevat myyntiin Christie´s -huutokauppakamarissa joulukuussa. Säätiö toivoo nettoavansa kaupoista yli 2,5 miljoonaa euroa.
Suomen Joutsenen määräaikaishuolto onnistunut – aluksen pohja hyvässä kunnossa
Fregatin huoltotelakointia tehtään noin 10 vuoden välein.
Kuukausi sitten 114-vuotias vanha rouva Suomen Joutsen hinattiin Aurajoesta Naantalin Luonnonmaalle Turun korjaustelakan käsittelyyn. Huoltotyöt ovat sujuneet aikataulussa. Aluksella on tehty pääosin pintakäsittelytöitä. 
– Laivan ylläpitämisessä oleellisinta on se, että saadaan pintakäsittelyllä hidastettua korroosiota. Tämä on kuitenkin teräslaiva, sanoo Turun Korjaustelakan projektipäällikkö Ari Moisio.  
Fregatin ulkolaidat on pintakäsitelty, takilan teräsosat on pesty ja ankkurikettingit maalattu. Aluksen pohjan tarkistus oli oleellinen osa huoltotelakointi. Projektipäällikkö Ari Soinin mukaan fregatin pohja on ollut hämmästyttävän hyvässä kunnossa.
– Se johtuu osittain siitä, että Aurajoen suiston vesi ei ole niin suolaista merivettä. Siinä on makeampaa virtaavaa vettä, eikä se ole niin agressiivista korroosion kannalta.
Fregatin kunnostuksia tehdään noin 10 vuoden välein, tämänkin takia pohja on säilynyt hyvässä kunnossa. 
– Onhan tämä nyt kansallisaarre. Eikä tämä muuten jäisi jälkipolville, jollei tästä pidettäisi huolta. 10 vuoden telakointiväli on sopiva, Turun Korjaustelakan projektipäällikkö Ari Soini sanoo. 
Jos sää sallii, Suomen Joutsen hinataan torstaina takaisin omalle paikalleen Aurajokeen. Siellä ylläpitotyöt jatkuvat ja fregatti valmistautuu juhlistamaan 100-vuotiasta Suomea.
Mariska: Urallani ei ole mitään tekemistä suunnitelmallisuuden kanssa
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Mariskan, joka on julkaissut ensimmäinen sooloalbuminsa yhteentoista vuoteen. Mariskan Matador soi YleX:n viikon albumina.
Stark suunnittelee kuuden myymälän sulkemista – potkut uhkaavat 170 työntekijää
Starkin palveluksessa työskentelee 1 200 työntekijää.
Rakennustarvikeketju Stark aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 170 työntekijän vähentämiseen.
Starkin omistava DT Finland kertoo tiedotteessaan, että yhtiö kaavailee lopettavansa kuusi Stark-myymälää ja yhdistävänsä myymälöitä kahdella paikkakunnalla. 
Kouvolan, Kokkolan, Tornion, Savonlinnan, Järvenpään ja Hyvinkään myymälät ovat lopetusuhan alla. Kuopiossa ja Oulussa olevat myymälät on tarkoitus yhdistää.
DT Finland kertoo, että yhtiö aikoo keskittää toimintojaan alueille, joissa on parhaat kasvumahdollisuudet. Toimitusjohtaja Geir Thomas Fossumin mukaan yhtiö on hiljattain uudistanut strategiaansa.
– Perusteellisen strategiatyön tuloksena on selvää, että kaupungistuminen ja asiakaskäyttäytymisen muutokset patistavat meitä muuttamaan toimintatapojamme. Muutos vaati meitä arvioimaan uudelleen myymäläverkostoamme, jotta voimme vastata asiakkaidemme tarpeisiin parhaalla mahdollisella tavalla, Fossum sanoo tiedotteessa.
DT Finland on Pohjoismaiden suurimman rakennustarvikealan yrityksen, tanskalaisen DT Groupin tytäryhtiö. 
Perinteikäs Stark tunnettiin pitkään nimellä Starkki. Starkjohann & Co on perustettu alun perin Viipurissa vuonna 1868.
_Otsikko päivitetty 15:25: Stark **suunnittelee **kuuden myymälänsä sulkemista. Päätöksiä ei ole vielä tehty._
“Olin koulussa kuin piru” – Uusi opetustapa muutti Emmin käytöksen ja ulkonäön
Emmi Ahola uskoi koko peruskoulun ajan, ettei hän opi mitään. Ammattiopisto muutti häirikön kunnianhimoiseksi tsemppariksi.
Emmi Aholan koulunkäynti oli ollut aina yhtä tuskaa. Hän oli tarponut läpi peruskoulun pienluokalla ja ollut omien sanojensa mukaan häirikkö.
Myös merkonomiopinnot alkoivat huonoenteisesti. Ahola nukkui tunneilla, liehui koulun käytävillä ja näytti kaikille keskisormeaan.
– Olin koulussa kuin piru, Emmi Ahola sanoo.
Jos opettaja käski Emmiä laittamaan kännykän pois tunnilla, se johti haistatteluun.
– En ymmärrä, miten minä käyttäydyin niin, Ahola kummastelee nyt.
Nyt merkonomiopiskelija näpyttelee tietokonettaan ammattiopisto Omnian kirjastossa Espoossa. On meneillään työssä oppiminen kirjaston digineuvojana.
Siirto uudenlaiseen joustavaan opetukseen vuosi sitten muutti kaiken. Ahola alkoi ensimmäistä kertaa elämässään oppia kunnolla ja nautti siitä.
Mullistus oli niin suuri, että jopa ulkonäkö muuttui.
Nuorisotakuu toi lisää ongelmia ammattioppilaitoksiin
Aholan kouluun ammattiopisto Omniaan Espoossa on tullut viime vuosina yhä enemmän Emmin kaltaisia opiskelijoita. He eivät pysty opiskelemaan suuren ryhmän mukana.
– Nuorisotakuu vaatii oppilaitokset valtavaan muutokseen, sanoo Omnian rehtori Maija Aaltola.
Nuorisotakuu ja kolme vuotta vanha koulutustakuu saivat aikaan sen, että peruskoulunsa päättävät nuoret saavat entistä varmemmin opiskelupaikan. Ammattioppilaitoksiin otetaan ensisijaisesti vain peruskoulun käyneitä nuoria.
Oppilaitokset eivät voi enää valita vain parhaita oppilaita päältä. Koko peruskoulun päättävä ikäluokka on ainakin yritettävä kouluttaa.
[Se näkyy nyt oppilaitoksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9231217). Opiskelijoina on entistä enemmän erilaisista ongelmista kärsiviä nuoria. He tarvitsisivat lisää tukea ja erityisiä opetusmenetelmiä.
Turhautunut lapsi karkasi luokasta
Emmi Ahola piti itseään todella surkeana oppijana jo peruskoulussa. Hän uskoi, ettei hänestä tulisi ikinä mitään. Vanhemmat olivat kyllä menestyneet työelämässä, mutta niin ei kai kävisi hänelle.
Opetuksen seuraaminen ryhmässä ei onnistunut millään.
– Ajattelin, että olen hullu, nuori nainen sanoo.
Nyt häntä naurattaa jo.
Peruskoululainen ei pystynyt kuuntelemaan luokan edessä luennoivaa opettajaa, kun piti opiskella tavallisessa luokassa. Mieli täyttyi muista asioista.
Sama jatkui ammattioppilaitoksessa.
– Minua häiritsi, kun muut menivät edellä ja minä jäin jälkeen. Tuli paniikki, Ahola kuvailee.
Paniikkia ja turhautumista seurasi huono käytös. Opettaja sai kuulla törkeyksiä ja Ahola karkasi luokasta.
– Kävin koputtelemassa muiden luokkien ovilla ja kaikkea lapsellista, opiskelija kertoo.
Aholan isä sanoo, että 45 minuutin tunti oli aina ollut liian pitkä vilkkaalle lapselle.
Koululainen ei sietänyt oikein sitäkään, että opettaja oli antamassa käskyjä tehdä sitä ja kohta tuota. Kuvaamataidosta Ahola oli pitänyt jo peruskoulussa, mutta ahdistui sielläkin opettajan pikkutarkoista tehtävänannoista. Ahola olisi halunnut ilmaista itseään vapaasti piirtämällä ja maalaamalla.
Vahva meikki suojasi
Emmi Ahola näyttää kännykästään kuvaa parin vuoden takaa. Siinä hänellä on vahva meikki. Kasvoissa on lävistyksiä. Päällä ruutukuvioinen huppari.
Sama huppari saattoi olla päällä joskus koko kouluviikon. Huppu oli tietenkin päässä. Päätä peitti myös musta lippis.
– Ulkonäkö oli minulle suojakuori, Ahola ymmärtää nyt.
Hän halusi näyttää kovalta. Se oli osa suojaavaa roolia. Nyt merkonomiopiskelija ei tarvitse sitä.
Joustava opetus pelasti opiskelijan
Kaikki muuttui ammattiopiston toisella luokalla. Emmi Ahola kuuli, että merkonomiopiskelijoille oli perustettu joustavan opetuksen ryhmä. Moni pienemmistäkin ongelmista kärsivistä oli siirtymässä sinne.
Hänen oli päästävä mukaan! Sen verran hän itsekin ymmärsi, mikä oma tilanne oli.
Liiketalouden opettaja Tanja Oikarinen oli saanut kokeilla Omniassa oppilaalle räätälöitävää opetusta. Kokeilun jälkeen ryhmiä oli perustettu yksi merkonomeille ja pari muille linjoille.
Opetus oli tarkoitettu esimerkiksi Emmi Aholan kaltaisille opiskelijoille. Heitähän oli tullut kouluun yhä enemmän.
Ahola oppii kirjastossa asiakaspalvelua
– Täällä sitä kannetaan vastuuta nuorisotakuun toteuttamisesta, lehtori Tanja Oikarinen sanoo.
Ryhmällä on valoisat työskentelytilat Omnian Leppävaarassa Espoossa. Oikarisen lisäksi opiskelijoita ohjaavat laaja-alainen erityisopettaja Marja-Leena Lakkala ja liiketalouden lehtori Niina Ristimäki.
Kukin noin kymmenestä opiskelijasta tekee omia tehtäviään. Yksi opiskelee englantia, toinen markkinointia, kolmas yritystaloutta, neljäs fysiikkaa.
Opiskelija ja opettajat ovat suunnitelleet kullekin opiskelijalle parhaan tavan edetä opinnoissa. Emmi Ahola esimerkiksi ei enää tee tehtäviä koululuokassa, vaan oppii kirjastossa työtä tehdessään.
– Seuraavaksi teen markkinointisuunnitelman liiketalouden oppikirjoista, Ahola kertoo.
Aholan tarkoitus on tehdä muille opiskelijoille esitys siitä, millaisia kirjoja merkonomiopiskelija tarvitsee ja mistä hän ne löytää.
Ryhmään on siirtynyt yhteensä 80 merkonomiopiskelijaa 400:sta. Opiskelutilassa on kerrallaan korkeintaan 20 opiskelijaa. Muut ovat Emmi Aholan tavoin opiskelemassa eri työpaikoissa.
Opiskelutilassa on rauhallista. Kukin puurtaa omien asioidensa parissa. Opettajat kiertävät taukoamatta yhden opiskelijan luota toisen luokse.
Osa joustavan opiskelun oppilaista käy osan viikosta töissä. Jotkut taas urheilevat niin vakavissaan, että ehtivät opiskella ehkä vain muutaman tunnin päivässä. He tarvitsevat joustavaa opetusta elämäntilanteensa takia.
Osa opiskelijoista on tullut joustavaan opetukseen siksi, että haluaa suorittaa tutkintonsa normaalia nopeammassa tahdissa.
Häirikkö onkin hyvä opiskelija!
Uusi opiskelutapa paljasti pian, että Emmi Ahola olikin hyvä oppimaan asioita. Tavallinen luokkaopetus oli vain ollut väärä tapa vilkasluonteiselle lapselle.
– Siellä se opettaja selittää just sulle ja vastaa just sun kysymyksiin, Ahola kuvailee joustavaa opetusta.
Enää ei tarvinnut turhautua, kun opettaja selitti luokan edessä jotain käsittämätöntä. Enää ei tarvinnut hätääntyä, kun muut tekivät tehtäviä nopeampaa tahtia kuin itse.
– Sitten minä vaan otin spurtin. Sanoin opettajalle, että anna minulle kaikki rästitehtävät, Ahola kertoo.
Rästitehtäviä oli parinkymmenen sentin nippu kirjoineen. Ainakin fysiikkaa ja kemiaa.
Hän aloitti helpoimmista ja mieluisimmista tehtävistä. Joululomaan oli kolme viikkoa aikaa. Opiskelija halusi tehdä kaiken pois nopeasti, jotta pääsisi lomalle pian.
Tehtävät alkoivat sujua, vaikeimmatkin. Entinen häirikkö alkoi kuulla, että hän onkin hyvä koulussa.
– Kun oli halu saada tehtävät pois alta ja halusin itselleni hyvän onnistumisen tunteen, sitä vaan jaksoi yrittää ja yrittää enemmän, Ahola kertoo.
"Normiopetuksessa olisin jo keskeyttänyt"
Emmi Ahola, tuolloin 17, tunsi ensimmäisen kerran onnistuneensa kunnolla. Oli löytynyt sopiva tapa oppia.
– Joustavassa opetuksessa sain ällin päähäni. Tajusin, että oli kysymys minun tulevaisuudestani, Ahola puhuu oppilaitoksen kirjastossa.
Saman tien entisestä häiriköstä tuli tutor. Hän alkoi auttaa muita opiskelijoita tutustumaan toisiinsa ja ottamaan vastuuta omasta opiskelustaan.
– Ilman joustavaa opetusta olisin jo keskeyttänyt, Emmi Ahola sanoo varmana.
”Kehitysavun takaisinperintä on silmänkääntötemppu”
Suomen ja Ruotsin tänä vuonna teettämät erityistilintarkastukset Sambian maatalousjärjestöön paljastavat, että myös Suomen maksama kehitysapu on osin mennyt vääriin taskuihin. Kehitysavun tarkoituksena on ollut tukea sambialaisia köyhiä pienviljelijöitä.
 
Tarkastukset paljastavat, että maatalousjärjestöstä on vuoden 2014 aikana vuotanut johtoportaalle summa, joka vastaa Suomen maksamaa noin kahden miljoonan avustusta. Suurimman osan on vienyt järjestön **toimitusjohtaja Ndambo Ndambo**.
 
Järjestön kirjanpito on tarkastuksen mukaan hoidettu erittäin huonosti, joten ei voi edes tämän perusteella varmuudella sanoa mihin järjestön kaikki rahat ovat menneet. Järjestön tulot olivat vuonna 2014 noin 4,7 miljoonaa euroa, josta Suomen ja Ruotsin osuus oli yhteensä 3,7 miljoonaa euroa.
 
Raportista käy ilmi, että toimitusjohtaja Ndambo on vuoden 2014 aikana nostanut pelkästään palkkana yli 300 000 euroa. Sen lisäksi häneen liittyviä menoja on ainakin miljoona: maisemointitöitä hänen farmillaan, ostoja hänen omalta firmaltaan, erilaisia ylimääräisiä korvauksia.
 
Ulkoministeriö katsoo edelleen, että maatalousjärjestön kautta maksettu tuki on vähentänyt maaseudun köyhyyttä Sambiassa.
 
Tukiohjelma aloitettiin vuonna 2009 ja sitä päätettiin jatkaa vuonna 2014. Tuolloin ulkoministeriö arvioi, että ”ohjelma on yksi menestyneimmistä ohjelmista Sambiassa”.
 
Satojen tuhansien
käteisnostot
 
MOT:ssä esiintyvä entinen työntekijä todistaa Ndambon järjestelmällisistä käteisnostoista järjestön kassasta. Käteisnostot nousisivat työntekijän mukaan satoihin tuhansiin euroihin. Entinen työntekijä kertoo lehmien kaupasta, jossa Ndambo osti 300 lehmää järjestön hallituksen jäseneltä 100 000 eurolla. Ndambo piti 150 lehmää itsellään, antoi 100 lehmää serkulleen ja 50 lehmää maatalousjärjestön talousjohtajalle. Maatalousjärjestö maksoi.
 
Suomen ulkoministeriö on luottanut siihen, että veronmaksajien rahat menevät oikeaan tarkoitukseen. Suomen Lusakan **suurlähettiläs Timo Olkkonen** sanoo MOT:lle: ”Tämä tilintarkastus, joka keväällä tehtiin, niin osoittaa, että taloudenpito on ollut siellä todella huonolla mallilla. Mutta tämä oli ensimmäinen todennus siitä, että näin oli. Me ollaan saatu sieltä hyvät tilintarkastuskertomukset, joihin on luotettu tähän saakka.”
 
MOT:ssä entinen työntekijä kertoo nimettömänä: ”Järjestössä tehtiin tilintarkastuksia, mutta raportit muokattiin. Ennen tilintarkastuksen julkistusta Ndambo tutki sen tiiminsä kanssa - ja käski poistamaan asiat, jotka eivät miellyttäneet. Tiedän sen, koska olin töissä järjestössä. Tilintarkastusraportit luettiin ja niistä muutettiin tietyt asiat. Kun ne julkaistiin, raportit olivat puhtaat.”
 
Maataloustuki
nyt jäädytetty
 
Ulkoministeriön **apulaisosastopäällikkö Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos** sanoo MOT:lle: ”Tällä hetkellä ollaan siinä vaiheessa, että kyllä me ollaan valmistelemassa varojen takaisinperintää nyt näitten sekä erityistilintarkastuksen ja sitten tämän syvennetyn tarkastuksen löydösten pohjalta. Tätä valmistellaan yhteistyössä Ruotsin kanssa, joka on siis toisena avunantajana mukana tässä maanviljelijäliiton yleisrahoituksessa.”
 
Sambian maatalousjärjestön tuloista kolme neljäsosaa on tullut Suomen ja Ruotsin veronmaksajilta. Nyt tuki on jäädytetty. Apulaisosastopäällikkö Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos pitää kuitenkin realistisena, että vääriin tarkoituksiin menneet rahat saataisiin perittyä takaisin: ”Kyllä me siitä lähdetään, että takaisinperintä ja rahojen saaminen on mahdollista. Me tulemme tietysti ulkoministeriössä tekemään kaikkemme, että takaisinperintä onnistuu.”
 
Avunantaja maksaa
tuen takaisin itse
 
Sambian maatalousjärjestön tapausta MOT:lle analysoinut entinen suurlähettiläs ja **kehitysapudiplomaatti Matti Kääriäinen** kommentoi kehitysavun mahdollista takaisinperintää: ”Normaalistihan näistä vedettäisiin semmoiset johtopäätökset, että tämmöistä kehitysmaissa sattuu. Sitten jos ne tulee julki, niin sitten yleensä pyritään niitä rahoja hankkimaan sieltä takaisin.”
 
”Mutta sekin on tämmöinen silmänkääntötemppu tämä rahan siirtäminen oikeasta taskusta vasempaan taskuun, koska ne rahat, mitkä maksetaan mahdollisesti joskus takaisin, niin ne ovat niitä samoja rahoja, joita on alun perinkin kavallettu, avunantajien rahoja. Avunantajat sitten muodollisesti maksavat itse itsellensä vähän korvauksia ja katsoo, että mennäänpäs eteenpäin ja yritetään uudella onnella seuraavalla kerralla. Se on tähän avustustapaan liittyvä pysyvä ongelma”, Kääriäinen sanoo.
Nuorisotakuu toi ammattiopintoihin nuoria, jotka eivät pysty opiskelemaan – "Vaeltavat ympäri luokkaa, eivät näe lääkeruiskun neulaa"
Tutkija opetti vuoden ammattiopistossa ja järkyttyi. Nuorisotakuu on tuonut kouluihin yhä enemmän masentuneita, päihderiippuvaisia ja oppimisvaikeuksista kärsiviä nuoria.
Syksyn alussa Erja Sandbergin ryhmässä aloitti 27 nuorta opiskelun lähihoitajaksi. He olivat päässeet suureen ammattiopistoon peruskoulun jälkeen. Tutkija, kasvatustieteen tohtori Sandberg opetti heitä yhden vuoden.
Kevääseen mennessä lähes puolet opiskelijoista oli jättänyt koulun kesken.
– Se on ikävän yleinen ilmiö, Sandberg puhuu.
Sandberg kertoo, että pudokkailla oli oppimisvaikeuksia, mielenterveysongelmia, masennusta ja päihdeongelmia. Osa osasi suomea aivan liian huonosti. Opiskelu suuressa ryhmässä ja tiukassa tahdissa oli heille mahdotonta.
– He eivät saaneet riittävästi tarvitsemiaan tukitoimia, Sandberg kertoo pettyneenä.
Sandbergin mukaan ryhmän 27:stä opiskelijasta 22 oli käynyt peruskoulua erityisopetuksessa tai pienryhmissä. Peruskoulussa he siis olivat saaneet vahvaa tukea opiskeluunsa.
Nyt Erja Sandberg istuu Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen aulassa työpäivänsä päätteeksi. Hän kouluttaa tulevia erityisopettajia. Työvuosi ammattioppilaitoksessa on ohi ja asiantuntija on vapaa puhumaan näkemistään ongelmista.
Osa nuorista ei ymmärrä lukemaansa
Kolmisen vuotta vanha nuorisotakuu on tuonut ammattioppilaitoksiin ainakin pääkaupunkiseudulla yhä enemmän nuoria ja nuoria aikuisia, joilla on vaikeuksia.
Nuorisotakuuseen kuuluva koulutustakuu takaa sen, että ammattitutkintoa vailla olevat nuoret saavat opiskelupaikan yhteishaun kautta. Asiasta päätti edellinen maan hallitus.
Yksi kärsii niin vakavasta hahmottamishäiriöstä, että ei näe ruiskun päässä törröttävää neulaa opetellessaan pistämistä.
– Oppilaitokset eivät ole valmiita siihen, Sandberg kertoo havainnoistaan.
Useat pääkaupunkiseudun rehtoritkin myöntävät tilanteen. Ongelma on niin iso, että siihen on Sandbergin mielestä herättävä.
Samaa sanoo moni muukin ammattioppilaitoksen opettaja. He eivät tule julkisuuteen omalla nimellään, koska pelkäävät joutuvansa vaikeuksiin työpaikallaan.
Opettajat kertovat opiskelijoista, jotka eivät ymmärrä lukemaansa eivätkä pysty keskittymään opiskeluun, vaan vaeltavat ympäri luokkaa.
Yksi kärsii niin vakavasta hahmottamishäiriöstä, että ei näe ruiskun päässä törröttävää neulaa opetellessaan pistämistä. Toinen on päihderiippuvainen. Kolmas käyttäytyy aggressiivisesti ja väkivaltaisesti. Neljäs puhuu ja ymmärtää suomea toivottoman huonosti.
– Pelkään, että valmistuttuaan he tekevät hoitovirheitä ja laiminlyövät potilaita työelämässä, Sandberg sanoo.
Sandberg muistuttaa, että osa hänenkin opettamistaan oppilaista on huippuhyviä. Ongelmaisia oppilaita on vain liikaa siihen nähden, kuinka oppilaitos voi heitä auttaa.
Ongelmainen nuori keskeyttää opinnot
Opettajat kertovat säälivänsä ongelmaisia nuoria. Jos koulu ei pysty tarjoamaan heille sopivaa opetusta ja muuta apua, alkaa poissaolokierre.
Kun perusteettomat poissaolot jatkuvat tarpeeksi pitkään, opiskelija erotetaan koulusta.
– Mihin hän sitten menee? Kadulleko? opettajat kysyvät.
Erja Sandberg pitää tilannetta yksinkertaisesti vääryytenä nuoren kannalta. Nyt vaikeuksista kärsivä nuori otetaan sisään oppilaitokseen ja hänen annetaan aivan liian usein pudota pois oppilaitoksesta.
Lähetetään erokirje perään sen jälkeen, kun tuen tarve on todettu eikä opiskelija ole saanut tukea, Sandberg ihmettelee näkemäänsä. Erokirje lähetetään, kun selittämättömiä poissaoloja on kertynyt tietty määrä.
– Putoaminen tai erottaminen on tukea tarvitsevalle nuorelle taas yksi epäonnistuminen lisää, mikä heikentää itsetuntoa, Sandberg sanoo.
Opettaja karsisi hoitoalalle tulijoita
Ammattioppilaitoksissa työskentelee toki nuoria auttavia ammattilaisia, mutta heitä ei ole tarpeeksi. Sandberg ja muutkin ammattiaineiden opettajat kaipaavat lisää esimerkiksi erityisopettajia, jotka tunnistavat oppimis- ja hahmottamishäiriöt ja osaavat auttaa nuorta. Opettajat kaipaavat myös lisää taitavia opinto-ohjaajia, jotka osaisivat ohjata nuoren oikealle alalle.
– Omassa yksikössäni oli yksi ammatillinen erityisopettaja ja opiskelijoita yli 400, Erja Sandberg kertoo.
Jotkut kaipaavat ammattioppilaitoksiin nuorisotyöntekijöitä, lisää psykologeja ja kuraattoreja, jotka pystyvät tukemaan vaikkapa psyykkisesti heikoilla olevaa opiskelijaa.
– Jonkinlainen soveltuvuustesti pitää saada takaisin ainakin hoitoalalle, Sandberg lisää.
Osassa oppilaitoksia soveltuvuus- tai pääsykoetta käytetään yhä.
– Täytyy olla myös joustavampia muotoja suorittaa se tutkinto, omia polkuja, Sandberg luettelee ratkaisuja ongelmaan.
Sandbergin mainitsemia ja opettajien kaipaamia ratkaisuja on toki käytössä. Niitä vain kaivataan lisää.
_Tämän illan A-studiossa TV1:llä klo 21 vierailee rehtori, jolla on unelma. Vantaalaisen Mercuria kauppaopiston rehtori Tiina Immonen tavoittelee sitä, että tulevaisuudessa yksikään ammattiopintoihin tuleva nuori ei pääse syrjäytymään. Oppilaitos on muokattava heille sopivaksi. Immosen oma opisto näyttää mallia._
Sara Forsberg julistautui vegaaniksi ja lopetti kahden kuukauden kuluttua – Vegaaniliitto neuvoo, miten ruokavaliota kannattaisi muuttaa asteittain
Sara Forsberg kertoo Youtube-videolla, että hän syö jälleen lihaa.
**Sara Forsberg** eli **SAARA** ilmoitti syyskuun alussa _From meatlover to vegan_ -nimisellä videollaan, että hän on päättänyt luopua lihasta. Artisti vetosi eläinten oikeuksiin ja kertoi erilaisista vegaaniruoista lasagnesta hamppareihin. Forsberg hehkutti, kuinka hänen ihonsa hehkuu, hiukset kasvavat nopeasti ja hänellä on paljon energiaa vegaaniruokavalion vuoksi.
Nyt tilanne on kuitenkin toinen. SAARA syö jälleen lihaa.
Forsberg on kertonut Youtube-kanavallaan _I Am No Longer Vegan_ -nimisessä videossa, ettei hän ole enää vegaani. Forsbergin ruokavaliokokeilu kesti siis noin kaksi kuukautta. SAARA palasi entiseen ruokavalioonsa eli sekasyöjäksi, koska hänen vatsansa ei kestänyt vegaaniruokavaliota.
\- Lääkärini sanoi, että kasvisruokavaliosta saamani kuitumäärä on saanut elimistöni sekaisin, Forsberg kertoo videolla.
Omaa kehoa kannattaa aina kuunnella. Jos vegaanius kiinnostaa, pitää huolehtia muun muassa siitä, että syö riittävästi proteiinia. Vegaaniksi ei myöskään kannata ryhtyä kertarysäyksellä, vaan omaan tahtiin. Näin suosittelee Vegaaniliitto.
Vegaaniliiton mukaan terveen ihmisen elimistön pitäisi tottua vegaaniruokavalioon alle kahdessa kuukaudessa, jos ruokailurytmi on säännöllinen ja ruokavaliomuutos on tehty porrastetusti.
\- Jos edellisenä päivänä on syönyt hirveän määrän lihaa ja seuraavana päivänä päättää ryhtyä vegaaniksi, siitä saattaa tulla ongelmia, Vegaaniliiton keittiömestari **Sari Zurbuchen** kertoo YleX:lle.
Zurbuchen sanoo, että jos ruoansulatuselimistö on tottunut lihaan, vatsahapot ovat erilaisia kuin kasvissyöjillä.
\- Myös se vaikuttaa vatsan toimintaan, että kasvisruoasta tulee enemmän kuitua. Saattaa siis joutua käymään useammin vessassa kuin aiemmin. Joillekin voi tulla myös ummetusta. Se on yksilöllistä.
Forsberg kertoi Youtube-videolla myös, että hänellä on aiemminkin ollut vatsavaivoja.
\- Jos ruoansulatuksessa on ollut alunperinkin jotain häikkää, silloin saattaa joutua käymään vielä useammin vessassa, kun ryhtyy vegaaniksi.
\- Voi olla helpompaa, jos on tottunut tekemään itse ruokaa ja on hyvä mielikuvitus.
Zurbuchen neuvoo, että aluksi kannattaa käyttää maitohappovalmistetta, jotta vatsa tottuisi uuteen ruokavalioon. Lisäksi raakoja kasviksia tulisi välttää, jos niihin ei ole tottunut aiemmin.
\- Kaikki kannattaa kypsentää salaateista lähtien. Ruokailujen määrä riippuu elämäntilanteesta. Kolmesta viiteen kertaan on hyvä tahti, mielellään kaksi lämmintä ateriaa päivässä.
Vegaanin vaihtoehto jauhelihalle on esimerkiksi soijarouhe. Siitä voi valmistaa muun muassa makaronilaatikkoa, pihvejä tai pyöryköitä. Myös herne- ja härkäpapurouheita voi käyttää soijarouheen lailla. Lihamaisia ruoka-aineita ovat myös tofu ja seitan sekä soijasuikaleet ja -leikkeet.
Pavuista ja linsseistä saa myös täyttäviä ruokia, ja ne käyvät moniin ruokiin, kuten laatikoihin, kastikkeisiin, keittoihin ja salaatteihin.
Vegaaniliiton keittiömestarin mukaan proteiinintarve riippuu elämäntavoista, jos on bodari, olisi hyvä syödä proteiinia päivän jokaisella aterialla.
\- Mutta jos ei liiku paljon, silloin proteiinintarve on pienempi. Liiallisesta proteiininmäärästä voi tulla vatsavaivoja myös.
**Lue myös:**
[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)
[SAARA: Toivoisin että pysyisin aina yhtä nöyränä ja ihanana kuin Jackie Chan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265687)
[SAARA alkaa juontaa uutta ohjelmaa Britannian suosituimmalla lastenkanavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264843) 
Taistelu lomapäivistä – kerro, miten halutuimmat loma-ajat jaetaan sinun työpaikallasi
Onko parhaiden lomapäivien jakaminen sinun työpaikallasi ainaista hammastenkiristelyä? Vai sujuuko lomista sopiminen kuin tanssi? Teemme juttua – kerro kokemuksesi.
Kirjoita vastauksesi allaolevalle lomakkeelle. Lopuksi klikkaa "Lataa". Käsittelemme vastauksia nimettömänä.
Tallinnan vanhankaupungin katuremontti vihdoin valmis
Katujen ajotie ja jalkakäytävät tasattiin samankorkuisiksi, ja suomalaisille luultavasti tutuimmalta tallinnalaiskadulta häädettiin autot. 
Tallinnan vanhaakaupunkia yli vuoden myllertänyt katuremontti valmistuu tällä viikolla, kertoivat kaupungin edustajat maanantaina. Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/b9faa0dd-bbf3-4324-bb7e-21a9f1aa393b/fotod-ule-aasta-valdanud-viru-tanava-remont-tallinnas-saab-lopuks-valmis):n sivulla on useita kuvia uudistetuista kaduista.
Perusteelliset katutyöt ovat olleet suureksi harmiksi vilkkaiden turistikatujen kauppaliikkeille ja ravintoloille, joista monien edessä on normaalikesänä vilkas terassi. Uutisportaali [Delfillä](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/delfi-fotod-tanavu-suvel-hoia-viru-tanavast-eemale-kevadise-restardi-teinud-tanavaremont-kestab-novembri-lopuni?id=74171755) on kuvagalleria siitä, miltä kadut näyttivät remontin aikana.
Viru-, Kuninga- ja Vana turg -kadut saivat remontissa aivan uuden ilmeen, kun ajorata ja jalkakäytävät tasattiin samankorkuisiksi. Samalla rakennettiin sadevedelle nykyaikaiset viemärit. Kourujen ja kivetysten viimeistely ja muu loppusilaus vie vielä muutaman päivän, mutta työ on valmis perjantaihin mennessä, kaupungin edustajat kertoivat. 
Katuun merkittiin pala historiaa
Suomalaisille luultavasti tutuimmalla tallinnalaiskadulla Virulla ei remontin jälkeen sallita autoliikennettä muualla kuin aivan kadun päässä, jonne jää taksitolppa sekä lyhyen pysäköinnin mahdollisuus läheisten kukkakojujen asiakkaille.  
Remontin yhteydessä katuun merkittiin 1800-luvulla puretun kaupunginportin ja -muurin ääriviivat. Yhä paikalla seisovien tornien juureen pystytettiin historiasta kertova infotaulu. 
Myös valaistusta on muutettu sellaiseksi, että se sopii YK:n maailmanperintökohteisiin kuuluvan vanhankaupungin historiaan aiempaa paremmin. 
Marraskuun lopussa vanhassakaupungissa kaivetaan auki pätkää Müürivahe-katua. Sielläkin parannetaan sadevesien kulkua viemäriin. 
Evelina: Debyyttialbumiltani löytyy myös yllätyksiä
YleX Viikonlopun Dana ja Womma saivat vieraakseen Evelinan, jonka 28.10. julkaistava debyyttialbumi 24K on myynyt jo ennakkoon platinaa.
Syysprinssi -elokuvan ohjaaja Alli Haapasalo: Tämä oli täydellinen pitkän elokuvan aihe
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Syysprinssi -elokuvan ohjaajan Alli Haapasalon ja näyttelijän Laura Birnin.
Katupartiojärjestö ryhtyi suoramainontaan
Kokkolalaiset ovat saaneet Soldiers of Odinilta viestejä suoraan postilaatikkoihinsa.
Katupartiojärjestö Soldiers of Odin on ryhtynyt jakamaan tietoa ryhmän toiminnasta suoraan koteihin. Ainakin Kokkolassa postilaatikkoihin on jaettu A4-lehtisiä, joissa maahanmuuttovastaisena pidetty ryhmä kampanjoi saadakseen lisää jäseniä.
Poliisi ei näe tällaisessa markkinoinnissa ongelmaa. Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytyssektorin johtaja, ylikomisario Erkki Kerola sanoo, että mainostaa saa periaatteessa mitä tahansa, kunhan toiminta pysyy lain rajoissa.
Vaikka mainos ilmestyisi suoramyyntikiellolla varustettuun postilaatikkoon, se rikkoisi lähinnä hyvää tapaa.
Soldiers of Odin toimii pohjalaismaakunnissa Kokkolan ja Ylivieskan lisäksi Vaasassa ja Seinäjoella. Kerolan mukaan järjestön katupartioinnista ei ole koitunut ongelmia, joihin poliisin olisi pitänyt puuttua.
Digipalveluita ja nelikoptereita vai karua konttikauppaa? Tutkija visioi 2040-luvun maaseutua
Tulevaisuudentutkija uskoo, että 30 vuoden kuluttua maaseudulla on edelleen ihmisiä ja palveluita. Sille, miten palvelut on järjestetty, on paljon mahdollisuuksia. 
Jussi Lehtosen lauantaina tarkastettava väitös yhdistelee kansatiedettä tulevaisuudentutkimukseen. Kulkukauppiaiden ja kauppa-autojen kautta päädytään nykyhetkeen, joka on astinlauta erilaisille, mahdollisille tulevaisuuksille.
Lehtonen hahmottelee useita skenaarioita, kehityspolkuja, jotka kertovat mitä on tapahduttava, jotta tulevaisuus olisi toivotunlainen 2040-luvulla.
Yhden polun päässä siintää elinvoimainen maaseutu uusiomuotoisine palveluineen; toisaalla liki autio maa, jonka harvalukuiset asukit saavat kerran tai pari viikossa tarvitsemansa kuivatarvikkeet ja pakasteet myymäläkontista.
Tulevaisuus tehdään nyt
Toivotun tulevaisuuden toteutuminen voi vaatia muutoksia niin päättäjiltä, lainsäätäjiltä kuin kaupallisilta toimijoiltakin – ja ihan tavallisilta ihmisiltä. Arvomme ja asenteemme ovat tulevaisuutemme rakennuspalikoita.
– Tulevaisuuden tutkijana sanoisin, että menemme sinne minne haluamme olla menossa! Itse rakennamme tulevaisuuden. Voi tietysti haarukoida, mihin suuntaan tulevaisuus lähtee menemään. Yksi suuri muutosvoima on teknologia, mikä osassa ihmisiä aiheuttaa, aivan ymmärrettävästi, vastareaktion, Jussi Lehtonen sanoo.
Digitalisaatio tulee väistämättä muokkaamaan maaseudunkin palvelutarjontaa. Lehtonen kuitenkin muistuttaa, että aina on ihmisiä jotka eivät voi tai halua hyödyntää uusia palveluita.
– Liikaa ei kannata lähteä mukaan siihen hypetykseen, että kaikki ongelmat ratkeavat virtuaalikaupoilla ja nelikopterit lennättävät tavarat kotiovelle. Mutta esimerkiksi itseajavat autot kehittyvät valtavaa vauhtia. Suomessa tietenkin talvi on erityisenä haasteena, etenkin maalla.
Jakamistaloutta tai kunnallisia kauppoja
Nuori polvi saattaa hyvinkin haluta jälleen maaseudulle asumaan, mutta Jussi Lehtosen skenaariossa otetaan huomioon, että yksityisautoilu ei enää nuoria houkuta kuten vanhempaa polvea. Ilmastonmuutoskin vaikuttaa maaseudun tulevaisuuteen, autojen tekniikan samalla muuttuessa yhä ympäristöystävällisemmäksi.
Nosteessa oleva jakamistalous, josta Uber ja Airbnb ovat esimakua, voi tuoda ratkaisun logistisiin ongelmiin.
– Jakamistalous saattaa olla yksi väylä, jota pitkin tavarat voivat jatkossa siirtyä. Ihmiset kuitenkin liikkuvat jatkossakin, ja silloin meillä ei välttämättä olekaan jotain ”laillistettua”, yhtenäistä kuljetusjärjestelmää. Se voi olla täysin hajautettu, jolloin ihmiset itse kuljettavat ja välittävät tuotteita, postia ja ostoksia kaupungista.
Uskon, että 2040-luvulla maaseudulla on edelleen ihmisiä ja uskon, että siellä on edelleen palveluja.
Kunnalliseksi palveluksi muuttunut kauppa tai maksulliseksi muuttunut kirjasto saattavat kuulostaa kaukaa haetuilta ajatuksilta, mutta niitäkin Lehtonen pitää mahdollisina vaihtoehtoina.
– Virossa esimerkiksi toimii kunnallisia kauppoja. Tulevaisuuden maaseudulla, jos asiakkaat vähenevät eikä yksityinen sektori pysty ylläpitämään kauppoja, yhtenä vaihtoehtona on eräänlainen kunnallinen kauppa.
Lotto ja lääkäri samalla reissulla?
Jussi Lehtosen väitöksen historialliset osiossa kylänraitteja huristavat myymäläautot, pankkiautot, autopostitoimistot ja kirjastoautot. 2040-luvun maaseutua saattavat halkoa monipalveluautot.
– Monipalveluauto voi olla hyvä ratkaisu, jos olemassa on jo jonkinlainen asiakaspohja. Jo nykytekniikalla sellaiseen voi sisällyttää hyvin paljon erilaisia palveluja. Tietotekniikan ohella monet lääketieteen laitteet, esimerkiksi röntgenit ovat pienentyneet huomattavasti. Tulevaisuudessa yksi ihminen voi hallita useampia erilaisia ammatteja. Kun nykyään vielä vähän korkeat ammattikuntarajat alkavat joustaa henkisellä tasolla, mahdollistuu se, että yksi ihminen voikin olla useamman alan asiantuntija.
Useimmilla lienee pureksimista ajatuksessa, että samasta kärrystä hoituisi niin kirjastokirjojen palautus, veikkauskupongin osto kuin kontrolliröntgenkin.
– Ehkä yhteiskunnan sääntelyäkin pitää muuttaa, mutta luulen sen tulevan itsestäänkin ajan kuluessa. Jokainen aika luo omat käsityksensä, arvonsa, rajansa ja norminsa. Lait, ehkä vähän jälkijättöisesti, muokkaantuvat toimintakulttuuriin. Niin kuin nyt kiistellään Uberista; kuinka kaduntallaajat, kuluttajat siihen suhtautuvat ja kuinka lainsäätäjä tilanteeseen vastaa.
Vaihtoehtoisia skenaarioita väitökseensä visioinut tutkija Jussi Lehtonen itse kallistuu valoisan tulevaisuuden kannalle.
– Uskon, että 2040-luvulla maaseudulla on edelleen ihmisiä ja uskon, että siellä on edelleen palveluja. Mitä tai miten järjestettyjä, sitä en uskalla mennä sanomaan, mutta erilaisia vaihtoehtoja on tosiaan paljon.
Lännenratsastus kasvattaa suosiotaan Suomessa – harrastajina myös kahdeksankymppisiä
Pohjois-Amerikasta peräisin olevasta, karjapaimennuksesta polveutuvasta lännenratsastuksesta löytyy vaihtoehtoja niin vauhtia rakastaville kuin senioriratsastajillekin.
Tanner tömisee, kun ratsukot harjoittelevat lännenratsastuksen kuvioita Torniossa. Pohjois-Amerikasta peräisin oleva lännenratsastus perustuu karjapaimennukseen, joten ohjaimet ovat ratsastajalla vain yhdessä kädessä ja hevosen pitää totella ratsastajaansa erittäin kuuliaisesti.
Lännenratsastus kiinnostaa vauhdikkuutensa ansiosta myös miesratsastajia, mutta ratsastustavan lukuisista eri lajeista löytyy pehmeämpiäkin vaihtoehtoja.
– Minulla on asiakkaina kahdeksankymppisiä rouvia. Lännenratsastuksessa ei hypätä ja siitä löytyy myös hyvin hidastempoisia sekä tarkkuutta vaativia vaihtoehtoja, jotka sopivat vanhemmille ihmisille, lännenratsastuksen valmentaja Maria Astikainen kertoo.
Astikaisen mukaan lännenratsastus on Suomessa ainoa harrastajamääräänsä kasvattava ratsastusmuoto. Harrastajia on jo parisen tuhatta, joista kilpailemassa käy toista sataa.
Stetson päähän ja bootsit jalkaan
Lännenratsastuksessa ratsastajat eivät pukeudu perinteisiin ratsastussaappaisiin ja housuihin, vaan ylle puetaan lajin alkuperän mukaisesti farkut, iso vyö, stetson sekä cowboy-bootsit.
– Hevosella on iso lännensatula, joka on malliltaan sellainen, jota on käytetty työkäytössä eli se on iso, siinä on hyvä istua ja siinä on nuppi.
Satulan nupilla on useita tärkeitä käyttötarkoituksia.
– Nuppi on ollut se, jossa on kannettu mukana tavaraa tai sidottu lasso. Nykypäivänä se on se kauhukahva, josta voi ottaa sitten kiinni, jos meinaa tipahtaa Astikainen naurahtaa.
Oppia haetaan kaukaakin
15-vuotias Venla Tuomaala harrastaa lännenratsastuksen kuninkuuslajia, reiningiä, jossa ratsastetaan ennalta määrätty ohjelma. Lännenratsastuksessa häntä viehättää haastavuus.
– Sen pitäisi olla niin helpon näköistä, vaikka se ei ole helppoa, mutta se on kivaa ja hevosystävällistä, Tuomaala sanoo.
Pohjois-Suomessa lajin harrastusmahdollisuudet ovat vielä vähäiset, mutta esimerkiksi torniolaisella Millihaka-tallilla on järjestetty lajin tunteja ratsastajien toiveesta.
Välillä Tuomaala matkustaa hakemaan oppia Iisalmesta asti ratsastusvalmentaja Maria Astikaiselta. Ratsukaverina toimii häntä itseään kokeneempi ja vanhempi, 19-vuotias Rudi-hevonen, joka myös kouluttaa omistajaansa.
– Rudi on ihan huippu opetusmestari, se ei anna mitään ilmaiseksi. Kaikki pitää osata pyytää, Tuomaala kertoo.
Olympia-areenoilla lännenratsastusta ei ole vielä nähty. Perinteisesti olympialaislajeina on nähty kenttä-, este- ja kouluratsastusta. 
Astikaisen mukaan käytännössä jonkun nykyisistä lajeista pitäisi jäädä pois, jotta lännenratsastus valtaisi myös olympia-areenat. Hänen mukaansa tämä ei näytä todennäköiseltä.
Kansanedustaja Matti Semi huolestui liikennevalvonnan tasosta: "Poliiseja pitäisi saada lisää"
Poliisin voimavarat huolestuttavat kansanedustaja Matti Semiä. Varkautelaispoliitikon mielestä poliisi tarvitsee raskaan liikenteen valvontayksikön. 
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi on huolestunut poliisin voimavaroista. Semin mielestä poliisi ei voi nykyisin tehdä riittävästi liikennevalvontaa. 
– Olen liikkunut paljon Itä- ja Pohjois-Suomessa ja kyllä poliisin liikennevalvonta on aika heikolla tasolla. Liikenneturvallisuuden takia poliiseja pitäisi saada lisää.
Semin mielestä poliiseja tarvitaan lisää myös ihmisten arjen turvallisuuden takia, sillä pieniä rikoksia saadaan selvitettyä huonosti.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä maanantaina ollut Matti Semi sanoo, että poliisien määrä on pidettävä vähintään nykyisellä tasolla eikä poliiseja voida vähentää yhtään.
– Suomen poliisiluku, runsaat 7 000, on heikko pohjoismaisittain verrattuna. 
Nyt ensimmäistä kauttaan eduskunnassa istuvan Matti Semin mielestä poliisi tarvitsee lisää rahaa. Semi vaatii poliisille nykyisestä enemmän rahaa ja omaa liikennevalvontayksikköä. 
Matti Semi jätti aiemmin syksyllä eduskunnassa talousarvioaloitteen kymmenen miljoonan euron määrärahan lisäämisestä poliisille raskaan liikenteen valvontayksikön perustamiseksi. Varkautelaiskansanedustaja on huolissaan rekkojen liikenneturvallisuudesta. 
Raskaan liikenteen valvontaan tarvitaan erityisosaamista ja ammatillisia taitoja. Erillinen valvontayksikkö parantaisi liikenneturvallisuutta maanteillä ympäri maata. 
18.10. Teeman Elävä arkisto: Maaritin harvinainen nauhoitus julki Love Recordsin 50-vuotisjuhlan kunniaksi
”Love Recordsin panos suomalaisessa populaarimusiikissa on mittaamattoman arvokas.” Näin toteaa muusikko Maarit Hurmerinta tuoreessa __Arkistovieraana__-haastattelussa. Nyt lokakuussa tulee kuluneeksi 50 vuotta levy-yhtiö Love Recordsin perustamisesta. Teema tarjoaa musiikillisen muistoretken Love Recordsin aikaan ja arvomaailmaan, jossa musiikki meni kaupallisen menestyksen edelle.
”Mulla nousi pala kurkkuun ja melkein kyynel herahti silmäkulmaan, kun kuulin, että nämä nauhat ovat sittenkin olemassa ja sain nähdä ne!”, Maarit huokaisee.  Ylen arkistosta löytyi marraskuussa 1976 tehdyn__ Iltatähti__-ohjelman työnauhoja, joissa esiintyy  **Hurmerinta–Sorvali Big Band**. Bändin huikea soittokunto käy hienosti ilmi Ylen tv-studiolla tehdystä livetaltioinnista.
Tätä varsinaista Iltatähti-ohjelman jaksoa ei enää arkistosta löydy, mutta hiljattain löydettiin työnauhoja, joilta nähdään Maaritin esittämät kaksi kappaletta **Jimi Hendrixin** __Bold as Love__ ja **Sami Hurmerinnan** __Ballad of My Love __ ja ne kuullaan ja nähdään nyt ensimmäisen kerran tuon 40 vuotta sitten esitetyn Iltatähden jälkeen. Välissä **Frank Robson** esittää Sami Hurmerinnan kappaleen__ Storm__.
Nauhojen kalleus pakotti kierrätykseen 
Ylessä ei tarkoituksella tuhottu nauhoja, mutta nauhamateriaalin kalleuden vuoksi samoja nauhoja oli pakko käyttää uudelleen. Ne ”jyrättiin” puhtaaksi ja samaa nauhaa saatettiin käyttää kymmenenkin ohjelman tekoon. Toisinaan ohjelmien tekijät  eivät kuitenkaan noudattaneet  yhtiössä määrättyjä nauhojen tiukkoja kierrätyssääntöjä, vaan ”hukkasivat” työnauhat omiin arkistoihinsa.
Näitä aarteita putkahtaa aina silloin tällöin esiin ja yksi tällainen on Hurmerinta–Sorvali Big Bandin sessionauhat vuodelta 1976.
Love Records oli Maaritille henkinen koti ja työpaikka 
Maarit Hurmerinta päätyi Love Recordsille niin sanotusti kerta kuulemalla. Perjantai-iltapäivällä yhtiön toimitusjohtajalle **Atte Blomille** toimitettiin treenikämpällä äänitetty c-kasetti, jossa Maarit lauloi muutaman kappaleen. Atte Blom kuunteli Maaritin laulua yhden biisin verran ja totesi, että haluaa tavata kyseisen laulajan mahdollisimman pian. Blom ei pohtinut demon huonolaatuisuutta, tai sitä voisiko laulaja olla kaupallisesti kannattava satsaus. Hän tunnisti Maaritin lahjakkuuden ja valmiin potentiaalin taiteilijana. Ja se riitti.
Maanantaina Maarit oli jo Blomin vieraana Love Recordsin tiloissa ja sai kiinnityksen levy-yhtiöön. Vuosi oli 1972 ja siitä alkoi Maarit Hurmerinnan ura, joka jatkuu edelleen.
”Olin varmaan jo 4-vuotiaana päättänyt, että minusta tulee laulaja, mutta kyllä silti kaikki kävi loppujen lopuksi hurjan nopeasti. En ollut henkisesti ihan valmis niin nopeaan unelmien toteutumiseen”, Maarit hymyilee muistoilleen.
Maarit pääsi levyttämään Love Recordsille, mutta keikka- tai muitakaan tuloja hänellä ei vielä ollut. Levy-yhtiössä 19-vuotiasta artistia haluttiin tukea myös siviilielämän puolella
”Atte palkkasi minut konttoristiksi. Olin varmaan noin vuoden verran siinä hommassa ennen kuin musiikki alkoi elättämään. Hoidin kaikenlaisia asioita laskutuksesta kahvinkeittoon. Aamuherätykset olivat vaikeita ja laskutuksessa en varmaan ollut hirveän hyvä, mutta parhaani yritin ja olin tosi kiitollinen työpaikasta!” Maarit hymyilee.
Briljanttia kykyjen tunnistusta
Maaritin kiinnitystä Love Recordsiin voi pitää malliesimerkkinä siitä miten levy-yhtiö varsin usein toimi. Artistit valittiin sisältö edellä, ei kaupallisin perustein.  Atte Blom ja **Otto Donner** vastasivat etupäässä Love Recordsin musiikillisista linjauksista ja he löysivät toinen toistaan hienompia artisteja, joita pelkästään suuriin myyntilukuihin pyrkivä levy-yhtiö ei ehkä koskaan olisi päästänyt levyttämään.
 ”Olen aina jaksanut ihmetellä ja kiitellä sitä näkemyksellisyyttä ja rohkeutta mitä Atella ja Otolla oli”
1970-luvulla monien levy-yhtiöiden tuotantoa hallitsivat käännösiskelmät, mutta Love Records teki asian toisin ja  julkaisi musiikkia, mitä muut eivät julkaisseet.
”Jos Love Recordsia ei olisi koskaan ollut olemassa, niin voi vain arvailla kuinka paljon kalpeampaa ja köyhempää suomalainen populaarimusiikki olisi. Olen aina jaksanut ihmetellä ja kiitellä sitä näkemyksellisyyttä ja rohkeutta mitä Atella ja Otolla oli. Se työ on edelleen mittaamattoman arvokasta”, Maarit toteaa.
Maarit on mukana __Helsingin Kulttuuritalolla__ 24. marraskuuta 50 VUOTTA LOVEA! -juhlakonsertissa, jossa nähdään lukuisa joukko Love Records artisteja.
Rakkaudesta musiikkiin 
Love Records perustettiin vuonna 1966 ja 1970-luvulla Love Recordsista tuli kotimaisen rockin, jazzin, teatterimusiikin, poliittisten laulujen, etnisen ja lastenmusiikin johtava merkki. Toiminta-aikanaan yhtiö julkaisi lähes 400 albumia ja yli 300 singleä.
Taloudelliset ongelmat alkoivat lamavuonna 1977. Vuosien 1977–78 taitteessa Love irtisanoi suurimman osan työntekijöistään ja solmi EMI-yhtiön kanssa jakelu- ja lisenssisopimuksen. Se ei kuitenkaan pelastanut tilannetta, ja raskaasti velkaantunut yhtiö haettiin konkurssiin kesällä 1979. __Musiikkia rakkaudella__ -dokumentti on lähetetty ensi kerran vain muutama kuukausi ennen Love Recordsin konkurssia.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Räkättirastas
Räkättirastas
Björktrast
25–27 cm, 80–125 g
Mustarastaan kokoisen räkättirastaan selkä on punaruskea, pää ja pyrstö harmaat, vatsa valkoinen. Rinta ja kupeet ovat täplikkään kellertävät. Äänet ovat erilaista räksytystä; räkättirastas on hyvin äänekäs.
Räkättirastas pesii pellon- ja suonreunojen ja rantojen valoisissa lehti- ja sekametsissä sekä puistoissa ja pihapiireissä. Rastaat etsivät pelloilta ja nurmikoilta matoja, nilviäisiä ja muita ötököitä, kesällä ja syksyllä marjojakin. Räkättirastaat kerääntyvät pesimään ryhmiksi ja hyökkäilevät ärhäkkäästi varisten ja muiden pesärosvojen kimppuun.
Räkättirastas on äärimmäisen yleinen koko Suomessa. Useimpina syksyinä räkätit muuttavat Länsi- ja Keski-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa, mutta kun pihlajanmarjoja on paljon, isoja parvia viivyttelee Suomessa keskitalveen saakka.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva:Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Punarinta
Punarinta
Rödhake
13–14 cm, 15–21 g
Talitiaisen kokoinen ja palleromainen punarinta on selkäpuolelta ruskea ja alta likaisenvalkoinen. Aikuisen rinta ja naama ovat ruosteenpunaiset. Nuoren yksilön rinta on poikkijuovaisen kellanruskea ja selkä keltapilkkuisen ruskea. Laulu on korkeaa, haurasta visertelyä, jossa on lyhyitä taukoja 10–15 sekunnin välein. Varoitusääni on ritisevä ”tik, ik-ik…” tai ”tri-tri-tri…”.
Punarinta pesii kaikenlaisissa tiheähköissä ja pensaikkoisissa metsissä, metsänreunoissa, puistoissa ja pihapiireissä. Se suosii nuorehkoja, reheväkasvuisia kuusi-, seka- ja lehtimetsiä. Muuttoaikaan punarintoja elää suojaisissa pensaikoissa ja puutarhoissa. Punarinta syö hyönteisiä, hämähäkkejä, toukkia ja muita pikkuötököitä.
Punarinta on äärimmäisen yleinen Lapin eteläosia myöten. Punarinnat lähtevät Länsi- ja Etelä-Eurooppaan elo–marraskuussa ja palaavat pääosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Pikkuvarpunen
Pikkuvarpunen
Pilfink
13–14 cm, 18–29 g.
Talitiaisen kokoinen, pulleahko pikkuvarpunen eroaa varpusesta suklaanruskean päälaen ja mustapilkkuisen vaalean posken perusteella. Musta kurkkulappu on pienempi kuin varpuskoiraan. Silputteleva laulu on hieman soinnikkaampaa kuin varpusella ja muutkin äänet terävämpiä ja jäkättävämpiä.
Pikkuvarpunen elää taajamien ja maalaistalojen pihapiireissä pikkuparvina mutta puuttuu kaupunkien keskustoista toisin kuin varpunen. Pikkuvarpunen syö rikkaruohojen siemeniä, viljanjyviä ja talvella ruokintapaikkojen antimia. Emot ruokkivat poikaset hyönteisillä ja muilla ötököillä, kuten muutkin siemensyöjät.
Pikkuvarpunen on yleinen asutuilla seuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se elää samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Hätätekstiviestijärjestelmä on altis häiriöille
Suomessa hätäkeskukseen saa yhteyden myös tekstiviestitse, mutta toistaiseksi vielä jokaiseen kuuteen keskukseen on oma numeronsa. 
Maanantaina 10.10.2016 hätätekstiviestijärjestelmässä havaittiin aluksi alueellinen, mutta myöhemmin valtakunnalliseksi levinnyt toimintahäiriö. Hätätekstiviestipalvelun hiukan alle vuorokaudeksi lamauttaneesta häiriöstä tiedotettiin maanantai-iltana vaaratiedotteella.
Hätäkeskuslaitoksen kehittämisestä vastaavan johtajan Kyösti Lehtosen mukaan puhelinoperaattorilta saatiin maanantaina tieto puhelujärjestelmän häiriöstä, joka esti myös tekstiviestiliikenteen. Häiriön aikana tekstiviestit eivät tulleet läpi hätäkeskukseen, mutta ne jäivät operaattorin sanomakeskukseen. Varastoon jääneet viestit välittyivät hätäkeskukselle vian korjaannuttua. 
Tällä kertaa häiriön aikana ei Kyösti Lehtosen mukaan onneksi tullut yhtään aitoa hätätekstiviestiä vaan ainoastaan viranomaisen omia, testauksen vuoksi lähetettyjä viestejä. 
– Tekstiviestijärjestelmän kautta tulee harvoin hälytyksiä, noin yhdestä kahteen viikossa. 
Operaattoreilla on velvollisuus informoida Hätäkeskuslaitosta häiriöistä toiminnassa. Ilmoituksia näistä tulee, vaikka useimmin viranomainen huomaa vian ja informoi siitä operaattoria. 
– Siksi olemme luoneet järjestelmän, että testaamme kahdesti päivässä jokaisessa hätäkeskuksessa että järjestelmä toimii.
Normaalitilanteessa hätäkeskuspäivystäjä vastaa välittömästi hätätekstiviestiin lisäkysymyksillä. Tästä asiakas tietää myös viestinsä menneen perille. Jos lisäkysymyksiä ei minuutin sisällä tule, kannattaa turvautua perinteisiin menetelmiin.
– Jos vika on jo huomattu ja tiedotettu, kannattaa hätätilanteessa ehdottomasti hakeutua sellaisen ihmisen luokse joka voi hätäpuhelun soittaa tai muulla tavalla tiedottaa meille, että me voimme lähettää apua paikalle.
112-hätätekstiviestipalvelua on valmisteltu vuosia. Uusi hätäkeskustietojärjestelmä on Kyösti Lehtosen mukaan parhaillaan testauksessa.
– Järjestelmä pitää ensin saada siihen kuntoon että se on kansalaisille turvallinen, keskeneräistä järjestelmää ei voida ottaa käyttöön.
Tämän hetken tiedon mukaan uutta järjestelmää aletaan ottaa hätäkeskuksissa käyttöön vuoden 2017 aikana. Kun uusi järjestelmä on kaikissa hätäkeskuksissa käytössä, palvelusta tiedotetaan laajasti. Palvelun käyttö tulee edellyttämään käyttäjien rekisteröitymistä. Kun uusi järestelmä on lanseerattu, hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä valtakunnallisesti numeroon 112.
Tekniikan kehittyessä tulevaisuudessa tekstiviestit ovat tuskin kuitenkaan ainoa tapa kuuroille tehdä hätäilmoitus. Markkinoilla on jo useita erilaisia sovelluksia, joiden kehittymistä Hätäkeskuslaitos seuraa tiiviiisti.
– Meille on keskeistä tietää missä hätätilanne on ja mitä siellä on tapahtunut. On tärkeää löytää keinoja, miten tämä tieto saadaan hätäkeskukseen.
Viittomakielisille soveltuvia hätäilmoitussovelluksia odotellessa on vaaratiedotteiden saamiseen tarjolla jo nyt hyödyllinen mobiilisovellus: Ylen Uutisvahti. Sien voi ladata eri käyttöjärjestelmille osoitteesta yle.fi/uutisvahti.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Peippo
Peippo
Bofink
14–15 cm, 20–40 g
Talitiaisen kokoinen peippo on päältä harmaanruskea. Tummalla siivellä on kaksi valkoista juovaa. Koiraan alapuoli ja pääsivut ovat ruskeanpunaiset, naaraan vaaleanharmaat. Ponteva, lopuksi nouseva laulunsäe kestää 2–3 s.
Peippo pesii kaikenlaisissa metsissä, metsänreunoissa, puistoissa ja pihapiireissä. Se viihtyy parhaiten lehdoissa ja reheväkasvuisissa sekametsissä. Peippo on pajulinnun jälkeen maamme toiseksi runsain pesimälintu. Ennen ja jälkeen pesimäkauden se elää pelloilla, rikkaruohokentillä ja muilla avomailla. Peippo syö pääosaksi siemeniä ja silmuja, mutta kesällä hyönteisiä.
Peippo on äärimmäisen yleinen koko maassa mutta puuttuu Tunturi-Lapista. Se lähtee Länsi-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaa pääosaksi huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii Suomessa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
YleX Nosteessa: Esittelyssä rap-artisti illmari, joka sukeltaa riimeissään elämän diippiin päähän
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on illmari.
Helsinkiläinen **illmari** esittää pohdiskelevaa ja tunnelmallista räppiä rennolla flowlla.
**YleX kommentoi:**
illmari vakuuttaa vahvasti _Komeetta_-sinkullaan. Miehen flow on vaivattoman rentoa, äänensävy on todella miellyttävä ja uppoaa täydellisesti menneistä vuosikymmenistä vihjailevien jousien joukkoon. _Komeetta_ esittelee syvän pohdinnan pyörteissä olevan illmarin, joka osaa kikkailla sanoilla todella taivasti. Voisi kuvitella, että Asa on ollut miehelle vahva innoittaja, mutta artisti kuulostaa silti vahvasti itseltään.
Haastattelussa illmari:
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Musiikkia olen tehnyt oikeastaan aina, milloin missäkin ominaisuudessa ja kokoonpanossa. Räppihommat alkoivat, kun tapasin tuottaja **Tripple J**:n Turkin reissulla kuutisen vuotta sitten. Riimittely tuntui alusta asti omalta ilmaisukeinolta, olihan sitä jo yläasteella opetellut **Wu-Tangin** ja **Ice Cuben** lyriikat käytännössä ulkoa.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
Lavarunoustapahtuma Poetry Slamien Helsingin osakilpailun voitto. Räppilyriikoitahan ei yleensä pidetä runoutena. Itse olen toista mieltä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
Naamioleikkejä-kappaleen loppuriimittely on mielestäni aika onnistunut kiteytys siitä, miten nykymaailmassa jengi yrittää rakentaa itselleen kaikenlaisia väärennettyjä kulisseja sekä imagoja. Se on teknisesti aika näppärä ja sisältö on ainakin itselleni tärkeä.
**Millainen tyyppi voisi kiinnostua musiikistasi?**
Varmaan joku sellainen, joka etsii musiikista vähän syvempää otetta elämään ja jaksaa kuunnella sanoitukset pariinkin otteeseen. Iästä ja sukupuolesta riippumatta.
**Milloin levysi Komeetta – Nomadi julkaistaan? Minkälainen kokonaisuus se tulee olemaan?**
_Komeetta – Nomadi_ on henkilökohtainen kahdeksan biisin kokonaisuus, jossa Tripple J:n tuhdit, orgaaniset hip hop -biitit kyydittävät lyyristä sukellusta elämän diipimpään päähän. Biisit on jo äänitetty ja miksattu. Koko albumi on tarkoitus saada pihalle ennen vuodenvaihdetta.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Kuka lintulaudallani ruokailee: Mustarastas
Mustarastas
Koltrast
24–25 cm, 70–140 g
Tanakka mustarastas on hieman räkättirastasta pienempi. Koiras on himmeänmusta, ja sillä on kirkkaankeltainen nokka (alle 1-vuotiaalla tumma). Tummanruskean naaraan kurkku on vähän vaaleampi ja rinta täplikäs. Musikaalinen laulu koostuu 3–5 sekunnin pituisista huilumaisista viheltelyistä. Tavallinen varoitusääni on kiihtynyt ”pint-pint…”.
Mustarastas pesii pellonreunojen, rantojen ja kylänlaiteiden vehmaissa lehti-, seka- ja kuusimetsissä sekä puistoissa ja pihapiireissä. Talvehtimaan jäävät rastaat kerääntyvät kaupunkeihin ja omakotialueille ruokintapaikkojen tuntumaan. Keväästä syksyyn mustarastas syö matoja, kotiloita ja muita maaperän pikkueläimiä, kesällä ja syksyllä myös marjoja.
Mustarastas pesii erittäin yleisenä Lounais-Lappia ja Koillismaata myöten. Rastaat muuttavat Länsi-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa, mutta pieni osa jää talveksi Etelä- ja Keski-Suomeen.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Harakka
Harakka
Skata
44–46 cm, 160–250 g
Harakan ruumis on vain räkättirastaan kokoluokkaa mutta ruumiin pituinen pyrstö (20–25 cm) antaa linnusta isomman vaikutelman. Harakka on musta lukuun ottamatta valkoista vatsaa ja hartialaikkua. Äänekkään harakan yhteys- ja varoitusäänet ovat räksyttäviä ja nauravia räkätyksiä.
Harakka elää pellonreunojen, kylänlaiteiden ja pihapiirien nuorissa metsiköissä, kuusitaimikoissa ja korkeissa pensaikoissa. Se tulee toimeen myös puistojen ja kaupunkimetsiköiden tiheiköissä. Harakka syö kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa. Poikaset pysyttelevät ensimmäisen talvensa emojensa kanssa.
Harakka on hyvin yleinen viljely- ja asutusseuduilla koko Suomessa. Se elää vuoden ympäri samoilla paikoilla.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Kuusitiainen
Kuusitiainen
Svartmes
10–11 cm, 8–11 g.
Kuusitiainen on vieläkin pienempi ja vilkkaampi kuin sinitiainen. Sillä on sinertävänharmaa selkä- ja likaisenvaalea vatsapuoli. Päälaki on musta, posket ja niskalaikku valkoiset. Laulu on iloisesti helkkyvä, kauas kuuluva ”piitsyy-piitsyy-piitsyy…”.
Kuusitiainen elää kuusi- ja sekametsissä, pihoilla ja puistoissa. Vikkelästi pyrähdellen se etsii kesällä pikkuötököitä, talvella siemeniä ja lintulaudan antimia. Laji kerää syksyllä ruokaa talvivarastoon.
Kuusitiainen on yleinen Etelä-Suomessa asutuilla ja rehevämetsäisillä seuduilla. Se talvehtii pesimäseuduillaan, mutta joinakin syksyinä iso osa yksilöistä vaeltelee kohti rannikkoseutuja.
	
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Lapintiainen
Lapintiainen
Lappmes
13–14 cm, 11–15 g.
Talitiaisen kokoisen, isopäisen lapintiaisen selkä on lämpimän ruskea, vatsa vaalea ja kyljet ruosteenruskeat. Posket ovat valkoiset, päälaki ruskea ja kurkku tumma. Rauhallisesti liikkuva, peloton lapintiainen paljastaa olinpaikkansa useimmiten käheällä ”dshää dshää…” -äänellään.
Lapintiainen elää iäkkäissä havu- ja sekametsissä ja tunturikoivikoissa. Se vierailee talvisin hömö- ja töyhtötiaisen tavoin myös metsänreunojen lintulaudoilla. Lapintiainen kerää talvivarastoihinsa pikkuötököitä ja siemeniä. Kesällä se on hyönteissyöjä, kuten muutkin tiaiset.
Lapintiainen on yleinen Pohjois-Suomessa. Se elää samoissa metsissä ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Sinitiainen
Sinitiainen
Blåmes
11–12 cm, 10–13 g.
Sinitiainen on talitiaista pienempi. Keltaisessa vatsassa ei ole mustaa juovaa toisin kuin talitiaisella, ja päälaki, siivet ja pyrstö ovat kirkkaansiniset. Sinitiainen laulaa helisevästi ”tii-tii-tililililili” ja varoittelee käheästi rähistellen.
Sinitiainen elää lehtimetsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talvella se elää järviruovikoissa ja taajamissa, eikä tälläkään etelästä kotoisin olevalla lajilla ole talvivarastoja. Sinitiaiset etsivät terhakkaasti ruoakseen hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, talvella lisäksi siemeniä ja muuta ihmisen tarjoilemaa ruoka. Myös järviruokojen siemenet maistuvat.
Sinitiainen on erittäin yleinen asutuksen tuntumassa Etelä-Lappia myöten mutta puuttuu karuilta metsäseuduilta. Sinitiaiset talvehtivat pesimäpaikoillaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Töyhtötiainen
Töyhtötiainen
Tofsmes
11–12 cm, 10–13 g.
Töyhtötiainen on sinitiaisen kokoinen, päältä harmaanruskea ja alta vaaleampi tiainen, jonka päälaella sojottaa mustavalkoraitainen, suippo töyhtö. Uteliaan ja pirteästi hyörivän töyhtötiaisen huomaa useimmiten iloisesti tirrittävästä äänestä.
Töyhtötiainen elää laajoissa, iäkkäissä havumetsissä mutta puuttuu pikku metsiköistä, koska se ei uskalla lentää pientenkään aukioiden tai vesien yli. Töyhtötiainen syö hyönteisiä, hämähäkkejä ja toukkia ja kerää talvivarastoiksi myös havupuiden siemeniä. Eri tiaislajit kerääntyvät talvikaudella sekaparviksi.
Töyhtötiainen on hyvin yleinen metsävaltaisilla seuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se on kotipaikkauskollisimpia lintujamme ja elää kesät talvet samoilla paikoilla.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Hömötiainen
Hömötiainen
Talltita
11–13 cm, 10–14 g.
Hieman talitiaista pienempi, isopäinen hömötiainen on päältä ruskeanharmaa, alta vaalea. Posket ovat valkoiset, päälaki ja niska mustat. Hömötiaisen huomaa useimmiten surumielisesti viheltävästä laulusta ”tjyy-tjyy-tiyy-tiyy” ja käheästi sähisevästä varoitusäänestä.
Peloton hömötiainen elää havu- ja sekametsissä, talvisin myös metsänreunojen pihapiireissä. Laji syö kesällä hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, talvella myös siemeniä. Kuusi-, töyhtö- ja lapintiaisen tavoin hömötiainen kerää syksyllä ruokaa talvivarastoiksi.
Hömötiainen on yleinen koko Suomessa. Se elää ympäri vuoden samoissa metsissä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Puukiipijä
Puukiipijä
Trädkrypare
12–13 cm, 7–10 g.
Talitiaista vähän pienempi ja solakka puukiipijä on päältä valkopilkkuisen ruskea ja alta valkoinen. Sillä on pitkä ja ohut, kaareva nokka. Helpointa puukiipijä on tunnistaa liikkumistavasta: lintu kipuaa nykivästi puunrunkoa ylöspäin ja lennähtää kohta toisen puun tyvelle. Ponteva laulu muistuttaa pajulinnun laskevaa viheltelyä ”tii-tii-tii-tyitititititi-tii-tyi-tyit”.
Puukiipijä pesii iäkkäissä kuusivaltaisissa metsissä sekä vanhoissa lehtimetsissä ja joskus puistoissa. Laji etsii ruoakseen kaarnan rakosista ja puunrungoilta hyönteisiä, hämähäkkejä, toukkia ja muita pikkuötököitä. Puukiipijä liittyy syksyllä tiaisten talviparveen.
Puukiipijä on yleinen Etelä-Lappia myöten. Alle puolet yksilöistä muuttaa Itämeren eteläpuolelle elo–lokakuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee?
Talvi on Suomessa eläville linnuille vaikein vuodenaika lyhyen päivänvalon, pakkasten ja lumipeitteen vuoksi. Yhdeksän lintua kymmenestä pakenee syksyllä etelään, koska linnuille sopivaa ruokaa on täällä talvella niukasti. Ravinnon saanti onkin tärkein ehto, jotta lintu voisi talvehtia maassamme. Jos ruokaa on riittävästi, useimmat linnut kyllä selviävät pakkasista.
Maalta talveksi kaupunkiin
Suomessa talvehtivilla linnuilla on monia sopeutumia, joita niille on kehittynyt vuosituhansien kuluessa talvesta selviytymiseksi. Parhaiten sopeutuneisiin talvilintuihimme kuuluvat metso, teeri ja muut kanalinnut. Kovimmilla pakkasilla ne pystyvät olemaan jopa 22–23 tuntia lumeen kaivamassaan onkalossa, kiepissä, jossa lämpötila ei nouse kovimmillakaan pakkasilla kuin joihinkin miinusasteisiin. Kanalinnut syövät oksanpätkiä, männynneulasia ja muuta huonosti sulavaa kasviruokaa, josta saatava energia ei riittäisi ilman lämpöenergian säästöä kiepissä.
Metsissä pysyttelevät myös useimmat tikat sekä hömö-, töyhtö- ja kuusitiaiset, hippiäiset, puukiipijät, pöllöt, korpit, närhet, kuukkelit ja muutamat muut metsälinnut. Sen sijaan tali- ja sinitiaiset, osa muistakin tiaisista ja tikoista sekä kana- ja varpushaukoista siirtyy asutuille seuduille talveksi.
Myös pääosaksi peltojen tuntumassa kesäaikaan elävät varikset, harakat ja osa närhistä muuttaa talveksi taajamiin, kyliin ja pihapiireihin. Avosoilta liki kaikki linnut häipyvät etelään, samoin merensaaristosta, sisävesiltä ja tunturipaljakoilta. Niinpä suuri osa talvehtivista linnuistamme keskittyykin asutuille seuduille.
Lisäruoka houkuttelee siipiniekkoja
Voimme auttaa pihoillemme ja lähiympäristöömme talveksi saapuvia lintuja lisäruokinnalla. Yli 20 lajia käy yleisesti talviruokintapaikoilla, ja yhä uudet lajit oppivat syömään ihmisen varta vasten tarjoamaa ruokaa. Tavallisimpia ruokavieraita ovat esimerkiksi tiaiset, punatulkku, viherpeippo, varpunen ja pikkuvarpunen, keltasirkku, mustarastas, kesykyyhky, fasaani, närhi, harakka ja käpytikka. Viime vuosikymmeninä lisäksi esimerkiksi urpiainen ja vihervarpunen, tikli, pyrstötiainen ja puukiipijä ovat oppineet käymään ruokintapaikoilla.
Pikkulintujen joukot vetävät puoleensa myös saalistajia, varsinkin varpushaukkoja ja varpuspöllöjä. Ruokinta on silti auttanut monia lajeja selviytymään aiempaa paremmin talven yli, ja esimerkiksi tali- ja sinitiaisen, mustarastaan ja viherpeipon talvikannat ovat ruokinnan ansiosta kasvaneet.
Ruokinnan perussäännöt
Ruokinnan tinkimätön ykkössääntö on, että loppusyksyllä aloitettua ruokintaa ei saa talven kuluessa lopettaa. Kun linnut oppivat löytämään ruokaa tietyltä paikalta, ne joutuvat hämärien ja kylmien talviviikkojen kuluessa vaaraan, jos koko valoisan ajan tarvittavaa ruokaa ei yhtäkkiä tutulla paikalla olisikaan.
Sopivinta talviravintoa linnuille ovat auringonkukan- ja hirssinsiemenet, maapähkinät, kauranjyvät ja talipallot tai muu rasva, leivänmurut, kauraryynit, juustonpalat, omenat ja kuivatut pihlajanmarjat. Ruoka on paras tarjota automaatista, josta sitä valuu esille sitä mukaa kuin linnut ruokaa kuluttavat. Näin ne eivät pääse ulostamaan ruokansa päälle, mikä estää salmonellan leviämistä. Turvaksi pedoilta ja kissoilta lähellä pitäisi olla tuuhea pensas tai muu suojapaikka, mielellään hiekkaakin, jota linnut noppivat lihasmahan jauhinkiviksi.
Ruokkimalla lintuja ihminen voi pieneltä osin helpottaa sitä suurta ahdinkoa, johon suuri osa lintulajeista on joutunut yltiötehokkaan, elinympäristöjä köyhdyttävän ja miltei koko Suomen kattavan maa- ja metsätalouden, liikametsästyksen, ympäristömyrkkyjen, ilmastonmuutoksen ja monien muiden ihmisen aiheuttamien uhkien vuoksi.
Mikä parasta, ruokintapaikka on ikkuna luontoon. Talvilintujen ruokkiminen ja tarkkailu omalla pihalla herättää positiivisia tunteita luontoa kohtaan ja saa ihmisen varmasti auttamaan lintuja ja muita eläimiä monin muinkin tavoin.
Teksti: Pertti Koskimies
Kuka lintulaudallani ruokailee: Varis
Varis 
Kråka
45–47 cm, 370–650 g
Varis on tanakka ja keskikokoinen, melkein kaikille tuttu lintulaji. Sillä on vaaleanharmaa ruumis ja mustat siivet, pää, kurkku ja pyrstö. Variksen tavallisimpia ääniä ovat karhea raakkuminen ”krra krra…” ja ”kraa krraah…”
Varis pesii kaikenlaisissa metsissä ja metsiköissä, mieluiten keski-ikäisissä havu- ja sekametsiköissä pellonreunoilla, kylänlaiteilla ja taajamissa. Se asustaa myös kaukana asutuksesta rannoilla, saarissa, suonreunoissa ja jokilaaksoissa tunturiylänköjä myöten. Laji ruokailee viljelymailla, taajamissa, kaatopaikoilla ja rannoilla. Talveksi varikset kerääntyvät asutuille alueille. Varis on kaikkiruokainen ja sille kelpaavat kaikenlaisen eläin- ja kasviravinnon ohella myös raadot ja ihmisiltä liikenevät ruoantähteet ja syömäkelpoiset jätteet.
Varis on erittäin yleinen viljely- ja asutusseuduilla koko Suomessa. Pohjois-Suomen pesimäkannasta pääosa muuttaa, etelämpää Suomesta puolet, Skandinavian eteläosiin ja Itämeren etelä- ja kaakkoispuolelle. Varikset lähtevät syys–joulukuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Puolustusministeri Niinistö: Demilitarisoituna Ahvenanmaa muodostaa sotilaallisen tyhjiön
Puolustusministeri Jussi Niinistö jatkaa keskustelua Ahvenanmaan asemasta. Demilitarisointi ei vähennä saariin kohdistuvaa riskiä, pikemminkin päinvastoin, sanoo Niinistö.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on jatkanut lauantaina Ylen Ykkösaamussa avaamaansa keskustelua Ahvenanmaan sotilaspoliittisesta asemasta. Niinistö kirjoittaa [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2016/10/ahvenanmaan-asia/), että demilitarisointi ei vähennä saariin kohdistuvaa riskiä, pikemminkin päinvastoin. 
Demilitarisoituna Ahvenanmaa muodostaa puolustusministerin mukaan sotilaallisen tyhjiön. Se on portti Pohjanlahdelle ja sen kautta kulkee merkittävä osa tietoliikenneyhteyksistä länteen, joten Ahvenanmaalta käsin voi hallita Pohjois-Itämerta, katkaista Suomen meriliikenteen ja aiheuttaa vakavan uhan niin Manner-Suomelle kuin Ruotsillekin, kirjoittaa Niinistö. Siksi hänen mukaansa Suomella ja Ruotsilla on yhteinen intressi puolustaa Ahvenanmaata.
Opposition ja Ahvenanmaan kansanedustajat ovat arvostelleet puolustusministerin lausuntoja ja pitäneet niitä vastuuttomina. Ahvenanmaan edustaja Mats Löfström (r.) on epäillyt, että puolustusministerin lausunnoista voi tulkita, ettei hallitus seiso täysin Ahvenanmaan demilitarisoinnin takana.
Niinistö toteaa blogissaan, että Suomi ei ole puuttumassa Ahvenanmaan asemaan, vaikka se sotilaallisesti olisikin perusteltua. Hänen mielestään on kyse laajemmasta kokonaisuudesta ja yhteistyöstä Ruotsin kanssa, jonka avulla kyky puolustaa Ahvenanmaata paranisi.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Varpuspöllö
Varpuspöllö
Sparvuggla
16–19 cm, 47–80 g.
Varpuspöllö on vain punatulkun kokoinen, mustarastasta pienempi, lyhytpyrstöinen pöllö. Yläpuoli on valkopilkkuisen ruskea, alapuoli tummajuovaisen vaalea. Silmät ovat pistävänkeltaiset. Koiraan soidinääni on punatulkun ääntä muistuttava vihellys ”pyy, pyy…”.
Varpuspöllö elää havumesissä. Pelottomasti se vierailee talvisin pihapiireissä kyttäämässä pikkulintuja, hiiriä ja myyriä. Varpuspöllö saalistaa alkutalvella yli tarpeen ja latoo ylijäämäsaaliit kottaraispönttöön tai puunkoloon pahan päivän varalle.
Varpuspöllö on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Se elää samoilla seuduilla kesät talvet.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Varpunen
Varpunen
Hussparv
14–15 cm, 24–38 g.
Talitiaisen kokoinen, tanakka varpunen on päältä viiruisen ruskea, alta suttuisenharmaa. Koiraan päälaki ja posket ovat harmaat, naaraan ruskeat. Varpusella on kolmiomainen kekonokka. Laulu on yhteysäänten koosteena kiihtyvää silputtelua ”tsilp-silp-silp-tsyrp-tsilp…”.
Seurallinen ja peloton mutta varovainen varpunen elää kaupungeissa, kirkonkylissä ja muissa taajamissa, maaseudulla varsinkin karjatiloilla. Laji syö siemeniä, viljanjyviä ja ruoanjätteitä, mutta ruokkii poikaset pikkuötököillä, jotta poikaset saisivat kasvunsa vaatimia proteiineja.
Varpunen pesii isoissa taajamissa ja kylissä koko maassa, naapuriparit usein vierekkäin. Pienissä kylissä ja maalaistalojen pihapiireissä varpusia on enemmän Pohjois- kuin Etelä-Suomessa. Varpuset elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Talitiainen
Talitiainen
Talgoxe
14–15 cm, 16–21 g. 
Talitiainen on suurin tiaisemme, varpusen kokoinen. Sillä on keltainen vatsa, musta päälaki ja valkoiset posket, vihreä selkä ja siniharmaat siivet. Musta vatsajuova on koiraalla leveä, naaraalla kapea. Laulu on rytmikästä helkytystä, tavallisimmin ”ti-tyy ti-tyy…” tai ”tyy-ti tyy-ti…”, muut äänet sähiseviä ja rähiseviä.
Talitiainen pesii lehti- ja sekametsissä, pihapiireissä ja puistoissa. Talveksi metsissäkin pesivät yksilöt siirtyvät taajamiin, koska laji ei kerää talvivarastoja eikä metsässä olisi tarpeeksi ruokaa. Talitiainen etsii touhukkaasti kesällä pikkuötököitä, talvella siemeniä ja muita lintulautojen antimia. Se on utelias ja kekseliäs etsiessään ravintoa ja pesäpaikkaa.
Talitiainen on erittäin yleinen Etelä-Suomessa, mutta pohjoisempana se keskittyy asuttujen seutujen tuntumaan. Pääosa talitiaisista pysyy elinpaikoillaan vuoden ympäri, mutta pieni osa vaeltaa syksyisin jonkin matkaa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Järripeippo
Järripeippo
Bergfink
14–15 cm, 17–30 g
Talitiaisen kokoisella järripeipolla on peipon tapainen kekonokka. Tummalla siivellä on kellertävät juovat. Koiraan selkä ja pää ovat kiiltävänmustat, vatsa valkoinen, rinta, kurkku ja siiventaive oranssit. Naaraan yläpuoli on vaaleankirjavan harmaanruskea ja rinta oranssinkellertävä. Laulu on tasaisesti ryystävä ”dsrrryyh, drrrryyh…”, lentoääni kova ”jäk, djäk”.
Järripeippo pesii tunturikoivikoissa, sekametsissä, suonreunoilla, rannoilla ja jokivarsilla, harvalukuisempana mäntymetsissä. Eteläisimmät pesimäseudut ovat yleensä takamaiden rämeenlaitoja ja korpikuusikoita.
Järripeippo on äärimmäisen yleinen Pohjois-Suomessa mutta harvinaisempi ja paikallisempi pesimälaji Keski-Suomessa. Muuttoaikaan se on yleinen Etelä-Suomessa. Laji muuttaa Keski-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Kuukkeli
Kuukkeli
Lavskrika
29–31 cm, 75–100 g
Mustarastasta isompi kuukkeli muistuttaa olemukseltaan ja lento- ja liikkumistavoiltaan närheä. Sillä on pitkä pyrstö ja pienehkö nokka. Yläpuoli on harmaanruskea, alapuoli, siiventaive ja pyrstönsivut oranssit. Yhteysäänet ovat naukuvia, viheltäviä ja rääkyviä.
Kuukkeli pesii syrjäseutujen yhtenäisillä ja suurilla metsäalueilla tiheissä kuusikkokorvissa, iäkkäissä kuusimetsissä ja Lapissa myös mäntyvaltaisissa metsissä ja tunturikoivikoissa. Varsinkin syksyisin ja talvisin se kärkkyy syötävää metsäkämppien ja tulipaikkojen liepeillä. Kuukkeli kerää talveksi varastoja ja vierailee siksi varsinkin syksyllä metsäseutujen pihapiireissä ja ruokintapaikoilla varastoitavaa ruokaa hakemassa.
Kuukkeli on yleinen Kainuussa ja Lapissa, mutta pesii vain paikoin takamailla Keski-Suomessa. Laji on paikkalintu.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Käpytikka
Käpytikka
Större hackspett
23–26 cm, 70–110 g
Käpytikka on mustarastaan kokoinen, päältä musta ja alta valkoinen tikkalaji. Hartialla on iso ja soikea valkoinen laikku ja vatsan takaosa on kirkkaanpunainen. Päälaki ja niska ovat mustat ja posket valkoiset. Koiraan niskassa on punainen laikku. Soidinääni on vajaan sekunnin mittainen rummutus, kutsuääni metallinen ”kjyk, kjyk”.
Käpytikka pesii kaikenlaisissa metsissä suosien haavikoita ja muita lehti- ja sekametsiä peltojen, rantojen ja pihapiirien tuntumassa. Käpytikka hakkaa uuden pesäkolon joka kevät. Kesällä se syö toukkia ja muita pikkueläimiä, talvisin havupuiden siemeniä ja ruokintapaikan antimia. Talvella tikka kiilaa männyn- ja kuusenkäpyjä rungon, oksan tai sähköpylvään rakoseen ja hakkaa siemenet irti. Ruokailupaikan, ”tikan pajan”, alle kertyy satoja tohjoksi hakattuja käpyjä.
Käpytikka on erittäin yleinen Keski-Lappia myöten. Se on enimmäkseen paikkalintu, mutta käpykadon koittaessa vaeltaa paremmille ruoka-apajille jopa satoja kilometrejä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Närhi
Närhi
Nötskrika
34–35 cm, 140–210 g
Naakan kokoinen, tanakka ja isopäinen närhi on pääosaksi harmaanpunertava. Pyrstön tyvi on valkoinen, ja siivessä on mustaa ja valkoista, siiventaipeessa sininen laikku. Äänet ovat karheaa rääkynää, naukaisuja ja soitimella visertelyäkin. Närhi matkii taitavasti monia muita lintulajeja.
Närhi pesii havumetsissä suosien suurehkoja kuusivaltaisia metsäalueita soiden, metsäpeltojen ja muiden aukioiden tuntumassa. Muiden varislintujen tavoin närhelle kelpaa kaikenlainen eläin- ja kasviruoka. Syksyllä ja talvella närhet siirtyvät pellonreunojen, rantojen ja pihapiirien tuntumaan kerätäkseen varastoihinsa tammenterhoja, viljaa, siemeniä ja ruokintapaikan antimia.
Närhi on hyvin yleinen Keski-Lappia myöten. Närhet elävät samoilla seuduilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Punatulkku
Punatulkku
Domherre
15–17 cm, 27–38 g
Punatulkku on talitiaista isompi ja pulleampi, kuin vailla kaulaa. Nokka on kolmiomainen ja pyrstö pitkähkö. Selkä on vaalean siniharmaa, siipisulat ja päälaki mustat. Koiras on alta helakanpunainen, naaras punertavanharmaa. Nuoren pää on harmaanruskea. Kutsuääni on pehmeää viheltelyä ”hjyy, hjyh, pjyu” ja ”bit bt, bytt…”.
Punatulkku piileskelee kesäisin kuusivaltaisissa metsissä, mieluiten tiheissä nuorehkoissa näreiköissä metsäaukioiden, soiden ja peltojen tuntumassa. Syksyllä ja talvella punatulkut liikkuvat pikku parvina näkyvämmin pellonreunoissa, puistoissa, pihoilla ja joutomailla. Niille maistuvat etenkin silmut ja pihlajanmarjat sekä ruokintapaikkojen siemenet, kesällä hyönteisetkin.
Punatulkku on erittäin yleinen pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Suuri osa pesimäkannasta talvehtii Etelä- ja Keski-Suomessa mutta vaihteleva vähemmistö muuttaa tai kiertelee Skandinaviaa, Keski-Eurooppaa ja Länsi-Venäjää myöten syyskuusta huhtikuuhun.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
KTP:n Pippola: Tyrmistys ei ole vieläkään laantunut
FC KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola uskoi lauantaisen pelin loppupuolelle asti, että Kotka vie voiton Kokkolasta. Toisin kävi ja nyt joukkue suuntaa kakkosdivisioonaan.
FC KTP:n tipahtaminen jalkapallon ykkösdivisioonasta kakkoseen varmistui lauantaina, kun ottelu Kokkolassa päättyi tasapeliin 1-1. KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola myöntää, että tyrmistys tapahtuneesta ei ole laantunut vielä kahden nukutun yön jälkeenkään.
– Halusin uskoa ihan loppuun asti, että KTP säilyy. Vaikka KPV teki maalin, uskoin, että me saamme vielä pari maalia aikaiseksi. Mutta sitten se totuus iski, toteaa Pippola.
Kun FC KTP tipahti viime kaudella Veikkausliigasta ykköseen, tavoitteena oli vain käväistä ykkösessä ja nousta takaisin liigaan. Toisin kävi, nyt matka jatkuu yhä alemmas. Jarkko Pippola summaa kulunutta kautta hämmentyneenä.
– Jos kuluneen kauden aikana olisi tiedetty lääkkeet ja keinot pelin parantamiseen, ne olisi varmasti käytetty. Kun asiat lähtevät menemään ikävään suuntaan, niiden korjaaminen on joskus ylivoimaisen vaikeaa. Ja nyt se oli ylivoimaisen vaikeaa.
Pippolan mukaan joukkue oli rakennettu sellaiseksi, että se voi realistisesti taistella kärkisijoista. 
– Pelihän oli parhaimmillaan häikäisevän hyvää, mutta taso oli liian liian vaihtelevaa. Pitkällä kaudella hyvä peli pitää saada vakioksi. Sitä emme pystyneet tekemään.
Jarkko Pippola myöntää, että alusta asti joukkueesta puuttuivat johtavat pelaajat, jotka olisivat omalla esimerkillään ruoskineet muita pelaajia hyviin suorituksiin. 
–Sellaiset liiderit meiltä valitettavasti tällä kertaa puuttuivat.
Miten käy sponsoreille ja faneille?
Kun ensi kaudella KTP pelaa kakkosessa, pelkona on tietysti sponsoreiden väheneminen. Pippola myöntää, että varmasti tukijat miettivät tahoillaan jatkoa.
– Tällaisessa tilanteessa summat normaalisti vähenevät ja moni asia pitää tehdä eri tavalla kuin ennen. Budjetin pieneneminen näkyy varmasti muun muassa pelaajissa.
Pippola peräänkuuluttaa talkoohenkeä. Sitä tarvitaan nyt varmasti lisää.
Kotkalainen jalkapalloyleisö on vuosien varrella ollut hyvin lojaali ja pysynyt joukkueen tukena vaikeinakin aikoina. Pippola toivoo, että yleisö saapuu katsomaan myös kakkosen matseja.
– Toivotaan myös, että peli muuttuu voitolliseksi. Silloin peli luonnollisesti kiinnostaa enemmän.
FC KTP:n hallituksella on lähipäivinä kovia asioita mietittävänä. 
– Nyt aletaan valmistautua ensi kauteen ja mietitään toimenpiteitä miten sinne lähdetään ja miten siellä pärjätään. Tavoitteena tietysti on se, että visiitti kakkosdivisioonassa on mahdollisimman lyhyt ja seuraava suunta on ylös eikä alaspäin.
Kohun keskellä oleva Rami Adham eroaa SDP:stä
Lelusalakuljettajana tunnetulla Rami Adhamilla väitetään olevan yhteyksiä jihadistijärjestöön.
Jihadisteihin yhdistetty Rami Adham kertoo luopuvansa SDP:n jäsenyydestä. Hän perustelee eroaan avustustyön jatkamisella.
– Olen tänään eronnut SDP:stä. Toivon puolueelle menestystä, nyt jatkan kaikkein tärkeimmän asian, syyrialaisten lasten auttamisen parissa, Adham kirjoittaa Facebook-päivityksessään.
Adham ehti olla SDP:n jäsenenä vain noin viikon.
Suomensyyrialainen Adham tuli tunnetuksi leluja Aleppon lapsille vieneenä miehenä. Viikonloppuna [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476582694176), että Adhamilla on tiiviitä yhteyksiä sunnimuslimien jihadistijärjestöihin Syyriassa.
Adhamin mukaan hän on ollut yhteydessä kapinallisten kattojärjestöön vain sen takia, ettei olisi pystynyt toimimaan alueella ilman järjestön tukea.
Adhamin erosta SDP:stä kertoi ensimmäisenä [Demokraatti-lehti](https://demokraatti.fi/rami-adham-luopuu-sdpn-jasenyydesta/).
Kuka lintulaudallani ruokailee: Pähkinähakki
Pähkinähakki
Nötkråka
32–34 cm, 130–190 g
Pähkinähakki on närhen kokoinen, mutta lyhytpyrstöisempi ja pitkänokkaisempi. Se on kauttaaltaan valkotäpläisen tummanruskea, vain päälaki ja siipisulat ovat yksiväriset. Pyrstön tyvi on alapuolelta valkoinen. Kutsuääni on käheä ”krrääh, krraah-krraah” tai karkea ”karrr, krrr”.
Pähkinähakki pesii kuusivaltaisissa metsissä, Lounais-Suomessa pähkinäpensaslehtojen lähettyvillä, muualla tavallisesti puulajipuistoissa ja etenkin sembramänniköiden likellä. Pähkinähakki on luottavainen ja käy ruokintapaikoilla innokkaimmin syksyllä, jolloin se kerää maapähkinöitä ja muuta syötävää talvivarastoiksi, luonnonoloissa etenkin pähkinäpensaan pähkinöitä ja havupuiden siemeniä.
Pähkinähakki pesii melko harvinaisena Lounais-Suomessa ja itäisten vaellusten jäljiltä kymmenillä paikkakunnilla Itä- ja Keski-Suomessa. Se on paikkalintu, mutta useiden vuosien välein Suomeen vaeltaa Siperiasta saakka hakkeja, kun lajin sikäläinen pääravinto, sembran siemenet, ovat käyneet vähiin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Taviokuurna
Taviokuurna
Tallbit
18–21 cm, 47–64 g
Kottaraisen kokoinen ja tanakka taviokuurna on suurin peippolintu. Sillä on pitkä pyrstö, pienehkö pää ja paksu kekonokka. Tummalla siivellä on valkoinen juova, vatsassa lyijynharmaata. Pääosaksi koiras on vadelmanpunainen, naaras ja nuori kellanvihreät. Laulu on lyhyt, sointuvasti livertävä säe, lentoääni huilumaista viheltelyä ”tilyy, tili tililyy, tlyy-tlii…”.
Taviokuurna pesii havu- ja sekametsissä, mieluiten  vanhoissa, luonnonmukaisissa metsissä suonreunoilla, jokivarsilla ja tunturinrinteillä. Se syö puiden silmuja, siemeniä ja pikkuötököitä. Syksyllä ja talvella taviokuurnat kiertelevät rauhallisesti liikkuvina parvina pihlajissa syöden marjoja. Toisinaan ne hakeutuvat myös ruokintapaikoille pelkäämättä lainkaan ihmisiä.
Taviokuurna pesii melko yleisenä Lapissa. Se muuttaa etelämmäs Keski-Suomea myöten loka–joulukuussa ja palaa pesimäseuduilleen helmi–huhtikuussa. Silloin tällöin syysvaellukset yltävät etelärannikolle saakka.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Tilhi
Tilhi
Sidensvans
18–20 cm, 50–75 g
Kottaraisen kokoisella, tukevatekoisella tilhellä on suuri pää ja paksu kaula sekä tuuhea töyhtö päälaella. Höyhenpuku on harmaan punaruskea. Siivenreuna on mustan-, keltaisen- ja punaisenkirjava, pyrstön kärki keltainen. Ääni on helisevää sirinää ”sirrrrr, sirrrrrrrrr….”, joka nousee ja laskee ison parven liikehdinnän tahdissa.
Tilhi pesii havumetsissä, mieluiten tiheissä korpikuusikoissa sekä suonlaitojen ja rantojen kuusivaltaisissa metsissä. Lapissa se elää myös männiköissä ja tunturikoivikoissa. Syksyllä ja talvella tilhet kerääntyvät pihlajia kasvaviin metsänreunoihin, puistoihin ja pihapiireihin, joissa ne käyvät joskus noppimassa siemeniä ruokintapaikoilla. Talvikaudella tilhet ovat näkyviä ja kuuluvia parvilintuja, mutta pohjoisen pesimämetsissä niitä ei hevin huomaa.
Tilhi pesii yleisenä Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Karjalasta Lappiin, ja syksyisin ja talvisin sitä näkee Etelä-Suomessa sitä pitempään ja useammin mitä enemmän pihlajissa on marjoja. Talvialue yltää pihlajanmarjasadosta riippuen Itämeren ympäristöstä Keski-Eurooppaan ja Länsi-Siperiaan; tilhi edustaa muutto- ja vaelluslinnun välimuotoa. Useimpina vuosina tilhet lähtevät Suomesta syys–tammikuussa ja palaavat huomaamattomasti helmi–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Jalkapallokierroksella huikeat panokset - viisi joukkuetta mestaruustaistelussa, Rafael hyvästelee lahtelaisyleisön
Yle Puheen Jalkapallokierros alkaa klo 18.03.
Jalkapallon kotimaisessa Veikkausliigassa ovat panokset valtaisat. Peräti viisi joukkuetta on edelleen mukana taistelussa Suomen mestaruudesta, kun edessä siintää kauden toiseksi viimeinen kierros. 
IFK Mariehamn, HJK, SJK, Ilves ja VPS ovat kaikki vain viiden pisteen sisällä sarjataulukossa. Tiukimmin mestaruudessa kiinni on kuitenkin IFK Mariehamn, joka johtaa sarjaa. HJK vaanii kuitenkin vain pisteen päässä saarelaisista.
Vaikka suurin huomio kohdistuu oikeutetusti mestaruustaistoon, on maanantainen ilta monellakin tapaa tunteikas. FC Lahden kaikkien aikojen tehokkain maalintekijä ja seuraikoni Rafael pelaa viimeisen ottelunsa kotiyleisönsä edessä IFK Mariehamnia vastaan.
Myös Veikkausliigan kokenein pelaaja Tuomas Aho pelaa tänään viimeisen kotiottelunsa, kun HIFK saa vastaansa KuPSin. Aho on ilmoittanut päättävänsä pitkän uransa tähän kauteen.
Illan muut ottelut ovat: Ilves - HJK, SJK - PK-35, PS-Kemi - VPS, FC Inter - RoPS. Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Erkka V. Lehtola. 
Kuka lintulaudallani ruokailee: Urpiainen ja tundraurpiainen
Urpiainen
Gråsiska
12–14 cm, 12–16 g
Urpiainen on hieman talitiaista pienempi, ja sillä on pieni nokka. Se on päältä tummaviiruisen harmaanruskea ja alta viirukkaan likaisenvalkoinen. Selän takaosa on vaalea ja viiruinen. Otsa on punainen, ja koiraalla rintakin. Laulu on surisevaa visertelyä, kutsuääni samea ”dsu-dsu-dsup…”.
Urpiainen pesii aukkoisissa kuusi- ja sekametsissä sekä tunturikoivikoissa. Pääravintoa ovat kuusen ja muiden puiden ja kasvien siemenet, kesällä pikkuötökätkin. Urpiaiset kiertelevät vilkkaina parvina koivikoissa syksystä kevääseen, jolloin pääruokaa ovat koivun siemenet. Laji on oppinut hakemaan erilaisia siemeniä myös pihapiirien ruokintapaikoilta.
Urpiainen on äärimmäisen yleinen Suomen pohjoispuoliskolla, mutta pesii hyvinä kuusen siemenvuosina myös Keski-Suomessa. Talvisin se on yleinen etelässäkin. Talvialueet ailahtelevat koivun siemensatojen mukaan jopa tuhansia kilometrejä, joten urpiainen kuuluu vaelluslintuihin.
**Tundraurpiainen
Snösiska**
12–14 cm, 10–16 g
Tundraurpiaista on hyvin vaikea erottaa lähisukulaisestaan urpiaisesta. Se on keskimäärin vaaleampi ja hennommin viiruinen, ja nokka on vieläkin pikkuisempi. Pyrstön valkoinen tyvi on yläpuolelta viiruton, samoin valkoinen alapuoli kupeiden hentoja viiruja lukuun ottamatta. Laulu on hieman pehmeämpää ja sameampaa visertelyä kuin urpiaisen.
Tundraurpiainen pesii tunturikoivikoissa ja lakimaiden ja paljakkasoiden pajukoissa. Talvella se viihtyy rikkaruohoja kasvavilla joutomailla ja pellonreunoissa. Tundraurpiaiset muistuttavat käyttäytymiseltään ja elintavoiltaan suuresti urpiaisia ja liittyvät talvella niiden parviin, myös ruokintapaikoilla.
Tundraurpiainen pesii melko harvinaisena Pohjois-Lapin tunturialueilla, mutta syksyllä ja talvella sitä tapaa Etelä- ja Keski-Suomessa. Urpiaisten tavoin tundraurpiaisetkin vaeltavat syksyisin ja talvisin ailahtelevasti itämeren ympäristön ja Länsi-Siperian välisellä alueella.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Valkoselkätikka
Valkoselkätikka
Vitryggig hackspett
25–28 cm, 90–120 g
Valkoselkätikka on käpytikkaa hieman isompi. Mustan selän valkoisesta keskiosasta haarautuu leveitä valkoisia poikkijuovia siipisulille. Vaalean vatsan takaosa on vaaleanpunainen, ja kupeilla on pitkittäisiä tummia viiruja. Koiraan päälaki on punainen, naaraan musta. Soidinrummutus on pitempi (2 s) ja harvatahtisempi kuin käpytikalla, ja kutsuääni vaimeampi ”gyk, gyt”.
Valkoselkätikka pesii iäkkäissä lehtimetsissä rantojen ja pellonreunojen tuntumassa. Laji suosii vanhoja koivikoita ja muita luonnonmukaisia lehtimetsiä, joissa on runsaasti lahopuupökkelöitä ja maahan kaatuneita kuolleita puita. Valkoselkätikka on talvikaudella riippuvainen lahopuussa elävistä kovakuoriaistoukista, mutta käy toisinaan syömässä rasvaa ruokintapaikoillakin. Kesällä se syö monenlaisia hyönteisiä, toukkia ja muita ötököitä.
Valkoselkätikka on erittäin harvinainen pesimälintu Järvi-Suomessa, etenkin Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Yksittäisiä pareja pesii lännempänäkin. Tikat pysyvät pesäpaikoillaan vuoden ympäri, mutta joinakin syksyinä satoja tai jopa tuhansia yksilöitä vaeltaa Suomeen kaakosta.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Vihervarpunen
Vihervarpunen
Grönsiska
11–12 cm, 11–18 g
Sinitiaisen kokoinen ja lyhytpyrstöinen vihervarpunen on päältä kellanvihreä. Koiraan rinta on sitruunankeltainen ja vatsa valkoinen, päälaki ja kurkkutäplä ovat mustat. Naaras on himmeämpi, eikä päässä ole mustaa. Nuori on voimakkaasti viiruinen. Siivellä on keltainen juova. Laulu on kiihkeää visertelyä, säristelyä ja viheltelyä. Kutsuääni on venähtävä ”dsvii, dsiyy…”.
Vihervarpunen pesii havumetsissä suosien keski-ikäisiä ja vanhempia kuusimetsiä. Se käy etsimässä rikkaruohojen siemeniä niityilläkin, vaikka pääravintoa ovat havupuiden siemenet, talvella lepän ja koivun siemenet. Vihervarpuset elävät syksystä kevääseen vilkasliikkeisinä, rauhattomasti latvoissa hyörivinä parvina. Ne ovat oppineet käymään ruokintapaikoilla vasta viime aikoina.
Vihervarpunen on äärimmäisen yleinen Keski-Lappia myöten. Linnut muuttavat Etelä-Skandinavian ja Etelä-Euroopan välille syys–marraskuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuopiolainen Samuli Voutila hakee PS-nuorten puheenjohtajaksi
Nuorisojärjestö julkisti puheenjohtajakilpaan ilmoittautuneet henkilöt maanantaina.
Kuopiolainen Samuli Voutila tavoittelee Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajuutta. PS-nuoret julkisti tähän mennessä ilmoittautuneet [puheenjohtajaehdokkaat](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/tiedote-perussuomalaisten-nuorisojarjeston-puheenjohtaja-vaihtuu-hakijat-on-julkistettu) maanantaina. 
Voutilan lisäksi tehtävään pyrkivät Tiina Ahva ja Miikka Satama. Järjestön nykyinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ilmoitti heinäkuussa, ettei hän hae enää kolmatta kautta puheenjohtajana.
Yrittäjänä työskentelevä 27-vuotias Voutila on Kuopion seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pohjois-Savon PS-nuorten puheenjohtaja. Hän haastoi Sebastian Tynkkysen puheenjohtajavaalissa viime vuonna, mutta hävisi vaalin kahdenkymmenen äänen erolla.
Jäsenistö äänestää puheenjohtajasta syyskokouksessa, joka järjestetään Vantaalla 18.–20. marraskuuta.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Naakka
Naakka
Kaja
33–34 cm, 170–270 g.
Naakka on kesykyyhkyn kokoinen, varista selvästi pienempi. Yläpuoli ja päälaki ovat mustat, alapuoli tummanharmaa, niska ja kaulansivut vaaleanharmaat. Naakan tavallisia ääniä ovat napakka ”kja, kja-kja” ja ”kiak, kjak-kjak-kjak…”.
Touhukas naakka pesii kaupunkien laitamilla, kirkonkylissä ja muissa taajamissa sekä teollisuusalueilla. Kymmenet parit lyöttäytyvät yhdyskunniksi ja ruokailevat parvina lähiseudun pelloilla, nurmikoilla ja tienvarsilla. Naakka on kaikkiruokainen ja harppoo maassa etsiessään siemeniä, viljanjyviä, pikkueläimiä ja jätteitä.
Naakka on yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Enemmistö muuttaa loka–marraskuussa Ruotsiin ja Tanskaan ja palaa maalis–huhtikuussa, alle puolet talvehtii Suomessa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Finavian ex-varatoimitusjohtajalle ja rahoituspäällikölle syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä
Syyttäjä vaatii molemmille vähintään 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii kahdelle Finavian entiselle työntekijälle vankeusrangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjä vaatii molemmille vähintään 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston haastehakemuksen mukaan Finavian entinen rahoituspäällikkö väärinkäytti asemaansa. Haasteen mukaan hän oli vuosina 2009-2011 sopimassa Finavian puolesta johdannaissopimuksia, joilla ei ole ollut lainojen suojaamistarkoitusta.
Haasteen mukaan myös yhtiön entinen varatoimitusjohtaja on väärinkäyttänyt luottamusasemaansa. Haasteessa hänen kerrotaan allekirjoittaneen lokakuussa 2010 valtakirjan, joka valtuutti rahoituspäällikön allekirjoittamaan Finavian puolesta johdannaissopimuksia.
Haasteen mukaan ex-varatoimitusjohtajan on sopimuksia tehdessään pitänyt ymmärtää olemassaoleva riski ja sitä kautta vahingonvaara Finavialle. Hänen olisi myös asemansa puolesta pitänyt valvoa rahoituspäällikön toimintaa ja että sopimukset ovat yhtiön ohjeiden mukaisia.
Molemmat kiistävät syyllisyytensä.
Vegaanivalmisruuista seuraava ilmiö – Ruokajätit taistelevat pahaa makua vastaan  
Vegaaniset pizzat ja laatikot ilmestyvät pian ruokakauppoihin. Vegaanieineksiin on saatava mahtava maku, sillä harva ostaja on vegaani.    
Ruuanvalmistaja Saarioisilla mietitään parhaillaan, millainen myyntimenestys voisi olla spagettilihavuoka ilman lihaa. Yhtiön mielestä vegespagettilaatikossa olisi oltava oikeanlainen maku niin, että syöjä ei välttämättä edes tiedä syövänsä lihatonta spagettilihavuokaa.
Spagettilaatikon aika ei ole ihan vielä, mutta jo parin viikon sisään Saarioinen päästää kauppoihin vegaaneille sopivan vegepizzan. Kukkakaalipyreepohjalla varustettua pizzaa ovat tähän saakka testanneet Saarioisten omat vegaanityöntekijät.
– Vuosikausia on puhuttu, että kasvissyönti kasvaa, mutta kun on tuotu kasvistuotteita markkinoille, niin niiden myynti ei ollutkaan kovin hyvä. Mutta nyt uskon siihen. Kyllä vegaanisten valmisruokien trendi tulee ensi vuonna, tuoteryhmäpäällikkö Marja Joutsen sanoo.
Vegeruokaa valmistavat liharuokien valmistajat
Suurin osa vegaaneista syö kasvisruokaa eettisistä syistä. Kaikkein ehdottomimmille vegaaneille vegaanieinekset voivat kuitenkin olla vaikeita nieltäviä, sillä niitä valmistavat yleensä lihanmakuiset valmisruokajättiläiset.
– Arvelisin kuitenkin, että suurimmalle osalle se valmistaja eli yritys ja sen tausta, eivät ole niin tärkeitä kuin se, että myyntiin tulee hyvä valikoima vegaanisia tuotteita, sanoo Vegaaniliiton puheenjohtaja Sari Komulainen. 
Kovassa liharuuanvalmistajan maineessa oleva Atria toivoisi vastakkainasettelun lihan- ja kasvisruokien välillä jo loppuvan. Atrialla tiedetään hyvin, että oli kasvis tai liha, niin kaupaksi käy vain ruoka joka maistuu. Atria on testannut esimerkiksi lihattomia frikadelleja, mutta ei ole tuomassa niitä myyntiin. Maku ei ollut kohdallaan.    
– Vuodenvaihteessa meiltä tulee puhdas vegaanituote nopeaan valmisruokaan. En vielä voi paljastaa mikä se on, mutta se on tuote sipsikaljavegaaniporukoille, sanoo Atrian markkinoinnin– ja tuotekehityksen johtaja Pasi Luostarinen.
Atrialla on tällä hetkellä vajaat kymmenen vegaanituotetta. Yhtiö uskoo kuitenkin enemmän lakto-ovo-vegetarismituotteisiin eli sellaisiin, joissa saa olla myös kananmunaa. Parhaiten kaupaksi käyvä lakto-ovo-tuote on pinaattiohukainen. Munalla on taipumus tehdä ruuasta paremman makuista.
Myös HK Scanin markkinointijohtaja Mikko Järvinen tietää, kuinka kovan työn takana oikeiden reseptien löytyminen on. HK Scanilla vegaaniruuat ovat koko ajan mielessä, mutta eivät vielä tuotannossa.
– Meiltä tuli syyskuussa kasvispohjaiset lisukkeet, jotka eivät ole vegaanisia. Alkuvuonna kasvispohjaisia tuotteita tulee lisää, mutta en voi vielä luvata moniko niistä on vegaaninen, Järvinen sanoo.
Pieni ryhmä pitää suurta ääntä somessa
Vegaaneja Suomessa on vähän. Kuluttajaryhmänä he ovat kuitenkin ärhäköitä. Perinteinen television tai sanomalehtien ruokamainonta ei heitä yleensä tavoita eikä kiinnosta.
Vegaanit rummuttavat ja reagoivat uusiin tuotteisiin välittömästi sosiaalisessa mediassa. Siellä on myös kaikkien ruuanvalmistajien oltava näkyvillä ja kuulolla. Jos annos ei maistu, saa valmistaja taatusti tietää siitä jo tuotteen julkistamispäivänä lounasaikaan.
Myös kaupat odottavat valtavalla innolla uusia tuotteita hyllyyn. Kasvisten syönti on lisääntynyt vaikka kasvissyöjiä ei aiempaa enempää Suomessa olekaan. S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtaja Antti Oksa sanoo, että muutokset kysynnässä ovat olleet poikkeuksellisen nopeita.
– Pari vuotta sitten näkyivät vegetrendin ensimmäiset merkit. Alkoi tulla suoria asiakaspalautteita. Tänä vuonna tämä on ihan räjähtänyt. Näistä vegetuotteista on tullut todella muodikkaita.  Kasvipohjaisiin tuotteisiin on tullut muutamia ennennäkemättömiä hittituotteita, joista yhtäkkiä puhuu koko Suomi. Vihis oli ensimmäinen, sitten keväällä tuli nyhtökaura ja elokuun lopulla Härkis.
Sekasyöjä se vasta trendikäs onkin
Meillä isoin ilmiö tällä hetkellä on sekasyöjien suuri innostus kokeilla välillä kasvispäiviä. Kasvispohjaisissa tuotteissa on tietysti huvittaviakin piirteitä. Fleksaajat eli osa-aikaiset kasvisyöjät arvostavat mahdollisimman tunnistettavaa ruuan makua ja ulkomuotoa. Niinpä lihattomien makkaroiden pitää olla kuin makkaroita tai se spagettilihavuoka ilman lihaa on oltava kuin esikuvansa.
Vegaaniliitolla on kovia toiveita kauppaketjujen suuntaan. Vegaanit haluavat, että heidän ruuista tulisi sen verran valtavirtaa, että vegaaniruokaa olisi tarjolla myös kauppaketjujen omien ja edullisempien brändien alla. Pirkat, Rainbowt ja Kotimaista-tuotteet ovat harkinnassa, luvataan Keskossa ja S-ryhmässä.
– Olemme kartoittamassa aktiivisesti omien merkkien valmisruokaan ja ruokapakasteisiin vegaanisia tuotteita,  mutta mitään tuotepäätöksiä ei ole vielä tehty, vastaa Keskon päivittäistavaratoimialan omien merkkien brand manager Ulla Heikkilä kysymykseen sähköpostilla.
S-ryhmässä omien kaupanmerkkien alle on luvassa kaikenlaista muutakin kuin kasvissosekeittoa heti, kun kysyntä on sitä luokkaa, että edullisempia vaihtoehtoja kannattaa tarjota. 
Kuka lintulaudallani ruokailee: Harmaapäätikka
Harmaapäätikka
Gråspett
27–32 cm, 120–165 g
Käpytikkaa isompi ja rotevampi, isopäinen harmaapäätikka on päältä sammalenvihreä, alta vaaleampi, vihertävänharmaa. Pää on tasaharmaa, mutta koiraalla on otsassa punainen laikku. Soidinhuuto on haikea, loppua kohti laskeva vihellys ”kiik-kiik-kii kii kyy kyy kjy kju”.
Harmpaapäätikka pesii valoisissa, iäkkäissä haavikoissa, lepikoissa ja muissa lehti- ja sekametsissä rannoilla, pellonreunoilla sekä kosteikkojen, kylien ja taajamien laitamilla. Talvisin se käy usein ruokintapaikoilla rasvaa nokkimassa. Luonnonravintoon kuuluvat muurahaiset, lahopuussa elävät toukat ja muut pikkuötökät.
Harmaapäätikka on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Tikat elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Mustapääkerttu
Mustapääkerttu
Svarthätta
13–14 cm, 16–25 g
Talitiaisen kokoinen mustapääkerttu on selkäpuolelta tumman rusehtavanharmaa ja alta vaaleampi, likaisenharmaa. Koiraalla on himmeänmusta päälaki, naaraalla ja nuorella punaruskea. Kantava laulunsäe alkaa pingottuneena visertelynä mutta nousee pian hyvin korkeiksi, kirkkaiksi huiluvihellyksiksi. Kutsu- ja varoitusääni ovat terävästi maiskahtavia naksahduksia.
Mustapääkerttu pesii rantojen, purolaaksojen, pellonlaitojen, puiston- ja puutarhanreunojen vehmaissa, korkeapuisissa lehti- ja sekametsissä. Se piilottelee lehvästöissä, mutta koiras paljastuu kuuluvasta laulustaan. Kerttu hypähtelee ketterästi oksistossa poimiessaan hyönteisiä ja muita pikkuötököitä ravinnokseen.
Mustapääkerttu pesii melko yleisenä viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Laji muuttaa Afrikan itäosiin elo–lokakuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Peltopyy
Peltopyy
Rapphöna
29–31 cm, 340–450 g
Peltopyy on kesykyyhkyn kokoinen, mutta palleromaisempi kanalintu. Se on päältä harmaan-, mustan- ja punaruskeankirjava. Rinta ja kaula ovat harmaat ja naama ja kurkku oranssinruskeat. Koiraalla on iso tummanruskea laikku vatsassa, naaraalla se on himmeämpi. Soidinääni on kitisevä ”girr-rik, girr-rik…”.
Peltopyy pesii ojanvarsien, pensastiheikköjen, rikkaruohostojen ja ladonkupeiden pirstomilla peltolakeuksilla. Peltopyyt elävät poikueista ja lähinaapureista koostuvina parvina syksystä kevääseen. Linnut painautuvat maahan ja pakenevat ihmisen tai pedon tieltä viime tingassa. Ravintoon kuuluvat kasvinversot, silmut ja vilja, mutta untuvikot noppivat hyönteisiä.
Peltopyy on melko yleinen Länsi-Suomen viljelyseuduilla. Linnut elävät samoilla peltoaukeilla ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Vihollisen takaa-ajamana - toimittaja kaukopartiotestissä
Kaukopartiokirjat ovat edelleen bestseller-tavaraa Suomessa. **Patrik Berghällin** uusi tosipohjainen romaani __Kuoleman porteilla__ kertoo Suomen sotahistorian pitkäkestoisimmasta kaukopartioretkestä, joka on poikkeuksellinen selviytymistarina. Menimme kirjailijan kanssa metsään kokeilemaan, miten kaukopartiossa on toimittu.   
 
Erä- ja henkiinjäämiskouluttaja **Patrik Berghäll** on kirjoittanut faktoihin pohjatuvan romaanin __Kuoleman porteilla__ Suomen jatkosodan pitkäkestoisimmasta kaukopartioretkestä. Ilmavoimien Osasto Hartikaiseen kuuluva ylikersantti **Antti Vorhon** nelihenkinen kaukopartio vaelsi rajan takana Neuvostoliiton puolella 56 päivää ja vakoili vihollisen lentokenttää.
Vihollinen sai vihiä Vorhon partiosta ja alkoi rankka takaa-ajo. Tarina muuttuu piinaavan jännittäväksi, koska partio joutui vaeltamaan loppukesällä 1942 ennätykselliset 20 päivää takaa-ajettuna nälässä, ilman ruokatäydennyksiä ja yhteyttä päämajaan.
Luin kirjan ja sain idean. Sen sijaan että olisin tehnyt nopean puhelinhaastattelun ja kirjoittanut sen pohjalta arkistokuvin koristellun jutun, päätinkin pyytää kirjailijaa haastateltavaksi simuloidulla kaukopartioretkellä. Patrik Berghäll on sentään ammatiltaan erä- ja henkiinjäämismiskouluttaja, joka vetää kursseja niin lapsille, nuorille, eräoppaille kuin reserviläisillekin.
Berghäll harkitsi pyyntöäni pari päivää. Lähtökohtani olivat hieman heikot. Olen siviilipalvelusmies, 53-vuotias toimittaja, jonka erätaidot ovat täysi nolla. En harrasta liikuntaa, paitsi kuljetan lasta tarhaan pyörällä. Töissä en käytä hissiä, vaan juoksen ja kävelen portaita ylös alas monta kertaa päivässä. Sotahistoriani rajoittuu korkeajännityksiin, sotakirjoihin ja –elokuviin, pienoismallikoottavien kokoamiseen, sekä lapsuuden sotaleikkeihin. Olen sentään ollut aina kiinnostunut sotahistoriasta.
Yksi valttikortti minulla sentään oli. Sain hiljattain erittäin hyvän tuloksen rasitustestissä. Ja valokuvaajamme **Erik Vierkens** on käynyt nuorena partiossa.
Patrik ”Kaukopate” Berghäll vastasi viimein ja lähetti sähköpostilla vaativan tuntuisen tehtävänannon ”kaukopartiokurssi”, jossa ohjelmaan kuuluu kahdeksan tuntia vaellusta vaikeassa maastossa Ovanmalmin alueella. Ideana on simuloida Vorhon kaukopartion tapahtumia ja kokemusmaailmaa: Vaellusta vatsa tyhjänä, tiedustelua ja pikainen pakoretki metsän läpi pervitiini-amfetamiinin korvikkeen siivittämänä sekä vesistön ylitys.
Tapaamme kirpeän viileänä tiistaiaamuna Tenholan kirkon parkkipaikalla Tenalassa. Lähdemme ajamaan kohti metsää. Perillä Berghäll nostaa meitä varten kokoamansa reput esille.
Onneksi mukana on iso juomapullo, sillä unohdin juoda ennen matkaan lähtöä. Olen syönyt ennalta runsaasti. Ahmin edellisenä iltana kaksi possupihviä ja aamulla söin ison munakkaan ja mussutin matkalla energiapatukan. Kaukopartiomiehet söivät viikon ajan runsaasti ennen reissujaan. Mutta meidän muutaman kilon reppumme ovat säälittäviä kaukopartiomiesten satulareppuihin verrattuna.
- Haastattelemani veteraanikaukopartiomies **Karl-Johan Norrgård** antoi mulle mitat senttimetrilleen. Kaukopartiomiehen reppu painoi 35 kiloa. Se on hurja määrä, koska siihen aikaan miehet painoivat paljon vähemmän kuin nykyään. Heillä oli todella kova kunto, ja he olivat taitavia erämiehiä, jotka pärjäsivät metsässä miten vaan. Tuli tehtiin tarvittaessa neljässä minuutissa. Päivässä vaellettiin jalan kaksikymmentä kilometriä, selittää Patrik Berghäll.
Patrik kertoo, että sellainen paino tuntuisi tässä maastossa hänestäkin tappavan raskaalta. Minä en pääsisi sellaisen painon kanssa edes liikkeelle.
Olen hankkinut elämäni ensimmäisen teknisen alusasun ja puen maastopuvun päälle. Sitten Patrik näyttää kartasta meille reitin. Tehtävänä on kuuden kilometrin tiedusteluretki Tammisaaren Ovanmalmin metsäalueella maantienvarteen. Tätä aluetta käytetään paljon selviytymiskurssien alueena. Maasto on vaihtelevaa: järviä, luonnontilaan jätettyä sekä talousmetsää, kallioita ja suoaluetta.
Lähdemme tarpomaan metsään. Patrik ilmoittaa, että nyt on edettävä äänettä ja viestintä hoidetaan käsimerkein.
- Tämä Ovanmalmin luonto on antanut mulle paljon ideoita kirjoihin. Tämä on todellinen kaukopartioluontotyyppi, mutta luonnon kauneus myös puhuttelee minua, toteaa Patrik joka kiinnostui kaukopartioista alun perin juuri eräselviytymisen näkökulmasta.
Vorhon partio on selviytymistarinoiden ekstremeä. __Kuoleman porteilla__ on Berghällin toinen kaukopartiokirja. Hän on haastatellut entisiä kaukopartiomiehiä ja keskustellut asiantuntijoiden kanssa sekä tutkinut arkistolähteitä.
Tuntuu että Suomessa on jälleen kaukopartiokirjojen trendi menossa. Berghällin kirjat myyvät hyvin ja syntymässä on ehkä yksi vuoden kirjahiteistä.
- Kyllä yleisön kiinnostus on jatkuvasti suuri. Nämä tarinat on niin ihmeellisiä, ehkä siksi että ne on totta. Toinen syy on luontosuhde, ja esimerkiksi erätaitojen hallitseminen kiinnostaa suomalaisia. Ja onhan vielä tuo pitkälle jatkunut salassapitokin yksi selittävä tekijä. Sodan jälkeen valvontakomissio laittoi kaikki kiinnisaadut kaukopartiomiehet vankilaan.  Koko __Osasto Kuismanen__ oli monta vuota linnassa. Ensimmäinen kaukopartiokirja ilmestyi vasta 1960, kertaa Patrik.
Kaukopartiot tekivät pääasiassa tiedustelutehtäviä, joilla saavutettu tieto oli ilmeisesti hyvin arvokasta, mutta myös hyvin salaista. 
- Kaikkiin lehdistössä julkaistuihin valokuviin merkittiin vain, että partio se ja se ”siellä jossain”.
Kaukopartiot tekivät myös kommandoiskuja esimerkiksi huoltokeskuksiin. Neuvostoliiton tärkein huoltoreitti, Muurmannin rata, oli myös iskujen kohteena, mutta Mannerheim ei antanut lupaa häiritä tätä liikaa, koska siitä olisi voinut seurata Suomelle myöhemmin vakava kostoisku.
Tunnin jälkeen ensimmäisellä tauolla Patrik esittelee meille kaukopartioiden käyttämiä ”ovikelloja”, joka on kiertoilmaus pienille miinoille. Polulle laitetaan kahden tupakka-askin kokoinen vihreä puinen laatikko, jonka sisällä on räjähdysainetta. Tässä simulaatioissa ei kuitenkaan pommeja valmisteta. Partio miinoitti lepopaikan tai tukikohdan lähistön polut miinoilla, että tulijat havaittaisiin ajoissa. Räjähtäessään miina repisi vihollissotilaan jalkaterän, mikä hidastaisi oleellisesti vihollispartion liikkumista.
- Tämä on vähän poliittisesti epäkorrekti aihe. Nämä miinat ovat historiaa ja nykyään ne ovat kansainvälisillä sopimuksilla kiellettyjä, huomauttaa Patrik.
Toinen kaukopartion käyttämä miina on putkimiina. Patrik virittää polun yli langan ja sitoo sen puun runkoon. Ryhdyn koekaniiniksi ja kävelen polulla. Lankaa ei pysty näkemään. Hälytys räpsähtää päälle. Putkimiinan paikalla on kuitenkin langan vedosta laukeava äänihälytin. Jos se olisi ollut putkimiina, olisi kehoni ollut täynnä metallisirpaleiden tekemiä haavoja.
Vorhon partio näki nälkää ennätysreissullaan. Radion pettäessä partio menetti yhteyden päämajaan, eikä saanut ruokatäydennyksiä 20 päivään. Sadevesi pilasi suuren osan ruokavaroista. Miehet yrittivät syödä yököttäviä sieniä, joissa on matoja - proteiinin takia. Siitä meni kirjan mukaan vatsa sekaisin. Metsässä kasvaa mustikoita, mutta heillä ei ollut aikaa poimia itselleen suuria määriä takaa-ajon takia. Ja yksinomaisena ravintona mustikkakin pistää vatsan sekaisin.  
 
Myöhemmin kaukopartiomiehet kaatavat peuran, jonka veren he valuttivat ruhosta pakkeihin ja joivat lämpimänä. Liiallinen lihan syönti tyhjään vatsaan sekä hätäinen paistaminen aiheuttivat kammottavan ripulin Vorholle.  
  
Kallion kupeella kasvaa mustaa jäkälää. Patrik selittää, että se on syötävää, ja nappaa paloja suoraan suuhunsa. Esimerkin rohkaisemana maistan ja se on kuivaa kuin sipsi ja oikeastaan ihan hyvää.
Kirjassa Patrik kuvaa nälän aiheuttamia aistiharhoja. Korppi alkaa puhua partionjohtaja Vorholle ja muuttua kuoleman symboliksi. Partio hoippui metsässä kuin elävät kuolleet ja nälkä aiheutti lihaskramppeja. Patrik antaa ymmärtää, että ilman nälkääkin pitkän metsässä olon vaikutuksesta mielikuvitus alkaa elollistaa olioita.
- Jo meidän kansanperinteessä on tästä paljon esimerkkejä. Ja mullakin on luonnossa liikkuessa sellainen  tunne, että eläimet puhuu mulle. Yritän tämän tunteen välittää myös kirjoissa.
Kuoleman porteilla on faktio, se seuraa tarkkaan tiedossa olevia faktoja ja kuvittelua on mukana vähän. Mutta kerrontatekniikan avulla kirjailija Patrik Berghäll loikkaa faktojen ulkopuolelle. Lähteissä ei mainita harhoista eivätkä päiväkirjat anna yksityiskohtaista tietoa siitä, mitä kaukopartiomiehet ajattelivat. Tai mitä vihollisen NKVD:n sotilaat ajattelivat. Kuoleman porteilla tarjoaa nimittäin heidänkin näkökulmansa.
Korppi raakkuu metsässä. Korppi on vaarallinen lintu maastossa kaukopartiomiehelle. Patrik kertoo että älykäs korppi on luonteeltaan utelias ja saattaa alkaa helposti seurata partioita. Näin se voi paljastaa takaa-ajettujen piilopaikat helposti viholliselle.
Lopulta saavumme tähystyspaikalle kalliolle metsän reunaan. Patrik Berghäll istuu kanervikkoon puun alle ja ottaa repusta esiin muistiinpanovälineet ja kiikarin. Tehtävänä on tarkkailla läheistä maantietä. Havaitsemme yhden sinisen pakettiauton matkalla etelään. Etäisyydestä kuuluu ehkä traktorin ääntä. Päätämme, että se on panssarivaunu, ja Patrik kirjaa kaiken tarkasti ylös kellonaikoineen.
Syömme samalla ruisleipää voin ja Koskenlaskijan kanssa. Leipä maistuu suurelta herkulta. Kuvaajamme Erik tarjoaa suklaata ja pähkinöitä. Ne jäävätkin yli seitsemäntuntisen kaukopartiosimulaatiomme ainoaksi ruuaksi.
Kaukopartiomiesten psykologisissa kriteereissä kiinnitettiin huomiota henkiseen kanttiin ja vahvaan isänmaallisuuteen. Käytännössä ensimmäinen kaukopartiomatka oli monelle koereissu. Monelle se jäi ainoaksi. Ylikersantti Vorho oli temperamentiltaan melkein liiankin kiivas. Eräällä retkellä hän ajautui kiistaan esimiehensä luutnantti **Honkasen** kanssa ja uhkasi tätä pistoolilla.
Muualla tällainen käytös olisi johtanut teloituskomppanian eteen, mutta kersantti Vorhon kaltaiselle arvokkaalle spesialistille keksittiin parempaa käyttöä. Hänelle annettiin oma partio, ylennys ja vaarallinen tehtävä.
Patrik Berghäll ihmettelee, miksi __Tuntemattomasta sotilaasta__ pitää tehdä jo kolmas elokuvaversio. 
- Nämä kaukopartiotarinat olisivat paljon kiinnostavampia ja niitä ei ole vielä nähty. Lisäksi luulen, että budjetillisesti näiden kuvaaminen ei edes tulisi kalliiksi, sanoo Patrik.
**Åke Lindmanin** ohjaamassa __Etulinjan edessä__ -elokuvassa (2004) sentään kuvattiin kaukopartiotoimintaa.
Paluumatkalla partiomme havaitaan. Patrik ilmoittaa, että simulaatiossa takaa-ajajilla on mukanaan koira.  
- Valitettavasti paras selviytymiskonsti olisi ampua vihollispartion koira ja lähteä sitten karkuun.
Meille tulee kova kiire ja Patrik arvioi, että nyt on otettava piristettä. Hän kaivaa esiin putkilon energiageeliä, ”urheilusoossia”, jota pursotetaan putkilosta suuhun. Se maistuu äitelän makealta. Patrik lupaa, että kohta alkaa vaikuttaa. En ole ihan varma saavutanko jonkinlaisen kiihdytystilan, mutta sitten lähdemme juoksemaan läpi ryteikköjen. Juokseminen maastossa tuntuu melko vaivattomalta. Kerran olen vähällä lentää vaarallisesti nenälleni, kun maa pettää saappaan alla. Valokuvaajamme Erik ei ole leikissä mukana koska ei nauttinut piristettä, ja hän jää liian kauas taakse, mikä on tietenkin huono kuvaamisen kannalta.
Keskeytämme pakomatkan välillä ja lavastamme uudestaan juoksukuvia paremmista kuvakulmista. Show ennen kaikkea! Erik sanoo myöhemmin, että hän vain säästeli voimia, jos simuloitu juoksu ja pikamarssi olisi jatkunut pitkäänkin. Väijymme myös puunrunkojen takana, sillä kaukopartiomiehet olisivat välillä pysähtyneet tulittamaan takaa-ajajia.
Vorhon partio joutui tulitaisteluun kolme kertaa, mutta pystyi aina irtaantumaan pakomatkalle.
Saksalaisen tehtaan valmistama metamfetamiini Pervitiini nousi muutama vuosi sitten puheenaiheeksi tutkija **Mikko Ylikankaan** tietokirjan __Unileipää, kuolonvettä, spiidiä__ ja **Pekka Jaatisen** __Kalpeat sotilaat__ –romaanin kautta. Nyt Patrik Berghällin kirjasta pervitiini nousi jälleen otsikoihin. Pervitiinikohua säesti vielä uutuusteos, **Norman Ohlerin** __Hitlerin tabut__. Siinä kerrottiin natsi-Saksan olleen amfetamiinikoukussa huipulta Hitleristä ihan kansan syviin riveihin saakka. Olivatko kaukopartiosotilaat koko ajan pilvessä?
- Sodan alussa joka äijällä oli pervitiinit mukana repussa, mutta sitten johto huomasi, että miehet alkavat sekoilla. Sen jälkeen piristeet olivat partion johtajan takana. Pervitiinistä sai niin hirveän taikapotkun siihen tekemiseen, että esimerkiksi pervitiiniä ottanut sotilas hiihti innoissaan omaa latua toisten vierellä.
Patrik tosiaan kertoo kirjassaan, että Vorhon partio pakeni kerran takaa-ajajia pervitiini-metamfetamiinin avulla. Tabletit napsittuaan väsyneet ja nälkäiset miehet tunsivat itsensä muutaman tunnin verran yli-ihmisiksi. Pako onnistui loistavasti, mutta kunnon romahdus oli nopea ja nukkumisen jälkeen krapula oli aivan hirvittävä. Miehet jaksoivat hädin tuskin kontata pystyyn. Siksi partionjohtaja Vorho päätti jättää pervitiinin käytön yhteen kertaan, vaikka takaa-ajettujen tilanne oli jatkuvasti epätoivoinen.
Pervitiinin siivittämän paon jälkeen Vorho sai ensimmäisen kerran sokeuskohtauksen, jollaiset piinasivat häntä pakomatkan loppuun saakka. 
     
Meidän pakomatkamme päättyy Långträsket-järven rannalle. Nyt olisi edessä pelkäämäni vesistön ylitys. Olen viimeksi uinut kylmässä syyskuisessa jokivedessä 1970-luvulla. Patrikin kartasta valitsemassa paikassa toiselle rannalle on matkaa yli 20 metriä. Vesi on hyytävän kylmää, onhan nyt lokakuun alku. Kaukopartiomiehet eivät tietenkään olisi perääntyneet, mutta tehtävä arvioidaan aloittelijalle liian vaativaksi. Kuljemme rivakasti toisen pikkujärven Kvarnträsketin rantaan ja päätämme hypätä siellä veteen. Pakkaan oman reppuni kahteen mustaan muovisäkkiin ja kiinnitän nippusiteellä. Paketti on vesitiivis.
Vaatteet pois ja sitten veteen. Se tuntuu jäiden sekaan kahlaamiselta. Reppusäkki kelluu pinnalla kuin kelluke. Luulen, että tässä vedessä jäätyisi kalikaksi muutamassa minuutissa. Patrik ui säkkinsä kanssa tyynesti naama perusilmeellä.
- Saatana että on kylmää, huudan vedessä. Oikea kaukopartiomies olisi ollut hiljaa vihollisten takia.
Vastarannalla pohja pettää, kun pohjassa onkin oksia eikä kiinteätä kalliota, kiviä tai hiekkaa. Pääsen kuitenkin rannalle. Mutta yllättäen rannalle päästyä olo on mahtava. Ja fuskasimme siten, että kuivat vaatteet olivat rannalla heti valmiina.
Vorhon partio saapui kotiin rähjäisinä, saappaat puhki kuluneina, vaellettuaan nälkiintyneenä metsässä 250 kilometriä. Vorho palkittiin Mannerheim-ristillä, ja esikunta totesi partion keräämät tiedot erittäin arvokkaiksi.
Meidänkin partiomme pääsee perille omien puolelle. Partionjohtaja Patrik sanoo, että selvisimme hyvin rankassa maastossa. Mutta niin hän varmaan sanoo kaikille koulutettaville. Paluumatkalla pysähdymme huoltoasemalle syömään pitsat.
__Lisäys 18.10.2016 klo 20:40 aiheeseen kaukopartiotoiminta elokuvassa: Åke Lindmanin Etulinjan edessä -elokuva.__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Nokkavarpunen
Nokkavarpunen
Stenknäck
17–18 cm, 46–70 g
Punatulkun kokoisella, tanakalla nokkavarpusella on iso pää, valtava kekonokka, paksu kaula ja lyhyt pyrstö. Selkä on ruosteenruskea, pää ja alapuoli harmaanpunainen. Siivellä on vaalea juova. Laulu on mitätöntä ja kireää sirahtelua, jonka lomassa kuuluu iskeviä tiksahduksia ”diks, dtiks”.
Nokkavarpunen pesii iäkkäissä jalopuumetsiköissä, puistoissa, kartanonpihoilla, puukujanteilla, hautausmailla ja pihapiireissä. Talvisin se vierailee myös rantalepikoissa ja puutarhoissa sekä ruokintapaikoilla. Jykevällä nokallaan lintu särkee jopa kirsikankiven, mikä vaatii 50 kilopondin puristusvoimaa. Muuta luonnonravintoa ovat puiden silmut ja lehtipuiden siemenet. Poikasille syötetään hyönteisiä muiden siemensyöjien tavoin.
Nokkavarpunen on harvinainen Lounais-Suomen viljelyseuduilla. Se pesii hajanaisesti myös siellä täällä ympäri Etelä-Suomea. Osa kannasta talvehtii Suomessa, osa muuttaa Länsi- ja Keski-Eurooppaan elo–marraskuussa ja palaa maalis–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Pähkinänakkeli
Pähkinänakkeli
Nötväcka
13–14 cm, 19–25 g
Talitiaisen kokoisen ja tanakan pähkinänakkelin pää on iso ja pyrstö lyhyt. Lintu on päältä siniharmaa ja alta valkoinen. Nokantyvestä niskaan kulkee musta juova (”rosvonaamari”). Nokka on pitkähkö ja jämäkkä. Laulu on kuuluvaa viheltelyä ”tuit tuit…”, ja varoitusääni on hätäinen ”tvett tvett…”.
Pähkinänakkeli pesii puistoissa ja pihapiireissä, puistomaisissa lehti- ja sekametsiköissä ja puukujanteilla viljelymaiden ja asutuksen tuntumassa. Se kiipeilee yhtä ketterästi puunrunkoa alas- kuin ylöspäinkin – ainoana lajinamme. Pelottomasti nakkeli lennähtää ruokintapaikalle hätistäen tiaiset tieltään ja nappaa maapähkinän tai siemenen viedäkseen sen talvivarastoonsa. Kesäisin nakkeli syö havupuiden siemeniä ja pikkuötököitä.
Pähkinänakkeli on äärimmäisen harvinainen ja epäsäännöllinen pesimälaji Itä-Suomessa, mutta monina syksyinä Suomeen vaeltaa jopa kymmeniä tuhansia yksilöitä Siperiasta asti.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Metsästä löytyi kuollut mies Kontiolahdella
Eläinten tekemät vahingot vaikeuttivat miehen tunnistamista.
Kontiolahden Pukkikallion metsästä on löytynyt kuollut mies. Paikallinen metsästysseura ilmoitti löydöstä poliisille sunnuntaina.
Miehen epäillään olleen kuolleena maastossa yli viikon. Metsän eläimet olivat aiheuttaneet vammoja miehen ruumiiseen, eikä mies ollut tunnistettavissa.
Ruumiin löytöpaikan läheisyydestä löytyneen auton ja asiapapereiden perusteella vainajan uskotaan olevan yli 60-vuotias joensuulaismies.
Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja Kontiolahden Pukkikallion alueella liikkuneesta hopeanvärisestä Nissan Primera -henkilöautosta viimeisen kahden viikon ajalta.
Havaintoja voi kertoa ottamalla yhteyttä Joensuun poliisiaseman poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Keltasirkku
Keltasirkku
Gulsparv
16–17 cm, 25–36 g
Keltasirkku on talitiaista hieman isompi, pitkäpyrstöisempi ja hoikempi. Selkäpuoli on mustajuovaisen ruskea. Koiraan pää ja viiruinen alapuoli ovat kirkkaamman keltaiset kuin naaraan. Parisekuntinen laulunsäe on tasakorkea viserrys ”tsi-tsi-tsi-tsi-tsi-tsii-tsyy”.
Keltasirkku pesii metsän- ja pellonreunojen, hakkuuaukeiden, rikkaruohostojen ja pihanlaiteiden pensaikoissa, risukoissa ja taimikoissa. Syksyllä ja talvella sirkkuparvet kerääntyvät pelloille ja maalaistalojen pihapiireihin, harvemmin esikaupunkialueille. Keltasirkku syö siemeniä, kesällä hyönteisiä ja hämähäkkejä.
Keltasirkku on hyvin yleinen viljelyseuduilla Lapin keskiosiin asti. Enemmistö yksilöistä jää talveksi Suomeen, vähemmistö muuttaa Itämeren ympäristöön syys–marraskuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka lintulaudallani ruokailee: Kesykyyhky
Kesykyyhky
Tamduva
31–34 cm, 180–370 g
Kesykyyhky on naakan kokoinen, pienipäinen ja lyhytpyrstöinen. Valtaosa yksilöistä on harmaita ja tummapäisiä, kuten kesykyyhkyn kantamuoto kalliokyyhky, ja siivellä on kaksi mustaa poikkijuovaa. Jalostuksen muistona Suomessa elää myös muunvärisiä kyyhkyjä valkoisista mustiin ja hiekanruskeisiin. Soidinääni on kumeaa kujerrusta ”gruur-gu, gruor-uu…”.
Kesykyyhky elää kaupunkien keskustoissa, tiheään rakennetuissa taajamissa, kirkonkylissä ja tehdasalueilla. Kesällä se ruokailee toisinaan lähipelloilla ja tienlaidoilla. Ravintona ovat siemenet, silmut, kasvinversot ja kesällä lisäruokana pikkuötökät. Talvella kesykyyhkyt käyvät ruokintapaikoilla, viljavarastoilla ja toreilla etsimässä viljaa ja ruoantähteitä.
Kesykyyhky on yleinen asutuskeskuksissa Lapin eteläosia myöten. Se elää vuoden ympäri samoilla paikoilla.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Poliisi tutkii Vehmaan nokkakolaria tappona
Poliisin mukaan harmaa Honda Civic -merkkinen henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle aiheuttaen autojen yhteentörmäyksen.
Poliisi tutkii viikonloppuna Vehmaalla Y-tiellä tapahtunutta kahden auton nokkakolaria tappona, kahtena tapon yrityksenä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Törmäyksessä kuoli noin 65-vuotias mies. Miehen kyydissä olleet kaksi matkustajaa ja toista autoa ajanut noin 20-vuotias mies loukkaantuivat vakavasti. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella.
Poliisin tietojen mukaan harmaa Honda Civic -merkkinen henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle aiheuttaen autojen yhteentörmäyksen. 
Poliisi pyytää yleisöltä lisää havaintoja Y-tiellä liikkuneesta harmaasta Honda Civicistä.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Viherpeippo
Viherpeippo
Grönfink
15–16 cm, 23–37 g
Talitiaisen kokoisella, tanakalla viherpeipolla on iso kolmionmuotoinen nokka ja keltainen siivenreuna. Koiras on sammalenvihreä, naaras himmeämmän värinen. Laulu koostuu ryystävistä ja näppäilevistä äänistä.
Viherpeippo elää pihoilla, puutarhoissa, puistoissa ja pellonreunoissa, joilla on katajikkoja, nuoria kuusitiheikköjä, rikkaruohostoja ja talvella ruokintapaikkoja. Siementen lisäksi viherpeipolle maistuvat ruusunkiulukat ja marjat. Poikasia emot ruokkivat hyönteisillä.
Viherpeippo on hyvin yleinen asutus- ja viljelyseuduilla Keski-Lappia myöten. Noin puolet pesimäkannasta talvehtii Suomessa, puolet lähtee Etelä-Ruotsiin, Baltian maihin ja Keski-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kiinalaisfirma avaa miehittämättömien lennokkien kehitysyksikön Tampereelle
Tampereella on osaamista erityisesti paikantamisteknologiassa, kuvantamisessa, antennisuunnittelussa ja tuotekehityksessä.
Lennokkeja valmistava kiinalaisyhtiö PowerVision on perustanut tuotekehitysyksikön Tampereelle. Alueella oleva osaaminen, eli käytännössä Nokialta ja Microsoftilta lähtöpassit saaneet insinöörit, vakuutti yhtiön sijoittamaan.
– Yliopistonrinteeltä Technopoliksesta on tilat jo vuokrattu ja ensimmäiset 5-6 henkilöä on jo siellä töissä, kertoo projektimanageri Katja Koponen Finprolta.
Henkilöstömäärä tuplaantuu vielä noin tusinaan, mutta yksikkö voi kasvaa Koposen mukaan enemmänkin. Tulevaisuus riippuu työn laadusta ja vielä enemmän siitä kuinka hyvin lennokit maailmalla käyvät kaupaksi. 
Euroopassa on Koposen mukaan krooninen työpula insinööreistä, joilla on vuosien työkokemus. Suomessa heitä on tarjolla Nokian ja Microsoftin jäljiltä miltei tuhansia. Tampereella on osaamista erityisesti paikantamisteknologiassa, kuvantamisessa, antennisuunnittelussa ja tuotekehityksessä.
PowerVision valmistaa miehittämättömiä lennokkeja, joiden avulla voi esimerkiksi käydä tarkistamassa sähkölinjojen kuntoa. Yhtiöllä on tulossa Euroopan pääkonttori Helsinkiin.
Etera paransi sijoitustensa tuottoa
Eläkeyhtiö Eteran vakavaraisuus on kohentunut tänä vuonna. 
Eläkeyhtiö Eteran sijoitukset tuottivat tammi–syyskuussa 3,6 prosenttia. Vastaavana ajankohtana viime vuonna lukema oli 1,7 prosenttia. Eteran osakesijoitusten tuotto nousi 1,8 prosentista 4,6 prosenttiin. 
Yhtiön sijoitusten markkina-arvo oli syyskuun lopussa 5,8 miljardia euroa eli saman verran kuin vuotta aiemmin. 
Etera kertoo vakavaraisuutensa vahvistuneen tammi–syyskuussa. Sen vakavaraisuuspääoma oli syyskuun lopussa 775 miljoonaa euroa. Kesäkuun lopussa summa oli 715 miljoonaa euroa. Vakavaraisuusaste nousi kesäkuun lopun 13,5 prosentista prosenttiyksiköllä. 
Etera omistaa esimerkiksi lähes 40 prosenttia Helsingin Pasilaan rakennettavasta kauppakeskus Triplasta.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Varpushaukka
Varpushaukka
Sparvhök
28–37 cm, 110–340 g
Varista selvästi pienemmän, solakan varpushaukan yläpuoli on harmaa tai rusehtava, alapuoli tummaraitaisen vaalea. Yli 2-vuotiaan koiraan yläpuoli on siniharmaa, rinta ja posket oranssit. Nuoren rinnassa ja vatsassa poikkiraidat ovat paksummat kuin aikuisen. Kutsuääni on viheltävä ”kii-ee”, varoitusääni kimakka ”ki-ki-ki…”.
Varpushaukka pesii nuorehkoissa, tiheissä ja usein kosteapohjaisissa kuusi- ja sekametsissä suon- ja metsäpeltojen laiteilla, puron- ja ojanvarsilla. Syksyllä ja keväällä haukat keskittyvät viljelyseuduille, talvella taajamiin ja kyliin. Varpushaukka tähystelee puista tai matalalla lentäen pikkulintuja, joiden perään se syöksähtää äkisti läpi tiheikköjenkin.
Varpushaukka on yleinen Keski-Lappia myöten. Pääosa muuttaa elo–lokakuussa Keski- ja Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–toukokuussa. Pieni osa kannasta talvehtii Etelä- ja Keski-Suomessa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Puoli seiskan viikon vieraat: Pauliina Laitinen-Littorin, Meeri Koutaniemi, Terhi Panula ja Riikka Lehtonen
Tällä viikolla Puoli seiskan studio on täynnä naisvoimaa.
Tiistai 17.10. Pauliina Laitinen-Littorin
Viikon ensimmäinen vieras, taideasitantuntija Pauliina Laitinen-Littorin fanittaa Mannerheimia ja kuuluu useampaan kuninkaalliseen klubiin. 
Tiistain lähetyksessä selviää, miksi harmonia on kaiken a ja o ja miten taidetta pitäisi oikeaoppisesti ripustaa.
Keskiviikko 18.10. Meeri Koutaniemi 
Keskiviikkona tapaamme Meeri Koutaniemen. Meeri on lukuisia kertoja palkittu valokuvaaja, joka on työskennellyt hyvin laajalti eri puolilla maailmaa ja jonka kuvia on julkaistu muun muassa arvostetussa yhdysvaltalaisessa Time-aikakauslehdessä. 
Vuonna 2014 Koutaniemi herätti huomiota ja saavutti tunnustusta Helsingin Sanomissa julkaistulla kuvareportaasilla kenialaiseen maasai-heimoon kuuluvien nuorten tyttöjen ympärileikkauksista. Hänet on kahdesti palkittu vuoden lehtikuvaajana Suomessa.
Torstai 19.10. Terhi Panula
Vieraana näyttelijä Tehi Panula. Otamme suoran yhteyden Tamperelle työväenopiston Klovneria-kurssille jossa opetellaan mokaamaan. Studiossa puhumme muunmuassa naisista komedian tekijöinä.
Perjantai 20.10. Riikka Lehtonen
Perjantaina Suomen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen paljastaa, jatkuuko ura vai ei. Lokakuu on parasta aikaa leijan lennättämiseen ja studiossa annamme ohjeet yksinkertaisen paperileijan tekoon.
Syyte: Kauppias myi olemattomia traktoreita sadoillatuhansilla euroilla
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee monipolvista tapahtumavyyhtiä useiden päivien ajan.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä poikkeuksellisen laajaa petossarjaa vuosilta 2012–16.
Syytettynä on mies, joka sai satojentuhansien eurojen arvoisen rikoshyödyn kauppaamalla asiakkaille traktoreita. Asiakkaat maksoivat kauppasumman mutta eivät saaneet traktoria itselleen.
Kaupoissa saadut rahat on siirretty ulkomaille ja ne on pyritty piilottamaan. Siksi syytteenä on paitsi törkeitä petoksia ja petoksia, myös törkeä rahanpesurikos. Osassa tapauksista on syytettynä myös muita henkilöitä.
Rikoksesta syytetty mies otettiin kiinni toukokuussa Liettuassa. Hän on ollut siitä saakka vangittuna. Syyttäjä vaatii hänelle neljän vuoden vankeusrangaistusta. Lisäksi hänen pitäisi korvata rikosten uhreille yli 300 000 euroa.
Oikeus on varannut tapauksen käsittelyyn useita päiviä.
Tulitehosteet joutuivat käyttökieltoon Lappeenrannan jäähallissa – katto ei kestä pyrotekniikkaa eikä suuria lumikuormia
Lappeenrannan jäähallin kattorakenteet eivät enää täytä nykypäivän turvallisuusmääräyksiä. Pyrotekniikan kayttö hallissa on kielletty.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa on havaittu puutteita kattorakenteessa ja paloturvallisuudessa. 
Hallin kattoristikot eivät täytä kaikkia palosuojausvaatimuksia, minkä takia pyrotekniikan käyttäminen hallissa on kielletty toistaiseksi. Kielto tuli voimaan tämän vuoden syyskuussa.
Jäähallin kattorakenteet eivät kestä suuria lumikuormia. Pakkautunutta lunta saa olla katolla enintään 15 senttimetriä.
Tilakeskus on laatinut yhdessä liikuntatoimen kanssa suunnitelman lumen kertymisen seurannasta ja lumen poistamisesta katolta. Lumi poistetaan jäähallin katolta jatkuvana kunnossapitotoimintana läpi talven.
– Katon lumikuormaa seurataan jatkuvasti ja ylimääräinen lumi on poistetaan katolta, kertoo Lappeenrannan kaupungin Tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen.
Liimapuupalkeissa halkeamia
Jäähalliin tehdyssä katselmuksessa on jäähallin katossa havaittu liimapuupalkkien halkeamia, minkä takia kattorakenteen sallittu lumikuorma on nyt aikaisempaa pienempi.
Tilakeskuksen mukaan jäähallin kattorakenteista ei aiheudu hallin käyttäjille välittömiä turvallisuusriskejä.
Tilakeskuksen johtaja Katri Tolvasen mukaan päätökset korjaustoimenpiteistä tehdään sen jälkeen, kun jäähallin tilasta on saatu lisää tietoa ja tarvittavat suunnitelmat.
Kaupunki seuraa lasermittauslaitteiston avulla kattoristikoiden taipumista. Tällä tavalla saadaan nopeasti tieto, jos ristikot alkavat taipua liikaa.
Auto ja karhu kolaroivat Pudasjärvellä – loukkaantunutta otsoa etsittiin alueelta
Poliisi pyysi maanantaina välttämättään liikkumista Pudasjärven Rytingissä, sillä alueella etsittiin kolarissa loukkaantunutta karhua. Karhu lopetettiin maanantaina iltapäivällä.
Pudasjärvellä Sarankyläntiellä Rytingin lähellä tapahtui  maanantaiaamuna kello 7 jälkeen henkilöauton ja karhun välinen kolari.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. 
Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut karhu katosi paikalta metsään. 
Karhun kunnosta ei tietoa
Loukkaantunutta karhua jäljestämään perustettiin poliisivetoinen etsintä, johon osallistui muutama riistanhoitoyhdistysten metsästysseurojen paikallista asiantuntijaa koiriensa kanssa. Vastaavaa yhteistyösopimus voimassa kaikilla poliisilaitoksilla.
– Kun kontio meni metsään loukkaantuneena, niin ei osata varmuudella sanoa, missä kunnossa eläin on.  Parhaillaan sitä yritetään paikallistaa ja tavoittaa, kertoi komisario Tarmo Kangastalo Oulun poliisilaitokselta maanantaina puolenpäivän aikaan ja lisäsi, ettei vielä ole tietoa, onko karhu kuollut vai lopetetaanko se loukkaantuneena.
"Toisella turkki päällä"
Kangastalon mukaan kontio otti yhteen auton kanssa.  Osuma sattui auton taakse. Tarkemmin tapauksesta ei ole tietoa, sillä sen näki pikaisesti  vain auton kuljettaja.
– Ei voi sanoa peltikolariksi, kun toisella on turkki päällä.
Kangastalo korostaa, että vaaratiedote loukkaantuneesta karhusta annettiin koko maahan, koska eteläisessä Suomessa on alkanut syysloma, joten matkailijoita on myös Pudasjärven seudulla.
Maanantaina iltapäivällä poliisi ilmoitti, että karhu on lopetettu.
_Lisätty 17.10.2016 klo 17:12 tieto siitä, että karhu on lopetettu_
Raamikas Ässä-puolustaja SaPKon avuksi
SaPKo saa pakkipulaansa helpotusta, kun Ässät lainaa mestisseuralle puolustajan. 
Jääkiekon SM-liigan Ässät lainaa puolustaja Juuso Wallin Mestiksen SaPKolle maaottelutaukoon asti kestävällä sopimuksella. Walli on jäänyt Ässissä vähälle jääajalle.
20-vuotias Walli on pelannut Ässissä yhteensä 45 SM-liigaottelua viime ja tällä kaudella. Tällä kaudella Walli (192 cm, 94 kg) on pelannut kaksi ottelua plusmiinussaldolla -1. 
Raamikas puolustaja esiintyy SaPKo-paidassa ensimmäisen kerran tulevana keskiviikkona, kun SaPKo kohtaa Espoo Unitedin Savonlinnassa. 
Turulla vaikeuksia taloutensa tasapainottamisessa – veroprosentti pysyy ennallaan
Turun vuoden 2017 budjetin loppusummaksi esitetään miljardia euroa. Talousarvioesitys on 19,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Turulla on vaikeuksia tasapainottaa taloutensa. Tämä selviää kaupungin julkaisemasta talousarvioesityksestä.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan esimerkiksi kilpailukykysopimus ja muut valtion toimenpiteet pakottavat Turun kaupungin lisätoimenpiteisiin talouden tasapainottamiseksi.
Kilpailukykysopimus haukkaa Turun taloudesta 14,7 miljoonaa euroa. Summa koostuu työnantajamaksujen alennuksista, lomarahaleikkauksista, työajan pidentämisestä, vaikutuksista kunnallisverotuottoon ja valtionosuuksiin.
Turun vuoden 2017 budjetin loppusummaksi esitetään miljardia euroa. Talousarvioesitys on 19,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Turun veroprosentti pysyy esityksessä ennallaan 19,5 prosentissa.
Kaupungin merkittävimmät investoinnit vuonna 2017 ovat kaupunginteatterin ja Samppalinnan maauimalan peruskorjaukset, Kupittaan palloiluhalli sekä Syvälahden ja Maarian monitoimitalot.
Lopullisesti talousarvion hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Akuutti kysyy: Oletko sinä suorittaja?
Suorittamisesta ja suoriutumisesta puhutaan nykyään paljon. Elämän joka osa-alueella pusketaan eteenpäin to do -listojen merkintöjä yliviivaten – mitä enemmän kalenterimerkintöjä ja tekemistä, sen parempi ihminen. Liikunta ja ruokailutkin ovat lipsahtaneet nautinnon sijaan kontrolloiduksi tekemiseksi. Tulevatko vaatimukset ulkopuolelta vai luommeko tarpeen äärimmilleen viritetystä elämästä itse? Mitä liiallinen suorittaminen ihmiselle tekee? Missä kulkee hallitun ja liiallisen suorittamisen raja?
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Prisma Studio: Tunteet tarttuvat elokuvateatterissa hengitysilman kautta
TV1 keskiviikkona 19.10.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 21.10. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260114)
Olet ehkä huomannut, että hyvän elokuvan katsominen elokuvateatterissa on ihan eri juttu kuin sama elokuva yksin kotioloissa. Se ei johdu pelkästään tekniikasta. Tunteet nimittäin tarttuvat elokuvateatterissa hengitysilman kautta.
Ihmisellä ei ole kaksinen hajuaisti, mutta silti meillä on yllättävän paljon hajua tuottavia rauhasia kehossa. Eivätkä ne ole turhia!
Ihmiset ympärilläsi erittävät ilmaan kemosignaaleja. Vaikka et niitä tietoisesti haistakaan, ne vaikuttavat esimerkiksi siihen, millainen kokemus elokuva on. Erityisen vahvasti tunteet tarttuvat silloin, kun valkokankaalla tapahtuu jotain jännittävää tai hauskaa.
Onko Tohmajärven muinaislöytö rautakaudelta?
Tohmajärveltä Pohjois-Karjalasta kuuluu kummia! Siellä on lammesta löytynyt mahdollisesti jopa esihistoriallisia muinaismuistoja: yhdestä puusta veistetty ruuhi, kalaportti ja karhunpäinen toteemipaalu.
Harrastajasukeltajat ovat löydöstä innoissaan ja uskovat, että kyse on oikeista muinaismuistoista. Sukeltajat ottivat kalaportista näytteitä ja lähettivät ne analysoitaviksi. Radiohiiliajoitus antoi yhdelle näytteelle iäksi 2500 vuotta ja toiselle alle 200 vuotta.
Mikä on totuus löytöjen iästä? Prisma Studio sukeltaa yhdessä Museoviraston meriarkeologien kanssa selvittämään, mitä Salmilammen pohjassa oikeasti makaa.
Nurinkurinpyörä nyrjäyttää aivot
Usein sanotaan, että joku asia on helppoa kuin pyörällä ajaminen, toisin sanoen kun taidon kerran oppii, niin sen taitaa aina. Mutta on olemassa pyörä, joka saa ihmisen aivot pahasti solmuun. Sen nimi voisi olla nurinkurinpyörä, sillä se kääntyy oikealle, kun sitä ohjaa vasemmalle – ja toisinpäin.
Miten vaikeaa nurinkurinpyörällä ajaminen on? Päätimme valmistaa tällaisen pyörän ja testata sitä.
Studiossa nurinkurinpyörää testaamassa ja tieteestä keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Lisäsakot, pelikieltoa ja passitus urheilupsykologille – ATP rankaisi tenniksen pahaa poikaa
Nick Kyrgios sai jo viime viikolla Shanghain Masters-turnauksen käytöksestään 16 500 dollarin sakot, mutta maanantaina ATP lätkäisi australialaiselle lisäsanktioita. 
Tenniksen miesammattilaispelaajien etujärjestö ATP on mätkäissyt australialaispelaaja Nick Kyrgiosille lisäsanktioita epäsovinnaisen käytöksen takia. Kyrgios on saanut vähintään kolmen viikon pelikiellon ja 25 000 dollarin lisäsakot. Lisäksi hänen pitää mennä urheilupsykologin vastaanotolle. Jos 21-vuotias kuumakalle ei mene psykologin juttusille, pitenee hänen pelikieltonsa kahdeksaan viikkoon.  
Kyrgios oli jo aikaisemmin saanut Shanghain turnauksen käytöksestään 16 500 dollarin sakot.
Tenniskenttien ongelmapelaaja nousi otsikoihin viime viikolla, kun hän pelasi löysästi ja raivosi katsojille Shanghain Masters-turnauksen toisella kierroksella. Kyrgios ei ollut lainkaan kiinnostunut pelaamisesta, kun hän hävisi murskaluvuin 3-6, 1-6 Saksan Mischa Zvereville. Kyrgios syötti useaan kertaan löysästi kuin harrastelija ja lähti kerran kävelemään kohti tuolia ennen kuin vastustajan syöttö oli pudonnut ruutuun. Australialainen myös riiteli katsojien kanssa ja sai varoituksen kiroilusta.
Vaaratiedote Pudasjärvelle
Liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen karhun etsintä käynnissä Pudasjärvellä Sarakyläntien varressa lähellä Rytinkiä. Poliisi pyytää välttämään liikkumista kyseisellä alueella.
Varningsmeddelande
Polisen söker efter en björn som har blivit skadad i trakikolyckan i Pudasjärvi, vägen Sarakyläntie, nära Rytinki. Undvik att röra dig i området.
Iso katsastusfirma aloittaa yt:t kilpailun puristuksessa
K1 Katsastus arvioi irtisanottavien määräksi enimmillään 40. Toiseksi suurimmassa Suomessa toimivassa katsastusketjussa on vajaat 250 työntekijää.
K1 Katsastus aloittaa yt-neuvottelut. Katsastusasemat omistava Applus Finland kertoo, että irtisanottavien enimmäismäärä olisi 40 työntekijää. Applusin maajohtajan Petri Haikolan mukaan luku jää todennäköisesti selvästi pienemmäksi muuttamalla työtehtäviä, joustavoittamalla toimintaa ja lomauttamalla.
K1:llä on Haikolan mukaan tällä haavaa 245 työntekijää.
Katsastusasemien välinen kilpailu on kiristynyt sen jälkeen, kun lakimuutos vuonna 2014 salli sellaiset asemat, joilla ei tarvitse tehdä raskaan kaluston katsastuksia. Markkinoille tuli paljon henkilö- ja pakettiautoihin keskittyviä uusia tulokkaita.
– Neljässä vuodessa katsastusasemien määrä on tuplaantunut. Nyt niitä on 485 ja aiemmin parisataa, Petri Haikola sanoo.
Kilpailu on hänen mukaansa syönyt K1:n liikevaihtoa selvästi. Myös vuoden tulos jää edellisestä, mutta pysyy voitollisena.
Yt-neuvottelut koskevat K1:n eri henkilöstöryhmiä, joista ylivoimaisesti suurin on katsastajat. Neuvotteluissa työnantaja pyrkii ratkaisuun, joka joustavoittaisi henkilöstön kokoa sesonkipiikeissä ja hiljaisina aikoina. Suomalaiset katsastuttavat autojaan keväällä ja syksyllä, kun taas helmi- ja joulukuu ovat kuukausista väljimpiä, maajohtaja Haikola sanoo.
K1 Katsastus pyörittää 50:tä asemaa. Se on alan suurin toimija A-Katsastuksen jälkeen. A-katsastus on käynyt viime vuosina isoja yt-kierroksia.
Turkin kouluttamat taistelijat mukana Mosulin valtauksessa
Turkilla on koulutustukikohta lähellä Mosulia Irakin hallituksen vastustuksesta huolimatta.
Ääriliike Isisin hallussa olevan Mosulin takaisinvaltaukseen osallistuu noin 3 000 Turkin kouluttamaa taistelijaa, kertoo Turkin apulaispääministeri Numan Kurtulmuş. 
Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin, että noin 1 500 Turkin kouluttamaa taistelijaa osallistuu Mosulin-operaatioon. Turkki on kouluttanut muun muassa sunnimuslimeita ja muita Irakin vähemmistöihin kuuluvia taistelijoita Bashiqassa Mosulin koillispuolella.
Irakin hallitus on vastustanut Turkin läsnäoloa Bashiqassa.  Asiasta on kuitenkin sovittu aluetta hallitsevan Pohjois-Irakin kurdihallinnon kanssa.
Turkki on myös vaatinut suoraa sotilaallista roolia Mosulin valtauksessa. 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi maanantaina, että Turkkia ei voida sulkea pois operaatiosta. Irakin hallituksen vastarinnan Erdoğan kuittasi sanomalla, että Turkilla on 350 kilometrin raja Irakin kanssa ja kärsii suoraan Isisin muodostamasta uhasta.
_Lähteet: Reuters_
Nyt on oikea hetki ripustaa linnunpönttö – Ei keväällä, vaan syksyn pimetessä
Nyt on myös oikea hetki huoltaa vanhat pöntöt. Lintuharrastaja Urpo Koponen ripustaa pönttöjä lähes läpi vuoden.
Toisin kuin koulussa on aikoinaan opetettu, ei oikea hetki linnunpönttöjen ripustamiseen olekaan keväällä muuttolintujen palatessa vaan juuri nyt, syksyn pimetessä kohti talvea. Lintuharrastaja Urpo Koponen haluaa oikaista suomalaisiin tiukasti iskostuneen ajatuksen linnunpönttöjen laittamisesta vain keväisin.
– Oikea hetki linnunpöntön ripustamiseen on juuri nyt, sillä vaikka poikaset ovat lentäneet pesästä, linnut käyttävät pönttöjä tukikohtanaan syksyn pimeinä öinä ja läpi talven. Kansakoulusta saatu oppi pöntön ripustamisesta keväällä juontaa juurensa siihen, että keväällä pöntöt pitää ripustaa ennen Afrikan muuttolintujen tuloa, Koponen sanoo.
Talvehtivat linnut, kuten varpuset ja tiaiset tarvitsevat pönttöjä mieluiten juuri syksyllä. Ne ottavat syksyllä pakkasen varalle tukikohdakseen pöntön, merkkaavat sen ja pesivät keväällä samaan pönttöön, missä ovat talvensa viettäneet. Linnut näykkivät pöntön lentoaukkoon merkin, josta muut linnut tietävät, että osoite on varattu.
– Pesäaukon merkkaaminen naputtelemalla vaikuttaisi olevan linnuille tahdosta riippumaton refleksi. Lintujen kuulo- ja näköaisti on aivan huippuluokkaa ihmisiin verrattuna, ja vaikka omin silmin ei näkisi lentoaukossa mitään merkkejä, linnut erottavat pöntön olevan jo varattu, Koponen sanoo.
Pönttöjä pitää huoltaa kesän jälkeen
Syksy on myös se hetki, kun vanhat linnunpöntöt pitäisi puhdistaa. Linnut eivät pesi likaiseen pönttöön.
– On tärkeää, että pöntöstä otetaan pois kuolleet poikaset, märäntyvät saaliseläimet ynnä muut. Huolto on tärkeää.
Koponen itse ripustaa linnunpönttöjä läpi vuoden. Sittenkin kun maassa on liikaa lunta, että puiden luokse viitsisi lähteä kahlaamaan, Koponen vie kottaraisille pönttöjä teiden varsien puihin.
Vanha ajatus pöntön ripustamisesta keväällä ei kuitenkaan ole täysin tuulesta temmattu. Kevään uusilla pöntöillä on merkitystä leppälinnuille ja kirjosiepoille eli Afrikasta Suomeen saapuville linnuille.
– Pöntöt täytyy ripustaa ennen muuttolintujen saapumista. Muuten keväisin ei saa mennä sorkkimaan pönttöjä lainkaan, Koponen sanoo.
Pönttöjä tarvitaan pesäpuiden puutteessa
Linnunpönttöjä voi tehdä omaksi ilokseen halutessaan seurata lintujen puuhia pihapiirissä. Pönttöjä kuitenkin tarvitaan oikeasti, sillä linnuilla ei tarpeeksi pesäpuita.
– Esimerkiksi kotimaakunnassani Kymenlaaksossa on luonnonmetsää 1,5 prosenttia metsistä. Se tarkoittaa, että ilman linnunpönttöjä 50-60 lintulajin kololajisto supistuisi radikaalisti. Talousmetsissä ei ole lahopuita, eikä luonnollisia pesäpaikkoja, Koponen sanoo.
Juuri nyt on käynnissä Ylen ja useiden luontotoimijoiden yhteinen ponnistus [Miljoona linnunpönttöä.](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) Kampanjan sivuilla on muun muassa ohjeita linnunpöntön tekemiseen ja oikeaoppiseen ripustamiseen.
Ensilumi on virallisesti Suomessa 
Ensilumi on leijaillut maahan Pohjois-Suomessa. Valkoista taikaa oli jo havaittu aiempina päivinä pohjoisen perukoilla, mutta nyt on saatu peitettä tarpeeksi paksusti.
Suomeen on [virallisesti ](http://yle.fi/uutiset/3-9233466)laskeutunut ensilumi Pellossa, Sallassa ja Kolarissa. 
Kussakin paikassa on maanantaina 17. lokakuuta mitattu tasan yksi senttimetri lunta.  Mittausaikaan aamuyhdeksältä paikkakunnilla oli pikkupakkasta 0–2 asteen tuntumassa.
Jotta voidaan puhua ensilumesta, lumipeitettä vaaditaan juurikin yksi senttimetri. Niinpä jo viikonloppuna paikoin Lappia valkaissut hento lumi ei vielä meteorologien määritelmää täyttänyt. Pitkin tätä viikkoa yöpakkasten Lapissa voi putoilla [heikkoa lumisadetta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Viime vuonnakin ensilumi tuli lokakuussa Lappiin, tosin jo kuukauden kolmantena päivänä. Etelän ensilunta odotellaan tavallisesti marraskuulle – keskimäärin lumi peittää Helsingin Kaisaniemen mittausaseman maata 19. marraskuuta.
Kokeile ensilumilaskurilla, milloin ensilumi sataa tilastojen valossa. [Laskuri löytyy täältä. ](http://yle.fi/uutiset/3-8346952)
_Täydennetty kello 13.45: Myös Kolariin satoi ensilumi._
Uusi sovellus kannustaa työntekijöitä influenssapiikille Vaasan keskussairaalassa 
Vaasan keskussairaalassa päästään jatkossa seuraamaan reaaliaikaisesti henkilökunnan ottamien influenssarokotteiden määrää. Tavoitteena on saada rokotekattavuus jyrkkään nousuun.
Vaasan keskussairaalassa on kehitetty reaaliaikainen influenssarokoteseurantapalvelu. Uudenlaisen sovelluksen ansiosta jokainen keskussairaalan työntekijä voi seurata henkilökunnan ottamien influenssarokotteiden määrää. 
Seurantatieto on näkyvillä sairaalan sisäisessä verkossa ja julkisten tilojen tv-ruuduilla. Tavoitteena on saada rokotekattavuus jyrkkään nousuun. 
– Tavoittelemme jopa 80 prosentin rokotuskattavuutta henkilökuntamme keskuudessa. Rokotussovelluksen avulla koko henkilökunta kutsutaan hauskalla ja läpinäkyvällä tavalla yhteistalkoisiin, jotta edistäisimme asiakkaidemme terveyttä ja säästäisimme omia resurssejamme, kertoo tietohallintopäällikkö Kalle Ylinampa Vaasan keskussairaalasta.
Taustalla on huoli siitä, että terveydenhuoltosektorilla influenssarokotteita otetaan nihkeästi. Viime vuonna Vaasan keskussairaalan henkilökunnasta vain hieman yli neljännes otti influenssarokotteen.  
Vaasan keskussairaala on kehittänyt rokoteseurantasovelluksen yhteistyössä Flowmedik Oy:n kanssa.
JV: Toteemieläin
Veikkauksen peliklubin paikka Kuopiossa selvisi: aloittaa Amarillon yhteydessä tammikuun lopulla
Kyseessä on Suomen viides ja uudistuvan Veikkauksen ensimmäinen uusi peliklubi.
Vuodenvaihteessa uudistuva Veikkaus avaa tammikuun lopulla Kuopioon peliklubin.
Veikkaus aloittaa yhteistyön osuuskauppa PeeÄssän kanssa ja tilat tulevat keskustan Amarillo-ravintolan yhteyteen. Feel Vegas -peliklubi työllistää noin 20 ihmistä. Työpaikoista kokonaan uusia on kymmenen.
Amarillon omiin työntekijöihin muutos ei vaikuta. Ravintolassa on ennestään muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Tarkka avajaispäivämäärä ei ole vielä tiedossa, mutta aloitusta on suunniteltu tammikuun loppupuolelle. Ravintola on todennäköisesti kiinni muutostöiden vuoksi joitakin päiviä, kuitenkin enintään viikon, arvioi PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen.
Kuopion lisäksi klubeja avataan parin vuoden sisällä myös muihin Suomen isoimpiin kaupunkeihin. Tällä hetkellä samantyyppisiä, toistaiseksi Raha-automaattiyhdistyksen pyörittämiä klubeja on Suomessa neljä: kaksi Espoossa, yksi Jyväskylässä ja yksi Rovaniemellä.
RAY:n, Fintoton ja Veikkauksen rahapelitoiminnot yhdistyvät vuodenvaihteessa uudeksi Veikkaus-yhtiöksi.
Analyysi: Käydään Yhdysvaltain vaalit ensin ja julistetaan voittaja vasta sitten 
Donald Trump varautuu jo tappioon, mutta Hillary Clintonilla on ydinviesti piilossa. Molemmilla ehdokkailla on vielä tehtävää, ja viimeinen vaaliväittely keskiviikkona ratkaisee paljon, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Jos Yhdysvaltain presidentinvaalit käytäisiin Euroopassa tai Suomessa, tulos olisi selvä jo nyt. Ei epäilystäkään, etteikö läntinen maailma äänestäisi demokraattien Hillary Clintonia Valkoiseen taloon.
Ehkä vasta tämän syksyn aikana muulle maailmalle on alkanut valjeta, kuinka suuri, taloudellisesti epäsuhtainen ja kulttuurisesti kirjava valtio Amerikan Yhdysvallat on. 
Keskivertoamerikkalaista ei ole olemassa samalla tavoin kuin keskivertosuomalaista. Suomessa suunnilleen kaikki puhuvat tai ymmärtävät samaa kieltä ja – sallikaa yleistys – ovat jopa enemmän tai vähemmän sukulaisia toisilleen.   
Samaan kulttuurisen ja taloudellisen epätasa-arvon kirjoon ovat havahtuneet Washingtonin valtapiirit ja suuri osa äänestäjistäkin.  
Yllätys on suurin Hillary Clintonin kannattajille ja yhä kasvavalle joukolle republikaanien tukijoita, jotka eivät voi tajuta, miksi Donald Trump pysyy pinnalla epävakaista puheistaan ja valehteluistaan huolimatta. 
Trump puolustaa itsensä lisäksi omaa valkoista ikäpolveaan, joka on jäämässä Yhdysvaltain väestökartalla vähemmistöön. 
**Ehdokkaiden kannatuskäyrä näyttää **vuoden ja neljän kuukauden ajalta kuin jonolta kulmallaan seisovia salmiakkiruutuja. Noin kuukauden välein kulmat lähenevät ja koskettavat toisiaan, kunnes alkavat taas etääntyä. 
Yhdysvaltain politiikkaa seuraavan RealClearPolitics-sivuston mukaan Donald Trumpin suosio on mennyt hetkellisesti Clintonin ohi vain kerran, viime heinäkuun lopussa. 
Uusimmat kansalliset mittaukset näyttävät nyt Clintonille runsaan viiden prosenttiyksikön etumatkaa. Tässä on jo tultu aavistus lähemmäs toisiaan, vaikka Trumpin kourintapuheita julki tuoneesta videosta on kulunut vasta runsas viikko.
Mitä voi tapahtua jäljellä olevien kolmen viikon aikana? Jos sama sykli jatkuu, ehdokkaiden kannatusluvut ovat vaalipäivänä toisissaan kiinni. 
**Molemmilla ehdokkailla on vielä tehtävää ja voitettavaa. **Keskiviikkoiltana Las Vegasissa järjestettävä viimeinen vaaliväittely on ratkaiseva. Oletettavasti Hillary Clintonilla on väittelyyn enemmän kärsivällisyyttä ja kykyä ottaa neuvoja vastaan. 
Vaalia ei kuitenkaan voiteta kaikkia äänestäjiä syleilevillä suunnitelmilla ja tilastoilla, vaan presidenttikauden ydinajatuksella ja kansanomaisuutta huokuvalla tunteella.
Clintonin ydinajatus ja tunne ovat edelleen epävarmoilta äänestäjiltä piilossa. Clinton vakuuttaa, että yhdessä kaikki asiat hoituvat, mutta tämä voi olla liian ylimalkaisesti sanottu.
**Clintonin on myös varauduttava vastaamaan uskottavasti **Wikileaks-paljastuksiin, joita vuotosivuston perustaja Julian Assange on sanonut julkaisevansa tuhansittain vaalipäivään asti.
Sähköpostit ovat Clintonin kampanjapäällikön John Podestan arkistoista, joista ne on Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan kaivettu Venäjän avustuksella. Clintonin kampanja ei ole kommentoinut sähköposteja, mutta ei ole myöskään kiistänyt niiden aitoutta.
Toistaiseksi sähköposteissa ei ole ollut suuria uutisia tai kähmäistä toimintaa. Ne kuitenkin antavat kuvan Clintonin yksityisestä ja julkisesta minästä ja toimintatavoista.
Clinton itse sanoo, että eri yleisöt on kohdattava eri tavoin, jotta ratkaisuja saadaan aikaan.
Totta sekin, mutta Trumpin twiiteissä sähköpostit leimautuvat kieroksi toiminnaksi.
**Trumpilla puolestaan on sohjoisempi ja pitempi reitti **kuljettavanaan kuin ennen naisten kähmintätapausten julkituloa, vaikka hän kuinka puhuisi keskiviikon väittelyssä enkelten kieltä ja heittelisi ruusuja ympärilleen.
Trumpin uskottavuus on nyt pienestä kiinni.
Jos Trump kuitenkin malttaa mielensä ja keskittyy väittelyssä raivoisan itsensä puolustelun ja muiden haukkumisen sijaan tulevaisuutta esittelevään ohjelmajulistukseen, hän voi saada puolelleen riittävän määrän vielä kantaansa epäröiviä äänestäjiä.
Tämä saattaa riittää, jos käy niin, etteivät Clintonin kannattajat jostain syystä lähdekään vaalipäivänä äänestämään odotetulla voimalla eikä uusia kannattajia löydy. Valtakunnalliset mittaukset näyttävät Clintonille plussaa, mutta vaalit ratkaistaan osavaltiotasolla. 
Trump kuitenkin valmistelee kannattajiaan jo tappioon. Hän on kesästä asti lisännyt kierroksia julistaessaan koko äänestysjärjestelmän epärehelliseksi ja peukaloiduksi. Sen tehtävä on vain varmistaa Clintonin voitto, twiittaa Trump.
Käydään kuitenkin vaalit ensin ja julistetaan voittaja vasta sitten.
"Ole aina oma itsesi, paitsi jos voit olla yksisarvinen" – Tatu ja Patu tuovat isoja teemoja valkokankaalle
Koko perheen uutuuselokuva Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu! käsittelee erilaisuutta ja siihen suhtautumista.
Jos jokin asia pelottaa, ei sitä kannata ainakaan tyrmätä ja sulkea pois, ajattelee uudessa [Tatu ja Patu](https://www.facebook.com/tatujapatu/) -elokuvassa näyttelevä Riku Nieminen. Tunne kannattaisi koettaa jopa kohdata.
– Pyrin keskustelemaan itseni kanssa, että minkä takia pelottaa. Ja ehkä jopa kohtaamaan sen pelon ja miettimään muillakin tavoin kuin pelon kautta, että onko tässä oikeasti hengenvaaraa tämän asian kohtaamisen kanssa, Nieminen pohtii.
Hiukan samankaltaisella tavalla erilaisuuteen ja uusiin asioihin suhtaudutaan koko perheen elokuvassa _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!_, jossa Niemisen lisäksi toista pääroolia näyttelee Antti Holma.
Elokuvateattereihin 19.10. tulevassa elokuvassa Outolasta kotoisin oleva Tatu (Holma) ja Patu (Nieminen) matkustavat Helsinkiin tapaamaan ystäväänsä Veeraa (Eedit Patrakka), mutta päätyvätkin poukkoilemaan ympäri pääkaupunkia, kun ystävää ei löydy. Kaupunki ja sen ihmiset ovat parivaljakolle uppo-outoja.
– Tatu ja Patu luulevat tietävänsä, miten asiat ovat, mutta eivät oikeasti tiedä sinne päinkään, Nieminen aloittaa.
– Mutta he hyvin auliisti ottavat kantaa omien käsitystensä kanssa, kuinka ajattelevat asioiden olevan ja miten asiat tulisi järjestää, Holma jatkaa.
Hurinaa traktorilla pitkin Helsinkiä
Näyttelijät kehuvat projektia. Kajaanilaislähtöinen Nieminen kertoo, että elokuvaan on lipsahtanut yksi hänen repeämisensä, joka ei ole leikkauspöydällä lähtenyt pois.
– Naurahdan jollekin Antin tuhahdukselle, en tiedä mikä siinä on naurattanut, Nieminen hymähtää.
Holma puolestaan ei keksinyt yhtäkään syytä olla lähtemättä mukaan elokuvaan, sillä projektissa tuntui olevan valtavasti sydäntä mukana. Pääsivätpä näyttelijät myös ajamaan pienellä traktorilla pitkin poikin Helsinkiä.
Tatusta ja Patusta olisi kaikilla opittavaa, näyttelijät tuumaavat. Outolan parivaljakko ei arvota asioita – esimerkiksi joulupukki voi vaikuttaa kaksikon silmissä kummalliselta, mutta pukkikin kohdataan innokkaasti ja koetetaan väärinkäsityksen takia jopa koristella.
On tärkeä tunnistaa, että kaikki poikkeamme toisistamme, Holma pohtii. Kannattaisi aina keskittyä asioihin, jotka yhdistävät. Asiat, jotka toisessa on erilaista, eivät välttämättä ole väärin tai huonoa.
– Tämä on todella vaikeata, koska on niin paljon asioita, joita tarttuu mukaan elämän varrelta. On niin helppo yleistää joku ihminen tietyn ryhmän edustajaksi ja ajatella, että toisessa on jotakin ahdistavaa ja huonoa, Holma ajattelee.
Nieminen arvelee, että osittain tämä johtuu kiireestä. Kaikkeen ei pysty kiinnittämään huomiota ja asioiden lokerointi tapahtuu helposti.
– Voi olla, että se vuotaa aktiiviseen käytökseen hyvällä tai huonolla tavalla, Nieminen pohtii
Elokuva tuo uuden tulkinnan
Samoilla linjoilla on elokuvan ohjaaja Rike Jokela. Erilaisuus ja siihen suhtautuminen ovat uutuuselokuvassa isoja teemoja.
– Siitä tämä kertoo, että hyväksytään vähän erilaisempia tyyppejä kuin mitä itse olemme tai koemme, että pitäisi olla, Jokela pohtii.
Jokelan mukaan Tatu ja Patu voivat opettaa paljon erilaisuuteen suhtautumisesta myös oikeassa maailmassa. Erilaisuus tulee nähdä rikkautena ja siitä voi myös oppia.
– Jos tavallisesti prosessi menee niin päin, että kynnys oppia on isokin asia, niin Tatu ja Patu oikaisevat suoraan siihen, että jos parrat ovat täällä kova juttu, niin parrat naamaan ja menoksi, Jokela nauraa viitaten elokuvan kohtaukseen.
Tatu ja Patu ovat saavuttaneet valtavaa suosiota alun perin lastenkirjojen muodossa ja myös teatterin lavalla. Jokelan mukaan elokuvaa varten tehtiin kattavasti taustatyötä.
– Luulen, että elokuva tuo yhden tulkinnan. Tämä on yksi tapa kokea tämä tarina, Jokela pohtii.
Tavallinen makkara on kummallinen
Kaikissa on kummallisuuksia, Riku Nieminen ja Antti Holma ajattelevat.
Nieminen itse esimerkiksi saattaa helposti hurahtaa johonkin asiaan. Jos hän haluaa vaikkapa oppia soittamaan jotakin instrumenttia, hän raivaa sille tilaa aikatauluissa ja ympäristössä. Joskus hän on valmis hyväksymään, ettei asia tule onnistumaan. Näin ei kuitenkaan ole, jos esteenä on esimerkiksi viitseliäisyys tai uskallus.
– Se, että onko joku asia mahdollista, ei selviä millään muulla kuin että kokeilee ja yrittää, Nieminen pohtii. 
Tatu ja Patu luulevat tietävänsä, miten asiat ovat, mutta eivät oikeasti tiedä sinne päinkään.
Elokuva selvittää lisäksi, että kaikesta normaalista voi löytää outoja piirteitä. Yleensä kaikista tavallisimmat asiat ovatkin oudoimpia.
– Miksi tehdään jollain tavalla tai mitä esimerkiksi makkara on? Kun rupeaa miettimään syvällisesti, että mitä se on ja kuinka tavallisena sitä pidetään, niin minusta se ei ole ollenkaan niin tavallista kuin voisi ajatella, Holma pohtii.
Ja kaikista tärkeintähän on olla oma itsensä?
– Ole aina oma itsesi, paitsi jos voit olla yksisarvinen, niin silloin, Holma aloittaa.
– Ole yksisarvinen, Nieminen osallistuu nauruun.
Clinton edelleen vahvassa gallupjohdossa: 5,5 prosenttiyksikön ero Trumpiin
Luku on keskiarvo viime viikolla julkaistuista mielipidemittauksista. 
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan demokraattien ehdokas Hillary Clinton johtaa edelleen selvästi Yhdysvaltain presidenttikilpaa. 
[Real Clear Politics -sivuston](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) laskeman gallupien keskiarvon mukaan Clintonia kannattaa 47,7 prosenttia vastaajista, republikaanien Donald Trumpia puolestaan 42,2 prosenttia. 
Viime viikon aikana julkaistiin kuusi eri mielipidemittausta. Suurin ero ehdokkaiden välillä oli 10.–13. lokakuuta tehdyssä NBC Newsin ja Wall Street Journalin gallupissa, jossa Clintonin johto oli kokonaista kymmenen prosenttiyksikköä. Kyselyn virhemarginaali oli 3,3 prosenttiyksikköä.
Lähimpänä toisiaan ehdokkaat olivat Los Angeles Timesin ja USC Trackingin 9.–15. lokakuuta toteutetussa kyselyssä, jossa Trump oli niukassa yhden prosenttiyksikön johdossa. Se oli myös ainoa gallup, jossa Trump johti. Virhemarginaali oli 4,5 prosenttiyksikköä.
Molempien pääehdokkaiden kannatus on hiukan laskenut viikon takaisista keskiarvoista. 
KHO: Ei maa-ainesten ottoa pohjavesialueilta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolme valitusta, jotka koskevat maa-aineksen ottolupaa pohjavesialueella. Luvista kaksi oli Rovaniemen kaupungilta ja yksi Kemijärven kaupungilta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kolme valitusta, jotka on tehnyt Napapiirin Kuljetus. Napapiirin Kuljetus valitti Pohjois-Suomen hallinto-oikeiden päätöksestä, jolla kumottiin yrityksen saamat kolme maa-aineksen ottolupaa.
Hallinto-oikeus käsitteli asiaa Lapin ely-keskuksen valituksen perusteella. Ely-keskuksen mukaan Napapiirin Kuljetukselle oli annettu lupa maa-ainesten ottamiseen kolmella pohjavesialueella. Luvista kaksi oli Rovaniemen kaupungin ja yksi Kemijärven kaupungin ympäristölautakunnalta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi maa-aineksen ottoluvat niiltä osin, kuin ne koskivat pohjavesialueita. Korkein hallinto-oikeus on nyt pysyttänyt päätöksen voimassa.
Verohallinto linjasi: Luokkaretkiin voi kerätä rahaa veroitta
Verohallinto otti kantaa koululuokkien varojen keräämiseen ja siihen, milloin esimerkiksi luokkaretkivarojen kerääminen on verovapaata.
Peruskoulun koululuokat voivat kerätä varoja verovapaasti esimerkiksi luokkaretkeä tai leirikoulua varten, linjataan Verohallinnosta. 
Verohallinto kertoo tiedotteessa, että toiminnan on kuitenkin oltava pienimuotoista ja kerätyt rahat on käytettävä koko luokan hyväksi, jos haluaa nauttia verovapaudesta.
Myöskään arvonlisäveroa ei tarvitse maksaa 10 000 euroa alittavasta summasta. 
Verohallinnon mukaan koululuokat hankkivat varoja yleensä luokkatoimikunnan kautta. Toimikunta voi esimerkiksi myydä vessapaperia ja keksejä, joiden myyntihinnasta osa tilitetään myyjälle ja tuotto käytetään yhdessä tehtävään retkeen. Tällöin tulo on verovapaata.
Verohallinnon mukaan veronalainen tulo tulee kyseeseen silloin, jos tietyn oppilaan tai hänen vanhempansa hankkimat varat käytetään oppilaan maksuosuuden rahoittamiseksi. Tämä tarkoittaa sitä, etteivät rahat saa olla korvamerkittyjä yhdelle lapselle vaan ovat yhteisessä kassassa koko luokan hyväksi. 
Vegaaniruokaa ei helposti kouluissa saa – tarjoillaan usein vain todistusta vastaan 
Vegaaniruokavalion noudattaminen on koululaisille hankalaa. Halu kieltäytyä eläinkunnan tuotteista ei riitä tuomaan lapsen lautaselle vegaanista ruokaa. Esimerkiksi hämäläiskouluissa siihen vaaditaan myös todistus terveydenhuollon ammattilaiselta. 
Vegaaniliitto kerää parhaillaan tietoja kasvisruuan saatavuudesta Suomen päiväkodeissa, kouluissa ja ikäihmisten palveluissa. Alustavien tietojen perusteella esimerkiksi useissa hämäläiskouluissa vegaanista ruokaa tarjoillaan vain, jos oppilaalla on siitä terveydenhuollon ammattilaisen todistus. Oma ilmoitus siitä, että haluaa syödä vain kasvikunnan tuotteita ei riitä.
Riihimäellä ja Hämeenlinnassa vegaanien tilanne on vielä hankalampi. Jos listaruoka ei sovi vegaanille, on Riihimäellä turvauduttava omiin eväisiin. Hämeenlinnassa joustetaan vain ääritapauksissa, esimerkiksi anorektikolle vegaaniruokaa on tarjolla vain lääkärintodistuksen kanssa, kertoo Hämeenlinnan koulujen ja päiväkotien ruokailuista vastaava tuotantopäällikkö Mervi Rajala Tekme Oy:stä.
– Tietenkin meillä on kasvisruokapäiviä ja osassa ruokia resepti on sellainen, että se sopii vegaaneille.
Forssassa lukiolaisille kasvisruokavaihtoehto
Kasvisruoka-asioissa Forssan kaupunki on omalla tavallaan edistyksellisempi. Se tarjoaa lukiolaisille aina mahdollisuuden valita kasvisruuan. Kasvisruoka ei kuitenkaan ole välttämättä vegaanista ruokaa, vaan voi sisältää eläinkunnan tuotteista maitotuotteita ja munaa.
Hausjärvellä puolestaan on pyritty lisäämään kasvisruuan tarjontaa, mutta vegaanista ruokaa ei ole jouduttu miettimään. Sitä ei ole kukaan toistaiseksi kysynyt.
Tampereen yliopiston ruokatohtori Markus Vinnari toteaa, että vegaanien määrää Suomessa ei tiedetä. Hän kuitenkin arvioi, että vegaanien eli vain kasvisperäistä ruokaa syövien osuus olisi Suomessa kahdesta viiteen prosenttia. Vinnari arvelee, että vegaanien osuus on kasvussa.
– Meillä on syntymässä ympäristöasioita enemmän tiedostava ikäluokka ja sitä kautta isommatkin muutokset ovat mahdollisia.
Tieto-taidossa parannettavaa
Vegaaniliiton kyselyyn tulleista alustavista vastauksista selviää, että vegaanisen ruuan saatavuudessa esiintyy eroja. 
– Voi olla, että vielä ei ole sitä tieto-taitoa, mitä terveellisen ruokalautasen koostaminen vegaanille vaatii, arvioi Vegaaniliiton puheenjohtaja Sari Komulainen.
Hämeenlinnassa kaupungin linjaus on, että kasvisruuassa voi olla maitotuotteita tai kananmunaa. Siksi Tekme Oy:n toimittaman ruuan ei tarvitse olla vegaaniruokaa.
– Vegaaniruuassa haastavinta on ravitsemuksellisesti täyspainoisen ruuan valmistaminen. Se on vaikea saada vastaamaan perusruuan ravitsemustasoa. Helposti jäädään proteiinissa, kivennäisaineissa ja vitamiineissa vajavaiseksi, sanoo Tekme Oy:n tuotekehittäjä Mika Isokorpi.
Hämeenlinnassa perusateria 76 sentillä
Tekme Oy valmistaa Hämeenlinnassa päivittäin 13 500 ateriaa päiväkoteihin ja kouluihin. Aterian keskihinta on 76 senttiä sisältäen pääruuan, salaatin, juoman ja leivän. Yksi haaste on pitää ruuan valmistuskustannukset kurissa.
– Jos vegaaninen ateria koostetaan peruselintarvikkeista, kuten palkokasveista, tavallisista vihanneksista ja kasviksista, niin hinta pysynee samana kuin sekaruokavaliota noudattavillakin, uskoo Vegaaniliiton puheenjohtaja Sari Komulainen.
Daniel Sjölund pelaa elämänsä jalkapalloa Norrköpingissä - mestaruushaaveet saivat kuitenkin kovan kolauksen
Suomalaispelaaja Daniel Sjölund, 33, on jalkapallon Allsvenskanin parhaita keskikentän pohjapelaajia. Hän allekirjoitti juuri kahden vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa Ahvenanmaalle paluun sijaan.
Ruotsin hallitsevan mestarin IFK Norrköpingin ja suomalaispelaaja Daniel Sjölundin haaveet mestaruuden uusimisesta lähes sammuivat sunnuntaina.
Jalkapalloilevan Ruotsin katseet kiinnittyivät Norrköpingissä 16 000 katsojan edessä pelattuun kärkikohtaamiseen. Vierasjoukkue Malmö johti liigaa neljä pistettä edellä toisena olevaa Norrköpingiä, eli käytännössä vain voitto kelpasi kotijoukkueelle.
Malmö pilasi loppuunmyydyn stadionin karnevaalihenkisen tunnelman voittamalla niukasti 2-1. Sjölund sadatteli tappiota.
\- Ero oli tänään tosi pieni. Malmö oli tarkempi maalitilanteissa. Tunnelma oli hieno, mutta vain tulos jäi puuttumaan. Nyt täytyy vain jahdata Malmöä ja yrittää pitää ainakin kakkossija sarjassa, pettynyt Sjölung kertoi Östgötaporten-stadionin pukukoppitiloissa.
Malmö on voiton myötä viittä vaille Ruotsin jalkapallomestari. Sen etumatka on seitsemän pistettä, kun jäljellä on neljä kierrosta.
Hankala kausi, mutta Sjölund avainroolissa
Pettymyksestä huolimatta 33-vuotias Sjölund pelaa elämänsä jalkapalloa. Rooli on vakiintunut Norrköpingin keskikentän pohjalle, Sjölund on välttänyt loukkaantumiset ja on pelipaikallaan Ruotsissa arvostettu.
Sjölund kuuluu AIK:n Eero Markkasen ja Häckenin Kari Arkivuon ohella Ruotsin pääsarjan suomalaisten profiilipelaajien kolmikkoon. Hänen roolinsa on kirkas: katkoa vastustajan hyökkäykset ja toimittaa palloa puolustuksesta kohti omia hyökkääjiä.
\- Se sopii minulle mainiosti. Saan olla paljon pallossa ja yrittää auttaa joukkueen hyökkäykset hyvään alkuun, Sjölund sanoo.
Sadantuhannen asukkaan Norrköping ei ole metropoli kuten läheinen Tukholma, mutta yleisökeskiarvo hipoo 10 000:ta ja kaupunki on jalkapallokuumeessa.
\- Olen viihtynyt tosi hyvin. Jalkapallo on täällä todella kuuma juttu, yleisön tuki on hienoa ja seuralla menee hyvin, Sjölund sanoo.
Mestaruuden jälkeinen krapulakausi on ollut hankala Norrköpingillekin.
\- On ollut vähän kaikkea: pitkiä loukkaantumisia, tärkeiden pelaajien siirtoja ja valmentajan vaihto. Silti olemme toisena, mikä kertoo seuran vahvuudesta. Yleisömäärät ovat olleet hyviä ja seuran talous on kunnossa.
Eniten Allsvenskan-otteluita
Superlupauksen kruunun teininä saaneesta Sjölund jauhaa Ruotsin pääsarjassa jo 14:ttä kauttaan. Malmö-ottelu oli hänelle 307:s Allsvenskanissa, millä määrällä hän on eniten otteluita Ruotsin pääsarjassa pelannut suomalainen.
Toisena tilastossa on Fredrik Nordback, joka pelasi vuosina 1995-2011 Örebron riveissä 244 ottelua pääsarjassa ja 57 ottelua ykkösdivisioonassa.
Sjölund siirtyi Liverpoolista Djurgårdeniin vuonna 2003, ja jäi Tukholmaan kymmenen kauden ajaksi. Ennen Norrköpingiä hän pelasi vielä kaksi kautta Åtvidabergissä.
Ei Backen maajoukkueelle
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on yrittänyt saada Sjölundia palaamaan maajoukkueeseen. Sjölund harkitsi mutta kieltäytyi.
\- Perheeseen syntyi juuri elokuussa toinen lapsi, ja haluan viettää aikaa perheen kanssa. Maajoukkueen pelipäiviä on kuitenkin melko usein, ja tiedän että myös kehoni hyötyy levosta. Tein päätöksen, joka on itselleni paras.
Sjölund on seurannut Huuhkajien otteita ruotsalaisvalmentajan komennossa.
\- Kosovoa vastaan olisi tietysti pitänyt aloittaa voitolla, mutta ei joukkueella ole silti hävettävää. Ottelut Islantia ja Kroatiaa vastaan olivat hyviä, mutta jälleen kyse oli pienistä eroista, aivan kuten meillä tänään.
Paluu Maarianhaminaan lykkääntyy kahdella vuodella
Sjölundin uumoiltiin vaihtavan kuluvan kauden jälkeen ruotsalaisen IFK:n suomalaiseen IFK:hon, eli palaavan Suomeen ja kotiin Maarianhaminaan. Toisin kävi: Sjölund laittoi syyskuussa nimensä alle kaksivuotiseen jatkosopimukseen, joka pitää hänet Norrköpingissä vielä kaudet 2017 ja 2018.
\- Päätös oli koko perheen yhteinen. Viihdymme täällä todella hyvin, olen itse pysynyt terveenä ja tuntuu että kroppani voisi kestää pelaamista vielä muutaman vuoden. Peli kulkee, täällä on nyt hyvä jatkaa ja europelit houkuttelevat, Sjölund sanoo.
\- Tuntuu siltä, että paluu Maarianhaminaan voi odottaa vielä pari vuotta. Toivottavasti sitä ennen joukkue ottaa lopuista tämän kauden peleistä täydet pisteet ja hoitaa mestaruuden kotiin.
Työikäistä väkeä muuttaa lisää, mutta työpaikkoja ei ole – Vantaa yrittää avata umpisolmua 
Mistä rahat paisuvan kaupungin uusiin kouluihin ja päiväkoteihin? Vantaa jatkaa tiukkaa talouskuria.
Suuri väkimäärä on isoin pulma Suomen neljänneksi suurimman kaupungin taloudelle. Vantaalla väkeä tulee ja rahaa menee. 
Uudet tulijat tarvitsevat päiväkoteja, kouluja ja terveyspalveluja. Vaikka suuri osa Vantaalle muuttavista on työikäisiä, eivät kaupungin verotulot kasva samassa suhteessa.  
Kaupunginjohtaja Kari Nenosen (sd.) mukaan yksi keskeinen selittäjä vaikealle yhtälölle on, että suuri osa kaupunkiin muuttavista on maahanmuuttajataustaisia.
– Kaikki eivät varmasti heti saa työpaikkaa, kun Vantaalle muuttavat, myöntää Nenonen.
Vantaa julkaisi tänään maanantaina uuden talousarvionsa. Nenonen kuvaa vuoden 2017 budjettia kasvavan kaupungin budjetiksi. 
– Tavoittena on, että huolehdimme peruspalveluiden järjestämisestä kaikille kuntalaisille. Mutta toisaalta olemme huolissamme talouskehityksestä ja ennen kaikkea tulokehityksestä tällä hetkellä.
Kaupunginjohtajan suurin huolenaihe eivät ole uudet tulijat. Eniten päänvaivaa Vantaan taloudesta huolehtiville virkamiehille ovat aiheuttaneet maan viime aikojen hallitukset. 
– Edelliset ja tämä hallitus ovat leikanneet kuntien valtionosuuspohjaa yhteensä jo kokonaistasossa 2,2 miljardia euroa. Ensi vuodelle tulee uusina leikkauksina kilpailukykysopimukseen perustuvat leikkaukset, jotka tulevat tuon entisen päälle. Mutta kaiken kaikkiaan noin kahden miljardin euron valtionosuusleikkauksista puhutaan, harmittelee Nenonen.
Myös veroperusteisiin on tulossa kuntien verotuloja syöviä muutoksia.  Kuntien verotulojen kasvu kokonaisuudessaan ei Nenosen mukaan kata verotulopohjan leikkauksia. 
Kun nämä ynnää heikkoon työllisyystilanteeseen ja voimakkaaseen väestömäärän kasvuun, on haaste Nenosen mukaan "kokonaisuutena todella kova". 
– Meidän verorahoituskokonaisuus ei ole kasvamassa juurikaan tästä vuodesta ensi vuonna. Ja kun toisaalta väestö kasvaa, niin siinä on sitten haaste tavallaan tulojen ja kasvavien menojen välillä. Se on realiteetti. 
Päiväkoteja, kouluja ja terveydenhuoltoa
Uusien vantaalaisten myötä myös lasten lukumäärä kasvaa voimakkaasti. 
– Se näkyy investointitarpeena ja totta kai myöskin henkilökunnan tarpeena, kertoo Nenonen. 
Vantaan talousarviossa onkin varattu rahaa uusien päiväkotien ja koulujen rakentamiseen sekä henkilökunnan palkkaamiseen.
Koulujen ja päiväkotien lisäksi väestönkasvu näkyy Vantaalla terveydenhuollon kasvavina menoina ja infrastruktuurin rakentamisena uusiin kaavoihin.
Vantaan onni tiukassa taloudenpidossa
Kaupunginjohtaja kuitenkin uskoo, että Vantaa kykenee hallitsemaan taloutensa vuonna 2017 "kohtuullisen hyvin".
– Meidän onni on se, että olemme tehneet jo neljä vuotta määrätietoisesti tiukkaa taloudenpitoa. Talous- ja velkaohjelma, joka on ollut voimassa valtuuston päätöksellä vuodesta 2012, on purrut meillä aika hyvin, selittää Nenonen. 
Vantaan kokonaismenokehitys onkin ollut maltillinen. 
– Mutta investointipaineet ovat kovat ja se tuo tietenkin sen tosiasian mukanaan, että kaikkia investointeja me emme pysty tulorahoituksella tekemään, Nenonen harmittelee.  
Vuoden 2017 budjetissa väestönkasvu näkyy varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen investointiohjelmissa. 
– Sekä perusparannuspuolella, että uusinvestointeina, tarkentaa Nenonen.
Vantaalla siis paitsi rakennetaan, myös korjataan kouluja ja päiväkoteja.
Töitä!
Miten Vantaalla sitten saataisiin verotulot kasvuun väestön kasvun mukana? Kaupunginjohtaja miettii hetken vastaustaan.
– No kovin yksinkertaisia keinojahan siinä ei ole. Totta kai kysymys on siitä, että se työikäinen väki, joka Vantaalla asuu, pitäisi löytää työtilaisuuksia. 
Nenonen toivoo, että valtio jonakin päivänä osallistuisi valtionosuuksilla nykyistä vahvemmin kuntien rahoitukseen. Muutoksia Nenonen toivoisi myös pysyviksi tarkoitettuihin verotulopohjaan leikkauksiin. 
– Käytännössä se mihin kunta voi vaikuttaa, on elinkeinopolitiikka ja uudet työpaikat. Tärkeintä on, että se työpaikka löytyy, jotta myös veronmaksukykyä löytyy.  
Pimeys laskeutuu Waldemarin majatalon ylle
Vettä sakeampaa -sarjan uusissa jaksoissa tapaamme jälleen Waldemarin sisarukset, jotka nyt yhdessä omistavat äidiltään, Anna-Lisalta perimänsä majatalon Ahvenanmaalla. He aikovat myös yhdessä pyörittää majataloa läpi talven. Pimeys laskeutuu majatalon ylle ja aiheuttaa uusia kiistoja.
Tilanne ei ole helppo, koska majatalon talous on huteralla pohjalla ja uhkaa nostaa esiin sisarusten huonoimmat puolet. Odottamattomat tapahtumat ja uudet tuttavuudet koettelevat näiden välisiä suhteita ja johtavat vihaan, petokseen ja rakkauteen.
Kestävätkö perhesiteet paikan pyörittämisen? Onko veri vettä sakeampaa?
Muutama kuukausi on kulunut siitä, mihin ensimmäisen tuotantokauden tapahtumat päättyivät. Oskar haluaa jatkaa majatalon pitoa, mutta ikävöi tytärtään Ceciliaa, joka on aloittanut opiskelun Tukholmassa, ja vaimoaan Liviä, joka matkustaa Euroopassa ja yrittää löytää oman tien elämässään. Oskar tuntee itsensä hylätyksi ja houkutus tarttua pulloon on kova.
 
Jonna on viettänyt aikaa Lontoossa. Suhde Manneen ja flirtti Mikaelin kanssa ovat takanapäin. Hän toivoo uutta roolia, mutta palaa jouluksi Ahvenanmaalle hoitamaan majataloa kuten on luvannut.
Lasse on saanut vakuutusrahansa ravintolapalosta ja on nyt velaton. Mutta Tukholman ravintolamaailmassa ketään ei kiinnosta miehen tekemiset. Hän palaa Ahvenanmaalle ristiriitaisin tuntein.
 
Sisarukset suunnittelevat joulua majatalossa, kun ensimmäinen lumimyrsky lähestyy. Se on luultua voimakkaampi ja leimaa valmisteluja. Myrsky tuo mukanaan löydöksen, joka koituu kohtalokkaaksi sisaruksille.
Paljon synkempää
Paljon on kuitenkin ehtinyt tapahtua sitten viime näkemän ja majatalon perimiseen liittynyt ilo on haihtunut ilmaan.
Sisarusten on aika katsoa eteenpäin ja pyörittää majataloa pidemmällä tähtäimellä. Alistettuna, he tapaavat jälleen ja ryhtyvät töihin.
Anders Engström, joka on ohjannut osan sarjan jaksoista, kertoo kuvauksissa, että toinen kausi on edeltäjäänsä paljon synkempi.
- Nyt on talvi ja kotoisa kesäinen majatalo on kylmä ja eristäytynyt paikka. Tuotantokausi on myös psykologisesti edeltäjänsä ahdistavampi ja siihen on lisätty dekkarimaisia elementtejä.
Tarina jatkuu ja juoni tiivistyy, mutta moni asia on ennallaan. Sisarukset ovat perineet majatalon, mutta vääryydet ja avoimet haavat antavat leimansa.
- Kiistoja aiheuttavat muiden muassa perintöasiat ja menneisyydessä koetut vääryydet, kertoo Engström.
Ruotsi kohtaa Suomen Ahvenanmaalla
Uusissa jaksoissa näemme jälleen Suomen ja Ruotsin suosituimpia näyttelijöitä. Waldemarin sisaruksia näyttelevät Björn Bengtsson, Joel Spira ja Aliette Opheim. Uusia kasvoja Suomesta ovat muiden muassa Linda Zilliacus ja Samuli Vauramo.
Anders Engström ei halua korostaa osuuttaan näyttelijävalinnoissa.
  
- Olen halunnut pysyä neutraalina koska näyttelijävalinnoista vastaavat tietävät millaista sarjaa ovat tekemässä ja millaista sävyä siihen etsivät. Olen ehdottanut nimiä, mutta päätökset ovat tuotannon konseptista vastaavien henkilöiden.
  
Suomalais-ruotsalaisen yhteistyön uskoisi aiheuttavan kulttuurien törmäyksiä. Kaikki ovat kuitenkin olleet paikalla kuvauksissa. Sitä voi pitää merkkinä saumattomasta yhteistyöstä. Engströmin mukaan kulttuurierot ovat pienenemään päin.
- Mitä enemmän työskentelen sitä vähemmän koen kulttuurieroja. Monet ruotsalaisohjaajat ihastuvat suomalaisnäyttelijöiden vakavamielisyyteen, tunnollisuuteen ja sitoutuneisuuteen. Itse näen samoja piirteitä ruotsalaisnäyttelijöissä, keskenään ovat hyvin samankaltaisia.
Alkuperäinen nimi: Tjockare än vatten (2. tuotantokausi)
10 jaksoa
30 päivää Areenassa
Henrik Jansson Schweizerin tuottama sarja.
Osissa: Joel Spira, Björn Bengtsson, Aliette Opheim, Jessica Grabowsky, Linda Zilliacus.
Ohjaus: Erik Leijonborg & Anders Engström
Tuotanto: Nice Drama 2015&2016 / Yhteistuotanto
KKO:lta sakkoja Sallan kautta turvapaikanhakijoita tuoneelle intialaismiehelle
Mies ei saanut kuljetuksesta palkkiota, minkä vuoksi Korkein oikeus jätti hänet tuomitsematta vankeusrangaistukseen. Lapin käräjäoikeus  oli jättänyt miehen kokonaan ilman rangaistusta.
Korkein oikeus muutti Lapin käräjäoikeuden päätöstä ja tuomitsi miehen 30 päiväsakon eli 180 euron suuruiseen sakkorangaistukseen. Intialaismies oli tuonut tämän vuoden tammikuussa autossaan Venäjän puolelta Sallan rajanylityspaikalle viisi hänelle entuudestaan tuntematonta miestä, jotka kaikki hakivat turvapaikkaa. Miehet olivat Intiasta, Pakistanista ja Sri Lankasta. Mies ei saanut korvausta kuljettamisesta, mutta tiesi ettei kellään ollut maahantuloon tarvittavaa viisumia. Tuomittu haki myös itse turvapaikkaa.
Lapin käräjäoikeus totesi aiemmin miehen syyllistyneen laittoman maahantulon järjestämiseen, mutta jätti hänet ilman rangaistusta, koska katsoi miehen toimineen "humanitaarisia syitä ja pakkotilaa läheisesti muistuttaneissa olosuhteissa".
Korkein oikeus katsoi, ettei miehen hetkellinen päätös osoittanut sellaisia humanitäärisiä motiiveja, joiden vuoksi tekoa voisi pitää hyväksyttävänä.  KKO jätti miehen kuitenkin ilman vankeusrangaistusta, koska hän ei tavoitellut teollaan taloudellista hyötyä vaan hänen katsotaan toimineen myötätunnosta.
Kyse oli ennakkopäätöksestä ja käräjäoikeuden tuomiosta valitettiin suoraan KKO:een.
Uusi keskuspankkiiri haluaa tehokkaampaa EU-valvontaa Nordealle
Suomen pankeissa on erityispiirteitä, jotka pitäisi ottaa EU-tasolla paremmin huomioon, Suomen Pankin johtokunnan tuleva jäsen Marja Nykänen sanoo.
Suomen Pankin johtokuntaan perjantaina nimitetty Marja Nykänen haluaa ottaa yhdeksi pankin keihäänkärjeksi eurooppalaisen pankkisääntelyn. Nykäsen mielestä Suomen Pankin olisi hyvä valita tarkkaan, mitä asioita se ajaa EU:ssa. Näin se voi olla "kokoansa suurempi" pankki, Nykänen sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pankkivalvonnassa on Nykäsen mielestä paljon kansallisia ominaispiirteitä, joita ei ole otettu huomioon eurooppalaisella tasolla. 
Nordean muuttuminen sivukonttoriksi huolettaa
Yhtenä tällaisena erityispiirteenä hän pitää "erittäin ison sivuliikkeen" valvontaan liittyviä kysymyksiä. Hän viittaa Nordeaan, joka muuttuu ensi vuonna ruotsalaisen emoyhtiön tytäryhtiöstä suomalaiseksi sivukonttoriksi. Valvontavastuu pankista siirtyy tuolloin Ruotsille.
– EU:n pankkien vakavaraisuussääntelyä ei ole suunniteltu tällaisen erittäin ison, tässä tapauksessa 30 prosentin markkinaosuudella toimivan, pankin valvontaan, Nykänen sanoi.
Juridista pohjaa valvoa sivuliiikkeitä pitäisi hänen mielestään saada vahvemmaksi.
– Nykyinen valvonta on tarkoitettu sellaisen pankin valvontaan, joka on satelliitti: jolla on emo jossain maassa ja pienet satelliitit toimivat muissa maissa.
Pankki- ja vakuutustalot ovat suomalainen ilmiö
Nykäsen mielestä myös pankki- ja vakuutustoiminnan yhdistyminen saman katon alle on vahvasti suomalainen ilmiö.
– Meillä on aika paljon ryhmittymiä eli pankki- ja vakuutustoimintaa harjoittavia yhteenliittymiä, joissa jäsenet vastaavat toistensa vakavaraisuudesta.
Esimerkiksi Suomen suurin finanssitalo OP on tällainen yhtiö.
– Ne ovat sellaisia toimijoita, jotka ovat Suomelle tärkeitä, mutta jotka eivät välttämättä ole muille maille kovin tärkeitä.
Keskuspankin asiantuntemusta poliitikkojen käyttöön
Nykänen aikoo ottaa roolia kannanottajana ja julkisena keskustelijana ja toivoo, että Suomen Pankin asiantuntemusta ja analyysejä saataisiin nykyistä laajempaan käyttöön.
– Ei niin että Suomen Pankki ohjaisi keskustelua, vaan että se toisi esiin materiaalia poliittisille päättäjille siitä, millaisia vaikutuksia joillakin asioilla on. 
Hän toivoo myös voivansa laajentaa kansalaisten talouteen liittyvää yleissivistystä.
– Asiat ovat vaikeita, ja silloin olisi tärkeää viestiä, mitä matalat korot tai rahapolitiikka tarkoittavat.
18-vuotias suomalainen juhli mestaruutta Hockenheimissa, palkinnoksi 150 000 euroa 
Joonas Lappalaisen uran seuraava askel voi olla GT3 tai Touring Car -luokka.
18-vuotias Joonas Lappalainen voitti viikonloppuna rata-autoilun Audi Sport TT Cupin mestaruuden Saksan Hockenheimissa.  
Lappalainen voitti lauantain osakilpailun ja sijoittui sunnuntaina kolmanneksi. Vantaalainen vei tittelin 13 pisteen erolla Dennis Marschalliin. Suomalainen Emil Lindholm oli sarjan viides. 
\- Mahtava fiilis. Kyllä tämä on urani paras saavutus. Voisi sanoa, että lähes virheetön kausi. Tämä oli tavoitteemme. Kun tavoite saavutetaan, niin silloin on tehty asiat oikein, Lappalainen iloitsi tiedotteessa. 
Lappalainen saavutti kauden aikana 14 osakilpailusta neljä voittoa ja nousi yhteensä 11 kertaa palkintokorokkeelle. Hänen kauden huonoin sijoitus oli viides sija.
Audi Sport TT Cup on Audin tukema sarja, ja autonvalmistaja antaa sarjan voittajalle 150 000 euroa. Potti tulee käyttää Audin tukemiin rata-autoilusarjoihin. 
\- Tämä on iso asia minun urallani. Ensi vuodesta on jo pikkuisen tietoa, mutta ei mitään varmaa. Vaihtoehtoja on muutamia. Seuraava askel TT Cupin jälkeen olisi varmaankin GT3 tai Touring Car -luokka, Lappalainen sanoi.
Jokereilla revanssin paikka Torpedosta ja Skudrasta: "Hän näyttää välillä hullulta"
Kuumaverisen Peteris Skudran luotsaamasta Torpedo Nizhni Novgorodista on muodostunut Jokereille kiihkeä tanssipari KHL:ssä. Maanantaina joukkueet kohtaavat Helsingissä.
Helsingin Jokerit palaa takaisin kotikaukaloonsa, kun maanantai-illan KHL-kierroksella vastaan asettuu Torpedo Nizhni Novgorod. Joukkueet kohtasivat aiemmin jo kauden avausviikolla, jolloin Torpedo voitti kotonaan 3-1.
Paremmin muistetaan kuitenkin viime kevään uskomattoman kuuma pudotuspelisarja: runkosarjan kakkoseksi sijoittunut Jokerit lähti laulukuoroon heti ensimmäisellä kierroksella, kun Torpedo sai helsinkiläisten pasmat sekaisin kovilla otteillaan kuumaverisen päävalmentajan Peteris Skudran johdolla.
Paluu viime kevään pudotuspelitunnelmiin herättää koko Torpedon joukkueessa lämpimiä muistoja.
– Puhuimme jätkien kanssa, että tuntuu kuin pudotuspelit eivät olisi päättyneetkään. Tuntuu kuin palaisimme takaisin kevään pudotuspeleihin. Jopa sää on aika samanlainen, Torpedon 28-vuotias ykköshyökkääjä Kaspars Daugavins sanoo Jokerien tiedotteessa.
"Välillemme on muodostunut iso taistelu"
Tällä kaudella 19 ottelussa tehot 6+9=15 kerännyt Daugavins muistelee mielellään viime kevään taistoja. Torpedo lähetti Jokerit kesälomalle voitoin 4-2.
Daugavins onnistui maalinteossa ratkaisevalla hetkellä, kun Torpedo käänsi tiukan neljännen ottelun ja koko ottelusarjan edukseen jatkoajalla.
– Tulimme ensimmäisiin kotipeleihin 1-1-tasatilanteessa ja voitimme kolmannen matsin kotona. Neljäs ottelu on aina tärkeä ja vaikea voittaa, mutta onnistuimme siinä. Se oli käännekohta, sillä saavutimme kahden otteluvoiton etumatkan, Daugavins muistelee.
– Välillemme on muodostunut iso taistelu. Jokerit on yksi sarjan parhaista, ja lisäksi Suomen sekä Venäjän välillä on aina pieni kilpailuasetelma. Totta kai he haluavat myös kuitata aiemmat tappiot ja voittaa meidät, Daugavins sanoo.
"Hän saa meistä kaiken irti, siksi hän saa pitää työnsä"
Torpedoa valmentaa jo neljättä kautta voitontahtoinen ja tunteella otteluissa elävä Skudra. Latvialaisvalmentaja riehui viime kaudella Helsingissä suihkukomennuksen arvoisesti ja otti kotiareenallaan äänekkäästi yhteen jokerihyökkääjä Jesse Joensuun kanssa.
– Myös fanit muistavat taatusti viime kauden jännitteet. Helsingissä on aina hauska pelata, täällä on paljon kannattajia ja ääntä. Odotan kunnon pudotuspelikiekkoa, Daugavins tunnelmoi.
Tällä kaudella mikään ei ole muuttunut. Jo harjoituskaudella Skudra tappeli Neftehimik Nizhnekamskin valmentajan Jevgeni Popikhinin kanssa kesken ottelun. Myös Torpedon pelaajat saavat kuulla kunniansa, jos peli ei kulje.
– Hän saattaa suuttua meille tai tuomareille, mutta se saa meidät hereille. Hän huutaa vähemmän, kun pelaamme niin hyvin kuin pystymme, Daugavins naurahtaa.
Skudran kiivaasta luonteenlaadusta huolimatta Daugavins pitää maanmiestään erittäin hyvänä ja modernina valmentajana, joka osaa yhdistää taitavasti erilaisia pelitapoja sekä Torpedon nuoret ja vanhemmat pelaajat oikealla tavalla.
– Hän näyttää välillä hullulta penkillä, mutta saa homman hoidettua. Hän saa meistä kaiken irti, siksi hän saa pitää työnsä, Daugavins päättää.
Jokerit pakkovoittojen edessä
Jos oli viime kauden pudotuspelisarja kuuma, on Jokereilla nyt käynnissä jo omat pudotuspelinsä. Kuluva kausi on alkanut huonosti, sillä 20 pelistä kasassa on vaivaiset 27 pistettä.
Matkaa läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan on neljä pistettä, ja joukkue alkaa olla tilanteessa, jossa voittoja on pakko tulla jatkuvalla syötöllä.
Etenkin kotikaukalossa Jokerien on pakko napsia paljon pisteitä, mikäli joukkue aikoo pelata kauden huipennuksessa. Tällä viikolla Jokerit pelaa Torpedon lisäksi Sotshia ja Moskovan Spartakia vastaan. Kolmen kotiottelun viikon on tuotava lisää täytettä helsinkiläisten pistepussiin.
**[KHL-sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)**
Lumitykit laulavat Levillä - maailmancupin avaukseen neljä viikkoa
Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari uskoo vankasti, että pujottelun maailmancupin kilpailu voidaan järjestää suunnitellusti. Lumetus aloitettiin sunnuntaina.
Kittilän Levillä sateli sunnuntaina lunta ja lämpötila pysyi neljä astetta pakkasen puolella. Lumetus alkoi iltapäivällä.
–  Meillä on kaikkiaan koko tunturissa 300 lumitykkiä ja maailmancupin rinteessä käytössä 40 tykkiä, kertoo Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Lumen tuotto ei vielä ole suuren suurta, mutta tykitetty lumi säilyy, vaikka lämpötilan ennustetaan Kittilässä nousevan pakkaselta plussan puolelle lähipäivinä.
– Kyllä lumi säilyy vaikka lämpötila nousisi vähän plussan puolelle. Tehty työ ei mene hukkaan.
Palosaari on vakuuttunut siitä, ettei pujottelun maailmancupin avauskisoja jouduta tällä kertaa perumaan lumen puutteen vuoksi, kuten viime vuonna. Kisat järjestetään 11-13.11.
– Kun käytämme jokaisen hetken hyväksi niin saamme kisat pidettyä.
Hiihtoladut ja ensimmäiset rinteet avataan Palosaaren arvion mukaan lokakuun ja marraskuun vaihteessa.
Autoa heitettiin metallitangolla Torniossa – poliisi etsii tekijää
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta muun muassa auton polttoainesäiliö vaurioitui.
Tornion Miukissa heitettiin Valtatie 29:n ylikululta isokokoinen metallitanko henkilöauton eteen perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman ennen yökahta.
Metallitanko, joka osui tiehen juuri ennen ajoneuvoa, vaurioitti muun muassa ajoneuvon polttoainesäiliötä. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kyseeseen voi myös tulla vaaran aiheuttaminen ja vahingonteko, todetaan poliisista.
Poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja numeroon 029 546 6156 tai sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi .
Metsänhoitoyhdistyksissä valmistaudutaan vaaleihin – Tavoitteena saada päättäjiksi nuoria ja naisia
Yhdistysten luottamuselimiin toivotaan nousevan lisää nuoria, naisia ja kaukana maistaan asuvia metsänomistajia.
Metsänhoitoyhdistyksissä valmistaudutaan valtuustovaaleihin, jotka ovat ensimmäiset sitten yhdistysten jäsenyyden muututtua vapaaehtoiseksi vuonna 2015.
Vaikka yhdistysten jäsenmäärä on vapaaehtoisuuden myötä supistunut,  ovat yhdistykset yhä metsätalouden merkittäviä toimijoita.  Metsähoitoyhdistysten jäsenten omistuksessa 80 prosenttia yksityismetsistä, ja niiden palveluksessa on tuhat toimihenkilöä ja 700 metsuria. 
Nyt käytävät vaalit ovat tärkeät, sillä vapaaehtoisuuden myötä valtuutetuilla on jopa aiempaa enemmän päätösvaltaa.  
– Päätäntävalta on ensinnäkin lisääntynyt. Metsänhoitoyhdistyslaki muutti sitä, että metsänhoitoyhdistyksissä päätetään kaikki asiat paikallisesti. Ei ole enää mitään raja-arvoja siihen että mikä on esimerkiksi jäsenmaksun suuruus tai minkälaisia palveluja metsänhoitoyhdistys jäsenilleen tarjoaa, sanoo metsänhoitoyhdistys Uusimaan toiminnanjohtaja Timo Leirimaa.
Nykyisissä, vuonna 2012 valituissa, metsänhoitoyhdistysten valtuustoissa jäsenistä 88 prosenttia on miehiä, valtuutettujen keski-ikä on yli 50 vuotta ja 95 prosenttia heistä asuu metsiensä sijaintikunnassa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa toivotaankin yhdistysten luottamuselimiin uusia tulijoita.
– On asetettu tavoitteeksi, että saataisiin erityisesti nuorempaa väkeä ja myöskin naisia merkittävästi lisää metsänhoitoyhdistysten hallintoon, kertoo MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola.  
Valtuutetuiksi toivotaan nousevan myös yhä enemmän muualla kuin metsänsä sijaintikunnassa asuvia metsänomistajia.
– Kaupunkilaisten ja muiden kuin metsätilan välittömässä läheisyydessä olevien määrä on koko ajan kasvussa, ja se on myös näiden vaalien teemana.  Yritetään aktivoida heitä ehdokkaaksi ja aktiivisesti äänestämään ja tuomaan sitä näkökulmaa metsänhoitoyhdistysten hallintoon, joka tarvitaan metsäomistajakunnan rakenteen muuttumisen yhteydessä, Tiirola jatkaa.
Vuoden 2015 alussa metsänhoitoyhdistyksissä oli  jäseniä runsaat 297 000.  Vuonna 2016 vastaavana ajankohtana luku oli vajaat 229 000.  
Metsänhoitoyhdistysten valtuustovaalit pidetään postiäänetyksenä marraskuun aikana. Vaalien tulokset on määrä julkaista joulukuun alkupäivinä.
”Norjan hiihtoliitto käyttäytyy kuin Donald Trump”
Norjan Therese Johaugin dopingkäry nousi isoksi aiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiessä.
Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Kaj Kunnas keskustelivat Aamu-tv:n Jälkihiessä norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkärystä.
Kunnaksen mukaan Norjan hiihtoliitto ei kuuntele ketään Johaugin dopingtapauksessa.
\- Olin lauantaina NRK:n (Norjan yleisradioyhtiö) radiolähetyksessä. Siellä oli mukana keskustelemassa Norjan päävalmentaja Vidar Löfshus ja Norjan antidopingtoimikunnan ihmiset. Minulle tuli sellainen olo, että Norjan Hiihtoliitto ja antidopingtoimikunta käyttäytyy tällä hetkellä kuin Donald Trump. He eivät kuuntele ketään, eivätkä välitä kenestäkään, Kunnas latasi. 
Meriläinen oli samoilla linjoilla Kunnaksen kanssa. 
\- Kauhean arrogantti suhtautuminen sääntöihin ja siihen, mitä on yhdessä sovittu. Urheilu on hirveän paljon sitä, että pelaako kaikki samoilla säännöillä? Tässä Norja on nyt luonut oman todellisuutensa ja pelaa siellä omilla säännöillänsä, Meriläinen totesi. 
\- Johaug on asettunut uhriksi, jolle on tapahtunut kauheita. Eihän se nyt voi mennä noin, Meriläinen jatkoi. 
Karhu nosti esiin Norjan isot resurssit. 
\- Norja vetää ylivoimaisin resurssein. Siellä on oikeasti pätäkkää laittaa urheiluun. Hiihto on iso laji Norjassa, siihen on satsattu valtavasti. Nyt Norjassa on sattunut kaksi dopingtapausta, joista viestintä on ollut todella hämmentävää. He pelaavat ihan omilla säännöillänsä. Kesällä he koittivat haudata astmalääkettä vetäneen (Martin Johnsrud) Sundbyn tapauksen. Nyt (Johaugin tapauksessa) he eivät tiedota mitään. Kyllä usko siihen Norjan toimintaan on nyt koetuksella, Karhu sanoi.     
Jälkihiessä keskusteltiin myös mm. Lotta Lepistön pyöräilymitalista ja NHL:stä. Katso koko ohjelma klikkaamalla jutun kuvaa. 
Useita rattijuoppoja liikenteessä viime yönä Kanta-Hämeessä
Sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä poliisia työllistivät Hämeenlinnassa ja Riihimäellä rattijuopot. 
Poliisi pysäytti Hämeenlinnassa Kuusimäentiellä sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä mopon tarkastaakseen kuljettajan ajokunnon. Mopon 1970-luvulla syntynyt mieskuljettaja puhalsi alkometriin rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Maanantain puolella hieman ennen aamukahta poliisi pysäytti Hämeenlinnassa Katistentiellä henkilöauton Hämeenlinnassa Katistentiellä. Auton 1990-luvulla syntynyt mieskuljettaja puhalsi alkometriin nollat, mutta huumausainetesteri näytti kuljettajan käyttäneen huumaavia aineita. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mieshenkilö kuljetti henkilöautoa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä hieman ennen aamukolmea Kormuntiellä Riihimäellä. Kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan ja suistunut kulkusuunnassaan vasemmalle oikealle kaartuvassa mutkassa ja osunut puuhun. Nopeusrajoitus on alueella 50 km/h ja asvaltti oli märkä. Ajoneuvo vaurioitui pahasti. Henkilö loukkaantui törmäyksessä vakavasti. Henkilön epäilleen kuljettaneen autoa päihtyneenä. Tekoa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaupunginjohtaja: Ei veronkorotuksia Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunki ei korota veroja ensi vuonna, esittää kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Sen sijaan kaupunki aikoo ottaa lisää velkaa.
Kaupungin lainataakka nousee 34 miljoonaa euroa ensi vuonna 169 miljoonaan euroon. Se on yli 500 euroa lisää per velkaa rovaniemeläinen. Ensi vuonna Rovaniemen kaupungilla on lainoja runsaat 2700 per jokainen rovaniemeläinen.
Kaupungin velkataakka on vielä pienempi kuin kunnilla keskimäärin, mutta kasvaa muita nopeammin. Lisäksi tulevat kaupungin omistamien yhtiöiden ja liikelaitosten velat, joiden suuruutta ei ole vielä laskettu ensi vuodelle.
Rovaniemen kaupungin verotulot ja valtionosuudet ovat vähenemässä ensi vuonna. Helpotusta tuo kuitenkin kilpailukykysopimus, joka pienentää henkilöstömenoja.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen budjettiesitys on toiveikas, sillä sen mukaan kaupungin määrärahat eivät nouse lainkaan ensi vuonna.
Lotvosen mukaan kaupungin palvelut pitäisi tuottaa nykyistä edullisemmin, jotta välttämättömiin investointeihin jäisi rahaa. Rahaa tarvitaan asukasluvultaan kasvavan kaupungin toimitilojen ja katujen kunnostamiseen.
60 miljoonaa euroa investointeja
Vuosina 2017-2019 Rovaniemen kaupunki aikoo investoida lähes 60 miljoonalla eurolla. Summasta yli puolet, 38 miljoonaa euroa käytetään katujen rakentamiseen ja kunnostamiseen. Kaupungin kiinteistöjä omistava tilaliikelaitos remontoi ja korjaa 16 miljoonalla eurolla. Uutta tonttimaata hankintaan viidellä miljoonalla eurolla.
Ensi vuonna eli vuonna 2017 kaupunki investoi noin 17 miljoonalla eurolla. Suurimmat investoinnit ovat muun muassa Keskuskentän lähiliikunta-alueen, Länsikankaan uuden asuinalueen, Vennivaaran ja Länsikankaan yhdistävän Isoaavantien ja Heposuontien katuosuuden rakentaminen sekä Valtakatu-Yliopistokatujen kunnostustöiden jatkaminen.
Kaupunki tekee ensi vuonna arviolta viisi miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Alijäämä voidaan kuitenkin kattaa edellisvuosien voitoilla.
_KORJATTU: Ounaskosken sillan kunnostaminen ei ole vuoden 2017 budjettiesityksessä vaan vuoden 2018 taloussuunnitelmassa._
Donkki-ihmeen ura Nokialla jäi lyhyeksi: "Ammattipelaaja ei yksinkertaisesti voi myöhästyä pelistä"
Kwame Alexanderin ura Korisliigan BC Nokiassa jäi vain kolmen ottelun mittaiseksi, kun amerikkalainen myöhästyi joukkueensa pelistä.
Miesten Korisliigassa pelaava BC Nokia on purkanut joukkueessa kolmen pelin ajan esiintyneen Quintin ”Kwame” Alexanderin sopimuksen. Sopimuksen purkamisen syynä on epäammattimainen käytös.
Urheilutoimenjohtaja Ville Tuomisen mukaan taustalla on lauantaina 15.10. Kauhajoen Karhua vastaan pelatun Korisliiga-ottelun tapahtumat, jolloin kokoonpanoon merkitty Alexander saapui paikalle räikeästi myöhässä.
– Ammattipelaaja ei voi yksinkertaisesti myöhästyä pelistä. Tämä ei ole myöskään ensimmäinen kerta, kun hänen kohdallaan aikamääreet eivät ole hallussa, Tuominen kertoo seuran tiedotteessa.
26-vuotias Alexander saapui Nokialle kovan rummutuksen saattelemana, sillä [esimerkiksi Ylen Urheiluruutu teki jutun donkki-ihmeestä.](http://yle.fi/urheilu/3-9204924) Voit katsoa jutun kuvaa klikkaamalla.
– Ymmärrän seuran ratkaisun ja hyväksyn sen täysin. Samalla tuntuu pahalta myöntää, että Nokiakaan ei ollut se paikka, jossa Alexanderin valtava potentiaali ja lahjakkuus toden teolla realisoituu, BC Nokian päävalmentaja Ilpo Rantanen kommentoi.
201-senttinen Alexander esiintyi BC Nokian riveissä kolmen ottelun ajan 13,3 pisteen ja 9,7 levypallon keskiarvoilla.
– Myös pelillisesti jäämme kaipaamaan Kwamen fyysisyyttä ja räjähtävyyttä. On kuitenkin joitakin asioita, joiden yksinkertaisesti pitää olla kunnossa, jotta urheilutoimintaa voidaan rakentaa kestävälle pohjalle. Meillä on vielä tämänkin jälkeen neljä vahvistusta, joiden kanssa jatkamme eteenpäin, Rantanen toteaa.
Päävalmentaja toivoo amerikkalaiselle hyvää jatkoa.
– Kwame on värikäs persoona ja sympaattinen kaveri, jonka uralle en voi jatkossakaan toivoa kuin pelkkää hyvää, vaikka yhteistyömme valitettavasti tällä kertaa tällä tavalla loppuukin.
BC Nokia on voittanut yhden neljästä Korisliigan ottelustaan tällä kaudella.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vierailee maanantaina Meri-Lapissa
Seutukunta penää liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä parempia liikenneyhteyksiä Meri-Lappiin. Ensisijaisena toiveena on paremmat lentoyhteydet.
Meri-Lapin kuntapäättäjät ja teollisuuden edustajat pääsevät maanantaina esittelemään alueen liikennetarpeita liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille. 
– Meillä on ensinnäkin mahdollisuus näyttää ministeri Bernerille mitä täällä tapahtuu. Meri-Lappi kasvaa ja kehittyy ja täällä investoidaan todella paljon. Suurimmat lähitulevaisuuden kokonaisinvestoinnit ovat luokkaa 1,5 miljardia, Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö Markku Hukkanen muistuttaa.
– Tietysti myös se, mitä elinkeinoelämä ja voimakkaasti kehittyvä matkailu tarvitsevat tällä hetkellä ja tulevaisuudessa eli parempia logistisia- ja liikenneyhteyksiä, Hukkanen jatkaa.
Kaidi keppihevosena
Hukkasen mukaan seutukunta perustelee parempien liikenneyhteyksien tarvetta muun muassa vahvalla vientiteollisuudella, voimakkaasti kehittyvällä teollisuudella ja kasvavalla matkailulla. 
– Etunenässä toivomme tietenkin lentoyhteyksien paranemista ja vuorojen kehitystä. Tämä on Lapin teollisuuden keskus, jossa ehdottomasti tarvitaan parempia liikenneyhteyksiä lentoliikenteeseen, satamaan ja myöskin raide- ja tieiliikenneyhteydet.
Hukkasen mukaan Kaidin investointisuunnitelmat Kemin Ajokseen on keppihevonen, jota käytetään perusteluna. Hän uskoo, että 1,5 miljardin euron investointisuunnitelmat ovat aika vakuuttavia lukuja ministeriöön ja hallitukseen päin.
– Kaidi on erinomaisen hyvä väline, ja meidän täytyy käyttää sitä argumentoinnissa ehdottomasti hyväksi. Ja uskon, että se tulee auttamaan.
Temper2-yhtyeen Markus Rauramo Weekend Festivalin brändijohtajaksi
Pitkän linjan media- ja tapahtuma-alan osaaja Markus Rauramo ryhtyy vetämään Weekend Festivalin brändiä.
**Temper2**-yhtyeestä tutun **Markus Rauramon** toimenkuvaan kuuluu Weekend Festivalin brändin kehittäminen kaikissa Weekend Festival -maissa, sekä maiden markkinointi- ja viestintätiimien vetäminen.
Weekend Festival on myös valittu ehdolle European Festival Awards -palkinnon saajaksi kategoriassa parhaat keskikokoiset festivaalit. Kyseessä on Euroopan tärkein festivaalipalkinto. Sen voittajat julkistetaan tammikuussa Hollannin Groningenissa. Voittajat valitaan yleisöäänten sekä palkintokomitean mietinnön perusteella.
\- Weekend Festivalilla on huimasti mahdollisuuksia kasvaa vieläkin suuremmaksi kansainväliseksi konseptiksi. Uusia erittäin kiinnostavia kuvioita on kehitteillä ja odotamme innolla, että pääsemme julkistamaan niitä, Markus Rauramo kertoo tiedotteessa.
Euroopan suurimpien festivaalibrändien joukkoon noussut Weekend Festival keräsi viime elokuussa kaikkiaan 300 000 hengen yleisön Suomessa, Virossa ja Ruotsissa. Suomessa juhlittiin Weekend Festivalia nyt jo viidennen kerran, Virossa toisen kerran ja Ruotsissa ensimmäistä kertaa.
Temper2 on YleX:n kuuntelijoille tuttu muun muassa _Irrottaa ja tippuu_ -kappaleesta.
YleX festaroi viime Weekendeillä yhteistyökumppanina. [Jutut löydät täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)
**Lue myös:**
[Temper2:n Markus Rauramo: Suomenkielinen elektroninen tanssimusa on vasta lähdössä isosti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266126)
[Markus Rauramo ymmärtää DJ-kaverinsa lähdön Temper2:sta: Keskustelimme lähdöstä pitkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266116)
[YleX Ensinäyttö: EDM-yhtyeet Temper2 ja OuSnap! heittäytyvät tunteellisiksi Katti Meun kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265464) 
Työllistämisen Kouvola-lisän maksaminen helpottumassa
Työllistämisen Kouvola-lisää on maksettu tänä vuonna alle puolet sille varatusta rahasta. Kaupunki ei kuitenkaan voi maksaa enempää tukea, ellei sen maksuperusteita muuteta.
Työnantajat voivat kohta saada entistä helpommin työllistämisen Kouvola-lisää. Kouvolassa kaupunki maksaa tukea työantajalle vaikeasti työllistyvän palkkaamisesta. Tuki on 350 euroa kuussa työntekijää kohden. 
Tuen ehtona on ollut, että työnantajan on täytynyt saada työntekijästä myös valtion palkkatukea. Kouvola haluaa kuitenkin eroon pykälästä, sillä palkkatuen määrärahat loppuvat vuosittain kesken, mikä on estänyt myös Kouvola-lisän maksamista.
Esimerkiksi tänä vuonna palkkatuen määrärahat loppuivat syyskuun alussa, kun työllistämisen Kouvola-lisää olisi varattuna työnantajille vielä miltei 50 000 euroa. 
Työllistämisen Kouvola-lisää on maksettu reilut kaksi vuotta. Tänä vuonna sitä on saanut kymmenen työnantajaa yhteensä 40 000 euron edestä.
Aikuisväestön lautakunta käsittelee ehtojen muuttamista keskiviikkona. Jos päätökset menevät läpi, voitaisiin työllistämisen Kouvola-lisän maksamista jatkaa marraskuun alusta.
Ajokoe vai ajokyvyn arvio? Kaksi iäkkäiden ajokyvyn mittaria aiheuttavat sekaannuksia
Lääkäri voi ohjata iäkkään kuljettajan liikenneopettajan tekemään ajokyvyn arvioon. Sen tarkoitus on auttaa lääkäriä ajokykyä koskevassa päätöksenteossa. Lääkäreiden ilmoitusvelvollisuus potilaiden ajoterveydestä tiukentui vuoden alussa.
Seniorikuljettajien keskuudessa tulee sekaannuksia virallisen ajokokeen ja liikenneopettajan tekemän terveysperustaisen ajokyvyn arvion välillä.
– Olemme koittaneet tuoda asiaa julkisuuteen, ja sekaannukset ovat vähentynyt, ajoterveyteen perehtynyt liikenneopettaja Seppo Viljakainen sanoo.
Lääkäri voi sopia asiakkaan kanssa, että hän käy liikenneopettajan tekemässä ajokyvyn arviossa ennen kuin lääkäri antaa poliisille lausuntonsa kuljettajan ajokyvystä. Lääkäri käyttää ajokyvyn arviota päätöksentekonsa lisätukena. Ajokoe sen sijaan on virallinen näyte ajotaidoista, jonka voi vastaanottaa vain Ajovarman tutkinnon vastaanottaja.
– Ajokokeessa keskitytään sääntöjen tuntemukseen, ja terveysperusteisessa ajokykyarviossa katsotaan sairauden vaikutusta ajokykyyn, Viljakainen sanoo.
Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli Harri Kääpä on huomannut, että kaksi toisiaan muistuttavaa ajokyvyn mittaria sekoittuvat lääkäreilläkin. 
lääkäreiden tekemissä ilmoituksissa on usein tarkoitettu ajokyvyn arviointia eikä tutkinnon vastaanottajan ajokoetta.
– Havaintona on, että lääkäreiden tekemissä ilmoituksissa on usein tarkoitettu ajokyvyn arviointia eikä tutkinnon vastaanottajan ajokoetta, hän sanoo.
Ajokokeita vastaanottavan Ajovarman Mikkelin-toimipisteen luukulla sekaannuksia ei enää näy. Ajovarman Mikkelin-toimipisteen kuljettajantutkintojen vastaanottaja Jari Itkonen epäilee, että poliisin selkeä määräys ajokokeeseen tuo ihmiset oikeaan paikkaan.
Havainnointi ja reaktiot ovat tärkeitä
Ajoterveyteen perehtynyt liikenneopettaja Seppo Viljakainen kertoo tekevänsä Mikkelin seudulla aiempaa enemmän terveysperustaisia ajokyvyn arvioita. Tällä hetkellä hän tekee arvioita joitakin kymmeniä vuodessa. Viljakainen tekee arvion tutkittavan omassa ajoympäristössä, ja tekee suorituksesta lausunnon hoitavalle lääkärille. Hän kiinnittä kokonaisuudessa huomiota erityisesti kuljettajan harkintakykyyn. 
Ikä ei tule yksinään, ja havainnon tekoon pitäisi antaa aika.
– Parannettavaa on usein havainnon teossa ja nopeudensäätelyssä. Ikä ei tule yksinään, ja havainnon tekoon pitäisi antaa aikaa.
Poliisi toivoo myös terveydenhuoltohenkilökunnan kiinnittävän iäkkäiden ajoterveyteen huomiota.
– Joka kerta kun henkilö on hoidettavana, olisi hyvä mettiä, pystyykö ihminen liikkumaan tuolla liikenteessä, ylikomisario Petri Pahkin sanoo.
Lääkäreiden ilmoitusvelvollisuus potilaan ajoterveyden heikkenemisestä tiukentui vuoden alussa. Nykyisin lääkärin on ilmoitettava potilaan ajoterveyden heikkenemisestä aina, jos ajokyvyttömyys kestää yli puoli vuotta. Aiemmin lääkärin oli ilmoitettava vain pysyväluonteisesta ajokyvyttömyydestä, jolla usein tarkoitettiin yli kaksi vuotta jatkunutta kyvyttömyyttä ajamiseen.
– Tiedotuksissa olemme painottaneet, että myös omaiset kiinnittäisivät huomiota iäkkäiden läheisten ajokuntoon ja keskustelisivat ajokortin omistamisesta, Pahkin sanoo.
Poliisi saa ilmoituksia viikoittain
Iäkkäät kuljettajat työllistävät Itä-Suomessa poliisia aiempaa useammin, ja määrien odotetaan kasvavan tulevaisuudessa väestön ikääntyessä. Hälytyskeskukseen tulee viikoittain ilmoituksia poikkeavasta ajosta, jossa kuljettajan ikä paljastuu korkeaksi. Itä-Suomen poliisin liikennesektorin päällikkö Petri Pahkin kertoo esimerkkejä iäkkäiden ajovirheistä. 
Poikkeuksellisen hidas ajaminen, keskiviivan päällä ajaminen ja jopa ajaminen moottoritiellä vastakarvaan.
– Poikkeuksellisen hidas ajaminen, keskiviivan päällä ajaminen ja jopa ajaminen moottoritiellä vastakarvaan.
Viime vuonna poliisin liikennevalvonta määräsi Itä-Suomen teiltä terveyssyistä väliaikaiseen ajokieltoon 80 kuljettajaa. Koko maassa liikkuvat partiot katkaisivat 570 kuljettajan ajon terveyssyihin perustuvalla ajokiellolla.
Ajokieltoon määrätty kuljettaja ohjataan poliisin puhuttamisen jälkeen lääkärin terveystarkastukseen tai katsastusaseman ajokokeeseen. Ajo saa jatkuu, jos paperit ovat puhtaat ja lääkäri arvioi kuljettajan terveyden riittävän ajamiseen.
– Meidän pitää osata poimia liikenteestä ajoterveyteen liittyvät ongelmat. Se on myös omaan koulutukseemme liittyvä asia, sanoo ylikomisario Petri Pahkin.
Carolina suli jälleen isosta johdosta, Teräväinen unessa: ”Käsittämätöntä!”
Nuoren Carolinan kausi on alkanut raskaalla tavalla. Kahdessa vierasottelussa se on molemmissa pitänyt hallussaan kolmen maalin johtoa. Silti kummastakaan ottelusta se ei poistunut voittajana.
**VANCOUVER. **Carolina Hurricanes on nuori joukkue, joka on maksanut kovia oppirahoja heti kauden alussa. Se aloitti kautensa torstaina Winnipegissä, missä 4-1-johto vaihtui lopulta 4-5-tappioksi. Monien hämmästykseksi draaman kaari oli sama sunnuntaina Vancouverissa.
Carolina johti ottelua toisessa erässä 0-3 vain hävitäkseen jälleen kolmen maalin johdosta – tälläkin kertaa jatkoajalla.
\- Olisi pitänyt pelata viisaammin. Kaksi kertaa on nyt oltu kolme maalia johdossa ja molemmat on hävitty. Voi katsoa peiliin jokainen, kahden ottelun pisteputkessa pelaava Sebastian Aho puhisi Yle Urheilulle.
Samoilla linjoilla oli joukkueen toinen suomalaispelaaja Teuvo Teräväinen.
\- Käsittämätöntä. Ei noin saisi käydä ikinä, ja nyt se on käynyt meille kahdesti putkeen. Jotenkin homma lähtee käsistä ja aletaan panikoida. Ei sen niin pitäisi mennä. Mutta ei auta valittaa. Nämä käydään läpi, ja nuori joukkue varmasti oppii virheistään.
Oma peli haussa
Teuvo Teräväinen on tullut Carolinaan tekemään omaa läpimurtoaan kovien Chicago-vuosien jälkeen. Carolinassa nuoren suomalaistaiturin on uskottu saavan vihdoin kunnon mahdollisuuden pelata omilla vahvuuksillaan.
Kaksi ensimmäistä ottelua ei kuitenkaan ole tarjonnut Teräväiselle lentävää lähtöä.
Päinvastoin.
Winnipegissä Teräväistä ei juuri jäältä huomannut, ja sama oli sävel sunnuntaina Vancouverissa. Kauden ensimmäisestä tehdystä maalista huolimatta. Itse asiassa Teräväinen pelasi (11.05 min) vähemmän kuin yksikään toinen Carolina-hyökkääjä, eikä tätä voi pitää suurena vääryytenä.
\- Oma peli on ihan hukassa. Vaikea jotenkin päästä systeemiin sisään. Kaikki on niin tarkkaan sovittu, että jotenkin miettii jo liikaakin ja sitä kautta oma kiekollinen peli unohtuu. Pitäisi päästä kiekon kanssa näpertämään ja tekemään omia juttuja.
\- Tuntuu, että kiekkoa saa harvoin ja kun saa, täytyy heittää joku pieni chippi jonnekin. Nyt tarvitaan malttia. Täytyy ansaita koutsien ja jätkien luotto. Täytyy pelata fiksusti eikä hakea liikaa riskillä, ”Teukka” järkeili.
Teräväinen hakee varmasti uutta pelitapaa, mutta sitä hakiessa suomalainen voisi pelata itseään useammin pelin ytimeen. Paremman kiekottoman pelin kautta kiekollinenkin peli voisi aueta. ”On the edge” -tyyppistä pelaamista Teräväiseltä ei olla juuri nähty.
Tehty maali ei peittänyt muuten halutonta tekemistä alleen sunnuntaina, mikä näkyi suoraan peliajassa. Suomalaislaituri oli silti tyytyväinen, että hanat tuli avattua.
\- Onnistumiset alkuun ovat aina mukavia. Kiva saada se ensimmäinen alle, niin ei jää vaivaamaan, Teräväinen päätti ja suuntasi joukkoineen kohti Edmontonia.
"Siviilit uhattuina, eteneminen tapahtuu hitaasti" – näin asiantuntija arvioi Mosulin hyökkäystä 
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo, että Isisin joutuminen ahtaalle Irakin Mosulissa voi heijastua terroritekoina muualla Irakissa ja Euroopassa.
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo, että terroristijärjestö Isisille Mosulin mahdollinen menetys olisi suuri arvovaltatappio.
– Mosulin miljoonakaupungin siirtyminen Isisin valtaan pari vuotta sitten oli iso juttu. Isis käytti Mosulia taustana, kun se julkisti tavoitteensa oman kalifaatin luomisesta ja sai paljon ulkopuolisia taistelijoita liittymään järjestöön, Juusola kertoo.
[Irakin pääministeri kertoi varhain maanantai-aamuna](http://www.yle.fi/uutiset/3-9231884), että maahyökkäys Mosulia vastaan on alkanut. Kaupunkia pidetään Isisin tärkeimpänä linnakkeena Irakissa.
"Isistä pidettiin vapauttajana"
Isis valtasi Mosulin, Irakin toiseksi suurimman kaupungin kesäkuussa 2014. Juusola muistuttaa, että sunnivaltaisen Mosulin asukkaat ilmeisesti pitivät tuolloin Isistä vapauttajana.
– Näyttää siltä, että Mosulin asukkaat pitivät Irakin hallitusta vielä pahempana kuin Isisiä, vaikka luotettavaa tietoa Irakista on vaikea saada. Isis on kuitenkin käyttänyt niin kovia otteita, että vähitellen iso osa väestöstä on kääntynyt Isistä ja sen valtaa vastaan.
Juusola sanoo, että Mosulin vastaisen maahyökkäyksen etenemisen kannalta keskeistä on, ketkä osallistuvat hyökkäykseen.
– Jos Iranin tukemat puolisotilaalliset shiiajoukot osallistuvat hyökkäykseen, se lisää helposti jännitystä ja epäluottamusta. 
Siviilien kohtalo puhuttaa
Ulkovallat kuten sunnivaltainen Saudi-Arabia ja Turkki ovat jo ilmaisseet huolensa Mosulin sunnienemmistöisen siiviiliväestön kohtalosta.
– Ulkovallat pelkäävät, että sunneja karkotetaan Mosulista ja shiioja siirretään sunnien tilalle eli, että Mosulista tehdään shiia-alue. Jo Irakin entisen johtajan, Saddamin aikana väestönsiirrot olivat osa valtataistelua, Juusola muistuttaa.
Mosulissa on satoja tuhansia siviilejä, arviolta jopa yli miljoona. Kansainväliset järjestöt kuten [YK ovat huolissaan kaupungin asukkaiden kohtalosta](http://www.yle.fi/uutiset/3-9233907).
Professori Juusola arvioi, että siviilien takia maahyökkäys etenee hitaasti.
– Hyökkäyksessä ei varmasti pyritä etenemään nopeasti ellei käy ilmi, että Isisin taistelijat ovat luultua haluttomampia taistelemaan. Hyökkäyksessä pyritään varmasti ottamaan huomioon se, kuinka laajaksi siviilien joukkopako Mosulista muodostuu.
Myös Euroopassa voi sattua uusia terrori-iskuja
Isis on pyrkinyt lisäämään terrori-iskuja Irakissa ja muualla Lähi-idässä, kun järjestö on joutunut ahtaalle.
– On mahdollista, että hyökkäys Mosuliin tuo mukanaan terrori-iskun tai useamman Eurooppaan. Tämä riippuu siitä, millainen kannatus Isisillä on Euroopan siirtolaisten keskuudessa muihin radikaaleihin ryhmiin verrattuna. Tämäntyyppisiin iskuihin on valitettavasti hyvä syy varautua, Juusola muistuttaa.
Veikkausliigan kokenein pelaaja lopettaa – ”Tavallaan kaikki huipentui derbyyn”
Tuomas Aho oli kypsytellyt lopettamispäätöstä jo pitkään. 
Jalkapallon Veikkausliigan kokenein pelaaja Tuomas Aho on päättänyt lopettaa pelaajauransa tähän kauteen. HIFK:ta edustava Aho pelaa maanantaina viimeisen kotiottelunsa Veikkausliigassa, kun HIFK kohtaa Kuopion Palloseuran Helsingissä.
35-vuotias keskuspuolustaja siirtyi IFK:n riveihin viime kaudella. Tällä kaudella yhden maalin tehnyt Aho on kuulunut HIFK kapteenistoon kahden kauden ajan.
Aho on pelannut Suomen korkeimmalla sarjatasolla yhteensä 361 ottelua ennen kauden kahta viimeistä ottelua. Aho on Veikkausliigassa eniten otteluita pelanneiden legendojen listalla seitsemäntenä ja nykypelaajista eniten liigaotteluita pelannut pelaaja.
– Kahden viimeisen vuoden ajan tämä ratkaisu on kypsynyt. Sen jälkeen, kun Myllykoskella tapahtui mitä tapahtui, niin oikeastaan tulin tähän lopputulokseen ihan logistisista syistä. Vaikka voisin pelatakin puoliammattilaisena Suomessa korkeimmalla sarjatasolla, niin yksinkertaisesti ei vaan jaksa istua puolitoista tuntia autossa peleihin ja treeneihin, Aho kertoi HIFK:n tiedotteessa.
– Ei ole myöskään järkevää siirtää konkkaronkkaa Kymenlaaksosta pääkaupunkiseudulle ainoastaan meikäläisen perässä.
Lempinimestä ”Skele” tunnettu Aho on pelannut pitkällä urallaan myös FC Kuusankosken, MyPan, tanskalaisen AGF Århusin ja HJK:n riveissä. 
Ahon 17 vuotta kestäneen pelaajauran varrelle on sattunut unohtumattomia kokemuksia jalkapallon parissa.
– Totta kai hienoimpia muistoja uran varrelta ovat nuorten maaottelut ja kaikki eurocupin ottelut. Huikeita reissuja ja kokemuksia. Nuorten alle 21-vuotiaiden MM-kisat argentiinassa vuonna 2001 ja alle 18-vuotiaiden EM-kisat Saksassa olivat hienoja sekä unohtumattomia kokemuksia. Meillä oli muutenkin hyvä ikäluokka 81-syntyneiden maajoukkueessa. Se oli joukkue, joka ei lähtenyt mihinkään otteluun häviämään, Aho muisteli.
– Tavallaan kaikki huipentui viimeiseen derbyyn (HJK:ta vastaan), kun saatiin vihdoin ja viimein Klubi kaadettua. Ei sellaista tunnetta ole edes Ahon poika kokenut missään muualla. Kaikki fanimme ja koko yleisö ansaitsivat sen. Ottelun jälkeen oli aivan huikea fiilis.
Ruskolla hallintojohtaja tuuraamaan kunnanjohtajaa
Ruskon uuden kunnanjohtajan haku jatkuu marraskuun puoleenväliin. 
Ruskon hallintojohtaja Kari Lehtistä ollaan valitsemassa kunnanjohtajan avoimen viran hoitajaksi. Ruskon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.    
Kunnanjohtaja Arto Oikarinen on irtisanoutunut Ruskon kunnanjohtajan virasta. Hän siirtyy Maskun kunnanjohtajaksi. Rusko hakee parhaillaan uutta johtajaa. Hakuaika päättyy marraskuun puolivälissä. 
Hallintojohtaja Kari Lehtisellä on kokemusta kunnanjohtajan viran hoitamisesta vuosien 2008–2010 aikana.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja: Ei satamaa venäläisyhtiölle Gotlannista
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Micael Bydén vastustaa Gotlannissa sijaitsevan Sliten sataman vuokraamista venäläiselle Gazprom-yhtiölle. 
Ruotsin puolustusvoimat on aiemmin kertonut kantansa Sliten sataman vuokraamisesta Gazpromille vain hallitukselle. Nyt puolustusvoimien komentaja Micael Bydén tuo vastustuksen julkisuuteen ensimmäistä kertaa [Ruotsin TV:n, SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/ob-mot-att-slappa-svensk-hamn-till-ryska-intressen).
Bydén ei pidä suotavana, että vieraalla vallalla on pääsy Ruotsin puolustusvoimien kannalta tärkeään infrastruktuuriin.
Venäläisen valtiollisen kaasuyhtiö Gazpromin johtama ryhmä haluaa vuokrata Gotlannin itärannikolla sijaitsevan sataman tukikohdaksi uuden kaasuputken rakentamista varten.
Itämeren kiristyneen tilanteen takia Ruotsi on jälleen alkanut kiinnittää huomiota Gotlannin turvallisuuteen. Ruotsi sijoitti syyskuussa 150 sotilaan taisteluosaston Gotlantiin. Micael Bydén muistuttaa SVT:n haastattelussa Venäjän toimista Ukrainassa ja Syyriassa esimerkkeinä Venäjän muodostamasta uhasta.
Gazpromin johdolla rakennettava Nord Stream 2 -kaasuputki kulkisi Suomenlahden pohjukasta Pohjois-Saksaan. Putki kulkisi suunnitelman mukaan pääosin samaa reittiä kuin vuosina 2011 ja 2012 valmistuneet aiemmat kaasuputket.
Nokian Häpesuon puhdistaminen nielee liki 24 miljoonaa
Vanhan kaatopaikan kunnostaminen nielee miljoonan toisensa perään. Urakka alkaa olla kuitenkin valmiina.
Häpesuon vanhan kaatopaikka-alueen puhdistaminen Nokialla nielee lisää euroja. Puhdistamisen hinta on noussut vaihe vaiheelta. Alunperin puhdistuksen arvioitiin maksavan noin 15 miljoonaa euroa, mutta nut lasku on kivunnut jo lähes 24 miljoonaan euroon. 
Kaatopaikka on osoittautunut luultua saastuneemmaksi ja sen puhdistamiseen on mennyt odotettua enemmän aikaa. Alue pitää puhdistaa, sillä se on pohjavesialuetta.
Tähän mennessä kaupunki on varannut alueen kunnostamiseen 21,5 miljoonaa, eli kukkarosta pitää kaivaa lisää lähes 2,5 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallitus päättää rahoituksesta kokouksessaan maanantaina. Lisämiljoonat pystytään kattamaan muista kohteista jäävillä säästöillä, eikä kaupungin tarvitse ottaa lisälainaa. 
Prismakeskukseen apteekki ja posti
Alueen kunnostustyöt aloitettiin keväällä 2015 ja niiden oli määrä valmistua marraskuussa. Tämänhetkisen arvion mukaan urakka jatkuu vuodenvaihteeseen asti. 
Puhdistuksen jälkeen Häpesuolle aletaan rakentaa kauppakeskusta. Pirkanmaan Osuuskaupan Prisma-keskuksen rakentaminen pääsee puhdistuksen venymisestä huolimatta käynnistymään suunnitellusti joulukuussa.
Prisma-keskus valmistuu loppuvuodesta 2017. Osuuskaupan omien toimintojen lisäksi sinne on tulossa 10 muuta liikettä tai palvelua, mm. apteekki, asiamiesposti, vakuutusyhtiö, puhelinmyymälä sekä optikko- ja kultasepänliikkeet. Kaikkia oheismyymälöitä ei ole vileä kerrottu julkisuuteen.
Haloo Helsinki! vihjailee paluusta: ”Vihdoin”
Haloo Helsinki! -yhtyeen odotettu paluu näyttäisi olevan täällä.
Nyt vaikuttaa siltä, että **Haloo Helsinki!** on aktivoitumassa vuoden tauon jälkeen, [kuten YleX veikkaili jo lokakuun alussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266538)
Yhtyeen tuore Instagram-kuva on saanut fanit innostumaan paluusta.
\- HALOO 2016, bändi kirjoittaa kuvatekstissä.
Fanien reaktio kuvaan on ”vihdoin” ja useita sydämiä.
Suomen suosituimpiin bändeihin kuuluva Haloo Helsinki! jäi vuosi sitten lokakuussa tauolle näyttävien Hartwall Arena -keikkojen jälkeen. Koko vuoden fanit ovat kiihkeästi odottaneet, milloin keikkatauko päättyy ja bändi palaa uuden musiikin voimin julkisuuteen.
Viime päivinä ilmoilla onkin ollut merkkejä siitä, että paluu saattaa olla lähellä. Haloo Helsingin solisti **Elli Haloo** julkaisi Instagram-kuvan, jossa hän vaikuttaa vihjaavan paluusta uuden musiikin pariin.
Tänään 17. lokakuuta tulee kuluneeksi täsmälleen vuosi bändin viimeisestä areenakeikasta – ja hehän sanoivat jäävänsä vuoden mittaiselle tauolle.
Odotamme innolla uutta musiikkia!
Haloo Helsinki! julkaisi myös hetki sitten lyhyen tiiserivideon Instagramissa.
_Päivitetty 17.10. klo 9:05: Lisätty tiiseri juttuun._
**Lue myös:**
[Haloo Helsingin paluusta leviää huhuja – päättyykö vuoden tauko 17. lokakuuta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266538)
[Tässä helpotusta Haloo Helsinki! -ikävään – bändi julkaisi harvinaislaatuisen live-vedon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260298)
[11 parasta hetkeä Haloo Helsinki! -yhtyeen viimeiseltä keikalta ennen taukoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259414)
[Elli Haloon koskettava puhe faneille: &quot;Sinä, joka menetit rakkaasi liian aikaisin&quot; – lue koko kaunis teksti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259412) 
Video: Riemua ja kyyneleitä – Vapautetut nigerialaistytöt juhlivat perheidensä kanssa 
21 Boko Haramin sieppaamaa tyttöä on saatu neuvoteltua vapaaksi. Yli 200 on yhä kateissa.
Vapaaksi päässeet nigerialaistytöt tanssivat, iloitsivat ja itkivät yhdessä vanhempiensa kanssa pääkaupunki Abujassa järjestetyssä jälleennäkemisjuhlassa sunnuntaina.
– En uskonut, että näkisin tytärtäni enää koskaan, Raha Emmanuel, yhden tytön äiti sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Nigerian viranomaisten mukaan 21 islamistijärjestö Boko Haramin sieppaamaa koulutyttöä saatiin neuvoteltua vapaaksi viime viikolla. Heidän perheidensä matka pääkaupunkiin kesti kuitenkin useita päiviä.
– Emme tienneet, voisimmeko enää koskaan tanssia niin kuin tanssimme tänään. Kaikki tietävät, mitä olemme kokeneet. Jumalalle kiitos tästä päivästä. Rukoilemme, että Boko Haram vapauttaisi muutkin tytöt, yksi tytöistä sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Boko Haram sieppasi huhtikuussa 2014 yhteensä 276 koulutyttöä syrjäisestä Chibokin kaupungista. Tapaus järkytti maailmaa ja nostatti kansainvälisen sosiaalisen median kampanjan tyttöjen vapauttamisen puolesta.
Kymmeniä tyttöjä pääsi pakoon ensimmäisinä tunteina sieppauksen jälkeen, mutta yli 200 on yhä kateissa. Tiettävästi osa tytöistä on naitettu islamistitaistelijoille. Yksi 19-vuotias tyttö löydettiin toukokuussa harhailemasta metsästä Boko Haramiin kuuluneen aviomiehensä ja pienokaisensa kanssa.
Nigerian tiedotusministeri Lai Mohammed on lupaillut, että pian vapautettaisiin toinenkin, suurempi ryhmä tyttöjä. 
_Lähteet: AFP, AP_
Granlund jyräsi kentän parhaana: ”Itseluottamus iso asia”
Markus Granlund tekee monen yllätykseksi läpimurtoaan NHL:ään Vancouverissa. Sunnuntai-illan ottelussa Carolinaa vastaan suomalaislaituri oli kentän paras hyökkääjä.
**VANCOUVER.** Vancouver Canucksin suomalaispelaaja Markus Granlund antoi sunnuntai-illan ottelussa Carolinaa vastaan ensimmäisen todisteen siitä, etteivät loistavat otteet harjoituskaudella olleet silmänlumetta.
Granlund oli kentän paras hyökkääjä, kun kotijoukkue Canucks nousi 0-3- tappioasemasta 4-3-jatkoaikavoittoon.
Upeasti pelin ytimessä läpi illan ollut Granlund alusti Canucksin 1-3-kavennuksen ja iski itse lukemat 2-3:een. Hienoa kiekollista peliä esittänyt Granlund loi sekä itselleen että muille tekopaikkoja tavalla, joka tarjosi suomalaiselle eväät helposti jopa 3-4 tehopisteen iltaan.
Granlundille itselleen oli tärkeää onnistua nopeasti myös tosipeleissä.
\- Kyllä sillä on merkitystä, kun ei niitä harjoituspelejä kuitenkaan ei sillä tavalla lasketa. Nyt aloitettiin alusta, ja siksi on mukavaa saada heti onnistumisia, Granlund iloitsi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Itseluottamus kunnossa
Granlundin huimasti kehittyneet fysiikkatasot luovat pohjaa HIFK:sta NHL:ään ponnistaneen pelaajan läpimurrolle. Granlundin liike on aivan eri tasolla kuin aiemmilla kausilla, ja kun voimaakin on varressa enemmän, on kamppailupelaaminen niin ikään parantunut merkittävästi.
\- Se auttaa, että kykenee voittamaan kaksinkamppailuja. Pystyy pysymään kiekossa ja uskaltaa tehdä asioita sillä. Siitä muodostuu varmasti se kokonaisuus.
Granlundista huokuu lisäksi itseluottamustaso, jollaiselle suomalainen ei aiemmin ole NHL:ssä yltänyt. Vancouverin päävalmentaja Willie Desjardsins on läpi syksyn korostanut luottoaan nimenomaan Granlundin kiekolliseen pelaamiseen. Tämä luotto näkyy suoraan paitsi jääajassa, myös pelaajan itseluottamuksessa.
\- Se on nimenomaan näin. Se on todella iso asia, kun tietää, että koutsi luottaa. Se antaa itseluottamusta ja silloin uskaltaa pelata. Aikaisempina vuosina ei ole se itseluottamus ollut huipussaan. Sitä on ikään kuin hakenut omaa paikkaansa. Nyt pystyy sitäkin kautta olemaan parempi, Granlund pyöritteli.
”Henkisesti mukana”
Granlund on todistanut vancouverilaisyleisölle syksyn aikana kykenevänsä pelaamaan kiekollisessa roolissa hyvin. Viime kaudella muutaman hyvän ottelun jälkeen kuvasta kadonneelta Granlundilta halutaan vielä nähdä tätä jokaisena iltana. Katoamistemppua ei haluta nähdä katsomossa eikä valmennusjohdossa.
Tämän tietää pelaaja itsekin.
\- Täytyy jaksaa olla henkisesti mukana koko ajan. Kun joukkue voittaa, homma on helpompi pitää kasassa. Huonot pelit täytyy myöskin pystyä kääntämään hyviksi nopeasti. Pitää olla vahva henkisesti ja fyysisesti.
Vancouver voitti viikonlopun kotiotteluistaan molemmat, vaikka ei totisesti yltänyt kamppailuissa parhaimpaansa. Kotiyleisö buuasi omilleen niin lauantaina kuin sunnuntaina. Granlund muistuttaa tulosurheilusta.
\- Kyllä se jotakin kertoo joukkueesta, jos kykenee tulemaan kahdesti takaa ja ottamaan vielä voitot molemmista.
Metabolinen oireyhtymä on myös monihermosairauden riskitekijä
Hollantilaistutkimus: vyötärölihavuus ja kolesteroliongelmat suurentavat sairastumisriskiä.
Tuntohäiriöitä ja lihasten heikkoutta aiheuttava monihermosairaus kehittyy tavallista helpommin potilaille, jotka potevat metabolista oireyhtymää tai sen osatekijöitä. Varsinkin vyötärölihavuus ja kolesteroliongelmat suurentavat sairastumisriskiä, hollantilaistutkimus osoittaa.
Hollantilaisten havainto on mielenkiintoinen, sillä vaikka diabetes on pitkään tunnettu monihermosairauden riskitekijäksi, metabolisen oireyhtymän vaikutus on jäänyt pitkälti selvittämättä. Tutkimukseen osallistui 1 200 keskimäärin 70-vuotiasta hollantilaista.
Tulosten perusteella metabolista oireyhtymää potevien sairastumisriski oli kaksi kertaa suurempi kuin samanikäisten terveiden. Yhteys voimistui mitä useampia oireyhtymän osatekijöitä potilaalla oli. Varsinkin vyötärölihavuus ja veren suuri triglyseridipitoisuus suurensivat sairastumisen todennäköisyyttä.
Analyysi varmisti myös diabeteksen ja monihermosairauden yhteyden, mutta varsinaista diabetesta lievempi sokeriaineenvaihdunnan häiriintyminen ei liittynyt suurentuneeseen sairastumisriskiin.
Hollantilaisten tulokset osoittavat metabolisen oireyhtymän, vyötärölihavuuden ja kolesteroliongelmien olevan monihermosairauden riskitekijöitä riippumatta siitä sairastaako potilas diabetesta. Havainnot viittaavat metabolisten ongelmien mahdollisesti heikentävän yleisemminkin ääreishermoston toimintaa.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa yhdistyvät vyötärölihavuus, poikkeava glukoosi- ja rasva-aineenvaihdunta sekä kohonnut verenpaine. Siihen liittyy suurentunut sydän- ja verisuonisairauksien, tyypin 2 diabeteksen ja yleisen kuolleisuuden riski. Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -lehdessä.](http://dx.doi.org/10.1136/jnnp-2016-314171)
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Aivoverenkiertohäiriöt altistavat myöhään alkavalle Alzheimerin taudille
Tutkimustietoa myöhään alkavan Alzheimerin taudin riskitekijöistä vain vähän.
Myöhään alkava Alzheimerin tauti kehittyy tavallista todennäköisemmin potilaille, jotka ovat aiemmin sairastuneet aivoverenkiertohäiriöön. Yhteys havaitaan potilailla, joiden sairastumisriski on suurentunut perinnöllisen alttiuden takia. 
Tuoreen tutkimuksen havainnot ovat tervetulleita, sillä tutkimustieto myöhään alkavan Alzheimerin taudin riskitekijöistä on ollut vähänlaista.
Tulosten perusteella aivoverenkiertohäiriön sairastaneiden riski sairastua myöhään alkavaan Alzheimerin tautiin oli noin kaksi kertaa suurempi kuin muiden. Tämä havaittiin etenkin potilailla, jotka potivat lisäksi tyypin 2 diabetesta, sydänsairauksia tai verenpainetautia.
Pelkkää verenpainetautia sairastavien sairastumisriski oli tavallista pienempi, mikä on mielenkiintoista, sillä verenpainetauti altistaa mm. aivoverenkiertohäiriöille. Onkin mahdollista, että yhteys selittyy esimerkiksi verenpainepotilaiden lääkityksillä. 
Tulokset julkaistiin JAMA Neurology -lehdessä, ja ne perustuvat yli 12 000 aikuisen yhdysvaltalaisen aineistoon.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Saara Aalto pääsi kärkikymmenikköön The X Factorissa – seuraavan liven teemana diivat
Saara Aalto pääsee diivailemaan ensi viikonloppuna.
Suomalaislaulaja **Saara Aalto** selviytyi sunnuntai-iltana jatkoon Britannian _The X Factor_ -laulukilpailussa. Jälleen kerran jatkopaikka oli kiven alla – kahdessa ensimmäisessä suorassa kilpailulähetyksessä Aalto on ollut pudotusuhan alla eli kolmen heikosti menestyneimmän joukossa.
Aalto kuitenkin vakuutti äänestäjät laulamalla toisena esityksenä voimaballadin _Run_, joka on tullut tunnetuksi brittiläisten **Snow Patrol** -yhtyeen ja aiemman The X Factor -voittaja **Leona Lewisin** esittämänä.
Jatkopaikka tarkoittaa, että Saara Aalto on raivannut tiensä kymmenen kärkeen maailman kovatasoisimpiin poplaulukilpailuihin kuuluvassa The X Factorissa. Sunnuntaina ohjelmasta kotiin passitettiin 18-vuotias **Freddy Parker.**
29-vuotias Saara Aalto kilpailee The X Factor -formaatissa julkkistuomari **Sharon Osbournen** suojattina. Tv-yleisölle välitetty käsitys kilpailijoiden ja tähtimentorien tiiviistä yhteistyöstä on saanut ikävän särön viime lähetyksissä. Osbourne unohti viikko sitten suorassa lähetyksessä Aallon kotimaan ja esitteli hänet norjalaiseksi. Viime sunnuntaina viihdemanageri unohti puolestaan Saara Aallon nimen.
Jokaisessa jaksossa on oma teemansa, joka arvotaan aina edellisen sunnuntain tuloslähetyksessä. Ensi viikon teema on diivat. Muita tulevia teemoja ovat disco, elokuvat, 80-luku, tuomari **Walshin** suosikit ja tyttöbändit vastaan poikabändit.
Viimeisenä viikonloppuna 10.–11.12. kolme artistia tai lauluyhtyettä kamppailee koko kilpailun voitosta.
**Lue myös:**
[Saara Aallon esitys kiinnostaa jälleen ylivoimaisesti eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266711)
[Saara Aallon The X Factor -biisi selvillä – luottaa Tina Turneriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266695)
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649)
[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580) 
Kolibakteeri livahti juomaveteen Äänekoskella – parikymmentä saanut vatsaoireita
Vesijohtovedessä on havaittu kolibakteereita Äänekosken eteläpuolisilla alueilla. Parikymmentä henkilöä on saanut vatsataudin oireita eilisillan aikana. Juomavettä kehotetaan keitettäväksi Honkolan, Hietaman, Parantalan ja Koiviston alueella.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viisi minuuttia. Keittokehoitus on voimassa toistaiseksi. Vesilaitos otti näytteet vedestä ja aloitti verkoston klooraamisen sunnuntaina klo 21. Työt ovat jatkuneet koko yön.
Häiriöalueella on noin 400 taloutta. Terveystarkastaja Sinikka Rissanen Laukaan Ympäristöterveyshuollosta kertoo, että ensimmäiset ilmoituksen oireista tulivat lauantai-iltana.
– Minulle soitti 19 oireilevaa henkilöä alueelta ja sekaisesta vedestä tuli muutama lisäsoitto.
Samasta putkesta saavat veden myös Kangashäkin alue, Hirvaskylän vesiosuuskunta, Hirvaskankaan alue sekä Koiviston vesiosuuskunnan alue. Varmuuden vuoksi myös näillä alueilla suositellaan vedenkeittoa, tiedotti Äänekosken Energia myöhään sunnuntai-iltana.
Maatiloilla sijaisavun tarve syksyllä suuri
Syksy on maatalouslomittajille kiireistä aikaa Etelä-Pohjanmaalla. Tilojen lomittajien tarve on syksyisin suuri viljelijöiden lomien takia. Sijaisista on ajoittaista pulaa. 
Maatilojen lomittajista on ajoittaista pulaa syksyisin. Lomituspalvelun johtaja Annikki Viertola Kurikan kaupungin lomituspalvelusta kertoo, että syksyisin tiloilla on eniten tarvetta sijaisavulle. 
Sijaisapua kysytään syystöiden loputtua muunmuassa viljelijöiden pitkien sairaslomien vuoksi. Niitä aiheutuu esimerkiksi suunnitelluista leikkauksista.
Kurikan kaupungin lomituspalvelulla on noin 150 lomittajaa ja lisäksi  määräaikaisia lomittajia on runsaat kolmesataa. Lomituspalvelun alue ulottuu Kurikkaan, Isokyröön, Laihialle, Ilmajoelle, Seinäjoelle ja Lapualle.
Kauden huipennuksessa ei nähdä Serena Williamsia
Uransa aikana 22 Grand Slam –titteliä voittanut Serena Williams on tällä kaudella paininut olkapäävamman kanssa.
Tennistähti Serena Williams ei pelaa kauden huipentavassa WTA:n finaaliturnauksessa Singaporessa. Williams vetäytyi tässä kuussa pelattavasta turnauksesta olkapäävamman takia.
Maailmanlistalla toisena oleva Williams on pelannut tänä vuonna vain kahdeksassa turnauksessa.
\- Kausi on ollut minulle todella rankka näiden olkapäävammojen takia. Lääkäri vaatii, että jään kotiin hoitamaan vammaani, 35-vuotias maailmanlistan entinen ykköspelaaja selvitti.
Killi ja Kiki kannustaa yrittämään uudelleen!
Kiki ja Killi on animaatiostudio Toonboxin animaatiosarja, joka on suunnattu 3-5 -vuotiaille lapsille ja heidän vanhemmilleen.
Killi ja Kiki ovat sisaruksia. Killi on viisivuotias poikakissa ja Kiki kolmevuotias tyttökissa. Molemmat rakastavat taika-arkkuaan. Kun kisut hyppäävät arkkuun, alkaa huikea seikkailu. Sisarusten huone muuttuu milloin mustikkapiirakkasaareksi, milloin keskiaikaiseksi linnaksi. Killi ja Kiki tutustuvat muun muassa taikuuteen, vuorikiipeilyyn ja taidemaalaukseen. Touhuihin tulee kuitenkin helposti mutkia matkaan, kun maalaaminen ei sujukaan suunnitelmien mukaan tai taikurin tärkeimmät taikasanat unohtuvat. Onneksi aikuiset tulevat apuun ja ohjaavat leikin jälleen oikealle polulle. Sisarukset oppivat muun muassa sen, että ystävän valinnassa ulkonäkö ei ole tärkeää.
Killi ja Kiki opettaa lapsia ajattelemaan asioita ennen toimeen ryhtymistä. Aina kannattaa myös yrittää uudelleen, jos epäonnistuu. Tarinat eivät ole sidottuja yhteen kulttuuriin, vaan ne ovat kansainvälisiä tarinoita.
Toonbox on alunperin venäläinen animaatiostudio, joka on perustettu vuonna 2008. Killi ja Kikin tekijöihin kuuluu muun muassa palkittuja Emmy-palkinnon saajia Sesame Street -lastenohjelmasta. Killi ja Kiki on maksettu osittain joukkorahoituksen avulla.
Suomalaisissa äänirooleissa esiintyvät **Saara Lehtonen**, **Karolina Blom**, **Markus Niemi**, **Merita Seppälä** ja **Petri Hanttu**.
[Killi ja Kiki Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738623)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Vanhemmat vetoavat päivähoidon puolesta Lappeenrannassa
Päiväkotilasten vanhemmat ovat huolestuneita kaupungin suunnitelmista sulkea useita päiväkoteja säästösyistä.
Lappeenrantalaiset vanhemmat vetoavat päättäjiin laadukkaan päivähoidon puolesta. 
Runsaat 220 vanhempaa on allekirjoittanut facebookissa vetoomuksen, jossa ilmaistaan huoli jo toteutetuista päiväkotien toiminnan tehostamisista ja tulossa olevista päiväkotien lakkautuksista. 
Vanhemmat kysyvät kaupunginvaluutetuille lähetetyssä vetoomuksessa, ovatko nykyiset ja erityisesti tulevat päiväkotien ryhmäkoot lainmukaisia. 
Vanhemmat ovat myös koonneet vetoomukseensa listan päiväkotivanhempien ja päiväkotien työntekijöiden kokemuksista kuluneelta syksyltä. Kaupunki supisti subjektiivista päivähoito oikeutta ja vähensi henkilökuntaa päiväkodeissa tänä syksynä ja se on kokemusten perusteella heikentänyt palvelun laatua.
Lisää vetoomuksia on myös tulossa, sillä mm. Snellmanin päiväkodin vanhemmat kokoavat adressia päiväkodin säilyttämisen puolesta.
Ovatko aromivahventeet ja hiivauute sama asia?
Mies oli ostanut Blå Band kuppikeiton, jonka pakkauksessa kerrottiin, että kuppikeitot eivät sisällä aromivahventeita. Ainesosaluettelosta löytyi kuitenkin hiivauute. Mies oli ihmeissään, koska hän oli luullut, että kyse on samasta aineesta.
Mies on puolittain oikeassa. Blå Band -kuppikeittoja valmistavasta **Continental Foodsista** kerrotaan, että hiivauute luokitellaan luonnollisiin ainesosiin, kun taas aromivahventeet ovat [lisäaineita](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/koostumus/elintarvikeparanteet/lisaaineet/).
Molemmat aineet sisältävät kuitenkin glutamaatteja ja [glutamiinihappoa](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/koostumus/elintarvikeparanteet/lisaaineet/e-koodit/e620/). Continental Foodsin mukaan hiivauute sisältää kuitenkin myös aminohappoja ja huomattavasti vähemmän esimerkiksi glutamiinihappoa.
[Eviran](https://www.evira.fi/) mukaan niin aromivahventeiden kuin hiivauutteenkin glutamaatit ja glutamiinihappo ovat kemiallisesti täysin samoja aineita.
Uudet liikkeet ja aukioloaikojen vapautus lisännyt asiakkaita Kauppakeskus Rajalla
Kauppakeskusjohtaja Jukka Korpimäen mukaan syyskuun asiakasvirrassa on 30 prosentin kasvu vuodentakaisesta. 
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen asiakasmäärä on kasvanut. Kauppakeskusjohtaja Jukka Korpimäki kertoo, että syyskuun asiakasvirrassa on 30 prosentin kasvu vuodentakaisesta. 
Korpimäki selittää kasvua elokuvateatterilla, uusilla liikkeillä ja aukioloaikojen vapautuksella. 
Tilojen käyttöaste on 80 prosenttia. Anttilan lähdön jättämää aukkoa keskus ei ole saanut paikatuksi. 
Korpimäen mukaan isoille tiloille on vain vähän kysyntää ja harvat mahdolliset yritykset ovat kiinnostuneempia kasvukeskuksista kuin pohjoisen kohteista.
Jodlaaminen vai jodelaaminen? Keskustelusovellus sai räjähdyssuosion Turussa
Sovelluksessa käyttäjät voivat julkaista anonyymisti viestejä tai kuvia, joita muut voivat kommentoida.
Syksyn mobiilisovellushitti Jodel on saanut räjähdysmäistä suosiota opiskelijoiden keskuudessa Turussa.
Jodel on keskustelupalvelu, jossa käyttäjät voivat julkaista reaaliajassa anonyymisti viestejä tai kuvia. Nimiä, yhteystietoja, tai muita tunnistettavia tietoja ei palvelussa saa julkaista.
Muut käyttäjät voivat kommentoida julkaisuja ja antaa niille ylä- tai alanuolen. Paljon alanuolia saaneet keskustelut pyyhkiytyvät pois.
Opiskelijoiden yleisönosasto
Turussa toistaiseksi aktiivisimmat kanavat ovat Turun yliopiston ja Turun ammattikorkeakoulun kanavat.
Sovelluksen pääkohderyhmä on nimenomaan korkeakouluopiskelijat. Jodel kutsuu itseään Googlen Play -kaupassa ja App Storessa kampuksen surinaksi.
Keskustelua käydään esimerkiksi ihmissuhteista, bileistä, opinnoista ja siitä, löytyykö Ylioppilaskylästä lauantaiyönä korkkiruuvia lainaksi.
Tähän asti vain pienen piirin käytössä
Saksalainen mobiilisovellus Jodel julkaistiin vuoden 2015 lopussa, mutta Suomessa se ei ottanut tuolloin tuulta siipiensä alle.
Tähän asti sovellus onkin ollut Suomessa lähinnä suomenruotsalaisten käytössä.
Lokakuun lopussa sovellusta mainostettiin Turussa opiskelijaravintoloissa ja korkeakoulujen ilmoitustauluilla, minkä jälkeen käyttäjämäärät lähtivät nousuun.
Koska Twitterin käyttäminen on vakiintunut suomalaisen suuhun twiittaamisena, on suuri kysymys sovelluksen käyttäjien keskuudessa nyt, onko Jodelin käyttö jodlaamista vai jodelaamista.
Jani Honkavaara KuPS:n uusi päävalmentaja  
Honkavaaran sopus on 1+1-vuotinen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty Jani Honkavaara, 40. Sopimus on 1+1-vuotinen seuran optiolla, kertoo KuPS tiedotteessaan. 
Honkavaara aloittaa Kuopiossa joulukuun alussa. 
Honkavaara sai potkut HIFK:n päävalmentajan paikalta heinäkuussa. Potkujen syynä oli HIFK:n kuluvan kauden odotettua heikompi menestyminen.
KuPS tiedotti sunnuntaina, että vuonna 2014 alkanut yhteistyö KuPSin ja Marko Rajamäen välillä tulee päätökseen ensi viikon sunnuntaina. 
KuPS pelaa Rajamäen alaisuudessa vielä tänään maanantaina vieraskentällä HIFK:ta vastaan ja kotikentällä 23. lokakuuta PS Kemiä vastaan.
Suomeen on siirretty yli 750 turvapaikanhakijaa – missä he ovat nyt?
Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan liki 2 100 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta. Tavoitteesta on toteutunut vasta alle puolet.
Päätöksestä on nyt reilu vuosi: syyskuussa 2015 Euroopan komissio julkisti odotetun suunnitelmansa siitä, [miten Eurooppaan tulleita turvapaikanhakijoita halutaan sijoittaa eri jäsenmaihin](http://yle.fi/uutiset/3-8293038).
Suomi sitoutui ottamaan vastaan yhteensä 2 078 turvapaikanhakijaa Italiasta ja Kreikasta.
Miten tavoite on Suomessa toteutunut? Kysymykseen vastaa tulosalueen johtaja Mikko Montin Maahanmuuttovirastosta.
Kuinka monta turvapaikanhakijaa Suomeen on nyt siirretty?
Tähän mennessä 752, Montin kertoo. Se on alle puolet aiotusta määrästä.
Siirrot ovat sujuneet hitaasti muissakin maissa: esimerkiksi Saksaan on siirretty vain parisataa turvapaikanhakijaa.
Siirrot on määrä toteuttaa syyskuuhun 2017 mennessä.
Mistä maista he ovat kotoisin?
Suurin osa – reilut kolmesataa – on kotoisin Eritreasta. Toiseksi eniten on syyrialaisia, kolmanneksi eniten irakilaisia.
Sellaisia turvapaikanhakijoita, joilla ei ole kansalaisuutta ollenkaan, on jonkin verran, sanoo Montin.
Kummasta siirtoja on tehty enemmän: Italiasta vai Kreikasta?
Kreikasta – sieltä Suomeen on siirretty 430 turvapaikanhakijaa. Italiasta turvapaikanhakijoita on tullut nyt 322.
Mille paikkakunnalle heitä on siirretty eniten?
Helsinkiin. Sieltä heitä on sijoitettu Etelä-Suomessa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin.
Pääkaupungin lisäksi turvapaikanhakijoita on siirretty Ouluun ja Lappeenrantaan.
– Siirtopaikka katsotaan aina tapauskohtaisesti, sen mukaan missä päin Suomea vastaanottokeskuksessa on parhaat mahdollisuudet majoittaa ja missä poliisilla ja Maahanmuuttovirastolla on parhaat mahdollisuudet ottaa nämä hakijat käsittelyyn, Montin selittää.
– Katukuvassa he näkyvät samalla tavalla kuin muutkin turvapaikanhakijat.
Kuinka moni on mies, kuinka moni nainen?
Kaksi kolmesta Suomeen siirretystä turvapaikanhakijasta on mies, yksi kolmesta nainen.
Alaikäisiä on noin yksi kolmasosa. Puolet turvapaikanhakijoista on 18–35-vuotiaita, loput tätä vanhempia.
Mitä tapahtuu vuoden loppuun mennessä?
– Mitään erityistä ei ole näköpiirissä. Käytännössä nämä siirrot tulevat jatkumaan samalla tavalla kuin tähänkin asti, Mikko Montin vastaa.
Suurin osa siirroista tehdään Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Myös Ouluun ja Lappeenrantaan suoraan tehdään yksittäisiä siirtoja.
– Siirrot hoidetaan ilman sen isompia seremonioita tai ilman että niitä mainostetaan enemmän. Ei niiden normaalille matkailijalle pitäisi näkyä.
Eikö kotimainen kuvataide aukea? Katso museonjohtajan pikaperehdytys  
Museonjohtaja Susanna Petterssonin mukaan kuvataidetta katsottaessa ja puhuessa ei kannata asettaa itselleen valtavaa kynnystä.
Ateneumin taidemuseon museonjohtajan Susanna Petterssonin mukaan suomalaiselle kotimaisen kuvataiteen merkittävimmät teokset ovat tulleet todennäköisesti tutuiksi elämän varrella erilaisissa paikoissa ja tilanteissa.
– Tyypillisin sellainen on koulukirja. Hugo Simbergin _Haavoittunut enkeli_ ja (Albert) Edelfeltin _Luxembourgin puisto_ ovat teoksia, jotka muodostavat meidän kansallisen kuvaston, selkärangan, jonka varaan tätä historiaa rakennetaan, hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän kuitenkin lohduttaa, ettei kuvan katsomiseen tarvita periaatteessa mitään pohjatietoja.
– Eli luottaa siihen, mitä itse näkee ja lähtee purkamaan sitä siitä. Ei myöskään pidä asettaa itselleen kynnystä, että pitäisi tietää ensin ihan valtavasti asioita.
Lemminkäisen äiti puhuttelee kaikkia
Pettersson antoi aamu-tv:ssä muutamia esimerkkejä suomalaisesta kuvataiteesta teemojen avulla. Hänen mukaansa Akseli Gallen-Kallelan _Lemminkäisen äiti_ -teos on hyvä esimerkki teoksesta, joka puhuttelee kaiken ikäisiä.
– Kun olin nuorempana oppaana Ateneumissa, niin Lemminkäisen äiti oli se teos, joka naulitsi kaikki kävijät paikoilleen. Pienempiä se kiinnosti, koska siinä oli verta ja pääkalloja ja vanhempia siksi, että se kertoi kalevalaista tarinaa.
Petterssonin mukaan kotimaisessa kuvataiteessa on osattu kuvata myös asetelmia. Hän sanoo esimerkkinä Helena Schjerfbeckin _Vihreä asetelma_ ja Pentti Kaskipuron asetelman.
– Asetelmat ovat tärkeitä teoksia sikäli, että ne muistuttavat meitä voimakkaasti siitä, että kaikissa meidän ympärillä olevissa asioissa on jotain kiinnostavaa.
Video: Markus Granlund ja Teuvo Teräväinen avasivat maalitilinsä
Markus Granlund (1+1), Teuvo Teräväinen (1+0) ja Sebastian Aho (0+1) pääsivät tehopisteiden makuun, kun Vancouver kohtasi Carolinan. Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Vancouver Canucksin Markus Granlund ja Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen avasivat kauden maalitilinsä jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Canucks punnersi kotonaan 4-3-jatkoaikavoiton. Carolina johti ottelua jo 3-0, mutta Vancouver nousi lopulta voittoon kakkostähdeksi valitun Granlundin johdolla. 
Carolina aloitti ottelun vahvasti, kun Victor Rask ja Teräväinen veivät maaleillaan vierasjoukkueen 2-0-johtoon avauserän lopussa. Teräväinen teki kauden avausmaalinsa ylivoimalla Sebastian Ahon alustuksesta. Viime kauden jälkeen Chicagosta Carolinaan siirtyneelle Teräväiselle osuma oli ensimmäinen Hurricanesin paidassa. 19-vuotiaan Ahon kausi on lähtenyt mainiosti käyntiin, sillä hän kirjasi syöttöpisteen myös uransa NHL-debyytistä. 
Toisen erän alussa Justin Faulk vei Carolinan 3-0-johtoon, mutta tämän jälkeen Vancouver heräsi. Granlund oli mukana kotijoukkueen kahdessa ensimmäisessä maalissa, kun suomalaishyökkääjä alusti toisessa erässä Bo Horvatin maalin ja iski 2-3-kavennuksen päätöserän alussa. Kauden avausosumansa Granlund iski takatolpalta suoraan Jannik Hansenin syötöstä.
Vancouverin 3-3-tasoituksen ajassa 54.10 iski tarkalla laukauksella Ben Hutton. Ottelun voittomaalin teki vahvasti luistellut Brandon Sutter ajassa 60.32. Sutter toi itse kiekon omasta päästä hyökkäysalueelle ja laukoi kiekon maaliin. 
Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
NHL-ottelut su-ma yö
**NY Islanders - Anaheim 3-2 ja.**  
ANA: Vatanen 0+1
**Edmonton - Buffalo 2-6**  
BUF: Ristolainen 0+3
**Vancouver - Carolina ja 4-3  
**VAN Ma Granlund 1+1  
CAR: Teräväinen 1+0  
CAR: Aho 0+1
[Sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Jakso 20: Chatissa saa erota
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3768290)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/fa/fab9d94f92c84cf7b531d2b74c08b2e9.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-chatissa-saa-erota-2016-10-17.mp3)
Jos lähisukulainen kuolee, siitä pitää kertoa asianomaisille puhelimessa tai ehkä tekstiviestillä. Seurustelusuhteen voi sen sijaan päättää FB-chatissa. Vikasietotila pohtii, mikä on sopivin viestin herkkien aiheiden kertomiseen ja miten tilanne on aikain saatossa muuttunut. Haastateltavana on Tinder-käyttäjä Tuula Kolehmainen, jonka kertoo kuinka swaipata oikein.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Softaa: [Synergyn](http://symless.com/synergy/) avulla yksi näppäimistö riittää monelle koneelle 
  Lukemista: [Tinder aiheuttaa deittailun maailmanlopun](http://www.vanityfair.com/culture/2015/08/tinder-hook-up-culture-end-of-dating), arveli Vanity Fair
Linkit
Guardianssa epäiltiin, [ettei Tinder sittenkään tarkoita maailmanloppua](https://www.theguardian.com/technology/2015/aug/16/tinder-app-creating-dating-apocalypse-twitter-storm)
[Tinder-asiantuntija](http://www.businessinsider.com/tinder-for-experts-book-2015-1?r=US&IR=T&IR=T) (mahtava titteli) kertoo, miten menestytään
Buzzfed kävi kysymässä [Tinderin data-analyytikoilta](https://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/cracking-the-tinder-code-love-in-the-age-of-algorithms?utm_term=.jwljbBkP4#.wxO4L0wky), miten homma __oikeasti__ toimii
Kari on pohtinut [kännyköiden ja käytöstapojen yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/3-6365043) aiemminkin
Valmiusjoukko harjoittelee Säkylän seudulla
Joukot liikkuvat maastossa asutuksen ulkopuolella.Tänään alkava harjoitus kestää torstaihin. 
Porin prikaati harjoittelee tällä viikolla Säkylän, Pöytyän ja Oripään alueilla. 
Harjoitukseen osallistuu noin 270 prikaatissa koulutettua Suomen kansainvälisen valmiusjoukon varusmiestä. 
Harjoituksessa ei käytetä ampumatarvikkeita. Keskiviikkona harjoituksessa on mukana helikoptereita.
Radiolähetyksissä katkoja Enontekiöllä 
Maanantaina ja tiistaina tehtävät huoltotyöt aiheuttavat enintään 15 minuutin katkoksen Ylen radiolähetyksiin kahdesti päivässä.
Digita tekee huoltotöitä Enontekiön Kuttasen asemalla klo 9 -16 välillä maanantaina ja tiistaina. Radiolähetykset lähetetään alennetulla teholla. Lisäksi huoltotöiden alussa ja lopussa on enintään 15 minuutin katkos lähetyksissä.
Hirvisäilykettä Intiassa ja ruisleipää Karibialla – omat eväät pakataan yhä matkalle mukaan
Vaikka matkustaminen on muuttunut, silti suomalaiset yhä vievät ulkomaille omia eväitä. Matkaoppaiden mukaan kuitenkin niiden kuskaaminen vähenee koko ajan.
Moni suomalainen pakkaa edelleen lomamatkalle mukaansa kahvia ja ruisleipää. Omien eväiden pakkaaminen trendinä on kuitenkin hiipunut huomattavasti 1980- ja 1990-lukujen huippuvuosista, jolloin matkalle otettiin mukaan kaikkea hapanleivästä kauraryyneihin.
– Silloin oli yksi laukku täynnä ruokaa, kertoo Rodoksen saarella jo lähes 40 vuotta matkaoppaana työskennellyt Tarja Polichroni.
– Nyt täytyy kyllä sanoa, että maailma on muuttunut siltä osin. Ei enää tarvitse tuoda kahvia ja hapanleipää, hän jatkaa.
Jos kuitenkin koti-ikävä yllättää, Rodoksella on Polichronin mukaan matkailijoille tarjolla kattava valikoima Suomi-tuotteita. 
Joskus olemme leipäpaketin ottaneet, mutta hyvin harvoin.
Syy omien ruokien pakkaamiseen on yksinkertainen: vielä 20–30 vuotta sitten suomalaiset eivät olleet matkustelleet yhtä paljon kuin tänä päivänä.
– Oltiin vähän nirsompia kuin nykyisin. Nyt uskalletaan luottaa, että sopivaa ruokaa löytyy ulkomailtakin, Polichroni kertoo.
Muutosta asiaan on tuonut myös nuorempia matkailijasukupolvi.
Nykyisin omat eväät kuuluvat allergikkojen matkatavaroihin.
– Silloin tuodaan esimerkiksi jotain leipiä, jota täältä ei saa, Polichroni kertoo.
Ei omia eväitä, mutta Suomi-baariin on päästävä
Kainuulaismatkailijoiden kokemukset paljastavat, että kotimaasta tuttu ruoka ja tunnelma saavat olla läsnä lomallakin. Sotkamolainen Sakari Rimpiläinen ei pakkaa normaalisti kotimaasta eväitä lomamatkalle, mutta Suomi-baarin karaokessa on käytävä joka ilta.
Sakari ja vaimo Helka Rimpiläinen ovat käyneet jo toistakymmentä kertaa Rodoksella. Matkalaukkuun pakataan hellevaatteet.
– Joskus olemme leipäpaketin ottaneet, mutta hyvin harvoin. Mitäpä sitä sinne kannattaa kantaa. Sieltä saa kaiken mitä tarvitsee. Painoa kertyy matkalaukkuun muutenkin, Sakari Rimpiläinen sanoo. 
Nyt uskalletaan luottaa, että sopivaa ruokaa löytyy ulkomailtakin.
Sakari Rimpiläisen mukaan lomalla syödään ulkona hyvällä omallatunnolla. Se auttaa myös irtautumaan arjesta. Suosikkilomakohteessa Rodoksella on turvallista syödä ravintoloissa, eikä mitään ruoka-ainetta tarvitse varoa.
– Esimerkiksi Turkissa saa olla varovainen salaatin ja majoneesin kanssa. Kreikassa sitä ei tarvitse miettiä.
Matkaopas Tarja Polichronin havaintojen mukaan Suomi-ravintoloiden suosio ei ole samaa luokkaa kuin aikaisemmin. Oma kävijäkunta löytyy, muttei kenties enää kovin pitkään.
– Puhtaasti suomalaisia varten perustettujen ravintoloiden omistajat sanovat, että aika on muuttunut.
Osa matkailijoista taas huomaa baarin ovilla liehuvat suomenliput jo heti lentokenttäbussista.
– Sitten todetaan, että tuonnehan voidaan mennä. He ovat monesti vanhempia ihmisiä, joilla ei ole kielitaitoa. He tuntevat, että se on turvallista, mainitsee Polichroni.
Kahvipaketti ja oma keitin matkalaukkuun
Paltamolainen Rauni Heikkinen ei luovu yhdestä kotimaisesta herkusta lomamatkallakaan: kahvista.
– Sitä pitää olla. Joskus on ollut suklaata ja salmiakkiakin matkassa. Kahvi on totta totisesti tärkein, sitä pitää saada joka päivä, tai tulee pää kipeäksi, Heikkinen kertoo nauraen.
Heikkinen on vieraillut lomamatkoillaan kaukokohteissa sekä Euroopan maissa. Paras ja ainoa oikea kahvi löytyy hänen mielestään Suomesta.
– Siihen kahviin on niin orientoitunut, että sitä on saatava. Maailmalla ei osaa juoda muuta kahvia. Ei se ole samanlaista kuin meillä. 
Pottukukko maistui hieman erilaiselta, kun voita ei muistettu ottaa matkaan.
Kahvipaketin lisäksi mukana kulkee oma pieni ja näppärä keitin. Muuhun kuin suomalaiseen kahviin on tyytyminen vain hätätilanteessa.
– Menee se, jos laittaa vettä ja maitoa. Kyllä sen juopi, mutta hampaat irvessä, Heikkinen kuvailee eksoottisia kahvikokemuksiaan.
– Jotain kotoista pitää olla mukana, jos kaksi viikkoakin on aina reissussa. Siten ei se kotimaakaan pääse unohtumaan. Kotiin tullessa ruisleipä maistuu aina ihan erilaiselta, jatkaa Heikkinen.
Suolaisia herkkuja
Kanariansaarilla Rauni Heikkinen herkutteli äitinsä tekemällä pottukukolla, ja Intian paahtavissa helteissä napsautettiin auki hirvisäilyke.
– Pottukukko maistui hieman erilaiselta, kun voita ei muistettu ottaa matkaan. Se olisi kaivannut voita kyytipojaksi.
Omien eväiden viemisessä ei suinkaan ole kyse siitä, etteivät paikalliset erikoisuudet maistuisi. Thaimaassa Heikkisen seurue maisteli muun muassa heinäsirkkoja.
– Isännän ilme oli katsomisen arvoinen. Nenä nyrpyssä ja kiprallaan, mutta kuitenkin hän söi sen urhoollisesti. 
Suomalaiset kokeilevat ja maistavat avoimin mielin, se on minusta hieno piirre.
Heikkisen mukaan Suomessa osataan tehdä muuta maailmaa paremmin myös suolaisia herkkuja. Seuramatkoilla Heikkinen on saanut huomata, että suomalaisten herkkujen tuominen lomalle on hyvin yleistä.
– Tutuilla on ollut mukana kahvit, Heikkinen sanoo.
– Ja olisikohan jollakin ollut mukana meetvurstia tankona. Siitä saa sitten palasia leikata mielensä mukaan, hän jatkaa nauraen.
Muutkin kuin kainuulaiset satsaavat kahviin
Kainuulaiset eivät ole ainoita omavaraisia matkaajia. Kreetan saarella matkaoppaana työskentelevä Seija Hirvonen törmää usein työssään siihen, että lomalle lähtenyt suomalainen kertoo keittävänsä hotellihuoneessa omat kahvit.
– Suurin osa niistä, jotka jotain tuovat, ottavat mukaansa kahvia ja ruisleipää. Nämä ovat ne kaksi pääartikkelia, Hirvonen sanoo.
Hirvonen on toiminut matkaoppaana neljän kesän ajan. Rodokseen verrattuna Kreetan kauppojen ja myymälöiden Suomi-tuotteiden tarjonta on olematon.
– Suomalaiset kaupat ja tuotteet puuttuvat lähes kokonaan, matkaopas kertoo.
Hirvonen sanoo, että vaikka Kreeta on turistisaari, siellä noudatetaan perinteitä. Perinteisiä ruokia vaalitaan ja niitä halutaan tarjota myös matkailijoille.
– Täällä on esimerkiksi vain yksi McDonald's koko saarella, Hirvonen kertoo.
Ruotsalainen lomailee sillipurkin kera
Matkaopas Seija Hirvonen ei ole törmännyt siihen, että matkaajat toisivat erikoisempia herkkuja mukanaan, mutta hänen pohjoismaiset kollegansa ovat.
– Ruotsalaisilla voi olla sillipurkki ja jotain muuta siihen palanpainikkeeksi, Hirvonen keroo.
Hirvonen kiittelee suomalaismatkailijoita uskalluksesta maistaa ja kokeilla erilaisia ruokalajeja. Kreetan matkallaan moni on tykästynyt esimerkiksi lampaanlihaan.
– Suomalaiset kokeilevat ja maistavat avoimin mielin, se on minusta hieno piirre. 
Kahvi on totta totisesti tärkein, sitä pitää saada joka päivä, tai tulee pää kipeäksi.
Hirvonen on työskennellyt Kreetan lisäksi Santorinin saarella, Kanariansaarilla sekä Dominikaanisessa tasavallassa. Kaukokohteisiin matkaavilla omien eväiden pakkaaminen on yleisempää kuin Eurooppaan matkustavilla.
– Viime talvena olin Karibialla ja ehkä siellä useamman lomalaisen pakkaamana löytyi kahvia ja ruisleipää.
Rodoksella matkaoppaana toimivalle Tarja Polichronillekin tuodaan usein tuliaiseksi Juhla Mokkaa. Opas myöntääkin, että se maistuu joka kerta yhtä hyvältä.
– Vaikka omien eväiden tuominen on vähentynyt, niin jos jotain tuodaan, se on kahvia. Sitä ilman ei voi olla edes matkaopas. Minullekin aina tuodaan kahvia ja olen erittäin tyytyväinen siitä.
Venäläiset tulevat taas ostosmatkoille – myynnin raju kasvu yllätti kaupat
Venäläiset ovat palanneet ostosmatkoille kaakkoisrajan marketteihin. Useissa vähittäiskaupoissa Imatralla ja Lappeenrannassa kirjattiin syyskuussa venäläisten tekemissä ostoksissa kymmenien prosenttien kasvu. 
Venäläiset matkailijat tekivät syyskuussa Etelä-Karjalan kaupoissa selvästi enemmän ostoksia kuin vuosi sitten. Global Blue -yhtiön tilastoissa myynnin kasvuksi arvioidaan Lappeenrannassa viisi prosenttia, mutta useissa liikkeissä kirjataan kymmenien prosenttien kasvu.
Ero selittyy sillä, että entistä suurempi osa venäläisten ostoksista tapahtuu kauppalasku- eli invoice-kauppana tai sähköisen e-Taxfree -palvelun kautta, joissa asiakas saa suuremman palautuksen kuin perinteisessä tax free-kaupassa.
– Lappeenrannan Prismassa venäläisten tekemien ostosten määrä kasvoi syyskuussa yli 40 prosenttia ja Imatralla yli 60 prosenttia, sanoo toimialapäällikkö Risto Punkkinen Etelä-Karjalan Osuuskaupasta.
Tilastolukuja on helppo uskoa, sillä venäläisautoja näkee Lappeenrannan katukuvassa silminnähden enemmän kuin vielä keväällä.
– Viime aikoina olemme käyneet enemmän ostoksilla Suomessa, kun ruplan kurssi on vahvistunut, sanoo Pietarista ostosmatkalle piipahtanut Tatjana Oganina.
– Ruplan kurssi on nyt parantunut ja alamme ehkä käymään enemmän Suomessa, pohtii petroskoilainen Jelena Gajazova.
Saman vahvistaa myös epävirallinen bussi-indeksi – markettien parkkipaikoilla on ostospäivinä parhaimmillaan toistakymmentä venäläisbussia, kun vielä vuosi sitten määrän saattoi laskea yhden käden sormilla. Ja kun ruplan kurssin ollessa heikoimmillaan ostosmatkoille lähtevät asiakkaat mahtuivat minibussiin, nyt ostoksille tullaan jälleen suurilla linja-autoilla.
Rajakauppa miettii jo tilojen laajennusta
Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan lähellä sijaitsevan Laplandia marketin omistava Atma Trade suunnittelee nykyisen kahden tuhannen neliömetrin suuruisen myymälän pinta-alan lähes kaksinkertaistamista. 
Kolmen painajaismaisen ja synkän vuoden jälkeen näemme nyt ensimmäisen kerran valoa.
– Me tarvitsemme ehdottomasti lisää tilaa, jos kauppa alkaa nyt elpyä, sanoo toimitusjohtaja Mohamad Darwich.
Vastaavia suunnitelmia on useilla valtakunnanrajan läheisyydessä sijaitsevilla kaupoilla.
Atma Trade kirjasi syyskuussa kahdenkymmenen prosentin myynnin kasvun ja yrityksessä on kesän jälkeen laskettu uusiksi tämän vuoden myyntiennusteet. Jos ruplan kurssi säilyy nykyisenä, yritys tekee pari miljoonaa euroa ennakoitua paremman tuloksen.
Ensimmäiset merkit venäläisten ostosmatkailun elpymisestä tehtiin elokuussa. Sen jälkeen myynti on kasvanut tasaisesti.
– Kolmen painajaismaisen ja synkän vuoden jälkeen näemme nyt ensimmäisen kerran valoa, että venäläisten määrä lisääntyy ja ostovoima vahvistuu, kuvailee Darwich.
Ruplan kurssin vahvistuminen tuo asiakkaat
Ostosmatkailun ollessa vilkkainta toukokuussa 2013 yhdellä eurolla sai 40 ruplaa. Saman vuoden syksyllä ostosmatkailu kuitenkin taittui, maan talouskasvu alkoi hidastua ja ruplan kurssi suhteessa euroon kääntyi laskuun. Kurssin ollessa alhaisimmillaan yhdestä eurosta maksettiin Pietarissa sata ruplaa.
Tänä syksynä rupla on vahvistunut niin, että yhdellä eurolla sai Lappeenrannassa lokakuussa 68 ruplaa.
– Venäjällä hinnat ovat inflaation myötä nousseet niin, että Suomeen on jälleen kannattava tehdä ostosmatkoja, vaikka kurssi on edelleen huono, sanoo Atma Traden toimitusjohtaja Mohamad Darwich.
Tämän vuoden venäläisten joulumyynnin Darwich ennakoi olevan neljänneksen parempi kuin vuosi sitten. Mikäli ruplan kurssi pysyy nykyisenä, venäläisten ostosmatkailu voi yltää vuoden 2010 tasolle. Hyvästä kasvusta huolimatta huippuvuoden 2013 myynnistä kauppa on silti vielä kaukana.
Yleisöryntäys Sara Hildénille: "Ron Mueckin teokset herättävät inhimilliset tunteet"
Sara Hildénin taidemuseo kirjasi viikonloppuna kaikkien aikojen yleisöennätyksensä. Ihmishahmoja kuvaavia veistoksia ihaili Tampereella kaikkiaan 115 119 kävijää.
Tamperelaisen taidemuseon salissa lepäilee kaksi valtavaa ihmishahmoa. He ovat asettuneet päivänvarjon alle ja nauttivat kiireettömästä hetkestä.
Kyseessä on yksi australialaissyntyisen Ron Mueckin veistoksista, jotka kuvaavat kohteitaan pienimpiä yksityiskohtia myöten. Näky on hämmentävä, auringonottajien voisi odottaa liikahtavan millä hetkellä hyvänsä.
– Hahmojen aitous, ilmeet, hiukset... tunnelma on sanoinkuvaamaton. Odotin, että mies hengittää, valkeakoskelainen Kirsti Puntila kuvaa tuntemuksiaan.
Kirsti Puntila on tullut näyttelyyn Elsa Mäkelän kanssa. Heidän huomionsa kiinnittyy vastasyntynyttä kuvaavaan teokseen, joka antaa aihetta keskusteluun.
– Olit tuollainen, kun synnyit ja nyt sinusta on tullut iso, upea tyttö, isoäiti kertoo lapsenlapselleen.
Kävijöitä kymmenen kertaa tavallista enemmän
Ron Mueckin teokset vetivät kaikkien aikojen ennätysyleisön Sara Hildénin taidemuseoon. Museon henkilökunnalle suosio tuli iloisena yllätyksenä.
Täällä on parhaimmillaan käynyt ihmisiä kymmenen kertaa enemmän kuin normaalisti.
– Onhan tämä huikea tulos. Teokset ovat kiinnostaneet maailmalla, mutta emme tienneet miten niihin Suomessa suhtaudutaan, tiedottaja Anne Kauramäki sanoo.
Edellinen ennätys piti pintansa  lähes 37 vuotta. Kyseessä oli museon avajaisnäyttely, joka veti yli 105 000 kävijää. Esimerkiksi niin ikään suosittu Andy Warholin näyttely parin vuoden takaa keräsi 42 000 kävijää.
– Täällä on parhaimmillaan käynyt ihmisiä kymmenen kertaa enemmän kuin normaalisti. Olemme iloisia, että palvelu on toiminut ruuhkasta huolimatta, Anne Kauramäki toteaa.
Muecin töitä ihaili Tampereella kaikkiaan 115 119 kävijää.
Saara Aalto selvisi kärkikymmenikköön X Factorissa
Unelma Britanniassa elää yhä, vaikka jatkopaikka oli sunnuntai-iltana hiuskarvan varassa.
Suomalaislaulaja Saara Aalto pääsi sunnuntai-iltana jatkoon Britannian X Factor -televisiokilpailussa. Jälleen kerran jatkopaikka oli kiven alla – kahdessa ensimmäisessä suorassa kilpailulähetyksessä Aalto on ollut pudotusuhan alla eli kolmen heikosti menestyneimmän joukossa.
Aalto kuitenkin käänsi ratkaisevasti puhelinäänestäjät puolelleen laulamalla toisena esityksenä keuhkojaan säästelemättä voimaballadin _Run_, joka on tullut tunnetuksi brittiläisten Snow Patrol -yhtyeen ja aiemman X Factor -voittaja Leona Lewisin esittämänä.
– Olen niin kiitollinen, onnen kyyneleitä! Kiitos, järvenpääläinen Saara Aalto kirjoittaa Twitterissä.
Jatkopaikka tarkoittaa, että Saara Aalto on raivannut tiensä kymmenen kärkeen eittämättä maailman kovatasoisimpiin poplaulukilpailuihin kuuluvassa X Factorissa. Sunnuntaina ohjelmasta kotiin passitettiin 18-vuotias koiratarhan työntekijä Freddy Parker.
Brittiyleisön sydämet valloittanut esitys on [katsottavissa ja kuunneltavissa täältä](https://www.youtube.com/watch?v=1Tu7d1RNggM).
29-vuotias, täpärästi Suomen [euroviisuedustuspaikasta ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/28/kilpailu-umkn-voitosta-oli-tiukka-kamppailu-sandhjan-saara-aallon-ja-mikael)tänä vuonna jäänyt Aalto kilpailee X Factor -formaatissa julkkistuomari Sharon Osbournen suojattina. 
Tv-yleisölle välitetty käsitys kilpailijoiden ja tähtimentorien tiiviistä yhteistyöstä on saanut ikävän särön viime lähetyksissä. Osbourne unohti viikko sitten suorassa lähetyksessä Aallon kotimaan ja esitteli hänet norjalaiseksi. Viime sunnuntaina viihdemanageri unohti Saara Aallon nimen tykkänään.
Britannian X Factor pudottaa suorissa viikonloppulähetyksissä yhden kilpailijan viikoittain. Ohjelmasta suurimpaan maailmanmaineeseen ovat ponnistaneet Leona Lewis, Olly Murs ja One Direction sijoittumalla eri tuotantokausina ensimmäiseksi, toiseksi ja kolmanneksi. Irlantilaiskaksosten Jedward-duolle riitti kuudes sija poikimaan euroviisujen edustuspaikan kahdesti.
Suomen Aalto on sanonut, että kisan [voitto voisi olla hankalakin](http://yle.fi/uutiset/3-9128133) asia siitä koituvan levytyssopimuksen sidonnaisuuksien vuoksi.
YK pelkää Mosulin siviilien puolesta: Jopa miljoona voi joutua pakenemaan
Siviileillä on suuri riski joutua ristituleen tai tarkka-ampujien kohteeksi, YK:n apulaispääsihteeri Stephen O'Brien sanoi.
YK pelkää, että pahimmassa tapauksessa jopa miljoona Mosulin kaupungissa ja sen ympäristössä asuvaa siviiliä voi joutua pakenemaan taisteluita. Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti varhain maanantaina, että taistelu Mosulin valtaamiseksi äärijärjestö Isisiltä on alkanut.
– Olen erittäin huolissani jopa 1,5 miljoonan Mosulissa asuvan ihmisen turvallisuudesta, YK:n humanitaarisista asiosta ja hätäavusta vastaava [apulaispääsihteeri Stephen O'Brien kertoi tiedotteessa](http://reliefweb.int/report/iraq/under-secretary-general-humanitarian-affairs-and-emergency-relief-coordinator-stephen-0).
Hän varoitti, että siviilejä uhkaa suuri riski joutua ristituleen tai tarkka-ampujien kohteeksi. Suurimmassa vaarassa ovat lapset ja iäkkäät.
– Taistelujen intensiivisyydestä ja laajuudesta riippuen pahimmassa tapauksessa jopa miljoona ihmistä voi joutua pakenemaan kodeistaan, O'Brien sanoi.
– Kymmenet tuhannet irakilaiset tytöt, pojat, naiset ja miehet voivat joutua piiritetyiksi tai ihmiskilviksi. Tuhannet voivat joutua pakolla häädetyiksi tai jäädä jumiin etulinjojen väliin.
Mosul on Isisin viimeinen merkittävä linnake Irakissa. Irakin armeija pudotti kaupunkiin sunnuntaina lentolehtisiä, joissa kerrottiin pian alkavasta taistelusta ja ohjeistettiin siviilejä pysyttelemään rauhallisina.
– Kertokaa lapsille, että kyse on vain pelistä tai ukkosesta, lehtisissä lukee uutistoimisto Reutersin mukaan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Testasimme kohdennettua mainontaa: näin löydettiin kolmikymppinen agility-harrastaja Pohjanmaalta
Annoimme kolmelle mainostoimistolle mahdottomalta kuulostavan tehtävän: tavoittakaa Pohjanmaalla asuva 30–35-vuotias agilityä harrastava mies mainoksen avulla. Kohderyhmän koko on kuin pistäisi nuppineulan Suomen karttaan.
**Kohdennettuja mainoksia** näkyy Facebookin virrassa ja esimerkiksi Googlen hakutulossivulla.
Mainostoimistojen tehtävä oli lähettää Ylen toimittajan viesti **Pohjanmaalla asuvalle 30–35-vuotiaalle agilityä harrastavalle miehelle**. Mainostekstissä pyysimme lähettämään toimittajalle kuvan omasta koirasta.
Kuinka mainos- ja mediatoimistot onnistuivat?
Yle Oppimisen tehtävään lähtivät empimättä mukaan mediatoimisto **Virta Helsinki**, mainos- ja mediatoimisto **Dagmar** ja markkinointiviestinnän toimisto **OMD Finland**. Toimistot vastasivat syntyvistä kustannuksista.
__Onko tehtävä helppo vai vaikea?__
– Sekä että. Kohderyhmä on tarkasti määritelty, joten se helpottaa rajaamaan kampanjan yleisöä, toisaalta näin marginaalista ryhmää voi olla vaikea tavoittaa, **Jonna Salo** Virta Helsingistä kertoo.
Miehiä on agilityn harrastajina paljon vähemmän kuin naisia.
"Hyperpaikallisuus" perustuu GPS:ään
__Millä välineillä maantieteellinen kohdentaminen onnistuu?__
– Periaatteessa kaikilla mediaryhmillä, kuten TV, radio, printti [eli lehdet], digi ja ulkomainonta. Digimainonnalla päästään kuitenkin tarkemmin kiinni haluttuun kohderyhmään, Salo sanoo.
Esimerkiksi Facebookissa mainostaja voi valita kartalta osoitteen, jonka lähistöllä olevissa älypuhelimissa mainos näkyy.
Hyperlokaali mainos ilmestyy uutissovellukseen, kun sivua selataan 100 metrin säteellä laihialaisesta agility-hallista.
– Geokohdennus on kuitenkin mahdollista lähes kaikissa digivälineissä, kertoo myös  Dagmarin **Juuso Wäänänen**. Mobiili [muun muassa älypuhelimet] on mahdollistanut vielä astetta tarkemman kohdentamisen, niin kutsutun hyperlokaalikohdennuksen, joka perustuu GPS-signaaleihin.
Hyperlokaali mainos ilmestyy esimerkiksi __Iltalehden__ uutissovellukseen, kun sivua selataan vaikkapa 100 metrin säteellä laihialaisesta agility-hallista.
Muun muassa monet säätietoja tarjoavat sivustot hyödyntävät GPS-signaaleja.
Käyttäjä voi halutessaan antaa puhelimestaan vaikkapa Helsingin Sanomien sovellukselle pääsyn paikkatietoon. Samalla myös mainostajat [pääsevät käyttämään tietoa](http://www.sanoma.com/fi/tietosuoja/tuotekohtaiset-tarkennukset/sijaintiperusteiset-palvelut). Myös kotikoneen käyttäjä voi antaa eri nettisivuille luvan hyödyntää sijaintitietoa.
Beacon löytää käyttäjän vaikka hyllyjen välistä
– IP-osoitteet, GPS-signaalit, WLAN-verkot sekä monet muut tavat antavat meille mahdollisuuksia näyttää mainontaa hyvinkin tarkasti oikealla alueella, kertoo OMD:n digitaalisen liiketoiminnan johtaja **Michael Ovitz**.
– Beacon-teknologian avulla voimme kohdentaa markkinointiviestintää jopa yksittäisten myymälöiden tiettyjen osastojen kävijöille, Ovitz jatkaa.
[Beacon-teknologia](https://www.thinkwithgoogle.com/articles/retail-marketing-beacon-technology.html) toimii puhelimien bluetoothin kautta. Kun älypuhelin ohittaa ostoskeskuksessa sensorin, puhelimeen pulpahtaa tekstiviestiä muistuttava mainosviesti.
Schwarzenegger tähdeksi vai juliste koirapuistoon? 
__Jonna Salo, miksi et veisi pari julistetta Seinäjoelle koirapuiston viereen? __
– Voisin viedäkin, Salo sanoo.
– Pohdittiin kuitenkin, että verkko on kustannustehokkain tapa saada kohderyhmä kiinni, hän jatkaa.
__Entä toimisiko ilmoitus vaasalaisessa paikallislehdessä?__
– Paikallislehdillä on omat hyvät puolensa, mutta digitaalisissa kanavissa voimme tavoittaa kohderyhmän oikeaan aikaan, oikealla formaatilla ja tarkemmissa konteksteissa. Kohdennuksia voidaan lisäksi parantaa reaaliaikaisesti saadun datan perusteella, Ovitz selostaa.
__Jos raha ei olisi rajoite, mitä tekisit?__
– Palkkaisin **Arnold Schwarzeneggerin** videomainokseen, jossa hän pyytäisi 30–35-vuotiaita pohjanmaalaisia agilitya harrastavia miehiä lähettämään kuvan koirastaan Ylelle, Ovitz veistelee.
Virta Helsingin Salo pohtii, että tässä tapauksessa yksi vaihtoehto voisi olla ostaa Suomen Agilityliiton jäsenrekisteri ja lähettää jäsenille osoitteellinen tai sähköinen suoramarkkinointikirje.
Ihminen kertoo ikänsä ja harrastuksensa itse
Ikäryhmään kohdentaminen toimii vain alustoissa, jotka vaativat käyttäjältä sisäänkirjautumisen ja erilaisten henkilötietojen antamista.
– Päädyimme käyttämään mainonnan kanavina Facebookia ja Instagramia, kohderyhmänä Pohjanmaalla asuvat 30-35-vuotiaat miehet, jotka ovat tykänneet Suomen Agilityliiton Facebook-sivusta, Jonna Salo Virta Helsingistä kertoo.
– Lisäksi laajensimme kohderyhmää kiinnostusten kohteilla, kuten "dog agility", "dog training", "agility" ja niin edelleen. Kiinnostusten kohteet perustuvat kävijän Facebook-käyttäytymiseen, Jonna Salo kertoo.
– Mainonnassa käytetään kuitenkin anonyymia dataa, josta ei voida eritellä yksittäisiä henkilöitä, Salo sanoo.
Haloo haloo, onko Lapualla? 
Hetki lyö. Mainostoimistot julkaisevat ilmoitukset perjantaina 9. syyskuuta.
Samana päivänä sähköpostiini tulee kaksi viestiä. Vau, molemmat kolmikymppisiä agilityn harrastajia Pohjanmaalta! Testi onnistui! Molemmat vastaajat ovat kuitenkin naisia.
Toinen meilin lähettäneistä on **Jonna Löytynoja** Lapualta. Hän vastaa puheluuni.
Löytynoja näki omassa Facebook-virrassaan mainostoimisto Dagmarin tekstimuotoisen mainoksen.
– Vitsi, tämä on tehty just mulle, onpa ovelasti tehty, hän nauraa.
– Ajattelin, että onpa hauska tapa testata, että miten nämä mainokset kohdistuu! Löytynoja sanoo.
Löytynoja on 32-vuotias koiraharrastaja. Hän työskentelee visuaalisena suunnittelijana kartonkipakkausfirmassa.
– Töissä käydään sen takia, että saan koirat elätettyä! Kuten kuvasta näkyy, niitä on aika monta eikä siinä ole edes kaikki, hän kuvailee koirarakkauttaan.
Jonnan koirat ovat tämän jutun pääkuvassa.
Onpa hauska tapa testata, että miten nämä mainokset kohdistuu!
Facebookin mainosasetuksia voi itse säätää

Löytynoja kertoo säätäneensä [Facebookin asetuksista](https://www.facebook.com/ads/preferences), mistä aihepiireistä mainokset ovat tervetulleita.
– Olen rajannut aihepiirejä, mitä mainokset mulle näyttää. Sitä ennen tuli turhan paljon vauvakamaa ja muuta sellaista turhanaikaista, minkä yleisesti kuvitellaan kiinnostavan naisia, hän sanoo.
Nyt hän kertoo Facebook-mainostensa näyttävän koiriin, hyvinvointiin, liikuntaan, ja myös vaatteisiin liittyviä juttuja. (Facebook-toiminta vaikuttaa myös sen omistaman Instagramin mainoksiin.)
__Miten olet näin hyvin perillä kohdennetusta mainonnasta?__
– Koulutukseni on multimediatuotannosta, joten jotain pientä on tiedossa, hän vastaa vaatimattomasti.
Googleen ilmestyi työkontaktien mainoksia
Googlen [hakutulossivun mainokset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/tiedamme-mita-haet-googlessa-testaa-tunnistatko-kuukauden-hakujen-perusteella) Jonna kokee yleensä hyödyllisinä.
Google kerää tietoa käyttäjän mieltymyksistä tämän hakujen perusteella. Joskus Googlen mainokset yllättävät:
– En käytä töissä yleensä somea, mutta olen joskus avannut Gmailin työkoneella, ja sen jälkeen olen nähnyt pakkausfirman asiakkaiden mainoksia hakutuloksissani, hän kertoo.
Dagmar näyttikin mainoksen sekä miehille että naisille

Yhteensä saimme siis kaksi yhteydenottoa, molemmat naisilta, vaikka antamamme toimeksianto oli miehiin kohdistettu. Kolmen mainostoimiston mainokset tietysti näki selvästi suurempi joukko ihmisiä.
Dagmarin Juuso Wäänänen huomasi taustatyötä tehdessään, että Facebookissa agilitystä kiinnostuneista peräti 91 prosenttia on naisia.
Dagmar madalsikin rimaa ja päätti suunnata mainoksen myös naisille.
Dagmar testasi myös hyperlokaalia mobiilimainontaa. Bannerimainos ilmestyi vain jos henkilö oli lähellä agility-hallia. Kohderyhmä oli kuitenkin liian pieni eikä näyttöjä kertynyt.
Yhteydenotot Yleen tulivat Dagmarin Facebook-mainoksen perusteella. Facebookissa Dagmar kohdensi viestin agilitystä kiinnostuneille ihmisille koko Pohjanmaan alueella.
Tarkasti rajattu Facebook-mainos tavoitti vain 64 kävijää 
__Yllättikö tulos?__
– Kohderyhmä on sen verran pieni, että en ole yllättynyt puoleen tai toiseen, en odottanut enempää yhteydenottoja, Virta Helsingin Jonna Salo vastaa.
Mainostaja näkee paljon tarkkaa tietoa kävijämääristä ja kävijöiden toiminnasta.
– Näen oman Facebook-mainoksemme osalta, että tavoitimme sillä 64 uniikkia kävijää, Salo kertoo.
Määrä on mainonnassa hurjan pieni. Tiedossa oli myös, että on eri asia nähdä mainos kuin tarttua toimeen ja kirjoittaa sähköposti.
Oikesti kohdennus tehdään laajemmille yleisöille
OMD:n Michael Ovitz kertoo ottaneensa yhteyttä agilityliittoon.
– Kävi ilmi, että [tällä ikä- ja aluerajauksella] puhutaan muutamasta miehestä. Kokeiltiin huvin vuoksi miten se menee. Tämä oli mielenkiintoinen testi, Ovitz sanoo.
Hän kertoo, että yleensä digimainonnassa viesti kohdennetaan laajemmalle yleisöllä. Tuotekärki ja viesti voivat kuitenkin vaihdella suppeamman rajauksen mukaan.
– Esimerkiksi joulunajan vaatekauppakampanjassa mies voisi mainoksessa nähdä bokserit, nainen mekon ja kouluikäisen lapsen äiti lasten kumpparit, Ovitz havainnollistaa.
Ostostietosi yhdistetään pian verkkokäyttäytymiseen

__Millainen mahtaa olla kohdennetun mainonnan tulevaisuus?__
Ovitzin mukaan “online- ja offline-maailma” lähenevät toisiaan.
 
Verkkoprofiili muodostuu anonyymin henkilön verkossa antamista tiedoista sekä käyttäytymisestä verkossa. Profiiliin voidaan tulevaisuudessa yhä paremmin yhdistää tietoja mainostajan kanta-asiakasjärjestelmästä.
Mainostaja voi esimerkiksi näyttää kohderyhmälle kolme erilaista mainosta, ja sitten ostostiedoista todentaa, minkä mainoksen nähneet kävivät kivijalkakaupassa ostamassa tuotteen.
__Pitäisikö datan yhdistelyn huolestuttaa kansalaista?
__
– Ihmisen toiminta verkossa jättää jälkiä. Tämä on maailma missä eletään, Ovitz sanoo.
– Toki mainosala itsessään harjoittaa itsesääntelyä miten dataa käsitellään, mutta myös lainsäädäntö tarkentuu vuonna 2018 (http://www.tietosuoja.fi/fi/index/euntietosuojauudistus/kysymyksiajavastauksia.html) myötä, hän sanoo.
Suklaamainos vain suklaanhimoisille

Jonna Salon mukaan niin kutsuttu __ohjelmallinen ostaminen__ lisääntyy tulevaisuudessa.
Tähän asti on ostettu esimerkiksi __Kauppalehden__ tai __Me Naisten__ yleisöjä. Lehdillä kun on tietty yleisöprofiili, joka kiinnostaa tiettyjä mainostajia.
– Ohjelmallisessa ostamisessa etsitään yleisöä laajemmalta alueelta nettiä, Salo kertoo.
Siinä tavoitellaan tietyn verkkoprofiilin käyttäjiä sopivassa asiayhteydessä.
Mainos ilmestyy kun kohderyhmä ja konteksti kohtaavat: kun makeisfirman havitteleman kohderyhmän henkilö lukee artikkelia suklaakakuista, on sopiva hetki näyttää suklaamainos – juuri hänelle.
17.10.2016 Muokattu metatietoja.
Ulvilan uuden jokisillan rakentamiseen odotetaan pikaista rahoitusta 
Ely-keskus on valmis rahoituspäätöksen saatuaan aloittamaan siltaurakan keväällä. Nykyistä jokisiltaa ei korjata vaan paikalle rakennetaan kokonaan uusi silta. 
Ulvilan uuden jokisillan rahoituksesta odotetaan pikaista päätöstä Liikennevirastolta. 
Siltainsinööri Jari Nikki Varsinais-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että jos rahoituspäätös saadaan tämän kuun aikana, työt voivat alkaa Ulvilassa ensi keväänä. 
– Silta on äärimmäisen huonossa kunnossa. Kyllä korjaus on kiireellinen.
Ulvilan siltaurakka maksaa noin kuusi miljoonaa euroa ja siltatyö kestää noin puolitoista vuotta. Kyseessä on ely-keskuksen lähivuosien isoin siltaurakka Satakunnan alueella. 
Friitalan ja Vanhankylän yhdistävä silta on erittäin vilkkaassa käytössä. Töiden ajaksi sillan viereen tehdään väliaikainen varasilta. 
Ulvilan jokisilta on rakennettu 1953. 
WWF: Ilmastonmuutos näkyy jo Suomen eläinlajeissa – "Vaikutuksia vaikea ennustaa"
Ilmaston lämpeneminen saa osan eläinlajeista siirtymään pohjoisemmaksi. Täällä Pohjolassa ei kylmempiä alueita noin vain riitä, sillä vastassa ovat tunturien laet ja Jäämeri.
[Ilmaston lämpeneminen näkyy jo Suomen luonnossa](http://yle.fi/uutiset/3-8448037), ilmenee Maailman luonnonsäätiön WWF:n tänään maanantaina julkaisemasta raportista.
Järvet ja meri ovat entistä lyhyemmän aikaa jäässä, kasvillisuus on muuttunut ja puuraja siirtynyt pohjoisemmaksi.
– Näillä muutoksilla ja varsinkin talviaikaisen lämpötilan nousulla on voimakkaita vaikutuksia Suomen lumesta ja jäästä riippuvaiseen eläinlajistoon, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen tiedotteessa.
Naali on jo kadonnut lähes kokonaan Suomesta ja tunturipöllö pesii täällä vain satunnaisesti. Ilmaston lämpenemisestä kärsivät myös ahma, saimaannorppa ja lohikalat.
Edessä synkkää ja leutoa
_Jäähyväiset? Raportti ilmastonmuutoksen vaikutuksista Suomen arktiseen eläinlajistoon_ summaa tieteellisen tiedon yhteen, eikä sen antama kuva ole valoisa.
Maapallon pohjoisin osa eli arktinen alue lämpenee noin kaksi kertaa muuta maapalloa nopeammin.
Arktinen alue on ilmastonmuutoksen uhri, mutta se myös nopeuttaa osaltaan ilmastonmuutosta: Jäätiköiden sulaminen pohjoisessa nostaa merenpintaa toisella puolella maapalloa. Veden lämpeneminen happamoittaa merta ja muuttaa ilma- ja merivirtoja.
Lisäksi sulavasta ikiroudasta voi vapautua kasvihuonekaasuja, jotka voivat nostaa maapallon lämpötilaa vaarallisesti.
[Suomen ilmaston ennustetaan lämpenevän voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/3-8465555) vuosisadan loppuun mennessä. Lämpeneminen on voimakkainta talvella. Luvassa on siis [leudompia talvia, runsaampia sateita ja myrskyjä](http://yle.fi/uutiset/3-8347351).
Pohjois-Suomen arvioidaan lämpenevän vuosisadan loppuun menneessä kuudella asteella.
Liian vähän tai vääränlaista lunta
Vaikka Suomi ei kokonaisuudessaan ole arktista aluetta, meillä on lumesta ja jäästä riippuvaisia lajeja, kuten ahma ja saimaannorppa, jotka tarvitsevat kinoksia pesimiseen. Saimaannorpalle on kolattu apukinoksia, mutta nekään eivät auta, jos jäätä tai lunta ei ole.
Tunturisopulit taas elävät lumipeitteen alla sammalta syöden, mutta talviset vesisateet muuttavat lumipeitteen jäiseksi ja kovaksi, jolloin ravinnonsaanti vaikeutuu.
Arktisten lajien ravintoketjut ovat yksinkertaisia, ja lajeja on vähemmän kuin muilla maapallon alueilla. Tämän takia jokaisen lajin painoarvo on suuri, eikä yksittäinen laji ole korvattavissa. Esimerkiksi tunturisopulien kato tietää naalille ja tunturipöllölle laihoja vuosia.
Lämpö aikaistaa pesintää, mutta ravintoa ei välttämättä löydy
Lintujen esiintymisalueet ovat jo siirtyneet pohjoisemmaksi. Pohjoisten lajien kaipaamia kylmempiä pakopaikkoja ei Pohjolassa vain riitä kovin pitkään, sillä vastassa ovat tunturien laet ja Jäämeri.
Varhaisempi lumien sulaminen on saanut arktiset linnut aikaistamaan pesintäänsä keskimäärin puoli päivää vuodessa viime vuosikymmeninä.
Se puolestaan aiheuttaa uuden ongelman: sopivaa ravintoa ei välttämättä olekaan tarjolla juuri silloin, kun poikaset syntyvät.
Leudompien talvien takia osa vesilinnuista onkin jäänyt Suomeen talvehtimaan. Täällä ei ole kuitenkaan varauduttu siihen, joten sopivia talvehtimisalueita ei ole suojeltu.
Vesien lämpeneminen yli kolmella asteella on kaloille haitallista. Kylmän veden kalalajeista lohikalat voivat hävitä kokonaan, jos niille ei löydy riittävän viileää ja hapekasta vettä. Lämpimämpi vesi tuhoaa mätimunia ja tappaa poikasia.  
  
Ilmastonmuutos on monimutkainen ilmiö, jota on vaikea ennustaa, WWF:n raportti muistuttaa.
– Vaikkei joku laji suoraan kärsi ilmaston lämpenemisestä, sille tärkeät saalislajit voivat taantua. Lämpeneminen voi myös tuoda loisia tai uusia kilpailijoita, Sampsa Vilhunen sanoo.
Video: Puljujärvi todisti läheltä todella nolon hörpyn
Buffalon 3-2-voittomaali syntyi Edmonton-pelissä maalivahdin kannalta todella nololla tavalla. Katso Cam Talbotin hörppy kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Edmonton Oilersin maalivahti Cam Talbotille sattui todella nolo kömmähdys jääkiekon NHL-ottelussa Buffalo Sabresia vastaan sunnuntaina. Talbot hörppäsi Ryan O'Reillyn keskialueelta lähettämän löysän vedon sisään toisen erän alussa.  O'Reillyn 3-2-voittomaalin syötti puolustaja Rasmus Ristolainen. 
Oilers-hyökkääjä Jesse Puljujärvi todisti läheltä, kun Talbot ei saanut pomppivaa kiekkoa haltuunsa. 
Buffalo nappasi lopulta kauden avausvoittonsa maalein 6-2. 
Katso Cam Talbotin hörppy kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
NHL-ottelut su-ma yö
**NY Islanders - Anaheim ja 3-2**  
ANA: Vatanen 0+1
**Edmonton - Buffalo 2-6**  
BUF: Ristolainen 0+3
**Vancouver - Carolina ja 4-3  
**VAN Ma Granlund 1+1  
CAR: Teräväinen 1+0  
CAR: Aho 0+1
[Sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kuopio jatkamassa keskustan keskitettyä puhtaanapitoa
Keskitetyn mallin ja kiinteistöjen omien roskien keruun ansiosta roskien määrä on vähentynyt keskustassa.
Kuopion kaupunki on jatkamassa kävelykeskustan keskitettyä puhtaanapitoa myös vuodenvaihteen jälkeen. Alueen siivous otettiin kiinteistöiltä kaupungille vuoden 2015 alusta ja kokeilu päätyy tämän vuoden lopussa. 
Roskien poisto on jaettu kahteen alueeseen, joiden puhtaanapidossa on talvi- ja kesäaikataulut. Roskien poistaminen laskutetaan toteutuneiden kustannusten mukaan kiinteistöiltä.
Keskitetyn puhtaanapidon ja kiinteistöjen omien roskien keruun avulla roskien määrää keskustassa on saatu vähennettyä. Keskitetty puhtaanapito on todettu tehokkaammaksi tavaksi kuin monet yksittäiset toimijat. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee toiminnan jatkamista keskiviikkona. Puhtaanapidon kilpailutus- ja sopimusasiat lautakunta käsittelee erikseen myöhemmin.
Juomatehtaan henkilöstövähennyksistä riitaa – Hartwallin irtisanomiset oikeuteen
Nollatuntisopimuksellisten työntekijöiden käytöstä Hartwallin Lahden tehtaalla on kehkeytynyt oikeusriita.
Noin kolmekymmentä kevään 2014 yt-neuvottelujen päätteeksi Hartwalilta irtisanottua työntekijää on nostanut yhtiötä vastaan kanteet laittomasta työsuhteen purkamisesta.
Taustalla on se, että yhtiö on käyttänyt irtisanottujen työntekijöiden töiden päättymisen jälkeen nollatuntisopimuksella työskenteleviä työntekijöitä. Hartwallin mukaan heitä on kutsuttu töihin vain silloin, kun töitä on ollut tarjolla.
Yt-neuvottelujen seurauksena Hartwall vähensi väkeään Lahdessa runsaalla 40:llä pari vuotta sitten. 
Heistä valtaosan työt päättyivät syksyllä 2014, mutta yksi työntekijä laitettiin kilometritehtaalle jo saman vuoden toukokuussa.
Hänen osaltaan riitajuttu irtisanomisesta on ollut jo Päijät-Hämeen käräjäoikeuden valmisteluistunnossa.
Irtisanottu hakee Hartwallillta ensisijassa 18 kuukauden palkkaa vastaavaa korvausta laittomista potkuista. Rahassa mitattuna summa on noin 47 000 euroa.
Toissijaisena kanteena Hartwallilta perätään noin 25 000 euron suuruista korvausta takaisinottovelvollisuuden rikkomisesta.
Töiden päättymisen jälkeen kantaja oli työttömänä lähes kahden vuoden ajan.  Kanteen mukaan Hartwall on kuitenkin syksyllä 2014 palkannut irtisanotun osastolle useita työntekijöitä eikä töitä ole tarjottu takaisinottovelvollisuuden voimassa oloaikana irtisanotulle.
Oikeudessa Hartwall vastustaa kannetta kokonaisuudessaan. Se perustelee irtisanomista yhtiössä suoritetuilla uudelleenorganisointi- ja vähentämistoimilla, joiden takia kantajan työtehtävät ovat vähentyneet. 
Hartwallin mukaan uusia työntekijöitä on pestattu määräaikaisiin työsuhteisiin kesän lomasesongin ajaksi. Kanteeseen antamassa vastauksessa yhtiö sanoo myös tarjonneensa irtisanotulle määräaikaista kesätyötä, mutta sitä ei ole otettu vastaan.
Jutun pääkäsittely pidetään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa marraskuun 15. päivä.
Luonteri Surf jatkaa maaseudun ilosanoman julistusta – "Me ollaan ihan nuorukaisia vielä, kyllä nuorena jaksaa"
Viime vuosituhannen loppuvuosina suuren yleisön suosion aallon harjalla ollut Juvalainen Luonteri Surf jaksaa edelleen. Uunituore levy on järjestyksessään kahdeksas studioalbumi, ja sen kunniaksi Luonteri Surf suuntaa jälleen keikkakiertueelle.
Juvalaisten maanviljelijänuorukaisten vuonna 1984 perustama Luonteri Surf on lähtökohtiinsa nähden jättänyt komean jalanjäljen suomirockin historiaan. Radiohittejä, keikkasuosiota ja jopa oma radio-ohjelma ilman suuren levy-yhtiön tukea, tuotantokoneistoa ja halua edes tehdä musiikista ammattia, olisi kova suoritus mille tahansa orkesterille, saati sitten lypsytilallisilta maalaispojille.
Yli kolme vuosikymmentä perustamisensa jälkeen Luonteri Surf voi edelleen jykevästi. Uunituore levy "Martti ja Timo ja Kalle ja Pekka" on järjestyksessään kahdeksas studioalbumi.
– Ei levyn teko ole meille mikään tiukka puristus, meille se on aina ollut helppoa. Siinä mielessä on puristettu, että ne on tehty vaivattomasti ja nopeasti, toteaa yhtyeen kosketinsoittaja Kalle Grotenfelt.
– Silloin kun ruvetaan levyä tekemään, niin meillä on yleensä biisejä aina tarpeeksi. Jos ei ole, niin sitten ei tehdä levyä. Yleensä on tehty sellaisessa viikon mittaisessa sessiossa purkkiin, mutta nyt tehtiin vähän pidempään kun tehtiin omassa treenistudiossa, jatkaa basisti Martti Ripaoja.
Luonteri Surfin kokoonpanossa soittaa edelleen kolme neljästä alkuperäisjäsenestä. Rumpali on matkan varrella vaihtunut muutamaan otteeseen, mutta Kalle Grotenfelt, Martti Ripaoja ja Pekka Kerminen ovat olleet mukana alusta saakka, ja Timo Oinonenkin rummuttanut jo lähes kaksi vuosikymmentä. Kenties juuri tästä johtuen uusi levykään ei poikkea aikaisemmasta tuotantosuunnasta, vaan kuulostaa Luoteri Surfilta.
– Kyllä se yleinen teema on, että lisää samaa, toteaa Martti Ripaoja. 
Vaikka tunnin päästä kuolisi, niin se tuntuu silti hyvältä
– Samoilla uruilla soitan edelleen kuin vuonna 1984. Ei ole kukaan näpeltänyt mitään syntikoita. Aidot oikeat urut, niin kuin muutkin soittimet, niin sitä kautta se tulee, kertoo Kalle Grotenfelt.
Viime vuosina harvakseltaan keikkaillut Luonteri Surf nähdään uuden levyn tiimoilta myös keikkalavoilla. Juvalta 15.10. käynnistyvä kiertue kattaa kymmenkunta keikkaa.
– Me ollaan ihan nuorukaisia vielä, kyllä nuorena jaksaa. Menee vaan ja soittaa, se tuntuu aina yhtä hyvältä. Vaikka tunnin päästä kuolisi, niin se tuntuu silti hyvältä, virnuilee Martti Ripaoja.
– Tällaisella kokemuksen rintaäänen innostuksella lähdetään. Kyllä on hyvä mieli, uhkuu Kalle Grotenfelt.
Edelleen tiukasti maaseudun puolestapuhujia
Luonteri Surf on tullut tutuksi orkesterina, jonka jäsenet eivät ole piilotelleet maalaista juvalaistaustaansa. Alun perin orkesterin neljästä jäsenestä kolme oli maanviljelijöitä. Nykyään maanviljelijän tittelillä kulkevat vielä Kalle Grotenfelt sekä rumpali Timo Oinonen, ja yhtye on edelleen tiukasti maaseudun puolesta puhuja. 
Tuntuu jotenkin vierallta tuo muusikko, me vaan soitetaan bändissä
– Me asutaan maalla, ja ollaan varmaan kaikki hyvin tyytyväisiä siihen. Kolmella orkesterin jäsenellä on ollut lypsykarjaa, mutta kenelläkään ei ole enää, kertoo Kalle Grotenfelt.
– Vaikka tuossa uudella levyllä ei taideta suoraan puhua lehmistä missään, ja maaseutukin mainitaan korkeintaan muutamassa kappaleessa, niin tottakai se tunkee läpi siitä mitä me ollaan ja mikä meidän ajatusmaailma on, muotoilee Martti Ripaoja.
Jo vuonna 1988 Ylen Yölinja tv-ohjelmassa Luonteri Surfin Kalle Grotenfelt linjasi Tero Lietteen tekemässä haastattelussa, että Luonteri Surfilla ei ole aikeita ryhtyä ammattilaismuusikoiksi. Eikä musiikista ammattia orkesterin jäsenille tullutkaan, vaikka suurimman suosion aikana keikkaileminen meinasi jo käydä työstä.
– Ei me olla muusikoita olla oltu koskaan. Tuntuu jotenkin vieraalta tuo muusikko, me vaan soitetaan bändissä. Martti on aina sanonut, että se soittaa bassoa sen takia, että siellä lavalla on jotain tekemistä, naureskelee Grotenfelt.
– En usko, että se olisi sopinut meille. Meillä oli kuitenkin tavallaan se vapaus, elämän vapaus ja luomisen vapaus, niin tärkeitä. En usko, että me oltaisiin mahduttu siihen karsinaan. Jos me oltaisiin oltu jossain vaiheessa tuolla ylempänä, niin me oltaisiin pudottu korkeammalta ja meitä ei varmaan olisi enää ollenkaan.
Tero Lietteen Luonteri Surfin tiet kohtasivat myöhemminkin ja sen kohtaamisen seurauksena Luonteri Surf alkoi tekemään omaa radio-ohjelmaa Radio Mafialle. Aamu Maalla ja Tonni tuorerehua ohjelmat pyörivät Radio Mafian ohjelmistossa useamman vuoden 1990-luvun alkuvuosina.
Suuruuden ajat viime vuosituhannen lopulla
Viime vuosituhannen lopulla yhtye teki läpimurtonsa myös suuren yleisön suosioon. Luonteri Surfin tähänastisen elinkaaren suurimmat hitit, Peruskallio ja Kauneimmat poplaulut, saivat runsaasti radiosoittoa ja keikkoja riitti joka viikonlopulle. 
Kyllä se yleinen teema on, että lisää samaa
– Paljon on tehty ja jossain vaiheessa meinasi olla tosi tiukkaa työn ja kaiken muun sovittamisessa. Tultiin aina kotiin töihin huilaamaan, että kyllä se työstä kävi, pohtii Grotenfelt.
Ilman levy-yhtiön tukea lento ei kuitenkaan kantanut pitkäaikaisempaan suosioon. Suuren yleisö muistaa kuítenkin juuri tuon Peruskallio-kappaleen.
– Ei niin tyhmä ole, etteikö tiedä tekikö hyvän vai huonon biisin. Kyllä sen tiesi, että hyvä biisi, mutta hittihän on aina sattuma ja sattumien summa. Hieno biisihän se oli jo silloin, kertoo Martti Ripaoja.
– Itse en kyllä ymmärtänyt silloin sen koko loistokkuutta, mutta ymmärsin toki, että se on hieno biisi, toteaa puolestaan Kalle Grotenfelt.
Yhtyeen jäsenet käyvät jo vahvasti kuudetta kymmenettä, samoin osa yleisöstä. Keikoilla käy edelleen Luonteri Surfin alkuperäisyleisöä.
– Kyllä se alkuperäisyleisö rollaattoreidensa kanssa kinkkaa sinne aina, mutta sitten on toinen kolmasosa ihan tuntemattomia aina ja kolmas kolmasosa ihan uutta porukkaa ja nuoriakin, toteaa Martti Ripaoja.
Vaikka Luonteri Surfin punk-sanoma on valahtanut takaisin marginaaliyleisön kulutettavaksi, jaksaa orkesteri hyvin edelleen. Yhtye on tuottanut läpi vuosien uutta materiaalia ja keikkaillutkin säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Se on itseilmaisun muoto, niin kuin ikämies jalkapallokin. Tapa tehdä vahinkoa, omille ja kaverin jäsenille. Kyllä tämä on itseilmaisua, pohtii Ripaoja.
– Itse kokee, että yhtye on jollain tavalla syventynyt. Kun jotain tekee pitkään ja aikaa kuluu, niin sitä kokee jollain tavalla hallitsevansa sen. Ja jos sitä on tehnyt pitkään niin sillä on myös iso merkitys itselle. Kyllä noita muita jaksaa edelleen katsella ja viihdymme hyvin yhdessä, pohtii Kalle Grotenfelt.
Kadulla leijuva Yoda ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla uutiskuvissa nähtiin mm. Tähtien sota -hahmo Yodaksi pukeutunut katuesiintyjä, liimaa haistelevat katulapset sekä Therese Johaugin tuska.
Aleppon pommituksista turhautuneet EU-ministerit pohtivat uusia Syyria-pakotteita
Uudet pakotteet kohdistuvat ensi vaiheessa Syyrian hallintoon. Venäjän-vastaisista pakotteista ei odoteta vielä päätöksiä.
**BRYSSEL** Syyrian-vastaisten henkilöpakotteiden laajentaminen on diplomaatti- ja lehtitietojen mukaan todennäköisin konkreettinen päätös, jonka EU-maiden ulkoministerit saavat aikaan keskustellessaan Syyrian sodasta Luxemburgissa tänään maanantaina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaisi Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung -lehden tietojen mukaan asettaa pakotteita myös venäläisiä henkilöitä vastaan Aleppon pommitusten takia. Ranska ja Britannia ovat tiettävästi samalla kannalla.
Uusista Venäjä-pakotteista ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä päätöksiä vielä tämän päivän ulkoministerikokouksessa, vaan asia otettaneen esille huippukokouksen Venäjä-keskustelussa torstaina.
Aleppon pommituksia seurattu sivusta
Eurooppalaisissa pääkaupungeissa Aleppon saartoa ja siviileihin kohdistuneita pommituksia on seurattu sivusta, sillä EU:lla ei ole pakotteita parempia keinoja painostaa sodan osapuolia. Syyriaa vastaan on ollut voimassa laajat talouspakotteet sisällissodan alusta saakka.
Henkilöpakotteita on voimassa noin 200:aa Syyrian hallinnon jäsentä vastaan. Pakotteilla jäädytetään heidän varansa Euroopassa ja estetään heidän matkustamisensa EU-maihin.
Ukrainan sodan ja Krimin miehityksen takia on puolestaan asetettu pakotteita 146:ta henkilöä vastaan. Listalla on myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriä. Syyrian sodasta johtuvat uudet henkilöpakotteet voisivat lehtitietojen mukaan kohdistua joko Venäjän armeijan johtoon tai maan hallintoon.
Pakotteiden lisäksi EU on sitoutunut auttamaan syyrialaisia pakolaisia lähinnä pakolaisleireillä Syyrian naapurimaissa. Noin 11 000 pakolaista on myös lennätetty leireiltä EU-maihin. Kaikkiaan syyrialaispakolaisten tulo EU:n alueelle on tyrehtynyt viime vuodesta sen jälkeen kun unioni ja sen jäsenmaat käytännössä tukkivat Turkista Kreikan kautta Saksaan suuntautuneen reitin keväällä.
Keritsijöillä riittää töitä – päivässä leikataan liki sadan lampaan villat
Suomessa on pulaa keritsijöistä. Moni lammastilallinen on kasvattanut laumansa kokoa, eikä ehdi itse ajaa lampailtaan villaa pois.
Ensimmäistä syksyään keritsijän ammatissa aloittaneella lohtajalaisella Risto Saarella pitää kiirettä. Kevät meni treenatessa, mutta nyt on jo aika ihan oikean työnteon.
Ammattilaisen ottein Risto keikauttaa uuhen istumaan ja antaa koneen surista. Kaikki tapahtuu hätäilemättä, rennosti ja huolellisesti. 
Kyllä keritsijällä töitä riittää ja kovin useasti puhelin soikin. Ymmärtäähän sen, ei tilallisen kannata kaikkea tehdä itse.
Työ halutaan ostaa
Yhä suuremmat tilakoot ja lammasmäärät houkuttavat tilalliset käyttämään ostopalveluja, kertoo Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Leinonen. Lammastilalliset ovat laskeneet, että jos työn tekisi itse, vuoteen pitäisi saada puolitoista kuukautta lisää aikaa.
Puheenjohtaja tietää, että Suomessa aiemmin kerintää tehneistä ammattilaista pari on vähentänyt töitä muun muassa terveydellisistä syistä. Kertisijäpula näkyy esimerkiksi Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla niin, että alueella liikkuu vain muutamia kiertäviä kertisijöitä. Sesonkiaikaan ammattilaisia tulee piipahtamaan alueelle myös Virosta.
– Asiansa hoitavalle keritsijälle riittäisi töitä, vinkkaa Leinonen.
Sesonki kahdesti vuodessa
Tuore ammattilainen Risto Saari lähtee lampaiden perässä vaikka ympäri Suomea. 
– Kyllä keritsijällä töitä riittää ja kovin useasti puhelin soikin. Ymmärtäähän sen, ei tilallisen kannata kaikkea tehdä itse, toteaa Saari ja lupaa harjoitella sorkanhoidon niksit, jotta jatkossa voi hoitaa kerinnän jälkeen sorkkien leikkauksetkin. 
Lampaat keritään kaksi kertaa vuodessa ja sesonkiaika ajoittuu aina parin kuukauden ajalle keväällä sekä syksyllä. Itseään Risto moittii hiukkasen hitaaksi. 
– Oma ennätykseni on yhdeltä päivältä yhdeksänkymmentä kerittyä lammasta, mutta kyllä saisi mennä tuohon sataan päähän ja hiukan ylitsekin, toteaa mies kerintäkoneen surinan yli.
Hänen mukaan tuhat lammasta kun on kerinyt, alkaa olla jo ammattilainen.
Kerintä on tekniikkalaji
Lampaan [kerintä](https://www.youtube.com/watch?v=53KoRxxr1jc) on tekniikkalaji, jonka oppii tekemällä, harjoittelemalla ja keritsemällä, kertoo Saari.
Muutama niksi kannattaa ammattilaisilta oppia ja ryhtyä työhön. Itse kerintä vaatii tekijältä hyvää kuntoa, hiukkasen voimaa ja varmoja otteita. Kerintä tapahtuu kerintäkoneella ja kestää noin kymmenen minuuttia lammasta kohden.
Suurin osa ammattilaisista kerii lampaan istualtaan. Se ei näytä hirveän hankalalta. Lammas keikautetaan istumaan keritsijän käsivarsilla. Vaikka asento ei ole luontainen lampaalle, se näyttää istuessaan hyvin rauhalliselta.
Istuma- asentoon päätyessä useamman kesän nähneet uuhimammat rentoutuvat. Silmät lupsahtavat puolitankoon ja villavassa suupielessä karehtii pienen pieni hymyn kare, ikään kuin uuhi tietäisi pääsevänsä eroon kutiavasta villapalttoosta. Nuoremmat lampaat pyristelevät aluksi vastaan.
Kerinnän jälkeen uuhilla on vuorossa astutus. Kunkin uuhen otsaan on merkitty värillä viiva. Väristä tunnistaa kenelle pässille astutukseen ollaan menossa.
Ristolaisella kolmen tehopisteen ilta, Puljujärvi pelasi 12 minuuttia – katso maalikooste 
Edmonton Oilers koki kauden avaustappionsa, kun Buffalo Sabres haki kauden avausvoittonsa Edmontonista. Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen alusti kolme maalia jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Sabres haki Jesse Puljujärven edustamalta Edmonton Oilersilta 6-2-vierasvoiton. 
Ottelun selvä ykköstähti oli tehot 2+2 summannut Buffalon Ryan O'Reilly. Yli 26 minuuttia vastuuta saanut Ristolainen oli mukana O'Reillyn molemmissa maaleissa. Suomalaispuolustaja oli mukana kahdessa ylivoimaosumassa, kun hän syötti O'Reillyn ylivoimamaalin lisäksi myös Matt Moulsonin yv-osuman.  
Vasta juuri ennen kauden alkua jatkosopimuksen Buffalon kanssa allekirjoittanut Ristolainen on summannut kauden kahdesta ensimmäisestä pelistä tehot 0+4. 
Oilers-hyökkääjä Puljujärvi sai vastuuta vain reilut 12 minuuttia. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Puljujärvi kirjasi Sabres-pelistä plusmiinussaldon -1.
Edmonton Oilersin tehohyökkääjä Connor McDavid jäi ottelussa ilman tehopisteitä. NHL:n pörssikärki on summasi kauden kahdesta ensimmäisessä pelissä tehot 3+3. 
Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
NHL-ottelut su-ma yö
**NY Islanders - Anaheim ja 3-2**  
ANA: Vatanen 0+1
**Edmonton - Buffalo 2-6**  
BUF: Ristolainen 0+3
**Vancouver - Carolina ja 4-3  
**VAN Ma Granlund 1+1  
CAR: Teräväinen 1+0  
CAR: Aho 0+1
[Sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Sahojen sivutuotteiden energiakäyttö takkuaa – tuettu metsähake kiinnostaa voimalaitoksia purua enemmän
Voimalaitokset polttavat mieluummin metsähaketta siitä saatavan tuen vuoksi kuin sahojen sivutuotteita. Joillakin sahoilla sivutuotteiden huono menekki vaikuttaa jo tuotantoon.
Sahateollisuuden näkymät ovat olleet varsin valoisat jo muutaman vuoden ajan, mutta synkkiä pilviä on taas taivaalla. Kun sahattavaa riittää, syntyy runsain mitoin myös sivutuotteita, puunkuorta ja purua, mutta niiden menekki takkuaa.
Suurin kilpailija on metsähake, jolla tuotetusta sähköstä polttolaitokset saavat tukea. Se houkuttaa voimalaitoksia polttamaan kattiloissa mieluummin haketta kuin purua.
Asialla on sahoille iso merkitys, sillä sivutuotteiden osuus liikevaihdosta on noin 15 prosenttia.
Multian sahan toimitusjohtaja Heikki Nuoranne ei ole purulle vailla tukea, mutta hän toivoisi vaihtoehdoille tasapuolista käsittelyä.
– Kyse on ihan samasta puusta.
Joillakin sahoilla sivuotteet ovat Nuoranteen mukaan jopa "ongelmajätettä", sillä niiden kauppaamiseen tarvitaan monenlaisia ratkaisuja, myös säilytysajat ovat pitkät.
– Sahojen vientitulot ovat noin 1,5 miljardia euroa vuodessa, mutta jotkut sahat joutuvat ihan tosissaan miettimään, millaiseen tuotantoon ne pystyvät. Kasvua ei tule, jos purua ja kuorta ei saada menemään minnekään.
Multian sahalla purut eivät jää käsiin: noin puolet palaa omassa kattilassa kylälle kaukolämmöksi ja loput myydään muualle polttoon.
Finavia-pomon johdannaispainajainen: "Toivottavasti oikeusprosessi olisi yksi naula arkkuun ja päästäisiin elämässä eteenpäin"  
Toimitusjohtaja Kari Savolainen toivoo, että kohu Finavian ympärillä vihdoin laantuu tänään alkavan oikeudenkäynnin myötä. Ylen Kova talous -haastattelussa hän arvostelee johdannaisopimuksia myyviä pankkeja.   
Kari Savolaisen toimitusjohtajakausi on ollut tuulinen. Finaviaa on varjostanut jo vuosia kohu siitä, miten riskialttiit johdannaiskaupat saattoivat mennä läpi yrityksessä ja sen hallituksessa. Tappiota kertyi kaikkiaan noin 34 miljoonaa euroa.
Tämä tapahtui vuosina 2009–2011 eli ennen Savolaisen ja yhtiön nykyisen hallituksen toimikautta. Tänään maanantaina käräjäoikeudessa luetaan rikossyytteet entiselle varatoimitusjohtajalle  ja rahoituspäällikölle.
Savolainen harmittelee, että julkinen keskustelu on keskittynyt lähinnä jupakan jälkihoitoon ja tulipalon sammuttamiseen, kun varsinainen palo sai alkunsa pankkien myymistä johdannaissopimuksista.   
– Toivottavasti siitä on opittu jotain. Varsinainen palo sai alkunsa, kun pankki myi meille instrumentteja, joille ei ollut mitään käyttöä, Savolainen sanoo.
Pankkeja valvova Finanssivalvonta on antanut sopimukset pääosin myyneille Danske Bankille ja SEB:lle puhtaat paperit. 
Savolainen kuitenkin arvostelee oheisessa Kova talous - haastattelussa kovin sanoin pankkeja.
– Ei varmistettu sitä, onko tämä yhtiön rahoituspolitiikan mukaan mahdollista. Olisi myös voinut kuvitella, että kymmenien vuosien ja arvoltaan noin isoista sopimuksista vaadittaisiin pöytäkirjanote hallituksen päätöksestä.
"Kyllä siinä varmaan on ollut iso houkutin" 
Savolainen vakuuttaa, että yhtiön tuolloinen hallitus ei tiennyt sopimuksista mitään. Sopimuksista vastanneet henkilöt eivät hänen mukaansa olleet täysin selvillä siitä mitä olivat tekemässä.   
– He eivät ymmärtäneet täysin, minkälaisen pommin saivat käsiinsä, sanoo Savolainen.
Savolainen myöntää kuitenkin, että ostajilla oli ammattitaitoa, kuten Finanssivalvontakin on arvioinut. Yksi suuri syy johdannaiskaupoille on ollut kova houkutus.
– Ensimmäiset viisi vuotta rahaa tulee sisälle, eikä ole minkäänlaista velvoitetta maksaa toiseen suuntaan.
Savolainen arvioi, että analyysi korkonäkymistä oli puutteellinen ja korkojen suhteen otettiin riskejä. 
Harvinainen selvittelyjen vyyhti
Savolainen on tuskastunut jo vuosia jatkuneeseen Finavia-vatvontaan eri tahoilla. Yhtiö on myötätuulessa, henkilöstö tekee työnsä hyvin ja asiakastyytyväisyys on nousussa. Nämä asiat vaan unohtuvat johdannaiskohun keskellä.   
– Toivoisin, että tämä prosessi olisi mahdollisimman nopeasti maalissa. Rikosoikeudellinen prosessi yksi niitä nauloja tähän arkkuun ja päästäisiin elämässä eteenpäin.
Tappiollisia johdannaiskauppoja käsitellään paitsi oikeudessa myös eduskunnan tarkastusvaliokunnassa, joka antanee lausuntonsa marraskuun aikana.
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli puolestaan ministeri Anne Bernerin (kesk.) johtaman liikenne- ja viestintäministeriön toimintaa raportissaan. VTV:n mukaan ministeriö heikensi Finavian harkintavaltaa kieltäessään yhtiön hallitusta nostamasta johdannaistappioihin liittyviä kanteita syksyllä 2015. Ministeri Berner on asiasta eri mieltä.
Vuoden 2011 johdannaissopimusten kanneoikeus vanhenee tämän vuoden loppuun mennessä. 
_Osakekurssi päivitetty klo 19:35. _
Kauko-ohjattavat kopterit yleistyvät pelastuslaitoksilla – Suomessa käytössä halpamallit
Ketterät miehittämättömät kopterit tuottavat pelastustoimen johtajille tilannekuvaa nopeasti esimerkiksi onnettomuuspaikoilta.
Kauko-ohjattavat ilmakuvauskopterit surisevat ilmassa yhä useamman pelastuslaitoksen ohjastamina.
Tulevaisuudessa kopterien uskotaan kasvattavan suosiota pelastustoimen tehtävissä.
– Nehän ovat nyt hieman joka alalla nousussa. On selvä, että ne tulevat olemaan meilläkin entistä enemmän käytössä, sanoo ylitarkastaja Alpo Nikula Sisäministeriön pelastusosastosta.
Uusimpana tulokkaana Kymenlaakson pelastuslaitos ottaa alkuvuodesta 2017 käyttöönsä miehittämättömät kuvauskopterit. Niin sanotut dronet ovat kauko-ohjattavia ja niiden tarkoituksena on tuottaa nopeaa tilannekuvaa pelastustoimen johtajille päätöksenteon tueksi. 
Teemme yhteistyötä rajavartiolaitoksen, poliisin ja jopa puolustusvoimien kanssa.
Aikaisemmin käytössä neljällä paikkakunnalla
Toistaiseksi koptereita löytyy neljältä paikkakunnalta Suomessa. Ennen Kymenlaaksoa niitä on kokeiltu Kajaanissa, Mikkelissä, Merikarvialla ja Ylivieskassa.
– Toimialallamme käyttöönotto on alkuvaiheessa. Koptereita testataan, miten ne soveltuvat käytäntöön, sanoo Nikula.
Maailmalla koptereita on käytetty jo vuosia. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa niistä on Nikulan mukaan ollut hyviä kokemuksia. Birminghamissa kopterit ovat olleet pelastuslaitoksen käytössä lähes vuosikymmenen.
Nikulan mukaan kopterit parantavat työturvallisuutta ja helpottavat pelastuslaitoksen työtä. Kyse on enemmän lisäavusta, kuin isosta toimintatapojen mullistuksesta.
Kopterit kuuluvat osana pelastustoimen strategiaan, johon osaltaan kuuluu kehittää aktiivisesti omia toimiaan. Uudet teknologiat ja digitalisaation mahdollisuudet otetaan tyytyväisenä vastaan.
– Teemme yhteistyötä rajavartiolaitoksen, poliisin ja jopa puolustusvoimien kanssa. Varsinkin koulutusta on pohdittu yhteisesti. Joissain tilanteissa voisi jopa harkita laitteiden yhteiskäyttöä, sanoo Nikula. 
Tarkoituksena on aluksi päästä mukaan ilmiöön ja sen mahdollisuuksiin.
Kymenlaaksossa henkilöstö harjoittelee lennättämistä loppuvuoden
Kymenlaaksossa koptereiden käyttöön koulutetaan noin 30 henkilöä. RPAS eli quatrokopterit tulevat toimimaan koko Kymenlaakson alueella.
– Tarkoituksena on aluksi päästä mukaan ilmiöön ja sen mahdollisuuksiin, perustelee Kymenlaakson pelastuslaitoksen kehittämispäällikkö Teemu Veneskari.
Lupa ilma-alukselle saatiin keväällä ja henkilöstön harjoittelujakso on alkamassa lähiviikkoina.
Kuvauskopterien ohjaaminen vaatiii lentäjiltä ammattitaitoa, jotta lennättäminen onnistuu turvallisesti. Päällystöä taas opastetaan, miten ja millaisissa tilanteissa koptereita voi parhaiten hyödyntää.
Koptereiden etuna on niiden nopeus ja liikkuvuus. Niitä voidaan käyttää esimerkiksi laajan metsäpalon kartoittamiseen, tilannekuvan ylläpitoon ja selvittämiseen, henkilöetsintään, kemikaalionnettomuuksiin, näytteenottoihin sekä mittauksiin. 
Suomessa seurataan tarkasti innovaatioita maailmalla.
"Ammattilaisvehkeet ovat melko kalliita"
Toistaiseksi kopterien käyttöönotto on Suomessa vielä ottamassa hiljakseen kasvava trendi. Tällä hetkellä niillä tuetaan muuta pelastustoimintaa.
Suomessa käytössä olevat kopterit kuuluvat pääasiassa ilma-alusten halvempaan päähän. Syynä tähän on raha.
– Ammattilaisvehkeet ovat melko kalliita, sanoo Sisäministeriön Alpo Nikula.
Halvimmillaan laitteita saa sadalla eurolla, kalleimmillaan niistä saa maksaa useita tuhansia.
Pelastustoimessa pelkkä koptereiden tuottama kuva ei välttämättä riitä. Niihin voidaan tarvita lisävarusteita, mikä tuo edelleen lisäkustannuksia.
– Niihin voidaan joutua laittamaan erilaisia antureita esimerkiksi päästöjen mittaukseen.
Koptereiden lisäksi myös muuta uutta teknologiaa pyritään ottamaan pelastuslaitosten käyttöön, kuten erilaisia sammutusmenetelmiä.
– Suomessa seurataan tarkasti innovaatioita maailmalla. Mutta kyllähän tulipalon sammutus on kuten ennenkin, vedellä ne sammutetaan yhä pääasiassa, lopettaa Nikula.
Herätys: Irakin joukot hyökkäsivät Mosuliin, lainvalmistelun tasoa pohditaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lainvalmistelun laatu syynissä
Asiantuntijat ovat arvostelleet [lainvalmistelun tasoa](http://yle.fi/uutiset/3-8244452) ja laatua viime vuosina. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pisti taannoin pystyyn lainsäädännön arviointineuvoston, joka on "riippumaton ja itsenäinen", ja nimensä mukaisesti pyrkii lausunnoillaan lisäämään lainsäädännön laatua. Millaisia lausuntoja neuvosto on tähän mennessä lainvalmistelusta antanut? Tarkistimme asian, ja kerromme siitä tänään.
Irak aloitti hyökkäyksen Mosulin kaupungin vapauttamiseksi
Irakin joukot ovat käynnistäneet maahyökkäyksen maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin vapauttamiseksi. [Asiasta ilmoitti Irakin pääministeri Haider al-Abadi. ](http://www.yle.fi/uutiset/3-9231884)Mosul on ollut Isisin viimeinen merkittävä linnake Irakissa. Isis valtasi Mosulin kesäkuussa 2014. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä.
Syyriaan ponnistellaan tulitaukoa
Neuvottelut uuden tulitauon järjestämiseksi ja Syyrian sodan hillitsemiseksi jatkuvat Yhdysvaltain, Venäjän ja liittolaismaiden välillä. Myös EU:n ulkoministerit kokoontuvat Luxemburgissa pohtimaan Syyrian sodan rauhoittamista.
Assange kuultavana seksirikossyytöksistä
Ecuadorilainen syyttäjäviranomainen kuulustelee tietovuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea häneen Ruotsissa kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä. Kuulustelu järjestetään Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa, jossa Assange piileskelee. Paikalla on myös Ruotsin oikeuslaitoksen edustajia.
Ranskan Calais'n "Viidakko"-leiri suljetaan
Ranska on aikeissa aloittaa Calais’n paperittomien siirtolaisten ja pakolaisten leirin sulkemisen Pohjois-Ranskassa. Leirillä asuu yli 6 000 ihmistä kehnoissa oloissa, tavoitteenaan pyrkiä Britanniaan. Ranska aikoo sijoittaa asukkaat vastaanottokeskuksiin eri puolille maata.
[Katso päivän sääennuste sääsivuiltamme](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Liikenne vaati kaksi kuolonuhria viikonloppuna Varsinais-Suomessa
Toinen onnettomuus oli Turun Säkyläntiellä, toinen Vehmaalla.
Noin 65-vuotias mies kuoli harvinaisen rajussa kahden auton nokkakolarissa Vehmaalla. Onnettomuus sattui Kustavintieltä Uuteenkaupunkiin johtavalla Y-tiellä sunnuntaina iltapävällä. Miehen kyydissä olleet kaksi matkustajaa ja toista autoa ajanut noin 20-vuotias mies loukkaantuivat vakavasti. 
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen auton kuljettajaa noin puolen tunnin ajan. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.   
Lauantaina kuoli noin 50-vuotias mieskuljettaja Turun Säkyläntiellä sattuneessa onnettomuudessa. Mies oli menettänyt auton hallinnan ohitustilanteessa.  
Analyysi: Venäjä työntää Suomea Naton syliin
Vuoropuhelu Suomen ja Venäjän välillä on käymässä tylsäksi, kun Venäjän johto kiistää kansainvälisen oikeuden rikkomuksensa, kirjoittaa toimittaja Pekka Kinnunen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti kesällä suomalaisia Nato-jäsenyyden vaaroista. Heinäkuun alussa Kultarannassa presidentti Sauli Niinistön luona vieraillut Putin napautti, että Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen.
Putin sanoi Venäjän lähtevän siitä, että Suomi on puolueeton maa, ja Venäjä pitää sotilaansa kaukana Suomen rajoilta.
Putinin mukaan tilanne muuttuisi, jos Suomi liittyisi Naton jäseneksi. Nato tulisi silloin Venäjän rajalle, ja Venäjä vahvistaisi sotilasvoimaansa Suomen rajalla.
Venäjä horjuttaa Pohjolan tasapainoa
Suomen ulkopolitiikan johto on suhtautunut varovaisesti Nato-jäsenyyteen. Pohjois-Euroopan herkkää turvallisuuspoliittista tasapainoa ei ole haluttu järkyttää.
Viime vuosina tätä herkkää tasapainoa on horjuttanut Venäjän arvaamaton käytös, kun taloudellisesti horjuva jättiläinen on rakentanut suurvalta-asemaansa sotilasvoiman ja ydinasepelotteen varaan.
Presidentti Sauli Niinistö on yrittänyt pitää yllä vuoropuhelua Venäjän johdon kanssa. Ongelmana on, että naapurimaan johto vain kylmästi kiistää kaikki kansainvälisen oikeuden rikkomuksensa olipa kyseessä sitten Krim, Ukraina tai Syyria.  
Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan kriisi ovat heijastuneet jännityksen kasvuna myös Itämeren alueella, missä erityisesti Neuvostoliittoon kuuluneet Viro, Latvia ja Liettua ovat tunteneet olonsa tukalaksi.
Baltian maat huutavat Natoa apuun
Naton siipien suojaan hakeutuneet Baltian maat ovat vaatineet Natoa ja Yhdysvaltoja näyttämään voimaansa myös Itämerellä, jotta Venäjä pysyisi kurissa.
Lopputuloksena on ollut sotilaallisen jännityksen kasvaminen Pohjois-Euroopassa ja Itämeren alueella.
Näkyvä esimerkki tästä oli lokakuun alussa, kun Venäjän Itämeren laivasto kuljetti uudenaikaisia Iskander-ohjuksia Pietarin lähistöltä Kaliningradin laivastotukikohtaan, joka on Venäjän keihäänkärki Euroopan sydämessä.
Ohjuskuljetusta suojanneet venäläiset hävittäjät loukkasivat Suomen ja Viron ilmatilaa. Piittaamattomuutta korosti se, että venäläiset kiistivät alueloukkaukset, vaikka niistä oli selkeät todisteet.
Suomi ja Ruotsi lähenevät Natoa
Venäjän pullistelun varjossa Suomi ja Ruotsi ovat tiivistäneet puolustusyhteistyötään, ja samaan aikaan yhteistyötä Naton ja Yhdysvaltojen suuntaan on vahvistettu.
Ruotsissa palautellaan yleistä asevelvollisuutta ja lähetetään joukkoja puolustamaan Gotlantia. Suomessa viritellään keskustelua Ahvenanmaan sotilaallisesta tyhjiöstä.
Venäjän karhun ärhentely on voimistanut Suomessa ja Ruotsissa myös keskustelua Nato-jäsenyyden eduista ja haitoista. Toistaiseksi molemmissa maissa kansalaismielipide haraa vastaan, mutta erityisesti sotilaspuolella puristetaan jo yhteistyön kättä.
Hornetit ilmassa oikeaan aikaan
Samalla viikolla, kun venäläishävittäjät oikoivat mutkia suoriksi Suomenlahdella, Suomi ja Yhdysvallat allekirjoittivat poliittisen julistuksen sotilaallisen yhteistyön lisäämisestä.
Suomi otti 90-luvun alussa, talouslaman keskellä, pitkän askeleen sotilasyhteistyössä länteen, kun nykyiset Hornet-hävittäjät tilattiin Yhdysvalloista. Hävittäjät olivat myös hereillä tunnistamassa ilmatilan loukkaajia.
Hävittäjähankinta on lähivuosina jälleen ajankohtainen ja vaihtoehdot ovat vähän kuin turvallisuuspolitiikan aapisesta: amerikkalainen, eurooppalainen vai ruotsalainen.
Video: Vatanen syötti Anaheimin jatkoajalle – upea soolo ratkaisi
Anaheim-pakki Sami Vatasen hieno poikittaissyöttö alusti Ryan Getzlafin tasoitusmaalin New York Islandersin vieraana. Kotijoukkue kuitenkin voitti pelin jatkoajalla. (Kuvalähde: Viasat)
Anaheimin puolustaja Sami Vatanen avasi NHL-kauden pistetilinsä kolmannessa ottelussa. Vatanen syötti Ryan Getzlafin 2-2-tasoituksen New York Islandersia vastaan vain minuutti ennen täyttä aikaa.
Anaheim kiri osuman turvin jatkoajalle, mutta Islandersin Josh Bailey ratkaisi ottelun kotijoukkueelle komean soolon päätteeksi. Voitto oli Islandersille kauden ensimmäinen, kun joukkue on pelannut kolme ottelua.
Anaheim on puolestaan hävinnyt kaikki kolme peliään, mutta avasi pistetilinsä jatkoaikatappiolla.
Katso maalikooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
NHL-ottelut su-ma yö
**NY Islanders - Anaheim ja 3-2 **  
ANA: Vatanen 0+1
**Edmonton - Buffalo 2-6**  
BUF: Ristolainen 0+3
**Vancouver - Carolina ja 4-3  
**VAN Ma Granlund 1+1  
CAR: Teräväinen 1+0  
CAR: Aho 0+1
Sarjataulukot
Perhepäivähoitajien määrä romahtanut – kuoleeko kuntien perhepäivähoito sukupuuttoon?
Pienten lasten vanhemmat arvostavat kunnallista perhepäivähoitoa, mutta kunnat tarjoavat sitä yhä harvemmin. 
Kunnallinen perhepäivähoito on katoavaa kansanperinnettä ja kuolemassa sukupuuttoon. Vuodesta 1990 tähän päivään on työnsä lopettanut yli 20 000 hoitajaa eikä uusia ole tullut tilalle. Syitä on monia.
Yhteiskunta on muuttunut eikä pienipalkkainen perhepäivähoitajan työ enää kiinnosta pienten lasten vanhempia. Muutama kymmenen vuotta sitten pienten lasten äiti saattoi ottaa kotiinsa pari hoitolasta ja jäi myöhemmin alalle.  Näin ei enää käy. 
On valtava menetys, jos kunnallinen perhepäivähoito loppuu
– Perheiden asunnot ovat varsinkin suurissa kaupungeissa ahtaita ja ihmiset vieroksuvat vieraiden lasten hoitamista omissa kodeissaan, pohtii Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen.
Porvoolainen Ritva Andersson ryhtyi kunnalliseksi perhepäivähoitajaksi 16 vuotta sitten. Omat lapset olivat pieniä eikä heille löytynyt hoitopaikkaa. Ompelijan töitäkään ei ollut tarjolla.
Anderssonin syy ryhtyä kunnalliseksi perhepäivähoitajaksi on hyvin yleinen. Pienten lasten äiti valitsi usein kotityön lasten parissa aikana, jolloin subjektiivista päivähoito-oikeutta ei ollut.
– Me teemme melkein päivittäin metsäretkiä, sillä metsä alkaa ihan meidän pihamaaltamme. Me leikimme ja touhuamme paljon ulkona muutenkin, kertoo Andersson päivän kulusta. 
Yksityinen perhepäivähoitaja voi valita haluamansa lapset, kunnallinen ei.
Yhdellä perhepäivähoitajalla saa olla hoidossa enintään neljä lasta ynnä yksi osapäiväinen koululainen tai eskarilainen. Omat alle koulukäiset lapset lasketaan lukuun mukaan.
– Nautitaan tästä niin kauan kuin voidaan. On tämä erittäin antoisaa työtä, kuvaa Andersson.
Kunnan palkkalistoilla olevalla perhepäivähoitajalla on 40 tunnin työaika ja siitä Ritva Andersson pitää kirjaa. Kauppakäynnit ja ruoan valmistaminen ajoittuvat niin sanotulle vapaa-ajalle eikä linja-autonkuljettajamieskään saa korvausta hoitolasten kanssa touhuamisesta.
Tekijät hukassa
Lasten päivähoito on muuttunut parissa vuosikymmenessä aika lailla. Suurin mullistus on subjektiivisen päivähoito-oikeuden kirjaaminen lakiin.
Lasten vanhemmat arvostavat perhepäivähoitoa ja se kerää eri kyselyissä jopa päiväkoteja paremmat arvosanat. Mutta uusia perhepäivähoitajia eivät kunnat saa palkattua.
Poikkeuksiakin on. Jyväskylässä kaupunki päätti ryhtyä maksamaan yksityisille hoitajille korvausta myös omien lasten hoidosta. Tämä on lisännyt halukkuutta ryhtyä yksityiseksi perhepäivähoitajaksi eli yrittäjäksi. Muitakin syitä löytyy.
– Yksityinen perhepäivähoitaja voi valita haluamansa lapset, kun taas kunnallinen ottaa vastaan ne, jotka kunta hänelle osoittaa, selvittää palvelujohtaja Hannamaria Väkiparta Jyväskylän varhaiskasvatuksesta.
Kunnat ovat myös kokeilleen vuokra-asuntojensa antamista perhepäivähoitajien käyttöön ryhmäperhepäivähoitoa varten.
Mutta aina ei kuntien värväystoiminta onnistu. Esimerkiksi Porvoossa ei ole vuoteen saatu palkattua uusia perhepäivähoitajia kunnan leipiin. Jos uusia ei löydy, on kymmenen vuoden kuluttua heitä jäljellä vain kourallinen.
– Minusta on valtava menetys, jos kunnallinen perhepäivähoito loppuu jo ihan senkin takia, että vanhemmat sitä kovasti arvostavat, huokaa erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta.
Peuravuonon sahan huutokauppa päättyy tänään – Inarissa toivotaan korkeampia tarjouksia
Vapon vuonna 2011 hylkäämälle Peuravuonon sahalle on ilmaantunut useita ostajia. Ostotarjoukset ovat myyjän mielestä jääneet harmittavan mataliksi.
Maanantaiaamuun mennessä sahasta on jätetty viisitoista ostotarjousta, joista sunnuntai-iltana jätetty viimeisin ja korkein tarjous on 64 000 euroa. Inarin elinkeinojohtaja Samuli Mikkola toivoo ja uskookin, että klo 17 päättyvässä huutokaupassa jätetään vielä korkeampiakin tarjouksia.
– Henkilökohtaisesti olisin tyytyväinen, jos puhuttaisiin yli 200 000 euron kauppahinnasta, Mikkola sanoo. Kaupan hyväksymisestä päättää Inarin kunnan kiinteistökehitysyhtiö InLike Oy:n hallitus. Mitään rajaa hyväksyttävälle kauppahinnalle ei vielä ole asetettu.
– Siihen varmasti vaikuttaa se, millainen yrittäjä alueelle on tulossa.
Mikkola kertoo, että seitsemän tarjouksen jättäjän joukossa on sekä niitä, jotka haluavat jatkaa sahaustoimintaa että niitä joiden mielessä on muuta yritystoimintaa. Alue on tällä hetkellä kaavoitettu teollisuuskäyttöön.
– Inarin kunnan toive on, että löydettäisiin yrittäjä joka kehittäisi aluetta ja toisi kuntaan työpaikkoja. Sahaustoiminta ei mitenkään ole kunnan kriteeri vaan toimialassa voi tapahtua muutoksia.
Jos ostotarjoukset eivät nouse myyjän eli Inarin kunnan toivomalle tasolle, saha-aluetta voidaan kaupata osissa eli ryhtyä myymään irtaimistoa ja maa-aluetta erikseen. Tavarakatosten lisäksi tontilla on muiden muassa puutavaran kuivaamo, trukkitalli, kuorimo ja sosiaalitilat, joiden kunto myynti-ilmoituksen mukaan vaihtelee hyvästä heikkokuntoiseen.
Peuravuoron saha työllisti parikymmentä ihmistä, kunnes Vapo vuonna 2011 vetäytyi sahalta. Sen jälkeen sahan osti Inarin kunta, jonka vuokralaiseksi tuli sittemmin konkurssiin ajautunut Morven.
Lomakeskus Huhmariin kaavaillaan rivitalomallisia lomahuoneistoja 
Huhmarin toimitusjohtaja Tuija Rytkönen sanoo, että vuosia suunnitellun hotellisiiven sijaan lomakeskuksen pitäisi laajentua rakentamalla rivitalotyyppisiä lomahuoneistoja.   
Polvijärvellä sijaitsevaan Lomakeskus Huhmariin kaavaillaan nyt rivitalotyyppistä laajennusta. 
Lähes 40 vuotta Höytiäisen rannalla toiminut lomakeskus tarvitsee lisää majoituskapasiteettia. Päärakennuksen yhteyteen onkin suunniteltu jo vuosien ajan hotellisiipeä. 
Nykyinen toimitusjohtaja Tuija Rytkönen sanoo, että hotellihuoneita enemmän Huhmari tarvitsee mökkejä ja lomahuoneistoja. Rytkösen mielestä rivitalomalli sopisi hyvin Huhmarin henkeen. 
– Näin Huhmarin tulevaisuuden mökki- ja rivitalomallisena majoitusuudistuksena. Kun asiakaspalautteita seuraa, niin ihmiset tykkää todella paljon meidän luonnosta ja rauhasta. Sinä voit perushotellihuoneen sijasta nauttia aamukahvin vaikka terassilla, joka on ihan rannan tuntumassa.
Toimitusjohtaja Rytkönen sanoo, että puolen tunnin ajomatkan päässä Joensuussa on hotellimajoitusta sitä kaipaaville. Hän toivoo, että laajennuksen rakennustöihin päästään lähivuosina. 
Syyslomalla huisketta
Lomakeskuksessa on kaikkiaan noin 100 kiinteistöä. Mökkejä on noin 60. Kuntotarkastuksien jälkeen mökeistä on remontoitu joka kolmas. 
Rytkösen mukaan remonttia riittää vielä joksikin aikaa, koska kaikki kunnostustyöt kustannetaan tulorahoituksella. 
Alkaneella syyslomasesongilla Huhmarissa on huisketta. Höytiäisen rantamaisemissa lomailee parhaimpina päivinä noin 200 ihmistä, jolloin tupa on kutakuinkin täynnä.  
Opetushallituksen mukaan syyslomaa vietetään viikolla 42 Pohjois-Karjalan lisäksi esimerkiksi Kuopion, Tampereen, Helsingin, Jyväskylän ja Rovaniemen seuduilla. 
Viikolla 43 vuorossa ovat muun muassa Pori, Mikkeli, Kajaani ja Oulu.
Jättitehdas vaikuttaa lukiokoulutukseenkin – biotalouslukio suunnitteilla Keski-Suomeen
Metsä Groupin Äänekoskelle rakentaman uuden sukupolven sellutehtaan vaikutukset ulottuvat myös lukiokoulutukseen. Biotalouslukion suunnittelun takana ovat Äänekosken, Saarijärven ja Konneveden lukiot. 
Kolmessa keskisuomalaislukiossa on tartuttu toimeen, koska lukiokoulutusta on usein moitittu liian teoreettiseksi. Äänekosken, Saarijärven ja Konneveden lukiot suunnittelevat yhteistä biotalouslukiota, jolla opiskeluun saataisiin käytännönläheisyyttä.
Metsä Group rakentaa Äänekoskelle jättimäistä biotuotehdasta, ja Konneveden lukion rehtori Lauri Pirkkalaisen mukaan koulut haluavat olla mukana valtavan investoinnin tuomissa mahdollisuuksissa ja antaa nuorille näköalan tulevaisuuden töihin.
– Suunnitelmissa on laatia kurssiosioita, joita voitaisiin liittää opetukseen. Lisäksi se voisi tarkoittaa yritysvierailuja ja työhön tutustumisjaksoja. Otamme myös yritykset mukaan, ja mieitimme, miten yhteistyötä voitaisiin viedä eteenpäin.
Pirkkalaisen mukaan koulujen ja yritysten välistä yhteistyötä voitaisiin jatkossa laajentaa mille tahansa alalle.
Lukion olisi tarkoitus tehdä yhteistyötä yritysten lisäksi Saarijärven biotalouskampuksen, Pohjoisen Keski-Suomen Osaamiskeskus POKE:n ja Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusaseman kanssa.
Keski-Suomen liitto on myöntänyt biotalouslukion suunnitteluun noin 20 000 euron rahoituksen. 
Kiina lähetti kaksi taikonauttia kokeelliselle avaruusasemalle
Miehitetty Shenzhou 11 -alus laukaistiin Jiuquanin keskuksesta Gobin erämaan reunamalta Pohjois-Kiinasta. Taikonauttien on määrä telakoitua kokeelliselle avaruuasemalle. Taikonautit ovat aluksessa 30 päivää ja he valmistelevat kokonaisen avaruusaseman käyttöönottoa. Kokonaisen avaruusaseman pitäisi aloittaa toimintansa vuonna 2022 ja se olisi toiminnassa ainakin kymmenen vuotta.
Ensimmäinen testiasema Tiangong 1 lopetti toimintansa maaliskuussa. Sillä ehti vierailla kolme avarussalusta. Tiangongin eli Taivaallisen palatsin -ohjelman aluksia pidetään Mars-lentojen valmisteluvaiheena.
Kiina teki ensimmäisen miehitetyn avaruuslentonsa vuonna 2003, kolmantena maana Venäjän ja Yhdysvaltain jälkeen. Toinen avaruteen lähteneistä taikonauteista täyttää 50 vuotta matkan aikana. Jing Haipeng on jo kolmannella avaruuslennollaan. Toinen taikonautti Chen Dong on 37-vuotias.
Irakin pääministeri: "Vapautamme teidät Daeshin väkivallasta ja terrorista!"
Yhdysvallat ilmoitti seisovansa Mosulin hyökkäyksessä ylpeänä Irakin rinnalla. YK on huolissaan kaupungin yli miljoonasta siviilistä.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti Mosulin hyökkäyksen alkamisesta lyhyessä televisiopuheessa, jossa hän lupasi kaupungin asukkaille vapautta.
– Voiton aika on tullut ja operaatio Mosulin vapauttamiseksi on alkanut, pääministeri sanoi Irakin valtiontelevisiossa.
– Tänään julistan alkaneeksi nämä voitolliset operaatiot, joilla vapautamme teidät Daeshin (Isis) väkivallasta ja terrorista, hän jatkoi.
Pääministerin mukana ilmoitusta antamassa oli korkeinta sotilasjohtoa. Hyökkäyksestä Mosuliin odotetaan Irakin suurinta sotilaallista operaatiota sitten vuoden 2011. Onnistuessaan se on erittäin kova isku äärijärjestö Isisille.
Pääministeri al-Abadin mukaan Mosulin kaupunkiin menevät vain Irakin armeijan ja kansallisen poliisin joukot. 
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter lupasi, että Yhdysvallat ja muut Isisin vastaisen liittouman maat ovat valmiita tukemaan irakilaisia. Carter kutsui taistelua "ratkaisevaksi hetkeksi" kamppailussa Isisiä vastaan. 
Myös Brett McGurk, joka on Yhdysvaltain lähettiläs Isisiä vastaan taistelevassa liittoumassa, sanoi Yhdysvaltain seisovan ylpeänä Irakin joukkojen ja kurdien peshmerga-joukkojen rinnalla tässä historiallisessa taistelussa.
YK on ilmoittanut olevansa erittäin huolissaan Mosulissa elävien yli miljoonan siviilin tilanteesta. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Taistelu Isisin viimeisestä linnakkeesta Irakissa on alkanut – video
Hyökkäyksen aloittamisesta ilmoitti Irakin pääministeri Haider al-Abadi maan televisiossa. Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki ja Isisin viimeinen merkittävä linnake maassa.
Irakin armeijan joukot ovat käynnistäneet maahyökkäyksen Mosulin kaupungin vapauttamiseksi. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä.
Jihadistijärjestö Isis valtasi Mosulin Irakin toiseksi suurimman kaupungin kesäkuussa 2014. Se on järjestön viimeinen merkittävä linnake Irakissa.
Maajoukkojen hyökkäystä ovat edeltäneet Mosulin ja sen ympäristön pommitukset, joita Yhdysvallat, Ranska ja Britannia kiihdyttivät lokakuussa.
Kansainvälisen liittouman lentokoneet ovat tehneet noin 300 000 ilmaiskua Irakissa ja Syyriassa vuodesta 2014 lähtien. Yhdysvaltain koneet ovat vastanneet 80 prosentista iskuista.
1. Hyökkäystä valmisteltiin Qayyarahissa
Hyökkäyksen logistinen tukikohta on Qayyarahin lentotukikohta, joka sijaitsee noin 65 kilometriä Mosulin eteläpuolella. Irakin turvallisuusjoukot ottivat sen haltuunsa kesäkuun alussa.
Sen jälkeen lentotukikohtaa on kunnostettu, jotta rahtikoneet voivat laskeutua sinne. Se mahdollistaa ammusten, polttoaineen ja muona-annosten lennättämisen suoraan etulinjaan.
Yhdysvallat on siirtänyt Qayyarahin lentotukikohtaan sotilaita, joiden tehtävänä on neuvoa ja avustaa Mosulin valtauksessa. Aluksi tukikohtaan siirrettiin 500 sotilasta muualta Irakista, lokakuun toisella viikolla sinne lähetettiin Yhdysvalloista 600 sotilasta lisää.
Kaikkiaan Yhdysvalloilla on Irakissa 5 200 sotilasta ja Ranskalla 500. Qayyarahiin on sijoitettu myös Yhdysvaltain ja Ranskan tykistöä.
Qayyarah on Mosulia vapauttavien Irakin joukkojen kokoontumispaikka. Siellä on 11 armeijan ja erikoisjoukkojen prikaatia, joissa kussakin on noin 2 000 sotilasta.
Hyökkäykseen osallistuu lisäksi noin 6 000–10 000 kurdien peshmergasotilasta sekä shiiojen ja kristittyjen puolisotilaallista poliisia.
2. Hyökkäys etenee Mosulin laitamille
Kun maahyökkäys on käynnistetty, joukot etenevät erämaan läpi Mosulin laitamille. Suurin osa joukoista etenee kaupunkia kohti todennäköisesti Bagdadista Mosuliin johtavaa valtatietä pitkin, Tigris-joen länsipuolelta.
Toinen kolonna lähestyy Mosulia lännestä käsin ja kolmas idästä. Lännestä lähestyvien joukkojen tehtävänä on katkaista Isisin taistelijoiden yhteys Syyriaan, jotta se ei saa sieltä vahvistuksia, eivätkä sotilaat voi paeta sinne.
Hyökkäys etenee todennäköisesti nykien. Välillä joukot etenevät useita kilometrejä päivässä, välillä ne kohtaavat Isisin raskasta vastustusta.
3. Päätaistelu alkaa vuoden lopussa
Hyökkäyksen päätaistelut käydään todennäköisesti marraskuussa ja joulukuussa. Joukot perustavat Mosulin ulkopuolelle uuden tukikohdan, joka linnoitetaan. Sinne sijoitetaan operaation päämaja, varastot ja tykistöä.
Mosulissa asuu arviolta hiukan alle tai yli miljoona siviiliä. Kaupungin vapauttajat saattavat siviilien vuoksi pysähtyä sen laitamille ja hyökätä vasta, kun ne ovat varmoja, että pystyvät valtaamaan kaupungin.
Hyökkääjät toivovat, että siviilit pysyvät kaupungissa ja hakeutuvat siellä suojaan taisteluilta. YK kuitenkin arvioi, että kaupungista pakenee 200 000 ihmistä hyökkäyksen alkua seuraavien kahden viikon aikana.
4. Arviot Isisin puolustuskyvystä vaihtelevat
Arviot Isisin kyvystä puolustaa Mosulia vaihtelevat.
Kaupunki on melko suuri. Sen ympärysmitta on lähes 50 kilometriä. Onkin todennäköistä, että Isis keskittyy vain joidenkin kaupunginosien puolustamiseen.
Niitä voivat olla symbolisesti tärkeä hallinnollinen keskusta kaupungin länsiosissa ja kapeakujainen vanha kaupunki, jossa panssaroitujen ajoneuvojen, tykistön ja ilmaiskujen käyttäminen ovat hankalia.
Isisillä on Mosulissa eri arvioiden mukaan noin 3 000–5 000 taistelijaa. Se on kuitenkin ehtinyt kahdessa vuodessa rakentaa kaupunkiin laajan puolustusverkoston.
Kaupungin asukkaiden mukaan se on virittänyt siltoja räjähdysaineilla, valmistanut autopommeja ja valmentanut itsemurhapommittajia.  Se on tukkinut kaupungin sisääntuloväyliä betonipenkereillä ja -seinämillä.
Lisäksi se on kaivanut kaupungin ympärille vallihaudan, joka on täytetty öljyllä. Se on tarkoitus sytyttää tuleen heikentämään näkyvyyttä hyökkääviltä kansainvälisen liittouman lentokoneilta.
Kaupungin romahtamiseen vaikuttaa, miten moni Isisin taistelija jää puolustamaan sitä, ja kuinka moni yrittää paeta, millainen tuki Isisillä on kaupungissa, ja mihin se keskittyy sekä se, miten kaupungin asukkaat käyttäytyvät.
Pakenevatko he, menevätkö he piiloon vai nousevatko he Isisiä vastaan?  YK pelkää, että Isisi käyttää kaupungin asukkaita ihmiskilpinä tai myrkyttää heitä kaasulla. Jopa miljoona voi jäädä kodittomiksi. Irakissa on jo tällä hetkellä kolme miljoonaa maan sisäistä pakolaista.
Artikkeli perustuu juttuihin: BBC: [Islamic State conflict: How will the battle for Mosul unfold?](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37487149), CNN: [Stakes for Iraq´s future couldn´t be higher as Mosul offensive looms](http://edition.cnn.com/2016/10/04/middleeast/iraq-mosul-campaign-analysis-lister/), Financial Times: [Coalition drive to recapture Mosul from Isis to begin in weeks](https://www.ft.com/content/7cf16d40-819d-11e6-bc52-0c7211ef3198) ja Iraqi News: [Mosul offesive by the numbers](www.iraqinews.com/iraq-war/infograhic-mosul-offensive-numbers).
Ryöstely ja hyökkäykset hidastavat avustuskuljetuksia Haitissa
YK on huolissaan siitä, että apu pääsee hitaasti perille hirmumyrskyn runtelemassa Haitissa. Avustuskuljetuksia on ryöstetty ja niitä vastaan on hyökätty.
Viikonloppuna ennen YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin vierailua rauhanturvaajat joutuivat käyttämään kyynelkaasua hajottaakseen väkijoukon, joka puolestaan heitteli kiviä. Les Cayesin kaupungissa ryöstettiin ruoka-avustusrekka YK:n tukikohdan portilla. Pääsihteeri sanoi vierailunsa jälkeen, että jokainen hyökkäys avustustyöntekijöitä kohtaan on hyökkäys kärsiviä ihmisiä kohtaan.
YK:n arvion mukaan ainakin 1,4 miljoonaa ihmistä on hätäavun tarpeessa Haitissa. Ruoasta ja lääkkeistä on kova pula eikä kaikille kärsineille alueille ole vielä päästy. YK on toistaiseksi saanut kasaan reilut 10 prosenttia tarvitsemastaan rahasummasta, jolla Haitia voitaisiin auttaa lähikuukausina.
Montenegron hallitseva länsimielinen puolue voittamassa vaalit
Montenegron parlamenttivaalien tulos näyttää selvältä hallitsevan puolueen kannalta. Vaalipäivän tunnelmaa kiristi 20 serbin pidättäminen. Ryhmän epäillään suunnitelleen pääministeri Milo Djukanovicin pidättämistä.
Montenegron syyttäjänvirasto kertoo estäneensä 20 pidätetyn serbin aikeet pidättää maan pääministeri Milo Djukanovic. Djukanovic on länsimielinen ja hän aikoo lähentää Montenegron suhteita EU:hun ja Natoon.
Montenegron Venäjä-mielinen oppositio piti ilmoitusta serbien pidättämisestä propagandana. Serbian pääministeri Aleksandr Vucic puolestaan sanoi pitävänsä suunsa muutoin supussa, mutta hän ihmetteli kuitenkin pidätysten ajankohtaa.
Alustavien vaalitulosten mukaan pääministeri Milo Djukanovicin puolue on saamassa 41 prosenttia äänistä. Oppositiopuolueet näyttävät saavan yhteensä 31 prosenttia äänistä. Sekä hallitseva puolue että oppositio ilmoittivat pystyvänsä muodostamaan hallituksen. Tuloksen odotetaan vahvistuvan maanantaina. 
Pääministeri Milo Djukanovic on ainoa Balkanin johtaja, joka on pysynyt vallassa Jugoslavian hajoamisesta saakka. Hän on ollut useita kausia pääministerinä ja yhden myös presidenttinä. Viime aikoina Djukanovicia on arvosteltu korruptiosta ja yhteyksistä järjestelmälliseen rikollisuuteen.
Pegidan kannattajat viettivät mielenosoitustensa vuosipäivää
Muukalaisvihamielisen ja islamin vastaisen Pegida-järjestön kannattajat viettivät sunnuntaina mielenosoitustensa kaksivuotispäivää Saksassa. Järjestö on pitänyt maahamuuttovastaisia mielenosoituksia Dresdenissä viikottain lokakuusta 2014 alkaen.
Dresdenissä oli nyt koolla huomattavasti vaatimattomampi joukko kuin järjestön mielenosoitusten alkuaikana. Uutistoimistojen keräämien arvioiden mukaan paikalla oli 6500 - 8500 ihmistä. Vuoden 2015 alussa Pegida veti mielenosoitukseensa enimmillään 25  000 ihmistä, kertoo uutistoimisto AP.
Poliisi oli varautunut kokoontumiseen runsaalla miehityksellä, mutta tilanne pysyi rauhallisena. Puhujat vaativat liittokansleri Angela Merkelin eroa.
Budapestissä osoitettiin jälleen mieltä lehdistönvapauden puolesta
Suositun poliittisen päivälehden lakkauttaminen sai tuhannet ihmiset marssimaan sanan- ja lehdistönvapauden puolesta Budapestissä jo toisena viikonloppuna peräkkäin. Lehti on useasti arvostellut Unkarin hallitusta ja pääministeriä. 
Tuhannet ihmiset marssivat taas Budapestissä Nepszabadsag-lehden lakkauttamisen takia ja lehdistönvapauden puolesta. Lehteä on julkaissut Mediaworks, jonka itävaltalainen omistaja on perustellut lakkauttamista taloudellisilla syillä. Lakkauttamisesta ilmoitettiin yllättäin lokakuun alussa ja mielenosoittajat täyttivät Budapestin kadut jo viime viikonloppuna. Mielenosoittajat lähtivät kadulle jälleen tänä viikonloppuna.
Lehden henkilökunta odottaa omistajalta päätöstä lehden tulevaisuudesta, lakkautetaanko se vai etsitäänkö sille uusi omistaja.
Unkarin pääministeri Viktor Orbania on syytetty arvostelevien äänien rajoittamisesta ja lehdistönvapauden kaventamisesta sen jälkeen, kun hän ja hänen Fidesz-puolueensa voittivat vuoden 2010 vaalit. Myös pääministeri Orban vakuutti, että suositun päivälehden lakkauttamisen syyt ovat pelkästään taloudelliset.
Lakkautuspäätöstä ovat arvostelleet oppositiopuolueet, kansalaisaktivistit ja toimittajat. Arvostelijoiden mielestä pääministeri Orban tukehduttaa median, joka ei tue hänen hallituksensa linjaa. Arvostelijoiden mielestä lakkautuspäätös tuli ajallisesti epäilyttävän pian sen jälkeen, kun Nepszabadsag-lehti oli paljastanut pääministerin liittolaisiin liittyviä korruptioepäilyjä.
Seitsemän kuukautta taivaltanut eurooppalainen Mars-laskeutuja lähestyy punaista planeettaa
Schiaparelli-laskeutujan on määrä saavuttaa Marsin pinta keskiviikkona.
Euroopan ja Venäjän yhteisen Mars-luotaimen laskeutuja on irtautunut emoaluksestaan ja aloittanut laskeutumisen kohti Marsin pintaa. Euroopan avaruusjärjestö ESA kertoi, että erkaneminen emoaluksesta näytti onnistuneen.
Laskeutumismatka on noin miljoona kilometriä. Laskeutumisen on arvioitu kestävän kolme päivää. Jos kaikki menee hyvin, Schiaparelli-laskeutuja saavuttaa Marsin keskiviikkona.
Luotain on osa Euroopan avaruusjärjestön ESAn ja Venäjän avaruusjärjestön Roscosmosin yhteistä ExoMars-ohjelmaa, jonka tarkoituksena on etsiä merkkejä elämästä Marsista. 
Luotain lähetettiin matkaan seitsemän kuukautta sitten Kazakstanista. Matkaa Maasta Marsiin se on taittanut pian noin 56 miljoonan kilometrin verran.
Tavoitteena etsiä merkkejä elämästä
Schiaparelli-laskeutujan tehtävänä on testata teknologiaa, jota ESA aikoo käyttää hankkeen myöhemmän vaiheen Mars-mönkijässä. Mönkijä on suunniteltu tutkimaan Marsin pintaa, ottamaan siitä näytteitä ja etsimään merkkejä elämästä. 
Akuilla toimivalla mutta ilman aurinkopaneeleja olevalla Schiaparellilla on kahdesta kolmeen vuorokauteen aikaa tehdä kokeitaan. Myös emoalus tekee mittauksia Marsin kaasukehästä. 
ExoMars-ohjelman seuraavan mönkijävaiheen on määrä toteutua vuonna 2020, kahden vuoden viiveellä aiotusta alkuperäisestä aikataulusta.
Marsiin laskeutumista on pidetty erittäin vaivalloisena. ExoMars on Euroopan toinen yritys lähettää alus Marsiin. Ensimmäinen, Britannian Beagle 2 -hanke epäonnistui vuonna 2003.
Vain Yhdysvallat on onnistunut saamaan mönkijöitä toimintakunnossa Marsiin. Tällä hetkellä niitä on Marsissa kaksi, Curiosity ja Opportunity.
Yle Sportenin asiantuntija epäilee Johaugin esiintymistä – ”Oliko se aitoa?”
Yle Sportenin asiantuntija Glenn Lindholm on pettynyt ja närkästynyt Norjan tavasta toimia Therese Johaugin dopingtapauksessa.
Therese Johaugin dopingkäry on pysynyt muutaman päivän ajan otsikoissa ja moni on ihmetellyt, miksi Johaug ei ole väliaikaisessä kilpailukiellossa, miksi Norjan hiihtoliitto puolustaa niin hanakasti urheilijaansa ja miksi Kansainvälinen hiihtoliitto ei ole toiminut. 
Samaa on kysynyt myös Yle Sportenin hiihtoasiantuntija Glenn Lindholm. Norja pelaa omilla säännöillään.
\- Olen pettynyt ja närkästyn Norjan ylimielisestä tavasta toimia, [Lindholm sanoo Yle Sportenin sivuilla.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/16/skidexperten-tvivlar-pa-arrogant-norge-verkar-inte-ta-noga-pa-etik-och-moral)
Lindholm sanoo, ettei hän ole nähnyt vastaavanlaista toimintaa miltään muulta maalta. Suomalainen, valkovenäläinen tai ruotsalainen hiihtäjä olisi hänen mukaansa jo kilpailukiellossa.
Norjan maajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen suositteli Johaugille dopingia sisältävää Trofodermin-lääkevoidetta. On käynyt ilmi, että Bendiksen on työskennellyt yrityksessä, joka tuottaa kyseistä voidetta. Lindholmin ihmetteleekin, miten on mahdollista, että lääkäri on kyseistä voidetta suositella urheilijalle.
"En nähnyt kyyneliä"
Lindholm epäilee myös Johaugin lehdistötilaisuutta ja pitää sitä hämäräperäisenä.
\- Siellä oli paljon draamaa. Mutta mietin, oliko se aitoa. En nähnyt kyyneliä, vaikka näytti siltä, että Johaug itkisi. Näytti siltä, että hän olisi ylinäytellyt, Lindholm latasi.
Johaug on jo aiemmin myöntänyt, että hän on käyttänyt astmalääkettä, vaikka hänellä ei ole astmaa. Lindholmin mielestä Norja on asiassa ylimielinen ja sillä on eri käsitys etiikasta ja moraalista.
Lindholmin mukaan Johaugin dopingtapaus on kova isku niin Norjalle kuin hiihtomaailmalle. Hän toivoo kuitenkin, että Johaug saisi kilpailukiellon. Jos Johaugia ei nähdä Lahden MM-kisoissa, saattaa sillä olla vaikutusta muun muassa norjalaisturistien saapumiseen. Toisaalta tuolloin suomalaisilla saattaa olla paremmat mahdollisuudet menestyä.
\- Tämä saattaa ehkä antaa selvennyksen, miksi Norja on niin ylivoimainen. Moni uskoo, että se johtuu tästä.
Petri Kauko sai täyteen 600 tehopistettä
Happeen Petri Kaukosta tuli sunnuntaina viides 600 tehopisteen mies salibandyliigan historiassa.   
Jyväskylän Happeeta edustava Petri Kauko on rikkonut 600 tehopisteen rajan salibandyliigassa. Kauko onnistui kahdesti maalinteossa sunnuntaina pelatussa Happeen ja OLS:n taistossa, joka päättyi Happeen 9-7-voittoon.
Kauko on pelannut 481 liigakamppailua ja saalistanut 601 (221+380) tehopistettä. Ennen Kaukoa 600 pisteen rajan ovat rikkoneet Mikko Kohonen (755), Henri Johansson (738), Mikael Järvi (728) ja Lassi Vänttinen (698).
Minnesota Wild, minne menet? – "Vaatii hirvittävän määrän työtä"
Minnesota Wild on ollut vakiokasvo NHL:n pudotuspeleissä lähivuosina. Silti kauden alla herää kysymys seuran suunnasta isossa kuvassa.
**ST. PAUL. **Minnesota Wildilla on ollut jo vuosia selkeä identiteetti NHL:ssä. WIldia ei olla koskaan tunnettu liigan taitavimpana joukkueena, mutta tiiviinä kylläkin. On erittäin harvinaista päästä Wildista niin sanotusti helpolla. Tiivis viisikko ja sitkeä ilme ovat luoneet tekemiselle selkärangan.
Tulospuolella tuo selkäranka on kantanut pudotuspeleihin neljänä vuonna perä jälkeen. 
Onko joukkue silti hieman jämähtänyt paikoilleen? 
Sen sijoitukset keskisessä divisioonassa kolmen edellisvuoden ajalta ovat neljäs, neljäs ja viides. Jopa tehtyjen ja päästettyjen maalien lukemat ovat melko tiiviissä haarukassa vuodesta toiseen. Neljän edellisvuoden aikana Wild on voittanut kuudesta pudotuspelisarjastaan kaksi.
Päävalmentaja Mike Yeo apurineineen saivat lähteä viime kauden jälkeen, mutta pelaajistossa vaihtuvuus on ollut pientä. Devan Dubnyk, Ryan Suter, Mikko Koivu, Zach Parise, Jason Pominville ja Mikael Granlund ovat olleet seuran kulmakiviä jo tovin. Kuusikosta ainoastaan Granlund on alle 30-vuotias.
Tuoreista kasvoista Eric Staal on niin ikään yli kolmenkymmenen, Chris Stewart 28.
Joukkueen nuorempi kaartikin alkaa olla jo lähempänä kahtakymmentäviittä kuin kahtakymmentä. Pakistosta löytyy yksi 1994 syntynyt (Dubma) ja kaksi 1993 syntynyttä (Brodin, Reilly), mutta hyökkäyksen nuorimmat ovat jo 24-vuotiaita.
Koivulle, Suterille ja kumppaneille pitäisi kuitenkin löytyä nopealla aikataululla potentiaalisia haastajia, mikäli nykyrunko haluaisi viedä pitkään kestäneen projektin maaliin kera aidon pudotuspelimenestyksen.
Tilastot kertovat karulla tavalla, miten raskaasti esimerkiksi Suterin pelaamisen taso putoaa, kun minuutit ylittävät 29 ja puolen minuutin.
Suter oli viime kaudella toiseksi eniten jääaikaa NHL:ssä nauttinut pelaaja. 
Uudessa komennossa
Uudeksi päävalmentajaksi seura palkkasi Bruce Boudreaun, jolla on vakuuttavat näytöt runkosarjasta paitsi Washingtonin, myös Anaheimista. Pudotuspeleissä Boudreau sen sijaan kantaa suuren häviäjän viittaa. Reagointia heikoilla hetkillä ei olla pidetty Boudreaun vahvuutena.
Boudreau ei ole ainoastaan hävinnyt pudotuspeleissä, vaan tehnyt sen erittäin usein johdettuaan sarjaa.
Joukkue on kuitenkin ottanut Boudreaun hyvin vastaan. Viisi vuotta edellisen päävalmentajan, Mike Yeon, kanssa piti sisällään paljon. Nyt oli aika saada pukuhuoneeseen uusi ääni.
\- Etenkin alkuun se jokaiselle pelaajalle uusi ja fressi startti, kun koko valmennusjohto vaihtuu. Uusi valmennus tuo aina uuden näkökulman asioihin. Toisaalta pelaajan täytyy aina kyetä valmistautumaan henkilökohtaisesti samalla tavalla, oli valmentaja kuka tahansa, Koivu huomauttaa.
\- Alku on aina hakemista, että opitaan taas talon tavoille. Sitä kautta rutiinit ja systeemit löytyvät päivittäiseen tekemiseen. Se vie aina oman aikansa uuden valmentajan kanssa.
Wild on laatujoukkue, mutta harva on valmis nostamaan Wild-pakettia voittajasuosikkien joukkoon. Joukkueen suomalaiskapteeni perään kuuluttaa päivittäisen työntekemisen merkitystä menestyksen saavuttamiseksi.
\- Aina on niin helppo puhua, mutta se on turhaa, koska olemme niin alussa. Ainoa tavoite on parantaa edellisvuosista. Päivittäinen tekeminen täytyy olla sillä tasolla, että se on mahdollista. Pelaamista tulee rakentaa päivä päivältä kohti kevättä, Koivu linjaa.
Rehellisyyden nimissä on todettava, että näin sanoo varmasti jokaisen joukkueen kapteeni kauden alla. Miten kaikki tämä konkretisoituisi Wildin tapauksessa?
\- Se vaatii niin hirvittävän määrän työtä ja onnistumisia, että kyllä se tulee vain sillä päivittäisellä työntekemisellä. Ollaan varmasti opittu tästä puolesta aiemmilta kausilta, turkulaiskapteeni vastaa. 
Kuka ratkaisee?
Wild lienee puolustuspelin osalta tutun vahva tälläkin kaudella, mutta onko hyökkäysosastolla tarpeeksi ruutia? Vaikka maalimäärien putoamisesta ollaan puhuttu paljon, tosiasia on, että NHL:n parhaat joukkueet ovat hyvinkin leveältä paitsi kykeneväisiä, myös halukkaita maalintekoon. 
Viime kaudella viesti tuntui Minnesotasta olevan, ettei Yeo antanut joukkueen hyökätä. Aktiivisesta karvaamisesta ja pelaamisesta pitävä Boudreau antanee joukkueelle siimaa, joten nyt pallo on yksilöillä. 
Edelliskaudella ainoastaan kolme pelaajaa Wildissa ylsi 50 tehopisteeseen, parhaan (Koivu) jäädessä 56:een.
\- Erikoistilanteet vaikuttavat paljon. Ja kyllä se itseluottamus täytyy ansaita ja rakentaa uudelleen joka vuosi. Puolustuspelin pääpiirteet täytyy pysyä kasassa, mutta kuitenkin niin, että pelaajaan luotetaan. Parasta on, kun voi pelata vaistoilla turhia miettimättä. Pelaajallekin täytyy antaa se vastuu kentällä.
\- Mun mielestä alkuun näin on ollut. Mutta varmasti, kun uusi systeemi tulee kaikille paremmin tutuksi, silloin myös ne vaistot tulevat sieltä paremmin esiin. Silloin pelaaminen vapautuu myös yksilötasolla, Koivu vakuuttaa.
Paljon on Wildin ryhmässä hyviä aineksia, mutta paljon myös kysymysmerkkejä, joihin ainoastaan pitkä ja raskas NHL-kausi antaa vastauksia.
Video: Veikkausliigassa uskomaton loppuhuipennus - Yle Urheilu analysoi mestaruustaistelun
Jalkapallon Veikkausliiga huipentuu kahteen viimeiseen kierrokseen. Mestaruudesta taistelee viisi - viiden pisteen sisällä olevaa joukkuetta - ja kärkijoukkueet kohtaavat toisensa kolmesti. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola uskoo IFK Mariehamnin ensimmäiseen kultamitaliin.
Asiantuntija: Sundbyn ja Johaugin tapausta ei pidä yhdistää
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov näkee Martin Johnsrud Sundbyn dopingirkkeen täysin erillisenä ja kyseenalaisempana dopingtapauksena kuin tuoreemman Therese Johaugin käryn.
Martin Johnsrud Sunbyn astmalääkkeen liikakäyttö tuli julki vasta puolitoista vuotta itse dopingtestin jälkeen. Therese Johaug taas tuli oman kärynsä kanssa julkisuuteen, mutta Norjan ADT:n ja hiihtoliiton toiminta on ollut sen jälkeen varsin verkkaista. Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukovin mukaan kyseessä on kaksi varsin erilaista tapausta.
\- En lähtisi Sundby ja Johaugin dopingrikkeitä yhdistämään. Sundbyn tapaukseen on määrätty komissio, joka selvittää kokonaiskuvaa. 
\- Tämä on erittäin tärkeää. Asiantuntijana sekä tapauksen seuraajana koin, että lopullisen tuomion ja käsittelyn jälkeen jäi monta kysymystä ilmaan. Mielestäni komissio on täysin perusteltu, lisää Iljukov, joka toimii myös Viron ADT lääketieteellisenä asiantuntija.
Iljukov näkee, että Johaugin dopingrike on todennäköisemmin vahinko, koska kyseisen anabolisen steroidin, clostebolin käyttö olisi täysin järjenvastaista.
\- Jos Johaug olisi ottanut lääkkeen piikkinä ja voide olisi peitetarina, piikki näkyisi biologisen passin veriprofiilissa ja steroidiprofiilissa, joten hypoteesi on epätodennäköinen. Antidopingin näkökulmasta tälläinen toiminta olisi ammattillinen itsemurha.
\- On suhteeton riski lähteä käyttämään clostebolia dopingtarkoituksella. Jos tavoitteena on parantaa voima- ja kestävyysominaisuuksia, siihen huijareilla on valitettavasti käytössään muitakin yhtä tehokkaita aineita. Ne myös näkyvät testeissä erittäin lyhyen ajan. Kyseinen steroidi näyttää siis varsin alkeelliselta ja epärealistiselta vaihtoehdolta. 
\- Toki, kun tehdään päätöksiä rangaistuksesta lähtökohta on, että ADT-sääntöä on rikottu ja ainetta on päässyt elimistöön. Rangaistuksen pitää siis olla vastaava, Iljukov painottaa.
Video: Huhuista huolimatta Hanna-Maria Seppälän ura jatkuu yhä
Suomen kaikkien aikojen menestynein naisuimari Hanna-Maria Seppälä tähtää joulukuun alussa käytäviin lyhyen radan MM-kisoihin Kanadaan. Lopettamishuhuista huolimatta Seppälän ura jatkuu vielä ainakin tämän syksyn. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
60-vuotias kuljettaja menehtyi Nokialla kolarissa rattijuopon kanssa
Toista autoa kuljettanut, alkoholin vaikutuksen alaisena ollut nuori mies on poliisin mukaan otettu kiinni.
Noin 60-vuotias nainen kuoli ja samassa autossa ollut 35-vuotias nainen loukkaantui lievästi kahden henkilöauton törmäyksessä Nokialla sunnuntai-iltana. Toista autoa kuljettanut 20-vuotias mies oli poliisin mukaan kolarin tapahtuessa alkoholin vaikutuksen alaisena. Tämän kuljettamassa autossa ei ollut muita.
Onnettomuus tapahtui Pinsiöntien ja Tanhuankadun risteyksessä. Kuljettajana toiminut vanhempi nainen menehtyi tapahtumapaikalla elvytysyrityksistä huolimatta.
20-vuotias kuljettaja otettiin kiinni ja toimitettiin verikokeeseen. Poliisi kertoo jatkavansa tapahtuman yksityiskohtien selvittämistä.
Yhdysvallat ja Britannia: Ehkä uusia pakotteita Syyriaa ja Venäjää vastaan
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Syyriassa tehdään rikoksia ihmisyyttä vastaan päivittäin.
Yhdysvallat ja Britannia harkitsevat uusia talouspakotteita Syyriaa ja Venäjää vastaan vastalauseena näiden rajuille ilmaiskuille piiritettyyn Aleppoon Syyriassa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Syyriassa tehdään rikoksia ihmisyyttä vastaan päivittäin. 
Kerry ja Britannian ulkoministeri Boris Johnson kertoivat suhtautuvansa silti yhä toiveikkaasti diplomaattisiin ponnisteluihin uuden tulitauon saamiseksi Syyriaan ja sodan hillitsemiseksi. Kaksikko haluaa kuitenkin painostaa Venäjää ja Syyriaa lopettamaan Aleppon moukaroinnin.
Yhdysvallat kävi Lontoossa keskusteluja länsiliittolaisten kanssa Sveitsissä lauantaina järjestettyjen Syyria-neuvottelujen annista.
Länsimaat ovat arvostelleet jyrkästi Syyrian ja Venäjän tekemiä ilmaiskuja kapinallisten hallussaan pitämään Aleppoon. Iskuja on osunut sairaaloihin ja avustussaattueeseen. 
Satoja siviilejä on saanut surmansa syyskuun lopussa romahtaneen tulitauon jälkeen käynnistyneissä pommituksissa.
Kapteeni-Koivu pysyy nuorten vauhdissa: "Pään pitää säilyä nopeana"
Minnesota Wildin Mikko Koivu pelasi viime kaudella parhaan kautensa vuosiin. 33-vuotias Koivu aikoo pysyä nuorten miesten huimavauhtisessa liigassa kyydissä tälläkin kaudella. 
**ST. PAUL. **Mikko Koivulle, 33, viime kausi oli suuri menestys. Toki turkulainen on johtanut joukkojaan laadulla vuodesta toiseen, mutta viime kaudella palikat loksahtivat paikalleen. Tuoreella ilmeellä ja nuorekkaalla liikkeellä esiintynyt Koivu nousi edelliskauden aikana jälleen NHL:n parhaiden kahden suunnan senttereiden joukkoon. 
Laadukkaan kahden suunnan pelaamisen ohessa Koivu nakutti taululle 17 maalia ja 56 pistettä, lukemat, joihin suomalainen oli yltänyt 2010-luvulla ainoastaan kerran. 
Koivu oli loistava puolustuspäässä ja tehokas hyökkäyksessä. Seitsemäntoista maalia syntyi ainoastaan 141 laukauksella. Kahdentoista laukaisuprosenttiin Koivu oli yltänyt edellisen kerran kaudella 2007-08. Tuolloin maalilamppu paloi kaksikymmentä kertaa.
Koivussa on paljon samaa kuin ikätoverissaan Jussi Jokisessa. Fiksut suomalaisveteraanit ovat muokanneet harjoitteluaan pysyäkseen jatkuvasti nopeutuneessa pelissä mukana. Koivun ohella Jokinen pelasi viime kaudella yhden NHL-uransa parhaista kausista. 
\- Jatkuvasti täytyy pystyä uudistamaan tekemistä, Koivu sanoo Yle Urheilulle St. Paulissa lauantain kotiavauksen alla.
Koivu on muuttanut sapluunaa niin kesällä kuin kauden aikana.
\- Varmasti monella on se peruspaketti, millä mennään, mutta itse olen koettanut löytää uusia ärsykkeitä jatkuvasti niin harjoitteluun kesällä kuin kauden aikana. Aina, kun valmistaudun kauteen, pyrin uudistamaan jotakin, jotta pysyisin kehityksessä mukana.
Nopeutta molemmissa päissä
Mitkä asiat sitten pitävät Koivun edelleen lajin eliitissä? 
Selvää on, että ilman hyvää liikettä NHL:ssä on lähes mahdotonta menestyä. Koivu on onnistunut erinomaisella tavalla pitämään jalkansa kevyenä, vaikka mittariin tulee pian ikämiesvuodet.
\- Totta kai liikettä täytyy painottaa. Nuoremmat varmasti pyrkivät tekemään kivijalkaa fyysisellä puolella ja pyrkivät sitten kehittämään sen nopeudeksi. Vanhempana sitä sitten yrittää pysyä siinä nopeudessa. Kun jalka on kevyt, on tietenkin kevyempi pelata.
Juuri tästä on Koivun tapauksessa kyse. Hyvä liike auttaa edelleen hyvällä kulmahampaalla taistelevaa Koivua pysymään pelin ytimessä jatkuvasti. Kun Koivu ehtii tilanteisiin ja kiekkoihin, turkulaista on vaikea siirtää sivuun. 
Wild-kapteeni kiirehtii kuitenkin muistuttamaan, että pelkkä jalka ei riitä.
\- Kyllä päänkin täytyy säilyä nopeana. Peliä täytyy pystyä ajattelemaan nopeasti. Meitä pelaajia on niin erilaisia. Paljon on kiinni siitä, miten ajattelet peliä. Totta kai henkilökohtaisesti, mutta myös pelitavan kannalta. NHL:ssä täytyy kyetä pelaamaan nopeasti, Koivu järkeilee.
"Hyvillä mielillä"
Wild aloitti kauden jo torstaina kohtaamalla St. Louisin vieraissa. Tappiollisen aloituksen jälkeen se yritti oikaista tuloskurssiaan lauantaina kotiavauksessaan Winnipegiä vastaan.
Koivu oli kotiavauksen alla hyvällä mielellä.
\- Oma kunto on hyvä ja kaikki tuntuu hyvältä. Ensimmäinen kotipeli on aina erityinen juttu pelaajille ja koko organisaatiolle. Paljon on opettelemista vielä uuden valmennuksen tuomissa asioissa, mutta hyvillä mielillä tästä jatketaan, Koivu hymyili.
Tyson Gayn tytär kuoli harhaluotiin
Tyson Gay kertoi paikallistelevisiolle, ettei hänellä ole mitään käsitystä, mitä on tapahtunut.
Osakan MM-kisoissa 100, 200 ja 4x100 metrin maailmanmestaruuden voittaneen Tyson Gayn 15-vuotias tytär on ammuttu Kentuckyssa, Yhdysvalloissa. Viranomaisten mukaan Trinity Gay kuoli harhaluotiin.
Lexingtonin poliisi kertoi tiedotteessaan, että se tutkii ampumatapausta Kentuckyn yliopiston lähistöllä olevan ravintolan parkkialueella. Poliisin mukaan noin neljän aikaan sunnuntaiaamuna kahdesta autosta on ammuttu laukauksia, mutta poliisi ei usko Trinity Gayn olleen kummassakaan autoista. Gay sai osuman niskaansa ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
\- Hän ei selviytynyt. Olen sekaisin. Hän oli juuri luonamme viime viikolla syyslomalla. Tämä on hullua. Minulla ei ole mitään käsitystä, mitä on tapahtunut, Tyson Gay kommentoi Lexingtonin paikallistelevisiolle.
Trinity Gay oli isänsä tavoin pikajuoksija.
Ilves hankki vahvistuksen Pohjois-Amerikasta
Pohjois-Amerikasta saapuva Jerry D'Amigo vahvistaa Ilveksen SM-liigajoukkuetta loppukauden sopimuksella.   
Yhdysvaltalainen hyökkääjä Jerry D'Amigo vahvistaa Tampereen Ilveksen jääkiekon SM-liigamiehistöä. D'Amigo pelaa Ilveksen paidassa tämän kauden loppuun saakka, tamperelaisseura tiedotti sunnuntai-iltana.
D'Amigo, 25, on pelannut Toronton ja Buffalon joukkueissa 31 NHL-kamppailua tehoin 1+2. Viime kaudella D'Amigo tahkosi AHL:ssä, pelasi 59 ottelua Rochesterin riveissä ja hankki 24 (12+12) tehopistettä.
Hyökkääjä on voittanut urallaan alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. D’Amigo valittiin kummankin mestarijoukkueen turnauksen kolmen parhaan pelaajan joukkoon.
Ilves on kärsinyt alkukaudella avainpelaajiensa loukkaantumisista ja D'Amigon toivotaan tuovan helpotusta joukkueen tilanteeseen. Ilveksen mukaan tuore hankinta saattaa olla mukana 22. lokakuuta pelattavassa SM-liigaottelussa Ilves - JYP.  
Todentuntuisia ihmisveistoksia kävi katsomassa katsomassa yli 115 000 ihmistä
Museon aiempi kävijäennätys oli vuosilta 1979–1980 museon avajaisnäyttelystä.
Sara Hildénin taidemuseon kaikkien aikojen yleisöennätyksen tehnyt [Ron Mueckin veistosnäyttely](http://yle.fi/uutiset/3-8921229) Tampereella keräsi kaikkiaan 115 119 kävijää. Museo tiedotti asiasta tänään sunnuntaina Facebook-sivuillaan. Näyttely oli sunnuntaina avoinna viimeistä päivää.
Todentuntuiset ihmisveistokset rikkoivat taidemuseon [kävijäennätyksen jo aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9230387), eli australialaissyntyisen taiteilijan näyttelystä tuli Sara Hildénin taidemuseon kaikkien aikojen suosituin näyttely.
Kesäkuun alussa avautunut näyttely oli Pohjoismaiden ensimmäinen Mueck-näyttely. Taiteilija tunnetaan hyperrealistisista veistoksistaan, joissa näkyy Mueckin tausta nukentekijänä. Ennen taiteilijanuraansa Mueck toimi nukentekijänä ja valmisti hahmoja filmi- ja mainosteollisuuden käyttöön.
Museon aiempi kävijäennätys oli vuosilta 1979–1980, jolloin museon avajaisnäyttelyssä vieraili 105 275 ihmistä.
Sata tuhatta kävijää yhdessä taidenäyttelyssä on suomalaisittain paljon. Ateneumia lukuunottamatta vain harva museo on pystynyt rikkomaan maagisen rajan.
Patrik Laineella kyky osua, kun tarvitaan: "Olen pystynyt ottamaan roolia"
Patrik Laine on tunnettu Suomessa pelaajana, joka onnistuu, kun sitä eniten tarvitaan. Ominaisuuden siirtymisestä NHL-tasolle saatiin osviittaa heti alkuun.
**ST. PAUL. **Huuma Patrik Laineen, 18, ympärillä ei ota laantuakseen. Suomalaislupaus nousi otsikoihin heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Laine oli kaiken ytimessä, kun Jets käänsi 1-4-tappioaseman 5-4-voitoksi. Tamperelainen kirjasi ottelun loppuhetkillä tililleen maalin ja syötön.
Pelin jälkeen onnittelijoita riitti Suomesta asti.
\- Tulihan niitä onnitteluja tutuilta ja kavereilta, mutta mulla on sellainen 160-giganen puhelin, niin ei se vielä tukkoon mennyt, Laine naureskeli Yle Urheilulle lauantaina St. Paulissa.
Laine uskoi, että kotipuolessa monet ovat valvoneet yötä myöten katsoakseen tämän ensimmäiset NHL-ottelut.
\- Kiva, kun porukka on katsellut peliä. Monet katsoivat ensimmäisen pelin, mutta jatkosta en tiedä, kun pelit tulevat hieman huonoon aikaan ihmisille, jotka käyvät kouluja ja muuta, Laine pyöritteli.
\- Tosikaverit kyllä katsovat silti. Tiedän, että niitäkin on, Laine nauroi.
Myös tamperelaisen läheiset pääsivät torstaina juhlatunnelmiin, sillä paikan päällä NHL-uran avausmaalia todistivat niin vanhemmat kuin siskot.
\- Hienoa, että perhe näki ensimmäisen NHL-pelin. Ja vielä maalin ja syötön päälle. Varmasti heillekin on hienoa nähdä, miten oma poika painaa maailman parhaassa liigassa ja vielä pärjää siellä.
"Kokemukset auttavat"
Niin, Laine ei todellakaan ole tullut NHL:ään ainoastaan osallistumaan. Jos vielä avauskamppailun alussa Laineen kiekollinen peli olikin arkaa, jos kolmannessa erässä alkoi tapahtua. Kukapa muu kuin Laine iski ottelun 3-4:ään ja alusti viimehetkillä 4-4-tasoituksen.
Jos tämä olisi tapahtunut Suomessa, kukaan ei olisi yllättynyt, mutta nyt Clutch-Laine iski NHL:ssä. Ja 18-vuotiaana.
\- Sillä tavalla se on alkanut menemään tässä, että olen pystynyt ottamaan roolia, kun sitä on tarvinnut ottaa. Toki täällä NHL:ssä on niitä jätkiä, jotka ovat tottuneet ratkomaan näitä otteluita. itse olen siellä takana ja koetan auttaa ratkomisessa. Nyt onneksi pystyin auttamaan
Laine on noussut lyhyellä urallaan jo niin monesti esiin tärkeillä hetkillä, että kyse ei voi enää olla sattumasta.
\- Kokemukset noista tilanteista auttavat. Ei siellä ihan ensimmäistä kertaa ole jäällä viimeisillä minuuteilla. En mä silti tässä liigassa niissä tilanteissa ole ollut. Olihan se aika siistiä päästä heti ensimmäisessä pelissä sinne ja vielä onnistua. Kertoo, että valmennus luottaa ja nyt luottaa varmasti vielä enemmän. Pääsee jatkossakin kehiin, kun tarvitaan maaleja.
Toisaalta Laine on hyvin epäsuomalainen persoona. Lähes rajaton itseluottamus luo pohjan onnistumisille. Vaikka tasaviisikoin Laine ei vielä loista, pelaaja on hyvin tietoinen kyvystään rankaista ylivoimalla.
\- Ylivoiman kautta pääsen hyvin sisään liigaan. Olen siinäkin aika hyvä. Saan sieltä itseluottamusta ja hiljalleen peli alkaa aueta myös tasaviisikoin. Kovat kärkiäijät ovat vierellä, niin pelin pitäisi kyllä alkaa kulkea. Kovalla itseluottamuksella vain, Laine linjasi.
Arki alkaa
Menneet ovat kuitenkin menneitä ja NHL-arki koettaa Laineellekin pian. Pelitahti on armoton ja ratkaisija-Laineen onnistumisia Jets tarvitsee jatkossakin.
\- NHL-arki alkaa nyt ja vanhat jutut on jätetty taakse ja nyt keskitytään tulevaan.  Pelit täällä tulevat nopeasti eteen, joten ei voi jäädä kiinni mihinkään. Otetaan hyvät asiat mukaan ja siirrytään eteenpäin, Laine lopetti.
FIS:n pomolta ukaasi - aikoo viedä norjalaisten sääntörikkomuksen Wadan käsittelyyn
Yle Urheilu tavoitti Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewisin kommentoimaan Therese Johaugin tapausta.
Yle Urheilu kertoi eilen, että Norjan antidopingtoimikunta ei ole noudattanut Wadan kansainvälisiä sääntöjä Therese Johaugin dopingkäryssä. Johaugia ei ole määrätty väliaikaiseen kilpailukieltoon, vaikka kansainväliset säännöt niin edellyttävät. Norjan ADT ei ole tehnyt Kansainväliselle hiihtoliitolle ja Wadalle virallista ilmoitusta Johaugin kärystä. 
Yle Urheilu tavoitti Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewisin sähköpostitse. 
– FIS näkökulmasta odotamme, että meille ja Wadalle ilmoitetaan positiivisesta dopingnäytteestä yhtä aikaa urheilijan kanssa. Ongelmatilanteiden käsittely on Wadan vastuulla. Tulemme ottamaan asian Wadan kanssa käsittelyyn. Kysymme, miksi tätä antidopingkoodia ei ole noudatettu tässä tapauksessa.
[Kysyimme Lewisiltä myös sitä, miksi hänellä oli perjantaina antamassaan lausunnossa väärää tietoa FIS:n ja Wadan toimintamahdollisuuksista Johaugin dopingkäryn suhteen. Sekä FIS että Wada pystyvät hakemaan CAS:n kautta kansainvälisen tason urheilijalle väliaikaista kilpailukieltoa mikäli kansallinen toimija ei noudata sääntöjä.](http://yle.fi/urheilu/3-9232516)
Lewis vetosi vastauksessaan siihen, että FIS ei tiedä mikä Johaugin käryn tilanne on. 
\- Emme ole saaneet Norjan ADT:ltä virallista ilmoitusta tapauksesta tai sen tilasta. Oletettavasti he ovat alustavan vastineen antamisen vaiheessa. Voimme toimia vasta sitten kun antidopingviranomainen on tutkinut asian ja päättänyt mikä tapauksen tilanne on. Koska FIS ei ole saanut virallista ilmoitusta, emme sitä tiedä.
[Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Wadan säännot ovat kuitenkin selvät.](http://yle.fi/urheilu/3-9233134) Väliaikainen kilpailukielto on pakko määrätä kun urheilijaa on informoitu A-näytteestä ja kun häneltä on pyydetty alustava vastine. Vastausaika on yleensä seitsemän päivää, joten tämä on Johaugilta jo saatu.  
Norjan ADT on vedonnut omiin sääntöihinsä, jotka eivät noudata Wadan kansainvälisiä sääntöjä. Norjassa urheilija määrätään väliaikaiseen kilpailukieltoon vasta pitkällisen tutkinnan ja sen jälkeen kun Norjan ADT on nostanut urheilijaa vastaan "syytteen" Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnassa. Käytännössä tutkinta voi venyä kuukausien mittaiseksi. 
Kansallisen toimijan säännöt eivät saa olla ristiriidassa Wadan antidopingsääntöjen kanssa. 
– Emme kommentoi millään tapaa Norjan ADT:n sääntöjä ja toimintatapoja, koska FIS:llä on oikeus valittaa asiasta. 
Alistaako McDavid nyt Buffaloa? - Puljujärvi vielä Edmontonin kokoonpanossa 
Edmonton Oilers lähtee hakemaan tutuilla ketjuilla kolmatta perättäistä NHL-voittoaan. 
Pistepörssin ykkösenä komeileva Connor McDavid, 19, on dominoinut heti kättelyssä NHL:ää ja nakuttanut kahdessa voittopelissä kolme maalia ja kuusi tehopistettä.  
Jesse Puljujärvi on korkannut jo komeasti NHL-maalihanan, mutta jäi kahdessa ensimmäisessä NHL-ottelussa varsin vähälle peliajalle. Avausottelussa Puljujärvi pelasi vielä vajaat kolmetoista minuuttia, mutta toisessa enää reilut seitsemän.
Näillä näkymin suomalaislupaus siirtynee jossain vaiheessa isomman vastuun perässä AHL:ään.   
 
**Edmontonin ketjut **
Milan Lucic-Connor McDavid-Jordan Eberle  
Benoit Pouliot-Ryan Nugent-Hopkins-Zack Kassian  
Patrick Maroon-Leon Draisaitl-Jesse Puljujärvi  
Tyler Pitlick-Mark Letestu-Anton Lander
Oscar Klefbom-Adam Larsson  
Andrej Sekera-Kris Russell  
Darnell Nurse-Eric Gryba
Cam Talbot
Pöytäkivi perhosteli SE:n Espoossa 
Riku Pöytäkivi perhosteli SE-vauhtia Espoon GP-kilpailujen 100 metrin perhosuinnissa.
Riku Pöytäkivi paransi 100 metrin perhosuinnin SE-aikaa Espoon GP-uinneissa. Pöytäkivi kauhoi ajan 51,66 ja paransi 0,19 sekunnilla omissa nimissään ollutta aikaisempaa lyhyen radan Suomen ennätystä.
\- En itse uskonut ennätykseen, mutta onneksi valmentajat uskoivat. Itse uskoin ennätykseen 50 metrillä, mutta sitä ei tullut, satasella tuli. Täytyy vain näköjään lähteä satasella tosi rohkeasti liikkeelle, en voi uida Phelps-taktiikalla, Pöytäkivi kommentoi Uimaliiton tiedotteessa.
Joulukuisten lyhyen radan MM-uintien aikaraja on peräti 50,81. 50 metrin perhosessa Pöytäkivi on lähempänä MM-rajaa ja varteenotettava ehdokas joukkueeseen, sillä rajan on saavuttanut vain kolme uimaria. 
Pöytäkivi kilpailee toista kautta helsinkiläisseurassa, sitä ennen hän edusti Cetus Espoota, ennätys parantui siis vanhassa kotialtaassa.
– Tällä vain kulkee aina, Pöytäkivi hymyili.
Alkavan viikon pääaiheet: Vaalitaisto kiihtyy Yhdysvalloissa ja asfalttikartellin korvauksista päätös
Koulujen syyslomat käynnistyvät. Lisäksi muun muassa jalkapallon Suomen mestaruus ratkaistaan ja USA:ssa käydään presidentin vaalien viimeinen tv-väittely.
Asunnottomien yön teemana ennaltaehkäisy
**Maanantain ja tiistain välisenä yönä** vietetään valtakunnallista asunnottomien yötä. YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä järjestettävää tapahtumaa on vietetty Suomessa vuodesta 2002 lähtien.
Tänä vuonna asunnottomien yön teemana on asunnottomuuden ennaltaehkäisy.
Asunnottomien yö -kansalaisliike järjestää tapahtumia noin 20 paikkakunnalla maanantaina.
Meneekö Veikkausliigan mestaruus Ahvenanmaalle?
Jalkapallon Suomen mestaruus saattaa ratketa **maanantaina**, kun Veikkausliigan toiseksi viimeinen kierros pelataan. [Liigan kärjessä on tällä hetkellä IFK Mariehamn 55 pisteellä.](http://yle.fi/urheilu/3-9232050) Ahvenanmaalaisista pisteen päässä on HJK. Mestaruustaistossa on vahvasti mukana myös viime kauden mestari Seinäjoen SJK. Myös Tampereen Ilveksellä on mahdollisuus kannuun. Jos mestaruus ei selviä maanantaina, ratkaisu siirtyy viimeiselle ottelukierrokselle sunnuntaille.
Syyria-neuvottelut
Syyrian pitkittyneeseen sisällissotaan yritetään löytää ratkaisuja jälleen ensi viikolla, kun Yhdysvallat, Venäjä ja Syyrian naapurimaat jatkavat neuvottelujaan **maanantaina**. Odotukset eivät ole korkealla – lauantaina Sveitsin Lausannessa käydyt neuvottelut päättyivät laihoin tuloksin. Kiireellisin tavoite on saada tulitaukotunnusteluja eteenpäin Aleppossa.
Vapaakauppasopimusten kohtalon päivät
EU:n kauppaministerit ovat koolla **tiistaina** tarkoituksenaan päättää EU:n ja Kanadan välisen, vuosia neuvotellun vapaakauppasopimuksen CETAn hyväksymisestä. Matkaan on kuitenkin tullut odottamattomia mutkia, kun perjantaina Belgiassa Vallonian alueen parlamentti äänesti sopimusta vastaan. On epäselvää, onko Belgian mahdollista hyväksyä sopimus vai ei. Koko sopimus on vaarassa kaatua. CETAn horjuminen saattaisi vaikeuttaa entisestään myös Yhdysvaltain kanssa käytäviä kiisteltyjä vapaakauppaneuvotteluja.
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanja
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa käydään kolmas ja viimeinen tv-väittely republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin ja demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin välillä. Väittely järjestetään Las Vegasissa **torstain vastaisena yönä** Suomen-aikaa.
Hovioikeuden päätös asfalttikartellin vahingonkorvauksiin
Helsingin hovioikeus antaa **torstaina** päätöksensä asfalttiyhtiöiden kartellia koskevista vahingonkorvauksista. Vuodesta 1994 vuoteen 2002 pyöritetystä kartellista korvauksia hakevat 39 kuntaa ja valtio.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2013 lopulla asfalttikartelliyritykset maksamaan noin [37,4 miljoonan euron vahingonkorvaukset](http://yle.fi/uutiset/3-6957830) kunnille. Valtion kanteen käräjäoikeus hylkäsi. [Hovioikeus aloitti asian käsittelyn](http://yle.fi/uutiset/3-7838786) viime vuoden keväänä.
Mosulin taistelu
Irakin armeija ja sitä tukevat länsiliittoutuneiden ilmavoimat valmistautuvat hyökkäämään äärijärjestö Isisin hallussaan pitämään Mosulin kaupunkiin. Hyökkäysvalmistelut ovat kiihtyneet viime päivinä, ja hyökkäyksen on ennakoitu alkavan lähipäivinä tai ainakin ennen kuun loppua. Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki, joka on ollut Isisin hallussa kesäkuusta 2014.
Paljastus Britanniassa: EU-eroa vaatinut kärkipoliitikko olikin suitsuttanut unionia
Britannian ulkoministeri ja EU-eron puolesta kampanjoinut Boris Johnson oli kirjoittanut EU:ta puolustavan tekstin vain hieman ennen lupautumistaan Brexit-leirin johtohahmoksi. Johnsonin mukaan nyt julki tullut artikkeli oli toiminut ajatusharjoituksena ja oli "puoliksi vitsi".
Britannian ulkoministeri Boris Johnson kirjoitti Britannian EU-jäsenyyttä puolustavan mutta julkaisematta jääneen lehtiartikkelin vain kaksi päivää ennen kuin hän suostui EU-eroa vaativan kampanjan johtoon viime keväänä. Asiasta kertoo brittilehti Sunday Times. 
Lehti julkaisi otteita Johnsonin pöytälaatikkoon jääneestä artikkelista sunnuntaina. Britannia päätyi EU-eron kannalle kansanäänestyksessä kesäkuussa. 
Britannian EU-jäsenyys "lahja maailmalle"
Johnson varoittaa artikkelissaan, että Britannian EU-ero voisi aiheuttaa talousmyllerryksiä ja että Skotlanti saattaisi pyrkiä erkanemaan omille teilleen Yhdistyneestä kuningaskunnasta.
Britannian pysyminen EU:ssa olisi "lahja maailmalle ja Euroopalle", Johnson kirjoitti. Johnson myös kannatti artikkelissaan EU:n yhteismarkkinoita, ja piti Britannian jäsenyysmaksuja pienenä hintana saaduista hyödyistä. 
Kampanjoidessaan EU-eron puolesta kansanäänestyksen alla Johnson laukoi julkisuudessa tyystin toisenlaisia kantoja.
Johnson pohti artikkelissa myös Britannian EU-eron vaikutusta Venäjään.
– Emme halua rohkaista Venäjän johtajaa enää enempään rehvasteluun, emme Lähi-idässä emmekä muualla, Johnson kirjoitti.
"Puoliksi vitsi"
Sunday Timesin mukaan Johnson oli pyrkinyt artikkelilla selvittämään ajatuksiaan. Lopullinen artikkeli julkaistiin viime maaliskuussa Daily Telegraph -lehdessä, ja siinä Johnson perusteli Britannian EU-eroa.
Johnsonin mukaan sunnuntaina julki tullut artikkeli oli ollut puoliksi vitsi. Hän sanoi painiskelleensa helmikuussa jäsenyyskysymyksen kanssa, ja päättäneensä siksi kokeilla, pystyisikö hän perustelemaan itselleen vastakkaisen kannan.
– Asetin tekstit nokikkain, ja oli päivänselvää, mitä minun olisi tehtävä. Mielestäni ihmiset tekivät oikean päätöksen [kansanäänestyksessä], Johnson sanoi sunnuntaina.
Johnsonin tunteneet ovat epäilleet hänen eurokriittisten mielipiteidensä aitoutta. Britannian politiikan tarkkailijoiden mukaan hänen kielteinen EU-kantansa johtui ainakin osin laskelmoinnista ja pyrkimyksestä edetä omalla poliittisella uralla pääministeri David Cameronin paikkaa tavoitellen. 
Ilonen nousi 12. sijalle - "Hyvä viikko tämä oli"
Mikko Ilonen sivusi kauden parastaan British Openissa.  
Mikko Ilonen (66-71-69-68,-10) upotti The Grove- kentän viimeisellä väylällä chipin, teki birdien ja nousi kuusi sijaa ollen 12:s.
Tulos sivuaa Ilosen parasta pian päättyvällä kaudella. Vaikka top ten-sijoituksia ei ole tullut, Ilonen on ollut peräti 13 kertaa siijoilla 12-25. Hän ylsi 12:nneksi myös Malesiassa ja Sveitsissä.
\- Hyvä viikko tämä oli, ei livahtanut yhtään kierrosta yli parin. Pieniä hasseja tuli jokaisena päivänä, jotka kortissa näkyvät bogeina. Sunnuntaina selvitin hienosti ysillä ja 14:lla merkittävät parit, samoin viimeisen väylän chippi oli makoisa.
\- Tämä kisa kuvaa hyvin pelini tasoa. Tasaisuutta kierroksilla ja sijoituksissa, siitä annan itselleni plussaa, Ilonen kiteytti Lontoon annin.
Suomalainen kuittaa urakastaan noin 50 000 euroa ja nousee muutaman sijan Race to Dubai- listalla (ennen kisaa 64.)
Ilonen ei pelaa alkavalla viikolla Portugalissa, mutta pääsee mukaan Race to Dubain kahteen ensimmäiseen finaalikisaan Turkissa ( 3.-6.11) ja Etelä-Afrikassa (10.-13.11)
Viimeiseen finaaliin Dubaissa (17.-20.11) pääsee kisaviikon alussa 60 ensimmäistä listalta.
Roope Kakon loppusijoitus oli 41. (-5) ja Mikko Korhosen 60.  (par). Kilpailun voitti Ruotsiin Alex Noren (-18). 
Aho ja Teräväinen jatkavat samassa ketjussa
Carolina Hurricanes lähtee NHL-kauden toiseen otteluunsa täsmälleen samoilla kentällisillä, joilla se menetti 4-1-johdon Winnipegissä.  
Carolinan valmentaja Bill Peters tekee avaukseen vain yhden muutoksen. Maalivahdiksi nousee tällä kertaa Eddie Läck, joka korvaa viisi maalia selkänsä taakse päästäneen Cam Wardin tolppien välissä. 
28-vuotias ruotsalaismolari Läck avaa kauden areenalla, jossa hänen NHL-uransa alkoi kolme kautta sitten. 
\- Pidin joukkueen esityksestä paljon 45 minuutin osalta, vaikka teimme Winnipeg-ottelun lopussa ratkaisevia virheitä. Jos saamme pois avauspelin kömmähdykset, niin peli näyttää varmasti paljon paremmalta. Kaverit ansaitsevat totta vie toisen mahdollisuuden, korosti Bill Peters. 
Tshekkipakki Jakub Nakladal on nostettu Hurricanesin harjoitusvahvuuteen, mutta tarvitsee valmennuksen mielestä alle muutaman jäätreenin ennen tositoimia.  
Carolina on voittanut Vancouverissa viimeksi vuonna 1999. Kolmosketjussa jatkava Sebastian Aho avasi heti ensimmäisessä NHL-pelissään pistehanat alustaessaan Viktor Raskin ylivoimamaalin.
**Carolinan ketjut Vancouverissa:**
Skinner-Rask-Stempniak  
Nordstrom-Staal-Nestrasil  
Aho-Lindholm-Teräväinen  
Bickell-McClement-Stalberg
Slavin-Faulk  
Hainsey-Pesce  
Hanifin-Dahlbeck
Läck
**NHL-kierros maanantaina:**
NY Islanders - Anaheim klo 01.05 
Edmonton - Buffalo klo 02.05
Vancouver - Carolina klo 05.05
Koskiranta iski tehokkaasti Steve Mosesin tarjoilusta
Jarno Koskiranta ja Ilja Kovaltshuk loistivat SKA Pietarin tähtinä 5-1-voittoon päättyneessä KHL-kamppailussa Vitjazia vastaan. Koskiranta iski kahdesti ja sai molempiin osumiinsa syötöt Steve Mosesilta. 
Jarno Koskiranta ja Ilja Kovaltshuk loistivat illan tehomiehinä SKA Pietarin 5-1-voitossa Vitjazista sunnuntain ainoassa KHL-mittelössä. Koskiranta ja Kovaltshuk viettivät kumpikin kahden maalin iltaa ja huudattivat Pietarissa ottelua seuranneita 12 250 katsojaa.
SKA:n juhlat alkoivat jo 11 sekunnin pelin jälkeen, kun Kovaltshuk vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Koskiranta laukoi SKA:n toisen maalin ajassa 17.02 ja Sergei Plotnikov osui vain minuuttia myöhemmin ajassa 18.03.
Vitjazin Aleksei Makejev iski toisessa erässä Vitjazin kavennuksen (3-1), mutta Koskiranta siivitti illan toisella osumallaan SKA:n jo 4-1-johtoon. Koskiranta sai molempiin osumiinsa syötön entiseltä Jokereiden tähtihyökkääjältä Steve Mosesilta.
SKA jatkoi väkevää menoaan ottelun kolmannessa erässä ja Kovaltshuk laukoi isäntien 5-1-maalin ajassa 43.45. SKA Pietari porskuttaa vahvasti ja kasvatti voittoputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi.
Aloitteleva sijoittaja, älä pelaa pelkällä ahneudella: ”Samsungia ostaisin, Volkswagenia en”
Ahneus ei ole pahaksi, kunhan tavoitteita ei aseta liian korkealle. Järkevällä suunnittelulla kokematonkin sijoittaja voi onnistua parantamaan taloudellista tilannettaan.
Jos palkkatyöllä ei rikastu, voivat muut keinot oman talouden parantamiseen houkutella. Ahneus kannattaa silti pitää aisoissa.
– Järkevässä sijoittamisessa on pienempi osuus ahneutta ja suurempi suunnitelmallisuutta, kertoo Satakunnan Osakesäästäjien puheenjohtaja ja Danske Bankin aluejohtaja Tuomo Katajamäki.
Katajamäen mielestä ahneus voi olla myönteistä silloin, kun sijoittaminen tehdään omien kykyjen mukaan.
– On oltava varaa riskeerata tietty summa. Jos ottaa pankista lainaa sijoitusta varten, pitää se myös pystyä maksamaan takaisin, jos sijoitus ei toimi.
Olisiko Volkswagenin kelkkaan kannattanut lähteä?
Moni kokematon sijoittaja innostuu, kun suurten yhtiöiden kurssiromahduksista uutisoidaan näkyvästi. Herkästi tulee houkutus ostaa osakkeita silloin, kun kurssit ovat alhaalla. Kyllähän suuret tekijät kolhuistaan toipuvat. 
Tämä asenne ei aina kannata.
Esimerkiksi Volkswagenin osakkeita Tuomo Katajamäki ei olisi suositellut ostamaan viime vuonna, kun yhtiön päästöskandaalin laajuus selvisi – ei siitäkään huolimatta, että voittoa olisi nykytietojen valossa tullut.
– Volkswagenin kurssi putosi työlukuna 170 eurosta 100 euroon. Olihan se valtava romahdus. Sen jälkeen kurssi nousi 120 euron tasolle. Sijoittajan näkökulmasta tuotto olisi ollut hyvä, mutta minun mielestäni se oli pieni suhteessa siihen, kuinka suuri riski yhtiössä sillä hetkellä oli. 
Tuotto oli pieni suhteessa siihen, kuinka suuri riski yhtiössä sillä hetkellä oli.
Nordean varallisuudenhoidon päästrategi Lippo Suominen on Katajamäen kanssa samoilla linjoilla.
– Kun lähtee metsästämään houkuttelevaa paikkaa, pitää ymmärtää, että arvon lasku voi jatkua vielä luultua pidempään. Tässäkin olisi voinut olla joko erinomainen tai erittäin huono oston paikka. Jälkikäteen sijoittaminen on helppoa, mutta ei Volkswagenin tuotto tässäkään valossa kovin paljoa muita markkinoita enempää tuottanut.
Tällä hetkellä Volkswagenin kurssivaihtelut perustuvat pitkälti oikeudessa käsiteltäviin korvausvaatimuksiin. Voi olla, että Volkswagen selviää niistä kuivin jaloin ja tilanne tasoittuu muutamassa vuodessa.
– Näyttää siltä, että kuluttajat eivät ehkä pitäneetkään päästöjä yhtä merkittävinä ominaisuuksina kuin viranomaiset. Autojen muut ominaisuudet ovat vakuuttaneet ostajat ja kauppa on käynyt edelleen, Katajamäki toteaa.
Mätä omena voi pilata sijoitukset
Moni pitää kansainvälisesti tunnettuihin yhtiöihin sijoittamista turvallisena vaihtoehtona, mutta esimerkit ovat osoittaneet toisin. Volkswagenin lisäksi julkisuudessa on ryvettynyt viime aikoina Samsung.
– Tämä on hyvä muistutus siitä, että ei kannata laittaa kaikkia rahoja yhteen koriin. Nämäkin yhtiöt on koettu luotettavina, tuttuina ja turvallisina globaaleina yhtiöinä, mutta silti kävi näin. Jos mätä omena sattuu joukkoon, ovat rahat paremmin turvassa laajemmassa osakesalkussa, Lippo Suominen muistuttaa. 
Tämä on hyvä muistutus siitä, että ei kannata laittaa kaikkia rahoja yhteen koriin.
Vahva brändi auttaa yhtiöitä kuitenkin pysymään pystyssä. Tuntemattomampi olisi voinut tällaisessa höykytyksessä jo kaatua. 
Samsung ja Volkswagen ovat toisaalta esimerkkejä samanlaisista osakeheilahteluista, mutta niiden ero on silti Suomisen mukaan selvä.
– Volkswagenissa yhtiö teki tietoisesti vääriä asioita, Samsung vain epäonnistui.
Samsung sijoittajalle varmempi valinta
Samasta syystä Tuomo Katajamäki olisi sijoittanut ennemmin Samsungiin kuin Volkswageniin.
– Sellaisia yhtiöitä pitää välttää, joissa johto toimii epärehellisesti. Niissä on aina riski siitä, että epärehellisyys toistuu.
Ohjenuoraa tuntuvat noudattavan muutkin sijoitusneuvojat. Se on yhtiöille melkoinen taakka.
– Esimerkiksi Volkswagen johto on jo vaihtunut. Missä kohtaa tilanne sitten pitäisi viheltää poikki? Nämä ovat hyviä oppitunteja yrityksille. Tällainen taakka kulkee mukana helposti useita vuosia, Lippo Suominen toteaa.
Näyttää siltä, että suoraselkäinen toiminta koituu ainakin Samsungin eduksi.
– Se halusi saada Note 7:n markkinoille ennen Applen kilpailevaa puhelinta ja kiire kostautui epäonnistumisena. Yhtiö on hoitanut tilanteen tämän jälkeen hienosti. Se on pyytänyt suoraselkäisesti anteeksi ja aloittanut puhelimien vaihdon välittömästi, Tuomo Katajamäki toteaa.
Sagan pohti pitkään osallistumistaan – poistuu nyt kisoista maailmanmestarina
Vielä syyskuussa Peter Sagan oli epävarma, osallistuuko hän ollenkaan maantiepyöräilyn MM-kisoihin Dohassa. Sunnuntaina hän kiri toistamiseen maailmanmestariksi.
Peter Sagan voitti uransa ensimmäisen maantiepyöräilyn maailmanmestaruuden vuosi sitten Richmondissa, Yhdysvalloissa. Slovakki puolusti mestaruuttaan kunniakkaasti Dohassa, sillä hän kukisti massakirikamppailussa Ison-Britannian kiritykki Mark Cavendishin sekä Belgian Tom Boonenin. Näin Saganista tuli ensimmäinen ajaja sitten vuoden 2007, joka on pystynyt voittamaan kaksi perättäistä mestaruutta.
Saganin lahjakkuus on ollut tiedossa jo juniorivuosista lähtien, mutta slovakki on aina ollut jollain tavalla myös oman tiensä kulkija. Maantiepyöräilyn lisäksi hän kilpaili juniorina myös maastopyörällä, mutta tästä huolimatta Saganin valinta kilpailla Rion olympiakisoissa seitsemän vuoden tauon jälkeen maastopyöräilyssä vain siksi, että maantiepyöräilyn mäkinen reitti ei sopinut hänelle, oli pienoinen yllätys.
Rengasrikon takia Rion tulokset jäivät Saganille laimeiksi, mutta reilua kuukautta myöhemmin hän juhli jälleen tutumman pyörän päällä, kun hän voitti maantiepyöräilyn Euroopan mestaruuden. Hänen odotettiin olevan kova luu myös Dohan MM-kisoissa, mutta mies itse empi osallistumistaan pitkään.
\- Täytyy vielä pohtia, kausi on ollut pitkä, ja olen väsynyt, hän totesi vielä syyskuussa.
Sen jälkeen kun Sagan päätti osallistua Qatarin kisoihin, siirsi hän kaikki menestyspaineet vastustajilleen.
\- Mitä minulla on hävittävää? Minulla on jo yksi mestaruus. Mikä paine? hän kyseli.
Slovakia oli saanut sunnuntain 257,5 kilometrin mittaiseen kisaan ainoastaan kolme ajajaa. Saganilla ei siis ollut liiemmin apumiehiä, kun suurimmilla joukkueilla oli peräti yhdeksän miestä mukana. Mutta urallaan seitsemän Ranskan ympäriajon etappia ja viisi kertaa pistekilpailun voittanut Sagan osoitti jälleen ajoituksensa mestarillisuuden.
Sagan oli sunnuntain kisassa oikeassa ryhmässä, kun joukko repesi noin 180 kilometriä ennen maalia ja moni nimimies, kuten Marcel Kittel ja Andre Greipel jäivät jälkijoukkoon. Sagan piti ryhmässä matalaa profiilia aina maalisuoralle asti. Vuoden 2005 maailmanmestari, Boonen aloitti kirinsä hieman liian aikaisin, eikä pystynyt vastaamaan, kun Sagan säntäsi ohi. Vuoden 2011 mestari Cavendish taasen valitti maalissa, että Australian Michael Matthews blokkasi hänet eikä pystynyt siksi taistelemaan voitosta.
\- En usko tätä. Olen edelleen shokissa. Olen erittäin onnellinen, koska kun joukko hajosi, olin viimeinen ajaja, joka selviytyi ensimmäiseen ryhmään, Sagan hehkutti.
Suomen edustaja Matti Manninen keskeytti kilpailun. Porilainen jäi kisan viimeiseen ryhmään ja koko ryhmä liputettiin pois, kun eroa kärkeen oli 15 kilometrin kierroksilla tullut tarpeeksi. 
**MAANTIEPYÖRÄILYN MM-KILPAILUT  
Miehet, 257,5 km**
1\. Peter Sagan           SVK  5.40.43
2\. Mark Cavendish        GBR    sama
3\. Tom Boonen            BEL    sama
4. Michael Matthews      AUS    sama   
5. Giacomo Nizzolo       ITA    sama   
6. Edvald Boasson Hagen  NOR    sama   
7. Alexander Kristoff    NOR    sama   
8. William Bonnet        FRA    sama   
9. Niki Terpstra         NED    sama   
10. Greg van Avermaet     BEL    sama
_Matti Manninen keskeytti._
Aleppo saa nyt suomalaiset lahjoittamaan rahaa – Unicef: Lasten hätä riipaisee
Pitkään jatkunut Syyrian sota on avustusjärjestöille hankala keräyskohde.
Viime viikkojen uutiset piiritetystä Alepposta ovat saaneet nyt monen suomalaisen auttamishalun heräämään. Varsinkin lastenjärjestö Unicefille on viime päivinä tehty hyvin runsaasti lahjoituksia Syyrian siviilien auttamiseksi.
– Juuri tällä hetkellä tulee lahjoituksia sisään todella hyvin, Unicefin tiedotuspäällikkö Kirsi Haru kertoo.
Unicefin Syyria-keräys on tällä hetkellä näkyvästi esillä sosiaalisessa mediassa, lehdissä ja radiossa, ja kampanjointi lisää lahjoitusintoa. Samaan aikaan viimeisimmät uutiset Aleppon asukkaiden hädästä ovat koskettaneet suomalaisia. Unicefin keräys saattaa kerätä lahjoituksia myös siksi, että Aleppossa korostuu lasten hätä.
– Tulee uutisia, että äidit eivät pysty pitämään lapsiaan hengissä ja turvassa ja syöttävät heille piiritetyssä kaupungissa ruohokeittoa. Tai jos he vievät lapsensa sairaalaan, heidät joudutaan jättämään kirjaimellisesti kuolemaan, kun ei pystytä kaikkia hoitamaan. Tiedän, että se riipaisee. Lasten hätä on sieltä noussut nyt niin, että sillä on kyllä merkitystä, Kirsi Haru sanoo. 
Aleppoa on pommitettu viime viikkoina kiivaasti. Syyskuun lopulla alkaneissa voimakkaissa ilmaiskuissa on kuollut jo satoja ihmisiä.
Luonnonkatastrofit saavat ihmiset lahjoittamaan helpommin
Muille järjestöille ei ole nyt tullut lahjoituksia Syyrian apuun yhtä vuolaasti kuin Unicefille. Suomen Punaisen Ristin SPR:n kautta Syyriaan on lahjoitettu viime päivinä rahaa jonkin verran tavallista vilkkaammin, mutta suurta piikkiä ei näy.
– Kyllä se näkyy sillä tavalla, että ihmiset tiedustelevat, miten onnistuu, jos he haluavat lahjoittaa erityisesti Syyriaan. Ihmiset ovat kiinnostuneita nimenomaan Aleppon tapahtuminen vuoksi lahjoittamaan Syyriaan, varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta SPR:stä sanoo.
SPR:n keräyksistä suomalaisiin vetoaa tällä hetkellä enemmän Haiti, jossa apua tarvitaan hurrikaanin aiheuttamien tuhojen vuoksi.
Luonnonkatastrofit saavatkin ihmiset lahjoittamaan helpommin kuin sodat. Pitkään jatkunut Syyrian sota on järjestöille hankala keräyskohde, sanoo myös Kirkon Ulkomaanavun rahoituksen ja viestinnän johtaja Ritka Heino. 
– Syyria on valitettavasti ollut aika ongelmallinen keräyskohde, koska siellä on vaikea tilanne, ja on vaikea ymmärtää, kuka mitäkin tekee, kuka on kenen puolella ja mitä siellä tapahtuu.
Monella kirkolla lipaskeräyksiä
Eri puolilla Suomea ja muissakin maissa on viime päivinä soitettu kirkonkelloja Aleppon uhreille. Tämän yhteydessä useissa seurakunnissa on järjestetty myös lipaskeräyksiä.
– Kirkonkellojen soittaminen tehdään erityisesti Aleppon uhrien muiston kunnioittamista varten. Muutamien päivien päästä ehkä pystytään kertomaan, ovatko ihmiset myös innostuneet lahjoittamaan, Ritka Heino Kirkon Ulkomaanavusta sanoo.
Sarjan maalipyssylle ei herunut luottoa - Pukki vaihtoon jo tauolla
Teemu Pukki pelasi Tanskan pääsarjakierroksella vain ensimmäisen puoliajan, kun Bröndby pelasi 1-1-tasapelin FC Nordsjällandin kanssa sunnuntaina. 
Huuhkajien kärkipelaaja Teemu Pukki koki oudon kohtalon, kun hänet otettiin vaihtoon maalittoman avauspuoliajan jälkeen vierasottelussa. 
Sarjan parhaan maalintekijän, yhdeksän liigamaalia 11 ottelussa viimeistelleen suomalaisen tilalle tuli tauolla Tshekin nuorten maajoukkuepelaaja, oikealla laidalla viihtyvä Jan Kliment. 
Vaihto herätti heti sosiaalisessa mediassa spekulaatiot siitä, että Pukilla saattoi olla taustalla jotain pientä vaivaa. Tavanomaista vähemmän hommia kentällä paiskineella Pukilla oli 45-minuuttisen aikana yksi tekopaikka, mutta laukaus meni yli maalin. 
Bröndby-valmennuksen vaihto toi lopulta tulosta, sillä vaihtomies Kliment tasoitti loppunumeroiksi 1-1 kamppailun 83. minuutilla. 
Bröndby nousi sarjassa toiseksi kuuden pisteen päähän FC Kööpenhaminasta, jonka esityksiä voi seurata tiistaina Mestarien liigan Ylen [tv-ottelussa](http://yle.fi/urheilu/suorat) Leicesteriä vastaan.
Proteiinia pukkaa purkista ja patukasta – kenen kannattaa syödä lisäravinteita?
Monella voi mennä sormi suuhun marketin lisäravinnehyllyllä. Liikuntaa harrastaville ihmisille kaupataan proteiinia, beta-alaniinia, kivennäisianeita ja vitamiineja. Onko niistä oikeasti hyötyä ja kenelle?
Hera-, soija-, ja herneproteiinia, kaseiinia, beta-alaniinia, erilaisia kivennäisaineita ja vitamiineja.
Marketin massiivisen lisäravinnehyllyn purkeissa vilisevät ravintotermit saavat minut hämmentymään. Mitä nuo aineet ovat ja tarvitsenko minä niitä? Olen 41-vuotias nainen, joka tekee fyysisesti kevyttä työtä ja liikkuu aina välillä, kun ehtii.
– Jos harrastat vain terveysliikuntaa, etkä kasvata lihasmassaa, niin tuskin hyödyt lisäproteiinista. Riittää, että syöt 3-4 tunnin välein ruokaa, jossa on kohtuullisen paljon proteiinia, vastaa laillistettu ravitsemusterapeutti Jan Verho.
Kenelle proteiinivalmisteista on hyötyä?
Verhon mukaan proteiinijuoma tai -patukka voi kuitenkin olla hyvä välipala silloin, kun ei pysty syömään ateriaa. Itse saatan syödä patukan bussissa, jos menen suoraan töistä jumppaan, enkä ole ehtinyt syödä lounaan jälkeen mitään. 
Suomalaiset saavat tavallisesta sekaruuasta melkein kaksinkertaisen määrän proteiinia elimistön tarpeeseen nähden.
Myös hyvin aktiivisesti raskasta liikuntaa harrastava voi hyötyä proteiinilisästä joko jauheen, patukan tai tavallisen ruuan muodossa, Verho sanoo.
– Varsinkin jos liikkuu tavoitteellisesti ja haluaa kasvattaa lihasmassaa, kilpailla triathlonissa tai on vaikka maraton-juoksija. Tällaiset lajit voivat lisätä proteiinin tarvetta, mutta kyllä sen silloinkin saa ruuasta.
Proteiinintarpeeseen vaikuttaa myös ihmisen rasvaton paino. Vaikka Verho ei suosittele proteiinin lisäämistä minun ruokavaliooni, hän itse voisi tarvita lisäproteiinia, jos haluaisi kasvattaa lihaksiaan.
– Pienikokoinen nainen saa helposti tarvitsemansa proteiinin ruuasta, mutta minun olisi vaikeaa syödä tavallista ruokaa niin paljon, että saisin lisää lihasmassaa, koska olen lähes kaksi metriä pitkä ja painan 115 kiloa, Verho sanoo.
Mitä eroa on kasvi- ja eläinproteiineilla?
Noin neljäsosa lihasten massasta on proteiineja. Harjoittelun aikana lihasten proteiinien hajoaminen kiihtyy. Jos syö säännöllisesti proteiinipitoista ruokaa, elimistössä on aina riittävästi rakennusaineita. Elimistö hajottaa ruuan proteiinit aminohapoiksi, joita lihasten lisäksi tarvitaan myös moniin muihin toimintoihin. 
Helsingin yliopiston ravitsemusfysiologian professorin Marja Mutasen mukaan eläinkunnan proteiineissa on paras aminohappokoostumus.
– Kun puhutaan proteiinin biologisesta arvosta, kananmuna ja maito ovat korkealla tasolla. Sekä kaseiini- että heraproteiini erotellaan maidosta. Molemmat ovat hyviä proteiininlähteitä, eikä niissä ole eroa tavalliselle kuluttajalle.
Kasvissyöjille Mutanen suosittelee soijaa. Kun yhdistetään kaksi kasvikunnan proteiininlähdettä, saadaan vielä parempi ravintoarvo, joka on lähellä eläinproteiinin aminohappokoostumusta. 
Ihmisen fysiologia on rakentunut sellaisen ruuan ympärille, mitä me olemme joskus luonnosta nauttineet.
– Viljat ja pavut tai herneet ovat hyvä yhdistelmä. Sillä päästään pitkälle kehitysmaissa. Lapsen elimistö pystyy kasvamaan, vaikka ei ole varaa lihaan ja maitoon.
Verhon mukaan Suomessa syödään kuitenkin niin hyvin, että lisäravinteet eivät ole tarpeen. Kaikkia ravinteita saadaan tavallisesta ruuasta riittävästi ja jopa liikaa.
– Emme me länsimaissa nälkään kuole vaan liian runsaaseen syömiseen mieluummin. Harvoin se mitään hyödyttää terveyden kannalta, että otetaan vielä lisäravinteita.
Ravitsemusfysiologian professori Marja Mutanen on samaa mieltä.
– Suomalaiset saavat tavallisesta sekaruuasta melkein kaksinkertaisen määrän proteiinia elimistön tarpeeseen nähden, niin lihasten kunnossapitoon kuin muuhunkin proteiiniaineenvaihduntaan.
Liika proteiini on kuin myrkkyä
Verho pitää proteiinivalmisteita turvallisina, kun niitä käytetään ohjeiden mukaan tavallisen ruokavalion lisänä. Liiallisella proteiinin käytöllä voi kuitenkin olla kohtalokkaat seuraukset, jos kaikki ateriat korvataan lisäravinteilla. 
– On joitakin potilastapauksia, joissa liikaa proteiinia syönyt henkilö on joutunut sairaalaan munuaisten vajaatoiminnan vuoksi. Myös diabeetikoilla on kohonnut riski sairastua munuaisten vajaatoimintaan ja sen vuoksi heidän proteiinin saantiaan voidaan joutua rajoittamaan.
Ihmisravinnon sisältämä typpi koostuu pääosin proteiineista. Jos proteiinia syö liikaa, elimistön tarve poistaa typpeä lisääntyy. Tämä kuormittaa munuaisia.
– En suosittele kenellekään ylenmääräistä proteiinin syöntiä, koska elimistö kokee liiallisen typen myrkkynä, josta on pakko päästä eroon, Mutanen sanoo.
– Ihmisen fysiologia on rakentunut sellaisen ruuan ympärille, mitä me olemme joskus luonnosta nauttineet. Monipuolista ruokaa syömällä on vaikea saada liikaa proteiinia. Jauheesta sitä kuitenkin voi saada liikaa, koska siitä ei välttämättä tule samanlaista kylläisyyden tunnetta kuin ruuasta, Verho muistuttaa.
Auttaako beta-alaniini urheilijaa?
Proteiinista on tullut jo sellainen buumi, että useimmat kuluttajat tuntevat sen, mutta urheiluravinnehyllyltä löytyy entistä erikoisempia ja kiehtovammalta kuulostavia aineita.
Beta-alaniinia sisältävä purkki lupaa edistää "vakavaa treenaamista". Se on aminohappo, joka voi Verhon mukaan parantaa suorituskykyä tietyissä lajeissa, joissa lihakset joutuvat maitohapoille. 
Uskon, että näillä tuotteilla on usein plasebovaikutus.
– Siitä voi olla hyötyä esimerkiksi 400 metrin juoksussa, melonnassa tai soudussa, joissa tiukka suoritus voi kestää noin minuutin, mutta sitä kuitenkin markkinoidaan vähän kaikkeen urheiluun. Lisäravinteissa kannattaa miettiä, edellyttääkö oma lajisi sitä, ja mitä syöt muuten, vai tarvitsetko lisäravinnetta ollenkaan.
Mutasen mukaan beta-alaniinia saa monista ruuista, kuten maidosta ja kananmunasta.
Entä vitamiinit ja hivenaineet?
Joidenkin proteiinipurkkien kylkeen on painettu näyttävä lista erilaisia vitamiineja ja hivenaineita.
Verhon mukaan urheilija ei ole erityisesti niiden tarpeessa. 
Yleensä lisäravinteet on tarkoitettu suorituskyvyn parantamiseen, mutta suorituskyky ja terveys eivät ole sama asia.
– Ei mikään vitamiini paranna suorituskykyä, ellei ihmisellä ole niiden puutosta. Normaalissa ravitsemustilassa ne eivät tuo mitään lisähyötyä. Edes kestävyysurheilija ei automaattisesti tarvitse harjoituskaudella lisäravinteita.
Mutasen mielestä lisäravinnebuumi on pitkälti mainosmiesten aikaansaannosta.
– Uskon, että näillä tuotteilla on usein plasebovaikutus. Kun sitä ottaa purkista, jossa on monenlaisten aineiden nimiä, joita ei edes tunne, niin ajattelee, että jaksaa treenata ja palautuu hyvin.
Itse saan plasebovaikutuksen jo siitä, kun kuulen energistä musiikkia ja vedän treenitrikoot päälleni. Myönnän, että en tiennyt, onko lisäravinteilla merkitystä minun treenaamiselleni tai terveydelleni.
Yhdessä purkissa nimittäin lukee: "For healthy lifestyle".
Verhon mukaan lisäravinteita ei pitäisi liittää terveellisyyteen.
– Yleensä lisäravinteet on tarkoitettu suorituskyvyn parantamiseen, mutta suorituskyky ja terveys eivät ole sama asia. Suorituskykyä parantava ravitsemus ei ole aina terveyttä lisäävää, tai jos syö hyvin terveellisesti, niin se ei välttämättä tarkoita, että suorituskyky olisi urheilussa parhaimmillaan, Verho sanoo.
Kilpaperhokalastus on tarkkuutta ja fysiikkaa vaativa laji
Moni tuntee minut aktiivisena kilpaperhokalastajana ja sen nojalla minut esitellään myös Eränkävijöissä. Tällä hetkellä aktiivisia kilpailijoita perhokalastuksen parissa on Suomessa noin 150 henkeä. Mutta mistä itse asiassa on kyse, kun puhutaan kilpaperhokalastuksesta?
Suomi on kilpailujen luvattu maa. Täällä on kilpailtu suurin piirtein kaikessa aina kännykänheitosta eukonkantoon. Myös erilaisissa kalastuskilpailuissa on täällä pitkät perinteet. Kilpailtavista kesälajeista tuntemattomampi on perhokalastus. Siinä on kilpailtu Suomen mestaruuksista nykymallissaan vuodesta 1991 asti. Suomelta osallistuu vuosittain joukkueita myös lajin EM- ja MM-kilpailuihin.
Perhokalastuskilpailuissa mitataan kalastajan sopeutumiskyky
Itse olen kilpaillut perhokalastuksessa vuodesta 1999. Palkintokaapistani löytyy muun muassa ainoana Suomessa kolme henkilökohtaista Suomen mestaruutta ja yksi MM-joukkuehopea. Suomessa kansainväliset edustusjoukkueet valitaan nelivuotisen ranking-järjestelmän perusteella.
Perhokalastuskilpailuissa saaliin pituus ja määrä sekä kalastajan tasaisuus läpi kilpailun ovat kilpailijoiden paremmuuteen vaikuttavat tekijät. Saaliin painolla ei ole merkitystä. Kalat mitataan jokaiselle kilpailijalle kohdistetun valvojan toimesta ja mittauksen jälkeen ne lasketaan takaisin vapauteen.
Kilpailuissa on pystyttävä sopeutumaan vaativiin olosuhteisiin ja löydettävä kussakin tilanteessa toimivat perhot sekä tekniikat.
Ehkä suurin ero vapaa-ajan kalastuksen ja kilpaperhokalastuksen välillä on se, että vapaa-aikana voi itse valita ajan ja paikan, missä haluaa kalastaa. Kilpailussa ajankohta on ennalta määrätty ja paikat arvotaan kilpailun aluksi. Kalan saannin kannalta kaksi varsin tärkeää elementtiä tulee siis valmiiksi annettuna. Kilpailuissa on pystyttävä sopeutumaan vaativiin olosuhteisiin ja löydettävä kussakin tilanteessa toimivat perhot sekä tekniikat.
Kilpaperhokalastus on vaativaa urheilua
Perhokalastus on todellinen urheilulaji. Kuten esimerkiksi ampumahiihdossa, laji sisältää fyysisyyttä ja tarkkuutta vaativat elementit. Kolmituntisen kisajakson mittainen vesijuoksu-urakka virtaavassa vedessä vaatii kuntoa. Samaan aikaan pitää pystyä heittämään ja kalastamaan tarkasti ilman, että fyysinen rasitus laskee keskittymis- tai suorituskykyä.
Kilpaperhokalastus on nykyään myös kansainvälisesti tunnustettu urheilulaji. Tämän johdosta laji on ollut Maailman Antidopingtoimiston (WADA) listoilla puolenkymmentä vuotta. Itse olen saanut "kunnian" olla maailman historian ensimmäinen dopingtestattu kilpaperhokalastaja. Kutsu testeihin kävi itselläni Slovenian MM-kilpailuissa vuonna 2012, kun testausta järjestettiin ensimmäisen kerran. Sittemmin dopingtestit ovat kuuluneet normaalina osana kansainvälisten kilpailujen ohjelmaan.
**Jarkko Suominen**
&nbsp;
__Eränkävijöiden kolmannessa jaksossa selvitettiin, miten Riikka pärjäsi kolminkertaista suomenmestaria vastaan kalastuskisassa. Eränkävijät sunnuntaisin klo 18:15 YLE TV1.__
Pojan muisto kulkee mukana – 67-vuotias motoristinainen starttaa seuraavaksi Meksikoon
Poikansa menettänyt Tuire Kourula toteutti unelmansa ja hänestä tuli motoristi. Nyt nainen lähtee jo toisen kerran Atlantin taakse moottoripyöräilemään.
Vajaat kymmenen vuotta sitten Tuire Kourula osti ensimmäisen moottoripyöränsä. Hän selvitti, missä pyörässä säilyy arvo pisimpään, katsoi kuvastosta kuvia ja tilasi pyörän puhelimella. Moottoripyörä tuli laatikossa Kourulan kotiin, hän ajoi sillä pitkin Nelostietä ja jo ensimmäisenä kesänä suuntasi Norjaan Lofooteille ajamaan.
– Otin moottoripyöräajotunteja, vaikka kortti minulla jo olikin iän puolesta. Pyörä sammui koko ajan kun nostin kytkintä ja ajattelin, ettei minusta ikinä tule motoristia, Kourula kertoo.
Sen jälkeen tie on vienyt naista. Lähihoitajana Kemissä työskentelevä Kourula on 67-vuotias, eläkkeelle hän jää ensi kesänä. Takana on kymmenen maratonia, useita jousiammunnan suomenmestaruuksia ja tuhansia kilometrejä moottoripyörän selässä Suomessa, Euroopassa ja Amerikassa.
Nyt Kourula pakkaa jälleen kerran satulalaukkunsa, kiskoo buutsit jalkaansa, nappaa mukaansa kypärän, jossa komeilee Route 66 tarra edelliseltä Amerikan reissulta ja hyppää Los Angelesin koneeseen. Sunnuntaina Kourula suuntaa Los Angelesista Meksikoon.
– Ajan kymmenen hengen ryhmässä. Ajamme viisituhatta kilometriä ja mitä tahansa voi sattua matkalla, pyörälle tai minulle. En missään nimessä lähde yksin, pitää ajatella järjellä. En ole uhmaaja siinä mielessä, että haluan kuolla, Kourula kertoo.
Vaikka oli aika, jolloin Kourula nimenomaan halusi kuolla.
"En ota ketään kyytiin"
– Meidän viisitoistavuotias poika ajoi mopolla ja törmäsi auton kanssa. Törmäys oli raju. Kolme viikkoa hän oli tajuttomana sairaalassa, kunnes mitään ei ollut enää tehtävissä.
Kourula kuvailee itseään tuolloin rapakuntoiseksi ihmiseksi. Hän aloitti juoksemisen, koska oli kuullut, että huonokuntoinen voi saada sydäninfarktin juostessaan. Kourula kirjoitti lapulle nimensä ja osoitteensa ja piti sitä taskussaan kun juoksi. 
Se poika, joka on kuollut, on minun moottoripyörän kyydissä.
– Ei voi yhtä aikaa itkeä ja juosta. Juoksin yhdessä erään ystäväni kanssa, joka on pappi. Hän tuki minua ja juoksimme yhdessä, Kourula kertoo.
Pian kunto kasvoi ja yhtä äkkiä Kourula löysi itsensä maratonviivalta. Fyysinen kunto tuki henkistä heikkoutta ja Kourula juoksi Israelissa, Espanjassa, Hollannissa, Ruotsissa ja Suomessa.
Kun sydän kesti ja kunto nousi, Kourula halusikin elää.
– Se poika, joka on kuollut, on ajatuksissani minun moottoripyörän kyydissä. En ota ketään kyytiin, koska poika istuu takapenkilläni.
Läsnäolon taito
Kourulan puheessa kuuluvat usein sanat suorittaminen ja läsnäolo. Hän kertoo edelleen nauttivansa hoitajan työstä, haluavansa kohdata työssään hoidettavia ikäihmisiä ihmisinä. Aktiivinen hän on myös kunnallispolitiikassa ja vanhusneuvostossa.
– Puhutaan mitoituksista ja monesti työ on suorittamista. Minulle kuitenkin läsnäolo on tärkeää, kun ammun jousella tai kun ajan moottoripyörällä. Jos en keskity, nuoli ei mene maaliin tai pyörä voi mennä ojaan, Kourula sanoo.
Kourula on unelmoinut Meksikon reissusta jo pitkään. Hän haluaa nähdä lapsena ja nuorena elokuvissa näkemänsä länkkärimaisemat.
– Haluan nähdä kuinka se heinäkerä pyörii tiellä. Monen ihmisen elämä jää elämättä. Minä olen laittanut vähän säästöön ja unelmoinut siitä, että voin tehdä tällaisen reissun itselleni. Olen vähän tällainen oman tieni kulkija ja änkyrä, Kourula naurahtaa.
On selvää, että Kourula aikoo nauttia elämästään myös eläkepäivillään. Timmissä kunnossa oleva nainen osallistuu ensi kesänä jälleen jousiammunnan suomenmestaruuskisoihin.
– Lisäksi haluan tehdä eläkkeellä vapaaehtoistyötä palvelukodeissa ja lausua runoja. Haluaisin hoitaa ihmisiä niin, kuin toivon, että minuakin joskus hoidetaan.
Yhdysvallat, Britannia ja YK vaativat välitöntä tulitaukoa Jemenin sisällissotaan
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan tulitauko olisi ensimmäinen askel ennen nuvottelupöytään etenemistä. Jemenin hallitusta tukevan Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuja on arvosteltu rajusti viime päivinä.
Britannia, Yhdysvallat ja YK vaativat välitöntä tulitaukoa Jemenin sisällissotaan. 
Lontoossa tavanneet Britannian ulkoministeri Boris Johnson ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry uskovat, että tulitaukoon saatettaisiin päästä jo maanantaina tai tiistaina. 
Tulitauosta voitaisiin edetä neuvottelupöytään, Kerry sanoi. Tapaamiseen osallistuivat myös YK:n erityislähettiläs Ould Cheikh Amhed sekä Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien edustajia.
Jemenin sisällissodassa vastakkain ovat Iranin tukemat huthi-kapinalliset ja Saudi-Arabian tukema Jemenin hallitus. Sodassa on kuollut arviolta noin 10 000 ihmistä. YK:n mukaan suurin osa sodan siviiliuhreista on saanut surmansa Saudi-Arabian ja sen liittolaisten ilmaiskuissa.
Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuja on arvosteltu rajusti sen jälkeen kun viikko sitten [140 ihmistä sai surmansa hautajaisiin tehdyssä ilmaiskussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9218896)Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Saudi-Arabian mukaan isku oli ollut virheellisen tiedustelutiedon aiheuttama vahinko.
[Yhdysvallat on tukenut liittoumaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9219011) Sunnuntain vastaisena yönä yhdysvaltalaista sotilasalusta kohti ammuttiin ohjuksella Punaisellamerellä. USS Mason -hävittäjäalus oli kansainvälisillä vesillä Jemenin edustalla. 
Isku oli viikon sisällä kolmas amerikkalaisaluksia vastaan Jemenin rannikolla. Viime viikolla Yhdysvallat tuhosi omassa iskussaan huthikapinallisten tutka-asemia. 
Viime vuosien NHL-surkimus teki kahdessa avausottelussaan kahdenlaista historiaa 
Toronto Maple Leafsin kannattajat ovat haltioissaan kanadalaisjoukkueen vahvasta alusta ja seuran keltanokkapelaajien hekumallisesta startista.  
Kesän NHL-ykkösvaraus Auston Matthews, 18, tekaisi heti uran ensimmäisessä NHL-ottelussaan Ottawaa vastaan uskomattomat neljä maalia ensimmäisenä tulokaspelaajana.
Sunnuntaiaamuna Boston Bruins kaatui Toronto Maple Leafsin käsittelyssä maalein 4-1 ja jälleen parrasvaloissa olivat rookie-pelaajat. Ensimmäisen maalin viimeisteli Connor Brown, 22, ja toisen Mitchell Marner, 19.
Näin ollen Toronto on ensimmäinen NHL-seura sitten vuoden 1967 liigalaajennuksen, jonka kauden ensimmäisestä kuudesta täysosumasta vastasivat kokonaan tulokaspelaajat. 
Maple Leafs on ollut viimeisen 12 vuoden aikana vain yhden kerran pudotuspeleissä - yllettyään 1. kierrokselle kaudella 2012-13. 
Rallilegendoilta sataa kehuja Ogierille - "Hemmetin kova luu"
Sebastien Ogier saa ylistäviä sanoja takavuosien rallitähdiltä Juha Kankkuselta ja Tommi Mäkiseltä. 
Neljäs perättäinen rallin maailmanmestaruus nosti Sebastien Ogierin arvoa kuljettajana yhä korkeammalle. Yle Urheilu haastatteli lajin aiempia maailmanmestareita ja sai pelkästään positiivisia arvioita ranskalaismestarista.
Yhtä koviin mestaruuslukuihin on takavuosina pystyneet vain Sebastien Loeb (yhdeksän mestaruutta) sekä Juha Kankkunen ja Tommi Mäkinen, joilla molemmilla on CV:ssä neljä maailmanmestaruutta.
Kankkusen mestaruuksista ainutlaatuisia tekee se, että ne tulivat eri aikakausilla. Ensimmäisen tittelinsä laukaalainen voitti B-ryhmän Peugeotin ohjaimissa vain 27-vuotiaana. Kaksi seuraavaa tulivat A-ryhmän Lancioilla, ja viimeinen vuonna 1993 Toyota Celican ratissa.
Yhä sormi ralliautoilun valtimolla elävä Kankkunen ihastelee Ogierin mestarillisia kykyjä varsin vuolain sanoin.
\- On se kova jätkä, ei siitä pääse mihinkään. Ihan huippu-ukko hän on, ja osaa hommansa. Olen puhunut hänen kanssaan paljonkin. Hän on ansainnut paikkansa, ja ajaa hemmetin kovaa. Ei muilla ole jakoa siihen vauhtiin, Kankkunen pamauttaa.
Kankkunen paaluttaa henkisen kovuuden yhdeksi maailmanmestaruuksien kulmakivistä. 
\- Silloin kun mestaruuksista ajetaan, pitää olla raaka jätkä. Tavallaan harmi, että ennen Ogierin ajanjaksoa oli juuri Loebin pitkä aikakausi, eikä suomalaiset ole siihen väliin pystyneet iskemään kiilaa. Mutta sellaista se on, ei sille mitään voi.
Mestareiden kerho
Kahdesti rallin maailmanmestaruuden (1990 ja 1992) maanmiehensä Carlos Sainzin vieressä voittanut Luis Moya on samoilla linjoilla Kankkusen kanssa.  
\- Hänen strategiansa ralleihin on uskomaton. Hän ei tyydy koskaan kakkossijaan edes tällaisissa tilanteissa, vaan haluaa aina voittaa. Otan hatun päästäni hänen edessään. Hän on loistava. 
Useita suomalaisia maailmanmestareita herrakerhoon nostanut manageri Timo Jouhki ei voi hänkään kuin haikaillen seurata vierestä Ogierin ylivoimaista menoa.
\- Hän on hemmetin kova luu ja paha voitettava kenelle tahansa. Ei Ogier tunnu tekevän virheitä oikeastaan lainkaan. Sikäli en ihmettele yhtään, että hän on taas mestari, Jouhki hehkutti.
Sanansa oli sanottavana myös Toyotan tallipäälliköllä, vuosien 1996-99 maailmanmestarilla Tommi Mäkisellä, joka otti Ogierin mielellään vastaan  harvapäiseen ja arvostettuun mestarien klubiin. 
\- Tervetuloa kerhoon! Hän on sarjan paras kuljettaja tällä hetkellä. Arvostan hänessä paljon sitä piirrettä, että hän puskee itsensä äärirajoille vuosi toisensa jälkeen. Tiedän kyllä, kuinka vaativaa se on, vakuutti Mäkinen. 
Älä luota sokeasti yrityksiin – sinusta kerätään paljon tietoa
Kuluttajan mahdollisuus vaikuttaa omien tietojensa käyttöön paranee keväällä 2018, kun EU:n jäsenmaissa otetaan käyttöön digimaailmaan räätälöity uusi tietosuoja-asetus.
S-ryhmä aiheutti kesällä kuohuntaa, kun se ilmoitti ryhtyvänsä keräämään kanta-asiakkaidensa ostoista entistä yksityiskohtaisempaa tietoa. Kohu sai monet huolestumaan siitä, missä ja miten heiltä kerättyä tietoa yrityksissä käytetään. Hyödynnetäänkö tietoja pelkästään omassa markkinoinnissa vai luovuttavatko yritykset tietoja eteenpäin.
– En mä nyt välttämättä tykkää siitä, että kauppa tietää mun kuukausittaiset maito-ostokset. Vaikka ne laittavat sitten sen perusteella niitä tarjouksia, niin tarvitseeko nyt kaikki asiat tietää, espoolainen Päivi Virtanen ihmettelee Helsingin keskustan iltapäiväruuhkassa. 
Vantaalainen Pasi Oikarinen on huolissaan siitä, että eri paikoissa kerätyt tiedot keskittyisivät yksiin käsiin.
Kuluttajaliitossa ollaan huolissaan samasta asiasta.
– Kun henkilötietoja sisältäviä rekistereitä yhdistellään, voi ihmisestä piirtyä hyvinkin paljastava profiili, Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario sanoo.   
Yritykset kokeilevat nyt, missä tietosuojan rajat menevät
EU:n uutta tietosuoja-asetusta aletaan soveltaa reilun puolentoista vuoden päästä.
– Monet yritykset kokeilevat nyt ennen uutta asetusta kepillä jäätä ja katsovat kuinka pitkälle rajoja voi venyttää tietoja kerättäessä, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo.
Uudessa tietosuoja-asetuksessa kuluttajalle annetaan oikeus esimerkiksi siirtää itseään koskevat tiedot järjestelmästä toiseen.
– Kuluttaja pystyy itse määrittelemään, kuka niitä tietoja saa käyttää, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kuvaa.
Tämä tarkoittaisi sitä, että asiakas saisi siirtää esimerkiksi S-ryhmässä hänestä kerätyt tiedot vaikkapa Keskolle. Tai päinvastoin.
Omien tietojen tarkistaminen helpottuu
Meillä on jo tällä hetkellä oikeus vuoden välein tarkistaa itseämme koskevia tietoja yritysten asiakasrekistereistä. Monissa yrityksissä tarkistuspyyntö on käyttöehtojen mukaan täytynyt tehdä kirjeellä ja vastaukseksi on saattanut tulla iso pino paperia.
Jatkossa omien tietojen tarkistaminen on huomattavasti helpompaa. Tarkistusta voi pyytää sähköisesti, ja myös vastaus on annettava sähköisessä muodossa.
Tietosuojaviranomaisten asema vahvistuu
Jos tietosuojan uudet pelisäännöt tuovat kuluttajille lisää oikeuksia, niin yrityksille ne tuovat tiukempia sääntöjä siitä, miten asiakkaiden tietoja pitää suojata.
Asetuksen noudattamista valvovat tietosuojaviranomaiset, jotka voivat määrätä yrityksille sakkorangaistuksia. Enimmillään sakko voi olla 20 miljoonaa euroa tai neljä prosenttia yrityksen maailmanlaajuisesta liikevaihdosta
 – Idea on, että se on riittävän varoittava sillä tavalla, ettei kenenkään kannata kuvitella saavansa markkinoilla hyötyä lainvastaisella toiminnalla, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo.
Jos silti tulee ongelmatilanteita, niin niihin pystytään reagoimaan paljon tehokkaammin kuin vielä tällä hetkellä. 
Käyttöehdot kannattaa lukea
Tietosuojavaltuutettu muistuttaa, että kuluttajan on aina hyvä olla vähän varuillaan sekä tutustua kumppaniin ja tämän käyttämiin ehtoihin. Tässä kohtaa monet luottavat liikaa siihen että, yritykset hoitavat nämä asiat. Harva lukee käyttöehdot ennen kuin suostuu niihin.
– No en yleensä hirveän pitkälle lue, täytyy sanoa rehellisesti, Pasi Oikarinen myöntää. 
– Useinhan se saattavat olla sellaisia pitkiäkin tekstilitanioita, että ne helposti saattaa vain ohittaa, Päivi Virtanen sanoo.
Tuula Sario Kuluttajaliitosta painottaa, että jos tietoja luovuttaa, niin kannattaa ainakin katsoa, mitä saa vastineeksi.
Metalliala vetää taas, kiitos laivabuumin – Lapista Turkuun töihin muuttanut: "Luulen jääväni pidemmäksi aikaa"
Janne Koivuniemi Keminmaalta on esimerkki muutosvalmiudesta. Tutkinto ei tuonut töitä oikein mistään, mutta pääsykokeet satojen kilometrien päässä toivat.
Vain pari vuotta sitten Turun telakkaa oltiiin lähes valmiita jyräämään täyttömaaksi, Sitten vaihtui omistaja ja nyt tilauskirjat isoista risteilijöistä ulottuvat vuosien päähän. Harva uskoi tähän ihmeeseen, mutta se ei ole tämän tarinan pääasia.
Janne Koivuniemi on kuin esimerkki siitä, miten vaikea nuoren on tietää, mihin elämä kuljettaa. Jos töitä ei hankitulla koulutuksella ala löytyä, on nuorella vielä aikaa miettiä jotain muuta. Jannen tapauksessa se kannatti, mutta vaati myös sopeutumista uuteen ympäristöön.
– Nopeasti olen tottunut. Samanlainen kaupunki tämä on kuin kaupungit Lapissa, Koivuniemi sanoo.
Mies ei ole muutosta moksiskaan. Uusia ystäviä löytyi kurssilta ja asuntokin on. Kohta tilillä on myös ensimmäinen oikea tili hitsaajana. Ja nuori mies vielä pitää työstään.
– Hyvältä vaikuttaa. Luulen, että jään tänne pidemmäksikin aikaa, Koivuniemi arvelee.
Irtisanomiset mustasivat metallin maineen
Vuosikymmenen alussa metallialan koulutukseen hakeutui Suomessa liki 3500 nuorta.  Taloustaantuman mainingeissa monet konepajat ja metallinjalostajat päättivät irtisanoa työntekijöitään. Ala sai ikävän maineen ja sen seurauksena kiinnostus metallipuolen koulutukseen romahti.
Oman lisänsä oppilaitosten hakijamäärän vähentymiseen toi yhteishaun uudistus pari vuotta sitten. Se leikkasi hakijoista mahdolliset alan vaihtajat; ne joilla oli jo joku muu tutkinto. Siis juuri Janne Koivuniemen kaltaiset nuoret.
Nyt näyttää vaihteeksi paremmalta. Metalliala noussee, kiitos Turun telakan tilauskirjan, jälleen suosion aallonharjalle.
– Uskoisin, että telakan työvoimatarpeella on positiivinen vaikutus. Toivon, että se näkyy jo ensi kevään yhteishaussakin positiivisesti. Näillä hyvillä uutisilla on tapana vaikuttaa, kylläkin viiveellä, myös ammatillisen koulutuksen hakijoihin, sanoo toimialarehtori Mika Hagelin Keudan ammattiopistosta.
Uudellamaalla toimiva Keuda sai kokea kovan hakijamäärän laskun muutama vuosi sitten, kun konepajayhtiö Metso sulki Järvenpään tehtaansa.
– Se on hyvin tuoreessa muistissa ihmisillä vieläkin, vaikka siitä on kolme, neljä vuotta aikaa, Hagelin sanoo.
Tehtaan sulkemista enemmän vaikutti kuitenkin pari vuotta sitten toteutettu yhteishaun uudistus, joka leikkasi myös metallialan hakijoista toista tutkintoaan havittelevat.
– Meiltä katosi noin 600 hakijaa tämän yhteishakujärjestelmän muutoksen myötä. Kovasti olemme yrittäneet kalastella muita reittejä myöten näitä opiskelijoita takaisin, mutta siinä emme ole kovin hyvin onnistuneet. Se oli iso takaisku meille, Mika Hagelin harmittelee.
Lisää käytäntöä opetukseen
Tulevaisuuden peruskoulutus kone- ja metallialan koulutukseen saattaa sisältää nykyistä enemmän ja varhaisemmassa vaiheessa käytännön työtä oikeassa työympäristössä.
Oppilaitoksissa on huomattu, että nuoret eivät välttämättä tiedä, miten modernissa ja siistissä ympäristössä töitä tehdään. Valmiutta opetuksen sisältöjen uudistamiseen on sekä koulutuksen järjestäjien että yritysten puolella.
– Yritykset ovat valmiita. Yritykset haluavat opettajat ja opinto-ohjaajat yrityksiin. Nämä neuvottelut ovat avainasemassa, että löydetään mitkä ovat ne opetuksen sisällöt, jotka voidaan saada yrityksen sisältä, ja jotka vastaavat myös pedagogisen opetuksen sisältöä. Tässä on tulevaisuuden juju, Teknologiateollisuuden asiantuntija Anne Ahkola-Lehtinen kertoo.
– Sikäli kun mahdollista, [koulutuksen] muotoja voitaisiin miettiä entistä enemmän ja ehkä entistä tiiviimmin, että päästäisiin kiinni myös työprosesseihin. Näin nuoret näkisivät, mitä se oikea työn tekeminen on, Mika Hagelin sanoo.
Teknologiateollisuus ry. järjestää marraskuun lopulla tilaisuuksia eri puolilla Suomea tehdäkseen metallialaa paremmin tunnetuksi nuorille. Tapahtumaan on saatu mukaan kymmeniä oppilaitoksia.
Pakolaisten asuntolan tulipaloa epäillään tuhopoltoksi Tukholmassa
Tulipalon alta evakuoitiin 37 asukasta sunnuntain vastaisena yönä Fagersjössä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Ruotsissa poliisi on käynnistänyt tuhopolttotutkinnan Fagersjössä Tukholman eteläosissa sijaitsevan pakolaisten asuntolan öisestä tulipalosta. 
Palo tuhosi asuntolaa varhain sunnuntaina. Asuntolassa asuu oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita, kertoi ruotsalaislehti Expressen.
Viranomaiset evakuoivat palon alta 37 asukasta. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palokunta sai palon hallintaan ja sammutettua useiden tuntien sammutustöiden jälkeen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, kertoo Ruotsin televisio SVT. Palo oli saanut alkunsa puoli kahdelta yöllä, ja sen huomasi asuntolan ohi ajanut poliisipartio. 
Poliisilla ei ole tietoa siitä, oliko vastaanottokeskusta uhkailtu. Tuhopolttoepäilyt ovat kuitenkin vahvat, koska myös edellisenä yönä keskuksessa oli yritetty sytyttää tulipalo. Henkilökunta kuitenkin ehti väliin ja vahingoilta vältyttiin.
Ruotsiin tuli yli 160 000 turvapaikanhakijaa viime vuonna. Maahanmuuttoon liittyvät jännitteet ovat kiristyneet Ruotsissa viime vuosina, mikä on näkynyt muun muassa maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraattien kannatuksen nousuna.
Sunnuntai 16.10.2016
Sunnuntai 16.10.2016 (radio)
Syyria-neuvottelut jatkuvat maanantaina. Tärkeä ilmastosopimus solmittiin. Uusia lääkkeitä syöpään. Lapissa oli maa valkoisena.

Syyria-neuvottelut jatkuvat maanantaina
Sveitsissä Lausannessa neuvoteltiin lauantai-iltana Syyrian tilanteesta.
Neuvottelut päättyivät ilman lupauksia tulitauosta. Neuvottelijat sanoivat kuitenkin, että tulitauko on mahdollinen.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit Sergei Lavrov ja John Kerry keskustelivat väkivallan lopettamisesta Syyriassa.
Neuvottelut jatkuvat maanantaina ilman ulkoministereitä.
Itäisessä Aleppossa tilanne on jo erittäin paha. Ruoka ja juomavesi ehkä loppuvat pian.
Tärkeä ilmastosopimus solmittiin
Melkein 200 maata hyväksyi lauantaina sopimuksen, joka hidastaa ilmaston lämpenemistä.
Maat sopivat siitä, että fluorihiilivetyjä eli HFC-yhdisteitä vähennetään. Niitä käytetään jääkaapeissa ja ilmastointilaitteissa. Ne ovat hyvin voimakkaita kasvihuonekaasuja ja lämmittävät ilmastoa.
Yhdysvallat ja EU-maat vähentävät HFC-yhdisteiden käyttöä 10 prosentilla vuoteen 2019 mennessä.
Uusia lääkkeitä syöpään
Lääketieteen tutkijat ovat kehittäneet uusia lääkkeitä syövän hoitoon.
Lääkkeillä voidaan estää syövän uusiutuminen. Ne perustuvat ihmisen omaan puolustusjärjestelmään eli immuunijärjestelmään.
Niillä voidaan hoitaa esimerkiksi melanoomaa, keuhkosyöpää ja rintasyöpää.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan johtava ylilääkäri Petri Bono sanoo, että uusilla lääkkeillä ehkä voidaan korvata tulevaisuudessa sytostaattihoito. 
Lapissa oli maa valkoisena
Lapissa satoi jo lunta. Maa oli paikoin saanut ohuen lumipeitteen.  Ensilumesta puhutaan kuitenkin vasta, kun lunta on vähintään 1 senttimetri.
Lumi ehkä sulaa melko pian, sillä lämpötilat pysyttelevät ensi viikolla plussan puolella myös Lapissa.
Sää jatkuu siis melko samanlaisena.
Riossa pahoin pettynyt Ari-Pekka Liukkonen keskittynyt Pokémon Gon pelaamiseen
Uimari Ari-Pekka Liukkonen piti pettymykseen päättyneiden Rion olympiakisojen jälkeen uransa pisimmän tauon uinnista.
Ari-Pekka Liukkonen palasi kisa-altaaseen tänä viikonloppuna Espoon GP-uinneissa. Takana oli vain viikon mittainen harjoittelujakso, jota edelsi puolentoista kuukauden treenitauko.
\- Ensimmäinen kuukausi meni Pokémoneja keräillessä, hallilla en käynyt kertaakaan, Liukkonen kuvailee Rion jälkeistä elämäänsä.
\- Ja sitten tuli sienessä käytyä.
Suomalaisuimari jäi Rion olympiakisoissa päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa alkueriin. Se oli valtava pettymys, jonka jälkeen jopa uinnin ajatteleminen tuntui vastenmieliseltä. Liukkonen päätti yhdessä valmentajansa Marko Malvelan kanssa pitää kunnon tauon, pidemmän kuin koskaan sen jälkeen, kun hän 8-vuotiaana aloitti lajin.
\- Se ehkä kertoo kaiken olennaisen, että kuukauteen ei tullut ajateltua uintia kertaakaan. Sen jälkeen kun ensimmäiset maailmancupin kisat oli käyty ja katsoin tuloksia, niin tuntui, että olisi jo kiva päästä itsekin kisaamaan.
\- Kyllä tää taas tästä, Liukkonen tuumii pieni hymy kasvoillaan.
Tauko teki hyvää motivaatiolle
Sprintterin kisakausi on jo hyvässä vauhdissa. Espoon GP-uinneissa hän urakoi tuttuun tapaansa useammassa lajissa, ja vielä ennen lokakuun loppua ohjelmassa on peräti kolme maailmancupin starttia Aasiassa.
\- Vähän hakemista vielä pitkän tauon jälkeen, Liukkonen kuvailee viikonlopun uintejaan.
Tauko teki kuitenkin hyvää ennen kaikkea motivaatiolle. Siitä oli myös toinen selkeä hyöty, kun aikaa jäi muille harrastuksille, kuten Pokémon Golle.
\- Kaikki mitä Suomesta löytyy, on jo kerätty.
Sunisella teknisiä murheita - "Mestaruushaaveet elossa"
Turboahdinvika vaikeutti Teemu Sunisen taivalta Kataloniassa ajetussa MM-rallissa.
WRC2-luokan pisteitä jahdannut Teemu Suninen oli hyvässä vauhdissa Katalonian MM-rallissa, kunnes Sunisen Skodasta petti turboahdin.
\- Ei ollut tosiaan helppo viikonloppu, mutta hyvä fiilis jäi ajollisesti. Olimme soralla oikeinkin vahvoja, ja saimme heti ekalla tehtyä ison eron. Hieno olisi ollut jatkaa siitä, mutta tekniikka on mitä on ja petti tällä kertaa, Suninen totesi tiedotteessaan.
Asfalttierikoiskokeilla Suninen jatkoi ripeää menoaan ja kohensi sijoitustaan luokkansa viidennelle sijalle. Tuloksena näin kymmenen MM-pistettä. Mestaruustaistelu saa jatkoa kahden viikon kuluttua ajettavassa Walesin MM-rallissa.
\- Saatiin kuitenkin pisteitä, ja ajo kulki myös asfaltilla. Mestaruushaaveet pysyvät elossa, mutta taktiikka Walesiin tuli nyt helpoksi. Siellä pitää voittaa, Suninen sanoi.  
Oudot lehmukset ihmetyttävät Lappeenrannassa – toiset tiputtivat lehtensä, toiset rehottavat vihreänä
Suomen kenties tunnetuimmassa lehmusten kaupungissa on viime päivinä ihmetelty erikoisia lehmuksia. Osa niistä osa on jo tiputtanut lehtensä, mutta osa saman kadun varren puista on vielä täysin vihreitä.
Aivan Lappeenrannan kaupungin keskustan läpi menevän Valtakadun varsia koristavat kymmenet lehmukset. Tähän aikaan vuodesta ne ovat jo keltaisina – osa jo lehtensä pudottaneina. 
Muutama lehmus on kuitenkin edelleen täysin vihreänä, jopa kesäisessä loistossaan. 
Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonenkin on aluksi ihmeissään, kun hän alkaa pohtia vihreiden lehmusten mysteeriä. 
– Lappeenrannassa on useita lehmuslajeja. On metsälehmusta, puistolehmusta ja vielä isolehtilehmustakin. 
Tolosen mukaan vihreiksi jääneet voivat olla eri lajiketta.
Todennäköisimpänä syynä hän kuitenkin pitää kasvualustan kokoa.
– Lehmus on vaativa puu, joka tarvitsee hyvän maan. Keltaisina olevissa lehmuksissa on maakaistaletta alle 1,5 metriä. Vihreinä olevissa lehmuksessa maakaistaletta on 3,75 metriä, kertoo Tolonen.
Tolosen mukaan myös silloin tällöin tehtävät [kaapelikaivaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9002997) vaurioittavat helposti lehmuksia.
Lehmusten kaupunki
Lappeenrannan keskustassa ja rannoilla on yli 10 000 lehmusta. Osa puista on todella vanhoja. Esimerkiksi Lappeenrannan satamassa olevat lehmukset on tuotu kaupunkiin ennen sotia Viipurin lähistöltä. 
Lehmuksia ja muita lehtipuita on istutettu moneen kaupunkiin niiden hyvän kestävyyden takia.
– Lehmus on hyvä katupuu. Se kestää kolhuja ja kaivamista, kertoo kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
Tolosen mukaan lehmukset myös kestävät hyvin leikkaamista. Kadun varressa olevia lehmuksia pitää leikata rankastikin, jotta esimerkiksi linja-autot mahtuvat kulkemaan niiden alta.
Rallisankari Ogier tunteikkaana: "Tämä mestaruus on pojalleni"
Sebastien Ogier juhlii rallin maailmanmestaruutta, vaikka ei ole voittanut yhtään sorarallia tällä kaudella. 
Sebastien Ogier kruunattiin rallin maailmanmestariksi jo neljännen kerran peräkkäin. Ranskalainen varmisti tittelinsä, kun kaudesta on vielä ajamatta kaksi osakilpailua.
Erikoiseksi Ogierin neljännen tittelin tekee, ettei 32-vuotias tähtikuljettaja tarvinnut mestaruuteensa tällä kertaa ainuttakaan sorarallin voittoa. 
Helmikuusta elokuuhun Ogier ei itse asiassa pystynyt voittamaan ralleja. Mies palasi voittojen tielle vasta kun sarja Ruotsin rallin lumilta oli palannut asfaltille. Voitot Saksassa, Korsikalla ja Kataloniassa riittivät mestaruuteen, sillä piste-ero lähimpiin uhkaajiin kasvoi jo riittävän suureksi.
\- Tänäkin vuonna piti taistella kovaa, että saatiin mestaruus kotiin. Ensimmäinen mestaruus on aina ehkä se makein, kun saavuttaa unelmansa, mutta kyllä tämä saman arvon saa, Ogier muikisteli.
Ogierin motivaatioon on vaikuttanut suuresti paljon porua aiheuttanut lähtöjärjestyssääntö.
\- Ensi vuodesta tulee taatusti jännittävä, ja odotan sitä innolla. Yhtä muutosta kuitenkin haluaisin, ja tiedättekin kyllä, mitä. 
Perusteluja Ogierilla säännön muuttamiseksi riittää. Sorarallit olivat tällä kaudella todellista myrkkyä ranskalaiselle. Epäkiitollinen tehtävä tien puhdistajana ei antanut mahdollisuutta taistella tasapäisesti kilpailujen voitoista. 
\- Se ei olisi vain minun hyväkseni, vaan koko lajin. Tietysti, kun on paras, se kääntyy yleensä minua vastaan puhua asiasta. Ensi kaudella on enemmän autoja ja hyviä kuljettajia, jotka voivat taistella voitoista. Haluan vain sanoa: antakaa meidän taistella. 
Mestaruushuumassaan Ogier ei kuitenkaan jaksa uhrata ajatusta asioille, joihin ei voi itse vaikuttaa. 
Hallitseva maailmanmestari mies on ollut jo niin pitkään, ettei pysty enää muistamaan, miltä elämä maistui ennen mestaruuksia.
\- Ei, en jaksa muistaa enää sitä aikaa. Toivon, että saan nauttia tästä tunteesta vielä muutaman vuoden eteenpäin.
Alkukesäsästä syntynyt Tim-poika on Kaiser-Ogierin perheen silmäterä, jolle tämänvuotinen mestaruus myös omistettiin. 
\- Kausi oli meille vahva. Vain pieni virhe Suomessa, mutta muutoin kaikki meni hienosti. Mestaruus ei ole kuitenkaan suurin voittoni. Se on poikani, ja tämä mestaruus on hänelle. 
Lisäpisteet lämmittivät Latvalaa - "Suorastaan alavireinen kausi"
Jari-Matti Latvalalla riittää yhä vauhtia, vaikka tämän vuoden tulokset ovatkin jääneet heikoiksi. 
Jari-Matti Latvala kaunisteli Katalonian MM-rallin tulostaan kolmella lisäpisteellä, jotka nappasi Power Stagen nopeimmalla ajalla.
Siihen Latvalan ilonaiheet Kataloniassa tosin jäivätkin. Osuma kaiteeseen ja keskeytys perjantaina, sekä lauantainen rengasrikko eivät antaneet mahdollisuutta 14. sijaa korkeammalle.
Henkilökohtaisella puolella sijoitus ei tuonut pisteitä Latvalalle, mutta työnantajaansa mies auttoi merkkimestaruustaistelussa.
\- Vaikea vuosi on ollut, suorastaan alavireinen. Olen siitä tyytyväinen, että olen kuitenkin pystynyt näyttämään nopeuttani. Se ei ole kadonnut mihinkään, myhäili Latvala.
Rallikaudesta on kaksi kilpailua ajamatta. Niissä Latvala taistelee yhä MM-hopeasta, ja pohjustaa samalla uutta tulemistaan, kun ensi kausi ja uuden säännön autot näkevät päivänvalon.
\- Nyt pitää vain ryhdistäytyä ja jatkaa taistelua Walesissa ja Australiassa. Rakennetaan niissä hyvä loppukausi. Ensi kaudella on sitten taas uudet mahdollisuudet, ja siihen lähden sitten jo huomattavasti paremmin fiiliksin. Siitä tulee tärkeä vuosi. 
Tallikaveri Sebastien Ogierin neljäs perättäinen maailmanmestaruus sai Latvalankin suitsuttamaan ranskalaista ylisanoin. 
\- Onhan se valtavan hyvin ajanut. Kesällä hänelläkin oli pari kilpailua, jolloin hän ei yltänyt aivan parhaimpaansa. Suomessa ja Puolassa hän ei ollut vahvimmillaan, mutta heti taas asfalttiralleissa hän palasi takaisin. Paras mies on voittanut sarjan, hattu päästä, Latvala nyökkäsi Yle Urheilulle.
Yliopiston vararehtori: Perusrahoituksen turvaaminen olennaisempaa kuin yksittäiset ruiskeet yliopistojen taseeseen
Harri Melin muistuttaa, että esimerkiksi sadan miljoonan pääomitus tarkoittaisi vuositasolla noin 3–5 miljoonan euron tuottoa yliopistojen käyttöön.
Yliopistojen näkökulmasta [hallituksen pääomitussuunnitelmat](http://yle.fi/uutiset/3-9233267) ovat myönteisiä, mutta eivät sellaisenaan merkittävästi muuta yliopistojen nykytilannetta. Yliopistojen rahoituksesta on leikattu kymmeniä miljoonia.
– Jos yliopistojen perusrahoitus pysyy sellaisena kuin se on nyt, niin eihän se meidän tilannetta olennaisella tavalla pelasta. Meille on paljon olennaisempaa perusrahoituksen turvaaminen kuin tällaiset yksittäiset ruiskeet meidän vakavaraisuuteemme tai yliopistojen taseeseen, Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin kommentoi. 
Pääomituksella tarkoitetaan sitä, että sijoituksen tuotot tulevat yliopistojen käyttöön. Jotta pääomituksella olisi selkeää vaikutusta ylipistojen talouteen, pitäisi sijoituksen olla Melinin mukaan sadan miljoonan luokkaa per yliopisto.
– Yliopistojen kannalta ongelma on se, että meidän perusrahoitustamme on vähennetty. Tämä pääomittaminen tukee kyllä yliopistojen rahoitustilannetta, mutta voi kuvitella, että jos yliopistoille annetaan sata miljoonaa euroa pääomitettua rahaa, ja siitä saa noin kolmen prosentin vuotuisen tuoton, niin se tarkoittaa yliopistojen rahoitukseen noin kolmea miljoonaa euroa, Melin suhteututtaa.
Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri on Melinin kanssa samaa mieltä. 
Pääoma, vaikka se olisi suurikin, tuottaa vain pienen määrän tuottoja.
– Kyllä siinä pääomittamisen suhteen puhutaan sadoista miljoonista Suomen tasolla ilman muuta, että ihan pienellä investoinnilla ei saada sitä vipuvaikutusta aikaan, Teeri toteaa.
Yliopistoihin kohdistettujen leikkausten paikkaajaksi pääomituksesta ei Teerenkään mukaan ole.
– Nykyistä leikkausta täytyy verrata siihen pääoman tuoton kehittymiseen. Nythän nämä leikkaukset kohdistuvat yliopistojen perusrahoitukseen sekä ulkopuoliseen, esimerkiksi Tekesin, rahoitukseen, joka on niin sanottua "syömärahaa" – sen avulla joka vuosi voidaan tehdä jokin asia. Pääoma, vaikka se olisi suurikin, tuottaa vain pienen määrän tuottoja, jotka sitten muuttuvat täksi syömärahaksi, Teeri selittää.
Pääomitus tukee profiloitumista
Pääomituksella on opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan [tarkoitus vahvistaa muun muassa yliopistojen perustutkimusta](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2962235/Hallitus%252Blupaa%252Byliopistoille%252Bsatoja%252Bmiljoonia%252Beuroja). Vaikka pääomitus tukeekin Harri Melinin mukaan myös perustutkimusta, on sen rahoitus ennen kaikkea riippuvaista Suomen Akatemian rahoituksesta, jota on niin ikään kavennettu.
– Siinä mielessä toivoisi, että ministeriö suuntaisi rahoitusta myös Suomen Akatemialle, jonka kautta suurin osa yliopistojen tutkimusrahoituksesta tulee, hän sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisten yliopistojen ongelma on, että yliopistoilla on hyvin vähän omaa rahaa tutkimukseen laitettavaksi.
– Pääomittamisen kautta voidaan jonkin verran tehdä, mutta suurin osa rahasta tulee tutkimukseen Suomen Akatemian kautta. Mielestäni Suomen Akatemian rahoitus on hyvä systeemi, mutta jos sitäkin vähennetään, niin silloin tutkimus ja myös perustutkimus ovat ongelmissa, Melin summaa.
Hänen mukaansa pääomittaminen on toisaalta hyvä asia erityisesti tutkimuksen profiloinnin ja sen vahvistamisen kannalta, sillä se lisää yliopistojen mahdollisuutta päättää itse siitä, mihin rahat kohdennetaan. 
Myös Aalto yliopiston rehtori Tuula Teeri pitää signaalia positiivisena.
– Ajatus siitä, että valtio pääomittaa yliopistoa, on hirveän vahva signaali siihen, että ajatellaan, että kun yliopistoille on annettu autonomia, niin yliopistoille investoidaan siinä mielessä, että yliopistot saavat niin sanotusti omaa rahaa, jota voivat käyttää autonomian puitteissa itse tärkeiksi katsomiinsa investointeihin.
Putin: Venäjä ei pyri vaikuttamaan Yhdysvaltain presidentinvaaliin
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiistää Yhdysvalloissa esitetyt hakkerointisyytökset.
Venäjällä ei ole mitään aikeita vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi sunnuntaina. 
Venäjä on valmis yhteistyöhön kenen tahansa Yhdysvaltain presidentiksi nousevan kanssa, Putin sanoi nousevien isojen talousmaiden BRICS-huippukokouksessa Intian Goassa.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat syyttäneet virallisesti Venäjää tietomurroista, jotka ovat kohdistuneet yhdysvaltalaisiin poliittisiin järjestöihin. Hyökkäyksiä on tehty muun muassa demokraattipuolueen tietoverkkoon. Viranomaisten mukaan hakkeroinnilla on pyritty häiritsemään Yhdysvaltain vaaleja.
Putinin mukaan Yhdysvalloissa esitetyt syytökset Venäjän osallisuudesta hakkerointiin ovat vain yritys kääntää äänestäjäkunnan huomio muualle "oikeista ongelmista".
Venäjän toimet Syyrian sisällissodassa ovat kiristäneet Yhdysvaltain ja Venäjän välejä entisestään. Kansainvälisessä keskustelussa pohdinnassa ovat olleet myös uudet Venäjän-vastaiset pakotteet vastalauseena Venäjän toimille Syyriassa.
Putinin mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan pysty vaikuttamaan Venäjään uusilla pakotteilla. Venäjä puolestaan ei suunnittele uusia vastapakotteita lännelle, mutta se ei myöskään ole aikeissa purkaa voimassa olevia pakotteita, Putin tähdensi.
Venäjä tukee Syyrian hallintoa Syyrian sisällissodassa ja on osallistunut kapinallisten hallussaan pitämän piiritetyn Aleppon rajuihin ilmaiskuihin.
HS: Suomensyyrialaisella avustustyöntekijällä jihadistiyhteyksiä – kiistää ja sanoo "tekevänsä yhteistyötä Suomen viranomaisten kanssa"
HS:n mukaan Rami Adhamilla on tiiviitä jihadistiyhteyksiä. Adham kiistää yhteydet ja sanoo, ettei pystyisi toimimaan ilman kapinallisryhmien kattojärjestön tukea.
Suomensyyrialaisen Rami Adhamin työ on saanut viime aikoina huomiota kansainvälisessä mediassa. Hän on tehnyt Syyriaan kaikkiaan 28 avustusmatkaa. Häntä kutsutaan "lelusalakuljettajaksi", sillä hän on vienyt leluja Aleppon lapsille.
[Helsingin Sanomien mukaan ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476582694176)Adhamilla on tiiviistä islamistikytköksiä Syyriassa. Hän on muun muassa julkaissut Facebook-sivullaan kuvan Abdullah al-Muheisnin kanssa. HS:n haastattelemat asiantuntijat sanovat, että al-Muheisni on tunnettu jihadistisaarnaaja, joka työskennellyt Isisin ja al-Nusra-järjestön kanssa.
Adham on myös julkaissut kuvan, jossa hän on islamistijärjestö Islamic Frontin edustajien kanssa.
Adham liittyi hiljattain SDP:hen. HS:n mukaan islamistiyhteyksiä nosti esillle lauantaina SDP:n jäsen Anter Yasa. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo HS:lle, että asiaa selvitetään alkuviikosta.
Adham kiistää islamistikytkökset HS:lle.
"Viranomaiset tietävät"
Adham sanoi Ylelle sunnuntaina, ettei hän toistaiseksi halua käsitellä asiaa julkisuudessa iltapäivällä Facebookiin laittamaansa kommenttia laajemmin.
– Toimintani on jatkunut jo pitkään ja se on Suomen viranomaisten tiedossa, hän sanoi Ylelle.
Facebookissa hän kirjoittaa tekevänsä tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa, ja ehkäisevänsä omalla panoksellaan radikalisoitumista Suomessa.
Hän muistuttaa, että Syyrian sisällissodassa on mukana lukuisia ryhmiä. Adham sanoo joutuvansa varomaan matkoillaan, ettei joudu shiiaryhmien, Isisin tai al-Nusran sieppaamaksi.
Adhamin mukaan Aleppon alueella ei voi liikkua ilman, että tekee yhteistyötä kapinallisryhmien kattojärjestönä tunnetun Vapaan Syyrian armeijan kanssa.
"Uskon uskontojen vuoropuheluun"
Sosiaalisessa mediassa julkaistuja kuvia hän kommentoi yksityiskohtaisemmin.
– Minusta on levitetty kahta kuvaa. Toisessa ruokailen aleppolaisen, Isisiä vastaan taistelevan ryhmittymän kanssa. Toisessa kättelen erästä Syyriassa suuresti kunnioitettua, puolueettomana pysyttelevää henkilöä, joka myös on Isisin tappolistalla.
– Olen harras muslimi. Uskon uskontojen väliseen vuoropuheluun ja osallistun siihen itsekin sekä käymällä keskustelua eri uskontojen välillä että omassa arkielämässäni. Kaikki uskonnot ovat oikein, jos ne kannustavat elämään yhdessä.
_Yle on esittänyt toukokuussa 2016 dokumentin Matkalla Aleppoon, joka kertoo Rami Adhamin avustustyöstä. Lue lisää aiheesta ja katso dokumentin traileri [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/28/matkalla-aleppoon)._
Murray jahtaa tennislistan kärkipaikkaa
Britti Andy Murray on päässyt kovaan vireeseen ja jahtaa tiukasti tenniksen maailmanlistan kärkipaikkaa. 
Britti Andy Murray rynnisti voittoon tenniksen Masters-turnauksessa Shanghaissa. Murray peittosi sunnuntaina pelatussa loppuottelussa espanjalaisen Roberto Bautista Agutin 7-6 (7-1), 6-1.
Murray, joka juhli turnausvoittoa jo viikko sitten Pekingissä, jahtaa tiukasti serbialaista ranking-ykköstä Novak Djokovicia. Murray on enää 915 pisteen päässä listaykkösestä Djokovicista.
\- Olen voittanut paljon otteluita viime kuukausina ja kehittynyt pelaajana. En ole asettanut tavoitteekseni nousta listaykköseksi tänä vuonna, mutta ensi vuoden alkupuolella saan siihen hyvän mahdollisuuden, Murray totesi.
Djokovicin taival Shanghaissa päättyi lauantain välieriin.
Karkumatka on koiralle stressitilanne – ensimmäiset päivät ovat usein ratkaisevat
Mitä alkukantaisempi rotu, sitä paremmin eläin selviää.
Ideaalitilanteessa koirat eivät pääsisi karkuun: 
– Koira on laumaeläin, ja joutuminen pois lauman läheisyydestä ja tutusta ympäristöstä aiheuttaa stressiä, jota koira ei halua, sanoo Kennelliiton viestintäpäällikkö Miia Lahti.
Lahden tietämissä tapauksissa koira on ollut kadoksissa pisimmillään joitakin viikkoja. Yleensä ensimmäiset päivät ovat karkurin kotiin saamisen suhteen ratkaisevia: koira pysyy vielä lähialueella ja selviää ilman päivittäistä ruokaansakin. 
Myös oma omistaja voi olla jo jonkin päivän jälkeen koiralle tuntematon.
Luonnossa yksin olevilla koirilla alkukantaiset vaistot puskevat Lahden mukaan nopeastikin pintaan:
– Silloin kaikki ihmiset ovat kovasti epäilyttäviä eivätkä ne löydä omistajansa luokse johtavaa tietä. Myös oma omistaja voi olla jo jonkin päivän jälkeen koiralle tuntematon. Villit vaistot tulevat nopeasti pintaan.
Paksu turkki ja saalistuskyky tarpeen 
Selviytymiskyvyssä on eroja: mitä alkukantaisempi rotu, sitä läheisemmät vaistot sillä on. Mitä pidemmälle taas rotu on jalostettu, sitä vähemmän noita vaistoja on. 
Toisaalta seurakoiraroduilla ei myöskään ole juuri esimerkiksi riistavaistoa, joka saisi koiran säntäämään vaikkapa jäniksen perään, vaan seurakoira haluaa olla lauman lähellä.
Pidempään yksin luonnossa selviäminen vaatii Miia Lahden mukaan sitä, että koira kykenee saalistamaan. Myös paksu turkki on tarpeen, vaikka yölämpötilat eivät painuisikaan pakkaselle. 
– Jatkuva kylmässä oleminen kylmettää ja kohmettaa koiran.
Jo viikon karkuteillä olevat koirat ovat usein aika kuivuneita, koska eivät ole saaneet tarpeeksi nestettä tai ravintoa.
Vetoa nälkään tai herätä mustasukkaisuus
Jos karkuri löytyy ja sitä ruvetaan ottamaan kiinni, luokse huuteleminen ei kannata. 
– Eipä sitä kannata metsässä jahdata, koira lähtee kyllä karkuun, muistuttaa Miia Lahti.
Ruoka vetää puoleensa nälkäisiä, ja esimerkiksi grillattu maksa on käytetty houkutin. Myös tunteilla pelaaminen voi toimia:
– Jos perheessä sattuu olemaan toinen koira, sen kanssa toimiminen voi aiheuttaa koirassa mustasukkaisuutta. Sellaisen tunteen, että hei minä tunnen tämän jengin ja haluan olla sen kanssa! neuvoo Lahti.
Kolme starttia, kolme kakkossijaa – Tuuli antoi väkevän näytön taidoistaan Supersportin MM-sarjassa
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli sai villin kortin Supersportin MM-sarjaan. Tuuli ajoi kolme osakilpailua ja nousi jokaisessa palkinnoille.
Kallio Racingin Niki Tuuli antoi väkevän näytön ajotaidoistaan Jerezissä, Espanjassa. Suomalaiskuski ajoi kolmannen kerran tällä kaudella toiseksi Supersportin MM-sarjassa.
Tuuli sai sarjaan villin kortin, mutta tallilla ja kuskilla ei ollut varaa koko MM-sarjan läpiviemiseen, ja siksi Tuuli ajoi vain kolme osakilpailua, Lausitzissa (GER), Magny Coursissa (FRA) ja Jerezissä.
\- Onnistuttiin viikonlopussa Nikin osalta jälleen hyvin. Lähdimme rakentamaan kisaviikonloppua silmälläpitäen mahdollisimman hyvää asemaa tähän sunnuntain kilpailuun. Kärki meni aika-ajoissa kovempaa, mutta tiedettiin että kisavauhdissa ero on paljon pienempi, tiimipäällikkö Vesa Kallio kertoi tallin tiedotteessa.
Aika-ajossa neljännelle sijalle ajanut Tuuli oli kilpailussa vahva ja haastoi maailmanmestari Kenan Sofuoglun useaan otteeseen. Hän viihtyi kilpailun johdossakin monen kierroksen ajan, ja sijoitukset vaihtelivat Sofuoglun kanssa viimeisille kierroksille saakka. 
Viimeisellä kierroksella Tuuli ei enää pystynyt vastaamaan turkkilaisen vauhtiin ja mestaruuden vahvistanut Sofuoglu ylitti maaliviivan 2,7 sekuntia ennen suomalaista. Tuulelle kirjattiin kilpailussa kuitenkin kisan nopein kierrosaika.
\- Nikiltä jälleen tosi hieno suoritus. Vaikka ohitukset olivat todella tiukkoja puolin toisin, sai Niki pidettyä paketin hyvin kasassa. Harmillisesti vaan viimeisellä kierroksella tuli vaihdemissi, ja mahdollisuus haastaa Kenan vielä kerran meni siinä. 
MM-sarjassa 60 pistettä saavuttanut ja sillä tällä hetkellä 10. sijalla oleva Tuuli päätti kilpailukautensa Kallio Racingin kanssa Jerezin osakilpailuun ja edessä on nyt ensi kauden suunnittelua. Supersportin MM-sarjaa sen sijaan on ajamatta vielä yksi osakilpailu Qatarissa.
Lännen Media: Hallitus lupailee yllättäen korkeakouluille satojen miljoonien lisärahoitusta – tästä on kyse
Lännen Media kertoo, että hallitus tekee täyskäännöksen korkeakoulupolitiikassaan. Tiivistimme, mitä uutisesta pitäisi tietää.
Sunnuntaina [Lännen Media toi julkisuuteen](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2962235/Hallitus%2Blupaa%2Byliopistoille%2Bsatoja%2Bmiljoonia%2Beuroja) hämmentävän tiedon hallituksen uusista liikkeistä. Hallitus on leikannut korkeakoulujen rahoitusta, mutta nyt se lupailee niille jopa satoja miljoonia euroja.
Opetus- ja kulttuuriministeri, kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** sanoo, että hallitus aikoo noudattaa vasta palkitun suomalaisen talousnobelistin, **Bengt Holmströmin**, neuvoja.
\- Hallitus suunnittelee korkeakoulujen opetuksen ja perustutkimuksen rahoittamista, kuten Bengt Holmström on neuvonut, sanoo Grahn-Laasonen [Lännen Median haastattelussa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2962235/Hallitus%2Blupaa%2Byliopistoille%2Bsatoja%2Bmiljoonia%2Beuroja).
**Mutta mistä rahoitus käytännössä saadaan?**
Lisärahoitus hankitaan myymällä valtion omaisuutta. Grahn-Laasonen kertoo Lännen Medialle, että rahoitus järjestetään käytännössä niin, että valtio sijoittaa varojaan korkeakouluihin, eli pääomittaa niitä.
**Mistä ajatus lisärahoituksesta kumpuaa?**
Grahn-Laasosen mukaan lisärahoitusta on valmisteltu jo jonkin aikaa. Ministeri on tehnyt valmisteluja yhdessä muun muassa elinkeinoministeri **Olli Rehnin** kanssa.
Opetusministeriön tämän viikon alussa julkaisemassa tiedotteessa Grahn-Laasonen kertoo, että korkeakoulujen rahoittamisen valmistelusta sovittiin jo elokuussa budjettiriihen yhteydessä.
Talousoppineet kuitenkin saivat hallituksen entistä vakuuttuneemmaksi, että lisärahoitusta olisi annettava. Samaisessa opetusministeriön tiedotteessa kerrotaan, että valmistelu sai lisäpontta Holmströmin, Etlan toimitusjohtajan **Vesa Vihriälän** ja professori **Sixten Korkmanin** kanssa käydyistä keskusteluista.
**Miksi jotkut eivät lämpene lisärahoitukselle?**
Hallituksen toimet eivät kuitenkaan ole vakuuttaneet kaikkia. Yksi kriittisistä äänistä on ollut vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö**, jonka mukaan pääomittaminen ei riitä turvaamaan korkeakoulujen rahoitusta.
\- Hallitus on leikkaamassa korkeakoulujen ja tutkimuksen rahoitusta vuoteen 2019 mennessä puolella miljardilla eurolla joka vuosi. Tätä pysyvää aukkoa koulutuksessa ja tutkimuksessa ei paikkaa se, että hallitus nyt aikoo antaa kertarahaa korkeakoulujen pääomittamiseen, Niinistö sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9233500).
Niinistö toivookin, että hallitus peruisi mieluummin koulutusleikkaukset.
**Miten lisärahoituksen tilanne etenee?**
Grahn-Laasonen kertoo Lännen Medialle, että esityksen lisärahoituksesta valmistelee työryhmä. Hallituksen nimittämää ryhmää johtaa opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**.
**Lue myös:**
[Ville Niinistö tyrmää hallituksen poukkoilevan koulutuspolitiikan](http://yle.fi/uutiset/3-9233500)
[Lännen Media: Hallitus tekee täyskäännöksen korkeakoulupolitiikassaan](http://yle.fi/uutiset/3-9233267)
[Yliopistoille tulossa satoja miljoonia euroja rahoitusta – hallitus toteuttaa nobelistin neuvon](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/kotimaa/yliopistoille-tulossa-satoja-miljoonia-euroja-rahoitusta-hallitus-toteuttaa-nobelistin-neuvon-1.2143425)
PK-35 Vantaan naiset juhlivat myös Cupin voittoa 
Jalkapallon tuore naisten Suomen mestari PK-35 Vantaa kaatoi Suomen Cupin finaalissa FC Hongan 2-0.  
PK-35 Vantaa ratkaisi Suomen Cupin finaalin kahdella korkealla ja komealla kaukolaukauksella FC Hongan verkkoon. 
Jyväskylässä Harjun stadionilla pelatun finaalin voittomaali nähtiin 36. minuutilla. Vantaalaisten prässin päätteeksi Eveliina Parikka tarjoili pallon Paula Hirvoselle, jonka korkea laukaus leijui verkon perukoille yli Honka-vahti Paula Myllyojan. 
Loppuottelua hallinneen PK-35:n kauden tuplamestaruus sai sinettinsä, kun Hanne Ojanperän veto noin 20 metristä painui Honka-maalin takaylänurkkaan 76. minuutilla.  
FC Honka juhli Suomen Cupin voittoa kahtena edellisenä syksynä. Päättyneen kauden saalin espoolaisilla oli SM-pronssi ja kakkossija Suomen Cupissa.
PK-35 Vantaa puolestaan voitti Suomen Cupin 2011, 2012, ja 2013.
Ogier nousi Kankkusen ja Mäkisen rinnalle
Neljännen maailmanmestaruutensa valloittanut Sebastien Ogier nousi saavutuksellaan Juha Kankkusen ja Tommi Mäkisen rinnalle. 
Sebastien Ogier kuuluu jo nyt rallin MM-sarjan kaikkien aikojen menestyneimpiin kuljettajiin. Ranskalainen Ogier varmisti neljännen maailmanmestaruutensa sunnuntaina Espanjassa ja nousi näin Juha Kankkusen ja Tommi Mäkisen rinnalle.
MM-rallihistorian kovin legenda Sebastien Loeb voitti huikealla urallaan yhdeksän maailmanmestaruutta. Ranskalainen Loeb rohmusi mestaruutensa vuosina 2004-2012 ja on siis yhä lyömätön ykköskuljettaja.
Rallin MM-sarjan viimeisimmästä suomalaismestaruudesta on vierähtänyt aikaa jo 14 vuotta. Marcus Grönholm ajoi mestariksi vuonna 2002. Norjalainen Petter Solberg vei mestaruden kaudella 2003, kunnes alkoi ranskalaisten valtakausi. Ranskalaiset (Loeb ja Ogier) ovat kahmineet kaikki mestaruudet vuodesta 2004 lähtien.       
Saara Aallon esitys kiinnostaa jälleen ylivoimaisesti eniten YouTubessa
Saara Aallon jatkopaikka selviää tänään sunnuntaina tuloslähetyksessä, mutta on selvää, että suomalaislaulajan otteet kiinnostavat sosiaalisessa mediassa.
**Saara Aalto** näytti Britannian X Factorin lauantaisessa jaksossa uuden puolen itsestään. Aalto esitti vauhdikkaan ja energisen version **Tina Turnerin** kappaleesta _River Deep, Mountain High_.
Laulajan esitys ohjelman toisessa livelähetyksessä keräsi todella kannustavaa palautetta tuomareilta. Ainoastaan **Louis Walsh** uskoi, ettei yleisö samaistu Aaltoon ja pitää tätä kylmänä. Muut tuomarit sen sijaan kehuivat suomalaisen ääntä ja iloisen kuplivaa esitystä.
\- Tänään näytit yleisölle, että osaat pitää hauskaa ja laitoit pystyyn kunnon show'n. Se ei ollut kylmää, Louis, **Simon Cowell** sanoi ja kuittasi samalla Walshin puheet.
Aallon esitys on innostanut myös somessa. _River Deep, Mountain High_ -tulkintaa oli katsottu YouTubessa sunnuntai-iltapäivään mennessä lähes 300 000 kertaa. Muiden kilpailijoiden katsojaluvut jäivät X Factorin virallisella YouTube-tilillä alle 200 000 kertaan, useimpien katsojamäärät pyörivät noin 100 000 paikkeilla.
Myös viime viikolla Aallon esitys kiinnosti YouTubessa eniten, mutta silti suomalainen joutui pudotusuhan alle. Artisti kuitenkin selvitti tiensä jatkoon, kun tuomari Simon Cowell päätti antaa hänelle mahdollisuuden jatkaa kilpailussa. Aallon veto kuitenkin jaksoi kiinnostaa YouTubessa niin paljon, että se [ylitti jopa miljoonan katselukerran rajapyykin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266639).
Aallon jatko X Factorissa selviää tänään sunnuntaina tuloslähetyksessä. Laulaja oli itse tyytyväinen esitykseensä.
\- Minulla oli niin hauskaa, toivottavasti teilläkin, Aalto kirjoitti [Facebookissaan](https://www.facebook.com/saaraaaltoofficial/?fref=ts).
**Lue myös:**
**[Saara Aallon Let It Go -vetoa on katsottu Youtubessa yli miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266639)**
**[Saara Aalto teki sen taas: tuomarit päättivät, että laulaja jatkaa X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266600)**
**[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580)**
**[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)**
Ville Niinistö tyrmää hallituksen koulutuspolitiikan – "Perukaa leikkaukset kokonaan"
Vihreiden puheenjohtaja vaatii hallitusta perumaan koulutusleikkaukset lisärahoituksen sijaan.
Vihreiden puheenjohtajalta Ville Niinistöltä ei heru kehuja päätöksestä pääomittaa korkeakouluja myymällä valtion omaisuutta. Niinistö katsoo, ettei hallituksen suunnanmuutos koulutuspolitiikassa riitä turvaamaan korkeakoulujen rahoitusta.
Niinistö vaatii hallitukselta korkeakouluille pitkäjänteistä rahoitusta yksittäisten lisärahoituspäätösten sijaan.
– Hallitus on leikkaamassa korkeakoulujen ja tutkimuksen rahoitusta vuoteen 2019 mennessä puolella miljardilla eurolla joka vuosi. Tätä pysyvää aukkoa panostuksessa koulutukseen ja tutkimukseen ei paikkaa se, että hallitus nyt aikoo antaa kertarahaa korkeakoulujen pääomittamiseen, Niinistö jyrähtää.
Vihreiden puheenjohtaja toivookin hallituksen peruvan koulutusleikkaukset kokonaan.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9233267) Lännen Median haastattelussa hallituksen pääomittavan korkeakouluja sadoilla miljoonilla euroilla myymällä valtion omaisuutta. Niinistön mukaan pääomittaminen ei tuo helpotusta yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen tilanteeseen.
Pääomittaminen ei tarkoita suoraa lisärahaa korkeakouluille, vaan koulut voivat käyttää toimintaansa pääoman tuotoja.
– Esimerkiksi 500 miljoonan euron kertarahoitus pääomittamiseen tarkoittaa korkeakoulujen vuosittaisen toiminnan rahoittamiseen vain noin 10 miljoonan euron lisärahaa. Siis hallitus leikkaa vuositasolla 500 miljoonaa euroa, mutta antaa vuosittaiseen toimintaan ehkäpä 10 miljoonaa euroa lisää liikkumatilaa, Niinistö laskee.
Video: Pelataanko syksyllä 2018 avointa SM-liigaa?
Mestiksen kehittäminen on yksi osa Suomi-kiekon sarjajärjestelmän uudistusta. Mahdollisia muutoksia esimerkiksi Liigan avaamiseksi valmistellaan parhaillaan. Huippukiekosta vastaavilla on pohdittavanaan nippu tiukkoja kysymyksiä sarjajärjestelmästä seuratalouteen tai joukkuemäärään. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Ralliteiden velho Ogier juhlii jälleen mestaruutta
Sebastien Ogier kaasutteli ykköseksi Kataloniassa ja varmisti näin jo neljännen peräkkäisen rallin maailmanmestaruutensa.  
Ranskalainen Sebastien Ogier juhlii jälleen rallin maailmanmestaruutta. Volkswagen-kuljettaja Ogier kaasutteli Katalonian MM-rallin voittoon ja varmisti näin jo neljännen peräkkäisen MM-tittelinsä.
Ogier karkasi MM-sarjassa tavoittamattomaan pistejohtoon ennen kahta viimeistä osakilpailua. Ogierin mestaruusjuhlat alkoivat näyttää varmoilta jo lauantaina, kun hänen norjalainen tallikaverinsa Andreas Mikkelsen ajoi rajusti ulos.
Ogier porhalsi rallin voittoon 15,6 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseeen espanjalaiseen Hyundai-kuljettajaan Dani Sordoon. Belgialainen Thierry Neuville (Hyundai) ajoi Katalonian teillä kolmanneksi - 1.15,0 minuuttia kärjestä.
Jo perjantaina pelinsä menettänyt Jari-Matti Latvala (Volkswagen) jäi 21.34,4 minuutin päähän voittoa ja mestaruutta juhlineesta Ogierista. Latvalan surkea viikonvaihde sai hyvän päätöksen, kun suomalainen oli parhaassa vauhdissa EK19:lla (Power stage). Latvala peittosi Ogierin 1,6 sekunnilla ja nappasi näin jaossa olleet bonuspisteet.
Ogier jyrää ylivoimaisessa MM-johdossa (223 pistettä), Neuville on kakkosena (128) ja Mikkelsen kolmantena (127). Latvala on MM-tilanteessa kuudennella sijalla - 101 pistettä.
**ESPANJAN MM-RALLI**  
  
1) Sebastien Ogier (VW) 3.13.03,6  
2) Dani Sordo (Hyundai) + 15,6  
3) Thierry Neuville (Hyundai) + 1.15,0  
4) Hayden Paddon (Hyundai) + 1.27,8  
5) Mads Östberg (Ford) + 3.24,4  
6) Ott Tänak (Ford) + 5.24,9  
7) Kevin Abbring (Hyundai) + 7.31,3  
8) Jan Kopecky (Skoda) + 9.05,1  
9) Pontus Tidemand (Skoda) + 9.20,4  
10) Craig Breen (Citroen) + 9.57,1
Video: Paluumuuttaja Heikkinen on liigan valovoimaisimpia tähtiä
Jääkiekon SM-liiga sai täksi kaudeksi kovanluokan paluumuuttajan, kun Ilkka Heikkinen siirtyi Turun Palloseuran paitaan. NHL-liigassakin piipahtanut Heikkinen on saanut kokea myös ammattilaisuran nurjan puolen, mutta on nyt roolissaan liigan valovoimaisimpia tähtiä. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Tuuli Petäjä-Sirén aloitti olympiadin voittamalla Tokion vesillä
Suomalaispurjelautailija sai voiton lisäksi myös arvokasta tietoa tulevien olympialaisten suorituspaikkojen olosuhteista.
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén on voittanut Japanin Tokiossa käydyn Enoshima Olympic Weekin. Uuden olympiadin avannut regatta käytiin vuoden 2020 olympialaisten suorituspaikoilla.
Petäjä-Sirén esiintyi vahvasti koko kilpailun ajan, viimeisen päivän lähdöissä hän oli ensimmäinen ja kuudes. Toiseksi sijoittui Iso-Britannian Isobel Hamilton ja kolmanneksi Japanin Megumi Komine.
Suomalaispurjelautailija ja maajoukkueen meteorologi Martin Gahmberg saivat ensimmäisellä visiitillään arvokasta tietoa olympialaisten purjehdusvesistä, joissa käydään jo vuonna 2017 maailmancupin osakilpailu.
\- Nyt oli maatuulta, ja elokuussa, jolloin olympialaiset kilpaillaan, on luvassa enemmän merituulta. Tämä oli kuitenkin hyödyllinen matka myös olosuhteita ajatellen. Opimme paljon uutta, Gahmberg kommentoi tiedotteessa.
Valtuustosalin äänestyslaitteen lähtölaskenta on alkanut
Viime keväänä Oulun kaupunginvaltuuston äänestyslaitetta on korjattu useasti  ja paljon. Ongelmat alkoivat jälleen viime maanantaina.
Oulun kaupungintalon valtuustosalin äänestyslaite on tullut tiensä päähän. Näin arvioi kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen.
– 	Kyllä se nyt siltä näyttää, että jatkossa järjestelmä menee uusiksi.
Viimeksi laite kieltäytyi yhteistyöstä maanantaina 10. lokakuuta, valtuuston kokouksen ainoan äänestyksen yhteydessä. Silloin muun muassa valtuutettujen ei-äänet kirjautuivat tyhjiksi. Äänestys suoritettiin ja äänet laskettiin lopulta siten, että ensin kyllä-ääniä antaneet nousivat seisomaan, sitten ei-äänien antajat ja vielä tyhjää äänestäneet. Ääniä annettiin yhteensä 67. 
Kolmen valtuustokokouksen ajan se toimi. 
–	Äänestyksiä on hoidettu myös nimenhuutoäänestyksellä. Se on hidasta eikä palvele ollenkaan tarkoitustaan, Heikkinen harmittelee.
Noin kymmenen vuotta käytössä ollut äänestyslaite on temppuillut paljon. Viime keväänä siihen uusittiin kaikki johdotukset yhteysongelmien korjaamiseksi.  
–	Kolmen valtuustokokouksen ajan se toimi. 
Maanantaisen vian syytä ei vielä tiedetä, mutta joka tapauksessa laite on kunnostettava.
–	Se pitää saada toimimaan niin hyvin kuin mahdollista siihen asti että uusi laitteisto saadaan, jos se sitten päätetään hankkia.
Uuden laitteen hankkimisesta päätetään seuraavien viikkojen aikana.
Rajamäki ei jatka KuPS-luotsina – seuraaja kerrotaan pian
Vuonna 2014 alkanut yhteistyö KuPS:n ja Marko Rajamäen välillä tulee päätökseen ensi viikon sunnuntaina.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura saa uuden päävalmentajan kuluvan kauden jälkeen. Seura kertoo tiedotteessa, että yhteistyö Marko Rajamäen kanssa päättyy tähän kauteen ja uusi päävalmentaja julkistetaan lähipäivinä. 
Rajamäki aloitti KuPS:n päävalmentajana sarjakauden 2014 alettua, kun hän otti kesken kauden vastuun. 
\- Vuosi sitten olimme yhdeksänsiä ja nyt olemme seitsemäntenä. Sijoitukset eivät ole sitä, mitä on haettu. Joukkue on kuitenkin rakennettu melko isolla budjetilla, ja sillä materiaalilla pitäisi olla korkeammalla. Tavoitteita ei kuitenkaan saavutettu, seuran puheenjohtaja Ari Lahti [kommentoi Savon Sanomille](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPSin-p%25C3%25A4%25C3%25A4valmentaja-vaihtuu-Kilpailullinen-menestys-on-ollut-pettymys/856339?pwbi=d48e43e088754517fad16ee762e73bd4).
KuPS pelaa Rajamäen alaisuudessa vielä maanantaina vieraskentällä HIFK:ta vastaan ja kotikentällä 23. lokakuuta PS Kemiä vastaan.
Isis romahti kauan odottamassaan Dabiqin propagandakaupungin taistelussa
Ääri-islamilaisten odottama apokalyptinen taistelu lopahti nopeasti, Isis vetäytyi yllättäen.
Turkin tukemat Vapaan Syyrian armeijan (FSA) joukot ovat vallanneet Isis-järjestöltä uskonnollisesti tärkeän Dabiqin pikkukaupungin.
Hyökkäys käynnistyi aamulla Turkin tykistön ja ilmavoimien tuella. Puoleenpäivään mennessä Isis oli ajettu ulos kaupungista ja rintamalinjan kerrotaan asettuneen parin kilometrin päähän kaupungin eteläpuolelle.
Taistelusta [odotettiin erittäin kiivasta](http://yle.fi/uutiset/3-9233426), koska Dabiqilla on erityinen merkitys islamin historiassa. Profeetta Muhammedin kerrotaan ennustaneen, että maailmanloppua ennakoiva viimeinen, ratkaiseva taistelu muslimien ja "vääräuskoisten" välillä käydään juuri Dabiqissa. Tästä syystä Isis oli antanut jopa sanomalehdelleen nimen "Dabiq".
Isis-taistelijat olivat koonneet Dabiqiin paljon miehiä. Isis-taistelijat ovat aiemmin jopa yrittäneet saada ulkomaiset joukot hyökkäämään Dabiqiin, jotta apokalyptinen taistelu alkaisi.
Vapaan Syyrian joukot purkavat Isisin Dabiqiin kätkemiä ansoja ja miinoja. He kertoivat tiedostusvälineille, että Isis teki vain heikkoa vastarintaa.
Lapissa maa valkoisena – virallista ensilunta saadaan vielä kuitenkin odottaa
Ensilumen virallinen määritelmä täyttyy, kun yhtenäinen lumipeite on yli senttimetrin paksuinen aamun havainnoissa.
Lapissa maa on paikoin saanut hennon lumipeitteen. Valkoinen maa ei kuitenkaan täyty ensilumen virallista määritelmää, kertoo päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
– Kansan suussahan se nyt on ensilumi käytännössä, jos nyt unohdetaan nämä byrokratian määritelmät. Kun maa on valkoinen, niin silloin se on valkoinen, Korpela pohtii.
Ensilumesta voidaan puhua, kun aamulla yhdeksältä tehdyissä lumensyvyysmittauksissa havaitaan vähintään yksi senttimetri lunta. Vielä sunnuntaiaamuna lunta ei ollut tarpeeksi ensilumeksi, vaikka paikoin lähelle päästiinkin. Lumipeite ei kuitenkaan ole yhtenäinen.
– Sademäärät kertovat yhdessä kelikameran lumipeitekuvien kanssa, että siellä saattaa kuitenkin olla meidän virallisten lumihavaintoasemien välissä sellaisia alueita, joissa ensilumi on saattanut tulla, myös lumipeitteen paksuuden puolesta.
Ensilunta saadaan vielä odottaa, Korpela arvioi. Korkeapaine pysyy Suomen yllä, mikä tarkoittaa poutasäätä. Lämpötilat pysyttelevät ensi viikolla plussan puolella myös Lapissakin.
Sää jatkuu siis melko muuttumattomana.
Lasten kurkusta tähystetään kolikoita, magneetteja, paristoja ja hiuspinnejä: "Tapauksia useampi kuukaudessa"
Jos esine juuttuu lapsen kurkkuun tai ruokatorveen, voi seurauksena olla tukehtuminen, suolen puhkeaminen tai ruokatorven vaurioituminen. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa tapauksia on useampi kuukaudessa. 
Yllättävän monissa kodin esineissä on nappiparistoja, jotka voivat vahingossa aueta lapsen käsissä ja jotka lapsi voi nielaista. Myös magneetit ja kolikot ovat nieltäessä vaarallisia.
Ympäri maailman raportoidaan vuosittain onnettomuuksia, joissa lapsi on saanut vakavia vammoja nieltyään pariston tai jonkin muun esineen. Kaksi viikkoa sitten riihimäkeläisäidin poika nielaisi nappipariston. Poika sai vakavat oireet: hänen ruokatorveensa tuli reikä ja hän sairastui keuhkokuumeeseen. Poika on edelleen teho-osastolla.
Pojan äiti kertoi aiheesta Facebook-sivuillaan, koska halusi varoittaa pienten lasten vanhempia.
Enemmistö tähystystapauksista hoidetaan Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa. Erikoislääkäri Tarja Iberin mukaan lasten nielemistapauksia tulee vastaan 3–4 kuukaudessa. Korvalääkäreiden tietoon tulee keskimäärin kaksi tähystystä kuukaudessa. Esineiden nielemistapaukset ovatkin hänen mukaansa yleisiä.
– Ylipäätään tapauksia on paljon. Ei nyt joka viikko, mutta useampi kuukaudessa, Iber sanoo.
Hänen mukaansa kolikot ovat kaikkein yleisimpiä tähystyksen syitä.
– Ne ovat vaarallisia siinä vaiheessa, kun ne jäävät ruokatorveen kiinni. Jos kolikot pääsevät mahalaukkuun asti, ei vaara ole niin suuri.
Magneettien aiheuttama puristus voi puhkaista suolen
Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenkirurgi Hanna Roihuvuo-Leskinen kertoo, että KHKS:ssä alle 16-vuotiailla on ollut viimeisen kahdeksan vuoden aikana vuosittain 3-4 ruokatorven tai mahalaukun vierasesineestä johtuvaa tähystystoimenpidettä.
Osa tähystyksistä tehdään kuitenkin juuri Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, joten pieni luku ei kerro kaikkea.
Nappiparistojen lisäksi lapset ovat nielleet esimerkiksi kolikkoja, hiuspinnejä sekä lelujen rakennussarjojen magneetteja.
– Kolikkoja on tullut jonkun verran. Myös magneetteja niellään ja niitä joudutaan poistamaan.
Mikäli lapsi on niellyt useamman magneetin, on vaarana, että magneetit tarttuvat toisiinsa ja suolen seinämä voi jäädä niiden väliin. Magneettien aiheuttama puristus suolen seinämään voi puhkaista suolen.
Paristoja löytyy yllättävistä paikoista
Roihuvuo-Leskisen mukaan ihmisten on hyvä olla tietoisia, että esineiden, erityisesti nappiparistojen nieleminen, on vaarallista. Nappipatteristoja voi löytyä niin kaukosäätimistä, leluista kuin auton avaimistakin.
– Jos nappiparisto jää ruokatorveen ja menee limakalvoja vasten, paristossa oleva varaus ja pariston vuotaminen voivat syövyttää limakalvoa. Jo muutaman tunnin kuluessa syöpyminen voi johtaa limakalvon kuolioon ja ruokatorven puhkeamaan.
Ohjesuositus onkin, että nappipatteristot pitäisi poistaa elimistöstä ruokatorvesta kuuden tunnin sisällä.
Lelujen paristokoteloille tiukkoja sääntöjä
Tukesin johtava asiantuntija Anna Pukander kertoo, että omassa taloudessa on hyvä tunnistaa esineet, joissa paristoja käytetään. Samalla tuotteista voi tarkistaa, kuinka hyvin niiden kotelot pysyvät kiinni.
Lelujen paristokoteloita koskevat kuitenkin tiukat säännöt.
– Kotelon avaamiseen vaaditaan työkaluja. Tietysti aikuisten tuotteissa voi olla koteloita, jotka aukeavat helpommin esimerkiksi ilman mitään työkalua. Silloin voi olla riski, että paristoon pääsee käsiksi.
Vanhempi voi katsoa, että lapsille ei anneta näitä käyttöön.
– Tuotteita ei voida kieltää markkinoilta, koska niitä ei ole lapsille tarkoitettukaan.
Magneettien kokoa muutettiin nielemisvaaran takia
Myös magneettien kohdalla on tiukkoja sääntöjä. Magneetteja on erilaisissa rakennussarjoissa, eikä niitä saisi päästää pienten lasten ulottuville. Pukanderin mukaan yleistä on myös se, että jopa vanhemmat lapset saattavat ottaa niitä mukaan leikkeihinsä.
Tukesin mukaan magneetteja sisältävät rakennussarjat sekä muut magneetinosia sisältävät lelut ovat aiheuttaneet kymmeniä onnettomuuksia ja ainakin kaksi kuolemantapausta, joista toinen on tapahtunut Euroopassa ja toinen USA:ssa.
– Maailmalta on raportoitu, että joissain rakennussarjoissa on ollut hyvin voimakkaita magneetteja. On ollut tapauksia, joissa ne ovat tarttuneet kiinni suolen seinämän läpi ja aiheuttaneet suolentukkeumia.
Rakennussarjojen kokoa muutettiin kuitenkin muutama vuosi sitten niin, että voimakkaiden magneettien nieleminen ei ole niin helppoa.
– Magneetin kokoa kasvatettiin, koska sitten se on vaikeampi niellä.
Jatkuva valvonta vaikeaa
Pukanderin mukaan patteriston kehittäminen ei riitä lelujen turvallisuutta valvoessa. Täytyy parantaa myös muuta laitteistoa.
– Pitäisi samalla muuttaa kaikki tuotteet, joihin ne on tarkoitettu.
Huolimatta siitä, että tietoa on jaettu vanhemmille, pitää Pukander nielemistapauksia huolestuttavina. Vaikka on lähtökohtaisesti hyvin tiedossa, että pienet lapset laittavat suuhunsa kaikenlaista, on jatkuvaa valvontaa vaikeaa järjestää.
– Lapsi nappaa esineitä nopeasti suuhunsa. Välillä esille saatetaan jättää huolettomasti asioita, jotka eivät pienille lapsille sovi. Itsekin joudun aina välillä tekemään erilaisia järjestelyjä. On hyvä olla perillä siitä, missä tavarat lojuvat ja mitä niille tehdään.
Ylivoimapeli auraa latua Laineelle: "Epätyypillinen tapa tulla NHL:ään"
Patrik Laine on ylivoimapelissä uhka, jollaista ei montaa NHL:stä löydy. Ja nyt puhumme vasta 18-vuotiaasta pelaajasta.
**ST. PAUL. **Patrik Laineen, 18, kiekollinen peli tasaviisikoin oli torstain NHL-debyytissä alkuun hakemista. Liekkiin tamperelaisen tekeminen kiekon kanssa syttyi vasta kolmannessa erässä tulleen 3-4-ylivoimaosuman jälkeen. Maalin jälkeen Laine suorastaan uhkui itseluottamusta ja ratkaisuhalua.
Ylivoimapelistä onkin tulossa Laineelle oiva ponnistuslauta NHL-arkeen.
Ylivoimapeli tarjoaa Laineelle aavistuksen helpomman väylän onnistumisiin. Onnistumiset taas nostavat nuoren pelaajan itseluottamusta pelata kiekolla myös tasaviisikoin. Tilanne on vahva win-win pelaajan ja valmennuksen välillä.
\- Onhan tuo epätyypillinen tapa tulla sisään liigaan. Et usein näe, että nuori pelaaja tulee NHL:ään ja aloittaa heti pelaamisen parhaassa hyökkäävässä roolissa. Ei tässä liigassa ole montaa 18-vuotiasta pelaajaa, joka pelaa ylivoimalla tai kuudella viittä vastaan, Jets-luotsi Paul Maurice myönsi Yle Urheilulle St. Paulissa.
Samoilla linjoilla on Laineen ketjukaveri Mark Scheifele.
\- Hänessä on hieman (Aleksader) Ovechkinia, mitä tulee ylivoimapeliuhkaan. Jokainen laukaus on vaarallinen ja se tuo ison lisäarvon peliimme. Ylivoimapeli on hänelle erinomainen väylä NHL:ään. Hän saa siinä enemmän kosketuksia kiekkoon ja pääsee sitä kautta hyvin peliin sisään, Scheifele sanoi.
"Kyse ei ole vain laukauksesta"
Laine tuo Jetsin ylivoimaan merkittävän lisäarvon. Nuoren Tappara-kasvatin laukaus tunnetaan jo nyt ympäri liigan, mikä toki johtaa toisaalta tarkkaan vartiointiin, toisaalta avaa tilaa pelata ylivoimaa toiselta puolelta. Ja kuten Laineen avausottelussa nähtiin, tulokaslaituri kykenee tekemään itselleen tilaa viivassa ja toimittamaan kiekon maalille pienestäkin tilasta.
Eikä kyse ole vain laukauksesta.
\- Katsopa 4-4-osumaamme torstailta. Patrik sai kiekon, mutta ei laukaissutkaan heti, vaan antoi hienon poikittaissyötön (Blake) Wheelerille. Kyse ei ole todellakaan vain laukauksesta, Maurice hehkutti. 
Maurice korosti riemua, joka Laineen jokapäiväisen tekemisen seuraaminen tuottaa. 
\- Seuraamme innoissamme hänen kehitystään kaikilla pelin osa-alueilla. Olemme innoissamme hänestä tänään ja koko ajan, sillä tämä kaveri löytää harjoituksista alkaen tavat ohittaa maalivahdit. Mukava katsoa, kun hänen itseluottamuksesta kasvaa. 
Ja vaikka luotsi myönsi, että ylivoimapeli on Laineelle erinomainen tapa saada onnistumisia ja löytää itseluottamusta, mikään viimeinen oljenkorsi se ei todellakaan ole. 
\- Hänen muu pelaaminen on myös hyvää, kuten olen usein sanonut. Yleensä, kun suomalaiset tulevat tähän liigaan, heillä on erinomaisen kehittynyt ymmärrys puolustuspelaamisesta. Patrikin kohdalla on myös näin. 
"Hyvä jätkä"
Laine on otettu hyvin vastaan myös Jetsin kopissa.
\- Patrik on hyvä jätkä kopissa. Hän istuu tässä vieressäni. Vähän hän on vielä hiljainen, mutta enköhän minä revi hänet kuorestaan, Scheifele nauroi Laineen riisuessa vieressään varusteitaan.
Kulttuurivieras, ohjaaja Akse Pettersson: "Kulttuuripiireissä ei ole tilaa toisinajattelijoille"
Teatterin tekijät ja yleisö ovat Suomessa samaa mieltä lähes kaikesta. Kaspar Hauserista tunnetun ohjaajan uusin käsittelee samanmielisissä yhteisöissä syntyviä ongelmia.
Yhteisöt ja niiden jäsenet muuttuvat nopeasti syyttäjiksi ja puolustajiksi. Siltä teatteriohjaaja Akse Petterssonista, 32,  tuntuu, kun hän seuraa tämänhetkistä julkista keskustelua.
Ilmeisimmän suomalaisia jakavan mielipide-eron eli maahanmuuttokysymyksen ohella ajattelu näkyy Petterssonin mukaan kaikkialla muuallakin.
– Kyse voi olla hyvinkin arkipäiväisistä asioista, vaikkapa musiikkimausta tai esteettisistä mieltymyksistä. "Mitä mieltä olet siitä, että Tuukka Temonen loukkaantuu Apulanta-elokuvaansa kohdistuneesta kritiikistä? Entä Cheekistä? Pitääkö häntä vihata vai rakastaa?" Pienissäkin kysymyksissä ihmiset valitsevat puolensa ja netissä alkaa kiivas taistelu siitä, kumpi puoli on oikeassa.
Vaarallisinta vastakkaisiin leireihin jakautumisessa on Petterssonin mielestä se, ettei toista osapuolta edes haluta kuunnella, vaikka keskustelua näennäisesti käydäänkin. Oikeaa dialogia ei synny, koska ihmiset viihtyvät samanmielisten joukossa liian hyvin.
Se on toisaalta hyvin luonnollista. Viihtyyhän Pettersson itsekin parhaiten niiden kanssa, jotka ajattelevat samoin kuin hän.
Kulttuuriväki sulkee toisinajattelijat ulos
Akse Pettersson tuli tunnetuksi vuonna 2014 Q-teatteriin ohjaamastaan Kaspar Hauser -näytelmästä. Näytelmää ylistettiin teatteritapaukseksi ja Petterssonia sukupolvensa ääneksi. Hänestä tuli hetkessä helsinkiläisten teatteripiirien kultapoika.
Noissa piireissä Pettersson tuntee olevansa kotonaan, ei vähiten siksi, että niissä pyörivät ihmiset jakavat hänen kanssaan samat arvot.
– Tunnenkohan ketään oikeistolaisesti ajattelevaa taiteilijaa? Akse Pettersson miettii.
– Saatan tuntea jonkun arvokonservatiivin... Vai tunnenko sittenkään?
Lopulta hän muistaa tuntevansa muutaman bisneshenkisen taiteilijan, joiden voi ajatella olevan "ehkä vähän taiteilijoiden keskilinjasta oikealla".
Yleisesti ottaen Suomessa on Petterssonin mukaan vaikeaa olla vakavasti otettava taiteilija, joka edustaa joitakin muita kuin liberaaleja, punavihreitä arvoja. Häntä itseään se ei haittaa, sillä hän kokee nuo arvot omikseen.
– Mutta jotakuta muuta tällainen ilmapiiri saattaa kyllä ahdistaa.
Sokeus omalle ulossulkevalle käytökselle on Petterssonin mukaan kulttuuripiireissä hyvin yleistä.
– Väitämme olevamme tosi hyväksyviä, vaikkemme ole sitä. Miksi ryhdymme "tervetuloa kaikille" -dialogiin, jos emme kestä sitä? Olisi rehellisempää myöntää, että se on keskustelu, jota emme halua käydä.
Irtiotto omasta kuplasta
Kun Akse Pettersson vuosien lykkäämisen jälkeen, 27-vuotiaana, päätti mennä armeijaan, lähipiiri yllättyi. Suurin osa Petterssonin tutuista oli käynyt siviilipalveluksen ja sitä odotettiin automaattisesti myös häneltä. Juuri siksi hän halusi tehdä toisin.
– Ajattelin, että armeija olisi hyvä irtiotto taidepiireistä ja että siellä pääsisi näkemään tasaisen otannan suomalaisesta yhteiskunnasta.
Irtioton tekeminen oli kuitenkin paljon vaikeampaa kuin Pettersson oli luullut. Hän tajusi, että oli koko elämänsä ajan tehnyt pesäeroa tietynlaisiin ihmisiin ja hakeutunut samanmielisten seuraan.
– Tuohon ikään mennessä olin jo aivan liian tottunut niihin samanmielisiin. En enää voinut sietää erilaisuutta.
Esimerkiksi tietynlainen tyhmyys sai Petterssonin näkemään punaista. Jos tupakaveri ei osannut pedata sänkyään, hän tunsi tätä kohtaan ihmetystä ja jopa halveksuntaa.
– Tällaista asiaa on vaikea myöntää, koska pidän itseäni suvaitsevaisena ihmisenä.
Pettersson olisi kaikesta huolimatta sinnitellyt armeijassa, ellei lääkäri olisi päättänyt toisin. Hänelle diagnosoitiin alentunut kuulo ja hän sai vapautuksen. Se oli helpotus.
– En sopeutunut armeijaan, joten huomasin pitäväni sen sääntöjä idioottimaisina. Useinhan se menee niin, että jos ei pysty täyttämään jonkin yhteisön normeja tai vaatimuksia, ihminen kääntyy niitä vastaan.
Tuntui hyvältä palata takaisin omaan, tuttuun maailmaan, taiteen ja taiteilijoiden pariin.
Mistä kupla syntyy?
Teatteripiirit ovat Suomessa tiiviit ja pienet. Petterssonin mielestä välillä ahdistavankin pienet. Jos piireissä leviää sana ohjaajasta tai näyttelijästä, jonka kanssa on hankalaa työskennellä, pian kyseiselle henkilölle ei enää riitä töitä.
Varsinkin määräaikaisia työsuhteita tekevän freelance-taiteilijan kannattaa siis varoa suututtamasta ihmisiä ympärillään.
– Tämä on freelance-prekariaatin ongelma. Ei ole tilaa tuittuilla.
Tilanne johtaa helposti sovinnollisuuteen ja yhdenmielisyyden paineeseen. Kaikki nyökyttelevät hyväksyvästi toistensa jutuille ja hokevat ymmärtävänsä toistensa näkökantoja. Pettersson muistelee joskus kaihoisasti lukioaikojaan, jolloin filosofiasta kiinnostunut kaveriporukka istui kahviloissa väittelemässä äänekkäästi.
– Ei kukaan nykyään enää jaksa väitellä. En edes muista, milloin olisin viimeksi väitellyt.
Kun kaikesta ollaan samaa mieltä, on vaarana, että teatterista tulee pelkkää oman kuplan sisäisten totuuksien toistelua – kuplan, johon kuuluu myös valtaosa Suomen teatteriyleisöstä. Sellainen teatteri, jossa naureskellaan "väärin" ajatteleville ja osoitetaan, kuinka koomisia nämä ovat, on Petterssonin mielestä "pientä ja väsyttävää", vaikka hän myöntää sortuvansa siihen välillä itsekin.
– Mitä iloa siitä on, että joku pieni teatteri jossain opettaa jo valmiiksi täysin samanmieliselle yleisölleen, että tätä mieltä me nyt ollaan?
Petterssonin ajattelumaailma ei ole muuttunut ehdottomista lukioajoista niin paljon kuin voisi luulla. Hän saattaa yhä salaa ajatella olevansa monesta asiasta oikeassa.
– Mutta uskallukseni olla julkisesti jotakin mieltä on selvästi pienentynyt.
Kiinnostus sosiaalisiin ryhmiin syntyi jo lapsena
Kaikissa ryhmissä, joihin Pettersson on elämässään kuulunut, hän on ollut tietoinen ryhmän sisäisistä rooleista ja dynamiikoista.
Yksi keittiöpsykologinen selitys tähän voisi olla Petterssonin kaksikielisyys. Hän kasvoi suomenruotsalaisessa perheessä hyvin suomenkielisessä ympäristössä, Vantaalla. Hän kävi ruotsinkielistä koulua, mutta oli harrastuksissaan usein ainoa ruotsinkielinen. Hän on kokenut ajoittain olevansa puolikielinen niin suomenkielisten kuin ruotsinkielistenkin porukoissa.
– Mutta ei mun elämään liity mitään ikuisen ulkopuolisen narratiivia.
Luontevin sosiaalinen rooli Petterssonille on sellainen, jossa on selkeät rajat. Esimerkiksi juhlissa hän soittaa mielellään levyjä, koska siinä saa kontrolloida tilannetta ilman että joutuu miettimään, missä seisoo ja kenelle menisi juttelemaan.
Myös teatteriohjaajana ja -johtajana hän pääsee olemaan kontrollissa. Joskus se aiheuttaa paineitakin. Täytyy pysyä tiukkana ja pitää langat käsissään, mutta samalla työryhmä täytyy pitää tyytyväisenä.
Teatteriin sisältyy Petterssonin mukaan iso ristiriita. Se on äärimmäisen yhteisöllinen laji, jota ei voi tehdä ilman muita. Silti ihmiset, jotka teatteria tekevät, ovat yleensä voimakkaita yksilöitä ja vahvoja individualisteja.
– Aina tässä työssä ei ole helppoa löytää balanssia, mutta en syytä siitä ketään. Olen valinnut itse ohjaamisen.
Ryhmässä pahuus tiivistyy
Oli arvopohja mikä tahansa, kaikissa yhteisöissä pätevät samat mekanismit. Juuri tästä kertoo Petterssonin uusin näytelmä _Noitavaino._
Yhteisöt eivät esimerkiksi keskimäärin nauti ongelmista puhumisesta, vaan ongelmat lakaistaan mieluummin maton alle, jotta vallitseva tila ei horjuisi ja näennäinen rauha säilyisi.
Konfliktikammo on Petterssonin mielestä sinänsä tervettä – perustuuhan koko diplomatian ajatus konfliktien välttelyyn. Mutta jos epäkohtiin ei puutu, ne usein jatkuvat ja pahenevat.
– Arkielämän banaaleja esimerkkejä tästä ovat esimerkiksi läheisten alkoholismi, myöhästely tai vaikka työkaverin haiseminen. Jos niistä ei sano heti, sanominen muuttuu koko ajan vaikeammaksi ja vaikeammaksi.
Myös ulossulkemista ja selän takana haukkumista tapahtuu kaikissa yhteisöissä, niissäkin, joissa ollaan maailmaa syleileviä ja suvaitsevaisia.
– Melkein koko kulttuurikenttä lukeutuu hyväntahtoiseen puna-viher-vasemmistolaishenkiseen populaatioon. Ja silti ihan siellä mikrotasolla, juhlissa tai työpaikan kahvihuoneessa, ulossulkemista ja selän takana haukkumista tapahtuu koko ajan.
Pettersson toivoo, että nähtyään Noitavaino-näytelmän ihminen olisi kiitollinen niistä toimivista yhteisöistä, joihin kuuluu. Samalla hän toivoo ihmisten kiinnittävän huomiota omien yhteisöjensä kielteisiin mekanismeihin.
– Kukaan meistä ei ole vapaa niistä mekanismeista. Siitä olisi mun mielestä tärkeää tulla tietoiseksi.
Hän toivoo näytelmän muistuttavan myös, että yhteisö ei ole koskaan pelkkien arvojensa takia parempi kuin joku toinen yhteisö.
– Sellainen väite kaataa koko arvokeskustelun täysin päälaelleen. Arvoja pitää toteuttaa, ei julistaa.
_Noitavaino Teatteri Takomossa 30.11. saakka._
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
Miksi toimiva järjestelmä korvataan huonommalla ja kuusi muuta kysymystä digitalisaatiosta – asiantuntija vastaa
Digitalisaation luvataan parantavan tuottavuutta ja tuovan miljoonien eurojen säästöjä esimerkiksi kaupungeille. Tavallisen palvelun käyttäjän pitää vain yrittää pysyä kehityksen vauhdissa mukana.
Kehittämispäällikkö Mika Mustikkamäki aloitti viime talvena Seinäjoen kaupungilla "digitalisaatioon keskittyvässä asiantuntijatehtävässä". Seinäjoella niin kuin muissakin kunnissa ja kaupungeissa yritetään tosissaan loikata digitalisaation ylemmälle tasolle. Digitalisaatio nähdään ratkaisuna moniin tulevaisuuden ongelmiin.
Palvelut ovat siirtyneet jo nyt vauhdilla verkkoon. Tavallinen palveluiden käyttäjä voi vain yrittää pysyä vauhdissa mukana ja samalla yrittää ymmärtää, mistä digitalisaatiossa on kysymys.
**Mitä on digitalisaatio?**
Mika Mustikkamäen mukaan digitalisaatiossa on kysymys sitä, millä tavalla teknologian murtautuminen arkeen muuttaa meidän toimintatapojamme ja käytäntöjämme.
– ATK, IT, ICT ja TVT kaikkine variantteineen ovat teknologia- ja välityskanavatermejä, digitointi ja digitalisointi ovat sisältötermejä, analogisesta digitaaliseen muuntamista. Digitalisaatio on prosessitermi, edellä mainittujen tulemista osaksi elettyä elämää; sosio-ekonomisia rakenteita, politiikkaa, kulttuuria, palveluita jne.
**Tarkoittaako digitalisaatio siis suomeksi sitä, että ihminen otetaan tiskin takaa pois ja korvataan netissä täytettävällä lomakkeella?**
– Osittain on kysymys tietysti omatoimisuuden ja itsepalvelun lisäämisetä, mutta siihen toisaalta liittyy myös se, että kun me voimme korvata rutiininomaisia toimenpiteitä itsepalvelulla ja koneistetulla palvelulla, niin me pystymme sitten osoittamaan kalliita henkilöresursseja täsmällisemmin niihin asiakaspalvelutilanteisiin, joissa oikeasti tarvitaan inhimillistä vuorovaikutusta.
**Onko digitalisaatiossa pohjimmiltaan kysymys säästämisestä ja tehostamisesta?**
Siitä ei ole kysymys, vastaa Mustikkamäki. Ei ainakaan julkisilla toimijoilla.
– Julkisen tahon toimintaa kun ajatellaan, niin kyllä siinä syvempänä ajatuksena on helpottaa ihmisen elämää. Kyllä minä itse näen, että teknologia on siinä kuuluisassa rengin asemassa.
**Voivatko kaikki oppia käyttämään digitaalisia palveluita?**
Mustikkamäki toteaa, että olennaista on ottaa huomioon käyttöliittymissä ja käytettävyydessä se, että palveluita tarjotaan perustasoltaan erilaisille ryhmille.
– Meillä on aika paljon työkaluja, joiden avulla voidaan ottaa huomioon erilaisia käyttäjäryhmiä. Puhutaan esimerkiksi palvelumuotoilusta, joka on viimeisen 10-15 vuoden aikana yleistynyt. Käytännössä otetaan mukaan käyttäjät jo palvelun suunnitteluvaiheessa kommentoimaan ja antamaan palautetta. Voidaan rakentaa ikäänkuin käyttäjätarinoita, käyttäjäpolkuja, joiden kautta pyritään hahmottamaan sen käyttäjän liikkumista palvelun sisällä. 
**Eriarvoistaako digitalisaatio ihmisiä?**
– Aina on yksittäisiä palveluita, joissa käytettävyys saattaa tulla ongelmaksi esimerkiksi ikäihmisille. Selkokielisyyteen yritetään panostaa ja se on tietysti perusajatus kaikissa verkkopalaveluiden tekemisessä.
**Miksi usein tapahtuu niin, että toimiva palvelu tai järjestelmä korvataan huonommin toimivalla järjestelmällä?**
– On ihan yleinen trendi, että kun käyttöjärjestelmät kehittyvät niin ominaisuuksia ja samalla painikkeita ja ikkunoita tulee koko ajan lisää ja se tarkoittaa monimutkaistumista. Toinen puoli on se, että kun uusia järjestelmiä otetaan käyttöön, niin valitettavan usein tilanne on se, että ne loppukäyttäjät tekevät sen viimeisen testauksen. 
Mustikkamäen mukaan selitys kiireelle voi löytyä esimerkiksi tietoturvasta.
– Vanhoista järjestelmistä löytyy tietoturva-aukkoja ja niitä täytyy tietysti paikata jatkuvasti. Usein on sitten niin että kun ohjelmakoodia tulee lisää,niin samalla virheiden mahdollisuuden määrä myös lisääntyy eli se on vähän sellaista kissa ja hiiri -leikkiä.
**Onko kehityksen suunta väistämätöntä? Voiko digiloikka vielä hyytyä?**
Mika Mustikkamäki pitää vääjäämättömänä, että digitalisaation kehitys jatkuu. Teknologia korvaantuu uudella aina uusien sukupolvien myötä. Hetkittäin kehityksen vauhti voi kuitenkin hidastua.
– Aika usein teknologian kehittymiseen, uuteen mediaan ja sisältöihin liittyy kuitenkin tietynlaisia moraalipaniikkeja. Halutaankin ottaa askel taaksepäin ja tarkastella, että mitä ihmettä me ollaan tekemässä ja ajatteleeko kukaan esimerkiksi lapsia. Tavallaan se on ihan luontaista ihmiselle, että halutaan aina välillä peruuttaa ja pohtia sitä omaa toimintaa.
Mustikkamäki muistuttaa, että digitalisaatiossa on kysymys suuresta kuvasta ja arvioi, että "sellainen täystotaali kääntyminen vaatisi suurempaa mullistusta".
– Meitä ohjaavat monet kansainväliset trendit, meillä on megaluokan yrityksiä, jotka tekevät teknologiakehitystä ja aika usein tuntuu siltä että ne ikään kuin sanelevat, miten maailmanlaajuisesti nämä asiat etenevät. 
Marquezille kolmas MotoGP-titteli vain 23-vuotiaana
Espanjalaiskuski varmisti mestaruuden Japanissa, kun lähimmät uhkaajat Valentino Rossi ja Jorge Lorenzo kaatuivat.
Espanjalainen Marc Marquez on jälleen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestari. Honda-kuski varmisti mestaruutensa voittamalla Japanin GP:n sunnuntaina. Mestaruudesta Marquezin kanssa taistelleet Valentino Rossi ja Jorge Lorenzo kaatuivat. 
Lorenzo oli viisi kierrosta ennen loppua vielä toisena, millä hän olisi pitkittänyt mestaruuden ratkeamista ainakin seuraavaan kisaan.
Marquezille mestaruus on jo kolmas, vaikka hän on vasta 23-vuotias. Aiemmat mestaruudet tulivat vuosina 2013 ja 2014.
Gdansk tyrkyllä lentisäijien EM-kisakaupungiksi syksyyn 2017
Maailmanmestari Puolan lentopalloliitto on lähestynyt suomalaisia ja kysynyt maamme näkemystä soveltuvimmasta kisakaupungista Suomelle alkulohkon ajaksi.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Puola on ojentanut kätensä poikkeuksellisesti Suomen suuntaan. MM-kisojen 2014 kokemukset tuhansista suomalaisfaneista ovat olleet lämpimät.
Puola haluaa tehdä suuren suomalaisinvaasion EM-kisoihin entistä helpommaksi. Lajin mahtimaa on nostamassa Suomen erityisasemaan kisoja suunnitellessaan.
Suomen lentopalloliitto on omasta puolestaan ehdottanut Itämeren rannalla Pohjois-Puolassa Gdanskia alkulohkonsa pelipaikaksi. Suomesta on Gdanskiin hyvät kulkuyhteydet.
EM-kisojen kisakaupunkeja ei ole vielä vahvistettu. Samoin kisojen ajankohta on vielä auki. 
Aikahaarukka löytyy elokuun lopun ja lokakuun alun välistä. Suunnitteluun vaikuttavat myös kesän 2017 aikana pelattavat MM-kisojen karsinnat. 
Lentopallon kannattajayhdistyksen FinFunTeamin mukaan tavoitteena on saada kisoihin 4000 suomalaiskannattajaa. 
Turkki iskee Isisin propagandakaupunkiin – Muhammed ennusti maailmanlopun käynnistyvän Dabiqin taistelusta
Isis-taistelijat ovat jopa houkutelleet ulkomaisia joukkoja hyökkäämään Dabiqiin, jotta apokalyptinen viimeinen taistelu saataisiin käyntiin.
Turkin tukemat Syyrian kapinalliset ovat aloittaneet hyökkäyksen Pohjois-Syyriassa sijaitsevaan Dabiqin pikkukaupunkiin. Isis-terrorijärjestön hallussa oleva Dabiq on järjestölle erittäin tärkeä uskonnollinen kohde.
Ilmavoimien, tykistön ja panssarivaunujen tulitus alkoi eilen lauantaina. Silminnäkijät kertovat kapinallistaistelijoiden tunkeutuneen Dabiqin laitamille.
– Me etenimme Jarablusiin ja sitten al-Raihin, ja nyt olemme taas liikkeellä. Dabiqiin! Me perustamme 5 000 neliökilometrin suuruisen terrorivapaan vyöhykkeen, uhosi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan lauantaina. Hän viittasi Turkin tukemien joukkojen aiemmin Syyrian puolella Isisiltä valloittamiin kaupunkeihin.
Turkin tarkoituksena on oman rajansa turvaamisen lisäksi perustaa suoja-alue, jonne tuhannet Syyriasta paenneet ihmiset voisivat palata. Dabiq sijaitsee noin kymmenen kilometriä maiden välisestä rajasta.
Dabiqin valtauksen jälkeen turkkilais-syyrialaisten joukkojen aikomuksena on vallata Isisiltä uusia alueita, erityisesti noin 15 kilometrin päässä sijaitseva al-Babin kaupunki.
Muhammed ennusti maailmanlopun alkavan Dabiqista
Muslimeille pienellä Dabiqin kaupungilla on suuri merkitys. Profeetta Muhammedin kerrotaan ennustaneen, että maailmanloppua ennakoiva viimeinen, ratkaiseva taistelu muslimien ja "vääräuskoisten" välillä käydään juuri Dabiqissa.
Isis on antanut ympäri maailmaa leviävälle sanomalehdelleen nimen kaupungin mukaan, koska se symboloi järjestön sotaa "uskonnon vihollisia" vastaan.
Isisin kerrotaan myös suorastaan houkutelleen ulkomaisia joukkoja hyökkäämään Dabiqiin, jotta kiihkoislamilaiset taistelijat pääsisivät aloittamaan pyhän taistelun, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-30083303).
Dabiqilla ei ole varsinaista strategista merkitystä. Turkin tukemien joukkojen uskotaan olevan selvästi Isisin joukkoja vahvempia.
Taistelusta voi joka tapauksessa olettaa tulevan säälimätön.
**Lue myös:** 
[Isis romahti kauan odottamassaan Dabiqin propagandakaupungin taistelussa](http://yle.fi/uutiset/isis_romahti_kauan_odottamassaan_dabiqin_propagandakaupungin_taistelussa/9233474) 
Sivula, Kunnari, Esko ja Oivanen – MM-huipennuksen avauksen seitsemästä neljä TV2:ssa
Iltapäivä tarjoaa loistotilaisuuden tarkistaa uudistuneen lentismaajoukkueen onnistuneen kesän perään, missä kunnossa on edellinen edustuysmiehistö on juuri nyt. 
MM-lentopallon 2014 Bulgariaa vastaan käydyn 3-0-päätöspelin Suomen joukkueen avainpelaajat nähdään kuvaruuduissa tänään.
Kaksi vuotta sitten Suomen joukkue kruunasi hyvät MM-kisaesityksensä kaatamalla Bulgarian 3-0. Suomi sijoitui lopulta yhdeksänneksi Serbian rinnalla. 
Viimeisen ottelun lähes kokonaan keskenään pelanneesta seitsikosta hakkuri Urpo Sivula, passari Mikko Esko ja yleispelaaja Olli Kunnari edustavat nykyään sastamalaista VaLePaa.
Keskitorjuja Matti Oivanen kuuluu puolestaan Hurrikaani-Loimaan miehistöön. Joukkueet kohtaavat Mestaruusliigakauden avauksessaan Porissa iltapäivällä. 
MM-kisojen Suomen päätöspelissä esiintyneistä muista lentopalloilijoista yleispelaaja Antti Siltala jatkaa uraansa Turkissa, libero Lauri Kerminen Venäjällä ja keskitorjuja Jukka Lehtonen kuopiolaisessa Leka Volleyssa.
Myös muita maajoukkuemiehiä Isomäki Areenassa
Suurimpien mestarisuosikkien kohtaaminen toteutuu hulppeasti Porin uudistetussa jäähallissa. VaLePa:n lisäksi myös naisten Mestaruusliigan LP Vampula vie avausottelunsa Poriin. Ennen miesten kamppailua Vampula kohtaa LP Kangasalan. 
MM-kisat huipentaneen kvartetin rinnalla pelissä nähdään muitakin miesten maajoukkuelentopalloilijoita.
Mikko Oivasen paluu Suomen kentille sähköistää hakkureiden taistelun. Oivanen kuului MM-kisamiehistöön yleispelaajana, mutta on takonut normaalilla pelipaikallaan Suomelle viimeisten vuosien aikana enemmän pisteitä maailmanliigassa kuin kukaan muu. 
Hurrikaanissa Mikko Oivanen pääsee jälleen Matti-veljensä rinnalle. Iltapäivällä toteutuu odotettu hakkureiden kaksintaistelu VaLePa:n Urpo Sivulan ja Hurrikaanin Oivasen välillä.
Muista loimaalaisista yleispelaaja Eemeli Kouki, sentteri Tuomas Koppanen ja libero Jesse Mäntylä ovat kuuluneet lähihistoriasśa Suomen maajoukkuerinkiin. 
Hurrikaanin rivejä vahvistavat myös kovat australialaiset  yleispelaaja Luke Smith ja passari Harrison Peacock.
VaLePasta taasen tänä kesänä maailmanliigassa nähtiin nuori yleispelaja Peetu Mäkinen sekä aiemmin libero Jarmo Korhonen. Sastamalaisten puolella australialaisosaamista esittele keskitorjuja Jacob Guymer. Saman pelipaikan Tommy Carmody tulee Yhdysvalloista. 
Naisissa maailmantähden ensiaskeleet päävalmentajana
Ennen miesten VaLePa - Hurrikaani -kamppailua pelataan LP Vampulan ja LP Kangasalan kauden avaus naisten Mestaruusliigassa. Ottelun painoarvoa lisää belgialaisen tähtilentopalloilijan Virginie De Carnen siirtyminen ensimmäistä kertaa aikuistason lentopallon päävalmentajatehtäviin.
Hakkuri De Carne on juhlinut urallaan mestaruutta ja cupin voiottoa Belgiassa, Sveitsissä ja Espanjassa sekä SM-kultaa Suomessa ja cupin mestaruutta Italiassa. Meriittien listalta löytyvät myös Mestareiden liigan pistepörssin voitto, EM-kisojen pörssin kakkossija, nimeämisen eri maiden kauden parhaaksi pelaajaksi sekä pelaaminen Venäjän liigassa. 
Nyt Virginie De Carne valmentaa LP Kangaslaa, joka saavastaansa kotijoukkue LP Vampulan, jonka ovat ottaneet komentoonsa nuori Arttu Keränen ja kokenut Kari Raatikainen. 
**LP Vampula - LP Kangasala Yle Areenassa klo 12.55 ja TV2:ssa klo 15.05**
**VaLePa - Hurrikaani Yle Areenassa klo 15.55 ja TV2:ssa klo 16.25**
Näitkö nämä viikon uutiset? Huumehelvettiin pilkottaa päivä, ja naiset avautuvat ahdistelusta
Uutisia myös Suomen viidennestä nobelistista, pikkutyttöjen unelmista ja todellisuudesta sekä pohjoiskorealaisen metron uumenista. 
Suomessa hurrattiin viime viikolla maamme viidennelle Nobel-voittajalle, taloustieteilijä Bengt Holmströmille. Muuthan ovat presidentti Martti Ahtisaari, kirjailija F. E. Sillanpää ja... [eikö tule mieleen?](http://yle.fi/uutiset/3-9220617) Tässä puolestaan tuoreen voittajan [videovinkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/bengt-holmstrom-ongelmat-ovat-menestystekija) tuleville nobelisteille tai muuhun menestykseen: "Täytyy löytää tie, jota muut eivät ole kulkeneet", Holmström sanoi Ylen haastattelussa.
Jos seitsenvuotiaalla venäläistytöllä Polinalla olisi taikasauva, hän voisi lentää ilman siipiä roosan värisessä maailmassa sinisen auringon alla. Niin hän maalaili, kun kysyimme kansainvälisen tyttöjen päivän kunniaksi [tyttöjen unelmia eri puolilla maailmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9216460). Päivä oli tarkoitettu myös muistuttamaan siitä, ettei tyttönä ole kaikkialla helppo olla. Joka seitsemäs sekunti maailmassa solmitaan avioliitto, [jossa morsian on alle 15-vuotias lapsi](http://yle.fi/uutiset/3-9222081).
Tytöt ja heistä varttuvat naiset olivat viikon aihe myös Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin seksistisen kerskunnan vuoksi. Kun kirjailija Kelly Oxford twiittasi Trumpin tulleen roisiella puheillaan alleviivanneeksi, miten [naisia kohdellaan kuin esineitä](http://yle.fi/uutiset/3-9227002) ja miten voimissaan raiskauskulttuuri on, hänelle tulvi kymmenien tuhansien naisten ahdistelukokemuksia.
Saadaanko huumeiden käyttö loppumaan tappamalla, kuten Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte tuntuu ajattelevan? Portugalista kuuluu positiivisempaa: 15 vuotta sitten huumeiden käyttäjiä alettiin kohdella sairaina, ei enää rikollisina. Lissabonin Casal Ventososta ei ole tullut onnelaa, mutta enää se myöskään ole huumehelvetti, [kertoi toimittajamme Portugalista](http://yle.fi/uutiset/3-9205897).
Viikon suru-uutisiin kuuluu se, miten maailman köyhimpiin maihin kuuluva Haiti kamppailee kuun alussa iskeneen hirmumyrskyn seurausten vuoksi. Jopa 1,4 miljoonaa ihmistä on ruoka-avun tai suojan tarpeessa. Avun perille viemistä hidastaa [saastuneen veden mukana leviävän koleran](http://yle.fi/uutiset/3-9222481) torjunta. Kolera sai alkunsa Haitissa vahingossa kuusi vuotta sitten, kun suurmaanjäristyksen jälkeen apuun tulleet YK-joukot tyhjensivät jätevetensä jokeen. 
Pohjois-Koreassa on kahdenlaisia metrojunia: osa ostettiin Saksasta 1990-luvulla romutuskuntoisina sekä uututtaan kiiltelevä valoisa juna, jota kelpaa esitellä länsimaisille vieraille. Ylen kirjeenvaihtaja [Mika Mäkeläinen pääsi Pohjois-Korean-vierailullaan maailman syvimpään metroon](http://yle.fi/uutiset/3-9219069), jonka matkalippu maksaa 0,06 senttiä. 
Uuden melanoomalääkkeen teho varmistui laajassa tutkimuksessa
Uudet lääkkeet tehoavat entistä paremmin potilaisiin, joiden syöpä uhkaa uusia.
Ihmisen elimistön omaan immuunipuolustukseen perustuvia syöpähoitoja on tutkittu jo vuosia. Rohkaisevat tulokset saivat hiljattain vahvistusta alan suurkongressissa Kööpenhaminassa julkaistuista tutkimuksista. Niissä selvitettiin melanooman, keuhkosyövän sekä munuais- ja rintasyöpien hoitoon kehitettyjen lääkkeiden tehoa.
Etäpesäkkeisen melanooman hoitoa koskevassa tutkimuksessa oli mukana vajaat tuhat potilasta. Vuosina 2008–2011 potilaille annettiin ipilimumabi-nimistä lääkettä, joka aktivoi ihmisen omaa puolustusta eli valkosoluja hyökkäämään syöpää vastaan.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan vs. johtava ylilääkäri Petri Bono pitää tuloksia rohkaisevina. Ipilimumabin todettiin vähentävän 25% etäpesäkkeisen melanooman eli ihosyövän uusiutumista. Lääke tuli Suomeen jo vuonna 2011, mutta on jäänyt sivuvaikutusten vuoksi vähäiselle käytölle paremmin siedettyjen melanoomalääkkeiden tultua käyttöön.
Alan johtavassa [The New England Journal on Medicine](http://www.nejm.org/medical-articles/research) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan ipilimumabi on kuitenkin tehokas lääke leikkauksen jälkeisessä hoidossa.
– Etäpesäkkeisessä melanoomassa voidaan lisätä pitkäaikaisselviytyjiä kymmenen prosenttia kun hoidetaan potilaita ipilimumabilla. Nyt hoidettiin suuren uusiutumisriskin potilaita, joilla ei ole vielä etäpesäkkeitä, Bono sanoo.
Monet tällaiset potilaat ovat suhteellisen nuoria. Lääkitystä joudutaan antamaan vuosia syklittäin, ja sillä voi olla vakavia sivuvaikutuksia. Tämän vuoksi sen antamista joudutaan harkitsemaan tarkoin leikkauksen jälkeisenä hoitona, Bono sanoo.
Myös munuaissyövän ja etäpesäkkeisen rintasyövän hoitoon on tulossa uusia lääkkeitä, joiden vaikutuksesta kokonaiselinaikaan ei kuitenkaan ole vielä riittävästi tietoa lyhyiden seuranta-aikojen takia.
Uuden rintasyöpälääkkeen teho perustuu solusyklin säätelyyn. 
– Hormonihoitoon lisättynä se näyttää pidentävän syövän etenemisvapaata aikaa, Bono sanoo.
Bono arvelee, että jotkut hoitokäytännöt saattavat muuttua jo vuoden sisällä nyt esitettyjen tulosten perusteella. Hänen mukaansa uusia syöpälääkkeitä on tulossa markkinoille aiempaa enemmän, keskimäärin 10 uutta lääkettä joka vuosi.
Haittapuolena immuunipuolustukseen perustuvissa hoidoissa on se, että kun elimistön puolustusmekanismeihin puututaan, elimistö voi hyökätä myös omia kudoksiaan vastaan ja aiheuttaa vaikeita tulehduksia.
Tärkeimmät hoitomuodot ovat edelleen kirurgia ja sädehoito mutta lääkehoidon merkitys kasvaa jatkuvasti, Bono sanoo.
Pulkkinen tyytyväinen NHL-siirtoonsa: "Hieno juttu Detroitilta"
Teemu Pulkkinen löysi itsensä menneellä viikolla siirtolistalta. Lähtö Detroitista tuli lopulta Minnesotaan eikä Pulkkinen ollut siitä lainkaan pahoillaan.
**ST. PAUL. **Teemu Pulkkiselle, 24, viime kausi Detroitissa oli vaikea. Loukkaantumisen jälkeen suomalainen ei päässyt pelinsä päälle eikä valmennus halunnut antaa laiturille enää vastuuta. Pelin henki tuntui olevan tällä kaudella samanlainen, joten seura teki tilanteesta omat johtopäätöksensä.
Lopulta Pulkkinen löysi itsensä siirtolistalta, niin sanotulta waiverilta, viime viikolla. Sieltä helsinkiläisen poimi Minnesota Wild, missä Pulkkinen on nyt pelannut kaksi peliä.
\- Mun mielestä se oli hyvä juttu. Arvelin, että siellä olisi ollut aika samanlainen kausi tulossa kuin viime kaudella. Eli paljon pressiboksissa istumista. Mun mielestä oli hieno juttu Detroitilta ajatella, että jos mulle ei löydy käyttöä, niin sitten laitetaan mies waiveriin, Pulkkinen kertasi Yle Urheilulle Minnesotassa.
\- Tuota kautta ainakin pääsin pelaamaan. Joko NHL:ään tai farmiin, "Pulu" jatkoi.
Pulkkisen näytöt AHL:stä kahden-kolmen vuoden takaa olivat sitä luokkaa, että mahdollisuuden NHL:ssä saattoi arvata aukenevan.
\- Ei noista koskaan tiedä. Riippuu aina siitä, mitä seurati tarvitsee ja haluaa. Luottavainen fiilis mulla silti oli, että voisin saada uuden mahdollisuuden. Hyvä, että se tuli täällä Minnesotassa.
Siihen, miksi ovet Detroitiin eivät koskaan auenneet kunnolla, Pulkkisella oli selkeä näkemys.
\- Siellä on paljon tungosta hyökkäyspäähän ja nuoria tulossa ylös. Hyvällä mallilla olin viime vuonna ja sitten tuli loukkaantuminen. Tämä on raaka liiga, sillä tänne on tulossa koko ajan paljon pelaajia joka suunnasta ja Detroitissa on paljon nuoria, Pulkkinen avasi.
\- En päässyt loukkaantumisen jälkeen rytmiin. Se katkaisi mun homman Detroitissa.
"Jokainen harjoitus on lisää"
Minnesotassa Pulkkinen lähtee liikkeelle hiljalleen. Olkapääleikkaus kesällä piti luistelun minimissä, joten Pulkkinen vasta hakee parasta virettään. 
\- Ei se pelaaminen valmista ole vielä. Vähän on hakemista vielä. Jokainen peli ja harjoitus on kuitenkin lisää. Eiköhän se siitä lähde luistamaan. Työnteko on kaikista tärkeintä.
\- Paljon pitää tehdä töitä päivittäin ja laittaa kroppaa kuntoon. Pienin askelein mennään voittojen kautta henkilökohtaisiin onnistumisiin, Pulkkinen päätti.
Äidinkielensä vuosikymmeniksi menettänyt Seija: "Vasta viisikymppisenä päästin tuskan ulos sisältäni"
Seija Magga lopetti saamen puhumisen heti, kun hän meni kansakouluun kauas kotoa. Seuraavan kerran hän puhui äidinkieltään kolmekymppisenä.
Seija Maggan mielestä kansakoulu oli ollut mukavaa aikaa. Kunnes eräänä yönä hänen sisältään purkautui ulos kaikki se tuska, jota hän oli vuosikymmeniä mukanaan kantanut, tietämättään. Hän oli silloin liki viisikymppinen.
– Minä itkin, itkin. Tunsin, että jok’ikinen soluni huusi rakkautta, hoivaa ja huolenpitoa. Halusin syliin. Silittäkää minua, ajattelin. Koin vahvasti, että olin pikkutyttö Törmäsen kylässä, kaukana kotoa.
Hän tunnisti itsessään häpeän ja hylätyksi tulemisen tunteita. 
– Oivalsin, että minulla on surua sydämessä kouluajoilta. Olin jäänyt ypöyksin. Ei ollut isää, ei äitiä. Yksin oli pärjättävä.
Siitä alkoi inarilaisen opettajan Seija Maggan kipeä matka kohti menneisyyttä.
Hän oli yksi niistä lukuisista saamelaisista, jotka riuhtaistiin lapsena irti omasta kielestä ja kulttuurista. Lapset kävivät koulua ja asuivat asuntoloissa kaukana kotoa. Kokemukset jättivät traumoja, joiden käsittely on monien osalta edelleen kesken.
Monelle saamelaislapselle kansakoulu oli ensimmäinen kosketus suomalaiseen kulttuuriin. Heidät pakotettiin puhumaan suomea. He myös vieraantuivat kodistaan ja omasta kulttuuristaan vuosien kuluessa. Moni oppi häpeämään saamelaisuuttaan.
Seija Magga on purkanut traumojaan terapiassa. Hänen mielestään kaikkien apua tarvitsevien pitäisi saada Kelan tukemaa terapiaa. On väläytelty myös totuuskomission perustamista selvittämään saamelaisten kokemia vääryyksiä kouluasuntoloissa.
Nykyisin Seija Magga, 57, opettaa lapsia Inarin koulussa pohjoissaamen murteella. Hänen omat lapsensa ovat ensimmäinen sukupolvi, joka on voinut käyttää omaa kieltään päiväkodista lähtien.
Menneisyydestä puhuminen on Seijan mielestä parasta lääkettä haavoihin. Siksi hän kertoo nyt oman tarinansa ja rohkaisee muitakin puhumaan.
Turvallista elämää Kutturan kylässä
Ivalojoen latvoilla, lähellä Hammastunturin erämaa-aluetta sijaitsee pieni Kutturan saamelaiskylä. Sieltä Seija Magga on kotoisin.
Seijan perheeseen kuuluivat äiti, isä, sisko ja veli. Nuorempi sisko syntyi myöhemmin, kun Seija oli jo muuttanut Inarin Törmäseen kansakoulua käymään.
Kyläyhteisö oli pieni ja tiivis, alle kymmenen savua koko kylässä. Kaikki huolehtivat toisistaan.
Seija vietti paljon aikaa ahkun ja ukin kanssa. Läheisessä Lisman kylässä oli serkkuja. Siellä hän oli hoidossa, kun äiti ja isä olivat pitkiä aikoja porotöissä metsässä.
Hänen muistoissaan elämä ennen kouluikää oli onnellista ja huoletonta aikaa. Elettiin 1960-luvun alkua. Kutturaan asti oli hiljattain vedetty tiekin itse Urho Kekkosen mahtikäskystä.
Syksyllä 1966 Seijan elämä mullistui. Kieli vaihtui suomeksi ja koko entinen elämä oli poissa. Saamelaisuudesta vaiettiin, ikään kuin sitä ei olisi ikinä ollutkaan.
Seija aloitti kansakoulun Törmäsen kylässä, 80 kilometrin päässä Kutturasta. Hän muutti suomalaiseen sijaiskotiin asumaan. Omaan kotiinsa hän pääsi syys- ja joululomalle.
Seijasta tuntui kuin hän olisi taivaasta tupsahtanut keskelle vierasta maailmaa. Hän ei ymmärtänyt, missä oli.
Sijaisvanhemmat tuntuivat hirveän vanhoilta. Eivät he pahoja olleet, eikä Seija heitä pelännyt, mutta lämpö ja kodikkuus puuttuivat. Kunpa siellä olisi ollut sisko, veli tai vaikka serkku, mutta he olivat jo keskikoulussa muualla.
Hänen oli pärjättävä yksin. Pidettävä huolta itsestään  ja selvittävä.
Kun Seija ensimmäisen kerran pääsi syyslomalle, hän ei enää puhunut saamea. Seuraavan kerran hän tapaili arastellen äidinkielensä sanoja, kun oli kolmenkymmenen.
Häpeän ja ikävän ristiriita
Häpeä alkoi jo kansakoulussa.
Äiti ja isä kävivät häntä joskus tapaamassa, mutta hän ei vierailuja muista. Paitsi sen kerran, kun äidin kanssa mentiin ostamaan uudet talvikengät.
Valikoima oli huono, ja hän joutui tyytymään lapikkaan näköisiin nahkakenkiin, joiden kärjet sojottivat ylös. Kuinka hän häpesikään niitä! Ne muistuttivat saamelaisten karvakenkiä, joissa on nokka. Ja saamelaisuushan oli jotakin, josta piti vaieta.
Keskikouluaikoina hän ei halunnut, että vanhemmat tulisivat käymään. He tulisivat kuitenkin Lapin-lakit päässään, ja joku voisi kylillä kuulla, kun he puhuivat saamea.
Apua, he olivat niin saamelaisia!
Siihen aikaan ei puhuttu tunteista
Sijaisäiti, Lilli-täti letitti tukan joka aamu kahdelle niin tiukalle letille, että silmät venyivät viiruiksi. Kotona Kutturassa hänen vaaleat pitkät hiuksensa olivat saaneet liehua tuulessa. Lilli-tädillä oli karkeat kädet.
Sunnuntaiaamuisin Seija heräsi aina turskan hajuun. Keitettyä turskaa syötiin joka pyhä, ja koulussa pakotettiin syömään keitettyä porkkanaa. Hän ei ollut tottunut niihin.
Seija ei syytä sijaisvanhempiaan mistään, mutta ei hän sijaiskodissaan saanut hoivaa tai mitään, mikä liittyy rakkauteen.
Hän tiesi, että pitää tehdä kuten käsketään. Syödä kiltisti, tehdä läksyt ja mennä nukkumaan ajallaan. Ei se ollut samanlaista kuin kotona. Kotona katsottiin ikkunasta, millainen sää oli, ja lähdettiin töihin sen mukaan. Ja syötiin, kun ehdittiin.
Päivisin meni hyvin. Seija kävi koulua, leikki ja hiihti innokkaasti. Ne olivat lapsen selviytymiskeinoja. Hän myös ystävystyi Arjan kanssa, joka oli sijaisvanhempien lapsenlapsi, mutta Arjakaan ei tiennyt totuutta koti-ikävästä ja yksinäisyydestä.
Iltaisin se iski.
Lilli-täti oli opettanut Isä meidän -rukouksen. Joka ilta Seija ristin tiukasti kätensä ja pyysi, että Jumala järjestäisi asiat toisin. Hän rukoili, että pääsisi mahdollisimman pian kotiin eikä äiti ja isä kuolisi ennen sitä.
Kukaan ei nähnyt hänen suruaan eikä kukaan näyttänyt välittävän, että kaikki oli muuttunut. Vuosi vuodelta suru lisääntyi.
Sukutapaamisessa hän vastasi tädille suomeksi. Voi tyttöriepua, kun ei osaa saamea, kuiskailtiin. Sekin suretti. Hän ei ollut enää oikea saamelainen. Hän oli pudonnut kahden kulttuurin väliin.
Seija ei koskaan kertonut vanhemmilleen, mitä tunsi. Käynnit kotona olivat liian arvokkaita murehtimiseen. Ehkä hän myös vaistosi, ettei tilanne ollut äidille ja isällekään helppo. Hän ei halunnut tuottaa lisää surua ja murhetta.
Siihen aikaan ei puhuttu tunteista.
Lapset vieraantuivat kodeistaan
Muistikuvia kotoa on vain vähän. Tuntui kuin hän olisi aina ollut poissa.
Kesäöinä kalastettiin Ivalojoella. Kotiin palattiin vasta viiden tai kuuden aikaan aamulla. Jäkälän nostossa hän kävi ukin, isän ja äidin kanssa.
Äiti kylvetti pikkusiskoa. Sen jälkeen hänellä ei ole mitään muistikuvia siskon kasvamisesta.
Vasta myöhemmin nuorena aikuisena hän ymmärsi, että hän oli vieraantunut vanhemmistaan, siskoistaan ja veljestään. Hän ei tuntenut heitä, koska oli ollut niin kauan poissa. Samoin kävi sisaruksille ja serkuille.
Hän ei saanut elää saamelaista arkea eikä oppinut saamelaisia tapoja ja kulttuuria.
Keskikouluajan Seija asui asuntolassa Ivalossa. Silloin hän sentään pääsi viikonloppuisin kotiin.
Rohkeimmat puhuivat saamea
Asuntolassa ei saanut puhua saamea, mutta Seija tiesi, että Utsjoen ja Karigasniemen lapset puhuivat sitä salaa keskenään. Seija ihaili heitä, koska he olivat rohkeita ja heillä oli vahva saamen kieli.
Kerran hän päätti naapurikylästä kotoisin olevan kämppäkaverinsa kanssa, että hekin alkavat puhua, kun kerran nuokin. Kun joku sitten pilkkasi hänen murrettaan, hän lopetti kuin seinään. Ei hän osaa, ei hän halua.
Olot asuntolassa olivat karut ja askeettiset, mutta siellä oli paljon saamelaislapsia, mikä oli Seijan mielestä erityisen mukavaa. Enää hän ei ollut yksin.
Asuntolassa oli usein hauskaakin. Seija kuului tyttöjengiin, joka kujeili ja teki kepposia. Piti kokeilla, mihin pystyy jäämättä kiinni. Kerran hän jäi kiinni hajupommin piilottamisesta käytävän roskakoriin. Rangaistukseksi hän joutui siivoamaan tyttöjen vessat viikon ajan.
Suuret asuntolat olivat hierarkkisia paikkoja. Suku, saamelaiset ryhmät, asuinpaikka ja murre jakoivat lapsia eri leireihin. Arvoasteikon pohjalla olivat kolttasaamelaiset.
Seija ei nähnyt kiusaamista. Hän ajatteli, että samassa veneessä ollaan. Ehkä hän sääli hiukan kolttia, jotka olivat vielä kauempana kotoaan kuin he muut.
Seija tiesi, että poikien puolella oli väkivaltaakin. Pojat myös tappelivat kylän suomalaisten poikien kanssa. Asuntola oli kova kasvuympäristö.
Asuntoloissa oli virallisten sääntöjen lisäksi hiljaisia sääntöjä. Vaikeuksista ei koskaan puhuttu sanallakaan. Tunteita ei saanut näyttää.
Seija ei ollut näyttänyt negatiivisia tunteitaan sen jälkeen, kun meni kansakouluun. Hän ei inttänyt koskaan vastaan eikä ikävöinyt ääneen. Hän hymyili, vaikka sydän joskus itki.
Teini-iässä rintaa painoi yhä raskaampi, tunnistamaton taakka. Hän ajatteli, että jos sen työntää oikein syvälle, se katoaa. Kohta olisi taas kevyt olo.
Pikkuhiljaa kohti kipeää kohtaa
Huono itsetunto. Hylätyksi tulemisen pelko seurustelusuhteissa. Kouluajat jättivät monia jälkiä nuoren naisen elämään. Hänestä tuli myöhemmin myös ylisuojeleva äiti.
Seija rakensi ympärilleen suojamuurin. Hän tiesi, että hänessä oli kohtia, joihin osuminen tekisi kipeää. Hän suojeli sisintään eikä uskaltanut puhua saamelaisuudestaan mitään.
Vielä aikuisenakin hän vältti joutumasta huomion keskipisteeksi, jotta saamelaisuus ei paljastuisi.
Omien tyttärien syntyminen muutti kaiken. Se pakotti hänet avaamaan suunsa saamen kielellä. Hän oli silloin kolmekymppinen. Kielettömyys oli ollut hänen arka kohtansa eikä hän halunnut kaksoistyttärilleen samaa kohtaloa. Hänen oli annettava heille mahdollisuus.
Seija alkoi puhua tytöille saamea ensin salaa kotona, vanhemmilleen hän puhui edelleen suomea. Pikkuhiljaa rohkeus kasvoi.
Hän osti itselleen saamenpuvun.
Seurasi kielitunteja, itsetunnon kohoamista, identiteetin vahvistumista, opettajan sijaisuus ja muun muassa saamenkielisen päiväkodin perustaminen Inariin. Kautokeinon saamelaisessa korkeakoulussa hän opiskeli 2000-luvulla lopulta opettajaksi.
Kun Seija opiskeli, tyttäret olivat usein isovanhempien hoidossa Kutturassa. Tytöt pääsivät mukaan poroaidoillekin.
Seija otti tavakseen halata vanhempiaan kiitokseksi.  Äiti ei siihen koskaan tottunut, mutta isälle tuli usein kyyneleet silmiin. Hän piti halaamisesta ja tuli siitä onnellisemmaksi.
Kului vuosia ja vuosikymmeniä, mutta suru painoi edelleen Seijan rinnassa.
Miksi syvimmät traumat purkautuivat vasta viisikymppisenä?
– Ehkä uskalsin vihdoin avata sydämeni, koska olin rakastunut ja minulla oli turvallinen ja luottavainen olo, hän sanoo nyt.
"En odota anteeksipyyntöä"
– En odota, että valtio pyytäisi saamelaisilta anteeksi. Toivon vain, että väheksyntä loppuisi.
Seija Magga vakuuttaa, ettei hän syytä tai vihaa ketään. Hän ei kuitenkaan halua, että hänen kokemuksensa ja tunteensa yritetään mitätöidä.
– Edelleen saan kuulla, että eihän se noin mennyt, et voi tuntea noin. Sitä on raskasta kuulla.
Seija tietää hyvin, että saamelaisia pidetään herkkähipiäisinä. Leikkiäkään ei saisi laskea eikä pilaa tehdä. Menneisyydelle on kuitenkin vaikea nauraa.
– Se osuu edelleen kipeään kohtaan. Tuntuu, että lyötyä lyödään. Kun on joskus kokenut väheksyntää, niin taasko sama uudelleen!
– Kun kirkko pyysi saamelaisilta anteeksi, niin pala tuli kurkkuun. Tuntuihan se hyvältä, hän myöntää.
Seuraava sukupolvi
Seija Magga on neljästä sisaruksesta ainoa, joka jaksoi taistella kielensä takaisin. Kukaan muu ei puhu edelleenkään saamea. Lapsuudentraumojen käsittely on Seijallakin yhä kesken.
Seijan tytär Arla Magga on kuunnellut äitinsä tarinoita ristiriitaisin tuntein ja surullisena.
– Olen itse saanut kasvaa omaan kieleen ja kulttuuriin turvallisesti ja tunnustellen satunnaisista huonommuuden ja toiseuden kokemuksista huolimatta, hän kiittelee.
Hän on lapsena ollut saamenkielisessä päiväkodissa, käynyt alakoulua saamenkielisessä luokassa ja yläkoulussakin opiskellut joitakin aineita saamen kielellä. Nyt Arla opiskelee Oulun yliopistossa pohjoissaamea kuten kaksoissiskonsakin.  Gradun tekeminen on edessä.
– Ehkä juuri äidin kokemukset sekä päätös kaikesta huolimatta siirtää kieli minulle ja siskolleni ovat luoneet alkusysäyksen ja edelleen vahvistaneet tarmoani ponnistella tietoisesti oman kielen ja kulttuurin edistämiseksi. Sanoisin olevani nöyrällä tavalla ylpeä saamelaisuudestani, Arla Magga kuvailee.
– Tiedän oman paikkani maailmassa, ja tiedän myös, että se ei ole aina se mukavin paikka, mutta mitään tärkeämpää ja rakkaampaa ei kuitenkaan ole.
_Lähde: Minna Rasmuksen artikkeli Pakko lähteä, pakko pärjätä (Saamelaisten kansanopetuksen ja koulunkäynnin historia Suomessa, toim. Pigga keskitalo, Veli-Pekka Lehtola ja Merja Paksuniemi)_
Pikkupojan "miehekäs" kuorsaaminen voi olla merkki vakavastakin ongelmasta 
Vanhempien kannattaa selvittää lapsen kuorsauksen syy, jos se toistuu säännöllisesti, neuvoo lasten hengityshäiriöitä tutkinut erikoishammaslääkäri.
Huono uni vaikuttaa merkittävästi lapsen elämänlaatuun. Hammaslääketieteen lisensiaatti, oikomishoidon erikoishammaslääkäri Tiina Ikävalko painottaa, että lapsen kuorsauksen syyt on tärkeää selvittää. 
Lasten unenaikaisia hengityshäiriöitä tutkineen Ikävalkon mukaan vanhempien kannattaa selvityttää lapsen kuorsauksen syytä jos kuorsaus on säännöllisesti toistuvaa, esimerkiksi kolme kertaa viikossa. Kuorsaus on unenaikaisten häiriöiden lievin muoto.
– Vanhemmat saattavat tuumia, että on "miehekästä" jos pikkupoika kuorsaa, kuorsaahan pappakin. Usein vanhemmat eivät kuitenkaan ajattele, että lapsen säännöllinen kuorsaus on merkki jostain ongelmasta, sanoo Ikävalko.
Kuorsaus voi johtua ahtaista hengitysteistä. Nukkuvalla lapsella voi olla hengityshäiriöitä useista eri syistä. Merkittävin riskitekijä on suurentuneet nielurisat.
Myös purentavirheet ja lihavuus aiheuttavat lapsille hengityshäiriöitä ja huonoa unta. Pahimmillaan lapsella voi olla myös katkohengitystautia eli uniapneakohtauksia.
Hengityshäiriöt heijastuvat poikien hyvinvointiin
Tiina Ikävalko arvioi, että alaikäisistä suomalaisista yhdestä neljään prosenttia kärsii uniapneasta. Ikävalkon mukaan unenaikaiset hengityshäiriöt vaikuttavat pojilla myös psykologiseen hyvinvointiin. Tytöillä tätä yhteyttä ei huomattu.
Ikävalko selvitti väitöksessään myös miten eri ammattiryhmät tunnistavat lapsuuden unenaikaisten hengityshäiriöiden riskitekijöitä. Asiantuntija painottaa, että levottoman ja häiriköivän lapsen käytöksen syitä selvitettäessä opettajan olisi hyvä saada tietoa myös siitä miten kyseinen lapsi nukkuu. 
– Kouluissa ja päiväkodeissa pitäisi tunnistaa ne lapset joilla voi olla levottomuuden ja käytöshäiriön takana hengityshäiriöitä. Nielurisojen poisto voi olla ratkaisu.  
Tiina Ikävalko muistuttaa myös, että hoitamattomat hengityshäiriöt voivat vaikuttaa laajasti lapsen arkielämään. 
– Se on lapselle aika iso leima otsassa jos hän leimaantuu hengityshäiriöiden ja huonon unen takia huonoksi oppijaksi ja aggressiiviseksi häiriköijäksi koulussa. Siinä voi monia asioita lähteä vinoon aivan turhaan.
Pieni alaleuka liittyy usein hengityshäiriöihin 
Ihmisen kasvoista alaleuka kasvaa kaikkein hitaimmin ja nielu on ahtaimmillaan esikouluikäisillä lapsilla. Nielurisojen poisto parantaa tilanteen helposti kerralla.
– Jos ihmisellä on pieni alaleuka niin tyypillisesti hengitystie kielenkannan tasolla jää ahtaaksi ja silloin yön lihasrentouden aikana tulee hengityshäiriöitä, sanoo Ikävalko. 
Oikojahammaslääkäreillä on tärkeä tehtävä saada lisää tilaa lapsen hengitysteihin. Oikomishoidossa hillitään tai kiihdytetään leukojen kasvua. Nukkuessa käytettävillä oikomiskojeilla voidaan säädellä lapsen leuan kasvun suuntaa ja määrää. 
Tiina Ikävalkon väitöstutkimustulokset paljastivat, että peräti kymmenen prosenttia koulunsa aloittavista kuopiolaislapsista kärsii unenaikaisista hengityshäiriöistä. 
– Se on yllättävän suuri määrä. Onneksi korkeintaan yksi prosentti oli uniapnealapsia ja loput oli lievempiä muotoja. 
Tiina Ikävalko painottaa, että lapsen unenaikaisia hengityshäiriöitä on tärkeää hoitaa, sillä muuten ongelmat jatkuvat aikuisiässä.
– Jos lapsen alaleuka ei kasva tarpeeksi niin hänellä on ahdas nielu. Jos lasta ei jostain syystä päästä hoitamaan niin on aika luontevaa, että kyseisestä lapsesta tulee aikuisena uniapneapotilas ja se on henkeä uhkaava sairaus. Hengityshäiriöitä voidaan hoitaa lapsuudessa, jos ne vain tunnistetaan. 
Tiina Ikävalkon väitöskirja, Lasten unenaikaiset hengityshäiriöt – syyt ja seuraukset, tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa perjantaina 14. lokakuuta. 
Kontinen ja Peers taipuivat reilussa tunnissa - historiallinen finaalipaikka silti lähellä
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät John Isnerille ja Jack Sockille Shanghain Masters-turnauksen finaalissa, mutta ottivat ison askeleen kohti ATP World Tourin marraskuista finaalia.
Yhdysvaltain John Isner ja Jack Sock voittivat Shangain Masters-turnauksen nelinpelifinaalissa Henri Kontisen ja australialaisen John Peersin lukemin 6-4, 6-4. Sunnuntain ottelu kesti vain 62 minuuttia.
Kontinen ja Peers tienasivat kakkossijasta 600 ATP-pistettä, joilla kaksikko nousee yhden sijan seitsemänneksi nelinpelin parilistalla. Kahdeksan parasta nelinpeliparia pääsee ATP World Tourin finaaliin, joka käydään Lontoossa marraskuun puolivälissä. Kaksikko on voittanut tällä kaudella jo kolme ATP-turnausta, ja Kontinen yhteensä viisi.
Isner ja Sock tienasivat Masters-voitostaan reilut 320 000 dollaria eli noin 290 000 euroa, mutta tyhjin käsin ei tarvinnut suomalaisaustralialaisen parinkaan poistua. Kontinen ja Peers kuittasivat 158 000 dollaria eli reilut 70 000 euroa per pelaaja.
\- Saimme tärkeät pisteet Lontoota ajatellen, mutta meillä on kaksi kilpailua kuitenkin vielä jäljellä. Yritämme pelata niissä hyvin, ja sitten nähdään, jatkuuko kautemme finaaleissa, Kontinen kommentoi liiton tiedotteessa.
Kaksikko pelaa viikon päästä Baselin ATP 500 -kilpailussa ja sen jälkeen Pariisin ATP Mastersissa. Suomalaispelaajia ei ole aiemmin nähty ATP-finaaleissa, joten Kontinen tekisi sinne yltäessään niin ikään sinivalkoista historiaa.
_klo 11:25: Lisätty Kontisen kommentit_
Aleppolainen parturi kotiutui Suomeen – "Ystäväni ovat kuolleet ja unelmani särkyneet"
Tampereella parturiliikettä pitävä Muhamad Derkshani aloitti 14-vuotiaana parturin oppipoikana Syyriasta – tämä on hänen tarinansa, jossa on myös toivoa.
"Kaikki oli ollut hyvin ja elämä Aleppossa normaalia arabikevääseen 2011 asti. Sen jälkeen hallitus teki kaikkensa estääkseen ihmisiä vaatimasta vapautta ja muutoksia.
Jouduin takaisin armeijaan, joka vaati, että minun olisi tarvittaessa ammuttava ihmisiä. Se ei ole työtäni – minä olen parturi ja siksi jouduin lähtemään Syyriasta vuonna 2011. Niin teki moni muukin."
Suomi
"Lähdin ensin Turkkiin, sitten Kreikkaan ja Ranskan kautta Suomeen. Kaikki muutkin perheestäni lähtivät maasta; Syyriaan jäi ainoastaan sisareni, joka asuu Aleppossa Syyrian hallituksen valvomalla alueella. Kuulin matkalla Suomesta, että tämä on hyvä ja turvallinen maa.
Olin ensin neljä kuukautta Helsingissä, josta minut kuljetettiin vastaanottokeskukseen Ruukkiin. Olin siellä puolisen vuotta, kunnes eräs ystäväni kutsui minut Tampereelle. Tapasin täällä vaimoni ja asetuin tänne. Menimme naimisiin ja meillä on kaksi pientä poikaa, toinen on nyt 3,5 vuotta ja toinen 7 kuukautta."
Parturiliike
"Minulla on egyptiläinen parturiystävä, joka luopui tästä liikkeestä ja kysyi, haluaisinko minä jatkaa. Ystävän lainarahalla pääsin aloittamaan yrittäjänä kolmisen vuotta sitten. Suurin osa eli yli 80 prosenttia asiakkaistani on suomalaisia. Teen töitä aamyhdeksästä noin iltaseitsemään.
Olen asunut Helsingissä, missä on paljon ihmisiä ja kiire, mutta täällä Tampereella ihmiset ovat lämpimämpiä, ja viihdyn täällä parhaiten. Tampereella on myös halvemmat vuokrat ja edullisempi ruoka."
Sisar
"Olen yhteydessä sisareeni Whatsappin ja välillä Skypen kautta. Hän kertoo tapahtumista siellä, mutta ei kaikkea, koska hän asuu Syyrian hallituksen valvomalla alueella – jos sisareni puhuu jotain vääränä pidettyä, hänet voidaan vangita tai hänelle voi tapahtua muuten jotain pahaa. Tilanne Syyriassa on vaikea molemmille osapuolille, mutta vielä vaikeampi se on hallinnon vastaiselle puolelle esimerkiksi Aleppossa."
Syyria
"Ihmisiltä puuttuu välillä kokonaan vesi, välillä ruoka eikä se johdu rahasta – vettä tai ruokaa ei yksinkertaisesti ole. Aleppossa ei voi asua eikä sieltä pääse pois, koska rajat on suljettu.
Tilannetta siellä asuvien kannalta ei voi kuvitellakaan – lentokoneita, helikoptereita, pommituksia, peloissaan olevia ihmisiä. Näet kuolleet lapsesi ja menetät järkesi... Ja toisaalta, kun sitä näkee päivittäin, siihen tottuu ja sitä alkaa pitää jopa normaalina. Tilanteen tajuaa täällä vasta, kun omille sukulaisille tapahtuu jotain."
Koti-ikävä
"Kaikilla on ikävä paikkaa, jossa on syntynyt ja kasvanut ja saanut ystäviä.
Mutta kun unelmat ovat särkyneet, ja ystävät ovat joko kuolleet tai lähteneet Syyriasta, ei siellä enää ole kotia. Mihin minä palaisin ja kenet tapaisin? Vasta sitten, jos mielipuoli presidentti lähtee pois tai saa surmansa, voin ajatella paluuta Syyriaan."
_Muhamad Derkshanin sitaatit on suomennettu englanninkielisestä haastattelusta._
Ikä hidastaa missin tahtia – Anne Pohtamo: "Välillä unohdan, mitä olin tekemässä"
Yrittäjä ja suosikkimissi Anne Pohtamo nauttii työstään ja isoäitiydestä. 
Yrittäjä Anne Pohtamo elää työntäyteistä arkea, johon kuuluvat muun muassa juontokeikat ympäri maata. Kaikki ei kuitenkaan pyöri työn ympärillä. 
– Isoäitiys on paras ja ihanin asia tällä hetkellä. Minusta tuli vähän yli vuosi sitten mamma.
Isoäitiys on paras ja ihanin asia tällä hetkellä.
Yksi suomalaisten suosikkimisseistä, Miss Suomi ja Miss Universum vuodelta 1975 kerää yhä ihmisten huomiota ja nimikirjoitusten pyytäjiä turuilla ja toreilla liikkuessaan.
– Ikäpolveni ja vähän nuoremmatkin vielä muistavat missiaikani. Sitten on tilanteita, joissa isoäiti ja äiti patistavat tytärtään luokseni pyytämään nimikirjoitusta ja tyttö katsoo ja kysyy _Miksi mä tuolta tädiltä hakisin nimmaria_, naurahtaa Pohtamo.
Ihmisten kanssa toimiminen tuntuu hänestä kuitenkin luontevalta.
– Minussa on karjalaisuutta isäni puolelta. Olen avoin, sosiaalinen ja lähestyn ihmisiä helposti.
Virikkeitä tarvitaan
Pohtamo piipahti Kouvolassa Senioreiden suhinat -tapahtumassa, johon sisältyi muun muassa muotinäytösten juontoa.
Mitä ikääntyminen hänelle itselleen merkitsee?
– Entistä enemmän pitää huomioida, että pitää itsestään huolta. Kyllä huomaa, että kaikessa hidastuu. Liikkeet hidastuvat ja välillä unohtaa, kun kävelee asunnon toisesta päästä toiseen, että mitä olin tekemässä, miettii Pohtamo.
Kaikki virikkeellisyys on tärkeää.
– Kävelen muutaman kilometrin työmatkat ja lenkkejä tyttäreni koiran kanssa. Nautin myös metsässä samoilusta ja sienestyksestä. Uusin lajini on vesijumppa.
Muoti ja ryhti
Yrittäjän hommien ja hengellisen työnsä lisäksi Pohtamo on edelleen tekemisissä muodin kanssa muun muassa juontamalla muotinäytöksiä. 
Muoti on yksi asia, joka piristää ihmisiä ja itsetuntoa.
– Muoti on yksi asia, joka piristää ihmisiä ja ehkä vähän itsetuntoakin. Sitä tarvitaan, koska täällä ollaan vähän liian vaatimattomia ja nenä maassa.
Kouvolassa missiaikojaan muistellut Pohtamo mainitsi yhdeksi valttikortikseen tapansa kävellä, jota mannekiinikouluttaja Sanelma Vuorrekin oli koulinut.
– Kyllä se on osa kävelyäni edelleen varsinkin silloin, kun tiedän, että katseet kohdistuvat minuun. Tulee se mannekiinikävely ja ryhti paranee.
Ryhdin salaisuutta hän valaisee näyttämällä.
– Ryhdin keskipiste on täällä selässä keskellä lapaluiden välissä. Ajattele, että siellä on nappi. Kun se painetaan sieltä ulos, niin sieltä tulee ryhti eli rintakehä tulee ulos, hartiat vähän taakse ja pää menee luontevasta tuonne jatkeeksi.
Mitä mieltä sä oot - Pelottaako pimeä?
Äänestä ja osallistu keskusteluun!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Näkökulma: Laine ja Puljujärvi ovat menossa eri suuntiin
Kaksi NHL-kierrosta ovat antaneet jo melko selkeän kuvan siitä, mihin suuntaan kahden suomalaisen superlupauksen matka tämän kauden osalta on menossa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi, kumpainenkin vasta 18-vuotiaita NHL-lupauksia, ovat saaneet viimeisen vuoden aikana enemmän huomiota osakseen kuin monet aiemmat lupaukset yhteensä. Ja toki aivan aiheesta. Nuorten maailmanmestarit vuodenvaihteesta menivät NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella numeroilla kaksi ja neljä.
Laineen varasi Winnipeg, Puljujärven Edmonton.
Eikä edes neljää kuukautta ehtinyt kulua Buffalon varaustilaisuudesta, kun kumpikin suomalaispelaajista oli ehtinyt jo tehdä ensimmäisen NHL-maalinsa. Puljujärvi osui keskiviikkona Calgaryn, ja Laine torstaina Carolinan verkkoon.
Kaikki siis valmista NHL-lentoon?
Ei niin nopeasti.
***
Selvää on, että molemmat suomalaisnuorista ovat kaiken huuman ja monien onnistumisten keskellä opintomatkalla. Jokaisen nuoren on opeteltava pienen kaukalon lainalaisuudet, mikä ottaa lahjakkaimmaltakin yksilöltä aikansa. Ja nyt on syytä muistaa, että puhumme vasta 18-vuotiaista pelaajista.
Näyttää kuitenkin siltä, että suomalaiskaksikosta Laine on askeleen juuri nyt Puljujärveä edellä.
Puljujärvi jäi kahdessa ensimmäisessä NHL-ottelussa varsin vähälle peliajalle. Avausottelussa Puljujärvi pelasi vielä vajaat kolmetoista minuuttia, mutta toisessa enää reilut seitsemän. Puljujärveä ei voi syyttää yrityksen puutteesta, mutta ei kärppäkasvatti pelin ytimeenkään päässyt.
Puljujärvi hakee edelleen linjoja ja Pohjois-Amerikassa pelattavaa stop-and-go .peliä. Suomalaisnuorukainen ikään kuin jahtaa peliä muutamastakin eri syystä. Lisäksi kosketuksia kiekkoon tuli kahdessa ensimmäisessä ottelussa – maalista huolimatta – todella rajallisesti.
Laine sen sijaan aloitti kiekollisen pelaamisen arkaillen, mutta kunnostautui heti alkuun fyysisyyden ja erittäin hyvän puolustuspelaamisen kautta. Laine tuntuu olevan hyvän liikkeen ja rohkean kropan käytönkin vuoksi paremmin pelin ytimessä. Laineen kokonaisuuden kruunaa erikoisosaaminen ylivoimalla.
Tosiasia on, että Aleksander Ovetshkinia lukuun ottamatta harva veteraanikaan pystyy tarjoamaan joukkueensa ylivoimapeliin uhkaa, jollaisen Laine tarjoaa. Laineen hurja laukaus tuo valtavan lisäarvon Jetsin ylivoimaan. Ja kuten torstaina nähtiin, Laine osaa myös syöttää.
Laine tulee hieman poikkeuksellisestikin liigaan ylivoimapelaamisen kautta. Laine saa ylivoimassa tärkeitä kosketuksia kiekkoon, onnistumisia sekä sitä kautta muuhunkin pelaamisen potkua. Juuri näin tapahtui myös torstaina.
***
Mitä jatkossa?
Laineen paikka on NHL:ssä. Laine on osoittanut harjoituskaudesta alkaen kykynsä pelata NHL:ssä nimenomaan kokonaisvaltaista peliä. Puolustuspelaaminen on hyvää ja ylivoimalla tamperelainen on, kuten todettu, hyvä ase. Kiekollinen peli tasaviisikoin ja muut pienemmät asiat tulevat matkan varrella.
Puljujärven paikka lienee tällä päivämäärällä AHL:ssä. Puljujärvi ei pääse pelin ytimeen tavalla, jolla Laine pääsee. Tämän vuoksi Puljujärvi ei pääse pelaamaan omilla vahvuuksillaan eli kiekon kanssa. Ja jos Puljujärvi ei pääse kiekkoon, ja peliaika jää vähäiseksi, pelaaja ei kehity.
Ja tästä on lopulta kyse. Pelaajan kehityksestä.
Bakersfieldin AHL-joukkueessa nuori suomalaistulokas saisi ison kiekollisen roolin ja paljon vastuuta ylivoimia myöten. Ja tämä, jos jokin, tekisi juuri nyt Puljujärvelle hyvää.
Edmonton on tavannut viime vuodet vapaakasvattaa prospektejaan, mutta nyt on aika avata silmät. Nuorten pelaajien kehitystä on typerää jarruttaa pakottamalla näitä rooleihin, mihin nämä eivät ole valmiita. Seuraukset, kun voivat olla kauaskantoisia. Esimerkkejä löytyy lukuisia.
***
Jos kuitenkin jokin on varmaa, niin se, että Laineesta ja Puljujärvestä suomalainen jääkiekko saa NHL:n kautta nauttia vielä pitkään. Suomalaispelaajat ovat menossa eri suuntiin, mutta vain tämän kauden osalta.
Himoitsetko asuntomessutaloa? – Nyt niitä saa Jyväskylästä
Jyväskylän Äijälänrannan kahden vuoden takaisten asuntomessujen taloja on tällä hetkellä myynnissä useita. Hulppeiden talojen hintapyynnöt ovat myös hulppeita – suurimmassa osassa useita kymmeniä tuhansia euroja messuilla esillä ollutta kustannusarviota suurempia.
Vuoden 2014 asuntomessualueella, noin viiden kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta on kaupan useita koteja: pelkästään omakotikotitaloja on tällä hetkellä myynnissä kuusi.
Vain yhdessä hintapyyntö on selvästi alle kustannusarvion: vuokratontille rakennetun, vajaan 150 neliön talo on myynnissä 398 000 euron hintaan, kun talon kustannusarvio oli 468 700 euroa.
Kalleimman myytävän talon hintapyyntö on 960 000 euroa, kun sen kustannusarvioksi ilmoitettiin 649 000 euroa.
Kaikkia myynnissä olevia asuntoja voisi luonnehtia ökyasunnoiksi: sellaisina moni Yle Jyväskylän haastattelema kadunkulkija, pitää yli 300 000 euron koteja sellaisina – ja aivan tavoittamattomissa tavallisilta ihmisiltä.
Taustalla ei pelkkä verovapaus
Kovista hinnoista huolimatta asuntomessualue on Keski-Suomen Kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Mikko Savolaisen mukaan ostajan silmissä houkutteleva.
– Siellä on kaikki infra ja koko alue valmista. Toki hinnoissa voi olla pieni status-lisä, mutta sekin voi vaikuttaa, ettei kustannusarvio ole ollut todellinen. Ostavan asiakkaan pitää miettiä, paljonko on valmis maksamaan laadukkaasta talosta tai mitä uuden talon rakentaminen maksaa.
Savolainen ei ota kantaa siihen, vaikuttaako talojen myyntiin juuri nyt kahden vuoden määräajan umpeutuminen – talojen asukkaiden on nyt mahdollista kääriä myyntivoittoa verovapaasti.
– Toki se voi joillakin vaikuttaa, mutta pääsyy useimmissa asuntokaupoissa on muuttunut elämäntilanteet: kaikki mahdollinen syntymästä kuolemaan ja siltä väliltä. Kun asumistarpeet muuttuvat, tarvitaan koti niiden mukaan.
Valtakunnallinen ilmiö
Savolaisen mukaan uusilta alueilta tulee aina vähintään yksittäisiä taloja myyntiin sen jälkeen, kun kahden vuoden raja täyttyy. Se ei koske vain messualuetta.
– Kun on rakentamisen taito omissa käsissä, voidaan haluta lisäansioita, hän arvioi yhdeksi syyksi.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto ry:n toimitusjohtaja Jukka Malila vahvistaa ilmiön valtakunnalliseksi.
– On fakta, että että eri puolilla Suomea uudelta alueelta tulee aina yksi tai useampi omakotitalo myyntiin, kun myyntivoiton verovapaus alkaa. Ilmeisesti itse rakennetun talon myynti kahden vuoden jälkeen voi olla taloudellisesti kannattavaa.
Tyytyväisyys määrittää sopivan hinnan
Asuntomessualueiden valmiit valaistukset, puistot ja leikkipaikat kiinnostavat osaa ostajaehdokkaista. Sekin monia viehättää, että arkkitehtuuri on vaihtelevaa.
Savolaisen mukaan messualueellakin kaupan toteutumisen määrää kuitenkin kysynnän ja tarjonnan laki, mikä määrittelee talon kauppahinnan.
Savolainen muistuttaa, että jos molemmat, sekä ostaja että myyjä, ovat tyytyväisiä, hinta on silloin sopiva.
Kun hinta kipuaa 400 000 euroon, markkina on Savolaisen mukaan Jyväskylässäkin rajallinen.
– Mitä korkeampi hint, sitä vähemmän ostaja on halukas tekemään kompromisseja. Mutta toki uudet talot kiinnostavat, sillä kaikista ei ole rakentamaan tai rakennuttamaan taloa.
_Lisätty 28.10.2016 klo 9:56: Asuntomessuilla esillä olleet kustannusarviot eivät sisällä tonttia, liittymiä ja sisustusta._
Filppulalle jo kauden toinen maali – ratkaisi voiton Tampalle
Valtteri Filppula viimeisteli Lightningin voittomaalin New Jerseyn verkkoon.
Valtteri Filppula on NHL-kauden alussa jälleen osoittanut arvonsa Tampa Bay Lightningille. Filppula onnistui heti avaustaistossa maalinteossa ja lisää tuli lauantaikierroksella New Jersey Devilsiä vastaan pelatussa ottelussa.
Filppula viimeisteli Tampan 3-2-voittomaalin kolmannessa erässä. Vantaalaiskasvatin NHL-uran 148. täysosuma syntyi taitavalla ohjauksella Jason Garrisonin viivavedosta.
\- Emme pelanneet pelin alussa niin kuin olisimme halunneet. Saimme sen jälkeen vauhtia peliimme. Kaksi voittoa kahdesta ottelusta tekee meille hyvää. Tuollaisiin maaleihin tarvitsee aina vähän onnea. Olen tyytyväinen, että voitimme, Filppula totesi Fox Sportsille.
Lightning aloitti ottelun vaisusti ja jäi avauserässä kahden maalin takaa-ajoasemaan, kun Kyle Palmieri ja Travis Zajac osuivat vierasjoukkueelle.
Toisessa erässä Steven Stamkos avasi kauden maalitilinsä ja Alex Killorn vastasi 2-2-tasoituksesta.
Venäjä lähettää lentotukialuksen Syyriaan – voimannäyttö Englannin kanaalissa?
Venäjä lisää sotavoimaansa Syyrian sodassa. Matkan varrella se voi osoittaa Venäjän sotilasmahtia Lontoon edustalla.
Venäjä on lähettänyt laivasto-osaston Syyrian sotaan. Osasto lähti liikkeelle Murmanskin lähellä sijaitsevasta Severomorskin laivastotukikohdasta ja sen matkan arvioidaan kestävän kymmenisen päivää.
Osaston lippulaiva on Venäjän ainoa lentotukialus Admiral Kuznetsov ja siihen kuuluu myös ydinkäyttöinen ohjusristeilija Pjotr Veliki [Pietari Suuri], kertoo saksalainen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/syrien-russland-schickt-flugzeugtraeger-nach-syrien-a-1116808.html) -lehti.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu ilmoitti laivasto-osaston lähettämisestä Syyriaan viime kuussa. Admiral Kuznetsovin koneiden on määrä liittyä Syyrian sotatoimiin. Kun osasto saapuu perille, Venäjällä on Syyrian rannikolla toistakymmentä sota-alusta.
Laivasto-osasto arvioidaan höyryävän Englannin kanaalin läpi muutaman päivän kuluttua.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson on suututtanut Venäjän vaatimalla, että Venäjän toimista Syyriassa on tehtävä sotarikostutkinta.
Tämän johdosta Britanniassa pelätään, että Venäjä saattaa käyttää laivasto-osastoaan sotilaallisen voimannäyttöön, kun se purjehtii Lontoon ohi. Lentotukialuksen koneet saattavat esimerkiksi tehdä harjoitushyökkäyksiä, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/15/russian-warships-sail-through-channel-syria-tensions-with-uk) -lehti.
**Lue myös:**
[Venäjä hyödyntää Yhdysvaltain heikkoutta Lähi-idässä – Kreml etsii nyt vimmalla uusia liittolaisia](http://yle.fi/uutiset/venaja_hyodyntaa_yhdysvaltain_heikkoutta_lahi-idassa__kreml_etsii_nyt_vimmalla_uusia_liittolaisia/9228015) 
[Syyria-neuvottelijat löysivät "paljon mahdollisuuksia" tulitaukoon](http://yle.fi/uutiset/syyria-neuvottelijat_loysivat_paljon_mahdollisuuksia_tulitaukoon/9233238)
 [Suurvallat yrittävät sopia Syyrian verenvuodatuksen lopettamisesta](http://yle.fi/uutiset/suurvallat_yrittavat_sopia_syyrian_verenvuodatuksen_lopettamisesta/9232910)
 [Tausta: Turpoon vaan ja onnea! Tulenarkaa turvallisuuspoliittista puhetta ](http://yle.fi/uutiset/tausta_turpoon_vaan_ja_onnea_tulenarkaa_turvallisuuspoliittista_puhetta/9232035) 
Kitaristin pitää lämmitellä aivan kuin urheilijankin – Katso video kitaristi Marzi Nymanin alkulämmittelystä
Ennen jalkapallo-ottelua pelaajat verryttelevät itsensä lämpimiksi. Myös soittajan täytyy lämmitellä ennen treenejä tai keikkaa. 
Jokainen ammattilaisurheilija ja urheiluharrastaja on tottunut lämmittelemään ennen varsinaista urheilusuoritusta. Kuntosalilla viihtyvä juoksee ensin juoksumatolla, jalkapalloilija ottaa spurtteja kentän laidalla.
Lämmittelyn tarkoitus on saada lihakset lämpimiksi ja hermosto vireäksi. Se myös estää urheiluvammojen syntyä.
Samoin myös soittajien tulee lämmitellä ennen konserttia tai soittotreenejä. Ja tämä koskee ihan kaikkia, oli kyseessä sitten kitaristi, rumpali, kontrabasisti, pasunisti tai viulisti.
Kitaristin alkulämmittely
Kitaristi Marzi Nyman treenaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa. Tottunut ammattilaiskitaristi ottaa kitaran syliinsä, laittaa metronomin sykkimään ja alkaa soittaa sävelasteikkoja. Ensin hitaasti ja sitten nopeammin, nopeammin ja nopeammin. Lopuksi muutama sointu.
– Ihan hirveästi ei tarvitse lämmitellä, koska muutenkin tulee soitettua niin paljon, kertoo Nyman.
Nymanin ei vähättele lämmittelyn tarpeellisuutta.
– Hyvä on saada sormet toimimaan, sanoo Nyman. 
Helsingin pop-jazz opiston sähkökitaran soiton opettaja Yrjö Putkisen mielestä lämmittely soittajalle on ihan yhtä tärkeää kuin urheilijallekin.
– Itse soitan lämmittelynä kromaattisia skaaloja eri puolilta kitaran kaulaa. Sillä saa vasemman ja oikein käden yhteispelin lämpenemään, kertoo Putkinen.
Lisäksi ennen keikkaa Putkinen käy myös läpi tulevan ohjelmiston kappaleita.
– Varsinkin jos on vaativampia kohtia.
Kitaristit eivät ole yhtä uskollisia lämmittelijöitä kuin urheilijat. Läheskään kaikki eivät sitä tee.
– Minä luulen, että on luonnekysymys miten tärkeänä soittaja pitää sitä, että menee hyvässä soittokunnossa lavalle. Jos edessä on uusi, vastaharjoiteltu vaativa ohjelmisto, niin silloin varman suurin osa lämmittelee ja treenaa vielä ennen keikkaa vaikeita kohtia, pohtii Putkinen.
Jos ohjelmisto on tuttu ja helppo, niin silloin lämmittely saattaa jäädä vähemmälle. 
Venyttelyjä sormille
Sähkökitaran soiton opettaja Yrjö Putkinen suosittelee jumppaa sormille.
– Sormien lämmittely ja venyttely kannattaa. Monet laittavat kämmenen vaakasuoraa tasoa vasten ja venyttävät rannetta.
Putkisen mielestä venyttely on tarpeellista estämään rasitusvammoja.
– Ehdottomasti kannattaa venytellä ja lämmitellä.
Putkisen mukaan jotkut lämmittelevät viisi minuuttia, jotkut 20 minuuttia.
– Se aika riittää ihan hyvin.
Puhaltajat uskollisia lämmittelijöitä
Puhallinsoittimien soittajille alkulämmittely on arkinen asia, joka tehdään aina ennen esiintymistä tai harjoituksia.
Lappeenrannan musiikkiopiston klarinetin soiton lehtori Anu Koskisen mielestä jokainen löytää itselleen sopivan tavan lämmitellä.
– Ääniharjoituksia ja tekniikkaharjoituksia. Toiset soittavat enemmän pitkiä ääniä, toiset jotakin muuta sen mukaan minkä on todennut itselleen toimivaksi.
Lämmittely on Koskisen mukaan tärkeää sekä soittajan että soittimen kannalta.
– Soittajalle se on sama kuin urheilijalle alkuverryttely eli herätellään kroppa ja etenkin soittamisessa tarvittavat lihakset optimaaliseen vireystilaan itse harjoitusta tai esiintymistä varten.
Lämmittely takaa myös paremman soinnin
– Soittimen lämpötila vaikuttaa puhaltimissa suoraan soittimen viritykseen ja sitä kautta koko soittimen sointiin, millä on edelleen vaikutus koko orkesterin yhteissointiin, kertoo Koskinen.
Alkulämmittelyssa tulee myös varmistettua, että soitin on varmasti toimintakunnossa.
– Klarinetistien alkulämmittelyssä tulee myös testattua suukappaleeseen kiinnitettävän lehdykän toimivuus, kertoo Koskinen.
VaLePalle kelpaa vain mestaruus - passari Eskon juhlista kulunut jo 17 vuotta 
VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila palasi neljän vuoden tauon jälkeen liigapeleihin, tavoitteena menestys myös eurokentillä.
**Naisten Mestaruusliigan ottelu sunnuntaina 16.10. LP-Vampula-LP Kangasala TV2 klo 15.05-16.25. Miesten Mestaruusliigan ottelu VaLePa-Hurrikaani TV2 klo 16.25-19.00.**
VaLePan tuoreen päävalmentajan Sami Kurttilan ei ole tarvinnut pumpata lisävirtaa pelaajiinsa kauden kynnyksellä.
Kevään pettymykset ovat pureutuneet runkopelaajien muistiin, joten viime kauden jälkeen VaLePalle kelpaa vain Suomen mestaruus, cupin voitto ja menestys eurokentillä.
\- Joukkue on luonut itselleen kovat tavoitteet. Täytyy muistaa se päivittäin työ, tämä ei ole pikakilpailu. Se, joka pystyy tekemään päivittäisen harjoittelun ja pelaamisen laadukkaimmin, on korkeimmalla keväällä, Kurttila pohdiskeli.
Urpo Sivula on jälleen iskussa loukkaantumisen jälkeen. Passari Mikko Esko ja yleispelaaja Olli Kunnari ovat yhä maajoukkuetasoa ja konkarien rinnalle Kurttila hankki keskitorjujat Jacob Guymerin Australiasta ja Tommy Carmodyn Yhdysvalloista.
\- Nyt kun viime vuonna ei voitettu Suomen mestaruutta, ja itsekin olen voittanut viimeksi vuonna 1999 mestaruuden, niin se on päätavoite. Sitten Suomen cup ja eurocupit. CEV-cupissa on mahdollisuus mennä pitkälle, riippuu vain siitä, millaisia vastustajia tulee alkukierroksilla, passari Esko perusteli VaLePan tavoitteita kaudelle.
Lisäksi yleispelaaja Peetu Mäkinen saapui Rovaniemeltä hakemaan lisävauhtia uralleen, joten VaLePa on valmiina pysäyttämään Tiikerien voittomarssin liigassa.
Viime kaudella VaLePa eteni CEV-cupissa puolivälieriin. Nyt tavoitteena on välieräpaikka, johon yksikään suomalaisjoukkue ei ole aiemmin pystynyt. Avauskierroksella vastaan tulee serbialainen OK Nis.
\- Kun CEV-cup alkaa joulukuussa, niin se on tämän vuoden ykköstähtäin. Menestys ruokkii joukkuetta ja kotiyleisö odottaa paljon. Pelaajat pääsevät pelaamaan kovia joukkueita vastaan, joten nämä ovat hyviä mahdollisuuksia näyttöihin, Kurttila kertoi.
Kurttila juhli liigamestaruutta Sun Volleyn valmentajana 2010. Hän tietää, että pitkä kausi vaatii VaLepan joukkueelta kärsivällisyyttä.
Kurttilan ykkössääntönä on se, ettei joukkue saa kärsiä kahta peräkkäistä tappiota kauden aikana.
\- Tämä ei ole sadan metrin pyrähdys. Minun tavoitteenani on se, että kehityn itsekin tässä työssä. Kun päivittäisen työn tekeminen on tarpeeksi laadukasta, niin siitä tulee myös itselle visioita tulevaisuutta varten.
Tiedätkö, kuinka käynnistät sydämen defibrillaattorilla? Katso video
Defibrillointi eli sähköiskun antaminen sydänpotilaalle on nykyään osa peruselvytystaitoja. Osaatko sinä auttaa sydänpotilasta? 
Suomessa vuosittain noin 4 000 ihmistä saa äkillisen sydänpysähdyksen. Kun sydän pysähtyy yllättäen, on maallikon avulla usein ratkaiseva merkitys. Ohikulkijan on tärkeää tunnistaa tilanne, hälyttää apua ja kykyjensä mukaan aloittaa elvytys.
Sydänpysähdyksen syy on usein sydämen vakava rytmihäiriö eli kammiovärinä. Tällöin sydän on sähköisesti aktiivinen, mutta ei enää pysty pumppaamaan verta. Ensiaputoimenpide aikuiselle on nopea defibrillaatio. Defibrillaattori on laite joka pysäyttää hallitsemattoman värinän sähköiskulla, jotta sydämen oma tahdistusjärjestelmä voi alkaa taas toimia normaalisti. Maallikkokäyttöön tarkoitettuja defibrillaattoreita löytyy yhä useammista yleisistä paikoista, kuten esimerkiksi kauppakeskuksista ja asemilta.
Painelu-puhalluselvytys tärkeää osata
Erittäin tärkeää on osata myös painelu–puhalluselvytys, jonka avulla aivojen verenkiertoa voidaan pitää keinotekoisesti yllä, vaikka sydän olisi menettänyt kykynsä pumpata verta. Keskeytymätön elvytys hidastaa aivojen vaurioitumista ja pidentää olennaisesti aikaa, jonka kuluessa on vielä mahdollista palauttaa sydämen oma toiminta.
Euroopan elvytysneuvoston mukaan maallikkoelvytys eli satunnaisen paikalla olevan henkilön aloittama elvytys kasvattaa sydänpysähdyspotilaan selviämisennusteen 2−3‐kertaiseksi. Jos painelu–puhalluselvytys ja defibrillointi käynnistyvät 3–5 minuutissa, jopa kolme neljästä alkutilanteessa elottomasta selviää. Kuitenkin nykyään vain noin joka viides sydänpysähdyspotilas saa maallikkoelvytystä. Osaatko sinä auttaa?
Sunnuntaina 16.10. vietetään Euroopan elvytyspäivää.     
Trumpin kampanja riidassa vaa'ankieliosavaltion republikaanien kanssa – peli ohi?
Donald Trumpilla ei ole varaa hävitä Ohion osavaltiota. Silti hänen paikallinen kampanjapäällikkönsä on avoimessa riidassa Ohion republikaanien puheenjohtajan kanssa.
Presidenttiehdokas Donald Trumpin vaalikampanja on ajautunut riitaan Ohion osavaltion republikaanien kanssa. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, mm. [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/politics/elections/2016/10/15/trump-campaign-declares-war-ohio-gop-chairman/92153228/?utm_source=feedblitz&utm_medium=FeedBlitzRss&utm_campaign=usatoday-newstopstories) -lehti.
Eilen lauantaina Trumpin Ohion vaalivastaava Bob Paduchik lähetti Ohion republikaanien paikallisjärjestölle kiukkuisen kirjeen, jossa syytti puheenjohtaja Matt Borgesia sanoen, ettei "Borges tue Trumpia, vaan sen sijaan käy mediakampanjaa omaksi hyväkseen".
Syytös sai alkunsa Borgesin antamasta lehtihaastattelusta, jossa hän kertoi, ettei ehkä äänestä Trumpia marraskuun 8. päivän vaaleissa.
– En tajua, mitä peliä hän pelaa. Eräät Ohion republikaanit ovat kuvailleet sitä häpeälliseksi, minusta se on omituista, Paduchik kirjoitti.
Borges vastasi syytökseen julkaisemalla listan asioista, joita osavaltion republikaanit olivat tehneet Trumpin kampanjan hyväksi. Borges paheksui kuitenkin Paduchikin toimintaa.
– Tapaan Bobia ja Trumpin kampanjalaisia säännöllisesti. Outoa kyllä, Bobin huolenaiheista ei ollut mitään tietoa, ennen kuin hän nosti ne tänään julkisuuteen, Borges totesi.
Ohiossa ei varaa epäonnistua
Donald Trumpilla ei ole varaa hävitä vaalia Ohiossa. Kyselyjen mukaan hänen vastaehdokkaansa Hillary Clinton on varmistanut jo 256 valitsijamiestä, jotka äänestävät hänen puolestaan. Valintaan tarvitaan 270 valitsijamiehen tuki, eli Clinton tarvitsee enää 14 tukijaa lisää.
Yhdysvalloissa valitsijamiehet valitaan osavaltioittain. Kolmesta osavaltiosta; Floridasta Ohiosta ja Pohjois-Carolinasta yksin valitaan enemmän kuin 14 valitsijamiestä. Trumpin on siis voitettava kaikki nämä "vaa'ankieliosavaltiot" estääkseen Clintonin valinnan.
Kyselyjen mukaan äänestäjät ovat Ohiossa kallistumassa Clinton suuntaan, kertovat mm. [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/polls.html) ja [Financial Timesin](https://ig.ft.com/us-elections/ohio-polls) kokoamat mittakset.
Trumpin taustahenkilöiden riitely oman puolueensa kanssa tuskin parantaa hänen tilannettaan.
Huumetestaus ehdokkaille
Donald Trump on jatkanut rajulla linjalla eilisissä puheissaan.
New Hampshiressa Trump esitti, että Hillary Clinton on vaalitilaisuuksissa esiintynyt sen takia energisesti, että hän on ollut "täyteen pumpattu" [huumeita] ja tuskin löytänyt tilaisuuden jälkeen autolleen.
Trump vaatikin, että ehdokkaille on tehtävä huumetesti ennen väittelyitä.
Hän syytti lisäksi lehdistöä virheellisen tiedon jakamisesta ja suoranaisesta valehtelusta.
_Juttua korjattu 16.10. klo 15:13. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Hillary Clinton tarvitsee tarvitsee enää 18 tukijaa lisää, kun oikea määrä on 14._
Toronto Maple Leafs jäädytti kerralla peräti 11 pelinumeroa
17 pelaajaa sai kunniaa NHL:n alkuperäisseuran kotiavauksessa, kun lähes tusina pelinumeroa jäädytettiin.
Toronto Maple Leafs jäädytti lauantaina kerralla peräti 11 entisen pelaajansa pelinumerot. Aiemmin NHL:n alkuperäisseura oli jäädyttänyt vain Ace Baileyn (#6) ja Bill Barilkon (#5) numerot. Bailey oli vuonna 1934 ensimmäinen kunnian NHL:ssä saanut pelaaja.
Lauantaina kunnian saivat Turk Broda, Johnny Bowe, Hap Day, Red Kelly, King Clancy, Tim Horton, Ted Kennedy, Charlie Conacher, Syl Apps, George Armstrong, Mats Sundin, Dave Keon, Wendel Clark, Börje Salming, Frank Mahovlich, Darryl Sittler ja Doug Gilmour. 
Jäädytetyt pelinumerot olivat 1, 4, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 21, 27 ja 93 eli viidessä jäädytyksessä useampi pelaaja ”jakoi” kunnian.
Leafsin nykypelaajista James van Riemsdyk joutui vaihtamaan numeroaan jäädytysten takia. Yhdysvaltalaishyökkääjä pelasi aiemmin numerolla 21, joka nyt nousi hallin kattoon kunnianosoituksena Börje Salmingille. Van Riemsdykin numeroksi vaihtui nyt 25, vaikka kauden avausottelussa vieraskentällä hän pelasi vielä vanhalla numerollaan seremonian salaisuuden suojelemiseksi.
Maple Leafs voitti juhlaottelussaan toisen alkuperäisseuran Boston Bruinsin 4-1. Leafsin Leo Komarov jäi ilman tehopisteitä.
_klo 08:48 korjaus: van Riemsdyk on yhdysvaltalainen, ei kanadalainen._
Nuorelta ja nopealta Coloradolta myrskyvaroitus – suomalaiset kärsijöinä 
Jared Bednarin Avalanchelta ei ainakaan avausottelun perusteella ole maalinteko-ongelmaa.
Colorado Avalanche joutui kesällä kovaan paikkaan, kun seuran päävalmentaja Patrick Roy lähti kauden kynnyksellä seurasta. Pestiin hyppäsi AHL-mestari Jared Bednar, joka aloitti lauantai-iltana NHL-uransa maali-ilottelulla.
Nuori ja nopea Colorado pyyhälsi kauden avausottelussaan 6-5-kotivoittoon Dallas Starsista.
Avalanchen sankari oli 26-vuotias hyökkääjä Joe Colborne, joka viimeisteli Antti Niemen ja Kari Lehtosen taakse NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Colorado karkasi Dallasilta toisessa erässä ottamalla kolmella peräkkäisellä osumalla tukevan 5-2-johdon. Se riitti Starsin tolppien välissä aloittaneelle Niemelle, jonka tilalle vaihdettiin Lehtonen.
Niemi pysäytti 20 Coloradon laukauksesta vain 15. Lehtonen antautui isäntien edessä vain kerran ja venyi 12 kertaa kiekon eteen. Ottelun perusteella Dallasin viime kauden huolet puolustuspelin suhteen jatkuvat myös tänä talvena.
Avalanchen 6-3-voittomaalin viimeisteli päätöserän puolivälin jälkeen tähtipakki Tyson Barrie.
Yö Trumpin lakanoissa – Yle testasi presidenttiehdokkaan nimellä kirjaillut hotellitohvelit
Donald Trumpista ei pääse eroon edes suihkussa. Ylen ulkomaantoimittajat tutkivat presidenttiehdokkaan upouuden hotellin läpikotaisin.
**WASHINGTON** Baarikaapista löytyy kultaharkon muotoisia suklaakonvehteja. Niihin on painettu nimi Trump. Tarjolla on myös punaviinipullo. Trump-merkkistä sekin.
Sama nimi seuraa hotellihuoneessa kaikkialle.
Kylpyhuoneessa voi hieroa itseensä Trump-saippuaa Trump-suihkumyssy päässä. Suihkun jälkeen voi kietoutua Trump-kylpytakkiin ja laittaa Trump-tohvelit jalkaan. Sitten leukaan voi lätkäistä Trump-partavettä.
Yritämme laskea, kuinka moneen paikkaan hotellihuoneessa nimi on painettu. Sekoamme laskuista noin 40:nnen Trump-tuotteen kohdalla.
**Olemme saapuneet Yhdysvaltoihin juttumatkalle** marraskuun presidentinvaalien takia. Yksi tehtävämme on selvittää, mihin republikaanipuolueen ehdokkaan Donald Trumpin [suosio perustuu](http://yle.fi/uutiset/3-9221343). Miten tosi-tv-tähdestä ja kiinteistömiljardööristä tuli kansaa villitsevä presidenttiehdokas?
Trumpia ymmärtääkseen on päästävä mahdollisimman lähelle ehdokasta. Auttaisiko, jos yöpyisimme Trumpin lakanoissa?
Se onnistuu parhaiten upouudessa Trumpin hotellissa Washingtonissa. Trump International avattiin syyskuussa pääkaupungin tunnetussa maamerkissä, entisessä Postitalossa.
Sieltä on vain runsas kilometri Valkoiseen taloon.
**Trump International -hotellissa kaikki on suurta. **Lähes sata metriä korkean rakennuksen edustalla vuokra-automme, valkoinen Chevrolet Spark, näyttää leikkiautolta.
Myös Donald Trumpin elämässä kaikki on suurta. On sitten kyse esimerkiksi omaisuudesta tai veloista.
Talouslehti Forbes on arvioinut, että Trumpille on kertynyt omaisuutta noin 3,6 miljardin dollarin arvosta. Trump itse tosin väittää, että omaisuutta on kolminkertainen määrä.
Velkaakin on paljon, noin miljardi dollaria.
**Suuria ovat myös hänen puheensa, **onhan hän kova myyntimies.
Myyntipuheitaan Trump ei ole jättänyt edes pyrkiessään maan johtajaksi. Yhdysvaltain historian professori arvioi tällä viikolla Washington Post -lehdessä, ettei yksikään presidenttiehdokas ole markkinoinut yrityksiään yhtä aktiivisesti kampanjan aikana kuin Trump.
Tätäkin hotellia Trump on ylistänyt toistuvasti kampanjan kuluessa, muun muassa molemmissa vaaliväittelyissä demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia vastaan.
Trump International on presidenttiehdokkaan mukaan “Washingtonin hienoin yöpymispaikka, joka tarjoaa ylivertaista ylellisyyttä”.
Saa nähdä.
**Trumpin hotellin vastaanotossa meidät ottaa vastaan **nuori musta nainen. Hän kertoo olevansa Trump-hotellissa neljänä tai viitenä päivänä viikossa, jotta pystyisi rahoittamaan yliopisto-opintojaan.
Hän vakuuttaa pitävänsä työstään. Palkka on kohtuullinen, työehdot reilut ja esimies mukava.
Trumpin omistamissa useissa yrityksissä työntekijät ovat kertoneet toista. Yritykset ovat kieltäytyneet maksamasta palkkoja ja korvauksia esimerkiksi tarjoilijoille, arkkitehdeille tai rakennustyömiehille.
Monesti kiistoja on setvitty oikeudessa. USA Today -lehden selvityksen mukaan Trump on ollut osallisena noin 3500 oikeusjutussa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Yhtiöt ovat saaneet haasteen parikymmentä kertaa esimerkiksi ylityömaksujen laiminlyönnistä ja siitä, että työntekijöille ei ole maksettu edes minimipalkkaa.
**Piccolo Carlos johdattaa meidät **seitsemännessä kerroksessa sijaitsevaan hotellihuoneeseen.
Hän esittelee tilan, joka riittää hyvin kahdelle toimittajalle. 50-neliöisessä huoneessa on kaksi erillistä, isoa sänkyä ja toimistosyvennys.
Työpöydän ääressä voimme tehdä tärkeitä muistiinpanoja. Ne voi kirjata Trumpin nimellä koristeltuun lehtiöön. Trump-kynällä, tietenkin.
Erityisen suurella tarmolla Carlos näyttää, miten verhot aukeavat nappia painamalla. Sitten kohtelias laukunkantaja häipyy huoneesta.
**Tähän asti kaikki on sujunut hotellissa kuin unelma, **niin kuin viiden tähden vierailussa pitääkin.
Vasta iltapesun aikaan tulee vastoinkäymisiä. Kullanvärinen suihku on suorastaan vaikeatulkintainen. Mistä kahvasta pitää vääntää? Mistä saa kylmää ja mistä kuumaa vettä?
Paljon nopeammin selviää, että kimaltava suihku ei ole ainakaan aitoa kultaa, vaan kuparia tai jotakin muovivalmistetta. Vettäkään ei tule suihkusta kuin heikolla paineella.
Tarkemmin katsottuna selviää myös, että vain pieni osa hotellihuoneen tuotteista on valmistettu Yhdysvalloissa. Pyyhkeet ja monet muut lisätarvikkeet ovat peräisin Trumpin halveksumasta Kiinasta, mistä presidenttiehdokas on uhonnut tuovansa työpaikat takaisin Yhdysvaltoihin.
Kaikesta huolimatta Trumpin nimellä  kirjailtu kylpytakki on ylellisen pehmeä, vaikka Kiinassa teetetty sekin. 
Voisiko Trumpilla itsellään olla samanlainen kylpytakki ylellisessä Mar-a-Lago -kartanossaan Floridan Palm Beachissa?
**Mar-a-Lago on yksi Yhdysvaltain suurimmista huviloista. **Paikan ylitsepursuavaa sisustusta on verrattu Versaillesin palatsiin.
Talon rakensi 1920-luvulla miljonäärin perillinen Marjorie Merriweather Post. Hän testamenttasi rakennuksen Yhdysvaltain presidenttien talviloma-asunnoksi, mutta monien käänteiden jälkeen sen osti Donald Trump.
Osa 120-huoneen [huvilakompleksista](http://projects.mypalmbeachpost.com/maralago/) on varattu Trumpin itsensä käyttöön, muu osa toimii tuottoisana yksityisklubina.
**Huomattavan moni paikan työntekijöistä on siirtotyöläisiä,** esimerkiksi Romaniasta. Vain neljä 250 sesonkityöntekijästä oli amerikkalaisia [vuosina 2013–2015](http://money.cnn.com/2016/03/18/news/economy/trump-maralago/). Tämä on vastoin Trumpin omia vaalilupauksia luoda työpaikkoja amerikkalaisille. Tarjoilijoita, kokkien ja siivoojien palkkaamista muista maista hän on perustellut sillä, että tarjolla ei ollut kyllin pätevää paikallista työvoimaa.
Myös Trump International -hotellin työntekijöistä huomattavan moni on vähintäänkin ulkomaalaistaustainen, kuten meidät huoneeseemme johdattanut laukunkantaja Carlos.
Tapaamamme portieeri oli Kamerunista. Ja kun lähdemme tutkimaan hotellia tarkemmin, kohtasimme aulabaarissa heti unkarilaiseen tarjoilijan.
**Hotellin kullanhohtoinen aula on vaikuttava.** Seinät vanhassa Postitalossa ovat kymmeniä metrejä korkeita.
Hotellin suosituin kokoontumispaikka on aulan baari. Sen takaseinällä on massiivinen hyllymuodostelma, jota koristavat kristalliset karahvit ja neljä suurta tv-ruutua. Niistä näytetään urheilua ja oikeistolaisen Fox-kanavan uutisia.
Baarissa on tarjolla hintavia ruoka-annoksia. Jälleen kerran monet niistä ovat saaneet nimen hotellin isännän mukaan.
Trump Tower -ateria maksaa hulppeat 120 dollaria. Siihen kuuluu hummeri, simpukoita, jättikatkarapuja ja Sininen rapu -niminen drinkki.
Onneksi alkuruoat ovat halvempia. Tilaamme parmesanranskalaiset parinkymmenen dollarin kappalehintaan. Ne täyttävät vatsan.
**Mietimme, olisikohan julkkiskokki **Geoffrey Zakarian tehnyt ranskalaiset eri tavalla.
Trumpilla oli nimittäin jo sopimus Zakarianin kanssa hotellin ravintolapalveluista, mutta tähtikokki purki sopimuksen sen jälkeen, kun Trump nimitti vaalitilaisuudessa meksikolaisia raiskaajiksi.
Tapansa mukaisesti Trump haastoi Zakarianin oikeuteen ja vaatii tältä 10 miljoonan dollarin vahingonkorvauksia.
Tapauksen jälkeen myös muut Trumpin havittelemat keittiömestarit ovat kieltäytyneet yhteistyöstä hotellissa. Washington Post -lehden mukaan Trump onkin joutunut lopulta luopumaan suunnitelmistaan avata loistoravintola hotellissaan. Sen tilalle on perustettu nyt konferenssisali.
**Hotellin viiden tähden tunnelmaa latistaa **ravintolan puuttumisen sijaan häly. Valtavassa avoimessa tilassa äänet kaikuvat ontosti kiviseinältä toiselle. Kovalla soiva musiikki ei auta, tunnelma on melkein kuin lentokentän odotusaulassa tai Las Vegasissa.
Akustiikka ei näytä häiritsevän aulabaarin juhlijoita. Villeimmät ostavat shampanjapullon, joka avataan veitsellä.
Juttelemme baaritiskillä kahden Los Angelesista saapuneen matkalaisen kanssa. He juovat valkoviiniä, joka on valmistettu Virginian osavaltiosta Trumpin perheen omistamalla viinitilalla. He tulivat paikalle uteliaisuudesta.
Tällaisia vierailijoita baarissa ja suuressa aulahallissa näyttää olevan paljon.
**– Trumpin nimi tuo asiakkaita, **yksi ovimies kuitenkin kehuu meille vierailun aikana.
Mutta kuinka moni täällä todella maksaa varsinaisesta yöpymisestä?
Saamme lisävalaistusta kysymykseen aamulla. Meidän lisäksemme aamiaisella on paikalla vain kaksi muuta ruokailijaa.
**Varsinaisia hotellivieraita näyttää** siis olevan ilmeisen vähän.
Myös yöstä pulittamamme hinta kielii hotellin vähäisestä käytöstä.
Trump Internationalin listahinta on lähemmäs 900 dollaria, mutta kahden hengen tilava huone maksoi netissä 550 dollaria.
Washingtonin mittapuulla hinta ei ole edes kovin korkea. Useimmissa ydinkeskustan hotelleissa pelkästään yhden hengen huoneet maksavat 250-450 dollaria yöltä.
**Trump on unelmien luomisen mestari. **Näin hän on myös julistanut kirjassaan Art of the Deal.
– Leikittelen ihmisten haaveilla. Ihmiset haluavat uskoa, että jokin on suurta ja mahtavaa ja kaikkein huikeinta. Kutsun sitä totuudenmukaiseksi liioitteluksi, Trump toteaa.
Kirjan kirjoittanut Tony Schwartz keksi termin “totuudenmukainen liioittelu”, koska hän huomasi, että kirjan päähenkilön Donald Trumpin oli vaikea pysyä totuudessa. Termi kuulosti valehtelua paremmalta, Schwartz on todennut New Yorker -lehdessä. Nyt hän katuu syvästi haamukirjoittajaksi lähtemistä.
**Aina kaikki unelmat eivät toteudu Trumpillakaan **niin kuin hän on suunnitellut.
Vaalikampanja vaikuttaa painaneen hotellibisnekset miinukselle. Matkailusivusto Hipmunkin mukaan Trump-hotellien varaukset ovat romahtaneet lähes 60 prosenttia tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
**On aika lähteä Trumpin viiden tähden unelmasta.**
Uloskirjautumisen jälkeen vielä pikainen käynti aulan vessassa. Ovi ei mene kiinni, vaan sen lukko on rikki.
Olemmeko mekin totuudenmukaisen liioittelun kohteita? Hotelli on komea, mutta ei ehkä silti “uskomattoman ylellinen“, kuten Trump on hankettaan toistuvasti myynyt.
Vessanlukossa ei sentään lue Trump. 
_Yle Areenassa: _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Sarjassa käsitellään amerikkalaisia puheenaiheita presidentinvaalin alla. Areenasta myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Jori Lehterä joutui sivuun ylävartalovamman takia
St. Louis Blues voitti useista loukkaantumisista huolimatta New York Rangersin 3-2.
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä jätti lauantain ottelun New York Rangersia vastaan kesken ottelun toisessa erässä. Bluesin ilmoituksen mukaan Lehterä kärsii ylävartalovammasta.
Suomalaishyökkääjä ehti pelata reilut yhdeksän minuuttia keräten tehotilastoon lukeman +1. Lehterän lisäksi myös Kyle Brodziak ja Carl Gunnarsson joutuivat jättämään Blues-pelaajista ottelun kesken.
Loukkaantumisista huolimatta Blues voitti Rangersin 3-2. Lehterän ketjukaveri Vladimir Tarasenko laukoi ottelun avausmaalin ja syötti Alex Pietrangelon voittomaalin.
Patrik Laine janoaa kärkiketjussa tuloksia: "Koko ajan odotetaan enemmän"
Winnipeg Jets ei saanut kasaan ehjää kokonaisuutta lauantaina Minnesotassa. Hyvän avauserän jälkeen joukkue sukelsi tappioon lopulta selvästi.
**ST. PAUL. **Patrik Laineen, 18, NHL-uran toinen ottelu ei tuottanut tehopisteitä, mutta tamperelaisen pelaaminen muuten näytti jo varmemmalta kaikilta osin. Etenkin kiekollinen peli tasaviisikoin oli rennompaa ja parempaa kuin avausottelussa Carolina Hurricanesia vastaan.
Kahden ottelun jälkeen suomalainen on silti vielä piste per peli -keskiarvossa.
\- Hyvää nousevaa tekemistä nämä kaksi ottelua. Tänään ei pisteitä tullut itselle tai joukkueelle, joten tietenkin sitä on pettynyt, Laine virkkoi Yle Urheilulle St. Paulissa.
Laine siirrettiin lauantaiksi Jetsin kärkiketjuun Blake Wheelerin ja Mark Scheifelen vierelle. Kolmikko pelasi hyvän ottelun tehden kaksi maalia. Laineelle ei kuitenkaan maaleista tällä kertaa pisteitä herunut. Pidemmän päälle Laine toivoo trendin muuttuvan.
\- Ei jää ainakaan ketjukavereista puuttumaan. Hyvin tulee kiekkoa ja koetan itsekin sitä heille tarjoilla. Hyviä paikkoja saatiin luotua ja lopulta pari maalia. Koko ajan tässä kuitenkin minultakin enemmän odotetaan. Pelien edetessä tuossa ketjussa täytyy pystyä tekemään tulosta, Laine muistutti.
\- Pelaaminen muuten oli jo helpompaa, kun tässä on saanut itseluottamusta. Hyvältä tuntui, mutta paljon jäi vielä parantamisen varaa.
Niin jäi myös Winnipegille joukkueena. Etenkin toinen erä oli Jetsiltä suorastaan surkea. Laukaukset kirjattiin erässä Minnesotalle 12-2, maalit 3-0.
\- Ensimmäisessä erässä oltiin hyviä, siinä oli vastustaja aika pinteessä. Toisesta en tiedä, mitä siinä tapahtui. Wild pääsi mukaan ja otimme liikaa jäähyjä. Tällaista tämä on välillä, Laine kuittasi.
Pulkkinen Suomi-ylivoimassa
Minnesotan paidassa tehoille pääsi ainoastaan Mikko Koivu (0+1). Wildin paidassa sen sijaan kotidebyytin teki Detroitista kaapattu Teemu Pulkkinen, joka pelasi tasaviisikoin nelosketjussa ja ylivoimassa Mikael Granlundin sekä Koivun kanssa. 
\- Muutama kerta mentiin ylivoimassa ensimmäisessä erässä "Miken" ja Mikon kanssa. Mun mielestä oli hyvää ne kerrat, mitä saatiin pelata. Taisi Mikke laukoa siinä tolppaankin. Onnistumisia täytyy tulla, jotta saa peliaikaa ja ylivoimaa, Pulkkinen järkeili Yle Urheilulle.
Joukkueena Wildin ilta oli kuin Jetsin ilta, mutta toisin päin. Alku heikko, loppu vahva. 
\- Ei ensimmäinenkään erä huono ollut, vastustaja teki siinä parista virheestä maalit. Hyvä, että parannettiin loppuun ja saatiin voittotili auki. Tärkeä saada voittoja, sillä se nostattaa täällä kaikkien itseluottamusta. Ensimmäinen peli St. Louisissa oli tosi huono, ja siksi tämä oli tärkeä voitto, Pulkkinen jatkoi.
Video: NHL:ssä outo tilanne – oma maali merkittiin tulokkaan NHL-uran avausosumaksi
Calgaryn Brett Kulak juhli hetken hämmennyksen jälkeen NHL-uransa ensimmäistä maalia. Osuman kuitenkin teki Vancouverin ruotsalaishyökkääjä Loui Eriksson.
Calgary Flamesin ja Vancouver Canucksin välinen jääkiekon NHL-liigan ottelu sai Vancouverin illassa sai hämmentävän alun, kun kiekko lipui Loui Erikssonin lavasta tyhjään Canucks-maaliin.
Flamesille oli tulossa siirretty rangaistus, kun Eriksson kuljetti kiekkoa keskialueella. Ruotsalaishyökkääjää ahdisti neljä Calgaryn pelaajaa ja hän päätti kääntyä takaisin kohti omaa kenttäpuoliskoa.
Peliväline lyötiin kuitenkin Erikssonin lavasta ja se lipui tyhjään maaliin. Osuman jälkeen kukaan ei tiennyt, hyväksytäänkö maali. Lopulta Flamesin 22-vuotias tulokaspakki Brett Kulak päätti aloittaa ensimmäisen NHL-maalinsa kunniaksi juhlat.
Maali merkittiinkin aluksi Kulakille, mutta korjattiin lopulta Troy Brouwerille, joka koski kiekkoon viimeisenä Flames-pelaajana.
Vancouver nousi neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua tasoihin Daniel Sedinin maalilla. Kotijoukkueelle 2-1-voiton ratkaisi rangaistuslaukauskilpailussa ainoana maalinteossa onnistunut Brandon Sutter.
**Katso video Erikssonin omasta maalista ja ottelun huippuhetkistä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Jagr väänsi takatukka hulmuten, Barkov viimeisteli – katso video
Aleksander Barkov teki Detroit Red Wingsin verkkoon kauden toisen maalinsa, kun Florida nappasi 4-1-kotivoiton.
Florida Panthers jatkoi lauantai-illan kierroksella vahvoja otteitaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Panthers nappasi kotonaan 4-1-voiton Detroit Red Wingsistä ja vakuuttaa kahden pelatun ottelun jälkeen itäisen konferenssin kärjessä.
Ensimmäisten otteluiden perusteella pitkään sairastuvalla olevan Jonathan Huberdeaun korvaaminen ei ole Floridalle ongelma. Jonathan Marchessault on löytänyt ykkösketjussa nopeasti yhteispelin Aleksander Barkovin ja Jaromir Jagrin kanssa.
Detroitia vastaan Marchessault keräsi tehot 1+2 ja vikkelän laiturin pistesaldo on kahden pelin jälkeen 2+2=4.
Panthers karkasi Red Wingsiltä lopullisesti päätöserässä, kun Barkov vei kauden toisella osumallaan kotijoukkueen 3-1-johtoon. Barkovin NHL-uran 55. maaliin väkevän esityön teki 44-vuotias Jagr.
Jagr karvasi takatukka heiluen Danny DeKeyseria, sitoi tämän ja Mike Greenin laitaan ja tarjoili kiekon Marchessault'n lapaan. Marchessault jatkoi maalin eteen Barkoville, joka veivasi kiekon Petr Mrazekin taakse.
Myös Floridan toinen suomalaishyökkääjä, Jussi Jokinen, avasi ottelussa pistetilinsä. Jokinen syötti minuutin pelin jälkeen Vincent Trocheckin avausmaalin.
**Katso video Barkovin maalista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
NHL-superlupaus Marnerin vuoro loistaa, Matthews 0+0
Leo Komarovin edustama Toronto Maple Leafs nappasi kauden avausvoittonsa kaatamalla Boston Bruinsin kotonaan maalein 4-1.
Toronto Maple Leafs esitteli lauantai-iltana kesän ykkösvarauksensa Auston Matthewsin kotiyleisölleen, kun Boston Bruins saapui vaahteralehtipaitojen vieraaksi. Matthews ei tällä kertaa pisteillä mässäillyt, vaikka Toronto jyräsi Bruinsin yli maalein 4-1.
Maple Leafs -miehistöstä nousi esiin seuran toinen tulevaisuuden tähti, 19-vuotias taitohyökkääjä Mitch Marner.
Jo kauden avausottelussa mainiosti pelannut Marner sai vyölleen ensimmäisen NHL-maalin heti avauserässä. Marner sai Tyler Bozakilta hyvän avauksen keskialueelle, kiihdytti vetopaikkaan ja laukoi kiekon tarkasti Bruins-maalin takanurkkaan Anton Khudobinin taakse.
Kun James van Riemsdyk iski heti perään pelin 3-0:aan, oli Bruins lyöty.
Loppuluvut 4-1:een ohjasi kolmannen erän alussa Milan Michalek. Leo Komarov teki Morgan Riellyn viivakutiin hyvän maskin ja sai juuri ennen maalia Colin Millerin mailasta törkeästi kasvoihinsa.
Ottelussa yli 17 minuuttia urakoinut Komarov ei loukkaantunut tilanteessa pahemmin,vaikka Komarovin kasvoja koristaakin kunnon vekki.
**Katso ottelun maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Koivu kipparoi Wildin avausvoittoon – Patrik Laineen virhe kostautui
Wild taisteli kotijäällään kahden maalin takaa tasoihin ja lopulta 4-3-voittoon Jetsistä.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan ja Teemu Pulkkisen edustama Minnesota Wild otti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna avausvoittonsa jääkiekon NHL-liigassa.
Minnesota kaatoi kotijäällään Patrik Laineen tähdittämän Winnipeg Jetsin maalein 4-3. Joel Armia ei ollut Jetsin kokoonpanossa kauden toisessa ottelussa.
Winnipeg eteni avauserän lopulla tasaisen väännön jälkeen salamamaaleilla 2-0-johtoon. Ensin Nikolaj Ehlers kiitti Wild-pakki Jonas Brodinin pahasta harhasyötöstä ja tinttasi varmasti Jetsin avausmaalin.
Kolme sekuntia ennen erän loppua Blake Wheeler ohjasi Dustin Byfuglienin viivavedon Devan Dubnykin taakse.
Toinen erä mentiin täysin kotijoukkueen tahdissa. Minnesota takoi jokaisella ketjulla hyvää peliä, mistä palkintona oli kolme maalia.
Kiri alkoi, kun voimahyökkääjä Chris Stewartin syöttö kimposi Jets-maalin edessä Ehlersin lavasta verkkoon. Heti perään Matt Dumba tulitti siniviivalta Mikko Koivun aloitusvoiton jälkeen pelin 2-2:een.
Wildin 3-2-maalista osan voi ottaa niskoilleen Laine. Jetsin lupaus menetti hyökkäyspäässä kiekon, lähti vaihtoon ja Eric Staal iski mallikkaan ylivoimahyökkäyksen päätteeksi isännät ensi kertaa johtoon. Osuma oli Staalille ensimmäinen Minnesotan nutussa.
Brodin ratkaisijana
Ottelun ratkaisu tuli päätöserässä kuusi minuuttia ennen päätössummeria, kun Brodin hyvitti avauserän virheensä.
Ruotsalaispakki nousi siniviivalta ja laukoi kiekon etukulmasta helposti Winnipegin maalia vartioineen Michael Hutchinsonin taakse. Osumaan hyvän maskin teki Erik Haula.
Mark Scheifele nosti Winnipegin vielä 19 sekuntia ennen loppua maalin päähän, mutta Wild piti pintansa. Minnesotalle kauden avausvoitto maalein 4-3.
Vaikka vain Koivu (0+1) ylsi ottelussa pisteille, jokainen Wildin suomalaisnelikosta pelasi kelpo ottelun. Myös Laine oli Wildin 3-2-maalia lukuun ottamatta läpi illan vahva ja tutun itsevarma kiekollisessa pelissä.
Laineen tilastoihin merkittiin +2 ja peliaikaa Scheifelen ja Wheelerin rinnalla tuli lähes 20 minuuttia.
Winnipegin kausi jatkuu maanantaina kotiottelulla Boston Bruinsia vastaan. Minnesota jatkaa kotijäällään, kun tiistaina vastaan asettuu Los Angeles Kings.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Kova uurastus palkittiin: Artturi Lehkoselle avausmaali NHL:ssä
Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen survoi ensimmäisen NHL-osumansa Ottawa Senatorsin verkkoon.
Artturi Lehkonen viimeisteli ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL-liigassa. Suomalaishyökkääjän avausosuma syntyi tärkeään paikkaan, sillä se nosti Montreal Canadiensin 2-2-tasatilanteeseen Ottawa Senatorsin vieraana.
Jo NHL-debyytissään vahvasti esiintynyt Lehkonen, 21, jatkoi Ottawaa vastaan hyviä otteitaan, vaikka peliaika jäikin reiluun 11 minuuttiin. Hän teki toisessa erässä Jeff Petryn 1-2-kavennukseen vahvan maskin ja avasi maalitilinsä päätöserän alussa.
Canadiensin laituri Phillip Danault pyöräytti kiekon Senators-maalin takaa ja Lehkonen runttasi etukulmalta pelivälineen Craig Andersonin taakse. 
Maalin jälkeen Lehkosen peliaika jäi kuitenkin jostakin syystä vähäiseksi. Suomalaislaituri myös pudotettiin kahden erän jälkeen nelosketjuun Danault'n ja Torrey Mitchellin rinnalle.
Kun varsinainen peliaika päättyi lopulta 3-3, haettiin ratkaisua aina rangaistuslaukauskilpailusta saakka. Senatorsille kaksi pistettä takasi kisan neljännellä kierroksella Erik Karlsson.
**Katso video Lehkosen ensimmäisestä NHL-maalista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Lännen Media: Hallitus tekee täyskäännöksen korkeakoulupolitiikassaan
Korkeakoululeikkausten jälkeen hallitus lupailee kouluille satojen miljoonien eurojen lisärahoitusta. 
Hallitus aikoo antaa yliopistoille ja ammattikorkeakouluille satoja miljoonia euroja lisärahoitusta. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo, että hallitus aikoo noudattaa talousnobelistin neuvoja.
– Hallitus suunnittelee korkeakoulujen opetuksen ja perustutkimuksen rahoittamista, kuten Bengt Holmström on neuvonut, sanoo Grahn-Laasonen [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2962235/Hallitus%2Blupaa%2Byliopistoille%2Bsatoja%2Bmiljoonia%2Beuroja)n haastattelussa.
Grahn-Laasonen on valmistellut asiaa muun muassa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) kanssa.
Hallitus tekee siis korkeakoulupolitiikassaan täyskäännöksen. Leikkaukset vaihtuvat nyt lisärahoitukseen, joka hankitaan valtion omaisuutta myymällä, kirjoittaa Lännen Media.
Opetusministeriön tämän viikon alussa julkaisemassa tiedotteessa Grahn-Laasonen kertoo, että korkeakoulujen rahoittamisen valmistelusta sovittiin jo elokuussa budjettiriihen yhteydessä. Valmistelu sai kuitenkin lisäpontta Holmströmin, Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän ja professori Sixten Korkmanin kanssa käydyistä keskusteluista, tiedotteessa kerrotaan.
Yhdysvaltain alusta kohti ammuttiin ohjuksia Punaisellamerellä 
USS Mason -hävittäjä oli kansainvälisillä vesillä Jemenin edustalla. Isku oli viikon sisällä kolmas amerikkalaisaluksia vastaan Jemenin rannikolla.
Ohjusisku tuli kolme päivää sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli tehnyt kostoiskun ja tuhonnut kolme huthikapinallisten käyttämää tutka-asemaa Tomahawk-ohjuksilla. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on uhannut kostaa kaikki maan aluksia vastaan tehdyt ohjusiskut.
Nimettömän yhdysvaltalaislähteen mukaan iskun tarkoitus on epäselvä. Sen takana saattaa olla huthikapinallisten erillinen siipi. Yhdysvallat on tukenut Saudi-Arabain johtamaa liittoumaa, joka sotii Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan.
Finnair kielsi Samsung Galaxy Note 7 -puhelimet kokonaan lennoillaan
Surullisenkuuluisia Samsung Galaxy Note 7 -puhelimia ei saa enää viedä Finnairin lennoille lainkaan. Akkuräjähdysten ja ylikuumenemisen takia Samsungin uutuus on turvallisuusriski.
Kielto alkoi kaikilla Finnairin lennoilla lauantaina. Kielto koskee käsimatkatavaroita, ruumaan meneviä matkatavaroita ja lentorahtia. Kielto koskee myös niitä asiakkaita, jotka tulevat Finnairin lennolle toisen yhtiön lennolta, Finnair tiedottaa.
Pohjois-Korea on jälleen yrittänyt ohjuskoetta
Yhdysvallat on havainnut Pohjois-Korean yrittäneen ohjuskoetta. Maa on tehnyt jopa kymmeniä ohjuskokeita tänä vuonna.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo Pohjois-Korean yrittäneen keskimatkan ballistisen ohjuksen laukaisua. Epäonnistunut koe on tehty Pohjois-Korean luoteisosassa lähellä Kusongin kaupunkia.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoi armeijan tekemästä havainnosta lauantaina. Pohjois-Korea on tänä vuonna tehnyt jopa parikymmentä ohjuskoetta. Syyskuussa maa testasi ydinkärkeä.
YK:n päätöslauselman mukaan Pohjois-Korea ei saa käyttää ballistista teknologiaa. YK:n turvallisuusneuvosto on pohtinut, millaisia sanktioita maalle asetetaan syyskuun ydinkokeesta.
Syyria-neuvottelijat löysivät "paljon mahdollisuuksia" tulitaukoon
Yhdysvallat, Venäjä ja Syyrian naapurimaat jatkavat neuvotteluja maanantaina. Kaikki osapuolet luonnehtivat neuvottelupäivän tuottaneen ideoita ja päätyneen konsensukseen tulitauon mahdollisuuksista Syyriassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry totesi neuvottelujen antaneen juuri sitä mitä haluttiinkin: kaikki osapuolet olivat saman pöydän ääressä ja kävivät hyvää keskustelua. Lausannessa olivat mukana Venäjän, Iranin, Saudi-Arabian, Turkin, Egyptin, Jordanian, Irakin ja Qatarin edustajat. 
Maat sopivat etenevänsä nopeasti esille tulleiden ideoiden kanssa, jotta tilanne etenisi poliittisiin neuvotteluihin. Mukana neuvottelupöydässä oli myös YK:n Syyrian -erityislähettiläs Staffan de Mistura.
Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov luonnehti esille tulleita ideoita kiinnostaviksi uutistoimisto Tassin mukaan. Neuvottelut jatkuvat maanantaina ilman ulkoministereitä.
Lentoturmassa kuollut Puolan presidentti nostetaan haudasta – vuosia vanhan turman tutkinta jatkuu
Syyttäjät haluavat avata turmassa kuolleiden arkkuja ja tutkia vainajien kuolinsyyt uudelleen. Tutkimusten toivotaan antavan lisätietoa turman syistä. 
Puolan entisen presidentin Lech Kaczynskin jäänteet aiotaan nostaa ylös haudasta lentoturman tutkintaa varten. Kaczynski ja 95 muuta ihmistä saivat surmansa Venäjän Smolenskissa tapahtuneessa onnettomuudessa vuonna 2010. 
Entisen presidentin jäänteiden nostamisen haudasta vahvisti hänen kaksoisveljensä ja Laki ja oikeus -valtapuolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski.
Puolassa käynnistettiin aiemmin tänä vuonna uusi tutkinta turmasta puolueen aloitteesta. Syyttäjät haluavat avata turmassa kuolleiden arkkuja, jotta vainajien kuolinsyyt voitaisiin tutkia uudelleen. Tutkimusten toivotaan antavan lisätietoa turman syistä. Vainajien arkut oli suljettu aikanaan Venäjällä.
Puolan edellisen hallituksen teettämä onnettomuustutkinta oli todennut, että turman oli aiheuttanut lentäjän huonoissa sääolosuhteissa tekemä virhe. Tutkinnalla oli kuitenkin ollut epäilijöitä ja salaliittoteoriat ovat eläneet Puolassa. 
Laki ja oikeus -puolueen riveistä on esitetty, että turman olisi aiheuttanut koneessa tapahtunut räjähdys. Puolassa on myös epäilty, että aiempi tutkinta olisi peitellyt Venäjän osallisuutta tapahtumiin. 
Turmassa kuolleista suuri osa oli Puolassa korkeassa asemassa olleita poliitikkoja ja virkamiehiä. Heidän joukossaan oli myös Puolan keskuspankin johtaja ja armeijan komentajia.
Urheiluruutu: FIS:llä mahdollisuus saada Johaugille väliaikainen kilpailukielto
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Maailman antidopingtoimikunnan (Wada) säännöt ovat selvät Therese Johaugin tapauksessa ja hiihtäjä olisi pitänyt asettaa väliaikaiseen kilpailukieltoon. Dopingsäännöissä voi olla kansallisia versioita , mutta niiden pitää olla yhdenmukaisia Wadan sääntöjen kanssa. Katso Urheiluruudun juttu asiasta.
Palvelunestohyökkäykset jumittavat julkishallinnon verkkopalveluita
Häiriöt ovat vaikuttaneet muun muassa sähköisten reseptien toimittamiseen ja tunnistuspalveluihin.
Palvelunestohyökkäykset julkisiin palveluihin voivat haitata asiointia sähköisissä palveluissa ja apteekeissa. Muun muassa sähköiset reseptit kattava Kelan Kanta-palvelut ja muun muassa Kelan käyttämät tunnistuspalvelut Vetuma ja Katso ovat olleet palvelunestohyökkäysten kohteena viime päivinä.
Kanta-palveluihin kohdistui palvelunestohyökkäys viimeksi tänään lauantaina illalla. Palveluissa on ollut vastaavia häiriöitä myös aiemmin tänään sekä keskiviikkona.
Sähköisen reseptin lisäksi Kanta-palveluihin kuuluvat muun muassa lääketietokanta, potilastiedon arkisto ja Omakanta-palvelu.
Myös julkishallinnon tunnistuspalveluissa on havaittu jälleen häiriöitä, joiden epäillään johtuvan palvelunestohyökkäyksestä. Sekä valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin tarjoamassa Vetuma-tunnistuspalvelussa että Verohallinnon Katso-tunnistuspalvelussa on esiintynyt häiriöitä keskiviikon ja lauantain välisenä aikana. Häiriöt vaikuttavat muun muassa sähköisten asiointipalveluiden käyttöön.
Palvelunestohyökkäyksessä hyökkääjä kohdistaa palveluun suuren määrän verkkoliikennettä niin, että verkkopalvelu ruuhkautuu. Hyökkäyksen aikana palvelun käyttäminen voi olla hidasta tai estyä kokonaan.
HIFK-hyökkääjä viihtyi Aurajoen rannalla - TPS-puolustajan kolttonen puhutti
TPS:n ja HIFK:n välinen kauden kolmas kohtaaminen oli vasta ensimmäinen, joka ratkesi varsinaisella peliajalla.
**TURKU. **HIFK otti voiton niukasti maalein 2-1.
\- En ihan heti muista, milloin olen maalin tehnyt joukkueen ensimmäisestä hyökkäyksestä. Hyvältä se tuntui. Tasainen ja niukkamaalinen ottelu, tuumi Robert Leino HIFK:sta. 
\- Hienoa että pystyimme myös ylivoimalla osumaan. Tosin toisessa erässä oli toki mahdollisuus naulata ottelu kahden miehen ylivoimalla ja sen jälkeen vielä kolmella lisäminuutilla yhden pelaajan ylivoimalla, mutta nyt sitä ei tarvittu. 
\- Turku on hieno paikka pelata. Upea halli, yleisöä paljon ja omat fanit mukana, totesi ottelun jälkeen nuori tulevaisuuden kiekkoilija Robert Leino.
TPS on hyvän alun jälkeen ottanut nyt liigassa kolme kertaa peräkkäin takkiinsa ja tänä iltana olisi ollut mainiota siirtyä jälleen voittojen tielle 7600 katsojan edessä.
Tallinderin suihkukomento jakoi mielipiteet 
\- Me pelattiin ihan hyvä peli, mutta tulos ei tyydytä. Oma maalini on laiha lohtu tappiossa. Ei meillä kolmen sentterin poissa olo saa vaikuttaa peliin. 
\- Onhan meillä todella hyviä nuoria laittaa tilalle. Kentällisiä hieman muutettiin tähän otteluun, mutta se varsinainen onnistuminen jäi puolitiehen, jatkoi toisen polven liigakiekkoilija, TPS:n Patrik Virta.
Henrik Tallinderin saama iso rangaistus puhutti. Mikke-Max Åsten joutui jättämään kentän. Kukaan ei oikein tarkalleen tiedä, mitä tilanteessa tapahtui, mutta vahinkoja ei lasketa. Pelaajan on aina ja joka paikassa hallittava mailansa (tupen?)
HIFK pääsi viimein kiinni kolmen pisteen voittoon. TPS vastaavasti joutuu keräämään itsensä ja hakemaan tappioille katkoa.
Onnistuja tänään oli HIFK sekä TPS:n markkinointi, sillä 7600 katsojaa on kiitettävä luku ottelussa. Vielä kun arkiotteluihin saadaan väkeä lisää, niin johan on Aurajoen rannalla mukavaa.
**Turkka Talonen**
Pelicans-ratkaisija kuumasta kamppailusta - "Nyt oli pitkästä aikaa torikokouksia"
Pelicansin 20-vuotisjuhlaottelusta saatiin täpötäyden hallin uumenissa tapahtuman arvoinen näytelmä.
Vierasjoukkue Tappara tuli puristi kaksi kertaa takaa-ajajan asemasta rinnalle, mutta Juhani Tyrväinen iski lopulta jatkoajalla ottelun ratkaisun isännille lukemin 4-3.
Lahdessa pelattiin jo pudotuspelikiekon kaltasella intensiteetillä, ja miestä putosi kesken ottelun kovan taklauspelin seurauksena.
Pelicansin riveihin palannut Antti Tyrväinen tööttäsi jo ottelun alussa Pekka Saravon pukukoppiin, ja ottelun päätöserässä Otso Rantakari törmäsi lahtelaisten Miska Siikoseen sellaisella voimalla, että hänet talutettiin pois kaukalosta.
Kummastakaan tilanteesta ei tuomarin pilli soinut, mutta Siikonen ajettiin lopulta ulos tuomarikokouksen jälkeen, kun Rantakari jäi kentän pintaan makaamaan.
Siinä vaiheessa hermostui lahtelaisyleisö, ja kentälle lensi jälleen kolikoita.
Elimäki vs Järvinen
Ilta oli kahden hyökkääjän juhlaa, isllä niiin Pelicansin Roope Elimäki kuin Tapparan Jan-Mikael Järvinenkin iskivät kaksi maalia mieheen.
Ykköspalkinnon pokkasi kuitenkin Juhani Tyrväinen.
\- Tämä oli varmasti katsojille mukavaa seurattavaa. Oli pitkästä aika paljon torikokouksia pelin aikana, ja se oli lisämauste otteluun, mies hehkutti.
Tyrväinen pelasi päätöserässä pitkästä aikaa Antti-veljensä kanssa samassa ketjussa.
\- Lauantaipeli ja yleisö eli hyvin mukana, niin oli kyllä hieno ilta. Oli myöskin mukava pelata pitkästä aikaa velipojan kanssa.
Mies kertasi ratkaisumaalia.
\- Lähdettiin hitailla omista, ja kiekko pomppi kulmasta Morten Poulsenille maalin eteen. Siitä se pomppi minulle, ja pääsin laittamaan kauden avausmaalini.
Fyysinen mittelö myös Tapparan tehomiehen mieleen
Tapparan Jan-Mikael Järvinen ei ollut maansa myynyt ottelun jälkeen.
\- Tärkeitä maaleja tuli  itselleni, mutta eihän lopputulos ollut se, mitä haettiin. Oltiin alussa jaloissa, mutta pystyttiin sieltä vielä kampeamaan.
Hänkin nautti ottelusta ja ilmapiiriistä.
\- Oli kyllä fyysistä jääkiekkoa, ja nyt oli paljon yleisöä paikalla. Sitä kautta saamme me pelaajatkin lisää sykettä. Pelicans oli tänää ehkä juuri tuon yhden maalin verran parempi.
**Jari Haapala **
NHL:ssä luvassa suomalaisherkkua – Laine nostettiin Winnipegin ykkösketjuun Minnesota-otteluun
Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan ja Teemu Pulkkisen Minnesota Wild isännöi Patrik Laineen ja Joel Armian Winnipeg Jetsiä Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
NHL:n runkosarjan alkupäivien ottelut ovat olleet suomalaisittain ilotulitusta. Tulokkaat Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi heiluttivat verkkoa heti debyytissään, vanhoista tekijöistä muun muassa Aleksander Barkov ja Valtteri Filppula aloittivat väkevästi.
Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä luvassa on varsinainen suomalaisottelu, kun Minnesota Wild kohtaa kotikaukalossaan Winnipeg Jetsin.
Minnesotan riveissä on peräti neljä suomalaishyökkääjää: Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula ja Teemu Pulkkinen. Winnipegissä hurmaa NHL:n hehkutetuin suomalaislupaus Patrik Laine, jonka varjoon on jäänyt toinen oikea käsi alhaalla pelaava suomalaishyökkääjä Joel Armia. Armia ei näillä näkymin ole kokoonpanossa Minnesotaa vastaan.
Laine teki NHL-uransa ensimmäisessä ottelussa Carolina Hurricanesia vastaan tehot 1+1. 
\- Se on jo menneisyyttä ja nyt keskitymme seuraavaan peliin. Haluamme luoda uusia erityisiä hetkiä, Laine sanoi Jetsin verkkosivuilla.
Laine saa lisää vastuuta
Jetsin päävalmentaja Paul Maurice palkitsi onnistumisen nostamalla kolmosketjussa hyökänneen Laineen harjoituksissa joukkueen ykkösvitjaan. Minnesota-ottelussa Laine hyökkää Mark Scheifelen ja Blake Wheelerin kanssa. 
\- Hänen itseluottamuksensa kasvaa sitä mukaa, mitä enemmän kosketuksia hän saa kiekkoon. Toivottavasti saamme hänelle niitä heti alussa, Wheeler sanoi Laineesta.
Päävalmentaja Paul Mauricen mukaan Laineelta on lupa odottaa maaleja uusien ketjukavereidensa rinnalla.
\- Blake ja Mark pystyvät avaamaan tilaa kenelle tahansa. Patrik tietää tarkalleen, missä olla odottamassa syöttöä. Olemme nähneet harjoituksissa, miten hän löytää sen tilan, Maurice sanoi.
Maurice ei kuitenkaan oleta, että Patrik pystyisi pelaamaan koko kautta ykkösvitjassa. Hän aikoo kierrättää joukkueen nuoria vasempia laitahyökkääjiä Lainetta, 18, Kyle Connoria, 19, ja Nikolaj Ehlersiä, 20, eri rooleissa.
\- Ykkösketju pelaa yli 15 minuuttia ottelussa vastustajan parhaita vastaan todella korkealla tasolla. Se olisi hirveän paljon pyydetty nuorelta pelaajalta illasta toiseen.
Minnesota Wild ja Winnipeg Jets kohtaavat Suomen aikaa varhain sunnuntaina kello 02.05.
**Sunnuntain NHL-kierros:**
HPK:n pelätty ykkösnyrkki teki taas tuhojaan
Voitosta voittoon viime otteluissa edennyt HPK oli tehokas maalipaikoissa ja tulikuuman ykköskentällisen Manninen – Palve – Lahti peli-ilon turvin Kerho jätti SaiPan nollille 4-0 -voitolla.
**Hämeenlinna. **Avauserän perusteella olisi voinut ennustaa lappeenrantalaisten nappaavan ainakin osan sarjapisteistä Hämeenlinnasta, mutta toisin kävi. 
Kotijoukkue oli tehokas maalipaikoissa ja tulikuuman ykköskentällisen Manninen – Palve – Lahti peli-ilon turvin, HPK kuittasi lopulta 4-0 kotivoiton itselleen. 
Maalivahti Emil Larmi kannatteli isäntiä torjunnoillaan, kun viisikkopuolustaminen ei ollut parhaimmillaan. Loppua kohden puolustuspelaaminen parani ja sitä kautta Larmi pääsi nauttimaan kauden toisesta nollapelistään.
SaiPan päävalmentaja Ari Santanen summasi ottelun seuraavasti.
– HPK aloitti ottelun totutun terävästi, mutta avauserä meni meillä suunnitelmien mukaan. Yhdestä ainoasta virheestä HPK sitten rankaisi. Puolet ottelusta pelattiin suunnitelman mukaan, mutta sitten ote herpaantui ja HPK meni menojaan.
Vaativa Pennanen 
Voitosta huolimatta HPK:n Antti Pennanen antoi pientä sapiskaa omillensa, etenkin ottelun ensimmäisen puolituntisen osalta.
– Avauserässä meillä oli huolimattomuutta kiekon kanssa ja SaiPa sai omat paikkansa. Toisen erän alun pelaamiseen olen hyvin pettynyt, mutta jäähyjen ”tappaminen” antoi lisää luonnetta pelaamiseen ja loppu olikin meiltä hyvä. Larmille onnittelut nollapelistä, summasi Pennanen.
HPK:n 4-0 -voitto saattaa jopa hivenen mairitella isäntiä, olkoonkin, että kotijoukkue oli illan joukkueista parempi. Lappeenrantalaishyökkääjä Tero Koskiranta tunnusti myös tämän rehdisti.
– HPK oli tänään parempi, sitä on turha kiistää. Alkuviikosta teemana oli puolustaminen ja alussa homma toimikin, mutta lopussa pakka levisi. Viisikkopelaaminen meni levälleen, joten sitä on parannettava. Viisikkopuolustaminen on tällä hetkellä meidän akilleenkantapää, tunnusti Tero Koskiranta.
Larmi taas loistava tolppien välissä
Kotijoukkue näyttäisi löytäneen ykkösnyrkkinsä. Sakari Manninen ja Oula Palve ovat taitavia kiekon kanssa ja Janne Lahti tuo sopivasti ketjuun fyysisyyttä ja kamppailupelaamista. Ketjun keskushyökkääjä Palve nauttii pelaamisesta, kun ajatukset osuvat yksiin ketjukavereiden kanssa.
– Tänään ehjä esitys meiltä, toisen erän alkua lukuun ottamatta. Larmi pelasi maalissa jälleen loistavasti ja oman ketjun pelikin toimi tänään. Rooleista ei olla puhuttu sen enempää, vaan kaikki tekee kaikkia hommia. Kun ajatellaan pelistä samalla tavalla, homma toimii, summasi tehot 1+1 nakuttanut Oula Palve.
HPK on kuuden ottelun voittoputken turvin noussut sarjassa jo kolmanneksi, mikä on aivan jotain muuta mitä ennen kauden alkua ennustettiin. Edellisen kerran vastaavaa voittoputkea on Hämeenlinnassa koettu lokakuussa 2014.
– Kun tulin Hämeenlinnaan, aloimme rakentaa uutta, vaisumpien kausien jälkeen. Voittaminen tuntuu kivalta ja kivahan se on ”asiantuntijoitakin” vähän napauttaa. Mukavinta kuitenkin on elää hienoa arkea, kun peli kulkee. Liikaa ei kuitenkaan pidä stressata, vaan tehdä hyvin töitä ja mennä peleihin hyvällä asenteella, päättää Oula Palve
**Ari Lahti **
Ässät kunnioitti ex-kapteeniaan - Karmea ilta vastustajan veskarille 
Ässät kunnioitti pelissä uransa lopettanutta pitkäaikaista kapteeniaan Ville Uusitaloa. Kahdeksan kautta Porissa pelannut ja yksi seuran viimeisimmän mestaruuden arkkitehdeistä näki erikoisen ottelun.
Ensimmäisessä erässä näytti, että Ässät oli päättänyt voittaa ottelun entiselle kapteenilleen Uusitalolla. 
\- Meiltä oli tosi hyvä ensimmäinen erä. Varmaan Uusitalon juhla vaikutti, naureskeli kauden avausmaalinsa tehnyt Ässien Juha Kiilholma.
\- Ville oli meidän matkassa koko päivän, aamusta alkaen. Kyllä siitä varmasti virtaa sai, Kiilholma jatkoi.
Vaikka  ensimmäinen erä oli Ässien, JYP meni kuitenkin johtoon Janne Tavin illan ensimmäisellä maalilla.
\- Ei me aivan huonoja oltu, pitää vain opetella voittamaan näitä pelejä. Kaikki meidän pelit ovat olleet maalin pelejä, Tavi pohti pelin jälkeen.
Pata pesukoneessa, JYP pyykkärinä
 	Toiseen erään tuli lennokas JYP. Ässät jäi täysin jalkoihin, vaikkei vierailija kahta maalia enempää erässä tehnytkään. 
\- Ei siitä jäänyt puuttumaan kuin lisää maaleja. Jos hallinta laskettaisiin, olisimme voittaneet. Vaan ei lasketa, Janne Tavi hymähti.
Ässien Juha Kiilholma myönsi, että JYP oli kahdessa jälkimmäisessä erässä hyvä.
\- Olimme varsinkin toisessa erässä täysin pesukoneessa. En tiedä mitä ihmettä erätauolla tapahtui, Kiilholma pyöritteli.
Ei ollut JYP-molarin ilta
Kokenut hyökkääjä teki ottelussa kauden ensimmäisen maalinsa. Mies lähetti kiekon maalille lähes nollakulmasta ja musta painui JYPin maalilla pelanneen Markus Ruusun kautta verkkoon.
\- Usein maalittomat putket katkeavat juuri tuollaisilla maaleilla. Ei tässä silti mitään apinaa selässä ole ollut, kun joukkue on voittanut, Kiilholma sanoi.
Sinetin ottelulle iski Ässien Charles Bertrand vain 42 sekuntia ennen kolmannen erän loppua. JYP sai vielä kiekon lähelle porilaisten maali. Lähellä oli myös Janne Tavin kypärätemppu.
\- Ehdin jo vähän tuulettaa maalia. Harmittaa. Niin lähellä, mutta niin kaukana, Tavi puisteli pelin jälkeen.
Ässille pelistä tuli jo viides voitto putkeen ja joukkue nousi sarjataulukossa viidennelle sijalle. JYP puolestaan tippui taulukossa sijalle 12, vaikkei ole hävinnyt varsinaisella peliajalla viiteen otteluun kuin kerran.
**Teemu Kahila **
Saksan ja Englannin sarjakärjet vaikeuksissa - Stekelenburg torjui kaksi rangaistuspotkua
Valioliigaa johtava Manchester City ja Saksan ykkönen Bayern München jäivät tasapeleihin, kun Euroopan suuret jalkapallosarjat palasivat maajoukkuetauolta. Frankfurtin Lukas Hradecky nappasi kolme huipputorjuntaa Bayernia vastaan ja Evertonin Maarten Stekelenburg pysäytti peräti kaksi Cityn rangaistuspotkua.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Lukas Hradecky joutui palaamaan seurajoukkueeseensa Frankfurtiin maajoukkuetauolta kaksi MM-karsintatappiota niskassaan, eikä vastus Bundesliigassa ainakaan helpottunut, kun vastaan asettui neljä edellistä Saksan mestaruutta vienyt Bayern München.
Viime kauden ensimmäisessä Bayern-kohtaamisessa Hradecky venyi nollapeliin, mutta tällä kertaa pallo löytyy selän takaa jo kymmenen minuutin pelin jälkeen. Arjen Robben otti pallon taitavasti haltuun rangaistusalueella ja laukoi pienestä kulmasta pallon ohi Hradeckyn.
Frankfurt esiintyi takaiskusta huolimatta pirteästi jättiläistä vastaan. Kotijoukkue onnistui luomaan lukuisia maalintekopaikkoja, ja painostus tuotti tulosta juuri ennen taukoa. Unkarilainen Szabolcs Huszti sai pallon hieman onnekkaasti ja ampui tarkasti ohi Manuel Neuerin.
Hradecky venyi toisella puoliajalla kahteen huipputorjuntaan, mutta tunnin kohdalla Joshua Kimmich vei Bayernin johtoon. Saksalaisnuorukainen sai pysäytettyä Mats Hummelsin epäonnistuneen laukauksen takatolpalla, ja viimeisteli varmasti.
Frankfurt joutui maalin jälkeen alivoimalle, mutta se ei kiriä haitannut. Marco Fabian tökkääsi 2-2-tasoituksen paitsion rajamailta reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä – ja sarjakärki Bayern jäi voitotta jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussaan.
Kauden yllättäjä FC Köln on toisena kahden pisteen päässä.
Bundesliiga 15.10.
Köln          - Ingolstadt        2-1 (2-0)
Mönchengladbach - HSV     0-0
 E. Frankfurt  - Bayern        2-2 (1-1)
Augsburg      - Schalke       1-1 (0-0)
Hoffenheim    - Freiburg      2-1 (1-0)
Werder Bremen - Leverkusen 2-1 (1-1)
[Bundesliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
City jäi tasapeliin - Arsenal nousi rinnalle
Englannissa sarjakärki Manchester City jää niin ikään tasapeliin. Voiton tiellä oli Evertonin hollantilaismaalivahti Maarten Stekelenburg, joka torjui sekä Kevin de Bruynen että Sergio Agüeron rangaistuspotkut. Kolmekymppisiään juhliva syntymäpäiväsankari Duran Nolito onnistui kuitenkin kuittaamaan Romelu Lukakun johto-osuman ja peli päättyi 1-1-tasapeliin. Arsenal kaatoi Lontoossa Swansean 3-2 ja nousi Cityn rinnalle taulukon piikkipaikalle.
Iltapäiväpelissä Chelsea kaatoi Leicesterin 3-0 kahden edellisen kauden mestarien kohtaamisessa. Chelsean komea avausmaali syntyi kulmapotkusta, kun Nemanja Matic jatkoi kantapäällä ja Diego Costa viimeisteli kauden seitsemännen osumansa. Hallitseva mestari Leicester kärsi jo kauden neljännen tappionsa, kun Eden Hazard tuplasi lontoolaisten johdon puolen tunnin pelin jälkeen ja Victor Moses viimeisteli päätöslukemat 3-0 ottelun lopussa.
Englannin Valioliiga 15.10.
Chelsea       - Leicester          3-0 (2-0)
Bournemouth   - Hull            6-1 (3-1)
Arsenal       - Swansea           3-2 (2-1)
Manchester C  - Everton       1-1 (0-0)
West Bromwich - Tottenham  1-1 (0-0)
Crystal P     - West Ham        0-1 (0-1)
[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Voitot karttavat Lukkoa - raumalaiset tuskailevat maalien tekemisen kanssa
Lukko on voittanut vain kaksi 11 ottelustaan. Suurimmat vaikeudet ovat tällä hetkellä hyökkäyspäässä maalinteon kanssa.
**RAUMA.** Lukolla on ollut viime otteluissaan suunnattomia ongelmia maalinteon kanssa. Ennen lauantain ottelua joukkue oli tehnyt edellisissä neljässä ottelussa vain neljä maalia, kun ensimmäisissä kuudessa kamppailussa joukkue
oli osunut kolmen maalin keskiarvolla. Lauantaina KalPa kävi aiheuttamassa raumalaisille lisää tuskaa hakemalla vierasvoiton maalein 3-2.
\- Annamme liikaa turhia maaleja ja heräämme peliin vasta, kun olemme tappiolla. Meidän pitää herätä, kun peli on tasan ja kun ei ole vielä pelattu yhtään, Lukon hyökääjä Sami Lähteenmäki ruoti.
Lähteenmäki on yksi Lukon epäonnen sotureista. Hyökkääjällä on ollut lukuisia maalipaikkoja kauden otteluissa, mutta silti maalit ja tehopisteet ovat antaneet odottaa itseään.
\- Odotukset on kovat itselläni ja muilla, mutta tälle ei voi minkään. Ensi tiistaina on taas uusi mahdollisuus parantaa, Lähteenmäki sanoi.
Yrityksen puutteesta ei Lukkoa voi kuitenkaan syyttää, sillä KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen torjui peräti 37 kertaa.
\- Jos pelkästä yrityksestä palkittaisiin, olisi meillä enemmän pisteitä. Yrityksessä pitää pysyä ja muita osa-alueita parantaa, Lähteenmäki sanoi.
Lukolla oli aiemmin tällä kaudella ongelmia puolustuksensa kanssa. Kuuden ottelun jälkeen joukkue oli päästänyt peräti 24 maalia eli ottelua kohden neljä osumaa. Sen jälkeen joukkue on päästänyt maaleja vain runsaan kahden
maalin keskiarvolla. Hyvin toimivan puolustuksen pitäisi antaa joukkueelle tukevan selkänojan hyökkäyspelille, mutta se ei ole ainakaan vielä korreloitunut tuloksissa.
Lisäharmia aiheuttaa loukkaantumiset, sillä sivussa on tulisesta lyöntilaukauksestaan tunnettu Janne Niskala, jonka on ennustettu palaavan tositoimiin vasta tammikuun puolella. Poissa tositoimista ovat myös viisi viikkoa sivussa oleva Ilmari Pitkänen sekä raumalaisten aivan terävimpään kärkeen kuuluva Lauri Tukonen, jonka paluuajankohta on vielä hämärän peitossa.
Lauantain kierroksen jälkeen Lukko jatkaa sarjataulukossa viimeistä edeltävänä. Lukko on voittanut vain kaksi 11 ottelustaan. Odotukset raumalaisjoukkuetta kohtaan ovat olleet nähtyä suuremmat. 
Lehti: Berliiniin terrori-iskua suunnitellut oli ollut yhteydessä Isisiin
Syyrialaismiehen veljen mukaan tämä olisi radikalisoitunut Saksassa ollessaan. 
Berliiniin terrori-iskua suunnitellut ja alkuviikosta kiinni otettu syyrialaismies oli ollut yhteydessä äärijärjestö Isisiin Syyriassa kiinniottoaan edeltäneinä kuukausina, saksalaislehti uutisoi lauantaina. 
Epäilty oli puhunut Isisin jäsenelle mahdollisesta iskukohteesta päivää ennen kuin poliisi teki etsinnän hänen asuntoonsa ja löysi räjähteitä, Welt am Sonntag -lehti kertoi. Lehti perusti tietonsa tutkintaa lähellä oleviin lähteisiin.
Maanantain vastaisena yönä Leipzigissä kiinni otettu syyrialaismies löydettiin keskiviikkona kuolleena tutkintasellistään. Viranomaisten mukaan hän oli tehnyt itsemurhan. Miehen epäiltiin aikoneen iskeä "suurelle lentokentälle" Berliinissä.
Saksassa radikalisoitunut
22-vuotias mies oli tullut Saksaan vuonna 2015 ja saanut maasta turvapaikan. Hän kuitenkin palasi Syyriaan tänä vuonna, miehen veli kertoi saksalaislehti Die Weltille. 
Veljen mukaan mies olisi Syyriassa ollessaan osallistunut "humanitääriseen avustustyöhön" islamistisen kapinallisryhmän Ahrar al-Shamin parissa. 
Veljen mukaan mies olisi radikalisoitunut Saksassa ollessaan. Hän oli saattanut saada vaikutteita radikaalia islamia saarnaavilta moskeijoissa Berliinissä tai sen lähialueilla. Myös veli piti mahdollisena, että epäilty oli saattanut liittyä Isisiin. 
Poliisi oli päässyt miehen aikeiden jäljille Yhdysvalloista saadun tiedustelutiedon perusteella. Miehen asunnosta löydettiin räjähteitä. 
Kuvagalleria SM-liigan kuumimman joukkueen voittotunnelmista
HPK kaatoi SaiPan tyylipuhtaaasti 4-0 ja voitti kuudennen perättäisen liigaottelunsa. Tomi Hänninen oli kameran kanssa seuraamassa oranssipaitojen vakuuttavaa esitystä. 
Hagmanin tunteikas viikko päättyi paluupeliin – "Kyllä tätä on kaivannut"
Kuluneella viikolla konkarihyökkääjä sai suru-uutisen isänsä, kiekkolegenda Matti Hagmanin poismenosta. Lauantaina peluri kuitenkin hyppäsi kaukaloon, ja vielä ensimmäistä kertaa kuluvan kauden aikana. 
**TAMPERE.** Pelaamisen ilo välittyi Hagmanin otteista, kun Kärpät kohtasi vieraissa Ilveksen. Tuntuma saattoi olla pelurilla vielä hitusen hukassa, mutta kaukalosta näkyi viitteitä tutusta osaamisesta – kontakteja kaihtamattomasta raatamisesta ja tahdolla tekopaikkoihin rynnimisestä.
\- Kyllä tätä on kaivannut. Siitä on aikaa kun oli viimeksi pelannut, joten olihan se vähän hakemista, Hagman sanaili.
\- Pelin taso ei ollut harjoitusottelumainen, mutta itselleni tämä oli vähän sellainen. Yritin hakea kontaktia ja päästä peliin sisään, mies jatkoi.
Kärppien leirissä ilo oli ylimmillään, vaikka otteet kaukalossa eivät vieläkään vakuuttaneet. Shaun Heshkan lavasta toisessa erässä syntynyt avausmaali jäi pelin voittomaaliksi. 
Ilo irti ensimmäisestä vierasvoitosta 
Kärppien kopista laulu raikuikin taiston tauottua syvälle Hakametsän ytimeen.
\- Totta kai kauden ensimmäisestä vierasvoitosta voi hetken aikaa nauttia, Hagman myhäili.
Vielä viime kaudella Jokereissa KHL:ää pelannut Hagman palasi Ouluun ensimmäistä kertaa sitten vuosituhannen alun. Tuolloin mies matkasi huippukauden päätteeksi suoraan rapakon taakse.
Pitkä ura NHL:ssä venyi lähes 800 otteluun. Nyt monipuolisesti ympäri kiekkomaailmaa kolunnut ammattilainen on kuitenkin palannut Ouluun.
\- Kyllä täältä kovia pelimiehiä löytyy. Sitä varten itsekin halusin lähteä mukaan talkoisiin. Tällä joukkueella on aito mahdollisuus menestyä, Hagman korosti.
**Micke Suopuro**
Video: Messi palasi näyttävästi - Barcelona nöyryytti vieraitaan
Lionel Messi onnistui maalinteossa heti paluuottelussaan ja Barcelona jyräsi 4-0-voittoon Deportivosta. Videon kuvalähde: Viasat. 
Loukkaantumisestaan toipunut tähtihyökkääjä Lionel Messi palasi näyttävästi Barcelonan kokoonpanoon jalkapallon Espanjan liigassa. 
Messi rynnisti vaihdosta kentälle taistossa Deportivoa vastaan ja karkasi vain kolme minuuttia myöhemmin - 58. peliminuutilla - maalintekoon. Neymarin syöttö tavoitti Messin, jolla oli helppo työ tehdä Barcelonan 4-0-maali Deportivon verkkoon.
Rafinha oli osunut kahdesti jo ensimmäisellä puoliajalla ja Luis Suarez viimeisteli Barcelonan 3-0-maalin. Barcelona löylytti Deportivon pahanpäiväisesti ja Messi sinetöi ottelun loppunumeroiksi Barcelonan 4-0-voiton.
Miten vaa'ankieliosavaltio ja lääkekannabis liittyvät USA:n vaaleihin? 10 kysymystä ja vastausta
Miksi ihmeessä Yhdysvaltain äänestysinto on aina niin alhainen? Vastasimme lukijoiden lähettämiin kysymyksiin Yhdysvaltain presidentinvaaleista. 
Yhdysvaltain vaalijärjestelmä valitsijamiehineen ja vaa'ankieliosavaltioineen herätti paljon kysymyksiä, kun [tiedustelimme teiltä ](http://yle.fi/uutiset/3-9192026)syyskuussa, mikä USA:n vaaleissa askarruttaa.
Saimme teiltä kysymyksiä ja juttuaihe-ehdotuksia lähes 90.
Kokosimme tähän vastauksia kymmeneen vaalikysymykseen. Moni halusi tietää, miten Yhdysvaltain presidentti valitaan ja keillä on vaaleissa äänioikeus. Lisäksi osaa askarrutti muun muassa yhdysvaltalaisten laiska äänestysinto.
1. Mikä on valitsijamies?
Yhdysvalloissa presidentti valitaan valitsijamiesjärjestelmällä, ei suoralla kansanvaalilla. Kansalaiset äänestävät siis tiettyä ehdokasta tukemaan sitoutunutta valitsijamiestä.
Kullakin osavaltiolla on asukasmäärään suhteutettu määrä valitsijamiehiä. Pienillä osavaltioilla on vaalin lopputuloksen kannalta näin vähemmän merkitystä kuin isoilla, runsasväkisillä osavaltioilla.
Valitsijamiehiä on kaikkiaan 538. Presidenttiehdokkaan on saatava puolelleen 270 valitsijamiestä. Mikäli yksikään ehdokkaista ei saa enemmistöä, kongressin edustajainhuone valitsee presidentin. 
2. Mitä vaa'ankieliosavaltio tarkoittaa?
Yhdysvallat on liittovaltio, joka koostuu 50 osavaltiosta. Jo ennen vaalipäivää osataan melko varmasti sanoa, että tietyt osavaltiot äänestävät aina presidentiksi joko demokraattia tai republikaania.
Itä- ja länsirannikolla on monia perinteisesti demokraattia äänestäviä osavaltioita, keskilännessä puolestaan republikaanin puolelle asettuvia osavaltioita.
Melkein kaikissa osavaltioissa (48:ssa) eniten valitsijamiehiä saanut ehdokas saa osavaltion kaikki valitsijamiehet itselleen.
"Winner takes it all" eli voittaja saa kaiken -periaate voi johtaa siihen, että Yhdysvaltain presidentiksi voi nousta henkilö, joka on saanut enemmistön valitsijamiehistä mutta vähemmistön yhdysvaltalaisten antamista äänistä. Näin kävi esimerkiksi vuonna 2000, kun George W. Bush päihitti Al Goren.
Osa osavaltioista keikahtaa vaalista riippuen joko demokraateille tai republikaaneille. Näitä osavaltioita kutsutaan vaa’ankieliosavaltioiksi. Näistä käydään ehdokkaiden kesken kovinta kisaa, ja yleensä loppusuoralla ehdokkaiden kampanjointi keskittyy näihin osavaltioihin.
Vaa’ankieliosavaltioita on usein kymmenkunta. Vaa’ankieliasemassa ovat monesti Florida, Iowa, Nevada, New Hampshire, Virginia, Pennsylvania ja Ohio.
3. Kenellä on äänioikeus?
Äänestäjäksi rekisteröityminen edellyttää Yhdysvaltain kansalaisuutta sekä monessa osavaltiossa 18 vuoden ikää vähintään vaalipäivään mennessä.
Osassa osavaltioita äänestäjäksi ei pääse, mikäli henkilö on tuomittu rikoksesta tai hänet todettu henkisesti kyvyttömäksi.
Yhdysvalloissa äänestämään pääsee, kun on ensin rekisteröitynyt äänestäjäksi. Rekisteröitymisen säännöt vaihtelevat osavaltioittain. Suurimmassa osassa maata äänestäjäksi voi ilmoittautua internetissä.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on järjestetty [rekisteröitymistempauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9196583), jotta kansalaiset saapuisivat vaaliuurnille.
4. Mistä muusta äänestetään?
Vaikka äänestyspäivän päähuomio on presidentin valinnassa, äänestävät yhdysvaltalaiset samaan aikaan paljon muustakin.
Äänestäjät valitsevat itselleen myös kongressin edustajainhuoneen kaikki 435 jäsentä sekä 100-jäseniseen senaattiin 34 senaattoria. Lisäksi joihinkin osavaltioihin valitaan kuvernöörejä.
Osavaltioilla voi olla myös omia, varsin erikoisiakin äänestysaiheita.
Tänä vuonna kalifornialaiset pääsevät esimerkiksi vastaamaan kysymykseen, haluavatko he kieltää muovipussit. Arizonassa äänestetään maan johtajan lisäksi muun muassa minimipalkasta. Monessa osavaltiossa päätetään myös lääkekannabiksen laillistamisesta.
Tänä vuonna vaalipäivänä äänestetään yhteensä pitkälti yli sadasta eri asiasta.
5. Miten ulkomailla olevat yhdysvaltalaiset äänestävät?
Toisin kuin ulkomailla asuvat suomalaiset, yhdysvaltalaiset eivät voi mennä äänestämään lähetystöihinsä tai konsulaatteihinsa. Näin on siksi, että Yhdysvaltain vaalit hoidetaan osavaltiotasolla.
Monet osavaltiot edellyttävät, että ulkomailla oleva yhdysvaltalainen rekisteröityy vaaliviranomaisille niin sanottuna poissaolevana äänestäjänä. Tämä tapahtuu erillisellä lomakkeella. Jotkut osavaltiot sallivat allekirjoitetun lomakkeen lähettämisen postin ohella myös faksilla tai sähköpostilla.
Kun osavaltion vaaliviranomaiset ovat varmistaneet hakijan äänioikeuden, lähetetään äänestäjälle postitse äänestyslippu ja muut vaalidokumentit. Tämä tapahtuu vähintään 45 päivää ennen varsinaista vaalipäivää.
Täytetty äänestyslippu lähetetään vaaliviranomaisille palautuskuoressa.
6. Miksi äänestysprosentti on niin alhainen?
Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2012 äänioikeutta käytti 53,6 prosenttia kansalaisista. Se on moneen muuhun länsimaiseen maahan verrattuna vähän.
Vielä surkeammat äänestysprosentit ovat niin sanotuissa välivaaleissa, joissa äänestetään kongressin jäseniä, ei presidenttiä. Vuonna 2014 välivaalien äänestysprosentti oli 36,4 eli alhaisin yli 70 vuoteen.
Asiantuntijat pitävät äänestyslaiskuuden syynä ihmisten tympääntymistä politiikkaan. Vikaa on haettu myös kaksivaiheisesta vaalikäytännöstä, missä kansalaisen on rekisteröidyttävä äänestäjäksi uurinille päästäkseen.
Monessa muussa maassa valtio pitää yllä rekisteriä äänioikeutetuista ja lähettää ilmoituksen äänioikeudesta ja äänestyspaikasta suoraan kansalaisille.
Tutkijat ovat pohtineet myös äänestyspäivän vaikutusta. Useissa maissa äänestetään aina viikonloppuisin, kun taas Yhdysvalloissa vaalipäivä on tiistai.
Tapa periytyy vuodelta 1845 asti. Yhdysvaltain kongressi päätti tuolloin, että liittovaltion vaalien päivä on ensimmäinen tiistai marraskuun ensimmäisen maanantain jälkeen.
Yhdysvalloissa on tehty aloite vaalipäivän siirtämiseksi viikonloppuun, toistaiseksi tuloksetta.
7. Milloin uuden presidentin virkakausi alkaa ja millaisin seremonioin?
Uuden presidentin virkakausi alkaa 20. tammikuuta. Tuolloin juhlavat virkaanastujaisseremoniat valtaavat pääkaupungin Washingtonin.
Virallinen virkaanastujaisseremonia pidetään kongressin rappusilla, jossa presidentti vannoo virkavalansa korkeimman oikeuden puheenjohtajan edessä, käsi raamatulla.
Yhdysvaltain historiassa vain muutama presidentti ei ole laittanut kättään raamatulle.
Virkavalan vannomisen jälkeen presidentti pitää virkaanastujaispuheen. Sitä kuunnellaan tarkkaan, koska presidentin odotetaan esittelevän siinä tavoitteitaan ja linjauksiaan.
Parhaimmat puheet jäävät kansakunnan muistiin. Tällainen oli esimerkiksi John F. Kennedyn virkaanastujaispuhe.
– Älä kysy, mitä maasi voi tehdä sinun hyväksesi, vaan kysy, mitä sinä voit tehdä maasi hyväksi, Kennedy sanoi vuonna 1961.
Virkaanastujaispäivä jatkuu paraatilla sekä huipentuu prameisiin virkaanastujaistanssiaisiin.
8. Mitkä ovat USA:n presidentin tehtävät?
Presidentti on Yhdysvaltain liittovaltion päämies ja asevoimien ylipäällikkö, joka johtaa ulko- ja sisäpolitiikkaa. Yhdysvalloissa ei ole erillistä pääministeriä, vaan presidentti johtaa hallitusta ja valitsee ministerit hallintoonsa.
Yhdysvallat on [presidenttijohtoinen järjestelmä, mutta ei yksinvaltainen](http://yle.fi/uutiset/3-9203159). Presidentin valtaa tasapainottaa kongressi, joka voi halutessaan jarruttaa kovastikin presidentin poliittisten päämäärien toteuttamista.
Kongressi säätää lait, jotka presidentti allekirjoittaa ja johtaa hallintoineen niiden toimeenpanoa. Presidentti voi myös torpata kongressin lakiesityksen käyttämällä veto-oikeuttaan. Näin ollen presidentin hallinto osallistuukin monesti myös lainvalmisteluun kompromissin löytämiseksi.
Presidentin veton kumoamiseen kongressin pitää saada molemmissa kamareissa kahden kolmasosan enemmistö. Jos presidentin ja kongressin sukset menevät oikein pahasti ristiin, presidentillä on oikeus ohittaa kongressi presidentin asetuksella.
Presidentin valtaa rajoittaa kongressin ohella myös oikeuslaitos. Yhdysvaltain korkeimmalla oikeudella on viimeinen sana, kun tulkitaan, ovatko lait perustuslain mukaisia.
Presidentti nimittää Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarit. Tässä presidentin kädenjälki näkyy pisimpään, sillä tuomarit nimitetään korkeimpaan oikeuteen eliniäksi.
Presidentti valitsee myös diplomaatit ja armahtaa rikoksista tuomittuja.
Sotaa presidentti ei voi virallisesti julistaa. Se oikeus on perustuslain mukaan kongressilla, mutta se ei ole estänyt Yhdysvaltain presidenttiä aloittamasta sotatoimia.
9. Keitä muita on ehdolla kuin Trump ja Clinton?
Vuoden 2016 presidentinvaaleissa ehdolla ovat myös vihreiden ehdokas Jill Stein ja libertaarien Gary Johnson. Kahden pääpuolueen ulkopuolelta tulevien ehdokkaiden mahdollisuudet tulla valituksi ovat käytännössä olemattomat.
He eivät saa juurikaan valtakunnallista julkisuutta, eivätkä he pääse yhteisiin väittelyihin demokraatti- ja republikaaniehdokkaiden kanssa.
Mielipidetiedusteluissa entiselle republikaanikuvernöörille Johnsonille on mitattu noin kymmenen prosentin kannatus. Se olisi enemmän kuin yksikään pienpuolueen ehdokas on saanut Yhdysvalloissa pariinkymmeneen vuoteen.
Poikkeus on riippumaton ehdokas Ross Perot , joka pyrki 1990-luvulla kahdesti presidentiksi. Vuonna 1992 hän oli jopa hetken gallupjohdossa.
10. Miksi "demokratian kärkimaassa" vaalit kuihtuvat kahden ehdokkaan kaksintaisteluksi?
Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä on rakentunut kahden puolueen ympärille. Niillä on valta ja samalla myös intressi pitää kiinni nykyisestä järjestelmästä.
Kahdella pääpuolueella on myös riittävän pulleat rahakirstut rahoittaakseen tähtitieteellisen kalliiksi käyvät presidentinvaalikampanjat. 1990-luvulla pääpuolueiden ulkopuolelta presidentiksi pyrkinyt Ross Perot oli miljardööri eikä silti onnistunut pääsemään Valkoiseen taloon.
Lähes kaikissa osavaltioissa eniten ääniä saanut ehdokas vie kaikki osavaltion valitsijamiehet. Tämä ”winner takes it all” -vaalijärjestelmä heikentää kolmansien ehdokkaiden mahdollisuuksia entisestään.
Lähimmäksi Valkoista taloa niin sanottuna kolmantena ehdokkaana on päässyt entinen republikaanipresidentti Theodore Roosevelt. Hän hävisi vaalit Woodrow Wilsonille vuonna 1912.
Yhdysvalloissa kahden puolueen kiistely on ajanut viime vuosina jumittanut päätöksentekoa. Pattitilanne on nostanut pintaan vaatimuksia vaalijärjestelmän muuttamisesta siten, että vaaleissa myös pienemmillä puolueilla olisi mahdollisuuksia saada ehdokkaitaan läpi osavaltio- ja liittovaltiotasolla.
_Yle Areenassa: _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Sarjassa käsitellään amerikkalaisia puheenaiheita presidentinvaalin alla. Areenasta myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Asiantuntija vääntää rautalangasta, miksi Johaug ei ole kilpailukiellossa
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste on tutkinut Norjan kansallisia sääntöjä ja selventää, miksi Therese Johaugia ei voida määrätä Norjan sääntöjen mukaan väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste tutki Norjan kansalliset dopingsäännöt ja selventää nyt, miksi positiivisen dopingnäytteen antanutta Therese Johaugia ei voida määrätä väliaikaiseen kilpailukieltoon.
\- Norjan sääntöjen mukaan väliaikaista kieltoa ei voi määrätä, ennen kuin asia on kokonaan tutkittu ja Antidoping Norway on nostanut urheilijaa vastaan "syytteen" Norjan keskusurheilujärjestön (NIF) tuomiovaliokunnassa, Rauste kertoi sähköpostitse.
\- Tähän voi mennä kuukausia, jos Antidoping Norway esimerkiksi päättäisi simuloida tutkimuksen, jossa koehenkilöt käyttäisivät samaa huulirasvaa. Sitten parin viikon päästä tutkittaisiin virtsanäytteestä, näkyykö mitään ja kuinka paljon. Sitten lääkärit kirjoittavat asiantuntijalausuntojaan ynnä muuta. 
Koko tämän ajan Johaug saisi Norjan sääntöjen mukaan kilpailla. Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjen mukaan taasen toimitaan eri tavalla. Säännön 7.9.1 mukaan väliaikainen kielto on pakko määrätä, kun urheilijaa on informoitu A-näytteestä ja kun häneltä on pyydetty ensimmäinen selvitys yleensä seitsemän päivän vastausajalla. 
\- Tämä selvitys on Johaugilta jo saatu. Wadan sääntöjen mukaan Johaugin pitäisi siis olla jo kilpailukiellossa, kun taas Norjan sääntöjen mukaan kilpailukieltoa ei saa antaa, ennen kuin asian tutkinta on saatu päätökseen.
Rauste korostaa, että Wadan sääntöjen mukaan kansallisten sääntöjen pitää olla Wadan sääntöjen periaatteiden mukaisia. Norjan sääntöjen osalta näin ei kuitenkaan ole.
Kuvagalleria: Yöperhosten salattu maailma kilpailee New Yorkissa
Heurekan planetaariossa pyörivä Yöperhosten salattu maailma esitetään 14. lokakuuta tiede-elokuvafestivaalilla New Yorkissa.
Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen elokuva pääsi mukaan Imagine Science -festivaalille ainoana planetaarioelokuvana. Festivaalijärjestäjät vaikuttuivat elokuvan vahvasta visuaalisuudesta. Yöperhosten kuvaamisessa on käytetty muun muassa röntgentomografiaa. Elokuva matkaa eri perhoslajien mukana päiväntasaajalta napapiirille. Sen on nähnyt Heurekassa jo 30 000 katsojaa. 
Imagine Science -festivaalin tarkoituksena on yhdistää tiede ja taide laadukkaiden elokuvien avulla.Tapahtuma järjestetään nyt yhdeksättä kertaa.
Lepistö kesällä 2015: "Jonakin päivänä olisi hienoa pitää maailmanmestarin kolmea raitaa hihassa"
Menestyminen MM-kisoissa on ollut jo pitkään Lotta Lepistön tavoitteena. Hän teki oikeita ratkaisuja matkallaan MM-pronssiin.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistön [ensimmäinen tunne MM-pronssin jälkeen oli pettymys](http://yle.fi/urheilu/3-9233091). Sen ymmärtää, kun tietää, mitä hän tavoitteli. Lepistön tavoite oli – ja on ollut jo pitkään – maailmanmestaruus.
\- Myös MM-kisat on se juttu. Jonakin päivänä olisi hienoa pitää maailmanmestarin kolmea raitaa paidan hihassa, Lepistö sanoi [Yle Urheilulle kesällä 2015](http://yle.fi/urheilu/3-8108932).
Lepistön haastattelun kesältä 2015 voi katsoa jutun pääkuvana olevasta videosta.
Lepistö lähti kauteen 2016 tavoitteenaan menestyä Rion olympialaisissa ja Dohan MM-kilpailuissa.
Riosta ei tullut napakymppiä. Lepistö jäi olympialaisten maantieajossa ilman sijoitusta ja aika-ajossa hän oli 17:s.
MM-kisasaaliina kaksi mitalia
Katse kääntyi nopeasti MM-kisoihin. Lepistö päätti valmentajansa Tommi Martikaisen kanssa jättää syyskuun puolivälissä ajetut EM-kisat väliin.
\- Olen tähdännyt koko kauden MM-kisoihin. EM-kisat olisivat merkinneet viikon menetystä valmistautumiseen, Lepistö [kertoi tuolloin](http://yle.fi/urheilu/3-9125576).
Ratkaisu kannatti, sillä Dohassa Lepistö oli elämänsä vedossa.
Viime sunnuntaina hän voitti ammattilaistallinsa Cervelo-Biglan kanssa joukkueaika-ajon pronssia. Tiistaina hän oli henkilökohtaisessa aika-ajossa 11:s, mutta urakka huipentui lauantain maantieajon henkilökohtaiseen pronssimitaliin.
Pettymys kultamitalin menettämisestä muuttui nopeasti mitalitanssiksi, kun Lepistö tajusi tehneensä suomalaista pyöräilyhistoriaa.
Rion olympialaisista Lepistö totesi, että jos menestystä ei tule siellä, niin ehkä sitten Tokiossa 2020. Sama pätee MM-kisoihin, seuraava mahdollisuus taistella maailmanmestaruudesta on ensi syyskuussa Norjan Bergenissä.
Tuntemattoman sotilaan kuvaukset loppusuoralla – "Tämä ei pohjaudu mitenkään kahteen edelliseen elokuvaan"
Suomenlinna esittää elokuvassa Petroskoita. Aku Louhimiehen elokuvaan kuvattiin tänään yksi sen suurimmista joukkokohtauksista, Äänislinnan paraati.
Uuden Tuntematon sotilas -elokuvan kuvaukset ovat tänään jatkuneet kolmatta päivää Suomenlinnassa. Tämän päivän joukkokohtauksia oli tekemässä jopa 250 ihmistä. Suurin osa kuvauksista on tehty puolen vuoden aikana Karjalan prikaatissa, Vekaranjärvellä. 
– Tänään me olemme kuvaamassa Petroskoin valloitusta seurannutta suomalaisten joukkojen voiton paraatia. Me aloitimme kohtauksen kuvaamisen noin puoli tuntia sitten ja juuri tällä hetkellä meidän marssivat osastomme ovat uudelleen ryhmittymässä tuonne lähtöpaikalle, selittää hektistä tilannetta elokuvan toinen tuottaja Mikko Tenhunen.
Koko elokuva kuvataan Suomessa
Kuvaukset elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen versioon Tuntemattomasta sotilaasta ovat jo voiton puolella. 80 kuvauspäivästä on tänään kuvattu 65. Elokuvan kuvaukset siirtyivät Suomenlinnaan torstaina Santahaminasta, missä kuvattiin syksyn viimeiset, isot taistelukohtaukset
– Tuotannon kehittelyvaiheessa Aku kävi Petroskoissa tutustumassa niihin autenttisiin tapahtumapaikkoihin vuodelta -41 ja silloin hän huomasi, että se rakennuskanta on hyvin samankaltaista, kuin mitä hän löysi täältä Suomenlinnasta.
Louhimiehen Tuntematon kuvataan kokonaisuudessaan Suomessa. Suomenlinna sopi elokuvaan paitsi empire-tyylisten rakennustensa vuoksi myös siksi, että saaren ympäristössä on vähän merkkejä nykyajasta.
Äänislinnan paraati -kohtauksen harjoitukset ovat alkaneet jo aikaisin aamulla. Elokuvan ohjaaja Aku Louhimies tulee silminnähden hyväntuulisena tapaamaan isoa joukkoa kotimaan mediaa, joka on saapunut kutsuttuna paikalle seuraamaan kuvauksia.
– Meillä on tänään hyvin varhain aamulla alkanut tahtimarssiharjoitukset meidän avustajille. Etulinja ry:n sotahistoriaharrastajat harjoittivat erittäin nopeasti, erittäin tehokkaasti meidän avustajat ja näyttelijät marssimaan tahdissa, tuottaja selittää.
Kolmas Tuntematon -elokuva on uusi, mutta tarina on entinen
Uuden, kolmannen Tuntematon sotilas -elokuvan ovat käsikirjoittaneet ohjaaja ja käsikirjoittaja työparina.
– Tämä ei millään tavalla pohjaudu kahteen edelliseen elokuvaan, vaan näihin Sotaromaaniin ja Tuntematon sotilas -romaaniin. Ne ovat olleet meidän lähteinä tässä. Käytännössä tarina on sama, painottaa elokuvan käsikirjoittaja Jari-Olavi Rantala.
Entäs nämä tutut hahmot, Rokka, Koskela ja muut, löytyvätkö he elokuvasta? Ovatko painotukset erilaiset kuin aikaisemmissa versioissa?
– Varmasti me olemme muodostaneet oman kuvamme heistä. Myös näyttelijät ovat rakentaneet omat hahmonsa. Me toivomme, että niistä tulee hyvinkin mielenkiintoisia, Rantala sanoo.
Suurin osa elokuvasta tapahtuu metsässä. Metsä-kohtaukset on kuvattu kesän aikana. Korsu rakennettiin ja kuvattiin puolestaan teollisuushallissa Kotkassa. Edessä on vielä talvikuvaukset, jotka aiotaan tehdä helmikuussa.
Elokuva saa ensi-iltansa vuoden kuluttua lokakuussa.
Johaug muutti mielensä – ei lähdekään Val Senalesin leirille
Therese Johaugin piti matkata muun Norjan hiihtomaajoukkueen mukana korkean paikan leirille Italiaan, mutta on nyt päättänyt jäädä kotiin.
Norjan hiihtomaajoukkue matkustaa ensi viikolla Val Senalesiin korkean paikan leirille, mutta Therese Johaug jää kotiin. Johaugin piti alun perin matkustaa joukkueen mukana, mutta hänen dopingkärynsä ja sitä seurannut mediarumba on saanut hänet muuttamaan mielensä.
Maajoukkueen johtaja Vidar Løfshus totesi torstaina, että hänen mielestään Johaugin ei pitäisi olla leirillä mukana, mutta hiihtäjä halusi itse osallistua. Nyt syyttömyyttään vannonut Johaug kertoo vetäytyneensä leiriltä, koska tarvitsee rauhaa ympärilleen. Hän aikoo keskittyä harjoitteluun kotimaisemissaan Holmenkollenilla.
\- Tämä on Thereselle kovaa aikaa. Hän on miettinyt tämän tarkoin läpi, ja sen takia hän on viestitti, ettei lähdekään, hänen asianajajansa Christian Hjort kertoi [norjalaiselle NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/johaug-reiser-ikkje-til-italia-1.13181106)
Johaugin leiriltä vetäytymisestä kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
_Korjaus klo 21.03: Korjattu Løfshusin titteli maajoukkueen johtajaksi. Aiemmin jutussa luki valmentaja._
Pikkulapsi pelastettiin turvaan Aleppossa ilmaiskun jälkeen – video
Rakennuksen yläkerroksista löydetty pöllämystyneen oloinen pikkulapsi pelastetaan parvekkeen kautta alas kadulle ilmaiskun jälkeen kapinallisten hallitsemassa kaupunginosassa. 
Piiritetyn Aleppon lasten hädästä on tullut julki pysäyttävää kuvamateriaalia. Sosiaaliseen mediaan ladatulla videolla pelastajat auttavat pikkulapsen turvaan ilmaiskun kohteeksi joutuneesta rakennuksesta.
Rakennuksen yläkerroksista löydetty pöllämystyneen oloinen lapsi pelastetaan parvekkeen kautta alas kadulle. Kadulla kapinallisten hallitsemassa Qaterjin kaupunginosassa tilanne on sekasortoinen. Pelastajat käyvät rakennuksia läpi talo talolta eloonjääneiden löytämiseksi.
Taistelut Aleppossa ovat kiihtyneet viime viikkoina, kun Syyrian hallinto tukijoineen yrittää saada kapinallisten hallitsemat Aleppon itäosat haltuunsa. 
Yli 370 ihmistä on saanut surmansa, heistä 70 lapsia, sen jälkeen kun Syyria ja Venäjä käynnistivät voimakkaat ilmaiskut Aleppon itäosiin syyskuun loppupuolella. [Siviilit kärsivät](http://yle.fi/uutiset/3-9224933) veden, sähkön, lääkintätarpeiden ja peruselintarvikkeiden puutteesta. Saarretulla alueella elää 275 000 ihmistä.
Lotta Lepistön ensimmäinen tunne MM-pronssin jälkeen oli pettymys: "Voitto oli niin lähellä"
Suomen pyöräilyhistorian ensimmäinen henkilökohtainen MM-mitali alkoi nopeasti tuntua hyvältä: "Aivan uskomatonta"
Aluksi mielen valtasi pettymys. Lotta Lepistö jäi yhden pyöränmitan päähän suuresta tavoitteestaan, maailmanmestaruudesta. 
\- Olin ehkä hitusen pettynyt siinä maaliviivalla, kun voitto oli niin lähellä, Lepistö kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Qatarin Dohasta.
Lepistö, 27, jäi MM-kisojen maantieajon loppukirissä kolmanneksi. Edelle ehtivät Tanskan Amalie Dideriksen ja Hollannin Kirsten Wild.
Pettymys vaihtui nopeasti iloksi. Palkintokorokkeella Lepistö esitti riehakkaan mitalitanssin. [MM-pronssi oli ensimmäinen](http://yle.fi/urheilu/3-9232897) suomalaisen voittama henkilökohtainen pyöräilymitali maailmanmestaruuskisoissa.
\- Aivan uskomatonta, että suomalainen voitti pyöräilyssä mitalin. Olen uskomattoman onnellinen, Lepistö sanoi autossa matkalla pois kisapaikalta.
\- Toivon koko sydämestäni, että pyöräilykansa nauttisi tästä mitalista, ja että moni muukin ottaisi jotain tästä huumasta ja lähtisi polkemaan, niin saisimme Suomen pyöräilyn entistä enemmän nousuun.
"Olen uskonut tähän mitaliin viime kuukaudet"
Lauantai oli Lepistön päivä. Hän oli keskittynyt MM-kisojen maantieajoon Rion olympialaisista lähtien.
\- Olen tähän mitaliin uskonut viime kuukaudet, kun olemme näitä valmistavia treenejä tehneet, Lepistö sanoi.
Maailmanmestaruus on ollut tähtäimessä jo pidempään. Kesällä 2015 Lepistö ilmoitti [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-8108932) MM-kullan yhdeksi tavoitteistaan olympiamenestyksen ohella.
\- Kisassa oli sellainen tunne, että nyt Lotta keskity, tänään sulla on mahdollisuus näyttää, mistä sut on tehty.
Lepistön taktiikka toimi hyvin. Hän ei lähtenyt joka irtioton perään, mutta oli valmis reagoimaan, kun oli paikka.
\- Kisa sujui suurin piirtein suunnitelmien mukaan. Kyllä siellä oli muutama vaarallinen irtiotto lähdössä, joihin ajattelin, että pitäisi mennä, Lepistö sanoi.
Loppukiriin Lepistö pääsi hyvistä asemista Hollannin maajoukkueen peesissä.
\- Tiesin missä kohtaa minun piti olla ja valitsin Hollannin junan, mikä osoittautui vahvimmaksi tänään. Sitä sitten seurasin, Lepistö kertoi.
Muiden suomalaisten tuki auttoi selättämään Qatarin helteen
Kirissä Lepistöllä ei ollut enää suomalaisia joukkuekavereita tukenaan. Heidän panoksensa mitaliin oli kuitenkin valtava.
Rosa Törmänen, Laura Vainionpää ja Antonia Gröndahl [pitivät huolen](http://yle.fi/urheilu/3-9233010) siitä, ettei 39 asteen lämpötila Qatarin Dohassa näännyttänyt Lepistöä.
\- He kyselivät koko ajan, tarvitsenko jotain. Tuli kylmää vesipulloa, urheilujuomaa ja jäätä niskaan. He pitivät minusta todella hyvää huolta, Lepistö kiitti.
-Tytöt tekivät ihan kaikkensa minun eteeni, he osoittivat suomalaista sisua.
Ilonen ei onnistunut kaventamaan eroa kärkimiehiin – ”Huipputulos jäi vähän piippuun”
Mikko Ilonen ei onnistunut haluamallaan tavalla golfin British Mastersin kolmannella kierroksella. 
Mikko Ilonen on British Mastersissa jaetulla 20. sijalla tuloksellaan -7 ja on kärjestä perässä 9 lyönin verran. Lahtelainen onnistui tekemään kymmenen ensimmäisen reiän aikana kolme birdietä, mutta viimeiset seitsemän reikää tuottivat kaksi bogia ja vain yhden birdien. 
\- Huipputulos jäi vähän piippuun. Pelasin ja nimenomaan löin draivejani erinomaisesti, oli kevyt olo. Viimeistely viheriöillä ei osunut kohdilleen, putterin kanssa takkuili, avauspäivän jälkeen jaetulla kärkisijalla ollut Ilonen kertasi tiedotteessaan.
Ilosella on vielä mahdollisuudet 10 parhaan joukkoon, sillä jaettua 10. sijaa pidetään hallussa tuloksella -9 ja jaetulla toisella sijalla ollaan tällähetkellä tuloksella -12. Kisaa johtaa kolmen kierroksen jälkeen Ruotsin Alex Noren tuloksella -16.
\- Paljon on pelaajia tuloksellisesti pienessä kasassa. Sunnuntaina aukeaa takaa-ajajille tehdä nousua alhaisella tuloksella, ja sitä tuo kenttä kyllä tarjoaa, etenkin hyvällä kelillä jollaisesta tänään saatiin nauttia.
Roope Kakko pystyi jälleen parantamaan asemiaan ja nousi päivän tuloksellaan -3 kokonaistuloksissa jaetulle 34. sijalle ja yhteistulokseen -5.
\- Tuloksen olen rakentanut hyvällä lähipelillä. Saan hyvällä prosentilla pallon reikään kahdella lyönnillä myös silloin, kun olen missannut viheriön. Silloin kun usko lähipeliin on olemassa, rohkeus lyöntipelissäkin on aivan eri tasolla, Kakko kertoi tiedotteessaan.
Sen sijaan Mikko Korhonen joutui pettymään raskaasti, kun hän teki 14. väylällä peräti triplabogin. Päivän kierrostuloksen +4 myötä Korhonen putosi yhteistuloksella +1 kilpailussa jaetulle 69. sijalle.
Mikkelsen rysäytti ulos - Ogier mestariksi jo sunnuntaina?
Sebastien Ogier saattaa juhlia rallin maailmanmestaruutta jo sunnuntaina Espanjan Kataloniassa. 
Sebastien Ogier on varmistamassa rallin maailmanmestaruutensa Kataloniassa. Volkswagen-kuljettaja Ogier kaasuttelee Katalonian MM-rallin kärjessä 15/19 erikoiskokeen jälkeen. 
Ranskalaisen mestaruutta vakavimmin uhannut norjalainen Andreas Mikkelsen (Volkswagen) ajoi rajusti ulos lauantaina.
Ogierin mestaruusjuhlat siirtyvät vain, jos hän joutuu keskeyttämään ja belgialainen Thierry Neuville nousee voittoon ja nappaa täyden potin vielä sunnuntaina ajettavalla power stage -erikoiskokeella.
Hyundai-kuljettaja Neuville ajoi 15/19 erikoiskokeen jälkeen kolmantena - 1.03,9 minuutin päässä Ogierista. Neuvillen edellä kakkosena porhalsi Dani Sordo (Hyundai), joka oli vain 5,8 sekunnin päässä Ogierista.
Perjantaina kauas kärkitaistosta pudonnut Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala palasi ralliin lauantaina, mutta on jäänyt jo yli 20 minuutin päähän ykkösenä kurvailevasta Ogierista.
Lauantai 15.10.2016 (radio)
Presidentti Sauli Niinistö toivoo, että neuvottelut Syyrian tilanteesta jatkuvat. Mustat vaatteet loppuvat kohta Thaimaan kaupoista. Viha on vaarallinen tunne. Finnish Nightmares -sarjakuvan tekijä Karoliina Korhonen on saanut palkinnon.
Niinistö puhui Syyriasta
Suomen presidentti Sauli Niinistö toivoo, että neuvottelut Syyrian tilanteesta menevät eteenpäin. 
Viikonlopun aikana Syyrian tilanteesta keskustellaan Sveitsissä. Kokouksessa ovat mukana esimerkiksi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja USA:n ulkoministeri John Kerry.
Niinistö ei usko, että kokouksessa löydetään nopeita ratkaisuja. Tärkeintä on, että keskustelut jatkuvat, Niinistö sanoo.
Niinistö on huolissaan Aleppon kaupungin pommituksista. Syyrian armeijan ja Venäjän pommit tappavat sotilaiden lisäksi myös tavallisia ihmisiä, Niinistö sanoo.
Syyrian sota on jatkunut jo melkein 6 vuotta.
Thaimaan suru
Thaimaassa mustat vaatteet loppuvat kohta kaupoista. Thaimaalaiset ostavat mustia vaatteita, koska maassa on suruaika. Thaimaan kuningas Bhumipol kuoli torstaina.
Thaimaan hallitus on varoittanut, että musta kangas voi loppua. Hallitus toivoo, että tehtaat alkavat tehdä mustaa kangasta enemmän kuin tavallisesti. 
Mustien vaatteiden hinnat ovat Thaimaassa nousseet. Jos kauppias nostaa hinnat liian korkealle, hän voi saada sakkoja tai joutua jopa vankilaan.
Kuningas Bhumipol oli Thaimaan kuninkaana 70 vuotta.
Vaarallinen viha
Viha on vaarallinen tunne. Voimakkaan vihan tunteen jälkeen sydänkohtauksen vaara on 2 kertaa suurempi kuin tavallisesti. Tieto on isosta kansainvälisestä tutkimuksesta.
Myös kova fyysinen rasitus lisää sydänkohtauksen vaaraa. On huono asia, jos ihminen on fyysisen rasituksen aikana myös vihainen. Silloin sydänkohtauksen vaara on tosi suuri.
Viha ja kova rasitus nostavat verenpainetta ja saavat sydämen lyömään nopeammin. Siksi ihmisen kannattaa ottaa rennosti.
Finnish Nightmaresin tekijälle palkinto
Sarjakuvapiirtäjä Karoliina Korhonen on saanut palkinnon. Korhonen sai Lempi-palkinnon Kemin sarjakuvapäivillä.
Korhonen tekee sarjakuvaa, jonka nimi on Finnish Nightmares eli suomalaisia painajaisia. Siinä suomalainen Matti joutuu tilanteisiin, jotka ovat suomalaisille vaikeita. Hän on esimerkiksi hississä tai bussissa, jossa on myös muita ihmisiä.
Matin tarina alkoi internetissä ja Facebookissa. Matista on ilmestynyt myös kirja. Se kertoo hauskasti, minkälaisia suomalaiset ovat. Kirja on ilmestynyt suomeksi ja englanniksi.
Lauantai 15.10.2016
Soini kotihoidontuesta: Ei muutoksia tämän hallituksen aikana
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja otti jälleen kantaa julkisuudessa käytyyn keskusteluun kotihoidontuen muuttamisesta.
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan nykyinen hallitus ei tule puuttumaan kotihoidontukeen huolimatta julkisuudessa käydystä keskustelusta. Soini on aiemminkin ottanut kantaa kotihoidontuen nykyisellään säilyttämisen puolesta.
– Siihen ei tule tämän hallituksen ainana muutoksia, koska perussuomalaiset eivät niitä hyväksy, Soini kirjoittaa kannanotossaan.
Soini perustelee kantaansa perheiden valinnanvapaudella.
Kotihoidontuen sijaan Soini kehottaa niin muita puolueita kuin hallituspuolueiden edustajiakin kiinnättämään huomiota mieluummin päivähoidon ryhmäkokoihin ja henkilökunnan jaksamiseen.
Useat tahot ehdottaneet muutoksia perhevapaisiin
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akava julkisti aiemmin tänään vaateensa perhevapaajärjestelmän uudistamisesta. Akava perusteli vaatimustaan sillä, että sen mukaan nykyinen malli haittaa naisten urakehitystä, kun perhevapaat jakautuvat epätasaisesti ja kotihoidontukijaksot venyvät pitkiksi.
Myös palkansaajakeskusjärjestö SAK on julkistanut keväällä oman ehdotuksensa perhevapaajärjestelmän uudistamiseksi.
Hallituspuolueiden piiristä muun muassa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Lenita Toivakka (kok.) ovat esittäneet kotihoidontuen lyhentämistä ja vanhempainvapaan pidentämistä.
Shokki, suuttumus ja seestyminen – arvoalue nieli ennakkoluulonsa naapureista
Keskisuomalaisen perhelähiön asukkaat nousivat varpailleen, kun he kuulivat, että naapuriin muuttaa päihdekuntoutujia.
Päihdekuntoutujien palvelukodin pihapiiri Jyväskylän Lahjaharjuntiellä on hiljainen. Naapurin rivitalossa on pantu merkille, että yksi mies käy säännöllisesti lenkillä ja istuu joskus sätkällä bussikatoksessa. Muuten uusia asukkaita ei juuri huomaa.
Ennakkoluulot heitä kohtaan ovat olleet kovia.
– Täällä Lohikoskella juoruttiin varmana tietona, että touhu talolla tulee olemaan pullonpyöritystä. Että nämä alkoholistit piilottelevat pulloja tuonne turpeeseen. Ehkä tulee huumeralliakin. Olimme myös huolestuneita, miten asukkaat saadaan pysymään omalla tontillaan. Joten toivoimme raja-aitaa, kertoo rivitalon asukas Orvo Virtanen.
Rivitalolta on matkaa palvelukodille enintään 80 metriä. Tonttien rajalla pensasaita on vasta istutettu. Se on sinikuusamaa, joka kasvaa ainakin metrin korkuiseksi. Rajan tuntumaan on istutettu myös useita taatanpihjajia ja muutama virginiantuomi.  
Orvo Virtanen on asunut omistusasunnossaan Lohikosken Yläpaulassa yli 30 vuotta. Hän on myös rivitaloyhtiön puheenjohtaja. Virtasen vieressä olohuoneen sohvalla istuu Seppo Honkonen, talon tuorein osakas. Kaksikon on totuttu hoitavan yhtiön asioita.
Miehet istuvat kädet puuskassa. He vaikuttavat hiukan kiusaantuneilta. On epämukavaa tunnustaa olleensa ennakkoluuloinen.
Kaksikko kuitenkin vakuuttaa, että heidän asenteensa olisi ollut tyystin toinen, jos naapuruston rakennushankkeesta olisi kerrottu ajoissa ja avoimesti. Heidän mielestään Jyväskylän kaupungin ja palvelukodin rakennuttaneen Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:n tiedotus oli ala-arvoista.
– Meidän piti ottaa sinne yhteyttä. Sieltä ei olisi otettu meihin koskaan yhteyttä. Jo suunnitteluvaiheessa olisi kyllä pitänyt avoimesti kertoa ainakin rajanaapureille, Virtanen lataa. 
Olihan se meille aluksi shokki.
Palvelukotihanke paljastui naapureille sattumalta helmikuussa 2015. Seppo Honkonen oli palannut etelänlomalta ja huomasi iltalenkillä ilmoituksen puunrungossa.
– Talviaika kun oli niin piti könytä aika pitkälle katsomaan, että mitä siinä lukee. No siinähän oli, että rakennetaan palvelukoti. Olihan se meille aluksi shokki.
Kädet irtoavat puuskasta, ja miehet piirtävät yksissä tuumin kyltin kuvaa ilmaan.
– Otin siitä kuvankin, mutta se on hävinnyt jonnekin. Ei taida Orvollakaan olla tallessa? 
Asukkaat ottivat välittömästi yhteyttä rakennuttajaan. Mutkien kautta selvisi, että naapurin uudet asukkaat ovat mielenterveys- ja päihdekuntoutujia.
– Ei meillä heitä vastaan mitään ollut. Jäi vain semmoinen maku, että hanke pidettiin viimeiseen asti jemmassa meiltä, Korhonen tuumii.
Palvelukodin rakentamista Lahjaharjuntielle oli suunniteltu elokuusta 2014 lähtien. Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta antoi lausuntonsa syyskuussa ja kaupungin liikelaitos Jyväskylän Tilapalvelu nuiji hankepäätöksen lokakuussa. Periaatteessa siis tieto näistä päätöksistä olisi ollut naapureiden ulottuvilla verkossa jo syksyllä 2014.
Jyväskylän kaupungin mukaan tiedotuksessa päädyttiin normaaliin järjestykseen: hankkeessa ei nähty mitään poikkeavaa, miksi siitä olisi pitänyt tiedottaa eri tavalla.
Lahjaharjuntien palvelukodista jätettiin naapurilausunto helmikuussa 2015. Mukana olivat kaikki rivitaloyhtiön 12 osakasta, myös Orvo Virtanen ja Seppo Honkonen.
Allekirjoittajat vastustivat palvelukodin rakentamista sillä perusteella, että uudet asukkaat saattaisivat tuoda alueelle häiriöitä ja ongelmia. Perusteluissa mainittiin myös imagohaitta ja pelko asuntojen arvon laskusta.
Vasta tämän jälkeen rakennuttaja kutsui asukkaat yhteiseen keskustelutilaisuuteen.
– Siellä kuulimme, että palvelukotiin tulee asukkaita Mustankorkean takaa, vanhasta Sallaajärven yksiköstä. Soitin heti tutulle poliisille. Kysyin, minkä verran sinne oli keikkoja. Ei kuulemma yhtään. Mutta kun olin nähnyt sitä porukkaa aiemmin, epäilykset heräsivät, Seppo Honkonen kertoo. 
Kun oli nähnyt sitä porukkaa aiemmin, niin epäilykset heräsivät.
Myöhemmin myös läheisen omakotitalon asukkaat jättivät erillisen lausuntonsa. Siinäkin viitattiin mahdollisiin naapuriongelmiin ja annettiin sapiskaa projektin hoidosta ja tiedottamisesta.
– Meille annettiin ymmärtää, että voihan näitä naapurilausuntoja tehdä, muttei niistä mitään hyötyä juuri ole, Orvo Virtanen kuittaa.
Seppo Honkonen yritti myydä asuntoaan heti, kun tieto naapuritontin suunnitelmista tuli julki. Nimet olivat jo melkein paperissa, kun ostaja perui kaupat. Välittäjä oli unohtanut kertoa viereisen tontin rakennushankkeesta.
– Ostajalle se oli ilmeisesti jonkinlainen kynnys, Honkonen luonnehtii. 
Nyt asunto ollut kesästä lähtien jälleen myynnissä, mutta toistaiseksi on tullut vain pari surkeaa tarjousta.
– En kyllä usko enää sillä olevan merkitystä, että naapurissa asuu päihdekuntoutujia. Asuntokauppa tällä alueella on välittäjän mukaan hiljaista muutenkin.  
Tupakkamies on taas liikkeellä. Tänään hän saa nimenkin.
– Moi, minä olen Reijo, mies toteaa ujosti ja tarttuu Orvo Virtasen ojentamaan käteen.
Virtanen ja Honkonen keräävät rohkeuttaan. He ovat tulleet tapaamaan uusia naapureitaan ensimmäistä kertaa.
Palvelukoti valmistui kesällä, ja Reijo on asunut talossa siitä lähtien. Hän ei ole kuullutkaan naapureiden ennakkoluuloista, mutta ajatus niistä satuttaa.
– En tykkää kyllä. Mutta toivottavasti meistä ei ole haittaa, sanoo mies ja kääntyy pois.
Hän ei anna kuvata itseään.
– Haluaisitteko te tulla sisälle? Kyllä meille voi tulla vaikka ei ole vielä avoimien ovien päivä, palvelukodin työntekijä Mia Ilomäki ehdottaa.
Sisällä tuoksuu kala. Ruokalistalla on silakkapihvejä, perunamuusia ja kaali-punajuurisalaattia. Asukkaat ovat lopettelemassa lounastaan. Joku jää katsomaan televisiota, toinen pakenee hissiin, kun sisään tulee ventovieraita. Takapihalla ollaan tupakalla.
Mitään häiriöitä teistä ei ole kyllä tähän mennessä ollut.
Asukas Harri haarukoi suuhunsa salaatin rippeitä, kun Orvo Virtanen ja Seppo Honkonen istuvat pöytään.
– Tuosta naapurista ollaan, tultiin kyläilemään. Meidän piti oikein ottaa selvää, keitä tähän muuttaa asumaan. Olimme vähän epäluuloisia, mutta mitään häiriöitä teistä ei ole kyllä tähän mennessä ollut. Hyviä naapureita olette, Orvo Virtanen juttelee.
Harrikaan ei ole kuullut ennakkoluuloista. Ehkä palvelukodin asukkailla on ollut muutakin mietittävää, kuten muutto uuteen asuntoon ja päihteiden nollatoleranssi, jota talossa tiukasti noudatetaan. 
Ulkopuolisen silmin päihdekuntoutujat ovat hiljaista väkeä, joilla on ristinsä kannettavanaan. Moni asukas on kärsinyt alun alkaen mielenterveysongelmasta, joka hoitamattomana on johtanut lääkkeiden ja päihteiden sekakäyttöön. Kontaktin luominen ei ole aina henkilökunnallekaan helppoa.
– Kaunis ajatus, että heidät tuodaan keskelle asutusta, sosiaaliseen ympäristöön. Mutta onkohan heiltä kysytty, haluavatko he muuttaa tänne ja kaipaavatko he kontaktia vieraisiin ihmisiin, Virtanen ja Honkonen pohdiskelevat, kun on päästy jälleen takaisin rivitalolle.
Tosiasiassa kaukaiset korpirakennukset eivät olisi enää edes mahdollisia. Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA edellyttää, että uudet erityisryhmien palveluyksiköt ovat pienehköjä ja ne rakennetaan muun asutuksen tuntumaan.
Käynti palvelukodilla saa Seppo Honkosen ja Orvo Virtasen pohtimaan omia ennakkoluulojaan. Miehiä voisi hävettää, mutta he ovat armollisia itselleen.
– Se oli turhaa höntyilyä meiltä, ehkä. Mutta emme saaneet tietoa esimerkiksi siitä, että talo on täysin päihteetön, miehet kuvailevat. 
Se oli turhaa höntyilyä meiltä, ehkä. 
Rivitalon asukkaat ovat tyytyväisiä myös palvelukodin ulkonäköön. Rakennus istuu hyvin koivikkomaisemaan. Varsinaista raja-aitaa tuskin tulee, mutta rakennuttaja on ajatellut naapureita. Tonttien väli jätettiin puistomaiseksi, vaikka siihen olisi voitu yhtä hyvin rakentaa parkkipaikka.
– Mitään haittaa talosta ei ole ollut. Rauhallista väkeäkin ovat. Kaikki me olemme samanlaisia, ei pitäisi katsoa koiraa karvoihin tutustumatta, Orvo Virtanen summaa.
Palvelukodin pihalle on tullut liikettä. Moi, huikataan näin tuttujen kesken.
_Juttua varten on haastateltu myös projektipäällikkö Urpo Päivärintaa _____Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:stä_____, kiinteistökehityspäällikkö Mikko Lepoa _Jyväskylän Tilapalvelusta _sekä palvelupäällikkö Ritva Anttosta ja _palveluesimies Liisa Rauhalaa_ J_yväskylän kaupungilta_. _
Bolt ei lämmennyt valmentajansa ehdotukselle – "Lontoon kisat ovat viimeiset arvokisani"
Maailman nopein mies, Usain Bolt on pohtinut kilpauransa jatkoa useaan otteeseen. Nyt hän on tehnyt päätöksensä, milloin hän päättää uransa.
Usain Bolt on voittanut urallaan peräti yhdeksän olympiakultaa, yksitoista maailmanmestaruutta ja kaksi MM-hopeaa. Hän on kellottanut useita maailmanennätysaikoja niin 100 kuin 200 metrillä sekä pikaviestissä. Hän on siis saavuttanut kaiken mahdollisen.
Bolt onkin miettinyt uransa jatkoa useaan otteeseen. Alkuvuodesta hän totesi lopettavansa joko Rion olympiakisojen tai vuoden 2017 MM-kisojen jälkeen, tosin jätti pienen takaportin tuolloin auki:
\- Valmentajani sanoo, että voisin jatkaa vuoden 2020 olympialaisiin asti. En aio sanoa mitä teen, mutta valmentajani sanoi, että minun pitäisi lopettaa puhuminen lopettamisesta. Mennään nyt nämä kaksi vuotta ja katsotaan mitä tapahtuu, Bolt kertoi tammikuussa Jamaikan tv:lle.
Nyt 30-vuotias Bolt on ilmeisesti tehnyt päätöksensä siitä, ettei hänen uransa jatku Tokion olympiakisoihin, vaan päättyy Lontooseen.
\- Lopetan ehdottomasti Lontoon MM-kisoihin. Ne ovat minun viimeiset arvokisani, [Bolt kertoi Jamaikan television Smile Jamaica -ohjelmassa.](http://www.televisionjamaica.com/videos/category/4-smile-jamaica)
Boltilla on Lontoon kisoihin varma edustuspaikka 100 ja 200 metrille, sillä hän on hallitseva maailmanmestari. Hän ei kuitenkaan ole vielä päättänyt, kilpaileeko hän molemmilla matkoilla.
Joukkueenjohtaja häkeltyi Lepistön mitalivauhdista 39 asteen lämmössä: "Kaikki ovat superonnellisia"
Suomen joukkueenjohtajana Qatarin MM-kisoissa toimiva Kjell Carlström muisti kehua koko suomalaistiimiä, joka auttoi Lepistön MM-pronssille.
Suomen maajoukkueen joukkueenjohtaja Kjell Carlström oli melko häkeltyneissä tunnelmissa, kun Yle Urheilu tavoitti hänet Lotta Lepistön mitalipyöräilyn jälkeen.
Lepistö voitti naisten maantieajossa MM-pronssia lauantaina Qatarin Dohassa. Se on ensimmäinen suomalaisen voittama henkilökohtainen mitali maantiepyöräilyn MM-kisoissa.
\- Vielä joutuu vähän sulattelemaan tätä mitalia. Kaikki ovat superonnellisia Lotan puolesta ja itse asiassa koko tiimin puolesta. Olihan se aivan loistava suoritus, Carlström kertoi puhelimitse Qatarista.
Rosa Törmänen, Laura Vainionpää ja Antonia Gröndahl avittivat Lepistöä 134,5 kilometrin matkalla.
\- Koko joukkue oli tosi hyvin mukana. He kantoivat pulloja ja jäitä, jotta Lotta pysyisi mahdollisimman pitkään kylmänä. Täällä oli kuitenkin 39 astetta lämmintä, Carlström sanoi.
"Hän osaa kyllä hommansa, kun tullaan loppukiriin"
Viilennyksen avulla Lepistö pysyi hyvissä asemissa loppukiriin asti. Mitali ratkesi vasta viime metreillä. Siinä vaiheessa Lepistöllä ei ollut enää joukkuekavereiden tukea.
\- Kun oli se viimeinen kierros, niin se oli Lotasta itsestään kiinni. Ei siinä mitään, hän osaa kyllä hommansa, kun tullaan loppukiriin.
Carlström osasi odottaa mitalia lauantain yhteislähtökisasta.
\- Olin todella luottavainen, että hän pystyy siihen. Aina on pelko, että jotain menee väärin tai huonosti. Koko kisa meni hyvin, eikä tullut rengasrikkoja, kasoja tai mitään sellaista, joka olisi voinut tehdä hallaa tähän suunnitelmaan.
Ranskassa muistettiin Nizzan iskun uhreja – Hollande: "Yritys lietsoa eripuraa ei tule onnistumaan"
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan isku oli yritys horjuttaa Ranskan yhtenäisyyttä.
Ranskan presidentti François Hollande kehotti lauantaina ranskalaisia vaalimaan kansallista yhtenäisyyttä puhuessaan Nizzan heinäkuisen iskun uhrien muistojuhlassa.
Perjantaina tuli kuluneeksi kolme kuukautta siitä, kun tunisialaistaustainen mieleltään järkkynyt mies ajoi kuorma-autollaan Nizzan rantabulevardilla satojen ihmisten päälle. 86 ihmistä sai yliajossa surmansa ja yli 400 loukkaantui.
Nuorin auton alle jääneistä uhreista oli 2-vuotias, vanhin 92.
Isku Ranskan yhtenäisyyttä vastaan
Hollande sanoi, että Ranskan kansallispäivänä tehty hyökkäys oli isku Ranskan kansallista yhtenäisyyttä vastaan. Yritys lietsoa eripuraa ei kuitenkaan tule onnistumaan, Hollande painotti. 
Tilaisuudessa luettiin iskussa kuolleiden nimet ja jokaisen muistoksi kiinnitettiin valkoinen ruusu uhrien muistomerkkiin. Seremoniaan osallistui iskusta elossa selvinneitä, uhrien omaisia ja Ranskan poliittista johtoa.
31-vuotiasta hyökkääjää  on epäilty islamistisista yhteyksistä ja terroristijärjestö Isis nimittää häntä kannattajakseen. Poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi bulevardilla.
Nizzan joukkomurha järkytti ranskalaisia, jotka olivat kokeneet useita ääri-islamistisia terrori-iskuja kahden viime vuoden aikana. 
Valtaväestön ja suuren muslimivähemmistön välit ovat olleet koetuksella. Asenteiden kiristyminen on heijastunut Ranskan presidentinvaalikampanjointiin. Ranska äänestää presidentistä ensi keväänä.
JJK esitti komean nousun - KTP:n putoamiselle sinetti
JJK (Jyväskylä) on kiinni suorassa nousussa Veikkausliigaan ennen jalkapallon ykkösen päätöskierrosta. 
JJK (Jyväskylä) pääsee kärkipaikalta jalkapallon ykkösen päätöskierrokselle. JJK nousi 0-2-tappioasemastaan komeaan 4-2-vierasvoittoon Valkeakosken Hakasta ja säilytti ykkösen kärjessä pisteen etumatkansa Turun Palloseuraan (JJK 49, TPS 48). Turkulaiset juhlivat lauantaina 1-0-vierasvoittoa AC Oulusta.
JJK ja TPS ratkaisevat 22. lokakuuta pelattavalla päätöskierroksella, kumpi joukkueista nousee suoraan Veikkausliigaan ja kumpi tavoittelee nousua liigakarsinnan kautta. JJK saa vieraakseen AC Oulun ja TPS:n vastustajaksi saapuu EIF.
FC KTP:n putoaminen kakkoseen varmistui lauantaina. Kotkalaisten taival ykkösessä päättyi, kun joukkue päätyi lauantaina 1-1-tulokseen KPV:tä vastaan. KTP ja FC Jazz putoavat ensi kaudeksi kakkoseen.
**Ykkösen lauantain tulokset**
AC Oulu - TPS 0-1 (0-0)
FC Haka - JJK 2-4 (2-2)
KPV - FC KTP 1-1 (0-0)
EIF - FF Jaro 1-2 (1-1)
GrIFK - FC Jazz 2-0 (1-0)
Lihankorvikkeet tulossa lounasravintoloihin – Huippukokki: Trendejä tulee ja menee
Uuden ruokatrendin luoneet nyhtökaura ja härkäpapuvalmisteet kiinnostavat kuluttajia lihan korvikkeina. Ravintoloiden listoille niillä on vielä pitkä matka.
Kauppojen hyllyiltä jonotetaan tällä hetkellä nyhtökauraa. Suomalaisesta ruokainnovaatiosta on kohistu jo jonkin aikaa ja sen rinnalle on tullut muitakin lihaa korvaavia proteiinivalmisteita. Härkäpavuista, soijasta tai herneistä valmistettuja tuotteita on tullut tiheään tahtiin.
Esimerkiksi Valio lanseerasi maidosta valmistetun proteiinituotteen, jonka kolminkertainen menekki on yllättynyt yhtiön. Yhtiö harkitseekin vastaavien tuotteiden kehittämistä kuluttajille.
Ravintoloiden listoille nämä tuotteet eivät ole vielä voimallisemmin päätyneet.
Ravintolakoulu Perhon ensimmäisen vuoden kokkiopiskelija Reko Canth olisi valmis ottamaan härkikset sun muut laajempaan käyttöön.
– Nämä on niin hyvin tehtyjä ja lähellä sitä oikeaa tuotetta, että jos on allergiaa, vegaania tai vastaavaa, niin kyllä käyttäisin ehdottomasti, Reko Canth sanoo.
Ympärillä häärii parikymmentä saman syksyllä aloittaneen ylioppilaskurssin opiskelijaa. Työn alla on jauheliharuokia; sipuli- ja pannupihvejä muun muassa. Koulutuksessa ei ainakaan vielä ole käytetty lihan korvikkeita.
– Toistaiseksi ei olla täällä saatu käsiin mitään niistä, mutta kotona olen käyttänyt vaikka kuinka paljon Härkistä ja nyhtökauraa, Reko Canth kertoo.
Kokkikoulun perusasiat lähtevät kuitenkin enemmän puhtaiden raaka-aineiden käyttötaidoista kuin valmiiksi käsitellyistä elintarvikkeista. 
Kyllä näkisin, että sinne lounaspuolelle ja henkilöstöravintolasektorille ehkä nyt ensisijaisesti alkuvaiheessa ainakin.
Perhon lehtori Mervi Vilén-Peltoniemi miettii, mihin uutuudet voisivat päätyä.
– Kyllä näkisin, että sinne lounaspuolelle ja henkilöstöravintolasektorille ehkä nyt ensisijaisesti alkuvaiheessa ainakin, arvelee opettaja.
Hienompiin ravintoloihin hän ei usko härkäpapuvalmisteiden päätyvän vaikka muuten päättelee niiden tulleen jäädäkseen.
– Kun haetaan varsinaiselle lihalle proteiinikorviketta tai korvaavaa tuotetta, niin kyllä ne tulevat pysyäkseen ihan varmasti, Mervi Vilén-Peltoniemi arvioi.
Maan suurin ravintolaketju lisää kasvisruokia
Monen suomalaisen lounas- tai taukopaikka löytyy nykyään ABC-ketjun huoltamoravintoloista. 
Valtateiden varsilla myydään vuodessa 10 miljoonaa ruoka-annosta ja ketjun yksiköiden ruokalista on sama joka yksikössä. Noutopöydän antimet vaihtelevat, mutta salaattia pitää olla tarjolla.
Kehitysjohtaja Antti Erikivi kertoo tulevasta lisäyksestä ketjun à la carte -listalle. 
Kristallipalloa ei ole, mutta uskon, että puhutaan pysyvämmästä trendistä.
– Jokaisessa yksikössämme tarjotaan tällaista kvinoahärkäpavusta tehtyä kasvispihviä. Lisäksi kaikkiin hampurilaisiimme voi vaihtaa täysin vegaanisen soijapihvin, eli selkeästi kasvava trendi, mihin mekin kuluttajien pyynnöstä vastaamme, sanoo Antti Erikivi.
Kasvispihvin kvinoa tulee Boliviasta ja härkäpapu Ranska-Belgia-Hollanti-alueelta. Kotimaista raaka-ainetta ei tällä hetkellä riitä vastaaviin tuotteisiin. Kehitysjohtaja uskoo kuitenkin siirtymän kasvisruokaan olevan pysyvämpi trendi kuin karppauksen.
– Kristallipalloa ei ole, mutta uskon, että puhutaan pysyvämmästä trendistä kuin ehkä karppaaminen tai gluteenittoman ruuan syöminen, jos siihen ei ole fysiologista tarvetta. Uskon, että on pysyvämpi muutos kyseessä.
Erikiven näkemys on, että lihansyönti ei katoa, vaan rinnalle tulee vain enemmän kasvisruokaa syöviä.
Ruoan pitää aina maistua hyvältä
Samaa mieltä on kokki Aki Wahlman. Hänen yrityksensä kehittää elintarviketeollisuuden tuotteita ja suhtautuminen uusiin raaka-aineisiin on mutkattomampi.
– Ravitsemussuositukset muuttuivat ja punaisen lihan syöntiä vähennettiin. Tilalle otettiin kalaa kaksi kertaa viikossa ja kasvisten osuutta kasvatettiin. Nämä kaikki vaikuttaa yhdessä siihen. Ihmiset haluavat nykyään syödä kevyemmin. 
Jos on aidosti lihan korvike, niin sen pitää olla aidosti myös hyvänmakuinen.
Wahlman on kokeillut sienivalmiste Quornia, ruotsalaista Oumphia ja muita vaihtoehtoisia proteiinilähteitä ruoissaan.
– Jos on aidosti lihan korvike, niin sen pitää olla aidosti myös hyvänmakuinen. Pitää tietää, mitä se on. Se ei saa olla teollista tunnistamatonta raaka-ainetta, joka sisältää tätä, tota ja sitä, pohtii Aki Wahlman.
Jos kaura-, herne- tai härkäpaputuote ei miellytä, se tuskin päätyy montaa kertaa kuluttajan lautaselle. Wahlman näkee positiivisena ruoan eettisyyden miettimisen mutta sanoo suomalaisten usein vierastavan eri elintarvikkeita kuten soijaa. Esimerkiksi pakasteita kuluttajat eivät suosi kuten muualla maailmassa, koska kuvitellaan pakastamisen olevan viimeinen keinon ruoan säilömiseen.
– Pakaste on kokin näkökulmasta aina parempi, koska siihen ei ole tarvinnut laittaa mitään säilöntäaineita ja muita emulgointiaaineita. Se on periaatteessa puhtaampaa ruokaa, mitä myydään hyllystä pitkällä säilyvyydellä, turkulainen kokki sanoo.
Markkinoille tulleiden uusien kasvispohjaisten proteiinilähteiden yleistymisen esteenä koulu- ja lounasruokailuun Wahlman arvioi olevan niiden kalliin hinnan. Kouluruoka ei saa maksaa kuin tietyn summan ja noutopöytien hinnat on myös painettu alas.
– Suurin kasvu näille kaikille vaihtoehdoille ei tule kasvisruokailijoiden määrän lisäyksestä vaan siitä, että sekaravinnon syöjät haluavat vaihtelua ruokavalioonsa, Aki Wahlman otaksuu.
Kokeilunhalua muillakin
Tamperelaisen Ravintola C:n keittiömestari Ilkka Isotalo on valmis kokeilemaan
Olen kuullut monia hyviä palautteita, nyhtiksestä, mutta myös sora-ääniä.
 uusia kasvisvalmisteita ja miettii, että niistä voisi olla apua maailman ruokapulaankin. Pieni epäilys kuitenkin kuultaa Isotalon vastauksissa.
– Nyhtökaura on pääasiallisesti vettä. Tuote on siis jäänyt hivenen ihmettelyn varaan, että mitä se on. Tuotetta pitäisi ehdottomasti testata. Olen kuullut monia hyviä palautteita nyhtiksestä, mutta myös soraääniä, Ilkka Isotalo pohtii.
Tamperelaiskokki aikoo kokeilla kotioloissa uusia tuotteita heti, kun inspiraatio iskee ja tuotteita on tarjolla. Ravintolan listoille niillä kuitenkaan ei liene asiaa kuin ehkä kasvisannoksiin.
– Fine dining -puolella on tarkoitus tehdä ja opetella tekemään asioita mahdollisimman paljon itse, joten vaikka tuotteet olisivatkin hyviä, niin niitä ei käytettäisi, kuten ei käytetä valmista pekoniakaan, sanoo Ilkka Isotalo.
Ei asiaa Michelin-tähti ravintolaan
Helsinkiläinen Olo on suomalainen huippuravintola, joka on ansainnut myös arvostetun Michelin-tähden osaamisestaan. Kokki Pekka Terävä on yksi Olon maineen luojista, hän sanoo makujen maailman syntyvän puhtaista raaka-aineista, ei korvaavista proteiinivalmisteista.
– En jaksa uskoa, että tänne tulee. Me luotamme kuitenkin siihen, että teemme ne omat proteiinin korvikkeet alusta lähtien siitä, mitä tuottajat tuovat meille sen hetken parhaimpana hetkenä. Me luomme sitten niistä ne omat versiot, sanoo huippukokki.
Terävä toivoo uusista innovaatioista kuitenkin apua Suomen kehnoon elintarvikevientiin.
Olo hankkii raaka-aineensa suoraan tuottajilta ja annosten valmistus on käsityötä. Keittiössä häärii monta tekijää yhtä aikaa.
Pekka Terävä vertaa Michelin-ravintolan olemusta formulamaailmaan. Jonkun pitää luoda, kehittää ja testata tuotteet ennen kuin ne joskus päätyvät kaikkien kuluttajien saataville. Terävä on varovainen arvioidessaan kaura- ja härkäpapuvalmisteiden elinkaarta.
– Jos olisi ennustaja, niin voisin sanoa, mutta kyllä tämä kuvastaa aikakautta, että ihmiset ovat omaa ruokailuansa kohtaan niin sekaisin. Trendejä tulee ja menee. En valitettavasti osaa sanoa, ovatko pitkäikäisiä, toteaa Pekka Terävä.
Evelina ääninäyttelee pääroolia Trolls-elokuvassa: "Disney-lapsuudestani oli hyötyä"
Poppari Evelina tunnustautuu valtavaksi Disney-piirrettyjen faniksi.
**Evelina**on tällä hetkellä äärimmäisen kiireinen. Laulaja julkaisee tässä kuussa debyyttialbuminsa ja on mukana _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa. Lisäksi poppari ääninäyttelee uudessa _Trolls_-elokuvassa.
_Trolls_-leffassa Evelinan ääni kuuluu piirretyn toiselle päähenkilölle Poppylle, joka on ikuinen optimisti ja trollien iloinen johtaja. Laulajalla ei ollut aiempaa kokemusta ääninäyttelemisestä.
\- Oon kasvanut Disney-elokuvien lämpimässä halauksessa, mutta siinä kokemukseni piirretyistä, Evelina kertoo [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) haastattelussa.
\- Disney-lapsuudestani oli selvästi hyötyä. Tiesin, miten paljon pitää laittaa överiksi, artisti jatkaa.
Suosikkianimaatiokseen Evelina nimeää muun muassa _Frozenin_. Muusikon fanitkin tietävät, että se on yksi laulajan lempielokuvista.
\- Saan usein _Frozen_-aiheisia lahjoja. Ja itken elokuvan aikana joka kerta noin 8 kertaa.
Tänä viikonloppuna Evelina on liekeissä _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa. Tällä kertaa osallistujat vetävät rap-biisejä, ja Evelina on valinnut kappaleekseen Eminemin _The Real Slim Shadyn_.
\- Asteikolla yhdestä kymmeneen, mua jännittää tasolla 12, Evelina sanoo.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Ei filtterii: Evelinan uutuus ei kerrokaan Instagram-paineista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266413)
[Tähdet, tähdet -ohjelmassa mukana Evelina, Pete Parkkonen ja Benjamin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265832)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Evelina?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265488) 
Burleski on itsensä hyväksymistä: "Vedän rajan siihen, että "huuhaa" on aina peitettynä"
Lady Misty May uskoo, että burleski, viekoitteleva tanssitaide, edistää naisten asioita. Hän näkee, että jokaisen pitäisi korostaa omia parhaita puoliaan.
Lady Misty May, eli siviilielämässään Susanna Immonen, on harrastanut burleskia kaksi vuotta. Korkokengissä, tasseleissa ja verkkosukkahousuissa Mistynä esiintyvä Immonen kertoo, että parasta harrastuksessa on itsensä hyväksyminen ja esiin tuominen.
Burleski-tanssijana hän on kuitenkin vetänyt rajan myös esiintymiseen.
– Mistyn kohdalla raja vedetään siihen, että huuhaa – naisen alapää, niin minä sitä kutsun – on aina peitettynä. On nännit peittävät, koristeelliset jutut ja alushousut tai sitten lätkä, joka peittää alaosan. Kaikki siveettömät osat on peitetty. Burleski on stripteasea, mutta riippuu, mistä näkökulmasta asiaa katsotaan.
Burleskissa on aina tarina, ja esiintyjä itse päättää, mihin suuntaan esitystään vie. Burleski itkettää, naurattaa tai saattaa olla hyvinkin aggressiivista, selittää Immonen.
Edistääkö lavalla riisuuntuminen sitten naisten asiaa? Misty May vastaa heti kyllä.
– On myös boyleskia, eli miesten burleskia. Olit sitten mies tai nainen, niin miten hyväksyt itsesi, oletko tyytyväinen omissa nahoissasi? Aina riittää arvostelijoita. Kaikki löytävät aina itsestään vikoja, mutta jos esittelisi omia parhaita puoliaan ja unohtaisi virheet. Kaikilla meillä on ihannevartalo, mutta onko se saavutettavissa, onko se järkevää?
"Pitkiä, lyhyitä, leveitä, laihoja, isorintaisia ja pienirintaisia..."
Immosen mukaan burleskin voi ajatella feminismin kannalta. On feministejä, jotka esiintyvät myös itse, ja toisaalta myös heitä, jotka näkevät burleskin naista voimaannuttavana asiana, Immonen kertaa. Esimerkkinä hän käyttää duudsoneita.
– Joidenkin mielestä se on hauskaa, ja jotkut toiset voivat loukkaantua siitä, että he menevät ihmisille alasti suihkuun. Riippuu siitä, miten itse suhtautuu alastomuuteen ja seksuaalisuuteen.
Lopulta kyse on siitä, että naisia on kaikenlaisia.
– Pitkiä, lyhyitä, leveitä, laihoja, isorintaisia ja pienirintaisia, roikkurintoja, kiinteitä rintoja, rintoja, jotka sojottavat eri suuntiin tai ovat erikokoiset. Sekin ero tässä on strippaukseen, että maksat 20 euroa, kun haluat nähdä huuhaan. Se on eri asia, kun tässä sinulle tarjotaan kuitenkin show.
Immonen on myös äiti ja kuluttajapalvelija. Lähimmät ovat täysin sinut hänen harrastuksensa kanssa.
– He tuntevat minut parhaiten, ja tietävät, että multa voi odottaa mitä vain.
Vaikka hän sanoo olevansa vielä aloittelija, on Immonen kuitenkin ehtinyt muodostua Hämeenlinnan burleski-kentän kulmakiveksi. Immosella on kaupungissa kolmas esitys lauantaina.
– Mietin, että tätä on pakko saada Hämeenlinnaan, kukahan tätä järjestää? No ei kukaan. Onneksi ei tiedä ihan kaikkea, ennen kuin ryhtyy tekemään jotakin, nauraa Immonen.
Video: Varis haukkuu kuin koira – hämmästyttää ohikulkijoita vilkkaalla kävelykadulla
Birdlifen asiantuntijan mukaan linnulla voi olla jonkinlainen vamma.
Kauppakadulla, Jyväskylän keskustassa on hetken aikaa saatu ihmetellä erikoista näytelmää. Nimittäin varis haukkuu kuin koira.
Jyväskyläläinen lintuharrastaja Tero Linjama kertoo, että kesynoloinen varis myös käyttäytyy kuin koira ja ei pelkää yhtään ihmisiä.
– Ensimmäisen kerran havaitsin variksen noin viikko sitten. Se haukkuu ohikulkijoita jatkuvasti. Se kävelee koiramaisesti maata pitkin ja saattaa mennä penkin alle haukkumaan.
Birdlife Suomen suojelu-ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi sanoo nähtyään videon, että varis ei luultavasti matki koiraa.
– Ihan variksen perusääni kuuluu siellä taustalla. Uskoisin, että linnulla on todennäköisesti fysiologinen vamma, minkä takia sen ääni kuulostaa erilaiselta. Muuten lintu näyttää hyvinvoivalta.
Lehtiniemi kertoo, että varislinnuista esimerkiksi närhi oppii matkimaan erilaisia ääniä.
**Lue myös:**
[Luontokuvaaja tallensi videolle valkoisen hirven](http://yle.fi/uutiset/luontokuvaaja_tallensi_videolle_valkoisen_hirven/8667800)
[Australiassa kalatkin laulavat kuorossa – kuuntele ](http://yle.fi/uutiset/australiassa_kalatkin_laulavat_kuorossa__kuuntele/9182482)
[Miksi linnut eivät törmäile toisiinsa? Ominaisuutta voisi hyödyntää myös tekniikassa](http://yle.fi/uutiset/miksi_linnut_eivat_tormaile_toisiinsa_ominaisuutta_voisi_hyodyntaa_myos_tekniikassa/9200197)
[Käsitys eläinten älykkyydestä tarkentuu – Pulut oppivat tunnistamaan sanoja](http://yle.fi/uutiset/kasitys_elainten_alykkyydesta_tarkentuu__pulut_oppivat_tunnistamaan_sanoja/9185368)
[Tutkimus: Varis on yhtä älykäs kuin ekaluokkalainen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_varis_on_yhta_alykas_kuin_ekaluokkalainen/7162747) 
Kuka pysäyttäisi HPK:n ja Ässät? - Pelicans juhli sarjakärjen kustannuksella
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä kuuden ottelun SM-liigakierrosta. Kärppien Niklas Hagman debytoi Tampereella ja HIFK haastoi sarjakakkoseksi hamunneen TPS:n.
Pelkät pennoset eivät riitä SM-liigapaikkaan
Jääkiekon Mestiksessä tai liigassa pelaava seura ei pärjää tänä päivänä pelkillä pennosilla. Liigassa pyöritetään miljoonabudjetteja ja Mestiksessä budjetit pyörivät noin sadan tuhannen molemmin puolin.
Mestis-seurojen pelaajabudjeteista suurin on Espoo Unitedilla, pienimmällä budjetilla joukkueensa on koonnut esimerkiksi liigajoukkueen alla toimiva Jypin Akatemia. Myös Keuruulla Mestis-joukkueen pelaajistoon käytettävä budjetti on sarjan pienimpiä.
Mestikseen tälle kaudelle noussut Iisalmen Peli-Karhut satsaa joukkueeseensa parikymmentä tuhatta euroa enemmän. Iisalmessa seura ja kunta investoivat Peli-Karhujen Mestis-toimintaan muutenkin, hallia kunnostettiin joustokaukaloa myöten.
\- Jotkut seurat laskevat pelaajakulut niin, että ne sisältävät sivukuluja ja luontaisetuja, esimerkiksi asuntoetuja. Joillakin pelaajabudjetti sisältään pelkästään pelaajille maksettuja palkkoja, kilpailupäällikkö Pirkka Antila selventää.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Antilan mukaan Suomi-sarjassa ainoa joukkue, joka käytännössä maksaa pelaajilleen palkkioita on Imatran Ketterä, jonka toiminnan kokonaisbudjetti on 330 tuhatta euroa.
Muuten Suomi-sarjassa seurojen kokonaisbudjetit vaihtelevat 50 tuhannesta eurosta 150 tuhanteen euroon. Kokonaisbudjetissa suurimmat kuluerät aiheutuvat matka- ja varustekustannuksista.
Haaveillakseen noususta ylemmälle sarjatasolle suomalaisen kiekkoseuran on kerättävä selkeästi enemmän rahaa, olipa tavoitteena nousu Mestikseen tai Liigaan saakka. Toki esimerkiksi Liigassa mediasopimus takaa seuralle ns. varmoja tuottoja arvioiden mukaan 900 tuhatta euroa kaudessa. Mestiksessä sarjassa osallistumisesta saa tuloja erilaisten yhteistyökumppanuuksien kautta.
\- Voittamalla Mestiksen runkosarjan seura saa 40 tuhatta, toinen 20 tuhatta, kolmas 10 tuhatta euroa ja neljäskin vielä viisi tuhatta euroa. Samat palkinnot ovat myös pudotuspelien päätteeksi eli voittamalla molemmat seura saa 80 tuhatta euroa palkintorahana, kilpailupäällikkö Pirkka Antila kertoo.
\- Verrattuna budjetteihin Mestiksen voittorahat ovat siis reilusti enemmän kuin mitä Liigassa saa, Antila jatkaa.
Tälle kaudelle Liigan joukkueet lähtivät kaikki miljoonabudjetein, suurin ilmoitettu pelaajabudjetti oli IFK:n 3,2 miljoonaa euroa, Oulussa Kärpät ilmoitti aloittavansa kauden kolmen miljoonan pelaajabudjetilla. Ilmoitetut pelaajabudjetit ovat perinteisesti toteutuneet viiden prosentin tarkkuudella.
Yhteensä Liiga-seurojen budjetit 95 226 924, joista pelaajabudjettien osuus 30 700 000. Tuottoa seurat arvioivat tekevänsä alkaneelta kaudelta reilut 2, 15 miljoonaa euroa.
Nollatulokseen arvioi päätyvänsä Rauman Lukko, toisaalta Turussa aiempien kausien taloushaasteet heijastuvat budjetissa edelleen, TPS ennakoi kauden alla ilmoitetuissa tiedoissa päätyvänsä puolisen miljoonaa tappiolle. Sen sijaan
Ilves haaveili puolen miljoonan voitosta kauden päättyessä, alkusyksyn yleisövaje Hakametsässä on kuitenkin iskemässä näihin haaveisiin kohtalokkaasti.
Toiminnan pyörittämisessä pelaajapalkkiot lohkaisevat kulubudjetista suurimman osan. Kokonaiskulubudjettiin verrattuna suhteessa suurimman pelaajabudjetin ilmoitti Mikkelin Jukurit, joukkueen 3,45 miljoonan euron budjetista pelaajapalkkioiden osuus on lähes 38 prosenttia.
Alle kolmanneksen kulubudjetista pelaajistoon käyttävät Pelicans Lahdesta, Vaasan Sport ja Ässät Porista.
Talous ratkaisee jääkiekon sarjajärjestelmän
Liigan avaaminen, suljettuna pysyminen tai Mestiksen kohtalo ovat kaikki riippuvaisia taloudesta. Liiga on valmistelemassa talouden raameja eli käytännössä yhteistyösopimuksiaan ja mediasopimusta keväällä 2019 alkavalle uudelle toimintajaksolle. 
Liigan mediasopimus tuo jokaiselle seuralle reilun 900 000 euron potin. Nelonen Median koko sopimus Liigan kanssa on julkisuudessa esillä olleiden arvioiden mukaan 70 miljoonaa euroa tai jopa enemmän. Urheilun mediaoikeuksien tulevaisuudessa on isoja kysymysmerkkejä. Suomessa MTV on tunnustanut avoimesti talousvaikeuksiensa johtuneen suurista tv-oikeusmaksuista, maksutelevision tulovirrat tai internetin urheilutuotteiden saaminen kannattavaksi on oma suonsa.
Media-alan uusjaosta huolimatta Liigan puheenjohtajalla on kova luotto tuotteeseensa. Liiga tavoittelee taloudelleen vahvistusta entistä rahakkaimmilla media- tai yhteistyösopimuksilla.
\- Meidän pitää pohtia, että mitä lisäarvoa tällä tuotteella, joka me omistetaan, mitä lisäarvoa voimme tuottaa enemmän, puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo.
\- Meillä on iso harrastajakunta, iso seuraajakunta, miten sen tapahtuman arvoa, jota me tuotamme, voidaan nostaa. Käytännössä, millä tavalla Liiga-tuotetta tai Mestis-tuotetta voidaan myydä ulospäin niin, että siitä saadaan parempaa korvausta, Hiltunen jatkaa.
Väki pitää saada Liigan mediatuotteen äärelle mutta myös paikan päälle jäähalleihin. Tämän syksyn yleisömäärien ailahtelu ovat Liigan ja Mestiksen huolenaiheita ja osasyy siihen, miksi esimerkiksi suljetulle sarjalle on löytynyt jatkuvasti vastustajia.
Yleisön houkuttelu käy nykyjärjestelmällä pahimmillaan sitä vaikeammaksi mitä pitemmälle kausi ehtii. Jos pudotuspelimahdollisuudet karkaavat jo alkukeväästä, kriisiseurat ovat hakeneet ja hakevat apua talouteensa myymällä pelaajiaan ennen siirtoajan päättymistä. Tähän alkukevään irvokkuuteen puheenjohtaja Hiltunen haluaa muutosta.
Fokus julkisuudessa on ollut aika paljon Liigan ja Mestiksen erojen välillä, mutta kyllä se ero on osittain kyllä samanlainen Mestiksen ja Suomi-sarjan välillä, olosuhteisiin liittyen varsinkin.
\- Oma henkilökohtainen mielipiteeni on, että kyllä seurojen pitää pystyä suunnittelemaan taloutensa niin, että jos alkaa olla vaikeata päästä jatkopeleihin, niin voidaan kausi pelata loppuun omille kannattajille ja seuraajille uskottavasti sillä joukkueella, josta kannattajat ovat maksaneet kausikortin.
\- Seuran puolelta se menee mielestäni vastuuttomuuteen, kun ruvetaan ykskaks tyhjentämään joukkuetta eikä pystytä tarjoamaan yhteistyökumppaneille tai kannattajille vastinetta, Hiltunen huomauttaa. 
Sarjakiekon tulevaisuuskeskusteluun liittyvät myös lisenssit ja lisenssiehdot. Tätä nykyä sekä Liigan että Mestiksen sarjapaikan reunaehdot ovat lisenssipykälissä, pykälien tulkintaa voisi puheenjohtaja Hiltusen mukaan kiristää entisestään.
\- Sillä alueella kaikilla liigaseuroilla on kyllä halu täsmentää niitä meidän ns. lisenssiehtoja, että ne ovat yksiselitteisiä ja niihin voidaan sitoutua.
\- Tarvitaan yksiselitteisempi malli, johon jokainen seura voi sitoutua. Tämä on reilu, me pystytään tähän, tai meillä on ongelmia, me laitetaan ne kuntoon, Hiltunen kuvaa.
Jääkiekkoliiton näkökulmasta seurat Mestiksestä Suomi-sarjaan tarvitsevat edelleen apua ja tukea urheiluliiketoiminnan ylläpitämisessä ja kehittämisessä. Haaveilun ylemmälle sarjatasolle pitää kohdata realismin kanssa.
\- Fokus julkisuudessa on ollut aika paljon Liigan ja Mestiksen erojen välillä, mutta kyllä se ero on osittain kyllä samanlainen Mestiksen ja Suomi-sarjan välillä, olosuhteisiin liittyen varsinkin, muistuttaa kilpailupäällikkö Pirkka Antila Jääkiekkoliitosta.
Malttia visioille
Vahvat suomalaiset liigaseurat, käytännössä seurat, jotka ovat olleet mukana CHL:n perustamisesta alkaen, puhuivat takavuosina avoimesti kansainvälistymishaaveistaan. Visioissa on vuoroin ollut yhteiseurooppalaista liigaa, milloin KHL-divisioonaa, milloin NHL-yhteistyötä.
CHL:n vaikeudet ja toisaalta jääkiekkoyleisön muuttuneet kulutustottumukset ovat muuttaneet ääntä kellossa. Ehkä nyt on trendikästä puhua etupäässä oman liigan vahvistamisesta.
\- Meidän kotimaan liiga ja muidenkin maiden huippujoukkueiden osalta heidän kotimaan liigansa on aina se kivijalka ja ydintuote, Liigan toimitusjohtaja Kallioniemi uskoo.
Puheenjohtaja Hiltunen muistuttaa pelaajien ratkaisevan Liigan kilpailukykyisyyden muihin sarjoihin ja jopa yleisöön nähden.
Toivoisin, että täällä olisi huippupelaajia ja että tänne tulisi huippupelaajia.
\- Lopulta pelaajat äänestävät ei välttämättä maan rajojen mukaan vaan sen mukaan, mistä parhaat pelaajat saavat parhaan työpaikan, Hiltunen sanoo.
\- Toivoisin, että täällä olisi huippupelaajia ja että tänne tulisi huippupelaajia. Pitäisi olla mahdollista rakentaa seurojen tulojärjestelmää niin, että pystymme tarjoamaan kilpailukykyisiä olosuhteita meidän pelaajille, tänne tuleville pelaajille ja myös meidän nuorille pelaajille, että he pysyisivät mahdollisimman pitkään pelaamassa Liigaa, Hiltunen jatkaa.
Palkkakatosta on puhuttu säännöllisesti suomalaisen jääkiekon talousvisioita hahmoteltaessa. SM-liigan entinen toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen linjasi kymmenkunta vuotta sitten, että liigapelaajien palkoille pitäisi saada yhteisesti sovitut rajat. Hiltunen ei lämpene aiheelle eikä palkkojen rajaaminen tunnu olevan asialistalla muillakaan liigavisionääreillä. 
\- En kommentoi, enkä ennakoi tällaisia. Tuollaista keskustelua ei ole meillä vielä ollut, toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sanoo.
Kulisseissa keskustellaan kiivaasti – avataanko Liiga?
Syksyn kuuma peruna jääkiekkokeskusteluissa on ollut, avataanko Liiga ja edelleen, palaavatko Mestiksen ja Liigan välille ns. nousukarsinnat. Liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen on avaamisen kannalla, mutta onko hän mielipiteineen yksin?
Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välistä sarjajärjestelmiä koskevaa sopimusta on jäljellä kuluvan kauden jälkeen yksi kausi, 2017-2018. Huippukiekon neuvottelukunnassa käydään talven aikana tärkeitä tulevaisuuskeskusteluja. Ratkaistavana ovat huippukiekon tulovirrat media- ja yhteistyökumppanisopimuksineen sekä mm. Liigan että Mestiksen sarjajärjestelmä. 
Syksyn kuuma peruna on ollut, avataanko Liiga ja edelleen, palaavatko Mestiksen ja Liigan välille ns. nousukarsinnat. Liigan puheenjohtajana syyskuussa aloittanut Heikki Hiltunen toi liigan avaamisen esille ensimmäisessä esiintymisessään puheenjohtajana. 
Edelleen Hiltunen on avaamisen kannalla – eikä omien sanojensa mukaan ole mielipiteineen yksin. 
\- Mä kuule luulen, yllättäen, että mä en ole hirveän yksin, Hiltunen kertoo.
\- Toki on seuroja, jotka miettivät, mitä tämä voisi tarkoittaa heille, onko tämä uhka. Eräillä seuroilla on varmasti sellaista historian painolastia, että ei uskalleta tehdä niitä tervehdyttämisasioita, mitä pitäisi nyt tehdä, Hiltunen jatkaa.  
Karsinnat ovat yksi osa isoa kokonaisuutta, jota meidän pitää nyt pohtia.
Riku Kallioniemi on saanut vaikuttaa omassa, uudessa pestissään muutaman kuukauden Hiltusta kauemmin. Liigan toimitusjohtajana toukokuussa aloittanut Kallioniemi asettelee sanansa Hiltusta varovaisemmin. Syksyllä 2013 Kallioniemi oli yhteisessä liigarintamassa kannattamassa karsintojen poistamista ja sarjan sulkemista, mitä mieltä toimitusjohtaja on nyt esimerkiksi karsinnoista? 
\- En kannata puoleen enkä toiseen. Karsinnat ovat yksi osa isoa kokonaisuutta, jota meidän pitää nyt pohtia. Koko huippukiekon organisoituminen… Mun mielestä keskeinen juttu on, että liigaseurat pystyvät toimimaan kasvavalla, taloudellisesti kestävällä pohjalla, Kallioniemi sanoo.
\- Sarjajärjestelmä on enemmänkin kuin yksi työkalu pakissa. 
Varovaisuus on ymmärrettävää, ensinnäkin Liiga tarvitsee yhtenäisyyttä suurien päätösten alla. Toisekseen, toimitusjohtajana vasta aloittaneen Kallioniemen ei luonnollisesti kannata rikkoa aistittavissa ollutta hyvää ilmapiiriä. Yhtä lailla Liigan toimisto tai tuore toimitusjohtaja tarvitsevat työrauhan.
\- Kaikki vaihtoehdot pöydälle, me analysoimme niitä. Tätä keskustelua nyt käydään, Kallioniemi muotoilee. 
Ovatko kaikki liigaseurat valmiita keskustelemaan SM-liigan avaamisesta?
\- Edelleen haluan painottaa, että sarjan avaaminen on osa isompaa kokonaisuutta. Mutta kaikki liigaseurat ja koko meidän liigayhteisö aktiivisesti keskustelemme, mikä on tulevaisuudessa paras mahdollinen malli toimia, Kallioniemi jatkaa.
\- Mestis liittyy tähän aiemmin mainittuun isoon kokonaisuuteen olennaisesti, Kallioniemi muistuttaa vielä. 
Toivottavasti alkuvuonna 2017 olisi suuntaviivoja tiedossa, miten jatketaan.
Kallioniemi ja Hiltunen kuuluvat huippukiekon neuvottelukuntaan, samassa pöydässä istuvat myös Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen ja liiton puheenjohtajana vuosi sitten aloittanut Harri Nummela. Nämä miehet tekevät ehdotuksensa päätösten pohjaksi. 
Hiltunen kisasi Nummelan kanssa Kalervo Kummolan jättämästä puheenjohtajapestistä, ja tehtiinpä tulevaisuudessa mitä tahansa päätöksiä, kaksikolle on hyötyä yhteisistä tilaisuuksista puheenjohtajavaalin alla. Mielipiteet eivät tule enää osapuolille yllätyksenä, neuvottelupöytään käydään avoimin kortein. 
\- Selkeästi halutaan keskustella. Varmasti on kuunneltu, mitä ajatuksia ulkopuolelta tulleena olen nyt tuonut, Hiltunen kertoo kentältä saamastaan palautteesta. 
\- Toivoisin, että pääsimme nopeasti eteenpäin uudistamaan asioita. En itse ainakaan halua olla jarruna sille, että ei voitaisi uudistua. Toivon henkilökohtaisesti, että me olisimme siinä tilanteessa, että meillä on hyvä yhteinen näkemys mennä eteenpäin. Ei se jarruttaminen välttämättä aina auta, Hiltunen kuvaa. 
Käytännön kilpailutoimintaa Mestiksessä ja nuorten SM-liigassa johtava Pirkka Antilasta aistii tyytyväisyyttä neuvotteluasetelmiin. Antila on luottavainen, että jo kevääseen mennessä saadaan askelmerkkejä tulevalle.
\- Ihan sovitusti työ huippukiekon neuvottelukunnassa on alkanut. Toivottavasti alkuvuonna 2017 olisi suuntaviivoja tiedossa, miten jatketaan, Antila sanoo. 
\- Toivottavasti tiedetään ainakin raamit, missä mennään. 
Kuinka kipeitä ratkaisuja nähdään?
\- Jaksan uskoa, että ne ongelmakohdat, talouskysymykset, kun ne on ratkaistu, loppu on paljon helpompaa. En usko, että on mitään kipeätä, on vain asioita, jotka on tehty ratkaistaviksi, minä ainakin olen erittäin luottavainen, että ne saadaan ratkaistua, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila sanoo. 
VO: Millä joukkuemäärällä edetään?
Kun puhe kääntyy kahden ylimmän sarjatason joukkueisiin, puheenjohtaja Hiltunen räväyttää jälleen. Liigan puheenjohtaja peräänkuuluttaa kiekkoseurojen hallituksilta avointa keskustelua siitä, mihin yleensä rahkeet riittävät. Onko liigaseuralla resursseja jatkaa liigassa, jos edelliset kaudet ovat olleet yhtä kituuttamista? Onko Mestis-seuran nousuhaave mitenkään realistinen? Montako seuraa Suomessa ylipäätään voi selvitä?
\- Suomessa voisi olla parikymmentä seuraa, jotka pelaavat kahta pääsarjaa, Hiltunen laskeskelee.
\- Se, että meillä olisi 16 ja 16 seuraa, en pidä järkevänä. Tai 15 jotakin. Kyllä se 10 ja 14 joukkueen välillä pääsarja ja 10-14 välillä se seuraava taso. Jos minun omaa, henkilökohtaista mielipidettäni kysytään, Heikki Hiltunen sanoo. 
Toimittajan mieleen nousevat esimerkit Tampereelta, Hämeenlinnasta, Kuopiosta. Esimerkiksi Ilves-fanit ovat julmuudessaan toivoneet seuralle uutta alkua Mestiksen kautta, muuten vanhoja talouspyykkejä ei saada kunnolla puhtaaksi. Puheenjohtaja Hiltunen ei mainitse Ilvestäkään nimeltä mutta aikoo ottaa seurojen kanssa realiteetit esille seurakierroksellaan.
\- Mun mielestä seuran pitäisi omassa hallinnossaan ja strategiassaan nyt miettiä, miten minä käytän tämän kaksi vuotta, että jos sarja sitten päätetään avata, olen niin kilpailukykyinen, niin hyvässä iskussa myös organisatorisella tekemisellä, että sillä avaamisella ei ole mulle mitään väliä, Hiltunen kuvaa suoraa ajattelutapaansa. 
Toivoisin, että seurat, jotka ovat tiukasti poteroissaan, nekin pohtisivat asiaa ison kuvan kannalta.
\- Kestän iskujakin, ei se haittaa. Varmasti käydään keskustelua, mutta tuskin tässä kovempia mustelmia tulee. Toivoisin, että seurat, jotka ovat tiukasti poteroissaan, nekin pohtisivat asiaa ison kuvan kannalta. Nöyrtyminen ja oikeasti asian pohtiminen, ovat hirveän tärkeitä, Hiltunen luottaa. 
Liigan toimitusjohtaja Kallioniemi on jälleen puun ja kuoren välissä, Kallioniemi torppaa päättäväisesti kysely-yritykset seuramäärästä tai keskusteluissa mukana olevista visioista alkuunsa.
\- En ota yhteenkään yksittäiseen malliin kantaa. Enkä usko numerologiaan, että joku taikanumero olisi yhtäkkiä universumissa parempi kuin joku toinen. On lukuisa määrä erilaisia vaihtoehtoja, joihin liittyy taustalla paljon muitakin asioita kuin että kuinka monta joukkuetta nyt sattuu jossain sarjassa pelaamaan, Kallioniemi sanoo.
Suljettu liiga mahdollistaa liigaseuroille toimintarauhan, se on olennainen juttu esimerkiksi investointeja ajatellen.
\- Jos yksi osakeyhtiö tekee miljoonaluokan investoinnin hallin ja olosuhteiden kanssa, sellaisen investoinnin laskeminen ilman käsitystä siitä, missä pelataan seuraavan viiden vuoden aikana, se voi olla aikamoinen jumppa, Kallioniemi muistuttaa.  
Kilpailupäällikkö Pirkka Antila Jääkiekkoliitosta asettelee sanansa yhtä monitulkintaisesti. 
\- Joukkuemäärä on yksi osa-alue. Suomi on vain sen kokoinen talousalue kuin se on. 
\- Kun talousyhtälöt ratkaistaan, löytyy varmasti malli, jossa mahdollinen karsinta on urheilullisesti järkevä. Historiasta oppineena, ainakaan niitä tasonmittauspelejä, mitä pelattiin yhtenä vuonna, niitä en näe järkevänä ellei kysymyksessä ole aito nousukamppailu, Antila jatkaa. 
Museoiden on uudistuttava – ”Ehkäpä vielä näemme lisättynä todellisuutena Marskin työhuoneessaan”
Sotahistoria kiinnostaa ihmisiä yhä voimakkaasti. Sotamuseoihin riittää kävijöitä, mutta samalla niiltä odotetaan yhä laadukkaampia näyttelyitä.
Museokortti vetää uusia kävijöitä näyttelyihin ja opastetuille kierroksille olisi ainakin Mikkelin Päämajamuseossa enemmän tulijoita kuin museon henkilöstöresurssit antavat myöten. Ihmiset haluavat nähdä aidot tapahtumapaikat. Esimerkiksi Mikkelin Päämajamuseon ja Viestikeskus Lokin kesän kävijämäärät kasvoivat vuoden takaisesta 15 prosenttia. 
– Museoiden tehtävä on säilyttää vanhaa, tallettaa menneisyyttä. Uskon, että esimerkiksi Mannerheimin työhuone on olemassa vielä sadankin vuoden päästä, sanoo Päämajamuseon tuore amanuenssi Olli-Pekka Leskinen.
Asiakkaiden vaatimukset ovat kuitenkin kasvaneet. 
– Valtaosa kävijöistä ei enää tänä aikana hae museoista vain informaatiota vaan laadukkaita elämyksiä ja kokemuksia. Siksi näyttelyistä on tehtävä näyttävämpiä, interaktiivisempia ja digitaalisuutta hyödyntäviä. Meillä on täällä multimediaa, mutta osasta niistä aika on jo ajanut kauan aikaa sitten ohi, Leskinen jatkaa.
Leskisen mukaan Päämajan todellinen tehtävä ja toiminta voitaisiin havainnollistaa ja avata yleisölle esimerkiksi lisätyn todellisuuden teknologian avulla. Näin nähtäisiin esimerkiksi, miten sotilaat ovat tehneet karttasuunnitelmiaan.
– Ja omalla tabletilla voisi vaikkapa tuolla Mannerheimin työhuoneessa nähdä marsalkan istumassa pöydän ääressä, amanuenssi visioi mahdollisuuksia.
Uudistuminen maksaa eikä lisärahan saamiseen ole viisasten kiveä. Rahoitus voisi koostua valtion tuesta, EU-rahasta sekä yksityisestä rahoituksesta. 
– Meidän tulisi kehitellä myös uusia, hauskempia ja rennompia tuotteita, Leskinen miettii.   
  
Tällä hetkellä eniten myyvät Mannerheim-tulitikkuaskit sekä avaimenperät.
Kansallissankari säästyi tuomiolta
Amanuenssi Leskinen kertoo, että marsalkka Mannerheim oli taitava luomaan imagoa luotettavana henkilönä. Historian tutkijat ovat kirjoittaneet siitä, miten Mannerheimin sodanjohtamistaidot eivät välttämättä olleet pätevimmät ja alkoholiakin kului reippaasti. 
– Mannerheim oli maanläheinen hahmo, joka keskusteli ihmisten kanssa ja esimerkiksi tarjosi lapsille karkkia. On koettu, että Mannerheim yhdisti Suomen kansan talvi- ja jatkosodan aikana.
Mannerheimia ei tuomittu sotasyyllisyysoikeudenkäynnissä, jossa Suomen toisen maailmansodan aikaista johtoa vaadittiin Neuvostoliiton painostuksesta poliittiseen vastuuseen hyökkäyssodan aloittamisesta. Päämajamuseon vaihtuva näyttely ”Sotasyylliset” kertoo, kuinka presidentti Risto Ryti tuomittiin kymmeneksi vuodeksi kuritushuoneeseen omatoimisen sopimuksen solmimisesta, jolla Ryti päätti, että Suomi taistelee Saksan rinnalla sodan loppuun saakka. Presidentti Paasikivi armahti sairastelevan Rytin vuonna 1949. 
– Mannerheim säästyi syytteiltä varmasti siitä syystä, että hän oli sotilas. Myös hänen arvonsa ja merkityksensä Suomen kansalle tiedostettiin Neuvostoliitossa hyvin. 
Jatkosodan loppumisesta on jo yli 72 vuotta. Miksi sotahistoria kiinnostaa niin paljon?
–  Nuorempia kiinnostaa, mikä isoisän tai isoisoisän rooli on ollut sodassa. Ja toiset voivat hakea siitä nostalgiaa. Osa ehkä työstää sukupolvien ylittäviä traumoja. Ja kyllä taustalla varmasti on myös isänmaallisuus ja kansallisuusaate, Leskinen pohtii syitä.
Sotasyylliset Päämajamuseossa 2.5.-31.12.2016.
Kasvokkain: Kaikki räpläävät kännykkää, harva enää juttelee, sanoo kokenut konduktööri
Kaukojunien konduktöörin Kimmo Huuhtasen mielestä junamatkustajat ovat loma-aikoina rennompia.
Junamatkustajat muuttuvat lomaviikkoina tavallista rennommiksi ja sosiaalisemmiksi, mutta moni on myös eksyksissä.
– Ihmiset ovat lomafiiliksissä, ei ole kiire. Kaikkina sesonkiaikoina on myös hirvittävästi ihmisiä, jotka ovat ihan pallo hukassa, koska he eivät ole kulkeneet paljon junalla. Me konnarit sitten soittelemme vaihtoyhteyksistä ja muusta, kertoo 23 vuotta matkustajajunien konduktöörinä työskennellyt Kimmo Huuhtanen.
Näinä päivinä syyslomalaiset pakkautuvat juniin, ja suosituimpien vuorojen lisävaunutkin täyttyvät.
56-vuotias tuusulalainen Kimmo Huuhtanen kokee olevansa oikeassa työssä. Hän reissaa kaukojunien konduktöörinä ympäri Suomea sekä Allegrolla Helsingistä Pietariin. Yötöitä hän ei ole enää muutamaan vuoteen tehnyt, mutta on aiemmin kulkenut paljon myös yöjunissa.
Alkavia synnytyksiä, tunteikkaita kotiseutumatkoja
Kimmo Huuhtanen on nähnyt junissa monenlaisia tapahtumia melkeinpä syntymästä kuolemaan. Allegrolla matkustaa välillä Viipuriin vanhuksia, jotka käyvät katsomassa vanhoja kotiseutujaan. Näillä reissuilla tunteet voivat olla voimakkaita. Kimmo Huuhtanen on myös tyynnytellyt ja järjestellyt ambulanssikyytejä äideille, joiden synnytys on käynnistynyt junassa. 
– Ei nyt ihan ole lapsia syntynyt, mutta ihan viimeisillään olevia äitejä on ollut. Joskus muistan yöjunassa lohdutelleeni, että jos lapsi nyt lähtee syntymään, niin kyllä minä olen viiden lapsen synnytyksessä ollut mukana. Ei oltu enää kaukana Tampereelta.
Konduktöörin pitää usein keksiä myös luovia ratkaisuja. Kerran kahdestaan matkustaneet alakouluikäiset pojat eivät huomanneet jäädä junasta pois Lahden asemalla, jossa isoäiti oli poikia vastassa.
– Soitimme heti mummulle ja sanoimme, että lähdepä ajamaan perässä. Järjestämme ylimääräisen pysähdyksen Mäntsälään, saat pojat sieltä. Oli 25 astetta pakkasta, joten varmistin vielä, etteivät pojat jää jäätymään. Mummu sanoi olevansa viiden minuutin päästä Mäntsälässä, ja pojilla oli kännykät.
Tämänkaltaista järjesteltävää kuuluu Huuhtasen mukaan usein konduktöörin työhön.  Mikä sitten painuu erityisesti mieleen?
– Eniten konnarillekin tietysti jää mieleen, kun tapaa julkkiksia, jotka ovat tosi iloisia ja mukavia asiakkainakin.
Aiemmin junissa syntyi tuttavuuksia, nyt ollaan itsekseen
Yli kahdenkymmenen vuoden aikana junamatkustajat ovat Huuhtasen mielestä muuttuneet selkeästi. Varsinkin Helsinki-Tampere ja Helsinki-Turku -junissa matkustaa entistä kiireisempiä työmatkalaisia.
– Kaikki ovat kännyköiden kimpussa tai läppärien kanssa. Työmatkustajat varsinkin tekevät omia töitään. Ihmiset ovat alkaneet olla junassa omissa oloissaan. Se on mielestäni ihan älyttömän suuri muutos.
Junissa myös jutellaan vähemmän. Joskus aiemmin työmatkalaisetkin kerääntyivät Huuhtasen mukaan porukaksi ja saattoivat pelata junassa vaikka sököä. Tällaisia korttirinkejä ei enää näy. 
– Myöskään junatuttuja ei enää ole. Enää ei käydä vaikka poliittisia keskusteluja, jutella mökkiasioista tai muista. On tullut tosi paljon harvinaisemmaksi, että vaikka duunikaverit juttelevat junassa ja puhuvat omista asioista keskenään.
Itä-Suomessa ja toisaalta Oulun pohjoispuolella matkustajat kuitenkin lähestyvät konduktööriäkin helpommin.
– He ovat lupsakkaampia, alkavat jutella.
Junamatkustajat haluavat entistä parempaa palvelua, ja siihen koetetaan myös panostaa. Esimerkiksi kielitaitoa on pitänyt kartuttaa. Huuhtanen kertoo osaavansa 24 kielellä "hyvää päivää" sekä "saisinko passinne, kiitos". Lunttilappu kulkee mukana, jos fraasit eivät heti tule mieleen.
"Junissa näkyy koko elämän kirjo"
Junat ovat Kimmo Huuhtasen konduktöörivuosien aikana muuttuneet entistä kansainvälisemmiksi. Suomi on entistä monikulttuurisempi, mutta myös turisteja on varsinkin sesonkiaikoina enemmän. Esimerkiksi suuria ryhmiä kaukoidästä matkustaa junalla Etelä-Suomesta Lappiin. Joukossa on usein vain yksi englantia puhuva matkanjohtaja. Joskus asioita selvitellään ilman yhteistä kieltä. 
Kimmo Huuhtasen oma suosikkirata on Helsinki-Pietari. Mukavia asiakkaita matkustaa kuitenkin kaikissa junissa.
– Tämä on kiva työ. Junissa näkyy koko elämän kirjo, Huuhtanen toteaa.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyviä henkilöitä._
Suurvallat yrittävät sopia Syyrian verenvuodatuksen lopettamisesta
Tapaamisen ei odoteta johtavan läpimurtoon Syyrian sodan lopettamisessa. Piiritetyn Aleppon pommitukset jatkuivat rajuina kokouksen alla.
Yhdysvallat ja Venäjät ovat aloittaneet neuvottelut yrittääkseen löytää ratkaisuja Syyrian sodan rauhoittamiseksi – tai ainakin uuden tulitauon aikaansaamiseksi.
Suurvaltojen ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov tapaavat Sveitsin Lausannessa.
Diplomaattilähteiden ennakkoarviot neuvotteluiden annista ovat pessimistiset: tapaamisen ei odoteta johtavan läpimurtoon Syyrian sodan lopettamisessa.
Neuvotteluihin osallistuvat myös muun muassa Iranin, Saudi-Arabian, Turkin, Qatarin, Egyptin ja Jordanian edustajat.
Avustusjärjestöt vaativat välitöntä tulitaukoa Aleppoon
Useat kansainväliset avustusjärjestöt vaativat lauantaina välitöntä kolmen vuorokauden tulitaukoa piiritettyyn Aleppon itäosaan, jotta haavottuneita ja sairaita voitaisiin evakuoida ja alueelle toimittaa hätäapua.
Yli 370 ihmistä on saanut surmansa, heistä 70 lapsia, sen jälkeen kun Syyria ja Venäjä käynnistivät voimakkaat ilmaiskut Aleppon itäosiin syyskuun loppupuolella edellisen tulitauon romahdettua. 
Rajut ilmaiskut piiritettyyn Aleppoon jatkuivat
Yhdysvallat ja Venäjä katkaisivat neuvotteluyhteyden viime viikolla niiden välien kiristyttyä Aleppoon tehtyjen rajujen ilmaiskujen ja niihin liittyvien sotarikosepäilyjen johdosta.
Yhdysvallat tukee Syyrian maltillista oppositiota, kun taas Venäjä tukee pommituksillaan Syyrian hallintoa.
Syyrian hallinto ja Venäjä kiihdyttivät jälleen lauantaina neuvottelujen alla Aleppon pommituksia. Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei aio luovuttaa maan suurimman kaupungin valtaamisessa kapinallisilta. Al-Assadin mukaan voitto Aleppossa on ratkaisevaa kapinallisten hallussaan pitämien muiden alueiden takaisinvaltaamiseksi.
Syyrian oppositio: Neuvottelut ajanhukkaa
Syyrian opposition mukaan Lausannen neuvottelut ovat ajanhukkaa, koska paikalla ei ole syyrialaisten edustajia.
Yhdysvallat on sekin turhautunut, mutta ulkoministeri Kerry aikoo ponnistella poliittisen ratkaisun löytämiseksi. Vaihtoehdot ovat vähissä: Yhdysvallat ei aio iskeä Syyrian hallinnon joukkoja vastaan, koska se pyrkii kaikin keinoin välttämään ajautumisen yhteenottoihin al-Assadia tukevan Venäjän kanssa.
Mutta Yhdysvallat ei liioin innostu maltillisten kapinallisten aseistamisen jatkamisesta, koska osalla ryhmittymistä on yhteyksiä ääriryhmiin.
Venäjä ilmoitti ennen neuvotteluja kannattavansa uutta tulitaukoa, mutta se vaati, että Yhdysvaltain tukema maltillinen oppositio katkaisisi yhteydet terroristiverkosto al-Qaidaa lähellä oleviin taistelijoihin.
Uusia Venäjän-vastaisia pakotteita ei uutistoimistojen diplomaattilähteiden mukaan pidetä järin todennäköisinä. Länsimaat asettivat Venäjää vastaan talouspakotteita Krimin miehityksen ja Itä-Ukrainan kapinallisten tukemisen johdosta, mutta niiden vaikutukset eivät ole olleet merkittäviä.
Historiallinen saavutus – Lotta Lepistölle maantiepyöräilyn MM-pronssia huiman loppukirin jälkeen
Mitali oli Lepistölle toinen maantiepyöräilyn MM-kilpailuissa Qatarin Dohassa. 
Lotta Lepistöstä tuli lauantaina ensimmäinen suomalaispyöräilijä, joka on voittanut henkilökohtaisen MM-mitalin maantiepyöräilyn aikuisten sarjassa. Lepistö voitti MM-pronssia maantieajon yhteislähtökilpailussa Qatarin Dohassa.
Mitalit ratkaistiin noin kahden kilometrin loppukirissä, johon Lepistö lähti hyvistä asemista hollantilaisten takana.
Maailmanmestariksi polki Tanskan Amalie Dideriksen, Hollannin Kirsten Wild sai hopeaa ja Lepistö kukisti Britannian Elizabeth Deignanin pronssikamppailussa.
Mitali on Lepistölle toinen maantiepyöräilyn MM-kilpailuissa Qatarissa. Viime sunnuntaina hän voitti Cervelo-Bigla -tallin kanssa joukkueaika-ajon pronssia.
Vaikka Wild jäi toiseksi, mitali varmasti maistuu hänelle, sillä hän joutui kolarin takia takamatkalle kilpailun alkupuolella.
Lepistön maltillinen taktiikka toi tulosta
Lauantain naisten maantieajo kilpailtiin 134,5 kilometrin pituisella reitillä. Kilpailun alkupuolella Japanin Eri Yonamine ja Sveitsin Nicole Hanselmann olivat pitkään karkumatkalla, mutta pääjoukko ajoi heidät kiinni matkan puolivälissä.
Tuon jälkeen yksi jos toinenkin pääjoukosta kokeili irtiottoa vaatimattomin tuloksin. Lepistö ei lähtenyt reagoimaan jokaiseen yritykseen, vaan pysytteli rauhallisesti iskuetäisyydellä.
Tiistaina aika-ajon MM-kultaa voittanut Yhdysvaltain Amber Neben yritti omaa ratkaisuaan, kun matkaa oli 40 kilometriä jäljellä. Neben pääsikin hetkeksi karkuun muilta, mutta hänet ajettiin kiinni ennen reitin viimeistä kierrosta.
Ennen loppukiriä Lepistö hakeutui pääjoukon kärkeen hyviin asemiin. Muut suomalaispolkijat eivät olleet enää siinä vaiheessa Lepistöä auttamassa Siitä huolimatta Lepistön kirivauhti puri ja hän nousi kisan päätteeksi palkintokorokkeelle pronssimitali kaulassa.
Lepistölle kilpailussa tukea antoivat Rosa Törmänen (78.) sekä Laura Vainionpää ja Antonia Gröndahl, jotka keskeyttivät.
Mestari Leicester jäi täysin Chelsean jalkoihin
Leicesterin synkkä syksy sai jatkoa Lontoossa.Tappio oli mestareille jo kauden neljäs Valioliigassa.      
Englannin Valioliigan kahdeksas kierros pyörähti vauhtiin kohtaamisella, jossa kevään 2015 mestari Chelsea kuritti puolustavaa mestaria Leicesteriä Stamford Bridgellä 3-0. 
Mainiossa maalivireessä oleva Diego Costa pääsi tykittämään isännät johtoon jo 7. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Leicesterin maalivahti Kasper Schmeichel sai alanurkkalaukaukseen vähän kättään väliin, mutta maalia se ei estänyt. 
Lontoolaisten toisen maalin teki 33. minuutilla Eden Harzard Leicester-puolustuksen haparoinnin avustuksella. 
Antonio Conten suojatit hallitsivat selvästi myös toista puoliaikaa. Työ palkittiin 80. minuutilla, kun Victor Moses tykitti loppulukemat. Komean kantapääsyötön maaliin tarjoili vaihtomies Nathaniel Chalobah.
Chelsea on napsinut syksyn liigapeleissä viisi voittoa ja hävinnyt kahdesti. Mestarien liigassa mainiosti pelanneelle Leicesterille tappio oli Valioliigassa jo kauden neljäs. Viime kaudella Leicester hävisi Valioliigassa vain vaivaiset kolme kamppailua.  
**[Valioliigan taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Väestöllinen keskipiste liikkeessä: Weberin piste on edelleen Hauholla, mutta kylä on vaihtunut
Weberin piste eli väestöllinen keskipiste ei suostu pysymään paikallaan. Tällä hetkellä Hauholle paikannettava piste liikkuu kilometrin vuosivauhtia kohti etelää.
Suomen väestöllinen keskipiste. Kun sen kirjoittaa hakukoneeseen, näytölle ilmestyy linkkejä muun muassa artikkeleista, joiden mukaan kyseinen piste paikannettiin vuonna 2012 Hauhon Sotjalan kylään.
Mutta mikä on tilanne tällä hetkellä? Mihin [Weberin piste](https://fi.wikipedia.org/wiki/Weberin_piste) paikantuu, kun eletään vuotta 2016? On parasta soittaa Oulun yliopiston maantieteen tutkimusyksikön johtajalle, geoinformatiikan professorille Jarmo Rusaselle.
Rusanen vahvistaa, että vuodesta 2012 väestöllinen keskipiste on liikkunut etelään kilometrin vuosivauhtia. Viime vuonna keskipiste oli "saavuttanut" Hauholla [Kokkilan kylän](http://www.hamewiki.fi/wiki/Kokkilan_kyl%25C3%25A4). Tänä vuonna se on todennäköisesti jo liikkunut valitsemaansa reittiä eteenpäin.
Weberin piste on siis se piste, johon tietyn alueen asukkaiden yhteenlaskettu etäisyys on lyhin. Tässä tapauksessa alue on Suomi. Mukana on myös Ahvenanmaa.
Keskipistettä etsimässä
Väestöllinen keskipisteen sijainti riippuu siitä, millaista ruututietoa laskennassa on käytetty hyväksi. Jos käytetään 250 metrin tai yhden kilometrin ruutudataa, silloin pisteet ovat hieman eri kohdissa, mutta kuitenkin lähietäisyydellä.
Jos koko maasta olisi käytettävissä vielä tarkempaa tietoa, silloin piste sijoittuisi taas hieman eri kohtaan, mutta Rusasen mukaan edelleen oltaisiin jotakuinkin samalla alueella.
Hämeenlinnaan kuuluvassa Hauhon Kokkilassa lokakuisen lauantain aamu on rauhallinen ja sää lähes tyyni. Pilvet ovat peittäneet taivaan. Puissa on vielä keltaisia lehtiä. Se värittää muuten harmaata ja männynvihreää maisemaa.
Näissä maisemissa Suomen Weberin piste viihtyy tällä hetkellä, mutta kuinka kauan?
Kun seisoo Särkemä-nimisen järven uimarannalla ja tähyilee järvelle, voi hyvinkin pohtia keskipisteen kulkusuuntaa.
– Tuolta vasemmalta se tuli ja tuonne oikealle yli järven se on menossa, ajattelee havainnoija ääneen.
Vain massiivinen väkimäärä vaihtaisi suunnan
Voisiko mikään muuttaa sen kulkusuuntaa? Jos vaikka Itä-Suomeen syntyisi mahdottoman vetovoimainen kasvukeskus, jonne ihmiset kilvan muuttaisivat.
Jarmo Rusanen arvelee, että silloin väkimäärän pitäisi olla hyvin massiivinen.
– Varmasti satatuhatta tai satojatuhansia ennen kuin se lähtisi liikkumaan. Kyllä tuo niin selkeä trendi on, Rusanen pohtii pisteen nykyisestä suunnasta.
– Ei ainakaan tämä nykyinen väestönkehitys osoita sellaisia merkkejä. Mutta miksi ei, jos vaikka Pietari liitettäisiin Suomeen. Silloin se varmaan muuttuisi, Rusanen antaa esimerkin mittakaavasta.
Jos kuntatasolla tarkastellaan Suomen väestöllistä keskipistettä, silloin oikea osoite on Hämeenlinna.
Uupunut Djokovic raivosi yllätystappion jälkeen, valmennussuhde Beckerin kanssa katkolla?
Suuret ottelumäärät ovat saaneet tenniksen maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin väsyneeksi. Ranskan avointen voiton jälkeen Djokovicin peli on ailahdellut.
Tennistähti Novak Djokovic kärsi yllätystappion Shanghain Masters-turnauksen välierässä Espanjan Roberto Bautistalle luvuin 4-6, 4-6.
Maailmanlistan ykkösen peli ei kulkenut ja se otti koville. Djokovic hakkasi ottelussa mailansa rikki ja repi paitansa. Osa raivoamisesta oli protestointia tuomarille, osa turhautumista omiin peliesityksiin.
Kun pahin tunnekuohu oli laantunut ottelun jälkeen, Djokovic myönsi olevansa uupunut. 
\- On varmasti asioita, joita minun täytyy saada takaisin henkisellä puolella, Djokovic sanoi AFP:lle.
\- Ehkä olen vain uupunut ottelumäärästä, mikä minulla on ollut 15-20 viime kuukauden aikana.
Huippuvireessään voitosta toiseen marssinut Djokovic pelasi viikosta toiseen turnauksia loppun asti. Viime toukokuun Ranskan avointen jälkeen hänen suoritustasonsa on ailahdellut. Olympialaiset ja Wimbledonin tennisturnaus päättyivät tappioon, US Openissa hän selviytyi finaaliin asti.
\- Minun täytyi kokea tämä ennemmin tai myöhemmin. Tiesin, etten voi pelata korkeimmalla mahdollisella tasolla niin montaa vuotta päivästä toiseen, Djokovic sanoi.
Olympialaisten jälkeen Djokovic sanoi kärsineensä "henkilökohtaisista ongelmista", joiden spekuloitiin liittyvän hänen avioliittoonsa. Nyt serbialaistähden siviilielämän pitäisi olla kunnossa.
Nyt Djokovicin kriisi on urheilupuolella. Shanghaissa Djokovic myönsi, että hänen valmennussuhteensa Boris Beckerin kanssa saattaa olla katkolla.
\- Teemme yhä töitä yhdessä, ainakin tämän kauden loppuun. Emme ole vielä puhuneet ensi kaudesta, Djokovic kertoi.
Tennislegenda Becker on valmentanut Djokovicia kaudesta 2014 alkaen.
Nettimeemeistä suosituksi sarjakuvaksi: Finnish Nightmares -sarjiksen tekijä sai arvostetun tunnustuksen
Finnish Nightmares -sarjakuvan luoja Karoliina Korhonen nappasi Lempi-palkinnon Kemin sarjakuvapäivillä.
_Finnish Nightmares_ -sarjakuva on ihastuttanut suomalaisia jo noin vuoden. Suomalaisten juroa ja vaatimatonta kansanluonnetta piikittelevä sarjis nousi suosioon hetkessä, eikä hype ole laantunut. Sarjakuvan Facebook-sivulla on yli 165 000 tykkääjää.
Sarjakuvan luoja **Karoliina Korhonen** sai lauantaina arvostetun alan tunnustuksen, Netti-Lempi -patsaan. Palkinto annettiin Korhoselle Kemin 35. sarjakuvapäivillä, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9225250).
Korhosen lyhyet sarjakuvat nousivat nettimeemeistä niin suureen suosioon, että _Finnish Nightmares_ on painettu myös sarjakuvakirjaksi. Sarjakuvassa seikkailevan Matin toilailuista on tehty myös postikortteja ja muita oheistuotteita.
Vuodesta 1987 jaetun Lempi-palkinnon on saanut yli 60 eri tavoin ansioitunutta tahoa. Jope Pitkäsen Lempi-hahmoon perustuvia patsaita on jaettu perinteisesti Kemin sarjakuvapäivien päätöstilaisuudessa.
Netti-Lempi myönnettiin nyt ensimmäisen kerran. Aikaisemmin palkintokategorioina ovat olleet Lempi Grand Prix, Strippi-Lempi, Lehti-Lempi, Lempi International ja Lempi Grand Prix.
Aikaisemmin Lempi-palkinnon ovat saaneet muun muassa Mauri Kunnas, Tove Jansson, Robert Crumb, Bill Watterson, Hunt Emerson, Vicar, Ville Ranta, Pertti Jarla, Ari Kutila, Milla Paloniemi ja Jope Pitkänen.
**Lue myös:**
[Punastuvaa suomalaista esittävä sarjakuva keräsi 20 000 tykkäystä vuorokaudessa – tekijä täysin yllättynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259479)
[Huh, mikä alku viikolle: suomalaisille Counter-Striken MM-kultaa ja Nobelin talouspalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266610)
[Wonder Woman tuli kaapista, ja se ei oikeastaan ole mikään iso juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266465) 
Video: NHL-puolustaja väisti täpärästi vakavan loukkaantumisen
Kyle Cliffordin luistin viilsi Shayne Gostisbehereä kasvoista, mutta Flyers-puolustaja selvisi tilanteesta onneksi pienellä haavalla.
Philadelphia Flyersin puolustajanuorukainen Shayne Gostisbehere selvisi säikähdyksellä vaarallisesta tilanteesta ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Flyers-pakki taisteli kulmassa kiekosta Kyle Cliffordin kanssa ja kaksikko kaatui vuoronperään.
Cliffordin luistin nousi tilanteessa suoraan kohti polvillaan olleen Gostisbeheren kasvoja. Luistimen terä ei kuitenkaan onneksi tehnyt kuin pienen haavan Flyers-puolustajan kasvoihin ja hän pystyi jatkamaan peliä jättämättä vaihtoakaan väliin. 
Flyers voitti ottelun 4-2.
\- Nostin katseeni ja huomasin jonkun osuvan minuun. Tarkistin nopeasti ja huomasin vuotavani vähän verta. Jumala oli kanssani tuossa tilanteessa, kiitokset hänelle siitä, Gostisbehere sanoi ottelun jälkeen Courier Postille.
**Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta (Kuvalähde: Viasat).**
Satu on tie omaan kulttuuriin ja kieleen
Lappeenrannassa on järjestetty jo yli kuuden vuoden ajan satutunteja venäjänkielisille lapsille. 
Pikku Martin poukkoillee eri puolille Lappeenrannan pääkirjaston aulassa. Tarkoituksena olisi mennä venäjänkieliselle satutunnille kirjaston alakertaan. Pikkumiestä kiinnostaa kuitenkin enemmän yläkertaan menevä hissi.
– Olimme jo viime vuonna satutunnilla. Silloin Martin ei kuitenkaan jaksanut vielä istua paikallaan. Nyt olemme käyneet täällä jo useamman kerran, lappeenrantalainen äiti Svetlana Kotsalainen kertoo.
Svetlana toivoo lapselleen mahdollisuutta olla venäjänkielisessä ympäristössä. 
– Päiväkodissa Martin on puhtaasti suomalaisessa ympäristössä. Täällä on venäjänkielisiä lapsia ja venäläisiä satuja. Mielestäni se on erittäin hyödyllistä hänelle, Svetlana kertoo. 
Suosio kasvussa
Pääkirjastoon on kokoontumassa Irina Krikunin vetämä satutunti venäjänkielisille lapsille, joita on järjestetty jo usean vuoden ajan. Krikun on vetänyt tunteja vuodesta 2010 lähtien. 
Etelä-Karjalassa on 3000-4000 venäjänkielistä maahanmuuttajaa. 
Tuntien suosio onkin lisääntynyt. Satutunteja järjestetään nyt kahdessa ryhmässä entisen yhden sijaan. Suosiosta kertoo sekin, että lapsia tuodaan tunnille jopa Lappeenrannan ulkopuolelta kymmenien kilometrien päästä. 
– Meillä on ollut lapsia Savitaipaleelta, Lemiltä ja Imatralta, Krikun kertoo.  
Krikunin mukaan satu on lapselle sukellus omaan kulttuuriin.  Sadussa oppii asioita, joita ei opi pelkästään kieltä opettelemalla: Tietynlaista kulttuurin syvävirtaa. 
Tosin aina se ei ole helppoa. 
– Jossain vanhoissa Aleksandr Pushkinin saduissa esimerkiksi saattaa olla niin vanhoja käsitteitä ja sanoja, että lasten voi olla vaikea ymmärtää niitä, Krikun kertoo. 
Apua kaksikielisyyteen
Tunneilla ei lueta vain venäläisiä satuja vaan satuja eri puolilta maailmaa ja myös eri ajoilta. Välillä myös leikitään ja piirretään. 
Satutunti antaa apua venäjän kielen omaksumiseen lapsille myös kaksikielisissä perheissä.
– Puhun lapsilleni koko ajan venäjää, mutta minä olen ainoa, joka heille puhuu venäjää. Sen vuoksi on hyvä, että täällä he kuulevat ja puhuvat venäjää, kaksi poikaansa satutunnille tuonut Julia Antikainen kertoo. 
Sarasvuon näkökulma: Faktojen valossa reilu kakku
Muutaman viime hiihtokauden aikana eri tahot ovat esittäneet huolensa, että norjalaisten ylivoima maastohiihtoladuilla tappaa kiinnostuksen lajiin. Nyt on syytä kysyä, onko heidän asemansa varsinkin latujen ulkopuolella uhka lajille? pohtii Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo.
Kun katsotaan Norjan viimeaikaisia tapahtumia laajemmin, on aiheellista esittää muutama havainto.
Viime kausien kuninkaan Martin Johnsrud Sundbyn käry 2014 olisi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS), Norjan antidopingtoimiston sekä Norjan hiihtoliiton mielestä voitu unohtaa. WADA ei katsonut tätä hyvällä ja vei asian Urheilun kansainväliseen tuomioistuimeen (CAS). CAS määräsi Sundbyn vain kahden kuukauden mittaiseen kilpailukieltoon puolitoista vuotta tapahtuneesta, keskellä kesää.
Ylen sivuilla 20.7. julkaistussa jutussa Suomen ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä toteaa Sundbyn käyttämän astmalääkkeen vaikuttavan suurina annoksina anabolisesti. Eli lisäävän voimaa, nopeuttavan palautumista ja parantavan urheilusuoritusta.
Sundby olisi silti saanut FIS:n, oman hiihtoliittonsa ja oman maansa antidopingviranomaisten puolesta jatkaa ilman rangaistusta. On aiheellista kysyä, onko tämä ainoa selvä tapaus, jonka he ovat päästäneet läpi?
Viime päivät on puhuttu hiihdon kuningattaren, Therese Johaugin kärystä. Hänen kerrotaan saaneen urheilussa kiellettyä anabolista steroidia huuliinsa laittamasta lääkevoiteesta. Häntä ei ole asetettu kilpailukieltoon.
Fakta on, että hänen virtsanäytteestään löytyi clostebol-nimistä anabolista steroidia. Steroidi ei ole siirtynyt huulista suoraan näytepurkkiin, vaan se on kulkenut hänen kehonsa läpi. Eikö hänen kehonsa ole tällöin hyötynyt anabolisesta steroidista? Tähän tosiasiaan ei vaikuta se, kuinka hän on ainetta saanut.
Sundby selvisi anabolisesti vaikuttavan astmalääkkeen liikakäytöstä erittäin pienin rangaistuksin. Johaugin tapauksessa kyse on, ilman sarvia ja hampaita, anabolisesta steroidista. Rangasitusasteikko on selvä.
Jotta norjalaisten uskottavuus ei enempää kärsisi, odotan edes tässä tapauksessa urheilijat tasapuoliseen asemaan määrittelevää tuomiota. Ellei tuomio ole linjassa vastaavien steroidikäryjen kanssa, viesti murskaa antidopingtyön. Ja uhkaa koko lajin kansainvälistä uskottavuutta niin yleisön, median, yhteistyökumppaneiden kuin itse urheilijoidenkin keskuudessa.
**Virpi Sarasvuo**
Torniossa useita murtovarkauksia viime aikoina
Torniossa liikkuneiden varkaiden mukaan on tarttunut työkaluja ja kaapelia.
Lapin poliisilaitos kaipaa havaintoja useista eri murroista. Poliisin mukaan Torniossa Perhoskujalla murtauduttiin keskiviikkona piharakennukseen, josta anastettiin työkaluja.
Metallimiehenkadulla puolestaan murtauduttiin hallirakennukseen 07.10. - 10.10. välisenä aikana. Hallista anastettiin työkaluja.
Asemakadulla sijaitsevan Tornion Energian tiloihin oli murtauduttu jo syyskuun loppupuolella. Tiloista anastettiin kaapelia. 
Murtoihin liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa numeroihin 0407643835 ja 0295466156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Bagdadissa raju itsemurhaisku – yli 30 kuollut 
Valtaosa uhreista oli shiiapyhiinvaeltajia. Äärijärjestö Isis ilmottautui iskun tekijäksi.
Irakissa ainakin 35 ihmistä on kuollut Bagdadissa tehdyssä rajussa itsemurhaiskussa. Lisäksi ainakin 65 on haavoittunut, Irakin poliisi- ja terveysviranomaiset kertovat.
Itsemurhahyökkääjä iski vilkkaalla torilla Bagdadin pohjoisosassa. Hyökkääjä räjäytti itsensä torilla teltassa, jonne lounasaikaan oli kokoontunut shiiamuslimeja ja -pyhiinvaeltajia.
Pyhiinvaeltajat olivat paikalla osallistuakseen rituaaliin, jolla kunnioitetaan profeetta Muhammedin lapsenlapsen surmaa 600-luvulla.
Syyriassa ja Irakissa taisteleva äärijärjestö Isis ilmottautui iskun tekijäksi. Isis on surmannut iskuillaan Bagdadissa tänä vuonna satoja ihmisiä samalla kun se on sotatoimien vuoksi joutunut alakynteen ja vetäytymään muualla Irakissa.
Irakin joukot valmistelevat parhaillaan hyökkäystä Mosuliin, suurimpaan Isisin hallussaan pitämään kaupunkiin Pohjois-Irakissa.
_16.10 Uutista korjattu: Muhammedin lapsenlapsen surma tapahtui 600-luvulla, ei 1600-luvulla._
LEKA Volley luottaa nuoruuteen – "Sen takia kaverit ovat täällä"
LEKA Volley luottaa nuorten miesten taitoihin, sillä joukkueen passareina toimivat tällä kaudella vasta 18- ja 19-vuotiaat pelaajalupaukset.
LEKA Volleyn joukkueharjoituksissa on välipäivä. Edellisiltana kuopiolaiset joutuivat vääntämään pitkän kaavan mukaan Suomen Cupissa 3–2-voiton ykkössarjalaisesta Maaningan Mahdista.
\- Tiukille meni, ihmettelee kuopiolaisten 19-vuotias passari Akseli Lankinen.
Välipäivänä Lankisella on aikaa käydä istumassa lukion oppitunneilla. Niiden jälkeen suuntana on kuntosali ja hieman omatoimista harjoittelua. Tai palauttelua paremminkin.
Lankinen, pelipaikaltaan passari, kuuluu nuorten pelaajien ryhmään, jonka LEKA hankki tänä vuonna. LEKA:n toinen passari on 18-vuotias Lasse Jäntti. Tämä tarkoittaa sitä, että lentopallojoukkueen yksi strategisimmista tonteista on 18- ja 19-vuotiaiden pelaajalupausten harteilla. Valmennusjohto luottaa valintoihinsa.
\- Kyllä. Sen takia kaverit ovat täällä. Emme me muuten tällaisia valintoja tekisi, ellei niihin uskottaisi, sanoo LEKA Volleyn valmentaja Lauri Hakala.
LEKA Volley on ottanut tavoitteekseen saavuttaa alkavalla kaudella vähintään pronssimitalin. Lankinen itse näkee avoimen kilpailun pelipaikasta vain hyvänä.
\- Luulen, että se vie meitä kumpaakin eteenpäin paremmin, että joudumme kilpailemaan paljon pelipaikasta. Sitä kautta joutuu sitten myös ansaitsemaan, tai saa ansaita sen pelipaikan, pohtii Lankinen.
Pitkiä sopimuksia nuorille
LEKA kiinnitti keväällä Lankisen ja Jäntin kolmen vuoden sopimuksilla. Samoin kolmen vuoden sopimuksen tekivät 18-vuotiaat keskitorjuja Henrik Porkka ja yleispelaaja Juho Kaunisto. 
He kaikki kuuluvat siihen ryhmään nuoria, jotka ovat lentismaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon tarkkailussa. Sammelvuo on tämän pelikauden seurajoukkuevalmentajana Venäjällä ja hänelle kotimaisen liigan maajoukkuepelaajia, nykyisiä ja tulevia, tarkkailee LEKA:n päävalmentaja Lauri Hakala.
Hakala ei allekirjoita väitettä, että LEKA lähtsi aivan juniorijoukkueella kotimaiseen liigaan.
\- Meillä on kuitenkin pelaajia, joilla on liigakokemusta ja pelivuosia ihan vastuullisessa roolissa, toppuuttelee Hakala ja viittaa muun muassa kokeineisiin hakkuri Timo Leikakseen ja maajoukkuepelaaja Jukka Lehtoseen.
Parissa vuodessa kakkossarjasta liigaan
Lankisen ura on ollut rakettimainen. Pari vuotta sitten nuori lahjakkussa pelasi Keimolan Kaikun riveissä kakkossarjaa.
\- Ei silloin olisi uskonut, että nyt olen tässä.
Ensimmäiset miesten maaottelut Lankinen pelasi 17-vuotiaana Bakun turnauksessa, jossa Suomi oli mukana niin kutsutulla kakkosmaajoukkueella. Se oli arvokas näyttöpaikka nuorelle ja sen hän käytti hyväkseen.
Pudotuspelit, kirjoitukset, armeija
Tuleva vuosi on nuorelle passari Lankiselle monella tavalla vaiheikas. Se tarjoaa hänelle mahdollisuuden näyttää kykynsä miesten pääsarjassa, mutta muutakin on edessä.
\- Kaksi ainetta pitäisi vielä kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa ensi keväänä, kertoo Lankinen.
\- Kesällä on aikomus mennä armeijaan, hän lisää.
Kevät tuo kuitenkin jännitystä niin urheilussa kuin koulussakin. Kummassako on päätähtäin, ylioppilaskirjoituksissa vai lentopallon pudotuspeleissä?
\- Eiköhän pudotuspelit vie tässä voiton.
**Kari Salmela**
Kuopiolaiskaksikko tähtää huippuluistelijoiksi – kärkitaso vaatii vuosia kovaa työtä 
Taitoluistelija tarvitsee valtavaa harjoitusintoa ja itsekuria. Ruokavalio on oltava kunnossa ja lepoa tuo yksi vapaapäivä viikossa.
Kuopion Luisteluseuraa edustavat Moona Heikkinen ja Evilla Kapanen ovat harrastaneet taitoluistelua pikkutytöstä lähtien. Nyt 15-vuotiaat nuoret aloittivat taitoluistelun 8-vuotiaina. 
Evilla harrasti aiemmin myös telinevoimistelua ja Moonan muita lajeja ovat olleet telinevoimistelu, judo ja laskettelu. Nykyisin taitoluistelu on ehdoton ykkönen molemmille. Muille säännöllisille liikuntaharrastuksille ei riitä aikaa. 
Tänä vuonna harjoittelu on kiristynyt vielä entisestään, kun kaksikko kilpailee ensimmäistä kauttaan SM-junioreissa. Kaksikolla on ollut jo viisi vuotta sama valmentaja, Liana Ocheretna. 
Huipputasoa tavoittelevan taitoluistelijan on harjoiteltava kovalla asenteella. Heikkisellä ja Kapasella on jääharjoituksia usein kaksi kertaa päivässä ja oheisharjoituksia on myös runsaasti. 
Oheisissa harjoitellaan fysiikkaa ja voimaa sekä hyppyjä kuivalla. Viikossa on käytännössä yksi vapaapäivä. Arkielämässä Moona on ensimmäistä vuotta lukiossa ja Evilla yläkoulun yhdeksännellä luokalla.
– Junioreissa on Suomessa tällä kaudella kova taso. Ehkä noin 30 luistelijaa on hyvin samalla tasolla, arvioi Moona Heikkinen. 
Kotikisoissa on tavallista enemmän paineita
Kuopiolaiskaksikko kilpailee viikonloppuna kotiseuransa isännöimässä kauden ensimmäisessä SM-valintakilpailussa. Kuopion kisasta 12 parasta pääsee joulukuussa Tampereella pidettävään varsinaiseen SM-kilpailuun. 
Tuttu kotihalli tuo kaksikolle ylimääräistä jännitystä kun katsomossa on paljon tuttuja. Lupaavat luistelijat tavoittelevat SM-kilpailupaikkaa. 
Ennen SM-kisaa on vielä toinen SM-valintakilpailu. Se luistellaan Porissa marraskuussa ja myös se on kaksikon kisakalenterissa.   
Taitoluistelu on armoton laji, sillä kilpailussa kaatuminen näkyy heti pisteissä. Vaikka harjoituksissa kaikki sujuisi loistavasti yksi epäonnistuminen kisassa voi olla kohtalokas ja kärkisijat jäävät kauaksi.  
\- Kisassa kaatuminen pitää vain unohtaa ja mennä eteenpäin, sanoo Kapanen.
Lajirakkaus tuo harjoitusintoa
Evilla Kapanen arvioi, että omassa luistelussa on parannettavaa etenkin kisasuorituksessa ja hypyissä. Moona Heikkinen löytää kehitettävää muun muassa pirueteista. Vahvoina puolinaan Evilla pitää hyvää perusluistelua ja esittämistä. Myös Moonan vahvuus on esittäminen. 
Vahva sitoutuminen rakkaaseen harrastukseen vaatii paljon. Kaksikolla on ns. yksi herkkupäivä viikossa. Ruokalistalla korostuu monipuolisuus. 
Tiukka harjoittelu ottaa välillä koville, mutta palava into luisteluun ajaa eteenpäin. Taitoluistelu on tuonut myös paljon kavereita.  
\- Kyllä joskus on huonoja päiviä ja väsyttää, tytöt sanovat. 
Kilpailukauden aikana kaksikko arvioi osallistuvansa noin kahdeksaan kilpailuun. Moona Heikkinen ja Evilla Kapanen saavat luistella junioreissa vielä neljä vuotta, joten kilpailuja ehtii olla runsaasti. Siihen mahtuu taatusti niin onnistumisia kuin pettymyksiäkin. 
Messi jälleen kunnossa - palaa kentille tänään
Lionel Messi palaa Barcelonan kokoonpanoon tänään pelattavassa Espanjan liigan mittelössä Deportivoa vastaan.  
Espanjalaisen Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi palaa pelikentille tänään pelattavassa jalkapallon Espanjan liigan taistossa Deportivoa vastaan.
Argentiinalainen Messi on potenut nivusvammaa ja joutui jättämään väliin äskettäin pelatut jalkapallon MM-karsintaottelut, mutta on nyt toipunut pelikuntoon.
Stranger Things -sarjan kakkoskaudella nähdään kaksi uutta teiniä – tällaisia he ovat
Netflixin suosikkisarjan toista kautta odotetaan innolla. Stranger Thingsin näyttelijäkaartiin liittyy kaksi nuorta kykyä.
Netflixin alkuperäissarja _Stranger Things_ nousi ensimmäisen kautensa aikana kulttisuosioon. Kauhua, jännitystä, sci-fiä ja 1980-leffaklassikoita yhdistelevä sarja oli yksi viime kesän puhutuimmista.
_Stranger Thingsin_ ensimmäisellä kaudella seurattiin 12-vuotiaiden poikien kaveriporukkaa, joista yksi, Will, katosi sarjan ensimmäisessä jaksossa. Pian sarja täyttyi muistakin kummallisuuksista: mukana oli oudosti käyttäytyvä pikkutyttö, hallituksen salaisia kokeita, telekineettisiä kykyjä, lisää katoamisia ja hirviöitä.
Yleisön vakuutti sarjassa etenkin sen nuori näyttelijäkaarti, joista tuli hetkessä kuuluisuuksia. **Millie Bobby Brown**, **Gaten Matarazzo**, **Caleb McLaughlin** ja **Finn Wolfhard** ovat saaneet kiertää haastatteluissa ja talk show -ohjelmissa.
[Nyt Netflix on julkistanut](https://media.netflix.com/en/press-releases/stranger-things-s2-casting-announcement) kaksi uutta nuorta näyttelijää hartaasti odotetulle toiselle kaudelle, joka ilmestyy jossakin vaiheessa vuonna 2017. Uudet tähdet ovat 14-vuotias **Sadie Sink** ja 21-vuotias **Dacre Montgomery**.
Millaisiin rooleihin näyttelijät astuvat?
Sinkin hahmo on Max, vahva ja itsevarma tyttö, jonka käytös on kaukana tyypillisen tytön käyttäytymisestä. Maxilla on vaikea ja monimutkainen historia, ja siksi hän suhtautuu varovaisesti ihmisiin lähellään.
Montgomeryn roolihahmo on puolestaan Billy, Maxin erittäin itsevarma velipuoli. Billy varastaa pojilta heidän tyttöystävänsä, on hyvä juomapeleissä ja ajaa mustaa Chevrolet Camaroa. Billyn karisman alla kuitenkin piilee väkivaltainen ja arvaamaton luonne.
Kummallakin näyttelijällä on nuoresta iästään huolimatta kokemusta alalta. Sink on näytellyt Broadwaylla kahdessa näytelmässä. Televisiossa Sink on nähty muun muassa yhdysvaltalaisessa _Odyssey_-sarjassa, joka esitetään lokakuussa TV2:lla.
Australialainen Montgomery on _Stranger Thingsin_ lisäksi kiinnitetty odotettuun _Power Rangers_ -elokuvaan. Vuonna 2017 ensi-iltansa saavassa leffassa näyttelijä esittää joukon johtajaa, punaista power rangeria.
Sitä, millaisen roolin Max ja Billy sarjassa ottavat, joudutaan odottamaan vielä vuoteen 2017. Uudesta kaudesta ei ole paljastettu vielä juuri mitään. [Tiedossa on vain](http://www.cinemablend.com/television/1555939/stranger-things-season-2-what-we-know-so-far), että kakkoskausi on mitä luultavimmin jatkumoa ensimmäiselle.
Fanien spekulaatioita ruokkii myös tieto siitä, että Netflix ilmoitti Will Byersin näyttelijän **Noah Schnappin** siirrosta sarjan vakituiseksi näyttelijäksi. Lisäksi vakituiseksi kasvoksi nousee Steve Harrington, jota näyttelee **Joe Keery**.
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
Vilma Alina: Ei ole kypsä syy vihata ketään, jos joku tekee erilaista musiikkia kuin joku toinen
Onko Vilma Alinalla ollut kakkoslevyn kriisiä? Mitä hän ajattelee nettivihaamisesta? Toimittajana Maiju Pellikka.
Loukkaantumisten runtelema entinen Huuhkaja-vahti lopettaa uransa vain 28-vuotiaana
FC Interin Jukka Lehtovaaran ammattilaisura päättyy tähän kauteen. Lehtovaara on pelannut Veikkausliigassa 189 ottelua.
FC Interin maalivahti Jukka Lehtovaara lopettaa uransa tähän kauteen. Inter kertoo asiasta [verkkosivuillaan](http://fcinter.fi/uutiset/2016/10/15/jukka-lehtovaara-lopettaa-uransa).
Lukuiset loukkaantumiset ovat vieneet parhaan terän Suomen maajoukkueessakin pelanneen Lehtovaaran otteista.
\- Pitkällisen harkinnan perusteella olen tullut siihen tulokseen, että ammattilaisurani loppuu tähän kauteen. Yksinkertaisesti kroppa ei enää tunnu sellaiselta, että jatkaminen ammattilaistasolla olisi mielekästä. Loukkaantumisten jäljiltä olen joutunut taistelemaan jatkuvien kipujen kanssa, Lehtovaara sanoi Interin tiedotteessa.
Lehtovaara on pelannut Veikkausliigassa 189 ottelua. Hän aloitti aikuisuransa Turun Palloseurassa vuonna 2006. Kesäksi 2015 Lehtovaara siirtyi paikalliskilpailija Interiin.
Vuonna 2009 Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa EM-lopputurnauksessa torjunut Lehtovaara kävi testileireillä myös ulkomailla, mutta lahjakas vahti ei koskaan saavuttanut täyttä potentiaaliaan. Loukkaantumiset ovat siihen osasyy.
\- Se voi olla klisee, mutta tässä ammatissa täytyy pystyä antamaan sata prosenttia itsestään. Olen pelannut ammatikseni ollakseni paras ja kilpaillakseni, enkä halua vain roikkua mukana.
Lehtovaara kuului Suomen maajoukkueen pelaajarinkiin vuoden 2012 EM-kisojen karsinnoissa. Hän pääsi pelaamaan maajoukkueessa vain kerran, harjoitusottelussa Viroa vastaan.
FC Inter on Veikkausliigassa karsijan paikalla, kun sarjaa on jäljellä kaksi ottelua. Kymmenenteen sijaan ja sarjapaikan varmistamiseen on matkaa kaksi pistettä.
Akava vaatii uudistusta perhevapaisiin – Fjäder: Sopiiko kotihoidontuki enää työelämään?
20–44-vuotiaiden naisten työllisyysasteen nostaminen prosenttiyksiköllä merkitsisi noin 8 200 naisen työllistymistä, Akava laskee.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava vaatii merkittäviä muutoksia perhevapaajärjestelmään. Järjestö pitää perhevapaauudistusta tehokkaimpana tapana parantaa naisten asemaa työmarkkinoilla ja nostaa työllisyysastetta.
Akavan mukaan nykyinen malli haittaa naisten urakehitystä, kun perhevapaat jakautuvat epätasaisesti ja kotihoidontukijaksot venyvät pitkiksi.
– Raju perhevapaauudistus olisi yksi Suomen menestystarinan suurimpia rakennuspalikoita. Suurin osa korkeakoulutetuistamme on jo vuosia ollut naisia, mutta heidän osaamistaan ja vahvuuksiaan ei hyödynnetä täysillä, toteaa Akavan johtaja Maria Löfgren järjestön tiedotteessa.
Akava on laskenut Tilastokeskuksen lukujen pohjalta, että 20–44-vuotiaiden naisten työllisyysasteen nousu yhdellä prosenttiyksiköllä toisi työelämään noin 8 200 naista. Viime vuonna 20–44-vuotiaiden naisten työllisyysaste oli 70,7 prosenttia, kun miesten kohdalla vastaava luku oli 76,5 prosenttia.
– On aika harkita, sopiiko kotihoidontuki enää nykyiseen työelämään, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder pohtii 
Akava kertoo valmistelevansa perhevapaisiin modernia mallia, jonka pohjana toimii  6+6+6 -malli. Nykyisessä 6+6+6 -järjestelmässä kuusi kuukautta on jaettu sekä isälle että äidille, ja viimeisen jakson saa käyttää kumpi tahansa.
Tausta: Turpoon vaan ja onnea! Tulenarkaa turvallisuuspoliittista puhetta 
Mitä saa sanoa ja mitä ei? Suomessa tutkijat ja poliitikot ovat riidelleet turvallisuuspolitiikasta tänä syksynä enemmän kuin aikoihin.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisessa uutisoinnissa laineet ovat lyöneet korkeina. Niin korkeina, että pitkäaikaista ulkopolitiikan seuraajaa ja päätöksentekijää jo hirvittää.
– Kun katselee tätä mediaa, niin ei ole oikeastaan ainuttakaan pahaa aietta, jota Venäjään ei olisi liitetty Suomeen kohdistuen. Jopa siitä alkaen, että Venäjä olisi kyseenalaistamassa Suomen itsenäisyyden sata vuotta sen julistamisen jälkeen. Ja muuta tällaista, suoraan sanoen naurettavaa, typerää ja pelkoa synnyttävää, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) sanoo.
Suomessa käydään nyt avointa kampanjaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan muuttamiseksi, [Tuomioja sanoo](http://tuomioja.org/blogi/2016/09/upin-venaja-raportti-tutkimus-selvitys-mielipide/). Hänen mukaansa erityisesti kokoomuksessa ja RKP:ssa on henkilöitä, jotka ajavat Suomea Natoon.
– Ihan iltapäivälehtien otsikoista voisi päätellä, että Venäjä olisi hyökkäämässä Suomeen milloin tahansa.
[Ilmatilaloukkausten](http://yle.fi/uutiset/3-9225530), salaisten ohjustestien ja sotaharjoitusten lisäksi ulko- ja turvallisuuspoliittista väittelyä lietsovat erilaiset tutkimukset, selvitykset ja raportit.
Venäjä-raportti ja salaliittoteoriat
Ulkopoliittisen instituutin elokuussa julkaisema raportti [Venäjän muuttuva rooli Suomen lähialueilla](http://www.fiia.fi/fi/publication/607/venajan_muuttuva_rooli_suomen_lahialueilla/) herätti tuoreeltaan erittäin kiivasta poliittista sananvaihtoa.
Esimerkiksi SDP:n näkyvät poliitikot, Antti Rinne ja Eero Heinäluoma, näkivät raportin lietsovan pelkoa ja suoranaista hysteriaa Venäjää kohtaan.
Vasemmisto-opposition ja myös hallituspuolue keskustan riveistä Venäjä-kriittistä raporttia syytettiin jopa Nato-jäsenyyden ajamisesta. 
Upin vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi kiistää tiukasti syytökset.
– Tämähän on suoraan salaliittoteoriagenrestä. Silloin mennään koko debatissa sivuraiteille, kun lähdetään tällaista väittämään, sanoo Pynnöniemi.
Onko Upi hallituksen holhouksessa?
Ulkopoliittinen instituutti (Upi) teki Venäjä-raporttinsa valtioneuvoston tilauksesta. Niinpä raporttia on arvosteltu myös poliittiseksi tilaustyöksi.
Pynnöniemi kiistää väitteet.
Venäjä-raportin tarkoituksena ei ollut selvittää Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta kokonaisuudessaan, vaan nimenomaan tarkastella [Venäjän merkitystä Suomen turvallisuudelle](http://yle.fi/uutiset/3-9120188).
– Analysoimme, miten Venäjä on muuttunut ja mitä se merkitsee Suomelle. Se on ollut se tehtävänanto. Mielestäni se on ihan relevantti kysymys.
Pynnöniemen mielestään keskustelua pitäisi käydä laajemmin tutkimusrahoituksen tilanteesta. Hän muistuttaa, että yliopistojen rahoitusta on vähennetty. Valtioneuvoston kanslian ohjaamaa strategista tutkimusrahoitusta on puolestaan lisätty. Tämä on se tilanne, jossa tutkijat toimivat.
– Hankkeet kilpailutetaan. Rahoitusta haetaan tietyllä sapluunalla ja joku saa hankkeen itselleen tehtäväksi, Pynnöniemi sanoo.
Laitosten maineet tulilinjalla
Poliittiseen kamppailuun ulkopolitiikan tulkinnoista on vedetty myös Venäjä-tutkimusta tekevien laitosten maine ja kunnia.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituuttia on osoiteltu liiallisesta Venäjä-myönteisyydestä, peräti taistolaisuuden jälkikaiuista. Ulkopoliittisen instituutin on syytetty olevan kallellaan länteen.
Venäjä-raporttia arvostellut keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila jopa karrikoi Akaan Seutu -lehden haastattelussa, että “Ulkopoliittinen instituutti on Naton haarakonttori Suomessa”.
Entinen ulkoministeri, SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja asettaa sanansa hieman maltillisemmin.
– Ulkopoliittisessa instituutissa on hyvin paljon tutkijoita, joilla on korkeaa ammattitaitoa ja ammattietiikkaa. Mutta siellä on myös muutamia tutkijoita, jotka ovat leimautuneet tietyn poliittisen pyrkimyksen kannattajiksi, Tuomioja sanoo.
Raportin Nato-myönteisyys kuin suoraan salaliittoteorioista. 
Tuomioja kertoo, että asiasta on keskusteltu myös instituutin neuvottelukunnassa.
Toinen pitkän linjan ulkopolitiikan vaikuttaja, ministeri Jaakko Iloniemi antaa Upin raportille puolestaan puhtaat paperit. Raportin reipas Venäjä-kritiikki rikkoi vanhoja turvallisuuspoliittisia tabuja.
– Se oli kirjoitettu aivan samalla lailla kuin jos se olisi kirjoitettu Tukholmassa tai Lontoossa tai Madridissa. Mutta eräät suomalaiset pitivät pahana sitä, että siinä oli otettu yleinen eurooppalainen tyyli, jossa tabuja ei tunnustettu.
Upin tutkija Katri Pynnöniemi kokee, että tutkijat yritetään vetää mukaan poliittiseen huutokilpaan.
– Se on tullut ilmeiseksi. Väitetään, että esitämme vain mielipiteitä, joilla ei ole mitään merkitystä. Samalla kiistetään johtopäätösten arvo, hän sanoo.
Vaan unohtuiko suuri linja?
Ministeri Jaakko Iloniemi katsoo, että media keskittyy liikaa yksittäisiin uutistapahtumiin, muttei käsittele kyllin tarkasti Euroopan suuria muutoksia.
Miehittämällä Krimin Venäjä haastoi kylmän sodan jälkeen Euroopassa syntyneen järjestyksen ja periaatteen, ettei valtioiden rajoja loukata. Sama periaate oli ollut kylmän sodan aikaan Neuvostoliiton keskeinen vaatimus.
Iloniemen mukaan nyt samat säännöt eivät enää päde.
– Ja se on ollut se suurin huoli tässä asiassa, Iloniemi sanoo.
Nuori polvi riisuu silkkihansikkaat
Iloniemen mukaan suomettuminen on varjostanut Suomen turvallisuuspolitiikkaa pitkään. Nykyisin suomettuminen on ennemminkin pala historiaa, ei osa tätä hetkeä.
– Tietysti meillä on erilaisia käsityksiä siitä, pitääkö Venäjää käsitellä edelleen silkkihansikkain vai voiko ne jo vähitellen riisua pois. Jotkut ovat jo panemassa käteen nyrkkeilyhansikkaita, mutta se on kyllä turhan pitkälle menevää.
Kylmä sota ja suomettuminen ei näy nuoren polven tutkijoiden analyyseissä, Iloniemi korostaa.
Tuo ajanjakso ei merkitse heille yhtään mitään, koska he eivät ole sitä eläneet.
– Vanhempi sukupolvi, johon minäkin kuulun, on vielä aikalailla niiden oppien pauloissa, joita me kylmän sodan aikana opimme. Nuorempi sukupolvi taas vähät välittää niistä. Sukupolviero on minun nähdäkseni aika selkeä.
Myyttien kahleet
Informaatiosodan tutkija Saara Jantunen on hänkin saanut oman osansa ankarasta kritiikistä. Niin sanotut Venäjän trollit ovat ottaneet hänet erityiseksi silmätikukseen.
Painostus on yltynyt aina uhkailun ja vaientamisyritysten asteelle. Jantunen sanoo kuitenkin, ettei ole painostuksen vuoksi muuttanut pilkkuakaan analyysistään tai johtopäätöksistään.
Jantunen puolestaan näkee suomettumisen ajan jääneen kummittelemaan turvallisuuspoliittiseen keskusteluun.
Yksi myytti on ajatus siitä, että “Venäjää pidetään Suomen korvaamattomana kauppakumppanina”.
– Venäjä hyödyntää tätä suomalaisten ajatusta Venäjästä korvaamattomana kauppakumppanina muun muassa taistelussaan pakotepolitiikkaa vastaan.
Jantunen arvioi, että vanhoista rakenteista kiinnipitäminen Suomen ja Venäjän kaupassa ei ole viisasta eikä kauaskatseista. 
Pitääkö Venäjää käsitellä edelleen silkkihansikkain vai voiko ne jo riisua?
Jantusen mukaan toinen myytti liittyy geopolitiikkaan. Suomen ja Venäjän yhteisen rajan nähdään määräävän Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjaukset.
– Katsotaan, ettei Suomella ole muita vaihtoehtoja kuin Venäjän halujen ainakin osittainen toteuttaminen.
Turvallisuuspolitiikkaa ei voi kapseloida niin, ettei Suomella olisi liikkumatilaa, sotatieteiden tohtori Jantunen sanoo.
Hänen mukaansa vaihtoehdottomuudella torpataan keskustelu. Ja se on epä-älyllistä.
– Ei muiden maiden keskusteluissa geopolitiikka määrää sitä, että keskustelu päättyy tähän, Jantunen sanoo.
_Turvallisuuspoliittista keskustelua tarkasteltiin myös [Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/1-3673475) -ohjelmassa lauantaina 15.10._
Hiljainen jono vastusti ihmiskauppaa Turussa
Noin sata kävelijää muodosti pitkän jonon, joka aiheutti myös lyhyitä liikennekatkoksia.
Turussa marssittiin lauantaina ihmiskauppaa vastaan. Walk for Freedom - kävelytapahtumaan osallistui noin sata mustiin pukeutunutta kävelijää. Osa kävelijöistä oli lisäksi teipannut suunsa mustalla teipillä symboloidakseen niitä ihmiskaupan uhreja, jotka eivät saa ääntään kuuluviin. 
– Aika hyvältä näyttää. Pitkään tätä on valmisteltu. Nyt sata ihmistä on jonossa asian puolesta ja se liikuttaa vähän, sanoi VALO - Ei orjuudelle -järjestön hallituksen jäsen Hanna-Leena Manderson. 
Kävelytapahtuma on maailmanlaajuinen tapahtuma, jonka takana on A21-järjestö. Suomen tapahtumia koordinoi VALO - Ei orjuudelle -järjestö. Turun lisäksi mustissa käveltiin myös Helsingissä.
– Suomessakin on ihmiskaupan uhreja, sekä suomalaisia että ulkomaalaisia. Mutta välillisesti sitä on myös sen kautta, että mitä me kulutetaan, ostetaan ja missä maissa tuotteet on tehty. Maailma on niin globaali, ettei Suomi ole lintukoto erossa muusta pahasta maailmasta, sanoi Manderson.  
Kenenkään ei pitäisi olla ostettavissa ja kaupan uhri.
 "Jokaisella pitäisi olla vapautta"
Kävely lähti Tuomiokirkolta puolen päivän aikaan. Pitkä jono eteni kohti jokirantaa hiljaisesti. Yksi  kävelijöistä oli turkulainen Jonathan Westergård. 
– Tämä on tärkeä asia. Kenenkään ei pitäisi olla ostettavissa ja kaupan uhri. Jokaisella pitäisi olla vapautta, sanoi Westergård.
Noin 45 minuuttia kestänyt kävely päättyi alkuiltapäivällä Tuomiokirkolle. Kävelytapahtuma aiheutti myös lyhyitä katkoksia liikenteeseen muutamissa keskustan risteyksissä. 
Pelastaako Norjan urheilun oma sääntöpykälä Johaugin?
Therese Johaugin positiivinen dopingnäyte sisälsi anabolista steroidia, minkä automaattisesti pitäisi tuoda urheilijalle kilpailukieltoa. Mutta Norjan urheilun sääntöjen mukaan Johaug saattaa selvitä tapauksesta ilman rangaistusta.
Jos urheilija käyttää anabolista steroidia tietoisesti, saa hän maksimissaan neljän vuoden kilpailukiellon. Lieventävät seikat voivat vähentää kilpailukieltoa kahdesta vuodesta vuoteen, ja [esimerkiksi alppihiihtäjä Alan Baxter sai aikoinaan kilpailukieltonsa lyhenemään kolmeen kuukauteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9229949)
[Nettavisenin päätoimittaja Gunnar Stavrum muistuttaa blogissaan](http://stavrum.blogg.no/1476425451_liten_straff_for_ther.html), että Norjan urheilun säännöissä on kuitenkin pykälä, jonka perusteella Therese Johaug voi selvitä kärystään ilman rangaistusta. [Pykälän mukaan urheilijan nimittäin täytyy olla tietoinen siitä, että hän käyttää dopingia.](https://lovdata.no/dokument/NIFL/niflov/2015-06-07-1#KAPITTEL_12) Jos urheilija ei ole tätä tiennyt, voi hän selvitä varoituksella.
Johaug kertoi tiedotustilaisuudessaan olevansa syytön, sillä hän oli varmistanut maajoukkueen lääkäriltä, ettei hänen saamassaan lääkevoiteessa ole dopingia. Maajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen sanoikin ottavansa tapauksesta täyden vastuun.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Johaug ei voisi selvitä pelkällä varoituksella, koska Johaug on myöntänyt käyttäneensä kiellettyä ainetta varmistumatta itse sen laillisuudesta. 
Rausteen mukaan Norjassa on dopingrikkomuksesta samat säännöt kuin Maailman antidopingtoimisto Wadalla: Tahallisesta anabolisen steroidin käytöstä tulee neljän vuoden kilpailukielto, ilman tahallisuutta tai törkeää tuottamusta kilpailukielto on kaksi vuotta. Jos käytössä ei ole merkittävää huolimattomuutta tai laiminlyöntiä rangaistus on 1-2 vuotta.
_Lisäys klo 20.43: Lisätty Olli Rausteen kommentti asiasta._
Nuori mies kaahasi rajua ylinopeutta Kouvolassa – poliisipartio tuli vastaan ja sai kiinni
Kouvolassa varhain lauantaiaamuna ylinopeutta ajanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
**KOUVOLA **21-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Kouvolassa. Mies ajoi poliisipartiota vastaan huomattavalla ylinopeudella lauantaina varhain aamuyöstä Kauppalankadulla. Keskustasta päin tulleen miehen nopeudeksi mitattiin 116 kilometria tunnissa alueella, jossa on 40 km/h nopeusrajoitus. 
Poliisipartio kääntyi henkilöauton perään ja tavoitti sen lähistöltä.  Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies määrättin väliaikaiseen ajokieltoon. Miehellä ei ollut matkustajia kyydissään.
Onko kappale teollinen tuote vai luomisen pakosta syntynyt - tätä pohtii Levylautakunta
Syntyykö kappale luomisen pakosta vai teollisena käyttötuotteena? Tällaisiin pohdintoihin jouduttiin Levylautakunnassa, jossa soi Nopsajalkaa, Lady Gagaa ja Kaija Koota. Uutuuslevyjä kuuntelemassa oli kolme kokenutta herraa. Yrittäjä Saku Tuominen on vuosikymmenet kirjoittanut levyarvosteluja ja Tom Frisk työskennellyt merkittävänä musiikkikustantajana yhtä kauan. Ylen edustajana Levylautakunnassa oli Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki.
Tulos ja kommentit
1. Luke Temple: The Birds of Late December  26 pistettä
(Luke Temple)
**Saku:** Tää oli aika hyvä, mielenkiintoinen, tietyllä tavalla retroa, mutta kuitenkin tässä ajassa kiinni. Rytmisesti kiinnostava, teksti kaunis ja biisi idealtaan vahva. Heti ensimmiset sanat vangitsivat seuraamaan. 8 p
**Tom:** Tästä jäi hyvä fiilis.Tuotanto oli hyvää, hyvällä tavalla vanhanaikainen. Kieli oli kaunista. Rosoinen äänitys sopi tähän. Se nostatuskohta, jossa laulu kohotettiin oktaavilla, oli ihan turha, rikkoi tunnelmaa. 9 p
**Jorma:** Oli jännä ristiriita omituisen soiton ja erinomaisen laulajan välillä. Esiintyjällä vahva läsnäolo, laulu vaivatonta. 9 p
2. Kaija Koo feat. Cheek: Nää yöt ei anna armoo  24 pistettä
(säv Ida Paul - Matti Mikkola - DJPP, san Paula Vesala - Cheek)
**Saku: **Olin alussa lievästi shokeerattu, mutta hyvä biisi on vaan hyvä biisi ja sitä ei voi vastustaa. Jännää, että kappale on aktiivinen, innostunut, nousuhumalainen ja teksti sitten että 'oon rikkinäinen'... Kaiken kaikkiaan hienot kontrastit tässä biisissä. 7 p
**Tom:** Biisinähän tämä oli aika hyvä. Tekstissä loistava ilmaisu se 'nahkeen aamun värinen naama'. Tällainen nostaa keskiverron yläpuolelle. Rap-osuus niin päälleliimattua, toi nahkean hetken muuten hyvään menoon. 7 p
**Jorma:** Tämä artisti pitää linjansa, tuotanto on hyvää biisi toisensa jälkeen. Voisin kuvitella, että bileissä tuo kertosäe räjäyttää tunnelman kuin ennen vanhaan mainoksessa 'Andy lian pois'. 10 p
3. Lady Gaga: Million Reasons  20 pistettä
(Stefani Germanotta - Hilary Lindsey - Mark Ronson)
**Saku:** Mulle tämä ei ollut edes yhdentekevä, vaan helvetin ärsyttävä. Tekstin idea oli niin pieni, että se ei täytä edes idean tunnusmerkkejä. Tarina ei riittänyt, mutta musiikillisesti paljon hyvää. 5 p
**Tom:** Perinteinen, iätön, ajaton ihana poplaulu. Perusasiat kunnossa, alkaa heti koskettaa sielua, tarina kuitenkin jäi polkemaan paikallaan. Tuotannon ja taustan tarkkailun unohdin, koska kaikki oli tehty pieteetillä, täysin kappaleen tunnelman ehdoilla. Lauluraita oli todella luomu, siitä tuli lämmin olo. 9 p
**Jorma:** Vähän demomainen tuotanto, pannaan nauhuri päälle ja aletaan soitella. Oli syntyvinään hyvää, mutta jäi jumittamaan, Olisin työstänyt vielä pidemmälle ennen julkaisua. 6 p
4. Aki Louhela: Toivo  19 pistettä
(säv Aki Louhela - Tommi Kalenius san Johanna Vuoksenmaa)
**Saku:** Olipa hämmentävä spektaakkeli. Alussa en todella osannut aavistaa, mihin kaikkialle kappale liikkuu. Tuli mieleen YES/ELO/Jethro Tull. Outo sekoitus. Tuntuu, kuin olisi syntynyt yön pimeinä tunteina luomisen pakosta. Arvostan tuotantoa, mutta jotenkin mua huvitti tämä. 8 p
**Tom:** Progepopin genre oli hyvin sisäistetty, intervallit ja sovitukset kohdallaan. Liki täydellinen pastissi. Hyvin epäkonventionaalinen biisi näinä aikoina. Teksti oli kuin laulettua beat-kirjallisuutta. Ja lopun kitarasoolosta pidin kovasti. 7 p
**Jorma:** Menin vuoteen 1975. Tabula Rasa tehnyt uuden biisin ja Mikko Alatalo sanat. Oli omaehtoinen, irti valtavirrasta, tietyllä tavalla viehättävä. Melodiankulku hyvä. 8 p
5. Pirjo Aittomäki: Älä kysy mitään  18 pistettä
(säv Anna-Mari Kähärä san Anna-Leena Härkönen)
**Saku:** Tuli jotenkin etäinen olo, yliyrittämisen makua. Loppu kuitenkin yllätti, pelkäsin, että sovitus paisutetaan, mutta onneksi pidettiin pienenä ja hienona. 6 p
**Tom:** Hyvin genretietoinen, Chydenius on kuunneltu. Tarina kerrottiin kauniisti, musiikillisesti kaunis ja ehjä. Tekstin tarina ei minusta uskottava, montako anteeksiantoa suhde kestää... 6 p
**Jorma:** Oli hyvin tehty. Riippuu kontekstista, missä tätä kuuntelee, että malttaako sen äärelle pysähtyä. Esim. albumin viimeisenä raitana täydellinen. Oli ihan heavyballadin ainekset, jonka olis voinut sovituksella kasvattaa muhkeaksi. 6 p
6. Nopsajalka: Tulta  15 pistettä
(Antti Hakala)
**Saku:** Ihmiset pitää erilaisista asioista ja minussa tämä ei herätä mitään. Kuin konseptoitu tuote, tällainen taide ei tule selkäytimestä yön pimeinä tunteina. Tehty käyttömusiikiksi tiettyyn tarpeeseen. 5 p
**Tom: **Tää oli vaan tylsä. Tietyllä tavalla Spotify-suunnattua musiikkia. Tuotanto soundasi hyvältä, täysin riskitön tuotanto. Siitä 'fire-fire-fire' -kohdasta pidin. Tehty teollisen muotoilun ehdoilla. 4 p
**Jorma:** Tätä vaivasi melodian puute. Tuotanto teknistä kikkailua. En ole kasvanut tämän tyyliseen musiikkiin, joten en siitä saa paljoa irti. 6 p
Docventures: Kiitos leffakerhoille!
Docventuresin leffakerhoja on noussut pitkin syksyä aina Hangosta Utsjoelle sekä ulkomaita myöten kuin hippitatteja golfkentille! Ette uskokaan, kuinka hyvältä on tuntunut nähdä teidän kokoontuvan viikko toisensa perään dokumenttielokuvan äärelle. Kiitos kaikille pissaliisoille, räkäpettereille ja aiheista asiallisesti keskusteleville besserwissereille ympär' Suomen maan ja maailman!
Tässä vielä pällisteltäviksi kooste parhaista leffakerhokuvista, joita Te, rakkaat ihmiset, olette sosialistisen median välityksellä julkaisseet:
**Kymmenen papukaijamerkkia panostuksesta Rovaniemen hengellisesoteeriselle vapaaherrainkillalle:**
Vanhat rahat arvokkaita – harvinaisen kuparimarkan hinta jopa yli 16 000
Perintötilojen kaapit ja kaikki mahdolliset paikat kannattaa tutkia tarkkaa, sillä vanhat rahat ovat harrastajien keskuudessa todella arvokkaita.
Numismaatikoiden vanhojen rahojen huutokaupoissa voi  nähdä paljon arvokkaitakin seletelitä ja kolikoita, jos ne ovat pysyneet hyvässä kunnossa. Suomessa keräilijöiden halutuimpia rahoja ovat markat, mutta myös harvinaiset euron kolikotkin. Jos onnistuu löytämään kuparimarkan vuodelta 1949, niin silloin on syytä hymyyn.
– Kyseisen vuoden kuparimarkka on erittäin harvinainen. Hiljattain näin sellaisen huutokaupassa ja hinta oli yli 16 000 euroa. Niitä on aikoinaan lyöty erittäin vahän vähän. Silloin on onni mukana, jos sellaisen löytää jostain, sanoo Seinäjoen Numismaatikoiden sihteeri Yrjö Laukkanen.
Kuolipesien siivouksessa kannattaa olla tarkkana, sillä jostain purkista niitä saattaa mummolan vintiltä löytää. 
Silloin on onni mukana, jos sellaisen löytää
– Peltipurkit kannattaa katsoa vintillä tarkaan. Niihin on saatettu heitää markan kolikoita ja siltä niitä voi vielä löytää. Kyllä niitä aivan varmasti vielä jossain on, mutta se on eri asia löytyykö niitä koskaan. Kuolipesän järjestelyiden yhteydessä katsotaan vain, että purkissa on jotain homeisia rahoja ja ne heitetään pois, niin siinä katoaa 10 000 euron rahat. 
Rahan arvo nousee
Huutokaupoissa riittää edelleen väkeä, mutta nuoremipa ei rahojen keräämin oikein kiinnosta. Seinäjoen Numismaatikoiden huutokaupoissa ei ole yhdistyksen omia rahoja ole myynnissä, vaan ne ovat muiden kohteita jotka myydää provisiopalkalla. Jos kohteet ovat hyviä, niin asiakkaita riittää.
– Jotkut keräävät vain suomalaisia kolikoita tai seteleitä, mutta yhtenä mielenkiinnon kohteena on myös Venäjän rahat. Meillä on jopa venäläisiä ostajia huutokaupoissa, kertoo Yrjö Laukkanen.
Harvinaisten eurokolikoidenkin hinta on jo nousussa, joita on painettu vain vähän. Yhdistyksen puheenjohtaja Ilmo Mässeli jatkaa sanomalla, että keräilyrahojen arvo nousee joka päivä ja mainitsee myös harvinaiset eurot.
– 2014 vuoden eurosarja nousee, koska aikoinaan niistä meni ulkomaille puolet ja loput keräilijöille. Rahoja painettiin vain pieni määrä. Hintataso riippuu aina setelin tai kolikon kunnosta eli kuntoluokitukset pitää olla kunnossa. 
Peter Vesterbacka kaivaisi tunnelin Tallinnaan – Entinen vihainen lintu haluaa Suomen osaksi Silkkitietä 
Peter Vesterbacka jätti peliyhtiö Rovion, koska halusi tehdä isompia juttuja. Siksi hän on opiskellut kiinan kielen. 
– Sanon vain kaitsao, kaitsao, kaitsao (poratkaa, poratkaa, poratkaa) ja viiden vuoden kuluttua tunneli on valmis, vitsailee Peter Vesterbacka.
Salillinen opiskelijoita, pukumiehiä ja muita kiinnostuneita räjähtää nauramaan. On lokakuinen keskiviikkoilta Espoossa, Aalto-yliopiston Startup Saunassa. Ulkona on neljä astetta lämmintä, mutta sisällä löyly nousee.
Tässä puhuu entinen Angry Birds -myyntimies, Rovion Mighty Eagle. Porilaislähtöinen Peter Vesterbacka kutsuu itseään yrittäjäksi ja rakennusmestariksi. Hän on myös sijoittaja ja startup-neuvonantaja. Tavaramerkistään hupparista hän ei ole luopunut. Vaikka siitä puuttuu nyt vihainen lintu, väri on sama. Itä on punainen.
Meneillään on Let’s go to China -paneelikeskustelu, jossa parhaimmat naurut kerää punahupparinen Vesterbacka. Hän on aina osannut erottua. Niin nytkin.
Helsingin ja Tallinnan välille visioidun tunnelin suuaukko on Vesterbackan mukaan viiden vuoden kuluttua kivenheiton päässä Startup Saunasta Espoon “Otakeilassa”. Virallinen tunnelihanke, Finnish Estonian Transport Link, ei halua tunnelia tänne vaan Helsingin keskustaan, kiinni päärataan ja muihin olemassaoleviin väyliin. Se olisi taloudellisinta. Mitään virallista päätöstä tunnelista ei ole tehty. Päätöksen aika tulee ehkä vuonna 2018, jos tulee. Onko Vesterbackan taka-ajatuksena siis ryhtyä kilpailuttamaan kaupunkeja?
“Otakeila” kuulostaa Viron kieleltä mutta on lyhenne Otaniemestä ja Keilalahdesta. Täällä on teknologiaa, työpaikkoja, teekkareita. Ja pöhinää. Tänne länsimetrokin liikennöi lähitulevaisuudessa – jos hyvin käy. Jos se Vesterbackasta riippuu, paikka nousee vielä maailmankartalle. Vaikka se on eurooppalaisittain syrjässä, se on euraasialaisittain ytimessä. Keskellä viiden miljardin ihmisen markkinaa, melkein Silkkitiellä, hän hehkuttaa. Todellisuudessa Euraasian keskipiste ei ole Espoossa vaan suunnilleen Kazakstanin kohdalla.
 – 70 prosenttia maailman ihmisistä asuu kotimarkkinoillamme Euraasiassa, jatkaa Vesterbacka sinnikäästi.  
Vesterbacka haluaa tehdä kiinasta Suomen virallisen kielen maitopurkin kylkeen.
Yleisön joukossa käsiään taputtaa myös virolainen Valdar Liive. Hän on taitava takapiru. Lobbari, jonka käyntikortissa lukee Suomalais-Eestiläinen kauppayhdistys, hallituksen jäsen.
Liive kertoo keskustelleensa tunneli-ideasta Vesterbackan kanssa illallispöydässä Tallinnassa toukokuun lopulla. Silloin paikalla oli myös Viron pääministeri Taavi Rõivas. Vesterbacka oli vielä töissä Roviolla ja koivut vaaleanvihreitä. Nyt lehdet ovat kellastuneet ja asiat edenneet.
– Peter uskaltaa ajatella isosti. Kun hän puhuu, tarttuu innostus jokaiseen huoneessa olijaan, jatkaa Liive.
Mikään ei tapahdu itsestään. Vasta kun Vesterbacka alkoi kesäkuussa puhua tunnelista julkisesti, siitä uskalsivat puhua muutkin. Voisiko siitä tulla virolaisten ja suomalaisten yhteinen unelma? Juuri sitä Liive haluaisi. 
Kiinaa päiväkoteihin
Aurinko nousee idästä ja aasialaiset valloittavat maailman. Ne ovat vanhoja hokemia, mutta kertovat siitä isosta pelistä, jossa suomalaiset ja virolaiset ovat vain pieniä nuppineuloja maailmankartalla. Siinä pelataan koko Euraasian tulevaisuudesta, ehkä koko maailman valtiudesta. Me olemme muurahaisia, kiinalaiset elefantteja.
Kiinan tavoitteena on nousta maailmanmahdiksi niin taloudellisesti kuin polittisestikin – ja harppaukset ovat suuria. EU:ssa talous kasvaa ensi vuonna keskimäärin kaksi prosenttia, mutta Kiina tavoittelee kuuden prosentin kasvua. Kasvaako Kiinan talous siis kolme kertaa nopeammin kuin Euroopan?
Todellisuudessa luku on arvio ja perustuu Kiinan itselleen asettamiin tavoitteisiin. Sellaisena siihen on myös suhtauduttava. On esitetty epäilyksiä, että prosenttiluku olisi paljon pienempi. 
Silti Kiinasta ei yksinkertaisesti voi olla poissa, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo paneelikeskustelussa. Finnair, jos mikä, tekee niin kuin puhuu. Se on toteuttanut Aasia edellä -strategiaansa sitkeästi. Siinä Helsinki on aasialaisille välietappi Eurooppaan ja toisin päin. Finnairin tulos on vihdoin noussut plussan puolelle ja lentäjistä on pula.
Yksi syy on kiinalaisten enenevä matkustusinto, Suomessa eniten kasvavat juuri kiinalaisten yöpymiset. Ranskassa päämajaansa pitävä eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus ennustaa, että Euroopan ja Aasian välinen lentoliikenne lisääntyy seuraavina vuosikymmeninä yli neljä prosenttia vuodessa. Vesterbacka puolestaan haluaa jatkojalostaa Finnairin idean. Viedä sen kaikkiin yrityksiin. Päiväkoteihin. Tehdä kiinasta Suomen virallisen kielen maitopurkin kylkeen.
Ensikosketus Kiinaan
Luvassa oli hyvät bileet. Helsinkiläinen Kemopetrol-yhtye lennätettäisiin pekingiläiseen loistohotelliin. Sellainen oli Peter Vesterbackan ensi kontakti Kiinaan 15 vuotta sitten. Kaksi päivää, kolme yötä, non-stop.
Vesterbackan silloinen työnantaja Hewlett Packard oli vuokrannut Pekingin Shangri-La-hotellin tenniskenttineen. Se oli 60 tunnin kehittäjäleiri. Puhetta mobiiliteknologiasta, mukana kulkevasta internetistä. Kaikesta siitä, mikä silloin kuulosti utopialta, mutta on nyt täyttä totta. Kaikki osallistujat saivat viimeisintä huutoa olevat kännykät. Vesterbackalla oli vielä lapsenpyöreyttä kasvoissaan.
Nyt Vesterbackan kasvot ovat kaventuneet. Mies puhuu kiinaa niin hyvin, että pystyy pitämään seitsemän minuutin presentaation kiinaksi. Slushista. Huh. Se on hyvä suoritus kahdeksan viikon opiskelun jälkeen, mutta ei minkä tahansa opiskelun! 
Vesterbacka puhuu “triljardeista”, summista, joissa on niin monta nollaa, ettei niitä tavallinen kuolevainen käsitä.
Kun Vesterbacka heinäkuun puolivälissä aloitti Peking Normal Universityssa, oli lukujärjestyksessä aamupäivisin neljä tuntia kiinaa kahden eri opettajan kanssa ilman taukoja. Sitten lounas. Tiistaisin ja torstaisin se oli chinese table, mikä tarkoitti, että kiinan kielen opettaja oli mukana. Iltapäivisin Vesterbacka jatkoi vielä kaksi tuntia kolmannen opettajan kanssa. Kiinalaiseen tapaan päälle mieletön määrä läksyjä. Ja kielikylpy.
– Buukkasin Haidianin lähiöstä kämpän. Täysin kiinalainen alue, matkaa keskustaan on ruuhkista riippuen 20–60 minuuttia taksilla. Näin Haidianissa toisella viikollani yhden länsimaalaisen ja hän olikin sitten ainoa koko aikana.
Vihainen lintu
Jo Rovion aikoina, vuodesta 2010 alkaen, Vesterbacka kävi Kiinassa pari kertaa kuussa. Kiinalaisista 93 prosenttia tunnistaa Angry Birds -brändin ja aika moni tunnistaa myös Vesterbackan. Ei ole tavatonta, että häntä pyydetään poseeraamaan kadulla. Mies punaisessa hupparissa pistää silmään. Viimeksi hänet tunnistettiin tosin jopa ilman hupparia.
Kiinan markkinoista puhuessaan entinen Mighty Eagle nousee lentoon ja silmät muuttuvat kotkan silmiksi. Teemme haastattelua Startup Saunan neukkarissa, löylyhuoneelta näyttävässä kopissa. Vesterbacka puhuu “triljardeista”, summista, joissa on niin monta nollaa, ettei niitä tavallinen kuolevainen käsitä. Jutut ovat lennokkaita, lähes yltiöpäisiä.
Vaikka Kiinan talouskasvu yskii, se on silti maailman toiseksi suurin talous ja yksi Suomen merkittävimmistä kauppakumppaneista. Mitä heikommin Venäjällä menee sitä tärkeämmäksi Kiina muuttuu.
– Siellä riittää markkinaa jaettavaksi. Tajuttomia rahamääriä.
Jos haluaa olla merkittävä toimija, on Kiina Vesterbackan mielestä otettava haltuun. Juuri siksi hän halusi oppia kielen.
Perhe ei lähtenyt mukaan opintomatkalle, joten viikonloppuisin hänellä oli aikaa tavata ja kartuttaa bisneskontaktejaan muun muassa Tallinna–Helsinki-tunneliin. Kaikki liittyy kaikkeen. Yhteinen nimittäjä on Silkkitie, jonka osaksi Vesterbacka haluaa Suomen. Siinä tavoitteessa tunneli näyttelee isoa roolia.
Suomi Silkkitielle
Alkuperäinen Silkkitie oli useiden kauppareittien verkosto Kiinasta länteen, joka syntyi yli kaksi tuhatta vuotta sitten Han-dynastian aikana. Uusi Silkkitie on Kiinan kunnianhimoinen suunnitelma nopeista rautatieyhteyksistä Eurooppaan. Sen toivotaan olevan valmis vuonna 2049. Silloin Kiinan kansantasavalta täyttää 100 vuotta.
Vaihtoehtoisia linjauksia on useita. Mikään niistä ei ulotu suoraan Suomeen, mutta jos Silkkitie tulisi Moskovaan, kytkeytyisi pieni Suomi siihen olemassa olevan Siperian radan kautta. Uusi Silkkitie kiinnostaa koko Itä-Eurooppaa, myös Baltian tiikereitä. 
Liive hekumoi ajatuksella kaksoiskaupunki Talsingista: keskiaikainen Tallinna yhdistettynä trendikkääseen Helsinkiin.
Tallinnasta etelään taas suunnitellaan nopeaa Rail Baltica -rataa, joka yhdistäisi Viron Puolaan. Rata ja tunneli ovat monen mielestä paita ja peppu – ilman Rail Balticaa tuskin tulee tunneliakaan, arvioidaan molemmilla puolilla Suomenlahtea. Tässä mielessä Helsinki ja Tallinna ovat toden totta saranakohdassa.
– Me suomalaiset pääsisimme Tallinnaan 20 minuutissa ja sieltä nopeasti Eurooppaan. Mun pelisuunnitelmana on tehdä tämä tunneli yhdessä kiinalaisten kanssa, sanoo Vesterbacka.
Suomen kautta ulottuisi reitti arktisille alueille, sen energia- ja mineraalivarantoihin. Se olisi suoni Aasian kasvaville markkinoille. Molempiin suuntiin. Kiinalaisia tavaroita voitaisiin rahdata tänne ja eurooppalaisia Kiinaan. Puolan Lodzista Chenguun kulkevalla radalla liikenne on tosin ollut yksipuolista. Vaunut ovat tulleet täysinä Eurooppaan mutta kolisseet tyhjinä takaisin Kiinaan.
– Siellä junat kulkevat 330 kilometrin tuntivauhtia ja kiinalaiset haluavat myydä juniaan maailmalle. 
Mutta millaisia bisneskontakteja Vesterbackalla on Kiinassa? Juhannuksena hän uhosi keräävänsä tunnelille 15 miljardin rahoituksen, sillä kiinalaiset investoijat hakevat kerkeästi infrahankkeita Euroopasta. Sieltä riittää myös omaa teknologiaa vietäväksi. Kiina haluaa levittäytyä kaikkialle ja taata taloudelleen kasvun edellytykset.
– Minulla ei ole vielä mustaa valkoisella, mutta siellä on iso intressi, muotoilee Vesterbacka.
Helsinki–Tallinna-tunneli
Heti kun Vesterbacka ryhtyi kesällä puhumaan tunnelista, hänen puhelimensa alkoi piristä. Se oli kuin rekrytointi-ilmoitus. Hänelle tarjottiin muun muassa kotimaista pulttiteknologiaa, jolla voitaisiin kaivaa nopeammin ja turvallisemmin.
– Uusia ratkaisuja on löydetty ja olen pystynyt vaikuttamaan siihen, että rakentaminen alkaa 20-luvulla eikä joskus 30-luvulla, sanoo Vesterbacka itsevarmasti.
Vesterbacka puhuu tunnelista, ikään kuin se olisi jo päätetty rakentaa. Itsevarmuus on uskomatonta, kun ottaa huomioon, ettei mitään muodollista päätöstä ole tehty. Virallisella puolella on edetty esiselvityksestä vaiheeseen, jossa ryhdytään tutkimaan kustannuksia ja hyötyjä. Siihen saatiin kesällä EU-rahaa.
Selvitystyötä hallinnoi Finnish Estonian Transport Link, yhteenliittymässä ovat mukana molempien maiden liikenneministeriöt, pääkaupungit ja Uudenmaan ja Harjun maakunnat. Selvitys elää omaa elämäänsä. Siinä rinnalla kulkee Vesterbackan hanke.
Kaikki vaihtoehdot toivotetaan tervetulleeksi kirittämään ja keskustelemaan. Kiinnostuneita on ilmaantunut jo kaikista ilmansuunnista, muun muassa amerikkalainen Hyperloop. 
Kaksi vuotta kiinaa opiskellut Risto Siilasmaa kertoo puhuvansa huonommin kuin kirjoittavansa.
Peter Vesterbacka on tullut antaneeksi hankkeelle kasvonsa, joko tahattomasti tai tarkoituksella. Hankenin kesken jättänyt kauppatieteen ylioppilas tuskin pyöräyttää markkinointitekoja sattumalta.
– Sun pitää elää brändiäsi, olla osa sen tarinaa, uskaltaa heittäytyä, sanoo Vesterbacka monimerkityksellisesti.
Talsingin pormestari
Tehdään välttämättömyydestä hyve. Se on Let’s go to China -paneelin viesti. Vaikka Kiina on monelle vientiyritykselle tärkein markkina, tulevat liikemiehet sinne vain pistäytymään. He laskeutuvat lentokoneillaan kerran vuodessa kuin muuttolinnut ulkoavaruudesta. Siksi kielen osaaminen on raikas tuulahdus, jolla erotutaan joukosta. Kaksi vuotta kiinaa opiskellut Risto Siilasmaa kertoo puhuvansa huonommin kuin kirjoittavansa. Herrasmies tarjoaa ilmaisen vinkin.
– Mene Kiinaan, juttele, palkkaa kiinalaisia. Opettele kiinalainen tapa tehdä asioita. Suosittelen.
Yleisön joukossa Valdar Liive kuuntelee herkällä korvalla. Helsingin ja Tallinnan pitäisi lyödä hynttyyt yhteen Kiinan takia. Esimerkiksi käy turismi. Suomi reagoi kiinalaisten kysyntään avaamalla keväällä 13 viisumikeskusta eri puolille Kiinaa.
Myös Viro haluaisi saada osansa. Liive hekumoi ajatuksella kaksoiskaupunki Talsingista: keskiaikainen Tallinna yhdistettynä trendikkääseen Helsinkiin. Ollapa Talsingin pormestari, se olisi Liiven unelmatyöpaikka. 
– Yhdessä erottuisimme, olisimme alusta, joka tarjoaisi mobiilisovellukset ravintoloihin, museoihin, nähtävyyksiin. Turha meidän on taistella keskenämme.
Kulttuurivallankumous kampuksella
Tapaamme Vesterbackan uudelleen parin päivän kuluttua. Hän haluaa poseerata lapio kädessään paikassa, jonka alle tulee hänen näkemyksensä mukaan Otakeilan asema, Tallinna–Helsinki-rautatietunnelin kolmas pysäkki. Kaksi ensimmäistä olisivat Tallinna ja matkalle rakennettava saari, neljäs Helsinki-Vantaa.
Vesterbackan aikataulu on kiireinen, koska hän on lähdössä Kiinaan. Slush Shanghai on parin viikon päästä. Silti mies jaksaa seistä hymyssä suin hyytävässä lokakuun tuulessa.
Slushin perustajan mielestä yrittäjähenkinen Slush-sukupolvi on potentiaalinen suomalainen vientituote ja ainoa, joka voi meidät pelastaa.
– Sitä eivät tee korporaatiot kuten ay-liike ja EK. Jos pidät kiinni vanhasta, et kehity, olet väärällä puolella trendejä. 
Kiinan yksilapsiset perheet ovat kohderyhmä. Hampaat irvessä puurtamisen tilalle halutaan viedä oppimisen ilo. 
Vesterbackan motto on “ryhdytään tekemään”. Esimerkki tulee Kiinan Dalianista. Vesterbackan kontaktiverkosto on harvinaisen laaja. Jyrki Kataisen pääministerikaudella hän pääsi mukaan World Economic Forumin kesäkokoukseen. Siellä hän herätti huomiota tarinallaan siitä, miten suhtautuminen yrittäjyyteen muuttui Aalto-yliopistolla viidessä vuodessa.
Kun Vesterbacka vuonna 2007 kysyi opiskelijoilta, kuinka moni haluaa yrittäjäksi, nousi kolme kättä kuudesta sadasta. Vuonna 2012 samassa salissa käsistä nousi yli puolet. Vesterbacka vertaa sitä kulttuurivallankumoukseen.
– Se on Slushin stoori ja kerroin sen Dalianissa. Sen jälkeen kokouksesta tuli Suomi-show. Jyrki (Katainen) oli sairaan tyytyväinen.
Kun Kataiselta kysyttiin, miten te onnistuitte, tämä vastasi “en tiedä”.
– Ei Suomen valtio sitä tehnyt, vaan Slush, Startup Sauna ja ne kaikki tyypit Espoossa, Tampereella ja Turussa.
Koulutus on brändi
Tätä asennemuutosta Vesterbacka lähtee nyt viemään itään. Hän on mukana kahdessa opetusvientiin keskittyvässä startupissa, Fun Academyssa ja Lightneerissä. Kiinan yksilapsiset perheet ovat hyvä kohderyhmä. Hampaat irvessä puurtamisen tilalle halutaan viedä oppimisen ilo. Sille on nälkää.
– Emme edes tajua, miten arvostettu suomalainen koulu on. Jossain jenkeissä ja Kiinassa puhutaan siitä, että lapsilla on koulupäivän aikana alle 10 minuuttia välituntia, siis yhteensä. Siellä lapset pumpataan täyteen tietoa pitkät päivät, mutta meillä annetaan tilaa luovuudelle.
Lähdemme ajamaan  lentokentälle, samaa reittiä, jolla Vesterbackan visioima juna kulkisi Tallinnasta Helsinki-Vantaalle. Kotikentälleen.
Puhelin soi.
Fun Academyn varhaiskasvatuskonsepti Kindergarten on myyty Dubaihin. Sopimukseen sisältyy teknologia, tilat ja opettajien kouluttaminen.
Vaikka diili on tärkeä, uivat isoimmat kalat Kiinassa. Ongenkoukkuja on viritelty vuosia.
 – Peter Vesterbacka on yrityksemme evankelista ja brändilähettiläs, valistaa Pär Andler puhelimessa.
Andler on yksi Roviosta irtautuneen Fun Academyn perustajista. Hän uskoo, että  suomalainen koulutus on helmi, jota voi myydä. Firmat haluavat luonnollisesti tahkota rahaa, mutta miten suomalainen verovaroin kustannettu koulu ja yrityksen konsepti peleineen liittyvät yhteen?
– Suomen hyvällä maineella, myös Pisa-tuloksilla kannattaa ratsastaa. Niin meidän kuin muidenkin.
Ilon kautta. Koulutusvienti on taikasana, jonka hallitusohjelmakin mainitsee. Vesterbacka haluaa, että Suomi saa globaalista kakusta tähtitieteelliseltä kuulostavat “300 miljardia”. Hänen sormensa syyhyävät.  Toistaiseksi _education export_ tuottaa arviolta pari sataa miljoonaa vuodessa. Toiveiden tynnyri kolisee.
Jätämme hyvästit lähtöaulassa. Yrittäjäperheen vesa paljastaa elämänasenteensa.
– Asiat kannattaa opetella nuorena. Siksi mä harjoittelin kiinan kielen nyt, sanoo vuonna 1968 syntynyt Vesterbacka hymyssä suin.
Se ei ole vitsi.
Mutta miksi Vesterbacka lähti Roviolta – omasta vai muiden toiveesta?
– Vastaus riippuu keneltä kysyy. Olisin voinut jatkaa vaikka maailman tappiin, mutta halusin tehdä isompia juttuja.
Lentokentällä seisoo suomenruotsalainen poika, jolla on yhä utelias katse.
_Juttua varten on haastateltu Kiina-asiantuntijaa, vanhempaa tutkijaa Jyrki Kalliota Ulkopoliittisesta instutuutista sekä johtavaa asiantuntijaa Olli Keinästä Uudenmaan liitosta, joka on Finnish Estonian Transport Linkin pääpartneri._
**Teemme juttua Tallinna-tunnelista, mitä sinä haluaisit tietää? Lähetä kysymyksesi osoitteeseen satu.miettinen@yle.fi**
Disco Ensemble palasi tauoltaan tsemppibiisillä: breikki teki meille hyvää
Disco Ensemblen seuraava albumi julkaistaan tammikuussa. Juhlakeikat innostivat bändiä palaamaan musiikintekoon.
Viimeiset pari vuotta **Disco Ensemble** on keikkaillut ympäri Suomea, mutta uutta musiikkia ei ole kuulunut sitten vuoden 2012.
Yhtyeen jäseniä on voinut bongata keikkalavoilla myös erikseen. Laulaja **Miikka Koivisto** ja kitaristi **Jussi Ylikoski** esittelivät kumpikin elektronista puoltaan: Koiviston projekti kulki nimellä **Hisser** ja Ylikosken nimellä **Big Pharma**.
Nyt Disco Ensemble on virallisesti palannut. Bändi julkaisi tällä viikolla uuden sinkkunsa _Fight Forever_ tulevalta _Afterlife_-levyltään, jonka on määrä ilmestyä ensi vuoden tammikuussa.
Koiviston ja Ylikosken mukaan tauko musiikin tekemisestä teki yhtyeelle hyvää.
\- Breikin jälkeen on tuntunut tosi siistiltä tehdä tätä taas. Kyllä tauko teki terää, Ylikoski kertoo [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) haastattelussa.
Vuonna 2012 julkaistua _Warriors_-albumia seurasi kiertue, jonka jälkeen bändiin iski väsymys. Yhtyeelle ominaisesti rundin jälkeen olisi suunnattu suoraan studioon, mutta tuolloin ajatus uusista biiseistä ei innostanut.
\- Tuli fiilis, ettei jaksa lähteä tekemään samaa juttua uudestaan, Ylikoski sanoo.
Vaikka uutta musiikkia ei syntynyt, bändin nelikko pysyi silti kiinteästi mukana musiikkimaailmassa. Omat projektit ja Disco Ensemblen keikat rullasivat arkea eteenpäin. Vuonna 2015 bändi soitti _First Aid Kit_ -levynsä 10-vuotisjuhlakiertueen, joka osaltaan innosti takaisin uuden musiikin tekoon.
\- Missään vaiheessa ei ollut fiilistä, että laittaisimme pillit pussiin lopullisesti. Ne _First Aid Kit_ -keikat olivat täyttä timanttia, ja niistä tuli olo, ettei tätä halua lopettaa, Ylikoski pohtii.
\- Ei me suunniteltu taukoa. Tuntuu, että muut suunnittelee kauheasti, ja meillä kaikki tulee luonnostaan, myös paluu, Koivisto jatkaa.
Uusi sinkku _Fight Forever_ on kaksikon mukaan tsemppibiisi, joka sopii jokapäiväiseen kamppailuun arjessa.
\- Se on tietyllä tavalla arkipäiväisen oloinen. Musta se kuvaa joka-aamuista &quot;nyt vittu taistellaan&quot; -meininkiä. Ja kun se on meidän biisi, niin se on tuollainen musiikkijöläys, Koivisto sanoo.
**Kuuntele Koiviston ja Ylikosken haastattelu alta.**
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Disco Ensemble, Titta ja Black Metal Raccoons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266697)
[Disco Ensemble: Fight Forever on arkipäiväisen oloinen tsemppibiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266669) 
Presidentti Niinistö toivoo keskusteluyhteyden säilyvän Syyria-neuvotteluissa
Sauli Niinistö toivoo, että viikonvaihteen Syyria-neuvotteluissa päästäisiin edes hieman eteenpäin.
Lähes kuusi vuotta jatkuneeseen Syyrian sisällissotaan etsitään viikonvaihteessa jälleen kerran ratkaisua Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerien johdolla.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan neuvotteluista ei voida odottaa nopeita ratkaisuja.
– Varmasti kukaan ei odota, että nyt jotain suuria positiivisia ratkaisuja saataisiin. Mutta se, että tulisi paha takapakki, olisi kyllä todella onnetonta. Toivottavasti nyt päästään edes jonkun verran eteenpäin, Niinistö toteaa.
Takapakilla presidentti Niinistö tarkoittaa sitä, että keskusteluyhteys katkeaisi.
Täysimittaista sotaa Syyriassa
Presidentti Niinistön mukaan Syyriassa ja erityisesti Aleppossa käydään nyt täysimittaista sotaa.
– Syyrian armeija ja Venäjän pommitukset eivät millään tavalla erottele siviilejä tai sotilaita. Se on kaikkein karmeinta sodankäyntiä, täysimittaista sodankäyntiä, Niinistö kauhistelee.
Kansainvälinen yhteisö kyvytön
Presidentti Niinistö on myös huolissaan kansainvälisen yhteisön kyvyttömyydestä ratkoa Syyrian sodan kaltaisia kriisejä.
– YK ei kykene päätöksentekoon ja muutenkin kansainvälinen järjestelmä, länsimaat ja me olemme aika aseettomia tässä tilanteessa, Niinistö arvioi.
Finnish Nightmares -sarjakuvan tekijälle Lempi-palkinto
Kemin sarjakuvapäivien arvostettu Lempi-patsas on jaettu vuodesta 1987 lähtien. Aikaisemmin palkinnon ovat saaneet esimerkiksi Mauri Kunnas, Pertti Jarla, Tove Jansson ja Robert Crumb.
Finnish Nightmares -sarjakuvan luoja Karoliina Korhonen on palkittu Netti-Lempi -patsaalla Kemin 35. sarjakuvapäivillä lauantaina.
Korhosen Finnish Nightmares on nokkelasti käsikirjoitettu sarjakuva, joka esittelee suomalaista luonnetta pilke silmäkulmassa. Korhonen on osoittanut, että alun perin internetissä julkaistu sarjakuva voi saada huikean suosion niin Suomessa kuin ulkomailla. Finnish Nightmares kohosi vuoden 2015 loppupuolella uskomattoman suosituksi nettimeemiksi ja esimerkiksi Facebookissa sarjakuvalla on nyt lähes 165 000 tykkääjää.
Finnish Nightmares kertoo Matista, joka kohtaa usein suomalaisille kiusallisia sosiaalisia tilanteita. Esimerkiksi ulkomaalaiselle sarjakuva avaa tilanteita, joita voi olla vaikea huomata, mutta jonka me kaikki suomalaiset tunnemme. Sarjakuvasta julkaistiin tänä vuonna myös kirjaversio.
Vuodesta 1987 jaetun Lempi-palkinnon on saanut yli 60 eri tavoin ansioitunutta tahoa. Jope Pitkäsen Lempi-hahmoon perustuvia patsaita on jaettu perinteisesti Kemin sarjakuvapäivien päättötilaisuudessa.
Netti-Lempi myönnettiin nyt ensimmäisen kerran. Aikaisemmin palkintokategorioina ovat olleet Lempi Grand Prix, Strippi-Lempi, Lehti-Lempi, Lempi International ja Lempi Grand Prix.
Aikaisemmin Lempi-palkinnon ovat saaneet muun muassa Mauri Kunnas, Tove Jansson, Robert Crumb, Bill Watterson, Hunt Emerson, Vicar, Ville Ranta, Pertti Jarla, Ari Kutila, Milla Paloniemi ja Jope Pitkänen.
Pete Parkkonen ihastuttaa Tähdet, tähdet -ohjelmassa – miksei hänestä ole vielä tullut supertähteä?
Tähdet, tähdet -ohjelmassa Pete Parkkonen on saanut uusimalla Mitä mä teen -sinkullaan enemmän huomiota kuin osasi odottaa.
\- Uskon, että viimeistään tän ohjelman myötä koko Suomi tajuaa, miten sairaan kova laulaja oot.
Näin huipputuottaja **Jurek Reunamäki** kommentoi **[Pete Parkkosen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pete%20parkkonen)** esitystä tuomaroidessaan _Tähdet, tähdet_ -ohjelman ensimmäisessä jaksossa. Myös Twitterissä somekansa ihaili Parkkosen suvereenia versiota **Mark Ronsonin** _Uptown Funk_ -kappaleesta ja ihmetteli, miksei artistin ura ole lähtenyt lentoon aikaisemmin.
Ensimmäisen lähetyksen aikana annettujen yleisöäänien perustella Parkkonen oli kolmen eniten ääniä saaneen kilpailijan joukossa, ja viime sunnuntain ohjelmassa hänen paljastettiin saaneen eniten ääniä. Tuntuuko Petestä itsestään, etteivät ihmiset ole aikaisemmin tajunneet hänen lahjakkuuttaan?
\- En ole koskaan ajattelut sitä asiaa noin. Olen vain tehnyt koko ajan hommia enkä ole pysähtynyt miettimään, tajuaako jengi.
Jollain tasolla hän kuitenkin tunnistaa twiittien ja _Tähdet, tähdet_ -tuomarien ajatuksen siitä, etteivät ihmiset ehkä ole kunnolla tajunneet hänen potentiaaliaan aikaisemmin. Parkkonen on aiemminkin puhunut toivovansa, että kova työ alkaisi vähitellen palkitsemaan häntä.
\- Kun tekee paljon töitä, välillä tietysti haluaisi sitä huomiota ja että musiikkia kuunneltaisiin. Ehkä se on juuri se Jurekin lause siitä, että olen odottanut ihmisten löytävän minut.
_Tähdet, tähdet_ -ohjelma on saanut katsomaan muitakin ohjelmaan osallistuvia artisteja uusin silmin. Parkkonen ottaa esimerkiksi **[Evelinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** ja tämän version **[Sian](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sia)** _Chandelier -_kappaleesta.
\- En uskonut ensinnäkään, että kukaan pystyisi Suomessa laulamaan_Chandelieria_, kunnes Evelina teki sen. Tiesin Evelinan vetävän hyvin, mutten koskaan ole tajunnut hänen olevan noin hyvä.
Musiikkia fiiliksen mukaan
Pete Parkkosen melkein kahdeksanvuotinen artistin ura on ollut mielenkiintoinen. Alun perin hän tuli tutuksi vuoden 2008 _Idols_ -kilpailusta, jonka jälkeen hän julkaisi kaksi englanninkielistä rock-albumia.
Toisen albumin jälkeen Parkkosta kohtasi hänen [uransa siihen mennessä pahin suvantovaihe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219522), ja hän vetäytyi hetkeksi julkisuudesta. Muutaman vuoden hilljaiselon jälkeen hän julkaisi vuonna 2014 suomenkielisen popahtavan suomirock-albumin _Pete Parkkonen_.
Tämän jälkeen Parkkonen pysyi pinnalla vieraillessaan esimerkiksi useilla **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n hiteillä, vaikka ei pariin vuoteen julkaissutkaan omaa musiikkia.
Tämän vuoden elokuussa Parkkonen julkaisi tauon jälkeen omaa musiikkia, mutta se yllätti monet täysin: uusi biisi _Mitä mä teen_ onkin urbaania R'n'B-vivahteista poppia.
\- Olen tehnyt aina sellaista musiikkia, mitä olen sillä hetkellä tykännyt kuunnella. Ekan levyn aikana kuuntelin autotallirockia ja toisen levyn aikana paljon **[Musea](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/muse)**. Nyt vanhetessa olen alkanut kuunnella chillimpää musiikkia, ja tällä hetkellä tulee hyvä fiilis sellaista tehdessä. En ehkä ole koskaan etsinyt sitä omaa artistiutta, vaan sitä oikeaa biisiä, josta tulee kylmät väreet sillä hetkellä.
Viime aikoina Parkkonen on saanut huomiota enemmän kuin osasi odottaa: _Mitä mä teen_ -sinkkua on Parkkosen mukaan striimattu enemmän kuin koko hänen aikasempaa tuotantoaan. Toisaalta Parkkonen pohtii, olisivatko ihmiset löytäneet hänet helpommin jo aikaisemmin, jos striimauspalvelut olisivat olleet jo silloin näin isoja.
\- Ostatko kahdenkymmenen euron levyn vai kuunteletko biisin ilmaiseksi? Tämä päivä ja striimauksen mahdollisuus tuo ihmisiä lähemmäs. 
Toisaalta kaikilla artisteilla on ollut vuosia sitten striimauspalveluiden suhteen sama tilanne. Mikseivät ihmiset ole löytäneet Pete Parkkosta aikaisemmin?
\- En tiedä, ehkä olen ollut liian kaukana, hän naurahtaa.
**Kuuntele Pete Parkkosen koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Maria Veitola moitti Benjaminia Tähdet, tähdet -ohjelmassa – ”Tiedän, etten ole ohjelman paras laulaja”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266532)
[Tähdet, tähdet -ohjelmassa mukana Evelina, Pete Parkkonen ja Benjamin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265832)
[Pete Parkkonen on esiintynyt Suomen isoimmille yleisöille ilman omia biisejä – nyt uusi kappale on vihdoin ulkona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265651)
Suomalaiset Lahden MM-kilpailuissa käräyttänyt Lereim: Jos sääntöjä ei noudateta, pitää tulla seuraamuksia
FIS:ssä ja WADA:ssa toimiva norjalainen Inggard Lereim ei tiedä, onko Norjan hiihtoliitto jättänyt informoimatta FIS:iä Therese Johaugin dopingrikkeestä.
Norjalainen ortopedi Inggard Lereim toimii Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lääketieteellisen komitean varapuheenjohtaja sekä lääketieteellisenä neuvonantajana Kansainvälisessä antidopingtoimikunnassa Wadassa. Leireim näytteli suurta osaa, kun joukko suomalaisia hiihtäjiä jäi kiinni dopingista Lahden MM-kilpailuissa vuonna 2001.
Wadan sääntöjen mukaan kansallisen hiihtoliiton pitää informoida välittömästi Kansainvälistä hiihtoliittoa, kun dopingrikkomus todetaan. Kansallisen liiton on lisäksi asetettava dopingrikkomuksen tehnyt heti väliaikaiseen kilpailukieltoon. Kumpikaan ei ole toteutunut. Lereim korosti, että hän ei ole lakimies, vaan lääketieteellinen neuvonantaja eikä hän tiedä Wadan sääntöjä.
\- Minä en tiedä onko Norjan hiihtoliitto jättänyt informoimatta FIS:iä Johaugin dopingrikkeestä. Jos tämä on totta, se on surullista ja tietenkin väärin, kertoo Lereim. En ole pitänyt mitään kokousta Norjan hiihtoliiton kanssa, joten parhaiten tiedon tästä saatte kysymällä asiasta Norjan hiihtoliitosta.
\- Säännöt pitää olla kaikille samat riippumatta kansalaisuudesta. Jos sääntöjä ei noudateta, siitä pitää tulla seuraamuksia, lisää Lereim.
_Lisäys klo 116.49: Lisätty Lereimin kommentti, ettei hän tiedä Wadan sääntöjä._
Pete Parkkonen: En ole etsinyt omaa artistiutta, vaan sitä oikeaa biisiä
Miten kiirettä Pete Parkkosen arki tällä hetkellä on Tähdet, tähdet -kuvausten takia? Kokeeko hän, etteivät ihmiset ole tajunneet hänen lahjakkuuttaan aikaisemmin? Toimittajana Maiju Pellikka.
Sport ja Espoo United pelaajakaupoilla – voimahyökkääjä Lamberg Vaasaan
Matti Lamberg palaa SM-liigaan Espoo Unitedin ja Sportin vaihtokaupan myötä. Jesse Väkelä ja Felix Westermack puolestaan matkaavat Espooseen Mestiksen puolelle.
Vaasan Sport saa riveihinsä vahvistuksen Mestiksen puolelta, kun hyökkääjä Matti Lamberg siirtyy seuraan vaihtokaupassa Espoo Unitedin kanssa. Vaasasta Espooseen matkaavat puolustaja Jesse Väkelä ja hyökkääjä Felix Westermack. Vaihdot kestävät kauden loppuun asti.
Kovista taklauksistaan tunnettu Matti Lamberg on pelannut urallaan SM-liigaa Jokereissa ja HIFK:ssa. Haapaveden Urheilijoiden kasvatti on kärsinyt neljän liigakauden aikana useista loukkaantumisista ja pelannut vain 58 runkosarjaottelua tehoin 6+7=13.
Tällä kaudella Lamberg on pelannut kolme ottelua Mestistä keräten 12 jäähyminuuttia. 
\- Lamberg on kova taistelija ja tuo joukkueeseen lisää luistelu- ja taklausvoimaa. Hänen myötä saamme leveyttä ja kilpailua hyökkääjäosastolle, kertoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä seuran verkkosivuilla. 
\- Väkelä ja Westermarck saavat myös loppukaudeksi pysyvän kodin ja voivat sitä kautta keskittyä täysin jääkiekkoilijoina kehittymiseen.
Ruokaa ilman peltoja – luonnollisesti
Mitä jos maito voitaisiin tuottaa ilman lehmää, muna ilman kanaa ja liha ilman possua? Entä jos peltoja ei tarvittaisi, vaan ruokaa voitaisiin kasvattaa bioreaktoreissa? Kuulostaa scifiltä, mutta ei ehkä ole, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Ihminen eroaa muista eläimistä siinä, että meillä on aivot, joilla pääsee kuuhun. Nokkelat ideat ovat ihmislajin keino menestyä. Radikaalein aivoitus tapahtui 10 000 vuotta sitten. Silloin ihminen mullisti oman ravinnonhankintansa ryhtymällä viljelemään maata. Valtava loikka mahdollisti suurten yhteisöjen, tieteen ja kulttuurin kehittymisen. Seuraava suuri harppaus ruuantuotannossa tapahtui paljon myöhemmin: vihreä vallankumous alkoi viimevuosisadan puolen välin tienoilla. Lannoitteet, kasvinsuojeluaineet, maatalouskoneet ja paremmat kasvilajikkeet moninkertaistivat maatalouden tuotantotehokkuuden, ja ongelmat.
Pellot ovat suurin ihmisen aiheuttama ekokatastrofi. Pari pientä ei haittaisi, mutta niitä on liikaa, koska meitä on monta. Niitä tarvitaan paljon myös siksi, että tuotantoeläimet muuttavat jyvät huonolla hyötysuhteella muniksi, maidoksi ja nugeteiksi. Ei sen näin pitänyt mennä!
Luomu ja tehottomuuden ihannointi eivät ole ratkaisuja
Nyt maatalous lämmittää ilmastoa enemmän kuin kaikki liikenne yhteensä. Pellot, luomua tai ei, ovat monimuotoisuuden näkökulmasta autiomaita ja ekosysteemit ovat ahtaalla. Kaikki maatalous kuormittaa ympäristöä ja kuluttaa kalliita resursseja. Ongelmia aiheuttaa muun muassa se, että pelloille levitetyistä lannoitteista osa jää aina kasveilta käyttämättä ja arvokkaita ravinteita valuu vesistöihin. Sinne valuu myös kasteluvesi. Tarkkuus auttaa, mutta ei poista ongelmaa.
Tarvitaan seuraava radikaali harppaus. Tällä kertaa sen on johdettava aidosti kestävään tapaan tuottaa ruokaa vähemmillä resursseilla ja pilaamatta ilmastoa tai vesistöjä. [Nykymuotoinen luomu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173641) ja tehottomuuden ihannointi eivät ole ratkaisuja. Ruokaa on tuotettava entistä enemmän ilman peltoja.
Kasvihuoneet ovat kohtalaisen resurssitehokkaita verrattuna peltoihin, varsinkin meillä Suomessa. Salaatit ja vihannekset kasvavat vesiviljelyssä, jossa ravinteet ja vesi kierrätetään tehokkaasti. Kerrosviljely vie kasvihuoneet kuitenkin aivan toiselle tasolle. Modernit kasvitehtaat ovat suljettuja ympäristöjä, joissa ravinteita ja vettä kuluu vain murto-osa verrattuna entiseen, eikä torjunta-aineita tarvita. Kun kasvit valaistaan LED-valoilla, ne voidaan latoa useaan kerrokseen ja pieneen tilaan. Nyt kasvihuoneet mahtuvat sinne missä yhä useampi ihminenkin on, kaupunkeihin. Siinä auttavat [automatisoidun kerrosviljelyn kehittäminen](http://puutarha-sanomat.fi/arkistot/16286) ja [osittain maan alle kaivetut kasvihuoneet](http://www.silmusalaatti.fi/viljely/).
Viedään ajatus vielä askeleen pidemmälle ja otetaan kasvi pois kuviosta. Kasvista voidaan eristää solu, ja saada se jakautumaan loputtomasti sopivassa ympäristössä. Kasvisoluviljelmä kykenee tuottamaan samoja ravitsemukselle tärkeitä yhdisteitä kuin itse kasvi, esimerkiksi vitamiineja ja antioksidantteja. Soluja kasvatetaan bioreaktoreissa, joiden olosuhteita voidaan säätää tarkasti. Bioreaktori on tavallaan kasvihuone, jossa tilaa ei ole haaskattu lainkaan. Peltoja soluviljelmät eivät korvaa ehkä koskaan, mutta joitain arvokkaita raaka-aineita niillä kannattaa tuottaa. [Kaakaosoluja](http://www.naturalproductsinsider.com/news/2013/06/dianaplantsciences-cocovanol-cocoa-actives.aspx) käytetään jo ravintona ja [VTT:llä kasvatettuja lakan soluja](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/kemia/2012-05-01/Suomalainen-keksint%C3%B6-kantasolutekniikalla-parempaa-kosmetiikkaa-3309104.html) kosmetiikassa. [Soluviljelmät ovat laboratorioissa vanha juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172362), mutta nyt meillä VTT:llä kehitetään [CellPod](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/uudenlainen-l%C3%A4hiruoka-kasvaa-omassa-keitti%C3%B6ss%C3%A4)-konseptia, joka mahdollistaa kasvisolujen viljelemisen myös kotona. Miltä kuulostaa kotona kasvatettu mesimarja?
Muna ilman kanaa
Pahiten ympäristöä rasittaa kohtuuton [lihan syönti](http://www.europarl.europa.eu/climatechange/doc/FAO%20report%20executive%20summary.pdf). Eläinten ongelma on se, että ne muuntavat rehun proteiiniksi todella huonolla hyötysuhteella ja tuotantoon tarvitaan siksi valtava määrä peltoa. Helpoin tapa vähentää maanviljelyn ongelmia on korvata liha kasviproteiinilla, aina kun mahdollista. Joillain eläinperäisillä proteiineilla on kuitenkin erityisiä ominaisuuksia, joita on vaikea korvata. Juuri siksi maitoa ja kanamunaa tarvitaan moniin elintarvikkeisiin. Maidon tuottaminen lehmässä vain muutaman proteiinin tähden on kuitenkin surkeaa haaskausta. Kananmunat ovat arvokasta ravintoa, mutta niiden teollinen tuottaminen on vähintäänkin kyseenalaista. Entä jos lehmä ja kana voitaisiin myös poistaa yhtälöstä?
Biotekniikka mahdollistaa haluttujen proteiinien tuottamisen esimerkiksi leivinhiivan avulla. Annetaan hiivalle ohje proteiinin valmistamiseksi (geeni), laitetaan se kasvamaan bioreaktoriin ja annetaan syötäväksi sokeria. Näin tuotetaan valtaosa insuliinista ja monet elintarvikkeiden valmistuksessa käytetyt entsyymit. Prosessi on tehokas: vähällä sokerilla saadaan paljon proteiinia. Nyt samalla tavalla voidaan tuottaa myös [maitoproteiineja](http://www.perfectdayfoods.com/) ja [munan valkuaista](http://www.clarafoods.com/#homepage). Yksisoluiset hiivat ovat kömpelöitä eläimiä tehokkaampia: uusi tapa tuottaa maitoa kuluttaa jopa 90 prosenttia vähemmän peltoa. Toisin kuin kasviperäiset korvikkeet, hiivoissa tuotettu maitoproteiini ajaa maidon asian myös juustoissa, jugurteissa ja muissa elintarvikkeissa. Sopiviin kasvirasvoihin ja mineraaleihin sekoitettuna saadaan sitä tuttua juotavaa maitoa - ilman lehmiä. Valkuaisen proteiinit ovat oleellinen ainesosa esimerkiksi gluteenittomassa leivässä. Mikä parasta, tällä tavoin tuotetun munanvalkuaisen ominaisuudet voidaan räätälöidä jopa kanan munimaa paremmiksi.
Ruuantuotanto muuttuu, ruoka ei
Hiivat eivät täysin vapauta peltoriippuvuudesta, koska nekin syövät sokeria, joka on tuotettava jotenkin. Entä jos energia voitaisiinkin ottaa muualta? VTT:n ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston [projektissa](http://yle.fi/uutiset/3-9210877) kehitetään systeemiä, jossa mikrobit tuottavat proteiineja käyttämällä vedestä erotettua vetyä ja ilmasta otettua hiilidioksidia. Ne tuottavat siis ilmasta ruokaa! Tällaiset sovellukset tekevät pellottomasta ruuantuotannosta realistisen tavoitteen. Ajatus kuulostaa oudolta, mutta oudolta olisi kuulostanut myös maissi metsästäjä-keräilijälle.
Takaisin maan pinnalle: kukaan ei halua syödä [mönjää](https://youtu.be/2oEnJfZ9joY)! Ruoka merkitsee meille paljon enemmän kuin ravinteita ja energiaa. Valtavat muutokset elintarviketeknologiassa näkyvät lautasella kuitenkin hyvin vähän: ruuan tuotanto muuttuu, ruoka ei. Minä haluan paistaa hyvin voineiden kanojen munia, eikä mustikoiden maun, muodon ja rakenteen harmonista yhdistelmää korvaa mikään. Mutta huomaisitko jos juusto olisikin tuotettu ilman lehmää? Huomaisitko, että salaatti tuotettaan tehokkaasti automatisoidussa kasvihuoneessa ilman auringonvaloa? Eläimen käyttäminen nugettiin tursotettavan proteiinin tuottamiseen on yksinkertaisesti huonoa teknologiaa. Monet huonot prosessit voidaan korvata paremmilla, lopputuotteen muuttumatta. Ainoa ero olisi se, että ruuan tuottamiseen kuluisi vähemmän resursseja ja peltopinta-alaa.
Luonnollisuus on biologille hankala käsite
Mutta - entä jos haluaa tarjota lapsilleen vain luonnollista ruokaa? Ruuan luonnollisuus on biologille hankala käsite. Sitä voi lähestyä kahdesta suunnasta. Länsimaiseen ajatteluun on tarttunut valistusajalta peräisin oleva käsitys, jonka mukaan on luonto ja sitten on ihminen. Jos ihmistä pitää jotenkin luonnosta irrallisena olentona, on samalla kaikki ihmisen tuottama luonnotonta – myös maanviljely.
Toisaalta voidaan hyväksyä, että ihminen on eläin, vaikkakin vähän erikoinen sellainen. Ihmiseläimen selviytymisstrategia perustuu isoihin aivoihin ja teknologiaan, esimerkiksi maanviljelyyn. Tästä kulmasta katsottuna kaikki ihmiselle lajityypillinen toiminta, oli se kuinka tuhoisaa tahansa, on luonnollista. Vaikka muna ilman kanaa kuulostaa hurjalta, on se kuitenkin meille luonnollinen kehitysaskel.
Usein tuntuu siltä, että arkikielessä luonnollisella tarkoitetaan tuttua ja luonnottomalla taas jotain uutta ja tuntematonta. Mutta mihin vedetään luonnollisen ruuan raja: maanviljelyn aloittamiseen 10 000 vuotta sitten, vihreään vallankumoukseen 60-luvulla, vai huomisen teknologiaan? Ihmisen hengissä pysyminen tällä pallolla edellyttää niiden suurten aivojen käyttämistä, ihmisen luonnollista toimintaa, ja ripeästi.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Granin puolustus yrittää pehmittää HIFK:n tykit Ylen tv-peleissä
HIFK:n mitalijahti on kestänyt käsipallon miesten SM-liigassa jo lähes 30 vuotta.
**Naisten SM-sarjan ottelu HIFK-GrIFK lauantaina 15.10. TV2 klo 15-16.40. Miesten SM-liigan ottelu HIFK-GrIFK TV2 klo 17.05-19.00.**
Helsingin IFK:lla on pitkät ja kipeät perinteet miesten käsipallossa. IFK on tottunut jahtaamaan menestystä jo vuosikymmeniä, ja jälleen joukkue on hieman vahvistunut viime kaudesta.
HIFK:n edellinen SM-mitali on vuodelta 1989 ja mestaruus kaudelta 1974.
Päävalmentaja Toni Kallio luottaa hyökkäysvoimassa kolmikkoon Roman Protcenko, Sergey Shevchenko ja Kristian Jansson, joka siityi Helsinkiin mestarijoukkue Cocksista.
Protcenko on heittänyt viidessä ottelussa 31 maalia. Hän on maalipörssissä kolmantena, edellä ovat vain Cocksin Teemu Tamminen ja BK-46:n Oscar Kihlstedt, jotka ovat viimeistelleet 35 maalia.
\- HIFK:n hyökkäyskolmikko pystyy haastamaan GrIFK:n puolustuksen, mutta vaikeuksia tulee heti, kun kolmikko väsyy. Vaihtorulettia on pyöritettävä, koska Jansson uurastaa kovaa myös puolustuspäässä, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi.
\- IFK:n omassa päädyssä on soinut liikaa, joten puolustus on hakusessa, Salminen jatkoi.
IFK:n maaliin on isketty viidessä pelissä 137 maalia eli lähes noin 28 osumaa ottelussa. IFK on sarjassa viidentenä, kun GrIFK porskuttaa kolmantena, osittain paremman puolustuksen ansiosta.
Grani on päästänyt 104 maalia, vain Cocksilla on ollut alkukaudesta tiiviimpi puolustusmuuri.
\- Richard Sundberg johtaa Granin puolustusta, ja joukkue on lähtenyt uuteen kauteen viime kevään finaaleista viisastuneena. Valmentaja Mikko Koskuella on paljon annettavaa Granin nuorelle joukkueelle, Salminen painotti.
Granin puolustus yrittää pysäyttää Linda Cainbergin 
Yle Urheilu näyttää lauantaina miesten ottelun lisäksi naisten SM-sarjan pelin HIFK-GrIFK. Kolmen kierroksen jälkeen Grani on sarjataulukossa toisena ja HIFK neljäntenä, mutta molemmilla joukkueilla on kasassa neljä pistettä.
\- Jälleen tasainen peli tulossa. HIFK:lla on paljon muutoksia, muun muassa uusi päävalmentaja Björn Nylund, joka menetti Lotta Kuljun Ruotsiin, Salminen kertoi.
Granin puolustuspeli on kulkenut alkukaudesta, sillä joukkueen verkkoon on heitetty kolmessa ottelussa vain 60 maalia. Nyt Grani joutuu pohtimaan, kuinka se pysäyttää IFK:n kovat heittäjät Linda Cainbergin, Johanna Hillin ja Ida Väyrysen.
Maajoukkuepakki Cainberg on SM-sarjan maalipörssin ykkönen 20 maalillaan.
\- Granin puolustus yrittää varmasti ottaa Urheilutalon kapealla kentällä tilan ja vauhdin pois. Voivat hyvinkin piinata IFK:ta loppuun asti, Salminen muistutti.
FIS-pomolla väärää tietoa – näitä dopingsääntöjä Norja on jo rikkonut
Jos Norja ei aseta Therese Johaugia kilpailukieltoon, voi FIS hakea kieltoa jo nyt Urheilun kansainvälisestä vetoomustuomioistuimesta.
Urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan Kansainvälisellä hiihtoliitolla (FIS) on oikeus valittaa Therese Johaugin tapauksesta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Norjan antidopingkomitean mukaan Johaugin B-testikin on jo tehty, joten Kansainvälisen antidopingtoimiston WADAn sääntöjen mukaan hiihtäjää on jo kuultu tapauksesta.
Johaugin kuulemisen jälkeen Norjan ADT-viranomaisten olisi pitänyt antaa hiihtäjälle väliaikainen kilpailukielto. Näin ei ole kuitenkaan tehty.
Sääntöjen noudattamatta jättäminen on WADAn pykälien mukaan peruste valitukselle. Johaugille piti sääntöjen mukaan antaa väliaikainen kilpailukielto, joten nyt FIS voi valittaa asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
\- Sekä FIS että WADA voivat viedä asian kiireellisenä CAS:lle ja pyytää, että CAS määrää väliaikaisen kiellon, Rauste kertoo Yle Urheilulle.
\- FIS ei voi suoraan hypätä Norjan ADT:n jakkaralle ja määrätä kilpailukieltoa, Rauste jatkaa.
FIS:n pääsihteerin Sarah Lewisin [perjantain kommentit](http://yle.fi/urheilu/3-9232447) siitä, ettei FIS voi tehdä mitään ennen Norjan päätöstä on siis väärä.
\- Jos norjalaiset taktikoivat, niin he pyytävät lisäaikaa ja lisätutkimuksia. Tällaisia asioita voi hyvin pyöritellä yhden hiihtokauden ohi, Rauste sanoo.
\- Tämä on varmasti myös Sarah Lewislle uusi tilanne. Hänkään ei varmaan tarkistamatta tunne niin tarkkaan WADAn sääntöjä, että tietäisi FIS:n valitusoikeudesta.
Romahdusteoreetikko varoittaa: nykymaailman parasta ennen –päiväys on käsillä
Miika Vanhapiha uskoo, että teolliset yhteiskunnat romahtavat. Hän rakentaa omavaraista ja romahduksen kestävää elämäntapaa.
Mies päästelee metsäautotietä vanhalla Renaultilla kuin rallikuski. Kivet rapisevat tienvarsipusikoihin. Hänellä on tuuhea turoparta. Ohuet palmikot kehystävät kasvoja. Ajeltuun päänahkaan on tatuoitu karhu.
Hän on Miika Vanhapiha, muinaistekniikan tuntija, romahdusteoreetikko ja varautuja.
Kymmenvuotinen pesti muinaistekniikan opettajana päättyi keväällä. Nyt Miika remontoi kantahämäläisen metsän keskellä vanhasta pientilasta omavaraista asuinpaikkaa perheelleen.
Olemme lähellä romahdusta
Miika Vanhapiha on vakuuttunut siitä, että nykyiset teolliset yhteiskunnat ovat lähellä romahdusta.
– Kaikki korkeasti järjestäytyneet yhteiskunnat ovat historian saatossa tavalla tai toisella romahtaneet, ja niin tulee käymään myös tälle meidän sivilisaatiolle, sanoo Miika. – Mikään ei ole ikuista ja nykyajallakin on parasta ennen –päiväys.
Romahduksen taustalla on teollisten yhteiskuntien elämänlanka, öljy. Ihmiskunnan 150 vuoden huikea kehityskaari on perustunut halpaan ja helposti saatavaan öljyyn. Nyt eletään monien arvioiden mukaan niin sanotun öljyhuipun aikaa, jonka jälkeen öljyn tuotanto vaikeutuu, kallistuu ja laskee oleellisesti. Nykyisen elämänmuodon takaavaa vastaavaa energialähdettä ei ole löydetty.
– Kaikki tuotanto ja hyvinvointi on niin kytkeytynyttä öljyyn, että jos öljyn saatavuus heikkenee, niin ollaan kyllä pulassa, sanoo Miika.
Miikan analyysissä öljyhuippuun kytkeytyvät suurvaltojen pudotuspeli, resurssisodat, finanssikriisit ja ekologiset tuhot. Kriisien yhteisvaikutus ajaa tuntemamme maailman romahduskierteeseen.
– Meidän yhteiskunnat ovat aika kestäviä, mutta sitten kun alkaa tapahtua, se saattaa käydä hyvin nopeasti. On täysin mahdollista, että jotakin tapahtuu jo minun elinaikanani ja mahdollisesti aika pian, Miika arvelee.
Kehitysusko on harhaa
Ihmisten arjessa romahduskehitys näkyisi kauppojen hyllyjen tyhjenemisenä, liikenteen ja lämmityksen vaikeutumisena, ruokapulana ja terveydenhuollon ongelmina. Poliittiset ja sosiaaliset jännitteet ja ihmisten epätoivo johtaisivat selkkauksiin ja pahimmillaan jopa aseellisiin yhteenottoihin.
Miika Vanhapiha ei usko, että tekninen kehitys pelastaa perikadolta?
– Ihminen on tunnettu kekseliäisyydestään, mutta keksinnöt eivät tule välttämättä ajoissa, niitä ei ehditä ottaa käyttöön tai saada kaupallisesti jakeluun. Kehitysusko on harhaa. Historia on täynnä kehitysansoja, joissa ongelman ratkaisuilla on luotu uusi ongelma. Se joka keksi laivan, keksi myös haaksirikon.
Omavaraisuus pelastaa
Miikan vastaus tuleviin kriiseihin on omavaraisuus ja yhteistoiminta. Piilopirtissä metsän keskellä on tarkoitus hankkia ravinto pellolta, metsistä ja vesiltä. Lämpö saadaan puusta ja vesi kaivosta. Maakellari ja sauna ovat elinehtoja.
– Puhutaan omavaraistaloudesta, sellaisesta, jossa suuri osa Suomea eli vielä sata vuotta sitten, toteaa Miika. – Kanat, vuohet, mehiläiset, nauriin ja perunan viljely, villikasvien keräily, metsästys ja kalastus. Säilöminen suolaamalla, kuivaamalla, savustamalla ja hapattamalla.
Miika näyttää omavaraisuuden mallia nylkemällä ja paloittelemalla valkohäntäpeuran piikivestä iskemällään terällä.
Lihat suolataan, nahka parkitaan, luut ja jänteet käytetään käsitöiden materiaalina.
– Jos ajattelee etiikkaa, niin saaliista on hyödynnettävä kaikki mahdollinen, painottaa Miika.
Bunkkerisurvivalismi ei auta
Miika metsästää itse mieluiten pienriistaa primitiivijousella, mutta hän ei usko Yhdysvalloista levinneeseen, Mad Max-henkiseen survivalismiin, jossa yksinäinen, aseistanut selviytyjä puolustaa resurssivarastojaan muita saalistajia vastaan.
– Bunkkerisurvivalismi voi olla ihan elähdyttävä harrastus, mutta en usko, että selviytyjät olisivat etupäässä sankaritekoja tekeviä nuoria miehiä, sanoo Miika. – Harrastukset antavat toki toimintavalmiuksia, mutta luulen, että selviytyjiä ovat ihmiset, jotka ovat sosiaalisia, verkostoituvat toisten kanssa, hakevat apua ja myös tarjoavat apua.
– Sitä on ihmisyys. Me olemme osa toisten ihmisten muodostamaa joukkoa, yhdessä me järjestetään elämäämme ja yhdessä ratkotaan ongelmat.
Elämää romahdusheimossa
Jos yhteiskunnan romahdus etenee kyllin pitkälle, voi Miikan mielestä olla edessä elämä pienissä yhteisöissä, joita hän kutsuu romahdusheimoiksi. Muutaman sadan ihmisen heimo eläisi mahdollisimman kestävästi ja pystyisi vastaamaan odottamattomiinkin haasteisiin.
– Aineellisesti elämä olisi paljon köyhempää kuin nykyään. Ruoka tuotetaan itse ja vähät kulutustavarat tehdään omin käsin tai hankitaan vaihtokaupoin, visio Miika nuotiolla, jossa hän kiinnittää terää nuoleen perinteisellä tökötillä ja jännelangalla.
– Heimolla täytyy olla myös puolustuskykyä, ja vaikka heimon pitäisi pitäytyä aina diplomatiassa, niin sen pitää myös olla valmis käyttämään väkivaltaa tarvittaessa.
Romahdusheimo merkitsisi Miikan mukaan paluuta alkuperäiskansojen elämäntapaan.
– Se on paluuta luontoymmärrykseen, että tajutaan, mistä asiat ovat peräisin ja miten paljon resursseja ja energiaa mikäkin asia vaatii. Sitä kautta oivalletaan, miten nykyajan kuluttaminen on liiallista, yletöntä ja täysin turhaa.
Irak varoittaa sodasta Turkkia vastaan – maiden johtajat hurjassa sanasodassa
Irak ei hyväksy Turkin armeijan osallistumista Mosulin valtaukseen. Erdoğan on sanonut, että Irakin pääministerin huutamisella ja kiljumisella ei ole merkitystä
Turkki aikoo ottaa osaa Isis-terrorijärjestön karkottamiseen Pohjois-Irakissa sijaitsevasta Mosulin suurkaupungista. Turkin aikomus on nostattanut rajuja vastalauseita Irakin johdon taholta.
Irakin armeija ja sitä tukevat länsiliittoutuneiden ilmavoimat valmistautuvat parhaillaan hyökkäämään Mosuliin. Hyökkäyksen uskotaan alkavan jo tämän kuun aikana.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi eilen perjantaina, että Turkin armeija osallistuu operaatioon. Jos turkkilaisjoukkoja ei hyväksytä mukaan, Turkki ottaa käyttöön "suunnitelma B:n", Erdoğan jatkoi. Hän ei täsmentänyt, mitä "suunnitelma B" tarkoittaa.
Turkilla on jo vuoden ajan ollut Mosulin lähellä Bashiqan sotilastukikohta, jossa sillä on vähintäänkin satoja sotilaita ja raskasta aseistusta. Sotilaiden pääasiallisena tehtävänä on kouluttaa irakilaisia sunnisotilaita. Turkin parlamentti hyväksyi alkukuusta päätöksen, joka sallii joukkojen pitämisen Irakissa vielä vuoden.
Turkki on takavuosina saanut Irakin johdolta hyväksynnän terrorisminvastaisiin toimiin Irakin maaperällä. Hyökkäys Mosuliin on kuitenkin Irakille liikaa.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on varoittanut, että Turkin toiminta voi käynnistää alueellisen sodan. Irak on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa pitämään asiasta hätäkokouksen.
Johtajat haukkuvat toisiaan
Kysymys Turkin joukoista Irakissa sai maiden johtajat tällä viikolla vaihtamaan keskenään henkilökohtaisia loukkauksia.
– Turkin armeijan laatu ei ole heikentynyt niin paljon, että se ottaisi määräyksiä sinulta, pamautti Turkin presidentti Erdoğan puheessaan tiistaina ja osoitti sanansa Irakin pääministerille.
– Sinä et ole minun tasollani, et ole minun vertaiseni, sinun laatusi ei vastaa minua. Sinun huutamisellasi ja kiljumisellasi Irakissa ei ole meille merkitystä. Sinun on paras tietää, että me teemme niin kuin itse tahdomme, Erdoğan jatkoi laukomistaan.
Al-Abadi vastasi twitterissä samana iltana.
– Me vapautamme maamme omien miestemme päättäväisyydellä, emmekä videoviesteillä, al-Abadi napautti. Hän viittasi Erdoğanin lähettämään Facebook-viestiin, jonka hän lähetti heinäkuisen vallankaappausyrityksen aikana.
**Lue myös**:
[Venäjä hyödyntää Yhdysvaltain heikkoutta Lähi-idässä – Kreml etsii nyt vimmalla uusia liittolaisia](http://yle.fi/uutiset/venaja_hyodyntaa_yhdysvaltain_heikkoutta_lahi-idassa__kreml_etsii_nyt_vimmalla_uusia_liittolaisia/9228015)
[Tausta: Turpoon vaan ja onnea! Tulenarkaa turvallisuuspoliittista puhetta ](http://yle.fi/uutiset/tausta_turpoon_vaan_ja_onnea_tulenarkaa_turvallisuuspoliittista_puhetta/9232035) 
[USA lähettää lisää sotilaita Irakiin – määrä nousee yli 5 000:n](http://yle.fi/uutiset/usa_lahettaa_lisaa_sotilaita_irakiin__maara_nousee_yli_5_000n/9199034) 
[Suomalaisten uusi tehtävä Irakissa alkaa: Sotilasneuvonantajia Isisin vastaiselle rintamalle ](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_uusi_tehtava_irakissa_alkaa_sotilasneuvonantajia_isisin_vastaiselle_rintamalle/9135585) 
Valioliiga palaa maaottelutauolta – klassikko kruunaa kierroksen
Tulevana viikonloppuna jalkapallon Valioliigassa tuskin nähdään tylsiä otteluita. Kierroksella on muun muassa kahden viime kauden mestarit vastakkain, pahnanpohjimmaiset taistelevat tärkeistä pisteistä ja kierroksen päättää Liverpoolin ja Manchester Unitedin klassikkokohtaaminen.
Maajoukkuepelit on taas hetkeksi pelattu ja Valioliiga palaa normaaliin päiväjärjestykseen. Viikonlopusta vaikuttaa jälleen muodostuvan erittäin mielenkiintoinen, kun normaalia iskuaan hakevat Chelsea ja mestari-Leicester avaavat kierroksen lauantain ensimmäisessä ottelussa. Häntäpäässä riittää kiinnostusta kahden heikosti kautensa aloittaneen seuran Stoken ja Sunderlandin kohtaamisessa. Kierros huipentuu maanantai-iltana pelattavaan Liverpool-Manchester United -klassikkoon.
Kahden viime kauden mestarit vastakkain
Chelsea isännöi Stamford Bridgellä Leicesteriä 2-0-vierasvoitto Hullin-tuliaisinaan. Manageri Antonio Conte palasi edellisessä pelissä kolmen alakertaan, ja Hullin tasoista vastustajaa vastaan homma toimikin hyvin. Kun vastassa on astetta kovempi - ja pelinsä vahvasti nopeisiin vastahyökkäyksiin perustava – Leicester, joutuu Conte pohtimaan riittääkö kolmen puolustuslinja tilkitsemään Mahrezin ja kumppaneiden murtavat syötöt.
Leicesterillä kulkee Euroopassa, mutta varsinkin sen joukkuepuolustaminen Valioliigassa on ollut vain muisto viime kaudesta. Tästä kertoo kymmenen päästettyä vierasmaalia jo tässä vaiheessa kautta. Eipä voi Chelsean puolustuksellekaan puhtaita papereita antaa, ehkäpä John Terryn mahdollinen paluu tuo lauantaina ryhtiä Chelsean alakertaan.
Joukkueet kohtasivat jo kerran tällä kaudella Liigacupissa, jonka kohtaamisen Chelsea vei. Nyt pelataan kuitenkin ykkösmiehistöillä, joten tälle ei suurta painoarvoa kannata laittaa. Yksi asia lienee varma; tylsyys on tästä pelistä kaukana.
**Tiesitkö tätä:**
Leicester on voittanut Valioliigaottelun Stamford Bridgella vain kerran aiemmin ja tuosta voitostakin on aikaa jo reilu 16 vuotta.
Chelsea ei ole hävinnyt kahta perättäistä kotipeliä Valioliigassa sitten loka-marraskuun 2011.
Chelsea on Sunderlandin ohella ainoa joukkue, joka ei ole tällä kaudella tehnyt Valioliigassa yhtään erikoistilannemaalia, jos rangaistuspotkuja ei lasketa.
Leicesterin manageri Claudio Ranieri kohtasi Chelsean virkaveljensä Antonio Conten vaihtopenkillä viimeksi maaliskuussa 2012, jolloin Conten Juventus kaatoi Ranierin Interin ja Ranieri sai lähtöpassit tehtävästään ottelua seuraavana päivänä.
Kumman korttitalo romahtaa?
Pahnanpohjimmaiset Stoke ja Sunderland kohtaavat ottelussa, jossa kummankin managerin työpaikka saattaa olla liipasimella. Jos roposiaan haluaa jommankumman puolesta likoon heittää, toi tasapeli Manchester Unitedia vastaan Mark Hughesille ainakin pienen jatkoajan. Ja mikäli voitto kotikentällä Sunderlandista heltiäisi, hommat todennäköisesti jatkuisivat kuten ennenkin. Stoken lähiviikkojen ottelut ovat kaikki sellaisia, jotka se pystyy viime ottelun kaltaisilla esityksillä kääntämään itselleen. Ehkäpä alkukauden tukkeet on nyt poistettu kannunvalajien rattaista ja joukkue palaa pikkuhiljaa tasolleen.
David Moyesin porukka onnistui raapimaan viime hetkellä tasapelin WBA:ta vastaan edellisellä kierroksella kotonaan. Vaikka piste tärkeä onkin, ei joukkue tule tasapeleillä sarjassa pysymään. Sunderlandille voi siis ennustaa vaikeaa vierasmatkaa Britannialle, vaikka stadionin maine voittamattomana linnakkeena on mennyttä.
**Tiesitkö tätä:**
Managerien osalta Sunderlandin David Moyes on hiukan niskan päällä Stoken Mark Hughesiin nähden. Kaksikko on kohdannut managereina 16 kertaa; Moyes on napannut kuusi voittoa, Hughes kolme ja seitsemän kertaa on päädytty pistejakoon.
Stoke on voittanut vain yhden edellisistä kymmenestä Valioliigaottelustaan Sunderlandia vastaan. Toisaalta edellisestä kahdeksasta kotiottelustaan Sunderlandia vastaan Stoke on hävinnyt myös vain yhden.
Stoke on edellisen kerran jäänyt pääsarjatasolla voitotta kauden seitsemässä ensimmäisessä ottelussaan syksyllä 1973. Sunderlandille tilanne ei ole uusi - sekä kausi 2013-14 että kausi 2015-16 alkoi kahdeksan ottelun voitottomalla putkella.
Klassikko päättää kierroksen
Liverpoolin ja Manchester Unitedin kohtaamiset ovat aina tavallista jalkapallo-ottelua suurempia. Lancashiren herruus kun mitataan sarjasijoituksista huolimatta näissä kohtaamisissa. Tämä ottelu menee fanien ajattelussa jopa derbyjen edelle. Kumpikin seura on viestittänyt hyvissä ajoin kannattajilleen, että minkäänlaisia ylilyöntejä ei suvaita, mutta kierrokset käyvät jo kovilla. Tämä on varsinkin Liverpoolin kannattajille kauden tärkein kotiottelu.
Jose Mourinhon turinat siitä, että he olisivat voineet voittaa Stoken edellisellä kierroksella tennislukemin, voidaan laittaa normaalin mourinhonismin piikkiin. Jos näin oli, miksi mitään ei tapahtunut? Todellisuus on se, että Liverpool on tällä hetkellä paljon valmiimpi joukkue, sanoo Jose Mourinho mitä tahansa.
**Tiesitkö tätä:**
Manchester United on voittanut joukkueitten neljä edellistä kohtaamista ja kaikkiaan Liverpool on hävinnyt Unitedille Valioliigassa 27 kertaa - useammin kuin millekään muulle joukkueelle.
Manchester Unitedin Wayne Rooney jahtaa Valioliigan ennätystä yksin omiin nimiinsä. 87 vieraskentällä tehdyllä maalilla hän jakaa tällä hetkellä tilaston ykkössijaa Alan Shearerin kanssa.
Liverpool ja Manchester United pelasivat ensi kertaa yhtä aikaa pääsarjatasolla tasan sata vuotta sitten kaudella 1906-07. Tuolloin Manchesterissa päädyttiin maalittomaan tasapeliin ja Liverpoolissa United otti 1-0-voiton.
_**Riku Auvinen**_
Postinjakaja todistaa työssään elämää ja kuolemaa, mutta välttelee omituisia porttikongiporukoita
Lemmenvalojen lausumista pääsee todistamaan aamuöisin hississä, kun astuu jakamaan postia.
Ulla Kukkurainen on jakanut aamulehtiä 30 vuotta ja tietää, millainen aamuinen Päijät-Häme on. Kukkurainen on työssään todistanut, kun tehdään uusia ihmisiä. Jakokierroksella on myös löytynyt ruumis. 
– Parvekkeen alla oli mies, joka makasi hengettömänä. Ulla soitti poliisille ja sanoi, että täällä on kuollut mies. Poliisi kysyi, että mistä te tiedätte, että mies on kuollut. Vastasimme, että kyllä me ruumis tunnetaan. Sen jälkeen poliisi tuli paikalle, kertoo eläkkeellä vaimonsa työpariksi ryhtynyt Juhani Kukkurainen.
Kerran Kukkuraiset ovat pelastaneet ihmisen kuolemalta, kun löysivät ulkoa kylmettyneen ja soittivat apua.
Romanttinen kohtaaminen hississä
Huumepiikkejä ja puukkojakin he ovat löytäneet yhdestä rapusta. Välillä pariskunta kohtaa hiippareita, ja usein joku pyrkii sisään rappukäytävään. Lehdenjakaja ei saa päästää ketään rappukäytäviin. 
Poliisi kysyi, että mistä te tiedätte, että mies on kuollut. Vastasimme, että kyllä ruumis tunnetaan.
– Jos näen, että oven pielessä on outoa porukkaa, siirryn seuraavaan taloon, jotta ei synny konflikteja, Ulla Kukkurainen toteaa.
Lehdenjakaja todistaa työssään aamuyön koko kirjon ja yöllisen hekumankin. Kerran Ulla Kukkurainen todisti naisen ja miehen romanttista kohtaamista hississä.
– Hyväntuulinen rouva miehen kainalossa sanoi minulle, että ”mies vaan lemmenvaloja minulle valaa”, yötyöläinen kertoo.
Viikonloppuisin moni tulee baarireissultaan kotiin nipin napin ennen aamun lehteä ja salailee kotiintuloaikaa häpeillen.
– Ennen aamulehteähän on ajoissa, ei silloin myöhässä olla, Ulla Kukkurainen nauraa.
Lehti pitää saada aamulla mukaan vessaan 
Moni tarkkailee postinjakajien puuhia ja odottaa aamun lehteään hartaasti. Asiakkaat tietävät, milloin jakaja ei tule tavanomaista reittiä postilaatikolle. Aamun lehti on monille niin rakas, että ilman sitä ruumiintoiminnot eivät toimi.
– Meille on sanottu, että aamukahvit voi juoda ilman lehteä, mutta paskalle ei pääse ilman uutisia, Kukkuraiset kertovat.
Kukkuraisille työrytmi sopii hyvin. He menevät töihin kello 23.30 ja lähtevät viiden jälkeen kotiin. Juhanille sopii rytmi, että hän nukkuu illalla neljä tuntia, tekee kuusi tuntia töitä ja nukkuu töiden jälkeen neljä tuntia. 
Hyväntuulinen rouva miehen kainalossa sanoi minulle, että ”mies vaan lemmenvaloja minulle valaa".
– Töiden jälkeen mennään kotiin, keitetään puuroa ja kahvia ja mennään nukkumaan. Iltapäivät ollaan lapsenlapsien kanssa, Ulla Kukkurainen sanoo.
Kun Kukkuraiset nukkuvat tai ovat töissä, heidän ystävänsä ovat vapaalla. Siksi sosiaaliset suhteet teettävät työtä.
– Rassaa varmasti monessa paikassa. Sosiaalinen kanssakäyminen on jaksottamista, että kaikki onnistuu samaan jonoon, Ulla pohtii.
Perunankuorissa piilee suuri mahdollisuus – aineksia olisi lääketeollisuudenkin tarpeisiin
Perunatehtaissa kuorintajätteestä syntyy valtavia vuoria. Kuoret eivät joudu hukkaan, vaan ne käytetään eläinten rehuna, mutta jatkojalostuksella kuorista olisi moneksi.
Perunatehtaissa kuorinta-ainesta ja perunajätettä syntyy yhtä paljon kuin itse päätuotetta  - perunaruokia ja jalosteita.
– Mitään ei mene hukkaan. Kaikki tuotannosta tuleva perunajäte ja kuoriaines menee eläinten rehuksi. Varsinaisia perunankuoria meillä ei jää, vaan kuoriaineksesta tulee raasteen tyyppistä tuotetta, selventää Öströmin Perunatuotteen yrittäjä Sami Öström Kristiinankaupungista.
Nykytiedon mukaan perunankuoriaines voitaisiin edelleen jatkojalostaa ja erottaa siitä erilaisia ainesosia.
– Siitä voidaan erottaa ainesosia lääkkeisiin, kemian teollisuus hyötyy perunankuorista ja rehuna käytetty tuontisoijan proteiini voitaisiin korvata kuoriaineksella, tietää Ylistarossa toimivan Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuominen.
Kuorista lääkettä
Perunankuoret sisältävät muun muassa glykoalkaloideja, jotka sopivat syöpälääkkeisiin. Ainesta saadaan pääasiassa perunasta, mutta myös raaoista tai vihertävistä tomaateista.
Perunan glykoalkaloideja kutsutaan solaniiksi ja tomaatin tomatiiniksi. Suurina annoksina ne ovat lievästi myrkyllisinä terveydelle haitallisia.
– Glykoalkaloideja voidaan käyttää myös kemianteollisuudessa. Peruna sisältää paljon eri komponentteja, joita tähän mennessä on hyödynnetty vain vähän ja tutkittavaakin vielä riittää, sanoo Tuominen.
Proteiinit ja glykoalkaloidit voidaan erottaa kuorista jo ennenkuin ne viedään eläinten rehuksi.
Tuontisoijasta 90 prosenttia on geenimuunneltua. Kuluttajat ja monet tuottajat arvostavat muuntelusta vapaata eli GMO:sta vapaata soijaa.
– Jalostuksen tuloksena perunankuorilla voidaan korvata myös ulkomainen tuontisoija, ennakoi Tuomisto.
Perunayrittäjä tuo asiaan toisen näkökulman.
– Jos ravintoaineet erotetaan kuorista ennekuin ne päätyvät rehuksi, niin tuote ei enää ole houkutteleva maanviljelijän kannalta. Juuri ravintoaineiden takia perunatehtaiden jäte kelpaa maatiloille, sanoo Öström.
Öströmin tehtaalta perunan kuoriainesta menee laajalti pohjalaismaakuntien tiloille.
Perunankuorille oma jalostuslaitos
– Nyt pitäisi saada aikaan laajempi organisoituminen. Tärkkelysteollisuuden ja perunatehtaiden kuoret pitäisi kerätä yhteen laitokseen, jossa ne sitten jatkojalostettaisiin. Pienille pakkaamoille kuorien erottelu on liian iso investointi, ehdottaa Tuomisto.
– Päätuotteen käyttö kaipaa potkua, mutta ennen kaikkea perunan sivutuotteet kaipaavat tehostamista, summaa Tuomisto.
Vaihtoehtoja kuoriaineksen käytölle on mietitty myös perunatehtaalla.
– Olemme etsineet vaihtoehtoja kuoriaineksen ja jäteperunan käytölle. Yksi vaihtoehto on ollut käyttää se energiantuotantoon ja toinen on liittynyt proteiinien erottamiseen, mutta kaikista vaihtoehdoista nykysysteemi on ollut tehokkain ja ympäristöystävällisin, sanoo Öström.
Perunasta myös biomuovia
Tällä hetkellä biomuovi tuotetaan kaatamalla Brasilian sademetsiä.
– Suomessa jäteperunaa ja perunatärkkelystä voitaisiin yhdistää puuhiokkeeseen eli metsäteollisuuden sivutuotteeseen. Siitä saataisiin biomuovia ja se olisi todellinen ekoteko, Tuomisto kehaisee.
Puolustusministeri Niinistö epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Minulla ei ole Venäjän suurlähettilään puhuttelusta tietoja
Ykkösaamun haastattelussa puolustusministeri Jussi Niinistö arvelee, ettei Venäjän suurlähettilään puhuttelussa ilmennyt mitään uutta tietoa ilmatilaloukkauksista.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ei ole saanut tietoja Venäjän suurlähettilään puhuttelusta [reilu viikko sitten tapahtuneista ](http://yle.fi/uutiset/3-9217813)ilmatilaloukkauksista. Ylen Ykkösaamun haastattelussa Niinistö epäilee, ettei puhuttelussa ilmennyt mitään sellaista, josta puolustusministeriötä olisi ollut tarpeellista informoida.
– Ainakaan ei ole katsottu tarpeelliseksi kertoa. Ilmeisesti asiassa ei tullut mitään uudempaa tietoa, Niinistö arvelee.
Ulkoministeriö kutsui Venäjän suurlähettilään Aleksandr Rumjantsevin puhutteluun ensimmäisen kerran heti ilmatilaloukkausten jälkeen perjantaina. Venäjän ilmavoimat loukkaisi Suomen ilmatilaa Suomenlahden reilu viikko sitten kahteen otteeseen.
Loukkaukset tapahtuivat Iskander-ohjusten Kaliningradiin kuljetuksen yhteydessä.
– Ilmatilaloukkaukset ovat aina vakava asia itsenäiselle ja suvereenille valtiolle, Niinistö sanoo.
Niinistö kertoo Suomen ilmavoimien tehostaneen valmiuttaan jo ennen loukkauksia poikkeuksellisen runsaan lentotoiminnan vuoksi. Niinistön mukaan Suomi osoitti, että ilmavoimat on hyvässä valmiudessa ja pystyy tarvittaessa reagoimaan.
Niinistö ei usko, että Venäjän ilmatilaloukkaukset liittyisivät Suomen ja Yhdysvaltain allekirjoittamaan puolustusyhteistyötä lisäävään aiesopimukseen.
Sotilastiedusteluun tarvitaan "riittävät" oikeudet
Puolustusvoimat on jo pitkään vaatinut laajempia oikeuksia verkkovalvontaan. Suomella ei tällä hetkellä ole sotilastiedustelulakia, mutta hallitus on käynnistänyt lainsäädännön valmistelun.
Niinistö ei ota yksityiskohtaisesti kantaa siihen, minkälaiset oikeudet puolustusvoimat tarvitsee tiedustelutoimintaan. Hän tyytyy toteamaan, että niiden on oltava "riittävät", jotta puolustusvoimat kykenee tuottamaan ennakkovaroituksen tarvittaessa valtionjohdolle.
Samalla Niinistö kuitenkin torjuu huolet siitä, että tiedustelu saattaisi kohdistua tavallisiin suomalaisiin.
– Täytyy muistaa, että pääsääntöisesti sotilastiedustelu kohdistuu ulkomaisia, lähinnä valtiollisia toimijoita kohtaan, jotka eivät nauti Suomen perustuslain suojaa, Niinistö toteaa.
Taitoja ja tekijöitä tiedustelutoimintaan löytyy Niinistön mukaan Suomesta riittävästi. Kykyjä löytyy etenkin yksityiseltä puolelta, Niinistö sanoo.
Maailmantähti Robbie Williams saapuu yllättäen Suomeen – esiintyy Posse-ohjelmassa
Vastikään Saara Aaltoa mentoroinut Robbie Williams nähdään ensi viikolla Suomen televisiossa.
MTV3:n _Posse_-ohjelmassa nähdään ensi viikon lauantaina 22. lokakuuta maailmanluokan vierailija. 42-vuotias poplaulaja **Robbie Williams** saapuu sarjaan vieraaksi.
Vierailu on lyhyen ajan sisään toinen Williamsin kontakti Suomeen. Pari viikkoa sitten poptähti oli mukana mentoroimassa brittien _X Factor_ -laulukilpailun osallistujia, joihin kuuluu myös suomalainen **Saara Aalto**. Williams suhtautui Aallon **Abba**-tulkintaan hieman nihkeästi, mutta kehui myöhemmin suomalaisen live-esiintymistä, jossa Aalto versioi _Frozen_-elokuvasta tuttua _Let It Go_ -balladia.
Williams aikoo esittää _Possessa_ uuden sinkkunsa _Party Like A Russian_. Vierailulla poppari pystyy markkinoimaan pian ilmestyvää 11. albumiaan _The Heavy Entertainment Show_'ta. Levy ilmestyy vain pari viikkoa vierailun jälkeen, 4. marraskuuta.
Williams nähtiin viimeksi Suomessa vuonna 2014, jolloin hän esiintyi Hartwall Areenalla.
**Lue myös:**
[Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266528)
Jättipotti Suomeen vuorokauden sisällä: näin talouden superviikko eteni
Bengt Holmströmin Nobel-palkinto ja Meyerin Turun-telakan saama miljarditilaus iskivät alle vuorokaudessa.
Suomeen jysähti kuluvalla viikolla kaksi poikkeuksellista talousuutista: Suomi sai talousnobelistin ja laivateollisuus miljarditilauksen.
Ensimmäinen isoista uutisista tuli heti maanantaina. Ruotsin keskuspankki [julkisti puolenpäivän jälkeen taloustieteen Nobel-palkinnon saajiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9220378) suomalaisen Bengt Holmströmin ja yhdysvaltalaisen Oliver Hartin.
Holmström kaapattiin nopeasti julkisuuden pihteihin. Hän astui puhujanpönttöön kotiyliopistonsa [yhdysvaltalaisen MIT:n tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9221730), ja maanantai-iltana Yle tapasi Holmströmin [tämän kotona Bostonissa](http://yle.fi/uutiset/3-9222300).
– Ainoa, mikä on muuttunut on, että maailma tietää minusta nyt enemmän, Holmström sanoo haastattelusta Yle Areenassa olevalla [viiden minuutin koosteella](http://areena.yle.fi/1-3761096).
Viimeksi Nobel oli tullut Suomeen vuonna 2008, jolloin presidentti Martti Ahtisaari palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla. Toinen jättiuutinen oli kuitenkin jo ovella.
Meyerin Turun-telakka ilmoitti järjestävänsä tiedotustilaisuuden "telakkaa koskevista merkittävistä uutisista" tiistaiaamuna kello 9.30. Uutinen tuli kuitenkin julki "keittiön kautta", kun Royal Caribbean Cruises -varustamo [kertoi jo aikaisin tiistaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/3-9221936) tilaavansa Turusta kaksi uutta risteilyalusta.
Riemu repesi. Pääluottamusmies iloitsi siitä, että töitä näyttäisi riittävän [tilausten ansiosta ainakin vuoteen 2024](http://yle.fi/uutiset/3-9222310). Vain pari vuotta aiemmin valtiokaan ei [ollut tuntunut enää uskovan telakkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9223079). Ylen [uutisvideolla tiivistetään syyt](http://yle.fi/uutiset/3-9223799) tilauskirjan täyttymiseen: maailmalla on risteilybuumi ja Suomella hyvä maine, vahva alihankkijaverkko ja uskottava rahoitus.
Viikkoon on mahtunut myös kaksi pienempää mutta edelleen kovaa talousuutista.
Suomalainen elintarviketeollisuus [sai luvan viedä sianlihaa Kiinaan](http://yle.fi/uutiset/3-9225048). Vaikka lihateollisuus ei ole ristiriidaton asia niin sianlihan vientibrändi tuntuu olevan: puhdasimagoisen suomilihan arvellaan maistuvan Kiinan alati kasvavalle keskiluokalle. Pääsy markkinoille [oli vuosien työn tulos](http://yle.fi/uutiset/3-7813593).
Rakennusalan työnantajajärjestö RT puolestaan kertoi, että [rakentamisen kasvu on tänä vuonna lyönyt koko alan ällikällä](http://yle.fi/uutiset/3-9222158). Uusia työpaikkoja on syntynyt jopa 10 000. Vuosi on ollut poikkeuksellinen pyrähdysvuosi joka tuskin toistuu, selitetään [Ylen analyysissä](http://yle.fi/uutiset/3-9223387) rakentamisen "hullusta vuodesta".
Lentomatkailussa Qatar Airways laskeutui Suomeen ja aloittaa päivittäiset lennot Helsingistä Dohaan. Tästä ja kotimaanlennoista puhutaan Ylen [Kova talous -](http://areena.yle.fi/1-3439855)haastattelun seuraavassa jaksossa, joka tulee katsottavaksi Ylen uutisten verkkosivulle sekä Areenaan maanantaina.
Kontinen ja Peers upeasti finaaliin Shanghaissa
Suomalaisaustralialainen pari kaatoi kroatialaiset Marin Cilicin ja Mate Pavicin suoraan kahdessa erässä lukemin 6-3, 6-4.
Henri Kontinen ja australialainen John Peers etenivät upeasti nelinpelifinaaliin tenniksen Shanghain Masters-turnauksessa. Kroatialaispari Marin Cilic & Mate Pavic kaatui 68 minuutissa erälukemin 6-3, 6-4.
Suomalaisaustralialaisen kaksikon finaalivastus selviää myöhemmin tänään toisessa välierässä. Siinä kohtaavat yhdysvaltalaiset John Isner & Jack Sock sekä Bob & Mike Bryan. Bryanit on sijoitettu turnauksessa toiseksi.
Kontinen ja Peers voittivat jo aiemmin puolivälierässä turnauksen ykkössijoitetut Jamie Murrayn ja Bruno Soaresin.
Talousnobel, Thaimaa, Turun telakka – testaa, kuinka hyvin olet perillä viikon uutisaiheista
Miten Donald Trump kommentoi naispuheitaan vaaliväittelyssä? Kuinka Saksan terroristiepäilty saatiin kiinni? Tee visa ja kokeile, kuinka hyvin muistat uutisia viikon varrelta. 
Suomalaislääkäri ei usko Norjan selitystä: Eivät voi olla näin pihalla
Tommi Vasankari ja Mika Kulmala olivat yksimielisiä siitä, että hiihdossa mukana olevat norjalaiset ovat hyvin ammattitaitoisia työssään, eikä syy Therese Johaugin käryyn ole heissä.
Suomen Urheilulääkäriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tommi Vasankari ei osta ajatusta siitä, että Therese Johaugin käry olisi johtunut lääkärin virheestä. Johaugin mukaan hän käytti lääkärin hänelle antamaa huulirasvaa, joka sisälsi anabolisia steroideja. 
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen [erosi dopingkäryn tultua julki](http://yle.fi/urheilu/3-9228708) ottaen täyden vastuun Johaugin kärystä. Aiemmin kesällä [Knut Gabrielsen erosi](http://yle.fi/urheilu/3-9052564) Martin Sundbyn astmalääkekäryn jälkeen samaan tyyliin.
\- Tässä tulee sellainen mielikuva, että aivan absoluuttisen kärjen hiihtäjien osalta ei osata hoitaa astmaa oikein eikä tunnisteta mikä on anabolinen steroidi. En osta sitä, että lääkärit olisivat näin pihalla Norjassa, joka on hyvin ammattimainen kaikissa terveydenhuollon asioissa. Olen nähnyt kymmeniä kollegoita sieltä ja he tietävät varmasti, missä mennään, Vasankari kertoi Aamu-tv:n sohvalla lauantaina.
\- Enemmän tässä tulee sellainen mielikuva, että kollega ottaa osan syystä niskoilleen, jolloin urheilija selviää ehkä lyhyemmällä kilpailukiellolla. Mitään muuta selitystä en siihen näe, hän jatkoi.
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Mika Kulmala näki asian hyvin samalla tavalla. Norjassa hiihdon asema on niin kiistaton, että siellä parhaat asiantuntijat saadaan hiihtoon mukaan.
\- Norjassa on selkeästi linja, että lääkärit ottavat vastuun syystä, jota emme tiedä, Kulmala sanoi.
\- Voi olla että on sisäisiä sopimuksia joukkueiden sisällä, jossa lääkäreiden roolia on korostettu.
”Urheilija viime kädessä kantaa vastuun”
Vasankarin mielestä Johaug ei pääse irti lopullisesta vastuusta, vaikka lääkäri Bendiksen kuinka yrittäisi ottaa syyt niskoilleen. Antidoping-säännöt ovat hyvin yksiselitteiset.
\- Urheilija viime kädessä kantaa vastuun. Syyllisyydestä ei pääse sillä, että joku muu kirjoitti minulle jotakin. Aina urheilija katsoo, mitä lääke sisältää ja vertaa sitä niihin listoihin, joita hänellä on omissa vihkosissaan tai muilla sähköisillä kanavilla löydettävissä, Vasankari sanoo.
\- Aine on anabolinen steroidi, toki heikko sellainen, mutta siitä huolimatta voi auttaa palautumisessa tai kasvattaa lihasmassaa. Kun sitä hyvin verekkäälle alueelle muutama kerta päivässä levitetään, kyllä siitä vaikutus tulee. Ja sen takia se löytyy viikkojen jälkeen virtsanäytteestä.
_Katso koko keskustelu jutun yläpuolelta._
"Älä sulje kaikkia räppänöitä" – Mökkitalkkarin 3 vinkkiä mökin talviunille
Mökkeilykauden päätteeksi pitää tyhjentää  vesiputket, huolehtia tuuletuksesta ja tukita tuholaisten tuloreiät. Suomessa on puoli miljoonaa mökkiä, joista kaksi kolmasosaa käy talviunille.
Kesän mökkeilykausi lähestyy vääjäämättä loppuaan. Ennen pakkasia mökillä kannattaa käydä tekemässä muutama asia. 
Suomessa on noin 500 000 mökkiä, joista Taloustutkimuksen viimekeväisen [tutkimuksen](http://suomalainentyo.fi/wp-content/uploads/2016/07/15324_mokkitutkimus_Taloustutkimus_lyhyt.pdf) perusteella 30 prosenttia on käytössä ympäri vuoden. 
Mökin omistaja tekee mökkipuuhat itsenäisesti, mutta kasvava joukko ikääntyneitä ja uuden sukupolven mökkiläisiä teetättää työt ulkopuoliselle tekijälle.
Suomen mökkiriikkaimpiin seutuihin kuuluvan Puumalan Hurissalossa toimiva mökkitalkkari Vesa Koivulan huolehtii kymmenien mökkien ylläpidosta. Alla Koivulan kolme yleisintä asiaa, jotka on tehtävä ennen talven pakkasia.
Mökkitalkkarin kolme vinkkiä:
**1. Tyhjennä vesijärjestelmä**
Jos sinulla on ns. kesävesi, vie pumppu talveksi lämpimään paikkaan ja tyhjennä vesiputket.
Nykyiset pumput eivät kestä pakkasia. Viemäriin voi kaataa hieman pakkasnestettä, mikä estää vesilukkojen jäätymisen. Myös peruslämmölle jätettävällä mökillä kannattaa tehdä samat asiat mahdollisten sähkökatkojen ja kovien pakkasten varalta.
**2. Huolehdi mökin tuuletuksesta**
Ei kannata sulkea kaikkia räppänöitä. Esimerkiksi tulisijan pelti kannattaa jättää hieman auki, jotta ilma kiertää ja piippu pääsee tuulettumaan. Jos mökki on "pullo", home iskee.
**3. Pidä ei-toivotut vieraat loitolla**
Tielle asennettava lukollinen portti torjuu varkaita tehokkaasti. Lähettävä riistakamera ehtii lähettää kuvan, vaikka varkaat kameran rikkoisivatkin.
Pistoasiaan laitettava karkotin on kätevä tapa pitää hiiret loitolla.
Linja-auto syttyi tuleen huoltamon pihalla Pälkäneellä
Nuoria urheilukilpailuihin Tampereelle kuljettanut linja-auto tuhoutui tulipalossa.
Nuoria urheilijoita kuljettanut linja-auto tuhoutui lähes täysin tulipalossa aamulla Pälkäneellä.
Tampereelle matkannut linja-auto pysähtyi tauolle huoltoaseman pihalle, kun kuljettaja huomasi savua nousevan moottoritilasta. 
Kuljettaja ehti evakuoida auton ennen kuin tuli pääsi leviämään mootoritilasta. Tuli tuhosi linja-auton takaosan.
Muutama linja-autossa matkustanut henkilö hengitti savua, mutta pahemmilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Nuoret ovat päässeet jatkamaan matkaa korvaavalla kuljetuksella.
Tuhon kylväjistä hengenpelastajiksi: Lääkelennokit pudottavat veripusseja Ruandassa 
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Ruandassa kokeillaan lennokkien käyttöä lääkejakelussa. Tarvikkeiden toimittaminen sairaaloihin on vuoristoisessa valtiossa hankalaa erityisesti sadekaudella, kun tiet ovat kulkukelvottomia. 
Kauko-ohjattuja lennokkeja on totuttu näkemään maailman kriisipesäkkeissä, joissa ne pudottavat ohjuksia maakohteisiin. Nyt Piilaaksossa testataan lennokkien valjastamista ihmisten auttamiseen. Yhdysvaltalainen Zipline-yhtiö ja Ruandan terveyshallinto kokeilevat lääkkeiden toimittamista perille ilmojen halki. 
Lennokit ehtivät tehdä päivässä 150 lentoa noin sadan kilometrin säteellä. Alkuvaiheessa mukana on viisi sairaalaa, vuoden aikana kokeiluun on tarkoitus ottaa puolet  Ruandan 45 sairaalasta. Ruandassa on noin 12 miljoonaa asukasta.
Apu perille vartissa tuntien sijaan 
Lääketarvikkeet tiputetaan koneista laskuvarjon avulla. Jakelukokeilun avulla yritetään tehostaa seillaisten tarvikkeiden jakelua, joita ei maaseutusairaaloissa voida pitää jatkuvasti varastossa esimerkiksi niiden kalleuden vuoksi. 
Ruandassa kokeillaan nyt lääkkeiden lisäksi myös veripussien jakelua ilmateitse. Synnytyksen jälkeinen verenvuoto on ruandalaisten raskaana olevien naisten yleisin kuolinsyy. Ruandan presidentti Paul Kagame käynnisti lennokkikokeilun virallisesti perjantaina. 
Päät osuvat yhteen, sormia menee poikki ja kielikin voi haljeta – Näkövammaisten maalipallo on hurja laji
Kolme miestä puolustaa yhdeksänmetristä maalia kun raskas pallo lentää vauhdilla kohti. Alun perin näkövammaisille suunnitellussa maalipallossa kestetään koviakin iskuja.
Maalipallon suomalainen huippupelaaja Erkki Miinala tunnetaan sanavalmiudestaan pelikentällä. Leveäharteinen mies juttelee tottuneesti myös toimittajalle.
Haastattelun aluksi käydään läpi Rion paralympialaiset ja pettymys – kultamitalia ei päästy tänä vuonna puolustamaan. Miinala ei ole jäänyt pettymykseen vellomaan, sillä katse on jo tiukasti Euroopan mestaruudessa, josta päästään kisaamaan ensi syksynä kotiyleisön edessä kun Suomi isännöi EM-kisoja. 
Näkö ei riittänyt jalkapallon pelaamiseen.
Masokistinen laji tarjoaa toimintaa katsojille
Maalipallo on alun perin näkövammaisille suunniteltu joukkuepeli, jossa kentällä on aina kerrallaan kolme pelaajaa puolustamassa koko kentän, eli yhdeksän metrin levyistä maalia. 1,25 kiloa painava kuminen pallo heitetään alle kymmenen metrin päästä vastapuolen joukkueen pelaajia ja maalia kohti, jopa 80 kilometrin tuntivauhdilla. Kaikilla pelaajilla on päässään tummennetut lasit. 
Kaverin takaraivoon laitettiin seitsemän tikkiä.
Pallon sisällä helisee kulkunen. Kun mitään ei näe, kommunikointi joukkuetovereiden kanssa on tärkeää. Miinalan mukaan mustelmia tulee jatkuvasti ja sormia menee poikki.
– Olimme pelaamassa Espanjassa ja en kommunikoinut laitapelaajan kanssa tarpeeksi. Lähdin heittämään palloa ja iskimme päät yhteen ja minulta halkesi kieli, joka tikattiin. Kaverin takaraivoon laitettiin seitsemän tikkiä.
Erkki Miinalalla riittää kunnianhimoa. Maalipalloa mies on pelannut jo reilut kymmenen vuotta. Junnuna peliin kipinän saanut mies muutti Kemistä Espooseen opiskelujen perässä ja hänelle avautui paremmat mahdollisuudet lajin harjoitteluun.
– 18-vuotiaana lähdin maalipalloon täysillä mukaan. Harjoittelu muuttui joka päiväiseksi, pääsin maajoukkueeseen ja tavoitteet nousivat korkeammalle. Vuonna 2012 tuli sitten olympiakultaa, Miinala sanoo.
Kansallisella tasolla maalipalloa voivat pelata myös näkevät.
Näkövamma ei estä unelmien toteutumista
Urheilu on aina ollut tärkeä osa Miinalan elämää. Hän on yleisurheillut ja nuorempana harrastanut myös jalkapalloa. Näkövamma miehellä on ollut syntymästä asti.
– Näkö ei riittänyt jalkapallon pelaamiseen, mutta olin silti aina kaikessa mukana kavereiden kanssa. Minulla on ollut tosi hyvä kaveripiiri, olimme urheilullista porukkaa, Miinala hymyilee.
Miinala on vasta 30-vuotias. Paljon on vielä edessä ja luvassa on varmasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kun hän elää mottonsa mukaan; anna kaikkesi, elä hetkessä.
Urheilun lisäksi miehelle tärkeää on musiikki. Miinala on soittanut rumpuja parikymmentä vuotta ja hän käy kuukausittain kotiseudullaan Kemissä treenaamassa oman bändinsä, Free Heartsin kanssa. 
Lauantaina vietetään kansainvälistä valkoisen kepin päivää.
Eurojackpotin päävoitto Saksaan – Lohjalle ja Auraan miljoonia
Viimeksi 90 miljoonan pääpotti meni viime vuonna Tšekkiin.
Eurojackpotin arvonnassa perjantai-iltana löytyi yksi täysosuma. 90 miljoonan euron jättipotti meni Saksaan. 
Suomesta löytyi kaksi noin 2,8 miljoonan euron voittoa.
Voittorivit tulivat 5+1-tuloksilla. Toisen voiton sai lohjalainen pelaaja Veikkauksen verkkokaupassa, ja toinen voitoista matkasi nettipelaajalle Auraan.
5+1-tuloksia löytyi yhteensä kahdeksan kappaletta. Viisi niistä matkasi Saksaan ja yksi Hollantiin.
80-vuotiasta hotelli Pohjanhovia juhlitaan näyttävästi Rovaniemellä – Jari Tervolta novelli
Lappilainen hotellilegenda Pohjanhovi juhlii värikästä 80-vuotista historiaansa viikonloppuna Rovaniemellä. Pohjanhovin ensimmäinen hotellirakennus valmistui syksyllä 1936 Kemijoen rantaan.
Kemijoen rantaan valmistui vuonna 1936 P.E. Blomstedin suunnittelema näyttävä ja moderni hotellirakennus. Hotellia kuvattiin loistoluokan hienostohotelliksi.
Funktionalistinen hotelli kuitenkin tuhoutui täysin saksalaisten räjäyttämänä 1944. Sodan jälkeen uusi, arkisempi hotelli valmistui entiselle paikalle vuonna 1947.
Vieraina herroja ja jätkiä
Pohjanhovi on tullut tunnetuksi legendaarisena ja yhtenä Suomen kulttuurihistoriallisesti merkittävimpänä hotellina. Lapin helmenä se on kestinnyt valtionpäämiehiä kuin myös Rillumarei -sankareita ja tavallisia kävijöitä
Pohjanhovin vieraslistalta löytyy lukuisia valtionpäämiehiä. Pohjanhovi oli myös hyvin esillä Rovaniemen markkinoilla -elokuvassa joka valmistui 1951.
– Tottakai kaikki valtiopäämiehien kohtaaminen ja tapaaminen on ollut minulle erittäin tärkeää. Silti erittäin mieluisa ja mieleenpainuva tapahtuma on ollut kun eräs herra oli vuonna 98 tullut tänne Pohjanhoviin Lappeenrannasta asti. Hän oli säästänyt peräti kolmen vuoden ajan, että hän pääsee Pohjanhoviin ruokailemaan poronkäristystä, muistelee Pohjanhovin pitkäaikaisin hotellinjohtaja Päivi Olkkonen.
– Herra ruokaili tuolla Etu-Peurassa ja kun menin kysymään häneltä, kuinka ruoka on maistunut. Hän kertoi, että ruoka on maistunut niin hyvin, että vyö on mennyt poikki.
Päivi Olkkonen aloitti Pohjanhovin johtajana 1997.
Jari Tervolta oma novelli
Pohjanhovi juhlii merkkivuotta viikonloppuna. Juhlavuotta varten on koottu historianäyttely eri vuosikymmeniltä. Kirjailija Jari Tervo on kirjoittanut juhlan kunniaksi novellin Pohjanhovista. Se jaetaan tilaisuudessa lahjaksi.
Juhlien menyy on Päivi Olkkosen mukaan muuten salaisuus, mutta pääruokana nautitaan Pohjanhovin reseptin mukaan valmistettua riekkoa. Iltajuhlassa viihdyttää vieraita Paula Koivuniemi.
Lapin ruotsinlaiva
Uudet tuulet odottavat kun vuodenvaihteessa Rantasipi Pohjanhovista tulee Cumulus City & Resort ketjun hotelli. Restel Oy:n toimitusjohtajan Mikael Backmanin mukaan muutoksia ja uudistuksia on tulossa. Keväällä aloitetaan remontointi.
Remonttiin laitetaan noin 1,2 miljoonaa euroa. Kesän ja loppuvuoden aikana uudistetaan osa huoneista, ravintola ja saunaosasto. Asiakkaiden viihtyvyyteen tullaan panostamaan. 
– Tämä uusi Cumulus on sellainen, että siellä sellaista minne on syytä tulla. Viihde on se mihin me satsataan ihan eri tavalla kuin ennen. Tämä on kuin Lapin ruotsinlaiva. Lapissa ei ole lähellä mitään TaxFree –linjoja niin tämä on se paikka missä viihdytään sillä tavoin kuin laivoilla ja vähän ennenkin, maalailee Restel konsernin toimitusjohtaja Mikael Backman.
Mkael Backmanin mukaan ensi kesänä tullaan Pohjanhovissa järjestämään ensimmäinen iskelmäparatiisi -tapahtuma.
"Uskon, että näemme tällä kaudella erilaisen Granlundin"
Vancouverin Markus Granlund pelasi suorastaan erinomaisen harjoituskauden. Alkavassa runkosarjassa kyse on tasaisuudesta, sen tietävät niin Granlund itse kuin päävalmentaja Willie Desjardinskin.
**ST. PAUL. **Markus Granlund, 23, antoi lupauksia läpimurrosta jo viime keväänä saatuaan siirron Calgarysta Vancouveriin. Nuori suomalaissentteri aloitti Canucksissa erinomaisesti, mutta katosi neljän ottelun jälkeen kuvasta täysin. 
Hieman kankeasta lopusta huolimatta Vancouver näki Granlundissa lupauksen paremmasta. Pian kauden päättymisen jälkeen Vancouver kertoi solmineensa suomalaissentterin kaksivuotisella ja yksisuuntaisella sopimuksella seuraan. 
Tämä antoi Granlundille hieman rauhaa paitsi kesään, myös alkavaan talveen. Nuoremman Granlundin kolme ensimmäistä vuotta, kun menivät NHL:n ja AHL:n välissä juostessa.
\- Totta kai on Calgaryn kokemusten jälkeen saada tuo sopimus. Ehkä nyt ei ihan niin helposti lähetetä alas. Näkyyhän se myös tilipussissa, mikä on mukavaa, Granlund virkkoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- En minä sitä sopimusta silti mitenkään liiaksi ole ajatellut, että se toisi turvaa. Olen vain koettanut nauttia pelaamisesta.
Voima ja nopeus
Syksyllä NHL-kaukaloissa on nähty se sama Granlund, joka vakuutti Canucksin-seurajohdon keväällä. Tai tarkemmin ottaen vielä parempi Granlund, mikä kaukalossa nähtiin viime kaudella. Suomalaissentterin liike on todella raikasta ja voimatasot ovat menneet eteenpäin.
Kehittynyt fysiikka näkyy suoraan pelissä. 
\- Vaikea sitä on itse arvioida, mutta kyllä sen välillä huomaa, ehkä nyt ehtii paremmin kiekkoon ja tilanteisiin. Kamppailuissa pärjää paremmin ja välillä ehkä pääsee hieman pakistakin irti, ”Makke” totesi.
\- Kyllä voima ja nopeus olivat kesällä itselle isoja teemoja. NHL:ssä pitää olla nopea ja vahva, jos täällä mielii pärjätä. Mutta kyllä tässä on vielä paljon matkaa, Granlund kiirehtii lisäämään.
Granlund oli Vancouverin harjoitusleirin kenties paras hyökkääjä, jos huomioon otetaan, että Sedinin veljekset (Henrik ja Daniel) sekä Loui Eriksson pelasivat ainoastaan kaksi ottelua. Viisi (2+3) viiteen otteluun oli koko liigassa jaetulle viidennelletoista sijalle yltänyt saldo.
Kyse on kuitenkin vain harjoituskaudesta. Paikallinen media Vancouverissa tuntui maalanneen suomalaisen ennakkoon nelosketjun sentteriksi, mutta Granlund on näyttänyt jälleen kerran kykenevänsä kiekolliseen peliin myös NHL-tasolla. Etenkin nyt, kun fysiikkatasot antavat enemmän sille siimaa.
\- Uskon, että näemme tällä kaudella erilaisen Granlundin. Hän on taistellut hienosti läpi harjoituskauden. Hän ei halua olla nelosketjun pelaaja, vaan ykkös-kakkosketjun pelaaja. Jos tuollaisen roolin haluaa, pitää todistaa, että roolin pystyy kantamaan, päävalmentaja Willie Desjardins tiputteli taannoin.
Granlund ei laita kynttilää vakan alle.
\- Onhan se kivaa pelata kiekon kanssa. Tavoite on pysyä ylhäällä ja mahdollisimman kiekollisessa roolissa. Harjoituspeleissä pääsin pelaamaan ylivoimaa ja muutenkin kiekollisten jätkien kanssa. Se on nyt näytönpaikka.
\- Toisaalta tässä on kova jengi ja paljon kiekollisia pelaajia. Lopulta on sama, pelaako nelosessa vai ykkösessä, samalla tavalla täytyy pelata. Työnteolla on iso merkitys, Granlund muistuttaa.
Joka ilta?
Se kuumin kysymys Granlundin suhteen kuitenkin kuuluu: Pystyykö pelaaja toimittamaan jokaisena iltana. Kyvyt ja taidot tiedetään, mutta ne täytyisi saada esiin illasta toiseen. Viime kevään kaltaista katoamista ei voi tulla. Jos numeroita katsotaan, 10-15 maalia olisi Granlundilta hyvä onnistuminen.
Suomalaissentteri aloittaa kautensa kolmosketjun laidalla vieressään Sven Baertschi ja Jake Virtanen. Pelaaminen laidassa vapauttaa suomalaisen keskittymään enemmän hyökkäyspelaamiseen.
\- Sielultani olen kyllä sentteri. Yhden kauden vedin HIFK:ssa laiturina. Ehkä ajoittain en niin paljon saanut kiekkoa haltuun laidassa. Toisaalta laidasta on hieman enemmän virtaa lähteä hyökkäämään, kun ei tarvitse ensin omissa painia satakiloisten äijien kanssa.
Vancouver käynnistää kautensa kotiottelulla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Calgarya vastaan.
Suuri ilmastosopimus maaliin – "sama kuin CO2-päästöt lopetettaisiin kahdeksi vuodeksi"
Fluorihiilivedyt lämmittävät ilmastoa jopa tuhansia kertoja hiilidioksidia voimakkaammin.
Lähes 200 maata on hyväksynyt sopimuksen, joka vähentää ilmaston lämpenemistä aiheuttavia päästöjä merkittävällä tavalla.
Ruandan pääkaupungissa Kigalissa sovittiin fluorihiilivetyjen, eli HFC-yhdisteiden rajoittamisesta.
HFC-yhdisteitä käytetään mm. kylmälaitteissa ja eristeissä. ne ovat erittäin voimakkaita kasvihuonekaasuja, sillä ne lämmittävät ilmastoa jopa tuhansia kertoja hiilidioksidia voimakkaammin ja pysyvät ilmakehässä satoja vuosia.
Kylmälaiteteollisuus otti fluorihiilivedyt korvaamaan CFC-yhdisteitä, eli freoneja sen jälkeen, kun CFC-aineiden todettiin tuhoavan ilmakehän otsonikerrosta. HFC-aineet muuttuivat ongelmaksi, kun kehitysmaissa kylmälaitteiden myynti alkoi elintason nousun myötä kasvaa nopeasti.
Ruandassa tehdyn sopimuksen mukaan maat jaetaan kolmeen ryhmään. Kehittyneet maat, kuten USA ja EU-maat vähentävät HFC-yhdisteiden käyttöä 10 prosentilla vuoteen 2019 mennessä.
Kehitysmaat pysäyttävät HFC-yhdisteiden käytön kasvun joko vuoteen 2024 tai 2028 mennessä ja alkavat sitten vähentää niitä asteittain.
Ympäristöjärjestöt tyytyväisiä
Teollistuneet maat, samoin kuin ilmaston lämpenemisestä ensimmäisenä kärsivät saarivaltiot olivat vaatineet pikaisia toimia. Eräät kehitysmaat, kuten Intia, jarruttelivat sopimusta, koska ne halusivat ensin kehittää talouttaan.
Kokoukseen osallistunut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry totesi, että HFC-yhdisteet aiheuttavat globaalisti yhtä paljon päästöjä kuin 300 hiilivoimalaa.
Ympäristöjärjestöjen mielestä HFC-aineiden rajoittaminen oli Pariisin ilmastosopimuksen ensimmäinen varsinainen testi.
– Uusi sopimus on sama kuin jos hiilidioksipäästöt lopetettaisiin kahdeksi vuodeksi, sanoo Natural Resources Defence Council -järjestöä edustava David Doniger. 
Asiantuntijat toivovat, että markkinavoimat saadaan nopeuttamaan sopimuksen toimeenpanoa.
Video: Kings pulassa ilman Quickiä, Flyers jyräsi 50 sekunnissa
Boyd Gordon ja Sean Couturier ratkaisivat toisessa erässä Flyersille voiton Kingsistä.
Los Angeles Kingsin kausi jääkiekon NHL-liigassa on alkanut surkeasti. Avausottelussa tuli tappio paikallisvastustajalle San Jose Sharksille ja joukkueen tähtivahti Jonathan Quick joutui pitkälle sairauslomalle. Perjantai-iltana Kings jäi puolestaan Philadelphia Flyersin jyrän alle.
Flyers takoi maalittoman avauserän jälkeen 20 minuutin aikana neljä maalia putkeen ja ratkaisi ottelun. Kings-vahti Jeff Zatkoff antautui erän alussa 50 sekunnin sisään kahdesti, kun Boyd Gordon ja Sean Couturier iskivät vastahyökkäyksistä Flyersin 2-0-johtoon.
Erän loppupuoliskolla Couturier iski toisensa ja Mark Streit vei vierasjoukkueen jo neljän maalin johtoon.
Kings kavensi puolustajiensa Drew Doughtyn ja Brayden McNabbin osumilla pelin 2-4:ään, mutta lähemmäksi Tyynenmeren divisioonan suosikki ei päässyt. Flyers nappasi kauden avausottelustaan kaksi pistettä mukaansa.
Ottelun ikävin tilanne nähtiin avauserässä, kun Flyersin tähtipakki Shayne Gostisbehere sai kiekontavoittelutilanteessa Kyle Cliffordin luistimen terästä naamaansa syvän viillon. Gostisbehereä paikkailtiin hetki, mutta hän pystyi palaamaan tositoimiin.
**Katso ottelun maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Pyöräilijät tyrmäävät fillarihidasteet – "Eihän etuajo-oikeutetulle autollekaan laiteta hidasteita"
Lappeenrannan tiemestari väläytti ajatusta rakentaa pöyräilijöillekin hidasteet. Pyöräilyaktiivit muistuttavat, että etuajo-oikeutetun matkaa ei saa hidastaa.
Ehdotus pyöräilijöille tarkoitetuista hidasteita ei saa varauksetonta vastaanottoa Lappeenrannassa. Hidasteita esitetään Lappeenrannan keskustassa sijaitseville Kauppakadulle ja Hietalankadulle, joissa pyöräilijöiden nopeudet pääsevät nousemaan huomattavasti alamäessä.
Lappeenrannan Pyöräilijöiden aktiivi Matti Pesu huomauttaa, että kyseisillä teillä sivukaduilta tulevat autoilijat tulevat risteyksiin kärkikolmioiden takaa. Autoilijoiden tehtävä on siis väistää risteävää liikennettä ja pyöräilijöillä on etuajo-oikeus.
– Jos hidasteita halutaan laittaa paikoille, joissa pyöräilijä on etuajo-oikeutettu niin silloin homma ei ole hyvällä tiellä. Etuajo-oikeutetun matkaa ei pitäisi hidastaa. Eihän niissä risteyksissä etuajo-oikeutetulle autollekaan laiteta hidasteita, Pesu sanoo.
Kierretäänkö hidasteita?
Pesun mukaan hidasteet voisivat olla paikallaan paikoissa, joissa pyöräilijä on väistämisvelvollinen ja joissa pyörien nopeudet voivat nousta korkeiksi. 
Toisaalta pyöräilijöille voi tulla kiusauksia kiertää hidasteita. Näin osa autoilijoistakin tekee tietyn tyyppisten hidasteiden kohdalla.
– Varovasti, ettei mennä ojasta allikkoon, Pesu toivoo.
Liikennekulttuuriin muutos
Monesti kuulee sanottavan, että pyöräilijälle käy huonosti mahdollisessa törmäystilanteessa auton kanssa. Tällä perusteella sanotaan, että pyöräilijän kannattaa aina väistää.
– Jos mennään pelkästään tuolle linjalle niin liikennekulttuuri ei muutu. Ollaan sarvikuonojen maailmassa, missä laista riippumatta auto saa tulla ensin. Emme voi mennä täysin siihenkään kulttuuriin, Pesu napauttaa.
Väistämisvelvollisuuksien ja etuajo-oikeuksiin pitäisi siis pystyä luottamaan. 
Omat väylät kaikille
Pesu nostaa esille myös pyöräilijöiden oikeuden ajaa pyörätiellä samaa vauhtia kuin autot ajavat autotiellä. Siitä päästäänkin perusongelman pariin. Kevyen liikenteen väylällä on myös jalankulkijoita. Nopeasti suihkivat pyöräilijät ja kävelijät ajautuvat toisinaan törmäyskurssille. 
Pesu ehdottaa ongelman ratkaisuksi erotettuja väyliä eli autot, pyöräilijät ja jalankulkijat kulkisivat omilla kaistoillaan.
– Konflikteja olisi paljon vähemmän. Näin pitäisi tehdä. Ei niin, että päätetään pakottaa joku kulkemaan hitaampaa.
Syyriasta tuli Venäjän ja Yhdysvaltain taistelutanner
Kuudetta vuotta jatkuvaan sisällissotaan ovat sekaantuneet naapurimaiden lisäksi yhä syvemmälle myös Yhdysvallat ja Venäjä. 
Syyrian kuudetta vuotta jatkuvaan sisällissotaan osallistuu runsaasti ulkomaalaisia taistelijoita. Isisin riveissä on yli 20 000 radikaalia sunnimuslimia, Assadin hallituksen rinnalla sotii moninkertainen määrä shiiataistelijoita mm. Iranin vallankumouskaartista ja Libanonin Hizbollahista.
Mutta nyt Syyrian sodasta on tullut myös Yhdysvaltojen ja Venäjän intressien taistelukenttä.
Aloittaessaan ilmaiskut vuosi sitten Venäjä ilmoitti sotivansa äärijärjestö Isisiä vastaan. Käytännössä se kuitenkin on pommittanut muiden Assadin hallintoa vastustavien ryhmien alueita. Isis on saanut olla Venäjän pommikoneilta melko lailla rauhassa.
Assadin armeija sen sijaan saa Venäjältä merkittävää sotilaallista tukea. Venäjän ja Iranin kiintyneiden ilmaiskujen turvin Assad on onnistunut saartamaan Aleppon itäosat.
Yhdysvallat puolestaan antaa sotilaallista tukea kurdeille, jotka ovatkin onnistuneet panemaan Isisille kampoihin ja pitävät hallinnassaan laajaa aluetta Pohjois-Syyriassa. Assadia vastustavia maltillisia kapinallisryhmiä Yhdysvallat tukee muulla tavalla, sotilaallista tukea ne saavat mm. Saudi-Arabialta.
Isisiä vastaan Yhdysvallat liittolaisineen on tehnyt ilmaiskuja yli kaksi vuotta. Isis on menettänyt merkittäviä osia valtaamistaan alueista Syyriassa ja Irakissa.
Presidentti Assadin hallinnon Yhdysvallat haluaisi kaatuvan, mutta sotilaallisia toimia Yhdysvallat empii aloittaa Assadia vastaan.
**Lue myös:**
[Venäjä hyödyntää Yhdysvaltain heikkoutta Lähi-idässä – Kreml etsii nyt vimmalla uusia liittolaisia](http://yle.fi/uutiset/venaja_hyodyntaa_yhdysvaltain_heikkoutta_lahi-idassa__kreml_etsii_nyt_vimmalla_uusia_liittolaisia/9228015)
Venäjä hyödyntää Yhdysvaltain heikkoutta Lähi-idässä – Kreml etsii nyt vimmalla uusia liittolaisia
Venäjä aloittaa lauantaina ensimmäiset maasotaharjoitukset Egyptin kanssa. Muutenkin Venäjä on viime kuukausina hankkinut nopeasti liittolaisia Lähi-idästä.
Venäjä on tämän vuoden aikana lähentänyt suhteitaan Turkkiin, Iraniin ja Egyptiin.
Jo aiemmin sillä on ollut toimivat suhteet Israeliin, Yhdysvaltain liittolaiseen. Venäjä on vuosia ostanut Israelista lennokkeja ja tänä kesänä maat päättivät yhteisestä laivastoharjoituksesta.
Turkin kanssa suhteet ehtivät huonolle tolalle, kun Venäjä aloitti viime vuoden syyskuussa ilmaiskut Syyrian kapinallisia vastaan, Syyrian presidentin Bašar al-Assadin armeijan tukena. Turkkilaishävittäjä pudotti venäläisen rynnäkkökoneen viime marraskuussa.
Suhteet lähtivät nopeasti elpymään, kun presidentti Recep Tayyip Erdoğan pyysi alasampumista anteeksi kesäkuun lopussa.
Erityisen merkittävä liittolainen Venäjälle on Iran, joka on tukenut sotilain, asein ja rahallisesti  Syyriassa Assadin ja Venäjän toimia.
Iran antoi elokuussa ensimmäistä kertaa Venäjälle luvan käyttää Hamadanin lentotukikohtaa Syyriaan suuntautuviin pommituslentoihin. Vaikka lennot kestivät vain lyhyen aikaa, Venäjä saa käyttää tukikohtaa tarvittaessa. Venäjän Syyriassa oleva Latakian lentotukikohta ei sovellu raskaisiin pommituslentoihin.
Venäjän ja Iranin lähentyminen aiheuttaa pelkoja Iranin päävastustajassa Saudi-Arabiassa. Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia miellyttääkseen Saudi-Arabia suostui syyskuun lopussa Opecin kokouksessa öljyntuotannon leikkaamiseen. Päätös lisää talousvaikeuksissa kamppailevan Venäjän öljynmyyntituloja.
Saudi-Arabian tukeman Egyptin kanssa Venäjä järjesti jo viime vuoden kesäkuussa yhteisen laivastoharjoituksen, ja lauantaina alkaa ensimmäinen maasotaharjoitus. Venäjä on sopinut ydinvoimalan rakentamisesta Egyptiin, ja valmius on kolmen muun ydinvoimalan toimittamiseen.
Venäjä ei ole mikään tuore tulokas Lähi-idän politiikassa
[Wall Street Journal muistuttaa](http://www.wsj.com/articles/russias-long-road-to-the-middle-east-1464361067), että Venäjän kontaktit arabimaihin ovat kestäneet vuosisatoja. Tsaarin Venäjä soti toistakymmentä sotaa Osmanien valtakuntaa vastaan ja taisteli Keski-Aasian herruudesta 1800-luvulla brittiläistä imperiumia vastaan.
1960-luvulla Neuvostoliiton vaikutusvalta oli Lähi-idässä suurimmillaan. Neuvostoliitto tuki kylmän sodan valtakamppailussa liittolaisiaan Egyptiä, Syyriaa, Irakia, Libyaa ja Etelä-Jemeniä.
Egyptin kanssa suhteet heikkenivät vuonna 1972, kun Egyptin uusi presidentti, Anwar Sadat päätti suuntautua länteen ja karkotti venäläiset sotilasneuvonantajat.
Lisävahinkoa Neuvostoliiton asemalle koitui sotkeutumisesta Afganistanin sotaan vuosina 1979-1989.
1990-luvulla Yhdysvallat kasvatti vaikutusvaltaansa samaan aikaan, kun Neuvostoliiton hajoaminen, Venäjän talousvaikeudet ja separatistien nousu Tšetšeniassa veivät Kremlin ajan ja huomion.
Obama, Putin ja arabikevät muuttivat tilanteen.
Obaman vetäytyvä ulkopolitiikka loi tyhjiön
Yhdysvaltain presidentiksi tammikuussa 2009 noussut Barack Obama on toteuttanut edeltäjistään poikkeavaa Lähi-idän politiikkaa. Hänen tavoitteensa on ollut estää tilanne, jossa Yhdysvallat jälleen kerran uppoutuisi sotaan, joka nielee kymmeniä tuhansia sotilaita ja miljardeja dollareita.
Vuoden 2011 arabimaiden kansannousut, niin kutsuttu arabikevät, synnytti yhtä aikaa useita kaoottisia sisäisiä kriisejä, joihin Obama yritti vaikuttaa poliittisesti, mutta sotkeutumatta sotilaallisesti.
[Der Spiegel analysoi,](http://www.spiegel.de/international/world/syria-war-became-conflict-between-usa-and-russia-and-iran-a-1115681-3.html) että Syyrian sota on ollut Obamalle erityinen murheenkryyni. Kapinallisia on tuettu puheen tasolla, mutta ei lähettämällä rautaa tai sotilaita. Erityisesti se, että Obama vaati Syyrian johtoa olemaan käyttämättä kemiallisia aseita – eikä sitten ryhtynyt toimiin, kun armeija niitä käytti – osoitti Venäjälle, että se voi ottaa Syyriassa aggressiivisemman roolin.
Yhdysvalloilla on toki Lähi-idässä vielä huomattavasti suurempi läsnäolo kuin Venäjällä. Sillä on maailmalla yli 150 000 sotilasta ja Lähi-idässäkin tukikohtia parissakymmenessä maassa. Venäjän aktivoituminen on kuitenkin tekijä, joka vaikuttaa muun muassa siihen, miten Yhdysvallat toimii suhteessa Syyriaan ja Iraniin.
Putinille vaikutusvallan kasvattaminen Lähi-idässä on valtataistelua Yhdysvaltoja vastaan. Moni uskoo Venäjän rakentavan myös itselleen neuvotteluasetelmia sen varalta, että Yhdysvaltain uudeksi presidentiksi nousee Hillary Clinton, joka saattaa toteuttaa aktiivisempaa politiikkaa Lähi-idässä.
Putinilla on myös taloudellisia ja energiapoliittisia etuja suojeltavanaan, muun muassa öljy- ja kaasumyynnin turvaamisessa.
Venäjän taloustilanne – maan bruttokansantuote on Italiaa pienempi – asettaa rajansa sille, millaisia panostuksia ja tukea Venäjällä on liittolaisilleen tarjolla. Tuki on käytännönläheistä, eikä riipu liittolaisten aatteista tai ihmisoikeuksista. Venäjä on valmis neuvottelemaan kaikkien kanssa.
– Kukaan ei täällä rakasta tai vihaa Venäjää. Venäjä on arabeille vain poliittinen strategia ja aseita. Ne ovat Venäjän ainoita myyntihyödykkeitä, sanoo libanonilainen Hazem Saghieh Wall Street Journalin haastattelussa. Venäjä ei voi antaa paljoa, koska sillä ei ole itselläänkään paljoa.
**Lue myös:**
[Syyriasta tuli Venäjän ja Yhdysvaltain taistelutanner](http://yle.fi/uutiset/syyriasta_tuli_venajan_ja_yhdysvaltain_taistelutanner/9229920) 
HBL: FIS-pomo vaatii Johaugille kilpailukieltoa, Norja vaiennut täysin
Therese Johaug saa yhä kilpailla, vaikka jäi Norjassa jo yli viikko sitten kiinni steroidin käytöstä. FIS:n pääsihteerin Sarah Lewisin mukaan Kansainvälinen hiihtoliitto ei ole kuullut Norjasta pihaustakaan.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteerin Sarah Lewisin mukaan Norjan antidopingkomitea ja Norjan hiihtoliitto eivät ole vieläkään tehneet FIS:lle virallista ilmoitusta Therese Johaugin positiivisista dopingnäytteistä.
Lewis kertoo Hufvudstadsbladetille, että Johaugin pitäisi ehdottomasti olla jo kilpailukiellossa.
\- On Norjan antidopingkomitean velvollisuus asettaa Johaug kilpailukieltoon. Hänen käyttämänsä valmiste ei ole niitä aineita, jotka tarvitsisivat erillistä arviointia. Se on anabolinen steroidi, Lewis kommentoi lehdelle.
Lewis sanoo, ettei Kansainvälisessä hiihtoliitossa ole kuultu tapauksen tiimoilta vielä sanaakaan Norjan suunnalta.
Sen vuoksi Johaug ei ole vielä FIS:n papereissa jäänyt virallisesti kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä, vaikka hänen kärynsä paljastui norjalaisviranomaisille jo yli viikko sitten.
\- Me oletamme, että he ovat jo sulkeneet hänet kisoista tai aloittaneet edes toimenpiteet tehdäkseen sen, Lewis toteaa Hufvudstadsbladetille.
\- Kyseessä on kansallinen testi, jonka ovat tehneet Norjan antidopingviranomaiset. Se on myös meille ulkopuolinen toimija. Emme ole aikaisemmin olleet tekemisissä näin korkean profiilin kansallisen tapauksen kanssa.
_Lähde: [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/norge-haller-fis-i-morker/)_
Yhdysvaltain Keskilännessä paljastui terrori-iskusuunnitelma
Syrjäisessä Kansasin kaupungissa suunniteltiin pommi-iskua somalimaahanmuuttajia vastaan.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on pidättänyt kolme miestä, jotka suunnittelivat suurta pommi-iskua paikallisia muslimeita vastaan. Isku oli määrä tehdä Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeisenä päivänä.
Miehet kuuluvat Kansasin osavaltiossa toimivaan puolisotilaalliseen järjestöön The Crusaders [Ristiretkeläiset], joka tapauksen tutkijoiden mukaan vastustaa hallitusvaltaa, muslimeita ja maahanmuuttajia.
FBI on tutkinut järjestön toimintaa helmikuusta lähtien. FBI:llä on myös ollut salainen tiedottaja järjestön sisällä. 
Kolmikkoa vastaan nostettu oikeudenkäynti alkaa maanantaina. Syytteen mukaan miehet aikoivat räjäyttää pommin Kansasin lounaisosassa sijaitsevassa Garden Cityssä, jossa on somalitaustaisten maahanmuuttajien asuintalo. Garden Cityssä toimii suuri lihanleikkaamo, jossa työskentelee paljon somaleita ja muita maahanmuuttajia.
Syyttäjä kuvailee The Crusaders -järjestön toiminnan olevan "syvälllä vihan ja väkivallan kulttuurissa".
FBI on mm. kuunnellut järjestön jäsenten kokouksia ja puhelinkeskusteluita. Eräs järjestön jäsen totesi puhelinkokouksessa, että "ainoa keino saada maan tilanne kääntymään on verilöyly".
Jos miehet todetaan syyllisiksi salaliittoon, joka tähtäsi joukkotuhoaseen käyttöön, voivat he saada elinkautisen vankeustuomion ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen.
Kokoomusministeri: Suomeen lisää pakolaisia
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen sanoo, että pakolaispolitiikan yleisen suunnan tulisi kääntyä siten, että pakolaisia otetaan suoraan leireiltä.
Suomi [aikoo isännöidä myös suurta kansainvälistä](http://yle.fi/uutiset/3-9231850) Syyria-kokousta alkuvuodesta. Kokoukseen odotetaan paikalle YK-järjestöjen johtoa.
Kokouksessa on tarkoitus julkistaa YK:n Syyriaa koskevat uudet avustussuunnitelmat.
– Henkilökohtaisesti uskon, että meillä on valmiutta edetä siihen suuntaan, että kiintiöpakolaisten määrä kasvaa, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo.
– Emme kuitenkaan voi olla ainoa maa ja tämä on tietysti asia, joka hallituksen sisällä on keskusteltava myös, Mykkänen jatkaa.
"Asiasta keskusteltava myös  hallituksessa"
Helsingissä järjestettävä kokous ei ole apulupauskonferenssi eikä siinä tulla antamaan uusia sitoumuksia Syyria-avusta. Suomen tavoitteena on antaa oma korkean tason tukensa YK:n avustustyölle.
Varsinainen vuotuinen Syyrian-avustuskonferenssi järjestetään myöhemmin keväällä.
– Konkreettiset  toimet vaatisivat yleistä eurooppalaista yhteisymmärrystä siitä, että sisäiset siirrot toimeenpantaisiin muissakin maissa kuin vain Suomessa, Mykkänen täsmentää.
Helsingin kokouksen tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa. Aloite kokouksen järjestämiseen Helsingissä tuli YK:n kehitysjärjestöltä UNDP:ltä.
Paljonko pakolaismääriä on mahdollista kasvattaa Mykkänen ei vielä arvioinut. 
– Se on Euroopan hallitusten välillä ja sitten myös Suomen sisäisesti arvioitava, Mykkänen sanoo
"Saataisiin laiton maahantulo hallintaan"
– Koko yleisen pakolaispolitiikan suunnan Euroopassa tulisi kääntyä siihen suuntaan, että pakolaisia otetaan suoraan leireiltä ja saadaan laiton maahantulo hallintaan, Mykkänen sanoo.
Helsingissä järjestettävän Syyrian avustuskokouksen tarkoituksena on myös löytää yksityisiä toimijoita avustusoperaatioihin.
– Jos onnistumme niin kokouksesta saattaa muodostua hyvinkin merkittävä, Mykkänen sanoo.
McDavid häikäisi jälleen – Puljujärvi pimennossa, Jokipakka yllätti
Edmonton Oilers oli myös Calgaryssa pelatussa "Battle of Albertassa" Flamesia vahvempi.
Edmonton Oilers jatkaa jääkiekon NHL-liigassa voittojen tiellä. Edmonton kaatoi Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna toista kertaa putkeen Calgary Flamesin, tällä kertaa kaksi pistettä tuli 5-3-vierasvoitolla.
Edmontonin ratkaisija oli myös kauden toisessa ottelussa Connor McDavid. Oilers-kapteeni viimeisteli ottelussa maalin ja teki esityön kahteen.
Flames eteni ottelussa johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen, kun Sean Monahan lapioi vastahyökkäyksen päätteeksi irtokiekon maaliin.
Hetkeä myöhemmin McDavid kiihdytti Jordan Eberlen nappisyötöstä läpiajoon ja nosti Edmontonin tasoihin.
Oilers otti kuskin paikan kolmannen erän alussa, kun McDavid ja Milan Lucic juonivat Leon Draisaitlille näyttävän ylivoimaosuman, jolla vierailijat etenivät 3-2-johtoon.
Ottelu näytti ratkeavan, kun Mark Letestu vei Edmontonin alivoimalla läpiajostaan jo 4-2-johtoon.
Calgaryn suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka aloitti kuitenkin kotijoukkueen kirin. Kelpo ottelun Flamesin takalinjoilla pelannut Jokipakka sai päätöserän puolivälin jälkeen Kris Versteegilta erinomaisen syötön vasemmalle b-pisteelle ja laukoi kiekon terävästi takaylänurkkaan.
Osuma oli tamperelaispuolustajalle NHL-uran kolmas. Flamesin kiri tyssäsi kuitenkin minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Draisaitl viimeisteli tyhjiin loppuluvuiksi 5-3.
NHL-debyytissään maalin tehneellä Jesse Puljujärvellä oli kauden toisessa pelissä vaikeaa. Puljujärvi sai Draisailtin ja Patrick Maroonin rinnalla vain reilut seitsemän minuuttia peliaikaa, niukasti ylivoimavastuuta ja oli läpi illan vaikeuksissa kiekollisessa pelissä.
Suomalaishyökkääjä ei saanut rikkonaisessa ottelussa rytmiä peliinsä eikä päässyt jäälle enää kolmannen erän alun jälkeen.
Oilersin kausi jatkuu sunnuntai-iltana kotiottelulla Rasmus Ristolaisen edustamaa Buffalo Sabresia vastaan. Jokipakka ja Calgary puolestaan matkaavat jo lauantai-illaksi Vancouveriin, missä vastassa ovat Markus Granlund ja Canucks.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Rinne loisti NHL-avauksessa, Subban ihastutti heti
Nashville aloitti NHL-kautensa 3-2-kotivoitolla Chicagosta.
Pekka Rinteen ja Nashville Predatorsin kausi jääkiekon NHL-liigassa käynnistyi Suomen aikaa varhan lauantaiaamuna. Rinne torjui Nashvillelle kotiyleisön edessä 3-2-voiton Chicago Blackhawksista.
Predatorsin voiton arkkitehti oli kolme maalia syöttänyt ykkössentteri Ryan Johansen. Suurimmat suosionosoitukset sai joukkueen kesän kohuhankinta P.K. Subban, joka onnistui heti ensimmäisellä laukauksellaan.
Subbanin Predators-ura lähti näyttävästi käyntiin, kun kanadalaispuolustaja avasi maalitilinsä heti avauserässä 1-1-tasoituksella. Subban sai ylivoimalla poikittaissyötön Johansenilta ja tulitti kiekon vastustamattomasti Blackhawks-maaliin ohi Corey Crawfordin.
Roman Josin pakkiparina yli 20 minuuttia peliaikaa ahminut Subban antoi joukkueelleen heti avausottelussa kaikkensa: blokkasi vetoja, taklasi ahnaasti ja oli vahva hyökkäyssuuntaan. Mahtui mukaan toki pari hölmöä jäähyäkin.
Predatorsin 3-2-voittomaalin viimeisteli toisessa erässä Mike Fisher, joka aloitti kautensa tehoin 1+1.
Kolmannessa erässä parrasvaloihin astui Pekka Rinne. Suomalaisvahti venyi Chicagon loppukirin aikana kerta toisensa jälkeen kiekon eteen ja takasi Predatorsille voiton. Rinteelle merkattiin ottelussa 22 torjuntaa.
NHL:n mestarisuosikkeihin lukeutuva Chicago on aloittanut kautensa kahdella tappiolla. Kivikovan keskisen divisioonan kilpakumppanit Blackhawks ja Predators kohtaavat uudestaan heti lauantai-iltana Chicagossa.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Kiinassa kaivosonnettomuus tappoi 7 ihmistä
Kiinassa kuolee kaivosonnettomuuksissa vuosittain jopa yli tuhat työntekijää, vaikka turvallisuusmääräyksiä on lisätty. Viranomaisten mukaan esimerkiksi toissa vuonna kuoli hiilikaivoksissa erilaisissa onnettomuuksissa 931 työntekijää, mutta hallituksen ilmoittamia määriä pidetään liian pieninä.
Kiinassa on kuollut 7 kaivosmiestä Rongshengin hiilikaivoksessa tapahtuneessa kaasuräjähdyksessä. Kaivos sijaitsee Guizhoun maakunnassa.
Pelastusviranomaiset saivat pelastettua kaivoksesta 11 kaivosmiestä, joista kaksi oli loukkaantuneita.
Viranomaiset eivät osaa vielä kertoa räjähdyksen syytä. Puhelinyhteydet alueelle ovat poikki.
Kiina on maailman suurin kivihiilen tuottaja ja kuluttaja. Monet kaivoksista on vanhoja ja vaarallisia, mikä lisää onnettomuusriskiä.
Yksistään tänä vuonna Kiinassa on suljettu yli tuhat vanhentunutta kaivosta. 
WHO kiittää – Portugali alkaa periä veroa sokeripitoisista virvoitusjuomista
Portugalin hallituksen ilmoitus syntyi vain kolme päivää sen jälkeen kun Maailman terveysjärjestö WHO oli kehottanut kaikkia maita aloittamaan sokeripitoisten juomien verottamisen. WHO:n mukaan hinnannousu voi vähentää merkittävästi epäterveellisten virvoitusjuomien kulutusta. 
Portugalin sosialistihallitus on pättänyt periä ensi vuonna sokeripitoisilta virvoitusjuomilta veroa. Uusi vero tuo laskelmien mukaan 2017 valtion kassaan 80 miljoonaa euroa.
Sokerivero nostaa esimerkiksi Coca-cola-tölkin hintaa 5,5 sentillä. Tölkillisesssä kokista on 35 grammaa sokeria.
Portugalin aikaisempi keskustaoikeistolainen hallitus ilmoitti ottavansa myös käyttöön sokeripitoisten virvoitusjuomien verotuksen, mutta hallitus luopui aikeesta. Hallitus oli vallassa marraskuuhun 2015 saakka.
Vain muutama maa kuten Ranska, Meksiko ja Etelä-Afrikka verottavat sokeripitoisia virvoitusjuomia.
Ison-Britannian pääministeri Theresa May julkisti elokuussa vastaavan veron kuuluvan hänen konservatiivihallituksen strategiaan taistelussa lasten liikalihavuutta vastaan.
Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut kaikkia valtioita verottamaan sokeripitoisia juomia lihavuuden ja diabeteksen yleistymisen hillitsemiseksi. Tällä hetkellä jopa 40 prosenttia ihmisistä kärsii ylipainosta.
Gambiassa oppositio yhdistää voimansa homokammoisen presidentin valtakauden päättämiseksi
Gambiassa joulukuun presidentinvaaleissa 5. kaudelle pyrkivä Yahua Jammeh on hallinnut maata virallisesti 20 vuotta, mutta hän nousi valtaan sotilasvallankaapauksessa jo 1994. 
Itsevaltiudesta syytetty 51-vuotias Jammeh on pitänyt rautaisella otteella Gambian hallinnassaan.
Kooltaan pienen Länsi-Afrikan Gambian oppositio on päättänyt asettaa yhteisen ehdokkaan joulukuun 1. presidentinvaaleissa. Gambian pääkaupungissa Banjulissa olivat keskustelussa yhteisestä ehdokkaasta mukana pääoppositiopuolue Yhdistynyt demokraattinen puolue (UDP) sekä useita pienempiä ryhmittymiä.
Yhdistyneen opposition yhtenä ehdokkaista on mainittu Gambian ensimmäinen naispresidenttiehdokas, naisten oikeuksien puolustaja Isatou Touray. Opposition ehdokas presidentinvaaleihin valitaan 30. lokakuuta.
Tavoitteena on ennen kaikkea päättää maata yli 20 vuotta hallinneen mystisen Yahua Jammehin valtakausi.
Jammeh on valittu vaaleilla neljä kertaa presidentiksi, mutta vaaleja on arvosteltu vilpillisiksi. 
Viime kerralla 2011 vaaleissa Jammeh kokosi 72 prosenttia äänistä.
Useat opposition johtajista kuten myös UDP:n Ousainou Darboe ovat viruneet vankeudessa. Darboe sai kolme vuotta vankeutta rauhanomaisen mielenosoituksen järjestämisestä.
Homoudesta elinkautiseen vankeuteen
Vuoteen 1965 Britannian siirtomaana ollut Gambia julistautui Jammehin johdolla muslimivaltioksi. Turistien suosiman Gambian kahdesta miljoonasta asukkaasta 90 prosenttia on muslimeja. 
 Jammeh herätti maailmanlaajuista huomiota ja paheksuntaa, kun hän allekirjoitti parisen vuotta sitten homovastaisen lain. Sen mukaan homoseksuaalisista teoista voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen.
29-vuotiaana valtaan noussut Jammeh on Gambian toinen presidentti. Vuoden 1965 itsenäistymisestä 1994 vallankaappaukseen maan presidentti oli Dawra Jawara.
Hirmumyrskyn runtelema Haiti äänestää 20. marraskuuta
Köyhässä ja väkivaltaisessa Haitissa vaalien järjestämistä on venytetty jo pitkään. Haitissa piti äänestää hirmumyrskyn aiheuttamaa peruutusta ennen myös 2015, mutta vaalit keskeytettiin silloin ensimmäisen kierroksen jälkeen levottomuuksien ja vaalivilppien vuoksi. 
Hurrikaani Matthew:n vuoksi viime viikolla peruutetut Haitin presidentti- ja parlamenttivaalit järjestetään uuden aikataulun mukaan  20. marraskuuta. Vaalien toinen kierros on tarkoitus käydä 29. tammikuuta.
Viime viikolla vaalit peruutettiin, kun neljännen luokan myrskyksi yltynyt hurrikaani Matthew iski Karibian pienelle saarelle. Haitissa kuoli hirmumyrskyn kourissa ainakin 473 ihmistä, mutta määrä tulee nousemaan. Viranomaiset eivät ole vielä ehtineet laskea jokaisen kylän kuolleita. 
Kuolleiden lukumäärän arvellaan nousevan jopa tuhanteen.
Haitin väliaikaisen vaalineuvoston presidentti Leopold Berlanger vahvisti uuden yrityksen järjestää vaalit ensi kuussa, koska suurin osa asukkaista voi silloin äänestää maan kaikilla alueilla.
Väliaikainen presidentti hallinnut Haitia
Haitin parlamentti valitsi helmikuussa maan väliaikaiseksi presidentiksi oppositiosenaattorin, 63-vuotiaan Jocelerme Privertin.
Presidentti Michel Martellyn ero synnytti Haitiin valtatyhjiön ja lisäsi levottomuuksia. Sen jälkeen väkivaltaisia mielenosoituksia on ollut lähes päivittäin. Kaduilla tulipalot ja ryöstely ovat yleistyneet.
Haitin perustuslain mukaan Martelly ei saanut jatkokautta. Presidentinvaaleja oli lykätty jo aikaisemmin useampan kertaan.
Väliaikaispresidentti Privert toimi aikaisemmin Haitin sisäministerinä ex-presidentti Jean-Bertrand Aristiden alaisuudessa. Kun Aristide syrjäytettiin aseellisessa vallankaappauksessa 2004, Privert heitettiin kahdeksi vuodeksi vankilaan syytettynä Aristiden vastustajien joukkomurhan järjestämisestä.
Lokakuun 2015 presidentinvaalissa Jovenel Moise ja Jude Celestin etenivät toiselle kierrokselle ennen kuin tulokset mitätöitiin. Molemmat ovat ehdokkaina myös tulevissa vaaleissa.
Kolera leviää vauhdilla
Maailman köyhimpiin valtioihin kuuluvassa Haitissa asuu 11 miljoonaa asukasta. Elämä Haitissa oli jo vähitellen palaamassa normaaliksi 2010 maanjäristyksen jälkeen, kun uusi tuho iski.
Maanjäristyksen jäljiltä jopa 200 000 kotinsa menettänettänyttä ihmisiä asuu yhä teltoissa. Pikaisen hätäavun tarpeessa on 1,4 miljoonaa ihmistä.
Maanjäristyksen seurauksena Haitissa puhkesi kolera, joka on tappanut tähän mennessä jo yli 10 000 ihmistä.
Hirmumyrsky toi uuden kolera-aallon. Uusia koleratapauksia raportoidaan 500 viikossa.
Militantit väittävät katkaisseensa jälleen öljyputken levottomassa Nigeriassa
Tämän vuoden aikana lukuisat kapinallisryhmät ovat kiihdyttäneet iskuja Nigerian öljyputkiin. Viimeisin isku on katkaissut öljytuotantoa Etelä-Nigeriassa, mikä rapauttaa entisestään Nigerian kehnoa taloutta. 
Afrikan väkirikkaimmassa valtiossa, noin 180 miljoonan asukkaan Nigeriassa ovat militantit ilmoittaneet iskeneensä valtion omistamaan öljyputkeen. 
Iskut öljyputkiin ovat olleet Nigeriassa viime aikoina lähes viikottaisia.
Tuoreimman hyökkäyksen takana näyttää olevan vasta hiljattain perustettu kapinallisryhmittymä NDGJM, joka otti vastuun iskusta. Ryhmä kertoi  iskun tapahtuneen iltayhdeksältä.
Viimeisen iskun takana ollut kapinallisryhmä varoitti suuria öly-yhtiöitä korjaamasta tuhon jälkiä Nigerian suistoalueella.
– Haluamme ilmoittaa Nigerian hallitukselle ja juonitteleville monikansallisille yhtiöille, että toimimme vast´edeskin Hammurabin lain mukaan silmä silmästä, hammas hampaasta, NDGJM uhosi hyökkäyksen jälkeen.
Viesti oli tarkoitettu lähinnä Nigerian armeijalle, joka on kovaotteisesti tukahduttanut Etelä-Nigerian levottomuuksia. Nigerian armeija on käynnistänyt myös operaation kapinallisryhmiä vastaan. 
Turvallisuusviranomaiset ova vahvistaneet hyökkäyksen öljyputkea vastaan tapahtuneen Ughellin alueella, mutta he eivät kerro yksityiskohdista ennen kuin tutkimukset on saatu päätökseen.
NDGJM on tehostanut hyökkäyksiä sen jälkeen kun sen kilpaileva kapinallisryhmä NDA (Niger Delta Avengers) ilmoitti elokuussa tulitauosta. Ryhmä aloitti myös neuvottelut Nigerian hallituksen kanssa.
Kapinallisryhmät vaativat suurempaa osaa öljytuloista paikallisille asukkaille sekä poliittista autonomiaa Etelä-Nigeriaan.
Kapinallisryhmien hyökkäysten kohteina ovat olleet kaikkien suurten öljy-yhtiöiden putket. Vahinkoja ovat kärsineet niin Shell, Mobil, Chevron kuin ENI.
Iskujen seurauksena Nigerian öljyntuotannossa on ollut suuria vaikeuksia, mikä on romahduttanut maan tuloja.
Valtaosa maan tuloista tulee öljystä.
Afrikan suurinta kansantaloutta nakertaa myös öljyn hinnan maailmanlaajuinen laskukierre.
Yhdysvallat kielsi ylikuumenevat Samsung Galaxy Note7-puhelimet lentokoneissa
Puhelimia koneeseen tuovia uhkaa sakkorangaistus ja puhelimet saatetaan takavarikoida. 
Yhdysvallat on kieltänyt Samsung Galaxy Note7 –puhelimien tuonnin Yhdysvaltain lennoille. Vaarallisina pidettyjä puhelimia ei saa enää tuoda matkustamoon eikä pakata ruumaan meneviin matkatavaroihin, Yhdysvaltain liikenneviranomaiset ilmoittivat. 
Kielto astuu voimaan lauantai-iltana Suomen-aikaa. Puhelimia koneeseen tuovia uhkaa sakkorangaistus tai puhelimet saatetaan takavarikoida. 
Aiemmin tällä viikolla Samsung ilmoitti ajavansa alas Galaxy Note7 -puhelimiensa valmistuksen ja myynnin puhelimien aiheuttamien turvallisuusongelmien vuoksi. Puhelimien on kerrottu syttyneen tuleen ja räjähtäneen ja niiden akut ovat ylikuumentuneet herkästi.
Lisäksi Samsung kehotti puhelimen hankkineita lopettamaan laitteiden käytön välittömästi.
Naisilta lisää syytöksiä Trumpin seksuaalisesta häirinnästä
Trumpin Diili-ohjelmaan osallistunut nainen kertoi Trumpin suudelleen häntä suulle. Toinen nainen kertoi Trumpin kourineen häntä yökerhossa Manhattanilla. Trumpin mukaan syytökset ovat tekaistuja ja niiden esittäjät julkisuudenhakuisia.
Yhdysvalloissa lisää naisia on tullut julkisuuteen kertomaan republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin väitetystä epäsopivasta koskettelusta.
Perjantaina kokemuksistaan kertoi Trumpin Diili-show’hun osallistunut nainen, Summer Zervos.
Zervosin ja hänen lakimiehensä mukaan Trump oli kosketellut tätä epäsopivasti ja suudellut suulle. Naisen mukaan häirintä olisi tapahtunut vuonna 2007.
Toisessa tapauksessa New Yorkin Manhattanilla yökerhon tarjoilijana työskennellyt Kristin Anderson syytti Trumpin hivuttaneen yökerhossa käden hänen hameensa alle ja kourineen häntä. Washington Post –lehden mukaan koskettelu olisi tapahtunut 1990-luvulla.
Useat naiset ovat syyttäneet Trumpia epäsopivasta koskettelusta viime päivinä.
Trump: Julkisuushakuisia syytöksiä
Perjantaina Pohjois-Carolinassa kampanjoinut Trump kiisti syytökset ja piti niitä tekaistuina. Trump arveli niitä esittäneiden pyrkivän ainoastaan pääsemään julkisuuden valokeilaan.
Naisia alkoi tulla julkisuuteen sen jälkeen kun Trump viime viikonloppuna väitti, ettei hän ollut milloinkaan häirinnyt naisia seksuaalisesti.
Kuvagalleria: Veikkausliigan mestaruustaisto jatkuu kiihkeänä
HJK isännöi IFK Mariehamnia Veikkausliigan mestaruuskamppailussa tärkeässä ottelussa. Tomi Hänninen ikuisti 1-1-tasapeliin päättyneen ottelun valokuviksi.
RoPS jatkaa taistelu europelipaikasta – "Voi tulla hyväkin loppukausi"
Rovaniemen Palloseura voitti Kuopion Palloseuran perjantaina maalein 2-1. RoPS jatkaa Veikkausliigan kuudentena. Kuopion Palloseura on liigan seitsemäs. 
Veikkausliigan kärjessä jatkaa IFK Mariehamn perässään HJK, SJK, Ilves, VPS ja RoPS. Kaikki nämä joukkueet taistelevat tiukasti ensi kauden europelipaikoista. Veikkausliiga on jäljellä kaksi kierrosta. Jaossa on kuusi pistettä jokaiselle joukkueelle.
RoPSilla on matkaa Veikkausliigan kolmanteen SJK:hon viisi pistettä ja Veikkausliigan neljänteen Ilvekseen neljä pistettä. Veikkausliigan neljässijakin voi olla tällä kaudella arvokas. Tällä hetkellä Veikkausliigassa kolmantena oleva SJK voitti Suomen Cupin eli joukkue saa europelipaikan tulevaksi kaudeksi Suomen cupin kautta. 
Lähdetään voittamaan molempia otteluita
Jos Veikkausliigan sarjakärki pysyy nykyisellään, voi europeli paikka tulla myös Veikkausliigan neljännelle. Tässä on RoPSin sauma ja Rovaniemen Palloseura voi saavuttaa tuon sijan voittamalla loput ottelut ja VPS:n ja Ilveksen pitää jäädä RoPSin taakse. RoPSilla on saumaa myös Veikkausliigan kolmanteen sijaan. Se vaatii tosin myös SJK:n tappioita kauden kahdessa viimeisessä pelissä ja RoPSin voittoja kahdesta viimeisestä pelistä.
Vahva usko europelipaikkaan
RoPSin europelipaikka ei siis ole RoPSin omissa käsissä, mutta sauma on edelleen olemassa. Tähän saumaan uskoo myös Rovaniemen Palloseuran Juha Pirinen. 
Ihan hirveet panoksethan tässä vielä on
– Se on ois se mikä meidän tavoite oikeasti on. Meillä on kaksi peliä. Lähdetään voittamaan molempia otteluita ja haetaan ne kuusi pistettä mitä on vielä jaossa. Sit toivoo että saadaan vielä se eurooppapaikka.
– Ihan hirveet panoksethan tässä vielä on. Pelataan isoista panoksista. Sehän on aivan loistavaa. Ehkä kukaan ei odottanut ennen peliä mutta nyt kun kaikki pelaa ristiin ja ite hoitaa homman niin voi tulla hyväkin loppukausi, Juha Pirinen uskoo äänessään kovaa voittamisen kiimaa.
RoPS kohtaa tulevana maanantaina 17.10 Interin Turussa ja kauden viimeisessä kamppailussa HIFK:n kotonaan sunnuntaina 23.10. Tulevat vastukset tarvitsevat pisteitä säilyäkseen Veikkausliigassa. Juha Pirinen uskoo että Inter tulee otteluun kaikkensa antaen.
– Inter varmasti yrittää kaikkensa säilyä ja me taas ollaan toisessa päässä taistelemassa kolmos-neloissijoista, Pirinen näki tulevan kamppailun.
Melkoinen tappelu vs iloista pelaamista
Illan kamppailu KuPSia vastaan oli Juha Pirisen mukaan fyysinen kahakka.
– Oli aikamoinen fyysinen tappelu oikeestaan koko peli. Tärkeet pinnat. Toinen jakso oli samanalaista, oli se melkoista tappelua. KuPS rupesi enemmän pitämään palloa toisella jaksolla ja sai vähän painetta. 
– Pelasimme joukkueena vähän paremmin ja tehtiin hyvät maalit. oltiin vähän parempia tällä kertaa, Juha Pirinen summasi ottelun.
Kuopion Palloseuran Tuomas Rannankarin mukaan peli oli kiva.
– Ihan ok peli pelattiin, mutta tulos oli tämmönen. Oli sellaista aika avointa ja iloista pelaamista. Oli kiva pelata, Rannankari keroi hymyissä suin. 
Tärkeitä pelejä kunniasta
Kuopion Palloseura on Veikkausliigan seitsemäntenä. Mitaleille ja europelipaikkaan ei ole mitään mahdollisuutta. Eroa liigan kolmanteen SJK:hon on kymmenen pistettä ja liigan neljänteen Ilvekseen yhdeksän pistettä. KuPS ei voi myöskään pudota liigasta. Eroa karsijanpaikkaan FC Interiin on kaksitoista pistettä. Tuomas Rannankarin mukaan kauden kaksi viimeistä peliä pelataan seuralle.
– Seuralle pelataan. Tärkeitä pelejä kunniasta. On tässä sellaista pelattavaa kumminkin, Rannankari sanoi ylpeyttä äänessään ja katseessaan. Myös miehen ryhti tuntui suoristuvan entisestään herran sanottua nuo tärkeät merkitsevät sanat.
HJK menetti hyppysissä olevan voiton - "On tämä mahtavaa kaikille ahvenanmaalaisille"
Ruotsinkielinen, autonominen Ahvenanmaa on lähellä jytkyä suomalaisessa jalkapallossa. HJK:ta se ei Helsingissä pysty voittamaan, mutta Veikkausliigan mestaruuden se voi voittaa.
**Helsinki.** Pääkaupungissa pelattiin tasokas peli. Kumpikaan ei varmistellut. Tasapeli maistui vierasjoukkueelle.
IFK:n Aleksei Kangaskolkka myönsi, että sai apuja tasoitusmaaliin.
\- Ville Jalastolle sattui kömmähdys ja näin myös, että Thomas Dähne liukastui. Ne pitää kuitenkin haistella ne paikat.Juoksut on tehtävä. Niin se mahdollisuus tulee, kertasi Kangaskolkka.
\- Tulos on iso asia meille. Pidettiin Klubi edelleen takana, ei päästetty ohi. On tämä mahtavaa kaikille ahvenanmaalaisille. Viime vuonna ei enää jaksettu cup-voiton jälkeen. Me ollaan itse ansaittu sarjajohto. Silti en halua puhua mestaruudesta. Pelit ratkaisee.
HJK:n kapteeni Sebastian Sorsa kiitteli joukkueen työmoraalia.
\- Hyvä asenne jäbillä. Pidettiin palloa koko toinen jakso. Tiedettiin, että se on avain tulokseen. Kaikki tunnustus kuitenkin IFK:lle. Ei ollut huono joukkue ollenkaan. Tasoitukseen käyttivät vahvuuksiaan. Hyvää pääpelivoimaa. Ja vähän oli onnekas tasoitus, sanaili Sorsa.
\- Ei me vielä luovuteta. Voi tapahtua mitä vaan. Ei IFK ota täyttä pottia lopusta. Kyllä sen tietää. Vedetään loppuun asti kunnialla. Mehän ollaan tällainen Die Hard -joukkue.
HJK:lle tuli murhetta lopussa, sillä maalin tehnyt Alfredo Morelos otti varoituksen lopussa. Korttitili täyttyi ja maanantain Ilves-ottelusta kolumbialainen maalinsylkijä on pois.
**Jarmo Lehtinen**
_15.10. klo 08:26: Täydennetty Kangaskolkan sitaattia._
SJK nousi kahdesti tasoihin - FC Lahti oli yllättää
FC Lahti saapui vahvasti latautuneena Seinäjoelle. Kaksijakoisen ottelun toinen puoliaika oli kuitenkin SJK:n.
**Seinäjoki.** Ottelun alku mentiin molempien joukkueiden osalta tarkasti pelaillen, mutta pienen alkulämmittelyn jälkeen, pääsi SJK ensin muutaman kerran maalintekopaikoille. 
Paras paikka kotijoukkueelle siunaantui ottelun 15 minuutin kohdalla kun Roope Riski ja Jussi Vasara järjestivät Tucolle avopaikan aivan rangaistuspilkulle, mutta laukaus viuhui FC Lahden maalin yli. Puoliajan edetessä pääsi myös Lahti peliin mukaan ja 26 minuutin kohdalla nuori 17-vuotias Faared Sadat pisti pallon SJK n maaliin mutta rajamies liputti tilanteessa paitsion.
FC Lahti iski avausosumansa ottelun 39 minuutin kohdalla kun vasemmalta laidalta lähti hieno keskitys, jonka Mikko Kuningas laukoi maalin edustalta sisään ja näin mentiin tauolle vieraiden johtaessa 0-1. 
Toinen jakso alkoi isäntien painostuksella, ja 50 minuutin kohdalla kotijoukkueen Matej Hradeckyn keskitys löysi Teemu Penninkankaan Lahden maalin edustalta, mistä ”Penni” pukkasi kotiyleisön suureksi riemuksi pallon maaliin ja näin oltiin tasatilanteessa.
FC Lahti jatkoi nuorella joukkueellaan ennakkoluulotonta peliään ja 59 minuutin kohdalla Lahden Pavel Osipov sijoitti pallon näyttävästi yli SJK vahti Mikhel Aksalun, tarkasti oikeasta yläkulmasta sisään ja Lahti maalilla johtoon. 
Yli 4000 katsojan odotus palkittiin 
SJK taistelu lopussa tuotti tulosta, kun Billy Ions sai pallon haltuun kuudentoista rajalla ja kuljetti pallon laukaisu sektorille, laukoen siitä tasoituksen ja ottelun loppulukemat 2-2:een yli 4000 katsojan silmien edessä.
\- Haastava ottelu oli tänään, ensimmäisellä puoliajalla otettiin paljon vastaan, mutta toinen puoliaika oli meiltä parempi. Kovaa taisteltiin loppuun sakka, mutta täytyy olla tyytyväinen kuitenkin tasatulokseen, sillä on tästä mukavampi lähteä seuraavaan otteluun yksi piste mukana kuin ei mitään. Kaikki on vielä auki ja mestaruudesta me vielä taistellaan, kommentoi kovan uurastuksen jälkeen SJK:n Matej Hradecky.
\- Huikea ottelu mutta harmittaa, että kahdesti menetettiin johtoasema. Hyvin olimme päästy sisäistämään SJK:n taktiikka ja päästiin siinä yllättämään heidät etenkin kovalla prässipelillä. Saatiin tällä tavalla heidän pahin isku hyökkäyksestä pois. 
\- Vähän tehtiin itselle vaikeaksi tuo pelin loppu, kun lähettiin vain roiskimaan palloa puolustuksesta pois. Olisi vain pitänyt olla kontrolloidumpaa nuo puolustuksen purut, niin olisi ollut mahdollista voittaa. SJK sai tällöin painetta meidän päähän ja tänään näin, kertoili FC Lahden avausmaalin ottelussa laukonut Mikko Kuningas.
**Juhani Kukkasela**   
Ilonen putosi kärjestä – "Lauantaina ei anneta yhtään siimaa"
Mikko Ilonen putosi kärkikamppailusta British Mastersin toisella kierroksella. Lahtelainen ei kuitenkaan ole vielä luovuttanut taistelua.
Mikko Ilonen aloitti golfin British Mastersin mainiosti jakamalla ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkipaikkaa kolmen muun pelaajan kanssa. Toinen kierros ei lahtelaiselta sujunut yhtä iloisesti. Ilonen pelasi kierroksen 71 lyöntiin ja on tuloksella -5 jaetulla 17. sijalla.
\- Puttasin rahtusen paremmin kuin avauspäivänä, mutta lyöminen ei ollut aivan yhtä terävää kuin torstaina. Olosuhteista ei ollut iltapäivälläkään kiinni. Vaikka ilma ehkä hieman kylmeni, oli keli niin hyvä kuin vaan lokakuussa voi olla, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Asetelmat ovat oikein hyvät edelleen, lauantaina ei anneta enää yhtään siimaa, vaan kelataan kärkeä kiinni.
Myös Mikko Korhonen ja Roope Kakko jatkavat turnauksessa viimeisille kierroksille. Molemmat pelasivat toisen kierroksen 68 lyöntiin ja varmistivat jatkopaikkansa. Korhonen on jaetulla 37. sijalla ja Kakko jaetulla 45. sijalla.
Alkukauden komeetta Jukurit kotimatkalle Vaasasta pisteittä
Vielä neljä vuotta sitten sarjan kärkikamppailuksi olisi voinut koska tahansa voinut tituleerata Sportin ja Jukureiden ottelua.
**Vaasa.** Tuolloin tosin nämä kaksi Mestiksen menestyksekkäintä seuraa pelasi alemmalla sarjatasolla. Tänään oli näiden vanhojen vihollisten kauden toinen kohtaaminen, tällä kertaa Vaasassa. Ensimmäisen ottelun, Jukuri-historian ensimmäisen Liigaottelun Mikkelissä, voitti Sport.
Avauserä oli todella pitkään tehotonta, mutta vauhdikasta jääkiekkoa. Tilanteet kulkivat päästä päähän, mutta puolustukset olivat hyvin ajan tasalla, eikä vajaaseen kymmeneen minuuttiin nähty oikeastaan yhtään maalintekotilaisuutta, laadukkaista laukauksista puhumattakaan. 
Sport sortui erän puolivälissä pariin rangaistukseen, ja Jukurit saivat pelata perätysten kaksi kahden minuutin ylivoimaa. Sport tappoi rangaistukset kuitenkin helposti, ja Jukurit joutuivat pitämään paljon kiekkoa laitojen lähellä ja siniviivalla. 
Sport sai ottelun ensimmäisen ylivoimansa erän loppuhetkellä. Sportin ylivoima on alkukaudesta ollut usein seisovaa ja tehotonta, mutta tällä kertaa kauaa ei miesylivoimalla Sport miettinyt. Ari Gröndahl laukoi viivasta, ja kokenut Ville Viitaluoma haisteli irtokiekon mainiosti, ja laukoi Sportin johtoon 1-0.
Toisessa erässä jälleen Sport-ylivoima oli asialla, tällä kertaa kahden miehen ylivoimalla. Sport yritti hanakasti tehdä maalia paikasta jos toisesta, mutta lopulta Joonas Komulainen upotti pienestä kulmasta kiekon maaliin, kun Teemu Tallbergin rangaistusta jäi jäljelle vain kolme sekuntia. Sport sai maalin jälkeen vielä jatkaa reilun minuutin ajan ylivoimalla, mutta tuloksetta. 
Jukurit ei missään vaiheessa luovuttanut, vaan oli alituisesti Sportin riesana, oli kiekko kummalla tahansa, tai missä päin kenttää tahansa. Pieni terävyys maalintekopaikoissa olisi voinut Jukurit tuoda tasoihin, mutta ainoan illan Jukuri-osuman iski Zach Budish. 
Sport oli hetkeä aikaisemmin ottanut aikalisän, kesken vahvan Jukuripaineen. Tämä antoi myös vieraille aikaa punoa juonia, ja lopulta maali ansaitusti syntyikin. Valtteri Hietanen laukoi viivasta, kiekko jäi pyörimään pelaajien jalkoihin maalinedustalle, ja väkivahva Budish punnersi itsensä maalipaikkaan, ja toimitti kiekon ohi Mika Järvisen.
Kolmas erä oli kovaa Jukureiden takaa-ajoa. Sport joutui tappamaan yhden rangaistuksen erän neljännen minuutin jälkeen, kun U18-MM kultamitalijoukkueen kapteeni Robin Salo joutui altavastaajaksi maalinedusväännössä. Jäähyn jälkeen Jukurit toimitti kertaalleen kiekon maaliinkin, mutta tuomaristo hylkäsi osuman välittömästi, sillä maalivahdin alueella oli yksi Jukuri-pelaaja estämässä Järvisen torjuntatyöskentelyä.
Erä jatkui loppuun asti kovalla Jukuri-paineella, joka päättyi totutusti maalivahdin poisottoon. Jukurit pyörittikin pitkään kuudella kenttäpelaajalla, mutta Sport oli päättänyt uhrautua tavalla jos toisella kiekon eteen. 
Roolin erikoismiehet, Filip Riska ja Markus Kankaanperä etunenässä taistelivat oman maalinsa edessä, tehden Mika Järviselle torjuntatyön mahdollisimman helpoksi. Sport lopulta kesti jatkuvan paineen alla, ja selvitti 60 minuuttia kolmen sarjapisteen arvoisesti.
Sport nousi voiton myötä sarjassa kakkoseksi. Jukurit putosi kuudenneksi, kun HPK voitti tänään vieraskentällä KooKoon. Sportilla ja Jukureilla on tosin jo 11 ottelua pelattuna, muiden ollessa kymmenessä.
Sport jatkaa kauttaan tiistaina Kuopiossa, ja yrittää pitää sarjan parhaan vierasjoukkueen saldoa yllä. Jukurit pelaa tiistaina kotonaan Porin Ässiä vastaan.
**Pasi Roimela**
HPK:n huippuvireen taustat - "Lisääntyneet treenimäärät, uusi pelitapa"
HPK haki kuudennen peräkkäisen voittonsa syvällä kyntävästä KooKoosta. 


**Kouvola. **Tasapaksun avauserän jälkeen isäntien Terry Broadhurst
avasi toisessa maalihanat kauden 4. osumallaan, mutta HPK:n
kultakypärä Janne Lahti kuittasi nopeasti upealla
rannelaukauksellaan. 
\- Suurin kynnys on tällä hetkellä se, että
kaveri tekee maalin, ja me lamaannumme. Sen jälkeen kestää kymmenen
minuuttia, ennen kuin saamme rivit kasaan, harmitteli KooKoon
kokenut Ossi-Petteri Grönholm. 
Näin kävi nytkin, sillä lisää kylmää
vettä sarjajumbon niskaan tarjoili erän päätteeksi HPK:n Petteri
Nikkilä, joka sai mainion syötön viivaan Sakari Manniselta. Nikkilä
otti muutaman potkun kiekon kanssa ja latasi vieraat 2-1-johtoon.

Päätöserässä mentiin päästä päähän, mutta lisämaaleja ei enää
nähty. HPK saalisti näin kuudennen peräkkäisen voittonsa ja nousi
sarjassa jo viidenneksi. Tehot 1+1+ saalistanut Petteri Nikkilä
kiitteli ottelun jälkeen HPK:n vahvasta lennosta valmennusta. 
\- Treenimäärät ovat suuremmat kuin viime kaudella, ja valmennus on
tuonut uutta pelitapamme. Nyt alamme löytämään peli peliltä
paremmin toisiamme. Lisäksi Emil Larmi saa maalilla hyvin
laukauksia kiinni, kauden avausmaalinsa iskenyt puolustaja
luetteli. 
**Kerhon pelaajat ostaneet Pennasen ajatukset  **
HPK:n kanssa kolmen vuoden valmentajasopimuksen tehnyt
Antti Pennanen on ajanut joukkueeseen sisään kiekollisempaa
pelitapaa, ja hän on saanut myytyä ajatuksensa joukkueelle odotettua
nopeammin. 
KooKoon pelitapamuutos on tuottanut paljon suurempaa
tuskaa. 
\- Nyt meitä koetellaan, sillä mikään ei tunnu onnistuvan.
Meillä on lukko päällä, ja kymmenen minuutin huonon jakson jälkeen
peli oli osaltamme tavallaan ohi. Jos yhden maalin teet, niin
harvoin sillä voittaa, Grönholm harmitteli. 
KooKoon uudet
hyökkääjät eivät ole päässeet alkukaudesta odotetusti tehoille.

Tulleista niin Eero Savilahti kuin Jarkko Immonenkin vaeltelevat
varjojen teillä ja ovat tippuneet nelosketjuun. Kun lisäksi Andrei
Hakulisen tehot näyttävät edelleen eri ketjuissa kierrättämisen
jälkeen nollaa, jäävät ratkaisut tällä hetkellä liian harvojen
pelaajien varaan. 
Josh Green ja Juha-Pekka Haataja aloittivat
kauden hyvin, mutta nyt kaksikon tehot ovat kuihtuneet muun
joukkueen mukana. Green ei ole ollut avauskierrosta lukuun
ottamatta läheskään viime kauden lieskassa, joten KooKoo ui tällä
hetkellä juuri niin syvällä, mitä sarjataulukko kertoo. 
\- Tällaisessa tilanteessa on vain tehtävä töitä päivä kerrallaan. On
aivan turhaa tuijotella näiden otteluiden lopputuloksia
jälkeenpäin, Grönholm totesi kouvolalaisryhmän kuuden ottelun
tappioputkesta. Nikkilän ajatukset olivat aivan päinvastaiset. 
 Me
pidämme kiekkoa ja menemme kovaa päälle. Jatketaan vain samalla
tavalla ja pinnoja tulee.
  
  
**Jari Haapala**
Yli 20 vuoden jälkeen huima saavutus: Uotilalle sadas 300-sarja!
Keilaaja Pasi Uotila tavoitteli jo viikko sitten sadatta 300-sarjaansa. Tuo tavoite täyttyi tänään.
300-sarjan merkitys on nykykeilailussa täysin erilainen, mitä se oli silloin kuin Pasi Uotila kaatoi ensimmäiset täydelliset sarjat parisenkymmentä vuotta sitten. Sen heittäminen on edelleen monelle keilaajalle unelma, mutta sadan täydellisen sarjan saavuttaminen on varsin huikea aikaansaannos.
Uotila keilasi ensimmäisen 300-sarjansa 10. syyskuuta vuonna 1996 ja hänen uransa ensimmäinen täysosuma tuli Talin keilahallissa, Helsingissä. Hieman yli 20 vuotta myöhemmin Uotila sai täyteen sadannen 300-sarjansa, ja missäpä muuallakaan kuin juuri Talissa. Sadan raja meni rikki heti kuuden sarjan kilpailun ensimmäisessä sarjassa.
Uotila haki sadatta täysosumaansa jo viikko sitten Rankingturnauksessa, mutta vaikka voitto irtosi, jäi sadas 300-sarja sillä kertaa haaveeksi. Ailec Helsinkiä edustava Uotila on pudotellut täydellisiä sarjoja tämän tästä ja niiden merkitys on supistunut lähes kerta kerralta, mutta sadatta täysosumaa tuskin hetkessä unohtaa.
_Lähde: Keilailuliitto_
Turun peli ei ratkaissut mitään
FC Interin ja PS Kemin maaliton tasapeli jätti vielä karsijanpaikan kolmen joukkueen ratkaistavaksi. 
PS Kemi olisi voitolla varmistanut sarjapaikkansa ilman karsintoja, mutta tasapelistä johtuen se joutuu edelleen pelaamaan FC Interin ja tänään tasapelin Tampereella pelanneen HIFK:n kanssa paikasta auringossa.
Pettymys tasapelin osalta oli Inter-leirissä suuri.
\- Kemi tuli tänään hakemaan tasapeliä ja se onnistui siinä huolimatta meidän hallinnastamme. Teimme töitä hartavoimin, hallitsimme peliä, mutta varsinaiset maalipaikat jäivät vähiin. Kemi puolusti hyvin ja onnistui tavoitteessaan. Maanantain otteluun Rovaniemeä vastaan pitää parantaa omaa suoritusta, mutta kyllä me kiinnitämme vieläkin enemmän huomiota Malisen peluuttamiseen. Hyvä että se peli on Turussa, summasi ottelua Interin toinen valmentaja Jami Wallenius.
Kemin joukkueessa oltiin tyytyväisiä tulokseen.
\- Meidän oli tavalla tai toisella katkaistava kuuden ottelun tappioputki. Ihan sama millä tavalla sen teimme, mutta nyt oli viimeinen hetki onnistua, Kemin valmentaja Jari Åhman kommentoi ottelua lyhyesti.
Inter-luotsi Shefki Kuqi totesi pelin jälkeen, että ottelu oli joukkueelta huonoin, mitä hänen aikanaan on pelattu.
\- Ei vastustaja hyvä ollut, mutta me pelasimme huonosti. Tuomari vielä jakeli kortteja miten sattui ja vastustaja pelasi aikaa kramppien avulla.
Edelleen Turussa jäi kummittelemaan se mahdollisuus, että kaksi turkulaisjoukkuetta pelaa karsinnassa. Kaksi kierrosta vielä edessä sekä liigassa että ykkösessä. Aika näyttää toteutuuko se.
**Turkka Talonen**
Amerikkalaiset saivat luvan rommi- ja sikariralliin Kuubasta
Rajoitusten purkamisessa on kyse presidentti Obaman yrityksestä vauhdittaa entisten vihollisten Yhdysvaltain ja Kuuban välien liennytystä ja lisätä myönteisiä talousvaikutuksia Kuubassa.
Kuubaan matkustavat amerikkalaiset saavat alkaa pakata matkalaukkuihinsa roimasti aiempaa enemmän kuuluja kuubalaissikareita ja rommeja. Yhdysvallat höllensi perjantaina lisää Kuubaa koskevia kauppa- ja matkustusrajoituksiaan.
Tuoreimpien säädösten mukaan amerikkalaismatkailijat saavat alkaa tuoda omaan käyttöön rommia ja sikareita lähes niin paljon kuin he jaksavat kantaa: jopa sata sikaria ja useita pulloja rommia.
Rajoitusten purkamisessa on kyse väistyvän presidentin Barack Obaman yrityksestä vauhdittaa entisten arkkivihollisten Yhdysvaltain ja Kuuban välien liennytystä ja lisätä myönteisiä talousvaikutuksia Kuubassa.
Yhdysvalloista puolestaan saa alkaa viedä Kuubaan verkkokaupoista hankittavia kulutustavaroita. Myös rahtiliikennettä maiden välillä vapautettiin ja yhdysvaltalaisten ja kuubalaisten yhteisiä lääketieteen tutkimushankkeita helpotettiin.
Jo viime vuonna alkoholi- ja tupakkatuotteiden tuontirajoituksia höllennettiin, kun matkailijat saivat alkaa tuoda niitä mukanaan sadan dollarin edestä. Kuubassa kävi viime vuonna yli 160 000 amerikkalaista. Määrän on arvioitu kaksinkertaistuvan tänä vuonna.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat suhteidensa liennyttämisestä joulukuussa 2014. Kuubaan matkaaminen ei ole vielä täysin sallittua amerikkalaisturisteille. 
Yhdysvaltain uuden Kuuba-linjan arvostelijat erityisesti republikaanien leirissä ovat syyttäneet, että Kuuban ihmisoikeustilanne ei ole riittävästi kohentunut. Yhdysvaltain kauppasaarto Kuubaan on yhä voimassa, koska ainoastaan kongressi voi purkaa sen.  
Muurinen: Vähän kuitenkin harmittaa 
Sekä Ilveksen että HIFK:n leireissä oli hieman kaksijakoiset mielialat Veikkausliigan perjantai-illan tasapeliottelun jälkeen.
HIFK-luotsi Antti Muurinen harmitteli voiton luisumista näpeistä viime minuuteilla, mutta oli toki tyytyväinen pisteeseen.
\- Harmittaa tietenkin, kun vastustaja pääsee tasoittamaan pelin 86. peliminuutilla, mutta isossa kuvassa täytyy olla tyytyväinen siihen, että saimme tasapelipisteen erittäin kovalta kotijoukkueelta, totesi osuvasti Antti Muurinen.
Nnaemeka Anayamelen vietyä vieraat johtoon toisen jakson alkupuolella näytti jo hetken, että kotijoukkueen usko ei riitä loppuun asti maalin metsästyksessä. Neljä minuuttia ennen päätöstä Jonne Hjelm kaadettiin rangaistusalueella, ja Lauri Ala-Myllymäki päätti ampua rankkarin.
\- Ei siitä mitään ollut sovittu. Mikael Soisalo noita pikkuja on viime aikoina ampunut, mutta kun hän oli tänään loukkaantumisen takia sivussa, niin päätin minä hoitaa homman. Ja hyvinhän tuo onnistui. Hyvä, että saatiin tasapeli, vaikka voittoa tietysti haettiin. Painostimme kuitenkin sen verran paljon, että olisimme voitonkin ansainneet, kertoi kotijoukkueen maalintekijä Lauri Ala-Myllymäki kauden kahdeksannesta maalistaan.
Sarjataulukossa mikään ei kärjen osalta muuttunut, kun kaikki neljä kärjessä olevaa pelasivat tasapelin. Ensi viikolla onkin luvassa huimia otteluita, kun kaksi viimeistä kierrosta pelataan.
Karsintapaikkaa kynsin hampain välttää koettava HIFK kohtaa ensin KUPSin kotonaan ja sitten ROPSin vieraissa.
\- Kyllä molemmista otteluista lähdemme voittoa hakemaan, emmekä tasapeliä tavoittele, sanoi Antti Muurinen.
\- Olen tyytyväinen viime aikojen tuloksiin, ja haluamme varmistaa sarjapaikan omalla pelillä, se olisi meille kuin mestaruus tästä kaudesta, viittasi Muurinen HIFK:n saldoon 8:ssa viime pelissä: 4 voittoa, 3 tasapeliä ja vain yksi tappio.
Ilves kohtaa ensi viikolla – todellisissa tason mittauspeleissä ja mestaruuskamppailuissa -  HJK:n ja IFK Mariehamnin.
\- Ihan huikea viikko tulossa, toivottavasti täysi Tammela elää täysillä mukana maanantaina, ja saisimme antaa kotikatsomolle voiton, jatkoi Lauri Ala-Myllymäki.
Perjantain pelissä oli katsojia 4932.
**Petri Aholaita**
Britit kauhistuivat: Voiko EU-ero nostaa suosikkilevite Marmiten hintaa?
Elintarvikejätti Unileverin suunnitelma nostaa brittien rakastaman Marmite-levitteen hintaa sai kansan raivoihinsa.
Tällä viikolla Britannian ykkösuutinen on ollut hiivapohjaisen suosikkilevitteen Marmiten kohtalo. Kun Marmite uhkasi loppua paikallisen kauppaketjun hyllyiltä, kansa havahtui siihen, että EU-ero eli Brexit saattaa tuntua kuluttajan kukkarossa.
Marmite-kiistan taustalla on Englannin punnan heikentyminen muihin suuriin valuuttoihin verrattuna. Britannian kesäkuisen kansanäänestyksen jälkeen punnan arvosta on kadonnut lähes viidesosa dollariin verrattuna. 
Unileverin suunnitelmista iso poru
Punnan arvonlaskun takia elintarvikejätti Unilever halusi nostaa kauppaketju Tescolle myymiensä tuotteiden hintaa kymmenellä prosentilla. Tesco kieltäytyi maksamasta korotettua hintaa Unileverille, joten yhtiö lopetti tuotteidensa toimittamisen kauppaketjulle.
Vastaiskuna Tesco poisti Unileverin tuotteet nettikauppansa valikoimasta ja varoitti, että ne saattavat loppua myös supermarkettien hyllyiltä.
Unileverin tuottet ovat tunnettuja: Comfort-huuhteluaine, Hellmann's-majoneesi, Ben&Jerry's-jäätelö ja Dove-tuotteet. Näiden kohtalosta ei syntynyt kuitenkaan yhtä suurta porua kuin rakastetun Marmiten.
Marmite on peribrittiläinen tuote
Marmite on hiivapohjainen levite, jota britit levittävät paahtoleivilleen. Erikoisenmakuinen levite on peribrittiläinen tuote, joten Unilever joutui mediakohun pyörteisiin. 
Ihmisiä suivaannutti se, että Unilever halusi nostaa Marmiten hintaa, vaikka levite valmistetaan Britanniassa. Yhtiön tehdas Burton-upon-Trentissä, Staffordshiressä, on ainoa laitos, joka tuottaa sitä. Tehdas suoltaa brittimarkkinoille 50 miljoonaa Marmite-purkkia vuodessa.
Yhtiötä syytettiin siitä, että se käyttää Brexitiä tekosyynä tuotteidensa hintojen nostamiseen. Lopulta Unilever joutui perääntymään: se sopi kiistansa Tescon kanssa eikä yhtiön tuotteiden hinta kauppaketjun hyllyillä noussut.
Punnan arvonlasku nostaa hintoja
Meuhkaaminen Marmiten ympärillä peittää sen, että tuontituotteiden hinnan kallistuminen näkyy ennemmin tai myöhemmin brittikuluttajien kukkarossa.
Tällä kertaa kiista päättyi kuluttajien kannalta hyvin, koska suosikkituotteiden hinnat eivät vielä nousseet. Kiista nosti kuitenkin julkisuuteen punnan arvonalenemisen aiheuttaman hinnannousupaineen.
Britannian elintarviketeollisuudessa arvioidaan, että seuraavan vuoden aikana ruoan hinta nousee jopa viidellä prosentilla. Unileverin lisäksi myös muiden isojen toimijoiden kerrotaan olleen yhteydessä kauppaketjuihin kustannusten nousun takia. 
Britannian kauppaketjut tekevät kaikkensa, jotta nousevat kustannukset eivät näkyisi hinnoissa. Markkinat ovat erittäin kilpaillut, sillä suurten brittiketjujen Tescon, Asdan ja Sainsburyn niskaan hengittävät saksalaiset Aldi ja Lidl.
Brexit epävarmuus taustalla
Marmite-kohu myös paljasti, miten suuren epävarmuuden vallassa Britannia etenee kohti EU-eroaan. Punnan arvon putoaminen heijastaa sitä, että Britannian talouden näkymät heikkenevät.
Vaikka heikko valuutta auttaa vientiä, näkyy se kuluttajien kukkarossa kalliimpina hintoina. Brittejä kuohuttanut Marmite-jupakan jälkeen kuluttajien on jatkossa ehkä helpompi ymmärtää, miksi hinnat nousevat.
Humalainen lentäjä eksyi ultrakevyellä koneella Porissa – promilleja lähes 3
Lentäjää epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta.
Porin lennonjohto sai perjantai-iltana noin klo 18 ilmoituksen ultrakevyen koneen ohjaajalta, että tämä oli eksyksissä.
Ohjaaja löysi lennonjohdon avustuksella takaisin Porin kentälle ja sai koneen ehjänä alas.
Konetta ohjannut 51-vuotias kokemäkeläismies puhallutettiin, ja puhalluskokeen tulos osoitti miehen olleen lähes kolmen promillen humalassa. 
Miestä epäillään ilmaliikennejuopumuksen lisäksi myös törkeästä rattijuopumuksesta, sillä hän oli saapunut kentälle omalla autolla.
IFK Mariehamn jatkaa mestaruusjahdin kärjessä  
Taistelu jalkapallon Suomen mestaruudesta jatkuu erittäin tasaisena. Kaikki mestariehdokkaat päätyivät perjantaina tasapeliin, joten 
IFK Mariehamn jatkaa liigataulukon ykkösenä.
HJK johti pitkään kotonaan, mutta IFK Mariehamn venyi 1-1-tasapeliin. HJK:n johtomaalin teki maalitykki Alfredo Morelos, joka ohjasi 26. minuutilla Sebastian Sorsan keskityksen taitavasti suoraan myötäpalloon ohi maalivahti Walter Viitalan. Maali oli kolumbialaisella kauden 16:s.
Reilun puolen tunnin jälkeen IFK järjesti HJK:n maalille hillittömän hässäkän, jossa pallo osui maassa makaavan Anthony Annanin käteen.Tuomari Mattias Gestranius ei kuitenkaan tilannetta nähnyt.
IFK Mariehamnin haki tasoitusta vimmatusti avausjakson lopussa, mutta HJK-vahti Thomas Dähnen haamupelastus ja tolppa pelastivat isännät takaiskuilta.
Toisella puoliajalla IFK Mariehamn hyödynsi HJK-puolustuksen virheen, ja Aleksei Kangaskolkka karkasi tasoittamaan loppulukemiksi 1-1 (78. min). 
Myös muualla tasaista
Mestaruustaistossa vahvasti mukana oleva SJK venyi kotonaan FC Lahden kanssa 2-2-tasapelin. Vieraat menivät johtoon, kun Mikko Hauhia keskitti ja Mikko Kuningas maalasi 38. minuutilla.
SJK tasoitti 50. minuutilla, kun Teemu Penninkangas puski kulmapotkun sisään. Lahtelaisten 2-1-maalin laukoi venäläinen keskikenttäpelaaja Pavel Osipov 59. minuutilla. SJK:n nosti tasoihin 87. minuutilla Billy Ions.
Myös Ilves saalisti tasapelipisteen, kun Lauri Ala-Myllymäki tasoitti 86. minuutilla pilkulta HIFK:n 1-0-johdon. Vieraiden maalin Tampereellta teki Nnaemeka Anyamele l (59.).  
Muissa otteluissa PK-35 Vantaa hävisi VPS:lle 1-2, RoPS voitti KuPS:n 2-1  ja Inter ja PS Kemi pelasivat tasan 0-0.  
Kun kaksi kierrosta on jäljellä, IFK Mariehamn jatkaa kärjessä 55 pisteellä. HJK:lla on 54, SJK:lla 53, Ilveksellä 52 ja VPS:llä 50 pistettä.
Veikkausliigan toiseksi viimeinen kierros pelataan ensi maanantaina 17.10. Mestaruus varmistuu viimeistään päätöskierroksella sunnuntaina 23.10.
[Taulukko ja ohjelma](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_02.html)
Sanataiturina palkittu Dylan hiljaa Nobelistaan – edes Ruotsin akatemia ei ole saanut häntä kiinni
Kirjallisuuspalkinnon julkaisusta on kulunut reilusti yli vuorokausi. 
Nobelin kirjallisuuspalkinnon [myöntäminen Bob Dylanille](http://yle.fi/uutiset/3-9222272) on [puhuttanut taiteilijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9228498) eri puolilla maailmaa ja kirvoittanut [some-kommentteja](http://yle.fi/uutiset/3-9228813) puolesta ja vastaan. 
Ainoa, joka pysyy hiljaa, on Bob Dylan itse. Ruotsin akatemia ei ole edes saanut Bob Dylania kiinni, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/kultur/bok/fortfarande-tyst-fran-bob-dylan).
– Tämä on hyvin epätavallista. Kukaan ei ole varmaan koskaan aiemmin pysynyt hiljaa näin kauan, sanoo akatemian jäsen Per Wästberg.
– Kun soitimme eteläafrikkalaiselle [John Maxwell] Coetzeelle, kello oli Chicagossa puoli viisi aamulla, ja hän huusi vain: "Ei, ei, ei". Mutta aamiaisen syötyään hän sanoi: "Kyllä, kyllä, kyllä". Mutta Dylan on täysin hiljaa näin pitkään. Luulen, että se on ainutkertaista.  
Kirjallisuuspalkinnon saajan nimen julkaisusta on kulunut yli vuorokausi. Dylan piti eilen torstaina konsertin Las Vegasissa, muttei kommentoinut asiaa mitenkään. Myöskään Dylanin virallisella kotisivulla asiaa ei mainita.
Kun Ruotsin akatemia ei ole saanut yhteyttä Dylaniin itseensä, se on ollut yhteydessä hänen levy-yhtiöönsä. Se on luvannut lehdistötiedotteen asiasta.
Vaivaako Dylanin hiljaisuus akatemiaa?
– Ei, mutta olemme vähän hämmästyneitä. Olemme valmistautuneet kaikenlaiseen käytökseen hänen taholtaan. Hänhän on hankalan maineessa. Hän saa itse päättää, haluaako tulla tänne [Tukholmaan] vai ei. Se on hänen asiansa, sanoo Wästberg SVT:lle.
Internet irvailee Johaugille ja norjalaisille
Therese Johaugin dopingkäry ja huulirasvaselvitys on saanut useat irvileuat liikkeelle. Muun muassa Twitteristä löytyy #johaug-tunnisteella lukuisia näppäriä kommentteja, kuvia ja meemejä tapahtuneesta.
Thaimaassa asuva suomalainen: "Pidän tärkeänä, että ulkomaalaiset antaisivat kansalle tilaa ja aikaa surra"
Alkoholin myyntiä on rajoitettu myös rantalomakohteissa, mutta muutoin pitkäaikaisen kuninkaan kuolema ei turistien suosimalla Pattayalla ole juurikaan näkynyt. 
Thaimaan pitkäaikaisen kuninkaan kuolema ei ole juuri näkynyt suosituissa rantakohteissa. Jomtienissa Pattayan lähellä oleskelevan Jorma Soinin mukaan kuningas Bhumibol Adulyadejin kuolema näkyy lähinnä ihmisten tummempana pukeutumisena. 
– Jonkun verran on henkilökuntaa tummiin pukeutuneena, ja paikallisia enemmänkin, ja jotkut kuppilat ovat kiinni, Pattaya Suomi-seuran varapuheenjohtajana toimiva Soini kertoo.
Myös osa turisteista on kunnioittanut paikallisten surua pukeutumalla tummiin vaatteisiin.
Arkielämässä kuninkaan kuolema ei ole Soinin mukaan kuitenkaan merkittävästi näkynyt. Esimerkiksi pankit ovat olleet normaalisti auki, vaikka[ etukäteen pelättiin esimerkiksi käteisen saannin vaikeutuvan](http://yle.fi/uutiset/3-9229545). Ainakin alkoholin myyntiä on kuitenkin paikoin rajoitettu. 
Itse henkilökohtaisesti pidän tärkeänä, että annettaisiin Thaimaan kansalle tilaa ja aikaa surra omalla tavallaan.
– Alkoholin myyntiä on rajoitettu, mutta mitä tapasin parikin ravintoloitsijaa, niin he uskoivat siihen, että huomenna varmaan saa alkoholiakin jo normaalisti, Soini kertoo.
Hänen mukaansa poliiseja on myös näkynyt katukuvassa ehkä hiukan tavanomaista enemmän.
"Iso menetys thaimaalaisille"
Thaimaahan julistetun [suruajan](http://yle.fi/uutiset/3-9229668) viettäminen tulee Soinin mukaan todennäköisesti näkymään eri paikoissa eri tavoin.
– Hirveästi en usko sen kuitenkaan tähän Thaimaan tilanteeseen vaikuttavan – sillä on oma merkityksensä, että täällä on tämä niin sanottu sotilasjuntta tai sotilashallitus vallassa. Uskon, että se menee mutkattomammin, kuin mitä jotkut ovat uskoneet. Mutta kyllä se toki vaikuttaa, Soini pohtii.
Turistien suosimilla alueilla on jo nyt hänen mukaansa aika normaali meno, mutta tilanne esimerkiksi pääkaupunki Bangkokissa tai alueilla, joilla turisteja ei juurikaan ole, voi olla erilainen.
– Itse henkilökohtaisesti pidän tärkeänä, että ulkomaalaiset, joita Thaimaassa on melkoisesti, että me ikään kuin annettaisiin Thaimaan kansalle tilaa ja aikaa surra omalla tavallaan, koska heille tämä on joka tapauksessa valtavan iso menetys. 
Johaug kiittää saamastaan tuesta Instagramissa – ”Kiitos huolenpidostanne”
Therese Johaugin dopingkäry ei ole saanut norjalaisia kääntämään selkäänsä hiihtäjälle.
Therese Johaug on päivittänyt Instagram-tililleen kuvan, jossa on hänen nimikylttinsä ja siihen liimattuna sydäntarra. Keskiviikkona dopingkärystään kertonut hiihtäjä kiittääkin saamastaan tuesta.
\- Tuli eilen kotiin, ja joku on liimannut pienen sydämen ovikellon viereen, Johaug kirjoitti.
\- Tuhannesti, tuhannesti kiitoksia huolenpidostanne ja rakkaudesta, jota olen saanut! Se merkitsee minulle paljon enemmän kuin ymmärrättekään.
Nyhtökaurayrittäjä Maija Itkonen patisti nuoria uskomaan unelmiinsa: "Jos ei tiedä pitäisikö lähteä vai jäädä, silloin pitää lähteä"
Nyhtökauran idean äiti Maija Itkonen voi nyt liittää ansioluetteloonsa myös nimikkeen Vuoden lyseolainen. Lukiolaisessa Salmelan Maijassa ja nykyisessä Maija Itkosessa samaa on ainakin tumma nuttura - eikä kauranainen syö vieläkään lihaa. 
Vuoden lyseolainen Maija Itkonen oli perjantaina ensi kertaa luennoimassa hämeenlinnalaisessa opinahjossaan, mistä hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1996. Saman arvonimen on saanut myös hänen kirjailijapuolisonsa Juha Itkonen (2006). Kuulijoina vanhassa juhlasalissa oli muun muassa luovan yrittäjyyden linjan opiskelijoita. Nuoret perehtyvät opinnoissaan muun muassa yrittäjyyteen, itsensä johtamiseen, bisnesosaamiseen ja luovuuteen – niinpä Itkosen tarina elämästään ja nyhtökaurainnovaatiosta otettiin vastaan innolla.
– Olin lukiossa tosi pihalla! Halusin etsiä jotain, enkä tiennyt, mistä olisin lähtenyt etsimään. Ajattelin, että jotain suurta pitäisi tapahtua, mutta mistä sitä etsisi? Olin kohtalaisen tunnollinen opiskelija, sain hyviä arvosanoja ja minulla oli kovat kriteerit itselleni, mutta sen enempää en ollut valmis ponnistelemaan. Ajattelin, että luen sen verran, että pääsen tavoitteeseeni ja se riittää, ei haittaa vaikka unohtaisin kaiken myöhemmin.
Itkonen toteutti mottoaan "jos ei tiedä pitäisikö lähteä vai jäädä, silloin pitää lähteä". Itkonen jatkoi Helsingin konservatorioon, Sibelius-Akatemiaan ja Göteborgin yliopistoon ja valmistui musiikista muutaman vuoden kuluttua.
– Olin hakenut Taideteolliseen korkeakouluun teollisen muotoilun osastolle, ja aloin opiskella teollista muotoilua siinä ohessa. Tein niitä ristiin, kävin iltaisin soittokeikkoja, teatterissa ja opettamassa, ja päivällä opiskelemassa muotoilua. Monta viinipulloa jäi juomatta, mutta ehkä opin työnteon kulttuuria, hän naurahtaa.
Valmistuttuaan hän oli perustamassa Design Factorya, mistä hollantilaisfirma pyysi häntä designeriksi, ja sitten hän perusti ensimmäisen oman yrityksensä.
– Tunsin, että en oikein kuulu joukkoon missään. Olin designer kun muut olivat insinöörejä, suomalainen kun muut olivat amerikkalaisia, nainen kun muut olivat miehiä, äiti kun muut olivat sinkkuja, muusikko kun toiset tekivät designia. Mutta eivät ne muutkaan kuulu joukkoon yhtään enempää ja kaikki ovat erilaisia. On hyvä kokea olevansa väärässä seurassa, koska silloin löytää oivalluksia, joita ei olisi muuten saanut, Itkonen nyt ymmärtää.
Kännykän lataamisesta maailman ruokakriisin ratkaisuun
Itkonen lähti ensimmäisessä firmassaan ratkaisemaan kännykän langattoman lataamisen ongelmaa.
– Ajatus oli, että tämä liittyy kahviin. Kuten kahvikuppi lasketaan pöydälle, niin samalla tavalla kännykkäkin lasketaan pinnalle. Miksei se voisi ladata itse itseään, kun jätän sen pöydälle? Lähdin hakemaan rahoitusta ja tiimiä, ja kehittelin karkkimaisen lisälaitteen, jotta mikä tahansa laite olisi adaptoitunut uuteen sähkönsyöttöjärjestelmään. Myöhemmin yritys myytiin amerikkalais-israelilaiselle firmalle. Se tarvitsi ympäristön, missä on joka korttelissa pari Starbucksia, Itkonen kuvailee.
Sitten tuli se lentomatka, jonka aikana idea nyhtökaurasta syntyi. Yhteistyökumppani oli tuttu jo samalta luokalta Lyseosta eli sittemmin elintarviketieteilijäksi opiskellut tutkimusjohtaja Reetta Kivelä.
– Muistan elävästi valtavan pettymyksen, kun soitin lentoasemalta ja menin taksilla sinne, missä hän oli. Hän ei tajunnut yhtään, vaan lyttäsi idean saman tien, että tuollaista ei pysty tekemään! Siitä lähti intensiivinen myyntiprojekti, eli yritin saada häntä uskomaan tähän juttuun ja kehittelin itse ajatusta samalla.
– Se kannatti, sillä kun hän sai itselleen vahvistuksen, että sen saisi tehtyä, niin sitten lähdettiin tekemään. Ajatteluprosessi oli tosi pitkä, mutta meni vain puoli vuotta, niin se homma oli tehty, Itkonen kertoo.
Loppu, kuten sanotaan, on historiaa. Nyhtökaura on osunut ytimeen, ihmiset ovat innostuneet jopa jonottamaan tuotetta. Muutamassa kuukaudessa polkaistiin käyntiin parintuhannen neliön tehdas, joka puskee nyhtökauraa. Tuotantoa on kasvatettu keväästä kolminkertaiseksi, mutta kysyntä on kasvanut samaa tahtia. Gold&Green Foods -yhtiön enemmistöosuus myytiin hiljattain Pauligille. Maailma odottaa nutturapään idealta suunnilleen globaalin ruokakriisin ratkaisua. Mikä ettei?
_Jutun otsikkoa on muutettu ja tekstiä lyhennetty._
Norja ei lahjoitakaan Haltin huippua Suomelle
Norjan ja Suomen välisen rajan siirtäminen on liian ongelmallista, Norjan pääministeri ilmoitti. Tunturinhuipun sijaan Norja pohtii jotain sopivampaa lahjaa sata vuotta täyttävälle Suomelle.
Norjan pääministeri Erna Solberg on torjunut ehdotuksen Haltitunturin huipun lahjoittamisesta Suomelle.
Solbergin mukaan maiden välisen rajan siirtäminen on oikeudellisesti liian vaikeata muun muassa Norjan perustuslain kannalta eikä se siksi ole suotavaa. Pääministerin kannasta [kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/troms/erna-sier-nei-til-a-gi-finland-denne-bursdagsgaven-1.13180163).
Norjalainen Kåfjordin eli Kaivuonon pikkukunta ilmoitti keväällä haluavansa lahjoittaa alueellaan olevan Haltitunturin huipun Suomelle. Suomi olisi saanut sen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi ensi vuonna. Kuntalaiset olivat kirjelmöineet asiasta pääministeri Solbergille.
– Sen sijaan pohdimme jotain toista sopivaa lahjaa Suomelle, Solberg vakuutti Kåfjordin kunnanjohtajalle lähettämässään kirjeessä.
Solberg kuitenkin kiitteli kohteliaasti "luovan ajatuksen" julkisuudessa saamaa myönteistä vastaanottoa.
Lahjoitusta varten Suomen ja Norjan välistä rajaa olisi täytynyt siirtää 40 metriä. Ehdotuksen mukaan Haltin korkein kohta olisi jäänyt edelleen Norjalle. 
Kuntalaisia kuitenkin harmitti, että Suomen korkein kohta sijaitsee rinteellä. Jos Norja lahjoittaisi erään Haltin huipuista Suomelle, saisi Suomikin korkeimmaksi kohdakseen tunturin huipun.
Norjan puolella oleva huippu on 1 331 metriä meren yläpuolella. Suomen korkein kohta on Haltin rinteessä 1 324 metrin korkeudessa, Suomen ja Norjan rajapyykillä 303B.
Tutkimus selittää, miksi ainetta on olemassa ja missä pimeä aine piileksii
Tutkimuksen mukaan hiukkasfysiikan standardimallin laajentaminen voisi selittää nykyfysiikan kaksi suurta ratkaisematonta ongelmaa: antiaineen katoamisen ja pimeän aineen.
Hiukkasfysiikan peruskivi on [standardimalliksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiukkasfysiikan_standardimalli) kutsuttu teoria. Se sisältää painovoimaa lukuun ottamatta luonnon [perusvuorovaikutukset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Perusvuorovaikutus), eli [vahvan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vahva_vuorovaikutus)-, [heikon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikko_vuorovaikutus)-, ja [sähkömagneettisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/S%25C3%25A4hk%25C3%25B6magneettinen_vuorovaikutus) vuorovaikutuksen, ja kuvaa alkeishiukkaset, joista [aine](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aine) pohjimmiltaan koostuu.
Standardimalli kuvaa alkeishiukkasia ja niiden vuorovaikutuksia erittäin hyvin, mutta se ei ole täydellinen. Malli on ristiriidassa joidenkin luonnosta tehtyjen havaintojen kanssa, se ei esimerkiksi selitä aineen ja [antiaineen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antimateria) jakaumaa maailmankaikkeudessa. 
Jokaisella aineen muodostavalla alkeishiukkasella on antihiukkanen. Hiukkasten massat ovat samat, mutta varaukset vastakkaiset. Kun aine ja antiaine joutuvat kosketuksiin toistensa kanssa, ne annihiloivat, eli tuhoutuvat ja muuttuvat säteilyksi. Jos ainetta ja antiainetta olisi muodostunut samat määrät, jäljellä olisi vain säteilyä.
Me kuitenkin olemme olemassa, joten ainakin lähiympäristössämme kaikki koostuu varmuudella aineesta. Jos antiainetta olisi jossakin kaukana avaruudessa merkittäviä määriä, aineen ja antiaineen annihiloitumisesta syntyvä voimakas säteily näkyisin havainnoissa. 
Standardimallissa ei ole havaittua aineen ja antiaineen suhdetta selittävää mekanismia. Varhaisessa maailmankaikkeudessa täytyi siis tapahtua jotakin, joka on standardimallin ulottumattomissa.
Havainnot kertovat myös, että maailmankaikkeuden aineesta suurin osa koostuu jostakin muusta kuin standardimallin alkeishiukkasista. Galaksien liikkeet ja avaruuden täyttävän mikroaaltosäteilyn tietyt piirteet voi selittää vain sillä, että  suurin osa universumin massasta on tuntematonta pimeää ainetta. Standardimallissa pimeää ainetta ei ole.
Koska standardimalli ei selitä havaitun maailmankaikkeuden ominaisuuksia, tarvitaan joko kokonaan uusi teoria tai standardimallia pitä laajentaa. Jyväskylän yliopistossa väittelevä Ville Vaskonen on tarttunut sekä pimeän aineen että aineen ja antiaineen ongelmiin. Hän on tutkimuksessaan laajentanut standardimallia niin sanottujen Higgs-portaalimallien kautta.
Nuoressa maailmankaikkeudessa kaikki oli toisin
Higgs-portaalimallit perustuvat standardimallin ennustamaan ja CERN:in LHC-hiukkaskiihdyttimellä havaittuun [Higgsin bosoniin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Higgsin_bosoni). Higgsin bosonia pidetään todisteena avaruuden täyttävästä Higgsin kentästä. Higgsin kenttä taas synnyttää hiukkasille massan.
Vaskosen mukaan standardimallia laajentavilla Higgs-portaalimalleilla voidaan selittää sekä pimeä aine että aineen ja antiaineen syntyyn liittyvä epätasapaino. 
Vaskosen tutkimissa Higgs-portaalimalleissa hyvin nuoressa, tiheässä ja kuumassa maailmankaikkeudessa pimeä aine vuorovaikutti voimakkaasti standardimallin kuvaaman tavallisen aineen kanssa 
Maailmankaikkeuden [laajentuessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maailmankaikkeuden_metrinen_laajeneminen) sen tiheys pieneni ja energian määrä tilavuusyksikköä kohden laski. Energiatiheyden laskiessa vuorovaikutuksia pimeän ja tavallisen aineen välillä ei enää tapahtunut riittävän usein, ja pimeä aine putosi pois tavallisen aineen näkyviltä. Tämän jälkeen pimeä aine on vaikuttanut näkyvään maailmankaikkeuteen vain painovoiman kautta.
Aineen ja antiaineen epäsuhta Vaskosen tutkimissa malleissa taas liittyy Higgsin kentän arvon muutokseen. Hyvin varhaisessa maailmankaikkeudessa Higgsin kentän arvo oli nolla, ja kaikki hiukkaset olivat massattomia. 
Kun maailmankaikkeus laajeni, ja energiatiheys pieneni tietyn kynnystason alapuolelle, pienimmän energian tila edellytti muutosta Higgsin kentän arvossa. Uusi pienimmän energian tila aiheutti [faasimuutoksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Faasimuutos), jota voi verrata kuplien muodostumiseen vettä keitettäessä. Kuplien sisällä hiukkasilla oli massa, niiden ulkopuolella ei. Lopulta kuplat täyttivät koko maailmankaikkeuden, ja kaikki hiukkaset olivat saaneet massan.
Faasimuutoksen kuplat olivat keskeisiä aineen synnylle. Kuplien pinnalla pystyi tapahtumaan [baryogeneesiksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Baryogenesis) kutsuttu prosessi, ja juuri tässä prosessissa ainetta ja antiainetta syntyy toisistaan poikkeava määrä.
Vaskosen käyttämät mallit ovat eivät ole pelkkää spekulointia tuntemattomalla. Malleja voidaan jo lähitulevaisuudessa testata kokeellisesti, sillä tarvittavat energiat voidaan saavuttaa CERN:in suurella hiukkaskiihdyttimellä. Pimeää ainetta pyritään myös havaitsemaan suoraan muun muassa [LUX -hankkeella.](http://luxdarkmatter.org/)
_FM Ville Vaskosen teoreettisen fysiikan väitöskirja “Dark matter and baryogenesis in Higgs portal models” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 21. lokakuuta. _
FIS-pomo patistaa Norjaa toimimaan – "Tarvitaan ripeää ja tarmokasta toimintaa"
Kansainvälinen hiihtoliitto ja Maailman antidopintoimisto voivat ainoastaan odottaa, että norjalaistahot langettavat tuomionsa dopingista kärynneelle Therese Johaugille.
Norjan hiihtoliitto ei ole asettanut positiivisen dopingnäytteen antanutta Therese Johaugia väliaikaiseen kilpailukieltoon. Kansainsainvälisellä hiihtoliitolla (FIS) eikä Maailman antidopingtoimisto (WADA) ole mahdollisuutta puuttua Johaugin tapaukseen ennen kuin Norjan dopingviranomaiset ovat vieneet asian eteenpäin. Lajin kattojärjestö voi vain patistaa norjalaisia toimimaan nopeasti. 
FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis perusteli järjestönsä hiljaista linjaa sillä, että käry on tullut Norjan antidopingtoimiston testissä ja koko asia on toistaiseksi Norjan hiihto- ja antidopingpiirien sisäinen asia. FIS:llä ja WADA:lla on mahdollisuus puuttua mahdollisiin rangaistuksiin vasta, kun norjalaiset ovat langettaneet tuomionsa.
Lewis perääkin norjalaisilta nyt toimintaa, joka auttaisi koko lajia puhdistumaan – erityisesti nyt, kun Martin Johnsrud Sundbylle langetettiin astmalääkkeen käytöstä vain kahden kuukauden kilpailukielto.
\- Ajoitus on huono, vain vähän Sundbyn tapauksen jälkeen. Norja on erityisen haavoittuva. Tämä on totta kai vaikeaa aikaa lajille. Norjan antidopingtoimistolta ja hiihtoliitolta tarvitaan nyt ripeää ja tarmokasta toimintaa, jotta selviää, mitä on tapahtunut. Ja heidän on toimittava sen mukaan, Lewis totesi Yle Urheilulle.
Norjassa vedotaan siihen, ettei mihinkään toimiin ryhdytä niin kauan kuin tutkimukset ovat kesken. Johaug saa siis harjoitella ja kilpailla normaaliin tapaan kunnes norjalaiset ovat saaneet tutkimuksensa päätökseen ja antaneet tuomionsa.
Lewis ei halua ottaa vielä kantaa, millaista toimintaa norjalaisilta odotetaan. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei yksikään urheilija voi vetäytyä vastuusta puhtaan urheilun takaamiseksi.
\- Toivon tämän palvelevan muistutuksena urheilijolle heidän vastuustaan ottaa asioista aina selvää.
Katso video: 10-vuotiaan crosskart-tytön päätä ei vauhti huimaa!
Jalasjärveläinen Maiju Niemi harrastaa autourheilua. Maiju on ainoa tyttökuljettaja crosskartin SM-sarjassa ja hänen pinkin ajopelinsä nopeus nousee jopa 120 kilometriin tunnissa.
Jalasjärveläinen Maiju Niemi on tällä hetkellä Suomessa ainoa tyttö, joka kilpailee crosskartin SM-sarjassa. Viime kesänä Maiju kaasutteli elämänsä ensimmäiset viisi kilpailua Crosskart junior -sarjassa.
Vauhtiin hurmaantuminen on tullut kymmenen vuotiaalle perheen mukana. Tytön vanhemmista sisaruksista löytyy jokkis-, rallicross- ja tractorpulling-kuskeja. Myös Maijun isä harrastaa rallicrossia SuperCar-luokassa. Selkeitä tulevaisuuden tavoitteita ei ole vielä lyöty lukkoon. Ajamaan pääsy on tällä hetkellä tytölle tärkeintä.
Suositun Fatboyn suomalaisjuurinen lauluntekijä: "Joskus svengaa pirusti, joskus tulee balladi"
Karismaattinen ruotsalaisyhtye Fatboy on rannikkokiertueella Suomessa. Pohjalaismaakuntien minikertue on yhtyeen kitaristille ja lauluntekijälle Hannu Kiviaholle melkein kotiinpaluuta.
– Vaasa, Kokkola, Oulu. Siellä on sukulaisia joka paikassa, naurahtaa Hannu Kiviaho, jonka vanhempien juuret ovat Keski-Pohjanmaalla Perhossa. Kinnulassa syntynyt Hannu muutti perheensä kanssa jo alta kouluikäisenä Ruotsiin Eskilstunaan, ja sanoo olevansa ihan yhtä paljon sekä suomalainen että ruotsalainen.
Kiviaho uskoo juuriensa kuuluvan Fatboyn musiikissa. Biisinikkaria houkuttaa molli duuria enemmän. 
Ruotsissa joudumme vieläkin selittämään mitä musiikkimme on. Suomalaiset ovat ymmärtäneet ensimmäisellä kuuntelulla, siinä iso ero maiden välillä.
– Teemme laulaja Thomas Pareigisin kanssa kaikki bändin kappaleet, ja mollibiisit ovat yhteinen rakkautemme. Thomasin isä on Liettuasta, joten ehkä meistä jotenkin kuuluu itä ja slaavilaisuus, Kiviaho miettii. 
Suomalainen yleisö ymmärtää selittämättä
Rockabillyä eri genren mausteilla höystänyt Fatboy esiintyy mielellään Suomessa. Mistään ei kuulemma löydy innostuneempaa mutta toisaalta myös vakavampaa ja eniten tosissaan olevaa yleisöä kuin täältä.
– Ruotsissa joudumme vieläkin selittämään mitä musiikkimme on. Suomalaiset ovat ymmärtäneet ensimmäisellä kuuntelulla, siinä iso ero maiden välillä. Viime vuosina tämän tyyppinen musa on olut Ruotsissa kasvussa, mutta silti Suomi on paljon edellä, Kiviaho kertoo.
20-vuotiaan Fatboyn Vaasan ja Oulun esiintymiset ovat klubikeikkoja, ensimmäinen Kokkolan vierailu konserttikeikka Snellman-salissa. Bandille konsertit ovat tervetullutta vaihtelua.
– Musiikki saa silloin sen huomion minkä se ansaitsee. Ja on mukavaa vaihtelua, ettei keikka ala vasta klo 24.00.
_Fatboy perjantaina 14.10 Vaasassa, lauantaina 15.10 Kokkolassa ja sunnuntaina 16.10 Oulussa._
Päävoitto illan pelissä? Sillä saisi kuusi tornitaloa, 500 puimuria tai Porin koulut kuntoon
Rahapelien pelaajat osaavat haaveilla. He miettivät, mitä kaikkea päävoitolla voisi hankkia. Tänään tarjolla olevalla 90 miljoonalla eurolla saisi Porin kokoisessa kaupungissa aikaan paljon.
Leikitään ajatuksella, että onni osuu kohdalle rahapelissä. Esimerkiksi tänään tarjolla olisi Eurojackpotissa 90 miljoonaa euroa. Kolme oman alansa osaajaa keksi niille nopeasti käyttöä. Rahasumma on sen verran suuri, että ajatus tuntuu heistäkin kutkuttavalta.
Koulut tai katuverkko kuntoon
Järjellä ajatellen voittopotti kannattaisi Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mielestä sijoittaa. Sijoituksen tuotoilla voisi kunnostaa kaupunkia muutamalla miljoonalla eurolla vuosittain.
– Summalla saisi vaikka Porin torin ja sen ympäristön kunnostettua. Vaikka sille tehtäisiin mitä, ei puhuta kuin muutaman miljoonan euron kuluista.
Jos koko potti pistettäisiin sileäksi kerralla, saataisiin aikaan koko kaupungin alueella näkyviä muutoksia.
– Pystyisimme peruskorjaamaan kaikki kaupungin koulut tai pistämään pystyyn jokikeskuksen siltoineen ja peruskorjaamaan kaikki tiet.
90 miljoonaa euroa on yli 10 prosenttia kaupungin budjetista. Kaupunki käyttää investointeihin vuosittain noin 35 miljoonaa euroa, joten voittopotilla ne hoituisivat lähes kolmeksi vuodeksi eteenpäin.
Puimurit maanviljelijöille
90 miljoonalla eurolla saisi Sampo Rosenlewilta noin 500 puimuria. Aluemyyntipäällikkö Kim Döfnäs kertoo, että määrä vastaa huippuvuoden tuotantoa.
– Markkinat ovat olleet Suomen mittakaavassa viime vuosina alakuloisia. Parhaimmillaan puimureita on myyty 400 vuodessa, mutta viime vuonna niitä myytiin vain 150.
Porilaiset viljelijät ilahtuisivat varmasti tällaisesta puimurilahjoituksesta, mutta Satakunnassa riittää peltoja niin paljon, että kaikkia ei tällä summalla saataisi tyytyväisiksi.
– Maakunnassa taitaa olla lähes 3 000 aktiiviviljelijää. Puimurit pitäisi varmaan pistää torille jakoon ja sanoa, että 500 ensimmäiselle riittää.
Kuusi uutta tornitaloa
Porissa on hiljattain saatu valmiiksi korkeuksia hipova tornitalo. Jos yläilmoihin kaipaavia olisi enemmänkin, saisi voittosummalla ostettua 6 uutta tornitaloa.
– Jos kerrostalossa on 60 neliön asuntoja, joiden neliöhinta on 6 000 euroa, olisi yhden asunnon hinta 360 000 euroa. Tällöin talo, jossa on 42 asuntoa, maksaisi 15 miljoonaa euroa, laskeskelee Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt.
Mahdollisuudet voittoon ovat todellisuudessa varsin pienet, mutta haaveilla voi aina.
Uusi tie tuo tullessaan ison revohkan – Kotinsa menettänyt maanomistaja: "Raha ei korvaa mielipahaa" 
Viitostien rakennushanke etenee Mikkelin ja Juvan välisellä osuudella. Maanomistajille tilanne voi olla vaikea, vaikka monen mielestä uutta ja turvallista tietä tarvitaan nopeasti. 
Uuden Viitostien rakentaminen on ollut pitkällinen prosessi. Ensimmäiset toiveet tien rakentamiseksi esitettiin 1980- ja 90-luvun taitteessa. Maanomistajille kuulemistilaisuuksia on järjestetty vuosien ajan.
Torstai-iltana maanomistajat kokoontuivat Juvalle kuulemaan hankkeen viimeisimmästä tilanteesta. Kaikkiaan uuden tien rakentaminen koskee 60-70 maanomistajaa. Uuden tien pätkän alle jää noin 50 maanomistajan maat. Tietä rakennetaan uudelle pohjalle noin 18 kilometrin verran. Uuden tien rakentaa Liikennevirasto, mutta tien ylläpitäjä on ELY-keskus. Puut poistetaan ensi kesänä ja syksyllä.
Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi kertoo, että maanomistajilta suoria yhteydenottoja tulee melko paljon.
– Tällä hetkellä odotamme rahoituksen varmistumista vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen on tarkoitus käynnistää tiesuunnitelmamuutos, jossa keskitytään eritason ramppien ja liittymien ratkaisuihin. Keskitymme erityisesti liikennejärjestelyiden helpottamiseen. Ensimmäisen vaiheen tietyöt keskittyvät todennäköisesti Mikkeli-Nuutilanmäki välille, johon rakennetaan uusi nelikaistainen tie uudelle pohjalle, Nurmi kertoo.
Maaomistajissa hanke herättää ristiriitaisia mielipiteitä. Monet kokevat Viitostien turvattomaksi tieksi, joten tarvetta uudelle tielle on.
– Uusi turvallinen tie tarvitaan, mutta samalla joudun luopumaan muun muassa omasta kodistani, kertoo maanomistaja Juha Tuunainen.
Tuunaisen mielestä raha ei korvaa aiheutunutta mielipahaa. Mikä sitten korvaisi, siihen hän ei osaa vastata.
– Keskustelu on eri tahojen kanssa ollut asiallista ja avointa, Tuunainen toteaa.
Korvauksia ei tarvitse erikseen vaatia
– Tiesuunnitelma on erittäin tärkeä osa. Siinä määritellään tien linjaus ja siten se, mitkä alueet tullaan myöhemmin tehtävässä maantietoimituksessa lunastamaan valtiolle. Korvaukset lähtevät siitä, että maanomistajan tulee saada sama korvaus kuin mitä menetetyn alueen tai kiinteistön arvo on, kertoo kiinteistöoikeuden tutkija Martti Häkkänen Helsingin yliopistosta.
Korvaussummaan vaikuttavat esimerkiksi kiinteistön kunto ja ikä, maapohjan arvo ja siinä mahdollisesti oleva puusto sekä erilaisista meluista ja työn teosta syntyvät haitat.
– Jos jollakulla käy vaikka niin, niin että uusi tie tulee liian lähelle kotia, jota ei kuitenkaan ole lunastettu, voi tietyin edellytyksin saada korvauksia tien aiheuttamasta melusta. Korvausta voi saada myös muuttokustannuksista.
Keskeisimmät riidat korvausasioissa koskevat usein korvaussummaa.
– Korvaukset määrätään aina ns. täytenä korvauksena. Mitä tämä sitten tarkoittaa yksittäistapauksessa, on kiinteistöjuridiikan suurin ja eniten tunteita herättävä kysymys. Moni maanomistaja voi tuntea, että tarjottu korvaus on liian pieni suhteessa menetettyyn alueeseen, toteaa Häkkänen.
Korvaukset maksetaan maanomistajille aina rahallisena korvauksena. Yksityinen taho ei siis pysty vaatimaan itselleen menetetyn omakotitalon tilalle uutta omakotitaloa.
– Ei ole siis yksipuolisesti oikeutta vaatia, että rakentakaa minulle uusi talo. Korvauksista voidaan toki yhdessä sopia. Esimerkiksi jos tiehankkeessa maan lunastajalla eli yleensä valtiolla on tarjota maanomistajalle korvaukseksi vaikka tontti, maanomistaja voi halutessaan siihen suostua.
Tutkijalla on vinkki maanomistajille. Kiinteistöjuridiikassa ensimmäinen päätös tehdään maantietoimituksessa.
– Maanomistajien kannattaa olla erityisen aktiivisina viimeistään maantietoimituksessa. Heidän ei erikseen tarvitse vaatia korvauksia menetetyistä alueista, vaan toimitusinsinööri arvioi menetyksen suuruden yhdessä uskottujen miesten kanssa ja määrää korvauksen viran puolesta. Maanomistajien tulee kuitenkin olla tarkkana ja katsoa, että he saavat sen, mikä heille kuuluu.
Luomumunat joutuvat suurennuslasin alle Ruotsissa – myrkkytasot koholla
Ruotsin elintarvikeviraston mukaan luomumunien dioksiiniraja-arvot eivät ylity ja munia on edelleen turvallista syödä. 
Ruotsin muna-alan järjestö Svenska Ägg alkaa selvittää, miksi ruotsalaisten luomumunien dioksiinipitoisuudet ovat kasvaneet viime vuosina.
Ruotsin elintarvikevirasto Livsmedelsverket [kertoi tällä viikolla](http://www.livsmedelsverket.se/om-oss/press/nyheter/pressmeddelanden/dioxinhalten-i-eko-agg-behover-sankas/), että luomumunien dioksiinipitoisuudet ovat kohonneet pikku hiljaa useamman vuoden aikana. Viraston mukaan raja-arvot eivät ylity ja munia voi edelleen syödä huoletta, mutta syy pitoisuuksien kohoamiselle on selvitettävä. 
Svenska Äggin mukaan luomumunissa on todettu dioksiinia 1,4 pikogrammaa rasvagrammaa kohti, kun EU:n asettama raja-arvo kananmunien turvalliselle dioksiinipitoisuudelle on 5,0 pg/rasvagramma.
Dioksiini on ympäristömyrkky, joka suurina altistuksina lisätä syöpäriskiä ja kehityshäiriöitä.
Svenska Äggin mukaan ensimmäisenä toimenpiteenä luomukanoille aletaan syöttää vähemmän kalajauhetta. Kanoille syötetään kalajauhoa, koska se sisältää kanoille tärkeää aminohappoa. Itämeren kaloista tehty jauho sisältää dioksiini- ja PCB-jäämiä.
Dioksiini voi olla peräisin myös muualta, ja Svenska Ägg selvittää myös muita mahdollisia myrkyn lähteitä.
Pohjoisen sarjakuvakaupungissa on nähty vuosien varrella maailmantähtiä – nyt on viimeisten sarjakuvapäivien aika
Kemin sarjakuvapäivät järjestetään viimeistä kertaa. Maailman pohjoisimmilla sarjakuvafestivaaleilla on vieraillut 35. vuoden aikana kuutisenkymmentä piirtäjää, käsikirjoittajaa, kriitikkoa ja tutkijaa eri puolilta maailmaa.
Vuosittainen Kemin sarjakuvapäivät -tapahtuma järjestetään tänä vuonna viimeistä kertaa. Sarjakuvatapahtuma on 35. ja festivaalien historiaan mahtuu paljon suuria sarjakuvantekijöitä, palkittuja taiteilijoita ja pohjoisen tunnelmaa.
Vuonna 1981 järjestettiin ensimmäiset sarjakuvapäivät Kemin kulttuurikeskuksessa. Kaikilla sarjakuvapäivillä mukana ollut ja vuodesta 1995 vuoteen 2012 tapahtumaa vetänyt oululainen sarjakuvapiirtäjä Ilpo Koskela sanoo, ettei ensimmäisessä tapahtumassa ollut mukana kuin muutamia kymmeniä ihmisiä. Sana kuitenkin kiiri ja tapahtuma saavutti pian yleisön suosion.
– Kemin kaupunki tuki kulttuuria ja sarjakuvapäiviä pitkään luotsannut, viime keväänä edesmennyt Heikki Porkola oli kiinnostunut sarjakuvista. Sarjakuvapäivät syntyivät ilmeisesti myös vastavetona sille, että siihen aikaan housutonta Aku Ankkaa syrjittiin monessa paikassa.
Esimerkiksi joulukuussa 1974 Kemin kaupunginhallitus oli lopettanut Aku Ankan tilaamisen kasvatusneuvolaan, koska lehden katsottiin olevan liian länsimainen. Tapaus sai valtavasti kansainvälistä julkisuutta.
– Vuonna 1983 Kemin sarjakuvapäivät olivat jo iso ja vuodesta 1985 lähtien tapahtuma on ollut kansainvälinen, Koskela kertoo.
Maailman pohjoisimmilla sarjakuvafestivaaleilla on vieraillut kuutisenkymmentä piirtäjää, käsikirjoittajaa, kriitikkoa ja tutkijaa eri puolilta maailmaa, kaikista maanosista Etelämannerta lukuun ottamatta.
Tapahtuman vieraina ovat olleet muun muassa Robert Crumb ja Scott McCloud USA:sta, José Munoz ja Carlos Sampayo Argentiinasta, Norio Yamanoi Japanista, Frank Odoi Keniasta ja Eddie Campbell Australiasta. Eurooppalaisia sarjakuvantekijöitä festivaaleilla on käynyt Islantia, Portugalia, Albaniaa, Unkaria ja Arkangelia myöten.
– Olen kiertänyt useilla Euroopan sarjakuvafestivaaleilla ja olen kuullut ihmettelyä, että onko teillä ollut kaikki nämä vieraat. Euroopassa ei ole montaa festivaalia, missä on ollut sama kattaus kun Kemissä, Koskela sanoo.
Kemi on tehnyt sarjakuvan eteen paljon
Vuodesta 1987 lähtien tapahtuman yhteydessä on jaettu myös Lempi-palkintoa, jonka on saanut yli 60 eri tavoin ansioitunutta tahoa. Jope Pitkäsen Lempi-hahmoon perustuvan patsaan ovat saaneet esimerkiksi Mauri Kunnas, Tove Jansson, Robert Crumb, Bill Watterson, Hunt Emerson, Vicar, Ville Ranta, Pertti Jarla, Ari Kutila, Milla Paloniemi ja Jope Pitkänen.
Usein Kemin sarjakuvapäivien aikaan on nähty teemanäyttelyitä muun muassa Kemin taidemuseossa.
– Voisi sanoa, että tapahtuma on tehnyt paljon suomalaiselle sarjakuvakulttuurille ja Kemillä on aika suuri merkitys sarjakuvakulttuurin ja taidealan kehitykseen, Koskela miettii.
Koskela uskoo, että Kemin sarjakuvapäivien puuttuminen jättää aukon ainakin Pohjois-Suomen tapahtumiin. Kemin sarjakuvapäivät ovat tarjonneet myös ulkomaalaisille vieraille ripauksen pohjoista elämänmakua ja sarjakuvafestivaaleilla on kansainvälisestä esiintyjäkaartista huolimatta ollut aina välitön tunnelma.
– Isoille maailmantähdille, kuten Robert Crumbille on päässyt Kemissä juttelemaan, kun muualla Euroopassa on pitkät nimikirjoitusjonot. Sarjakuvapäivät ovat tekijöille ja harrastajille tärkeä kokoontumispaikka, Koskela kuvaa.
Kemin sarjakuvakeskus ja pysyvä näyttely jatkavat toimintaansa sarjakuvapäivien loppumisen jälkeenkin. 
– Tavoitteenamme on jatkaa toimintaa jatkossakin ja toteuttaa mahdollisesti hieman pienempiä sarjakuvatapahtumia ja piirtäjävierailuja. Keskustelemme entistä tiiviimmästä yhteistyöstä myös Kemin kaupungin kanssa, kertoo sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Risto Koskinen.
Lauantaina Kemin 35. sarjakuvapäiviä vietetään sarjakuvakeskuksen näyttelytiloissa Sauvo-talossa. Kemin sarjakuvapäivät on järjestetty vuosittain muun muassa Kemin kaupungin ja opetusministeriön tuella.
Tieto Suomessa Aleppon uhreille soivista kirkonkelloista levisi maailmalla
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi eri puolilla Suomea Syyrian sodan uhreille soivista saattokelloista. Myös Lontoon suomalainen merimieskirkko osallistuu kellojensoittoon.
Suomessa Aleppon ilmaiskujen uhreille soivat kymmenet kirkonkellot on huomattu maailmalla. [Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi ](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-37655086)perjantaina, että jo yli 200 suomalaiskirkkoa osallistuu päivittäin saattokellojen soittoon.
Myös Lontoon suomalainen merimieskirkko ja Uppsalan katedraali osallistuvat Helsingin Kallion kirkosta alkunsa saaneeseen tapahtumaan, BBC kirjoittaa verkkosivuillaan.
Useat kansainväliset uutissivustot siteerasivat BBC:n uutista perjantaina.
Evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat eri puolilla Suomea soittavat kelloja päivittäin viideltä iltapäivällä 24. lokakuuta saakka. Kellojen soitolla pyritään osoittamaan myötätuntoa Syyrian sodan ja erityisesti Aleppon pommitusten uhreille.
Saarretussa ja kapinallisten hallussaan pitämässä Itä-Aleppossa [on loukussa arviolta 275 000 siviiliä](http://yle.fi/uutiset/3-9224933). Syyrian hallitus on pommittanut piiritettyä kaupunkia Venäjän tuella jo yli kolme viikkoa. Siviiliuhreja on satoja, suuri osa heistä lapsia.
**Lue myös:**
[Suomi isännöi alkuvuodesta kansainvälistä Syyria-kokousta – tarkoitus julkistaa YK:n uudet avustussuunnitelmat](http://yle.fi/uutiset/suomi_isannoi_alkuvuodesta_kansainvalista_syyria-kokousta__tarkoitus_julkistaa_ykn_uudet_avustussuunnitelmat/9231850) 
Aino-Kaisa Saarinen odottaa saavansa taas palautetta Norjan maajoukkueelta: "Siellä on pakka nyt jotenkin sekaisin"
Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja otti Saariseen yhteyttä Sundbyn käryn jälkeen: "Kommentoin hänelle, että uskon enemmän Wadaan kuin hänen selityksiinsä".
Suomalaishiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on saanut harvinaisen suoraa palautetta sanomisistaan Norjan dopingtapauksiin liittyen.
Kun Saarinen kesällä kommentoi astmalääkkeistä kärynneen Martin Johnsrud Sundbyn tapausta, Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Löfshus soitti Saariselle selvittääkseen asiaa.
Nyt Saarinen on [antanut mielipiteensä kuulua](http://yle.fi/urheilu/3-9229073) Therese Johaugin dopingkärystä. Saarinen odottaa uutta yhteydenottoa Löfshusilta, kun hän leireilee ensi viikolla Norjan maajoukkueen tavoin Val Senalesissa Italian ja Itävallan rajalla.
\- Eiköhän hän tule vetämään hihasta ja kertomaan mielipiteensä tästä asiasta. Totta kai hän saa sen kertoa, Saarinen sanoi Yle Urheilulle.
Johaug jäi kiinni Clostebol-nimisen anabolisen steroidin käytöstä. Norjan hiihtoliiton tiedotteen mukaan Johaug olisi saanut kiellettyä ainetta Trofodermin-nimisestä huulirasvasta. Johaugia ei ole asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
\- Kyllä näin vakavasta dopingtapauksesta pitäisi joku tuomio tulla, Saarinen linjasi.
Dopinguutisen jälkeen [Saarinen kävi etsimässä](http://yle.fi/urheilu/3-9229205) Johaugin käyttämän huulirasvan apteekissa Livignossa ja julkaisi siitä kuvan Twitterissä.
Saarinen piti hiihtojohtajan yhteydenottoa erikoisena
Heinäkuussa Löfshus soitti Saariselle ja sanoi, että suomalaishiihtäjä on ymmärtänyt väärin Sundbyn tilanteen.
\- Hän sanoi, että minulla on väärinkäsitys, niin kuin kaikilla muillakin ilmeisesti oli, Saarinen kommentoi lakonisesti.
\- Kuuntelin tietysti hänen selityksensä, kuinka Martinilla on ollut vaikeaa ja kuinka hän on sairastanut 9-vuotiaasta astmaa. Kommentoin hänelle, että uskon enemmän Wadaan kuin hänen selityksiinsä. 
Sundby sai dopingrikkomuksestaan kahden kuukauden kilpailukiellon. 
\- Jos tulee positiivinen näyte dopingtestistä, niin eikö se silloin ole dopingkäry, Saarinen kysyy.
\- Sanoin silloin, että katsokin, ettei näitä käryjä tule enää yhtään lisää. Sen takia olin todella järkyttynyt, kun sieltä tuli toinen käry.
Saarisen mielestä oli erikoista, että Löfshus ylipäänsä päätti ottaa häneen yhteyttä. 
\- Siellä on pakka nyt jotenkin sekaisin. Sanoin sen myös hänelle, että olen väärä taho, johon ottaa yhteyttä. Voin kuunnella, mutten voi tehdä asialle yhtään mitään.
Yksitissinen 40-vuotias haluaa brändätä syövän uudestaan – syöpä on edelleen tabu
Milsse Tapojärvi sairastui rintasyöpään kuusi vuotta sitten. Hän haluaa muuttaa suhtautumista syöpään ja ravistaa kauneusihanteita, missä ihmisellä kuuluu olla kymmenen sormea ja kaksi tissiä.
Marraskuussa 2010 Milsse Tapojärvi sai kuulla sairastuneensa rintasyöpään. Oikea rinta leikattaisiin pois. Milsse oli tipahtaa penkiltä. Hän oli perusterve ja urheilullinen, 34-vuotias yhden lapsen äiti. Ei hänen pitänyt sairastua rintasyöpään.
Uutisen jälkeen Milsse kirjoitti tekstiviestin miehelleen: ”Mulla on syöpä.” Muuta Milsse ei päivästä juuri muista.
Rintasyöpään kuolee vuosittain 800–900 suomalaisnaista.
Suomessa on yli 65 000 naista, joilla on tai on ollut rintasyöpä. 90 prosenttia rintasyöpään sairastuneista on elossa viisi vuotta diagnoosin saamisen jälkeen. Se on maailman parhaita lukemia.
Kuukausi ennen diagnoosia Milsse oli löytänyt pienen pippurin kokoisen patin rinnastaan. Hän imetti lähes kaksivuotiasta poikaansa Otsoa ja luuli kyhmyä ensin tukkeutuneeksi maitotiehyeksi.
Milssen lähisuvussa ei ole rintasyöpää, eikä hän ajatellut kuuluvansa riskiryhmään, mutta soitti neuvolaan, missä kehotettiin ottamaan yhteyttä lääkäriin. Myöhemmin oikea rinta röntgenkuvattiin ja ultrattiin. Häneltä otettiin paksuneulanäyte.
Ensidiagnoosin Milsse sai kirurgilta, joka kertoi leikkauksen olevan ylihuomenna. Milsseä aiemmin hoitanut lääkäri oli unohtanut kertoa hänelle tapaamisen syyn. Kaikki pienen patin löytämisestä diagnoosin saamiseen ja rinnan poistamiseen tapahtui kuukaudessa.
– Kamalin ajatus oli, että minua leikataan, Milsse kertoo nyt, kuusi vuotta ensidiagnoosin jälkeen.
Leikkauksesta kotiuduttuaan Milsse oli kipeä ja joutui nukkumaan yksin toisessa huoneessa, kun Otso nukkui isänsä kanssa toisessa. Yöllä Milsse kuunteli, kun poika itki äidin perään.
– Otso ei päässyt edes syliin. Minusta tuntui, että olen ihan kauhea ja huono äiti.
Tissi keskellä otsaa
Joulun välipäivinä 2010 Milsselle tehtiin varotoimenpiteenä toinen leikkaus, jossa kainalosta poistettiin imusolmukkeet. Sen jälkeen alkoi toipuminen. Kun operaatiosta oli kulunut viikko, Milsse palasi töihin.
– Tekeminen ja ihmisten näkeminen oli minulle keino parantua. En halunnut jäädä kotiin murehtimaan.
Joka kymmenes suomalaisnainen sairastuu rintasyöpään 75 vuoden ikään mennessä. Taudin yleisyydestä huolimatta syöpä on Milssen mielestä edelleen kirosana ja tabu. Hän ei kiellä sairauden vakavuutta, mutta toivoo, että syövästä puhuttaisiin eri tavalla.
– Miksi ei suhtauduta niin, että tämä on tauti siinä missä muutkin ja tätä hoidetaan. Ei niin, että tämä on kamalaa ja kohta sinä varmaan kuolet.
Milsse muistaa, kuinka hän häpesi sairastumistaan ja ajatteli olevansa ruma, epänainen.
– Se, että menetät palan kehostasi, naiseuden merkin, tuntuu ihan hurjalta. Aivan kuin se tissi olisi tuossa keskellä otsaa.
Rikkinäisyyden kokemusta vahvisti vallitsevan naiskuvan yksipuolisuus - ja kaksitissisyys.
– Syöpäosastollakin syötetään sitä, että tämä on nyt ihan kamalaa, kun sinulla ei ole sitä toista rintaa, että korjataan se mahdollisimman pian.
Kesällä Milsse osti uudet bikinit ja otti tyhjänä roikkuvan lapun pois.
Milssenkin kohdalla rintaimplantin mahdollisuutta selvitettiin. Kirurgi nipisteli hoikkaa naista eri puolilta kehoa ja totesi, ettei niukasta rasvamäärästä saa edes A-kuppia. Sen jälkeen ehdotettiin proteesin muovaamista selkä- tai reisilihaksesta, mutta Milsse vastasi tarvitsevansa lihasta enemmän selässä tai reidessä, johon se on suunniteltu.
– Tietyllä tavalla julminta on se, että oletetaan, että sinulla on kaksi tissiä tai viisi sormea molemmissa käsissä.
 Kesällä Milsse osti uudet bikinit ja otti toisen, tyhjänä roikkuvan lapun pois. Helsingin uimastadionilla päät kääntyivät, mutta se oli tarkoituskin.
– On kiva hämmentää ihmisiä. Tässä saa ravisuttaa vallitsevaa kauneusihannetta, Milsse sanoo.
Ystävän kuolema
Rintasyöpään kuolee vuosittain 800–900 suomalaisnaista. Myös Milssen ystävä kuoli.
– Sirpa oli tosi huonossa kunnossa. Tietyllä tavalla oli kamala käydä siellä, mutta se hänen asenteensa ja perheen tuki, hänen ilo ja voima, oli ihana nähdä, Milsse kertoo naisten viimeiseksi jääneestä tapaamisesta.
Sirpa kuoli rintasyöpään heinäkuussa. Hän oli yksi Monokini 2.0. -projektiin osallistuneista naisista. Monokini -catwalkilla mallit nähdään heidän vartaloilleen suunnitelluissa uima-asuissa.
– Siinä projektissa on keskitytty olennaiseen. Siihen, että me ollaan ihania naisia.
Milssen mielestä vakavasti sairaan odotetaan liian usein olevan kurja ja surullinen, eikä hän halua olla. Surkuttelu kerää ympärille vain surkuttelijoita.
Me ollaan ihania naisia.
Milsse kertoo nauraneensa aiemmin naistenlehtien kliseille, kuten ”tämä sairaus pysäytti minut”.  Sittemmin jääräpää tai väkitukko, kuten Milssen isä tytärtään kuvailee, on joutunut nöyrtymään.
– Tämä on ollut minulle siunaus. Sellainen tarpeeksi radikaali ja tarpeeksi iso juttu, että lähdin muuttamaan omaa ajatusmallia ja elämäntapaa. Pystyn vielä parempaan.
Milssen syöpädiagnoosin jälkeen perhe on muuttanut Kristiinankaupungista Lappiin. Mies sai töitä Sodankylästä ja Milsse päätti toteuttaa haaveensa omasta tanssi- ja pilatesstudiosta. Otso aloitti syksyllä ensimmäisen luokan koulussa.
– Se on ollut sellainen tsemppi, että minulla on pieni lapsi. Että hän saa olla mahdollisimman kauan oman äidin kanssa.
Milsse käy syöpäkontrolleissa vuoden välein. Se on merkki siitä, että kaikki on mennyt hyvin, eikä syöpä ole uusiutunut. Milssen mukaan niillä palapelin palasilla, mitä on, pystyy muokkaamaan oman elämänsä juuri sellaiseksi kuin haluaa - ja vaikka yksi pala puuttuu, voi elää täyttä elämää.
– Ennen minulla oli vähän pidempi tukka, nyt on lyhyempi tukka ja ennen on ollut kaksi tissiä, nyt on yksi. Tämä on minun kehoni.
_Artikkelia varten on haastateltu Oulun yliopistollisen sairaalan syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäriä, dosentti Peeter Karihtalaa._
Suomi isännöi alkuvuodesta kansainvälistä Syyria-kokousta – tarkoitus julkistaa YK:n uudet avustussuunnitelmat
Helsinkiin odotetaan YK-järjestöjen johtoa kertomaan YK:n avustussuunnitelmista Syyrian sodan uhreille. 
Suomi isännöi alkuvuodesta kansainvälistä Syyria-kokousta, johon odotetaan paikalle YK-järjestöjen johtoa.
Kokouksessa on tarkoitus julkistaa YK:n Syyriaa koskevat uudet avustussuunnitelmat.
Suunnitelmat koskevat YK:n humanitääristä avustustyötä ja kehitysyhteistyötä Syyriassa ja lähialueilla, kertoo Suomen Syyria-tuesta vastaava ulkoasiansihteeri Jussi Nummelin ulkoministeriöstä. Työllä tähdätään Syyrian sodan uhrien auttamiseen ja pakolaisia runsaasti vastaanottaneiden Syyrian naapurimaiden voimavarojen kehittämiseen.
Kokous ei ole apulupauskonferenssi eikä siinä tulla antamaan uusia sitoumuksia Syyria-avusta, Nummelin kuvaa.
– Suomen tavoitteena on antaa oma korkean tason tukensa YK:n avustustyölle tärkeässä tilanteessa, kun sota ei ole loppunut ja avustusten toimittaminen perille on entistä vaikeampaa, Nummelin sanoo.
Varsinainen vuotuinen Syyrian-avustuskonferenssi järjestetään myöhemmin keväällä.
Helsingin kokouksen tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa. Aloite kokouksen järjestämiseen Helsingissä tuli YK: kehitysjärjestöltä UNDP:ltä.
**Lue myös:**
[Tieto Suomessa Aleppon uhreille soivista kirkonkelloista levisi maailmalla](http://yle.fi/uutiset/tieto_suomessa_aleppon_uhreille_soivista_kirkonkelloista_levisi_maailmalla/9232016) 
FIS:n lääketieteellistä komiteaa ei ole informoitu – "Johaug halusi itse tuoda asian julkisuuteen"
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lääketieteelliseen komiteaan kuuluva Eero Hyvärinen muistuttaa Therese Johaugin ja Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäryjen olevan kaksi erityyppistä tapausta.
Ortopedi Eero Hyvärinen on yksi 30:stä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lääketieteellisen komitean jäsenestä. Kyseessä on alajärjestö, joka ei päätä asioista, mutta voi tehdä esityksiä FIS.lle.
\- Meitä ei kuulu informoida, ennen kuin FIS on tehnyt jostain asiasta päätöksen. FIS ei ole saanut Norjan hiihtoliitolta mitään ilmoitusta Johaugin dopingkärystä, joten siksi myöskään emme ole kuulleet asiasta, raportoi Hyvärinen.
Lääketieteellinen komitea kokoontui viimeeksi kaksi viikkoa sitten.
\- Kokouksessa päätimme, että meille pitää tulla kopiot päätöksestä saman tien, kun FIS sellaisen tekee. Tämä uudistus tehtiin sen vuoksi, että oli vähän kiusallista Martin Sundbyn tapauksessa, kun meille ei tullut mitään informaatiota, ennen kuin asia tuli julkisuuteen, lisää Hyvärinen.
Wadan sääntöjen mukaan kansallisen liiton pitäisi asettaa urheilija väliaikaiseen kilpailukieltoon välittömästi, kun positiivinen dopingnäyte on todettu.
\- En tiedä, miksi Norjan hiihtoliitto ei ole asettanut Johaugia väliaikaiseen kilpailukieltoon. Johaug on itse halunnut tuoda asian julkisuuteen jo nyt, ennen kuin Norjan hiihtoliitto on asiasta informoinut. En tiedä asian kaikkia taustoja, mutta Clostebol on aine, joka on ehdottomasti kielletty. Säännöt ovat yksiselitteiset, ja sanktiona tulee niiden mukaan olla kilpailukielto.
Maailman urheilulla on ollut aiheetta tyytyväisyyteen, sillä dopingtestaus on selkeästi ottanut kiinni dopingkäyttäjien etumatkaa.
\- Johaugin ja Sundbyn jutut ovat kaksi aivan erityyppistä asiaa. Sundbyn tapauksessa oli kyse sallitusta aineesta, Salbutamolista, mutta sitä oli käytetty sallittua määrää enemmän. Sen käsittelyssä meni aikaa lisäksi siksi, että keskusteltiin oliko hänen dopingkäry sattuma, erehdys vai oliko jotain muita tarkoituksia, alleviivaa Hyvärinen. 
\- Johaugin tapauksessa asia on selvä, ja siksi asia etenee nopeasti, kunhan tapaus tulee FIS:n käsittelyyn. Kyse on päivistä, kun lopulliset tai puolilopulliset päätökset tulevat julki.
FIS:n lääketieteellisen komitea ei aio kokoontua erikseen Johaugin tapauksen takia.
\- Meillä ei ole siihen tarvetta, koska kyseessä on ehdottomasti kielletty aine ja asia etenee sääntöjen mukaan.
Näin tulikuumat Sport ja HPK jatkoivat voittojen tiellä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan kahta ottelua. Kaksi kauden yllättäjää kohtasi toisensa Kuparisaaressa. Nousiko Sport perjantaina jopa liigakakkoseksi? Entä kaunistuiko HPK:n komea voittoputki entisestään? 
Poliisioperaatio on päättynyt Kuopion Kelloniemessä 
Poliisi on lopettanut mahdollisen asemiehen etsinnän Kuopiossa. 
Poliisi on lopettanut mahdollisen asemiehen etsinnän Kuopion Kelloniemessä. Kohdehenkilöä ei löydetty reilun tunnin kestäneissä etsinnöissä. 
Poliisi sai iltapäivällä kello 16.30 ilmoituksen Kelloniemen kaupunginosassa liikkuneesta miehestä. Ilmoittajan mukaan miehellä oli mahdollisesti käsiase mukana. 
Ilmoituksen mukaan noin 40-vuotias, ulkomaalaisen näköinen mies oli liikkunut Touvitien ja Ruoritien alueella. Poliisin tietojen mukaan mies ei ole uhkaillut aseella tai käyttänyt sitä ketään kohtaan.  
Norjalaislääkäri voi saada rangaistuksen Johaugin kärystä
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri erosi tehtävästään Therese Johaugin dopingkäryn jälkeen. 
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen otti täyden vastuun Therese Johaugin dopingkärystä. Hän osti huulirasvaa Johaugille eikä omien sanojensa mukaan tarkistanut, että rasva sisälsi kiellettyä ainetta. 
Bendiksen erosi tehtävästään, mutta voi olla, että hän saa vielä tämän päälle rangaistuksen huolimattomuudestaan ja dopingsääntöjen rikkomisesta. Norjan antidopingtoimisto nimittäin harkitsee antavansa Bendiksenille sanktion, [kertoo norjalainen TV2 verkkosivuillaan. ](http://www.tv2.no/sport/8658009/)Norjan urheiluliittojen säännöissä on dopingpykälät, joiden perusteella lääkäriä voidaan rangaista.
Norjan hiihtomaajoukkueelle on palkattu uusi lääkäri Bendiksenin tilalle. Joukkueen entinen lääkäri Dag Lunder palaa tehtäväänsä väliaikaisesti. Lunder on työskennellyt joukkueen kanssa viime olympiakisoissa Sotshissa.
Tutkija iloitsee karjalankielisestä Wikipediasta: "Suuri askel"
Netin avoimen tietosanakirjan Wikipedian artikkeleita voi lukea nyt myös livvinkarjalaksi.
Radion karjalankielisistä uutisista tuttu ankkuri Natalia Giloeva on tyytyväinen livvinkarjalaksi käännettyihin Wikipedia-artikkeleihin, joita on jo noin 3 200. Lisää valmistuu kaiken aikaa. 
Karjalankielinen Wikipedia on suuri askel vähemmistökielemme kehittämiselle ja elvyttämiselle.
Vastajulkaistua [karjalankielistä Wikipediaa](https://olo.wikipedia.org/wiki/Pi%25C3%25A4sivu) on päivitetty kaikkiaan yli sadan hengen voimin. Artikkelit ovat kuten Wikipediassa yleensäkin maan ja taivaan väliltä – luettavaa on muun muassa maantiedosta, kulttuurista ja tieteestä. 
Giloeva työskentelee Itä-Suomen yliopiston Kiännä-hankkeen koordinaattorina ja lisäksi karjalan kielen tutkija ja opettaja.
– Karjalankielinen Wikipedia on suuri askel vähemmistökielemme kehittämiselle ja elvyttämiselle, sanoo Giloeva tyytyväisenä.
Myöhemmin artikkeleita on tarkoitus kääntää myös varsinaiskarjalaksi ja lyydiksi.
Yle aloitti karjalankieliset radiouutiset helmikuussa 2015. Uutislähetykset ovat kuunneltavissa myös Yle Areenassa sekä [Yle Uudizet karjalakse](http://yle.fi/uutiset/18-44136) -verkkosivulla. Yle Uudizet karjalakse -verkkosivuilla voi lisäksi lukea karjalankielisiä uutisartikkeleita.
Karjalan kieli rynnistää sosiaaliseen mediaankin. "Venäläinen Facebook" VKontakte on saamassa ominaisuuden, joka mahdollistaa oman profiilin hallinnoinnin karjalaksi.
Suuntana Lontoo, Tukholma tai Pietari? Näin valuuttakurssit vaikuttavat lomakassaasi 
Syyslomaturistit pääsevät nauttimaan viime vuotta halvemmista hinnoista Britanniassa ja Ruotsissa.
Hotellihuone Lontoossa maksoi viime vuoden lopulla keskimäärin 143 puntaa konsulttiyhtiö PWC:n mukaan. Tänä vuonna hinta on pudonnut 141 puntaan, koska liikematkustajien budjetit ovat pienentyneet heikossa taloustilanteessa.
Vain pari puntaa – miksi suomalaisen turistin pitäisi kiinnostua?
Hinnanalennus vaikuttaa pieneltä, mutta todellisuudessa euroalueelta tulevalle turistille pudotus on paljon suurempi. Siitä on pitänyt huolen kesäkuun Brexit-kansanäänestys, jossa britit päättivät erota EU:sta.
Punta on nimittäin heikentynyt vuodessa liki viidenneksen suhteessa euroon. Kun hotellihuoneen hinnan muuntaa vuoden 2015 ja 2016 euroiksi, alennukseksi tulee jo liki 40 euroa.
Viime vuonna 194 euroa maksaneen hotelliyön saa nyt siis 156 eurolla.
Perheloma Lontoossa voi olla satasia halvempi
Esimerkiksi neljän hengen perheen yhteisliput London Dungeon -kauhumuseoon ja London Eye -maailmanpyörään maksoivat viime syyslomalla runsaat 180 euroa. Nyt hinta kahdelta lapselta ja kahdelta aikuiselta on vajaat 150 euroa.
Matka kuuluisalla mustalla lontoolaisella taksilla keskustan läpi maksaa noin 20 puntaa. Euroissa lasku on viisi euroa vähemmän kuin vuosi sitten.
Halvimmat neljän hengen liput Leijonakuningas-musikaaliin maksavat yli 60 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Lontoon-perheloman kokonaishinta pienentyy useita satoja euroja valuuttakurssin vuoksi.
Jäätelön, shampoon ja ravintoloiden hinnat nousevat
Toisaalta halpa punta nostaa jatkossa tuontituotteiden hintoja. Valuutan halventuessa muillakin kuluttajahinnoilla on tapana nousta.
Jos turisti haluaa syödä Ben & Jerry's tai Cornetto -jäätelöitä tai ostaa Dove-shampoota, hän voi joutua maksamaan niistä punnissa enemmän kuin ennen. Päivittäistavarayhtiö Unilever on ilmoittanut nostavansa hintoja kallistuneen tuonnin vuoksi. Kauppojen hyllyillä hinnankorotukset eivät ole vielä näkyneet ainakaan kovin selvästi.
Inflaatio alkaa nakertaa halvemman punnan turistille tuomaa etua myös esimerkiksi ulkomaalaisten merkkivaatteiden ja -kellojen hinnoissa.
Matkailija on syönyt ravintoloissa toistaiseksi aiempaa halvemmalla. Ravintolahinnoissa on nousupaineita, koska Britannia on ruuantuotannossa vain noin 50-prosenttisesti omavarainen. Se tuo puolet elintarvikkeista ulkomailta.
Mitä enemmän punta heikentyy, sitä kovemmin hinnat nousevat. Eräs oliiviöljyn tuoja arvioi Financial Times -talouslehdessä perjantaina, että jos punnan arvo laskee samanarvoiseksi euron kanssa, britit joutuvat maksamaan oliiviöljystä viidenneksen nykyistä enemmän.
Valuuttakurssi vaikuttaa matkustamispäätöksiin vain vähän
Matkanjärjestäjien mukaan turismi ei ole kovin herkkä valuuttakurssien heilahteluille, oli sitten kyseessä rahan arvon nousu tai lasku.
Sen sijaan matkustajien käytös muuttuu hieman kohteessa paikan päällä. Jos valuuttaa saa vaihdettaessa hieman vähemmän, sitä käytetään varovaisemmin, ja jos sitä taas saa enemmän, turisti suo itselleen rennomman rahankäytön.
Terrorismi on vähentänyt Euroopan kaupunkimatkailua
Vaikka ajanvietto Lontoossa on aiempaa halvempaa ulkomaalaisille, kaupungin museoiden kävijämäärät laskivat kesällä.
Ulkomaalaisten lennot Britanniaan ovat kuitenkin lisääntyneet runsaat neljä prosenttia Brexit-äänestyksen jälkeen. Alan edustajien mukaan turistit välttelevät suurkaupungin museoita terrorismipelossa, ja matkustelevat enemmän muualla Britanniassa.
Suomalaiset tekivät kesällä liki sata tuhatta matkaa Britanniaan, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Venäjä kaavailee maksuja rajanylitykseen – muutos ei koske yksityishenkilöitä
Suunniteltu maksu rajanylityksestä koskisi auto- ja raideliikennettä. Tulot maksuista käytettäisiin raja-asemien kehittämiseen.
**Moskova** Venäjän liikenneministeri Maksim Sokolov vahvistaa suunnitelmat rajaliikennemaksuista.
Ministerin mukaan kyse ei ole kuitenkaan lähitulevaisuuden asiasta.  Aloite siirretään hallituksen käsittelyyn vasta huolellisen asiantuntija-arvion ja yhteiskunnallisen keskustelun jälkeen, [kertoo Sokolov uutistoimisto Tassille](http://tass.ru/ekonomika/3704967).
Sokolovin mukaan rajanylitysmaksu ei koskisi yksityishenkilöitä. Mahdollisen maksun suuruutta ei ole kommentoitu.
Rajamaksuista kertyvä summa on tarkoitus sijoittaa raja-asemien kehittämiseen. Liikenneministerin mukaan rajanylitykseen käytettävää aikaa tulee pienentää muun muassa elektronisen jonotuksen avulla.
Maksut voimaan jo ensi vuonna?
Lisäksi raja-asemien palveluita halutaan kehittää. Sokolov mainitsee esimerkkeinä muun muassa apteekkipalvelut ja pankkiautomaatit.
Keskiviikkona [sanomalehti Kommersant kertoi](http://kommersant.ru/doc/3114145) ensimmäisenä nimettömiin lähteisiin viitaten liikenneministeriön suunnitelmista aloittaa maksut rajaliikenteessä.
Lehden mukaan maksu koskisi sekä auto- että raideliikennettä, ja sitä voitaisiin alkaa periä jo ensi vuoden toisella puoliskolla.              
Venäjän liikenneministeriön aiemman arvion mukaan raja-asemien kehittämiseen tarvittaisiin 250 miljardia ruplaa eli noin 3,6 miljardia euroa. Venäjällä on käytössä yli 300 rajanylityspaikkaa, joista ainakin 200 on liikenneministeriön mukaan modernisoinnin tarpeessa.
Perjantai 14.10.2016 (radio)
Olli Rehn ja Marja Nykänen ovat Suomen pankin uudet johtajat. Tutkija sanoo, että vanhempien pitää lukea pikkulapsille ääneen. Thaimaassa alkoi suruvuosi. Helsingin seudulla on paljon maahanmuuttajien halpoja partureita. Tryffeleitä voi pian kasvattaa pihalla.
Rehn ja Nykänen Suomen pankkiin
Marja Nykänen ja Olli Rehn on valittu Suomen pankin johtajiksi. 
Olli Rehn on tällä hetkellä Suomen elinkeinoministeri ja Marja Nykänen on apulaisjohtaja Finanssivalvonnassa, joka valvoo pankkeja. Rehn ja Nykänen aloittavat Suomen pankissa helmikuussa.  
Rehnin tilalle hallitukseen valitaan uusi ministeri. Keskustapuolue valitsee uuden ministerin parin viikon kuluttua. 
Lue lapselle!
Tutkija sanoo, että äidin ja isän pitää lukea pikkulapsille enemmän. 
Nykyään vain 25 prosenttia vanhemmista lukee ääneen lapsilleen joka päivä. Tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen sanoo, että Suomen nuoret ovat nyt huonompia lukemaan kuin ennen. Jos lapsi ei lue, hän syrjäytyy isona helpommin kuin sellainen lapsi, joka lukee paljon.  
Thaimaassa alkoi suruvuosi
Thaimaassa on alkanut suruvuosi kuninkaan kuoleman takia. 
Thaimaan hallitus toivoo, että kansa ei pidä juhlia ainakaan kuukauteen. Suruaika luultavasti vähentää kulutusta ja hiljentää viihdeteollisuutta. Suomen ulkoministeri Timo Soini sanoo, että myös suomalaisten turistien kannattaa kunnioittaa thaimaalaisten suruaikaa ja olla rauhallisesti. 
Kuningas Bhumibolin arkku vietiin Bangkokissa sairaalasta kuninkaan palatsiin. Arkkua saattoivat hänen poikansa prinssi ja buddhalaiset munkit. Kuningas kuoli eilen torstaina 88-vuotiaana. 
Partureiden hintakilpailu
Helsingin seudulla on paljon uusia maahanmuuttajien parturi-kampaamoita. Ne ovat saaneet paljon asiakkaita halpojen hintojen takia.
Akran Ashraf leikkaa miesten hiukset 8 eurolla. Hän kertoo, että halpa hinta on asiakkaille tärkeä.
Monet vanhat parturiliikkeet ovat sitä mieltä, että uusilla partureilla on liian halvat hinnat. Kovan hintakilpailun takia jotkut parturit ovat joutuneet lopettamaan.
Tryffeleitä omasta pihasta
Kotipihalla voi pian kasvattaa tryffeleitä. 
Tryffeli on maailman kallein ruokasieni. Itä-Suomessa Juvalla toimii tutkimuskeskus, joka tutkii ja kasvattaa tryffeleitä. Juvan tryffelikeskus alkaa ensi keväänä myydä puun taimia, joiden juureen on lisätty tryffelisienen rihmastoa. Kun puun istuttaa pihaan, sen juuresta alkaa noin 5 vuotta myöhemmin kasvaa myös tryffeleitä.
Tryffelisieni kasvaa tavallisesti metsässä, maan alla. Niitä etsitään koiran tai sian avulla. Eläin haistaa tryffelin maan alta. Kilo tryffeleitä maksaa monta tuhatta euroa. 
Perjantai 14.10.2016 
Poliisi etsii mahdollista asemiestä Kuopion Kelloniemessä 
Kuopion Kelloniemessä etsitään mahdollisesti aseistautunutta miestä. 
Kuopiossa Kelloniemen kaupunginosassa on meneillään poliisioperaatio. Poliisi sai kello 16.30 tiedon Kelloniemessä liikkuneesta miehestä, jolla oli mahdollisesti käsiase mukanaan. 
Poliisin tietojen mukaan mies on noin 40-vuotias ja ulkomaalaisen näköinen. Ilmoituksen mukaan mies oli liikkunut Touvitien ja Ruoritien alueella. 
Useita poliisipartioita on haravoinut aluetta ja etsinnät jatkuvat edelleen. Poliisin tietojen mukaan mies ei ole uhkaillut aseella tai käyttänyt sitä ketään kohtaan. 
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Disco Ensemble, Titta ja Black Metal Raccoons
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Disco Ensemble:** _Fight Forever_
**Kings Of Leon:** _Find Me_
**Tove Lo:** _True Disaster_
**Titta:** _Bikinit_
**White Balance:** _Home_
**Alex Vargas:** _Higher Love_
**Alex Clare:** _Gotta Get Up_
**Two Door Cinema Club:** _Je Viens De La_
**Sundara Karma:** _She Sayd_
**Black Metal Raccoons:** _Young Girl_
**Emeli Sande feat. Jay Electronica:** _Garden_
**Wiley feat. Devlin:** _Bring them All / Holy Grime_
**Aquilo:** _You Won’t Know Where You Stand_
**The Hour:** _No One’s Going To Heaven_
**Macklemore feat. Ariana DeBoo:** _Drug Dealer_
**Seeb feat. Jacob Banks:** _What Do You Love_
**Cristal Snow:** _Die Hard_
**Draper feat. Sam Sure:** _Want You More_
**Jennie Abrahamson:** _Bloodline_
**Gryffin feat. Bipolar Sunshine:** _Whole Heart_
**Off Bloom:** _Thorns_
**HONNE feat. Kill J:** _FHKD_
**KREAM feat. Clara Mae:** _Taped Up Heart_
**Machine Gun Kelly feat. Camilla Cabello:** _Bad Things_
**Saint Motel:** _Born Again_
**Lower Than Atlantis:** _Work For It_
**A Day To Remember:** _Naivety_
**Elliot:** _Make Love To Me_
**Lowell:** _West Coast Forever_
**Mugisho:** _Milano_
Video: Tampereen kasinossa pyörivät tulevaisuudessa miljoonat eurot 
RAY kaavailee monitoimiareenan kasinosta kansainvälisten vieraiden houkuttelukohdetta, vaikka pääasiakkaina ovat  tamperelaiset ja suomalaiset. 
Euro poikinen pyörii Tampereen uuden kasinon automaateissa ja pelipöydillä kenties jo neljän vuoden kuluttua. Kun Helsingissä kasino tahkoaa vuodessa noin 30 miljoonaa euroa, uskotaan Tampereella päästävän puoleen siitä eli 15 miljoonaan euroon vuodessa.
Raha-automaattiyhdistyksen palvelupelien johtajan Marko Hurmeen mukaan uuden kasinon pelivalikoimista on jo alustavat suunnitelmat olemassa.
– Meillä tulisi olemaan noin 10 pöytäpeliä. Sen lisäksi me otamme varmaan pokeria aina tarpeen mukaan ja turnauksissa huomattavasti enemmänkin.
Raha-automaattiyhdistyksen päätös perustaa kasino Tampereen Kansi ja Areena -kokonaisuuden yhteyteen vahvistaa Tampereen vetovoimaisuutta matkailu- ja tapahtumakaupunkina, uskoo Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
– Me olemme paljon satsanneet kaupunkina tapahtumallisuuteen ja elämyksellisyyteen. Tämä on kuin piste i:n päälle!
Viesti sijoittajille
Kasinon sijoittuminen Kansi ja Areena -kokonaisuuteen voi nopeuttaa päätöksentekoa ja sijoittajien mukaan lähtöä. SRV:n mukaan nyt tehty sijoituspäätös on tärkeä viesti sijoittajille, sillä RAY on todennut jättimäisen rakennushankkeeseen liiketoiminnallisesti järkeväksi kohteeksi. 
Areenan toteutumisen kannalta tällä voi olla iso merkitys, koska moni rahoittaja etsii verrokkikohdetta rahoituspäätöksensä tueksi, sanoo varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
– Päätös luo uskottavuutta koko hankkeelle. Kokonaisuus sisältää monitoimiareenan, hotellin, 24/7 ravintolat ja kasinon. Se on sellainen tapahtuma-ja viihdekeskus, mitä on vaikea kuvitella. Siinä on vain taivas rajana, mitä se voi tuottaa.
Mies vailla menneisyyttä on Kaurismäkeä myös Aku Ankka -seikkailuna
Aki Kaurismäen 2002 ensi-iltansa saanut menestyselokuva Mies vailla menneisyyttä on käännetty Aku Ankka -seikkailuksi. Julkistustilaisuus oli kaurismäkeläinen kokemus, kuten teoksenkin luvataan olevan.
Aki Kaurismäki ei näytä vaikuttuneelta. Hän on valmis lähtemään sähkötupakoineen takavasemmalle.
Ohjaaja on mukana tiedotustilaisuudessa, jossa julkistetaan _Mies vailla menneisyyttä_ -elokuvan pohjalta tehty Aku Ankka -sarjakuva. Erillisiä haastatteluja Kaurismäki ei tapansa mukaan anna, ja suurin osa yhteisesti lauotuista kommenteista osoittautuvat lakonisen sarkastisiksi.
– Eihän tässä voi kuin pillahtaa itkuun, mutta vasta myöhemmin, Kaurismäki murahtaa tunteistaan Ankka-projektin päätyttyä.
Pilkettä riittää silmäkulmassa. Aku Ankka -lehden päätoimittaja Aki Hyyppä kysyy Kaurismäeltä, josko _Ankkaa vailla menneisyyttä_ tohtisi elokuvaohjaajakin muistella lämmöllä myös tulevaisuudessa.
– Kyllä minä uskoisin, että tämä on suomalaisen kirjallisuuden merkkiteos, joka tulee asettumaan kaanoniin hyvin korkealle, pysyväisesti. Teos kuuluu ilman muuta jokaisen kirjallisuutta, elokuvaa ja sarjakuvaa harrastavan ihmisen ensimmäisiin hankintoihin – näin joulua silmällä pitäen, tarkoituksellisen apaattinen Kaurismäki naurattaa yleisöä.
Eipä legendaarinen ohjaaja koko tilaisuutta lekkeriksi lyö. Aluksi hän kertoo oppineensa lukemaan neljävuotiaana monien suomalaisten tapaan Aku Ankasta.
– Yksinkertaisesti kyllästyin kinumaan ja odottamaan, että joku sisaruksistani lukisi lehden minulle.
Hahmot ovat piirtäjän näyttelijöitä
Ankka vailla menneisyyttä on Kari Korhosen (s. 1973) ja italialaisen Giorgio Cavazzanon (s. 1947) käsialaa. Tarinan käsikirjoittaja Korhonen on Suomen paras ja ainoa Ankka-taiteilija. Lopullisen teoksen piirsi Cavazzano, jota Korhonen kehuu mestariksi.
– On vaikea keksiä, kuka olisi Disney-maailmassa suurempi tähti kuin Giorgio. Hän on koko italialaisen koulukunnan isä, Korhonen ylistää kollegaansa.
Cavazzano on kääntänyt Ankka-tarinoiksi muun muassa Michael Curtizin _Casablancan _(1942) ja Fellinin _La Stradan _(1954). Italialaispiirtäjän ehdotuksesta myös Aku Ankan päätoimittaja pani töpinäksi ja etsi sopivan suomalaiselokuvan. Aki Kaurismäki tuntui itsestään selvältä ohjaajavalinnalta, ja _Mies vailla menneisyyttä_ lähestulkoon valmiilta Ankka-tarinalta.
Cavazzano tutustui Kaurismäen elokuviin, joista löytyi tuttuja elementtejä.
– Henkilöt ovat aivan tavallisia kaduntallaajia kuten Fellinillä, Cavazzano pohtii.
Arkistot notkuvat sarjakuviin pohjautuvia elokuvia, mutta elokuviin pohjautuvista sarjakuvista puhutaan vähemmän. Toki _Tähtien sodat_ ja muut megasuosikit kääntyvät nopeasti ruuduiksi, mutta pienempien elokuvien käännökset ovat kiinnostavia kuriositeetteja.
Disney-maailmassakin ilmiö on muutamien tekijöiden harteilla. _Ankka vailla menneisyyttä_ -tarinan mukana tulevat John Hustonin _Maltan haukka_ -elokuvaan (1941) pohjaava Kari Korhosen _Maltan ankka_ sekä Fellinin _Ihanaa elämää_ (1960) kunnioittava, Paolo Motturan piirtämä Mikki Hiiri -seikkailu.
Cavazzano odottaa jo uusia sovitusprojekteja edellisten jatkoksi, sillä häntä kiehtoo oman työn yhtäläisyydet elokuvaohjaajan työhön.
– Siinä missä elokuvaohjaaja toteuttaa käsikirjoituksesta elokuvan, piirtäjä toteuttaa käsikirjoituksesta sarjakuvan. Elokuvaohjaaja työskentelee kameralla, kun taas meikäläiset kynällä ja kumilla. Hahmot ovat näyttelijöitämme, Cavazzano vertasi.
Kaurismäkeläinen sarjakuva
_Ankka vailla menneisyyttä_ pyrkii toistamaan Cannesissa Grand Prix'n voittaneen ja Oscar-ehdokkaaksi valitun alkuperäisteoksen tunnelmaa. Aku Ankan toilailu nopeine tilannekuvineen sai tällä kertaa väistyä syrjään.
– Vauhtia ja jännitystä syntyy joskus myös hitaista kuvista, Korhonen vakuutti.
Kaurismäkeläisyys huokuu sekä dialogista että kuvista, ja silloin tällöin sääntöä rikotaan taiten ja tarkoituksella. Elokuvan hahmot puhuvat vähän ja harkitusti, mutta kun Aku saa tarinan alussa kolauksen päähänsä, niin häntä ei tahdo saada edes hiljaiseksi. 
– Näillä asioilla voi välillä myös leikitellä. Elokuvahan on minusta aivan uskomattoman kaunis runo, Korhonen toteaa.
Korhonen kertoo pyrkineensä tasapainoilemaan niin, että lopputulos miellyttäisi sekä elokuvan että Aku Ankan ystäviä.
– Tarkoitus on tehdä kunniaa molemmille ja olla suututtamatta ketään.
Hahmojen valitseminen oli Korhosen mukaan luontevaa ja yksinkertaista. Aku ja Iines pääosissa ovat ilmiselvä valinta. Sakari Kuosmasen Anttilana nähdään Musta Pekka.
– Vaikeinta oli saada sinne Mikki, jonka kuitenkin halusin mukaan. Lopulta Mikki ja Minnikin ovat todella pienessä cameossa. Onneksi Heluna ja Polle Koninkaulus, joita rakastan, ovat nyt isossa roolissa. Heitä ei näy koskaan tarpeeksi, Korhonen sanoi.
"Don Rosa on tuhertaja!"
Aki Kaurismäki sai etukäteen kommentoida työn jälkeä, mutta korjauksille ei löytynyt tarvetta.
– Sain tuleviin elokuviin liittyvien kiireideni vuoksi eteeni mustavalkoisen version repliikkeineen. Ei siinä ollut puolta sanaa sanottavana, Kaurismäki toteaa.
Elokuvaohjaajaa hämmästytti sarjakuvan uskollisuus alkuperäisteokselle.
– Siinä ei ole sanaleikkeijä eikä -ilotteluja enää lainkaan jäljellä. Pyrin aina kirjoittamaan pelkän asian, enkä harrasta minkäänmoista huumoria. Kiitos, että huomioitte tämän piirteen tuotannossani, Kaurismäki veistelee.
Yhtä kaikki Kaurismäki osasi odottaa hyvää jälkeä: Cavazzano piirtää perinteisellä tyylillä Kaurismäen kaikkien aikojen suosikin Carl Barksin jalanjäljissä.
Helsingin kirjamessuilla pian vieraileva Don Rosa on Kaurismäelle punainen vaate.
– En siedä Rosan viivaa. Se on kauheaa tuherrusta! elokuvaohjaaja lataa.
Kaurismäen kommentti antaa rohkeutta myös Cavazzanolle kertoa mielipiteensä yhdysvaltalaisesta taiteilijasta.
– Nyt minäkin uskallan sanoa, etten pidä hänen tyylistään, Cavazzano sanoo.
Iikka Järvi
Saara Aallon The X Factor -biisi selvillä – luottaa Tina Turneriin
Laulaja kamppailee jatkopaikasta River Deep, Mountain High -klassikolla.
**Saara Aalto** kilpailee Britannian _The X Factorissa_ jälleen lauantaina. Ohjelman [nettisivuilla](http://www.itv.com/xfactor/news/heres-what-the-contestants-will-sing-for-motown-week)on paljastettu huomisen livelähetyksen kappaleet.
Aalto esittää **Tina Turnerin** hitin _River Deep, Mountain High_, kun teemana on motown.
Laulajalla on edessä tiukka paikka, sillä viime viikolla hän oli kahden vähiten ääniä saaneen esiintyjän joukossa ja joutui taistelemaan jatkopaikastaan.
Aalto on postannut Instagramiin kuvan hänen uusista ”motown”-kynsistään.
**Lue myös:**
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649) 
[Saara Aallon Let It Go -vetoa on katsottu Youtubessa yli miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266639) 
[Saara Aalto teki sen taas: tuomarit päättivät, että laulaja jatkaa X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266600) 
[”Elämäni paras hetki” Saara Aallon live-esityksen kohokohdat Britannian X Factorissa – kohtalonhetket käsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266598)
[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580) 
Imatran poliisiasemalla tulipalo – patja paloi putkassa
Palosta ei aiheutunut suurmpia vahinkoja, vaikka putkatiloissa olikin useita henkilöitä. 
Imatran poliisiaseman putkatiloissa syttyi tulipalo perjantaina iltapäivällä. Sellin patja oli ilmeisesti sytytetty palamaan tarkoituksella, pelastuslaitokselta arvellaan. 
Putkatiloissa oli palon sattuessa yhteensä kahdeksan henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Palavassa putkassa ollut henkilö toimitettiin kuitenkin hoitoon hänen hengitettyään savua. 
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei syntynyt suuria vahinkoja, lähinnä vahingot syntyivät savusta. Pelastuslaitos tuulettaa tiloja parhaillaan. 
Suomalaista 3D-elokuvaa ei ole vielä nähty – "Formaatin määrittää katsoja"
3D-elokuvien katsojaosuus on noin 20 prosenttia. Kaikkia elokuvia ei ole tarkoituskaan tehdä 3D-versioksi, mutta draaman puolella formaatti voisi yleistyä.
Vaikka 3D-versiot elokuvista tulivat elokuvamarkkinoille vuonna 2008, se on edelleen Bio Rex Cinemasin toimitusjohtaja Aku Jaakkolan mukaan selkeästi tietynlaisten elokuvien formaatti.
– Eli animaatioiden ja toimintaelokuvien sekä avaruus-seikkailujen. Draamassa ja jännityksessä sitä harvemmin käytetään.
– Kotimaisissa elokuvissa 3D-versioita ei ole vielä edes nähty. Se on mielenkiintoista, koska nähdään kotimaista 3D-elokuvaa vai nähdäänkö, jatkaa Jaakkola.
Laadukkaan 3D:n tekeminen on elokuvantekijöille rahallisesti arvokasta. Tarinankerronnalla ja tekniikalla pitää olla jonkinlainen funktio elokuvaan.
– Pelkkä hieno tekniikka ei riitä, vaan sen pitää tuoda jotain lisää elokuvaan.
– Uskon, että elokuvan tekijätkin oppivat niistä mahdollisuuksista koko ajan lisää. Draaman puolella se voisi yleistyä, läsnäoloa kasvattavana tekijänä.
Bio Rexillä on elokuvateattereita muun muassa Kajaanissa, Rovaniemellä, Vaasassa ja Hämeenlinnassa.
Enää ensi-iltoja ei tarvitse odottaa Helsingistä kuukausia
3D:n katsojaosuus on parhaimmillaan ollut 25 prosentissa. Nyt se on tasaantunut 20 prosenttiin. 
– Se on löytänyt tasaisen tason, hypetyksen jälkeen, sanoo Aku Jaakkola.
– Kukaan ei ole koskaan ajatellutkaan, että kaikki elokuvat olisivat 3D-versiona, se on vain yksi vaihtoehtoinen formaatti. Meidän kaikissa saleissamme voi esittää 3D-elokuvia, formaatin määrittää katsoja, jatkaa Jaakkola. 
Draaman puolella se voisi yleistyä, läsnäoloa kasvattavana tekijänä.
Jaakkolan mukaan digitekniikka on tuonut mukanaan elokuvateattereille valtavan hyppäyksen.
– Elokuva on aina saatavilla samaan aikaan ensi-iltaan. Asiakkailta tulee kiitosta pieniltäkin paikkakunnilta, että juuri ensi-ilta elokuva on nähtävillä samaan aikaan kuin muuallakin. Monella on tuoreessa muistissa se, kun ensi-ilta elokuvia odotettiin Helsingistä kuukausi tolkulla.
– Toinen seikka on tasalaatuisuus. Filmi on materiaali, joka kului käytössä. Nyt se elokuvakopion tekninen laatu on sama tänään kuin vuoden päästä. Myös äänet ovat digitaalisia, summaa Jaakkola.
Nokian pulma: Autoja vai asukkaita keskustaan? 
Pitäisikö keskustan parkkipaikkoja peräti vähentää, vaikka väkimäärää haluttaisiin kasvattaa? Tätä joudutaan Nokialla pohtimaan osana keskustan tiivistämisrakentamista. Kauppa ja joukkoliikenne saisivat asiakkaita, mutta autollisille tarvittaisiin ehkä parkkitalo.
Nokialla keskustellaan parhaillaan siitä, tulisiko keskustan parkkipaikkoja vähentää.
Kun parkkipaikat veisivät vähemmän tilaa, saisi keskustan tiiviimmäksi ja esimerkiksi kauppiaille asiakkaita enemmän.
Vähentämällä voisi myös tukea joukkoliikennettä, sillä keskustaan muuttaisi luultavasti monia, joilla ei ole omaa autoa. Jo nyt kaupungin toisissa osissa auton omistaminen on yleisempää kuin toisissa.
Tiivistetäänkö autopaikat parkkitaloon?
Asian voi nähdä myös niin, että tulevaisuudessa keskustaan tarvitsisi ehkä rakentaa parkkilaitos. Se taas toisi lisäkustannuksia.
Nykyään parkkipaikkoja mitoitetaan yksi per asunto. Alustavassa ehdotuksessa määrä olisi yksi paikka per 90 asuinneliötä.
Asia on valmisteilla Nokian teknisessä lautakunnassa.
Kuvagalleria: Toisiaan tuijottavat tilhet ja orava tutkimassa aitaa
Ensilunta, yöpakkasia ja kuuraisia teitä on koettu kuluneella viikolla eri puolilla maata. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuviinsa muun muassa vähävärisiä maisemia ja siivekkäitä syömäpuuhissa. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9226301).
Johaug saa harjoitella ja kilpailla normaaliin tapaan – Norjan liitto ei ole ryhtynyt toimiin
Norjan hiihtoliitto ei ole asettanut hiihtäjä Therese Johaugia väliaikaiseen kilpailukieltoon eikä siihen suostu myöskään Johaug itse.
Eilen julki tulleen norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkäry junnaa paikallaan. Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjen mukaan Johaugin pitäisi jo olla kilpailukiellossa, mutta Norjan liitto ei hiihtäjää ole siihen vieläkään asettanut. 
\- Therese ei aio suostua väliaikaiseen kilpailukieltoon vapaaehtoisesti, koska silloin hän joutuisi myöntämään olevansa syyllinen dopingrikkomukseen, [toteaa Johaugin asianajaja Christian B. Hjort NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/johaug-godtar-ikke-frivillig-suspensjon-1.13179297)
Kansainvälinen hiihtoliitto odottaa virallista ilmoitusta Norjasta, mutta tilanne seisoo paikallaan. Norjassa vedotaan siihen, ettei mihinkään toimiin ryhdytä niin kauan kuin tutkimukset ovat kesken. Voi siis olla, että Johaug ei joudu väliaikaiseen kilpailukieltoon lainkaan, ennen kuin koko prosessi on päätöksessään. "Norjan kantelulautakunta" (Påtalenämden) ei myöskään tee mitään ennen kuin Norjan antidopingtoimisto on saanut työnsä päätökseen.
\- He eivät saa tehdä mitään, ennen kuin antidopingtoimiston osalta tutkimus on valmis. On vaikea sanoa, milloin niin käy, toteaa Halvor H. Byfuglien, Norjan antidopingtoimiston viestintäpäällikkö Aftenbladetille.
Kun antidopingtoimiston työ on valmis, Johaugin tapaus siirtyy kantelulautakuntaan. Tämä taho voi sulkea Johaugin kisoista kahdeksi kuukaudeksi kerrallaan, kunnes Norjan keskusurheilujärjestön alainen tuomiovaliokunta (domsutvalget) tulee lopulliseen päätökseen Johaugin mahdollisesta rankaisemisesta.
Hiihdon maailmancup käynnistyy Rukalla jo marraskuun lopulla.
Sairas siili tarvitsee lämpöä, energiaa ja eläinlääkärin tarkastuksen
Loppusyksy on siilien selviytymisen kannalta kriittistä aikaa. Vaikka suuri osa siileistä onkin jo vetäytynyt horrostamaan, saattaa pihamaalle hakeutua huonokuntoinen tai aliravittu siili. Jos näet pihallasi apua tarvitsevan siilin, älä jätä sitä pulaan. Siili on rauhoitettu eläin, mutta luonnosuojelulaki velvoittaa auttamaan sairaana, vahingoittuneena tai muuten avuttomassa tilassa olevaa rauhoitettua eläintä
 
Siilit viihtyvät ihmisasutuksen läheisyydessä ja ne ovatkin ns. ihmisen seuralaiseläimiä. Ne ovat yöeläimiä, joten jos pihalla kököttää siili keskellä päivää, on syytä tarkastaa siilin kunto.
 
- Siilit osaavat hakea apua ihmisiltä silloin, kun ne sitä tarvitsevat, kertoo oululainen __Siili-Sepponakin__ tunnettu **Seppo Pörhö**.
 
Seppo Pörhö on hoivannut siilejä seitsemän vuoden ajan. Kaikki alkoi, kun hän havaitsi pihamaallaan huonokuntoisen siilin. Siili otettiin kiinni, ja hoidettiin kuntoon. Siili toipui lopulta niin hyvin, että se saatiin horrostamaan. Ilman Sepon apua, siilillä ei olisi ollut toivoakaan selviytyä talvesta. Siitä lähtien siilit ovatkin pitäneet Sepon ja hänen vaimonsa Paulan kiireisinä.
Jos havaitset pihapiirissäsi siilin, toimi näin:
Lähesty siiliä rauhallisesti.
 
Jos siili esimerkiksi hengittää kovaäänisesti, yskii, tutisee, pyörii ympyrää, jos siinä on näkyviä haavoja tai jos se on huomiota herättävän pienikokoinen, tarvitsee se apua.
 
Ota yhteyttä paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen tai eläinlääkärille ja kerro havainnostasi tai etsi apua [Siili kiikarissa](http://www.siilikiikarissa.fi/neuvojat-ja-hoitopaikat) -sivustolta. Apua voi kysyä myös esimerkiksi tai Facebookin [Siilien ystävät](https://www.facebook.com/groups/505381509479723/) -ryhmästä ja [Siili kiikarissa -sivulta](https://www.facebook.com/Siili-kiikarissa-101593446564556/?fref=nf).
Siilin ensiapu
Suojaa kätesi paksuilla hanskoilla ja ota siili kiinni. Siili saattaa vetäytyä kerälle tai sähistä. Jos saat käsiisi haavoja siilin piikeistä, niin desinfioi ne. Muutenkin aina siiliä käsiteltäessä on hyvä pitää hanskoja käsissä ja huolehtia omasta hygieeniasta.
 
Siili on suurella todennäköisyydellä näin syksyllä alilämpöinen, joten se pitää saada lämpimäksi. Tuo siili sisälle lämpimään. Vuoraa pahvilaatikko sanomalehdillä ja pyyhkeillä. Laita siili laatikkoon. Lisää laatikkoon kuumavesipullo: täytä esimerkiksi tyhjä 1,5 litran limupullo kuumalla vedellä. Kääri pullo pyyhkeeseen tai laita se villasukkaan ja aseta siilin viereen. Vaihda vesi, kun se alkaa jäähtyä. Pahvilaatikko ei ole hyvä tila siilin pitkäaikaisempaan hoitoon, koska siili raapi itsensä helposti ulos laatikosta.
 
Siili kärsii melko varmasti nestehukasta, joten on tärkeä saada se juomaan. Jos siili ei juo itse kupista, anna sen suuhun ruiskulla hunajalla makeutettua vettä: ota siili syliisi ja pidä sitä pystyasennossa juottamisen ajan, jotta neste ei mene keuhkoihin.
 
Ruoki siili. Muista, ettei siilille saa syötää maito- tai viljatuotteita. Liota kissan tai koiran kuivamuona pehmeäksi ja tarjoa sitä siilille. Ruoki siili ruiskulla, jos se ei itse syö. Ruiskuruokintaan soveltuvia ruokia ovat ns. kissojen ja koirien toipilasruuat, joita saa eläinlääkäriasemilta ja jotka muutenkin ovat erinomaisia ruokia heikkokuntoisille siileille. Katso oikea ruokkimisasento jutun ohessa olevasta insertistä. Ruokkimisasento voisi olla hiukan pystympi, mutta tässä tapauksessa ruokailija oli jo tottunut ruiskusta syöjä, jolloin ruuan keuhkoin menemisen vaaraa ei ollut.
 
Anna siilin levätä rauhassa.
 
Käytä siili eläinlääkärillä tai toimita se esimerkiksi [Korkeasaaren villieläinsairaalaan](http://www.korkeasaari.fi/suojelutyo/villielainsairaala/), mistä annetaan jatko-ohjeet siilin hoitoon.
**Lue myös:**
[Ethän vaan jätä eläintä pulaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/12/ethan-vaan-jata-elainta-pulaan)
Ohjeita siilin talvipesän rakentamiseen löytyy [täältä](http://www.siilikiikarissa.fi/talvipesan-rakentaminen), [täältä](http://www.luontoliitto.fi/pihka/tehtavat/ihminen/siilinpesa) ja [täältä](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/videot/auta-kaupunkisiili-talven-yli/).
Juha Mieto Johaug-kohusta: "Jäitä hattuun"
Juha Mieto on luottanut norjalaisen hiihdon puhtauteen ja luottaa edelleenkin, kunnes toisin todistetaan. Hän ei ole vielä täysin vakuuttunut huulirasvakohusta.
Hiihtolegenda Juha Mieto malttaa odottaa kärsivällisesti virallista tietoa viimeisimmästä Norjan doping-kohusta. Therese Johaugin doping-näytteen arvot eivät ole vielä julkisia. Kun ne ovat kaikkien tiedossa, tekee Juha Mieto omat päätelmänsä luotettavana pitämästään hiihtokansasta.
– Lukeudun niihin, jotka eivät ole epäileviä. Norjalaiset eivät ole vuosiin kärynneet dopingista ja olen uskonut heidän puhtauteensa kuin kirveen silmään. Tässä vaiheessa pitäisi vielä laittaa jäitä hattuun.
Mieto haluaa tietää, voivatko huulirasvan vaikutukset todella näkyä dopingtestissä ja jos voivat, ylittyvätkö raja-arvot merkittävästi.
– Pitää odottaa testitulosta, jotta voidaan sanoa, voivatko nämä arvot tulla huulirasvasta vai onko käytössä ollut muutakin. Toisaalta huulirasvassa on todistetusti tätä kiellettyä ainetta, joten kilpaurheilijan pitäisi tietää, että sitä ei saa käyttää.
"Nyt kaikilla on astma"
Juha Miedon usko norjalaisiin on kokenut lyhyessä ajassa jo toisen kolauksen. Hän pitää myös Martin Johnrud Sundbyn astmalääkkeen aiheuttamaa käryä erikoisena.
	– Kun minä hiihdin, ei kenelläkään ollut astmaa. Tai jos oli, piti astma olla todettu jo lapsuudessa. Nyt melkein kaikilla on astmalääkitys, mutta ei niillä pidä ruveta pelleilemään. Raja-aitojen ylittämisestä tulee vain paska maku.
Johnrud Sundby määrättiin tempustaan kilpailukieltoon, mutta Therese Johaugille kieltoa ei ole annettu. Norjan hiihtoliitto on ollut asiasta varsin hiljaa. Juha Mieto uskoo tilanteen muuttuvan vielä tämän illan aikana.
– Norjalaiset tutkivat kaiken ensin perusteellisesti. Siellä on varmasti kova kähinä ja asioiden tarkastaminen käynnissä. Uskon julkilausuman tulevan vielä tämän illan aikana.
Huulirasvat ja herpekset jäivät muille
Suomen hiihtotähti niitti urallaan menestystä ilman astmalääkkeitä ja huulirasvaa. Huumorimies innostui muistelemaan jättäneensä huulirasvat aikoinaan muiden huulille.
– Sen tiedän, kun tietyt hiihtäjät menivät Alpeille, tuli heille siellä huuliherpes. Minulla ei niitä ollut, mutta minähän olinkin hyvin varovainen naisia pussailemaan. En saanut edes sillä sitä tartuntaa. Nyt, kun ikää on jo lähes 67 vuotta, eivät tällä iällä enää pelaisikaan kuin suupielet, Juha Mieto naurahtaa.
Humppilan kunnanjohtajahaku päättyi – virkaan nyt yhdeksän vaihtoehtoa
Humppila sai määräaikaan mennessä yhdeksän hakemusta. Lisäksi virkaan on yhden henkilön suostumus. 
Humppilan kunnanjohtajahaku on päättynyt perjantaina iltapäiväkolmelta. Määräaikaan mennessä kuntaan tuli yhdeksän hakemusta. Lisäksi virkaa tekevää kunnanjohtaja Maarit Sihvosta pyydettiin mukaan hakuprosessiin.
– Näin meillä on virkaa tekevän kunnanjohtajan Maarit Sihvosen suostumus virkaan, kertoo Humppilan vastaava hallintojohtaja Terhi Källi.
Lounaishämäläinen pikkukunta etsii määräaikaiseen virkaan uudistuskykyistä ja idearikasta johtajaa.
– Kunnanhallitus käsittelee hakemuksia kokouksessaan 24. lokakuuta, Terhi Källi kertoo.
Humppilan edellinen kunnanjohtaja, Esko Tonterin jatkajaksi valittu Marko Järvenpää on jo siirtynyt Karkkilan kaupunginjohtajaksi.
Järvenpäätä sijaistamaan valittiin virkaa tekevä kunnanjohtaja Maarit Sihvonen, joka on tällä hetkellä virkavapaallla. Sihvosen sijaisena jatkaa joulukuun loppuun saakka vastaava kunnanjohtaja Esko Tonteri.
Tonteri oli Humppilan kunnan johdossa 26 vuotta ja eläkkeelläkin muutaman vuoden ennen nykyistä sijaisuutta.
_Juttua päivitetty 17.10. klo 9:59. Korjattu juttuun, että hakijoita oli yhteensä yhdeksän, ei seitsemän. _
Pornon katsominen on ok – kunhan muistaa, että seksissä on kyse muustakin kuin isoista vehkeistä ja megaorgasmeista
Tutkimusten mukaan nuoret harrastavat yhä vähemmän seksiä.Julkisuudessa on päivitelty sitä, että nuoret harrastavat vähemmän seksiä. Samaan aikaan sekä masturboiminen että nettipornon katselu on lisääntynyt. Tämä on monen mielestä huolestuttavaa.
Suomalaisten nuorten yhdyntämäärien lasku on herättänyt paljon keskustelua. Samaan aikaan kun seksin harrastaminen kumppanin kanssa on vähentynyt, itsetyydytys on lisääntynyt. Tuoreimman [Finsex-tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9019894) mukaan iso syy masturboimisen kavuun on nettipornossa. Tämä kauhistuttaa monia.
Pornolle annetaan julkisessa keskustelussa usein negatiivinen leima, koska pelätään, että etenkin nuorten käsitykset seksistä vääristyvät. Mutta tämä ei ole koko totuus.
\- Suurin ongelma ei ole itse pornossa, vaan siinä, kuinka pornosta puhutaan. Porno ei tule häviämään mihinkään. Olisi kaikkien kannalta parempi, että siitä keskusteltaisiin avoimemmin jo alakoulussa, sanoo Väestöliiton seksuaalineuvoja ja -terapeutti **Miguel Reyes**.
Reyes on Poikien ja nuorten miesten keskuksen palvelukehittäjä, ja hän puhuu viikoittain nuorten miesten, ja joskus naisten, kanssa seksistä, pornosta ja tunteista. Viime vuonna Poikien Puhelin –palveluun tuli yhteensä 5500 puhelua seksistä, peniksestä tai pornosta.
Asiantuntijan mukaan porno kiinnostaa nuoria, koska siinä näkee konkreettisesti, mitä seksissä tapahtuu. Tämä voi kuulostaa aikuiselle itsestäänselvyydeltä, mutta harvalla nuorella on muita malleja seksistä.
\- Yleisin kysymys on se, että ’kuinka sitä sit oikeesti tehdään’.
“Eka kerta on kaikille kömpelö ja vaivaantunut”
Nuoria askarruttavat paljon myös kehoon ja seksin suorittamiseen liittyvät kysymykset.
Kuinka iso peniksen pitää olla? Kauanko pitää kestää, ennen kuin laukeaa? Mihin asentoihin kumppanin pitää taipua? Saako itsetyydytyksestä nauttia? Olenko ällöttävä, kun katson pornoa?
Seksuaaliterapeutin mukaan tällaisiin kysymyksiin voi olla yllättävän vaikeaa löytää vastauksia. Seksuaali- ja mediakasvatuksen tasossa on paljon eroja.
\- Jos nuorten käsitys seksistä perustuu ainoastaan pornoon ja kavereiden puheisiin, mielikuvat seksistä voivat olla aika kaukana todellisuudesta. Olisikin tärkeää, että pornosta puhuttaisiin jo alakoulussa, sillä siellä nämä jutut alkavat kiinnostaa.
Tärkeää olisi myös puhua siitä, millaista seksi oikeasti on – varsinkin ekalla kerralla. Pornomainen jyystö tai romanttisista komedioista tuttu täydellinen kynttilänvalorakastelu nimittäin ovat hyvin kaukana todellisuudesta.
\- Eka kerta on kaikille kömpelö ja vaivaantunut, eikä siinä ole mitään hävettävää, Reyes muistuttaa.
Hänen mukaansa seksin lisäksi olisi tärkeää puhua tunteista ja tarpeista, etenkin poikien kanssa. Viime vuonna Poikien Puhelimeen tuli 762 puhelua seurustelusta ja 580 puhelua tunteista.
\- Pojat kaipaavat kumppania ja hellyyttä ihan yhtä paljon kuin tytötkin.
**Lue myös:**
[Itsetyydytys on Suomessa kasvava seksitrendi – yhdyntöjen määrä laskenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265611)
[Pelottelua visvasyylillä ja teiniraskauksilla – tätä on tämän päivän seksivalistus pahimmillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265342) 
[Somen suosituin sinkku Henriikka Rönkkönen: Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264333) 
Toimikunta jatkaa kunnanjohtajan erotussotkujen selvittelyä Kittilässä
Kittilän kunta jatkaa kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosopimuksen käsittelyä erillisessä toimikunnassa. Kittilän kunnanhallitus pitää maanantaina ylimääräisen kokouksen, jossa se hyväksyy uudet ohjeet toimikunnalle.
Kittilän kunnanhallituksen ylimääräisen kokouksen päätösesityksen mukaan toimikunnan tulee käsitellä jatkotoimia, jotka liittyvät Anna Mäkelän irtisanomisesta johtuvien asioiden valmisteluun kunnanvaltuustolle.
Kittilän kunnanvaltuusto hyväksyi Mäkelän erosopimuksen niukalla enemmistöllä elokuun lopussa. Valtuuston päätöksestä jätettiin kuitenkin kahdeksan eriävää mielipidettä.
Päätöksestä on tehty myös kaksi valitusta hallinto-oikeuteen sillä perusteella, että päätöksen käsittelyyn osallistui esteellisiä valtuutettuja. Kunnanvaltuutetut Vuokko Mäntymaa, Torsti Patakangas, Tapani Rantajääskö, Veikko Siitonen ja varavaltuutettu Veli-Matti Junnola istuivat valtuustosalissa asian käsittelyn alussa.
Kunnanvaltuustossa pidettiin asian käsittelyn yhteydessä kaksi taukoa ennen kuin nämä valtuutetut ja varavaltuutettu jääväsivät itsensä.
Kunnanhallitus joutuu välittämään esitykset
Kunnanhallituksen ylimääräisen kokouksen esityslistalla on ainoastaan yksi kohta: toimikunnan ohjeistaminen. Päätösesityksen mukaan kunnanhallituksella ei ole mahdollisuutta käsitellä esitystä muutoin kuin saattaa asia sellaisenaan kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Toimikunta ei lain mukaan voi valmistella asioita suoraan kunnanvaltuustolle, vaan ne menevät teknisesti aina kunnanhallituksen kautta.
Ruoka-apupaketeille on kova kysyntä
Kouvolassa ruokakasseja jakava Kymijoen tukipuu toivoo, että jatkossa apupaketteja tulisi jaettavaksi jopa kolmesti vuodessa.
Kymijoen tukipuu sai viime syksynä, parin vuoden tauon jälkeen, jaettavakseen taas Maaseutuviraston EU-tuella rahoitettuja ruoka-apupaketteja. Yhdistyksen mukaan avuntarvitsijoita oli vastassa aiempaa suurempi joukko vähävaraisia. Ruoka-apupakettien hakijoiden joukossa on esimerkiksi opiskelijoita ja eläkeläisiä. 
Kymijoen tukipuu aloittaa tämän syksyn ruokaerän jakamisen perjantaina Kouvolan Tehokeskuksella ja Inkeroisten pisteellään. 6000 kilon lasti jaetaan muovipusseihin jaettuina niin pitkään kuin tavaraa riittää.
Kymijoen tukipuu on jakanut ruoka-apua noin kymmenen vuoden ajan. Yhdistys toivoo saavansa jatkossa maaseutuviraston paketteja jaettavakseen kolmesti vuodessa, nykyisen kahden sijaan.
Johaugin käry sai Björgenin pohtimaan uransa lopettamista – ”Mietin, onko tämä sen arvoista”
Marit Björgen puhui tänään medialle. Björgen on ollut järkyttynyt Therese Johaugin dopingkärystä.
Viime talvena esikoisensa saaneen Marit Björgenin piti palata kilpaladuille tänä talvena vuoden poissaolon jälkeen. Therese Johaugin dopingkäryn jälkeen hän on ruvennut pohtimaan uransa jatkoa uudelleen.
\- Tämä on kertakaikkiaan epätodellista. Tämä on ollut rankkaa, Björgen kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Björgen kertoi Johaugin kutsuneen maajoukkueen keskiviikkona kotiinsa Holmenkollenille.
\- Kun Therese kertoi siitä (kärystään), mietin, onko tämä sen arvoista, Björgen sanoi.
Björgen puolusti Johaugia ja vakuutti koko joukkueen tukevan häntä. Hänen mukaansa Johaugin käry oli inhimillinen, joka aiheutui lääkärin virheestä, eikä ole takuita, etteikö sellaista voisi tapahtua uudelleen.
\- Tämä on pahin mahdollinen tilanne, johon voi joutua. Ja kun näkeen yhden parhaista ystävistään joutuvan sellaiseen, sitä miettii, onko tällainen sen arvoista, johon voisi itsensä kuvitella. Ehkä minun pitäisi tehdä jotain muuta. Minä todennäköisesti hiihdän tulevana talvena, mutta tuo ajatus on nyt iskeytynyt mieleeni.
Latvalan ralli poskelleen 5. erikoiskokeella
Jari-Matti Latvalan auto hyytyi Katalonian MM-rallin 5. erikoiskokeella.  
Aamun ensimmäisella erikoiskokeella kolmanneksi nousseen VW-kuljettaja Jari-Matti Latvalan auto pysähtyi  kesken 5. erikoiskokeen. 
Suomalaisen kisa tyssäsi jousitusongelmien takia. Hän aikoo jatkaa kilpailua lauantaina.
Perjantain viimeisen erikoiskokeen jälkeen rallia johtaa Hyundai-kuljettaja Dani Sordo. Maailmanmestaruutta jahtaava Sebastien Ogier (VW) on toisena 17 sekuntia Sordon perässä. Kolmantena kaasuttelee Andreas Mikkelsen (VW), 35 sekuntia kärjestä. 
WRC2-luokassa ajavan Teemu Sunisen auto hyytyi 4. erikoiskokeella moottorivaurion takia.
Kemin edustalla harjoiteltiin meripelastusta
Joukko viranomaisia ja vapaaehtoisia harjoitteli perjantaina matkustajien evakuointia tulipaloon syttyneestä matkustaja-aluksesta.
Kemin edustalla harjoiteltiin perjantaina meripelastusta. Pelastusväki testasi valmiuksiaan matkustaja-alusonnettomuuden etsintä- ja pelastustoiminnassa.
Harjoitus alkoi, kun aluksessa havaittiin merellä tulipalo, eikä laivaa ollut mahdollista hinata satamaan. Matkustajia evakuoitiin useilla veneillä sekä helikopterilla. Lisähaasteen harjoitus sai, kun osa matkustajista oli joutunut veden varaan. 
Lisäksi kuvitteellisilta sivullisilta tuli vihjeitä, että läheisessä saaressa olisi myös ihmisiä hädän varassa, joita lähdettiin etsimään meripelastuskoiran avulla.
– Koirapartiolla pystytään hyvin tehokkaasti tarkistamaan saaria. Koiran nenä tekee töitä monin verroin enemmän kuin ihmisketju, sanoo harjoituksen johtaja, Kemin Merivartioston vanhempi merivartija Juha Halonen.
Kokemuksia jaetaan ympäri Suomen
Pelastusharjoitukseen osallistui toistasataa viranomaista ja vapaaehtoista. Lisäksi paikalla oli henkilöstöä muistakin merivartioston yksiköistä, joten harjoituksesta saatuja kokemuksia voidaan hyödyntää ympäri Suomen rannikkoa.
– Pelastusyksiköt saavat oppia tästä harjoituksesta ja pystymme toimimaan hyvinkin laajalla alueella, jossa on matkustaja-alusliikennettä, Halonen toteaa.
Päätös Vattajan ympäristöluvan tarpeesta saa kritiikkiä – "ohueksi jäi" 
Kokkolan kaupungin ympäristötoimisto oli pettynyt, koska ely-keskus käsitteli päätöksessä vain ammuntojen melua ja sivuutti muut luontohaitat ja lentomelun.
Etelä-Pohjanmaa ely-keskuksen torstaina antama Vattaja-päätös saa kritiikkiä Kokkoa kaupungin ympäristötoistosta. ELY-keskus velvoitti puolustusvoimia hakemaan Lohtajan harjoitusalueelle ympäristölupaa raskasaseammuntojen aiheuttaman melun takia.
Ympäristösihteeri Juhani Hannila arvioi, että päätös Vattajan ympäristölupatarpeesta jäi vajaaksi. Siinä sivuutettiin muun muassa lentomelu ja toiminnan haitat ympäristölle. Hyvää sen sijaan oli se, että nyt tunnustettiin ammuntojen aiheuttavan meluhaittoja. 
– Päätös jäi hieman ohueksi, koska siinä sivuutettiin muut ympäristölle koituvat haitat aika selkeästi ja edellytetään vain ammuntojen aiheuttaman melun takia ympäristölupaa. Kaupunki katsoi, että siellä on monia muitakin haittoja luonnolle, vesistölle ja pohjavedelle. Sen vuoksi asiaa pitäisi katsoa kokonaisuutta ja arvioida ympäristöluvan tarvetta koko alueen ja kaikkien haittojen kannalta. 
Olisimme toivoneet, että Vattajaa tarkasteltaisiin toimintakokonaisuutena, mitä ei nyt oikein haluttu ymmärtää, piiloudutaan ikään kuin pykälien taakse.
Juhani Hannila muistuttaa, että lentomelun haitta-alue on paljon laajempi kuin ammuntojen, eikä tätä huomioitu päätöksessä. 
\- Meillä on aika suuri erimielisyys siitä, että kuinka moni asukas ja vapaa-ajanasukas altistuu melulle. 
Puolustusvoimien mukaan Vattajan melulle altistuu neljä asukasta ja 88 loma-asuntoa. Kokkolan kaupunki on laskenut määrän olevan satoja ellei tuhat ihmistä, koska lentomelu ulottuu laajalle. 
Patrian osuus sivuutettiin
Aseyhtiö Patria on käyttänyt Vattajan harjoitusaluetta viime vuosina yhä enemmän omiin asetesteihin. Myös poliisi ja tulli käyvät harjoittelmassa alueella. 
– Olisimme toivoneet, että Vattajaa tarkasteltaisiin toimintakokonaisuutena, mitä ei nyt oikein haluttu ymmärtää, piiloudutaan ikään kuin pykälien taakse. 
ELY-keskuksen tulkinta jättää Kokkolan kaupungin ympäristösuojeluviranomaisten harkittavaksi, vaaditaanko Patrialta ja alueen muilta käyttäjiltä erikseen ympäristölupia. 
– Tuntuisi hieman oudolta, että samalle alueelle myönnetään päällekkäisiä lupia ja tutkitaan niitä erillisinä, kun kyse on käytännössä samasta toiminnasta. 
Kun ELY-keskuksen päätös saa lainvoiman, puolustusvoimilla on puoli vuotta aikaa hakea ympäristölupaa aluehallintovirastolta. Tässä vaiheessa mahdollisen ympäristöluvan ehtoja on vaikea ennakoida. 
– Olettaisin, että meluselvityksiä tarkennetaan. Lupaan voisi tulla rajoituksia esimerkiksi toimintapäiviin tai kellonaikoihin, millä voidaan rajoittaa meluhaittoja. Ympäristöluvassa voidaan myös tutkia, jääkö raskasaseammunnoista ammusromua maastoon ja aiheuttavatko ne ympäristöhaittoja. 
Puolustusvoimat kommentoi Ylelle ELY-keskuksen päätöstä vain niukasti sähköpostitse.
– Päätöksen sisältöä ei ole ehditty vielä tarkemmin käydä läpi ja sen vuoksi puolustusvoimissa harkitaan erikseen lähdetäänkö päätökseen hakemaan muutosta eli valittamaan, kuului puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tiedottajan viesti.
Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa kuukauden ajan Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Alkukauden rämpiminen on unohdettu SJK:ssa – "Olemme ruvenneet tekemään oikeita asioita"
SJK kohtaa perjantaina kotonaan FC Lahden. SJK tarvitsisi voiton vankistaakseen asemiaan Veikkausliigan mestaruustaistelussa.
Kun jalkapallon Veikkausliigaa on jäljellä enää kolme kierrosta, on SJK taulukossa kolmannella sijalla vain kahden pisteen päässä johtavasta IFK Mariehamnista ja pisteen päässä toisena olevasta HJK:sta. 
Tänään SJK kohtaa FC Lahden, joka on ollut kotijoukkueelle varsin vaikea vastustaja. Ensimmäistä kertaa joukkueet kohtasivat tällä kaudella liigacupin finaalissa, jossa Lahti nappasi voiton rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Tämän jälkeen Kuhnurit rökitti seinäjokisia liigassa 3-0-voitolla, mutta suli vastaavasti täysin seuraavassa kohtaamisessa 1-4. Lahdella on tällä hetkellä alla kuuden ottelun tappioton putki.
\- Lahti on ollut erittäin hyvä viime aikoina ja on saanut peli-ilon päälle. He ovat ennakkoluulottomia nuoria kavereita, joten meidän täytyy olla tosi tarkkana, SJK:n valmentaja Simo Valakari kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Lahti on löytänyt aina hyvät keinot, millä se on pystynyt estämään meidän pelaamisemme. Toisaalta olemme pelanneet heitä vastaan useasti ja viimeinen peli oli hyvä esimerkki: tiesimme, mitä ei kannata tehdä ja mitä kannattaa tehdä Lahtea vastaan.
Valmentajalla unelmatilanne käsissään
Valakari uskookin, että kun SJK löytää omat vahvuutensa, niin illalla on nähtävissä viihdyttävä jalkapallopeli, jossa molemmat joukkueet haluavat hyökätä ja tehdä maaleja.
SJK:n puolustus koki takaiskun juuri ennen maaottelutaukoa, sillä Jarkko Hurmeen korttitili täyttyi ja hän joutuu olemaan sivussa illan pelistä. Valakari ei kuitenkaan ole asiasta huolissaan. SJK pelasi syyskuussa paljon ja kierrätti pelaajia kentällä, joten jokaisella pelaajalla on hyvä pelituntuma.
\- On hienoa, että kautta on kymmenen päivää jäljellä ja kaikki pelaajat ovat terveinä. He ovat tehneet oikeita asioita kentän ulkopuolella, ja siitä kuuluu iso hatun nosto meidän ”medical staffille”, joka on pitänyt pelaajat kunnossa. Tätähän jokainen valmentaja haluaa: kaikki pelaajat ovat käytössä ja jokainen pelaaja taistelee paikastaan. Se nostaa sitä kilpailua ja vie kaikkia eteenpäin. 
Jälleen yksi cupin finaali
SJK:n kauden alku oli surkea, mutta se on tehnyt huiman nousun mestaruuskamppailuun. Valakarin mielestä nousu ei ole ollut senstaatiomainen, sillä joukkue on vain ruvennut tekemään oikeita asioita. Hän ei myöskään suostu allekirjoittamaan sitä väitettä, että SJK:lla olisi kärkijoukkueista helpoin ohjelma loppukaudesta.
\- Ei todellakaan! Olemme nähneet tänä vuonna, että Veikkausliiga on niin tasainen sarja, hän muistutti. 
SJK voitti Suomen cup-mestaruuden tänä vuonna ja Valakarin mukaan joukkue on suhtautunut viimeisiin 15 liigaotteluihin kuin cupin finaaleihin. 
\- Nyt meillä on jälleen yksi cupin finaali edessä.
**Veikkausliiga-kierros Yle Puheessa klo 18.03 alkaen.**
**Viimeiset kierrokset**
**14.10.  
**FC Inter - PS Kemi  
**HJK - IFK Mariehamn**  
**Ilves** - HIFK  
PK-35 Vantaa - VPS  
RoPS - KuPS  
**SJK** - FC Lahti
**17.10.  
**FC Inter - RoPS  
FC Lahti - **IFK Mariehamn**  
HIFK - KuPS  
**Ilves - HJK**  
PS Kemi - VPS  
**SJK** - PK-35 Vantaa
**23.10. Päätöskierros  
HJK - SJK**  
**IFK Mariehamn - Ilves**  
KuPS - PS Kemi  
PK-35 Vantaa - FC Inter  
RoPS - HIFK  
VPS - FC Lahti
**Kärkinelikon tilanne**
IFK M 30 15-9-6 35-23 **54**  
HJK    30 15-8-7 48-34 **53**  
SJK    30 16-4-10 42-34 **52**  
Ilves 30 15-6-9 33-29 **51**
_Simo Valakaria haastatteli Juhani Kukkasela._
Bergenin filharmonikot 250 vuotta
Leif Ove Andsnes on tunnettu ja kiitetty norjalaispianisti. Hän kertoo musiikin lomassa Bergenin filharmonisen orkesterin tarinan. Orkesteri täytti 250 vuotta ja on yksi maailman vanhimmista yhä toimivista orkestereista.
Areenassa 30 päivää
Bergenin filharmonikot eli paikallisittain "Harmonien" on yksi maailman vanhimmista yhä toiminnassa olevista sinfoniaorkestereista. Vuonna 2015 orkesteri vietti 250-vuotisjuhlaansa.
Teema esittää orkesterin juhlavuoden dokumentin, jonka juontaa maineikas norjalaispianisti Leif Ove Andsnes. Dokumentissa matkustetaan ajassa orkesterin perustamisesta 1765 juhlakonsertin valmisteluihin 2015.
Dokumentin jälkeen nähdään 25-minuuttinen kooste juhlakonsertin parhaista hetkistä.
TeliaSonera ja Kuopio erimielisiä hankintakiistan korvaussummista
Itä-Suomen hovioikeus ratkaisi telepalveluita koskevan hankintakiistan TeliaSoneran eduksi. Erimielisyyttä on vielä vahingonkorvausten suuruudesta.
Pohjoissavolaiset kunnat ja yhteisöt Kuopio etunenässä aikovat maksaa vahingonkorvauksia selvästi vaadittua vähemmän kiistassa TeliaSoneran kanssa.
Kuopion seudun hankintatoimi perui vuonna 2010 telepalvelusopimuksen yhtiön kanssa ilmenneiden ongelmien vuoksi, mutta hovioikeus ratkaisi kiistan lopulta TeliaSoneran eduksi.
Tahot ovat jo maksaneet yhtiölle hovioikeuden määräämiä oikeudenkäyntikuluja 1,2 miljoonaa euroa, josta isoin oli Kuopion osuus, noin puoli miljoonaa. Lisäksi TeliaSonera vaatii vahingonkorvauksia menetystä myynnistä ja palvelulaskuista.
Yhtiö katsoo, että korvauksia tulisi maksaa yli 1,3 miljoonaa euroa. Summasta menetetyn myyntikatteen osuus on 718 000 euroa ja palvelulaskujen osuus 609 000 euroa.
Hankinnassa mukana olevien tahojen mukaan oikea ja riidaton määrä on vain reilut 300 000 euroa. Tästä suurin, Kuopion kaupungin osuus on vajaat 130 000 euroa ja viivästyskorot päälle. Palvelulaskujen osalta tahot katsovat, että vaatimus on perusteeton ja vanhentunut.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kaupungin osuuden maksamista maanantaina.
Narrien illat – popparin turmioelämän kuvaus
Pop-laulaja Markku Suomisen alkoholinhuuruisesta keikkaelämästä kertovan puolidokumentaarisen satiirin ohjasi laulajan veli Tapio Suominen. Elokuvaharvinaisuus on nähty Teemalla kerran aiemmin kolme vuotta sitten.
Teema torstaina 27.10. klo 21.55. Areenassa 30 päivää
Ohjaaja Tapio Suomisen esikoiselokuvassa iskelmämaailman ylä- ja alamäet paljastuvat laulajalle. **Narrien iltojen** pääroolissa on ohjaajan pikkuveli, laulaja Markku Suominen (1949-2013), jonka keikkakiertuetta Finlandia-orkesterin kanssa elokuva ”dokumentoi”. Keikkaelämän lieveilmiöihin kuuluu mm. viinanjuonti, kohellus, tappelu ja seksi, eli samat asiat jotka nuorten elämää muutenkin liippaavat läheltä.
Finlandia-orkesteri, jonka solistina Markku Suominen toimii, kiertää maata keikkabussilla. Arki on ankeaa: keikkamyyjä myy päällekkäisiä esiintymisiä eri puolille Suomea ja manageri uhkaa veloilla. Vuoden 1968 hittibiisi Hän ("Katsohan, on tuolla puu") on jäänyt tähdenlennoksi, ja levy-yhtiö panee suunnitelmat jäihin. Viina maistuu.
Elokuva seuraa kaksikymppisen solistin yksityiselämää ja bändin kohellusta keikkamatkalla, mutta varsinaiseen keikkatilanteeseen päästään vasta loppupuolella. Laulaja nousee uudelleen listoille ja pääsee jälleen keikkamyyjien ja popparilehtien suosioon. Vähemmän imarteleva loppukuva näyttää kuitenkin juopuneen tähden sammumassa vessaan.
Elokuvan juonti- ja hulluttelukohtaukset ovat selvästi näyteltyjä, mutta silti sen dokumentaarisessa kuvauksessa on anarkistista vimmaa ja raikautta. Elokuva ei saanut suuryleisöä, vaikka Markku Suominen olikin juuri levyttänyt suurhitin Sade (”Sadetta mä kuuntelen, joka yltyy vaan”). Elokuva ei silotellut tähtikulttia eikä kosiskellut yleisöä. Se sisältänyt ainuttakaan Suomisen tuttua hittibiisiä, vaan kokonaan uutta, haasteellisempaa ohjelmistoa, Suomisen omia sävellyksiä ja sanoituksia sekä elokuvassa myös esiintyvän Kari Kuuvan lauluja. Lauluista koottiin myös elokuvan [soundtrack-levy](http://yle.fi/vintti/yle.fi/pop/levyloyto/2008-01-13/narrien-illat-soundtrack.html), joka on jonkinasteinen kulttiharvinaisuus nykyään.
Elokuvan näytelty dokumenttityyli tekee siitä itse asiassa melko modernin: Markku Suominen esittää poplaulajaa nimeltä Markku Suominen, ja Kari Kuuva esittää lauluntekijää nimeltä Kari Kuuva. Rohkea veto vuonna 1970.
Elokuvan kyynisen satiirinen ja kriittinen asenne iskelmäteollisuutta kohtaan, ja kaunistelematon kuva pop-tähden ryyppyreissuista saattoivat vieraannuttaa sekä levy-yhtiöt että yleisön: Suomisen uralle ei enää osunut suuria hittejä. Toisaalta elokuvasta käy ilmi, ettei Suominen viihtynyt kovinkaan hyvin poptähden roolissa, ja hänen myöhemmät levyt sisälsivätkin paljon muuta kuin listamusiikkia. Ohjaaja Tapio Suomisen uralle tuli myös pitkähkö tauko, sillä elokuvatarkastamo piti Narrien iltoja sisällöltään niin kehnona, että se määrättiin harvinaiseen 30%:n rangaistusveroluokkaan.
Markku Suominen kuoli ruokatorvensyöpään 22.5.2013. Hänen kolme lastaan ovat kaikki muusikoita. Ohjaaja Tapio Suominen teki läpimurtoelokuvansa **Täältä tullaan elämä** vuonna 1980. Hän on tehnyt pitkän uran elokuvaohjaajana; viimeisin pitkä fiktioelokuva on **Mosku – lajinsa viimeinen **(2003).
Narrien illat (1970) Ohjaus Tapio Suominen. Pääosissa Markku Suominen, Kari Kuuva, Finlandia-yhtye. Tuotanto Pentti Lintonen ja Kumpp.
Apinan vuosi - abiturientin rankka ja hullu taival
Abiturientin vuodesta tulee Apinan vuosi, kun nuori Ile sukeltaa opintojen ja tulevaisuuskuvien paineessa surrealistiseen mielikuvitusmaailmaansa.
Janne Kuusen vuonna 1983 valmistunut elokuva **Apinan vuosi** perustuu - varsin löyhästi - Harri Sirolan kolme vuotta aiemmin ilmestyneeseen kohuromaaniin Abiturientti.
Elokuvan tarina kertoo Ilestä, joka aikoo lukion jälkeen opiskelemaan lääkäriksi. Abiturienttivuosi on kuitenkin täynnä kasvukipuja ja suorastaan surrealistisia unia ja unelmia. Elokuva sukeltaa Ilen sisäisen maailmaan, ja tekee armotonta pilaa porvarillisesta, menestyshakuisesta elämäntavasta.
Harri Sirola teki käsikirjoituksen yhdessä ohjaaja Janne Kuusen kanssa. Alkuperäisestä romaanista, sen realistisesta kerronnasta ja repliikeistä ei elokuvassa ole paljon jäljellä, vaan käsikirjoitusta etäännytettiin aivan toisenlaiseen suuntaan, Ilen sisäisen maailman kuvaukseen. Aikanaan surrealistiset mielikuvitusjaksot olivat hyvin raikkaita kotimaisessa elokuvatarjonnassa, ja hyviltä ne näyttävät edelleen.
Elokuvan pääosassa on nuori Heikki Salomaa, joka samana vuonna perusti leffassa myös nähtävien Tapio Liinojan ja Timo Erängon kanssa orkesterin Lapinlahden linnut.
Kirjailija Sirola nähdään elokuvassa statistina ylioppilasjuhlissa, ja muutenkin filmi vilisee ajan henkeä ja myöhemmin kuuluisuuteen nousseita nuoria esiintyjiä Ylioppilasteatterista ja Teatterikoulusta. Ilen luokalla ja kaveripiirissä hengailevat mm. Tiina Bergström, Mari Rantasila, Ritva Sorvali, Markku Halme, Konsta Mäkelä, Tomi Salmela, Eija Vilpas, Elina Hurme ja performanssiryhmä Jack Helen Brut. Performanssikohtauksessa voi tunnistaa myös Aki Kaurismäen. Musiikin elokuvaan on tehnyt Pekka Reckhardt.
Apinan vuosi (1983) Rooleissa Heikki Salomaa, Tiina Bergström, Kari Väänänen, Elina Hurme, Laura Heimo, Rea Mauranen, Aarre Karén, Ritva Sorvali, Markku Halme. Käsikirjoitus Janne Kuusi ja Harri Sirola. Ohjaus Janne Kuusi. Tuotanto Elokuvatuottajat Oy.
Tanskan kruununprinssi trampoliinionnettomuudessa – sai murtuman kaularankaansa
48-vuotias kruununprinssi joutuu käyttämään kaulatukea 12 viikon ajan.
Tanskan kruununprinssi Frederik on saanut murtuman kaularankaansa, kertoo [Tanskan hovi.](http://kongehuset.dk/nyheder/hkh-kronprinsen-kommet-til-skade) Frederik loukkaantui hyppiessään trampoliinilla yksityisessä tilaisuudessa.
Hän joutuu käyttämään kaulatukea 12 viikkoa, mutta tervehtyy lääkärien mukaan täysin. Kruununprinssi on joutunut perumaan osallistumisensa Tanskan olympia- ja paralympiajoukkueiden vastaanotolle perjantaina.
– Olen luonnollisesti pahoillani, etten voi osallistua vastaanotolle tänään. Olin odottanut innolla tanskalaisten urheilijoiden juhlistamista, sanoo Frederik hovin tiedotteessa.
Frederikin uskotaan kykenemää hoitamaan muut lähiaikojen edustustehtävänsä. Kruununprinssi on 48-vuotias.
Poliisi: Yksi mies otettu kiinni panttikonttorin aseellisesta ryöstöstä Tampereella
Ryöstäjäkaksikko poltti pakoautonsa Kaupin näkötornin juurella ja jatkoi pakoa maastopyörillä.
Poliisi on ottanut perjantaina kiinni yhden miehen epäiltynä tamperelaisen panttilainaamon aseellisesta ryöstöstä. Toisen ryöstöstä epäillyn etsinnät ovat vielä kesken.
Ryöstäjät olivat torstaina alkuillasta liikkeellä naamiot kasvoilla ja huput päässä. Toisella miehellä oli yllään keltainen huomioliivi ja toisella täysin tumma vaatetus.
Kaksikko pakeni paikalta autolla, joka poliisin mukaan löytyi poltettuna Kaupin näkötornilta. Näkötornilta miehet olivat paenneet reput selässä maastopyörillä. He olivat lähteneet tenniskeskuksen suuntaan.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja kaksikon liikkeistä.
Tomas - kovisteini etsii paikkaansa
Tomas on 13-vuotias herkkäkasvoinen kovis, onneton, yksinäinen häirikkö, joka kamppailee löytääkseen paikkansa maailmassa. Valmiit tienviitat osoittavat koulukotiin ja rikoksen poluille, mutta Tomas etsii omaa tietään.
Risto Hyppösen käsikirjoittama ja Raimo O. Niemen ohjaama nuorisoelokuva kertoo Tomaksesta, jolle elämä on antanut ankeat eväät: äiti on jättänyt perheensä ja muuttanut Ruotsiin, isä on alkoholisoitunut ja väkivaltainen, ystävät ovat samoja onnettomia kulkijoita kuin Tomas itsekin maailmassa, jossa ystävyyden hinta on savukekartonki.
Tomas joutuu kesäksi poikakotiin, jossa alkaa taistelu olemassaolosta. Hän pakenee autiolle saarelle, josta poliisi korjaa robinsonin takaisin yhteiskunnan suojiin. Karkumatka ei kuitenkaan jää viimeiseksi, vaan Tomas toteuttaa uuden huolellisemmin valmistellun pakomatkan joka sekin päättyy nolosti.
Vielä kerran Tomaksen on paettava, mutta tällä kertaa kohti onnellisempaa tulevaisuutta, kohti uutta tutustumista äitiinsä ja ennen kaikkea itseensä.
Tomaksena nähdään vähäeleisesti ja vakuuttavasti näyttelevä 14-vuotias Arttu Kapulainen, näyttelijä Leena Uotilan ja kirjailija Henri Kapulaisen poika. Kapulainen, joka oli aiemmin esiintynyt parissa lyhytelokuvassa, sai roolistaan tulokas-Jussin. Seuraavana vuonna hänet nähtiin elokuvassa Sairaan kaunis maailma. Kapulainen valmistui näyttelijäksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2011, ja hän on esiintynyt aikuisena useissa elokuvissa.
Tomas (1995) Ohjaus: Raimo O. Niemi. Käsikirjoitus Risto Hyppönen. Rooleissa Arttu Kapulainen, Janika Jokela, Matti Onnismaa, Tero Jartti, Antti Merilehto. Tuotanto Filminor Oy.
Sairaan kaunis maailma – nuoriso huumekoukussa
Maailma näyttää sairaan kauniilta, kun katsoo oranssien aurinkolasien läpi huumepöllyssä. 
Teema torstaina 17.11. klo 22.30. Areenassa 7 päivää
Jarmo Lampelan pitkä esikoisleffa **Sairaan kaunis maailma** oli aiheeltaan rankka: alaikäisten huumetokkurasta ja vaikeista perhesuhteista ei ole maassamme juurikaan leffoja tehty. Sen lisäksi elokuvan dialogi nosti valmistumisvuonnaan moraalisen närkästyksen, sillä vittu-sana toistui enemmän kuin mihin oli totuttu.
Alunperin elokuvan piti käsitellä isän ja pojan vaikeaa suhdetta, mutta painopisteet ja käsittelytapa muuttuivat, kun Lampela tutustui helsinkiläisiin huumenuoriin ja -lapsiin. Yhdessä Tove Idströmin kanssa valmistui rankka käsikirjoitus, jossa on niin reipasta nuorisokieltä ja kiroilua, että osa kriitikoista katsoi dialogin ymmärrettävyyden kärsivän Pasilan pohjoispuolella.
Elokuvan päähenkilöt ovat 13-16-vuotiaat ajelehtivat nuoret Ippe, Papu ja Miia. Heille huumeet ovat yksi jännä juttu biletyksen joukossa. Nuoria näyttelevät näyttelijä Leena Uotilan poika Arttu Kapulainen, näyttelijä Pertti Sveholmin tytär Pihla Penttinen ja teatterinjohtaja Reino Braggen poika Joonas Bragge. Kaikki nuoret ovat rooleissaan sairaan hyviä, huomaa että he ovat näyttelijäperheistä: näyttelemiseen liity mitään keinotekoista itsetehostusta.
Elokuvan visuaaliseksi tyyliksi on valittu vääristynyt väritodellisuus, joka saa kuvat hehkumaan oransseina, keltaisina ja vihreinä. Kuvaaja Harri Räty sai työstään Jussi-patsaan, kuten leikkaaja Kimmo Taavilakin. Lisäksi leffa palkittiin vuoden parhaana elokuvana. Myös äänisuunnittelija Pekka Karjalainen on tehnyt hienoa työtä oudon huumemaailman hahmottamisessa. Leffan musiikkina soi muun muassa Suburban Tribe.
Elokuvan kerrontatapa ja ulkoasu viittaa 1990-luvun mainosestetiikkaan ja popvideoihin, ja niistä voi halutessaan etsiä kaikuja sellaisista merkkiteoksista kuin Danny Boylen Trainspotting (1996) ja Spike Leen elokuvat Clockers (1995) ja Crooklyn (1994).
Sairaan kaunis maailma (1997) Ohjaus ja käsikirjoitus Jarmo Lampela, dramatugia Tove Idström. Rooleissa Arttu Kapulainen, Joonas Bragge, Pihla Penttinen, Ilkka Koivula, Kati Outinen, Pekka Valkeejärvi, Jyri Ojansivu. Tuotanto Lasihelmi Filmi Oy.
Täältä tullaan elämä – kulttileffa tarkkisnuorista stadissa
Tapio Suomisen ohjaama Täältä tullaan elämä oli vuoden 1980 katsotuin kotimainen, ja yhä edelleen se vetoaa katsojiin vimmaisella vilpittömyydellään.
Teemalla torstaina 1.12. klo 21.55. Areenassa vain suorana.
Jussi, Pete ja Hakkarainen ovat elokuvan nuoret kapinalliset: helsinkiläisen lähiön yläasteen tarkkailuluokkaa käyvä kolmikko, joka verhoaa oman epävarmuutensa koviksen roolin ja häiriökäyttäytymisen taakse. Perheet ovat rikkonaisia, koulu ei kiinnosta, eikä lähiönuorilla ole asiaa keskustan jengeihin.
Nuorten sopeutumaton juurettomuus nousee hallitsevaksi, kun kokoontumispaikkana toiminut vallattu talo, maineikas Kill City, jyrätään matalaksi ja nuoret ajautuvat kadulle. Törmäys aikuisten määräysvallan kanssa on väistämätön, vaikka pehmentävänä elementtinä hääriikin tarkkailuluokan sympaattinen opettaja Pappa.
Vuonna 1979 kuvattu elokuva kohahdutti aikoinaan realismillaan: heti elokuvan alussa nähdään dokumentaarisesti kuvattu synnytys, ja muutenkin nuorten elämästä välittyvä kuva on kaunistelematon ja naturalistinen. Kun tarkkisluokan Lissu poistui "kuselle ja runkulle", joutui tyly repliikki vuosikymmeniksi sensuurin hampaisiin.
Vaikka **Täältä tullaan elämä** ei kerro suoraan punkkareista ja diinareista, jotka yleensä olivat puheenaiheina tuon ajan helsinkiläisissä nuorisokeskusteluissa, on elokuva hyvin realistisesti kiinni ajassaan ja nuorisokulttuurin virtaukset aistittavissa. Päähenkilöiden kapinahenki ja artikuloimaton viha yhteiskuntaa ja aikuisten sääntöjä kohtaan on helposti tunnistettavaa. Leffan soundtrackina soi moneen makuun sopeutunutta punkrokkia, Pelle Miljoonaa ja Maukka Perusjätkää.
Koulumaailman kritiikki kietoutuu peruskoulu-uudistukseen, joka Suomessa toteutettiin asteittain siten, että viimeisenä uudistuksen piiriin astui pääkaupunkiseutu vuonna 1978. Tasa-arvoisuutta korostava uudistus toi mukanaan tarkkailuluokat, jotka käytännössä vain kärjistivät oppilaiden eroja ja löivät sosiaalisia leimoja tukea tarvitseviin.
Nuorten näyttelijöiden läsnäolo on luontevaa ja magneettista, pieni epävarmuus tuntuu vain lisäävän katu-uskottavaa rosoisuutta. Unohtumattoman Jussin roolin tekevä Esa Niemelä siirtyi sittemmin kameran toiselle puolelle, ja työskentelee Yleisradiolla kuvaajana. Naispääosassa tarkkailuluokan Lissuna nähdään sittemmin maan arvostetuimpien näyttelijöiden joukkoon noussut Kati Outinen.
Ohjaaja löysi 18-vuotiaan Outisen Oulunkylän näytelmäkerhosta; vuonna 1980 Outinen kirjoitti ylioppilaaksi, pääsi Teatterikorkeakouluun ja suoritti teatteritutkinnon neljässä vuodessa. Lissun rooli toi Kati Outiselle heti uran alkuun Jussi-kunniakirjan; sittemmin Jussi-patsaita on kertynyt peräti kolme, kaikki Aki Kaurismäen ohjaamista elokuvista.
Elokuvasta nähdään uusi, vuonna 2016 restauroitu digitaalinen HD-kopio.
Täältä tullaan elämä (1980) N: Esa Niemelä, Kati Outinen, Tony Holmström, Uula Laakso, Pertti V. Reponen, Risto Piskunen, Amirouche Haleyi. Käsikirjoitus Pekka Aine aj Yrjö-Juhani Renvall. Ohjaus Tapio Suominen.  Tuotanto Sateenkaarifilmi Oy.
Kaahari ajoi Turussa 160 kilometriä tunnissa
Poliisin mielestä hän vaikutti olevan huumeissa. Kyydissä ollut nainen oli vaarassa.
Poliisi ajoi mersukuskia takaa perjantaina iltapäivällä Raisiossa ja Turussa. Mercedes Benzin farmariautoa kuljettanut mies lähti poliisia karkuun pysäytystilanteessa.
Mies ajoi kovimmillaan 160 kilometriä tunnissa Pernosta Raision keskustaan ja sieltä Turkuun. Turussa mersun kuljettaja ajoi liikenneruuhkan takia pitkin kevyenliikenteen väylää. Poliisi sai kuskin kiinni Naantalin pikatiellä. 
Autossa oli kyydissä nainen, joka myös oli tilanteessa vaarassa.
Kuljettajaksi osoittautui poliisille tuttu, vuonna 1968 syntynyt mies. Hän vaikutti olevan huumeiden vaikutuksen alaisena ja hänet toimitettiin verikokeen kautta poliisivankilaan pidätettynä. Häntä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Mersun tavoittamiseen osallistui useita poliisipartioita.
Virasojan koulun oppilaat valmiita lakkoilemaan yhteisten tilojen puolesta 
Vanhemmat vetoavat vielä päättäjiin, jotta koululaisia ei jaettaisi kahteen eri paikkaan.
Imatran Virasojan koulun oppilaat ja heidän vanhempansa ovat valmiita ottamaan kovat keinot käyttöön, jotta oppilaita ei jaettaisi kahteen osoitteeseen.
Enemmistö Virasojan koulun oppilaista menee lakkoon, jos kaupunki ei peru päätöstään oppilaiden jakamisesta Vuoksenniskalle ja Linnalaan. Vanhemmat haluavat edelleen, että kaupunki järjestää koululaisille yhteiset tilat Vuoksenniskalle.
– 66 prosenttia oppilaista on valmiita menemään lakkoon, täsmentää vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Riikka Lautamies.
Vanhempaintoimikunnan mielestä oppilaita ei kohdella tasa-arvoisesti, jos kouluyhteisö jaetaan kahteen eri paikkaan ympäri kaupunkia.
Vanhempia arveluttaa oppilaiden jakamisessa moni seikka. Heitä huolettaa muun muassa oppilaiden ruokailu ja liikuntatunnit sisäilmaongelmaisessa Mansikkalan koulussa. Vanhemmat eivät myöskään ole saaneet tietoa oppilaiden kuljetuksista.
Koululaisten lakkoaikeista kertoi ensin sanomalehti Uutisvuoksi.
Valmistelut jo pitkällä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen pitää päätöksen perumista epätodennäköisenä. Hän muistuttaa, että kaupunginhallitus päätti oppilaiden jakamisesta yksimielisesti. 
– Asian valmistelu on jo hyvin pitkällä. Viranomaiset tekevät luokkajakoja ja miettivät kuljetuksia, Helminen lisää.
Virasojan koululaiset siirretään Havurinteestä pois mahdollisimman nopeasti sisäilmaongelmien takia. Jako kahteen paikkaan on väliaikainen, sillä kaikki oppilaat on määrä siirtää Vuoksenniskalle rakennettaviin uusiin tiloihin kahden vuoden kuluttua.
Vanhemmat vetoavat vielä päättäjiin
Virasojan koulun vanhempaintoimikunta aikoo ottaa vielä yhteyttä kaupunginhallitukseen keskustellakseen koulun hajauttamisesta. Oppilaat aloittavat lakon myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana, mikäli keskusteluyhteyttä ei synny.
– Virallista yhteydenottoa ei ole vielä tullut, Helminen toteaa.
Helminen on kuitenkin valmis tarkastelemaan asiaa, kunhan virallinen yhteydenotto tulee.
Vanhempaintoimikunta ei ole vielä asettanut tarkkaa päivämäärää sille, milloin lakosta päätetään.
– Kuunnellaan, mitä tulee, vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Riikka Lautamies toteaa.
Ajolähtö – nuoriso jättää maaseudun ankeuden
Autioituvan maaseudun ja levottoman nuorison ristiriita purkautuu 1980-luvun alun tuntoja luotaavassa toive-elokuvassa.
Ohjaaja Mikko Niskasen lopputuotannon arvostetuin ja toivotuin teos Ajolähtö kuvaa 1980-luvun alun nuorisoa samalla herkkyydellä ja rujoudella, jolla Niskanen oli aikanaan kuvannut 1960-luvun nuorisoa.
**Ajolähdössä **elämä sykkii kiihkeänä parikymppisissä nuorissa, jotka armeijasta palattuaan eivät löydä paikkaansa kotikylässä. Kouluttamattomat nuoret Late, Juuso ja Pyry ovat aikakauden apatian ja ahdistuksen tartuttamia, eivätkä he saa otetta sen paremmin nuoruudesta kuin aikuisuudestakaan. He kaikki pakenevat autioituvasta kotikylästä paremman elämän perään, Norjaan, Ruotsiin ja Etelä-Suomeen, mutta kantavat omaa epäviihtyvyyttä mukanaan.
Elokuva piirtää tarkan kuvan 1980-luvun alun Suomesta, jossa punk oli vain pieni urbaani ilmiö suurten yhteiskunnallisten muutosten rinnalla. Nuoren polven maaltapako kiihtyi, juppi- ja junttikulttuurit alkoivat eriytyä tulo- ja koulutuserojen kasvaessa. Työttömyys kasvoi ja rakennemuutos ryöstäytyi käsistä.
 
Elokuvan tunnusmelodiana soi Mikko Alatalon laulu, jossa maaltamuutto vertautuu pesäpallon sääntöihin, joiden mukaan tietyssä tilanteessa jokaisen on jätettävä kotipesänsä. Alatalon kapinallisempana vaihtoehtona kuullaan myös Ratsiaa ja Pave Maijasen Mistakes-bändiä. Monille leffan avauslaulu on Isänmaan toivot on kuitenkin se merkittävin tunnusbiisi.
Elokuvan tyyli on Niskaselle ominaisella tavalla puolidokumentaarinen ja nuorten näyttelijöiden ohjaus rentoa ja pakotonta. Pääosissa kolmena ikäluokkansa tulkkina loistavat teatterikoululaiset Timo Torikka ja Heikki Paavilainen, sekä amatöörinäyttelijä Tero Niva, jonka suoritusta verrattiin Vesa-Matti Loiriin Niskasen varhaiselokuvassa **Pojat **(1962).
Elokuva toi Niskaselle hänen uransa kuudennen ohjaaja-Jussin.
Ajolähtö (Suomi, 1982) Ohjaus: Mikko Niskanen. Käsikirjoitus: Matti Ijäs, Mikko Niskanen. Näyttelijät: Timo Torikka, Heikki Paavilainen, Tero Niva, Sanna Majanlahti, Paavo Pentikäinen, Lis Laviola, Veikko Tiitinen, Tuulikki Kuorikoski ja Leena Uotila.
Vesillä on töitä tarjolla – tukkuri tarvitsee sata uutta kalastajaa
Suomen merien ja järvien luonnonkalojen kysynnän ennakoidaan lisääntyvän lähivuosina. Saaliin saannissa riittää kuitenkin haastetta, sillä uusista ammattipyytäjistä alkaa olla jo pulaa.
Kalastajaksi ryhtyminen on haasteellinen ammatti. Se vaatii paljon investointeja ja palkka on aina kiinni saaliista eikä säädösten ja määräysten viidakkokaan mieltä ylennä.
Saalista Suomen vesillä toki on, mutta kotimaisen kalan leviämistä hankaloittaa kuitenkin se, että kalastajia on nykyisin jo vähänlaisesti. 
Ammattikalastajien määrä on vähentynyt Suomessa 30 vuodessa noin 1800:sta alle 500 kalastajaan. Samalla myös kalasaaliit vaihtelevat. Muun muassa näistä syistä esimerkiksi oululainen kalatukkuri Hätälä Oy on peräänkuuluttanut uusia kalastajia alalle. Se onkin hakenut äskettäin yhteistyökumppanikseen sataa uutta kalastajaa eri puolille Suomea.
Silakka hallitsee pyyntiä
Saalismäärillä mitattuna silakka on edelleen Suomen tärkein saaliskala, vaikka sen rahallinen arvo on viime vuosina laskenut, kun yhä suurempi osa saaliista syötetään rehuna.
Silakan menekki ruokakalaksi riippuu myös viikon päivistä, sillä  lauantaina nostettu silakkasaalis päätyy suuremmalla todennäköisyydellä ruokapöytään kuin vaikkapa keskiviikkona pyydetty. Kellon kalasatamasta merelle suuntaava oululaiskalastaja Lauri Halonen kertoo, että kalan pyyntiä ohjaavat myös kauppa ja sen tarpeet.
Kiinnostava merimuikku
Perämerellä troolaavat kalastajat tähyilevätkin lokakuussa silakan sijasta mieluummin toista pientä hopeakylkeä eli lohikaloihin kuuluvaa maivaa. 
Maiva on Perämeren erikoisherkku, joka on murtoveteen sopeutunut muikku. Tätä merimuikkua pyydetään meren pohjoisosassa. Maivaa troolataan silakan tapaan, mutta yleensä se liikkuu hiukan eri alueilla kuin silakka.
Maivan kilohinta tekee siitä kiinnostavan saaliskalan. Esimerkiksi, keskiviikkona Hailuodon lähivesillä troolia oli vetämässä useita troolareita, joista vain osa oli paikallisia. Vierailijoita oli saapunut myös Kemin ja Kalajoen suunnalta. Pitkä matka apajille vaatii kuitenkin niin aikaa kuin polttoainettakin, joten turhan päiten pitkiä reissuja ei kannata tehdä.
Maivoja etsitään vuosien varrella tutuiksi tulleilta troolausreiteiltä. Saaliin kertymistä yritetään ennakoida kaikuluotaimen avulla, mutta joka kerta lopputulos riippuu kuitenkin viime kädessä siitä sattuuko mehevä muikkuparvi kohdalle vai ei.
Ja sitten ne hylkeet
Pääosa Suomen merialueen kalansaaliista nousee Selkämereltä ja Saaristomereltä. Ammattikalastajan mukaan Perämeri on kuitenkin ihan kohtuullinen kalastusalue.
– Kyllähän täällä kalaa pissaa. Se riippuu keleistä ja vuodenajoista. Ainut on hylkeet. Ne ovat ne pahimmat, sanoo kalastaja Lauri Halonen, jonka matkassa kävimme päiväreissulla troolaamassa Hailuodon merialueella.
Samaan aikaan, kun Saimaalla suojellaan sikäläistä jääkauden jälkeensä jättämää norppaa, merialueelle kiristellään hampaita meressä elävien norppien ja toisen hyljelajin harmaahylkeiden eli hallien kasvaneen kannan kanssa.
Hylje hankaloittaa erityisesti verkoilla ja rysillä pyytävien kalastajien elannonhankintaa, mutta hylje osaa sekoittaa myös troolaajan pyyntiä, kertoo Lauri Halonen.
– Siellä voi olla troolin suulla parhaillaan kolme hyljettä, ja hylje ajaa parvessa olevat maivat hajalleen.
Kun hylje hajottaa troolin eteen sattuvat silakka- tai maivaparvet ja napsii makupalat, niin kalastajalle jää vain parven rippeet.
Näin kävi myös keskiviikkona, kun kävimme pyytämässä maivaa Lauri Halosen Kontti-troolarin kyydissä. Noin tunnin troolauksen jälkeen parin sadan metrin päässä vedettävän troolin ympärillä kävi lokkien kuhina. Pian Kontin parina troolia vetävän Marjo-aluksen kippari ilmoitti havainneensa kuhinan syyn. Troolin suuaukolla ahersi hylje.
– Lokit yleensä seuraa,, missä hylkeet ovat. Kun ne menevät vähän sivummalle syömään jotain isompaa kalaa, niin lokit syövät sitten kalojen jäänteitä.
Suomalainen LGR pelasi itsensä 1,5 miljoonan dollarin WESG-turnaukseen
Suomalainen Counter-Strike-joukkue LGR suuntaa joulukuussa Kiinassa pelattaviin World Electronic Sports Games 2016 -turnausfinaaleihin. Palkintopotti on hulppeat 1,5 miljoonaa dollaria.
20 joukkueen Euroopan ja IVY-maiden yhteiskarsinnoista peräti kahdeksan joukkuetta varmisti paikkansa Kiinan lopputurnaukseen.
LGR varmisti sijoituksensa kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla neljännesvälierissä Norjan sekajoukkueen 2-1-lukemin. LGR nousi voittoon 0-1-tappioasemasta.
–Toisen kartan jälkeen tuli sellainen fiilis, että ei tämä näytäkään niin pahalta. Ajattelin, että kyllä meidän taidot riittää hoitamaan tämä peli kotiin, kertoo LGR:n 29-vuotias Slaava "**Twista**" Räsänen Ylelle.
–Kun peli sitten voitettiin, niin kyllähän siinä tuli ensimmäisenä fiiliksenä helpotus. Finaaleihin pääsy oli yksi meidän loppuvuoden tavoitteista.
–Kyllä nyt on hemmetin hyvä fiilis.
Turnaus ei päättynyt LGR:n osalta Norja-otteluun. Puolivälierissä vastaan asteli puolalainen Kinguin-joukkue.
LGR hävisi avauskartan de_cbblestonen, mutta nousi tasoihin voitettuaan toisena karttana pelatun de_trainin. Ratkaisevaksi kartaksi jäänyt de_cache päättyi suomalaisten osalta 7-16-tappioon.
–Kinguin oli Dignitaksen jälkeen kovin vastustaja. Oli ihan tiedossa mitä on tulossa koska ollaan pelattu vastakkain muutaman kerran. Cbble kaatui yksilövirheisiin: esimerkiksi itsellä oli pari erää missä olisin voinut ratkaista erän jos toisenkin meille.
–Tiedä sitten toiko Kiinan varmistus vähän liikaa helpotusta vai alkoiko lyhyet yöunet vaikuttamaan, mutta loppujen lopuksi Kinguin vain oli parempi joukkue.
Pitää saada se ultimaattinen fokus, niin pienet typerät virheet jää pois.
1,5 miljoonan dollarin palkintopotista taistelee yhteensä 24 joukkuetta, joista nimekkäimpiä ovat muun muassa kiinalainen TyLoo, puolalainen Virtus.pro, ranskalainen Team EnVyUs ja tanskalainen Team Dignitas.
–Top8-sijoitus pitäisi vähintään saada sieltä. Isot turnaukset on kumminkin uusi asia meille, mutta ei mitään mistä ei voitaisi selvitä.
WESG 2016 -lopputurnauksen tarkempia päivämääriä ei ole vielä kerrottu. Finaalit pelataan kuitenkin joulukuun aikana.
Runsaasti parannettavaa pelissä: "Nyt pitää vain treenata"
Pelillisesti löytyy aina parannettavaa, eikä LGR ole tässä tapauksessa poikkeus.
–Karsinnoista jäi päällimmäiseksi korjattavaksi meidän karttavalikoima. Pitää myös hioo vähän enemmän pistoolieriä, kun me ollaan aika heikolla menestyksellä voitettu niitä.
Karttavalikoima ja pistoolierät eivät ole kuitenkaan suurin ongelma. Räsänen myöntää joukkueensa kaipaavan kovasti treeniä, mikäli maailman huippuja halutaan haastaa toden teolla.
–Suurin heikkous on edelleen pienet yksilövirheet. Turhat haastot, liian hitaat reaktiot vastustajan tekemiseen ja kyllä siinä ampumisessakin olisi parannettavaa.
–Typerät virheet rankaisee aina. Ei auta muu kuin hioo omaa ja koko joukkueen peliä. Pitää saada se ultimaattinen fokus, niin pienet typerät virheet jää pois.
Aika hyvällä mallilla hommat on.
LGR:n osalta kalenterissa on seuraavaksi lokakuun lopulla Ranskassa pelattava ESWC-turnaus. Sitä ennen pitää kuitenkin pelata kymmeniä otteluita netin välityksellä.
–Ranskaan lähtö on jo kahden viikon päästä. Sitä ennen meillä on nettipelejä melkein joka päivälle, joten mitään erikoista ei kerkeä säätää ennen ESWC:tä. Luotan meidän osaamiseen ja uskon että saadaan tästäkin hyvä tulos.
Ranskan jälkeen LGR:n tulisi pelata DigiExpoilla Helsingissä, mutta turnaus saattaa jäädä väliin toisen turnauksen osuessa samalle viikonlopulle.
–Digiexpo on joukkueellemme vielä kysymysmerkki. Äskettäin julkaistun Minor-karsinnan offline-osuus menee DigiExpojen kanssa päällekkäin. Eli jos päästään Minor-karsintaan, niin DigiExpot jää välistä.
Loppuvuoteen Räsänen lähtee joukkueensa kanssa hyvin luottavaisin mielin:
–Aika hyvällä mallilla hommat on. Nyt pitää vain treenata ja hioo lisää asioita.
Meri-Lapin nuorille tarjotaan syyslomalla runsaasti aktiviteetteja
Meri-Lapin nuorille on järjestetty syyslomaviikolle monenmoista touhua. Tapahtumia riittää seudulla koko viikoksi.
**Kemissä** syyslomaviikko starttaa jo alkavana viikonloppuna, kun Takajärven nuorisotalolla järjestetään lanit eli lähiverkkopelitapahtuma perjantaina ja lauantaina.
Torstaina Sauvo-talon auditoriossa on Factorin olohuone-tapahtuma jossa muun muassa Puuhapaku on menossa mukana. Viikon kuluttua perjantaina ja lauantaina järjestetään Karihaaran nuorisotalolla Action-viikonloppu.
**Tervolan** nuorisotilat ovat auki normaalisti syysloman aikana ja viikolle on kehitetty erityisohjelmaa, muun muassa maanantaina pingisturnausta ja keskiviikkona tyttöjen iltapäivä.
Lisäksi torstaina kouluikäisille järjestetään retki Tornion Duudsonit Activity Parkiin ja syömään sekä ostoksille Rajalla-kauppakeskukseen.
**Torniossa** nuorisotalo Messissä on maanantain ja tiistain välisenä myöskin lanit ja tiistaina nuorisotalo Nuorkkalla 6-luokkalaisten päivä.
Keskiviikkona Kokkokankaan koulun urheilusalissa järjestetään ”Kaupunkisota”-niminen 4 hengen ryhmissä tapahtuva liikuntakilpailu.
**Keminmaassa** nuorisotalo on avoinna tiistaina ja perjantaina. 
Lisäksi Kemi, Keminmaa ja Tornio yhdessä järjestävät torstaina retken Ouluun shoppailemaan ja katsomaan Kärpät-Tappara -ottelua.
_Toimitusharjoittelija Antti Ullakko_
Musta Lumikki – rasismia ja rakkautta 1970-luvulta
Suomalaistytön ja somalimiehen rakkaussuhde joutuu koville 1970-luvun alun Suomessa, jolloin afrikkalaisia nähtiin lähinnä nälänhädästä kertovissa uutisissa.
Matti Sokan ainoa pitkä fiktioelokuva kertoo oloissamme poikkeuksellisen tarinan: nuori sairaanhoitajatar rakastuu somalilääkäriin ja tulee raskaaksi, mutta yhteiskunta reagoi suhteeseen kielteisesti ja lopulta väkivaltaisesti. Elokuva on ollut hyvin rohkea, vaikkakin viihteellinen puheenvuoro aikana, jolloin samankaltainen rotujenvälisen sukupuolisuhteen kuvaaminen oli vielä Yhdysvalloissakin kohujuttu.
Matti Sokka oli amatöörielokuvaaja, joka teki pari kehuttua ja palkittua lyhytelokuvaa 1960-luvun lopulla. **Musta Lumikki** oli suunnitteilla jo vuonna 1968, mutta valmistui lopulta Filmi-Jatan tuotantona vasta vuonna 1971. Sokan opintoihin kuuluivat muun muassa ylioppilasmerkonomin tutkinto ja valokuvauksen iltalinja Taideteollisuuskoulussa. Hän kuoli 31-vuotiaana työtapaturmassa vuonna 1977.
Elokuvan naispääosassa sairaanhoitaja Satu Santalana nähdään Ulla Kivipato, joka on myös elokuvan toinen käsikirjoittaja. Hän oli esiintynyt Ylioppilasteatterissa, ja vilahtaa myös Mikko Niskasen Elokuvassa jalostavasta rakkaudesta (1967). Kivipato kirjoitti myös elokuvan laulut, jotka sävelsi Kalle Kaartinen ja esittää Seija Simola ja Noidannuoli -yhtye.
Somalialaista Adam Osmania esittää yhdysvaltalainen Eugene Holman, jolla oli esiintymiskokemusta jo sivuroolista Televisioteatterin Titus Andronikuksessa (1970). Holman opiskeli Helsingin yliopistossa yleistä kielitiedettä ja suomen kielen historiaa. Valmistettuaan hän sai töitä samasta laitoksesta, ja  opetti yleistä kielitiedettä ja englantia siihen saakka, kunnes jäi eläkkeelle vuonna 2012.
Vuonna 2013 **Musta Lumikki** sai 42 vuotta valmistumisensa jälkeen Teeman Kino Suomessa televisioensi-iltansa. Nyt nähtävä toinen esitys päättää Kino Suomen syyssarjan, jossa on nähty kapinallisia ja sovinnaisuussääntöjä vastoin toimivia nuoria. Sairaanhoitaja Satu Santalan suhde tummaihoiseen mieheen oli 1970-luvun yhteiskunnassa hyvin poikkeuksellista ja vanhemman sukupolven arvomaailmaa järisyttävää kapinaa.
Rakkauden kapinallisuus tuntuu yhtä rohkealta tänään, kun avoimen rasistinen, ihmisarvoa ja ihmisyyttä loukkaava asennevamma on saanut jalansijaa yhteiskunnassa. Rasismin kuvauksena **Musta Lumikki** on ajankohtaisempi kuin yksikään kotimainen 2010-luvun elokuva.
Musta Lumikki (1971) N: Ulla Kivipato, Eugene Holman. O: Matti Sokka.
Lehkosuo: Kaikki on omissa käsissä
HJK kohtaa perjantain liigakierroksen huippuottelussa kotonaan sarjakärki IFK Mariehamnin. HJK:n valmistautuminen syksyn tärkeimpiin peleihin on sujunut hyvin, kertoo HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo Ylen haastattelussa.   
**Kuinka tärkeä perjantain ottelu on?**
\- Se antaa suuntaa loppukaudelle ja parille viimeiselle kierrokselle. IFK johtaa meitä vielä yhdellä pisteellä ja voitolla nousemme sarjan kärkeen.
**Entä sitten henkinen yliote mestaruustaistelun kannalta?**
\- Ei kellään nyt sellaista ole olemassa, pitää keskittyä omiin juttuihinsa ja ottaa huomioon vastustaja. Kolmesta kovasta ottelusta kaksi on kotiareenalla, aika lähellä loppuunmyytyä ottelua Maarienhaminnaa vastaan.
**HJK:lla on kärkijoukkueista kovin loppuohjelma. Kuinka herkullinen se on, ja kuinka sitä kannattaa lähestyä?**
\- Omissa käsissä kaikki, me saamme varastettua pisteitä. Me tiedämme, että kun me pääsemme omaan parhaaseen joukkuepelaamiseen niin, me pystymme voittamaan niitä pelejä.
**Mikä on päävalmentajan mielentila tällä hetkellä?**
\- Odottavainen ja kyllähän peli pyörii mielessä. Minun tehtäväni hoitaa valmistautumisprosessi kuntoon niin hyvin kun se pystytään tekemään. Kun minä mietin 3-4 viimeistä päivää, niin kaikki on mennyt tosi hyvin ja sitä kautta on odottelevainen tunnelma.
**Mitä on 3-4 päivän aikana on tapahtunut, ja mikä on mennyt hyvin?**
\- Tehtiin taktisia harjoitteita puolustus- ja hyökkäyssuuntaan. Otettiin huomioon miten IFK pelaa, niiden tyyliä ja heikkouksia, sekä videon muodossa, että harjoituskentällä ja keskustelumuodossa.
**Otetaan loppuun vielä sellainen tilanneanalyysi siitä, kun Eurooppa-cupin ottelut loppuivat, niin siinä tuli pieni notkahdus. Millä tavalla se käsiteltiin joukkueen kanssa ja kerätäänkö niitä vaikutuksia vielä nyt?**
\- Ei niitä vanhoja tarvitse sorkkia, nyt ollaan treenattu tässä maajoukkuetauolla, mennyt on mennyttä.
Terveydenhuollon digitalisaation aamunkoitto – ote on irtoamassa paperista
Terveydenhoito muuttuu seuraavan 20 vuoden aikana enemmän kuin edeltävän 200 vuoden aikana. Muutokset tulevat olemaan todella suuria, arvioi lääkintäneuvos.
– Äkkiä kyytiin ja joutuin pois. Oli omat kädet, korvat ja silmät millä tutkittiin ja mittailtiin, siinä oli meidän hoitomenetelmät. Eli happi, huopa ja hanaa.
Näin kuvaa vastaava ensihoitaja Mika Hiljanen Kainuun sotesta uransa alkuaikoja 28 vuotta sitten. Ambulanssilla tuotiin kaikki potilaat tutkittavaksi sairaalaan tai terveyskeskukseen.
– Esimerkiksi jos oli diabeetikko, jolla oli veren sokerit alhaalla vietiin heräteltäväksi terveyskeskukseen. Nyt heitä ei missään nimessä viedä minnekään, vaan herätellään kotona.
Pari viikkoa sitten Tekesin digijohtaja Pekka Sivonen arvioi Ylen Kova Talous-ohjelmassa, että [terveydenhoito muuttuu](http://yle.fi/uutiset/3-9185269) seuraavan 20 vuoden aikana enemmän kuin viimeisen 200 vuoden aikana.
Tänä päivänä ensihoitaja Hiljanen ottaa potilaalta sydänfilmin, verenpaineet, happiarvot ja muut tarvittavat kokeet. Tulokset lähtevät sairaalaan lääkärille, joka päättää, että aloitetaanko liuotushoito paikan päällä vai tuodaanko potilas sairaalaan jatkotoimenpiteisiin – vai onko potilasta syytä kuljettaa kotoaan minnekään.
Nyt kajastaa – ote on jo irronnut paperista
Miten suuri muutos onkaan 20 tulevana vuonna, jos menneenä 20 vuotena ambulanssit ovat muuttuneet pikatakseista liikkuviksi sairaaloiksi? Tulevaisuuden ennustaminen on tunnetusti vaikeaa, mutta onneksi tiedemies, jo edesmennyt [Osmo A. Wiio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmo_A._Wiio) tiivisti ennusteiden onnistumisen – läheinen tulevaisuus yliarvioidaan ja kaukainen tulevaisuus aliarvioidaan. 
– Nörtit ajattelevat, että muutos tapahtuu yhdessä tai kahdessa vuodessa, mutta kun mennään 10–20 vuotta eteenpäin, niin muutokset tulevat olemaan todella suuria, arvioi lääkintäneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hänen mukaansa tällä hetkellä digitalisaatio on tarkoittanut terveydenhoidossa, että lääkärit ja hoitajat ovat luopuneet kynästä ja ryhtyneet kirjaamaan asioita sähköiseen muotoon.
– Mutta sen sijaan etälääketiedettä ei ole lähdetty viemään eteenpäin isona linjana. Esimerkkinä ja kajastuksena muutoksesta ovat aktiivisuusrannekkeet ja älykellot – mitä se tarkoittaakaan kotona tapahtuvan seurannan näkökulmasta?  Ja tämä on vasta kalpea aavistus siitä, millaisia mahdollisuuksia teknologia antaa.
Pitkät etäisyydet pakottavat fiksuihin ratkaisuihin
Kun ihmiselle tulee hätä, hän haluaa, että joku tutkii, mikä on vikana. Yksi jo toteutunut osa etähoitoa on ensihoidon suora kommunikaatio lääkärin kanssa. Lääkintäneuvos Timo Keistisen mukaan Kainuussa on käytetty mahdollisuudet esimerkillisesti hyväksi.
– Kun etäisyydet ovat pitkät, silloin juuri tällainen ensihoidon kotona tapahtuva tutkiminen ja muu on tärkeää. Ensihoitajien koulutus ja osaaminen ovat todella paljon parantuneet ja siellä on usein mukana myös pitkälle koulutettu sairaanhoitaja, joka on juuri tähän kentällä tapahtuvaan työhön kouluttautunut.
Keistisen mukaan vastaavasta toiminnasta olisi hyötyä ja se toisi kustannussäästöjä myös tiheään asutuilla alueilla. Helsingin seudulla alle puolen tunnin päässä asuu yli miljoona ihmistä.
– On ymmärrettävää, että siellä on helppo nostaa vain potilas autoon ja ajaa pari kilometriä sairaalaan – tutkikoot siellä. Kainuussa sairaala on tietyllä tavalla pantu pyörien päälle. Potilaita pystytään hoitamaan kotona paljon paremmin ja pidempään. Ja voidaan ehkä säästää siinä, että sairaalan seiniä ei tarvita yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Ensihoitajan pitäisi päästä reaaliajassa hoitotietoihin
Kainuussa ei kuitenkaan olla vielä täysin tyytyväisiä kaikkiin etähoidon kuvioihin. Ambulansseissa ei ole tarpeeksi tietoa potilaasta ja hänen aiemmasta sairaushistoriastaan, sanoo vastaava ensihoitaja Mika Hiljanen.
– Meillä ei ole mitään tietoa niistä potilaista, niin se on tavallaan turhaa puhelimessa istumista selvitellä taustatietoja sitä kautta. Esimerkiksi jos sydänfilmissä näkyy muutos, meillä ei ole sellaista tiedonsiirtovälineistöä, jolla nähtäisiin potilaan papereista, onko muutos ollut jo aiemmin. Nyt lääkäri penkoo sairaalalla vanhat paperit ja tiedostot ja katsoo, onko se muutos ollut siellä vai ei. Aikaa kuluu.
Tähän on tulossa muutos, sanoo Timo Keistinen. Tulossa on koko maahan yhtenäinen [tietojärjestelmä](http://112.fi/halari/verkottunuttoiminta/verkottunuttoiminta/10/0/erica_otetaan_kayttoon_ensi_vuonna_70010) myös ensihoidon käyttöön.
– Niitä kehitetään parhaillaan ja tavoitteena on, että vuoden tai puolentoista sisällä meillä on kansallisesti yhtenäinen ensihoitokertomus, joka olisi sitten samalla neuvova ja myös auttaisi ensihoitajan työtä.
Etähoito edellyttää paitsi lisäkoulutusta, myös muutosta ambulanssien varustukseen, esimerkiksi lääkitykseen.
– Meillä on jo nyt sellaisia lääkkeitä, mitä joku vuosi taaksepäin ei saanut käyttää kuin anestesialääkäri. Ja kun tekniikka kehittyy, meillä on esimerkiksi täysin samat näkymät kuin lääkärin pöydällä koneella. Eli näemme sen sairaushistorian, lääkitykset ja aiemmat diagnoosit. Sehän helpottaa meidän työtämme aivan älyttömästi, sanoo Mika Hiljanen.
Lapsi käy verkkoa pitkin mummon kanssa lääkärissä
Iso osa tulevaisuutta on kotona tapahtuva terveyden seuranta ja tutkiminen, uskoo lääkintäneuvos Timo Keistinen.
– Se näkyy ensimmäisenä niin sanottuna etävastaanottona niin sairaaloissa kuin terveyskeskuksissakin. Puhutaan paljon, etteivät iäkkäimmät osaa käyttää teknologiaa – käytännössä kaikkein ikääntyneimpien terveysongelmia joutuvat lapset hoitamaan.
Jo nyt tutkitaan tekniikoita, joiden avulla älypuhelin [voi haistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9189683) tulevan mahahaavan ja syövän. Syljestä saadaan älypuhelimen ja mittaliuskan avulla selville [syömiset, stressi ja diabetesriski.](http://yle.fi/uutiset/3-9196714) Tulokset saadaan hoitavalle lääkärille napin painalluksella.
Tekniikoita, joilla mattimeikäläinen voi selvittää erilaisia mittaustuloksia kehostaan ja voinnistaan kehittelee satoja yrityksiä. Vielä sovellukset [häviävät ](http://yle.fi/uutiset/3-9223390)diagnoosin tekemisessä ihmiselle, mutta kehitys kulkee kovaa vauhtia eteenpäin muun muassa [tekoälyn](http://yle.fi/uutiset/3-9010026) kehittelyssä. 
Sairaalassa tarvitaan sellaisia tiloja, joissa potilasta tavalla tai toisella avataan ja korjaillaan.
Kun lapsi asu eri paikkakunnalla kuin iäkäs vanhempi, asiat hoidetaan sähköisesti.
– Ei Helsingissä asuva tytär halua eikä ehdi mennä vaikkapa Kainuuseen sairaalan poliklinikalle odottamaan ja jonottamaan kokeiden tuloksia. Asia hoidetaan yhdessä vanhemman kanssa sähköisesti.
Sairaanhoitopiirit kehittelevät myös yhden hengen liikkuvia yksiköitä, jotka käyvät antamassa esimerkiksi kipulääkitystä potilaan kotona. Näitä kokeillaan hieman eri mallilla ainakin [Hämeessä](http://yle.fi/uutiset/3-8361155) ja [Pohjois-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/3-8707047). Myös Kainuussa haaveillaan tällaisesta yksiköstä, sanoo Mika Hiljanen. 
– Ne tekevät esimerkiksi kotisairaanhoitoa, eli käyvät antamassa antibioottia ja lääkitsemässä. Yksikkö voi myös mennä tekemään ensiarvion. Se ei kuljeta potilasta, mutta pystyy aloittamaan hoidot. 
Sairaalaa tarvitaan potilaan avaamiseen
Etävastaanotto mahdollistaa polikliinisten käyntien määrän vähentämisen erityisesti sairaalassa, arvioi Timo Keistinen.
– Voidaan kysyä, tarvitaanko sairaalassa klassisia poliklinikkatiloja ja lääkärin vastaanottohuoneita ollenkaan? Sairaalassa tarvitaan sellaisia tiloja, joissa potilaan tilaa tavalla tai toisella avataan ja korjaillaan, vastaa Keistinen omaan kysymykseensä.
Se, millaisia vaikutuksia tekniikan kehittymisellä on kalliisiin sairaalarakennuksiin, on vielä hämärän peitossa. Toimintatavoissa on jo nyt suuria eroja eri maiden kesken, sanoo Keistinen.
– Meillä on selkeät tarpeet uusiin ja uudenlaisiin tiloihin ja toimintatapoihin. Sairaalat ovat oikeastaan kaikki yli 50 vuotiaita. Samaan aikaan Ruotsi selviää puolella asukasta kohden siitä sairaalasänkymäärästä, mitä Suomessa on.
Muutosta on jo tapahtunut – leikkauksista yli puolet tehdään päiväkirurgisesti eli potilasta ei oteta olleenkaan vuodeosastolle sairaalaan. Myös hoitopäivien määrä laskee erikoissairaanhoidossa useita prosentteja vuodessa, Kainuussa huomattavasti nopeammin.
– Voidaan siis kysyä kuinka paljon me itse asiassa tarvitsemme sairaalaseiniä? Jarruttavatko ne vain kehitystä ja estävät innovaatiot? Tässä tilanteessa sairaaloiden suunnittelu on vaikeaa, koska on todella vaikeaa nähdä, mikä tulevaisuus on, sanoo Keistinen. 
Meillä on jo nyt sellaisia lääkkeitä, mitä joku vuosi taaksepäin ei saanut käyttää kuin anestesialääkäri.
Kainuussa esimerkiksi ensihoidon nopea kehittyminen on osittain pakon sanelemaa – etäisyydet antavat ilmiselvän haasteen. Matka-ajat mitataan tunneissa, ei minuuteissa. 
– Kuhmon Liekinvaaraan ajetaan toista tuntia kunnan keskustasta, sitten ajetaan toista tuntia takaisin Kuhmon keskustaan ja sieltä tunti Kajaaniin. Kun esimerkiksi infarktipotilaalle päästään aloittamaan hoito jo siellä, niin sydänlihasvauriot saadaan mahdollisimman minimiin. Potilaasta tulee vielä hyvä veronmaksaja takaisin työelämään, kuittaa vastaava ensihoitaja Hiljanen hienoista ylpeyttä äänessään.
Yhtenäistämistä tarvitaan maailmanlaajuisesti
Vaikka koko maahan saadaan yhtenäinen tietoverkko, eivät kehityksen jarrut ole sillä avautuneet. Hoitoketjut ovat epäyhtenäisiä eri sairaanhoitopiireissä – ambulanssien varustuksesta alkaen.
Suomen suurin ambulanssivalmistaja tekee maailmanlaajuisesti viitisensataa ambulanssia, joista Suomeen myydään noin 150 vuodessa. Jokainen tilaaja määrittelee itse, millaiset varustukset autoissa pitää olla.
– Standardisoimista tapahtuu yllättävän vähän. Tätä on meidän puolella ihmetelty. Yleisesti sanottuna autot varioituvat aika paljon. Eri sairaanhoitopiireillä ja pelastuslaitoksilla on hyvin erilaisia ajoneuvoja, sanoo iisalmelaisen Profile Vehiclesin teknologia- ja kehityspäällikkö Sami Kvick.
Kvick muistuttaa, että sinänsä teknologian hyödyntämisessä Suomessa ja Pohjoismaissa ollaan maailmanlaajuisesti etunenässä.
– Esimerkiksi Keski-Euroopassa ei ole läheskään niin kehittyneitä tietojärjestelmiä ja ylipäänsä ratkaisut eivät ole niin edistyksellisiä. En usko, että hirveästi on ulkomailta tuotavissa uusia, kehittyneempiä ratkaisuja.
Lääkintäneuvos Timo Keistinen näkee paljon parannettavaa vakioinnissa.
– Toisaalta tarvitaan paikallistuntemusta ja sen perusteella maakunta itse voi päättä, miten palvelut pystytään parhaiten tekemään ja millainen varustus tarvitaan. Mutta erityisvastuualueen sisällä olisi hyvä miettiä, miten toimitaan. 
Oli omat kädet, korvat ja silmät millä tutkittiin ja mittailtiin, siinä oli meidän hoitomenetelmät.
Kokonaiskehityksen kannalta laajemmat, maailmanlaajuiset sopimukset olisivat tarpeellisia. Vasta sitten isot toimijat pääsevät koko painollaan mukaan.  
– Esimerkiksi sydänfilmi siirtyisi samanlaisena koko maapallon alueella. Isojen yritysten olisi mahdollista silloin tehdä siihen hyviä sovellutuksia ja ideoida toimintatapaa. Tällaisia standardeja ei vielä oikein ole, huolehtii Keistinen.
Tinderiin uusi ominaisuus – kohta tulee enemmän mätsejä
Jatkossa käyttäjä näkee Tinderiä selatessaan uuden profiilin kohdalla ensimmmäisenä sen kuvan, joka kiinnostaa häntä todennäköisesti eniten.
En tykkää, tykkään, en tykkää, en tykkää, tykkään.
Deittisovellus Tinderiä käytetään usein erittäin nopealla tempolla. Profiileihin ei välttämättä kiinnitetä huomiota kuin sen ensimmäisen kuvan verran.
Tinder on havahtunut ilmiöön ja [julkaisi viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253193) palvelun maksullisen version, jossa käyttäjä voi palata taaksepäin sellaiseen profiiliin, jonka on jo hylännyt.
Mutta nyt Tinder on keksinyt uuden ratkaisuvaihtoehdon nopeusongelmaan: palvelu on julkaissut uuden Smart Photos -nimisen toiminnon, jonka avulla profiiliisi eksyvä Tinder-käyttäjä näkee kuvistasi ensimmäisenä sen, josta hän pitää lähtökohtaisesti eniten. Aiheesta kertoo muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/10/13/tinder-smart-photos/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#QvbuF2DrFkqo).
Sama pätee myös toisin päin: myös sinä näet muiden profiileista ensimmäisenä sen kuvan, joka miellyttää todennäköisesti eniten.
Smart Photos toimii niin, että se aluksi vaihtelee käyttäjän profiilikuvaa ja kerää näin dataa siitä, minkä kuvan kohdalla käyttäjä on saanut eniten tykkäyksiä. Ominaisuus kerää tietoa myös niistä kuvista, joiden kohdalla on swaipattu vasemmalle eli hylätty. Datan perusteella Tinder järjestää käyttäjän kuvat niin, että eniten tykätyt ovat esillä ensimmäisenä ja vähiten tykätyt viimeisenä.
Uuden ominaisuuden algoritmi pystyy kuitenkin muuhunkin kuin tähän: se tunnistaa vastaantulevan profiilin kuvista sellaiset, jotka voisivat kiinnostaa sinua oman tykkäyshistoriasi perusteella. Jos olet usein tykännyt esimerkiksi sellaisista kuvista, joissa on sekä henkilö että kissa, nämä kuvat voivat näkyä profiilissa ensimmäisenä.
Ominaisuus toimii parhaiten niillä käyttäjillä, jotka käyttävät Tinderiä aktiivisesti.
Tinderin mukaan ominaisuus on testeissä nostanut käyttäjien saamia mätsejä 12 prosentilla. Smart Photosin saa kytkettyä päälle Tinderin oman profiilin hallinnasta.
Ominaisuus on jo joidenkin käyttäjien käytettävissä. Pian se tulee maailmanlaajuiseen käyttöön.
**Lue myös:**
**[Ensitreffit alttarilla nousi Tinder-ahdistuneiden sinkkujen unelmaksi – deittailun helppous on kääntynyt itseään vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266088)**
**[Tinderistä tulee K-18 – hyvästi, alaikäiset swaippailijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264440)**
Turkin poliisi ratsasi tuomioistuimia, lähes 200 pidätysmääräystä
Turkissa 189 tuomarista ja syyttäjästä on annettu pidätysmääräys. Poliisi teki perjantaina ratsian muun muassa maan korkeimpaan vetoomustuomioistuimeen. 
Turkissa viranomaiset ovat jatkaneet vallankumousyrityksen jälkeisiä pidätyksiä, kertoo turkkilainen uutistoimisto Anadolu.
Pidätyksiä tehtiin useissa tuomioistuimissa, muun muassa maan korkeimmassa vetoomustuomioistuimessa. Poliisilla oli pidätysmääräys lähes 200 tuomarista ja syytäjästä.
Anadolun mukaan pidätetyt ovat käyttäneet älypuhelinsovellusta, jolla uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin kannattajien väitetään kommunikoivan. Turkki syyttää Gülenia ja tämän kannattajia heinäkuun vallankaappausyrityksestä.
Turkki on pidättänyt vallankaappausyrityksen jälkeen yli 32 000 ihmistä ja 100 000 on laitettu viralta. 
Lappeenrannan jäähallista löytyy paljon remontin tarpeita – "Toiveiden tynnyriä ei ehkä koskaan pystytä täyttämään"
Monet jäähallin tiloista ovat aikansa eläneitä. Kiireisimmin uudistusta tarvitsee ulkosalla tapahtuva lipunmyynti.
Lappeenrannan jäähalli Kisapuistossa kaipaa kunnostusta monesta kohdasta. Vuonna 1972 rakennettu halli on remontoitu viimeksi vuonna 2004. Tarvetta kunnostamiselle riittää. 
Kaupungin liikuntatoimen kunnossapitotyönjohtaja Jarmo Tynkkynen on kirjannut hallin puutteet pitkäksi listaksi.
– En tiedä pystyykö tätä toiveiden tynnyriä kukaan täyttämään, Tynkkynen naurahtaa mutta painottaa, että puutteiden on oltava tiedossa tulevia remontteja suunnitellessa.
Hallin suurin käyttäjäryhmä ovat jääkiekkoilijat. Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek sanoo, että SaiPan puutelista on täsmälleen sama kuin Tynkkysellä.
– Jos sitä vanhaa hallia vielä lähdetään remontoimaan, niin meillä on Tynkkysen kanssa ihan sama näkemys.
Tuulisuojat lipunmyynnin ympärille
Ensimmäisenä Tynkkysen listalla lukee "lipunmyynti". Tällä hetkellä lipunmyyntiä hoidetaan ulkotiloissa.
– Lippujen myyminen ulkona tuulessa ja sateessa pienistä luukuista koetaan hankalana, Tynkkynen sanoo. Toiveena on, että lipunmyynti saataisiin miellyttävämmäksi rakentamalla luukkujen ympärille suoja säätä vastaan.
– Jonkinnäköinen tuulensuoja tai lasikaappi siihen tarvitaan.
Lisää taittotuoleja
Lappeenrannan jäähallin puutelista jatkuu maininnalla wc-tilojen kunnostuksen tarpeesta. Katsomoihin pitäisi vaihtaa lisää taittuvaistuimisia klaffituoleja, sillä ne helpottavat liikkumista käytävillä.
Hallissa tehtiin noin vuosi sitten kartoitus muutoksista, joita liikuntarajoitteiset katsomoon tarvitsevat.
– Siinä tuli esiin muun muassa kaiteiden lisäämistä ja värityksen muuttamista sellaiseksi, että heikkonäköiset pystyvät paremmin kulkemaan.
Ja lista jatkuu.
– Pukutilat ovat puutteelliset, välinehuoltotila puuttuu samoin paikka kuntoutusta varten. Punttisaliakaan tässä hallissa ei ole, Tynkkynen jatkaa.
Punttisalin puuttuminen on jääkiekon Liigassa mukana olevalle paikkakunnalle ongelma, mutta toistaiseksi Lappeenrannalle on myönnetty asiassa erikoislupa.
– Punttisalin voisi tosiaan saada mahtumaan nykyiseenkin halliin, SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek toteaa.
Käyttöaste iltaisin lähellä sataa prosenttia
Lappeenrannan jäähalli on arki-iltoina lähes koko illan käytössä. Viikonloppuisin hallin käyttöaste on hieman pienempi.
Eniten hallia käyttää liigajoukkue SaiPa ja SaiPan juniorijoukkueet. Edustusjoukkue käyttää noin viidenneksen jäävuoroista. 
Se lisäksi hallilla harjoittelee muodostelmaluisteluseura ja kaksi taitoluisteluseuraa. Kaupungin kaksi jääpalloseuraa käyttää jäähallia harjoitusareenanaan siihen asti, kun ulkojäät saadaan käyttökuntoon.
– Konsertit ja esimerkiksi luistelijoiden näytökset ja kilpailut vetävät väkeä halliin, Tynkkynen sanoo. Ongelmana on, ettei hallin varustelutaso ole sellainen, joka näitä tapahtumia parhaiten palvelee.
– Vaatimukset kisoissa ja tapahtumissa ovat enemmän kuin, mitä meillä on antaa, Tynkkynen kiteyttää. 
Seinäjoella kulukuri puree ja talous tasapainottuu vähitellen
Seinäjoen kaupungin ensi vuoden talousarvioesitys on edelleen alijäämäinen, mutta enää noin miljoona euroa. 
Seinäjoen kaupunki ei ole vielä täysin onnistunut tasapainottamaan talouttaan. Ensi vuoden talousarvioesitys on edelleen alijäämäinen, tosin enää noin miljoona euroa.
Keskeisin huolenaihe on edelleen velkaantuminen, sillä uutta lainaa joudutaan ottamaan investointeihin. Kaupunki investoi ensi vuonna 30 miljoonalla eurolla ja vuoden loppuun mennessä velkamäärän arvellaan olevan 3962 euroa asukasta kohden.
Rahoitusjohtaja Aaro Honkola painottaa kuitenkin, että talouden tila on hallinnassa ja kehittymässä parempaan suuntaan. Talouden tervehdyttämisohjelman tulokset näkyvät.
– Kyllä tässä yksi keskeinen asia on ollut varmasti aivan tällainen perinteinen hyvä kulukuri.  On onnistuttu henkilöstökulujen säätelyssä ja henkilöstöpolitiikka on ollut hyvää mutta tiukkaa ja se on osaltaan tuonut merkittäviä säästöjä.
Ensi vuoden talousarvioesitystä Honkola luonnehtii voimakkaan investoinnin budjetiksi ja kaupunkilaisten hyvät peruspalvelut säilyttäväksi budjetiksi.
– Mitään sellaisia ratkaisuja ei ole tehty, että palvelurakennetta oltaisiin murentamassa.
Honkola arvioi, että vuonna 2018 kaupungin talous on jo plussalla.
– Sellainen tavoite on ilman muuta. Ja jos ensi vuosi onnistuu toteutuksen osalta hyvin, niin ensi vuoden tilinpäätös voi jo olla sellainen, mutta sen sitten aika näyttä, toteaa Honkola.
Vaalikauden vaikeimman budjetin rivien välistä heijastuu myös onnistuneita säästöjä Oulussa
Oululaispoliitikoilla on varsin kirjavat näkemykset velanoton luonteesta ja talousnäkemyksistä yleensä.
Virkamiesten ja keskeisten luottamusmiesten kalvoissa on varsin vähän uutta tietoa Oulun kaupunginvaltuuston talousarvioseminaarissa, jota myös budjetin lähetekeskusteluksi kutsutaan. 
Huomattava osa Oulun kaupunginvaltuustossa istuvia poliitikkoja on paikalla perjantaina Oulun valtuustosalissa. Kalvot ja puhujat vaihtuvat. Lopuksi myös rivimiehet ja -naiset pääsevät ääneen.
Ennen viime vuonna aloitettua käytäntöä budjetin valmisteli kaupunginjohtajan esityksen jälkeen vain kaupunginhallitus.
Vastuunkantoa vai velanottoa
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen pitää kuitenkin tätä uutta instrumenttia hyvänä keinona, joka olisi pitänyt saada käyttöön jo paljon aiemmin Oulun nopean velkaantumiskierteen aikana.
– Tämä budjetti on tämän vaalikauden vaikein. Toivon, että poliittiset ryhmät kantavat vastuunsa, vaikka kuntavaalit ovat tulossa, sanoo Moilanen.
Toista ääripäätä Oulun valtuustossa edustaa vasemmistoliiton Mikko Viitanen. Vaikka Oulun budjetista on viime vuosien tapaan tulossa reilusti alijäämäinen, Viitanen ei pidä tätä mitenkään huolestuttavana asiana. 
Tämä budjetti on tämän vaalikauden vaikein.
– Monet näistä lainalla katetuista investoinneista ovat erittäin pitkäkestoisia. Ei niitä tämän sukupolven pidäkään yksin maksaa. Ja tulevaisuus näyttää selvästi paremmalta kuin mitä budjettivalmistelusta voisi päätellä. Työttömyys on jo alenemassa. Ensi vuonna Ouluun syntyy tuhansia uusia työpaikkoja. Se tarkoittaa verotulojen kasvua ja menojen pienenemistä. Myös yhteisöveron määrän kasvua, linjaa näissä asioissa ikuiseksi optimistiksi profiloitunut Viitanen.
Velasta tuli saatavaa
Demareiden Raimo Järvenpää käy toteamassa että Viitasen ”aika maksaa velat” - linja ei ehkä kuitenkaan ole se kestävin, vaikka ei itsekään mitään kurjistamispolitiikkaa kannata. 
Kokoomuksen Tomi Kaismo käy hänkin puhujapöntössä hämmästelemässä että Viitasen puheessa velat tuntuvat muuttuvan saataviksi. 
 Ensi vuonna Ouluun syntyy tuhansia uusia työpaikkoja.
– Nämä puheet jaksavat hämmästyttää, mutta eivät ne minua enää yllätä, toteaa Kaismo.
Monella muullakin on huomautettavaa Viitasen visioihin, mutta kovin paljon uusia säästökeinoja ei ole kenelläkään lyödä pöytään.
Kiinteistöveron nostolla lasketaan saatavan 10 miljoonaa euroa. Siitä huolimatta lainarahaa ensi vuoden talousarvioesityksen toteutuessa tarvitaan noin 90 miljoonaa euroa. Velan määrä nousee 800 miljoonaan euroon.
Lapsia syntyy vähemmän
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän esityksessä erityisen kiinnostavaa oli huomio, että pienten lasten määrä ei ole kasvanut ennakoidulla tavalla. Oulun väestörakenne on tunnetusti ennen kaikkea syntyvyyden säännöstelyyn nihkeästi suhtautuvan lestadiolaisen herätysliikkeen voimakkaan läsnäolon ansiosta eurooppalaisittain poikkeuksellisen nuori, hyvin lähellä kolmannen maailman väestörakennetta.
Lapsia syntyy yhä myöhemmin. 
Nyt näyttää siltä, että tämä kuva on muuttumassa. Mitä todennäköisimmin tämä liittyy lestadiolaisen liikkeen murrokseen. Monissa parisuhteeseen liittyvissä asioissa ollaan lähentymässä yhteiskunnan valtavirtaa. Tämä koskee niin lasten tekemisen aloittamista, lasten määrää ja esimerkiksi suhtautumista avioeroon. 
– Viimeisen parin vuoden aikana 0 -  6 -vuotiaiden ryhmä on pienentynyt, mistä kaikesta tämä johtuu, en osaa sanoa. Lapsia syntyy yhä myöhemmin. En osaa ottaa kantaa siihen, johtuuko tämä nimenomaan käyttäytymismallin muuttumisesta lestadiolaisessa liikkeessä, muotoilee Penttilä.
Jos ilmiö on pysyvä, sillä voi olla pidemmässä juoksussa suuria vaikutuksia Oulun ikärakenteeseen ja elinvoimaan. Jos syntyneiden ja kuolleiden suhde muuttuu Oulussakin eurooppalaiseksi, väestönkasvu jää pelkästään muuttoliikkeen varaan.
Yhdyskuntapuoli onnistui säästöissä
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki korostaa kaupungin teknisen puolen pystyvän säännönmukaisesti positiivisiin yllätyksiin useista eri syistä. Osa niistä johtuu toiminnan tehokkuudesta ja osa ulkoisista tekijöistä.  
Silta myös tulee lähes kaksi miljoonaa euroa arvioitua halvemmaksi.
Tänä vuonna iloisia yllätyksiä ovat olleet esimerkiksi joukkoliikenteen matkustajamäärien 14 prosentin nousu ja Poikkimaantien sillan valmistuminen puoli vuotta etuajassa. Siihen on ollut vaikutusta sekä tehokkuudella että syksyn lämpimällä säällä, joka suosi asfaltointitöitä.
– Silta myös tulee lähes kaksi miljoonaa euroa arvioitua halvemmaksi. Se johtuu ennen kaikkea hyvin onnistuneista kilpailutuksista, toteaa Matinheikki.
Hän toivoo poliitikkojen allokoivan edes osan tällä tavalla syntyvistä säästöistä ja esimerkiksi maanmyyntituloista kaupunkisuunnittelun kehittämiseen.
Nuoren tytön raiskauksesta epäilty ulkomaalainen vangittiin
Parikymppisen irakilaismiehen epäillään raiskanneen teini-ikäisen tytön Limingassa kolme kertaa. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina.
Oulun poliisi tutkii seksuaalirikoksia, joissa ulkomaalaisen 19-vuotiaan miehen epäillään raiskanneen Oulun seudulta kotoisin olevan 16-vuotiaan tytön.
Poliisin mukaan epäiltyjä tekoja on kolme ja ne ovat tapahtuneet eri kerroilla Limingassa 23. syyskuuta ja 7. lokakuuta välisenä aikana. Raiskauksista kahta tutkitaan törkeänä raiskauksena ja yhtä raiskauksena.
Poliisi esitti perjantaina epäiltyä vangittavaksi. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin yhdestä raiskauksesta. Syytteennoston määräpäiväksi on asetettu 16. tammikuuta.
Analyysi: Terroristien toinen kosto Pariisille
Matkailualalta ennakoidaan katoavan tämän vuoden aikana noin 30 000 työpaikkaa. Valon kaupunki tarvitsee nyt uuden tarinan, kirjoittaa Annastiina Heikkilä.
**PARIISI** Pariisilaisilla on ollut nyt syksyllä rattoisaa. Luxembourgin puistossa, Seinen varrella ja Montmartren kirkon portailla on saanut istuskella rauhassa. Taidemuseo Louvreen on päässyt jonottamatta ja keskustan terasseilla on riittänyt aurinkoisia pöytiä.
Kaikkia tilanne ei ole hymyilyttänyt. Hotellivirkailijat, ravintoloitsijat, taksikuskit, taidemuseot ja putiikkien pitäjät pelkäävät toimeentulonsa puolesta. Ennusteiden mukaan Ranskan matkailualalta katoaa tämän surkean vuoden seurauksena 30 000 työpaikkaa.
**Panokset ovat valtavat**, sillä Ranska on yhä maailman ykkösturistikohde. Maahan saapuu vuosittain lähes 85 miljoonaa turistia. Matkailuala edustaa seitsemää prosenttia bruttokansantuotteesta ja työllistää suorasti tai epäsuorasti kaksi miljoonaa ranskalaista.
Ongelmaa pahentaa se, että Pariisia ja Ranskan Rivieraa karttelevat etenkin varakkaat kaukomatkailijat. 
Terroristit veivät 30 000 työpaikkaa
Terrori-iskujen lisäksi heitä ovat säikäyttäneet uutiset väkivaltaisista mielenosoituksista ja aasialaisiin turistiryhmiin kohdistuneista varkauksista.
Jossain muussa tilanteessa esimerkiksi tosi-tv- tähti Kim Kardashianin ryöstön tulkittaisiin kertovan varakkaan ja kuuluisan elämän kääntöpuolesta. Nyt sen ajateltiin kertovan myös Pariisista, vaarallisesta ja arvaamattomasta Pariisista.
**Tulkaa ihmeessä tänne takaisin**, tekee minunkin mieleni huikata. Pelot kun tuntuvat ymmärrettäviltä mutta kovin liioitelluilta. Itse viihdyn Pariisissa siksi, että täällä voi yhä kävellä turvallisin mielen melkein missä tahansa. Kokemukseni ei kuitenkaan sovi kaupungista tällä hetkellä toisteltavaan kertomukseen.
Ongelman summasi Pariisissa ensimmäistä kertaa vieraillut nuori amerikkalaisnainen, jonka kanssa juttelin Montmartren taiteilijakukkulalla.
– Kuulin Pariisista kotimaassani kaikenlaisia hurjia tarinoita, mutta todellisuus on ihan toisenlainen. Oloni on täällä yllättävän turvallinen ja aion ehdottomasti tulla takaisin, Lily totesi.
Pariisin imagoa yritetäänkin nyt kaikin keinoin muuttaa. Pormestari on käynnistänyt mittavan markkinointikampanjan, jolla se pyrkii vakuuttamaan matkailijat valon kaupungin vetovoimasta ja turvallisuudesta. Talkoisiin osallistuu myös Ranskan hallitus, joka on luvannut käyttää maan matkailumaineen elvyttämiseen kymmenen miljoonaa euroa. 
Kaduilla partioivat sotilaat herättävät pelkoa
Toimilla alkaa olla kova kiire. Moni pienyrittäjä on kitkutellut tähän asti jotenkuten, mutta vuoden vaihtuessa tulojen on pakko nousta, muuten lappu on laitettava lopullisesti luukulle.
Lisäksi voi vain toivoa, ettei Ranskaan kohdistu uusia terrori-iskuja. Matkailualalla työskentelevät peräävät tehokkaita, mutta nykyistä huomaamattomampia turvatoimia.
– Pariisin kaduilla partioivat raskaasti aseistetut sotilaat herättävät ihmisissä pelkoa ja hämmentävät turisteja.
Heidän toivotaan viestivän turvallisuudesta, mutta vaikutus on mielestäni päinvastainen, sanoo turistikorttelissa ravintolaa pitävä nainen.
Hän muistuttaa, jälleen kerran, että pelko on voitto terroristeille. Tappiota se tarkoittaa ainakin 30 000 ranskalaiselle.
Pidentynyt vaalikausi takaa valtuutetuille erikoisen mahdollisuuden: Ero valtuustosta ilman syytä
Normaalisti valtuutetun on esitettävä erityinen syy valtuustosta eroamiselle.
Kunnanvaltuustojen toimikauden piteneminen antaa erikoisen mahdollisuuden valtuustoissa istuville valtuutetuille. Asiasta säädetään uuden [kuntalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) poikkeuspykälissä.
Jos valtuutettu haluaa erota valtuustosta tämän vuoden lopussa, hän saa eron ilman erityistä syytä. Ilmoitus erosta on toimitettava marraskuun loppuun mennessä.
Normaalisti valtuustosta ei erota niin vain. Eron perusteeksi on esitettävä jokin pätevä syy, kuten muutto pois paikkakunnalta tai korkea ikä.
Pitkä valtuustokausi
Tämän vaalikauden alussa vuoden 2012 kuntavaaleissa valtuustot valittiin toimeensa vuoden 2016 loppuun asti. Näin ollen valtuutetut eivät ole sitoutuneet jatkamaan vuoden 2017 puolelle, vaikka vaalikautta päätettiin kesken valtuustokauden jatkaa toukokuun 2017 loppuun.
Sama ero-oikeus koskee myös muissa kunnallisissa luottamustehtävissä toimivia henkilöitä. Joissakin kunnissa, kuten Satakunnan Pomarkussa, lautakunnissa istuvien luottamushenkilöiden kausi pitkittyy peräti syksyyn 2017 saakka, koska uusia lautakuntia ei ehditä valita ennen kesälomia.
Tämän vuoden alussa Suomessa oli Kuntaliiton mukaan 9 847 kunnanvaltuutettua.
Perjantai 14.10.2016 (tv)
Bob Dylan sai Nobel-palkinnon. Thaimaan kuningas kuoli. Maahanmuuttajien parturi-kampaamot leikkaavat halvalla. Tryffeleitä voi pian kasvattaa omalla pihalla.
Bob Dylan sai Nobel-palkinnon. Thaimaan kuningas kuoli. Maahanmuuttajien parturi-kampaamot leikkaavat halvalla. Tryffeleitä voi pian kasvattaa omalla pihalla.
Porokello-varoitukset saa jo navigaattoriin
Tiellä liikkuvista poroista varoittavan Porokellon varoitukset ovat nyt saatavissa myös autojen navigaattoreihin. Navigaattorin kautta varoitukset tavoittavat noin puoli miljoonaa suomalaista autoilijaa.
Porokello-palvelun idea on, että ammattiautoilijat lähettävät järjestelmän kautta varoituksia tiellä tai tien läheisyydessä havaitsemistaan poroista. Tämän jälkeen Porokello varoittaa muita alueella liikkuvia autoilijoita. 
Porokelloa on testattu ammattiautoilijoiden keskuudessa ja siitä on saatu hyviä kokemuksia.
Porokellon reaaliaikaiset porovaroitukset ovat nyt saatavissa lähes kaikkien autojen navigaattoreihin V-Trafficin palvelun kautta. Porokello-sovellus on ladattavissa ilmaisena sovelluksena matkapuhelimiin vuoden päästä syksyllä.
Kati Outisen ohjaama Variksen Veli ensi-iltaan Forssan Teatterissa – kertoo yksinäisyydestä ja irtolaisuudesta
Forssan Teatterissa saa lauantaina ensi-iltansa Variksen veli -näytelmä. Kyseessä on Kati Outisen ensimmäinen ohjaustyö Forssan Teatterissa.
– Tässä näytelmässä perhe muuttaa maalta kaupunkiin ja jää sitten vähän tyhjän päälle. Perhe on hämmentynyt uudesta tilanteesta, kertoo Forssan Teatterin puheenjohtaja Keijo Koskimies näytelmästä.
Variksen veli on Koskimiehen mukaan mustaa komediaa, mutta samalla hauska ja surullinen fantasia arjen oudosta maailmasta.
Sirkku Peltolan kirjoittama Variksen Veli sopii todella hyvin tähän aikaan, Koskimies arvioi. Näytelmä on kantaesitetty KOM-teatterissa jo vuonna 1009.
– Ja vaikka tässä on nyt kulunut paljon aikaa, niin se kuvastaa hyvin myös tämän päivän tilannetta. Kun nyt puhutaan paljon yksinäisyydestä ja irtolaisuudesta ja on sotet ja maahanmuutto.
Outinen lottovoitto Forssan Teatterille
Koskimies kehuu, että ohjaaja Kati Outinen on ottanut hyvin haltuunsa teatterin näyttelijät.
– Outinen on puristanut työryhmästä ensin raakatimantin ja hionut esityksen pienien nyanssien ja tunteita säihkyväksi briljantiksi. Se on kuin pieni lottovoitto meille, kun saimme Katin ohjaamaan tänne pieneen maaseudun teatteriin.
Forssan Teatterin Variksen veli -näytelmän ensi-ilta alkaa lauantaina 15.10. kello 19.
Maakuntajohtaja Häkämies iloitsee telakkabuumista – "Varsinais-Suomi painaa kaasua" 
Alihankkijat saavat taas investoida. Työntekijöitä tarvitaan myös Varsinais-Suomen ulkopuolelta.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies iloitsee telakan menestyksestä. Uudet risteilijätilaukset merkitsevät työpaikkoja, kasvumahdollisuuksia alihankintayrityksille ja uusia asukkaita.  
Pitkään on pitänyt painaa jarrua, nyt Varsinais-Suomi painaa kaasua.
 – Totta kai kysymys on osaamisesta. Tilaukset tuovat alihankkijoille mahdollisuuksia. Pitkään on pitänyt painaa jarrua, nyt Varsinais-Suomi painaa kaasua, iloitsee Häkämies. 
Usko tulevaisuuteen on parantunut.
– Ammattitaitoa tarvitaan kaikilla tasoilla. Telakka itse pystyy täsmäkoulutuksella onneksi kouluttamaan ihmisiä. Suunnittelu ja alihankinta ovat erittäin korkeaa osaamista. Molemmat yliopistot ovat tässä työssä mukana, kertoo Häkämies.
Häkämies muistuttaa, että ihmisiä tulee Turkuun töihin toivottavasti myös Turun ulkopuolelta.
Omistajaperheellä tärkeä rooli menestyksessä
Maakuntajohtaja Kari Häkämies kiittää telakan menestyksestä nykyistä omistajaperhettä. 
– Meyer on selkeästi perheyhtiö. On hienoa, että perhe on täällä läsnä. He sanovat, että he eivät ole halvin, mutta ovat luotettavin yhtiö. Valtion takaukset ja muut asiat ovat tärkeitä, mutta niitä on muuallakin. Omistajan pitää olla osaava, mutta yhtä tärkeitä ovat osaavat, yhtiöön sitoutuneet työntekijät, pohtii Häkämies.
Risteilijöitä rakennetaan vuoden 2024 jälkeenkin
Muutama vuosi sitten laivateollisuutta pidettiin jossakin äänenpainoissa auringonlaskun alana. Maakuntajohtaja Kari Häkämies uskoo bisneksen tulevaisuuteen.
– Risteilybisnes on kasvanut vuosittain noin viisi prosenttia. Asiakkaita tulee yhä enemmän Aasiasta. Uskon, että vuoden 2024 jälkeenkin Turussa tehdään laivoja ja kovalla vauhdilla, pohtii Häkämies.
Sirpa on supernainen, jonka asenteesta kannattaa ottaa mallia 
Tämän SuomiLOVE-tarinan kertoo 65-vuotias Sirpa. Hän on halvaantunut kainaloistaan alaspäin ja on pyörätuolissa istuen ollut yksinhuoltajaäiti. Sirpa sanoo suoraan, että hänen elämänsä on sekundaa, mutta silti hän pulppuaa iloa. Miten tämä on mahdollista?
”Olimme mieheni kanssa 1980-luvun alussa Tansaniassa kehitysyhteistyöprojektissa. Rakensimme siellä muun muassa kaivoja ja meidän oli tarkoitus olla siellä kolme vuotta. Elämä Tansaniassa oli rankkaa mutta ihanaa. Poikamme oli mukanamme ja asuimme muutaman kymmenen muun suomalaisperheen kanssa Intian valtameren rannalla. Meillä oli koira, kaksi kilipukkia ja ankkoja.
Olimme ehtineet olla Tansaniassa jo kaksi vuotta, kun  vuonna 1984 lensimme Suomesta taas Afrikkaan. Lensimme ensin pääkaupunki Dar es Salaamiin ja sieltä pienkoneella pienempään kaupunkiin, Kilwaan. Mieheni oli tarkoitus lentää samalla pienkoneella vielä eteenpäin, minut ja 6-vuotiaan **Samuli**-poikani tuli hakemaan paikallinen kuski, jonka tarkoituksena oli viedä meidät kotiimme.
Paikallinen kuski ajoi maastoautolla todella lujaa. Meinasin huomauttaa häntä asiasta, mutta en sanonut mitään, koska länsimaalaiset kohtelivat heitä muutenkin ylimielisesti. Seuraava muistikuvani on se, että kiljahdin kovaan ääneen ja sen jälkeen minua nostettiin kuorma-auton lavalle. Jälkeenpäin kuulin, että kuski oli ajanut niin lujaa oikealle kaartuvaan mutkaan, että maastoauto oli kaatunut. Minä lensin autosta ulos, mutta onneksi poikani pysyi auton sisällä.”
”Tämä elämä on sekundaa”
”Kuorma-auton lavalla minun oli vaikea hengittää, enkä tuntenut alaraajojani. Tunsin, että oikea käteni oli mennyt rikki, mutta pidin sillä silti kiinni kuorma-auton lavan reunasta. Samalla lohdutin poikaani, jonka päästä valui verta. Minulla oli selkäydinvamma, toinen keuhkopussi oli mennyt puhki ja toinen käsi poikki. En tiedä, miten se oli mahdollista, mutta en mennyt tajuttomaksi tai sokkiin. Sen sijaan pidin huolta Samulista, ehdin jo hyvästellä hänet ja sanoa, että isä pitää hänestä kyllä huolta.
Onneksi mieheni ei ollut vielä ehtinyt lähteä Kilwasta. Hän tuli luoksemme ja vei meidät lentokentälle ja siitä lensimme pienkoneella Dar es Salaamiin, missä minut vietiin sairaalaan. Minulle yritettiin laittaa kokovartalokipsiä, mutta se sattui niin paljon, ettei siitä tullut mitään.
Oli sunnuntai, 9. syyskuuta vuonna 1984. Silloin ensimmäinen elämäni päättyi totaalisesti. Siitä alkoi toinen elämä, joka on sekundaa ja se on persiistä. Mutta sen kanssa on pitänyt oppia elämään.
Keskiviikkona lensimme normaalilla reittilennolla Suomeen, missä pääsin poikani kanssa suoraan Töölön tapaturma-asemalle. Minut leikattiin heti ja vietiin sen jälkeen teho-osastolle. Halvaannuin onnettomuudessa kainaloista alaspäin.”
”Ymmärrän itsemurhan tehneitä”
”Niin minä makasin halvaantuneena teho-osastolla. Minulla oli käsi kipsissä, hengitysletku suussa, enkä pystynyt puhumaan. Viereltäni kuoli ihmisiä. Silloin minä ajattelin, että olisinpa kuollut siinä onnettomuudessa. Mutta sitten minut siirrettiin toipumaan samalle osastolle, missä poikani Samuli oli. Ymmärrän oikein hyvin itsemurhan tehneitä pyörätuoli-ihmisiä. Omalla kohdallani se ei tuntunut lopulta oikealta ratkaisulta. Jos olisin tehnyt sen, olisin pilannut Samulin elämän.
Samuli toi jo sairaalassa kaiken traagisuuden keskelle huumorin. Hän oli silloin 6-vuotias ja alkoi heti miettiä erilaisia pöytäratkaisuja, joiden avulla minä voisin lukea kirjoja. Me olemme selvinneet tästä kahdestaan, sillä erosimme mieheni kanssa vähän onnettomuuden jälkeen. Tässä olisi hyvin voinut käydä niinkin, että minusta olisi kotiin päästyäni tullut sellainen ihminen, joka aamulla herättyään menee paikalliseen baariin, juo siellä koko päivän, menee illalla kotiin ja ottaa kaiken uudestaan seuraavana päivänä. Mutta me olemme SS-joukko, eikä mikään pysäytä SS-joukkoa. SS-nimi tulee siis Sirpasta ja Samulista!
Samuli on luonteeltaan todella kiltti. Ajatelkaa nyt, hän piti minusta huolta ollessaan 7-8-vuotias. En olisi tässä ilman häntä. Hänen voimansa ja huumorinsa on kantanut minua. Kerronpa yhden huumoripläjäyksen hänen suustaan: Olen pyörätuolissa ja joudun käyttämään vaippoja ja kerran sitten itkua väänsin, kun vaippa oli märkänä. Samulihan siihen totesi, että ei kaikilla ole omaa uima-allasta alla – että sillä lailla!”
”Elämä on sairaan ihanaa”
”Minulle on käynyt huonosti, mutta elämä on sairaan ihanaa joka tapauksessa. Moni kokemus on antanut minulle voimia ja nyt tiedän, ettei kukaan tai mikään pysty minua kaatamaan. Minua ei hätkäytä enää yhtään mikään. Vaikka vessassa istuessani saatankin vihata kehoani ja saatan menettää yöuneni, kun ihmiset ovat niin tylyjä.
Elämä opettaa jatkuvasti, joka päivä on uusi mahdollisuus, enkä voi ikinä tietää, kenet tänään tapaan.  Olen todella utelias ja haluan aina katsoa seuraavan nurkan taakse. Tarvitseeko elämän aina olla helppoa? Ei tarvitse. En ole koskaan kadehtinut ketään muuta, se olisi ihan turhaa. Minun aforismini on ”elämä erilaisine ulottuvuuksineen on rakkaudelle valmis ja rakkaus olemme me tekemisillämme”. Olen sisäistänyt ison rakkauden sydämeeni ja siellä on tilaa kaikille asioille.
Totta kai olen joutunut tekemään paljon töitä itseni kanssa, jotta pystyn ajattelemaan näin. Onhan kaikilla ihmisillä omat luonteenpiirteensä, mutta itseään voi myös kehittää. En varmaan ole stereotyyppinen suomalainen, vaan saatan hyvin olla joltain **Juhan af Granin** planeetalta!”

”Kuuntelijoille olisi sairaaloissa käyttöä”
”Olen miettinyt paljon, mitä minulla olisi annettavana maailmalle. Olen ehdottanut eräälle sairaalalle, että voisin olla siellä töissä kuuntelijana. Ovessa ei lukisi ’lääkäri’ tai ’psykiatri’, vaan ’kuuntelija’. Siellä oven takana olisi Vaaranmaan Sirpa pyörätuolissaan ja olisi valmis kuuntelemaan potilasta. Olisin todella mielelläni tällainen kuuntelija, välikäsi lääkärin ja potilaan välillä. Vielä kukaan ei ole ehdotuksestani innostunut, mutta ehkä vielä joku päivä niin käy.”
SaPKo-legenda haluaisi pitää oman kylän pojat kotona: "Liigapaikkakuntien houkutus suuri"
Jarmo Myllys tietää mitä savonlinnalaisyleisö haluaa Talvisalon jäähallissa nähdä: oman kylän poikia. Siksi SaPKo pyrkii tarjoamaan heille paikkoja Mestis-joukkueessa.
Suomi-kiekossa SaPKo on saatellut maailmalle monta nimekästä pelaajaa ja valmentajaa. Savonlinnasta nykykiekkoilijoista ovat lähteneet Tuukka ja Joonas Rask, he jättivät kaupungin jo juniori-ikäisinä. Jarkko Immonen mainitaan Talvisalon hallin plakaatissa seuran KHL-lähettiläänä, pelaajasta valmentajaksi päätyneistä savonlinnalaisista Pekka Tirkkosen löytää tätä nykyä Sveitsistä. 
Maasta se pienikin seura kasvatustyössään ponnistaa, kasvattajaseuran asemastaan sapkolaiset ovat silminnähden ylpeitä. Omat pojat pitävät maailmalla ääntä perinteikkään seuran ja kaupungin puolesta, esimerkiksi Jarmo Myllykselle Savonlinna oli ja on edelleen tukikohta, josta tarkkailla kiekkomaailmaa. 
\- SaPKo on ollut erittäin tärkeä osa minun uraani. Tämä on minun kasvattajaseurani, minun kotikaupunkini. Täällä minä olen ne kiekko-oppini saanut, Myllys kuvaa.
\- Ainahan tällaisista pikkuseuroista yksilöitä nousee. Pyritään pitämään niitä omia lahjakkuuksia täällä, että he eivät liian nuorena lähtisi muille paikkakunnille, SaPKon valmennustiimissä nykyään toimiva Myllys jatkaa.
Junioripuolella esimerkiksi Myllyksen nimi voi olla valtti houkutella nuoret lahjakkuudet pysymään Savonlinnassa Mestis-ikään saakka. Liigapaikkakuntien houkutus on kuitenkin erittäin suuri. 
\- Nyt on ollut ihan selvä trendi muutaman vuoden ajan, jo 15 vuoden ikäisinä pelaajia haetaan liigapaikkakunnille. Me yritämme ottaa nuoria pelaajia tähän edustuksen mukaan. Yleisö haluaa nähdä oman kylän poikia kentällä.
\- Toisaalta on ymmärrettävää, pelaajat haluavat kehittyä, he hakevat suurempia haasteita, Myllys kuvaa kasvattajaseuran pelaajaliikennettä.
"Maalissa en osaa leikillään olla"
Toista kauttaan Pasi Räsäsen tiimissä työskentelevä maalivahtilegenda ei näytä päivääkään vanhemmalta kuin keväällä 1995 maailmanmestaruushulinoissa. Toki kuluneet vuodet vähän kolottavat, Myllys nauraa tunnustaessaan tämän päivän höntsyjen jälkivaikutukset.
\- Pyrin käymään jonkun verran jäällä, ehkä kerran vuodessa pelaan jossain hyväntekeväisyystapahtumassa. Muuten en kyllä ole maalissa.
\- Maalissa en osaa leikillään olla, sitä kun laittaa kypärän päähän, yrittää tosissaan ottaa kiekkoja kiinni. Sitten on kaksi, kolme viikkoa paikat kipeänä sen jälkeen, Myllys nauraa. 
Savonlinnassa SaPKo on veri, joka kaupungin suonissa virtaa. Kaupungin suonia on isketty kuin kuppauspöydällä, armottomassa menossa on huuhtoutunut myös hyvää verta. Opettajakoulutuksen siirto Joensuuhun on iso isku kaupungille. 
Savonlinnan kaupungin arvion mukaan OKL:n lähtö vie paitsi 300 työpaikkaa myös noin 13 miljoonaa euroa ostovoimasta. Kaupungin laskelman mukaan väkiluku vähenee noin 1500 – 2000 asukkaalla, jopa 5,5 prosenttia asukkaista vaihtaa maisemaa. Maisema muuttuu konkreettisesti, parhaillaan Savonlinnassa suunnitellaan opiskelija-asuntojen purkamista. 
Vuonna 2018 päättyvä koulutus näkyy kiekkoseuraa myöten, Jarmo Myllys kuvaa.
\- On ikävää, että OKL:n tilanne päätyi niin kuin se nyt päätyi. Se heijastuu kaupunkiin, puhutaan aika isosta ihmismassasta, jotka lähtevät täältä pois. Meilläkin on ollut, ja nytkin pelaajia jotka opiskelevat OKL:ssä.
\- Nyt pitää vaan keksiä kaupungin ja savonlinnalaisten uusia ideoita, Myllys toivoo. 
**Yle Urheilun Mestis-lähetykset TV2:ssa alkavat tänään Savonlinnasta klo 18.30. Illan ottelussa hyvin kautensa aloittanut SaPKo kohtaa sarjakärki TUTO Hockeyn Turusta.**
Santa's Hotels laajenee Kalajoelle
Kalajoella toimiva kylpylähotelli Sani liitetään osaksi rovaniemeläisen Sava-Groupin yrityskonsernia. Hotellin myivät yrittäjä Minna Tontti ja Matkailurahasto Nordia Oy.
Rovaniemläinen Sava-Group ostaa kylpylähotelli Sanin Kalajoelta. Kylpylähotelli Sanilla on 219 vuodepaikkaa sekä ravintola-, kylpylä-, hoito- ja ohjelmapalveluita. 
Sava-Group omistaa mm. Santa’s Hotels -ketjun, jolla on majoitus- ja ravintolatoimintaa jo Rovaniemellä, Luostolla, Saariselällä ja Kilpisjärvellä. Uuden hotellin nimeksi tulee Santa’s Resort & Spa Hotel Sani.
Santa’s Hotelsilla on myynnissä kaupan jälkeen 640 huonetta ja huoneistoa. Asiakaskunnasta yli 65% on kansainvälisiä matkailijoita.
Sava-Group-konserniin kuuluu hotelli- ja ravintolatoiminnan lisäksi myös konepajatoimintaa, asfalttiasemakoneiden ja maansaneerauslaitteiden valmistusta, maanpuhdistusta, testauspalvelua sekä kiinteistösijoituksia.
"Tunkekaa lehdet pe*seeseenne” – puhelinmyynti on Suomen vihatuin työ, mutta monille se on ponnahduslauta työelämään
Puhelinmyyjän työ on monien ensimmäinen työpaikka. Niin minunkin: tein alan töitä noin neljän vuoden ajan.
Kuka ihme rupeaa puhelinmyyjäksi? Sehän on hirveää hommaa!
Esimerkiksi minä. Aluksi sen piti olla vain lukion syysloman mittainen rykäisy, mutta se venyi yhteensä noin neljän vuoden rupeamaksi.
Eikä se mitään hirveää ollut. Pääasiassa puhelinmyynti oli ihan mukavaa. Tosin ei silloin ihan ensimmäisenä päivänä. Soitin silloin jollekin miehelle. Hän sanoi minulle näin:
\- Voi v_ttu, kaikkien teidän puhelinmyyjien pitäisi tunkea lehtenne pe_seeseenne!
Tällaisiin tokaisuihin puhelinmyyjät joutuvat varautumaan. Joku voisi sanoa, että kommentit ovat ansaittuja: puhelinmyyjän ammatti on jo vuosia ollut suomalaisten mukaan ykkösenä  vähiten luotettavimmissa ja arvostetuimmissa ammateissa.
Maineensa puhelinmyyjät ja puhelinmyyntifirmat ovat ainakin osittain hankkineet itse. Mediassa on ollut esillä monia [tilanteita](http://yle.fi/uutiset/3-7474294), joissa asiakkaita on huijattu tai joissa [myyjä ei ole saanut palkkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8086070).
Alan imagoon peilaten on luonnollista, että puhelinmyyjä ja myyntineuvottelija - joka on usein sama asia kuin puhelinmyyjä - ovat Työ- ja elinkeinoministeriön listassa ammatteja, joissa on [eniten vapaita työpaikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9208994) alalla oleviin työttömiin nähden.
Puhelinmyyjille olisi siis kysyntää, mutta halukkaita tekijöitä ei. Ja miksipä olisi: vihaiset asiakkaat ja epävarma palkkaus eivät ole niitä houkuttelevimpia argumentteja uusia työntekijöitä ajatellen.
"Olen tästä työstä ihan yhtä ylpeä kuin mistä tahansa muusta työstä."
Espoon Buusterin vuoropäällikkönä työskentelevä 19-vuotias **Janne Hiuspää** sanoo kuitenkin, että keskustelupalstoilla ja mediassa esillä olleet puolet eivät kerro koko totuutta.
\- Ne antavat alasta radikaalin ja kärjistetyn kuvan. Itsekin odotin, että työ olisi sellaista, mutta ei se ole ollut lähelläkään sitä.
Alan maine oli suurin syy, miksi minä lähdin kokeilemaan puhelinmyyntiä. Halusin tietää, että onko työ niin kieroutunutta kuin puhuttiin. Olin kuitenkin vasta 17-vuotias ja asuin vanhempieni luona, joten taloudellista riskiä ei ollut.
Vuoropäällikkö Hiuspäätäkään alan maine ei häiritse.
\- Ei. Olen tästä työstä ihan yhtä ylpeä kuin mistä tahansa muusta työstä.
Hiuspää kertoo, että välillä tulee hetkiä, kun työtä ei vaan jaksaisi. Näin käy, jos tulee peräkkäin monta sellaista asiakasta, joita ei kiinnosta jutella myyntimiehen kanssa. Hyvä fiilis palaa kuitenkin heti sen jälkeen, kun saa painettua uuden kaupan.
Juuri kaupanteosta saatu hurmos oli suurin yksittäinen syy – toki rahan lisäksi – miksi pidin puhelinmyynnistä aidosti.
Toisinaan jouduin kohtaamaan ennakkoluuloja työn vuoksi. Kun mainitsin parille lukiotutulleni uudesta työstäni, he kutsuivat minua välittömästi huijariksi, kusettajaksi.
Buusterin kehityspäällikkö **Tuomas Nykänen** pitää mielipidettä varsin voimakkaana.
\- Todennäköisesti se tulee siitä, ettei ole itse kokeillut alaa. Vaihtoehtoisesti henkilö on saanut myyntiyhteydenoton, jossa yksittäinen myyjä on toiminut asiattomasti.Tai olisiko se näiden henkilöiden lähtökohta, että he toimisivat väärin, jos itse lähtisivät siihen työhön, Nykänen sanoo.
Tiesin kuitenkin sen, ettei  kusettamisessa ole myyjän kannalta edes järkeä: siitä jää todennäköisesti kiinni viimeistään silloin kun asiakas saa laskun ja tilausvahvistuksen. Jos virheitä ilmenee, tilaus luultavasti peruutetaan, eikä myyjä saa siitä provisiota.
Kova väite: yritykset mustamaalaavat toisiaan
Janne Hiuspää on edennyt vain muutamassa kuukaudessa perusmyyjästä vuoropäälliköksi. Jatkaapa hän tulevaisuudessa puhelinmyynnin parissa tai ei, nuorella tekijällä on ansioluettelossaan merkintä esimiestyöstä jo tässä vaiheessa elämäänsä.
Hiuspäällä ei ole työstään valittamista, mutta monella puhelinmyyjällä, etenkin entisellä sellaisella, tuntuu olevan. Netin keskustelupalstat ovat pullollaan negatiivisia kommentteja puhelinmyyjän arjesta.
Buusterin myyntijohtaja **Marika Henttisella** on villi teoria kommenteista ja kommentoijista: hänen mukaansa osan on kirjoittanut jonkin toisen alalla olevan yrityksen edustaja, jonka tarkoitus on muiden alan firmojen mustamaalaaminen.
\- Kilpailu tämän alan yritysten välillä on kovaa. Tämä on varmasti johtanut ylilyönteihin. Yksittäiset henkilöt eivät voi tietää, mikä taho mustamaalaavien tekstien taustalla on. Usein asiat esitetään työntekijän suulla, vaikka taustalla on kilpailevan yrityksen edustaja, Henttinen sanoo.
Osa kritiikistä on kuitenkin todennäköisesti peräisin oikeilta ex-puhelinmyyjiltä, joilla on jäänyt kunnon lohkare hampaankoloon. Niin olisi voinut käydä minullakin: jos olisin lopettanut puhelinmyynnin alkuperäisen suunnitelmani mukaan syysloman jälkeen, en välttämättä olisi saanut ollenkaan palkkaa myymistäni tuotteista. Myyntiä oli kertynyt niin vähän, että se ei ylittänyt määritettyä rajaa, joka on edellytyksenä palkan saamiselle.
Sota imagoa vastaan
Puhelinmyynti koetaan usein välivaiheeksi tai mahdollisuudeksi ansaita lisätienestejä. Buusterikin kalastelee työnhakuilmoituksessaan tekijöitä, jotka “eivät jaksa enää elää pelkällä opintotuella.” Se on yksi syy sille, että monet työntekijöistä ovat nuoria. Buusterin työntekijöiden keski-ikä on noin 26 vuotta.
Monille nuorille puhelinmyyntityö onkin arvokas ponnahdus työelämään. Työtä ei voi saada, jos ei ole työkokemusta -ajatus ei yleensä päde puhelinmyyntiin. Työtehtävän vaatimuksina on lähinnä hyvä suomen kielen taito ja 15 vuoden ikä. Se tarjoaa mahdollisuuksia myös sellaisille, joilla ei ole mitään koulutusta tai lainkaan työkokemusta.
"Tällöin tämän alan yritys on henkilön ensimmäinen kosketus työelämään."
\- Tällöin tämän alan yritys on henkilön ensimmäinen kosketus työelämään ja joskus jopa ensimmäinen kosketus ryhmässä toimimiseen, Henttunen sanoo.
Parhaimmillaan puhelinmyynti voi olla se reuna, jota pitkin ihminen kapuaa takaisin yhteiskunnan rattaisiin.
Totuus on kuitenkin se, ettei ala monien mielestä sovi kaikille. Jotkut eivät opi kaupantekoa millään ja kyllästyvät. Se voi tulla sokkina etenkin niille, joilla ei ole kokemusta työn tekemisestä.
Myyntijohtaja Henttusen mukaan ala kyllä sopii kaikille, mutta monille työn tekeminen voi käydä ylivoimaiseksi.
\- Petytään, kun odotukset eivät täyty tai työelämä ei vastaa omia kuvitelmia. Usein pettynyt purkaa tuntojaan sosiaalisessa mediassa ja lähipiirilleen ymmärtämättä sitä, ettei tällä alalla työskentely poikkea työelämän säännöiltä yhtään muunlaisista yrityksistä, Henttunen sanoo.
\- Vaihtoehto ei saisi olla se, että oltaisiin kotona, vaan sen sijaan tehtäisiin töitä sekä oman uran ja yhteiskunnan hyvinvoinnin eteen, kehityspäällikkö Tuomas Nykänen sanoo.
 
**En enää ikinä halua tehdä puhelinmyyjän työtä**. Neljän vuoden jälkeen myyntitakkini oli täysin tyhjä, enkä kokenut, että alalla olisi minulle enää mitään annettavaa.
Mutta hyvä, että kokeilin ja onneksi ala sopi minulle. Se toimi reittinäni aikuisten maailmaan, työelämään. Ja jos en olisi lähtenyt yrittämään, minäkin ajattelisin, että pelkkää huijaustahan se vain on.
**Lue myös:**
**[Puhelinmyynti voi olla nuorelle murskaava työkokemus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256727)**
Verottaja tilasi suuren kansallisen tulorekisterin – ohjelmistoyhtiö nopeasti seis pörssissä
Verohallinto ilmoitti perjantaina valinneensa Digian toteuttamaan mullistavan palkkarekisterin suomalaisista. Pian ison sopimuksen jälkeen Digia keskeytti osakkeellaan kaupankäynnin.
Verohallinto tilaa ohjelmistoyhtiö Digialta [kansallisen tulorekisterin](http://yle.fi/uutiset/3-9116977). Ison hankkeen sinetöiminen tietää vuosikausiksi hyviä tienestejä Helsingin pörssiin listatulle Digialle.
Verohallinnon mukaan kiinteähintaisen projektin arvo on vajaat 14 miljoonaa euroa. Ylläpidon ja jatkokehityksen sisältävä kokonaiskustannus 15 vuoden sopimusajalle on arviolta 90 miljoonaa euroa, josta Digian osuus on noin 60 miljoonaa.
Summia sopii verrata vasten Digian koko liikevaihtoa, joka oli viime vuonna 108 miljoonaa euroa.
Verohallinto tiedotti valinnastaan julkisesti samaan aikaan myös tarjouskilpailun voittajalle, Digiasta kerrotaan. Ohjelmistoyhtiö pyysi Helsingin pörssiä keskeyttämään kaupankäynnin sen osakkeella. Digian arvo ehti nousta yli kuusi prosenttia.
Tavanomaisesti pörssiyhtiöt itse ovat tietoisia voittamistaan tarjouskilpailuista ennen kuin niistä kerrotaan suurelle yleisölle. Pörssisääntöjen mukaan kaupankäynti osakkeella voidaan keskeyttää, jos yleisöllä "ei ole käytettävissään informaatiota jostakin instrumentista tasapuolisin ehdoin", tai "muu erityinen syy edellyttää". Digian tarjoushankkeesta vastaava työntekijä ehti saada Verohallinnolta soiton ennen julkistusta
– Tieto tuli hieman yllättäen, muotoilee johtaja Mia Pesonen Digiasta ja lisää, että yhtiössä on toki juhlan aihetta merkittävän sopimuksen synnyttyä.
Digia tiedotti iltapäivällä, että rekisterihankkeella ei ole vielä tänä vuonna merkittävää vaikutusta yhtiön lukuihin. Kaksi tuntia seisonut osakekauppa sai sen jälkeen jatkua.
Keventäisi palkanmaksajan hallintotaakkaa
Tulorekisteriin on tarkoitus kerätä reaaliaikaisesti ja automaattisesti yritysten palkanmaksujärjestelmistä tiedot muun muassa verottajan, Kelan, työttömyyskassojen ja muita etuja maksavien tahojen käyttöön. Rekisterillä on tarkoitus luopua työnantajia nyt kuormittavista kaksi kertaa vuodessa tehtävistä vuosi-ilmoituksista.
Tietojärjestelmähankkeesta kilpailivat Digian kanssa Tieto ja Accenture.
Verottaja haluaa palvelun toimintaan vuoden 2019 alussa, jolloin rekisteriin ilmoitettaisiin maksetut palkat ja niihin liitännäiset suoritukset. Vuonna 2020 tulorekisteri täydentyisi maksetuilla eläkkeillä ja etuuksilla.
Muoviton kartonkikuppi kiilasi kiinnostavien ideoiden listalle
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on valinnut kiertotalouden kiinnostavimpien ideoiden listalle KotkaMillsin kehittämän kartonkikupin.
Kotkassa toimivan paperitehtaan KotkaMillsin kehittämä muoviton kartonkikuppi on päässyt kiertotalouden kiinnostavimpien ideoiden listalle.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on koonnut listalleen 19 edistyksellisintä yritystä. Yritysten liiketoiminta pyrkii siihen, että materiaalit pysyvät kierrossa mahdollisimman pitkään ja jätettä syntyy mahdollisimman vähän. 
Vuoden kuluttua listalla odotetaan olevan jo sata yritystä. Sitra kannustaa kaikkia suomalaisyrityksiä kehittämään toimintaansa kiertotalouden suuntaan.
Anttilan konkurssi vie työpaikkoja Orimattilasta – Postin yt-neuvottelut ohi
Posti on saanut päätökseen Anttilan konkurssin takia alkaneet yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskivat noin 560 henkilöä. 
Anttilan konkurssi johtaa useiden työntekijöiden irtisanomiseen Postin Orimattilan logistiikka-keskuksesta.
Postin yhteistoimintaneuvottelut koskivat noin 560 henkilöä. Irtisanottavia työsuhteita Postin eri varastoissa on 60.
Yt-neuvotteluissa irtisanottavien lukumäärä harveni hieman, kun tavoitteena oli 75 henkilön vähennys.
Irtisanomisten kohdentumista Postin eri varastoihin ei kerrota tarkkaan. Postin toimitusketjuratkaisut-yksikön johtaja Harri Kämpän mukaan pääosa irtisanomisista kohdistuu muualle kuin Orimattilaan. 
Postin suurimmalla logistiikka-asiakkaalla Anttilalla oli varasto Postin logistiikkakeskuksessa Orimattilassa.
Sinivalon estolinssien suosio kasvaa – väitetään ehkäisevän näyttöpäätteiden terveyshaittoja
Sinivalon sanotaan häiritsevän unta ja rasittavan silmiä. Optikkoliikkeet kauppaavat vaivaan uudenlaisia linssisuodattimia, jotka eivät kuitenkaan silmälääkäriä vakuuta.
Silmiä särkee ja ne tuntuvat kuivilta, päätä jomottaa, niska ja hartiat on jumissa, jatkuvasti väsyttää... tyypillisiä vaivoja monille niille, jotka tuijottavat paljon erilaisia näyttöpäätteitä työssään tai opinnoissaan.
Vaivat voivat johtua esimerkiksi vääränlaisista silmälaseista, mutta sinivalollakin sanotaan olevan oma osansa.
Erilaisten näyttöpäätteiden sinisen valon aiheuttamia terveyshaittoja on tutkittu paljon. Niinpä silmälasilinssien valmistajat ovat kehittäneet uudenlaisia pinnoitteita linsseihin, joiden uskotaan ehkäisevän haittoja.
Kun linssiin laitetaan sinivaloisuuden poistopinta, näet paremmin ja silmä pääsee vähemmällä eivätkä ne väsy.
– Päätteet on hyvin kirkkaita, ja tällöin kontrasti voi olla epätarkka. Silmä joutuu tekemään enemmän töitä tarkentaakseen, kun sinivalo häikäisee, selvittää optikko Mia Rosqvist Kemin Instrumentariumista.
– Kun linssiin laitetaan sinivaloisuuden poistopinta, näet paremmin ja silmä pääsee vähemmällä eivätkä ne väsy, Rosqvist sanoo.
Optikkoliikkeistä kerrotaan, että sinivalosuodatin on vielä sen verran uusi tuote, ettei sitä vielä tunneta kovin laajalti. Käyttäjäkokemukset ovat kuitenkin olleet positiivisia, ja sitä myötä niiden menekkikin kasvaa.
– Käyttäjäkokemukset on olleet hyviä niillä, joilla näytön katsomisesta on ollut haittoja. Uskon, että nollalinssejäkin alkaa mennä, kun tietoisuus lisääntyy, sanoo yrittäjä Susanna Kemppainen Kultaoptiikka S&V Kemppaiselta.
Silmälääkäri ei usko, ennen kuin todistetaan
Minä olen niin skeptinen näiden mainosten suhteen, että ennen kuin todistetaan, niin kauan ne ovat mainosbluffia.
 Silmälääkäriä optikkoliikkeiden tarjoamat erikoislinssit eivät vakuuta. Länsi-Pohjan keskussairaalassa pitkän silmälääkärin uran tehnyt Juha Kursu huomauttaa, ettei sinivaloa ehkäisevistä suodattimista ole olemassa tieteellistä näyttöä.
– Varmaan se on tämmöistä tutkimusta, että on kysytty miltä tuntuu. Ja moni asiahan tuntuu mukavalta, Kursu hymähtää.
Kursun suhtautuminen linssipinnoitteisiin on yksiselitteisen epäilevä.
– Minä olen niin skeptinen näiden mainosten suhteen, että ennen kuin todistetaan, niin kauan ne ovat mainosbluffia.
Clinton: Trump kirjaimellisesti väijyi minua televisioväittelyssä
Trump seisoi usein aivan Clintonin takana St. Louisissa Missourissa järjestetyssä väittelyssä.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton syyttää Donald Trumpia väijymisestään [toisessa televisioidussa televisioväittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9221060) viime sunnuntaina. Trump seisoi usein aivan Clintonin takana, kun tämä vastasi yleisökysymyksiin St. Louisissa Missourissa.
NBC-kanavan Ellen DeGeneresin show´ssa Clinton kertoi, että Trump sai hänen olonsa tuntumaan oudolta. Hän uskoo, että Trumpin käytöksen syynä oli julkisuuteen vuotanut äänitallenne tämän seksistisistä kommenteista.
– Hän oli todella kiihtynyt. Saattoi aistia, miten vihainen hän oli, Clinton sanoi.
– Joten hän todella yritti hallita väittelyä, ja sitten hän kirjaimellisesti väijyi minua ympäri lavaa. Saatoin tuntea hänen läsnäolonsa selkäni takana.
Trump on torjunut käytökseensä kohdistuneen arvostelun.
– Seison korokkeella tuolini vieressä. Hän [Clinton] kävelee huoneen poikki. Hän seisoo edessäni, aivan lähellä minua. Ja mitä lehdet kirjoittavat seuraavana päivänä? Että loukkasin hänen henkilökohtaista tilaansa.
– Uskokaa minua. Viimeisin tila, jota haluan loukata, on hänen tilansa, republikaanien Trump sanoo.
Useat naiset ovat televisioväittelyn jälkeen syyttäneet Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta.
**Katso väittely:**
[Menikö Trumpin ja Clintonin toinen väittely sinulta ohi? Katso ohjelma nyt tekstitettynä](http://yle.fi/uutiset/meniko_trumpin_ja_clintonin_toinen_vaittely_sinulta_ohi_katso_ohjelma_nyt_tekstitettyna/9221060) 
SaPKon ex-pomo ei ole käynyt hallissa vuosiin – työmäärä on hurja pienellä paikkakunnalla
SaPKon entinen toimitusjohtaja Maija Tuunanen ei ole käynyt Talvisalon jäähallissa jätettyään pestinsä vuonna 2013. Nykyinen pomo Petri Karppanenkin tietää seurajohtajan haasteet.
Jääkiekon asema suomalaisessa urheilukentässä on kiistaton. Seurajohtajien tekemiset joutuvat suurennuslasin alle elettiinpä pienellä tai vähän suuremmalla kiekkopaikkakunnalla. Mestis-organisaatioissa jokapaikanhöylät ovat välttämätön toimenkuva, seuroja pyöritetään hyvin pienillä organisaatioilla.
\- Meidän budjettimme on vajaat 600 tuhatta, yksi kolmasosa pitää saada yhteistyökumppanirahaa, se on ihan täysipäiväistä hommaa, SaPKon toimitusjohtaja Petri Karppanen laskeskelee.
\- Tosi ohuella organisaatiolla menemme, hän jatkaa.
Karppanen nousi SaPKon toimitusjohtajaksi vuoden vaihteessa, joten tämä kausi on Karppaselle kuin ensimmäinen lapsi toimitusjohtajana. Toki seura on tuttu, jo 1990-luvun alkupuolella Karppanen oli laiturina mukana nostamassa pässipaitoja ykkösdivisioonaan ja ennen toimitusjohtajapestiään miehen vastuulla olivat myyntipäällikön askareet. Seurojen asema vaihtelee paikkakunnittain.
\- Mestiksen arvostus vaihtelee hirveän paljon. Täällä perinteisillä Mestis-paikkakunnilla arvostetaan selvästi, Karppanen kertoo. 
Karppanen peri toimitusjohtajan roolin yhdeltä pitkäaikaiselta SaPKo-hahmolta, Pertti ”Pepi” Väreeltä. Väre käy moikkaamassa Ylen tiimiä suoraan aamujäältä, ikämieskiekkoilija on edelleen mukana myös toimiston arjessa, sen minkä eläkeläisen kiireiltään ehtii. 
Ja kun toimitusjohtajalistaa kelataan edelleen, vastaan tulee Suomi-kiekonkin näkökulmasta mielenkiintoinen vaihe SaPKo-historiaa. Vuosina 2011-2013 seuraa johti Maija Tuunanen, yksi harvoista naisjohtajista Suomi-kiekossa.
Tuunasen tarina jääkiekossa on hyvin tyypillinen kiekkotarina. Ensin vanhemmat tulevat kentän laidalle mukaan junnu-urheilun myötä, lasten kasvaessa vanhemman rooli kasvaa seurassa. 
\- Eihän jääkiekko ollut minulle mikään intohimo mutta lapset veivät mukana. Yli 20 vuotta, tuli nähtyä toimintaa F-junnuista miehiin asti.
\- En koskaan ajatellut, että olisin naisvaikuttaja tai nainen siinä yhteisössä. Se oli hyvä yhteisö, kyllä tykkäsin, Tuunanen kehuu. 
”Melkein 24/7 tuli töitä tehtyä ja uupumukseenhan se lopulta päättyi”
Suhde SaPKoon on pitkä mutta edelleen kipeä. Tuunanen tulee haastatteluun mieluummin Savonlinnan keskustassa, nykyisen työpaikkansa 4H-toimiston naapurissa. Talvisalon hallissa hän ei ole käynyt kertaakaan kevään 2013 jälkeen. Turha pyöritellä yksityiskohtia, potkut, työsuhteen sopuisa päätös tai jotain siltä väliltä. Tuunasen mukaan aika oli kypsä teiden eroamiseen muutenkin.
\- Olin tehnyt sen päätöksen itse, että en jaksa enää. En ole katkera, olen oikeasti helpottunut, että pääsin siitä työmäärästä eroon, Tuunanen kuvaa. 
\- Se on kovaa työtä, haastavaa mutta toisaalta hirveän antoisaa. Työmäärä on valtava, tehdään pienillä resursseilla, joutuu repeämään paikasta toiseen. Melkein 24/7 tuli töitä tehtyä ja uupumukseenhan se lopulta päättyi.
Kiekkolegenda Veli-Pekka Ketolan päätös, kieltäytyminen Isomäen halliin palaamisesta, kesti Porissa pitkään mutta niin vain Iso Mustakin palasi rakkaille tapahtumapaikoille. Myös Maija Tuunanen luottaa SaPKo-tunteen vielä voittavan. 
\- Kun tulee vain sopiva tilaisuus, kyllä minä sinne menen. 20 vuotta jäähallissa vietettyä aikaa, se aika on nyt täysi. Mutta jos SaPKo keväällä pelaa Mestiksen mestaruudesta, varmasti menen katsomaan, Tuunanen iloitsee. 
Erityisellä lämmöllä niin Maija Tuunanen kuin Petri Karppanen puhuvat pienen seuran yleisöstä. Jäähallissa ollaan mukana tunteella, kiekkolempi lämmittää Talvisalon koleudessa. 
\- Yleisöllä saa olla omat mielipiteet, he ovat maksava yleisö. Miehetkin saavat itkeä, se on sinällään erilainen yhteisö tai erilainen kuin mikään muu työyhteisö, Tuunanen kiittää.
\- Jääräpäisyys kuvastaa hyvin meitä. Kaikki tekee samaan hiileen, jääräpäisesti mutta kuitenkin yhteistyössä eteenpäin. Siinä on aika paljon pässiä, Karppanen kuvaa.  
**Yle Urheilun Mestis-lähetykset TV2:ssa alkavat tänään Savonlinnasta klo 18.30. Illan ottelussa hyvin kautensa aloittanut SaPKo kohtaa sarjakärki TUTO Hockeyn Turusta.**
 Lasten jääkiekossa liikunnan ilo ja hauskuus on pääasia
Lasten ja nuorten ohjatulle harrastelätkälle on kysyntää. Osa lapsista ja nuorista lopettaa tiiviimmän harjoittelun mutta pelaaminen kiinnostaisi kuitenkin. Mahdollisuuksia tähän on kuitenkin vähän.
Vanha kunnon pipolätkä ja pelailu ulkokentillä on jäämässä leutojen talvien myötä historiaan.  Luistelu ja kiekkoilu kuitenkin kiinnostaisi lapsia ja nuoria mutta kaikkia ei urheiluseurojen tiiviimpi harjoittelu innosta tai aika ei siihen riitä.
Pohjalaiseuroja mukana Easy Hockey -kampanjassa
Jääkiekkoilu puhtaasti harrastuksena ilman kilpailullisia tavoitteita on asia, josta seuratkin saavat kyselyitä. Vaasan Sportin junioreiden toiminnanjohtaja Ari-Pekka Pajuluoma kertoo, että osittain tästä johtuen, seura lähti mukaan Jääkiekkoliiton valtakunnaliiseen Easy Hockey -kampanjaan. Mukana on nelisenkymmentä seuraa ympäri Suomen. Sen avulla on tarkoitus antaa 10-17-vuotiaille lapsille ja nuorille mahdollisuus vain pelailla kiekkoa ilman kilpailullisia tavoitteita.
– Me järjestetään lokakuun loppuun mennessä yksi vakiovuoro viikossa jäähallilla ja siellä on ohjaaja paikalla sekä mailoja ja vehkeitä, että on helppo tulla. Siinä ei sitoudu mihinkään ja maksu pidetään kolmessa eurossa, kertoo Pajuluoma.
Sportin lisäksi kampanjassa on mukana pohjalaisseuroista Järviseudun pallokerho Alajärvellä, Kurikan Ryhti ja Hela-Kiekko Kauhavalla. Hela-Kiekosta Jarno Passi kertoo, että toiminta lähtee käyntiin niin ikään loka-marraskuun vaihteessa. Kauhavallakin on haluttu saada harrastajille mahdollisuus päästä kiekkoilemaan. Toiminta tulee muotoutumaan harrastajien omien toiveiden mukaisiksi.
Lasten jääkiekkoharrastus muutoksessa
Seuroissa on pääasiassa huolehdittu kilpailullisesta ja tavoitteellisesta toiminnasta ikäryhmistä riippumatta. Tämä on kuitenkin muuttumassa. Esimerkiksi Vaasan Sportin juniorit on lähtenyt muuttamaan strategiaansa ja ajatuksena on se, että pienimpien kiekkoilijoiden kohdalla ei kilpailusta tehdä pääasiaa.
– Enemmän keskitytään siihen, että liikutaan. Ei olla esimerkiksi 10-vuotiaista tekemässä jääkiekkoilijoita vaan liikutaan ja pidetään hauskaa, sanoo Pajuluoma.
Ei kilpailua ja tavoitteellisuutta ole kokonaan unohdettu, mutta pienimpien kohdalla se ei ole ensiijainen asia. Missä kohtaa sitten tavoitteellisuus astuu enemmän esiin?
– C- ja D-junnujen kohdalla ryhdytään rakentamaan sitä kilpailupuolta enemmän. Mun mielestä 13-14-vuotta olisi se ihanneikä, että lapsi itse joutuu valitsemaan haluaako satsata tähän lajiin vai haluaako harrastaa liikuntaa sen kautta, sanoo Pajuluoma.
Hän viittaa mm. selvityksiin, joiden mukaan jo aikaisessa vaiheessa aloitettu "hinnalla millä hyvänsä" -harjoittelu ei tuo välttämättä tulosta. Tässä vauhdissa moni juniori lähtee lajin parista kokonaan pois. 
Hallitus luopuu mylläkän nostaneista aikeista karsia yli 75-vuotiaiden vammaispalveluja
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan vammaispalvelujen säästötavoitteessa kuitenkin pysytään. Säästöjä ryhdytään etsimään uusilla keinoilla.
Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan yli 75-vuotiaille suunnitellusta ikärajasta vammaispalveluiden säästöissä aiotaan luopua.
– Paljon puhetta aiheuttanut ikäraja vammaispalvelulakiin on jatkovalmistelusta pois pöydältä niin kuin selvitysraportissakin ehdotetaan, hän kertoo.
Aikeet karsia yli 75-vuotiaiden vammaispalveluja nostivat keväällä ison mylläkän. Rehulan mukaan ikäraja olisi ollut ongelmallinen. 
Minulle on tärkeintä se, että saadaan tilanne selkeytettyä.
– Hallitusohjelma antaa tietyt velvoitteet säästää ja ministerin keskeisimpiä tehtävä on viedä eteenpäin asioita hallitusohjelmassa sovitulla tavalla. Kukaan ei olisi jäänyt ilman palveluja, jos ikäraja olisi tullut, mutta minulle on tärkeintä se, että saadaan tilanne selkiinnytettyä ja selkeytettyä.
Rehulan mukaan vammaispalvelujen säästötavoitteessa kuitenkin pysytään. Säästöjä vammaispalveluista lähdetään etsimään nyt selvitysmies Kalle Könkkölän viitoittamalla tiellä.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi viime keväänä vammaisjärjestö Kynnyksen toiminnanjohtajan Kalle Könkkölän tehtäväksi selvittää vaihtoehtoisia tapoja toteuttaa hallitusohjelmaan kirjattua kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimista vammaispalveluissa. 
Tämä oli niin houkutteleva ehdotus, minkä minä tein. 
Könkkölä luovutti [selvityksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9229230) perjantaina. Vammaispalveluissa on selvityksen mukaan mahdollista säästää kuntien rahaa jopa hallituksen vaatimaa enemmän ja turvata silti kaikkein keskeisimmät palvelut.
Könkkölän esityksen mukaan säästöjä voisi syntyä vähintään 74 miljoonaa euroa muun muassa poistamalla verotuksesta invalidivähennys ja järjestämällä kuljetuspalveluja uudella tapaa.
Ministeri ei yllättänyt Könkkölää
Kalle Könkkölä on ilahtunut ministerin linjauksesta. Mikäli ministerin lupaus toteutuu, se merkitsee hänen mielestään sitä, että ikääntyneet vammaiset saavat pitää palvelunsa. Muutoin tilanne olisi ollut karumpi.
– Syntymäpäivälahjaksi ensin olisi käynyt diakonissa onnittelemassa seurakunnasta ja sitten sosiaalityöntekijä sanomassa, että nyt palvelut loppuvat. On hyvä, että se poistuu. 
Tämä on oikein hyvä uutinen.
Könkkölälle Rehulan ilmoitus ei tullut yllätyksenä. Hän luotti siihen, että vaihtoehtoiset säästökohteet kelpaisivat.  
– Tämä oli niin houkutteleva ehdotus, minkä minä tein. Ajattelin, että tämä olisi toteuttamiskelpoinen.
Invalidiliitossa kiitellään myös ministerin linjausta.    
– Siitä on tullut huolestuneita yhteydenottoja, että kuinka käy, kun ikää tulee ja palveluja tarvitaan. Tämä on oikein hyvä uutinen, sanoo sosiaalipolittinen asiantuntija Tiina Lappalainen.
_Juttua täydennetty 14.10.2016 klo 18.40 selvitysmiehen ja Invalidiliiton asiantuntijan kommenteilla._
Sipilä: Uudesta elinkeinoministeristä päätetään kuun lopulla
Pääministeri Juha Sipilä on täsmentänyt uuden elinkeinoministerin valinnan aikataulun. Päätös tehdään vajaan kahden viikon kuluttua.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan keskustan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättävät Olli Rehnin (kesk.) seuraajasta 27.10. pidettävässä kokouksessa.
Sipilä kertoi aikataulusta blogissaan.
Sipilän mukaan Rehnin kanssa on sovittu, että hän vie ministerinä loppuun muun muassa energia- ja ilmastostrategian valmistelun.
Elinkeinoministeri Olli Rehn nimitettiin tänään yhdeksi Suomen Pankin kolmesta johtajasta. Rehn jatkaa ministerinä vuoden loppuun ja uusi elinkeinoministeri aloittaa hallituksessa sen jälkeen. Suomen Pankin johtokunnassa Rehn aloittaa helmikuun alussa.
Rehniltä vapautuu nimityksen myötä myös kansanedustajan paikka eduskunnassa. Ensimmäisellä varasijalla kansanedustajaksi on pääministerin valtiosihteeri Paula Lehtomäki.
**Luo myös:**
[Rehn valinnastaan Suomen pankkiin: Leipälaji ja intohimon kohde](http://yle.fi/uutiset/rehn_valinnastaan_suomen_pankkiin_leipalaji_ja_intohimon_kohde/9230349)
[Marja Nykänen hiipi huippuvirkaan – "Olen aina rakentanut uutta vanhalle"](http://yle.fi/uutiset/marja_nykanen_hiipi_huippuvirkaan__olen_aina_rakentanut_uutta_vanhalle/9230509)
[Marja Nykänen ja Olli Rehn – kaksi erilaista polkua Suomen Pankin pomoksi](http://yle.fi/uutiset/marja_nykanen_ja_olli_rehn__kaksi_erilaista_polkua_suomen_pankin_pomoksi/9230028) 
#lifegoals: Instagramin mahtavin mummo pukeutuu timanttihaalariin, ja on muutenkin parasta ikinä
Jos et vielä seuraa Instagramin ihaninta mummoa, niin nyt kannattaa aloittaa. Baddiewinkle osoittaa, että ikä on todellakin vain numero.
Amerikkalainen Instagram-malli ja maailman coolein mummo **Helen Van Winkle** eli **Baddiewinkle** tuo hymyllään ja asenteellaan iloa ja hyvää fiilistä mihin tahansa päivään. Hänet voi ottaa viikonlopun toteemieläimeksi, upeaksi esikuvaksi arkielämään tai vaan oman kuvavirran piristykseksi.
88-vuotias Baddiewinkle ylitti viime vuonna maagisen miljoonan ig-seuraajan rajan. Tänä vuonna meni jo kaksi miljoona rikki. Aivan syystä.
Upea Insta-mummo hengaa **Miley Cyruksen** kanssa, **Rihanna** seuraa häntä Twitterissä ja Vogue-muotilehti hehkuttaa hänen tyyliään. Baddiewinkle poseeraa usein punaisilla matoilla. Hän viihtyy erityisesti MTV-gaaloissa.
Myös Badddiiie-nimimerkkiä käyttävä Insta-mummo aikoo viettää tulevan viikonlopun Lontoossa.
Insta-mummo ilmeisesti kunnioitti **Britney Spearsin** comebackia MTV-gaalassa pukeutumalla _Toxic_-henkiseen timanttihaalariin.
Insta-mummo polttaa välillä vesipiippua.
Fanit haluaisivat Baddiestä jopa presidentin.
Baddie on tuttu näky punaisella matolla.
Tämä mummo ei todellakaan syö mitään perinneruokia.
Näin se menee.
Instagram-mummon motto on “stealing your man since 1928”, joten pitäkää varanne!
**Lue myös:**
[Instagramissa menestyäkseen ei tarvitse olla ihminen - Supersuosittu Barbie ja selfie-luuranko näyttävät mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258528)
[Vitsistä Instagram-ilmiöksi – hulvaton luuranko toteuttaa kaikki some-kliseet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251629)
[Instagramin toimitusjohtaja: Olemme keskustelleet kuvapalvelun aikuisversiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259188) 
Viittaa jalalla, konttaa syömään – Kouluilla aiempaa enemmän mahdollisuuksia liikuttaa lapsia
Tänä syksynä käyttöön otettu opetussuunnitelma kehottaa kouluja lisäämään liikuntaa. Raaseporissa ajatusta on toteutettu jo yli vuoden ajan. 
Raaseporissa on saatu hyviä kokemuksia liikunnan lisäämisestä koulupäiviin.
Pohjan kirkonkylän koulun piha täyttyy liikkuvista lapsista välitunnilla. Jalkapallokenttä ja viereinen metsä kutsuvat pelaamaan, leikkimään ja juoksemaan. Tänä syksynä käyttöön otettu uusi opetussuunnitelma kehottaa lisäämään liikkumista kouluissa. Kirkonkylässä on oltu aikaa edellä, siellä kun on liikuttu entistä enemmän jo yli vuoden päivät.
– Oppitunneilla tehdään taukojumppaa ja meillä on käytössä erilaisia oppimistiloja, eli koko tuntia ei istuta yhdessä paikassa. Oppilaat viihtyvät paremmin ja oppivatkin minun mielestäni paremmin. He pystyvät rauhoittumaan siihen omaan työskentelyyn, kun saavat välillä purkaa sitä ylimääräistä virtaa, koulun rehtori Sanna Portman iloitsee.
"Mä vaan opin näin paljon paremmin"
Liikunnan lisääminen näkyy Pohjan kirkonkylän koulussa muun muassa erilaisina teemapäivinä. Neljäsluokkalaisilla on tällä kertaa meneillään Ei istuta -päivä. Vähän väliä joku oppilaista valahtaa tuolille, mutta pomppaa saman tien ylös – tai lattialle makaamaan.
– On se aika vaikeaa olla istumatta, olen istunut jo ainakin kymmenen kertaa, Ella Suomalainen puuskahtaa.
– Minäkin olen meinannut istua monta kertaa...ja olen kyllä istunutkin, vahingossa, Maisa Hyvönen jatkaa.
Kaikki oppilaat tuntuvat kuitenkin olevan yhtä mieltä: liike voittaa pulpetissa nuokkumisen.
– On tämä tosi kivaa, kun ei tarvitse olla koko ajan paikallaan. Mä vaan opin paljon paremmin, kun voin liikkua, Liisa Toth kiteyttää.
– Liikunnasta tulee raikas ja hyvä olo ja sitten oppii ja kaikki jää mieleen paljon paremmin, paljon eri urheilulajeja harrastava Atte Tahvonen tietää.
Toiminnallinen oppimistila tulossa joka kouluun
Raaseporin kaupunki on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 50 000 euron avustuksen liikunnallisuuden lisäämiseen ja oppimisympäristöjen kehittämiseen.
– Tarkoitus ei ole tehdä mitään vallankumousta, vaan parantaa toimintaa pienillä asioilla. Tarkoituksena on suunnitella ja toteuttaa toiminnallinen oppimistila jokaiseen kouluun kuluvan lukuvuoden aikana. Syömäänkin voisi mennä vaikka kontaten tai esteradan yli. Toivoisin myös vanhemmilta, että lapsia ei aina vietäisi kouluun, kun on vähänkin koleampi ilma tai tihkusade, Raaseporin kaupungin projektikoordinaattori Kim Björklund heittää.
Pohjan kirkonkylän koulussa on jo saatu niin hyviä tuloksia liikunnan lisäämisestä, että se on tarkoitus istuttaa koulun arkeen pysyvästi. 
– Tämä jatkuu ehdottomasti, eli kyse ei ole vain yhdestä hankkeesta, rehtori Sanna Portman vakuuttaa.
"Urheilijan paratiisi" – koulun ja urheilun yhdistelmä vei Sotkamon omaan luokkaansa
40 vuotta täyttävä Sotkamon urheilulukio, Vuokatin olosuhteet ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia näyttävät tietä muille sen suhteen, kuinka urheilijan polku rakennetaan.
Sotkamon urheilulukioon pääsy on ollut monelle urheilusankarille tie paitsi huipulle myös aikuisuuteen. Niin se oli myös hiihtäjälupaus Tapio Korjukselle, joka pääsi Sotkamoon vuonna 1977, vain vuosi lukion perustamisen jälkeen. Se oli tärkeä merkkipaalu kymenlaaksolaisnuorukaiselle.
– Sarparannan Vesku kävi houkuttelemassa meitä hiihtäjiä Sotkamoon. Innostuin, ja taivuttelin vanhempiani koko talven, että he päästäisivät minut Sotkamoon ja Vuokattiin. Tänne pääsy avasi minulle aivan uuden maailman, tämä oli minulle urheilijan paratiisi.
Korjus jatkoi hiihtämistä, mutta lukion jälkeen laji kuitenkin vaihtui keihäänheitoksi.
– Minulle urheilulukio mahdollisti harjoittelun monipuolisesti ja monessa lajissa. Samalla sain käydä koulua ja itsenäistyä. Maltoin etsiä oman reittini, ja se on kantanut hedelmää.
Hiihtäjä Korjus voitti keihäänheiton olympiakultaa vuonna 1988 Soulissa, vain 11 vuotta urheilulukioon pääsynsä jälkeen.
Sotkamo näyttää tietä muille
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ei säästele kehuja arvioidessaan Sotkamon urheilulukion, Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian ja Vuokatin olosuhteiden merkitystä maastohiihdolle.
– Tämä on maastohiihdon kehto harjoituksellisesti ja koulutuksellisesti. Osaaminen on kasvanut muutaman vuoden aikana sille tasolle, että olemme keskittäneet tänne kaiken osaamisen ja tekijät yläkoulun ja toisen asteen koulun kynnyksellä. Sotkamolaisella urheilijan polulla on moni muukin laji.
Jylhän mielestä urheilulukio ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia näyttävät nyt tietä muille urheilijan polulla.
– Aikaisempina vuosina nuorille osoitettiin valmentajia, mutta heitä ei oikeasti valmennettu. Täällä voidaan oikeasti sanoa, että nuorilla on ympärillään parhaat ikäluokkansa valmentajat, olosuhteet ja koulutus. 
Minulle urheilulukio mahdollisti harjoittelun monipuolisesti ja monessa lajissa.
Jylhän mielestä Sotkamo on nyt vahvempi kuin koskaan.
– Sotkamon ja Vuokatin asema on saanut takavuosina voimakastakin arvostelua ja vastustusta jopa valtakunnallisesti. Nyt tekeminen on niin kovaa luokkaa, että vastakkain asetteluja ei tarvita.
Kehitystyötä pitää kuitenkin Jylhän mielestä jatkaa. Varsinkin rullahiihdossa Norja ja Keski-Eurooppa ovat hänen mielestään Suomea edellä ja toisaalta henkilöstöäkin Vuokattiin kaivataan lisää, jotta kilpailussa pärjätään.
Entä jos Korjus olisikin hurahtanut pesäpalloon?
Hiihtäjänä Sotkamoon tullut ja keihäänheiton olympiavoittajaksi edennyt Tapio Korjus on mies, joka on halunnut mennä eteenpäin myös muuten kuin urheilijana. Hän on muun muassa valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja ja Kuortaneen urheiluopiston rehtori. Nyt hänen mukaansa on nimetty yksi Sotkamon urheilulukion Hall of Fame -luokista.
– Se vetää kyllä nöyräksi. Olen myös iloinen siitä, että tekemäni työ ja valinnat noteerataan näin minulle tärkeässä paikassa. Tämä velvoittaa minua jatkossakin olemaan valinnan arvoinen. Toivottavasti se myös kannustaa ja inspiroi nuoria omalla urallaan.
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajana Korjus katselee rinta rottingilla myös nykytilannetta. 
– Olen iloinen siitä, että Sotkamon ja Vuokatin työ erityisesti talvilajeissa on nyt vankkana perustana nuoren urheilijan polussa ja koko urheilujärjestelmässä.
Hiihtäjälupaus Tapio Korjus ei muuten ollut lupaus pelkästään hiihdossa vaan pari muutakin lajia löytyy takataskusta. Mies nauraa makeasti ajatukselle, että pesäpallo olisi voinut viekoitella hänet keihäänheitolta Sotkamossa.
– Pelasin ennen urheilulukioon pääsyä Haminan palloilijoissa, joten kyllä minä lajin jo tunsin.
Lapissa muistellaan Thaimaan tulevan kuninkaan vierailua - suopungin heittoa, lakoavia thaimaalaisia ja erikoispitkä sänky
Thaimaan kuninkaaksi nouseva Maha Vajiralongkorn halusi erityisesti Lappiin Suomen vierailullaan 1997. Vierailua emännöineen puolustusministeri Anneli Tainan mieleen jäivät Pohjanhovin aulassa maahan langenneet thaimaalaiset.
Isänsä kuoleman jälkeen Thaimaan hallitsijaksi nouseva Maha Vajiralongkorn on saanut sotilaslentäjän koulutuksen. Niinpä silloinen puolustusministeri Anneli Taina päätyi emännöimään presidentti Martti Ahtisaaren vieraaksi tullutta kruununprinssiä Lapissa. Hänen seurueeseensa kuului valtava palvelusväki, joka lensi Rovaniemelle Porista.
– Thaimaan kruununprinssi oli ainutlaatuinen vieras vieraiden joukossa. Thaimaalaiset perinteet ja kuninkaallisen henkilön arvostus jäivät kyllä mieleen, Taina muistelee lähes 20 vuoden takaista vierailua.
Aivan erityisesti hän muistaa episodin hotelli Pohjanhovin aulassa.
– Kruununprinssi oli luvannut tavata Rovaniemellä asuvia thaimaalaisia. Heitä taisi olla parikymmentä. Muistan miten he lankesivat maahan kun kruununprinssi astui ulos hissistä.
Seurue vieraili Arktikumissa, Lapin lennostossa sekä porotilalla. Lapin Kansa kirjoitti tuolloin Hornetin ohjaamoa tutkineesta kuninkaallisesta ja siitä, kuinka palvelija riensi ojentamaan kosteuspyyhettä, jotta hän voi puhdistaa kätensä koskettuaan hävittäjän kylkeen.
Tyyneyttä hyttysarmeijan edessä
Kesäkuun loppuun ajoittuneen vierailun yksi kohde oli porotila, jossa kuninkaallista vierasta odotti tuttu Lapin riesa.
– Porotilalla oli aivan hirveästi hyttysiä ja palvelusväki yritti niitä hätistellä pois, Taina kertoo. Kruununprinssi otti verenimijät tyynesti ja Tainan mieleen Maha Vajiralongkornista on muutenkin jäänyt erityisesti tyyneys ja kohteliaisuus.
Konttaniemen porotilalla Rovaniemellä on totuttu arvovieraisiin, mutta Thaimaan kuninkaallisen vieraan turvajärjestelyt olivat omaa luokkaansa.  Protokollasta vastanneet kävivät tarkastamassa tilan kolmesti ennen varsinaista vierailua. Vierailun eteneminen sovittiin yltiöpäisen tarkasti.
– Askelmerkit käytiin läpi sekunnilleen, sovittiin että tässä pysähdytään 10 sekunniksi, minkä jälkeen kävellään 15 sekuntia, kertoo Matti Konttaniemi.
Vierailupäivänä henkivartijat saapuivat tuntia ennen vierailun alkua. Matti Konttaniemi kertoo huvittuneena, kuinka sekä hänen että hänen vaimonsa kintereillä oli tuon tunnin ajan oma henkivartija.
– Jos meni vessaan, niin henkivartija seisoi silloinkin oven takana. En oikein tiedä, mikä sen merkitys oli, Konttaniemi hämmästelee.
Arvovieras kyseli paljon ja heitti suopunkiakin. Miten heittely sujui ?
– No niin kuin yleensä vierailta sujuu, hyvällä tuurilla saattoi osuakin, tuumaa porotilallinen. 
Keskiyön aurinko häiritsi kuninkaallista
Mitään ei jätetty sattuman varaan myöskään Rovaniemen tunnetuimmassa hotellissa, Pohjanhovissa, jonka Presidentin sviittiin vieras majoitettiin.
– Sinne teetettiin erikoispitkä sänky kruununprinssiä varten. Verhotkin menivät uusiksi ties kuinka monta kertaa, koska verhot eivät saaneet päästää yhtään valoa sisään etteivät vieraan yöunet häiriinny, kertoo hotellinjohtaja Päivi Olkkonen arvovieraan asettamista haasteista.
– Meille myös opetettiin, että kuninkaallista ei saa katsoa suoraan silmiin, vaan pitää katsoa vähän ohi.
Nykyinen hotellinjohtaja oli työskennellyt kesällä 1997 Pohjanhovissa vain muutaman kuukauden. Olkkonen oli toinen niistä kahdesta hotellin työntekijästä, joilla oli lupa vierailla sviitissä esimerkiksi toimittamassa hedelmiä. Kruununprinssi ei ollut tuolloin paikalla. 
– En muista, söikö hän niitä hedelmiä, Olkkonen sanoo ja myöntää, että Rovaniemen hedelmät ovat saattaneet olla valju elämys Thaimaan makeiden mangojen jälkeen. 
Mitä kruununprinssi ylipäätään söi, siitä Olkkosella ei ole aavistusta. Kuninkaalliseen seurueeseen kuului kokkeja ja esimerkiksi vesi tuotiin pullotettuna Thaimaasta. Pohjanhovissa seurue ei ainakaan aterioinut.
– Minulle jäi ikuiseksi mysteeriksi, missä he söivät.
Thaimaan kruununprinssi – raikulipoika, josta on tulossa kuningas
64-vuotiaasta Thaimaan kruununprinssistä Maha Vajiralongkornista jos kenestä voi sanoa, että hän on astumassa suuriin saappaisiin. Ehkä jopa liian suuriin.
**HELSINKI** Thaimaalaiset ovat palvoneet vuosikymmeniä kuningas Bhumibolia, jonka julkisuuskuvaa ovat leimanneet kurinalaisuus ja lähes jumalallinen olemus.
Sen sijaan hänen poikansa, kruununprinssi Vajiralongkornin julkisuuskuvaan ovat heijastuneet lukuisat avioerot, huikentelevaisena pidetty elämäntyyli ja huhut skandaaleista.
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha ilmoitti torstaina kuningas Bhumibolin kuoltua, että kruununprinssi Vajiralongkorn nousee valtaistuimelle isänsä seuraajaksi, kuten perustuslaki määrää. Kruununprinssi on kuitenkin pyytänyt yllättävänä pidettyä lykkäystä muodollisuuksien toimeenpanoon. Hän sanoo haluavansa surra isäänsä.
Kruununperimyksestä ei tiukan majesteettirikoslain takia ole voinut Thaimaassa avoimesti keskustella. Kruununperijän kunnian loukkaamisesta voi saada jopa 15 vuotta vankeutta. On kuitenkin selvää, että monet thaimaalaiset epäilevät kruununprinssin kykyä selviytyä tehtävästä.
Toisaalta se, että kruununprinssistä ei saa avoimesti puhua, on lisännyt kiinnostusta ja myös ruokkinut huhuja.
Wikileaks-vuotosivuston mukaan kruununprinssin sopivuudesta kuninkaaksi on keskusteltu taannoin myös kuningashuonetta lähellä olevissa piireissä.
Avioskandaaleja ja tatuointikuvia
Kruununprinssin kuninkaallista hohtoa ovat himmentäneet muun muassa kariutuneet avioliitot. Hän on ollut naimisissa kolme kertaa.
Vuonna 1977 hän solmi – tiettävästi äitinsä kuningatar Sirikitin toiveesta – avioliiton serkkunsa Soamsawali Kityakaran kanssa. Liitosta syntyi vuonna 1978 tytär, prinsessa Bajrakitiyabha. Sekä äiti että tytär osallistuvat yhä näkyvästi Thaimaan kuninkaallisten esiintymisiin.
Kruununprinssin sydän sykki kuitenkin toisaalle. Tuskin ensimmäinen avioliitto oli alkanut, kun hän sai pojan rakastajattarensa, näyttelijä Yuvadhida Polprasethin kanssa. Yuvadhidasta tuli kakkosvaimo, jonka kanssa prinssi sai vielä neljä muuta lasta ennen kuin avioliitto ensimmäisen vaimon kanssa mitätöitiin vuonna 1993 ja suhde Yuvadhidaan virallistettiin.
Myös toinen liitto päättyi kuitenkin eroon. Vuonna 2001 kruununprinssi meni naimisiin Srirasmi Suwadeen kanssa. Tähän liittoon liittyy suuri skandaali, kun vuonna 2007 julkisuuteen vuoti kotivideo, jossa kruununprinssi ja Srirasmi juhlivat prinssin koiran, Foo Foon syntymäpäivää. Srirasmi esiintyy uima-allasjuhlissa yläosattomissa. Vuotosivusto Wikileaks on kertonut myös, että koiralle oli annettu ilmavoimien marsalkan arvonimi.
Sittemmin tämäkin liitto on päättynyt eroon ja Srirasmi sukulaisineen on riisuttu kuninkaallisista titteleistä.
Viime aikoina Saksan mediassa on hämmästelty kuvia, jotka on otettu Münchenin lentokentällä heinäkuussa. Niissä lentokoneen henkilökunta tervehtii kentällä kruununprinssiä, jolla on [yllään väliaikaiset tatuoinnit paljastava t-paita](http://www.bild.de/unterhaltung/royals/thailand/wird-dieser-mann-wirklich-koenig-von-thailand-46950166.bild.html).
Kruununprinssin tiedetään eläneen viime aikoina pitkiä aikoja Saksassa.
Sisar enemmän thaimaalaisten mieleen
Kruununprinssin maine on vuosien varrella saanut jotkut thaimaalaiset toivomaan, että hänen nuorempi sisarensa, vuonna 1955 syntynyt prinsessa Sirindhorn voisi nousta isänsä seuraajaksi. 
Sirindhorn on muun muassa matkustellut laajasti edustamassa Thaimaata. Hän on kuitenkin naimaton eikä hänellä ole lapsia. Tämä on saattanut olla yksi este suurta kansansuosiota nauttivan prinsessan nousulle valtaistuimelle.
Vallanvaihdon lähestyessä kruununprinssin julkista kuvaa on yritetty kohentaa ja hänen kuviaan on asetettu näkyville paikoille muun muassa pääkaupungissa Bangkokissa. 
Myös kruununprinssi itse on yrittänyt lähestyä kansaa. Hän osallistui vuoden 2015 lopulla kahteen vanhempiensa kunniaksi järjestettyyn pyöräilytapahtumaan Bangkokissa.  
"Juorut ovat aina seuranani"
Vajiralongkorn nimitettiin kruununperijäksi jo 20-vuotiaana. Sitä ennen hän oli käynyt koulua sisäoppilaitoksessa Britanniassa. Myöhemmin hän hankki sotilaskoulutusta Australian kuninkaallisessa sotakorkeakoulussa sekä Yhdysvaltain ja Britannian armeijoissa.
Hän on palvellut upseerina Thaimaan armeijassa ja on pätevöitynyt helikopterilentäjäksi. Hän osallistui muun muassa Thaimaan kommunistipuolueen vastaisiin operaatioihin 70-luvulla.
Vajiralongkorn on itse harvoissa antamissaan haastatteluissa kuvannut vaikeaa asemaansa kruununperijänä.
– Jos olet syntynyt tällaiseen asemaan, se on vain kestettävä. Jotkut pitävät minusta, jotkut eivät, hän sanoi thaimaalaiselle naistenlehdelle Dichanille vuonna 1987.
Vajiralongkornin puolustukseksi on sanottu, että kenen tahansa olisi vaikea nousta 70 vuotta vallassa olleen, suorastaan myyttisen Bhumibolin seuraajaksi.
Kruununprinssillä on joka tapauksessa pitkä matka, mikäli hän mielii saavuttaa lähellekään samaa arvostusta kuin mistä hänen isänsä nautti.
The Butler
Elokuva Valkoisen talon mustasta hovimestarista, joka 8 presidentin ja 30 vuoden aikana näkee maan monet muutokset.
Teema perjantaina 21.9. klo 21.00, Areenassa 7 päivää
Forest Whitaker esittää Valkoisen talon hovimestaria draamassa, joka perustuu löyhästi tosielämään.
Cecil Gaines on kouluja käymätön vuokraviljelijän poika Georgiasta. Yhden ammatin hän taitaa: palvelijan työn. Nuorena miehenä hän saa paikan hotellista ja myöhemmin palvelee hienostohotellissa Washingtonissa. Hänen seuraava askelensa uralla on työ presidentin virka-asunnon hovimestarina.
Cecilin uralle mahtuu seitsemän presidenttiä ja lukuisia historiallisia tapahtumia. Hovimestarin on ehdottoman kiellettyä ilmaista henkilökohtaisia poliittisia mielipiteitä, mutta talossa tehtävät päätökset vaikuttavat häneen kuten kaikkiin muihinkin.
Elokuvan muissa rooleissa nähdään vaikuttava joukko tähtiä: Oprah Winfrey, Jane Fonda, Robin Williams...
The Butler, USA 2013. O: Lee Daniels. N: Forest Whitaker, Oprah Winfrey, John Cusack, Jane Fonda, Robin Williams.
Ruuhkavuositarinoita: Miss Bikini -kisaajasta äidiksi - vasta äitiys kasvatti minulle kunnon itsetunnon
Millaisia ovat ihmisten tarinat ruuhkavuosien pyörteistä? MHL:n fanit kertovat omia kokemuksiaan, havaintojaan ja oivalluksiaan elämästä Ruuhkavuositarinoita-juttusarjassa. Tässä tarinassa vanhemmuuden vaikutusta itsetuntoon pohtii Matleena Munne.
Vasta äitiys kasvatti minulle kunnon itsetunnon. Muutama vuosi sitten kisasin Miss Bikini -kisassa ja minua kosiskeltiin johonkin miesten sivulle poseeraamaan. Luojalle kiitos äideistä: oma äitini veti rajan ja kielsi miestenlehdessä poseeraamisen. Vaimeat hälytyskellot soivat kyllä itselläkin, mutta tarjous houkutteli silti. Nyt en keksi yhtäkään syytä miksi sellainen houkuttelee, mutta se oli silloin.
Kai minä kaipasin hyväksyntää.
Bikinikisoista jäi takaraivoon mielikuva siitä, miltä naisen kuuluu näyttää.
Nuorempana olin herkkä ja aikalailla muiden vietävissä. Harvemmin kieltäydyin mistään. Edelleen opettelen sanomaan ei, mutta kovapäisemmäksi olen ainakin äitiyden myötä kasvanut.
Bikinikisoista jäi takaraivoon mielikuva siitä, miltä naisen kuuluu näyttää. Vertasin itseäni muihin ja peilistä takaisin tuijotti epävarma pakkelibeibe. Silloin minulla oli ongelmani ruoan ja itsetunnon kanssa. Kaikkea epävarmuutta vauhditti vielä vaikea suhde. Aamuisin ovesta ei voinut astua ulos ilman meikkiä. Jalassa oli korot niin usein, että sain päkiäni pariin otteeseen murtumaan.
Nykyään lähinnä naurattaa ajatella itseäni mekkoon, jota täytyisi kiskoa jokaisella askeleella alaspäin, koska kankut vilkkuvat. Hell no! Legginssit ja tennarit - kyllä kiitos.
Sitten erosin, vähän sekosin, vietin villin sinkkukesän, märehdin mieshuolissani, löysin nykyisen mieheni ja rauhoituin. Hauskaa, kuinka hän kiinnostui minusta samana iltana kun tilitin sille, että kaikki miehet ovat ihan paskoja. Kai minä olin haaste.
Valitin miehelle turvonnutta olotilaa ja samaan hengenvetoon pyysin tuomaan lisää ranskalaisia.
Onnellinen suhde sai pisteen i:n päälle, kun aloin odottaa poikaamme. Pilkkuun asti hetkuttanut entinen bilepimu hehkui raskausonnea vessanpönttöön ja sulostutti hormoniraivareillaan eteisen lattialla. Siirtymätilanteet olivat minulle raskaana ollessani erittäin haastavia - ymmärrän niin hyvin uhmaikäisiä tässä asiassa. Annan miehelleni papukaijamerkin siitä, että se jaksoi helliä ja kertoa, että olen kaunis, vaikka olin epävarma ja itkuherkkä hormonihirviö.
Raskauden tuomat 20kg olivat minulle todella ahdistavat. Valitin miehelle turvonnutta olotilaa ja samaan hengenvetoon pyysin tuomaan lisää ranskalaisia.
Vaikka missään vaiheessa en ollut lihava, oli silti kova paikka olla yhtäkkiä pallon muotoinen ja monta vaatekokoa tavallista isompi. En erityisemmin nauttinut raskausajasta, koska olin ahdistunut kasvavasta vartalosta. Tottakai tiesin, että sillä oli ihan luonnollinen syy, muttei se syy silti helpottanut siihen epätoivoiseen tunteeseen.
Jälkeenpäin ajateltuna vedin turhan monta kertaa sen "olen raskaana"-kortin esille. Vähempikin herkuttelu olis riittänyt. En ollut oma itseni vaan vain raskaana.
Kun poika syntyi, kaikki muuttui. Ihan perusklisee, mutta niin totta. 
Kun poika syntyi, kaikki muuttui. Ihan perusklisee, mutta niin totta. Maailma sai ihan uuden keskipisteen. Olin onnekas, kun kaikki kaksikymmentä raskauskiloa tippuivat nopeasti ilman sen suurempaa yritystä. Sen jälkeen lähti vielä muutama ylimääräinenkin.
Eikä sillä vaa'an lukemalla oikeastaan ole mitään väliä enää. Vasta pojan syntymä sai minut huomaamaan, että elämässä on paljon suurempiakin asioita kuin se, miltä muiden silmiin näytän.
Kun on ollut 20kg isompi ja ison vatsan armoilla, sitä jotenkin kummasti on nyt aivan rakastunut itseensä. Peilistä takaisin katsoo tällä hetkellä tyytyväinen ja onnellinen, joskin aina välillä väsynyt äiti. En tarvitse pidempiä jalkoja tai paksumpia hiuksia. Ennemmin ottaisin nyt pidemmän pinnan ja paksumman lompakon.
Ai niin ja hei - vähänkö lämmitti mieltä, kun teinipojat huuteli milffiä kadulla. Minäköminäkö?!
Kirosanat kaikuvat, kun hylkeet syövät kalat ja repivät verkot
Hylkeet ovat nousseet mereltä Iijoelle, peräti voimalaitokselle asti. Joessa olevat kalaverkot tietävät hylkeille helppoa ruokaa, mutta kalastajille isoja menetyksiä.
Pohjois-Pohjanmaalla Iijoen suulla ja Iijoen edustan merialueella himotuimmat saaliskalat ovat lohi, taimen ja siika. Niitä himoitsevat kalastajien lisäksi hylkeet. 
Hyljekanta on kasvanut voimakkaasti, mistä johtuen iiläiset kalastajat ja hylkeet ovat yhä useammin samoilla apajilla eli kalaverkoilla.
Etelä- ja Pohjois-Iin kalastuskuntien puheenjohtaja Risto Tolonen kertoo, että hylkeitä on aina ollut Iijoen edustalla, mutta tilanne on viime vuosina oleellisesti muuttunut ja on koko ajan menossa pahemmaksi.
– Tilanne alkaa olla katastrofaalinen. Hylkeet tulevat rantaan ja tänne joelle. Vaikka hylkeitä on kuulemma joskus ollut enemmänkin, tänä päivänä ne tulevat jokeen Raasakan voimalaitoksen alapuolelle asti.
Tolosen mukaan hylkeet, norppa ja halli, ovat tottuneet ihmisiin ja tulevat heistä välittämättä hakemaan verkoista helppoa ruokaa.
– Ne elävät kalastajien kustannuksella, eli syövät elinkeinon ja särkevät pyydykset.
Kalastajat eivät laita verkkoja veteen
Tyynenä lokakuun aamuna Jukka Pietikäinen lähtee kokemaan verkkoja, jotka hän on riskin tuntien jättänyt yöksi veteen.
– Viime vuonna hylkeet repivät kolmessa viikossa viisitoista verkkoa, Pietikäinen puistelee päätään.
Ei ole kuitenkaan ihan riekaleiksi verkkoa repinyt. Tähän voi tehdä solmun ja käyttää vielä.
Jo matkan päästä näkee, että verkossa on kaloja. Pietikäinen toivoo siellä olevan emosiikoja, jotka kalastajat ottavat näin syksyllä elävänä talteen mädinhankintaa ja poikastuotantoa varten. 
Mädinhankintapyynnillä 30-40 vuotta ylläpidetty siikakanta on nyt vaakalaudalla, Tolonen pelkää.
– Emokalahankinta on vaarassa. Nyt olisi paras pyyntiaika, mutta verkot eivät ole vedessä. Sitä kautta emokalahankinta ja siikakanta ovat uhattuina.
Pietikäisen verkossa on pieni lahna, hauki, iso särki, muutama urossiika ja kaksi isoa reikää.
– Onhan täällä hylje käynyt. Ei ole kuitenkaan ihan riekaleiksi verkkoa repinyt. Tähän voi tehdä solmun ja käyttää vielä, Pietikäinen toteaa.
Toiveena rauhanomainen rinnakkaiselo
Kalastajilla ei ole minkäänlaisia keinoja hyljetuhojen estämiseksi, Tolonen harmittelee. Ainoa tapa yrittää estää hylkeitä on olla veneessä passissa koko sen ajan, kun verkot ovat vedessä. 
– Sittenkin hylkeet saattavat tulla hakemaan verkosta kaloja. Voi olla, että kun kalastaja on hätistämässä yhtä hyljettä, niin toisessa päässä verkkoa toinen on viemässä kaloja.
Kirosanat ovat Iijoella kuulemma aika yleisiä.
– Ei me hylkeitä kirota, koska niitä on aina täällä ollut. Mutta me manaamme hylkeiden suojelua. Niitä olisi pitänyt vähentää aikoja sitten. Nyt tilanne on vaikea saada normaaliksi, Tolonen harmittelee. 
Kun kalastaja on hätistämässä yhtä hyljettä, niin toisessa päässä verkkoa toinen on viemässä kaloja.
Iijoella toivotaan, että hyljekantojen suhteen päästäisiin normaalitilanteeseen, mikä ennen on vallinnut kalastajien ja hylkeiden välillä.
– Pitää kaikin voimin kehittää keinoja, millä myös kalastajien elämä voidaan turvata.  Hylkeiden suojelun sijaan pitäisikin puhua kalastajien ja myös kalakantojen suojelusta, Tolonen sanoo.
Vuonna 2015 Itämerellä nähtiin lentolaskennoissa yli 30 000 harmaahyljettä, joista Suomen merialueella vajaat 10 000. Norppien määräksi maa- ja metsätalousministeriö on arvioinut noin 15 000 yksilöä. 
Hylkeitä metsästetään vuosittain vain murto-osa annetuista kiintiöistä, koska metsästäminen on vaikeaa eikä pyydystettyjä hylkeitä saa hyödyntää millään tavalla.
Hylkeet oppivat nopeasti
Luonnonvarakeskuksen tutkija Mervi Kunnasranta kertoo, että hylkeitä nähdään joissa silloin tällöin, koska ne kulkevat uteliaina paikasta paikkaan.
– Ne menevät mihin tahansa, missä on ruokaa helpoiten ja runsaiten saatavissa ja jokea pitkin ne kulkevat niin pitkälle kuin pääsevät, Kunnasranta kertoo.
Hylkeistä ei ole ollut hänen mukaansa vastaavanlaista riesaa muissa Suomen joissa, yhtä Satakunnan alueella vuosia sitten tapahtunutta lukuunottamatta
– Ne oppivat hyvin nopeasti, eli jos ne ovat olleet siellä ennenkin, ne osaavat mennä sinne uudestaan.
Kunnasranta aikoo olla yhteydessä Iin kalastajiin tapauksen tiimoilta.
_Lisätty tutkija Mervi Kunnasrannan kommentit 14.10.2016 klo 14:55._
Elyn päätös: Ratikka ei väistä liito-oravia Tampereella
Ely-keskus perustelee poikkeuslupaa sillä, että edut ovat suuremmat kuin liito-oravalle aiheutuvat haitat.
Ratikan tieltä joudutaan Tampereen Hallilasta kaatamaan kolme liito-oravalle soveltuvaa pesäpuuta. Lisäksi kaadetaan muuta puustoa, mikä pienentää liito-oravan elinaluetta ja hankaloittaa liikkumista. 
Pirkanmaan ely-keskuksen antama poikkeuslupa ei tule hankkeelle ehdoitta. Liito-oravalle pitää Hallilaan eli Hervannan pohjoispuolellle rakentaa pönttöjä ja istuttaa puita. Loput liito-oravalle sopivat alueet pitää myös kaavalla suojella.
Ely-keskus perustelee poikkeuslupaa sillä, että edut ovat suuremmat kuin liito-oravalle aiheutuvat haitat. Ratikka on kansallisesti merkittävä hanke, joka edistää kestävää kehitystä, ympäristöystävällistä liikkumista ja liikenneturvallisuutta. Ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan myös, että valittu linjaus on ratikan kannalta paras ja aiheuttaa toisaalta liito-oravalle vähiten haittaa.
Liito-oravalle sopiva alue sijaitsee Hallilassa eli Hervannan pohjoispuolella.
Belgian Vallonian alueparlamentti on hylännyt EU:n ja Kanadan välisen kauppasopimuksen
Koko vapaakauppasopimus voi olla vaarassa.
Ranskankielisen Vallonian parlamentti on hylännyt EU:n ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen. Käytännössä se estää Belgian liittovaltion parlamenttia allekirjoittamasta sopimusta.
EU:n kauppaministerit kokoontuvat äänestämään CETA-sopimuksen ratifioimisesta hätäkokouksessa tiistaina. He ovat antaneet ymmärtää hakevansa sopimukselle yksimielistä tukea.
Periaatteessa sopimuksesta voitaisiin päättää määräenemmistöllä.
46 vastaan, 16 puolesta
Belgian liittovaltio tukee sopimusta, mutta sen muodollinen hyväksyminen edellyttää alueparlamenttien hyväksyntää. Vallonian pääministeri Paul Magnette ei aio sitä antaa.
– En anna liittohallitukselle valtuuksia, eikä Belgia allekirjoita CETA:a 18. lokakuuta, sanoi Magnette.
Vallonian alueparlamentin 46 jäsentä äänesti sopimusta vastaan ja 16 sen puolesta.
Trudeau vedonnut sopimuksen puolesta
Kanadan pääministeri Justin Trudeau vetosi eilen torstaina EU:hun, jotta se hyväksyisi vapaakauppasopimuksen. Trudeaun mukaan sopimuksen hylkääminen lähettäisi maailmalle väärän signaalin.
– Viikon tai kahden kuluessa näemme, ettei Eurooppa kykene allekirjoittamaan edistyksellistä kauppasopimusta Kanadan kaltaisen maan kanssa. No, kenen kanssa Eurooppa sitten aikoo tehdä bisnestä tulevina vuosina? Trudeau kyseli vieraillessaan Ranskassa.
Trudeau varoitti, että sopimuksen hylkääminen kertoisi maailmalle, että Eurooppa valitsee polun, joka ei ole tuottava. Kanadan ja Euroopan johtajien on määrä kokoontua Brysselissä 27. lokakuuta allekirjoittamaan sopimus.
Tsekki hakee ydinpolttoaineen loppusijoitukselle apua Suomesta
Suomalaisyhtiö Posiva on saanut miljoonien eurojen arvoisen sopimuksen Tsekistä.
Suomalainen ydinjätteiden loppusijoitusyhtiö Posiva on saanut asiakkaan Tsekistä.
Tsekin valtion omistama ydinjätteiden käsittelystä vastaava Súrao on tehnyt Posivan kanssa palvelusopimuksen. Nelivuotisen sopimuksen arvo on 2,75 miljoonaa euroa.
Käytännössä sopimukseen kuuluu muun muassa yhteistyötä ydinjätteiden loppusijoituspaikan etsinnässä ja sijoituslaitoksen suunnittelussa. Posivan lisäksi mukana suunnittelussa ovat Geologian tutkimuskeskus, insinööritoimisto Saanio & Riekkola ja ruotsalainen SKB.
– Meillä on Tsekissä meneillään geologisen tutkimuksemme ensimmäinen vaihe, joka koskee seitsemää alustavasti valittua loppusijoituspaikkaa. Tarkoituksemme on valita loppusijoituslaitoksemme lopullinen sijaintipaikka vuoteen 2025 mennessä, Súraon toimitusjohtaja Jiří Slovák sanoo.
Yhteistyötä myös Suomessa
Posiva rakentaa parhaillaan ydinjätteen loppusijoitusluolastoa Eurajoen Olkiluotoon. Onkalo-luolaan loppusijoitetaan aikanaan Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloiden käytetty polttoaine.
Posiva tekee yhteistyötä myös Fennovoiman kanssa, mutta Fennovoiman tulevan ydinvoimalan polttoaineen loppusijoituspaikkaa ei ole vielä valittu.
Posiva Solutions -yhtiön toimitusjohtaja Mika Pohjonen sanoo, että nyt allekirjoitetun sopimuksen lisäksi Posiva on tehnyt jo muitakin, pienempiä yhteistyösopimuksia ulkomaille. Kesken on myös useita neuvotteluja, mikä kertoo suomalaisen loppusijoitusosaamisen arvostuksesta.
Voro yritti pantata anastamaansa omaisuutta takaisin panttilainakonttoriin
Oulussa panttilainakonttoriin murtaunut kaksikko jätti poliisille jälkiä itsestään. Teosta epäillyt mies ja nainen on etsintäkuulutettu.
Oulun keskustassa sijaitsevaan Oulun panttilainakonttoriin murtauduttiin tiistaina 11. lokakuuta aamuyöllä.
Tekijä sai rikotun ikkunan kautta haltuunsa vähäarvoista omaisuutta.
Vartija saapui hyvin paikalle hyvin nopeasti ja hän ehti saada tekijästä osittaisen havainnon.
Poliisin mukaan epäilty jätti rikospaikalle myös omaisuutta, jonka perusteella hänen henkilöllisyytensä saatiin selville. Mies on etsintäkuulutettu.
Nainen panttasi tavaraa
Rikoshyöty jäi vähäiseksi, koska toinen epäilty saapui seuraavana päivänä samaan liikkeeseen panttaamaan ikkunasta anastettua omaisuutta. Henkilökunta tunnisti omaisuuden varmuudella liikkeestä nastetuksi.
Panttausta tehneen naisen henkilötiedot saatiin tuolloin selville ja poliisi on etsintäkuuluttanut myös hänet.
Oulu poliisi toivoo, että epäillyt tulisivat oma-aloitteisesti keskustan poliisiasemalle selvittämään asiansa.
Ensi viikolla ei aurinko paljon pilkistä – syyslomia vietetään tasaisen harmaassa säässä
Ylen meteorologin mukaan ensi viikolla on poutaista koko maassa, mutta auringonpaisteesta ei juuri päästä nauttimaan.
Korkeapaineen selänne levittäytyy ensi viikon alkupuolella koko Suomen ylle. Se tuo mukanaan poutaisen, mutta pilvisen sään koko maahan.
– Ensi viikolla ei pitäisi tulla juuri sateita, mutta hirveästi auringonpaistettakaan en uskalla luvata, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Lämpötilojen ei pitäisi poutasäässä mennä pahasti pakkasen puolelle. Etelä-Suomessa ollaan päivisin viisi astetta plussan puolella tai jopa enemmän. Pohjoisessa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa. Loppuviikosta lämpötilat voivat kuitenkin viilentyä.
– Jos pilvipeite rakoilee öisin, niin yöpakkasia tulee varmasti myös etelään.
Lumisateet epävarmoja
Ensi viikon sateet ovat jäämässä niin vähäisiksi, ettei lumisateen mahdollisuutta voida sanoa varmaksi. Meteorologin mukaan Pohjois-Suomeen on liikkumassa pari pienempää sade-aluetta viikon loppupuolella.
– Ei ole poissuljettua, että ne tulisivat lumena tai räntänä. Ensi viikon osalta varminta on kuitenkin poutaisuus ja runsas pilvisyys. Aurinko voi joissain välissä pilkistellä, joten kannattaa nauttia niistä vähistä säteistä, mitä on tarjolla, Koskela summaa.
Norjalaisgallup: Maan hiihtomaine syöksyssä, Johaugin vastuu jakaa mielipiteet
Kuka kantaa vastuun Therese Johaugin dopingkärystä? Norjalaiset äänestivät asiasta VG:n nettisivuilla.
Norjalaislehti VG on tehnyt [lukijoilleen mielipidekyselyn](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/infact-folket-gir-johaug-lite-ansvar-for-dopingen/a/23819836/) hiihtäjä Therese Johaugin dopingkärystä. Kyselystä käy ilmi, että yli kolmasosa vastaajista ei vieritä syytä rikkomuksesta urheilijan niskaan.
Vajaat 30 prosenttia vastaajista totesi syyn olevan täysin tai suurimmaksi osaksi Johaugin. Lähes 20 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa, kuka on vastuussa kärystä.
Yli puolet (58,7%) vastaajista oli sitä mieltä, että Norjan maine hiihtomaana on huonompi kuin vuosi sitten. Kolmasosa (33,6%) vastanneista katsoi, että maine on kokenut selvän kolauksen.
VG:n kyselyyn osallistui 1012 ihmistä. Virhemarginaali on +/- 3 prosenttia.
Mestis-seuran pomolla selvä ajatus sarjajärjestelmästä: "Karsinnat ylös ja alas"
SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen puhuu avointen sarjojen puolesta. Hänen mielestään joukkuemäärissä toimisi niin sanottu ”tusinamalli”.
SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen kiekkovaikuttajana lausuu ääneen tulevaisuudenvisiot, joita sarjajärjestelmään monella Mestis-paikkakunnalla toivotaan. Liiga auki, karsinnat suuntaan ja toiseen.
\- Pari vuotta pelataan näin, sitten pelataan tavalla, jota kukaan ei vielä tiedä. Minusta se (tuleva sarjajärjestelmä) on selvä, karsinnat Mestiksestä ylöspäin mutta karsinnat myös alaspäin. Avoimuus ja reilu kilpailu, se kyllä parantaa tilannetta, Kutvonen sanoo. 
Mestiksen suunta on Kutvosen mukaan kääntynyt ylöspäin. Kaikki seurat ovat ymmärtäneet talouden rajoitteet, Suomessa ei ole rajattomasti rahaa kiekkosarjojen toimintaan.
\- Seurat ovat ymmärtäneet, että ei lähdetä hulluttelemaan, Kutvonen kiittelee mutta palaa sarjan haavoittuvuuteen:
\- Minusta tämä identiteetti on pahin tekijä. Sellaiset seurat, jotka eivät pysty identiteettiään säilyttämään, onko se Mestis oikea paikka sitten, hän kyseenalaistaa.
Millaisella seuramäärällä Mestistä tai Liigaa pitäisi tulevaisuudessa pyörittää. Kutvonen kuuluu tusinavision kannattajiin.
\- On puhuttu, että supistettaisiin sarjoja hieman. 12-12 olisi ehkä hyvä osallistujamäärä.
**Koska nähdään sellainen päivä?**
\- Sitä ei vielä tiedossa mutta koko ajan niistä asioista puhutaan, Kutvonen myöntää. 
Pässinpää-identiteetti elää vahvana
Mestis-seurat jakautuvat käytännössä kahteen, osa seuroista tunnetaan Suomen kiekkokartalla vahvoina, perinteisinä toimijoina, toisaalta osa seuroista on rakentunut liigajääkiekon alle niin sanotun farmiyhteistyön varaan. Tässä kahtiajaossa piilevät Mestiksen suurimmat haasteet.
\- Se jakaa, identiteetti on pienimuotoinen ongelma jopa. Voisi sanoa, että identiteetti on jopa kriisi. Muutamat joukkueet, jos nyt ei ihan joka viikonloppu koko joukkuetta vaihdeta, niin aika paljon sitä vaihdetaan. Pelaajat ovat Liigan käskyvallan alla, se vaikuttaa vähän meihin, Kutvonen kertoo.
Kutvonen on ollut SaPKon ja Mestiksen toiminnassa pitkään mukana. Savonlinnassa tehtiin 2015 päätös pitää SaPKo itsenäisenä seurana. Kosiskeluja farmiyhteistyöstä on ollut mutta Savonlinnassa rakennetaan oman seuran ja seuraidentiteetin varaan. Päätös kerää kehuja savonlinnalaisten keskuudessa.
\- Olen nähnyt senkin ajan, että pelaajayhteistyötä on. Minusta nämä ovat olleet hyviä ratkaisuja, pelataan sillä joukkueella, mikä meillä on. Kyllä se loppupeleissä antaa enemmän, oman joukkueen kanssa pelaaminen, SaPKon entinen toimitusjohtaja Maija Tuunanen sanoo.
\- Kaksi vaihtoehtoa Mestiksessä on toimia. Joko toimit omalla identiteetillä, tuot paikallisesti junioreillekin näkyvyyden, että halutaan tehdä tätä omilla. Me halutaan uskoa siihen, että voimme kasvattaa pelaajatuotannon kautta omia pelaajia. Mielellään jutellaan pelaajalainoista mutta pelaajaliikennesopimusta ei ole minkään liigajoukkueen kanssa, SaPKon nykyinen toimitusjohtaja Petri Karppanen jatkaa.
Puheenjohtaja Kutvonen uskoo, että sapkolainen, pässinpäinen identiteetti kantaa. Perinne elää, puheenjohtaja vakuuttaa.
\- Se elää todella vahvana. Olen ollut puheenjohtajana 13 vuotta, yhä enemmän tuntuu, tukena ja turvana että SaPKo ponnistaa Savonlinnan metsistä, ja kallioista.
****Yle Urheilun Mestis-lähetykset TV2:ssa alkavat tänään Savonlinnasta klo 18.30. Illan ottelussa hyvin kautensa aloittanut SaPKo kohtaa sarjakärki TUTO Hockeyn Turusta.****
Matti Tamonen on ASA:n uusi suojatti – näistä syistä räppäriin kannattaa kiinnittää nyt huomiota
Kajaanista tuleva Matti Tamonen räppää arjesta, ystävistä ja aikuisuudesta.
Vielä pari vuotta sitten **Matti Tamonen** kertoi YleX:n Uuden musiikin iltavuoron [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218540), että hän tekee musiikkia lähinnä harrastuspohjalta. Vaan eipä tiennyt mies, mitä on tulossa.
Tamonen on kajaanilainen räppäri, jonka nimi on pyörinyt viimeisen parin kuukauden aikana paljon räppiskenen huulilla.
Hauskalla ja soljuvalla tavalla arjesta ja perheestä räppäävä Tamonen vaikuttaa tällä hetkellä _Pyykkipäivä_-biisistä tutussa Kolmiyossa sekä valmistelee levyä yhdessä räppäri **G-miehen** kanssa. Hän myös tekee omaa musiikkia **ASA:n** Roihis Musica -levy-yhtiössä.
Räppäriä on kiitelty muun muassa rytmityksestä ja huumorintajusta. Tamosen sinkut _Kotirauha_ ja _Ilman teitä_ ovat kummatkin soineet YleX:n Parasta nyt -soittolistalla, ja Spotifyssa miehen Ilman teitä! -biisiä on kuunneltu yli 60 000 kertaa.
**Pöhinää siis on. Mutta kuka on Matti Tamonen?**
\- Jos fyysiset avuni olisivat riittäneet, minusta olisi tullut koripallotähti. Tai valokuvaaja, Tamonen vitsailee.
Biologinen arpa ei kuitenkaan onnistanunt 175-senttistä koripallonharrastajaa, ja niin hän päätyi kirjoittamaan räplyriikoita.
\- Se oli silloin sellaista nuoren miehen maailmantuskaa. Tekstiä tuli melkein joka päivä.
Jossain vaiheessa tekstien kirjoittaminen ja räpin kuuntelu eivät enää riittäneet. Tamonen ja hänen pari kaveriaan päättivät yhteistuumin ostaa mikin ja mikserin. Vaikutteita omiin biiseihin haettiin rapakon takaa, kun isommat pojat hankkivat heille poltettuja räppivideoita. Kovia nimiä olivat muun muassa räppäri **Last Emperor**, hiphopduo **M.O.P.** ja suomalainen **Avain**.
Kavereiden innostus ei kuitenkaan kestänyt kauaa. Tamonen jäi teksteineen pitkäksi aikaa yksin. Jossain vaiheessa hän rohkaistui lataamaan omia biisejään Myspace- ja Mixeri.net-sivustolle.
\- Poistin biisit sieltä melkein hetki, kun olin niin itsekriittinen.
Sana Tamosesta alkoi kuitenkin pikku hiljaa levitä, ja niin hänet kutsuttiin ensimmäiselle livekeikalleen. Oli vuosi 2008, ja jännittynyt miehenalku sai esittää yhden oman biisin kajaanilaisen räpyhtyeen keikalla.
\- Muistin sanat, eli meni ihan hyvin, Tamonen muistelee.
Ekasta keikasta Tamonen on päässyt pitkälle. Nyt räppäri tekee omaa musiikkia ASA:n levy-yhtiössä, ja ensi keväänä ulos olisi tarkoitus tulla oma albumi tai EP – Tamonen ei ole vielä päättänyt kumpi.
**Jännittääkö tulevaisuus?**
**-** En oikein osaa ajatella sellaisia. Muuten mistään ei tulisi mitään. Haluan vain tehdä musiikkia ja pysyä terveenä.
**Lue myös:**
[Kolmen kaupungin ja kolmen räppärin pyhä kolmiyoisuus.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259447)
[Kolmen kaupungin ja kolmen räppärin pyhä kolmiyoisuus.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259447)
[Viikon Kellaribändi Matti Tamonen epäilee olevansa sukua Matt Damonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218540) 
Lidliltä takaisinveto: Naudan paahtopaistin marinadissa virheellisesti selleriä
Tuote ei sovellu selleriallergikoille, mutta muille se on Lidlin mukaan turvallinen.
Lidl-kauppaketju on poistanut myynnistä naudan paahtopaistin, jonka marinadissa on virheellisesti käytetty selleriä sisältävää mausteseosta, yhtiö kertoo.
Reilu Gourmet punaviini-rosmariini-marinoitu naudan paahtopaisti -nimisen tuotteen pakkausmerkinnöissä ei mainita selleriä. Tuote ei sovellu selleriallergikoille, mutta muille se on Lidlin mukaan turvallinen. 
Tuote on ollut myynnissä kaikissa Suomen Lidl-myymälöissä. Paahtopaistin voi palauttaa lähimpään Lidl-myymälään. 
Analyysi: Näin Sipilä valinnee uuden ministerin – päätöksiä tulossa lähiviikkoina
Asiaa ei vatuloida keskustan eduskuntaryhmän tai puoluehallituksen kanssa, kuten aiempina vuosina on ollut tapana.
Keskustan elinkeinoministerin Olli Rehnin seuraajasta päättää pääministeri Juha Sipilä. Hänen asemansa on vahva, ja keskusta on siirtynyt käytäntöön, jossa pääministeri ajatuksiaan joiltakin sparraillen valitsee itse tiiminsä, johtoryhmänsä.
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoi aamulla olettavansa, että pääministeri ottaa huomioon Suomen Pankin itsenäisen aseman, kun hän arvioi, missä vaiheessa Rehnin valtioneuvoston jäsenyys eli ministerinpesti päättyy. Se tarkoittaa sitä, että seuraajan nimitys tehdään lähiviikkoina ja Rehn jättäytyy vuoden vaihteessa pois ministerintehtävistä.
Rehnillä, kuten muillakin ministereillä, on käsissään useita hallitusohjelman hankkeita, joista osa on vielä täysin kesken. Tärkeimmän niistä, 21. marraskuuta hallituksen iltakouluun valmistuvan energia- ja ilmastostrategian, Rehn saa kuitata valmiiksi. Hanke pitää sisällään hallituksen ydintavoitteita uudesta työstä, bisneksestä ja teknologiasta. Rehn oli myös yksi kilpailukykysopimuksen kätilöistä ja voi ottaa siitä sulan hattuunsa, sikäli kuin se tuottaa tulevaa hyvää kansakunnalle.
Ministerirulettia on pyöritelty eduskunnan käytävillä viikkoja. Pääministeri Sipilä kertoi iltapäivällä blogissaan kutsuvansa puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksen koolle 27. lokakuuta, jolloin uuden ministerin nimi on tiedossa.
Sipilällä on ministerin nimityksessä useita vaihtoehtoja. Rehnin paikalle voidaan valita seuraaja suoraan eduskuntaryhmästä tai sen ulkopuolelta. Ulkopuolinen oma ehdokas olisi voinut olla sipilämäinen valinta vielä vuosi sitten, mutta ei ilmeisesti enää. Hallituksen ilmapiiri on kiristynyt, ja Sipilän uskotaan hakevan ministeritiimiin nykypolitiikan osaajaa, joka tuntee vastustajan liikkeet.
Eduskuntaryhmän sisältä mainitaan useimmin Mika Lintilä, joka on viidennen kauden kansanedustaja Pohjanmaalta. Viisikymppisen, talous-ja verokysymyksiin perehtyneen Lintilän arvellaan sopivan Sipilän formuun ja olevan innokas tehtävään.
Myös valtiosihteeri Paula Lehtomäellä on mahdollisuus nousta kansanedustajaksi ja ministeriksi Rehnin tilalle. Lehtomäki on Sipilän luottonainen ja hänelle luonteva valinta, mutta kovin moni keskustalaisista ei tunnu pitävän Lehtomäen ministeriyttä todennäköisenä. Talvivaara pulputtaa elinkeinoministerin salkussa edelleen, mutta jokin toinen ministeritehtävä voisi Lehtomäelle sopia. Lehtomäki on valtiosihteerinä vaikutusvaltainen taustavaikuttaja. Hän kertoo tekstiviestissä lyhyesti pohtivansa uutta tilannetta.
Ministerikierrätys on toinen vaihtoehto. Mittava sote-valmistelu ja maakuntauudistus vaativat pitkäjänteistä urakointia koko hallituskauden, joten Juha Rehulan paikalle touko-kesäkuussa nousevan Annika Saarikon ja maakuntauudistusta vetävän Anu Vehviläisen arvellaan jäävän kierrätyksen ulkopuolelle.
Sipilä voisi halutessaan siirtää Rehnin tilalle ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen tai liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin ja nostaa heidän paikalleen edustajan ryhmästä. Bernerin ongelmana on eduskunnassa jatkuva Finavia-käsittely, jonka kohina seuraisi häntä uuteen tehtävään.
Kukaan esillä olleista seuraajaehdokkaista ei ole samalla tavalla itsestään selvä kuin Rehn itse oli Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Sipilän joukkue kevenee ainakin tilapäisesti punnituksessa, oli ministerinvalinnan lopputulos mikä tahansa.
_Päivitetty 14:40  Keskustan eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen yhteiskokouksen päivämäärä sekä Lehtomäen kommentti._
Paine kirkon sisällä kasvaa: Helsingin hiippakuntavaltuusto vaatii homoparien vihkimistä
Hiippakuntavaltuuston mielestä kirkon täytyy sopeutua avioliittolain muutokseen ja vihkiä sukupuoleen katsomatta kaikki sitä pyytävät parit.
Helsingin hiippakuntavaltuusto hyväksyi eilen torstaina kannanoton, jonka mukaan evankelisluterilaisen kirkon tulisi vihkiä ja siunata sukupuoleen katsomatta kaikki parit, jotka sitä pyytävät.
Hiippakuntavaltuusto korostaa, ettei asiassa ole ensisijaisesti kyse pappien oikeuksista tai velvollisuuksista.
– Asiassa on kyse seurakuntalaisten elämästä, heidän palvelemisestaan ja seurakunnan mukanaolosta elämän tärkeissä käännekohdissa. Tästä seuraa, että asia tulee ratkaista palvellen ensisijaisesti niitä, joita se henkilökohtaisesti koskee – ei niitä, joille ajatus samasukupuolisesta avioliitosta on uskonkäsityksen tai muun syyn takia ongelmallinen, hiippakuntavaltuusto tiedottaa.
Asia tulee ratkaista palvellen niitä, joita se henkilökohtaisesti koskee – ei niitä, joille ajatus on uskonkäsityksen tai muun syyn takia ongelmallinen.
Aiemmin syksyllä piispainkokous linjasi kirkkokäsikirjan teksteihin ja kaavaan nojautuen, ettei kirkko voi vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja. Hiippakuntavaltuuston mielestä käsikirjaa on kuitenkin sekä luvallista että suotavaa soveltaa tilanteiden mukaan.
Valtuusto pitää valitettavana, ettei kirkon säädöstöä ole korjattu uutta tilannetta vastaavaksi. Tämä tehtävä kuuluu kirkolliskokoukselle, johon valtuusto kannanotollaan vetoaa.
Valtuusto: pareja ei voida asettaa eriarvoiseen asemaan
Lainsäädäntö sallii samaa sukupuolta olevien parien avioliiton ensi vuoden maaliskuusta lähtien. Hiippakuntavaltuuston mielestä myöskään kirkko ei voi asettaa yksilöitä ja pareja eriarvoiseen asemaan seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
– Meidän tulkintamme mukaan kirkkolaissa ja kirkkojärjestyksessä ei ole mitään, mikä suoraan kieltäisi samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen, Helsingin hiippakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Wiking Vuori sanoo.
– Kirkon silmissä avioliittokelpoisia ovat kaikki konfirmoidut kirkon jäsenet, Vuori jatkaa.
Helsingin hiippakuntavaltuusto hyväksyi kannanoton äänin 13-6.
Hiippakuntavaltuusto koostuu vaaleilla valituista seurakuntalaisten edustajista sekä papeista. Valtuuston tehtävänä on muun muassa tukea ja edistää kirkon tehtävien täyttymistä seurakunnissa, se ei ole toimeenpaneva elin.
Helsingin hiippakuntaan kuuluvat Helsingin, Vantaan ja Itä-Uudenmaan seurakunnat.
Kirkon sisältä kuultiin tasa-arvoista avioliittolakia puoltavia kannanottoja myös runsas viikko sitten, kun [helsinkiläinen Paavalin seurakunta vetosi piispoihin ja kirkolliskokoukseen samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9210368).
Ranska käy kohti presidentinvaaleja – Keskustaoikeiston ehdokaskandidaatit kohtasivat väittelyssä
Ennakkosuosikkina keskustaoikeiston Ranskan entinen pääministeri Alain Juppé ei ottanut riskejä ja suoriutui väittelystä katsojien mielestä voittajana.
Varsinaiseen presidenttikamppailuun on vielä useita kuukausia, mutta peitset kolisevat Ranskassa jo nyt.
Entinen pääministeri Alain Juppé astui televisiokameroiden eteen ennakkosuosikkina, kun seitsemän keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi mielivää kohtasivat toisensa ensimmäisessä tv-väittelyssä eilen torstaina.
Katsojat: Juppé voitti Sarkozyn
Juppé, jonka suosio on galluppien perusteella vankin, sai myös valtaosan tv-väittelyn katsojista puolelleen. Ranskalaislehti Le Figaron ja televisiokanava LCI:n gallupin mukaan 36 prosenttia katsojista piti Juppéa väittelyn voittajana. 
Gallupsuosiostaan tietoinen Juppé esiintyi väittelyssä tasaisesti eikä ottanut riskejä.
Toiseksi parhaiten väittelyssä suoriutui Le Figaro ja LCI:n gallupin mukaan entinen presidentti Nicolas Sarkozy. Katsojista 22 prosenttia piti Sarkozya väittelyn voittajana.
Ensimmäistä kertaa esivaalirumba
Ensi kevään presidentinvaaleihin valmistautuva Ranska on osin uudenlaisessa tilanteessa. 
Siinä missä sosialistit ovat käyttäneet ehdokkaansa valitsemiseen esivaalia jo muutaman kerran, turvautuu keskustaoikeisto ehdokkaan valinnassa esivaaliin marraskuussa ensimmäistä kertaa.
Se, että myös keskustaoikeisto valitsee ehdokkaansa esivaalilla, vaikuttaa taatusti siihen, kuka nousee sosialistien ehdokkaaksi. 
Hannele Lauri: Harva ohjaaja on osannut nähdä minut ilman meikkejä
Mitä Hannele Laurista jää jäljelle, kun hänestä riisutaan pois komediaroolit, meikit, miessuhteet ja Spede-anekdootit? KulttuuriCocktailin Tuomas Karemo tapasi Hannele Laurin.
**Tuomas Karemo**: Kumman kanssa menisit mieluummin sänkyyn, **Al Pacinon **vai **Leonard Cohenin**?
**Hannele Lauri**: Al Pacinon! Jopa makuuhuoneeni sängyn yläpuolella on Al Pacinon kuva.
**
TK**: Miksi?**
**HL**: Hän on esikuvani, olen ottanut oppia hänestä näyttelijänä. On monia hyviä naisnäyttelijöitä, mutta lähinnä olen ottanut oppinut miehiltä – ja eniten Pacinolta. Kun katsoin __Scarfacea__ (1983), uskoin Pacinon hahmoon niin paljon, että huusin: "Älä vedä sitä kokaa naamaasi!" En eläydy kauhean helposti näyttelijöiden suorituksiin, mutta Pacinon kohdalla uskon kaiken. Ja se, miten hän teki __Richard III:ssa__ (1996)... oletko nähnyt sen? Jokainen ele, äänensävy ja katse on totta. En näe siinä roolissa minkäänlaista näyttelemisen näyttelemistä. Jos olisin teatterikoulussa opettajana, Pacinon __Richardia__ katsottaisiin siellä joka päivä.
**
**TK**: Minun käy tässä vaiheessa jo aika paljon sääliksi Leonard Cohenia. Sinähän olet antanut hänelle kerran pakit.**
**HL**: Kyllä! Olin nauhoittamassa **Veskun** kanssa jotain hääsketsiä Maikkarilla. Jollain tauolla Cohenin assistentti tuli hakemaan minut, kun olin hääpuvussa. Mustaan nahkatakkiin sonnustautunut Leonard kysyi, tulitko sinä kosimaan minua. Vaikutin varmaan 15-vuotiaalta tytöltä siinä prinsessa-asussani. Kysyin, voimmeko olla samassa kuvassa. Se on minulla edelleen jossain tallella ja näyttää ihan hääkuvalta. Leonard pyysi minua tulemaan kanssaan illalliselle konsertin jälkeen. Lupasin mennä. Kun kerroin tästä kotona silloiselle puolisolleni **Hannu Laurille**, hän sai kauhean kohtauksen ja sanoi, ettet sinä mikään bändäri ole. Enkä sitten mennyt. Olisi pitänyt, nyt harmittaa.
**
**TK**: Millaistahan se olisi ollut?**
**HL**: Aikamoinen naistenmieshän se on...
****TK**: Minkähänlainen Pacino olisi?**
**HL**: En ole ajatellut hänen todellista luonnettaan niin paljon... Luulen, että vähän snobi ja sellainen, joka ei osaa nauraa itselleen. Hänellä on huumorintajua, muttei itseironiaa.
**
**TK**: Silti valitsit hänet.**
**HL**: Kyllä! Tästä tuli mieleeni, millaisista miehistä pidän elokuvissa. Poikani arvaavat aina etukäteen valkokankaalta ne miehet, jotka sytyttävät minut. Kun sanon kesken leffan pojilleni, että katsokaa tuota komeaa miestä, niin hänet on parin minuutin päästä ammuttu hengiltä. Se menee aina näin. 
**
**TK**: Miksi pidät vaarallisista miehistä?**
**HL**: Yksi mies kysyi kerran minulta, mikä on eroottisinta, minkä tiedän. Vastasin, että __Ilmestyskirja. Nytin__ (1979) kohta, jossa **Wagnerin** musiikki soi ja taisteluhelikopterit lähestyvät. Yhtä lailla minua kiihottavat Harrikat, joiden selässä istuu tyypit liivit päällä. Revi siitä! Siinä on vaan jotain...
****
TK**: Sanoit aikaisemmin, että et ole ottanut näyttelijänä oppia naisilta vaan miehiltä.**
**HL**: En niin. En vaan seuraa niitä...
**
**TK**: Ovatko naiset perseestä?**
**
HL**: Eivät ne perseestä ole, mutta en vaan samaistu heihin sillä tavalla kuin miehiin. En ymmärrä miksi. Jos puhun ihailemastani tekniikan taitajasta, niin hän on **Kyllikki Forssell**, joka on ollut eläkkeellä jo pitkän aikaa. Hän osasi ottaa näyttämön. Tämä on vähän outoa, mutta mitä ammattiini tuleen, niin en ole saanut naisista niin paljon irti kuin miehistä.
**
**TK**: Onko näin ollut alusta asti?**
**HL**: Kyllä. Olen ehkä yksinkertaisesti nähnyt niin paljon hyviä miesnäyttelijöitä. Ainoa nainen, jota aikoinaan seurasin enemmän, oli ohjaaja **Claude Chabrolin** vaimo **Stephané Audran**. Kävin Tampereella nuorena katsomassa Chabrolin elokuvia. Audran oli niissä sellainen kylmänviileä vaalea kaunotar, joka veti röökiä. Hänen takiaan aloin myös itse polttaa tupakkaa. Sillä naisella oli tasan kaksi ilmettä, mutta jotenkin niihin rooleihin sopi se viileys.
****
TK**: Oletko itse pyrkinyt viileyteen?****
**HL**: Riippuu roolista. Pidän eniten vahvojen naisroolien tekemisestä, mutta haluan näyttää niiden heikkoudet. Meissä kaikissa on heikkouksia. Kukaan ei ole perusviileä tai perusheikko. Muistan, kun olin tekemässä **Veijo Meren** __Isoa vaaleeta__ Helsingin kaupunginteatterissa. Veijo Meri oli katsomassa vaimonsa kanssa harjoituksiamme. Hänen vaimonsa oli tokaissut, että tämä esityshän on paljon hauskempi kuin sinun kirjasi. Yritin paljastaa hahmon tragikoomisuuden näyttämällä jotain, millä hän peittelee epävarmuuksiaan. Ihaninta on näytellä roolia, jossa on inhimillisiä piirteitä, yleisölle samastuttavia asioita. Tämä on yksi syy, miksi halusin pienenä näyttelijäksi: inhimillistäminen.
****TK**: Milloin tämä tapahtui?
****
HL**: Hirveän nuorena, nipin napin kansakouluikäisenä. Äitini oli kauan sitten Tampereen teatterissa avustajana. Sitten kun hän tapasi upseeri-isäni, tämä sanoi, että kumman valitset, minut vai teatterin. Äiti valitsi hänet, hylkäsi teatterihaaveet ja meni naimisiin. Äitini kertoili minulle paljon tarinoita, joita kuuntelin vahvasti eläytyen. Jostain sieltä lähti ajatus, että minä haluan kertoa isolle yleisölle tarinoita, joihin ihmiset voivat samaistua. 
****
TK**: Sinun teatteriurasi alkoi siis havainnoimalla ja kuuntelemalla muita, ei teatterista.
****
HL**: Kyllä. Tähän vaikutti vahvasti myös Tampereen tori, jossa sukulaisiani oli töissä ja minä siellä usein mukana 1950-luvun lopulta lähtien. Torielämähän on eräänlaista arkista ja samalla maagista teatteria. Opin torikauppiaan työtä seuraamalla valtavasti siitä, miten ihmisten kanssa kannattaa olla. Kyllähän minä kävin myös Tampereella teatterissa paljon. Äiti vei minut sinne, aina kun pyysin. Häneltä opin myös sen, että ei kannata koskaan tehdä arviota ihmisestä pelkän vaatetuksen tai ulkoisen habituksen perusteella. Köyhän näköinen voi olla lopulta se rikkain. Ei kannata luottaa ensivaikutelmaan.
****
TK**: Harkitsitko koskaan muuta kuin näyttelijän ammattia?
****
HL**: Kuten mummoni sanoi: "Kyl sie näytellä ossaat, mutta kauppias sie oot." Jos en olisi päässyt ensimmäisellä yrittämällä Teatterikorkeakouluun, olisin varmasti päätynyt torikauppiaaksi. Olinhan minä nähnyt, että hyvä torikauppias voi rikastua – jos vain osaa sen myymisen taidon. Olin vielä Teatterikorkeakoulun ensimmäisenä vuonna eli 1971 torilla myymässä. Torit ovat minulle edelleen tärkeitä – etsin aina ulkomaillakin ensimmäisenä torin.
****
**TK**: Mikä ratkaisi sen, että halusit näyttelijäksi?****
**HL**: Näytteleminen oli yksinkertaisesti vahvempana haluna minussa. Menin Tammerkosken tyttölyseossa rehtorin luo ja sanoin, että aion jättää koulun kesken ja pyrkiä Teatterikorkeakouluun. Rehtori sanoi, että sinun täytyy sitten myös päästä sinne. Menin pääsykokeisiin, joissa erotuin muista – näytin aivan erilaiselta kuin vasemmistolaiset vakosamettihousuissaan ja kukkapaidoissaan. Minulla oli tekoripset ja pidennetyt hiukset, sain paljon kriittisiä ja kummaksuvia katseita. Koulun silloinen rehtori **Kalle Holmberg** tarkisti pääsykokeissa minulta, että onko puhelinnumeroni oikea, jos pääsen viimeiseen vaiheeseen. Silloin tunsin, että pääsen sisään. Ja onneksi pääsin.
****TK: Irtoripsesihän vaikuttivat siihen, että pääsit sisään?****
**HL**: Siellä oli tehtävä, jossa meidän piti pelastautua kaatuvasta veneestä. Muut huusivat henkensä edestä apua, mutta minä päätin tehdä toisin: aloin murehtia toisen irtoripseni katoamisesta ja kastumisesta. Se nauratti kovasti raatilaisia ja saattoi ratkaista sen, että pääsin sisään. Kuulin jälkikäteen joidenkin oppilaiden pöyristelleen sitä, miten saatoin hädän keskellä murehtia irtoripsiä. Se koulu oli siihen aikaan todella poliittinen. Oli loputtomia kokouksia ja vappumarsseja, joihin en mennyt koskaan. Taisin oppia muutenkin enemmän käymällä Kansallisteatterissa katsomassa esityksiä kuin olemalla koulussa.
**TK: Et ole ilmeisesti koskaan ollut poliittinen?**
**HL**: En. Kyllähän ne kaikki Teatterikorkeakoulussa tiesivät minun olevan upseerin tytär, ja että edustan toista äärilaitaa. Minua säälitti se, että siellä oli oppilaita, jotka leikkivät vasemmistolaisia, jotta heidät hyväksyttäisiin. Minä en lähtenyt mukaan sellaiseen teeskentelyyn. Miksi teeskentelisin jotain, mitä en ole? Olen pyrkinyt aina rehellisyyteen. Eräät oppilaat sanoivat kerran lukeneensa Tiedonantaja-lehdestä, että upseeri-isäni oli ehdottanut patsasta saksalaisille sotilaille. Vastasin, että niin onkin – olihan heilläkin äidit ja kyllähän saksalaiset auttoivat meitä aika paljon. That´s it ja käännyin kannoillani. Minulle oli kaikista tärkeintä tuolloin ottaa oppia näyttelijäksi ja päästä näyttelijäksi, ei mikään muu.
**TK: Mitä kaipaat noilta ajoilta?**
**HL**: Sitä, että näytelmän hahmoja ja tarinaa analysoitiin. Sanotaan, että Suomessa on nykyään paljon huonoja näyttelijöitä, mutta mielestäni meillä on Suomessa aivan liikaa huonoja ohjaajia.
**TK: Mitä tarkoitat?**
**HL**: He valitsevat rooleihin varmoja nakkeja, pomminvarmoja valintoja. Ohjaajat osaavat kyllä neuvoa teknisesti, miten minun pitää liikkua näyttämöllä. Mutta se, missä oikeasti tarvitsisin apua, on hahmon analysointi: kuka hän on, mikä hänen suhteensa on muihin, mitä hän haluaa, mitä hänelle on tapahtunut... En ole ollut aikoihin lukuharjoituksissa, joissa syvennyttäisiin käsikirjoitukseen. Tätä – joidenkin mielestä puuduttavaa hahmojen analysointia tiimin kesken – kaipaan teatterikoulun ajoilta.
**TK: Pidät varmuudesta.**
**HL**: Kyllä, mieluummin ylianalysoin hahmon piloille. Haluan olla varma, miten asiat menevät. Tarvitsen varmuutta.
**TK: Nyt ratkaisin samalla, miksei sinulla ole miestä.**
**HL**: No?
**TK: Olet sanonut pitäväsi vaarallisista miehistä. Jos kuitenkin haluat elämääsi varmuutta ja turvaa, niin sitä tuskin saat vaarallisilta miehiltä. Turvallisen miehen kanssa taas turhaudut. Oma vika, kun olet niin paradoksaalinen.**
**
HL**: Hahaa, totta. Minun pitää varmaan ampua itseäni päähän.
**TK: Tee se mielellään vasta haastattelun jälkeen.**
**HL**: Joo mä teen sen vasta sitten! Mutta siis, tykkään tehdä rooleja, joissa hahmot ja tarina on kunnolla analysoitu ja vasta sitten tuotu lavalle... (pitkä hiljaisuus) Nyt me vaan tuijotetaan toisiamme!
**TK: Jäin miettimään, kun mainitsit lukuharjoituksista ja niiden vähyydestä...**
**
HL**: Tai onhan niitä, mutta niissä keskitytään vain teknisiin asioihin, luetaan teksti läpi pari kertaa ja sitten mennään lavalle. Kyllä siinä aika yksinäiseksi tuntee olonsa, jos ohjaajaa ei kiinnosta analyysi. Onneksi on ollut hyviäkin ohjaajia, kuten Kalle Holmberg, jonka kuolema on aivan kamala menetys Suomen teatterielämälle. 
**
TK: Mitä opit Holmbergilta?**
**HL**: Mieletöntä heittäytymistä, rohkeutta. Hänellä oli oma hulluutensa, johon hän sai näyttelijät hyvällä tavalla mukaan. Siihen kuului myös hirveä huuto ja kiroilu, jos me teimme jotain väärin – mutta Holmberg oli aina näyttelijöidensä puolella ja osasi perustella kritiikkinsä.
**
TK: Näin vähän aikaa sitten [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=hGD0amS7p5Y) pätkän, jossa Holmberg ohjaa muistaakseni __Täällä Pohjantähden alla__ -näytelmää. Hän oli hyvin aggressiivinen ja kiroili paljon. **
**HL**: Tästä täytyy kertoa eräs muisto. Minun piti kerran ottaa Holmbergin harjoituksiin mukaan poikani **Tomi**, joka oli silloin aika pieni. Harjoitusten jälkeen Tomi kuiskasi minulle sellaisella viattomalla lapsenäänellä: "Äiti, minä laskin, että Kalle Holmberg sanoi harjoitusten aikana 147 kertaa saatana ja vittu."
**TK: Sinäkin taisit oppia kiroilemaan teatterissa.**
**HL**: Juu, ei upseeri-isä, eikä oikeastaan kukaan meidän kotona kiroillut. Kyllä se tuli teatterikoulussa, kun ohjaajat olivat niin täynnä innostusta ja energiaa. Ei perkele sinne päinkään, oli tavallinen ohjaajan huuto. Mutta se oli sellaista kiroilua, joka naurattaa minua. Toista on oikeasti pahantahtoinen kiroilu, jota **Jouko Turkka** harrasti. Hänen produktiostaan lähdinkin pois. Sanoin hänelle, että mä en tartte sua, etkä sä mua.
**
TK: Mikä näytelmä se oli?**
**HL**: Muistaakseni __Jeppe Niilonpoika__, jonka pääroolissa oli **Heikki Kinnunen**. Edustin Turkalle jotain sellaista naistyyppiä, jota hän ei voinut sietää. "Sää saatana nääs tuut huomenna harjoituksiin", Turkka uhkaili. Sytytin tupakan, seurasin harjoitukset loppuun ja marssin teatterin johtajan **Ralf Långbackan** luo ja sanoin, että saat etsiä tilalleni jonkun toisen. Hän oli arvannut, ettemme tule toimeen.
**TK: Silmillesi ei hypitä.**
**HL**: Ei, ei ainakaan tuolla tavalla. Minulle saa kyllä sanoa, jos teen jotain väärin. Turkka nälvi minua jälkikäteen selkäni takana eikä edes kutsunut minua näyttelijäksi. Kun olin lähtenyt, hän oli sanonut lehtihaastattelussa, että talon kaunotar poistui produktiosta.
**TK: Kerroit aikaisemmin, ettet oppinut niin paljon Teatterikorkeakoulussa kuin käymällä Kansallisteatterissa katsomassa esityksiä.**
**HL**: Opin siellä intensiteettiä, sitä, miten näyttelijä ottaa näyttämön haltuun. Yritin samalla katsoa, millaisia virheitä hyvätkin näyttelijät tekevät. Virhe tapahtuu siinä, jos en usko hahmoon. Se voi olla pienen pieni ele, nyanssi. Hahmon pitää olla totta. Joko uskot tai et usko johonkin hahmoon. Hänen tunteensa täytyy olla oikeita niin, että katsojana tunnet ne.
**TK: Pystytkö sanomaan tuon vähän tarkemmin?**
**HL**: Tätä on kieltämättä vaikeaa selittää. Näyttelijän pitää kyetä esittämään kaikenlaisia ihmisiä, myös todella etovia ja epäilyttäviä käärmeen ilmentymiä. Huomaan turhan usein, että näyttelijä ikään kuin viestittää, että hei, en minä oikeasti ole tällainen – se on tuo hahmo vaan. Tällainen on anteeksiantamatonta. Jos näyttelijä ei itse usko esittämänsä hahmon johonkin tunteeseen, katsojakaan ei usko. Esimerkiksi **Robert De Niro **ei ole yhtään uskottava komedioissa, koska hän on tosikko. Hänen ei pitäisi tehdä niitä. Tiedän monia suomalaisia näyttelijöitä, jotka ovat kauheita tosikkoja, eivätkä saa koomisiin hahmoihinsa siksi mitään eloa.
**TK: Keitä?**
**
HL**: Sä olet kauhea kyselemään. En voi sanoa heidän nimiään.
**TK: Mikset muka voi?****
**HL**: Se loukkaisi heitä. En voi alkaa haukkua heitä julkisesti.
**TK: Ei sen nyt välttämättä haukkumista tarvitsisi olla...****
**HL**: Nyt lopetat tuon kyselyn. Suomessa näyttelijät eivät arvostele julkisesti toistensa työtä, näin se vain on.
**
TK: Mutta eikö tuo ole ongelmallista, etteivät näyttelijät voi kritisoida toisiaan? Eikö tuo ole ammatissa kehittymisen kannalta täysi katastrofi, jos olette lehtikritiikkien ja ohjaajien kommenttien varassa. Nehän saattavat saada hirveän suuren merkityksen – niin kuin ovat näköjään saaneetkin.**
**HL**: Mutta me emme tee niin. Taustalla on narsismi. Olisi katastrofi mennä kritisoimaan jotain näyttelijää nimeltä. Mieti nyt, jos joutuisi tulevaisuudessa samaan produktioon arvostelemansa kollegan kanssa. Loukkaantumisen raja on suomalaisten näyttelijöiden keskuudessa muutenkin todella matalalla, pienikin vihjaus koetaan suurena nöyryytyksenä. Vain ohjaaja saa neuvoa näyttelijöitä, ei toinen näyttelijä. Minä pyrin ottamaan kriittisen kommentin vastaan keneltä tahansa, jos se on perusteltu. Paras kriitikkoni on muuten poikani Tomi. Hän huomaa kaikki falskiudet töissäni.
**TK: Oletko koskaan unohtanut repliikkisi kesken esityksen?**
**
HL**: Olin kaksin **Rea Maurasen** kanssa näyttämöllä. Mauranen esitti bordellin emäntää, ja minä olin hänen päähuoransa. Puen Reaa, ja yhtäkkiä minulla tulee täydellinen black out. Alan puhua ihan mitä sattuu siitä, miten minusta tuli huora ja mitä vain siinä tilanteessa keksin. Se näytelmä taisi muuten olla **Genet**´n __Parveke__. Ohjaaja **Kari Rentola** sanoi valuneensa hikeä, kun tajusi tilanteen yleisössä istuessaan. Kuiskaaja ei päässyt väliin, koska jatkoin puhumista. Yhtäkkiä muistin viimeiset sanat ja Mauranen jatkoi siitä. Kun sanoin Mauraselle kulisseissa, että eikö ollutkin järkyttävää, hän ei tajunnut yhtään, mistä puhun. Hän oli odottanut vaan niitä viimeisiä sanojani, joista tiesi jatkaa.
**
TK: Mikä on kauheinta, mitä sinulle on tapahtunut teatterissa?**
**HL**: Minulle tultiin kertomaan ennen __Viivi ja Wagner__ -esitystä, että äitini on kuollut. Menin kuitenkin lavalle äitini kunniaksi. Minua on muuten jäänyt vaivaamaan eräs häneen liittyvä asia, joka puolestaan liittyy rohkeuteen ja läsnäoloon. Äitini sanoi kerran käydessäni katsomassa häntä sairaalassa, että oli nähnyt kuoleman saapuvan huoneeseen, mutta hän hääti sen pois. En koskaan uskaltanut kysyä häneltä, miltä kuolema näytti. Ja tämä asia vaivaa minua edelleen.
**TK: Sinusta kirjoitetussa elämäkerrallisessa kirjassa __Diiva__ sanot näyttelemisestä näin: "Mutta teatterissa mulla on ollut vahva tarve näyttää, että osaan myös näytellä. Hassua sanoa, mutta etenkin urani alkuvaiheessa monet naisarvostelijat eivät olleet kovin suopeita minua kohtaan. Onneksi oli **Jukka Kajava** ja muutama muu, jotka kirjoittivat, että kyllä tuo nainen osaa näytellä – ja vieläpä hyvin." Mitä tämän taustalla on?**
**HL**: Ehkä se johtuu ulkoisesta habituksestani, meikeistä ja sellaisesta. Kauhea sanoa, mutta näin joskus katsomossa mainitsemiani naisarvostelijoita. He olivat kärttyisen näköisiä ja lihavia naisia. Tunsin kummallista katkeruutta heiltä minua kohtaan. Ehkä taustalla oli myös halu leimata pelkäksi Spede-komedian tekijäksi. Kyllähän minulle tuli tarve osoittaa, että osaan näytellä. Todellinen intohimoni on ollut muutenkin draama, ei komedia. Mutta palatakseni ulkonäkööni... Minä olen tällainen kuin olen, meikit ovat osa minua. Mutta olen valmis riisumaan ne. Harva ohjaaja on tajunnut tätä, että laitetaanpa tuo nainen rooliin, jossa hänellä ei ole meikkiä. Toisaalta olen saanut yli 40 vuoden aikana näytellä niin monenlaisissa näytelmissä, etten koe mitään syytä katkeroitua tekemättä jääneistä rooleista. Olen saanut näytellä paljon hyviä rooleja.
**
TK: Minkä roolin haluaisit vielä tehdä?**
**HL**: Lady Macbethin. Kas siinä ahne tapaus, johon olisin tuonut jotain inhimillisyyttä.
**
TK:** **Kummassa haluaisit kuolla, teatterin lavalla vai kotona?**
**HL**: Kotona. Kyllä kuolemassa täytyy olla yksityisyyttä.
Hotelli Polariksessa uhkaava palonalku
Pedersören Edsevössä sijaitsevan hotelli Polariksen rasvakeitin leimahti keittiössä tuleen. Henkilökunnan ripeän alkusammutuksen ansiosta tuli saatiin nopeasti sammutettua.
Palokunta sai hälytyksen puolen päivän aikoihin. Paikalle saapui 18 pelastusyksikköä rakennuksen suuruuden ja lähellä sijaitsevan bensa-aseman takia.
– Tuli on sammutettu, nyt tuuletetaan savua. Keittiö on kärsinyt sen verran savuvahinkoja, että hyvin todennäköisesti ravintola on viikonlopun kiinni, arvelee paloesimies Kennet Dahl.
Mopoauton kuljettaja loukkaantui risteyskolarissa Riihimäellä
Henkilöauto ja mopoauto törmäsivät tasa-arvoisessa risteyksessä. 
Henkilöauto ja mopoauto kolaroivat torstaina iltapäivällä Riihimäen Otsolassa. Onnettomuus sattui tasa-arvoisessa risteyksessä.
Mopoauton kuljettajan, 15-vuotiaan pojan tarkoituksena oli ylittää risteys ja jatkaa matkaa suoraan eteenpäin. Samaan aikaan risteyksessä vasemmalta ajoi henkilöautolla parikymppinen nainen, jonka tarkoituksena oli myös ajaa risteyksessä suoraan eteenpäin.
Hämeen poliisista kerrotaan, että naiskuljettaja ei ollut huomannut ajoissa oikealta tullutta mopoautoa ja ajoneuvot törmäsivät risteyksessä. Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mopoauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä ja molemmat ajoneuvot vaurioituivat etuosistaan.
Kontiselle ja Peersille kova voitto – ykkössijoitetut katsomoon
Jamie Murray ja Bruno Soares kaatuivat suomalais-australialaisen parin käsittelyssä reilussa tunnissa.
Henri Kontinen ja John Peers voittivat perjantaina nopeaan tahtiin Iso-Britannian Jamie Murrayn ja Brasilian Bruno Soaresin tenniksen Shangain Masters-turnauksen nelinpelin puolivälierässä. Suomalais-australialainen pari eteni tunnin ja vartin pelin jälkeen välieriin lukemin 6-3, 7-6.
Murray ja Soares oli sijoitettu turnauksessa ensimmäisiksi. Välierässä Kontinen ja Peers kohtaavat Kroatian Marin Cilicin ja Mate Pavicin.
Kontinen oli maanantaina ilmestyneellä nelinpelin henkilökohtaisella maailmanlistalla 26:s ja parilistalla kahdeksas.
Meri-Lapin miesartistien musiikki soi tiuhaan radiossa – radiosoitto poikii myös keikkoja
Radion soittolistoille pääsyn merkitys on korostunut, kun keikkapaikkojen määrä on viime vuosina vähentynyt merkittävästi. 
Merilappilaiset miesartistit, Ilkka Marttala, Juha Alvari ja Risto Määttä ovat julkaisseet syksyn aikana uudet sinkut ja kaikkien miesten kappaleet ovat löytäneet tiensä myös radioiden soittolistoille.
Esimerkiksi Radio Pookin viikon uutuuksien soittolistalla kolmikko on äänestetty melkein peräkkäisille sijoille. Viikolla 41 Marttala on sijalla 4. Määttä 5. ja Alvari sijalla 7.
Kolmikosta pisimpään musiikkialalla ollut keminmaalainen Ilkka Marttala kertoo, että radion soittolistoille pääsyn merkitys on kasvanut. Keikkapaikkojen määrä on viime vuosina vähentynyt huomattavasti ja sen myötä myös kilpailu keikoista kiristynyt.
– Jos biisin saa soimaan radiossa, niin se mahdollistaa lisää työtilaisuuksia. Oma biisi on tavallaan käyntikortti, minkä mukaan järjestäjät valitsevat, onko artisti heille sopiva esiintyjä vai ei, vuodesta 1989 lähtien puoliammattilaisena keikkaillut Marttala toteaa.
Myös keminmaalainen Juha Alvari pitää radiosoittoa tärkeänä.
– Todella tärkeää on että saa omia biisejä radiokanaville soittoon. Vielä tärkeämpää on, että siellä menestyy. Tottakai se vaikuttaa myös keikkamyyntiin jos kappaleet pyörivät usean viikon ajan top 10, Alvari sanoo.
Vasta uraansa aloitteleva kemiläinen Risto Määttä uskoo, mitä vanhemmat keikkakonkaritkin todistavat.
– Mulla ei ole vielä artistina kokemusta keikkailusta, mutta jos levyn saa radiosoittoon, niin uskon, että keikkojakin on helpompi saada. Vuoden vaihteen jälkeen pitäisi lähteä keikoille yleisön eteen.
Työtilanne saa lyömään pillit pussiin
Marttalan mukaan nykyään päätyöllistäjät ovat tunturikeskukset ja laivat, kesällä puolestaan lavat ja erilaiset tapahtumat.
– Kaupunkipaikat valitettavasti hiipuvat hiipumistaan ja ravintoloita tipahtelee koko ajan pois. Toisaalta myös bändejä ja artisteja tipahtelee poiskin, jos töitä ei ole tarpeeksi, niin he hankkiutuvat päivätöihin, tai mihin itse kukin nyt hankkiutuu. 
Marttala sanoo teroittaneensa nuoremmille kollegoille, että jonkinlainen ammatti kannattaa hankkia eikä laskea pelkästään musiikin varaan.
– Vaikka asiat olisivat kuinka hyvin ja töitä riittäisi tällä hetkellä, niin valitettavasti jossain vaiheessa tulee se päivä, kun keikkoja ei enää hirveästi ole. Silloin toinen ammatti on tuki ja turva siellä taustalla.
Myös Alvari peräänkuuluttaa taustojen varmistamista.
– Olen samaa mieltä Ilkan kanssa, että kannattaa hankkia jokin muu ammatti pohjalle ja sitten yrittää tätä hommaa. Keikkapaikat vähenee joka vuosi. Vain suuret tähdet pystyvät elättämään itsensä tällä hommalla, Alvari toteaa.
Glamour tulee yleisöstä, ei keikkaelämästä
Marttala toteaa, että keikkaelämä ei ole niin glamourin täyteistä kuin voisi luulla. Solistina keikoilla käydessä työpäivä alkaa aikaisintaan kello 23 ja seuraava keikka siitä vuorokauden kuluttua.
– Sitä saa joskus tosissaan miettiä, miten päivänsä saa kulumaan, Marttala huokaa.
– Vaikka hotellihuoneessa on puhtaat, valkeat lakanat ja ruoka on valmiina pöydässä, niin minulle se glamour on sitä, että näen lavalla ollessani pariskunnan tanssivan ja nauttivan siitä hetkestä, eivätkä muista sitä ensi viikolla erääntyvää sähkölaskua.
– Se kaksi kertaa 45 minuuttia on se syy, minkä vuoksi ajetaan tuulessa ja tuiskussa ja vaikka minkälaisessa kelissä tahansa ympäri Suomen, Marttala kiteyttää.
Tulityölupa hoituu puhelimella – palkittu sovellus käytössä Turun telakalla
Meyerin telakalla tarvitaan jopa satoja tulityölupia päivässä.
Digitaalinen mobiilisovellus lisää merkittävästi paloturvallisuutta Turun Meyerin telakan työkohteissa.
Systems Garden osakeyhtiön ja Meyer Turku osakeyhtiön yhdessä kehittämä sähköinen tulityölupa voitti torstaina Vuoden Turvallisuusoivalluspalkinnon Finnish Security Awards -kilpailussa. 
Kilpailu on Turvallisuus & Riskienhallinta -lehden järjestämä tapahtuma, jossa turvallisuuspalkintoja jaetaan vuosittain.
Meyerin telakalla tarvitaan jopa satoja tulityölupia päivässä. Aiemmin paperisia lupia haettiin tietyltä vastuuhenkilöltä ja työaikaa kului jonottamiseen. Lisäksi tulitöiden kokonaisuutta oli vaikea saada hallintaan.
Mobiilisovelluksen myötä tulityöluvat voidaan nyt myöntää saman tien paikan päällä.
FIS-pomo käsittämättömästi lehtitietojen varassa – kiistää Norjan saavan erityiskohtelua dopingtapauksissa
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri väittää olleensa Johaugin tapauksesta pelkkien lehtitietojen varassa toistaiseksi.
Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteerin Sarah Lewisin mukaan FIS ja Wada eivät puutu Therese Johaugin dopingkäryyn ennen kuin Norjan antidopingtoimisto on vienyt asian eteenpäin. Hän kuitenkin kiistää, että Norja saisi mitään erikoiskohtelua muihin maihin verrattuna dopingasioiden käsittelyssä.
\- Tällä hetkellä tämä on Norjan kansallinen asia. FIS:llä ja Wadalla on mahdollisuus sitten muuttaa päätös, jonka Norjan antidopingtoimisto antaa, Lewis kommentoi Lahden MM-kisapaikkojen tarkastuskäynnin yhteydessä.
Ylipäätään Lewis tuntui olevan täysin toisen käden tiedon varassa Johaugin tapauksesta. Hän ei suostunut spekuloimaan Johaugin mahdollista kilpailukieltoa millään tavalla.
\- En tiedä tapauksesta vielä muuta kuin, mitä mediassa on kerrottu, Lewis sanoi.
Lahden ensi talven MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen uskoo, ettei Johaugin käryllä ole negatiivista vaikutusta MM-kisojen onnistumiseen. Yleisömääriin ja kiinnostavuuteen kotimaassa vaikuttavat enemmänkin suomalaisurheilijoiden maailmancup-sijoitukset.
Lewis sen sijaan sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että tulevia arvokisoja silmällä pitäen Johaugin käry tuli huonoon aikaan.
\- Totta kai tämä on huonoa mainosta lajille kaikkien arvokisoissa nähtyjen käryjen jälkeen. Ennen kuin tuomitsemme Johaugin, meidän on saatava tarkempaa tietoa.
Jenny Lehtinen: Ikuinen laihduttaja piinaa koko perhettä
MHL:n Jenny Lehtinen aloitti keväällä 2016 elämäntapamuutoksen, Läskimyytinmurtajat-projektin, jossa muutosta ei tehdä henkisen hyvinvoinnin kustannuksella. Mitä Jennylle on puolessa vuodessa tapahtunut ja millaisia ajatuksia projekti on herättänyt?
Ruokana on tänään makaronilaatikkoa. Perhe istuu päivällispöytään. Tai siis muu perhe istuu, äiti ei. Koska ruokana on makaronilaatikkoa, ihan sitä äidin itsensä laittamaa. Sitä peruskotiruokaa, jonka äärelle kaikkien mahdollisten asiantuntijatahojen mielestä on niin äärimmäisen tärkeää kokoontua, edes kerran päivässä. Koska tiettävästi yhteinen ruokailu tekee hyvää lapselle.
Mutta ei kai sitä kukaan huomaa, jos äiti ei nyt istu pöydässä? Ehkä äiti seisoo keittiössä kauempana ja kaataa kurkustaan alas päivän neljättä vlcd-pirtelö-annosta. Vähän se puistattaa, koska eihän se hyvää ole, mutta mitä sitten? Tavoite on tärkeämpi!
Ei liene yllätys, että äiti on laihdutuskuurilla. Kuten aika monta kertaa aiemminkin. Tai mitä sitä kaunistelemaan, äiti on laihiksella käytännössä aina. Mutta mitä se haittaa? Ei äiti siitä lapsille kerro.
Äiti on laihiksella käytännössä aina.
Äiti on nimittäin aika monta kertaa kuullut, miten tärkeää on olla arvostelematta itseään lasten kuullen, koska se vaikuttaa niin voimakkaasti kasvavan lapsen minäkuvaan. Tärkeää on olla huokailematta peilin edessä ja puristelematta omia makkaroitaan. Vielä tärkeämpää on olla huomauttelematta lapselle hänen mahdollisesta pienestä pyöreydestään.
Mutta riittääkö se?
Meidät on opetettu ajattelemaan, että Hyvä Äiti antaa lapselleen mallin terveistä elintavoista. Eli suomeksi sanottuna ei ole läski. Sillä jos kaiken maailman tutkimusuutisointeja on uskominen, läskin lapsi rimpuilee riskien ristiaallokossa läpi elämänsä. Edes kohdussa ei läskin lapsi ole turvassa. Puhumattakaan kasvuvaiheesta, jolloin läski äiti siirtää huonot tapansa lapsilleen, ja pahimmassa tapauksessa tekee lapsestaankin läskin.
Minä olen se läski äiti.
Minä olen se läski äiti. Ja tiedättekö mikä saa eniten sydämeni särkymään? Se, että olen kaikin keinoin yrittänyt suojella lapsiani omilta ongelmiltani ja nyt vihdoin tajuan, että kaikki mitä olen yrittänyt, onkin toiminut päinvastoin.
Kun minä syön tonnikalaa purkista keittiössä seisten tai juon laihdutuspirtelöitä, jotta lasteni ei tarvitsisi kärsiä ja hävetä läskin äitinsä takia, minä en todellakaan tee heille palvelusta. En anna heille hyvän, itsestään huolehtivan aikuisen mallia. Kun minä teippaan jääkaapinoveen jälleen yhden kunto-ohjelman ruokavalioineen, sen näkee myös useampi pieni ihminen. He kyllä kuulevat mitä minä sanon, mutta vielä enemmän tekevät tulkintoja siitä, mitä minä jätän sanomatta. Ja heidän suurin kysymyksensä minulle syntymästään lähtien on: äiti, miten tätä elämää eletään?
Millaisen mallin olen antanut? Ja miksi?
Aloitin maaliskuun lopulla **Jenny ja Läskimyytinmurtajat -projektin**, joka on monella tapaa mullistanut oman elämäni. Puhuin elämäntapojen muutoksesta, jota ei tehdä henkisen hyvinvoinnin kustannuksella.
Kuvittelin, että tärkein asia, joka vaikuttaa minun ja koko perheeni hyvinvointiin, on minun rasvaprosenttini.
Todellisuudessa kuvittelin, että minulle annetaan jälleen kerran ohjeita ulkopuolelta, niukkojen kaloreiden ruokalista ja kunto-ohjelma - ja jostain vain putoaisi kuin lahjana taivaalta henkinen hyvinvointi. Näin siksi, että edelleen syvällä sisimmässäni kuvittelin, että tärkein asia, joka vaikuttaa minun ja koko perheeni hyvinvointiin, on minun rasvaprosenttini.
On ollut raastavaa tajuta, että minun on turha kuvitella pystyväni kasvattamaan lapsistani itseään ja kehoaan arvostavia tasapainoisia yksilöitä, jos en itse siihen pysty. Siihen on aika vaikea pystyä niin kauan, kun ylipainoon niputetaan kaikki maailman synnit.
Ylipainoisuuteen kohdistuva henkinen piiloväkivalta on kaikkialla. Milloin se on huolipuhetta siitä, eivätkö ne läskit vain tajua olevansa pahan näköisiä, käveleviä terveysriskejä paitsi itselleen, myös ympäristölleen, milloin taas puhtaasta inhosta kumpuavaa, sisällöltään kuitenkin sitä samaa.
Siitä eivät kärsi ainoastaan ylipainoiset, vaan myös ne pienetkin lapset, jotka opetataan inhoamaan ja pelkäämään lihomista yli kaiken. Jotka opetetaan ajattelemaan, että lihava vartalo on huonompi ja kyvyttömämpi tekemään ja nauttimaan asioista kuin hoikka. Joille unohdetaan vahingossa tai tahallaan mainita, että huomattavasti läskin määrää olennaisempaa ovat ihmisen elämäntavat ja kunto - niin fyysinen kuin henkinenkin.
Minun perheeni hyvinvointia, saati sitten omaani, ei ole ikinä yksikään laihdutuskuuri parantanut pätkääkään - päinvastoin.
Minun perheeni hyvinvointia, saati sitten omaani, ei ole ikinä yksikään laihdutuskuuri parantanut pätkääkään - päinvastoin. Se on eristänyt minua omasta perheestäni ja tehnyt ruokailuhetkistä kummallisia näytelmiä, joissa muu perhe esittää, ettei huomaa, kun äiti kikkailee omiaan.
Tiedättekö mitä? Ihan yhtä hyvää se yhteinen ruokailu tekee äideille kuin lapsillekin. Aivan varmasti se parantaa myös äidin mielenterveyttä ja ehkäisee ylipainoa, josta niin kiihkeästi eroon haluamme. Kun äitikin syö hyvää ruokaa, hyvällä mielellä ja hyvässä seurassa säännöllisesti, eivät lapsetkaan löydä sohvan alta tai sängyn patjan välistä salaa syötyjen suklaalevyjen kääreitä.
Ihan oikeasti: kuinka moni meistä oikeasti ajattelee omasta äidistään, että kylläpä siinä olisi ollut hyvä äiti ja kaikin puolin parempi ihminen, jos se vain olisi ollut viisi kiloa kevyempi? Tai mummo perkele, liian pehmeä oli sylinsä! 20 kiloa olisi pitänyt mummon olla pienempi, niin minullakin olisi ollut mukavaa!
Ei kukaan.
Läskimyytinmurtaja Jenny Lehtinen: Mikään ei ole mennyt kuten kuvittelin
Miten puolen vuoden startti elämänmuutokseen onnistui, Jenny Lehtinen?
**__No, montako kiloa lähti?__**
Jenny Lehtinen joutuu syksyn mittaan vastaamaan tähän kysymykseen lukemattomia kertoja. Niin käy, kun ylipainoinen ihminen aloittaa elämänmuutosprojektin.
On aika punnita maaliskuussa alkaneen starttivaiheen onnistumista, mutta sitä ei tehdäkään vaakalukemia tutkaillen.
 UHO
Jenny oli maaliskuussa räjähtävän valmis keulakuvaksi elämänmuutosprojektiin. Hän puhkui taistelutahtoa ja blaastasi valaistuneita havaintojaan.
Kevyttä keulimista oli myös [ensimmäisessä kolumnissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jenny-lehtinen-annetaan-vaaka-hyvaan-kotiin), jossa Jenny kertoi käynnistävänsä kansanliikkeen, joka pureutuu tiukassa eläviin myytteihin ylipainosta ja painonpudotuksesta.
Usko omiin kykyihin ja voimavaroihin oli luja:
Vaaka todellakin lähtee nyt hyvään kotiin. Aiemmin olen hypännyt vaa´alla monta kertaa päivässä ja reagoinut tunteella lukemaan.
KIKKAILU
Ensimmäiset sentit lähtivät huhtikuussa. Energiataso oli korkealla ja kuntosalikäynnit alkoivat.
[Asiantuntijatukeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/huippuosaajat-patrik-borg-ja-timo-haikarainen-liittyivat-jennyn) Jenny suhtautui kuitenkin hieman ristiriitaisesti. Hän tapasi kyllä safkaguru Patrik Borgia ja kuntoguru Timo Haikaraista, muttei ottanut heitä oikein tosissaan. Jenny osaa halutessaan olla aikamoinen saippuapala, ohjeet ja tehtävät hän käänsi usein läpänheitoksi ja väistelyksi.
Jenny tunnustaa kikkailleensa. "__Kuuntelin kyllä ohjeet ja sanoin joojoo, mutta mielessäni ajattelin, että hahhah, minähän en sinun ohjeitasi tottele__."
Samaan aikaan pään sisällä syntyi uusia oivalluksia. Huhtikuisessa kolumnissaan Jenny ruoti [tavoitehousujen mielettömyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/jenny-lehtinen-laskivankilassa-ei-ole-kaltereita).
Istun kirjoittamassa tätä tavoitehousut jalassa. Ihan kivat nämä on, mutta enemmän olisin nauttinut, jos olisin saanut nämä jalkaan heti ostettuani.
KÄRY
**Auts.**
Juuri kun Jenny lensi ja leuhotti joka suuntaan, että hyvin menee ja henkselit paukkuu, käry kävi.
Tarvittiin vain yksi varomaton lipsahdus, ja Jenny tömähti maan pinnalle.
Kollega-läskimyytinmurtaja, toipuva överilaihduttaja** Saara Sarvas** otti napakan otteen saippuapala-Jennystä ja laittoi ystävänsä lujille:
**Entä sitten?**
Mikä vaa´alla käymisessä on niin vakavaa?
"__Olin juuri yllyttänyt Facebook-ryhmän jäseniä nakkaamaan vaa´at jokeen. Sitten käyn itse salaa puntarilla. Onhan se säälittävää__."
Säälittävää, ehkä, mutta hieno lahja projektille.
Läskimyytinmurtajien tarkoituksena on olla [lempeä ja hidas elämänmuutos,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/miten-jenny-ja-laskimyytinmurtajat-toimii-opas-ummikolle-kolmesta-polusta-ja) joka lähtee päästä. On purettava vääriä ajatusmalleja ja pakkomentaliteettia.
Tekee hyvää narauttaa itsensä huonojen keinojen käyttämisestä ja pyrkiä niistä irti. Se on vaikeaa.
Tämän vaikeuden tekeminen läpinäkyväksi on yksi Jennyn tärkeimmistä tehtävistä.
POHJA
Jenny on vuosia kärsinyt itseinhosta ja ollut tyytymätön kehoonsa, mutta yhdestä asiasta hän on iloinnut: __olen sentään terve lihava__.
Eräänä aamuna tuota perusturvallisuutta huojutettiin pahemman kerran. Sokerirasituskokeen tulos oli huolestuttava.
Lastenkutsujen jälkeisenä iltana, lohikäärmemeikissä, Jenny istui päiväkirjakameran eteen:
Sokerirasituskoe oli elämänmuutosprojektin musta hetki, pohjakosketus.
Muutaman päivän päästä koe uusittiin, ja Jennyn suureksi helpotukseksi tulos oli täysin normaali.
Lohikäärme selvisi siis säikähdyksellä diabetespelosta, mutta tapaus ravisteli ja kyyneleet tulivat syvältä: __Tavallaan tiedän, missä menee pieleen, miksi syön, mutta en osaa toimia millään muulla tavalla!__
SURU
Pohjakosketus avasi silmät. Elämänhallinta oli hukassa ja syöminen ihan hakoteillä. Tämän oivaltaminen on elämänmuutoksen tekijöille usein valtava järkytys, niin Jennyllekin.
Päästiin perimmäisten kysymysten kimppuun. Olenko aina ajatellut itsestäni näin rumasti? Onko minulla aina ollut vaikeaa syömisen kanssa? Mistä ja milloin ongelmani ovat alkaneet?
Selvittääkseen kehonkuvansa ja syömisensä historiaa, Jenny ja Saara kaivoivat esille vanhoja valokuvia. He tavoittivat jotakin hyvin kipeää ja tärkeää, katsoessaan yhdessä lapsuuskuvia.
Miten on mahdollista, että nämä ihanat tytöt ovat inhonneet itseään niin palavasti?
Jenny tajusi surevansa sen tytön puolesta, joka hän nuorena oli. Empatia ei kuitenkaan ulotu nykyiseen Jennyyn, sillä hän tajusi puhuvansa aikuisesta Jennystä armottomasti ja rumasti.
Omaan itseen kohdistetun julmuuden oivaltaminen kiteytyi hienoksi läskimyytinmurtajien motoksi:
Anna armoa. Aloita itsestäsi!
TUKI
[Läskimyytinmurtajien yhteisö](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) Facebookissa alkoi kasvaa nopeasti. Jennyn lippua lähti seuraamaan tuhatpäinen joukko, joka halusi oman suljetun yhteisön, jotta keskustelu voisi olla avointa. Jennyn kuvia kumartamaton asenne ja uhmakkaan tinkimätön hyvän olon tavoittelu saivat vastakaikua. Murheellinen lapsuuskuvavideo synnytti myötätunnon aallon ja rohkaisi monia kertomaan omia kipeitä kokemuksiaan.
__"Missä muualla voi saada yli 10.000 ihmisen vertaistukea"__, huokasi yksi ryhmän jäsenistä onnellisena, kerrottuaan tarinansa ja saatuaan ruhtinaallisesti kannustavia kommentteja.
Jennyn peukutus on ollut jäsenille tärkeää, mutta myös toisinpäin, todistaa Jenny: "__Kyllä minäkin kaipaan vertaistukea! Ryhmä tarjoaa jatkuvasti oivalluksia, suuriakin. Olen saanut läskäreiltä myös ihan arkeen ohjeita__."
SUOSTUMINEN
Vasta kesän jälkeen, puolisen vuotta projektin aloittamisen jälkeen, Jennystä alkoi tuntua, että hän alkaa olla valmis suostumaan oikeasti hitaaseen elämänmuutokseen, henkinen hyvinvointi edellä.
Käänteentekevä hetki tuli vastaan välimittausten jälkeen. Jenny oli käynyt kehonkoostumusmittauksessa ja mittanauhaa oli jälleen soviteltu vyötärölle. Vaikka 15 senttiä oli kadonnut mahakummusta, mittaamisen kohteena oleminen laukaisi paniikkiajatuksia ja vakava takapakki oli todella lähellä: "__Rynkytin Klaukkalan kirjaston ovea, joka onnekseni oli lukossa. Muuten ehkä tälläkin hetkellä yrittäisin elää pelkällä proteiinilla Dukan-dieetin malliin, ja vakuuttaa itselleni, että se on oikeasti tosi hyvä juttu.__ "
On hurjaa, miten pitkään perusasioiden tajuamisessa voi mennä. Vaikka ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** oli ensi tapaamisista lähtien johdonmukaisesti korostanut sitä, että onnistuva elämänmuutos vie kuukausia ja kuukausia, Jenny alkoi uskoa ja ymmärtää tämän vasta syksyn koittaessa. Tietyssä mielessä elämänmuutos on nyt vasta alussa, esimerkiksi stressinhallinnan kanssa on tehtävä vielä paljon töitä.
TULEVAISUUS
**Mitäs nyt sitten?**
Startti on startti, nyt päästään vauhtiin. Jenny ja läskimyytinmurtajat laajenee ja syvenee talven mittaan kohti ensi vuotta.
Uhon, pohjan ja suostumisen kautta Jennylle on alkanut kirkastua se, että laihduttaminen ja kilojen mittaaminen eivät sovi hänelle tavoitteeksi. Jos hän lähtee painon kyttäämisen tielle, hän hukkaa henkisen hyvinvointinsa ja oikean maalinsa. Tavoitteena on kaikin puolin parempi loppuelämä, ei laihtuminen hinnalla millä hyvänsä.
Kuuriajattelu, poppaskonstit ja nopeiden ratkaisujen rääkkikulttuuri ympäröivät meitä. Jenny jatkaa sekä omaa elämänmuutostaan, että sitä lempeää vallankumousta, mistä hän uhosi jo keväällä. Tällä kertaa tosissaan, syvemmän ymmärryksen kera: "__Minä en kestä sitä, että minua mitataan. Millään mittarilla. En minä, eikä kukaan muu. Ei vaa´alla, ei mittanauhalla ei millään tuollaisella. Terveyttä ja kuntoa saa mitata, ja se on täysin ok. Mutta ei muuta."__
Starttivaihe maaliskuusta lokakuuhun on ollut Jennylle mullistava ajanjakso, joka ei ole pikavoittoja tarjonnut. Suurin anti on ollut siinä, että oman elämän sudenkuopat ovat tulleet näkyviksi ja uudenlainen puhetapa on alkanut löytää muotoaan. Fatshaming ja terveysfasismi ovat saaneet läskimyytinmurtajien [radio-ohjelmissa](http://areena.yle.fi/1-3496846), [verkkovideoissa](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat) ja [Facebook-ryhmäkeskusteluissa](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) kunnolla huutia ja lisää on tulossa.
Jenny on nyt saanut langanpäästä kiinni, eikä hän aio hellittää - eikä vaieta.
Ihmiset ei pystyneet meille sanomaan edes sanaa Läskimyytinmurtajat. Teillä on se - se - projekti, se hömhöm-murtajat. Niin hankalaa oli lihavuudesta puhuminen ennen tätä meidän juttua!
Kirkkojen kellot soivat Aleppon uhrien muistoksi Etelä-Karjalassa 
Kellot soivat päivittäin kello 17 viikon ajan.
Useat kirkot Etelä-Karjalassa ovat lähteneet mukaan haasteeseen, jossa kirkkojen kelloja soitetaan Syyrian Aleppon pommitusten uhrien muistamiseksi.
Kirkkojen kellot soivat ainakin Imatralla ja Lappeenrannassa. 
Imatralla Kolmen ristin kirkon kellot soivat sunnuntaista alkaen kello 17. Kellot soivat päivittäin 24. lokakuuta asti. 
Lappeenrannassa kellot soivat ainakin Sammonlahden, Joutsenon ja Lappeenrannan kirkoissa ensi maanantaista alkaen niin ikään päivittäin kello 17 viikon ajan.
Ensimmäisenä kellojen soitosta ilmoitti Helsingin Kallion kirkko, joka haastoi kaikki Suomen kirkot mukaan.
"Kuolema millimetrien päässä" – Harrison Fordin teloneelle tuotantoyhtiölle miljoonasakot onnettomuudesta Tähtien sodan kuvauksissa
Tähtien sota -elokuvan tuotantoyhtiö on määrätty maksamaan lähes kahden miljoonan euron sakot liittyen näyttelijä Harrison Fordille aiheutuneeseen onnettomuuteen.
Harrison Ford loukkaantui Tähtien sota -elokuvan kuvauksissa kesällä 2014. Onnettomuus sattui kuvaustilanteessa, kun _Millennium Falcon _-avaruusaluksen hydraulinen ovi yllättäen sulkeutui Fordin päälle. Ford mursi tilanteessa vasemman jalkansa.
Syyttäjän mukaan tilanne oli hengenvaarallinen ja oli millimetreistä kiinni, ettei painava ovi iskeytynyt Fordin kasvoille. Syyttäjä kuvaili ovea tylpäksi giljotiiniksi.
Harrison Ford itse kommentoi onnettomuutta viime vuonna antamassaan televisiohaastattelussa.
– 1970-luvulla tehdyissä alkuperäisissä Tähtien sota -elokuvissa ovi olisi suljettu käsipelillä. Nyt meillä on käytössä tuhottomasti rahaa ja tekniikkaa. Niinpä joku keksi rakentaa hydraulisen oven, joka sulkeutuu valon nopeudella.
_Star Wars: Force Awakens_ -elokuvan kuvaukset keskeytyivät onnettomuuden takia kahdeksi viikoksi.
Onnettomuus sattui Lontoon lähettyvillä sijaitsevalla Pinewood-elokuvastudiolla. Tuomittu tuotantoyhtiö on Disneyn englantilainen tytäryhtiö.
_Star Wars: Force Awakens _-elokuva oli jättimenestys, joka tuotti yli miljardi euroa. Harrison Ford palasi elokuvassa keskeiseen Han Solon rooliin.  
 
_Korjaus 14.10. klo 23:26: Korjattu jutun otsikkoa ja alaotsikkoa. Tuotantoyhtiö määrättiin maksamaan sakko onnettomuudesta, ei korvauksia Harrison Fordille._
Salossa investoidaan talouden ahdingosta huolimatta 
Kaupunki satsaa 20 miljoonaa muun muassa Perniön varhaiskasvatuksen tiloihin ja Metsäjaanun alueen kunnalistekniikkaan.
Salon kaupungin tärkein haaste tulevana vuonna on uusien yritysten ja työpaikkojen saaminen kaupunkiin. Kaupunki joutuu korottamaan kiinteistöveroprosenttia 0,90 prosentista 0,95 prosenttiin ja muun kuin vakituisen asunnon prosenttia 1,15 prosentista 1,30 prosenttiin. Näiden korotusten yhteisvaikutus on noin puoli miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan perusasiat pystytään kaupungissa hoitamaan. 
Tässä on varautumista myös tulevaisuuteen eli terveyspalveluissa tehdään rakenteellisia muutoksia. 
– Tämä ei ole leikkausbudjetti. Tässä on varautumista myös tulevaisuuteen eli terveyspalveluissa tehdään rakenteellisia muutoksia. Kouluverkkoon puolestaan ei tehdä rakenteellisia muutoksia, kertoo Rantakokko.
Osana sote-uudistukseen valmistautumista kaupunki toteuttaa rakennemuutosta luopumalla Perniön vuodeosastosta ja uusiokäyttämällä Salon sairaalasta vapautuneet synnytysosaston toimitilat. 
Vuoden 2016 aikana vakinaisen henkilöstön määrä laski pysyvästi alle 3000 ja määrä jatkaa laskua pääosin luonnollisen poistuman myötä.
Investointeihin lainarahaa 20 miljoonaa
Salon kaupungin investointisuunnitelma on noin 20 miljoonaa. Se on selvästi edellisiä vuosia suurempi. Yli miljoonan euron hankkeita ovat Perniön varhaiskasvatuksen tilaratkaisut (noin 2,5 miljoonaa) ja Metsäjaanun teollisuusalueen kunnallistekniikka (noin 1,8 miljoonaa). 
Talousarviossa varaudutaan myös huippunopean Hyperloop-junan suunnitteluun. Elektroniikkamuseo koetaan myös tärkeäksi, vaikka sen sulkemista on jopa esitetty. Se valmistautuu maamme 100-vuotisjuhlavuoteen. Museoon toteutetaan show room, joka esittelee tätä päivää ja tulevaisuutta sekä salolaisen teollisuuden tuotteita ja innovaatioita.
Salon kaupunki on mukana myös huippunopean Hyperloop-junan selvitystyössä. 
Polvi- ja lonkkaleikkauksiin pitkä jono L-PKS:ssa
Keskimäärin jono erikoissairaanhoitoon on hieman lyhentynyt, mutta polven ja lonkan tekonivelleikkauksiin joutuu silti jonottamaan Länsi-Pohjassa yli sata päivää.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa jonot polven ja lonkan tekonivelleikkauksiin ovat pisimmät Suomessa. Länsi-Pohjassa leikkausta joutuu odottamaan keskimäärin 108 päivää.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa jono on alle puolet siitä. [THL:n tilastojen mukaan](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tiedonkeruut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa) lähes kaksi kolmesta Länsi-Pohjan keskussairaalan potilaasta joutuu odottamaan leikkaustaan yli kolme kuukautta.
Sen sijaan esimerkiksi kaihileikkauksissa maan pisimmät hoitojonot ovat Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Kokonaisuutena hoitojonot ovat Länsi-Pohjassa kuitenkin lyhyemmät kuin useimmissa keskussairaaloissa. Hoitoa joutuu odottamaan keskimäärin vajaat kaksi kuukautta. Kesän aikana jonot ovat hieman lyhentyneet, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnn laitoksen tilasto.
Esimerkiksi yli puoli vuotta hoitoa jonottaneiden määrä on pudonnut Länsi-Pohjan keskussairaalassa selvästi. Näin pitkään hoitoa jonottaneita oli tilastointihetkellä vain yksi.
Yli puoli vuotta jonottaneiden määrä on vaihdellut viime vuosina L-PKS:ssa yhden ja 38 potilaan välillä. Viimeksi luku oli korkeimmillaan viime vuoden elokuussa.
"Ollaanpas nyt hillitysti" – Soini pyytää suomalaisilta kunnioitusta Bangkokissa
Thaimaalaiset pukeutuvat nyt mustiin, mutta suruajan jälkeen puna- ja keltapaitojen poliittiset kiistat voivat levitä kaduille.
EU:n ja Kaakkois-Aasian maiden järjestön Aseanin ulkoministerikokous Bangkokissa käynnistyi vaisusti ilman seremonioita, koska ulkoministerit saapuivat kaupunkiin juuri kun Thaimaassa alkoi maansuru.
Ulkoministeri Timo Soini on vaikuttunut siitä, millaista kansansuosiota kuningas Bhumibol nautti. Kuninkaan torstaisen [kuoleman jälkeen tunnelma Bangkokissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9229668)on ollut Soinin mielestä hyvin apea ja surullinen, ja se täytyy [suomalaistenkin turistien nyt ottaa huomioon](http://yle.fi/uutiset/3-9229545).
– Ollaanpas nyt hillitysti ja kunnioitetaan tämän kansan surua. Normaalisti voi elää, nauttia lomastaan, käydä syömässä ja näin, mutta otetaan hillitysti, Soini kehottaa.
Myötätunnosta huolimatta EU-maiden ja Thaimaan välejä hiertää Thaimaan sotilashallitus. Demokratian syrjäyttämisen takia Soini ei olisi edes harkinnut kahdenvälistä ulkoministerivierailua Thaimaahan, mutta Asean-kokouksen yhteydessä toteutettavaa vierailua Soini pitää hyvänä.
Thaimaan sotilashallitus on lupaillut vaaleja ensi vuodeksi. Järjestyksen säilyminen maassa ei ole varmaa, sillä kuninkaan kuoleman myötä hävisi tärkein Thaimaata yhdistävä ja koossa pitävä voima.
– Kun se kaikkein suurin suruaika on ohi, niin minkä värisiä paitoja tänne sitten ilmestyy kadulle, Soini miettii.
Hän viittaa siihen, että monarkian ja sotilashallituksen kannattajat ovat marssineet keltaisissa paidoissa, ja syrjäytetyn pääministerin Thaksin Sinawatran kannattajat punaisissa.
Juuri nyt suurin osa bangkokilaisista on pukeutunut mustiin suruajan takia.
Filippiinien presidentin ”kielenkäyttö katupoikatasolla”
Thaimaa ei ole Asean-maista ainoa, jossa demokratia on ottanut takapakkia. Tuorein tapaus on Filippiinien keväällä valittu presidentti Rodrigo Duterte, joka on aloittanut huumesodan keinoja kaihtamatta. Lähes 4 000 huumekaupasta epäiltyä on ammuttu kaduille.
– Hänen kielenkäyttönsä on katupoikatasolla ja muutenkaan menetelmät eivät vastaa oikeusvaltion periaatetta. Huumekauppa on vakava asia, mutta ei voida antaa tällaista vapaata valtakirjaa teloitella ihmisiä kaduille, Soini toteaa.
Soinin mukaan filippiiniläisellä diplomaatilla oli ”hikikarpaloa otsassa” hänen joutuessaan selittämään presidentti Duterten edesottamuksia EU-maiden ja Asean-maiden ulkoministerikokouksessa.
Venäjälle ehkä henkilöpakotteita
Bangkokin ulkoministerikokouksen jälkeen EU-maiden ulkoministerit tapaavat maanantaina Luxemburgissa, jossa nousevat esille Venäjän pommitukset Syyriassa.
– Kyllä tämä on typerryttävää, että tällainen moukarointi saa jatkua, Soini sanoo ja harmittelee koko kansainvälisen yhteisön toimettomuutta Aleppon pommitusten suhteen.
– Ei kukaan, jolla vähänkin tuntoa on, voi katsella tällaista pommittamista, jossa lapsia ja naisia kuolee isoja määriä, ilman sydämentykytystä, Soini sanoo.
Soinin mukaan uusiin Venäjän-vastaisiin pakotteisiin on vielä matkaa, mutta jos niihin päätetään EU:ssa turvautua, todennäköisimmin kyse olisi nimettyihin henkilöihin kohdistuvista pakotteista.
Onko SJK:lla mestaruustaiston helpoin ohjelma? "Vaarallinen ajatus"
Henri Aalto tietää viimeisten kierrosten vastustajien olevan valmiita iskemään kapuloita rattaisiin SJK:n mestaruusjahdissa.
Seinäjoen Jalkapallokerho jatkaa perjantaina Veikkausliigan mestaruuden tavoittelua kotiottelulla FC Lahtea vastaan. Samaan aikaan kärkikaksikko kohtaa Helsingissä.
Kolmantena oleva SJK on kolme kierrosta ennen sarjan loppumista pisteen HJK:ta ja kaksi pistettä IFK Mariehamnia perässä. Neljäntenä oleva Ilves on puolestaan pisteen päässä seinäjokisista.
Hallitseva mestari kohtaa vielä Lahden lisäksi kotonaan PK-35 Vantaan ja päätöskierroksella vieraskentällä HJK:n. Maarianhaminalaisilla on vielä luvassa vierasottelu Lahdessa ja HJK:lla Tampereella Ilvestä vastaan, joten moni pitää SJK:n ohjelmaa kärkinelikosta helpoimpana.
\- Se on vaarallinen ajatus, jos siihen suhtautuu noin. PK-35 on pystynyt laittamaan ahtaalle monia joukkueita, vaikka siellä on tapahtunut kaikenlaista. Lahden voitimme ensimmäisen kerran koko seuran historiassa viimeksi ja he syttyvät aina kärkipäätä vastaan. Voittivat vasta HJK:n vieraissa useammalla maalilla, SJK:n Henri Aalto pohtii.
\- Ja viimeinen peli HJK:ta vastaan on tietenkin oma tarinansa, hän jatkaa.
Ainakin yksi stressitekijä SJK:lla on vähemmän sarjan loppukierroksilla, kun se varmisti jo ensi kauden europaikkansa kukistettuaan HJK:n Suomen cupin finaalissa.
\- Ei mene ainakaan henkisesti pakkopullaksi sen europaikan suhteen. Tulokset ovat olleet hyviä sen jälkeen ja voitimme kovan seuran, HJK:n, finaalissa, niin voimme voittaa kenet tahansa, Jussi Vasara pohtii.
**Veikkausliiga-kierros Yle Puheessa klo 18.03 alkaen. **
**Viimeiset kierrokset**
**14.10.  
**FC Inter - PS Kemi  
**HJK - IFK Mariehamn**  
**Ilves** - HIFK  
PK-35 Vantaa - VPS  
RoPS - KuPS  
**SJK** - FC Lahti
**17.10.  
**FC Inter - RoPS  
FC Lahti - **IFK Mariehamn**  
HIFK - KuPS  
**Ilves - HJK**  
PS Kemi - VPS  
**SJK** - PK-35 Vantaa
**23.10. Päätöskierros  
HJK - SJK**  
**IFK Mariehamn - Ilves**  
KuPS - PS Kemi  
PK-35 Vantaa - FC Inter  
RoPS - HIFK  
VPS - FC Lahti
**Kärkinelikon tilanne**
IFK M 30 15-9-6 35-23 **54**  
HJK    30 15-8-7 48-34 **53**  
SJK    30 16-4-10 42-34 **52**  
Ilves 30 15-6-9 33-29 **51**
_Jussi Vasaraa ja Henri Aaltoa haastatteli Juhani Kukkasela._
Yle Areenan urheilutarjonta uudistuu – palloilusarjoja joka arki-ilta
Myös TV2:n Urheiluviikonloppu uudistuu.
Yle Urheilu alkaa näyttää arki-iltaisin kotimaisia palloilusarjoja Yle Areenassa. Yle Areenan urheiluosiosta tulee aiempaa kanavamaisempi.
\- Urheilun seuraaminen siirtyy yhä enemmän verkkoon, ja me haluamme siirtyä mukana. Tämä on meille ensimmäinen askel urheilun kokonaisvaltaisen verkkopalvelun rakentamisessa. Yle Areenan urheilukanavan perustaksi rakennetaan helposti löydettäviä vakiopäiviä perinteisen television ja radion vankan urheilutarjonnan rinnalle, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Jokaisella arkipäivällä on Areenassa oma palloilulajinsa: maanantaisin näytetään lentopalloa, tiistaisin Mestarien liigaa silloin, kun sitä pelataan, keskiviikkoisin koripalloa, torstaisin salibandyä ja perjantaisin on vuorossa jääkiekon Mestis.
\- Tarkoitus on vielä tämän vuoden aikana julkaista Urheilun Areena, josta kaikki Ylen urheilusisällöt – kuva, ääni, teksti ja tilastot – löytyvät helposti samasta paikasta. Teemme päivittäin keskimäärin noin kahdeksan tuntia urheiluohjelmaa eri välineisiin. Uudistuksen jälkeen nuo tunnit hyödynnetään paljon paremmin ja sporttifanit löytävät lajit Areenasta entistä helpommin, sanoo Pokkinen.
Myös TV2:n ohjelmistossa oleva Urheiluviikonloppu uudistuu.
\- Urheiluviikonloppu laajenee nyt myös perjantai-iltoihin. Ohjelman kokonaisuutta muokataan siten, että parhaat elementit säilyvät. Ennallaan säilyy se, että tarjoamme katsojille live-urheilutapahtumien lisäksi hyviä keskusteluja, kovimpia urheilijatähtiä ja parhaita puheenaiheita, kertoo Urheiluviikonlopun tuottaja Johanna Rikman.
\- Sunnuntain palloilut siirretään perjantaille ja saadaan yksi tv-urheilupäivä lisää. Sunnuntain Urheiluviikonloppu-studioista luovutaan. Urheiluviikonlopun juontajia ovat Kristiina Kekäläinen, Kaj Kunnas, Jere Nurminen ja Niki Juusela.
Vapauspuolueen Wilders joutuu jälleen oikeuden eteen vihapuheesta
Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders lupasi maaliskuussa 2014 varmistaa, että Hollannissa on tulevaisuudessa vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia.
Hollannin maahanmuuttovastaisen Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders joutuu vastaamaan oikeudessa syytteisiin vihapuheesta. Wildersin päätyminen oikeuden eteen lähikuukausien aikana varmistui, kun oikeus ratkaisi, että syyttäjät saavat edetä jutussa.
Wilders sai loppuvuodesta 2014 syytteen lausunnosta, jossa hän lupasi huolehtia siitä, että Hollannissa on vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia. Wilders esitti lupauksen vaalitilaisuudessa maaliskuussa 2014.
Äärioikeistolaista Wildersiä syytettiin vuonna 2011 islaminvastaisista puheista ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Oikeus antoi tuolloin vapauttavan tuomion.
_Lähteet: Reuters_
Poliisi: Lahden viimeaikaiset tuhopoltot luultavasti liittyvät toisiinsa
Tuhopoltot ovat vaikeita selvittää, koska tekijästä jää harvoin todisteita palopaikalle. 
Lahdessa liikkuu tuhopolttaja. Ahtialassa paloi toissaviikoilla autokatos ja sen mukana neljä autoa. Ankkurissa oli alkuviikolla roskakatoksen palo, jossa vaurioitui kolme henkilöautoa. Torstain ja perjantain välisenä yönä[ syttyi tulipalo Ahtialassa autoromuttamolla](http://yle.fi/uutiset/3-9229694), jossa tuhoutui kymmenittäin purkuautoja. 
Kaikki palot ovat tahallaan sytytettyjä, ja niistä on syntynyt huomattavat aineelliset vahingot.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Vornanen sanoo, että Lahden viimeviikkoiset palot luultavasti liittyvät toisiinsa. Tapausten tutkinta on poliisilla vielä kesken.
– Kaikki palot ovat tahallaan sytytettyjä, ja niistä on syntynyt huomattavat aineelliset vahingot, Vornanen sanoo.
Tuhopoltot ovat vaikeita selvittää, koska tekijästä ei useinkaan jää todisteita palopaikalle. Autoromuttamolla syttyivät tuleen samat autot, jotka paloivat Ahtialassa muutama viikko sitten.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja, erityisesti epäilyttävistä liikkujista palopaikoilla. Lahdessa oli tuhopolttojen sarja myös vuosia sitten. Vornanen sanoo, että kovin vanhoja asioita ei kannata yhdisteellä toisiinsa. 
– Jos vanhoja asioita ja uusia tapahtumia, pitää jotakin kättä pidempää tulla esille, Vornanen sanoo.
Roskakatokseen avaimilla?
Hilda Rautavirran auto paloi Ahtialan tuhopoltossa 1,5 viikkoa sitten. Hän tuli kotiinsa 3. lokakuuta iltakymmenen aikaan. Hän kuuli, että roskiskatoksen ovi meni kiinni, mutta ei kiinnittänyt asiaan huomiota. 
Seuraavaksi hän kuuli ison pamauksen, joka kuului auton tuhoutumisesta. Hän katsoi ikkunasta, mitä tapahtuu ja huomasi asfaltin hohkavan oranssia.
– Roskiskatos oli ilmiliekeissä. Soitin heti hätänumeroon ja palokunta tuli paikalle nopeasti, Rautavirta sanoo.  
Roskiskatos oli ilmiliekeissä. Soitin heti hätänumeroon ja palokunta tuli paikalle nopeasti.
Rautavirran naapuri oli nähnyt tummansinisen auton ja huppupäisiä miehiä poistuvan paikalta palon syttymisen aikaan. Rikospaikkatutkijoiden mukaan roskakatokseen olisi menty avaimella.
Rautavirran auto ja sen vieressä ollut naapurin Opel Corsa tuhoutuivat totaalisesti. Lisäksi kaksi muuta autoa roskikatoksen paloivat pahasti. Roskakatoksesta on enää hiiltyneet seinät jäljellä. 
Ahtialassa myös muuta epämääräistä toimintaa
Vähän aikaa sitten Rautavirran mies esti vesijetin varastamisen. Pihalta kuului epäilyttäviä ääniä ja mies meni parvekkeelle katsomaan, mistä on kyse. Käynnissä olevan auton valokiila osoitti naapurin vesijettiä ja kuului metallinen kilaus.
– Se kuulosti siltä kuin rautaleikkureilla olisi leikattu metallia. Kun mieheni ilmestyi parvekkeelle, auto kaasutti äkkiä pois, Rautavirta sanoo.
He ilmoittivat vesijetin omistajalle asiasta, minkä jälkeen naapuri suojasi jettinsä paremmin. He eivät tehneet poliisille ilmoitusta, koska mitään ei varastettu.
Pararatsastaja Katja Karjalainen jatkaa uraansa
Karjalainen ilmoitti päätöksestään Facebook-sivullaan.
Pararatsastaja Katja Karjalainen on ilmoittanut jatkavansa uraansa.
Alkuperäinen ajatus oli, että kilpaileminen loppuu Karjalaisen miehen toivomuksesta Rio de Janeiron paralympialaisiin. Rion jälkeen perhekunta on kuitenkin tullut toisiin ajatuksiin.
\- Aviomies Petteri toivoi minun jatkavan. Lääkäri käski minun jatkaa. Lajijohto halusi minun jatkavan, ja huipputiimini vaati minun jatkavan, Karjalainen perustelee Facebook-sivuillaan.
Katja Karjalainen sijoittui Riossa seitsemännelle sijalle. Siellä hän kilpaili ensimmäistä kertaa arvokilpailuissa käyntiluokassa. Käynti-ravi-luokissa hän on saavuttanut parhaimmillaan hopeaa Lontoon paralympialaisissa.
Kaupunkiaktiiveilta sopuratkaisu: "Keskuspuisto-kiistassa tahatonta ja tarkoitushakuista väärin ymmärtämistä"
Urban Helsinki -kollektiivin mukaan Keskuspuiston luontoarvot voidaan säilyttää ja samalla asuntorakentamisen tavoitteet täyttää.
Arkkitehdeistä, kaupunkisuunnittelun ammattilaisista ja kaupunkiaktiiveista koostuva Urban Helsinki -kollektiivi esittää sopuratkaisua Keskuspuistoa koskevaan kiistaan.
Helsingin uudessa yleiskaavaehdotuksessa Keskuspuistoa aiotaan nakertaa Hämeenlinnanväylän kaupunkibulevardin ja asuntorakentamisen tieltä. Ehdotus on saanut luonnonsuojeluväen takajaloilleen, ja nyt [myös valtuustoryhmissä epäröidään, pitäisikö puistoon rakentaa vai ei](http://yle.fi/uutiset/3-9223620).
Urban Helsingin mukaan keskustelu on turhaan lähtenyt vastakkaisille raiteille, ja muun muassa kaupunkisuunnitteluvirasto on jäykällä viestinnällään tarjonnut lisää sytykkeitä kärhämään.
Yleiskaavaehdotuksessa kartta on jaettu "suurpiirteisesti" pikseleihin, jotka teoreettisesti avaavat mahdollisuuden rakentaa pikseleiden reunaan saakka. [Pikselikartalla](http://www.hel.fi/hel2/ksv/Liitteet/2016_kaava/Yleiskaava_Kaavakartta_20160614.pdf) näyttää, että Keskuspuisto on paikoin kaventumassa poikki.
Vaikka yleiskaavavalmistelussa rakentamispikseleitä on poistettu muun muassa Pirkkolan ja Maunulan alueelta, liikkeellä on edelleen alkuperäiseen ehdotukseen sovitettu visiokuva (ks. kuva alla).
Urban Helsingin mukaan kuva on jättänyt tilaa "tahattomalle ja tarkoitushakuiselle väärin ymmärtämiselle".
– Nykypäivänä kaupunkisuunnitteluviraston on syytä tarkistaa suunnitelmiaan ajoissa päätöstenteon rinnalla, jotta asiat eivät kriisiytyisi, sanoo kollektiivin jäsen, suunnittelumaantieteilijä Timo Hämäläinen.
Näin sopu syntyisi
Kollektiivi on valmistellut yleiskaavaehdotuksen rinnalle kaksi vaihtoehtoista esitystä. Molemmissa rakennettaisiin 1 250 000 kerrosneliömetriä tai enemmän, ja rakennusten keskikorkeudeksi asetettaisiin 7-8 kerrosta. Asuntoja syntyisi noin 20 000 ihmiselle ja työtiloja noin 5 000:lle.
Luontoarvot ja rakentaminen sovitettaisiin yhteen muun muassa seuraavilla ratkaisuilla:
– Pirkkolan kohdalle rakennettaisiin nykyistä esitystä vähemmän taloja ja korttelirivissä olisi katkoksia kaikkein herkimmissä kohdissa.
– Menetettyjä puistoalueita Pirkkolassa kompensoitaisiin muuttamalla osa alueen pysäköintikentistä takaisin puistoksi ja rakentamalla tilalle esimerkiksi pieni pysäköintitalo.
\- Hämeenlinnanväylän tiealuetta siirrettäisiin sopivissa kohdissa kohti länttä ja tien leveyttä kavennettaisiin esimerkiksi Pikkuhuopalahdentien tapaan 45 metriin.
\- Kaikkein tiiveimmin rakennettaisiin pikaraitioteiden (Raide-Jokeri ja Bulevardin raitiotie) risteyskohdassa sekä uuden Haaganpuron juna-aseman ympärillä.
\- Mannerheimintien / Hämeenlinnanväylän bulevardin kehittämiseen liitettäisiin Huopalahden aseman seutu ja Pikku-Huopalahden pohjoisosa, jotka nyt on kaavoitettu "lähiömäisellä otteella" – ts. myös näillä seuduilla rakentamista tiivistettäisiin.
\- Haaganpurosta tehtäisiin "hieno ulkoilureitti taimenten ja virtavesieliöstön viihtymistä unohtumatta". Nykyisellään pitkään maan alla kulkeva puro käännettäisiin kulkemaan rummussa ainoastaan bulevardin ja muut kapeat katuosuudet alittaessaan. Bulevardin reunoilla puro voisi kulkea korttelien keskellä kuten Monikonpuro Leppävaarassa tai Cheonggyecheon-puro Soulissa.
Urban Helsinki: Tavoitteisiin voi päästä monella tapaa
Timo Hämäläinen kertoo, että vaihtoehtoisia suunnitelmia tehtiin peräti kaksi sen osoittamiseksi, että suunnittelukysymykset voi ratkoa usealla tapaa tavoitteista tinkimättä.
– Haluamme viestiä että bulevardi-idean toteuttamiseen ja Keskuspuiston huomioimiseen ei ole ainoastaan yhtä ratkaisua.
Keskeisin ero kahden suunnitelman välillä on se, että suunnitelmassa B rakentaminen sijoittuu kauemmaksi Pirkkolan liikuntapuistosta kuin suunnitelmassa A. Lisäksi suunnitelmassa B katulinjat ja korttelit ovat hitusen "suurkaupunkimaisempia".
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee yleiskaavaehdotusta ensi maanantaina. Valtuuston päätettäväksi asia etenee marraskuun alussa.
[Urban Helsingin ehdotus: Keskuspuisto ja Mannerheimin bulevardi ](http://www.urbanhelsinki.fi/project/keskuspuisto-ja-mannerheimin-bulevardi/)
Yle Areenan urheilutarjonta uudistuu
Yle Urheilu alkaa näyttää arki-iltaisin kotimaisia palloilusarjoja Yle Areenassa. Yle Areenan urheiluosiosta tulee aiempaa kanavamaisempi.
“Urheilun seuraaminen siirtyy yhä enemmän verkkoon ja me haluamme siirtyä mukana. Tämä on meille ensimmäinen askel urheilun kokonaisvaltaisen verkkopalvelun rakentamisessa. Yle Areenan urheilukanavan perustaksi rakennetaan helposti löydettäviä vakiopäiviä perinteisen television ja radion vankan urheilutarjonnan rinnalle”, kertoo Yle Urheilun päällikkö** Panu Pokkinen**.
Jokaisella arkipäivällä on Areenassa oma palloilulajinsa: maanantaisin näytetään lentopalloa, tiistaisin Mestarien liigaa silloin kun sitä pelataan, keskiviikkoisin koripalloa, torstaisin salibandyä ja perjantaisin on vuorossa jääkiekon Mestis.
“Tarkoitus on vielä tämän vuoden aikana julkaista Urheilun Areena, josta kaikki Ylen urheilusisällöt – kuva, ääni, teksti ja tilastot – löytyvät helposti samasta paikasta. Teemme päivittäin keskimäärin noin kahdeksan tuntia urheiluohjelmaa eri välineisiin. Uudistuksen jälkeen nuo tunnit hyödynnetään paljon paremmin ja sporttifanit löytävät lajit Areenasta entistä helpommin”, sanoo Pokkinen.
**Yle TV2:n Urheiluviikonloppu uudistuu**
“__Urheiluviikonloppu__ laajenee nyt myös perjantai-iltoihin. Ohjelman kokonaisuutta muokataan siten, että parhaat elementit säilyvät. Ennallaan säilyy se, että tarjoamme katsojille live-urheilutapahtumien lisäksi hyviä keskusteluja, kovimpia urheilijatähtiä ja parhaita puheenaiheita. Sunnuntain palloilut siirretään perjantaille ja saadaan yksi tv-urheilupäivä lisää. Sunnuntain Urheiluviikonloppu-studioista luovutaan. Urheiluviikonlopun juontajia ovat **Kristiina Kekäläinen**,** Kaj Kunnas, Jere Nurminen** ja** Niki Juusela**”, kertoo Urheiluviikonlopun tuottaja **Johanna Rikman**.
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025
Ylöjärven Kurusta kadonnut koulutyttö löytyi Kaakkois-Suomesta
Poliisi selvittää, onko Järvinen joutunut matkalla rikoksen uhriksi.
Keskiviikkona Ylöjärveltä Kurusta kadonnut 14-vuotias tyttö on löytynyt perjantaina aamupäivällä Kaakkois-Suomesta, Parikkalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Poliisi kuulee tyttöä myöhemmin tänään. Poliisi selvittää missä ja kenen seurassa hän kateissa olevan ajan on ollut.  Poliisin selvittää, onko Järvinen joutunut matkalla rikoksen uhriksi.
Poliisin mukaan tyttö oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Tyttö katosi Kurun yhtenäiskoulun pihasta keskiviikkona keskellä päivää. Hänen tiedettiin nouseen auton kyytiin. Torstaina uutisoitiin, että tytön puhelin on paikannettu Lahteen.
_13:02: Korjattu Itä-Suomi Kaakkois-Suomeksi._
Suonenjoen ajoharjoitteluradasta valitettiin hallinto-oikeuteen
Valittajat ovat huolissaan etenkin radan aiheuttamasta melusta.
Suonenjoen Sarvilahteen puuhattu ajoharjoittelujäärata puhuttaa.
Radan saamasta ympäristöluvasta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeus käsittelee asiaa syksyn aikana.
Valittajat ovat huolissaan etenkin radan aiheuttamasta melusta ympäristölle. Ympäristöviranomaiset puolestaan arvioivat vastineessaan, että arvioitu melutaso jää tasolle, josta ei voida katsoa aiheutuvan kohtuutonta meluhaittaa. Myöskään lähialueen virkistyskäyttö ei radan takia vaarannu ja vaikutukset ilmanlaatuun jäävät vähäisiksi. 
Valittajien vaatimukseen radan lyhentämisestä melun vähentämiseksi ympäristöviranomaiset eivät yhdy, koska luvan mukainen radan sijoituspaikka on jo suojaisessa Sarvilahdessa.
Ei minun takapihalleni! Näin perustelemme penseyttämme 
Suomalainen kehtaa vedota myös oman etunsa ajamiseen, kun hän vastustaa naapuruston muuttumista vaikka asuntolan tai voimalan vuoksi.
Tuskin kovin moni suomalainen ajattelee, ettei kehitysvammaisella ihmisellä ole oikeutta asua muualla kuin laitoksessa. Tuskin kovin moni vastustaa vähävaraisen oikeutta yömajaankaan. Asenne voi kuitenkin olla täysin toinen, jos rakennus kaavoitetaan juuri omaan lähinaapurustoon.
Perusteluja alkaa löytyä, kun muutokset uhkaavat kodin arvoa. Sosiologi Veikko Erannin mukaan naapuruston aktivoituminen on Suomessa todennäköistä, koska täällä on omistusasumista kansainvälisesti katsottuna runsaasti.
Eranti on tutkinut Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelemiin [kaavamuutoksiin jätettyjä kansalaisten mielipiteitä](http://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/mika-rakentamisessa-rassaa-nimby-ilmio-ja-kaavoittaminen-helsingissa). Valtaosa viesteistä suhtautui muutokseen kielteisesti. Penseyttään perusteli yhteisellä hyvällä 73 prosenttia palautteista, mutta myös oman edun ajaminen mainittiin vastustamisen syyksi 46 prosentissa tapauksista.
– Kyllä se välillä on ehdottoman itsekästä, mutta toisinaan itsekkyys tuntuu perustellulta. Jos vaikka moottoritietä ollaan vetämässä oman talon yli, ei ole järin itsekästä olla tuollaista rakentamista vastaan, Veikko Eranti pohtii.
Vastusta numeroilla, vaikutat uskottavalta
Kun nimby-ajattelusta puristetaan perustelut näkyviin, tietyt aiheet toistuvat tiuhaan. Oheiset prosentit kertovat, kuinka suuri osuus valittajista vetoaa mihinkin argumenttiin.
 Juuri tekninen todistelu, kuten autojen määrät, on rakennus- ja kaavakiistoissa tehokas keino oman asian ajamiseksi, sosiologi Veikko Eranti on havainnut.
– Tekninen puhe kuulostaa neutraalilta, se on tarkistettavissa ja mitattavissa. Insinööripuheessa ei tarvitse niin herkästi tunnustaa, että toiset ihmiset arvostavat eri asioita kuin toiset.
Kuopion tehdasta epäilevät muutkin kuin naapurit
Oman takapihan puolustaminen kansanliikkeenä on lähtöisin suurista ympäristöhuolista, joiden rinnalla invataksin aiheuttamat häiriöt jäävät toiseksi. Kuopiossa on käynnissä sanasota, jossa Kallaveden ranta-asukkaat vastustavat [Finnpulp](http://www.finnpulp.fi/)-yrityksen Sorsasaloon suunnittelemaa havusellutehdasta.
– Minua harmittaa eniten se, että tämän [rantatalon] oli tarkoitus olla minulle ja vaimolleni loppuelämän viettopaikka. Olemme sitoneet tähän aika paljon rahaa, eikä vielä ole tietoa siitä, saammeko korvauksia, jos tehdas tulee, eläkeläinen Markku Koponen tuskailee.
Koposet ovat liittyneet Ranta-Toivolan kyläläisten perustamaan Pro Sorsasalo-Virtasalmi-[yhdistykseen](http://www.prosorsavirta.fi/), joka korostaa luontoarvoja ja haluaa jarruttaa tehdashanketta. Kuopiossa [Finnpulp-keskustelu on laajentunut](http://yle.fi/uutiset/3-9178211) koskemaan myös muun muassa juomaveden laatua.
Kun ympäristön uhkakuvat kasvavat pelkän naapuruston huolenaiheita suuremmiksi, nimby-liike lakkaa olemasta vain paikallinen. Näin on käynyt esimerkiksi tuulivoiman ja ydinvoiman suhteen: naapurustoliikkeet ja ympäristöjärjestöt ovat löytäneet yhteisen sävelen.
Havahdu ajoissa, vaadi ihmisenkokoisia muutoksia
Minkä verran kaavoitus- ja rakennuskiistojen asukkaat lopulta pystyvät heittämään kapuloita rattaisiin? Tutkimusten mukaan helpointa kansalaisten on vaikuttaa paikallistuntemuksella pieniin yksityiskohtiin kuten leikkipuiston paikkaan. Koko hankkeen, kuten asuinalueen kaavoituksen, kaataminen on selvästi vaikeampaa.
Yleensä rakennusten, tonttien ja kortteleiden käyttötarkoitukset ratkaistaan jo asemakaavassa. Esimerkiksi taloyhtiöiden pitäisi siis ryhtyä vaikuttamaan jo silloin, kun asemakaavoja vasta valmistellaan, Realia Isännöinnin päälakimies Matti Ruohonen kertoo.
– Sillä kun asemakaava on vahvistettu, rakennuslupa myönnetään suoraan, mikäli käyttötarkoitus vastaa asemakaavaa.
Tässä sosiologi Veikko Eranti näkee epäkohdan.
– On haluttu, että ihmiset osallistuisivat omien asioidensa hoitamiseen. Mutta virkamiesten valmistelu tapahtuu kansalaisen näkökulmasta piilossa ja vieraalla kielellä. Kun ihmiset sitten näkevät vaivaa ja ottavat kantaa, sitä herkästi pidetään julkisuudessa vain nimbyilynä ja omien etujen ajamisena.
Kuopiolainen Markku Koponen pitää aktivoitumistaan ainoana vaihtoehtona.
– Pakkohan meidän on omaa etua yrittää ajaa. Ei omastaan halua vapaaehtoisesti luopua. Yksittäisen ihmisen sanomiset eivät paljon vaikuta, mutta meitä on aika monta yhteisen asian takana. Ainakin tässä vaiheessa tuntuu vielä siltä.
_Juttua varten on haastateltu lisäksi Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaista ja kaupunkisosiologi Matti Kortteista._
_Veikko Erannin väitöskirja Individuals Doing Politics tarkastetaan Helsingin yliopistossa 2.11._
Marja Nykänen hiipi huippuvirkaan – "Olen aina rakentanut uutta vanhalle"
Fivan apulaisjohtaja ottaa onnittelut Suomen Pankin johtokuntapestistään vastaan puhelimitse Slovakian takametsistä.
Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Marja Nykänen valittiin perjantaina aikamoiseen huippuvirkaan, Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi. Nykänen vastaa Ylen soittopyyntöön autolomalla Slovakiassa.
– Olen täällä tutustumassa paikkoihin, joissa vietin teinityttönä pari kesää. Täällä on upeat maisemat, Nykänen kertoo.
– Näinä kuutena vuotena, joina olen ollut Fivassa, on ollut paljon yhteisiä asioita Suomen Pankin kanssa. Sitä kautta olen nähnyt pikkuisen keskuspankkitoimintaa.
Haluttu näköalapaikka oli siis Nykäselle luonnollinen jatkumo. Urallaan hän on vaihtanut yksityiset pankit julkiseen laitokseen ja nyt yksittäisten pankkien valvonnasta laajempaan talouden katsomiseen.
– Olen pyrkinyt aina rakentamaan uutta vanhan, aikaisemmin tehdyn ja koetun pohjalle.
Toinen perjantaina valituista johtokuntalaisista on elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.). Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen täydentää kolmikon. 
– Olli Rehniä en tunne. Kun Finanssivalvonnan ja Suomen Pankin yhteys on se mikä lainsäädännöllisesti on, Erkki Liikasen kanssa olen ollut työasioissa tekemisissä, Nykänen kertoo tulevista lähimmistä työtovereistaan.
Liikanen ja Nykänen ovat istuneet yhteisissä kokouksissa muun muassa Euroopan keskuspankin pankkivalvonnan alkamisesta.
Julkisuudessa arveltiin etukäteen, että Rehn valitaan lujan kokemuksensa takia varmasti. Pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen sanoi Ylelle syyskuussa, että "kollegiossa on sukupuolella merkitystä".
– Olen ollut työelämässä kohta 30 vuotta enkä näe sukupuoliasioita omalta kannaltani ratkaisevina tekijöinä, mutta tässä pankkivaltuusto on varmaan itse paras kertomaan kriteereistä, joilla valintoja tekee.
Suomen Pankki on ennen kaikkea euroalueen talouden toimija, mutta Nykäsen näkemyksen mukaan edistää myös kotimaista talouspoliittista keskustelua.
– Suomen Pankki vaikuttaa kotimaisessa ympäristössä sitä kautta, että asiantuntemus ja osaaminen ovat polttoainetta poliittisten päätöksentekijöiden tietoon. Talousasiat ovat hankalia – näen, että niiden saattaminen kaikkien ihmisten paremmin ymmärrettäviksi on myös tärkeä vaikuttamisen paikka.
Fitness-tähti Mari Valosaari: Minut yllätti se, kuinka paljon lapsiin kuluu aikaa
Fitness-ammattilainen, huippusuosittu bloggari Mari Valosaari hoitaa parhaillaan kotona viisikuista poikavauvaa ja kolmevuotiasta tytärtä. Kisatreenaus on nyt tauolla ja muutenkin Valosaaren mielestä muutama kuukausi vauvan syntymän jälkeen on hyvä rauhoittaa levolle. Valosaari ei silti ymmärrä, että treenaavat naiset tuomitaan huonoiksi äideksi – myös äideillä pitää ollaa oikeus laihtua ja olla hyvässä kunnossa. Valosaari on viikon tähtibloggaajana Marja Hintikka Livessä TV2:ssa maanantaina 17.10. klo 21, kun puhutaan vanhempien ulkonäköpaineista.
Nimi... Mari Valosaari.
Perhetilanne... Naimisissa, kaksi lasta.
Vanhempana olen… Tiukka mutta rakastava.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Lyhyesti: rakkaus ja rehellisyys.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Kuinka paljon lapsiin kuluu aikaa.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omien hiusteni tai hampaiden harjaamisesta.
Menetän hermoni kun… Lapsi pelleilee ruuan kanssa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Tätä ei ole tainnut vielä tulla, mutta varmasti on edessä.
Silloin kun lapsi ei näe... Syön herkkuja.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Teen töitä.
Ärsyttävintä lapsissa on… Se, että talo on aina aivan sekaisin.
Hauskinta lasten kanssa on… Kun he alkavat kertomaan omia hauskoja juttujaan ja hyppiä trampoliinilla.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Että lapsille sattuu jotain ja etten osaa kasvattaa heistä kunnollisia kansalaisia.
Ylen suosikkisarja palaa ruutuun – tässä ovat uudet au pairit
Au pairit -sarjan neljännellä kaudella matkustetaan Kanadan Vancouveriin, jossa Mona, Sanna, Vanessa ja Roni etsivät elämälleen uutta suuntaa ja sisältöä.
Suosittu _Au pairit_ -sarja saa jatkoa ensi keväänä. Tällä kertaa nuoret lähtevät etsimään itseään Vancouverista.
Mukana ovat 19-vuotias **Sanna Jalonen** Helsingistä, 20-vuotias **Roni Ruotsalainen** Turusta, 18-vuotias **Mona Karttunen** Lempäälästä ja 21-vuotias **Vanessa Pauloff** Porvoosta.
Jalonen ei ole opiskellut tai tehnyt töitä peruskoulun jälkeen. Hän on kärsinyt kiusaamisesta, joka on liittynyt hänen seksuaaliseen suuntautumiseensa. Tyttöystävästään vastikään eronnut Sanna ei ole juurikaan matkustellut. Hän pääsee Kanadassa hoitamaan yksinhuoltajaisän 10-vuotiasta poikaa.
Porukan ainoa mies Roni Ruotsalainen kuvailee itseään lapsenmieliseksi heittäytyjäksi, joka pitää lasten parissa työskentelystä. Hän on suorittanut siviilipalveluksen eikä tiedä vielä, mitä tekisi tulevaisuudessa. Roni saa hoidettavakseen 1-, 3- ja 5-vuotiaat tytöt.
Karttunen tunnetaan myös tubettaja Mona Ilonana. Hänellä on lähes 70 000 tube-seuraajaa. Uusien videoaiheiden lisäksi Mona odottaa reissulta uusia kohtaamisia ja tatuoitujen miesten kohtaamista. Hän kaitsee 7-vuotiasta tyttöä. Monalla on asunnossa huone, mutta siinä ei ole lainkaan ovea.
Pauloff työskentelee mallina ja tarjoilijana ja tähtää muotisuunnittelijaksi ja televisiotöihin. Hän kuvailee itseään draamakuningattareksi ja sanoo olevansa erittäin herkkä toisten ihmisten energioille ja mielialoille. Hän on tottunut olemaan porukan päähahmo. Vanessalla ei ole au pair -perhettä odottamassa Kanadassa, vaan hän aikoo etsiä sen itse.
Aiemmin Au pairit -sarjaa on kuvattu Lontoossa, Los Angelesissa ja Sydneyssä.
[Lue lisää au paireista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178243)
**Lue myös:**
[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)
[Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262892) 
Suomalaisten supertulokkaiden huima NHL-startti: kaikki tehopisteille heti ensimmäisessä ottelussa
Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho vastasivat niihin odotuksiin, joita heille on asetettu.
Ei **Patrik Lainetta**, **Jesse Puljujärveä** ja **Sebastian Ahoa** ole syyttä hehkutettu.
NHL-kausi 2016–2017 on suomalaisittain mielenkiintoisempi kuin koskaan. Suurimpia syypäitä ovat NHL:ään siirtyneet Laine, Puljujärvi ja Aho, jotka ovat loistaneet Liigassa ja nuorten MM-kilpailuissa.
Kolmikkoon on kohdistunut jopa kohtuuttoman kovia odotuksia. Etenkin Laineesta on povattu uutta **Aleksander Ovechinia**, joka on voittanut NHL:n maalikuninkuuden useita kertoja, viimeksi viime kaudella. On unohdettu, että Laine, Puljujärvi ja Aho ovat vielä fyysisesti raakileita, eivätkä ei ole ehtineet tottua pienten NHL-kaukaloihin.
Tällä viikolla PuLa-Aho-kolmikko teki NHL-debyyttinsä.
**Ja he kaikki iskivät tehopisteen heti ensimmäisessä ottelussa**.
Ensin Puljujärvi teki maalin Edmonton Oilersin nutussa ottelussa Calgary Flamesia vastaan. Seuraavana yönä Winnipeg Jetsissä pelaava Laine teki maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Laineen joukkuetta vastassa olleen Carolina Hurricanesin Aho syötti yhden joukkueen maaleista.
**Aikamoista.**
\- Haluan tehdä tästä putken ja laukoa enemmän ja enemmän maaleja Laine, kommentoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/patrik-laine-makes-own-mark-in-jets-debut/c-282650130) ja kertoo, että oma peli oli helpompaa ensimmäisen maalin jälkeen.
Tulokaskauden piste-ennätystä pitävä **Teemu Selänne** teki Laineen tavoin kaksi tehopistettä ensimmäisessä NHL-ottelussaan 6. lokakuuta 1992. Selänne ei tosin tehnyt tuolloin maalia, vaan antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Suomalaiskolmikon tehot jäivät kuitenkin viime kesän NHL-draftin ykkösvarauksen, **Auston Matthewsin** varjoon. Matthews teki historiaa mättämällä hurjat neljä maalia ensimmäisessä NHL-ottelussaan. Tähän ei ole aiemmin pystynyt kukaan muu.
**Lue myös:**
**[Oletko valmis valvomismaratoniin? Näin selviydyt hengissä NHL:n avausotteluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266643)**
**[Suomalaishistoriaa jääkiekossa: Laine, Puljujärvi ja Juolevi napattiin TOP5:een – eikä tässä vielä kaikki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264730)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
Radiojuontaja Hanna Kinnunen: Kun lapset eivät näe, kiroilen ja syön suklaata
Radiojuontaja Hanna Kinnusella on aina ollut monta rautaa tulessa: hän on paitsi toimittaja, myös näyttelijä ja muusikko – ja tekee väitöskirjaa. Kun perheeseen neljä vuotta sitten syntyi omakotitalotyömaan keskelle toinen lapsi, Kinnunen pani oman hyvinvointinsa vuosiksi hyllylle. Nyt hän opettelee lempeyttä itseään kohtaan. Hanna Kinnunen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 17.10. klo 21, kun teemana on vanhempien ulkonäköpaineet.
Nimi... Hanna Kinnunen
Perhetilanne... Aviomies sekä 4-vuotias tyttö ja 6-vuotias poika.
Vanhempana olen… Lämmin, mutta luja. Uskon puhumisen voimaan ja vahvaan läsnäoloon lasten kanssa.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Olla rakastava ja turvallinen äiti lapsilleni.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Tunteiden kirjo, minkä vanhemmuus nostaa pintaan.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Siivoamisesta.
Menetän hermoni kun…Välillä joudun jankuttamaan samoista asioista kuin papukaija. ”Nostaisitko lelut lattialta, kiitos. Nostaisitko lelut nyt lattialta? Nosta lelut lattialta… Nosta NYT ne lelut lattialta!!!” Raivostuttavaa!
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… ”Äiti lähtee nyt vessaan itkemään!”
Silloin kun lapsi ei näe... Kiroilen ja syön suklaata.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Istun sohvalle miehen kainaloon ja rentoudun.
Ärsyttävintä lapsissa on… Luonteenpiirteet ja toimintatavat, jotka tunnistan myös omasta persoonastani.
Hauskinta lasten kanssa on… Viettää jokapäiväistä arkea, harrastaa ja matkustaa. Olemme reissanneet niin suurkaupungeissa kuin metsämökeilläkin molempien lasten kanssa heti vauvasta saakka. Autoreissu Pohjoismaiden ympäri taittuu yhtä hyvissä tunnelmissa kuin lentäen tehty Berliinin matka.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Se, ettei kaikkea voi lastenkaan elämässä mitenkään hallita vaikka kuinka yrittäisi.
Kaikkien aikojen yleisöennätys – ihmisveistosten ympärillä odotettavissa ruuhkaa viikonloppuna
Ron Mueckin jättinuket ovat houkuttaneet tamperelaiseen Sara Hildénin taidemuseoon ennätysyleisön.
Ron Mueckin hämmentävän todentuntuisia ihmisveistoksia on päästävä katsomaan läheltä. Näin on ajatellut moni, sillä australialaissyntyisen taiteilijan näyttely on jo nyt tamperelaisen Sara Hildénin taidemuseon kaikkien aikojen suosituin näyttely. 
Näyttely päättyy sunnuntaina, ja näyttelyn lopullinen kävijämäärä selviää sunnuntai-illan aikana. Perjantaiaamuun mennessä näyttelyn oli nähnyt 106 924 katsojaa, mikä rikkoo museon aiemman kävijäennätyksen vuosilta 1979-1980. Tuolloin museon avajaisnäyttelyssä vieraili 105 275 ihmistä. 
Sara Hildénin taidemuseossa Tampereen Särkänniemessä kesäkuun alussa avautunut näyttely oli Pohjoismaiden ensimmäinen Mueck-näyttely. Taiteilija tunnetaan hyperrealistisista veistoksistaan, joissa näkyy Mueckin tausta. Hän syntyi nukentekijäperheeseen ja oppi kädentaidot vanhemmiltaan. Ennen taiteilijanuraansa Mueck toimi nukentekijänä ja valmisti hahmoja filmi- ja mainosteollisuuden käyttöön.
Japanilaiset pyhiinvaeltavat kanteleet kainalossa Suomeen katsomaan panssarivaunua – ja rahoittavat sille katosta kymppitonnilla
Animaatioelokuvan innoittamana Parolan Panssarivaunumuseossa on tänä syksynä nähty japanilaisturisteja panssarivaunun ympärillä tapailemassa Säkkijärven polkkaa kanteleella. Museon joukkorahoituskampanjaan he ovat lahjoittaneet 10 000 euroa, jotta panssarivaunuille saataisiin katto päälle.
Japanilaiset ovat rahoittaneet arviolta jo reilun kymppitonnin verran rahaa Parolan Panssarimuseon joukkorahoitushankkeeseen. Museon on tarkoitus kerätä 60 000 euroa tämän kuun loppuun mennessä. Nyt on kasassa noin 40 000 euroa, josta japanilaisten osuus on siis kolmasosa.
Tänä syksynä parisenkymmentä japanil aista on pyhiinvaeltanut Hattulaan panssarivaunu BT-42:n luokse. Osa on tullut ainoastaan tuon vaunun takia Suomeen.
– Täällä vietetään pitkä aika. Kuvataan paljon ja nimenomaan BT-42:sta erityisen pitkään. Jotkut tulevat seuraavana päivänä vielä uudestaan, kertoo Pinja Tawast. Tawast liittyy kuvioon siten, että hänen ja hänen puolisonsa Sanmagumo-ryhmä on tehnyt sarjakuvaa suomalaisesta sotahistoriasta. He ovat myös kääntäneet Panssarimuseon joukkorahoituskampanjasta tietoa japaniksi.
Japanilaisturisteilla on myös aidot suomalaiskanteleet mukana.
– Jotkut suomifanit ovat innostuneet soittamaan kanteletta. He soittavat vaunun luona Säkkijärven polkkaa.
Panssarimuseon museojohtaja Timo Teräsvalli kertoo olleensa ensin kovin yllättynyt japanilaisturistien antamasta huomiosta.
– Suurimmaksi osaksi he ovat nuoria tyttöjä, jotka ovat tulleet vanhempiensa kanssa. Osa on pukeutunut verkkapukuun ja hattuun, elokuvan teeman mukaisesti. Äkkiä tästä sarjakuvasta ja elokuvasta kehittyi kultti ja villitys.
Sotasurkimus on elokuvan vikkelä tähti
Japanilaiset intoutuivat Panssarimuseon hankkeesta, kun viime vuonna Japanissa julkaistiin anime-animaatioelokuva Girls Und Panzer. Tarina kertoo kolmesta Suomi-henkisestä lukiolaistytöstä, jotka osallistuvat panssarivaunuturnaukseen. Yksi panssarivaunuista on BT-42, jonka kannella yksi päähenkilöistä soittaa kanteleella Säkkijärven polkkaa. 
Kuvataan paljon ja nimenomaan BT-42:sta erityisen pitkään. Jotkut tulevat seuraavana päivänä vielä uudestaan.
BT-42-vaunuja käytettiin esimerkiksi Viipurin taisteluissa vuonna 1944. Vaikka vaunu on elokuvassa nopea ja ketterä, sodassa se oli panssarivaunujen pohjamutaa. Ainakin osa vaunuista hylättiin maastoon teknisten vikojen ja juuttumisten takia.
Ainut jäljellä oleva kappale on Parolannummen museossa.
Sotateemasta turistihoukutin?
Miten suomalaisvaunu sitten on päätynyt japanilaiselokuvan osaan? Japanilaisen pienoismallivalmistajan takia, mikäli on uskominen Sanmagumo-ryhmän Suomili!-kirjan artikkelia.
– Pienoismallivalmistaja Tamiya on tehnyt tästä mallin, jota on myyty Japanissa. Sillä on jo tunnettuus olemassa.
Vaikka moni on matkustanut Suomeen BT-42:n kiilto silmissä, on suomalainen sotahistoria vienyt japanilaisia mennessään. Panssarivaunufanit kiertävät usein myös muita sota-aiheisia museoita. Sodat kiinnostavat japanilaisia, jotka kokevat aiheen jokseenkin tabuksi omassa kotimaassaan, arvioi Tawast.
– Juuri tällä hetkellä buumi on käynnissä. Kyllä se mielestäni kannattaisi käyttää hyväksi, ja esimerkiksi jakaa tietoa erilaisista museoista.
Somessa hehkutetaan Niiralan aukiolon säilymistä – Rajavartiolaitos: Päätöstä ei ole
Rajavartiolaitoksen mukaan päätöstä Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan aukioloajoista ei ole tehty. Tohmajärven kunta viestittää, ettei supistuksia tule. 
Rajavartiolaitos ei vahvista tietoja, joiden mukaan Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka Tohmajärvellä tulee pysymään auki kaikkina päivinä ympäri vuorokauden. 
Tohmajärven kunta kertoo sosiaalisessa mediassa, että Niiralan rajanylityspaikan yösulkemissuunnitelmat on vedetty pois pöydältä.
– Niiralan rajanylityspaikka pysymässä auki 24/7, kertoi Niiralan tullipäällikkö Erkki Multamäki maakuntaliton Venäjä-ryhmän kokouksessa. 
Erinomainen uutinen, Tohmajärven kunta kirjoittaa [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/Tohmaj%C3%A4rven-kunta-396650080424973/?fref=ts)
Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö, everstiluutnantti Tuomas Laosmaa toteaa asiaa kysyttäessä välittömästi, ettei asiassa ole tehty päätöstä. 
– Asiaa ei ole esitelty. Se esitellään ensin Rajavartiolaitoksen johdolle, jatkaa Tuomas Laosmaa. 
Laosmaan mukaan parhaillaan analysoidaan Niiralan aukioloon liittyviä tietoja, ja asiasta keskutellaan muun muassa Tullin kanssa. Päätös Niiralan aukioloajoista on tulossa marraskuussa. 
Rajavartiolaitos on suunnitellut Niiralan rajanylityspaikan sulkemista yöajaksi saadakseen säästöjä, joita kertyisi esimerkiksi yötyöläisten lisien poistumisesta. Suunnitelmissa on ollut Niiralan pitäminen suljettuna 23-07 välisen ajan. 
Aukiolon rajoittamista ovat vastustaneet muun muassa yritykset, Pohjois-Karjalan kauppakamari, Tohmajärven kunta ja  Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Tilastot osoittavat: Johaugin käyttämästä aineesta langetettu aina kilpailukieltoa
Maksimissaan anabolisten steroidien käytöstä on langetettu neljän vuoden kilpailukieltoja.
[Antidopingtietokantaa](http://www.dopinglist.com/) ylläpitävä norjalainen Trond Husö uskoo, että Therese Johaug saa dopingkärystään pitkän kilpailukiellon.
Husön mukaan tietokannasta löytyy yli 8000 dopingtapausta. Näistä 27:ssa käytetty aine on ollut [Clostebol](http://yle.fi/urheilu/3-9228166), jota löytyi Johaugin elimistöstä. Kaikissa näissä tapauksissa rangaistus on ollut kilpailukieltoa 15 kuukaudesta neljään vuoteen.
\- Näin ollen on helppo vetää johtopäätös, että Johaug saa vähintään vuoden kilpailukiellon, Husö kommentoi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n nettisivuilla](https://www.nrk.no/sport/_-mellom-null-og-tre-manaders-utestenging-1.13177044).
Husö painottaa kuitenkin, että lieventävät tekijät saattavat lyhentää rangaistusta. Esimerkiksi alppihiihtäjä Alan Baxterin käryssä kilpailukielto lyheni kolmeen kuukauteen.
Baxterin dopingnäytteestä löydettiin metamfetamiinia Salt Lake Cityn olympialaisissa vuonna 2002.
\- Hän käytti lääkettä, joka ei sisältänyt metamfetamiinia hänen kotimaassaan. Yhdysvalloissa myydyssä lääkkeessä ainetta kuitenkin oli, Husö selitti.
Baxter pystyi myöhemmin todistamaan, ettei hän tiennyt myynnissä olleen lääkkeen eroista Yhdysvalloissa. Hän selvisi kolmen kuukauden kilpailukiellolla.
Vuonna 2013 italialaispyöräilijä Stefano Agostinin dopingnäytteestä löydettiin Clostebolia. Hän sai ainetta samasta rasvasta, jota Johaug käytti. Agostinille mätkäistiin rikkeestä 15 kuukauden kilpailukielto.
Mestis-pelaajan arjessa on turha haaveilla Mersuista – ”Saa katsoa mitä kaupasta ostaa”
Mestiksessä tarvitaan rakkautta lajiin, ja sitä tarvitaan paljon, kertoo SaPKon kapteeni Juuso Forsström.
Pässipaitojen kapteeni tällä kaudella on Savonlinnassa kolmatta kauttaan pelaava Juuso Forsström. Lohjalaissyntyinen Espoon Bluesin kasvatti on kiertänyt Mestis-busseissa syksystä 2011 alkaen. Sarjaa konkari kuvaa yleisöystävälliseksi.
\- Mestis on aika nuorten pelaajien sarja nykyään. Hyvin pysyy itsekin nuorena kun nuoria poikia tulee jatkuvasti rinnalle, Forsström kertoo.
\- Liigakiekko on organisoidumpaa. Mestiksessä mennään enemmän päästä päähän, se järki tahtoo välillä puuttua. Mutta tulee ainakin tapahtumia, 26-vuotias hyökkääjä jatkaa.
Mestis-kartalla pelimatkat ovat pitkiä. Esimerkiksi Rovaniemen keikka RoKin vieraaksi vie savonlinnalaisilta pari vuorokautta. 
\- Kyllä bussissa istuminen tulee tutuksi. Onneksi on hyvät korttipelit, se helpottaa matkan kulkua.
Savonlinnassa Forsström on nauttinut olemisestaan, ei vähiten siksi, että seura pystyy hoitamaan sovitut velvoitteensa ja muutenkin paikkakunnalla jääkiekkoilijoita arvostetaan.
\- Kyllä täällä huomaa, että jääkiekkoa on pelattu. Asiat hoidetaan viimeisen päälle.
\- Itsellä on pari huonoakin kokemusta. HCK ja Kiekko-Laser molemmat menivät konkurssiin. Ei varmaan ainakaan omasta palkasta johtunut, Forsström viisastelee.
Mestiksessä urheilijan arki vastaa aikataulultaan liigakiekkoilijan arkea. Toki olosuhteet ovat kulahtaneemmat ja karuimmillaan sarjaerot näkyvät palkkapäivänä.
\- Ei näillä palkoilla Mersua pihaan osteta. Kyllä saa katsoa mitä kaupasta ostaa, että toimeen tulee. 
\- Jotkuthan saavat todella vähän palkkaa. Kun käyttää rahat fiksusti, laskut saa kyllä maksettua. Aika kädestä suuhun elämistä tämä on, rakkaudesta lajiin.
Mestis-arjessa kiekkoilija joutuu testiin. Puntarin toisessa vaakakupissa painavat lajirakkaus ja halu pelata, toisessa toimeentulon ja tulevaisuuden ratkaisut. 
\- Sitä rakkautta tarvitsee aika paljon. 
\- Ei tällä hommalla linnoja rakenneta, pitää olla varasuunnitelmia. Ei Mestis-kiekkoa ehkä hirveän monta vuotta jaksa, Forsström tunnustaa.
Opiskelut antavat mahdollisuuden kiekkouran jälkeiseen työelämään mutta toisaalta opiskelujen yhdistäminen kiekkokalenteriin ei ole yksinkertainen paletti sekään. 
\- Päivä kerrallaan mennään. Uskon, että jotain hyvää löytyy tämän jälkeen, Forsström päättää. 
**Yle Urheilun Mestis-lähetykset TV2:ssa alkavat tänään Savonlinnasta klo 18.30. Illan ottelussa hyvin kautensa aloittanut SaPKo kohtaa sarjakärki TUTO Hockeyn Turusta.**
Koulutusyhtymä irtisanomassa jopa 30 – koko henkilöstö ehkä pakkolomalle?
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä joutuu säästöpaineessa irtisanomiin jo neljäntenä vuonna peräkkäin. 
Valtion leikatessa rajusti ammatillisen koulutuksen rahoitus eivät maakunnalliset koulutuksen tarjoajat selviä enää pienillä leikkauksilla.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä hakee päättyneillä yt-neuvotteluilla miljoonan euron säästöjä ensi vuonna. Koko säästökakku ei ole lähellekään siinä, sillä kokonaisuudessaan säästöjä on löydettävä jopa yli 3 miljoonan euron edestä.
– Tiloista ja hankinnoista yritetään karsia niin paljon kuin pystytään, mutta siinäkin tulee seinä vastaan. Selvää on, että irtisanomisilta ei tänä vuonnakaan vältytä, sanoo kuntayhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Enimmillään 30 työntekijää irtisanotaan, todennäköisesti eniten ammattiopistoista. Leikkuri osuu myös aikuiskoulutukseen ja hallintoon. Henkilöstökuluista on karsittava 900 000 euroa. 
Tiloista ja hankinnoista yritetään karsia niin paljon kuin pystytään, mutta siinäkin tulee seinä vastaan. Selvää on, että irtisanomisilta ei tänä vuonnakaan vältytä.
Tarkempi irtisanottavien määrä ja aikataulu selvinnevät loppuvuodesta. Vasta keväällä tiedetään, kuinka moni irtisanottavista on opettaja. Lisäksi yhtenä vaihtoehtona on kymmenen vakituisen työntekijän osa-aikaistaminen. Myös koko henkilöstö voi joutua kuukauden pakkolomalle.
Yt-putki kestänyt jo vuosia
Yhtymävaltuusto käsittelee lokakuun lopussa talousarviota, vasta sen jälkeen leikkausten suuruus tarkentuu. Hallitus esittääkin yhtymävaltuustolle, että ensi vuoden tilikauden tulos saisi painua jopa 2,1 miljoonaa miinukselle.
Neljän viime vuoden aikana koulutusyhtymässä on käyty yt-neuvottelut joka vuosi. Niiden aikana irtisanomislapun on saanut 40 työntekijää, joista 13 opettajia ja loput muuta henkilökuntaa.
Syynä ovat ammatilliseen koulutukseen kohdistuneet säästöt.
Tällä hetkellä koulutusyhtymällä on eri toimipaikoissa yhteensä 470 työntekijää.
Mannerheim poistui Pietarin katukuvasta
Kiista marsalkka Mannerheimin muistolaatasta ehti kestää nelisen kuukautta. Laatta sai turvapaikan museosta.
Venäjän sotahistoriallinen seura siirsi Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin kiistellyn muistolaatan yöllä turvaan Ensimmäisen maailmansodan museoon. 
Viime kesänä paljastettu Mannerheimin reliefi kertoi, että kenraaliluutnantti Mannerheim palveli Venäjän armeijassa vuodesta 1887 vuoteen 1918. Muistolaatta oli sijoitettu Pietarin sotilasinsinööri-instituutin ulkoseinään Zaharevskaja-kadulla.
Muistolaatta herätti alusta asti poikkeuksellisen rajua vastarintaa. Erityisesti kansallismieliset ryhmät ja pietarilaisten veteraanijärjestöjen edustajat paheksuivat sitä siksi, että Mannerheim johti Suomen joukkoja Leningradin piirityksen aikana.
Muistolaatta yritettiin tuhota ampumalla ja hakkaamalla. Se myös tuhrittiin kolme kertaa punavärillä. Väri symboloi Leningradin piirityksessä kuolleiden verta.
Pietari kyllästyi ilkivaltaan
Laatan vastustajat syyttivät myös Venäjän valtiojohtoa leningradilaisten kärsimysten vähättelystä. Laatan paljastustilaisuuteen osallistuivat presidentti Vladimir Putinin silloinen kansliapäällikkö Sergei Ivanov ja maan kulttuuriministeri Vladimir Medinski.
Pietarin kaupungille laatan saama huomio oli niin kiusallinen, että laatta määrättiin poistettavaksi vuoden loppuun mennessä.
Venäjän sotahistoriallisen seuran edustajat irrottivat laatan kuitenkin jo torstain ja perjantain välisenä yönä ja veivät sen Pietarin ulkopuolella Pushkinossa sijaitsevaan museoon, Ratnaja Palataan.
Museo on omistettu ensimmäiselle maailmansodalle. Sotahistoriallisen seuran mukaan Mannerheimin muistolaatta sopii museoon siksi, että Mannerheim palveli tsaarin armeijassa ensimmäisen maailmansodan aikana.
Paistorasvasta dieseliä – kuuden kilon kinkun rasvoilla ajaa kolme kilometriä
Honkajoki Oy:n kierrätyslaitoksella puhdistetaan joulun jälkeen maan joulukinkkujen paistorasvoja. Sen jälkeen öljy-yhtiö valmistaa siitä dieseliä.
Suomen joulukinkkujen rasvat käsitellään Honkajoella. Teollisuus kerää ensi jouluna syntynyttä rasvajätettä ja kuljettaa paistorasvat Honkajoki Oy:n kierrätyslaitokselle.
Honkajoki Oy puhdistaa kerätyn rasvan, jonka jälkeen öljy-yhtiö Neste valmistaa siitä dieseliä Porvoon-jalostamollaan. Yhdestä keskikokoisesta kinkusta syntyy niin paljon rasvajätettä, että siitä tehdyllä kierrätyspolttoaineella pystyy ajamaan henkilöautolla kolme kilometriä.
Kymmeniä palautuspisteitä
Paistorasvan käsittely ei vaadi tuotantojohtajan Matti Lehtisen mukaan Honkajoki Oy:ltä erityisponnistuksia.
–  Olemme kierrätysyhtiö ja valmistamme eläinperäisistä jätteitä käytännön hyödykkeitä. Paistorasvan puhdistaminen ei vaadi meiltä erityistoimia. Keräilylogistiikka joutuu tässä tekemään sen isomman työn.
Kemianteollisuuden ideoimalla Kinkkutemppu-kampanjalla pyritään keräämään muutaman kymmenen tuhannen kilon verran paistorasvaa. 
Kinkkurasvan palautuspisteitä tulee eri puolille maata. Rasva täytyy toimittaa niihin huuhdellussa maitopurkissa.
Rehn valinnastaan Suomen pankkiin: Leipälaji ja intohimon kohde
Olli Rehn jättää elinkeinoministerin tehtävät vuoden vaihteessa ja siirtyy helmikuussa Suomen Pankkiin.
Suomen Pankin johtokuntaan siirtyvä elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoo jatkavansa elinkeinoministerinä vuodenvaihteeseen asti.
Suomen Pankissa Rehn aloittaa ensi vuoden helmikuun alussa. Rehn sanoo olevansa hyvin motivoitunut lähtemään uusiin tehtäviin.
– Koen, että oma leipälajini ja intohimoni kohde on makrotalouspolitiikka, Rehn sanoi Säätytalolla energiatehokkuussopimusten allekirjoitustilaisuudessa heti nimityksen tultua julkiseksi.
– Talous- ja rahapolitiikalla vaikutetaan mittavasti yhteiskunnan ja talouden kehitykseen kestävän kasvun, paremman työllisyyden ja hintavakauden puolesta. Sen takia olen hyvin motivoitunut lähtemään uusiin tehtäviin.
Myöhemmin pitämässään johtajavalintaa koskeneessa tiedotustilaisuudessa Rehn täydensi tutkimustaustansa ja työhistoriansa antavan vankan pohjan Suomen Pankin johtajan tehtävän hoitamiseen.
Rehn on opiskellut kansantaloustiedettä ja väitellyt Oxfordissa tohtoriksi pienten eurooppalaisten valtioiden talousstrategiasta. Hän on toiminut Euroopan komission talous- ja raha-asioista vastaavana varapuheenjohtajana eurokriisin vuosina ja Suomen talouden hän sanoo tuntevansa muun muassa nykyisen tehtävänsä kautta ja toimittuaan kahden pääministerin avustajana.
Suomen Pankilla eurojärjestelmässä kokoaan suurempi vaikutus
Suomen Pankkia Rehn luonnehti keskeiseksi valtiolliseksi instituutioksi Suomessa ja yhdeksi eurojärjestelmän kulmakiveksi.
Rehn kiisti, että Suomen Pankki olisi vain Euroopan keskuspankin haarakonttori. Pankin tekemän tutkimustyön ja pätevän henkilöstön ansiosta sillä on Rehnin mukaan kokoaan suurempi vaikutus Euroopan keskuspankissa ja eurojärjestelmässä.
– Työskentelen sen puolesta, että näin tulee olemaan myös jatkossa. Se vaatii työtä niin suomalaisella kuin eurooppalaisella kentällä.
Rehn ei halunnut vielä kertoa, tähtääkö hän Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen seuraajaksi. Liikasen kausi päättyy vuonna 2018.
– Ei mennä asioiden edelle, Rehn kuittasi.
Unohdettu suomalaislupaus taistelee Laineen takana: "Joskus kilpailu voi ahdistaa"
Suomalaisen jääkiekon suurlupauksiin takavuosina kuulunut Joel Armia on kehittynyt kaikessa hiljaisuudessa NHL-pelaajaksi. Riittävätkö eväät NHL:ssä kärkiketjuihin?
**WINNIPEG. **Joel Armia, 23, on pelaaja, jonka ympärillä ei kuhinaa ole viime aikoina liiaksi ollut. Armia on saanut käynnistellä ensimmäistä täyttä NHL-kauttaan Winnipegissä kaikessa rauhassa kovan Patrik Laine-huuman takana. Toisaalta tuskinpa rauhallinen, jopa hieman ujo, porilainen kovaa hälinää ympärilleen kaipaakaan.
Siitä, kun Armia teki Ässien paidassa kolmen kauden aikana 55 maalia, lähes kaikki on muuttunut. 
Nyt Armia on huippu-urheilija viimeisen päälle. Nyt Armia on kokonaisvaltainen jääkiekkoilija, joka aloittaa NHL:ssä luotettavan kahden suunnan pelaamisen, ei maalimäärien vuoksi. Armia on kehittänyt itseään määrätietoisesti jo usean vuoden, mistä palkinnoksi pelaaja sai kaksivuotisen ja yksisuuntaisen jatkosopimuksen Winnipegiin.
\- Oli tosi siistiä saada se sopimus. Ja kyllä mä sen mielestäni ihan ansaitsin sillä työnteolla, mitä tein. Se auttoi ehkä kesällä ottamaan hieman rennommin, mutta toisaalta kisa täällä paikoista on hurjaa, kuten leirillä nähtiin. Se piti liikkeessä, Armia pyöritteli Yle Urheilulle Winnipegissä.
Kova kilpailu
Armia on osoittanut jo viime kauden aikana kykynsä pelata NHL:ää puolustavammassa roolissa. Maalintekotaidot eivät kuitenkaan ole porilaiselta kadonneet mihinkään. Kysykää vaikka Johnny Oduyalta, jonka Armia veivasi viimekeväänä täysin solmuun. Kärkiketjun rooleihin ja ylivoimapeliin ei kuitenkaan nousta Winnipegissäkään helpolla
Tämän Armia tiedostaa itsekin.
\- En olettanut, kun tulin uuteen joukkueeseen, että hyppään saman tien ykkösketjuun. Täällä pitää kaikki ansaita. Ansaitse vastuu, ansaitse peliaika valmentajalta. Pitää vain kehittyä ja joka vuosi tässä yritetään mennä eteenpäin, "Joppe" järkeilee.
Vaikka Armia aloitti kauden torstaina nelosketjusta, odote kaudelle on enemmän. Armian kehittyneet voimatasot ja luistelu antavat suomalaislaiturille kaikki eväät kiivetä kokoonpanossa ylemmäs, kunhan kausi etenee. Blake Wheelerin ja Nikolaj Ehlersin takana laituripaikat ovat kaikkea muuta kuin sementtiin hakatut. 
Kilpailu on kovaa, mutta rehtiä. Armia myöntää, että joskus se voi jopa ahdistaa.
\- Se on siistiä, millä tavalla se ajaa pelaajia kehittämään itseään. Joskus sitä totta kai miettii, että ei helvetti tuo teki maalin ja suorittaa hyvin. Silloin miettii, että täytyy itse tehdä paremmin. Yleensä tuo on terveellistä kilpailuhenkeä, mutta jos huonosti menee, niin voi se joskus ahdistaakin.
\- Joukkueelle se on iso vahvuus. Vähän, kun hiihtelet tuolla, niin seuraava äijä tulee ylös (farmista), Armia lisää.
Maalit mukaan?
Mikäli Armia löytää pelaamiseensa hivenen tasaisuutta, edessä on porilaisen läpimurtokausi maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Suomalainen voi hyvinkin löytää itsensä kärkiketjuista ylivoimapelistä, mikäli välttää aiemmilta kausilta tutut ohi-illat. 
Silloin voidaan Armian kohdalla myös alkaa jälleen puhua maalinteosta.
\- Yritän pelata joka roolin, mihin valmentaja mut laittaa, oli se sitten puolustava tai hyökkäävä rooli, ylivoima tai alivoima. Olen nyt saanut luottoa puolustuspäässä ja päässyt pelaamaan sitä roolia. Mut voi kuitenkin laittaa myös ylempiin ketjuihin. Jos pelaa hyvin, voi nousta ylemmäs, hieman liiankin vaatimaton Armia pyörittelee.
Vaikka laituri ei sitä myöntäisi vieläkään, sisällä palaa varmasti halu lampun sytyttämiseen.
\- Itseluottamuksella on iso merkitys. Nyt, kun pääsee vihdoin pelaamaan kunnolla NHL:ssä, niin uskon, että paljon on vain kiinni itseluottamuksesta. Taidot ovat siellä edelleen. En mä siitä kuitenkaan painetta ota. Pelaan ja annan kaikkeni, kyllä se sieltä sitten tulee.
\- Joka vaihdossa mä kuitenkin yritän tehdä maalin. Siitä tässä pelissä kai on kyse, Armia nauroi lopuksi.
Suomessa omista mokista helposti vaietaan – ulkomailla hehkutettu Laura Birn haluaa puida epäonnistumisiaan  
Kahden kirjailijan suhteesta kertova Syysprinssi-elokuva tarjosi Laura Birnille tilaisuuden tarkastella myös omaa matkaansa taiteilijana. Elokuva perustuu Anja Snellmanin omasta elämästä inspiroituneeseen romaaniin. 
Kahden taiteilijan suhde ei ole helppo. _Syysprinssi_-elokuvassa nuoren kirjailijanalun Inkan miesystävä sairastuu masennukseen ja syyttää kumppaniaan epäonnistumisestaan taiteilijana. Laura Birn esittää Anja Snellmanin romaaniin perustuvassa draamassa esikoiskirjailijaa, joka tasapainottelee vaativan ihmissuhteen ja oman tiensä kulkemisen välillä. _Syysprinssi_-romaani pohjaa Snellmanin ja jo edesmenneen kirjailijan Harri Sirolan suhteeseen 80-luvulla.
Birn innostui heti taiteilijaroolista esikoisohjaaja Alli Haapasalon ohjaamassa ja käsikirjoittamassa elokuvassa.
– Käsikirjoituksessa oli tosi monta kiinnostavaa lähtökohtaa kuten taiteilijatematiikkaa. Minua innostivat nuoret taiteilijat, uraan liittyvät pelot, uskaltaminen ja naistaiteilija, joka löytää oman äänensä.
Taiteilijaparina Birnillä on _Syysprinssissä_ Lauri Tilkanen. Elokuvan räjähdysherkkä ja intiimi rakkaussuhde vaati vankkaa keskinäistä luottamusta. Näyttelijäkaksikko teki ensimmäistä kertaa elokuvaa yhdessä.
– Olin tehnyt Laurin kanssa aikaisemmin vain ohimennen kohtauksen tv-sarjassa. En tiennyt juuri hänen työtavoistaan, mutta yhteinen tapa tehdä töitä yhdessä löytyi nopeasti. Siitä kiitos ohjaajalle, joka onnistui luomaan meidän välille suuren luottamuksen ilmapiirin. 
Haastava alku taiteilijana
Birnin hahmo kasvaa elokuvassa aloittelevasta taiteilijasta tunnustetuksi lahjakkuudeksi. Saman on kokenut Birn, joka on noussut monipuolisten elokuvarooliensa kautta yhdeksi Suomen arvostetuimmista naisnäyttelijöistä.
– Aihe oli minulle tosi läheinen ja kiinnostava, olenhan itsekin naistaiteilija. Muistan hyvin uran alkuajat, jolloin koin huumaavaa rakkautta tekemistä kohtaan. Samalla koin suuria pelkoja. En uskaltanut alkuun ajatella, että tämä voisi olla ammattini ja oma tieni.
Itsestään puhuminen taiteilijana ei ole ollut Birnille ikinä itsestäänselvyys.
– Minulla on ollut tekemistä koko taiteilijuus-käsitteen kanssa. Missä vaiheessa voi puhua itsestään taiteilijana? Pohdin paljon voiko näyttelijä olla taiteilija, enemmän kuin muiden visioiden toteuttaja.
Kansainvälinen ura etenee
Birn on vuosien varrella tullut tutuksi esimerkiksi elokuvista _Helmiä ja sikoja_, _Vuosaari_ ja _Puhdistus_. Näyttelijälle uran merkkipaalut ovat selkeitä, mutta ne eivät välttämättä ole aina tärkeimpiä rooleja kehittymisen kannalta.
– Puhdistus oli hyvin merkittävä työ minulle. Se avasi ovia myös kansainvälisiin rooleihin. Toisaalta sellaisetkin työt, joista ei ole saanut kiinni, ovat voineet olla hyvin kiinnostavia jälkeenpäin. Sen analysoiminen, miksi en saanut rooliin otetta, saattaakin aiheuttaa isomman oivalluksen kuin onnistuminen
Näyttelijä on tehnyt viime vuosina uraa myös ulkomailla elokuvissa _A Walk Among the Tombstone_ ja _The Ones Below_. Brittitrillerissä _The_ _Ones Below _Birn teki ensimmäisen pääroolinsa ulkomailla. Birnin näyttelijänlahjat ovat saaneet tunnustusta myös kansainvälisessä mediassa.
Ulkomaan töiden eteen pakerretaan jatkuvasti.
– Minulla on agentit ulkomailla ja Suomessa. He tekevät hyvinkin paljon töitä koekuvauksien ja käsikirjoitusten kanssa.
Oikaisu: Savukosken kunnanvirastolle ostetaan ensimmäinen auto
Toisin kuin aiemmin kerroimme, Savukosken kunnanvirastolla ei ole tällä hetkellä autoa, vaan työajot hoidetaan omilla autoilla.
Savukosken kunnanviraston käyttöön ollaan ostamassa henkilöauto. Auto on kunnanviraston ensimmäinen, eikä toinen, kuten keskiviikkoisessa uutisessa kerroimme.
Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen auton hankinnasta. Auton hankintaan varataan 22 000 euroa.
Paula Lehtomäki palaamassa eduskuntaan – Lehtomäki myös kokenut ex-ministeri
Keskustan Helsingin vaalipiiristä valitaan uusi edustaja eduskuntaan.
Paula Lehtomäki on palaamassa eduskuntaan. Lehtomäki on keskustan ensimmäinen varasijalla oleva jäsen eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä.
Suomen Pankin nimityksen jälkeen Olli Rehnin tilalle valitaan varaedustaja puolueen listalta. 
Paula Lehtomäki, 43, tippui viime vuoden eduskuntavaaleissa täpärästi eduskunnasta. Hän on toiminut sitä ennen neljä kautta kansanedustajana.
Hän on myös kokenut ministeri. Hän on aikaisemmin ollut eri hallituksissa ympäristöministerinä sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) nimittää ministeri Rehnin tilalle uuden hallituksen jäsenen mahdollisimman pian.
Varasijalle oleva edustaja voi kieltäytyä tehtävästä. Toisella varasijalla vaalipiiristä on kansanterveyden asiantuntija Pekka Puska.
Miehemme maailmalla: Kauhun syksy Washingtonissa
Yhdysvaltain pääkaupunkiseutu oli 14 vuotta sitten lokakuussa lamaantunut. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan pelon ilmapiiriin, jonka kaksi sala-ampujaa saivat aikaan. 
Voit kuunnella _Miehemme maailmalla_ -sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493103). Tämän viikon jaksossa palataan syksyn 2002 tapahtumiin Washington D.C.:n alueella. 
John Allen Muhammed ja hänen teini-ikäinen apurinsa Lee Boyd Malvo terrorisoivat Yhdysvaltain pääkaupunkiseutua kolme viikkoa. He ammuskelivat autonsa tavaratilaan tekemästään reiästä, tappoivat kymmenen ihmistä ja haavoittivat vakavasti kolmea ennen kuin heidät saatiin kiinni. 
Kyyditys oven eteen 
Poikkeustila koetteli varsinkin lapsiperheiden hermoja. Koulubussit ajoivat aivan oven eteen, mistä lapset juoksutettiin koulun sisään. Välitunnit lapset pysyttelivät visusti sisätiloissa. 
Erilaiset huhut ja salaliitteoriat levisivät. Ammuskelijat eivät jättäneet viestejä. He ampuivat raukkamaisesti uhrinsa piilosta.
Uhreilla ei ollut keskenään mitään yhteyttä. 
Kiire tankata 
Kieltäydyin kategorisesti lähtemästä mukaan pähkäilyyn siitä, mitä ympärillä tapahtuu. Jossain vaiheessa se selviäisi. 
Tein aiheesta tv-jutun Suomeen siinä vaiheessa, kun poikkeustila oli jatkunut yli kaksi viikkoa ja kuolonuhreja oli seitsemän. 
Ajoin kuvaajan kanssa pääkaupunkisedun läpi kulkevaa Wisconsin Avenueta. Jalankulkijoita ei enää näkynyt. Pihat ja urheilukentät ammottivat tyhjyyttään. 
Kaarsimme huoltoasemalle Bethesdan keskustassa. Sen pitäjä kertoi ihmisten tankkaavan hyvin nopeasti.
Näimme, kuinka ihmiset vilkuilivat epäluuloisina ympärilleen ja liikkuivat tankatessaan, ikään kuin tähtäämistä vaikeuttaakseen. 
Myyjä kertoi, että jotkut automaatissa maksaneet vain viskasivat pistoolin maahan ja lähtivät tankin läppää sulkematta. Sen verran tämä karskin oloinen mies taisi itsekin pelätä, ettei eväänsä hetkauttanut, kun asiakas viittoili ulkopuolella auttamaan tankkaamisessa. Hän pysyi sisällä tiskinsä takana.
Pelko tarttui lenkkipolulla 
Töiden jälkeen lähdin lenkille Rock Creek Parkiin eli Washingtonin keskuspuistoon. Lenkkipolkuni kulki paikoittain sankan lehtimetsän läpi. 
Tavallisesti polussa saa väistellä vastaantulijoita. Nyt en nähnyt ristin sielua. 
Olin ainoa ihminen koko metsässä. Mietin, miten ihmiset saattavat olla näin hysteerisiä. 
Kertailin juostessani tähänastisia ampumapaikkoja: niistä kolme oli metsän laidalla, polulta parin kilometrin päässä eri suuntiin. Polku haarautuu vain parissa kohtaa, joten ampujathan olivat voineet liikkua tästä, missä juoksin. 
Ilta alkoi hämärtää eikä metsässä ollut lyhtyjä. Yhtäkkiä aloin pelätä. Mitä, jos koko muu maailma ei ollutkaan väärässä ja metsässä oli oikeasti vaarallista juoksennella? 
Puistoon menosta oli varoitettu. Minulle tuli kiire juosta kotiin. 
Kuolemantuomio ja elinkautinen 
Saatoimme huokaista helpotuksesta muutaman päivän kuluttua, kun paikallinen poliisipäällikkö Charles Moose ilmoitti televisiossa onnistuneesta pidätyksestä.
Muhammed oli tarkka-ampujakoulutuksen saanut entinen sotilas. Hän ampui uhrinsa auton tavaratilaan tehdystä reiästä. Hän sai kuolemantuomion kymmenen ihmisen murhaamisesta ja hänet teloitettiin syksyllä 2009. 
Malvo oli ampumisten aikaan 17-vuotias. Hän sai elinkautisen vankeustuomion. Mitään selkeää motiivia teoilleen nämä sala-ampujat eivät pystyneet esittämään.
Euroopan neuvosto vaatii Suomelta lisähuomiota vihapuheen estämiseen
Euroopan neuvoston asiantuntijakomitea haluaa myös selvyyttä saamelaisten perinteisiin maa- ja vesioikeuksiin ja kehottaa huolehtimaan ruotsin kielen elinkelpoisuudesta.  
Suomi on jatkanut kansallisten vähemmistöjensä suojelua, mutta lisätyötäkin tarvitaan, sanoo Euroopan neuvoston neuvoa-antava komitea. Saamelaisten kulttuuriset oikeudet ovat parantuneet, ja romanilapsilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet koulutukseen, vähemmistöjen asemaa arvioiva komitea kiittää [tuoreessa arviossaan](https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016806ae11a).
Komitea kuitenkin vaatii tekemään korkealla valtiollisella tasolla päätöksiä saamelaisten identiteetille keskeisistä kysymyksistä, muun muassa maa- ja vesioikeuksista.
Komitea on huolissaan myös ruotsin kielen heikkenevästä asemasta. Suomen säilyttäminen elinkelpoisen kaksikielisenä maana vaatii sitä, että ruotsin kielen näkyvyys yhteiskunnassa varmistetaan, komitea sanoo.
Poliisiin vähemmistöjen edustajia
Komitea varoittaa, että suvaitsemattomuuden ja vihapuheen lisääntyminen tiedotusvälineissä ja politiikassa vaikuttaa myös kansallisten vähemmistöjen asemaan.
Poliisia kehotetaan värväämään joukkoihinsa nykyistä enemmän eri vähemmistöjen edustajia. 
18 riippumattomasta asiantuntijasta koostuvan komitean arviot perustuvat Suomelta saatuun viranomaisraporttiin ja muihin kirjallisiin viranomais- ja riippumattomiin lähteisiin sekä lokakuun alussa Suomeen tehtyyn tiedonhankintamatkaan.
Saamelaislapsille luvassa lisää päivähoitoa omalla kielellään
Suomen hallitus on ottanut arvioihin kantaa kertomalla, että Oulun yliopistossa on alkamassa saamenkielisten lastentarhanopettajien koulutus. Siihen on saatu eritysrahoitus opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Lisäksi poliisivoimissa alkaa ennen tämän vuoden loppua koulutusohjelma, jossa poliiseille opetetaan lisävalmiuksia viharikoksien estämiseksi, hallitus kertoo.
Hallituksesta Suomen Pankkiin siirtyvän Rehnin tiedotustilaisuus – Katso suorana kello 12
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) siirtyy Suomen Pankin johtokuntaan. Rehn pitää asiasta tiedotustilaisuuden valtioneuvostossa kello 12. 
Tilaisuuden voi katsoa suorana Yle Uutisten verkkosivuila ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3765596). 
Erinomaisen viihdyttävää syvällistä taidetta
Felix Mendelssohnin Jousikvartetot ovat erinomaista viihdettä ja syvällistä taidetta—jos pitää neljän tasa-arvoisen henkilön vuoropuhelua, Goethea lainatakseni, viihteenä. Aivan kuten erityisen hyvistä elokuvista, kvartetoistakin nauttii sitä enemmän mitä enemmän tuntee genreä ja mitä syvemmin ymmärtää juonenkuljetuksen tapoja ja lainalaisuuksia. Escher-jousikvartetti vie kuulijansa läpi käänteiden ja klassisromanttisen muotodraaman koskettavasti ja vakuuttavalla tyylitajulla.
Felix Mendelssohnin jousikvartettojen kohtalona on ollut pysyä marginaalissa klassisen musiikin konserttielämässä. Jo Mendelssohnin elinaikana jousikvartetot ja ylipäätään niiden edustama vaativa kamarimusiikkikulttuuri alettiin kokea vanhanaikaiseksi, klassiseksi jäänteeksi. Jousikvartetto piti toki tietyissä piireissä pintansa—se on ollut monelle säveltäjälle henkilökohtaisin sävellysmuoto. Mutta jostain syystä konserttiohjelmissa tehdään usein hyppäys Mendelssohnin yli, Schubertista suoraan myöhäisempään romantiikaan, Dvorakiin ja niin edelleen.
Ehkäpä syynä on se, että juuri Mendelssohnin ja Schumannin aikana musiikin tyylillinen kehitys näytti ajavan kvartettojen ohi. Vaikka kumpainenkin sävelsi eräät hienoimmista teoksistaan jousikvartetille, heidänkin kohdallaan astetta romanttisempia pianotrioja näkyy konserttiohjelmissa kvartettoja enemmän, sinfonioista nyt puhumattakaan.
Moderneille esittäjille Mendelssohnin kvartetot tarjoavat kosolti haastetta. Vaativinta on laajojen muotojen, hienoisyisen harmonisen rakenteen ja tietyn romanttisen eetoksen hallinta: sen tulee ulottua monikerroksisena musiikin pinnalta syvimpiin rakenteisiin. Vaativuutta lisää tietoisuus siitä, että Mendelssohn itse piti reippaista, eteenpäin katsovista tempoista.
Näiden älyllisten ja teknisten haasteiden parissa pärjääminen vaatii syvällistä paneutumista sekä kykyä keventää ja notkistaa nykyisten voimakasäänisten jousisoitinten perinteisiä soittotapoja. Kymmenen vuotta täyttäneen ja New Yorkissa majaansa pitävän Escher-jousikvartetin Mendelssohn-levyjen sarja täyttää odotukseni ja tarjoilee tasapainoisia, näkemyksellisiä ja esteettisesti täydellisyyttä hipovia tulkintoja Mendelssohnin jousikvartettisävellyksistä.
Uutukaisellaan Escher-kvartetti esittää Mendelssohnin kvartetoista kaksi viimeistä, Viidennen  Es-duuri ja Kuudennen f-molli. Niiden väliin mahtuu kymmenen vuotta, sillä Mendelssohn sävelsi Kvartettonsa pääasiassa nuorella iällä—kamarimusiikkikulttuurin ollessa vielä huipussaan. Viimeinen, vuonna 1847 syntynyt Kvartetto f-molli syntyi Mendelssohnin läheisimmän ihmisen, siskon Fannyn yllättävän kuoleman aiheuttamasta tuskasta.
Sävellystyö vei kesän 1847 ja Felix seurasi siskoaan vain kuukausi Kvarteton esittämisen jälkeen saman vuoden marraskuussa. Escher-kvartetin tulkinta koskettaa vaikkei teoksen taustoja tuntisikaan—mutta on ilmeistä että soittajat itse kokevat sekä nuotit että niiden takana vaikuttavan tragedian.
Felix Mendelssohn: Jousikvartetot nro 5 ja 6; Capriccio ja Fuuga Neljästä kappaleesta Jousikvartetille. - Escher-jousikvartetti. (Bis, BIS-2160)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3672510)Uudet levyt 14.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Voiko Kiinassa pian googlettaa? – Maa väläytti suuren palomuurinsa avaamista
Kiinan viranomainen sanoi torstaina, että maa toivottaa kaikki ulkomaiset nettipalvelut tervetulleiksi kunhan ne noudattavat Kiinan lakeja. 
Kiinalaisviranomaisen mukaan maa on valmis laskemaan palomuuriaan ja sallimaan kaikki ulkomaiset nettisivustot, jos ne noudattavat maan lakeja. Tällä hetkellä muun muassa Facebookin ja Googlen palvelujen käyttö Kiinassa on estetty.
Korkea-arvoinen virkamies Ren Xianliang [sanoi torstaina](http://en.people.cn/n3/2016/1012/c90000-9126101.html) Maailman internetkonferenssin alla, että kaikki yhtiöt ovat tervetulleita Kiinaan, jos ne noudattavat maan lakeja.
Lausunnon perusteella on kuitenkin epäselvää, millaista ennakkosensuuria Kiina esimerkiksi Googlelta lakiensa perusteella vaatisi. 
Googlen toiminta on ollut Kiinassa estetty Kiinassa vuodesta 2010, jolloin yhtiö kieltäytyi jatkamasta hakutulosten sensuuria.
Suomen uusi kasino tulee monitoimiareenaan Tampereella
Raha-automaattiyhdistyksen toinen kasino ei avaudu ihan heti, sillä Kansi ja Areena -kokonaisuutta ei ole alettu edes rakentaa.
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt perustaa seuraavan kasinonsa Tampereelle rakennettavaan monitoimiareenaan. RAY:n mukaan erinomainen sijainti sekä runsas tapahtuma- ja palvelutarjonta ratkaisivat kasinokisan areenan hyväksi.
Kasino Kasino tulee olemaan yhteydessä areenaan rakennettaviin jäähalliin ja hotelliin. Lisäksi kasinolle tulee oma sisäänkäynti katutason keskusaukiolta. Elämysareenan ympäristöön on suunniteltu runsaasti asuin- ja liiketiloja. Peliluola haukkaa areenasta 2000 neliömetrin tilan ja RAY:n mukaan se tuo Tampereelle 80-100 työpaikkaa.
Kasino on merkittävä lisä pitkään suunnitellulle ja paljon keskustelua herättäneelle Kansi ja Areena -hankkeelle. Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen uskoo, että kasino tekee Tampereesta entistä houkuttelevamman matkailukohteen ja luo kaupunkiin runsaasti uusia työpaikkoja.
RAY:n mukaan kasinon suunnittelu ja rakentaminen etenevät jatkossa Kansi ja Areena -hankkeen aikataulujen mukaan. Tampereen kaupunki ja rakennuttaja sopivat kesäkuun alussa, että monitoimiareena valmistuu vuoden 2020 syyskuuhun mennessä.
Tampereen Kruunuksi nimetyn puolen miljardin jättihankkeen toteuttaa rakennusyhtiö SRV. Tampereen ydinkeskustaan, junaradan päälle rakennetaan kansi, johon sijoittuvat muun muassa monitoimiareena hotelleineen sekä useita tornitaloja.
Raha-automaattiyhdistyksen uuden kasinon paikaksi oli tarjolla Tampereelta kolme vaihtoehtoa. Alun perin kasinosta kisasi lähes 30 paikkakuntaa. RAY kertoi sijoituspäätöksestään perjantaina Tampereella.
Furrerin äänitaidetta ehyinä kokemuksina
Aikamme persoonallisimpiin ja kiinnostavimpiin säveltäjiin lukeutuvan Beat Furrerin musiikki väistää perinteen asettamia ennakko-odotuksia ja toimii aivan omilla ehdoillaan. Siitä huolimatta se on intuitiivisesti, humaanilla tavalla puhuttelevaa. Kaksi Suomen musiikkivientiin viime vuosina ansiokkaasti osallistunutta kokoonpanoa, Helsingin kamarikuoro ja Uusinta Ensemble astuvat merkittäviin saappaisiin levyttäessään Beat Furrerin teoksia kuorolle ja soitinyhtyeelle—ja onnistuvat siinä erinomaisesti.
Sveitsissä vuonna 1954 syntynyt ja Itävaltaan 1975 asettunut Beat Furrer on yksi eurooppalaisen modernismin avainhahmoista. Erinomaisena säveltäjänä ja aikaansaavana kapellimestarina Furrer on myös ehtinyt perustaa yhtyeitä ja festivaaleja—kirkkaimpana kruununa eliittikokoonpano Klangforum Wien—sekä opettaa sävellystä jo usean vuosikymmenen ajan.
Ihmisäänestä kiinnostunut ja vokaalimusiikin sekä oopperan parissa ahkeroinut Furrer tutkii säveltäjänä sointia kuvanveistäjän tavoin. Hänen teoksensa kampaavat säveltäjän valitsemia ääniobjekteja mitä erilaisin keinoin, sointihahmoja eri kulmista tutkien. Musiikin eteneminen ei tapahdu perinteisin tavoin lineaarisesti vaan ikään kuin tasolta toiselle leijuen—tai usein suorastaan repäisten.
Furrer vaatii esittäjiltään monitasoista virtuoosisuutta: hän vaihtaa soinnin parametreja monin eri tavoin hakien yhä uusia ja uusia sointeja ja tekstuureja. Helsingin kamarikuoro yltää parhaimpaansa Furrerin a cappella -kuorolle kirjoittamassa enigma-sarjassa, joka saa näin vaikuttavan ensilevytyksensä. Leonardo da Vincin profesiat sukeltavat soinnillisiin syvyyksiin rohkeasti ja moni-ilmeisesti.
Ensilevytyksensä niin ikään saava voices—still tuo kuoroäänet osaksi Uusinta Ensemblen soitinyhtyettä. Hengityksestä sihahduksiin, rasahduksiin, vingahduksiin, huudahduksiin, sointikenttiin ja voimakkaisiin sointijatkumoihin kurottava voices—still vaatii esittäjiltään äärimmäistä kykyä värien ja sointihahmojen erittelyyn. Helsingin kamarikuoro ja Uusinta Ensemble yltävät kapellimestari Nils Schweckendiekin tarkassa ohjauksessa teoksen vaatimuksiin tarjoillen siitä ehyen kokemuksen. Uusinta Ensemblen muusikot nautiskelevat Furrerin sointitaiteesta samaisella suvereenilla otteella säveltäjän teoksessa …cold and calm and moving huilulle, harpulle, viululle, alttoviululle ja sellolle.
Toccata classicsin julkaisema levy on stereoäänite, mikä on hivenen valitettavaa: Furrerin äänitaide olisi omiaan levittyessään Surroundina tilaan. Toivottavasti rajoitteena toimivat realiteetit antavat vastaisuudessa myöten, ja nämä erinomaiset kokoonpanot pääsevät tulevissa levytyksissään hyödyntämään modernin äänitysteknologian suomia mahdollisuuksia täysimääräisesti—Beat Furrerin ja muiden aikamme merkittävimpiin kuuluvien säveltäjien teoksissa.
Beat Furrer: enigmat I–VI sekakuorolle a cappella; voices—still sekakuorolle ja soitinyhtyeelle; …cold and calm and moving huilulle, harpulle, iululle, alttoviululle ja sellolle. - Helsingin kamarikuoro, Uusinta Ensemble, joht. Nils Schweckendiek. (Toccata classics, TOCC 0360)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3672510)Uudet levyt 14.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Taiteilijaystävykset rakkaimpansa äärellä
Kuuntelin tätä levyä monilla eri laitteilla ja vielä varmuuden vakuudeksi Spotifystä, mutta niin vain on etenkin levyn alkupuolella äänitys epäonnistunut. Omituista sinänsä, sillä Joshua Bell, Steven Isserlis ja Jeremy Denk ovat sen luokan taiteilijoita, ettei Sony Classicalin luulisi moiseen alentuvan. Onneksi levyn päättävän Johannes Brahmsin Pianotrion H-duuri varhaisversion tulkinta on erinomainen.
Aikamme oivaltavimpiin taiteilijoihin kuuluvat Joshua Bell ja Steven Isserlis esittävät myös levyn avaavan Johannes Brahmsin Kaksoiskonserton soolo-osuudet tyylikkään paneutuneesti. Siirappisesta romantisoinnista huolimatta tulkinnassa on joustavuutta ja ilmettä. Harmillista kyllä Joshua Bellin, pitkäaikaisen partnerinsa johdolla soittava Academy of St. Martin in the Fields tipahtelee parivaljakon kyydistä svengissä eikä yllä solistiensa tasolle soiton intensiteetissä.
Olisi aivan mahdollista, että Kaksoiskonsertto, kuuluisalle viulistilegendalle Joseph Joachimille lepyttelytarkoituksessa kirjoitettu haastava teos, saisi tässä silti arvoisensa tulkinnan—ellei äänitys olisi mennyt tyystin mönkään. Erityisesti orkesterin taltioinnissa on tapahtunut virheitä, joita ei ole pystytty korjaamaan miksauksessa. Koko orkesterin voimakkaat tuttipaikat menevät ruvelle ja sen lisäksi sointi on kauttaaltaan kompressoitu ja lievästi kapea.
Huolimatta anteeksiantamattomasta hutiloinnista äänitystilanteessa levy puolustaa kokonaisuutena paikkaansa. Sen päättävä Brahmsin nuoruudenteos, Pianotrio H-duuri saa tässä yhden parhaista tulkinnoistaan alkuperäisversiona vuodelta 1854. Brahms kirjoitti Trion lähes kokonaan uusiksi 30 vuotta sen valmistumisen jälkeen, ja kyseessä onkin yksi harvoista teoksista, joiden Brahms antoi elää sekä alkuperäisenä että muokattuna.
Alkuperäisversio on paljon enemmän kuin historiallinen tai musikologinen kuriositeetti: se on rohkea, muodoltaan ja sisällöltään kokeellinen teos ajalta, jolloin Brahmsilla ei ollut vielä partaa; ajalta, jolloin Schumann vielä eli ja jolloin nuori, ilmiömäinen Johannes tituleerasi itseään ”nuoreksi Kreisleriksi” E.T.A. Hoffmannin hengessä.
Joshua Bell ja Steven Isserlis sukeltavat teoksen kapriisimaiseen maailmaan ripauksella sopivaa hulluutta yhdessä pianisti Jeremy Denkin kanssa. Kolmen erittäin älykkään ja herkän taiteilijan onnistuu löytää teoksesta sen alkuperäinen tenho ja ilmaisun polte. Kolmikko on löytänyt Brahmsin nuottien takaa jatkuvuuden, joka kantaa dramaturgiaa nuoren säveltäjän fantastisten käänteiden yli niiden rapsodiaan täyspätöisesti eläytyen. Äänityskin on huomattavasti paremmalla tolalla: tehty tyystin eri paikassa ja onneksi hyvin tyydyttävästi.
Brahmsin teosten välissä kuullaan hidas toinen osa Robert Schumannin Viulukonsertosta, poikkeuksellisesti Benjamin Brittenin vuoden 1958 sovituksena itselleen ja Yehudi Menuhinille. Kyseessä on Brittenin version ensilevytys, mikä nostaa tämän julkaisun arvoa sen ongelmista huolimatta.
”For the love of Brahms”. - Johannes Brahms: Kaksoiskonsertto viululle, sellolle ja orkesterille; Pianotrio H-duuri. Robert Schumann (sov. Benjamin Britten): Viulukonsertto d-molli, II osa, Langsam. - Joshua Bell, viulu, Steven Isserlis, sello, Jeremy Denk, piano, sekä Academy of St. Martin in the Fields, joht. Joshua Bell. (Sony Classical, 88985321792)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3672510)Uudet levyt 14.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lintilällä haluja ministeriksi, Pekkarinen vielä suu supussa: "Pääministerin käsissä"
Kilpa Olli Rehniltä vapautuvasta elinkeinoministerin salkusta alkoi virallisesti heti, kun Suomen Pankin johtajanimitykset aamulla julkistettiin. Antti Kaikkosen mukaan seuraava askel otetaan ensi viikolla. Uusi ministeri löytynee eduskuntaryhmän sisältä. 
Uuden elinkeinoministerin valinta on visusti pääministeri Juha Sipilän käsissä. Keskustapoliitikot odottavat nyt ensi viikkoa, jolloin aikataulun on määrä täsmentyä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen pitää todennäköisenä, että yllätysnimeä kansanedustajaryhmän ulkopuolelta ei tule – mutta poissuljettua se ei ole.
– Lähtökohtaisesti olisi hyvä että löytyisi eduskuntaryhmän sisältä, meillä on monia hyviä nimiä, Kaikkonen sanoo. 
Olli Rehnin tilalle eduskuntaan on nousemassa eduskuntavaaleissa ensimmäiselle varasijalle jäänyt Paula Lehtomäki. Lehtomäki on Sipilän valtiosihteeri, ja on toiminut muun muassa ympäristöministerinä. 
– En silti halua sulkea muitakaan vaihtoehtoja pois, jos pääministerillä on hyvät perusteet muuhun ratkaisuun, Kaikkonen lisää.
Kaikkonen itse aloitti kesällä eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja kertoo olevansa tyytyväinen nykyisessä tehtävässä.
– Henkilökohtaisesti olen jo hyvin vaikutusvaltaisessa, hyvässä tehtävässä. Hurjaa pyrkyä [elinkeinoministerin] tehtävään ei ole.
Lintilä ja Lohi: Kyllä!
Kansanedustaja Mika Lintilä kertoo avoimesti olevansa kiinnostunut tehtävästä.
– Tietysti, jos viidettä kautta eduskunnassa on, niin tottakai kiinnostusta on, mutta prosessi on täysin puheenjohtajan, pääministeri Juha Sipilän harkinnassa, Lintilä kertoo. 
Lintilä ei ole keskustellut kanssa asiasta. Halukkaita tehtävään kyllä riittää, Lintilä uskoo.
– Sipilän ongelma ei ole se, että kiinnostusta ei olisi, kansanedustajat kyllä tällaisia tehtäviä haluavat.
Myös talousvaliokunnan jäsen, yrittäjätaustainen Markus Lohi on kiinnostunut tehtävästä.
– Olen kiinnostunut kaikista niistä tehtävistä joihin katsotaan, että olen pätevä ja joissa pystyn vaikuttamaan suomalaisen yhteiskunnan kehitykseen. Tämä on sellainen tehtävä, Lohi sanoo.
Pekkarinen: "Pääministerin käsissä"
Kansanedustaja, kokenut ministeri ja ex-elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen on ykkösnimiä, kun Olli Rehnin seuraajaehdokkaita on arvuuteltu. Pekkarinen ei paljasta, onko arvuutteluissa perää.
– En ilmoittaudu tähän tehtävään Ylellä, enkä missään muuallakaan, Pekkarinen sanoo.
"Jotain vihiä" Pekkarisella on ministerinimityksen aikataulusta, mutta hän ei täsmennä asiaa.
– Tämä on nyt pääministerin käsissä, pääministeri tekee ratkaisut.
Loppua kohden paranevat unet
Reippaan puolen vuosisadan ikään ehtinyt Norjalainen solistikuoro on soinniltaan ja tulkinnoissaan yhteen hitsautunut kokoonpano. Oslossa majaansa pitävä kuoro esittää uudella levyllään moderneja uniteoksia viideltä eri säveltäjältä. Aivan täysosumasta ei ole kysymys, mutta onneksi levy paranee loppua kohden!
Norjalaisen solistikuoron laulajisto on moitteeton, tarkka, yhtenäinen mutta myös soinnillisesti pohjoismaisen neutraali. Äänityspaikkoina toimineiden kirkkojen katedraalimainen kaiku hallitsee sointikuvaa erityisesti Sofienbergissä äänitetyissä Per Nørgårdin ja Alfred Jansonin jteoksissa, joissa on mukana myös Oslo Sinfoniettan muusikoita. Niissä kuoro pysyttelee kunnioittavan välimatkan päässä kuulijasta värin ja vivahteiden jäädessä soittimiston kontolle.
Unenomaisuuteen ehkä pyrkivä mutta valjuksi pahimmillaan jäävä sointikuva istuu huonosti Per Nørgårdin Drømmesange-teokseen vuodelta 1981. Sen folkloristiset unikuvat ovat hyvinkin iholla: tekstinsä ja erityisesti Nørgårdin suorasukaisen musiikin vuoksi olisin toivonut kuorolta rohkeampaa otetta äänenmuodostukseen.
Alfred Jansonin postromanttinen Nocturne vuodelta 1967 istuu kuoron sointiestetiikkaan hivenen paremmin kuten myös Kaija Saariahon pariminuuttinen Überzeugung. Vuodelta 2001 peräisin olevassa Saariahon teoksessa kolmelle laulajalle, crotalesille, viululle ja sellolle olisin tosin kaivannut värikkäämpää ja erottelevampaa sointikuvaa teoksen kamarimusiikillisuuden vuoksi.
Parhaiten Sofienbergissä soittimien kera tehdyistä äänityksistä toimii Nørgårdin Singe die Gärten, mein Herz, die du nicht kennst, joka on peräisin säveltäjän Kolmannesta sinfoniasta. Vuonna 1974 syntyneessä intohimoisessa teoksessa kuoron kahdenksanääninen ydin pääsee komeasti esittelemään dynaamista asteikkoaan ja pitkiä hallittuja linjojaan.
Risin kirkossa tehdyissä äänityksissä on enemmän läsnäoloa, mikä on eduksi Helmut Lachenmannin teokselle Consolation II. Teos on alaotsikoltaan Wessobrunner Gebet, mikä viittaa keskiaikaiseen rukoukseen. Lachenmann tutkii teoksessaan äänteiksi pilkotun tekstin—rukouksen kielen—soinnillisia mahdollisuuksia, ja Norjalalainen solistikuoro toteuttaa Lachenmannin sointimaailmat tyydyttävän puhuttelevasti.
Levyn päättävät Iannis Xenakisin Nuits ja sen pariksi otettu Kaija Saariahon Nuits, adieux jatkavat samalla tiellä. Ensinnäkin intiimimpi ja likeisempi äänitys puhuttelee minua. Vuosina 1967–68 syntynyt, poliittisille vangeille omistettu Xenakisin Nuits on muutenkin ehkä levyn vahvin teos, ja siinä kuoro antaa näytteen kyvystään todella heittäytyä Xenakisin vaatimaan villiin ilmaisuun. Roubaud’n ja Balzacin teksteihin Yöt ja Jäähyväiset pohjaava Kaija Saariahon Nuits, adieux vuodelta 1996 nostaa koko albumin lopultakin voiton puolelle: Saariahon ilmaisu sopii kuorolle parahultaisesti.
“As Dreams”. - Per Nørgård: Drømmesange; Singe die Gärten, mein Herz. Helmut Lachenmann: Consolation II. Alfred Janson: Nocturne. Kaija Saariaho: Überzeugung; Nuits, adieux. Iannis Xenakis: Nuits. - Norjalainen solistikuoro, Oslo Sinfonietta, joht. Grete Pedersen. (Bis, BIS-2139)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3672510)Uudet levyt 14.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
Johaug vain viikkoja sitten norjalaislehdelle: "Tarkastan aina kaiken huolellisesti"
Johaug väittää tarkastaneensa käyttämänsä huulirasvan useaan otteeseen.
Dopingista kärynnyt Therese Johaug antoi vain muutama viikko sitten norjalaislehdelle haastattelun, jossa hän kertoi tarkastavansa hänelle tarjotut lääkkeet erityisen huolellisesti.
\- En ota ikinä mitään tarjolla olevaa tarkastamatta sitä ensin. Oli kyseessä vaikkapa voide tai tee, Johaug kertoi 27. syyskuuta [Östlendingen-lehdelle antamassaan haastattelussa](http://www.ostlendingen.no/therese-johaug/langrenn/sport/sjekker-ekstra-om-det-bare-er-salve-eller-te/s/5-69-306921).
Haastattelussa mainittiin myös Johaugin haavautuneet huulet, joiden hoitamiseen hänelle tarjottiin useampaa voidetta. Tässä yhteydessä norjalaishiihtäjä painotti, että on aina urheilijan vastuulla, mitä aineita hän käyttää.
\- Tarkistin ne kahteen, kolmeen kertaan, Johaug sanoi.
Torstaina Johaug ilmoitti, että hänen dopingnäytteestään on löydetty Clostebol-nimistä anabolista steroidia. Hiihtotähden mukaan hän on saanut kiellettyä ainetta Trofodermin-nimisestä huulirasvasta.
Hienostunutta huumoria Maalaiskantaatin parissa
Saatuaan valmiiksi valtavan urakkansa Johann Sebastian Bachin hengellisten kantaattien kokonaislevytyksen parissa Bach Collegium Japan ja Masaaki Suzuki ovat siirtyneet nyt Bachin maallisiin kantaatteihin. Uutukaisellaan Suzuki ja hänen Bach Collegiuminsa esittävät Bachin ehkä hassunkurisimman kantaatin, Maalaiskantaatiksi kutsutun Mer hahn en neue Oberkeetin.
Klein-Zschocherin tuoreen kartanonherran Carl Heinrich von Dieskaun virkaanastujaisiin kirjoitettu teos ylistää talon uutta isäntää, sekä iloitsee siitä, ettei paikallinen veronkerääjä ole turhan ankara. Tuo veroviranomainenhan oli muuan Christian Friedrich Henrici. Musiikkipiireissä Picanderina tunnettu herrasmies oli myös Bachin luottolibretisti, jonka kynästä syntyi Maalaiskantaatin lisäksi lukuisia muitakin teoksia, kirkkaimpana kruununa Matteus-passio.
Kumpainenkin isäntä saa kantaatissa kylliksi ylistystä, kuten saavat myös paikallinen olut ja erinomainen naapurusto. Bach keikkuu italialaisen oopperan, vanhan serian ja uudemman galantin paikkeilla tyyliä aina sopivasti aiheen mukaan vaihtaen. Hän lainailee populäärejä laulunrenkutuksia ja omaa vakavaa tyyliään runsaan musiikillisen huumorin kera.
Bach Collegium Japanin tulkinnat perustuvat hienostuneeseen ja raffinoituun, tasapainoiseen näkemykseen Bachin musiikista—huumoria ja irtiottoja unohtamatta. Sopraano Mojca Erdmann sekä basso Dominik Wörner tekevät nuoren neuvokkaan neidon ja iloluontoisen herrasmiehen roolinsa eläväisesti: ylistettyään uutta isäntäänsä parivaljakko kiusoittelee toisiaan siitä mihin ilta vielä oikein johtaa—oluthan kyllä maistuu; sitten herra esittää aarian, jossa pyytää veronkerääjää—eli teoksen libretistiä—olemaan hellä maalaisia kohtaan; ja neito ylistää illan isäntää, hänhän on oikein moitteeton mies.
Levyn täydentää kaksi Bachin nimissä säilynyttä italiankielistä—ja perin italialaista—maallista kantaattia. Ovat ne Bachin kirjoittamia tai eivät, ne ovat erinomaista musiikkia ja saavat levyn täytteenä oivalliset tulkinnat aikamme hienoimpiin kuuluvalta Bach-yhtyeeltä. Sopraano Mojca Erdmannin tulkitsema lavean seriatyylinen Non sa che sia dolore aiheuttaa suorastaan väristyksiä.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3672510)Uudet levyt 14.10.2016, toimittajana Ville Komppa.
J.S. Bach: Maalaiskantaatti—Mer hahn en neue Oberkeet; Non sa che sia dolore; Amore traditore. - Mojca Erdmann, sopraano, Dominik Wörner, basso, sekä Bach Collegium Japan, joht. Masaaki Suzuki. (Bis, BIS-2191)
Leasing-autoja vammaisille – säästöä syntyisi miljoonia euroja
Selvitysmies Kalle Könkkölä löysi vammaispalveluiden järjestämisestä enemmän säästöjä kuin hallitus vaatii. Keinot ovat uusia.    
Vammaispalveluissa on mahdollista säästää kuntien rahaa jopa hallituksen vaatimaa enemmän ja turvata silti kaikkein keskeisimmät palvelut. Vammaisjärjestö Kynnyksen toiminnanjohtajan Kalle Könkkölän esityksen mukaan säästöjä voisi syntyä vähintään 74 miljoonaa euroa muun muassa poistamalla verotuksesta invalidivähennys ja järjestämällä kuljetuspalveluja uudella tapaa.
Hallitus aikoo säästää 61 miljoonaa euroa leikkaamalla [75 vuotta täyttäneiden](http://yle.fi/uutiset/3-8722067) vammaisten tukia. Esimerkiksi kuljetuspalvelut ja henkilökohtainen apu muuttuisivat harkinnanvaraisiksi ja maksullisiksi. Kaavailut karsia oikeuksia palveluihin vanhimmilta vaikeavammaisilta ovat herättäneet[ vastustusta](http://yle.fi/uutiset/3-8751604).
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi viime keväänä Könkkölän tehtäväksi selvittää [vaihtoehtoisia tapoja ](http://yle.fi/uutiset/3-8945894)toteuttaa hallitusohjelmaan kirjattua kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimista vammaispalveluissa.
Könkkölä on etsinyt säästöjä, joilla ei vähennettäisi palveluja. Uusilla toimintatavoilla voitaisiin myös lisätä vammaisen ihmisen vapautta järjestää itseään koskevia asioita.
Invalidivähennyksestä luovuttaisiin 
Suurin yksittäinen säästö, arviolta 32 miljoonaa euroa, tulee Könkkölän esityksessä invalidivähennyksen poistosta verotuksessa. Könkkölä katsoo, että tuki ei kohdennu hyvin, koska pienituloisimmat ja vain osittain töissä käyvät eivät voi sitä saada.
Poisto voi kuitenkin vaikuttaa kohtuuttomasti pieneen vammaisten ryhmään, joten heidän tilannettaan pitäisi Könkkölän mielestä arvioida erikseen. Verovähennyksen poistoa voitaisiin korvata esimerkiksi eläkkeen saajien hoitotuella tai vammaistuella.
Verotuki on pysynyt ennallaan parisenkymmentä vuotta ja sen merkitys on vähentynyt. Könkkölän raportissa arvioidaan, että tuki lisää tuloja korkeintaan runsaat 200 euroa. Tukea on yritetty poistaa useita kertoja, ja säästöjä siirtää palvelujen kehittämiseen, mutta se ei ole onnistunut.
Leasing-auto vammaisen ajoihin?
Toinen suuri säästökohde ovat vammaisten liikkumiseen liittyvät tuet. Niistä voitaisiin Könkkölän mukaan erilaisilla uusilla järjestelyillä karsia menoja yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Kuljetuspalveluja käytti vuonna 2014 runsaat 100 000 henkilöä, joista 4 000 kävi töissä tai opiskeli.
Könkkölä esittää, että vammaispalvelulain mukaisia palveluita saisivat vain vammaiset. Niille, jotka eivät ole vammaisia, mutta eivät ikänsä ja siihen liittyvien rajoitteiden takia pysty käyttämään joukkoliikennettä, kyytejä tulisi järjestää sosiaalihuoltolain perusteella. Tällöin matkojen määrän tulisi olla vähintään 36 yhdensuuntaista matkaa vuodessa. Säästöä syntyisi vajaat 14 miljoonaa euroa.
Aivan uutena keinona Könkkölä esittää, että vammaiskuljetuksia voitaisiin hoitaa leasing-autolla. Autoa voisi ajaa vammainen itse, perheenjäsen, avustaja tai joku muu vammaisen valitsema henkilö. Autoa saisi käyttää rajoituksetta sopimuksen mukaiseen kilometrimäärään asti, ja asiakas maksaisi ylimenevistä kilometreistä. Polttoaineet vammainen maksaisi itse. Leasing-autojen käyttöönotolla voitaisiin Könkkölän arvion mukaan säästää yli viisi miljoonaa euroa.  
Kuljetuspalveluiden yhdistäminen 18 alueelliseen Kelan välityskeskukseen leikkaisi raportin mukaan kuluja liki yhdeksän miljoonan euroa. Keskus yhdistelisi Kela-kyytejä ja vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuksia.
Turha paperityö pois
Rahaa säästyisi myös karsimalla turhaa hallintoa ja monenlaista paperityötä sekä antamalla vammaisille enemmän päätösvaltaa omissa asioissaan.
Jos asumispalveluyksiköissä luovuttaisiin jatkuvasta asiakkaiden asioiden rutiininomaisesta kirjaamisesta, säästöä syntyisi kaksi miljoonaa. Lääkärintodistusten määrän vähentämisellä syntyisi säästöä miljoona euroa. Hallinnollisen työn kustannuksia on Könkkölän mukaan arvioitu varovaisesti. Todennäköisesti kustannukset putoaisivat vielä enemmän.
Jos vammainen järjestäisi itse palvelujaan oman henkilökohtaisen budjetin puitteissa, kunta hyötyisi siitä. Hengityslaitepotilaiden hoito henkilökohtaisen avustajan turvin niissä tilanteissa, joissa se ei vaadi terveydenhuollon ammattilaista ja potilas itse palkkaisi avustajansa, vähentäisi kuluja liki viisi miljoonaa euroa.
Vammaispalveluiden säästöt on tarkoitus toteuttaa vuodesta 2019 alkaen.
Selvitysmies Kalle Könkkölä luovutti yhteensä 16 säästökohdetta sisältävän raporttinsa peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) tänään perjantaina. Raportin laskelmat on tehty sosiaali- ja terveysministeriön avustuksella.
Forssan kaupunginjohtajaksi haastatellaan viisi hakijaa
Forssan kaupunginjohtajaksi haastateltavat on valittu torstaina. Viimeinen haastattelupäivä on marraskuun alussa, jonka jälkeen päätetään soveltuvuustesteihin pääsevät henkilöt. 
Forssan kaupunginjohtajan valintatyöryhmä kokoontui torstai-iltana ja valitsi kymmenestä hakijasta haastateltaviksi viisi: Kosken kunnanjohtajan Jari Kesäniemen, Forssan kaupungin sivistysjohtajan Jarmo Pynnösen, Kangasniemen kunnanjohtajan Johanna Luukkosen, toimitusjohtaja Taneli Saaren Vantaalta ja Oripään entisen kunnanjohtajan Marja Tuohimaan.
Haastateltavat kutsutaan 28. lokakuuta ja vaihtoehtoisesti 4. marraskuuta haastatteluun. Haastattelujen jälkeen päätetään soveltuvuustesteihin lähetettävät.
Virka tuli avoimeksi, kun kaupunginjohtajana aikaisemmin toiminut Sami Sulkko siirtyi Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Hakijoita oli kaiken kaikkiaan kymmenen.
Marja Nykänen ja Olli Rehn – kaksi erilaista polkua Suomen Pankin pomoksi
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on kulkenut tien Suomen Pankkiin politiikan ja Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Marja Nykänen pankkimaailman kautta.
Sama syntymävuosi, 1962, ja samat sukupolvikokemukset yhdistävät kahta Suomen Pankin johtokunnan uutta jäsentä. Olli Rehnin ja Marja Nykäsen urat ovat olleet kuitenkin hyvin erilaiset.
Varatuomari, oikeustieteen kandidaatti Marja Nykänen aloitti uraansa pankkimaailmassa samaan aikaan kun Olli Rehn valittiin keskustanuorten puheenjohtajaksi vuonna 1987.
Nykänen koki pankkien kaatumisen
Nykänen työskenteli 80-luvun lopun ja 90-luvun alun nykyisen pohjoismaisen pankkikonsernin Nordean edeltäjissä muun muassa pankkilakimiehenä. Hän koki pankkimaailmassa sekä 80-luvun lopun lainahuuman että 90-luvun pankkikriisin.
Rahamarkkinoiden vapauttaminen 80-luvun puolivälin jälkeen oli avannut pankkien rahahanat, ja pankkien kiivaassa markkinaosuustaistossa pankinjohtajat myivät kilpaa lainoja.
Tulokset nähtiin 90-luvun alussa, kun unelma vahvasta tai edes vakaasta markasta romahti. Idänkaupan romahtaminen, pakkodevalvaatio ja markan kelluttaminen kaatoivat yrityksiä ja luottotappiota kärsineet pankit olivat vaarassa.
Vihdissä asuva Nykänen teki 80-luvun puolivälin jälkeen sivuhypyn myös kuntapolitiikkaan. Hän toimi yhden kauden teknisessä lautakunnassa kokoomuksen edustajana, mutta luopui jäsenkirjasta, kun sai työpaikan paikallisesta pankista. Nykänen toimi vielä vuosina 1992–95 holhouslautakunnan puheenjohtajana, mutta silloin hän ei ollut enää minkään puolueen jäsen.
KOP:sta Meritan kautta Nordeaan
Pankkiurallaan Nykänen siirtyi 90-luvun puolivälissä pankkikriisin uhriksi joutuneesta KOP:sta Merita-pankkiin, joka syntyi vuonna 1995 perinteisten suomalaisten liikepankkien SYP:n ja KOP:n yhdistelmänä.
Pankkikriisin ja pankkifuusioiden jälkeen vuosikymmenen lopulla Marja Nykänen toimi luottojohtajana Merita-pankissa.
Merita yhdistyi vuonna 1997 ruotsalaisen Nordbankenin kanssa, ja 2000-luvun alussa Merita-Nordbankeniin yhdistettiin tanskalainen ja norjalainen pankki. Tästä syntyi nykyinen pohjoismainen Nordea-konserni.
Pankkiuralta pankkeja valvomaan
Nykänen jatkoi pankkiuraansa Nordeassa luotonvalvonnan johdossa kesään 2010, jolloin hänet valittiin Finanssivalvontaan instituutiovalvonnan osastopäälliköksi. Apulaisjohtajaksi hänet nimitettiin vuonna 2014.
Finanssivalvonnan tehtävänä on valvoa pankkien, vakuutus- ja eläkelaitosten toimintaa.  Tavoitteena on myös vakuutettujen etujen turvaaminen ja yleisen luottamuksen säilyminen finanssimarkkinoilla.
Suomen Pankkia ja Finanssivalvontaa yhdistää se, että Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen johtaa puhetta Finanssivalvonnan johtokunnassa. Suomen Pankin johtokunnassa Nykänen perii Hakkaraisen salkun.
Eurooppalaisten pankkien valvontaan Nykänen on osallistunut Euroopan pankkiviranomaisen EBAn johtokunnan varajäsenenä. Suomesta johtokunnassa äänivaltaisena edustajana on Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen.
Olli Rehn - ohuella jäällä politiikassa
Lähes kolmekymmentä vuotta politiikassa ja pitkä ura erilaisissa EU-tehtävissä on tehnyt 54-vuotiaasta Olli Rehnistä tunnetun kasvon.
Mikkelissä yrittäjäperheeseen maaliskuussa 1962 syntynyt Rehn on usein kertonut aloittaneensa työuransa varaosamyyjänä isänsä autotarvikeliikkeessä. Nuoruuden harrastuksista jalkapallo kulkee edelleen mukana sekä puheissa että peleissä.
Rehn on naimisissa, ja perheeseen kuuluvat Merja-vaimo ja 16-vuotias tytär Silva.
Politiikassa keskustaliberaalista älyköstä ei ole koskaan tullut koko kansan Ollia. Vaaleissa Olli Rehn on yleensä joutunut jännittämään äänten laskennan loppuhetkiin saakka.
Rehn nousi eduskuntaan ensimmäisen kerran keväällä 1991 Helsingin vaalipiiristä. Eduskunnasta hän siirtyi Euroopan parlamenttiin vuonna 1995, mutta putosi sieltä Suomen ensimmäisissä europarlamenttivaaleissa 1996.
Keskustan puheenjohtajaksi Rehn pyrki ensimmäisen kerran vuonna 1990. Silloin Rehnin suurimmaksi saavutukseksi jäi Paavo Väyrysen ajaminen ulos puheenjohtajan paikalta.
Toisen kerran Rehn pyrki keskustan johtoon vuonna 2002. Sillä kertaa hän hävisi Anneli Jäätteenmäelle.
Pääministerin tehtävä meni sivu suun
Puheenjohtajakisan tappion jälkeen Rehn ei taipunut varapuheenjohtajaksi, sillä hän oli siitä tehtävästä jo yhden kerran pudonnut vuonna 1994. 
Päätös oli Rehnille kohtalokas, sillä hän menetti siinä todennäköisesti mahdollisuutensa nousta pääministeriksi Jäätteenmäen eron jälkeen kesällä 2003. Rehnin sijasta oikeassa paikassa oikeaan aikaan oli silloin Matti Vanhanen.
Politiikan ohessa Rehn väitteli filosofian tohtoriksi Oxfordissa vuonna 1996. Poliittisen taloustieteen väitöskirja käsitteli korporatismia ja kilpailukykyä Euroopan pienissä valtioissa.
Politiikan vastoinkäymisten jälkeen Rehn toimi vuosina 2002-03 Eurooppa-tutkimuksen professorina  Helsingin yliopistossa.
Samoihin aikoihin Rehn lähti ristiretkelle puolustamaan ystäväänsä, Itä-Saksan Stasin vakoilijaksi väärin perustein epäiltyä Alpo Rusia.  Tässä ryskeessä Rehn jätti myös väliin keskustalle voittoisat vuoden 2003 eduskuntavaalit.
Jäätteenmäen eron jälkeen pääministeriksi noussut Matti Vanhanen pestasi Rehnin kuitenkin avustajakseen.
Erkki Liikasen seuraajaksi Brysseliin
Kotimaan politiikan sijaan Rehnille avautui nyt suora tie Brysseliin ja EU:n komissioon.
Suomen ensimmäinen EU-komissaari Erkki Liikanen nimitettiin Suomen Pankin pääjohtajaksi, ja Rehn aloitti Brysselissä pätkäkomissaarina kesällä 2004.
Rehn oli nyt oikeaan aikaan oikeassa paikassa, kun seuraavan komission salkkuja jaettiin, ja hän sai salkkuunsa vuosiksi 2004-10 EU:n laajentumisasiat.
Rehn jatkoi komissiossa myös syksyn 2010 jälkeen. Talous- ja raha-asioiden komissaari joutui keskeiseen asemaan eurokriisin hoitamisessa.
”Brysselin Bobrikov” Sipilän hallitukseen
EU-komissaarina Rehn joutui erityisesti EU-kriittisten perussuomalaisten Timo Soinin hampaisiin.  Talvella 2012 Soini nimitteli Rehniä Brysselin Bobrikoviksi. Riita kuulemma sovittiin samana kesänä Mikkelin kuninkuusraveissa.
Toisen varsinaisen komissaarikauden lähestyessä loppuaan Rehn palasi politiikkaan. Kesän alussa 2014 hänet valittiin europarlamenttiin ja vaaleissa hän keräsi keskustan suurimman äänisaaliin, enemmän kuin ikuinen kiistakumppani Paavo Väyrynen.
Sopivasti kevään 2015 eduskuntavaalien alla Rehn palasi kotimaan politiikkaan. Keskusta ja uusi puheenjohtaja Juha Sipilä saivat Rehnistä puolueelle vaikeaan Helsingin vaalipiiriin vahvan ehdokkaan.
Nousu eduskuntaan varmisti Rehnille keskeisen ja mieluisen elinkeinoministerin paikan Sipilän ministeriryhmässä. Ministerikumppaniksi tuli myös Timo Soini.
Suomen Pankin johtokunnassa Rehn voi nyt rauhassa odotella, että toinen Mikkelin kasvatti, pääjohtaja Erkki Liikanen jää eläkkeelle vuonna 2018.
Tutkijat: Aivosairauksien hoidossa harpotaan pitkin askelin – tulevaisuudelta lupa odottaa paljon
Professorin mukaan esimerkiksi lihaksia surkastuttavan ALS-taudin tutkimus on kehittynyt hurjasti kymmenessä vuodessa.
Aivosairauksilla tarkoitetaan sairauksia, jotka heikentävät aivojen toimintaa. Tällaisia ovat esimerkiksi aivoverenkiertohäiriöt, MS-tauti, muistisairaudet ja ALS. Aivosairaudet ovat Suomessa yleisiä ja niiden arvioidaan yleistyvän entisestään väestön ikääntyessä.
Aivosairauksiin perehtyneet asiantuntijat neurologian ylilääkäri Nina Forss ja neuroimmunologian professori Pentti Tienari kertoivat tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä aivosairauksista ja niiden hoidosta.
Aivoverenkiertohäiriöiden akuuttihoito Suomessa huippua
Aivoverenkierron häiriöt ovat aivosairauksista yleisimpiä. Häiriöiden akuuttihoito on Nina Forssin mukaan Suomessa maailman huippua. 
Tehokkain tapa vähentää aivoinfaktin aiheuttamaa vammautumista on se, että aivoinfarkti ei ikinä tule.
– Nyt on käännetty katse eteenpäin sen takia, että oikeasti tehokkain tapa vähentää aivoinfaktin aiheuttamaa vammautumista on se, että aivoinfarkti ei ikinä tule tai uusi, Forss huomauttaa.
Forss muistuttaa, että aivoverenkierron häiriöiden riskitekijät ovat tiedossa.
– Esimerkiksi korkea verenpaine, eteisvärinä, jota ei ole huomattu ja siksi ei lääkitty, ylipaino, korkea kolesteroli, tupakointi, Forss luettelee.
Jopa 80 prosenttia uusiutuvista aivoinfarkteista voitaisiin estää, jos nämä riskitekijät saataisiin hyvin hoidettua. Forssin mukaan riskitekijöihin puututaankin, kun ihmisellä on ollut aivoinfarkti, mutta jostain syytä pitkällä tähtäimellä se ei yleensä onnistu.
Uuden teknologian avulla ihmisiä on mahdollista seurata heidän kotonaan langattomien sensorien avulla. Esimerkiksi sydämen toimintaa ja verenpainetta voidaan tarkkailla.
– Sitten pystytään ajoissa näkemään, että nyt tämä menee väärään suuntaan ja otetaan aktiivisesti yhteyttä, että nyt täytyy tehdä joku muutos tähän linjaan, Forss selittää.
MS-taudin lääkehoidot kehittyneet valtavasti
Keskushermostoa vahingoittavaa MS-tautia tutkiva Pentti Tienari huomauttaa, että taudin lääkehoidot ovat kehittyneet valtavasti. 
MS-taudin hoitohan on nyt vähän sellainen, että ammutaan tykillä, kun se sama voitaisiin tehdä harppuunalla tai tarkkuuskiväärillä.
– Se on yksi kehittyvimpiä lääketieteen osa-alueita. Syöpätautien hoidot ovat ehkä se ihan etulinja, mutta MS-taudin hoito tulee toisessa linjassa, Tienari selittää.
MS-tautia ei pystytä Tienarin mukaan profiloimaan muutoin kuin toteamalla, onko kyseessä aaltomainen vai tasaisesti etenevä tautityyppi. Uudet hoidot tehoavat nimenomaan aaltomaiseen tyyppiin. Tasaisesti etenevään tautityyppiin ei ole vielä olemassa tehokasta hoitoa.
– Siihenkin on pientä lupausta olemassa kyllä, Tienari sanoo.
Hänen mukaansa tautiin tarvitaan tarkempia lääkkeitä. Käytössä olevat lääkkeet vaikuttavat immuunijärjestelmään hyvin laaja-alaisesti ja niihin liittyy paljon haittavaikutuksia.
– MS-taudin hoitohan on nyt vähän sellainen, että ammutaan tykillä, kun se sama voitaisiin tehdä harppuunalla tai tarkkuuskiväärillä, Tienari sanoo.
Tienarin mukaan bioteknologia on kehittynyt niin paljon, että on mahdollista myös selvittää MS-taudin syy.
Alzheimerin hoidosta lupaavia tuloksia
Nina Forssin mukaan aivoja rappeuttavan Alzheimerin taudin hoitoa on tutkittu viime aikoina voimakkaasti. Nyt käytössä oleva lääkehoito hidastaa jonkin verran oireiden kehittymistä, mutta tautia parantavaa hoitoa ei ole vielä tarjolla.
Joitain viikkoja sitten uutisoitiin harppauksesta Alzheimerin taudin lääkehoidossa. Uudella vasta-ainelääkkeellä on pystytty puhdistamaan Alzheimer-potilaiden aivoja amyloidista, joka sakkautuu isoiksi plakeiksi aivoihin.
– Tänän syksynäkin on julkaistu arvostetuissa tiedelehdissä lupaavia tuloksia siitä, että pystyttäisiin jopa korjaamaan niitä syntyneitä vaurioita. Positiivisella mielellä ollaan, mutta tarvitaan vielä jatkonäyttöä, Forss pohtii.
ALS-tautiin luvassa hoito?
ALS-tauti on lihaksia surkastuttava sairaus, joka johtaa kuolemaan keskimäärin 3–4 vuodessa diagnoosista. Tienarin mukaan ALS-taudin tutkimuksessa on tapahtunut kymmenen viime vuoden aikana hurjaa kehitystä. 
On havaittu, että ALS on paljon geneettisempi sairaus kuin on luultu.
– On havaittu, että ALS on paljon geneettisempi sairaus kuin on luultu. Eli on olemassa harvinaisia geenimuotoa, jotka aiheuttavat ALSia.
Suomessa tietyt geenimuodot ovat erityisen yleisiä. Yhteen niistä on jo testattu hoitoja soluviljelmässä.
– Tämä saattaa olla yksi ensimmäisiä ALS-muotoja, joihin kehitetään hoito, Tienari ennustaa.
Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittiin Tiina Pyykkinen
Vuoden 2017 nuoreksi taiteilijaksi valittiin maalari, jonka teoksissa keskeisessä osassa on valo.
Vuoden 2017 nuoreksi taiteilijaksi on valittu kuvataiteilija Tiina Pyykkinen. Hän saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin ja mahdollisuuden yksityisnäyttelyn järjestämiseen Tampereen taidemuseossa sekä Aboa Vetus & Ars Nova -museossa Turussa.
Pyykkinen valmistui Kuvataideakatemiasta kuvataiteen maisteriksi vuonna 2014. Hän on opiskellut myös Oriveden opiston kuvataidelinjalla, Pohjoismaisessa Taidekoulussa Kokkolassa, Kankaanpään taidekoulussa ja Hochschule für Grafik und Buchkunst -taidekorkeakoulussa Saksassa.
Tiina Pyykkinen on ensisijaisesti maalari. Valolla, maalauspintojen heijastuksilla ja aineettomuuden vaikutelmilla on keskeinen osa hänen taiteessaan.
Ensimmäisen yksityisnäyttelynsä Pyykkinen piti Helsingissä vuonna 2011, minkä jälkeen hänen teoksiaan on ollut esillä yksityis- ja ryhmänäyttelyissä Suomessa, Saksassa ja Iso-Britanniassa.
Vuonna 1983 syntynyt taiteilja asuu ja työskentelee Helsingissä. Tiina Pyykkinen on järjestyksessä 33. Vuoden nuori taiteilija. Palkinnolla pyritään tukemaan kansainvälisesti kiinnostavia alle 35-vuotiaita suomalaistaiteilijoita.
Olli Rehn ja Marja Nykänen töihin Suomen Pankkiin
Elinkeinoministeri Rehnin valinta johtokuntaan tietää ministerivaihdosta Suomen hallituksessa. 
Uudet jäsenet Suomen Pankin johtokunnassa ovat elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Marja Nykänen.
He kaksi sekä pääjohtaja Erkki Liikanen ja pankinjohtaja Seppo Honkapohja muodostavat jatkossa Suomen Pankin kolmijäsenisen johtokunnan. Honkapohja siirtyy eläkkeelle vuoden 2018 alussa. Rehnin valinta Suomen Pankkiin tietää [ministerivaihdosta ](http://yle.fi/uutiset/3-9228885)Suomen hallituksessa.
Rehnin ja Nykäsen viisivuotiset virkakaudet alkavat ensi vuoden helmikuun alussa.
Rehnillä on takanaan pitkä ura EU-komissiossa muun muassa talous- ja raha-asioista vastaavana komissaarina. Hän on sanonut, että pyrkiminen pois politiikasta ei johdu siitä, ettei hänellä olisi enää riittänyt motivaatiota nykytehtäviin. Rehn perusteli hakemustaan sillä, että "tällä iällä joutuu jo miettimään, mitä haluaa isona tehdä".
Rehn oli jo spekulaatioissa lähes varma valinta Suomen Pankin johtokuntaan. Hän ei kommentoinut valintaansa vielä aamukymmeneltä, jolloin hän saapui Säätytalolle energiasopimusten allekirjoitustilaisuuteen. Säätytalo sijaitsee aivan Suomen pankkia vastapäätä Helsingissä.
– Ei mennä asioiden edelle. Keskitytään energiatehokkuuteen, Rehn kuittasi toimittajille.
– Ilmeisesti pankkivaltuusto tiedottaa asioista.
Puheensa jälkeen Rehn sai tilaisuudessa aplodit valintansa johdosta.
Haettiin rahoitusmarkkinan osaajaa
Marja Nykänen on tehnyt uransa pankkimaailmassa.
Etukäteen oli kerrottu, että lähtevän Seppo Honkapohjan tilalle haetaan raha- ja talouspolitiikan osaajaa ja Pentti Hakkaraiselta vapautuvalle paikalle etsitään rahoitusmarkkinoiden ja pankkitoiminnan osaamista. Tämän vuoksi arveltiin, että vahva ehdokas Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ei tulisi valituksi Rehnin kanssa, koska kummallakaan ei ole pankkialan tuntemusta.
Hakijoina oli nimekkäitä talousalan osaajia, muun muassa ylijohtaja Pentti Pikkarainen sekä osastopäällikkö Markus Sovala valtiovarainministeriöstä, Jyväskylän yliopiston professori Roope Uusitalo ja Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri. Julkisuuteen nimensä antaneista hakijoista naisia olivat Nykänen ja Siimes.
Suomen Pankki on euroaikana leimattu Euroopan keskuspankin sivukonttoriksi, jonka valta ja tehtävät ovat rapisseet. Pankin piirissä tulkinta on kiistetty ja vakuuteltu, että euroalueen yhteiseen rahapolitiikkaan osallistuminen vaatii laajaa asiantuntemusta ja osaamista.
Pankin johtokunnan jäsenille maksetaan Suomen mittapuulla kovaa palkkaa. Uusien johtokunnan jäsenten kuukausipalkka on 16 000 euroa.
Pääjohtaja Erkki Liikasen toimikausi päättyy vuonna 2018.
_Lisätty 14.10 klo 17.30: Seppo Honkapohjan asema johtokunnassa ja eläkkeellejäämisaika._
Huippu-uutisia Harry Potter -faneille: tulossa peräti viisi Potter-velhomaailmaan sijoittuvaa elokuvaa
Alun perin suunnitelmissa oli tehdä vain yksi Ihmeotukset-elokuva. Niitä tuleekin neljä enemmän kuin piti.
_Harry Potter_ -faneja hemmotellaan!
23. marraskuuta ensi-iltansa saa _Harry Potter_ -maailmaan sijoittuva spinoff-elokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_. Alkuperäisen suunnitelman mukaan tämän piti olla ainoa Lisko Scamanderin seikkailuista kertova elokuva.
Sittemmin elokuva laajennettiin kolmiosaiseksi trilogiaksi. Tänään 14. lokakuuta _Harry Potter_ -kirjailija **J.K. Rowling** kertoi Twitterin kysy ja vastaa -tilaisuudessa, että elokuvia tehdäänkin yhteensä viisi kappaletta. Asiasta kertoo muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/10/13/fantastic-beasts-five-films-jk-rowling-eddie-redmayne/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#uYIQirx29OqI).
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ esiintyy _Harry Potter_ -kirjasarjassa Tylypahkan koulun oppikirjana. Kirjasarjassa kirjan on kirjoittanut Lisko Scamander.
_Ihmeotukset_-elokuvat sijoittuvat vuoteen 1926, jolloin Lisko Scamander on saapunut maailmanlaajuiselta tutkimusmatkaltaan, jonka aikana hän tutki ja dokumentoi outoja otuksia – ihmeotuksia siis.
Lisko Scamaderia näyttelee vuonna 2015 Oscar-palkinnon parhaasta miespääosasta voittanut **Eddie Redmayne**. Muita tunnettuja elokuvissa esiintyviä näyttelijöitä ovat muun muassa **Jon Voigt** ja **Colin Farrell**.
Rowling toimii itse ainakin kahden ensimmäisen _Ihmeotukset_-elokuvan käsikirjoittajana. Aiemmin hän on toiminut tuottajana _Harry Potter_ -elokuvasarjan viimeisessä osassa.
Rowling kertoi viime kesänä, että Harry Potterin [saaga päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382) _Harry Potter and the Cursed Child_ -näytelmään.
_Katso alta Ihmeotuksia ja niiden olinpaikat -elokuvan traileri._
**Lue myös:**
**[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)**
**[Asuntokaupoille! Harry Potterin lapsuudenkoti on myynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266283)**
**[Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: &quot;Harryn tarina oli tässä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382)**
**[Harry Potterin maailma yltää Yhdysvaltoihinkin: J.K. Rowling esitteli Ilvermornyn taikuuskoulun tuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264809)**
"Kukkia sinulle" – Jyväskylän uusin julkinen taideteos julki
Aino-Kaarina Pajarin "Kukkia sinulle" -teos sijoittuu Jyväskylän Kortepohjaan. 
Jyväskylän tuorein julkinen taideteos on Aino-Kaarina Pajarin "Kukkia sinulle", jonka julkistustilaisuus pidetään tänään iltapäivällä. Teos on sijoitettu Kortepohjaan seniorikortteleihin ja päiväkodin pihaan rajautuvaan Esbjergin puistoon. 
"Kukkia sinulle" koostuu nelisen metriä korkeista terkäksestä ja akryylista tehdyistä kukkakimpuista. Pimeän aikaan teos on valaistu siten, että kukista muodostuu varjojen ja heijastusten verkko ympäröivään maastoon.
Pajari kertoo, että teoksen lähtökohtana ovat Suomen luonnovaraiset kasvit. Teokseen hän on valikoinut leskenlehdet, sinivuokot ja puna-ailakit.
Pajarilta on ennestään Jyväskylässä teos "Kiveen kirjoitetut", joka sijaitsee Rantaraitin varrella Survossa.
Jyväskylän kaupungilla on kaikkiaan yli sata julkista taideteosta.
Palosaaren laittoman kaatopaikan poliisitutkinta yhä kesken
Roskattu ympäristö tuli kunnan tietoon heinäkuussa 2015.
Poliisilla on yhä tutkinnassa laittoman kaatopaikanpito Kittilässä. Levin matkailuyrittäjää Päivikki Palosaarta epäillään ympäristön turmelemisesta omalla maallaan.
Tapauksen tutkinta on kestänyt jo pitkään. Kuntaan tehtiin toissa heinäkuussa ilmoitus jätteistä maa-alueella ja kunnan vs. ympäristösihteeri teki paikalle tarkastuskäynnin, ja totesi laittoman kaatopaikan.
Kittilän ympäristöviranomainen teki Palosaaresta rikosilmoituksen viime syksynä. Poliisin esitutkinnan piti olla valmis jo kevättalvella, mutta työ on venynyt muun muassa lisäkuulusteluiden vuoksi.  
Kahden lapsen isä Jupe Tuomola: Ärsyttää kun lapset tietävät asioita minua paremmin
Tuottaja, radiosta ja tv:stä tuttu Jupe Tuomola herää aamukuudelta kävelylenkille ja treenaa vähintään viisi kertaa viikossa salilla. Liikunta on aina ollut Tuomolalle tärkeää, mutta syöminen lähtee joskus käsistä: parhaimmillaan menee neljäkin hampurilaista kerralla ja litra jäätelöä päälle. Kotona Tuomola yrittää saada 12- ja 4-vuotiaat lapset syömään ja liikkumaan järkevästi, mutta ilman pakkoa tai paineita. Jupe Tuomola on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 17.10. klo 21, kun teemana on vanhempien ulkonäköpaineet.
Nimi: Jupe Tuomola
Perhetilanne: Vaimo Anna Tuomola ja kaksi lasta. Annabella 12-vuotta, Nikki 4-vuotta.
Vanhempana olen… Tiukka, osallistuva, rakastava, virheitä tekevä ja maailman julmuutta pelkäävä.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Kaikesta voi ja pitää puhua, niin hyvästä kuin huonosta. Ketään tai mitään ei voi ottaa itsestäänselvyytenä, kaikille pitää antaa mahdollisuus ja oikeudenmukaisuus on tärkeätä
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Sen henkinen kaikkivoipaisuus ja joka asiaan ylettyminen, rakkauden määrä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… En luovu kiireen takia mistään, vaan teen jostain aikaa. Jos jostain on pitänyt luopua niin ystävien tapaamisesta.
Menetän hermoni… Turhasta viivyttelystä ja epäoikeudenmukaisuudesta.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen…Olen kutsunut lastani ääliöksi, jota kadun.
Silloin kun lapsi ei näe... Teen lähes kaiken lasten nähden, mutten mitään joka loukkaisi tai vaarantaisi heitä. En osaa piilotella.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Katson televisiota, olen somessa, luen kirjaa, harrastan seksiä.
Ärsyttävintä lapsissa on… ”Vanhemmiten” nenäkkyys ja se kun he tietävät asioita paremmin kuin minä – sekä omasta mielestään että oikeasti.
Hauskinta lasten kanssa on… Pelleily, yhdessä harrastaminen, ”omituiset” keskustelut
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten….Vastuu ja se, että lapselle tapahtuu jotain mitä en voi estää.
Mihin riittää ruoka-apua jakavien järjestöjen saama tukipotti? – Keskustelu Ajantasassa klo 10.03
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi aiemmin viikolla myöntäneensä 765 000 euroa yhdistysten ruoanjakelutoimintaan.
Ruoka-apu on arkipäivää monelle suomalaiselle. Ruoka-apua jakavia toimijoita on Suomessa jo satoja. Ministeriöltä riitti rahaa 20:lle.
Samaria-järjestön toiminnanjohtaja Ismo Valkoniemi ja köyhyystutkija Maria Ohisalo keskustelevat Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa suomalaisesta köyhyydestä ja siitä, millä kaikilla tavoin leipäjonoissa käyviä ihmisiä on mahdollista auttaa.
Ohjelmassa kuullaan, mihin avustusta saaneet yhdistykset aikovat käyttää avustusrahoja ja miten ruoanjakelutoimintaa aiotaan kehittää.
Ajantasa alkaa Radio Suomessa klo 10.03.
Tuulivoimayhtiö valittaa Keminmaasta oikeuteen
Keminmaahan tuulivoimaa suunnitteleva Lumituuli Oy valittaa kunnan päätöksenteosta oikeuteen. Tuulivoimayhtiö ei hyväksy kaavoitussopimuksen hylkäämistä.
Keminmaahan tuulivoimaa suunnitteleva Lumituuli Oy valittaa Keminmaan päätöksenteosta hallinto-oikeuteen. Yhtiö valittaa kunnanhallituksen päätöksestä, jolla hylättiin yhtiön tekemä oikaisuvaatimus kaavoitussopimuksen hylkypäätöksestä.
Yhtiön näkemyksen mukaan kunnanhallitus ei ole perustellut päätöstään kuntalain mukaisesti. Lisäksi yhtiön mukaan kaavoitussopimus on ristiriidassa sen kanssa, että kunta on aiemmin päättänyt aloittaa kaavoituksen.
Kunnanhallitus on perustellut päätöstään esimerkiksi luonnonsuojelualueen läheisyydellä, matkailuarvon heikentymisellä sekä tuulivoiman melun ja infraäänien aiheuttamilla terveyshaitoilla.
– Paikka on mitä sopivin tuulivoimahankkeelle eikä aiheuta siellä kenellekään vahinkoa eikä arvioiden mukaan haittaa juurikaan linnustoa, lepakoita eikä muitakaan eläimiä. Lähimpään taloon, joka on vain vapaa-ajan rakennus, on yli kaksi kilometriä ja metsäisessä maastossa voimalat eivät juurikaan häiritse maisemassa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Kunnanjohtaja Mauri Posio on jättänyt eriävän mielipiteen kunnanhallituksen kaavoitussopimukseen liittyvistä päätöksistä.
Bussista löytyi erikoinen asiakas Hämeenlinnassa – viljakäärmeen omistaja kateissa 
Linja-autosta löydettiin perjantaina aamulla viljakäärme. Hämeen poliisilaitoksen mukaan se on nyt viety löytöeläinkoti Hepuliin.   
Hämeenlinnan poliisiaseman putkaan tuotiin tänään perjantaina harvinainen asiakas. Hämeen poliisilaitos tiedotti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos/?fref=ts), että bussinkuljettaja oli ilmoittanut aamukuuden jälkeen Matkahuollosta rahdin seassa olleesta viljakäärmeestä. 
– Kyytiläinen ei suostunut kertomaan henkilötietojaan eikä omistajaansa, joten hänet kuljetettiin paperipussissa kiinniotettuna Miekkalinnan putkaan. Siellä salamatkustaja rekisteröitiin asianmukaisesti eli kuvattiin ja otettiin mitat: pituus 30-40 senttiä, pikkusormen paksuinen, Hämeenlinnan poliisilaitos kirjoittaa. 
Bussi, josta käärme löytyi, oli lähtenyt matkaan Tampereelta.
Vailla omistajaa
Epäilty viljakäärme on nyt viety löytöeläinkoti Hepuliin, josta omistaja voi kysellä sitä numerosta 050 412 2008. 
Jos omistajaa ei 15 vuorokauden sisään löydy, käärme jää Hepulin omaisuudeksi. 
NHL-jäillä säväyttänyt Lehkonen: "Suuri kunnia"
Artturi Lehkonen esiintyi ensimmäisessä NHL-ottelussa edukseen.
**BUFFALO. **Artturi Lehkonen pelasi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL-liigassa. Lehkonen pelasi Montrealin kakkosketjussa yhdessä Aleksander Radulovin ja Tomas Plekanecin kanssa hyvän ottelun, vaikkei tehopisteitä vielä tullutkaan.
Canadiens voitti Buffalossa Rasmus Ristolaisen edustaman Sabresin maalein 4-1.
\- Hyvältä tuntui. Oli aika suuri kunnia päästä pelaamaan Montreal Canadiensissa. Ei olisi voinut paremmin alkaa, kun voitto tuli. Oli aika hieno fiilis ja tunteet olivat pinnassa, Lehkonen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Me saimme kolmannen erän lopussa pelin paremmin kuosiin. Toisessa erässä oli jäähysuma, emmekä päässeet peliin kiinni. Saimme päätöserään uusi vaihde päälle, hän jatkoi.
Lehkonen, 21, sai ottelussa muutaman hyvän maalipaikan ja koko eurokolmikko oli alati vaarallinen.
\- Ihan ok, vaikka paremmin olisi voinut mennä. Pientä vuoristorataa oli. Ensimmäinen erä meni hyvin, mutta toisessa erässä tuli pari kiekonmenetystä keskialueella. Niitä ei saisi tulla. Kolmannessa erässä sain taas pelistä kiinni.
\- Otan ennemmin tästä voiton mukaan, se on hienompaa joukkueelle. Saimme pelimme hyvin rullaamaan.
**Kimmo Romanoff**
VR-lasit päähän ja ratin taakse? Ajosimulaattoreiden kehitystä säätelee hinta
Tulevaisuudessa ajosimulaattoreissa ajoympäristöt muuttuvat lähelle todellisuutta, kun käyttöön otetaan virtuaalilasit.
Autokouluihin valmistettavien ajosimulaattoreiden kehityksessä on vain taivas rajana – mutta toki hillitseväkin tekijä löytyy: hinta. 
Esimerkiksi Kajaanissa valmistettavaan [DRIVE!-ajosimulaattoriin](http://www.ajosimulaattori.fi/) uusia ominaisuuksia on mietitty, testattu ja kokeiltu. Uusien ominaisuuksien ohella simulaattorin hinnan on kuitenkin oltava kilpailukykyinen. Uuden tekniikan yleistyessä hinta halpenee, joka mahdollistaa sen käyttöönoton. Nyt ajosimulaattorin ohjelmaan tehdään harjoituksia, jotka palvelevat paremmin opetusta ja antavat paremmat valmiudet selvitä liikenteessä.
– Olemassa olevia simulaattoreita monipuolistetaan lisäämällä niihin harjoitusympäristöjä. Simulaattoreihin tulee myös uusia ominaisuuksia, kuten VR-lasit eli monipuolisuus on nyt se avainjuttu, kertoo CSE Simulationin projektipäällikkö Marko Lappalainen.
Luonnollinen ajoympäristö virtuaalilaseilla
Virtuaalimaailma kehittyy jatkuvasti ja yksi kehityssuunta ovat virtuaalilasit eli VR-lasit, joiden avulla videot ja kuvat pystytään kokemaan 360 asteisena. Virtuaalilasit mahdollistavat simulaattorin maailman muodostumisen mahdollisimman luonnolliseksi.
– Meillä on valmius jo niiden käyttöön ja tutkimme asiaa käytännössä. Olemme jo lähellä sitä, että saamme 3D-ympäristöt, eli ajamisesta tulee vielä aidompaa. Esimerkiksi pään kääntäminen, jolloin kaistan vaihtamisessa pystyisimme varmistamaan ettei vieressä ole ketään. Se onnistuu VR-lasien avulla, kertoo Lappalainen. 
Simulaattoreihin tulee myös uusia ominaisuuksia, kuten VR-lasit.
– Koko ajan VR-lasit ovat pienenemään päin ja kuva paranee, joten talven aikana olemme paljon viisaampia siitä, mitä on tulossa. Eiköhän tässä jotakin tapahdu jo vuoden vaihteen jälkeen. Tarkkaa päivää ei voi sanoa, kunhan on saatu jalostettua se hyväksi ja toimivaksi niin pyritään sitä kautta tuomaan tuote ulos markkinoille, jatkaa Lappalainen.
Osaavaa työvoimaa ja laadukkaita alihankkijoita
Lappalaisella on vahva autokoulutausta, sillä ennen simulaattoritehtaalle siirtymistä hän oli 18 vuotta liikenneopettajana, ja työn ohessa hän opiskeli Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
DRIVE!-ajosimulaattorin kokoaminen Kajaanin keskustassa sijaitsevassa CSE Entertainmentin tiloissa on pääosin käsityötä. Käsityötä se on myös paikallisilla alihankkijoilla, joita pelkästään Kajaanissa Petäisenniskan teollisuusalueella on neljä. Yksi alihankkijoista valmistaa rungon, jonka ympärille ajosimulaattori rakennetaan. Simulaattorin rakentaminen tapahtuu tulevaisuudessakin Kajaanissa.
– Kyllähän tämä on unelmapaikka siihen, eli osaavaa työvoimaa saadaan pelialalta ammattikorkeakoululta ja hyvää työvoimaa saadaan myös ammattiopistolta. Täällä on myös erittäin laadukkaita alihankkijoita, joten tämä on paras paikka tehdä maailman parasta tuotetta, sanoo ylpeänä CSE Simulationin projektipäällikkö Marko Lappalainen.
Lipponen: Suhteellisuus heittää Guggenheimissa
Arkkitehtuurituurin Finlandia-voittajan valinnut Paavo Lipponen haluaisi Suomeen kunnon designmuseon. Lipposen mielestä museo olisi Guggenheimia tärkeämpi.
Tämänvuotisen arkkitehtuurin Finlandia-voittajan valinnut entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen jatkoi suomalaisen arkkitehtuurin ylistystä Ylen aamu-tv:ssä perjantaina. Rovaniemen jalkapallostadionin uuden Railo-katsomorakennelman lisäksi Lipponen kehottaa kansalaisia tutustumaan myös muihin palkintoehdokkaisiin.
– Kyllä nämä pitää nähdä. Menkää saunaan. Menkää hiljentymään. Menkää teatteriin. Ja menkää jalkapallo-otteluun.
– Se katsomo pitää nähdä nimenomaan sieltä kentän puolelta. Se on kuin antiikin temppeli, joka on noussut pohjoisen taivaan alle, Lipponen hehkuttaa Rovaniemen Railoa.
Designmuseo sopisi itsenäisyyden juhlavuoteen
Railo maksoi alle viisi miljoonaa euroa. Lipponen muistuttaa, että Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon kustannukset on arvioitu 150-200 miljoonaan euroon. Lipponen nostaakin Guggenheimin edelle kunnon designmuseon.
– Puhutaan Guggenheimista, vaikka meillä ei ole edes kunnollista arkkitehtuurin designmuseota. Kyllä tässä nyt suhteellisuus heittää.
– Kun nyt on itsenäisyyden juhlavuosi tulossa, niin siihen pitäisi kuulua tämän asian hoitaminen.
Lipponen heittää pallon nykypäättäjille.
– Kyllä se lähtee aina tuolta korkeimmalta taholta, Lipponen painottaa.
"Suomalainen arkkitehtuuri maailmanluokkaa"
Intohimoisena arkkitehtuurin ystävänä tunnettu Lipponen ei jätä käyttämättä tilaisuutta suomalaisen arkkitehtuurin ylistämiseen. 
– Julkinen valta ja media eivät arvosta arkkitehtuuria riittävästi. Meillä on maailmanluokan arkkitehtuuria. Me olemme siinä ehdottomalla huipulla, millään muulla kulttuurin alalla emme ole yhtä korkealla.
Lipponen huomauttaa myös arkkitehtuurin merkityksestä yhteiskunnalle.
– Rakennukset voivat kohottaa ihmisten henkistä hyvinvointia, Lipponen kiteyttää.
 
Inflaatio pysyi syyskuussa 0,4 prosentissa
Inflaatio on polkenut kesäkuukausista lähtien aika lailla paikallaan. Vuodentakaista kalliimpia olivat muun muassa vuokrat ja terveydenhuollon maksut.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyi syyskuussa 0,4 prosentissa, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio oli samansuuruinen myös elokuussa. Heinäkuussa vastaava luku oli 0,5 prosenttia ja kesäkuussa 0,4 prosenttia.
Vuodentakaisesta hinnat ovat nousseet eri poliittisten päätösten vaikutuksesta, kun ajoneuvovero ja sairaalamaksut ovat kallistuneet. Myös vuokrien hinnat ovat kohonneet.
Halvemmaksi ovat käyneet polttonesteet ja korot.
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa ennakkotilastojen perusteella 0,4 prosenttia. Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on vähän alle kaksi prosenttia.
Vielä helmikuussa Suomen inflaatio oli miinusmerkkistä.
Helsingin pormestarivalinta: "Asiasta on pakko neuvotella, luvata, sopia ja tapella"
Helsingin uusi pormestari ja apulaispormestarit valitaan uusien valtuutettujen joukosta kunnallisvaalien jälkeen. Yksi veikkaa paikkojen jakautuvan perinteisesti, toinen odottavaa kovaa poliittista peliä.
Kuumana käyvä [pormestarikisa](http://yle.fi/uutiset/3-8749980) värittää Helsingin kunnallisvaaleja ensi keväänä. Kaupunki on linjannut, että valtuusto valitsee pormestarin ja apulaispormestarit uusien valtuutettujen joukosta. Mitään sen tarkempia linjauksia valinnasta ei ole tehty.
– Mitään muuta muodollisesti asiasta ei ole päätetty, vaan valintaa tietysti ohjaa hyvin vahvasti ja voimakkaasti vaalitulos. Sekä tietenkin poliittinen kulttuuri ja päätöksenteko eri poliittisten ryhmien välillä, johon Helsingin kaupungin hallintosääntö ei ota suoraan kantaa, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheejohtaja Lasse Männistö.
Männistön oma veikkaus kuitenkin on, että pormestarin virka tipahtaa kaupungin perinteiden mukaan sen puolueen taskuun, joka on kirinyt vaaleissa suurimmaksi.
– Helsingissä pitkään kunnioitettu pelisääntö on ollut se, että kunnioitamme vaalitulosta. Ennakoin, että kuntavaaleissa suurin puolue saa pormestarin paikan ja siitä eteenpäin pormestaripaikat jakaantuvat suoraan kuntalaisten vaaleissa ilmaiseman tahdon mukaan, sanoo Männistö.
– Tämä jää nähtäväksi, mutta otaksuisin, että valinta menee tällä kaavalla, toteaa myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo.
"Vaalien jälkeen alkaa ihan uusi poliittinen kuvio"
Kolmanneksi suurimman valtuustoryhmän SDP:n puheenjohtaja Osku Pajamäki puolestaan povaa pormestarikilvan viime metreille kovaa poliittista vääntöä. Hän uskoo, että apulaispormestarien paikat saattavat kyllä hyvinkin jakautua perinteisesti puoluekannatuksen mukaan, mutta itse pormestarin valintaa saadaan jännittää viimeiseen äänestykseen saakka.
– Siitä alkaa ihan uusi poliittinen kuvio, kun kuntavaalien tulokset on ensin vahvistettu. Pormestari tarvitsee kuitenkin valtuuston enemmistön taakseen, eikä mikään puolue saa vaaleissa niin paljon paikkoja. Asiasta on pakko neuvotella, luvata, sopia, tapella ja vakuuttaa. Lopullisesti valinta on kuitenkin auki siihen saakka, kunnes nähdään miten äänet jakautuvat, sanoo Pajamäki.
Sekä Männistö että Pajamäki uskovat molemmat, että pormestarikilpa tulee näkymään vahvasti Helsingin kunnallisvaaleissa.
– Käytännössä tämä tarkoittanee, että poliittiset puolueet tulevat Helsingissä ainakin jollain tasolla asettamaan kärkiehdokkaan tai kärkiehdokkaita jo ennen kuntavaaleja, sanoo Männistö
– Tampereella pormestariehdokkaat korostuivat ensimmäisissä kunnallisvaaleissa, mutta eivät enää toisissa. Uskon, että Helsingissä sillä tulee olemaan iso merkitys. Jää kuitenkin nähtäväksi, miten päämediat vaalikysymyksensä asettavat, sanoo Pajamäki.
Honkasalon mukaa pormestarikilpa voi toimia myös houkuttimena, mikä herättää kuntalaisia seuraamaan vaalitaistoa.
Voiko huulirasvasta kärytä? Kokenut urheilulääkäri vastaa
Therese Johaug kertoi torstaina jääneensä kiinni dopingin käytöstä.
Norjasta kerrotun tiedon mukaan Therese Johaug on saanut kiellettyä ainetta elimistöönsä huulirasvan kautta. Asiantuntijoiden mukaan tämä on täysin mahdollista.
\- Huulessa on ohut limakalvo ja siitä imeytyy hormoni erinomaisen hyvin. Puhumattakaan siitä, että siinä on haavoja, jolloin se on lääketieteellisesti katsoen loistava paikka imeytyä sille lääkkeelle, ADT:n hallituksen jäsen Olli J. Heinonen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Clostebol kuuluu kiellettyjen aineiden listan A1.1-luokkaan. Dopingaineena käytettynä se vaikuttaa suorituskykyyn parantamalla sekä voimaominaisuuksia, että punasolutuotannon kautta kestävyysominaisuuksia. 
\- Jos rasvaa käytetään usean päivän ajan, ihan tavallinen hoitoannos riittää positiiviseen testitulokseen. Dopingmenetelmä on nimenomaan viritetty anabolisille steroideille. Pienikin määrä näkyy, valottaa Heinonen.
Johaugin mukaan hän on käyttänyt ainetta ollessaan harjoitusleirillä Italiassa.
\- Italiassa on yksi maailman tiukimmmista antidoping-lainsäädännöistä, ja lääkkeiden pakkauksissa on merkintä urheilussa kiellettyjen aineiden sisällöstä. Joten sen huomiotta jättäminen kertoo vähintään äärettömästä huolimattomuudesta, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov.
Sääntöjen mukainen normirangaistus anabolisten steroidien käytöstä on kahdesta neljään vuotta. Kyseisestä aineesta kärähtäneiden kilpailukiellot ovat vaihdelleet vuodesta kahteen. Mukana on ollut myös urheilijoiden omasta huolimattomuudesta johtuvia tapauksia. Uusimman antidopingsäännöstön mukaan rangaistus voi olla kovempi.
Todellakin torille! Barack Obama jakoi suomalaismiehen tekemän Spotify-soittolistan
Obama diggailee kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaneesta Bob Dylanista niin paljon, että jakoi artistin biisejä sisältävän soittolistan Twitterissä. Listan on tehnyt Jussi Mäntysaari.
**Barack Obama** on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. Hänellä on mahtia myös sosiaalisessa mediassa: Obaman Twitter-tilillä on lähes 11 miljoonaa seuraajaa.
Ja eilen, 13. lokakuuta, Obama jakoi Twitter-tilillään suomalaismiehen tekemän **Bob Dylan** -soittolistan.
Listan on laatinut Spotifylla työskentelevä **Jussi Mäntysaari**, joka on aiemmin toiminut myös YleX:n juontajana.
\- Olihan se sinänsä aika surrealistista, Mäntysaari kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Mäntysaari on ollut Dylan-fani vuosikaupalla. Hän tiesi, että Obamakin fiilistelee musiikkilegendaa.
\- Mutta en minä niin pitkälle ajatellut, että hän lähtisi kuuntelemaan just sitä minun valikoimaa kokoelmaa ja vielä jakamaan sitä, Mäntysaari sanoo.
\- Haluan ajatella, että kun Obama fiilistellyt yöllä, hän on ollut, että ai vitsi, Dylan vei sen.
Bob Dylan palkittiin [kirjallisuuden Nobel-palkinnolla](http://yle.fi/uutiset/3-9222272) 13. lokakuuta. Uusia Dylan-soittolistoja on tämän jälkeen todennäköisesti tehty hurjat määrät. Dylania pidetään yhtenä kaikkien aikojen merkittävimmistä lauluntekijöistä. Dylan-soittolistoja löytyykin pelkästään Suomen Spotifystä kymmeniä kappaleita.
Mäntysaari teki Dylan-listan jo viime keväänä Dylanin 75-vuotispäivän kunniaksi.
"Ollaan me jotain tehty oikein."
Miten Obama jakoi juuri Mäntysaaren listan?
\- En ala nostamaan itseäni sen enempää jalustalle. Tämä on Spotifyn virallinen Bob Dylan -soittolista, mutta olen miettinyt nämä kappaleet niin, että se edustaa Dylanin uraa tosi kattavasti. Sinne pitää esimerkiksi nostaa vähän harvinaisempia biisejä, jotka ovat hänen keikkasuosikkejaan.
Vaikka kyseessä on Spotifyn virallinen Dylan-lista, on hyvin harvinaista, että merkkihenkilöt jakavat niitä sosiaalisessa mediassa. Mäntysaaren mukaan listoja jakavat pääasiassa niille päässeet artistit.
\- Ollaan me jotain tehty oikein, Mäntysaari sanoo.
_Alla Mäntysaaren laatima soittolista._
**Lue myös:**
**[Kotimaiset kulttuurivaikuttajat kertovat – näissä kappaleissa on parhaat sanat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257788)**
**[Kuusi syytä, miksi Obamat ovat coolein presidenttipari koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265242)**
Suosittu näyttely Venetsian aatelisista avataan Rovaniemellä
Lappilainen valokuvaaja Jaakko Heikkilä ystävystyi paroni Alberto Franchettin kanssa.
Torniolainen valokuvaaja Jaakko Heikkilä vieraili Venetsian yksityispalatseissa ja kuvasi aatelisten elämää. Kuvattavien luottamuksen saatuaan hän pääsi kurkistamaan sinne, minne miljoonien Venetsiassa käyvien turistien katseet eivät yllä.
Tämän päivän rikkaus on kovaa ja julmaa.
Heikkilän monien kuvien joukosta nousee yksi erityinen kohtaaminen. Kuvassa suuren kattokruunun alla seisoo paroni Alberto Franchetti, joka suhtautui valokuvaamiseen aluksi nuivasti.
Heikkilän aiempia töitä nähtyään, hän kuitenkin kutsui tämän kotiinsa ja sen jälkeen miehet ovat ystävystyneet.
– On ollut mielessä, että kutsuisin hänet lohestus aikaan kylään, Tornionjokivarressa Kukkolassa asuva Heikkilä sanoo.
Heikkilä on ahkera siianpyytäjä ja lippoaja. Myös Franchetti on kalamiehiä. Paroni Francettilla on erityinen paikka Jaakko Heikkilän näyttelyssä myös siksi, että hänen toteamansa lause "tämän päivän rikkaus on kovaa ja julmaa, sillä ei ole kontaktia arkielämään" päätyi muun muassa Venetsian aateliskuvista kerätyn kirjan esipuheeseen.
Jaakko Heikkilän näyttelyä suunniteltiin Rovaniemelle ensin suppeampana, mutta Kansallismuseon suuren suosion jälkeen se päätettiin tuoda Korundiin kokonaisuudessaan.
Kansallismuseossa näyttelyä kävi katsomassa neljän kuukauden aikana yli 61 000 tuhatta museokävijää. Veden kätkemiä huoneita on esillä Rovaniemen taidemuseossa Korundissa 29. tammikuuta saakka.
Aikuinen lapsi vanhempien nurkissa: "Mitäs jos maksaisit pienen ruokarahan?"
Aikuiselle lapselle tulee tehdä selväksi, ettei eläminen ole ilmaista: asuminen ja ruoka maksavat. Lapsuudenkodissa asuvalta täysi-ikäiseltä voi vaatia osallistumista perheen talouden pyörittämiseen.
Nuori käy töissä, ja hänellä on säännölliset palkkatulot. Samanaikaisesti hän asuu lapsuudenkodissaan vanhempiensa kanssa. Isä ja äiti maksavat asumisen, ruoan ja muut juoksevat kulut. Nuori ei mitään. Onko se oikein?
Internetin keskustelupalstoilla jotkut kutsuvat tällaisia nuoria siivelläeläjiksi. Joidenkin mielestä taas on järkyttävää ja ahnetta pyytää lasta osallistumaan perheen kustannuksiin.
_"Mun mielestä jos nuorella ei ole opiskelupaikkaa mutta täyspäivänen duuni niin sillonhan sillä periaatteessa olis varaa asua yksin eli voi yhtä hyvin heittää vanhemmille 200-300 e/kk."_
_"En todellakaan pyytäisi lapseltani vuokraa kotona asumisesta. Hei haloo. Mieluummin laittaisi vaikka omalle säästötililleen ne rahat. Kuinka köyhiä oikein olette?"_
Nolo keskustelun aihe
Jos asia kaihertaa lapsen ja vanhemman välejä, asiantuntijat kannattavat kissan nostamista pöydälle. Aihe on hyvä ottaa puheeksi, vaikka vanhemmista se voi tuntua kiusalliselta tai nololta.
– Olisi hyvä sopia jotkut pelisäännöt. Ääriesimerkkejä ovat 18 vuotta täyttäneet, jotka asuvat kotonaan eivätkä osallistu mihinkään. Istuvat kotona ja pelaavat, vanhemmuuteen perehtynyt Väestöliiton asiantuntija Anja Saloheimo sanoo.
Hänestä aikuista nuorta voi pyytää osallistumaan asumiskustannuksiin.
– Jos on yksinhuoltajavanhempi tai vanhemmat työttömiä, niin mielestäni voi aivan hyvin sopia, että nuori maksaa osan vuokrasta. Se on kohtuullista, sanoo Saloheimo.
Jyväskylän yliopiston Perhetutkimuskeskuksen professori Kimmo Jokinen ajattelee samoin.
– Jos kotona asuva nuori aikuinen käy töissä, voidaan kysyä: onko mitään syytä, että vain hän saa pitää rahat omassa käytössään, kun samalla kuitenkin arki ja asunto jaetaan? Mielestäni voi ehdottaa, että mitäs jos kuitenkin tekisit vastavuoroisesti kotihommia tai maksaisit pienen ruokarahan. 
Joillekin sata euroa on iso raha ja toiselle ei yhtään mitään.
"Lapsi ei ole täysihoidossa"
Rahasumma on heidän mielestään aina tapauskohtaista.
– Summat riippuvat tulotasosta ja perheen tilanteesta. Joillekin sata euroa on iso raha ja toiselle ei yhtään mitään, Anja Saloheimo muistuttaa.
Viimeistään täysi-ikäisen nuoren on hyvä ymmärtää, että eläminen maksaa ja kaikkien tulee kantaa kortensa kekoon, neuvoo Kimmo Jokinen.
– Jos lapsi ei kykene maksamaan kotiin tai se ei ole järkevää, niin silloin mielestäni hänen pitäisi kuitenkin jotenkin korvata kotona asuminen. Ei saa mennä siihen, että lapsi ei tee muuta kuin asustaa, nauttii ruoasta ja muista palveluista. Ilman muuta siihen täytyy saada aikuismaisempi käytäntö: jokaiselta kykynsä mukaan ja jokaiselle tarpeidensa mukaan. 
Kotona asuva aikuinen lapsi ei ole täysihoidossa, vaan voi jollakin tapaa korvata asumistaan. 
– Kotona asuva aikuinen lapsi ei ole täysihoidossa, vaan voi jollakin tapaa korvata asumistaan.
Keinoja osallistua perheen talouden pyörittämiseen on muitakin kuin vuokranmaksu vanhemmille. Asumisesta aiheutuneita kuluja voi korvata siivoamalla tai tekemällä kotitöitä.
Nettikeskusteluissa ehdotetaan myös, että lapsi velvoitetaan laittamaan kuukausittain palkastaan osa pankkitilille. Näin säästyisi pesämuna tulevia opiskeluaikoja varten.
– Jokainen perhe tekee ratkaisun, mikä on sille hyvä, painottaa myös Anja Saloheimo.
Lapsen velvollisuus auttaa
Kimmo Jokisen mielestä kannattaa käyttää kekseliäisyyttä. Hän ehdottaa vaihtoehdoksi "pidempiaikaista sukupolvisopimusta", jonka voi tehdä suullisesti tai kirjallisesti.
– Kaikkea ei tarvitse tehdä tai antaa tässä ja nyt, vaan voi tehdä sopimuksia myös pitkällä tähtäimellä. Vuosikymmenten kuluttua tulee varmasti sellainen tilanne, että ikääntyneet vanhemmat tarvitsevat apua. 
Te autatte minua nyt, mutta sitten kun te olette avun tarpeessa, niin minä autan teitä. 
– Tällaisessa tilanteessa aikuisen lapsen suoranainen velvollisuus on auttaa, jos häntäkin on aikoinaan kotona autettu. Te autatte minua nyt, mutta sitten kun te olette avun tarpeessa, niin minä autan teitä.
Eurooppalaisittain suomalaiset muuttavat lapsuuden kodistaan varhain. Puolet suomalaisnuorista on muuttanut kotoa parikymppisinä. Naiset jättävät lapsuuden kotinsa miehiä nuorempina.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla lapsuudenkodista muuttoa ja itsenäistymistä hidastaa pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista. Muita syitä voi olla varusmiespalvelus, työ- tai opiskelupaikan puuttuminen. 
_Jutun mielipidesitaatit ovat Vauva-lehden nettikeskustelusta._
Ilvekselle taas karmivia uutisia – kultakypärä sivuun kolmeksi kuukaudeksi
Teemu Rautiaisen Ässät-ottelussa saama vamma vaatii leikkaushoitoa.
Teemu Rautiainen on sivussa noin kolme kuukautta leikkaushoitoa vaativan murtuman takia, SM-liigaseura Tampereen Ilves kertoo verkkosivuillaan. Rautiainen sai vamman torstain ottelussa Ässiä vastaan.
Ilveksen kultakypärä on koko SM-liigan pistepörssissä kuudentena tehoilla 4+6=10. Aiemmin tässä kuussa Ilves-kapteeni Sami Sandell joutui pitkälle sairauslomalle loukkaantumisen takia. Sandell ei pelaa enää tällä kaudella.
Tero Pitkämäki jatkaa uraansa
Tero Pitkämäen mukaan hänellä ei ollut vielä syytä lopettaa keihäänheittouraansa.
Tero Pitkämäki, 33, on päättänyt jatkaa uraansa keihäänheittäjänä. Hän jahtaa ensi kesänä uransa kahdeksatta arvokisamitalia Lontoon MM-kisoista. Hän piti kauden päätteeksi kuuden viikon tuumaustauon ja päätti, ettei ole valmis lopettamaan.
\- Ei ollut pätevää syytä päättää toisin. Uskon, että pystyn onnistuneen harjoituskauden jälkeen taistelemaan arvokisamitalista. Se on realismia, ei haavetta, Pitkämäki sanoo SUL:n tiedotteessa.
\- Terveys on aika hyvä, eikä ole muitakaan harjoittelua jarruttavia tekijöitä. Kun saan alle tasapainoisen harjoituskauden, silloin yleensä syntyy tulosta, hän jatkaa.
Tänä vuonna Pitkämäen EM- ja olympiakisat päättyivät karsintaan. Pettymys oli kokeneelle menestyjälle sen verran kivulias, että kesti aikansa ennen kuin uran jatko kirkastui.
\- Olen koettanut pitää keihäänheiton viime viikot ajatuksissa taka-alalla. Vasta nyt viimeisen viikon aikana se on puskenut sieltä läpi ja päätös jatkaa varmistui. Tuli tunne, että nyt pitää päästä harjoittelemaan, Pitkämäki kertoo.
Pitkämäellä oli viime kaudella ongelmia keväällä operoidun vamman kanssa. Leikkauksessa yksi kiinnityskohdastaan repeytynyt reiden lähentäjän jänne napsaistiin poikki.
Hän ei ole tehnyt vielä suunnitelmia ensi kauden suhteen, mutta hän haluaa korjata viime kesän virheet.
\- Haluan onnistua ulkomaisissa kilpailuissa. Viime kesänä ne epäonnistuivat. -- Mitään olympiadin mittaista ajatusta minulla ei ole. Jatko on aina kiinni terveydestä ja halusta heittää. Niin kauan kuin syttyy kilpailemaan, homma on mukavaa.
Pitkämäki on voittanut urallaan muun muassa MM-kultaa, -hopeaa ja pronssia sekä olympiapronssia.
_Lähde: Suomen Urheiluliiton tiedotus._
Autosport: Saksalaiskuski vaihtaa tallia F1:ssä
Nico Hülkenberg siirtyy Renaultille ensi kaudeksi, jos ja kun nykyinen talli Force India sen hyväksyy.
Nico Hülkenberg on tehnyt Renault-tallin kanssa sopimuksen kahdesta seuraavasta kaudesta Formula 1:ssä, kertoo Autosport. Sopimuksessa on myös optio kaudesta 2019.
Force India hyväksyi myöhemmin perjantaiaamuna Hülkenbergin siirron.
Hülkenbergin sopimuksen myötä Renaultilla on yksi kuskipaikka jäljellä ensi kaudella ja monta ehdokasta. [Autosport kertoi eilen](http://yle.fi/urheilu/3-9229408), että myös Valtteri Bottas neuvottelisi paikasta Renaultin kanssa.
_Klo 12:35 lisäys: Force India hyväksyi Hülkenbergin siirron._
11-vuotias Eerik pelasti kaverinsa jäistä – "Semmoisessa hädässä on varmaan voimia vähän enemmän"
Nyt 13-vuotias Eerik pelasti kaverinsa jään petettyä molempien alta. Eerik muistaa kuolemanpelon, mutta jälkeenpäin päällimmäinen tunne on helpotus.
Perhon Möttösestä kotoisin oleva Eerik Kellokoski vastaanottaa perjantaina tasavallan presidentin myöntämän hengenpelastusmitalin Vaasassa. 
Eerik oli tapahtuma-aikaan 11-vuotias. Hän oli ollut yötä kaverillaan, ja yhdessä he päättivät lähteä aamulla pyöräilemään jäälle. Puolimatkassa on virtauskohta, eikä jää kestänytkään. Kellokoski pääsi takaisin jäälle rikkomalla jäätä metrien matkalta, ja sen jälkeen hän konttasi nostamaan kaverinsa ylös jäistä
– Minä pääsin omin voimin pois, mtta kaveri ei päässyt. Se huusi minua, konttasin sinne ja nostin sen ylös. Sitten me käveltiin lähimpään taloon, summaa Eerik itse.
Hän muistaa yhä noiden hetkien tunteen: 
Kyllähän siinä oli koko ajan silleen, että tässä on niin lähellä kuolema.
– Kyllähän siinä oli koko ajan silleen, että tässä on niin lähellä kuolema. En ainakaan muuta muista, mitä olisi tullut ekana mieleen.
Kaveri painoi märkänä aika lailla, mutta Eerik ei muista nostamisen olleen eryityisen vaikeaa.
– Semmoisessa hädässä on varmaan voimia vähän enemmän.
Nyt 13-vuotiaan päällimmäinen tunne tapahtumia muistellessa on helpotus. Tapaus muutti myös pojan suhtautumista esimerkiksi ensiaputaitoihin, joita pitää nyt aiempaa tärkeämpinä.
Mitalille on paikka olohuoneessa. Huomionosoituksen vastaanottaminen jännittää sekin.
– Onhan se kumminkin aika iso asia.
Pori oikoo villeimpiä huhuja: Taavi-silta pääsee talviteloille
Porin tekninen palvelukeskus aikoo lomautuksista huolimatta ottaa Etelärannan ja Kirjurinluodon yhdistävän Taavi-sillan entiseen tapaan talveksi pois käytöstä.
Porin kaupungin tekninen palvelukeskus haluaa oikoa kaupungilla liikkuvia huhuja lomautusten vaikutuksista. Johtaja Jukka Kotiniemen mukaan esimerkiksi venelaiturit ja Taavi-silta viedään talviteloille marraskuun loppupuolella.
– Jos pakkasta tulee kovin aikaisin, saattaa ongelmia tulla. Ilmiö on kuitenkin jokavuotinen, eivätkä lomautukset vaikuta siirtoaikatauluun, Kotiniemi vakuuttaa.
Kotiniemi lupaa, että myös lakisääteisestä kunnossapidosta kuten teiden kunnossapidosta, aurauksesta ja hiekoituksesta huolehditaan koko syksyn ajan. Vielä elokuussa julkistetuissa lomautusten vaikutusarvioinneissa Porin kaupunki totesi, että liikenneväylien hoito ja kunnossapito heikkenevät huomattavasti lomautusaikana.
Porin kaupunki lomauttaa suuren osan työntekijöistään kolmeksi viikoksi. Lomautukset ovat jo käynnissä ja ne jatkuvat vuoden loppuun asti.
Turku sai kasvojenkohotuksen – kokeile itse, miten muraalit muuttivat rakennuksia
Alla olevilla kuvapareilla voit itse kokeilla, miten suuret seinämaalaukset ovat muuttaneet rakennusten ilmettä.
Turkulaisiin rakennuksiin on maalattu syksyn aikana viisi suurta seinämaalausta. Kyse ei ole vandalismista, vaan Turun nuorisotyön 70-vuotisen taipaleen juhlistamisesta. Muraalit ovat pääosin turkulaistaiteilijoiden Osmon, Jukka Hakasen ja Level 11 crew'n käsialaa.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen on innoissaan uusista seinämaalauksista. Hän haluaisi Turkuun tulevaisuudessa Euroopasta tuttuja muraalikaupunginosia.
– Tällaisia voisivat olla vaikka Runosmäki, Hepokulta tai Pansio, Hintsanen toteaa Turun kaupungin tiedotteessa.
Ensimmäinen maalaus ilmestyi Luostarinkatu 16:n kerrostalon seinään. Jukka Hakanen maalasi muraalin elokuun lopulla.
Suurin muraali löytyy osoitteesta Laivateollisuudenkatu 28. Maalaus on Jukka Hakasen, Osmon ja Level 11 crew'n yhteistyötä.
Syyskuun puolivälissä järjestetty Upea16-katutaidefestivaali poiki Ursininkadulle näyttävän seinämaaluksen. Muraalin tekijät Arsek & Erase, Jelio Dimitrov ja Georgi Dimitrov ovat kotoisin Bulgariasta.
Kaskenkadulle maalattu taideteos on muraaleista parhaiten piilossa. Seinämaalaus löytyy Turun suomenkielisen työväenopiston piha-alueelta osoitteessa Kaskenkatu 5.
Kupittaan muraali valmistui viimeisenä. Lokakuun alussa viimeistelty seinämaalaus on Jukka Hakasen ja Osmon käsialaa. Taideteosta voi ihailla osoitteessa Lemminkäisenkatu 9.
Muraalit on toteutettu Turun kaupungin kaunistamisrahaston tuotoista. Rahaston vuotuisesta tuotosta käytetään kaupunginhallituksen päättämä summa Turun kaunistamiseen ja luonnonsuojeluun.
Ketkä nousevat johtajiksi Suomen Pankkiin? Valinnoista päätetään parhaillaan – Tiedotustilaisuus suorana kello 9.55
Eduskunnan pankkivaltuusto kokoontui aamulla päättämään kahden uuden johtokunnan jäsenen valinnasta.
Eduskunnan pankkivaltuusto nimeää tänään kaksi uutta johtajaa Suomen Pankkiin. Valtuusto kokoontui aamulla päättämään valinnoista.
Pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen kertoo nimityspäätöksistä kello 10 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 9.55 alkaen.
Vahvin ehdokas pankin johtajistoon on elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.). Virkoihin oli kaikkiaan 19 hakijaa.
Uudet johtajat nimitetään nykyisten Pentti Hakkaraisen ja Seppo Honkapohjan tilalle. 
Kolmijäsenisestä johtokunnasta Hakkaraisella tulee täyteen tehtävän enimmäisaika eli kolmas viisivuotiskausi. Honkapohjalla on täyttymässä toinen kausi, mutta hän on kertonut, ettei hae jatkokautta.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on erovuorossa kesällä 2018.
JJK kiinni Veikkausliigapaikassa – Ykkösen tilanne äärimmäisen tiukka
Jalkapallon Ykkösessä JJK on sarjakärjessä suoran nousijan paikalla. Ratkaisu menee kuitenkin viimeiselle kierrokselle.
JJK:n kamppailee vahvasti noususta Veikkausliigaan. JJK on sarjan kärjessä suoran nousijan paikalla. Sen takana pisteen päässä on TPS ja kolmen pisteen päässä AC Oulu.
Ykkösen toiseksi viimeisellä kierroksella viikonvaiheessa JJK kohtaa Ykkösen keskikastin Valkeakosken Hakan, ja AC Oulu ja TPS pelaavat toisiaan vastaan.
Ykkösen kärjen tilanne on erittäin tiukka, ja ratkaisu menee väistämättä viimeiselle kierrokselle.
Jos JJK voittaa, ja TPS ja AC Oulu pelaavat tasan, TPS on kolmen pisteen päässä JJK:sta, eli TPS voi vielä viimeisellä kierroksella nousta tasapisteisiin.
Jos JJK ja TPS voittavat ottelunsa, piste-ero säilyy yhdessä, ja suoran nousijan paikka ratkeaa viimeisellä kierroksella JJK:n ja TPS:n välillä.
Jos JJK ja AC Oulu voittavat ottelunsa, AC Oulu on kolmen pisteen päässä JJK:sta. 
TPS:n voittaessa ja JJK:n hävitessä TPS nousee kärkeen kahden pisteen erolla. AC Oulun voittaessa ja JJK:n hävitessä AC Oulu nousee tasapisteisiin JJK:n kanssa.
Viimeisellä kierroksella JJK kohtaa AC Oulun Jyväskylän Harjun kentällä. TPS puolestaan pelaa sarjan puolivälin Ekenäs IF:ä vastaan.
Palloliiton [sääntöjen](https://www.palloliitto.fi/node/470/sijoitukset-tasapisteissa) mukaan tasapisteissä ratkaisee maaliero. Se on sekä AC Oululla että TPS:lla parempi kuin JJK:lla.
Bagdad–Rovaniemi
"Haluaisin kysyä, mitä suomalaiset tekisivät meidän asemassamme?" Entä jos olisit hengenvaarassa päivittäin, joutuisit jättämään kaiken rakentamasi ja ottamaan vauvasi mukaan vaaralliselle pakomatkalle?
Bagdad–Rovaniemi on valokuvaaja Aapo Huhdan kanssa yhteistyössä tehty dokumentaarinen videoiden ja valokuvien kokonaisuus turvapaikanhakijoiden arjesta Suomen Lapissa.
Rovaniemelle paenneet turvapaikanhakijat kertovat, miten entinen elämä katoaa ja uusi alkaa. Videot sisältävät turvapaikanhakijoiden itse kuvaamaa materiaalia.
Aapo Huhta on kuvannut päähenkilöistä muotokuvat Rovaniemellä. Kunkin muotokuvan kohdalla on kerrottu henkilön tämänhetkinen tilanne turvapaikanhakijana.
”Toivon, että Suomesta voisi tulla toinen kotimaani. Ehkä jopa ensimmäinen.”
Yazin: Saapunut Suomeen 19.8.2015. Odottanut oleskelulupaa 433 päivää.
Saif: Saapunut Suomeen 1.10.2015. Odottanut oleskelulupaa 378 päivää.
Sams: Saapunut Suomeen 29.7.2015. Oleskelulupa myönnetty 5.8.2016.
Mustafa: Saapunut Suomeen 29.7.2015. Oleskelulupa myönnetty 5.8.2016.
Abbas: Saapunut Suomeen 15.9.2015. Odottanut oleskelulupaa 394 päivää.
Maytham: Saapunut Suomeen 29.7.2015. Odottanut oleskelulupaa 443 päivää.
*Ääniraita koostettu lainauksista netin keskustelupalstoilta.
Kommentti: Elämää supernuorten varjossa – suomalaistulokas murtautumassa NHL-tähdeksi
Artturi Lehkonen osoitti heti NHL-debyytissään olevansa valmis läpimurtoon, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kun uutinen Artturi Lehkosen murtautumisesta Montreal Canadiensin NHL-miehistöön tuli julki, pidettiin sitä yllätyksenä. Sitä se ei ole. Siitä saatiin taas osoitus 21-vuotiaan nuorukaisen NHL-debyytissä.
Suomalaistulokkaiden kohdalla mediassa on kohistu totta kai eniten Patrik Laineesta, Jesse Puljujärvestä ja Sebastian Ahosta. Lehkonen pelasi kuitenkin edellä mainittua kolmikkoa huomattavasti kypsemmän ja tasaisemman avausottelun NHL:ssä.
Lehkonen löysi jo harjoitusotteluissa yhteisen sävelen Aleksander Radulovin ja Tomas Plekanecin kanssa ja mainiot otteet jatkuvat avausottelun perusteella NHL-kauden alussa.
Kolmikko pelasi Buffaloa vastaan väkevän ottelun ja loi kerta toisensa jälkeen laatupaikkoja Sabresin maalille. [Lehkosen avausmaali oli muutamaan kertaan todella lähellä](http://yle.fi/urheilu/3-9229661).
Lehkonen on pelannut harjoitusleirin alusta lähtien NHL-jääkiekkoa. Hän on reagoinut vikkelästi tilanteisiin, ollut suoraviivainen ja haistanut nopeasti maalipaikat.
Lehkonen on pelannut vastuullisesti myös puolustussuuntaan – ollut fyysinen ja ottanut taklaukset hyvin vastaan. Jotain Lehkosen arvostuksesta Habs-miehistössä kertoo se, että hän kahmi alivoimalla toiseksi eniten minuutteja (3.42). Harvinaista NHL-debyytissä.
Sopeutumista uuteen pelikulttuuriin ei ole tarvittu, koska laituri kypsyi maailman kovimpaan kiekkoliigaan rauhassa Ruotsin liigassa.
Lehkonen hyppäsi keväällä 2014 laadukkaasta pelaajatuotannostaan tunnettuun Frölundaan ja tiesi, mitä pelin osa-alueita hänen täytyy kehittää.
Parin SHL-vuoden aikana turkulaiskasvatin peliin tarttui aimo annos vauhtia, monipuolisuutta ja lihasta. Pelinopeudeltaan Lehkonen on jo nyt yksi NHL:n parhaista suomalaisista.
Lehkonen on rakentanut uraansa pala palalta ja hedelmä alkaa olla kypsä. Läpimurto NHL:ään on alkanut.
Suomen perussuomalaisimmassa kunnassa kerätään adressia vastaanottokeskuksen säilyttämiseksi
Kihniössä kuntalaiset ovat heränneet vastustamaan maahanmuuttoviraston päätöstä lakkauttaa kunnassa oleva vastaanottokeskus.
Kihniössä kerätään adressia turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen säilyttämiseksi. Aktiiviset kuntalaiset polkaisivat keräyksen käyntiin tiistaina. Nimiä kerätään ovelta ovelle, kertoo adressin laatinut Taina Hollo.
– Näin pienellä paikkakunnalla käy parhaiten niin, että tutut ihmiset kiertävät ja pyytävät allekirjoitusta.
Kihniössä on noin 2000 asukasta. Kunta on Suomen perussuomalaisin: viimeisimmissä eduskuntavaaleissa liki puolet äänistä annettiin perussuomalaisille. 
Näin pienellä paikkakunnalla käy parhaiten niin, että tutut ihmiset kiertävät ja pyytävät allekirjoitusta.
Hollon mukaan turvapaikanhakijat ovat tuoneet Kihniöön työtä ja vilkastuttaneet kouluja, harrastus- ja elinkeinoelämää. Lisäksi koko yhteisö on hyötynyt ennakkoluulojen vähentymisestä.
– Useimpien mielipide on, että miksei ihmiset saisi odottaa turvapaikapäätöstä tutussa paikassa, jonne he ovat juurtuneet. Hädänalaisten ihmisten lähettäminen pakettien tavoin toistuvasti eri osoitteisiin koetaan epäinhimillisenä, Hollo sanoo.
Kihniö haluaa tehdä "kyyjärvet"
Kihniössä toimii Pihlajalinnan pyörittämä 130-paikkainen vastaanottokeskus. Maahanmuuttovirasto päätti syyskuun lopussa vastaanottokeskuksen sulkemisesta maaliskuun loppuun mennessä.
Adressin kerääjät toivovat, että Kihniössä voisi tapahtua ns. kyyjärvet. Siellä kuntalaisten puolustus muutti Maahanmuuttoviraston päätöstä siten, että vaikka vastaanottokeskus virallisesti lopetetaan, [turvapaikanhakijat saavat jäädä](http://yle.fi/uutiset/3-9201398) paikkakunnalle odottamaan lopullista päätöstä.
Hollo kritisoi hallituksen politiikkaa. Hän epäilee, että poliitikot ovat tehneet äänekkäiden vastustajien perusteella virheellisen päätelmän.
– Hallituksen politiikka tuntuu perustuvan sille ajatukselle, että suurin osa ihmisistä kokee nämä tulijat uhkaksi. Kuitenkin ne ihmiset, jotka konkreettisesti tulevat tekemisiin turvapaikanhakijoiden kanssa, niin heidän suhtautumisensa onkin muuttunut.
Adressi on avoinna ja allekirjoitettavana mm. Kihniön kirjastossa 26. lokakuuta asti. Kuntalaiset aikovat toimittaa adressin Maahanmuuttovirastoon lokakuun lopussa.
Hirvestys käyntiin Kaakkois-Suomessa – pyyntilupia myönnetty hieman yli 2 400
Lähes puolet metsästysseuroista lähtevät hirvimetsälle lauantaina.
Suuri osa Kaakkois-Suomen metsästysseuroista suuntaa hirvimetsälle viikonloppuna.
– Uskoisin, että lähes puolet aloittavat tulevana lauantaina, sanoo Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Ensimmäiset seurat aloittivat hirvestyksen jo aikaisemmin. Kiukas arvelee, että hirviä on kaadettu tähän mennessä muutamia satoja.
Koko Kaakkois-Suomen alueelle pyyntilupia on myönnetty hieman yli 2 400. Lupien käyttöaste on ollut viime vuosina noin 80 prosenttia.
Kiukaan mukaan hirvien kiima-ajan rauhoittaminen on herättänyt paljon keskustelua. Rauhoittaminen voi vaikuttaa metsästykseen ensi vuonna viivästyttämällä sitä.
Hirvestyskausi kestää joulukuun loppuun saakka.
Hailuodon lautta on saatu irroitettua hiekasta – palaa liikenteeseen tarkastuksen jälkeen
Hailuodon lautta Meriluoto on saatu irroitettua ja alus on palannut Oulunsalon satamaan. Alus tarkistetaan mahdollisten vaurioiden takia. Lauttaliikenne on edelleen keskeytyksissä.
Hailuodon lautta on saatu irroitettua hiekasta. Alus, aiemmasta tiedosta poiketen Meriluoto on saatu irroitettua hietikosta ja on palannut Oulunsaloon. Aluksen arvioidaan palaavan tänään liikenteeseen tarkastusten jälkeen, mahdollisesti klo 10 aikoihin.
Finnferries-yhtiön turvallisuus- ja liikennejohtaja Pasi Roos kertoo, että lautta tarkistetaan ennen liikennöinnin jatkoa.
– Sukeltajat ja Trafin tutkijat saapuvat paikalle satamaan klo 9, jolloin aluksen pohja tutkitaan. Tutkimusten jälkeen selviää, voiko lautta liikennöidä. 
Haverin yhtenä syynä voidaan pitää sumuista säätä. 
Meriluoto jäi hiekkaan kiinni niinsanotun välimatalan reunaan. Lautta oli matkalla Oulunsalosta Hailuotoon, ja ajoi matalaan noin 2 kilometriä ennen luotoa.
Liikenne on edelleen pysähdyksissä. Isompi lautta, Merisilta ei liikennöi teknisen vian takia. 
Yrityksistä löytyi tekemätöntä työtä – "Useimmiten se on siivousta"
Lappeenrannassa selvitettiin kyselyllä, millaista tekemätöntä työtä pitkäaikaistyöttömille on tarjolla. Silpputyöstä yritetään koota yhdelle ihmiselle kokoaikainen palkkatyö.
Siivoustyö vaikuttaa olevan työtä, joka jää yrityksissä tekemättä.
Kun sadalta yrittäjältä Lappeenrannan seudulla kysyttiin, mitkä tehtävät yrityksessä jäävät tekemättä, löytyi vastauksista useimmiten siivoustyö. Kyselyssä etsittiin sellaisia osa-aikaisia hommia, joihin ei kannata palkata kokoaikaista työntekijää. Siis silpputyötä.
Silpputyötä kartoittavaan kyselyyn vastanneet yritykset kertoivat tarvitsevansa myös tekijää satunnaisille toimistotöille ja kiinteistön huoltotöille.
Kyselyllä etsittiin silpputyötä kodeistakin. Yksityisten ihmisten kodeissa ei kaivattu siivousta mutta kiinteistön huollossa tekemätöntä työtä olisi.
Silppua kerätään kokonaisuuksiksi
Lappeenrannassa työn alla olevassa kokeilussa yksityisen ja julkisen sektorin silpputyöstä yritetään luoda järkeviä kokonaisuuksia. Silpputyöstä syntyvä kokonaisuus voisi olla yhdelle pitkäaikaistyöttömälle kokoaikainen palkkatyö.
– Kyselyllä ja kokeilulla selvitämme, millainen mahdollisuus silpputyöhön keskittyvällä yrityksellä tällä alueella on, kertoo Yhdessä yrittäen -hankkeen projektipäällikkö Julia Lindqvist.
Yritys, josta Lindqvist puhuu ei olisi ihan tavallinen yritys. Se olisi yritys, jonka päätavoite on saattaa yli vuoden työttömänä olleita ja nuoria työttömiä työelämän piiriin.
Yritys olisi voittoa tavoitteleva yritys mutta sillä olisi yhteiskunnallinen tehtävä.
Kuinka raskaaksi silpputyö käy?
Yhteiskunnallisen yrityksen perustamisen mahdollisuutta on pohdittu Lappeenrannassa jo useiden vuosien ajan. Meneillään oleva kaksivuotinen kokeilu on ensimmäinen askel kohti oikean yrityksen perustamista.
– Ensi vuoden alussa olemme toivottavasti jo tilanteessa, jossa meillä on riittävästi sellaista silpputyötä, että voimme etsiä sen tekijäksi työntekijän.
Projektipäällikkö Julia Lindqvistin mukaan tärkeää on seurata, kuinka raskaaksi silpputyön tekeminen käy.
– Voi esimerkiksi käydä ilmi, että toimeksiantajan vaihtuminen monta kertaa päivän aikana on uuvuttavaa.
Työntekijöiden valmennus osaksi yritystä
Silpputyön niputtamisen lisäksi tulevan yrityksen toiminnassa olisi keskeisessä roolissa työelämän taitojen opetteleminen. Projektipäällikkö Lindqvistin mukaan pitkäaikaistyöttömälle hyppy kuntouttavasta toiminnasta oikeaa työhön on suuri. Väliin tarvitaan valmentajaa, joka voisi esimerkiksi kulkea opastamassa työn suorittamisessa.
– Suomessa on olemassa työttömille työpaikkoja etsiviä yrityksiä, muttei yrityksiä (tai kokeiluja) jotka yhdistävät silpputyön kokonaisuuksiksi ja valmennuksen tähän kokonaisuuteen, Lindqvist kertoo. Lappeenrannan kokeiluun onkin kohdistunut kiinnostusta eri puolilta maata.
Osa työllistämiseen tähtäävän yrityksen kuluista syntyykin siitä, että yritys tarjoaa työntekijöille työelämävalmennusta.
– Ei ole tarkoitus, että yhteiskunnallisin perustein toimivasta yrityksestä tulee markkinahäirikkö. Idea on, että yritys tuottaa markkina-arvoista palvelua sillä hinnalla kuin alalle on tyypillistä.
Yhteiskunnallisen yritystoiminnan selvitystyötä varten Lappeenrannan kaupunki ja Eksote ovat saaneet EU-rahoitusta runsaat 350 000 euroa. Loput noin 475 000 euron budjetista tulee kaupungin ja Eksoten omista kukkaroista. Kokeilun aikana on tarkoitus työllistää kolmekymmentä työnhakijaa niin sanotun silpputyön tekijöiksi.
Viha laukaisee sydänkohtauksia
Voimakkaan vihaisuuden tai tunnepurkauksen jälkeen riski sairastua sydänkohtaukseen oli noin kaksi kertaa suurempi kuin tavallisesti. 
Voimakkaat tunnepurkaukset ja vihaisuus voivat tuoreen tutkimuksen mukaan laukaista sydänkohtauksia. Myös raskas fyysinen rasitus on sydänkohtausten riskitekijä, laaja kansainvälinen tutkimus osoittaa.
Vihaisuuden ja rasituksen on aiemminkin tiedetty laukaisevan sydänkohtauksia, mutta nyt julkaistut tulokset perustuvat aiempaa suurempaan kansainväliseen aineistoon yli viidestäkymmenestä maasta. 
Tutkimukseen osallistui yli 12 000 ensimmäisen sydäninfarktinsa sairastanutta.
Voimakkaan vihaisuuden tai tunnepurkauksen jälkeen riski sairastua sydänkohtaukseen oli noin kaksi kertaa suurempi kuin tavallisesti. 
Fyysinen rasitus sekin liittyi noin kaksinkertaiseen sairastumisriskiin, mutta riskit olivat vielä suurempia, jos rasituksen aikana oli ollut lisäksi vihainen.
Tulokset eivät paljasta, mistä riskit tarkalleen johtuvat, mutta mahdollisia mekanismeja on useita.Vihaisuus, tunnekuohut ja kova rasitus voivat mm. hetkellisesti nostaa verenpainetta ja sydämen sykettä sekä kiihdyttää veren hyytymistä ja edistää verisuonitukosten syntyä. 
Viha ja stressi voivat altistaa myös aivoverenkiertohäiriöille, tutkimuksista tiedetään.
Tutkimus julkaistiin [Circulation-lehdessä](http://circ.ahajournals.org/content/134/15/1059).
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Kyrö hämmästelee norjalaisnaisten kehitystä: "Ei pitäisi olla enää mahdollista"
Kari-Pekka Kyrö nostaa esille norjalaisten naishiihtäjien huiman tulosparannuksen sprinttihiihdossa ja ihmettelee, miten kolmikymppiset urheilijat ovat pystyneet lisäämään sekä voimaa että nopeutta muutaman vuoden aikana. 
Entinen maastohiihdon päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö kertoo Therese Johaugin ja Martin Sundbyn dopingkäryjen aiheuttavan monenlaisia ajatuksia.
\- Nyt ei ole kyse pelkästään kahdesta dopingkärystä. Kyseessä ovat hiihdon kuningas ja kuningatar. He edustavat jopa 50 prosenttia koko lajin näkyvyydestä ja tulevat samasta systemaattisen urheilukulttuurin maasta, jonka suksilajien ylivoimaista menestystä on ollut vaikea järjellä selittää, Kyrö kommentoi Yle Urheilulle.
Aiempina vuosina huippuhiihtäjät ovat olleet kevyitä ja ohutlihaksisia urheilijoita. Yhteislähdön ja sprintin tultua mukaan lajikirjoon sekä välinekehityksen myötä hiihdon keskinopeudet ovat nousseet ja voiman osuus on koko ajan kasvanut.
\- Silmiinpistävää norjalaisessa naishiihdossa on ollut, että Marit Björgeniä lukuun ottamatta kaikki Norjan naishiihtäjät ovat kuin vuorikauriita. Korkean hapenottokyvyn omaavia kevytrakenteisia, kovia ylämäkihiihtäjiä. Entisenä valmentajana minua on hämmästyttänyt suuresti, mistä he ovat viime vuosina pystyneet kaivamaan tuollaiset nopeus- ja tehoreservit lähes kolmikymppisille normaalimatkojen hiihtäjille, ihmettelee Kyrö.
\- He ovat fysiologisesti parhaan kehitysiän jo ohittaneita urheilijoita eli tuloksentekovaiheessa tai sen yli eikä kova kehittyminen pitäisi enää olla mahdollista, lisää Kyrö.
"Norjalaiset kehittyneet sprinttihiihdossa ylivoimaisesti eniten"
Vielä viisi vuotta sitten Johaug kävi sprintissä taistelua pääsystä aika-ajosta jatkoon. Kaudella 2015-2016 hän pääsi yhtä sprinttiä lukuun ottamatta aina erävaiheeseen, ollen parhaimmillaan viides. Kaudella 2014-2015 Johaug karsiutui aina alkuerissä.
\- Norjalaiset naiset ovat kehittyneet sprinttihiihdossa ylivoimaisesti eniten kaikista maailman naishiihtäjistä. Sprinttihiihto on noin kolmen minuutin suoritus, joka perustuu kovaan ylävartalosuoritukseen. Näille perinteisen kestävyysurheilijan ominaisuuksilla varustetuille tyypeille voiman tarttuminen harjoituksen kautta on todella haasteellista, ja pienikin hyöty anabolisista aineista on arvokasta. Anaboliset aineet tuovat voimaa ja tehoa sekä auttavat palautumisessa, kertoo Kyrö.
Norjalainen mieshiihtäjä Martin Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon Ventoline-nimisen astmalääkkeen takia tämän vuoden heinäkuussa.
\- Sundbyn tapauksessa on kyse samasta asiasta. Astmalääkkeen liikakäytöllä on pyritty myöskin anaboliseen vaikutukseen, väittää Kyrö.
Kyrö on seurannut hyvillään maastohiihtoa.
\- Käryjen takia kaikki suksilajit, ovat olleet jo pitkään paljon puhtaampia kuin vaikka 10-20 vuotta sitten. Viimeaikaisten käryjen takia Wadaa pitää onnitella! Tällaista toimintaa tarvitaan, missä kukaan tai mikään ei ole suojassa, vaan kaikki ovat periaatteessa lähtökohtaisesti samalla viivalla.
Hiihtolajien testaamista helpottavat lyhyet välimatkat. Toisin on esimerkiksi yleisurheilussa, jossa urheilijoita on lähes jokaisessa maan kolkassa.
\- Hiihtäjät asuvat maantieteellisesti hyvin rajallisella alueella ja kolmen joukkoon hiihtävien määräkin on kohtuullisen pieni. Hiihtäjien harjoittelu keskittyy noin kymmeneen harjoituskeskukseen. Mitä lähempänä ovat kauden pääkilpailut, sitä suppeammalla alueella hiihtäjät ovat. Näin ollen testaaminen onnistuu kohtalaisen helposti. Uskon, että jopa täydelliseen puhtauteen on jollain aikavälillä mahdollisuudet, toteaa Kyrö.
\- Suksilajien pitää kayttää tämä etsikkoaika nyt hyvin ja iskeä kovaa. Tehdä valinta Kansainvälisissä liitoissa halutaanko olla maailman muulle urheilulle malliksi ja tehdä näistä puhtaita lajeja. Jos näin halutaan tehdä, ovat edellytykset tähän nyt todella hyvät, painottaa Kyrö. 
Vihreät: Porin tornitalokaava uuteen valmisteluun
Porin valtuusto on jo kertaalleen hyväksynyt kiistellyn uuden tornitalokaavan, mutta valtuuston kokous joudutaan uusimaan kokousjärjestelyissä tapahtuneen sähläyksen vuoksi. 
Porin seudun Vihreät vaatii Itätullin tornitalokaavan palauttamista uuteen valmisteluun.
Uutta tornitaloa suunnitellaan aivan Porin 5. kaupunginosan viereen. Vihreiden mielestä tornitalo ja muut rakennukset ovat liian massiivisia puukaupunginosan läheisyyteen.
Kaavapäätös uuteen valtuustokokoukseen
Porin valtuusto on jo kertaalleen vahvistanut kiistellyn kaavan tiukassa äänestyksessä 36 - 29.
Koko valtuustokokous asioineen kuitenkin joudutaan pitämään uudelleen kokouksessa tapahtuneen kömmähdyksen vuoksi. Perussuomalaisten varavaltuutettu kutsuttiin paikalle väärässä järjestyksessä.
Mitätöidyssä kokouksessa vasemmistoliiton, keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden sekä kristillisten keskuudesta nousi voimakasta arvostelua kaavaa kohtaan.
Vihreät järjestää mielenilmauksen ihmisen kokoisen Porin puolesta ensi viikon perjantaina Porin torilla.
Suomella edessä vaikea kausi Arktisen neuvoston puheenjohtajana 
Venäjän ja lännen välirikko ei ole pysäyttänyt arktista yhteistyötä, mutta suurvaltasuhteiden kiristyminen uhkaa vaikeuttaa myös pohjoista projektia.
Kun asiantuntijat ja poliitikot kiittelivät vuolaasti kansainvälisen yhteistyön sujuvuutta Moskovassa järjestetyssä arktisessa konferenssissa, on vaikea uskoa Venäjän ja lännen suhteiden olevan pahimmassa kriisissä sitten kylmän sodan.
Syyrian konfliktin kiristäessä Venäjän ja Yhdysvaltojen välejä entisestään, maiden välinen yhteistyö on jäätynyt monilla areenoilla. Viimeksi viime viikolla Venäjän irtisanoutui ydinaseiden leviämistä estävästä plutonium-sopimuksesta.
Samalla yhteistyö suurvaltojen välillä jatkuu pohjoisilla alueilla ilman räikeitä erimielisyyksiä. Arktisen neuvoston toiminta näyttää saaneen vain uutta pontta viime vuonna alkaneella Yhdysvaltain puheenjohtajuuskaudella.
Ilmastomuutoksen torjunnassa on edistytty kiinnittämällä huomio mustaan hiileen, joka lumen ja jään päälle laskeutuessaan sulattaa vauhdilla napa-alueita. Lisäksi merellistä yhteistyötä on tiivistetty ja Arktisen neuvoston myötävaikutuksella on perustettu esimerkiksi arktisten rannikkovartiostojen foorumi.
– Krimin liittämisen jälkeen ja Itä-Ukrainan kriisin keskellä yhteistyö on ikään kuin vain tiivistynyt. On omanlainen paradoksinsa, että Yhdysvaltain puheenjohtajuuskaudella on tapahtunut paljon arktisen yhteistyön lisääntymistä, Lapin Yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova arvioi.
Pakotteet jarruttavat arktista yhteistyötä
Kaikki Arktisen neuvoston jäsenmaat ovat asettaneet talouspakotteita Venäjällä, joihin Venäjä on vastannut omilla vastapakotteillaan.
Lännen asettama öljyn etsintään ja tuotantoon liittyvän teknologian vientikielto vaikeuttaa suoraan Venäjän toimintaa pohjoisilla merialueilla. Rahoitussektoriin kohdistuvat pakotteet puolestaan jarruttavat arktista ympäristönsuojelua, jonka Venäjä on nostanut yhdeksi ensi vuonna viettämänsä ympäristövuoden prioriteetiksi.
– Pakotteet ovat Venäjän osalta vaikuttaneet niin, että kansainvälistä rahoitusta vaativat ympäristöinvestoinnit ovat jäissä, eikä muutosta ole näköpiirissä, ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka kertoi.
Vaikka pakotteiden lisääminen tuntuu nykyisessä kärjistyvässä kansainvälisessä tilanteessa niiden poistamista todennäköisemmältä ja yhteistyö rakoilee lännen ja Venäjän välillä, vakuuttavat arktisten maiden ulkoministerit syksyllä antamassa julistuksessaan Arktisen neuvoston säilyvän rauhan ja yhteistyön foorumina.
Venäjän sotilaallinen läsnäolo huolestuttaa
Lännessä ollaan huolissaan Venäjän sotilaallisen läsnäolon vahvistumisesta arktisella alueella.
Venäjä on muuttanut pohjoisten alueittensa sotilaskomentorakennetta tehokkaammaksi. Lisäksi maa on ilmoittanut ottavansa uudelleen käyttöön neuvostoaikaisia tukikohtia ja avaamaan uusia tukikohtia pohjoisessa. Venäjä on myös lisännyt sotilaallisia harjoituksia arktisella alueella.
Venäläisasiantuntijoiden mukaan kyse on ennen kaikkea turvallisuuden lisäämisestä ja varautumisesta etsintä- ja pelastustehtäviin sekä ympäristökatastrofeihin, eikä sotilaalliseen uhkaan varustautumisesta.
– Arktisella alueella ei ole syitä konfliktin syntymiseen, mutta molemminpuolista peloista voi tulla alueen turvallisuuden suurin uhka. Pelot voivat provosoida osapuolia tahottomiin tilanteisiin ja käytökseen, Venäjän tiedeakatemian yhteydessä toimivan Maailmantalouden ja kansainvälisten suhteiden instituutin tutkija Andrei Zagorski arvioi.
Zagorski pitääkin erittäin tärkeänä, että Venäjä ja Yhdysvallat pystyisivät jatkamaan suoraa dialogia Arktisen neuvoston puitteissa tilanteessa, joissa maiden kahdenväliset kontaktit ovat tyrehtyneet.
Suomen puheenjohtajuus osuu vaikeaan aikaan
Suomi ottaa vastaan Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden ensi vuoden toukokuussa.
Aiemmin tasavallan presidentti Sauli Niinistö on väläyttänyt, että Suomi voisi osaltaan liennyttää maailmanpoliittista tilannetta järjestämällä kaksivuotisella puheenjohtajakaudellaan huippukokouksen, jossa Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit voisivat kohdata toisensa.
Vaikka arktinen alue on pysynyt ainutlaatuisena yhteistyökenttänä Venäjän ja lännen välirikonkin aikana, tuntuu ajatus suurvaltatapaamisesta nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa kaukaiselta.
Suomella on joka tapauksessa tärkeä osa Arktisen neuvoston puheenjohtajana varmistaa yhteistyön jatkuminen pohjoisessa.
– Suomi voi auttaa takaamaan sen, että kansakunnat kuten Yhdysvallat ja Venäjä jatkavat myönteistä vuoropuhelua keskenään. Arktisen neuvoston tekee ainutlaatuiseksi se, että me tunnistamme yhteiset intressimme ja toimimme niiden puolesta, David Benton Yhdysvaltain Arktisen tutkimuksen komissiosta viitaten yhteiseen työhön ilmastonmuutoksen torjumisessa sanoo.
Pelkosenniemi otti sen, minkä Kouvola jätti: 200 ilmaista maitotölkin avaajaa
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas otti itse yhteyttä kokkolalaiseen apuvälinevalmistajaan. 
Pelkosenniemen kunta otti sen, minkä Kouvolan kaupunki jahkaillessaan jätti. Se saa ilmaiseksi 200 maitotölkin korkinavaajaa jaettavaksi vanhusväestölle ja muille puristusvoimaansa menettäneille.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas otti itse yhteyttä kokkolalaiseen apuvälinevalmistajaan ja teki diilin. Kouvolalle oli tarjolla tuhat korkinavaajaa, mutta Pelkosenniemi tyytyy paljon vähempään. Väkiluvun mukaan.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas innostui ajatuksesta luettuaan Kouvolassa mynkään menneestä hankkeesta. Hän tarttui puhelimeen ja soittaa pirautti Kokkolaan Priotec -yhtiöön, apuvälineiden valmistajalle.
– Nyt sopimus on selvä ja ratifiointia vaille valmis. Sieltä tulee parisataa korkinavaajaa, niitä portaattomasti säädettäviä, Severinkangas sanoo.
Yrittäjä Mika Liedes on tyytyväinen.
– Mukava tuottaa mielihyvää Pelkoseniemen vanhuksille. Ei jää yksin Andy McCoyn tehtäväksi, Liedes naurahtaa.
Pelkosenniemi huolehtii vanhuksistaan
Pelkosenniemi on Itä-Lapin vähäväkinen kunta, jonka asukkaista iso osa on vanhuksia. Niinkuin on monessa muussakin kunnassa Suomessa.
– Vanhukset ovat eilispäivän uutteria työntekijöitä ja heistä pitää huolehtia. Tällainen maitotölkin korkinavaaja on pieni esine, mutta monelle tärkeä apuväline. Ikääntyessä kouravoimat ehtyvät itse kullakin ja mikä elämistä helpottaa, niin kaikki se on tervetullutta,  Severinkangas sanoo.
Kunta on aiemmin lahjoittanut vanhuksilleen kenkiin asetettavia liukuesteitä.
Kunnalle ja yrittäjälle julkisuutta
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas ei kiellä, etteikö taustalla olisi myös ajatus saada Pelkosenniemelle hyvää julkisuutta.
Julkisuutta saa myös lahjoittaja.
– No, oikeastaan sitä on tullut jo ihan liiaksikin tuon Kouvolan tapauksen kautta, Mika Liedes sanoo.
Pulkkisella vaisu alku Minnesotassa – Bluesin parjatulla venäläistähdellä tehoilta
Nelosketjussa hyökännyt Teemu Pulkkinen sai jääaikaa vain 7 minuuttia ja 20 sekuntia. 
NHL-kauden kynnyksellä Detroit Red Wingsistä Minnesota Wildiin siirtynyt suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen debytoi perjantaina uuden seuransa paidassa.
Nelosketjussa pelanneen Pulkkisen alku Minnesotassa sujui vaisusti. Hän pelasi St. Louis Bluesia vastaan 7 minuuttia ja 20 sekuntia ja oli jäällä kahden Blues maalin aikana.
Tehotilastoon merkittiin lopulta -1, kun Pulkkinen oli kaukalossa myös Ryan Suterin viimeistelemän 1-1-tasoituksen aikana.
Ottelun aikana Pulkkinen sai mahdollisuuden myös Mikko Koivun ja Mikael Granlundin pyörittämässä kakkosylivoimassa, mutta kolmikon yhteispeli oli tehotonta.
Bluesin 3-2-voittoon päättyneen ottelun tähti oli Jakupov, joka laukoi joukkueensa toisen maalin ja syötti kolmannen.
Venäläistähti Jakupov, 23, on Edmontonin ykkösvaraus vuodelta 2012. Hänen uransa Oilers-paidassa ei lähtenyt missään vaiheessa kunnolla lentoon.
Parjatun hyökkääjän aika Bluesissa on alkanut hyvin. Debyytti Chicago Blackhawksia vastaan sujui vielä ilman tehoja, mutta Minnesotaa vastaan Jakupov nousi ratkaisijaksi.
Väitös: Ksylitoli ei välttämättä auta hampaiden reikiintymisen ehkäisyssä
Ihmisillä, joilla kariesta on jo valmiiksi vähän, ei ksylitolin ehkäisyteho ole enää merkittävä. Hampaiden röntgenkuvauksella sen sijaan on suuri merkitys kariesvaurioiden havaitsemisessa. 
Ksylitolilla ei aina saavuteta lisätehoa hampaiden reikiintymisen ehkäisyssä, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Hammaslääketieteen lisensiaatti Aija Hietala-Lenkkeri Turun yliopistosta seurasi tutkimuksessaan kouluikäisiä suomalaislapsia neljän vuoden ajan. Suomalaisväestöllä kariesta on jo lähtökohtaisesti vähän, ja myös tutkimukseen osallistuneista lapsista valtaosa oli tervehampaisia.
– Kun karieksen esiintymistaso alkaa olla riittävän alhainen, eli kun väestössä valtaosa lapsista on jo tervehampaisia, ei ksylitolipastilleista tai -purukumista saatava lisäehkäisyteho ole enää merkittävä verrattuna terveyskeskuksissa annettavaan kariesta ehkäisevään hoitoon, Hietala-Lenkkeri kertoo.
Tuore tutkimus ei kuitenkaan vie pohjaa aikaisemmilta tutkimuksilta. Väestössä, jolla kariesta on paljon, ksylitolituotteilla on kariesta ehkäisevä vaikutus.
Vaikka suomalaisväestössä ksylitolituotteiden merkitys hampaiden reikiintymisen ehkäisyssä voi olla pieni, eivät suomalaiset Hietala-Lenkkerin mukaan syö purkkaa ja pastilleja turhaan.
– Ksylitolituotteiden käyttäminen voi koko väestön tasolla olla tarpeetonta. Ksylitolituotteiden käyttäminen voitaisiin kohdentaa heihin, jotka erityisesti tarvitsevat lisätehoa karieksen ehkäisyyn. Ksylitolia olisi hyvä syödä silloin, kun hampaissa näkyy alkavia, varhaisen vaiheen vaurioita, Hietala-Lenkkeri kertoo.
Röntgenkuvat tärkeitä reikien havaitsemisessa
Aija Hietala-Lenkkeri tutki väitöskirjassaan myös sitä, kuinka kouluikäisten lasten kariesvauriot huomataan.
Selvisi, että monet kariesvauriot eivät näy silmämääräisissä tarkastuksissa. Näönvaraisessa tarkastuksessa tervehampaisiksi todetuilla 14-vuotiailla lähes puolilta löytyi röntgenkuvissa paikkausta vaativia reikiä.
– Kun kariesta on vähän, saattaa käydä niin, että se etenee hyvin hitaasti. Silloin vaurio saattaa olla kiilteen alla, hammasluussa etenemässä. Se ei näy pintaan ennen kuin se on riittävästi nävertänyt myyräntyötä kiilteen alla. Kun kiille romahtaa, se tulee kliinisesti nähtäväksi, Hietala-Lenkkeri kertoo.
Hietala-Lenkkeri kuitenkin muistuttaa, että rajultakin kuulostavaa tutkimustulosta selittää osittain se, että tutkittavat nuoret olivat sellaisia, joista suurimmasta osasta ei ollut aikaisemmin otettu röntgenkuvia. Monen vuoden aikana syntyneet vauriot siis paljastuivat yhdellä kertaa.
Hietala-Lenkkerin mielestä näönvaraisen hammastarkastuksen täydentämistä röngenkuvauksella kannattaisi harkita.
– Suosittelisin, että röntgenkuvia alettaisiin vakavasti harkita siinä vaiheessa, jos nuoresta ei ole 15-vuotiaaksi mennessä otettu röntgenkuvia, hän sanoo.
Suomessa röntgentutkimusta ei kuitenkaan voida käyttää seulontana. Jokaiselta 15-vuotiaalta ei siis voida ottaa automaattisesti röntgenkuvia.
– Siihen pitää olla aina lääketieteellinen, hoidollinen peruste. Kehottaisin kuitenkin valppauteen: hampaisto ei ole aina niin terve kuin miltä se pinnalle näyttää, Hietala-Lenkkeri toteaa.
_Hammaslääketieteen lisensiaatti Aija Hietala-Lenkkeri esittää väitöskirjansa "Evaluation of xylitol use and bitewing radiographs among school-aged children in a low-caries level population" julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa 21. lokakuuta 2016._
EU:n terveyskomissaari vierailee marraskuussa Kuopiossa
Komissaari Vytenis Andriukaitikselle esitellään muun muassa uusi Kaarisairaala.
Kuopiolaista terveysteknologiaosaamista esitellään ensi kuussa Euroopan Unionin terveyskomissaarille. 
Liettulainen komissaari Vytenis Andriukaitis saapuu kaksipäiväiselle vierailulle kymmenes marraskuuta. Ohjelmassa muun muassa tutustuminen KYSin uuteen Kaarisairaalaan sekä Games for Health -verkoston terveysteknologiapalvelujen esittely.
Kuopion seudun elinkeinoelämän toimijat ovat asettaneet terveysteknologian alueen ykkösveturiksi. Tavoitteena on 200 uutta alan yritystä ja välillisesti jopa 20 000 työpaikkaa. 
Terveysteknologia-alan vienti kasvoi viime vuonna Suomessa lähes seitsemän prosenttia.
Aidan pari suuntaa latinalaistanssien MM-kisoihin
Tanssiseura Aidan Johannes Jänkälä ja Moona-Maria Kinnunen suuntaavat MM-kisoihin Moldovan Chisinauhun lauantaina.
Suomen huippu-urheiluvaliokunta on pyytänyt Keminmaan Aidan paria Johannes Jänkälää ja Moona-Maria Kinnusta edustamaan Suomea junioreiden latinalaistanssien MM-kisoihin lauantaina Moldovan Chisinauhun.
– Mitään sijoitustavoitteita ei ole asetettu. Toivottavasti kilpailussa onnistumme tekemään niitä samoja juttuja kuin harjoituksissakin, kertoo Moona-Maria Kinnunen.
Simon Maksniemessä asuva Kinnunen ja Tornion Arpelassa asuva Jänkälä harjoittelevat neljä kertaa viikossa. Kaksi kertaa viikossa treenit pidetään Keminmaan Liedakkalassa, kahdesti viikossa he matkaavat Ouluun.
– Tämän lisäksi tulevat harjoitusleirit, sanoo Kinnunen.
Ulkomailla Kinnunen–Jänkälä -kaksikko ei ole kilpaillut, mutta harjoitusleirejä on pidetty Suomen rajojen ulkopuolellakin.
Toisena edustusparina Suomesta matkaan lähtee niin ikään Aidan kasvatti keminmaalainen Emilia Prykäri oululaisen Eetu Lämsän kanssa. Pari edustaa DSC Oulua.
Valheenpaljastaja: Somekuplat vahvistavat vihaa – miten niistä pääsee eroon?
Ihmisille tarjotaan yhä uusia keinoja tiukentaa somekupliaan, joihin vastakkaisilla mielipiteillä ei enää ole pääsyä. Voisiko teknologia tarjota myös työkaluja, joilla kuplista pääsee ulos? Ratkaisuja pitäisi vaatia myös yhtiöiltä, jotka näitä kaikukammioita ovat rakentaneet.
Tuntuisiko oudolta, jos seuraavien eduskuntavaalien alla saisit tällaisia ohjeita uutissivustoilta:
Näin et koskaan joudu näkemään Li Anderssonin mielipiteitä.
Blokkaa Jussi Halla-ahon nimi fiidistäsi.
Näin löydät Facebook-kaverisi, jotka tykkäävät Kokoomuksesta, jotta voit poistaa heidät.
Tämä ei ole kovin kaukaa haettu visio. Erityisesti nuorille lukijoille suunnatut sivustot, kuten [Mic](https://mic.com/articles/130216/friends-who-like-trump-com-exposes-which-of-your-facebook-friends-support-donald-trump?), [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/kevinsmith/get-rid-of-those-pesky-facebook-friends?utm_term=.lbn11YkwW#.fhAKKBRq7) ja [Quartz](http://qz.com/568537/there-is-now-an-app-to-block-anything-related-to-donald-trump/) ovat Yhdysvaltain presidentinvaalitaiston aikana kertoneet, miten **Donald Trumpista** tykkäävistä kavereista pääsee kätevästi eroon ja miten uutisvirrastaan voi poistaa kaiken Trumpia koskevan.
[Trump Trump](https://itunes.apple.com/us/app/trump-trump-block-trump-content/id1056259294?mt=8) -älypuhelinsovellus lanseerattiin jo silloin, kun Trump vasta kilpaili republikaanipuolueen ehdokkuudesta.
Teoriassa Trump Trump -sovelluksen käyttäjältä olisi siis voinut jäädä huomaamatta, että Trumpista todella tuli presidenttiehdokas – siis mikäli hän asuisi eristyksissä muusta ihmiskunnasta ja saisi uutisensa ainoastaan puhelimensa kautta.
Kuplaan voi hukkua
Tällä palstalla on usein käsitelty sitä, miten [sosiaalinen media korostaa samanmielisten kuplia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/valheenpaljastaja-sosiaalinen-media-sumentaa-lahdekritiikin) ja [tarjoilee käyttäjille heidän maailmankuvaansa sopivaa tietoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/valheenpaljastaja-miksi-ihmiset-uskovat-vaaraksi-todistettuun-tietoon).
Tämä ei koske pelkästään Facebookia, vaikka se useimmiten esimerkkinä mainitaankin. Valtaosa mainontaa myyvistä verkkopalveluista haluaa suositella käyttäjää kiinnostavaa sisältöä, koska sitä vastaan voidaan myydä ilmoituksia.
Youtube alkaa ehdotella tietyn poliittisen laidan videoita, kun on yhden tai pari katsonut. Tiedän tämän omastakin kokemuksesta, koska olen työni vuoksi katsonut rasististen ryhmien videokanavia.
Googlen hakutuloksetkaan eivät ole kaikille samat, vaan ne perustuvat käyttäjän hakuhistoriaan. Koska googlaan usein tietoja valemedioista, hakukone on alkanut tarjota minulle niiden sisältöjä entistä enemmän.
Wired-lehden toimittaja **Mat Honan** teki vuonna 2014 [julman ihmiskokeen Facebookissa](https://www.wired.com/2014/08/i-liked-everything-i-saw-on-facebook-for-two-days-heres-what-it-did-to-me/). Hän tykkäsi aivan kaikesta sisällöstä, jota Facebook hänelle näytti. Kahden päivän aikana hänen uutisvirtansa täyttyi oikeistolaisesta politiikasta ja päättömistä viihdeuutisista.
Ylen toimittaja **Veli-Pekka Hämäläinen** puolestaan [loi itselleen Facebookiin ja Google+ -palveluun valeprofiili Juhanin](http://yle.fi/uutiset/3-8944708), joka alkoi tykätä rasistisesta sisällöstä. Pian Juhani oli sulkeutunut vihakuplaan, jonne muu kuin ulkomaalaisvastainen sisältö ei löytänyt tietään.
Balanssia uutisiin
Sopivan sisällön suosittelu ei tietenkään ole ainoastaan paha juttu: useimmat käyttäjät hyötyvät siitä. Käyttäjää ärsyttää, jos suositukset ovat jotakin aivan muuta, kuin mitä haluaisi lukea tai katsoa. Silti suositusten näkemyksiä voimistava vaikutus on syytä tiedostaa.
Meistä kukaan tuskin on kuplien houkutuksille immuuni. Saamme niistä vahvistusta sille, että olemme itse oikeassa. Tiukoissa kuplissa näkemykset usein radikalisoituvat, ja yhtäkkiä on normaalia ja hyväksyttyä sanoa ääneen asioita, jotka ennen olivat marginaalisia mielipiteitä. Kun on jo kuplan sisällä, käyttäjän pitäisi nähdä todella paljon vaivaa päästäkseen sen ulkopuolelle. Harva alkaa asiakseen etsiä toisenlaisia näkemyksiä.
Harva alkaa asiakseen etsiä toisenlaisia näkemyksiä.
Onko sitten mitään keinoja päästä eroon kuplista? Tuskin kokonaan, koska ihmiset ovat itse osin vastuussa niiden rakentamisesta. Kuplissa on turvallista. Voidaan kuitenkin kuvitella useita keinoja, joilla niiden vaikutusta voitaisiin vähentää.
Yksi mahdollinen ratkaisu voisi olla jotain sen tyyppistä kuin Chrome-verkkoselaimelle kehitetty lisäosa [Balancer](https://chrome.google.com/webstore/detail/balancer/ildjajkfehjgdjjjpmliojhcpemgieob). Sen tarkoitus on päinvastainen kuin Trump Trumpilla. Balancer pyrkii tarjoamaan toista poliittista näkemystä edustavaa artikkelia – se toimii siis tilanteissa, joissa ihmiset lukevat joko liberaaleja tai konservatiivisia julkaisuja.
Balancer oli osa Michiganin yliopiston jo päättynyttä [tutkimusprojektia](https://www.si.umich.edu/umsi-team-encouraging). Tutkimuksessa syntyi myös uusi lisäosa, [ManyAngles](https://chrome.google.com/webstore/detail/manyangles/fneagjgikbdmphjpeheaomhnfjfbbpda). Se ei luokittele artikkeleja konservatiivisiksi tai liberaaleiksi, vaan etsii tarjolle “erilaisia” juttuja – siis näkökulmia, joita lukijat eivät ole aiemmin kohdanneet.
Ei käyttäjän vastuulla
Ei ole ainakaan yhteiskunnan ja toimivan demokratian kannalta järkevää poistaa kavereista niitä, jotka ovat eri mieltä. Se voi tietysti tehdä nettiympäristöstä miellyttävämmän, joten moni tekee niin. Ratkaisua ei muun muassa tästä syystä pitäisi hakea ensisijaisesti käyttäjien oman toiminnan muutoksesta.
Mitä maailmasta tulee tänään tietää?
Ratkaisuja pitäisi vaatia myös mediayhtiöiltä, jotka näitä kaikukammioita ovat rakentaneet. Kenties ne voisivat suunnitella algoritmeja, jotka pyrkisivät suunnilleen samaan kuin sanomalehtien ylevä ja usein holhoavakin tarkoitus oli: kertoa, mitä maailmasta tulee tänään tietää. Vähintään ne voisivat tarjota käyttäjille keinoja puhkoa mielipidekuplia.
Niiden pitäisi myös kouluttaa algoritmejaan tunnistamaan valeuutisia ja vihapuhetta entistä paremmin.
__Yritätkö itse kuplasta ulos? Kerro kommenteissa, miten.
____Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.
__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Winnipegin kotiyleisöltä upea ele Laineelle: "Aika siistiä!"
Patrik Laineen kiekollinen peli käynnistyi torstain NHL-debyytissä hitaasti, mutta loppu oli hurja. Kahden tehopisteen lisäksi tamperelainen oli kirjata syötön jatkoaikamaaliin.
**WINNIPEG.** Patrik Laineen, 18, NHL-debyytistä torstaina tuli tamperelaiselle unohtumaton ilta. Vahvasti kiekottoman pelin ja fyysisyyden kautta aloittanut Laine nousi lopulta kolmannessa erässä kotijoukkueen sankariksi. Ensin rannesivallus siniviivalta kavesin Carolinan johdon 3-4:ään.
Lisää oli kuitenkin tulossa. Maalistaan selkeästi lisää itseluottamusta saanut Laine alusti vain hetken päästä Jetsin tasoituksen 4-4:ään, kun joukkue pelasi kuudella miehellä.
\- Maalissa mun hyökkääjä pelasi hieman liikaa pakkia, niin siihen jäi hyvin tilaa. En katsonutkaan maaliin, jotenkin se vain aina löytää tiensä sinne, Laine kertaisi maaliaan Yle Urheilulle Winnipegissä.
Ilman maaleja harjoituskauden pelannut Laine kielsi onnistumisten pudottaneen painoa harteilta.
\- Kun ei ollut painoa harteilla, niin ei sieltä lähdekään yhtään painoa, Laine hymyili.
Laine oli lopulta alustaa Winnipegille voittomaalinkin jatkoajalla. Mathieu Perrault nappasi Laineelta jääneen kiekon ja vapautti huiman rannelaukauksen vain hivenen ohi Carolina-maalin.
\- Taisi jäädä pakin luistimeen mun kikka, ja Perreault pääsi siitä vetämään. Jos se laukaus ei olisi osunut johonkin, olisi varmasti ollut maalissa. Mulla oli siinä jo puoliksi kädet ilmassa, laituri kertasi.
Vahva kokonaisuus
Ylivoimaonnistumisten ohella upeinta Laineen esityksessä oli sen kokonaisvaltaisuus. Kiekollinen peli tasaviisikoin ei ollut vielä parasta Lainetta, mutta suomalainen toi pöytään paljon muutakin. Jo avauserän alussa Laine väläytteli muun muassa kykyään käyttää isoa vartta hyväkseen.
Painava niitti Noah Hanifiniin Carolinan maalin takana sai kotiyleisön repeämään raivoisin suosionosoituksiin. Toisen erän alussa Laineen vimmattu karvaus maalin takana johti hyvään maalipaikkaan.
Laadukas pelaaminen kiekottomana oli erinomainen osoitus Laineen monipuolisuudesta. Vaikka tehoja ei heti tulvana tulisikaan suomalaisnuorukainen kykenee auttamaan joukkuettaan paitsi karvaus-, myös puolustuspelaamisessa.
\- Kokonaisvaltaisesti jäi tosi hyvä fiilis. Peli lähti hyvin kulkemaan, vaikka en heti saanutkaan kuteja aikaiseksi. Täällä pitää muutenkin pystyä pelaamaan kuin kiekolla, suurin osa pelistä on kuitenkin sitä kiekotonta pelaamista. Pystyin aika hyvin sitä tänään toteuttamaan, Laine totesi.
Myös kotiyleisö syttyi suomalaisen upeaan debyyttiin. Kolmannen erän 3-4-kavennuksen jälkeen winnipegiläisyleisö osoitti Laineelle suosiota seisoen. Eikä kerran, vaan kahdesti.
\- Aika siistiä! Ei ole vastaavaa tullut nähtyä tai koettua. Hienoa, että porukka on noin hyvin takana ja iloitsee minun onnistumisista. Olihan se aika siisti tunne. Ei siellä meinannut mitään kuulla penkillä.
"Hetki, jota en unohda"
Ilta oli kaikella tavalla Laineelle unohtumaton. Pelkästään luistelu joukkue-esittelyssä pimennetylle areenalle oli nuorelle pelaajalle unohtumatonta.
\- Aika siistiä sekin oli. Olen nähnyt tuollaista vain videoilla. Kyllä se oli hetki, jota en unohda koskaan.
Tärkeintä Laineen debyytissä oli kuitenkin nähdä suomalaisnuorukaisen vahva tekeminen runkosarjan tosipeleissä. Tämä antoi niin pelaajalle itselleen kuin valmennukselle vahvistuksen siitä, että tämä kykenee pelaamaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa molemmissa päissä kenttää.
Sikäli, kun sitä nyt kukaan epäili.
Vanhainkotien viikkokisoja ja muistisairaiden treenausta – virtuaaliympäristöjen käyttö laajenee
Virtuaalisimulaattorit ovat treenaamassa jo autokoululaisia, huippu-urheilijoita ja kuntoilijoita. Seuraavaksi vuorossa ovat muistisairaat ja kuntoutusta tarvitsevat potilaat. 
Vaikka virtuaalisimulaattoreista, -laseista ja -harjoituspeleistä puhutaan jo paljon, kilpailu on vielä kesyä. Kajaanilaisyritys CSE Entertainmentin toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala kertoo, että tulevaisuudessa mahdollisuuksia riittää esimerkiksi vanhustyössä ja muistisairaiden hoidossa, kuntoutuskeskuksissa ja kuntosaleilla.
Kuntosalit ovat virtuaalisimulaattorien paras kohderyhmä, sillä niitä on paljon eri puolilla maailmaa. Kiinnostavimpia mahdollisuuksia on puolestaan esimerkiksi kuntoutuksessa.
– Muistisairaiden aktivoimiseen ja sairauden etenemisen hidastamiseen liittyen on tosi hyviä tutkimustuloksia nimenomaan virtuaaliympäristöjen hyödyntämisestä. Näen muistisairaat erittäin kiinnostavana kohderyhmänä, Nurkkala ennakoi tulevaisuutta.
– Vanhainkotien välillä voisi olla viikkokisoja, joissa saataisiin aktivoitua asukkaita liikkumaan ja tekemään erilaisia, motivoivia ja kuntouttavia tehtäviä. Virtuaalisimulaattorin avulla tulee kuntoiltua huomaamatta, sillä tämä ei ole tylsää, kun maisemat vaihtuvat ruudulla, Nurkkala sanoo.  
Se, joka tuo markkinoille hyvän tuotteen nyt, on vahvoilla tulevaisuudessa.
Hän kertoo testaavansa alan messuilla kilpailijoiden tuotteet ja pyytää heiltä myös palautetta omista tuotteistaan. Seuraavaksi CSE Entertainment suuntaa marraskuun lopussa Abu Dhabissa järjestettäville Big Boys Toys -messuille, jonka kohderyhmänä ovat superrikkaat miehet.
Nurkkala joukkoineen julkistaa messuilla kolme uutta tuotetta. Jos kaikki onnistuu, kajaanilaisyrityksellä on mahdollisuus tehdä jopa suurin osa vuosimyynnistään neljän päivän aikana.
– Naapuriständillä ovat esimerkiksi Ferrari, joka myy messuilla autoa, jota on tehty vain viisi kappaletta koskaan. Toisella puolella ovat jalokivikauppa, jonka halvin tuote on miljoona euroa sekä kuninkaallisten alue.
Osa ajotunneista korvataan simulaattorilla
Yksi CSE Entertainmentin tuotteista on [DRIVE!-ajosimulaattori](http://www.ajosimulaattori.fi/). Osa suomalaista autokouluista onkin saanut syksyn aikana käyttöönsä ensimmäiset kotimaiset, kajaanilaisyrityksen valmistamat ajosimulaattorit. Vuoden loppuun mennessä on tarkoitus toimittaa vielä 70 simulaattoria eri puolille Suomea. Kiinnostavia markkinoita löytyy myös muista Pohjoismaista.
Ajosimulaattoreiden käyttämisen autokoulussa mahdollisti tämän vuoden alussa voimaan tullut lakimuutos, joka antoi autokouluille mahdollisuuden korvata neljä opetustuntia ajosimulaattorilla. 
Tämä ei ole tylsää, kun maisemat vaihtuvat ruudulla.
Ajosimulaattorin kehitystyö kahdeksassa kuukaudessa on ollut nopeaa, eikä uusimmassa versiossa ole jäljellä enää samoja osia kuin ensimmäisessä simulaattorissa.
– Tämä on oikeastaan jo viides malli, viides kappale, mikä on kahdeksan kuukauden aikana kehitetty. Kun näitä on tehty monta mallia, on huomattu, mitkä osat simulaattorista toimivat ja mitkä vaativat vielä kehittämistä, kertoo toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala.
DRIVE!-ajosimulaattorin erikoisuutena on tärisevä penkki, joka simuloi auton vauhtia. Tie, liikennemerkit ja puusto ovat suomalaiselta tieltä, Kajaanin ja Sotkamon väliltä.
Suomalaiset treenaavat jo Lahteen
Ajosimulaattorin lisäksi kajaanilaisyrityksellä on myös [Athene Exergaming -virtuaalisimulaattori](http://athene-exergaming.com/fi/index.htm), jonka avulla suomalaishiihtäjien sprinttijoukkue harjoittelee jo Lahden 2017 kisoihin.
– Kaikki eri MM-kisareitit on tehty nyt virtuaalimaailmaan ja urheilija pystyy harjoittelemaan niitä, itsekin ammatikseen hiihtänyt Nurkkala sanoo.
Myös esimerkiksi Saksan olympiavalmennuskeskus on ottanut käyttöönsä kajaanilaisyrityksen virtuaalisimulaattorin.
– Heillä on käytössään sellainen jättikokoinen näyttö ison juoksumaton edessä, missä urheilijat pystyvät rullasuksilla hiihtämään tai pyöräilemään esimerkiksi tulevia olympiareittejä ja harjoittelemaan tavallaan etukäteen niitä tärkeitä kilpailuja varten, Nurkkala kertoo.
– Uskon, että urheilijalla on parempi itseluottamus, jos hän on treenannut eri maailman kolkissa sijaitsevia latuja jo ennakkoon.
Hänen mielestään virtuaaliympäristöjä hyödyntäviä tuotteita on ylipäänsä vielä yllättävän vähän.
– Se, joka tuo markkinoille hyvän tuotteen nyt, on vahvoilla tulevaisuudessa, Nurkkala arvelee.
NHL-uransa avauspisteen tehnyt Aho pettyi: "Ei täällä voi vain hengailla"
Carolinan suomalaistulokas Sebastian Aho kirjasi tappio-ottelussa Winnipegiä vastaan uransa ensimmäisen NHL-pisteen. Se ei kuitenkaan laituria lohduttanut.
**WINNIPEG.** Sebastian Aho, 18, osoitti Patrik Laineen ohella torstaina Winnipegissä kypsyytensä pelata NHL-tasolla. Elias Lindholmin ja Teuvo Teräväisen ketjussa esiintynyt Aho aloitti hermostuneesti, mutta paransi otteitaan jatkuvasti ottelun edetessä. Vaikka nuorukainen vasta opettelee ison liigan tavoille, avausottelu oli menestys.
Aho pelasi järkevästi niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä, vaikka kiekollinen pelaaminen vielä parasta tuntumaansa hakikin.
\- Ensimmäinen erä oli henkilökohtaisesti todella vaikea. En tiedä, oliko siinä sitten jännitystä tai jotakin, mutta sen jälkeen pääsin paremmin peliin mukaan. Sen jälkeen meni ihan ookoo, Aho kertasi Yle Urheilulle Winnipegissä.
Aho pääsi heti avausvaihdossaan mittelemään nuorten MM-kultajoukkueen ketjukaveria Patrik Lainetta vastaan. Ottelun aikana kaverukset kuitenkin keskittyivät olennaiseen eikä kuittailuja nähty.
\- Ei mun tarvitse pelin aikana hänen kanssaan jutella. Jutellaan sitten, kun peli on ohi, Aho kuittasi.
"Totta kai tuntui hyvältä"
Kolmannessa erässä Aho sai tililleen uransa ensimmäisen tehopisteen. Syötönkatko keskialueella johti kakkossyöttöön Victor Raskin iskemään maaliin.
\- Totta kai se hyvältä tuntui, ei sitä voi kiistää. Kaikki niitä pisteitä haluavat tehdä. Ei se silti paljoa lohduta, kun peli lipsui käsistä. Olisin mieluummin ottanut voiton tästä pelistä.
Niin, peli todellakin karkasi Hurricanesin käsistä. Joukkue johti ottelua vartti ennen loppua 4-1, mutta lähti lennolle kohti Vancouveria niskassaan 4-5-jatkoaikatappio.
\- Kolmen maalin johdossa oltaisiin voitu pelata paljon paremmin, että oltaisiin saatu pisteet mukaan. Vastustaja sai flow’n päälle. Ylivoimamaalista saa yleensä virtaa, ja sen he saivat. Siitä se lähti vyörymään. Oli siinä välissä mulla paikka, mistä olisi voitu ratkaista homma. Kun antaa tarpeeksi kauan rummuttaa, niin tämän tason joukkueet kyllä rankaisevat.
”Ei voi tyytyä”
Kuten Laineelle, myös Aholle ilta Winnipegissä oli unohtumaton. Uran ensimmäinen ottelu ja piste ovat molemmat nyt takataskussa. Aho ei kuitenkaan olisi Aho, jos jäisi haaveilemaan.
\- Olihan tämä ilta sellainen asia, mikä oli ensin unelma, ja jossakin vaiheessa muuttui tavoitteeksi. On hieno juttu, kun sen tavoitteen saavuttaa. Ei tässä silti auta kuin mennä eteenpäin ja tehdä hommia. Ei voi tyytyä siihen, että on nyt saanut yhden änäripelin alle. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan. Ei täällä voi vain hengailla, Aho muistutti.
Soisalon opisto perui kymmeniä kursseja Leppävirralla
Syynä ovat Leppävirran kunnan säästöt.
Soisalon opisto Leppävirralla on perunut 31 alkamatonta syksyn ja kevään kurssia. Peruttujen kurssien joukossa on eniten käsityö-, kuvataide, teatteri- ja tietotekniikkaryhmiä.
[Soisalon opiston nettisivuilla](http://www.soisalo-opisto.fi/ajankohtaista/) kerrotaan, että peruutuksen syynä ovat Leppävirran kunnan säästöt. Kunta tilasi kuluvalle vuodelle 6 200 kansalaisopistotuntia, mutta varasi niiden ostoon liian vähän määrärahaa. 
Opisto kertoo saaneensa lopullisen tiedon leikatun määrärahan suuruudesta vasta Leppävirran kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan 20. syyskuuta pitämän kokouksen jälkeen.
Soisalon opiston mukaan leikkaukset ovat niin suuria, että kansalaisopiston syyslukukautta olisi pitänyt lyhentää ainakin neljällä viikolla. Se on kuitenkin opiston mukaan mahdotonta, koska opiskelijat ovat jo aloittaneet opintonsa, maksaneet kurssimaksunsa ja sitoutuneet koko lukuvuoden mittaisiin opintoihin.
Sen vuoksi ainoa mahdollisuus oli perua kaikki kauden kurssit, jotka eivät olleet vielä alkaneet, Soisalon opiston nettisivuilla kerrotaan.
Kurssien peruminen on opiston mukaan tehtävä myös kevään osalta, koska Leppävirta on päättänyt edelleen supistaa kansalaisopistotoimintaa vuonna 2017. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/Soisalo-opisto-perui-31-kurssia-Lepp%25C3%25A4virralta/854561), jonka laskelmien mukaan kunnan tilaamat 6 200 tuntia olisivat maksaneet 120 900 euroa, mutta nyt se ostaakin opetusta vain 103 000 eurolla.
Nutivaaraa höynäytettiin NHL-debyytissä pahanpäiväisesti
Hurjassa vireessä oleva Brad Marchand takoi tehot 2+3 ja harhautti näyttävästi Markus Nutivaaran kahville Bostonin kaataessa Columbuksen 6-3.
Markus Nutivaara debytoi Columbus Blue Jacketsin paidassa jääkiekon NHL:ssä ottelussa Boston Bruinsia vastaan, kun bostonilaiset hakivat 6-3-vierasvoiton. Hyvillä otteillaan suoran NHL-paikan napannut suomalaispuolustaja pelasi reilut 13 minuuttia ja kirjasi tehotilastoon lukeman -1.
Nutivaara sai ottelun päätöserässä tuta World Cupissa loistaneen Brad Marchandin loistovireen. Bruins-hyökkääjä luisteli oikeaa laitaa sisään ja höynäytti Nutivaaraa vartaloharhautuksella, jonka jälkeen hän laukoi Bruinsin 5-3-johtomaalin. **[Katso tilanne tästä.](https://www.nhl.com/video/t-282615078/c-45269503)**
Marchand laukoi myös voittomaaliksi jääneen 4-3-osuman hetkeä aiemmin ja keräsi yhteensä hurjat viisi tehopistettä. 
Tuukka Rask torjui kauden avausottelussaan Bruinsin maalilla 28 laukausta.
Väitöstutkimus: Saamelaisopetuksen kehittäminen yksittäisten opettajien varassa
Kasvatustieteiden maisteri Rauna Rahko-Ravantin saamelaisopetuksen tilannetta suomalaiskouluissa käsittelevä väitöskirja tarkistetaan perjantaina 14.10. Rovaniemellä. 
Saamelaisopetuksen asema Suomen kouluissa on heikko ja opetuksen kehittäminen on yksittäisten opettajien varassa. Jotta opetus tukisi saamen kieltä ja kulttuuria, tilanteeseen tarvitaan laajoja muutoksia. Tämä tulee esille saamelaisopetuksen tilannetta Suomen kouluissa pohtineen Rauna Rahko-Ravantin tuoreessa väitöskirjassa.
Rahko-Ravantin mukaan saamelaisten itsemääräämisvaltaa opetusalalla pitäisi lisätä, erityisesti paikallisella tasolla. Pahimmassa tapauksessa oppilaat saavat vain saamen kielen opetusta. On opettajien omien voimavarojen takana opettaa lisäksi saamelaiskulttuuriin kuuluvia asioita, kuten käsityö- ja musiikkiperinnettä, porotaloutta ja kalastusta.
Kasvatustieteiden maisteri Rauna Rahko-Ravantin väitöskirja _Saamelaisopetus Suomessa – Tutkimus saamelaisopettajien opetustyöstä suomalaiskouluissa _tarkistetaan perjantaina 14.10. Rovaniemellä Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa. Väitöstilaisuus alkaa kello 12.00.
Tutkija: Lapselle kannattaa lukea ääneen – Vanhemmat unohtamassa perusasian
Lasten ja nuorten kirjallisuuden tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen epäilee, että vanhempien käsitys lapsille ääneen lukemisen tärkeydestä on hapertunut. Tällä hetkellä vain neljäsosa vanhemmista lukee lapsilleen ääneen päivittäin.
Tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttuselta heltiää ymmärrystä nykyvanhemmille. Yksi kasvatusguru kehottaa viemään lasta liikkumaan mahdollisimman paljon, toinen innostaa musiikki-iloitteluun, kolmas paasaa koodaamisesta. Etsi siinä sitten aikaa lukea lapselle ääneen.
– Lastenkirjailija Hannele Huovi on sitä mieltä, että jo sille kohdussa kasvavalle sikiölle voi ryhtyä lukemaan, laulamaan tai runoilemaan, koska lapsi pystyy jo silloin tunnistamaan äidin ja läheisten äänet ja saa turvaa puheen rytmistä. Mutta ihan niin aikaisin ei ole pakko aloittaa, sanoo Heikkilä-Halttunen.
Se, että ei ole aikaa, ei tarkoita, että nykyvanhemmat saisivat synninpäästön. Heikkilä-Halttusen mielestä ääneen luetun kirjan kuuleminen on lapsen perusoikeus. Sitä ei saisi horjuttaa, vaikka älypuhelin tai tablet-tietokone kiinnostaisi enemmän lasta – tai sitä kiireisenä itseään pitävää vanhempaa.
Kielen ja puheen kehityksen kannalta olisi tärkeä aloittaa ääneen lukeminen vaikka jo vastasyntyneelle, mikäli vain mahdollista. Vaikka puhutun arkikielen kuuleminen on tärkeää, kirjojen värikkäät ilmaisut ja sanailoittelu ruokkivat toisella tavalla. 
Heti kun lapsella on pinsettiote, ja hän tarraa kiinni pahviseen kirjaan, on hyvä alkaa lukemaan ääneen.
– Heti kun lapsella on pinsettiote, ja hän tarraa kiinni pahviseen kirjaan, on hyvä alkaa lukemaan ääneen. Tukevat pahviset sivut kestävät pureskelua ja nujuutusta, toteaa Heikkilä-Halttunen.
Hyräily ja loruttelu on myös tapa viettää aikaa vauvan ja lapsen kanssa jo silloin, kun lapsella itsellään ei ole vielä sanoja, joilla vastata vanhemmalleen. Silloin lastenkirja on keino virittäytyä kahden- tai perheenkeskiseen, leppoiseen ja rentoon aikaan. 
– Lukea voi vaikkapa ennen ruokahetkeä tai unille käymistä. Lukeminen voi helpottaa siirtymistä toiminnosta toiseen, kun pitää rauhoittua. Nykyäänhän vanhemmat murehtivat myös sitä, etteivät lapset malta olla aloillaan. Nimenomaan nämä lukuhetket rauhoittavat lasta.
Lukemattoman uhkana syrjäytyminen
Heikkilä-Halttunen ihmettelee, miksi vanhempien käsitys ääneen lukemisen ja ylipäätään lukemisen tärkeydestä on hapertunut. Hän toivoisi asian tutkimista perin pohjin. Jo nyt tutkimukset osoittavat vakavia puutteita yläkouluikäisten sekä lukio- ja ammattikoululaisten sisälukutaidossa. 
– Lukeminen ehkä nähdään harrastuksena, yhtenä suorituksena, vaikka se pitäisi nähdä elämäntapana. Vähäisellä lukemisella on suora yhteys myöhempään syrjäytymiseen, mikä on havahduttava tieto.  
Lukeminen ehkä nähdään harrastuksena, yhtenä suorituksena, vaikka se pitäisi nähdä elämäntapana.
Heikkilä-Halttunen toivoo, että syrjäytymisuhkan tiedostaminen käynnistäisi isoja tutkimushankkeita, joka tähtäisi lukemisen edistämiseen monin eri keinoin. 
– Jos aikuinen ei ole kiinnostunut kirjoista, ei luultavasti myöskään se taapero tai kouluikää lähestyvä itse oivalla, miten isosta asiasta lukemisessa on kyse. 
Markkinoiden keskittyminen voi kaventaa tarjontaa
Kotimaisen lasten- ja nuortenkirjallisuuden tarjonta ei ole koskaan aikaisemmin ollut näin monipuolista. Suomessa ilmestyy vuosittain yli tuhat lasten- ja nuortenkirjanimekettä, eli jokaiselle löytyy jotakin mieluista. Monissa kirjastoissa on panostettu lasten ja nuorten osastojen viihtyvyyteen. Toisaalta lähikirjastoja ja kirjastoautopalveluita karsitaan. 
Usein vain isosti mainostetut hittikirjat pompahtavat kirjoja etsivien aikuisten silmille ja ostoskoriin.
Kirjakauppojen ketjuuntuminen saattaa kuitenkin Heikkilä-Halttusen mielestä kaventaa valikoimaa, jonka kuluttaja saa näppeihinsä. Kun myös eri medioissa on entistä harvemmin kritiikkejä lasten- ja nuortenkirjoista, uutuuksien ja helmien metsästäminen vaatii vanhemmilta viitseliäisyyttä ja asiaan perehtymistä. 
– Tarjolla on tuhtia laatua, mutta myös puolivillaisempaa. Usein vain isosti mainostetut hittikirjat pompahtavat kirjoja etsivien aikuisten silmille ja ostoskoriin. Kannustaisin aikuisia kysymään paikalliselta kirjastonhoitajalta vinkkejä.
SAMKissa alkaa yrittäjän koulutusohjelma 
Uudessa koulutusohjelmassa opiskelu kytketään opiskelijan oman yritystoiminnan ja sen kehittämisen ympärille.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa alkaa yrittäjän koulutusohjelma. Taustalla on se, että uudet työpaikat ovat Suomessa jo pitkään syntyneet pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. 
Haku tradenomin tutkintoon johtavaan yrittäjän koulutusohjelmaan käynnistyy ensi kevään yhteishaussa. 
SAMKin yrittäjän koulutusohjelma on suunnattu nykyisille yrittäjille, tuleville yrittäjille tai yrittäjäpolvenvaihdosta toteuttaville yrittäjille. 
Koulun opetussuunniitelmissa yrittäjämäinen asenne ja yrittäjyysosaaminen on jo aiemmin määritelty keskeiseksi työelämätaidoksi.
Yrittäjäkoulutukseen antaa taustatukea SAMKin yrityskiihdyttämö, joka täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Yrityskiiihdyttämön kautta on syntynyt tähän mennessä lähes 300 yritystä.
Hailuodon lautta kiinni pehmeässä hiekassa – liikenne keskeytynyt
Hailuodon lautan, Meriluodon matkanteko on keskeytynyt ja lautta ei liikennöi tällä hetkellä. Lautta on saanut pohjakosketuksen pehmeään hiekkaan.
Hailuodon lautan, Meriluodon matkanteko on keskeytynyt ja lautta ei liikennöi tällä hetkellä. 
Lautalta kerrotaan, että lautta on kiinni pehmeässä hiekassa, ja eikä pääse liikkeelle. Irroitustyöt ovat meneillään. 
Lauttaliikenne Hailuodon ja Riutukarin välillä on keskeytetty toistaiseksi. 
Oulun seudulla on erittäin sankka sumu. 
Liikennekeskus antoi liikennetiedotteen asiasta klo 6.06.
_Päivitys klo 8.10: Matalaan ajanut lautta on Meriluoto, ei Merisilta, kuten aiemmin uutisoitiin._
Tutkija: Sote eriarvoistaa kaupunkeja ja maaseutua – katso täältä, mihin valta keskittyy
Maakunta- ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuspaketti näyttäisi vahvistavan monien keskuskaupunkiseutujen vaikutusvaltaa, mutta ei kaikkien.
Käynnissä oleva maakuntahallinnon ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus näyttää vahvistavan maakuntakeskusten asemaa, arvioi aluepolitiikan ja -suunnittelun professori Sami Moisio Helsingin yliopistosta. 
– Tulee sellaisia alueita, joissa keskuskaupunkiseutujen vaikutusvalta kasvaa, sanoo professori Moisio. 
Valta-asemaltaan voimakkaiksi tulevaisuudessa hän arvioi Oulun Pohjois-Pohjanmaalla, Tampereen Pirkanmaalla ja Turun Varsinais-Suomessa.
– Sitten on mielenkiintoisia tapauksia, kuten Joensuu Pohjois-Karjalassa. Sen tyyppisillä alueilla voi olla kuntia, jotka pyrkivät liittoutumaan tasapainottaakseen yksittäisen keskuksen valta-asemaa.
Sen sijaan osa pienimmistä maakunnista jää niin heikoiksi, että ne kulkevat Moision arvion mukaan jatkossa tukevasti valtion talutusnuorassa. 
Pahimmillaan kunnat ajautuvat kilpailutilanteeseen
Oman erillisen lukunsa muodostavat väliinputoajat, kuten Kymenlaakso, jonka kohtaloa on vaikea arvioda etukäteen. 
– Sen kohtalo uudistuksessa riippuu maakunnan sisäisestä yhteistyöstä. Valtiovallan ja kuntien väliset suhteet ratkaisevat millainen paketti syntyy, sanoo professori Sami Moisio. 
Kymenlaaksossa uudistusvyyhti voi ajaa maakunnan kaksi vahvaa keskusta, pohjoisen Kouvolan ja eteläisen Kotkan, pitkäkestoiseen kilpailutilanteeseen esimerkiki sote-palveluista.
– Ensin valtio jyvittää varoja maakunnille ja sitten maakuntien sisällä alkaa aluepoliittinen toiminta. Pahimmillaan kunnat ajautuvat suhteessa palveluverkkoon kilpailutilanteeseen, sanoo Moisio. 
Mikä uudistuksessa hiertää?
Kymenlaakson sisäiselle sote-kädenväännölle valettiin pohja toukokuussa. Silloin hallituksen julkistama päivystysasetusluonnos  [järkytti Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/3-8895989), joka arveli muun muassa jäävänsä ilman päivystystä.
Sen sijaan päivystysasetusluonnoksessa Kotkassa säilyisi Kymenlaakson keskussairaala suppean palvelun sairaalana.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan sosiaali- ja terveysuudistuksella on toteutuessaan nykyisen esityksen mukaisesti merkittäviä aluetaloudellisia vaikutuksia Kouvolalle. 
– Se asettaa alueet hyvin erilaiseen asemaan. On kyse työpaikoista ja osaajista. Lopulliset esitykset ovat auki, mutta mikäli ne toteutuvat, niin pahimmat kauhukuvat tarkoittavat satojen työpaikkojen menetyksiä, sanoo Lauri Lamminmäki.
Kaupunki teki toukokuussa kannanoton,  [jossa todettiin](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2016/05/potilasturvallisuustaattavakouvolassa.html), että sote-uudistuksessa kaupungilta vähenisi noin 200 työpaikkaa ja psykiatriselta sairaalalta noin 250.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) on samalla linjalla kaupunginjohtajan kanssa.
– On selvää, että toisia alueita sote-uudistus kohtelee paremmin ja toisia huonommin. Kun on luovuttavana, menettävänä, osapuolena, niin se tuntuu huonolta, sanoo Larikka.
Vaakakuppi vahvasti Kotkan puolella
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf näkee sosiaali- ja terveysuudistuksen mahdolliset vaikutukset Kotkalle Kouvolaa valoisampina. 
– Vaakakuppi on vahvasti Kotkan puolella. Jos katson koko Kymenlaaksoa, niin Kotkan on pidettävä huolta, että sosiaali- ja terveyspalvelut eivät karkaa muualle, koska meillä ne ovat.
Vaikka uudistuspaketin voimaan astuminen siintää vasta horisontissa, niin kädenvääntö eteläisen ja pohjoisen Kymenlaakson välillä näyttää todelliselta.
– Minulla on sellainen käsitys, että Kouvola on yrittänyt saada sotesta isomman kakun, kun on sovittu ja ministeriö pistää hanttiin. Heillä on kuvitelmissa isompi määrä työpaikkoja, sanoo puolestaan Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.). 
– Uskoisin, että kysymys on vallasta, kuka haluaa määrätä mitä mistäkin saa, kuka menettää, kuka voittaa, sanoo puolestaan kaupunginjohtaja Lindelöf.
Hallintohistorian suurin uudistus
Maakuntauudistus kiertyy olennaisesti yhteen sosiaali- ja terveysuudistuksen kanssa. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy vuonna 2019 kunnilta maakunnille. 
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan kokonaisuudessa on kyse Suomen hallintohistorian suurimmasta uudistuksesta. Häviäjiä uudistuksessa näyttävät olevan syrjäseudut. 
– Aluekehityksen kannalta tarvitsee seurata, että keskittyvätkö palvelut entisestään ja heikkenevätkö maaseudun ja laitaseutujen kehitysedellytykset. Virallinen viesti on, että maakunnilla on mahdollisuus vaikuttaa tähän. 
Kymenlaaksossa yhteistä linjaa  [yritetään etsiä](http://yle.fi/uutiset/3-9216596) soten suhteen, mutta päättäjät näyttävät pääsevän yhteisymmärrykseen lähes ainoastaan siitä, että maakunta- ja sote-uudistus on mittasuhteiltaan suuri. 
– Me olemme osaltamme toteuttaneet edellisen hallituksen tavoitteita erinomaisella tavalla. Jos sote toteutuu esitetyllä tavalla, meiltä vedetään matto alta. Tästä näkökulmasta Kouvolassa seurataan sote-uudistuksen toteutumista kauhun sekaisin tuntein, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
–  Kuntarajojen ylittävä yhteistyö ei näytä lupaavalta. Jos katsotaan esimerkiksi, miten olemme päässeet yhteisymmärrykseen energiajärjestelyasioissa, niin ei hyvältä näytä. Se miten muodostamme kantamme sote-asioissa, niin ei sekään lupaavalta näytä, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. 
Kellonsoittajalla jo seitsemän kelloa – ortodoksikirkon kaikki kellot soivat käsipelillä
Uusi kello Lappeenrannan linnoituksen kellotornissa asettaa myös kellonsoittajalle uusia vaatimuksia.
Seurakuntamestari Kauko Pussisen koko ruumis on työssä. Kädet vetävät kiivaaseen tahtiin naruja. Toinen jalka veivaa kovaa tahtia laudasta tehtyä vipua kuin hevirumpali bassorumpua. 
Mies on soittamassa kirkonkelloja Lappeenrannan Pokrovan eli Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkon kellotornissa. Ortoksikirkoissa kellot eivät soi nappia painamalla vaan niitä soitetaan yhä käsipelillä.
Homma ei ole aivan kevyttä yhdelle miehelle.
– Tällä suurimmalla kellolla soitetaan jumalanpalveluksissa 52 kertaa, joka on niin sanottu kutsusoitto. Sen jälkeen jatketaan välittömästi juhlasoitolla. Sitten tulevat nämä muut kellot mukaan, Pussinen kertoo.  
Uusi kello
Kellot ovat soineet Lappeenrannan linnoituksen mäellä  jo 231 vuoden ajan. Rakennus on Suomen vanhin ortodoksikirkko.
Nyt mäelle leviää kuitenkin hieman erilainen ääni. Kellotorniin on juuri nostettu seitsemäs kello.
Uusi kello asettaa myös kellonsoittajalle uusia vaatimuksia.
– Vähän joutuu uutta sävelmää kehittelemään. Kyllä tämä on myös minulle harjoituksen paikka, seurakuntamestari Kauko Pussinen kertoo.
Uusi kello on syntymäpäivälahja kirkolle Lappeenrannan Tiistaiseuralta. Tiistaiseurat ovat ortodoksiseurakuntien yhteydessä toimivia yhdistyksiä, jotka edistävät ortodoksisuutta.  Lappeenrannan Tiistaiseura juhlii kellolahjalla myös omaa syntymäpäiväänsä. Seura täyttää 70-vuotta.
Harvinainen hankinta
Uusi kirkonkello on kellotornin kolmanneksi suurin. Se on valettu Juutilan valimossa Kaavilla ja se painaa 180 kiloa.
Mutta minkä takia kirkkoon tarvitaan uusi kello? Voisi ajatella, että kuusikin kelloa on aika paljon.
– Se täydentää sopivasti tätä soittoa ja on myös sopiva lahja seurakunnalle, Pussinen sanoo. 
Tornissa oli myös tilaa vielä yhdelle kellolle.
– Tässä oli sopivasti tyhjä paikka, seurakuntamestari Pussinen osoittaa kellotornin ikkunaa, johon kello on asennettu.
Kirkonkellon hankinta on harvinaista. Viimeksi Lappeenrannan Pokrovan kirkkoon hankittu kello vuonna 1999. Vanhin ja suurin kirkon kelloista on vuodelta 1881. Se on tehty Pietarissa.
Iso kello on myös seurakuntamestarin suosikki.
– Siinä on hyvä ääni ja myös säätila vaikuttaa sen sointuihin. Kylmällä sen ääni on metallinen. Soitettaessa se kuitenkin muuttuu lämpimämmäksi, Pussinen kertoo.
Aleppo on maanpäällinen helvetti – "Lapsille ei ole tehty näin pahaa väkivaltaa toisen maailmansodan jälkeen"
Saarretussa Itä-Aleppossa on loukussa 275 000 siviiliä. Pakenemaan ei pääse, lapsia surmataan joka päivä. 
Lasten hirvittävät kärsimykset
Itä-Aleppon kauhuissa elää noin 100 000 lasta. Lapsia kuolee ja haavoittuu päivittäin. Lapset ovat kaikkein turvattomimmassa asemassa. He eivät esimerkiksi osaa suojautua pommituksilta aikuisten tavoin.
_**YK:n lastenjärjestön Unicefin Syyria-tiedottaja Juliet Touma Jordanian Ammanista:**_
– Aleppo on lapsille maailman vaarallisin kaupunki. Se on maanpäällinen helvetti. Aleppossa ei ole ainuttakaan turvallista paikkaa: klinikoita, sairaaloita ja ambulanssejakin tulitetaan.
Lapset joutuvat elämään arkeaan keskellä kauhua ja kuolemaa.
– He heräävät pommitusten jylinään. Tilanne on hirvittävä, ja se on jatkunut aivan liian pitkään. Sodan psyykkiset vaikutukset joka ikiseen syyrialaiseen lapseen ovat valtavat ja pitkäkestoiset. 
Unicef pitää Syyrian sotaa ja Itä-Aleppon tilannetta lasten kannalta vakavimpana konfliktina järjestön 70 vuotta jatkuneen toiminnan aikana.
– Maailmassa ei ole tehty (lapsille) näin pahaa väkivaltaa toisen maailmansodan jälkeen: kaksi miljoonaa lapsipakolaista, kahdeksan miljoonaa lasta avun tarpeessa. Kaikkia sodan sääntöjä on rikottu.
Unicefillä ei ole tällä hetkellä pääsyä Aleppon itäosaan. Järjestöllä on työntekijöitä Aleppon länsiosassa ja muualla Syyriassa.
Kuinka kauan ihmiset jaksavat sinnitellä?
Aleppossa on meneillään huminitaarinen katastrofi. Saarrettuun itäosaan ei saada kuljetettua apua. Pula ruoasta, lääkintätarvikkeista ja polttoaineesta pahenee päivä päivältä.
Aleppoa pommittavat Syyria ja Venäjä ovat iskeneet myös avustuskuljetuksiin ja sairaaloihin. 
**_Kymmeniä avustusmatkoja Aleppoon kapinallisten puolelle tehnyt Rami Adham Suomi-Syyria-yhteisöstä:_**
– Varastoja ja avustuksia siviileille hoitavat ovat kertoneet, että kuuden kuukauden tavaroista on käytetty kahden kuukauden varannot. Meillä on neljä kuukautta aikaa ennen kuin kaikki varastot ovat tyhjentyneet.
Adhamin tiedon mukaan Itä-Aleppossa työskentelee ympärivuorokautisesti enää 14 lääkäriä. Vain seitsemän klinikkaa toimii edes osittain.
– Siviilit kestävät enintään kolme-neljä kuukautta. Sen jälkeen ihmiset alkavat kuihtua ja kuolla nälkään. Etenkin lapset kärsivät, Adham pelkistää tilanteen. 
Miksi aleppolaiset eivät pakene pommien alta?
Pakeneminen kapinallisten hallitsemasta Aleppon itäosasta on tällä hetkellä mahdotonta. Tiettävästi vain harva on pyrkinyt alueelta pois.
Bashar al-Assadin hallinto on luvannut, että siviilit pääsisivät poistumaan turvallisesti Aleppon länsiosaan. Tosiasiassa siviilejä kuitenkin ammutaan ylityspaikoilla, Rami Adham sanoo.
– Jotkut siviilit uskoivat ja yrittivät Länsi-Aleppoon. Toiselta puolelta kuitenkin ammuttiin. Esimerkiksi eräs nainen kuoli ja hänen poikansa pakeni takaisin kapinallisalueelle. Ainakin 11 siviiliä on kuollut tarkka-ampujien luoteihin kahden viikon aikana.
Tietoja siviilien ampumisesta on Adhamin mukaan tullut useilta ylityspaikoilta. Riskien vuoksi kapinalliset kehottavat ihmisiä olemaan yrittämättä pakenemista. 
Syyrian hallitus puolestaan syyttää kapinallisten sulkeneen poistumisreitit ja estäneen siviilejä poistumasta Itä-Alepposta.
YK: Siviilien näännyttäminen on sotarikos
Aleppon piiritys ei ole ensimmäinen laatuaan Syyriassa, mutta Aleppo on suurin piiritykseen joutunut kaupunki. 
Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ovat molemmat käyttäneet kaupunkien ja asutuskeskusten piiritystä sodankäyntikeinona.
_**Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta:**_
– Jos piiritys johtaa siihen, että siviilit joutuvat kärsimään kohtuuttomasti, voi olla kysymys sotarikoksesta. Kaikilta osin näyttää siltä, että siviilien kärsimys Aleppossa on ollut kohtuutonta.
Piiritystä sinänsä ei ole kielletty kansainvälisissä sopimuksissa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kuitenkin painottanut, että syyrialaisten siviilien nälkään näännyttäminen on yksiselitteisesti sotarikos. 
Siviilien käyttämän vedenjakelun ja ruokavarastojen tuhoaminen pommituksilla on sopimusten mukaan kielletty. Lääkkeiden, ruoan ja muiden tarpeiden toimittaminen siviileille on Geneven sopimusten mukaan sallittava.
Kuinka paljon Aleppossa on kapinallisia?
YK:n mukaan Aleppossa on noin 8 000 maltillisten kapinallisten taistelijaa ja noin tuhat äärijärjestö al-Nusran taistelijaa.
Syyrian hallitus ja Venäjä ovat syyttäneet kapinallisia ihmiskilpien käytöstä.
– On tyypillistä, että sotatilanteessa ja varsinkin sisällissodassa siviilit ja sodankävijät ovat keskenään sekaisin, toteaa kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi. 
Kansainvälinen humanitäärinen oikeus pyrkii ehkäisemään sotatoimien kohdistumisen kohtuuttomasti siviileihin.
– Sotatoimissa voi vahingoittaa siviilejä kunhan vahingoittaminen ei ole tahallista ja jos se on kohtuullisessa suhteessa tavoiteltuun sotilaalliseen päämäärään, Koskenniemi arvioi.
Kansainvälinen oikeus ei kuitenkaan määrittele sitä, mikä on kohtuullista.
Iskuja saadaan hillittyä tai kapinalliset antautuvat
Poliittinen ratkaisu sotaan on kaukana ja on vaikea niin kauan kuin Assad on mukana neuvotteluissa. On myös epätodennäköistä, että kapinalliset laskisivat aseensa ja antautuisivat Aleppossa. 
Diplomaattiset ponnistelut ovat kompuroineet pahoin, mutta Yhdysvallat ja Venäjä ovat sentään sopineet paluusta neuvottelupöytään huomenna lauantaina. Suurvallat katkaisivat neuvottelut viime viikolla jännitteiden kiristyessä Aleppon takia.
Herätys: Ei-toivotut naapurit laskevat kulmakunnan arvoa, zikavirus leviää Floridassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ei minun takapihalleni!
Yle Uutiset käsittelee perjantaina laajasti "nimbyilyä" eli omaan naapurustoon tulevan muuton vastustamista, kuten uutta vammaisasuntolaa, jätevoimalaa tai alueen tiivistämisrakentamista. [Mitä vaikutuksia ei-toivotulla rakennushankkeella on esimerkiksi asuntojen hintoihin?](http://yle.fi/uutiset/3-9182749) Mistä vastustus kumpuaa, ja millaisilla perusteluilla vastustus on tehokkainta? Entä aiheuttaako vastustus jotain hyvää?
Uuden kasinon paikka paljastetaan
RAY vahvisti eilen torstaina, että se tulee perustamaan kasinon Tampereelle, mutta tarkempi sijainti on vielä mysteeri.
Rakennusvaihtoehtoja on kolme: keskustaan rakennettava Kansi ja areena, Koskikeskus ja hotelli Ilves sekä Torni-hotelli.
Vuoden nuori taiteilija valitaan
Tampereen taidemuseo julkistaa vuoden nuoren taiteilijan kello 10. Valittu saa kaupungilta 20 000 euron stipendin, yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseon kahteen kerrokseen sekä näyttelyjulkaisun.
Thaimaa suree edesmennyttä kuningastaan 
Thaimaassa alkaa virallinen vuoden kestävä suruaika kuningas Bhumibolin kuoleman takia. Koko maassa järjestetään kuukauden mittainen suruliputus ja virkamiehet on määrätty pukeutumaan mustiin. [Maan tulevaisuudesta ei ole uskallettu puhua.](http://yle.fi/uutiset/3-9229668)
Brittipääministeri May kertoo Brexitistä
Britannian pääministeri Theresa May tapaa Lontoossa 27 EU-jäsenvaltion suurlähettiläät. Pääministeri May haluaa keskustella siitä, miten Britannian ero unionista onnistuisi mahdollisimman kivuttomasti.
Al-Assad venäläislehden haastattelussa
[Syyrian presidentti Bashar al-Assad](http://yle.fi/uutiset/3-9229656) sanoo venäläislehden haastattelussa, että Aleppon valtaaminen pakottaisi terroristit siirtymään takaisin Turkkiin. Aleppon valtaaminen terroristeilta johtaisi Assadin mukaan myös maan muiden osien vapauttamiseen terroristeilta.
Zikavirus levinnyt Floridassa
[Zikavirus on levinnyt](http://yle.fi/uutiset/3-9229646) jälleen uudelle alueelle Floridassa. Kuvernöörin toimiston mukaan zikavirus leviää paikallisten hyttysten välityksellä pienellä alueella Miamissa.
Kuusamolaista lumiosaamista viedään Kiinaan
Snow Securen Mikko Martikainen: "Kiinassa lumen markkinat ovat räjähtämässä käsiin."
Rukalla lumetusjärjestelmiä kehittelevä Snow Secure on aloittanut yhteistyön kiinalaisen konsultointiyritys Bewin International Sportsin kanssa. Yhteistyösopimus on tehty alustavasti kymmeneksi vuodeksi.
– Kiinassa lumen markkinat ovat räjähtämässä käsiin. Lumilajien uusia harrastajia on tulossa lähivuosina Kiinaan jopa 300 miljoonaa, kertoo Snow Securen toimitusjohtaja Mikko Martikainen.
Martikainen sanoo yrityksensä vievän Kiinaan lumen teknisiä ratkaisuja.
– Kyseessä on monenlaisia lumeen liittyviä asioita. Tärkeintä on se sana lumi. Siellä on materiaalisia ja aineettomia palveluita ja keksintöjä ja tuotteita, Martikainen toteaa.
Kiinalaisen Marc Gaon omistama konstultointi- ja PR-yritys on mukana monessa hankkeessa Suomessa. Kuluneen kesän alussa Bewin Sports lahjoitti Lapin yliopistolle matkailualan professuurin kymmeneksi vuodeksi. Lahjoituksen arvo on 1,2 miljoonaa euroa.
Lisäksi yritys toimii rovaniemeläisen jalkapalloseura FC Santa Clausin pääsponsorina.
Kymmenet romuautot paloivat purkamolla Lahdessa
Lahden Myllypohjan lähistöllä sijaitsevalla autopurkamolla oli iso tulipalo.
Lahdessa paloi perjantaina aamuyöllä useita kymmeniä purkuautoja. Tulipalo oli Myllypohjan kaupunginosan lähellä sijaitsevalla purkamolla.
Autot olivat täysin tulessa, kun palokunta tuli paikalle. Apuun tarvittiin paljon sammuttajia.
– Nesteet ja akut on otettu pois, mutta muuten autossa voi olla vaikka kuinka paljon materiaalia, mistä tulee palokuormaa ja syntyy myrkyllistä kaasua. Sammutus oli haasteellinen, kuvailee palomestari Harri Paukkunen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tuulen suunta oli kaikeksi onneksi sellainen, että savu painui poispäin asuinalueista. Purkamon lähituntumassa ei ole asuintaloja.
Pelastuslaitos sai taltutettua tulipalon, eikä purkamorakennus päässyt vahingoittumaan. Syttymissyy menee poliisin tutkittavaksi. 
Purkamopalot eivät Paukkusen mukaan ole yleisiä.
Asuntokauppiaat Ylelle: Ei-toivotut naapurit laskevat kulmakunnan arvoa
Asukkaat pitävät yömajoja ja lähimetsän tilalle tulevia tehtaita uhkana niin viihtyvyydelle kuin asuntojen hinnoille. Kiinteistönvälittäjien havaintojen mukaan peloissa on perää.
Lähiasukkaiden vastustamat rakennushankkeet hankaloittavat asuntokauppaa, kiinteistönvälittäjät kertovat. Yle teki syyskuun lopussa Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton kanssa pikakyselyn ei-toivottujen naapurien vaikutuksista. Kyselyyn vastasi 38 kiinteistönvälittäjää muun muassa Turusta, Lahdesta, Helsingistä ja Lappeenrannasta.
Yli puolet kyselyyn vastanneista välittäjistä kertoi asuntojen myyntiaikojen pidentyneen alueilla, joihin sijoitettiin esimerkiksi päihdeongelmaisia, ulkomaalaisia tai tuulivoimaa.
Myös toteutuneet kauppahinnat laskivat miltei joka toisen välittäjän havainnoissa vastustettujen tulokkaiden takia.
Vaikutukset voivat kestää pitkään
Rakennuttajan ei tarvitse lain mukaan tiedottaa hankkeestaan naapurustolle ennen kuin rakennuslupa on jo vireillä. Tiedon levitessä syntyy helposti vastustajien ryhmiä, haittavaikutusten pelossa.
Ja haittojen, kuten melun, ruuhkan tai saasteiden, pelko alkaa haitata myös asuntokauppaa. Kyselyn perusteella myyntiajat pitenevät ja hinnat laskevat monin paikoin jo ennen asuntolan tai voimalan valmistumista. Miltei joka toisessa naapurustossa myyntihaitat näyttävät jäävän pysyviksi.
Näin kiinteistönvälittäjät kuvailevat havaintojaan
– Päihdeongelmaisten asuntola, kunnan vuokratalot, vastaanottokeskus. Kaikki nämä laskevat hintoja niiden välittömässä läheisyydessä. Jos ongelmia tulee enemmän kuin vähän, kärsii koko alue, välittäjä Salosta kertoo.
Helsinkiläisen kiinteistönvälittäjän Anna Toppisen kokemusten mukaan asuntojen hinnat eivät, Helsingin kantakaupungissa, alene pitkällä tähtäimellä.
Toppisen mielestä esimerkiksi päihdeasuntolan kohdalla vaikutukset riippuvat ylläpitäjien yhteydenpidosta lähiasukkaisiin. Pelkojen ja hintanotkahduksen Toppinen katsoo liittyvän erityisesti hetkeen, jolloin naapurustolle kerrotaan rakennus- tai asutushankkeesta.
– Kasarmialueen muuttamista vastaanottokeskukseksi vastustettiin laajasti. Minulla on ollut muutamia asuntoja vierestä myynnissä. Muutama ulkopaikkakuntalainen on käynyt katsomassa, ja asia on jäänyt siihen, kun kävijä on huomannut vastaanottokeskuksen läheisyyden, lahtelainen välittäjä puolestaan harmittelee.
Anna Toppisen mielestä asuinalueen mahdollisesta stigmasta ei pääse eroon kuin tiedottamalla.
– Totutetaan ihmiset siihen, ettei tämä vaarallista ole, tämä kuuluu kaupunkiin. Jos haluaa naapurinsa valita, sitten saa lähteä korpeen asumaan.
Ei-toivottuja naapureita ei välttämättä pääse pakoon maaseudun rauhassakaan. Nimby-liikkeitä ja hintavaikutuksia on käynnissä esimerkiksi tuulivoimaloiden ja muiden ympäristöhaitaksi koettujen kohteiden läheisyydessä.
– Jätteenpolttolaitos ei toteutunut, kuntalaisten mielipide oli niin voimakkaasti vastaan. Silti ehti asuntokauppoja kaatumaan hankkeen takia, välittäjä Hämeenkyröstä kertoo.
Jari Korkki: Siihen aikaan kun Halonen pankkia mylläsi
Suomen Pankin johtajavalinnoista on kadonnut jännitys, kun pankkivaltuusto saa nykyään itse nimittää pienemmät viskaalit, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Eduskunnan pankkivaltuusto nimittää perjantaina Suomen Pankin johtokuntaan kaksi uutta johtajaa. Vaikka ehdolla on elinkeinoministeri Olli Rehnin kaltaisia pesunkestäviä poliitikkoja, on valinnoista mennyt maku. Tai ainakin jännitys.
Toista se oli ennen, kun tasavallan presidentti vielä heilutti tahtipuikkoa. Nythän presidentti nimittää enää pääjohtajan. Vielä on testaamatta, mitä tapahtuisi, jos presidentti sattuisi olemaan pääjohtajasta eri mieltä kuin pankkivaltuusto. Haloselle Erkki Liikanen kelpasi kahdesti.
Mutta eivät pienemmät kihot.
Ensimmäinen näytös
Heti virkakautensa aluksi Halonen pani pakan uusiksi, kun pankkivaltuusto syksyllä 2000 tarjosi johtajiksi herranvirkoihin keskustan Mauri Pekkarista ja kokoomuksen, käytännössä siis valtiovarainministeri, puheenjohtaja Sauli Niinistön, tukemaa alivaltiosihteeri Johnny Åkerholmia valtiovarainministeriöstä.
Siihen saakka maan hallitusta oli pidetty Suomen Pankin asioissa vain asian eteenpäin kiikuttavana postikonttorina. Asian esitellyt toinen valtiovarainministeri Suvi-Anne Siimes kuitenkin tiesi tai ainakin aavisteli tietävänsä, että Halonen haluaisi nimittää pankkiin naisen. Siimes tarjosi tehtävään jo valmiiksi pankin johtotehtävissä vaikuttanutta Anne Brunilaa.
Kun hallitus kuitenkin päätyi pitäytymään pankkivaltuuston alkuperäisessä esityksessä, avautui Haloselle tilaisuus järjestää asiat haluamallaan tavalla. Pankkiin nimitettiin ohi kaikkien esitysten vain yksi uusi johtaja: Sinikka Salo Euroopan keskuspankista. 
Erkki Liikanen kelpasi Haloselle kahdesti, mutta eivät pienemmät kihot.
Helsingin ydinkeskustan hallintokortteleissa kerrotaan vieläkin totena tarinaa, jonka mukaan Halonen selasi nipusta seuraavan pätevän naisen, kun Siimes oli mennyt tärvelemään Brunilan nimityksen.
Myöhemmin Brunila kelpasi kyllä muun muassa Metsäteollisuus ry:n ja Fortumin johtoon.
Toinen näytös
Uusi nimityskierros oli vuorossa heti seuraavan vuoden keväällä, ja taas kerran pankkivaltuusto tarjosi tehtävään isänmaan parhaita voimia: Haloselle presidentinvaaleissa hävinnyttä keskustan Esko Ahoa ja jo vuosia aiemmin pankkiin havitellutta kokoomuksen Ilkka Kanervaa. Kanervan kohtaloksi oli vuonna 1997 koitunut puheenjohtaja Sauli Niinistön halu nostaa tehtävään Metsäteollisuuden EU-lobbarina mainetta niittänyt Matti Korhonen.
Hallitus ei kuitenkaan ollut yksimielinen, ja niin Halonen sai jo toistamiseen syyn pyyhkiä pankkivaltuutettujen kaavailut pöydältä. Tälläkin kertaa hän sivuutti esityksen kahden (poliitikkotaustaisen) johtajan nimittämisestä ja palautti asian valtioneuvostolle.
Posket punoittaen valtioneuvosto ymmärsi nyt esittää tehtävään Outokummun, Osuuspankin ja Postipankin marinoimaa Pentti Hakkaraista. Ja nyt kolmannen kautensa päättävän Hakkaraisen Halonen myös nimitti.
Niinistön Halonen olisi tiettävästi nimittänyt, mutta tämä kieltäytyi ärtyneesti hänelle julkisuudessa tarjotusta ”vihreästä oksasta”.
Erkki Liikasen toinen kausi Suomen Pankin pääjohtajana päättyy vasta vuoden 2018 presidentinvaalien jälkeen. Ei siis ehkä ihan vielä kannata kuuluttaa Olli Rehniä seuraavaksi pääjohtajaksi.
Kun ensin pitäisi valita se nimittäjäkin.
Tai sitten homma hoidetaan himaan jo vuoden 2017 puolella.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Barkovilla väkevä kauden avaus – ratkaisumaali jatkoajalla
Florida Panthersin Aleksander Barkov oli mukana molemmissa maaleissa New Jersey Devilsin kaatuessa jatkoajalla 2-1.
Aleksander Barkov aloitti kauden vahvasti Florida Panthersin ykkössentterinä, kun joukkue kaatoi jatkoajalla New Jersey Devilsin 2-1 jääkiekon NHL:ssä. Barkov syötti ottelun avausmaalin ja laukoi itse ratkaisun jatkoajan puolivälissä. Tehot oikeuttivat ottelun ykköstähden palkintoon. 
Ottelun avausmaalissa Barkov syötti kiekon Jonathan Marchessaultille, jonka lyöntilaukaus ohitti Corey Schneiderin. Jatkoajan voittomaalissa Michael Matheson karvasi kiekon pois Devilsin maalin takana ja tarjoili Barkoville helpon paikan laukoa ottelun ratkaisu.
Jussi Jokinen pelasi Panthersin riveissä 18 ja puoli minuuttia jääden ilman tehopisteitä.
New Jersey Devilsin riveissä debytoi Suomessa pitkään pelannut Yohann Auvitu. Viime kaudella HIFK:ssa pelannut ranskalaispuolustaja sai syötön PA Parenteaun osumaan avauserässä.
Konginkankaan hevosurheilukeskuksen suunnittelu käy vilkkaana – "On puhuttu jopa hevoshotellista"
Konginkankaan hevosurheilukeskuksen suunnittelu on hyvässä vauhdissa. Mikäli keskus toteutuu, kyläyhdistys uskoo tarvetta olevan ainakin majoitustiloille.
Hevosurheilukeskuksen suunnitteluvaihe on tarkoitus saada päätökseen vuoden loppuun mennessä. Toteutuessaan keskus sijoittuisi nykyisen raviradan ympäristöön.
– Ympäristössä on paljon potentiaalisia käyttäjiä. Nyt he joutuvat matkustamaan jopa satoja kilometrejä, Konginkankaan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Esa Sällinen sanoo.
Keskuksesta on tarkoitus tehdä monipuolinen alue, jossa viihtyisivät muutkin kuin hevosharrastajat.
Sällinen uskoo, ettei keskus itsessään toisi juurikaan työpaikkoja, mutta ympärille voi syntyä palvelutarpeita.
– Tarvetta tulee ainakin majoituskapasiteetille. On jopa puhuttu hevoshotelli -toiminnasta eli jos hevosten kanssa ajetaan pohjoisesta Etelä-Suomeen kisoihin, tämä olisi sopivassa matkassa yhden yön tauolle. 
Kadonnutta etsitään vielä, kunhan puut ovat lehdettömiä
Oulun poliisi yrittää vielä etsiä syyskuussa Limingassa kadonnutta tamperelaismiestä. Katoamispaikkaa on tutkittu perusteellisesti.
Tamperelainen 30-vuotias Jaakko Kujala katosi syyskuun 18. päivänä Limingassa. Hän oli Temmesjokirannassa kävelyllä äitinsä kanssa. Kujalasta ei ole saatu havaintoja.
– Varsinainen katoamispaikka on haravoitu harvinaisen hyvin, kertoo rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta.
Savelan mukaan poliisi seuraa nyt säätiedotusta, ja kadonnutta etsitään vielä kerran ilmasta käsin ennen lumen tuloa.
– Etsinnät aloitetaan, kun puissa ei ole enää lehtiä ja heinä on lakastunut.
Mikäli kadonnutta ei löydy, niin Savelan mukaan poliisi odottaa vielä mahdollisia vihjeitä tapauksesta.
Petri Savela lisää, että toivetta löytymisestä pidetään kuitenkin yllä.
– Poikkeuksellista ei ole, että kadonnut löytyy hengissä.   
Thaimaa heräsi tuntemattomaan – Tulevaisuudesta ei ole uskallettu puhua
Kruununprinssi ei nauti isänsä kaltaista suosiota, mutta häntä ei silti tohdita arvostella.
Thaimaan vallanperimys on täynnä yllätyksiä tavallisille thaimaalaisille, koska heille ei ole kerrottu siitä etukäteen juuri mitään.
Se tosin on tiedetty, että valtaan nousee kruununprinssi Maha Vajiralongkorn. Hän ei ole [läheskään yhtä suosittu kuin isänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9226379), syistä joita ei voi Thaimaan lainsäädännön takia kertoa Thaimaasta käsin. Thaimaassa mikä tahansa kielteiseltä kuulostava lausuma kuninkaallisista voi johtaa ankaraan vankeustuomioon.
Monet thaimaalaiset eivät edelleenkään halua arvioida kruununprinssiä. En kommentoi, vastasi nuori mies, joka oli valmis kommentoimaan Ylelle mitä tahansa muuta asiaa surressaan sairaalan pihalla kuninkaan kuolemaa.
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha ilmoitti yllättäen torstaina, että Vajiralongkorn on kuitenkin pyytänyt lykkäystä kruunajaisiinsa, jotta suremiseen jäisi aikaa.
Väliaikaisena muodollisena valtionpäämiehenä toimii siihen asti kuninkaallisten neuvonantajien puheenjohtaja. 
Hautajaiset hamassa tulevaisuudessa
Perjantaina kuninkaan ruumis tuodaan autosaattueessa Sirirajn sairaalasta kuninkaanpalatsiin. Kadunvarsien ennakoidaan täyttyvän thaimaalaisista, jotka haluavat nähdä vilauksen kuninkaan viimeisestä matkasta.
Myöhemmin kuninkaan ruumis balsamoidaan ja tuhkataan. Hautajaisseremonioihin on luvassa kuninkaallisia pitkin maailmaa.
Kuninkaalliset hautajaiset kestävät viikon, mutta koska suunnittelu vie aikansa, hautajaisia tuskin järjestetään vielä kuukausiin. Bhumibolin edeltäjän, hänen vanhemman veljensä hautajaisia valmisteltiin aikoinaan neljä vuotta.
Televisiosta vain hallituksen propagandaa
Thaimaata hallitsevalla sotilasjuntalla on ollut aikaa valmistautua kuninkaan kuolemaan. Sotilashallituksen edun mukaista on, ettei Thaimaassa jatkossakaan keskustella liian avoimesti muutoksista.
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha muistutti tuoreeltaan torstai-iltana televisiossa, että kaikkien on oltava valppaina turvallisuuden takaamiseksi. Televisiossakaan ei keskusteltu maan tulevaisuudesta vaan muisteltiin mustavalkoisin dokumenttielokuvin menneitä – kuninkaan loisteliaana esitettyä henkilöhistoriaa ja saavutuksia.
Kuninkaan saavutuksia käsitellään televisiossa vielä pitkään, sillä kaikkien thaimaalaisten televisioasemien on käsketty lähettää tätä valtion tuottamaa ohjelmistoa seuraavat 30 vuorokautta. Asiasta kertoi Thaimaata hallitsevan sotilasjuntan tiedottaja, kenraaliluutnantti Sansern Kaewkamnerd Bangkokissa torstaina.
Myös ulkomaisten satelliittikanavien ohjelmisto korvattiin valtiollisella kuningashistoriikilla.
Thaimaan tv-yleisö ei voi siis nähdä riippumatonta ohjelmistoa hetkellä, jolloin monarkian asema ja Thaimaan poliittiset valtasuhteet saattavat muuttua historiallisella tavalla. 
Thaimaan sanomalehdet voivat edelleen tuottaa riippumatonta uutissisältöä, mutta ainakin verkkouutiset on suruajan merkiksi muutettu mustavalkoisiksi, kuten myös Googlen hakukone, jos sivulle hakeutuu thaimaalaiselta palvelimelta.
Paljastuvatko vanhat jakolinjat?
Thaimaan kuningas nautti arvostusta ja lähes jakamatonta suosiota maassa, joka on muuten taloudellisesti ja poliittisesti jakautunut. 
Valtio käyttää valtaosan budjettivaroistaan pääkaupunkiseudulla, jossa elintaso on moninkertaisesti korkeampi kuin maaseudulla.
Maaseudulla suositaan maanpaossa elävän ex-pääministeri Thaksin Sinawatran liikettä, niin sanottuja punapaitoja, kun taas Bangkokin eliitti, niin sanotut keltapaidat, tukevat monarkiaa ja sotilashallitusta.
Sotilashallitus on lupaillut vaaleja ensi vuodeksi, mutta uudella perustuslailla se aikoo samalla varmistaa vaikutusvaltansa jatkumisen vaalituloksesta riippumatta. 
Thaimaan poliittinen epävarmuus johtuu siitä, että vallanvaihdon myötä vanhat jakolinjat voivat aueta uudelleen ja suruajan jälkeen poliittista valtaa voidaan hakea myös katuparlamentista.
Kun Thaimaa on surrut aikansa, yksi varma häviäjä on kuningashuone. Suositun kuninkaan korvaaminen epäsuositulla ei voi olla vaikuttamatta monarkian suosioon.
Poliittisesti eniten menetettävää on silloin sotilashallituksella, sillä sotilashallitus ja kuningashuone ovat tukeneet toisiaan. Kuningashuoneen vallanvaihto sujuu siksi läheisessä yhteistyössä sotilashallituksen kanssa. 
Kansalaiskeskustelua ei vallan kammareissa erityisesti kaivata, ja kansalaisilla voi olla päätöksenteosta hyvinkin etäinen kuva.
– Kruununperimyksestä päättää kohtalo. Kuka tahansa nousee valtaan, on varmasti hyvä, uskoo kuninkaan kuolemaa surrut opettaja Ekkapha Thinpae Ylen haastattelussa.
Savon Sellun kartonkitehtaalla roihahti – "Oli hyvä tuuri, palo ei levinnyt"
Kartonkikoneen telan laakerivika sytytti palon, jonka sprinklerit ja henkilökunta sammuttivat alkuunsa.
Savon Sellun kartonkitehtaalla Kuopion Sorsasalossa syttyi tulipalo torstai-iltana. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 22:n jälkeen.
Kartonkikoneen telan laakeri ylikuumeni ja sytytti voitelurasvan palamaan, kertoo päivystävä palomestari Antti Korhonen. Sprinklerit käynnistyivät ja henkilökunta teki alkusammutuksen ja sai palon sammumaan.
– Koneet oli käynnistetty tuntia aiemmin eikä niissä vielä kulkenut kartonkia. Oli hyvä tuuri eikä palo levinnyt. Aineellisia vahinkoja ei juuri tullut, Korhonen kertoo.
Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukan mukaan tehtaalla oli juuri neljän vuorokauden seisokki. Palo syttyi, kun tehtaan toimintaa oltiin käynnistämässä uudelleen. 
– Palon vuoksi tehtaan ylösajoon tulee pieni viivästys, Koukka kommentoi.
Laineen avausmaali NHL:ssä näyttävä tulitus – katso video!
Kiekko lapaan b-pisteellä ja tulinen laukaus ylänurkkaan. Kuulostaako tutulta? Näin syntyi Patrik Laineen ensimmäinen NHL-maali. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine loisti NHL-debyytissään, myös Aho pisteille!
Patrik Laine syttyi liekkeihin päätöserässä. Winnipeg taisteli kauden avausottelussaan kolmen maalin takaa tasoihin ja ohi.
Jääkiekkoliiga NHL:n avauskierroksen suomalaisittain mielenkiintoisin ottelu pelattiin Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Winnipegissä.
Winnipeg Jetsin Patrik Laineen ja Joel Armian sekä Carolina Hurricanesin Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen odotettu kohtaaminen päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen Jetsin juhliin.
Ottelun hahmoksi nousi päätöserän lopulla Laine. Ensin 18-vuotias suomalaislupaus tulitti NHL-uransa avausmaalillaan Jetsin 3-4-kavennuksen. [Laineen maali syntyi ylivoimalla tutulta paikalta b-pisteen kaarelta](http://yle.fi/urheilu/3-9229676).
Puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Laine tarjoili mainion poikittaissyötön Blake Wheelerille, jonka passista Mathieu Perreault jatkoi nätisti pelin 4-4:ään.
Jatkoajalla Mark Scheifele ratkaisi Jetsille 5-4-kotivoiton Wheelerin syötöstä.
Ahon ja Teräväisen edustama Carolina suli kolmannessa erässä pahasti. Hurricanes eteni erän alun ylivoimalla jo 4-1-johtoon, kun Sebastian Aho käynnisti keskialueella hyökkäyksen, jonka päätteeksi Victor Rask laukoi 4-1-johtomaalin.
Aholle osumasta NHL-uran avauspiste, mutta muuten oululaislupauksen pelistä paistoi pieni hermoilu.  Teräväisen ja Elias Lindholmin kanssa pelannut Aho sai muutamaa hyvää kiekonriistoa lukuun ottamatta vasta päätöserässä kiekolliseen peliinsä tuttua varmuutta.
Laine oli NHL-debyytissään oma itsensä ja pelasi rohkeasti kiekolla. Kesän kakkosvaraus jakeli Hurricanes-pelaajille myös muutaman kovan taklauksen, mikä sytytti winnipegiläisyleisön.
Kunnon maalipaikoille Laine ei kuitenkaan päässyt ennen kolmatta erää.
Ottelun kaksi muuta suomalaista, Armia ja Teräväinen, jäivät pisteittä. Teräväinen oli muutamaa tilannetta lukuun ottamatta varjoissa, mutta Armia pelasi vahvan ottelun ja oli erityisen väkevä alivoimilla.
Winnipegin kausi jatkuu lauantai-iltana Minnesotassa. Carolina puolestaan matkaa Vancouveriin, missä se kohtaa sunnuntaina Canucksin.
Avantouintipaikat uhkaavat vähentyä Jyväskylässä
Ensi vuonna uinti loppuu Tikkakoskella ja Tuomiojärvelle pitää rakentaa ainakin pukukopit. Avantouintiyhdistystä kiinnostaisi myös Satamankärki.
Tällä hetkellä Jyväskylässä on kuusi uimapaikkaa Tuomiojärvellä, Köhniöllä, Tikassa, Vaajakoskella, Palokassa ja Tikkakoskella. 
Vuodenvaihteessa loppuu avantouinti Tikkakosken nykyisellä paikalla, koska puolustusvoimat on sanonut saunarakennuksen vuokrasopimuksen irti, eikä uutta ole alueelta tiedossa.
Ensi keväänä kaupunki purkaa Tuomiojärveltä nykyisen rakennuksen, ja avantouimarit etsivät parhaillaan kumppaneita, sillä yhdistyksen oma rahoitus ei uuden pukukopin ja mahdollisesti myös saunan rakentamiseen riitä.
Paikkana kiinnostaa myös Lutakossa Satamankärki, jonne on suunnitteilla [hyvintointikeskus](http://yle.fi/uutiset/3-8311818).
– Siitä on käytty keskusteluja eri tahojen kanssa. Tietysti vielä mitään lopullista tietoa ei vielä ole, millainen hanke sinne muotoutuu, sekin meidän pääsyyn sinne vaikuttaa, Jyväskylän seudun avantouimareiden puheenjohtaja Jukka Ropponen.
Ropposen mukaan yhdistyksen rahkeet eivät riitä sekä Lutakkoon että Tuomiojärvelle.
Heti maali! Korpikoskelle vahva alku NHL-kauteen
Lauri Korpikoski viimeisteli Dallas Starsin 2-1-maalin Anaheim Ducksin verkkoon.
Lauri Korpikoski sai aivan NHL-kauden kynnyksellä vuoden sopimuksen Dallas Starsiin. Vauhdikas laitahyökkääjä kiitti luottamuksesta ja viimeisteli heti kauden avausottelussa Anaheim Ducksia vastaan maalin.
Korpikoski sai ylivoimahyökkäyksen päätteeksi ketjutoveriltaan Devin Shorelta syötön vasempaan laitaan ja laukoi Sami Vatasen estelyistä huolimatta kiekon terävästi Ducks-vahti John Gibsonin jalkojen välistä verkkoon.
Osuma oli 30-vuotiaalle Korpikoskelle NHL-uran 79:s. Antti Niemi torjui Starsin tolppien välissä 33 kertaa.
Dallas voitti kotiottelunsa lopulta maalein 4-2.
Artturi Lehkosella todella vakuuttava debyytti NHL:ssä
Suomalaislaituri pelasi Canadiens-nutussa vauhdikasta jääkiekkoa, vain maalit puuttuivat nuorukaisen ensimmäisessä NHL-ottelussa.
Artturi Lehkonen aloitti uransa jääkiekon NHL-liigassa torstai-iltana. Lehkosen edustama Montreal Canadiens voitti Buffalossa Rasmus Ristolaisen tähdittämän Sabresin maalein 4-1.
Lehkonen, 21, debytoi Canadiens-paidassa väkevästi. Harjoitusotteluista lähtien euroketjussa Tomas Plekanecin ja Aleksander Radulovin kanssa hyökännyt Lehkonen oli vahva tasakentällisin, sai hieman ylivoima-aikaa ja urakoi myös alivoimalla.
Lehkonen oli heti ensimmäisessä vaihdossaa lähellä maalia, kun viivaveto kimposi suoraan lapaan ja suomalaishyökkääjä laukoi terävästi kohti etuyläkulmaa.
Avauserän puolivälissä Radulov tarjoili Lehkoselle jälleen hyvän tontin, mutta Sabresin ruotsalaisvahti Robin Lehner torjui toistamiseen suomalaistulokkaan yrityksen.
Toisen erän puolivälin alivoimalla Lehkonen polki oikealta laidalta vauhdilla puolittaiseen läpiajoon. Ryan O'Reilly kaatoi Lehkosen kuitenkin viime hetkellä.
Parhaat paikkansa NHL-uran avausmaaliinsa Lehkonen sai kolmannen erän alussa. Plekanec taisteli oikealta laidalta Lehkoselle kiekon maalin eteen, ja Lehner torjui laiturin laukauksen vain vaivoin jalallaan. Jälkitilanteessa Lehkosen toinen laukaus jäi pyörimään Sabresin maaliviivalle.
Lehkosen ketju oli läpi illan vahva ja mikä tärkeintä, painoi koko ajan pelin Buffalon päätyyn ja loi paikkoja.
Canadiensin maaleista vastasivat kuitenkin muut vitjat. Illan ratkaisija oli kaksi maalia vierailijoille viimeistellyt ykkösnyrkin työmyyrä Brendan Gallagher.
Rasmus Ristolaisella oli Sabresin takalinjoilla tuttu yli 20 minuutin iltapuhde. Kelpo ottelun pelannut suomalaispakki saalisti kakkossyötön Matt Moulsonin 1-2-ylivoimakavennukseen ja todisti paraatipaikalta kahta Montrealin maaleista.
Buffalolle illan kovin takaisku oli tappion lisäksi Evander Kanen loukkaantuminen. Tähtilaituri törmäsi kiekontavoittelutilanteessa rajusti päin laitaa, loukkasi ilmeisesti olkapäätään ja kiidätettiin sairaalahoitoon.
**Katso huippuhetket Lehkosen NHL-debyytistä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Kilpajuoksu yli 156 miljoonaisen Bangladeshin suosiosta jatkuu – nyt Kiina tarjoaa maalle 24 miljardin dollarin lainaa
Kiinan presidentti Xi Jinpingin vierailu Bangladeshiin on vastaveto Intian pääministerin Narenda Modin pyrkimyksille parantaa suhteita naapurimaihin Sri Lankasta Nepaliin. Modi ilmoitti viime vuoden vierailullaan 2 miljardin dollarin luotosta Bangladeshille, mutta Kiinan presidentti nostaa luottolimiitin yli kymmenkertaiseksi.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin Bangladeshin vierailun yhteydessä on tarkoitus allekirjoittaa sopimus lainoista, joiden arvo kohoa yli 24 miljardin dollarin (noin 21,8 miljardia euroa). 
Xi on ensimmäinen Kiinan presidentti Bangladeshissa 30 vuoteen.
Xi pysähtyy vierailulle Bangladeshiin matkallaan Brics-maiden kokoukseen Intian Goaan.
Kiina pyrkii lainojen avulla työntymään Bangladeshin markkinoilla erityisesti infrastruktuurihankkeisiin kuten rautateiden rakentamisprojekteihin.
Kiina aikoo rahoittaa piskuisessa runsaan 143 000 neliökilometrin suuruisessa Bangladeshissa noin 25 hanketta. Rakennushankkeiden joukossa on muun muassa 1320 megawatin voimala ja syvänmeren satama Sonadia, jonka rakennustyöt ovat olleet pysähdyksissä vuosikausia. 
Intian ohella myös Japani on ollut kiinnostunut yhden maailman väkirikkaimman valtion Bangladeshin markkinoista. Myös Japani on tarjonnut Bangadeshille lainoja pienillä koroilla.
Intia on suhtautunut varauksella Kiinan pyrkimyksiin rakentaa talousvyöhyke, joka yhdistäisi Bangladeshin, myanmarin, Kiinan ja Pohjois-Intian. Intia katsoo Bangladeshin kuuluvan omaan vaikutuspiiriinsä.
Syyrian presidentti Assad venäläislehden haastattelussa: Aleppon valtaaminen pakottaa terroristit siirtymään takaisin Turkkiin
Presidentti Assadin mukaan Alepposta on muodostumassa tärkeä ponnahduslauta terroristien lyömiseksi koko maassa. Assad arvosteli myös Turkin hyökkäystä Syyriaan kansainvälisten lakien vastaiseksi.
[Venäläisen Komsomolskaja Pravdan haastattelussa ](http://www.kompravda.eu/daily/26594/3609878/)harvoin julkisuudessa haastatteluja antava Syyrian presidentti 51-vuotias Bashar al-Assad ennusti, kuinka Aleppon valtaaminen työntäisi terroristit Turkkiin.
– Meidän täytyy puhdistaa tämä alue ja työntää terroristit Turkkiin, mistä he ovat tulleet tai tappaa heidät. Muuta vaihtoehtoa ei ole, presidentti Bashar al-Assad jyrisi lehtihaastattelussa.
Hän korosti Aleppon merkitystä. Aleppon valtaaminen terroristeilta johtaisi Assadin mukaan myös maan muiden osien vapauttamiseen terroristeilta.
Syyriaa yli 16 vuotta johtanut Assad luonnehti maansa sisällissotaa Venäjän ja lännen väliseksi konfliktiksi. Hän tuomitsi Turkin hyökkäykset Syyriaan kansainvälisten lakien ja oikeuden vastaisiksi.
Assad kertoi Saudi-Arabian tarjonneen apua Syyrian hallituksella, mutta edellytyksenä olisi suhteiden katkaiseminen Iranin kanssa. Iran on yksi Syyrian tärkeimmistä kumppaneista.
Tassin mukaan Assad vertasi nykyistä tilannetta Syyriassa samankaltaiseksi kuin kylmän sodan kehitysvaiheessa.
– Näemme kriisin kiristymisen. Yhdysvaltain päämääränä on säilyttää valta maailmassa, eikä maa salli kenenkään olevan etenkään Venäjän tai sen liittolaisten kumppanina poliittisilla tai kansainvälisillä areenoilla, Assad totesi Tassin mukaan.
Assadin mukaan Syyrian sota on luonnehdittu  jo kolmanneksi maailmansodaksi, mutta se ei ole sitä hänen mielestään suoranaisesti sotilaallisessa merkityksessä.
Meksikossa jälleen uusi kuoleman vaatinut vankilakapina
Samassa Topo Chicon vankilassa on kuollut aikaisemmin tänä vuonna jo kaikkiaan 52 vankia kahdessa väkivaltaisessa taistelussa, joissa on käyty valtataistelua myös eri huumekartellien välillä.
Yksi vanki kuoli ja kahdeksan muuta loukkaantui torstaina puhjenneessa vankilakapinassa Pohjois-Meksikossa. Tilanne Topo Chicon vankilassa Monterreyn teollisuuskaupungissa saatiin viranomaisten mukaan rauhoitettua vasta kun poliiseja tuli vartijoiden avuksi vankilaan. Kymmenisen minuuttia kestäneessä taistelussa kuoli yksi vanki. Seitsemän kahdeksasta loukkaantuneesta vangista joutui jäämään sairaalahoitoon.
Meksikon vankilat ovat tunnetusti liian täynnä, mikä synnyttää väkivaltaa. Sitä lietsoo myös lukuisat rikollisryhmät, jotka haluavat saada vaikutusvaltaa myös vankilassa.
Helmikuussa 49 vankia kuoli samassa vankilassa syntyneessä kahakassa, jossa osapuolina olivat keskenään kilpailleet Zetas-huumekartellin johtajat. He olivat kamppailleet mahdollisuudesta valvoa vankilaa.
Kolme muuta vankia, mukaan lukien yksi Zetas-kartellin johtajista, kuoli kesäkuussa, sen jälkeen kun rikollisjengi oli määrännyt vankilan johtajan kerämään rahaa rikollisryhmälle.
Kansainvälinen rikostuomioistuin uhkaa Filippiinejä syytteillä – kovaotteisen presidentin Duterten lupa tappaa on vienyt hengen jo lähes 2300 ihmiseltä
Kansainvälisellä tuomioistuimella saattaa olla toimivaltaa viedä oikeuden eteen rikoksentekijät, jotka ovat syyllistyneet jopa tuhansiin laittomiin tappoihin Filippiineillä riehuvassa huumesodassa.
Haagissa sijaitsevan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä on varoittanut vakavasti Filippiinejä mahdollisilla syytetoimilla maata ravistelevan huumesodan johdosta.
– Olen syvästi huolissani näistä väitetyistä tapoista ja se tosiasia, että valtion korkeiden virkamiesten lausunnot näyttävän tukevan tällaisia tappoja on tuomittava, ICC:n syyttäjä Fatou Bensouda korosti julkilausumassaan.
Kansainvälisestä arvostelusta piittaamaton Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte nimitti aikaisemmin Yhdysvaltain presidentti Obamaa, EU:ta ja YK:ta "tyhmiksi". Duterten mukaan hän haluaa nöyryyttää kaikkia niitä, jotka kyseenalaistavat hänen sotansa huumeita vastaa.
Lähes 2 300 ihmistä on menettänyt henkensä sen jälkeen kun presidentti Duterte julisti huumesodan 30. kesäkuuta. Kuolleista huume-epäillyistä valtaosan, 1 556 ihmistä on ampunut poliisi.
Lähes 100 miljoonan asukkaan Filippiinit liittyi Kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi marraskuussa 2011. Järjestöllä on näin mahdollisuus asettaa laittomien teloitusten tekijät syytteeseen, jos he ovat ICC:n mukaan "syyllistyneet osana laajaa ja järjestelmällistä hyökkäystä siviiliväestöä vastaan".
ICC perustettiin 1998 Rooman sopimuksen mukaisesti. Järjestö on kansainvälisissä rikosasioissa viimeinen tuomioistuin. Järjestö toimii vain siinä tapauksessa, jos maa on haluton tai se ei kykene nostamaan syytteitä rikoksista, jotka ovat järjestön perussääntöjen vastaisia. 
Tällaisia rikoksia ovat esimerkiksi sotarikokset, rikokset ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhat.
Zikavirus levinnyt jälleen uudelle alueelle Floridassa 
Floridan terveysviranomaiset vahvistavat, että zikavirus on levinnyt uudelle alueelle Miamissa. 
Kuvernöörin toimiston mukaan zikavirus leviää paikallisten hyttysten välityksellä pienellä alueella Miamissa. 
Kuvernööri Rick Scottin mukaan zikavirus on todettu viidellä ihmisellä Miamin luoiteisosassa, noin 2,6 neliökilometrin kokoisella alueella. Viidestä henkilöstä neljää oli jo aiemmin tutkittu viruksen varalta. Yhden henkilön kohdalla tartunta vahvistettin torstaina. 
Zikavirusta levittävät hyttyset ovat vallanneet Floridassa jo suuren osan Miami Beachin alueesta. Myös Wynwoodin kaupunginosassa on raportoitu paikallisista zikatartunnoista. Viranomaiset myrkyttivät  Wynwoodin aluetta kemikaaleilla, jotta virusta levittävät hyttyskannat saataisiin talttumaan. Viime kuun puolivälissä kuvernööri Scott julisti kaupunginosan jälleen turvalliseksi.
Kaikkiaan Floridan osavaltiossa on ilmoitettu tähän mennessä 1020 zikatartunnasta. Suurin osa tartunnoista on saatu Yhdysvaltojen ulkopuolelta, mutta 155 henkilön kohdalla virus on saatu paikallisesti. 
YK:n pakolaisvaltuutettu Filippo Grandi vierailee ensi kertaa Suomessa  —	 maailmassa jo 65 miljoonaa pakolaista
Suomi rahoitti YK:n pakolaisvaltuutetun Filippo Grandin johtaman pakolaisjärjestön UNCHR:n toimintaa viime vuonna 20 miljoonalla eurolla. UNCHR on ollut yksi Suomen suurimpia kansainvälisen humanitaarisen avun kohteita.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääjohtaja, pakolaisvaltuutettu Filippo
Grandi vierailee tänään Suomessa. Hän tapaa Suomen vierailunsa aikana presidentti Sauli Niinistön,
ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen sekä sisäministeriön
edustajia.
 Italialainen 57-vuotias Grandi on toimnut pakolaisvaltuutettuna tämän vuoden alusta alkaen.
YK:n pakolaisvaltuutettu tutustuu myös turvapaikanhakijoiden
vastaanottokeskukseen Helsingissä.
Tapaamisten keskustelunaiheita ovat maailmanlaajuinen pakolais- ja
pakkomuuttotilanne ja ajankohtaiset turvapaikkakysymykset sekä YK:n
yleiskokouksen yhteydessä pidettyjen korkean tason muuttoliikekokousten
seuranta. Lisäksi tapaamisissa keskustellaan UNHCR:n ja Suomen välisestä
yhteistyöstä ja innovaatioiden roolista humanitaarisessa avustustoiminnassa.
Suomen apu UNHCR:n toimintaan viime vuonna yli 20 miljoonaa euroa
YK:n pakolaisvaltuutetun toimisto UNHCR (Office of the United Nations High
Commissioner for Refugees) on YK:n pakolaisjärjestö, joka on
maailmanlaajuisesti vastuussa pakolaisten humanitaarisesta avustamisesta,
suojelusta ja ratkaisujen löytämisestä pakolaiskriiseihin. UNHCR on yksi
suurimpia humanitaarisen avun järjestöjä ja rahoituskanavia Suomen
humanitaariselle avulle. Viime vuonna Suomen rahoitus järjestölle oli
yli 20 miljoonaa euroa.
Syyriasta on paennut jo lähes viisi miljoonaa ihmistä
Maailmanlaajuinen pakolais- ja pakkomuuttotilanne on ennennäkemättömällä
tasolla. Tällä hetkellä kaikkiaan 65 miljoonaa ihmistä on joutunut
pakenemaan kodeistaan.
Rajan ylittäneistä 21 miljoonasta pakolaisesta 90 % asuu kehittyvissä
maissa kuten Turkissa, Pakistanissa, Libanonissa, Iranissa ja Etiopiassa.
Eniten pakolaisia tulee tällä hetkellä Syyriasta (4,9 milj.),
Afganistanista (2,7 milj.) ja Somaliasta (1,1 milj.).
Tilanteeseen liittyvät humanitaarisen avun tarpeet ja kehityshaasteet ovat
valtavia. Ne edellyttävät yhä tiiviimpää kansainvälistä yhteistyötä.
HIFK:n ilta alkoi upeilla jäähyväisillä - päättyi lähes tunnin pituiseen palaveriin
Seremoniat Matti Hagmanin muistoksi olivat upeat. HIFK:n peliin se ei säteillyt kuin erän verran. SaiPa haki Helsingistä pisteet maalein 3-1.
**HELSINKI.** Kuva mestarista kynttilämeren keskellä jäähallin pihalla. Videotaululla näytetty muistovideo. Junioreiden seremoniallisesti jäälle muodostama numero 20. Hiljainen hetki. Suosionosoitukset seisten pelin 20. peliminuutilla. Voimakkaat Hakki-huudot.
Matti Hagmanin muistoksi järjestetyt seremoniat koskettivat ja ravisuttivat varmasti jokaista paikallaolijaa Helsingin jäähallissa. IFK-väki hyvästeli komeasti seuraikoninsa.
\- En muista, että halli olisi koskaan ollut noin hiljaa, Lennart Petrell sanoi.
Kaukalossa punapaitainen kotijoukkue ei yltänyt samalla tavalla tunnemittarin ylärekisteriin. SaiPa kävi nöyryyttämässä HIFK:ta lopulta 3-1-vierasvoitolla.
\- Alussa olimme valmiita pelaamaan. Uskon, että seremoniat vaikuttivat positiivisesti. Toisessa erässä meillä ei oikein tapahtunut mitään. Emme päässeet edes lähelle maalia. Päätöserä olikin sitten pakonomaista pelaamista, IFK-luotsi Antti Törmänen summasi kotijoukkueen peliä.
SaiPa katkaisi toisen erän kolmella maalilla viiden ottelun tappioputkensa. Matti Järvinen, Tero Koskiranta ja Curtis Hamilton sinetöivät osumillaan voiton.
HIFK:ta kolmas perättäinen kotitappio kismitti niin vietävästi, että palaveria pidettiin lähes tunti ottelun päättymisen jälkeen.
\- Hakista ei puhuttu. Keskustelimme yhdessä siitä, missä mennään. Mitä tapahtui ensimmäisen erän jälkeen. Meillä on ikävä trendi, kotona hävitään, Törmänen sanoi.
\- Harmittaa. Tämä peli olisi pitänyt klaarata, harvasanainen Petrell totesi.   
”Perheissä tiedetään, mikä on paras tapa järjestää lastenhoito” – ministeri puolusti nykyistä kotihoidontukea A-studiossa
Perhevapaiden järjestäminen herätti kiivasta keskustelua torstaina A-studiossa. Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ei innostunut ajatuksesta lyhentää tai lopettaa kotihoidontukea. Kannatusta sai perhevapaiden kehittäminen joustavammiksi ja vanhemmuuden kustannusten tasaaminen muillekin kuin naisvaltaisille työpaikoille.
A-studion keskustelu vanhempainvapaiden järjestämisestä kävi kiivaana. Studiossa aiheeseen kantaa ottivat sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.), demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi, sekä kirjailija Rosa Meriläinen ja perheenäiti, asianajaja Sanna Lundström.
Demarinuorten puheenjohtaja Näkkäläjärvi oli jo aikaisemmin esittänyt kotihoidontuen lakkauttamista perustuen sen kielteisiin vaikutuksiin naisten ansiotasossa ja työllistymisessä.
–	Nykyinen perhevapaajärjestelmä tuottaa eriarvoisuutta. Kyse on myös laajemmasta kokonaisuudesta: päivähoidosta, perhevapaista ja siitä, minkälaiset kannustimet on ottaa vastaan esimerkiksi osa-aikaista työtä, sanoi Näkkäläjärvi.
Ministeri Pirkko Mattila ei innostunut nykyisen kotihoidontuen muuttamisesta. 
–	Tuntuu hankalalta, että on kritisoitu järjestelmää, joka on näin suosittu. 
Mattilan mukaan kotihoidontuen säilyttäminen on myös hallituksen linjaus.
–	Tässä on nähty ja koettu suosittu malli, ja uskotaan, että perheissä tiedetään, miten he haluavat tämän vapaansa käyttää, Mattila sanoi.
Kotiin jäädään omasta halusta tai olosuhteiden pakosta
Kirjailija Rosa Meriläisen mukaan kotiäitien hankalassa työmarkkina-asemassa ei ole kyse vain kotihoidon tuesta.
–	Perhevapaat ja sosiaalinen paine ohjaavat naiset olemaan kotona. Se ei ole pelkästään rahakysymys, vaan kytkeytyy myös äitiyteen liittyvän paheksuntaan ja moralisointiin. On pikemminkin kova paine jäädä kotiin, Meriläinen totesi.
Asianajaja, perheenäiti Sanna Lundström puolestaan totesi, että kolmen lapsen hoitaminen kotihoidon tuella oli hänelle tietoinen valinta.
–	Halusin hoitaa lapsia kotona, kun poikieni ikäero oli hyvin pieni. Samalla keskityin oman yritykseni perustamiseen. Haluaisin ottaa keskusteluun myös sen, että kotihoidontuella oleminen ei välttämättä tarkoita, että ollaan poissa työmarkkinoilta kokonaan.
Ratkaisuksi tarjotaan Ruotsin mallia ja perhevapaiden pidentämistä
Nykyisen perhevapaajärjestelmän vaikutuksia on tutkittu laajasti esimeriksi Kansaineläkelaitoksessa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. KELA:n ja THL:n tutkimusten mukaan pitkä hoitojakso kotona vaikuttaa kielteisesti työllisyyteen etenkin niiden naisten kohdalla, jotka ovat jo aikaisemmin olleet epävarmoissa ja matalapalkkaisissa työsuhteissa.
Mikäli perhevapaita haluttaisiin muuttaa, löytyy läheisin esimerkki Ruotsista, jossa kunnallisesta kotihoidontuesta luovuttiin vuoden 2016 alussa. Nyt käytössä olevassa 6+6+6 -järjestelmässä kuusi kuukautta on jaettu sekä isälle että äidille, ja viimeisen jakson saa käyttää kumpi tahansa.
–	Huoli työllisyysasteesta on ymmärrettävä. Ruotsissa on erilainen perhevapaamalli, joka tosin kalliimpi. Siellä äitien työllisyysaste on parempi ja sukupuolten välinen tasa-arvo on toteutunut paremmin. Meillä taas miehet käyttävät vanhempainvapaita suorastaan säälittävän vähän, Meriläinen sanoi.
Demarinuorten Näkkäläjärven mukaan kotihoidontuen lakkauttaminen ei yksin ratkaise mitään.
–	Olemme ehdottaneet perhevapaiden pidentämistä puoleentoista vuoteen, jolloin voitaisiin luopua kotihoidon tuesta. Lisäksi työllisyyden lisäämiseksi on alennettava päivähoitomaksuja, Näkkäläjärvi totesi.
Ministeri Mattila piti hyvänä, että aiheesta keskustellaan, mutta ei ainakaan vielä luvannut hallituksen toimia asian suhteen.
TPS:n kotilento päättyi - KalPa-konkarille kymmenen tikkiä ja takaisin kaukaloon 
TPS:n ja KalPan tasaisessa väännössä vieraat olivat maalin verran parempia ja ottivat riemukkaan 3-2-voiton sekä kolme pistettä.
**TURKU.  **TPS lähti otteluun puolustuksen kautta. - Ensimmäisessä erässä ei tahdottu saada konetta käyntiin ja kolmannessa kiri jäi vaillinaiseksi. Oma pelaamiseni sentterinä on vielä hakevaa, mutta laitahyökkääjä on minulta sitä parasta pelaamista, mutta nyt on pakko hoitaa tämäkin ruutu, kun senttereitä on kolme kappaletta sairastuvalla. 
\- Itse pidän tiheästä pelirytmistä ja hienoa, että lauantaina jo kohtaamme taas HIFK:n. Kausi on alkanut hyvin ja tämä ryhmä on löytänyt sellaisen nopeamman pelityylin. Tänään se ei vaan riittänyt, summasi ottelua pelin jälkeen TPS:n Jerry Ahtola.
Ottelu ei ollut mitenkään ruma. Taklauksia nähtiin vähän, mutta aina sattuu ja tapahtuu. Toisessa erässä Kalpan Jussi Timonen sai kasvoihinsa kymmenen tikkiä ja palasi kaukaloon kolmannessa erässä.
\- Puolustuksen kautta lähdettiin ja toisessa saatiin niitä maalipaikkoja ja aikamoisella prosentilla ne hyödynsimme. Kolmannessa erässä päästettiin kotijoukkue peliin mukaan, poskestaan kokoon parsittu Jussi Timonen totesi.
Pelkistettyyn kysymykseen, että toisessa erässä ratkaistiin maaleilla ja kolmannessa erässä maalissa Eero Kilpeläinen ratkaisi pelin Kalpalle, tuli lyhyt vastaus Timoselta.
\- Niinhän se taisi olla.
Illan onnistujia eivät tällä kerralla olleet tuomarit Jouni Saukkonen ja Kristian Vikman. Eivät he viheltäneet vääriä jäähyjä, mutta jättivät selviä tilanteita viheltämättä. Varsinkin TPS:n pienikokoinen laituri Dave Spina sai sen tuntea nahoissaan miehen lennellessä kalpapakkien käsittelyssä kuin märkä rukkanen.
\- Minut on opetettu pysymään pystyssä niin pitkään kuin voin, mutta kun nuo eivät kerran selkeitä koukkuja ja sitomisia vihellä, niin täytyy ilmeisesti ottaa filmiosaaminen käyttöön, puhisi pelin jälkeen Spina.
Illan onnistuja ei myöskään ollut TPS:n markkinointi. Kova tarjous turkulaisille tähän ja lauantain otteluun oli. Osta kolme lippua hintaan kolmekymppiä. Yläkatsomot olivat kiinni ja alakatsomoissakin oli tilaa vallan hyvin. Katsotaan, toimiiko tarjous lauantaina, kun vastassa on HIFK.
**Turkka Talonen**
Suomalaisittain kihelmöivä NHL-kierros - Laine, Aho, Lehkonen, Teräväinen, Pulkkinen..
Perjantaiaamuna suomalaiselle NHL-väelle tarjotaan huikea NHL-kierros. Kesän ykkösvaraus Auston Matthews latoi historialliset neljä maalia torstaina. Montako häkkiä heittää vuoden 2016 kakkosvaraus, Winnipeg Jetsissä debytoiva Patrik Laine?
Suomalainen NHL-yleisö nukkuu ensi yön levottomasti tai ainakin normaalia pienemmät yöunet, kun NHL-kaukaloissa viilettää monta mielenkiintoista suomalaista. 
Esimerkiksi Winnipeg-Carolina -ottelussa nähdään kotijoukkueelta** Patrik Laine** ja **Joel Armia **sekä vierailta samassa ketjussa pelaavat **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen**. 
Montreal Canadiensin kärkiketjuissa avaa NHL-uransa puolestaan **Artturi Lehkonen**. 
"Suomalaisjoukkue" Minnesota Wildin paidassa esiintyy muun muassa muutama päivä sitten NHL-siirtolistalta napattu **Teemu Pulkkinen**, jolla on näyttöhaluja jo pelkästään ex-seura Detroitin suuntaan. 
Perjantai 14.10.
Buffalo - Montreal klo 02.05  
Columbus - Boston 02.05  
NY Rangers - NY Islanders 02.05   
Florida - New Jersey 02.35  
Tampa Bay - Detroit 02.35   
Pittsburgh - Washington 03.05  
St. Louis - Minnesota 03.05  
Winnipeg - Carolina 03.05  
Dallas - Anaheim 03.35 

Huikea kuvagalleria HIFK-legendan muisto-ottelusta
SaiPa päihitti HIFK:n jääkiekon SM-liigassa maalein 3-1 ottelussa, jossa kunnioitettiin hienolla tavalla IFK-ikoni Matti Hagmania.
Ässät muisti sankarivalmentajaa - "En oikein tiedä mitä toisessa erässä tapahtui"
Koko Porin sankari Karri Kivi palasi entisen kotihallinsa penkin taakse ensimmäistä kertaa liigapelissä sitten vuoden 2013 finaalien. 
**Pori. **Tuolloin Kivi kannettiin hallista ulos kultatuolissa Ässien mestarivalmentajana, nyt mies käskytti Ilveksen Padan kimppuun.
Ässät muistikin sankarikoutsiaan. Jumbolla pyöri ensimmäisen erän katkolla video Kiven saavutuksista Porissa ja yleisö osoitti erän kuuluvimmat suosionosoitukset Ilveksen vaihtoaitioon. 
\- En katsonut videota pelin aikana, en pystynyt. Pari kertaa vilkaisin ja pasmat menivät aivan sekaisin, hyvä että pystyin seuraavat pelaajat jäälle sanomaan, Kivi tunnelmoi.
\- Aivan puskista tuo muistaminen tuli. Urheilu on kuitenkin Porissa niin syvällä, että tällainen sopii mainiosti kuvaan, mies jatkoi.
Kivi kertoi, ettei ole aiemmin katsonut minuuttiakaan kuvaa Ässien mestaruusjuhlista tai kauden tapahtumista.
\- Nyt taitaa olla pakko, kun sain materiaalia itselleni. Taisivat tietää, etten kehtaa tai pysty pelin aikana taululle katsomaan, valmentaja naureskeli.
Toinen erä Ilveksen turma
Itse pelissä tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Ässät istui kuskin paikalle ja vei toisen erän 4-0. Yksi ottelun sankareista oli mallikkaan alkukauden pelannut Ässien maalivahti Ari Ahonen. 
\- Melko hyvä peli meiltä. Ainoastaan, kun peli oli jo 4-0, kävi klassinen juttu. Alettiin sooloilemaan eikä tehty kentällä sovittuja juttuja, Ahonen kertoi ottelun jälkeen.
Karri Kivi ei sen sijaan omiaan silitellyt eikä selitellyt lopputulosta.
\- Ässät oli parempi. En oikein tiedä mitä toisessa erässä tapahtui. Aika helposti meidän maalin eteen purjehdittiin, Ilvesluotsi analysoi ja jatkoi
"Loppukiri näennäistä"
\- Kolmannen erän kiri oli näennäistä. Neljän maalin takaa on helppo lähteä pelaamaan, kun ei ole mitään hävittävää.
Ässillä peli kulkee ja voittoputki on jo neljän ottelun mittainen. Maalivahtipeli on yksi osa-alue, joka porilaisilla on hyvällä mallilla. Ahonen pelaa loistavasti ja Andreas Bernard on pelatessaan ollut myös hyvä.
\- Pitkästä aikaa olen saanut olla terveenä ja takana on hyvä treenikausi, siksi kiekko tarttuu Ahonen hymyili.
\- Bernardin kanssa kilpailutilanne on kova. Ei tarvitse pelata kovin huonoa peliä ja löytää itsensä penkiltä. Se ajaa eteenpäin, Ahonen lopetti
Ilves sai ottelun loppuhetkillä lisää mietittävää, kun kultakypärä Teemu Rautiainen loukkasi kättään ja luisteli kivuliaan näköisenä vaihtoon. Heti pelin jälkeen Rautiaisen loukkaantumisen vakavuudesta ei Ilves-leiristä osattu sanoa mitään.
**Teemu Kahila**
Pelicansiin palannut voimahyökkääjä ei kainostellut - "Voi sanoa, että olin vähän pihalla”
JYP vei voittomaalikilpailuun asti edenneen ottelun Pelicansia vastaan 2-1. Vl-kisan ainoan maalin teki Joonas Nättinen. Jatkoaika oli Pelicansille kauden ensimmäinen. Pelicans sai riveihinsä odotetun paluumuuttajan - Antti Tyrväisen.
Vähämaalisessa ottelussa nähtiin tukku ensikertalaisia, kun JYPissä ensimmäistä kertaa pelasi Bluesin raunioilta Jyväskylään muuttanut Micke Saari. Lisäksi Pelicansissa pelasi kaksi liigan ensikertalaista; Severi Lahtinen ja Artturi Toivola.
Näiden lisäksi Pelicansiin palasi toivottu ja odotettu hyökkääjä Antti Tyrväinen. Lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti pelasi viimeksi Pelicansissa kaudella 2010-11.
\- Voi sanoa, että vähän olin pihalla. Ehkä se kuuluukin asiaan. Hyvä että sain ensimmäisen pelin alta pois, tästä on hyvä mennä kohti tulevaa. Pääsee harjoittelemaan ja pelaamaan joukkueen kanssa, eiköhän sieltä ”tatsi” ja jalat ala pikkuhiljaa löytyä, Tyrväinen hymyili.
2011 kevään jälkeen Tyrväinen pelasi kaksi kautta AHL:ssä, kauden Jokereissa, tämän jälkeen Ilveksessä ja myös Färjestadissa.
Lisää ensikertalaisia nähtiin maalien muodossa. Pelicansin ainoan maalin tehneelle Roope Elimäelle maali oli kauden ensimmäinen ja uran toinen. JYPin tasoituksen tehneelle Sami Nikulle osuma oli kauden ensimmäinen.
\- Kyllä molemmat sai jonkun verran luotua maalintekopaikkoja, mutta ei vaan mennyt sisään. Erittäin hyvään paikkaan tuli maali kolmannessa erässä. Sen verran on paikkoja ollut edellisissä peleissä, että vähän helpotti kun sain tuon avausmaalin tehtyä, Niku kertasi.
Voittomaalikilpailussa nähtiin vain yksi maali, kun ensimmäisellä kierroksella laukonut JYPin Joonas Nättinen upotti kiekon Pelicansin Janne Juvosen taakse, JYPin Markus Ruusu torjui kaikki kolme Pelicansin yritystä.
Jatkoajalle venynyt ottelu oli Pelicansille kauden ensimmäinen, JYPille jo kauden kuudes. Aiemmista viidestä jatkoaikapelistä JYP oli voittanut vain yhden, edellisen pelin Jukureita vastaan Mikkelissä.
**Jussi Lindroos**
Lehkonen: Ei vielä perhosia vatsassa
21-vuotias Artturi Lehkonen pelaa uransa ensimmäisen NHL-pelin legendaarisen Les Canadiensin paidassa Buffalossa Sabresia vastaan. Peli alkaa 02.00 Suomen aikaa. 
Vaikka Lehkosella oli terve luottamus omiin mahdollisuuksiinsa, koki hän pienoisen yllätyksen pelipaikan varmistuttua.
\- Kyllä se silti tulee pienenä yllätyksenä, kun vikana päivänä nimi tulee esiin ja sanotaan, että sä mahdut joukkueeseen, kertoo silminnähden tyytyväinen Lehkonen.
\- Se oli aika iso juttu.
Lehkosella on paikka Habsin kakkosketjussa tsekki Tomas Plekanecin ja venälaisen Alexander Radulovin rinnalla.
\- Yksi peli ja pari treeniä on pelattu yhdessä ja yhteisen sävelen löytämiseen on vielä matkaa, mutta kyllä sieltä hyviäkin juttuja löytyy.
\- Tänään saa nähdä, miten homma toimii, kun kunnon pelit alkaa.
Lehkonen vaikuttaa sangen rauhalliselta muutama tunti ennen pelin alkua, eikä hänellä on vielä perhosia vatsassa.
\- Ei tässä vielä ole mitään, mutta eiköhän niitä ala tulla, kun peli lähestyy, toteaa Lehkonen.
\- Mä otan ihan iisisti ja nautin hetkestä.
**Kimmo Romanoff**
NHL-tuulia haistellut maailmanmestari palasi kaukaloon - "Käsittämätöntä SM-liigaan verrattuna"
Lauri Tukosen ja Ilmari Pitkäsen poissaollessa Lukon hyökkäyksessä vastuu jakautui uusille miehille. Heistä seuratuin oli avausottelunsa torstaina pelannut Aleksi Saarela. 
**TAMPERE. **Illan kamppailussa Lukko oli pitkään voitossa kiinni, mutta lopulta Tappara nousi ohi Otso Rantakarin ja Jere Karjalaisen päätöserän maaleilla. 
Voittomaalin tehnyt Karjalainen osui vain puoli minuuttia ennen loppua, kun Henrik Haapala löysi kauden kuudennen osuman iskeneen hyökkääjän maalinedustalta.
Voittoa saattoi pitää siten ansaittuna, että Tapparalta vietiin avauserässä maali, kun Jukka Peltola piipahti tuomariston mielestä liian pitkään Lukko-vahti Antti Karjalaisen alueella. Otteluvalvojan näkemyksen mukaan maalin olisi kuitenkin voinut hyväksyä.
Raumalaisten kohtalona oli jäädä jälleen pisteittä. Saarela näki, että Lukon pelaamisessa riittää petrattavaa.
– Siinä on hiomista, että pääsisimme viisikkona terävästi hyökkäämään. Yhteispeliä on saatava nopeammaksi, Saarela korosti. 
Nuorten maailmanmestari joutui kauden alla leikkaukseen, josta hän on lopulta tervehtynyt pelikuntoon. Saarela käväisi myös rapakon takana Carolinan harjoitusleirillä. Todellisia jääharjoituksia mies ei saanut leikkauksen takia alleen, mutta tuliaisten joukkoon tarttui tästä huolimatta piristävä motivaatioruiske
– Kyllä siellä ehti nähdä sen vauhdin ja kilpailutilanteen. Se on aivan käsittämätöntä SM-liigaan verrattuna, keskushyökkääjä korosti.
Ennen torstaista kamppailua Saarelalla oli ehtinyt osallistua ainoastaan yhteen joukkueharjoitukseen. Ymmärrettävästi hyökkääjän pelaaminen haki vielä hetkittäin itseään. Avauserässä Saarela väläytti nopeuttaan karkaamalla kertaalleen läpiajoon, mutta tekopaikassa pelurin kädet olivat vielä kohmeessa. 
Kamppailun edetessä Saarela pääsi kuitenkin vauhtiin paremmin kiinni. Avauspeli juuri Tapparaa vastaan toimikin mainiona herätyksenä.
– Henkilökohtaisesti oli hyvä avausvastustaja, kun joutui alusta asti taistelemaan, Saarela sanaili.
Itseluottamusta uhkuneelta pelurilta voidaan odottaa vahvoja esityksiä. Nuorukainen tuleekin olemaan yksi kauden seuratuimmista nimistä.
– Kausi on nuori, ei tässä tarvitse turhia stressata. Tiedän, että seuraava peli on vielä parempi, päättäväinen Saarela selvitti.
**Micke Suopuro**
Sebastian Aho tekee debyytin Teräväisen vierellä: ”En tyydy vain olemaan mukana”
Carolinan Sebastian Aho tekee NHL-debyyttinsä torstaina Winnipegissä toista nuorten maailman mestaria Patrik Lainetta vastaan. Aho lähtee kauteen kovin tavoittein.
**Winnipeg.** Sebastian Aho, 18, vaikutti varsin rennolta vielä NHL-debyyttinsä aamujäillä. Hyväntuulinen suomalaislupaus vastaili rennolla otteella niin pohjoisamerikkalaisen kuin kotimaisenkin median kysymyksiin harjoitusten jälkeen. Aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa Aho kohtaa uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa vierasjäällä Winnipegin.
\- Ei ole vielä ainakaan alkanut jännittää. Katsotaan, kun ilta tulee ja peli alkaa, Aho hymyili Yle Urheilulle.
Perhettä Aholla ei ole vielä Winnipegissä katsomossa.
\- Perhe tulee paikan päälle vasta kotiavaukseen, Aho sanoi viitaten 28. päivän Rangers-otteluun.
Suomi-Ruotsi –ketju
Aho aloittaa NHL-uransa samassa ketjussa Teuvo Teräväisen sekä ruotsalaisen Elias Lindholmin kanssa. Kaikilla kolmella on keskushyökkääjän koulutus, mutta keskellä pelaa Lindholm. Tämä lienee nuorelle Aholle hyvä asia. Liigaan on helpompi tulla sisään laidan kautta, missä puolustusvastuu on pienempi.
Ketju on esittänyt harjoituskaudella ajoittain erinomaisia otteita
\- Ollaan kaikki sellaisia pelaavia jätkiä. Pystytään syöttämään, tekemään maaleja ja luistelemaan. Sellaisilla pienillä syötöillä pyrimme rakentamaan peliä ja uskon, että siinä on meidän vahvuus. Tykkään olla tuossa ketjussa, Aho totesi.
Määrätietoisella suomalaisella ei ole nuoresta iästään huolimatta aikomusta tulla NHL-tasolle ainoastaan osallistumaan.
\- En mä tyydy olemaan täällä vain mukana. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan ja tehdä itsekin tulosta jossakin vaiheessa, Aho huomautti.
\- Totta kai ensimmäinen tavoite on saada olla NHL-joukkueen mukana koko kausi.
Aho näyttää ainakin harjoitusotteluiden perusteella päässeen hyvin sisään pieneen kaukaloon. 
\- Nuorten kisat pelattiin pari vuotta sitten Montrealissa ja Torontossa ja nyt oli World cup. On auttanut, että on näiden turnauksien kautta joitakin kokemuksia alla pienestä kaukalosta. Olen päässyt ihan hyvin sisään.
Nuori joukkue
Sebastian Aho edustaa Carolina Hurricanesin nykyilmettä parhaimmillaan. Joukkueessa on paljon nuoria eteenpäin urallaan pyrkiviä pelaajia, jotka ajavat toinen toistaan eteenpäin päivittäin. Päävalmentaja Bill Petersin rohkea kiekollinen pelitapa sopii nuorelle ja taitavalle joukkueelle hyvin.
\- Meillä on tosi hyvä joukkue tässä, vaikka se nuori onkin. Tässä on tosi saman henkisiä jätkiä koppi täynnä. Täällä on helppo olla ja se on auttanut sopeutumaan joukkueeseen. Haluamme pelata nopeaa, ennakkoluulotonta ja energistä kiekkokontrollilätkää. Pelitapa on itsellenikin mieleen, Aho päätti.
Ahon ja Teräväisen Carolina kohtaa Patrik Laineen ja Joel Armian Winnipegin perjantaina 03.00 Suomen aikaa.
Laine viihtyy Winnipegissä: "Ei tänne kaupungille tultu pyörimään"
Winnipeg kaupunkina ja Jets nuorena joukkueena ovat tehneet seuran suomalaiseen superlupaukseen Patrik Laineeseen suuren vaikutuksen.
**WINNIPEG. **Patrik Laineen, 18, ympärillä on riittänyt kuhinaa viimeisen vuoden aikana enemmän kuin yhden ihmisen tarpeisiin. Jääkiekkohullussa Winnipegissä päivää ennen liiga-avausta Jetsin kopissa on kuitenkin rauhallista. Laine vastailee muutaman toimittajan kysymyksiin rauhallisen oloisena.
Pahin hässäkkä jäi taakse Suomeen.
\- Onhan tämä touhu rauhoittunut tässä viime aikoina. Nyt saa olla rauhassa ja arki on alkanut asettua paikoilleen. Olen saanut keskittyä siihen hommaan, mitä varten olen tänne tullut, Laine virkkoi Yle Urheilulle jääharjoituksen jälkeen Winnipegissä.
Torstaina Laineen sisällä silti varmasti velloo. Nuori tamperelainen kohtaa kotijäällään uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa Carolinan.
\- Aina se on unelmana ollut, että pääsisi NHL:ään Kun huomenna sellainen hetki on tarjolla, niin onhan se jotakin tosi erityistä. Innolla sitä odottaa. Aika mukavaa, Laine intoili.
Kaupunkina Laineen uutta kotikylää Winnipegiä ei voi hyvällä tahdollakaan pitää erityisen viihdyttävänä. Laituri laittaa asiat kuitenkin perspektiiviin.
\- Pelaamaan tänne on tultu eikä kaupungille pyörimään. Onhan tämä yksi maailman parhaista jääkiekkokaupungeista, missä jääkiekko kiinnostaa ja pelit ovat loppuunmyytyjä. Mikäs sen mukavampaa, Laine hymyili.
Winnipegiläisyleisö on tehnyt jo harjoituskauden aikana Laineeseen suuren vaikutuksen.
\- Onhan täällä pari kertaa isompi halli kuin Tampereella. Yleisökin saattaa olla pari kertaa äänekkäämpää kuin Hakametsässä. Ei ihan löytynyt tiistain Tappara-Saipa-pelistä samanlaista ääntä, "Pate" virnuili.
Joukkueena Jets on Laineen näköinen. Winnipeg on muutamaa konkaria lukuun ottamatta erittäin nuori joukkue, johon Tamperelainen istuu hyvin. Näyttääkin, että Laine on päässyt joukkueeseen hyvin sisään.
Avausottelussa Laine pelannee yhdessä Mathieu Perreaultin sekä toisen tulokkaan Kyle Connorin vierellä.
\- Täällä on paljon nuoria, mikä on mukava itsellekin, että löytyy juttukaveria. Silti on myös konkareita, jotka johtavat tätä hommaa ja ovat huippupelaajia. Meillä on aika hyvä sekoitus tässä kaikkea, Laine pyöritteli.
Winnipeg kohtaa Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustaman Carolinan kotijäällään perjantaina 03.00 Suomen aikaa.
Asiantuntija: FIS:n ja Wadan tärkeät pestit valloittaneet norjalaiset suojelevat omiaan
Olli Rauste uskoo, että Therese Johaugia odottaa pitkä kilpailukielto. Toiminta dopingjupakassa on hämmentänyt urheiluoikeuden asiantuntijaa.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ei ymmärrä, miksei positiivista dopingnäytettä antanutta Therese Johaugia ole vielä asetettu kilpailukieltoon.
\- Jos tämä olisi tapahtunut Suomessa, olisi annettu tiedote, että hiihtäjä on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, kunnes asia on selvitetty. Norjassa näin ei näköjään olekaan, Rauste ihmetteli Yle Urheilun haastattelussa.
Rausteen mukaan asia on hyvin yksiselitteinen. Anabolisesta steroidista puhuttaessa rangaistusasteikko on kolmiportainen, kovin rangaistus on neljän vuoden kilpailukielto.
\- Nämä Johaugin selitykset eivät sääntöjen mukaan edes voi johtaa siihen, ettei mitään rangaistusta tulisi. Ne voivat ehkä johtaa kilpailukiellon lyhentämiseen, mutta kokonaan rankaisematta jäämiseen ne eivät voi johtaa.
\- Jos hänen selityksensä pitävät paikkansa, liikutaan kahden ja neljän vuoden (kilpailukiellon) välillä.
Rausteen mukaan norjalaispäättäjien toiminta hiihtourheilun ja antidopingin kattojärjestöissä on nyt hyvin kyseenalaisessa valossa.
\- Kyllähän tässä sellainen vaikutelma on syntynyt, että norjalaiset ovat onnistuneet miehittämään hyvin tärkeitä posteja niin FIS:ssä kuin Wadassakin. Ainakin tästä Sundbyn tapauksesta kieltämättä jäi se käsitys, että kyllä siinä varmaan norjalaisia vähän suojeltiin, Rauste päätti.
Sundby käytti astmalääkettä lähes kymmenkertaisen määrän Wadan rajoihin verrattuna, mutta selvisi kahden kuukauden kilpailukiellolla.
_Korjattu 13.10.2016 kello 23.07 Sundby oli käyttänyt astmalääkettä lähes kymmenkertaisen, ei yli kymmenkertaista määrää, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Tolpat ja Rynnäs pelastivat Kärpät - Jukurit uhitteli Oulussa
Raikkaalla ilmeellä Oulussa pelannut Jukurit joutui taipumaan. Vahvan ryhtiliikkeen toisessa erässä esittänyt Kärpät nousi voittoon erikoistilannemaaleillaan. 
**OULU. **Peli ratkesi lopulta Mikko Lehtosen ja Jari Sailion yli- ja alivoimalla tekemiin kauden avausmaaleihin. Avauserä pelattiin ilman maaleja. Jukurit hallitsi sitä selvästi voittaen laukaukset 15-6. Kärpillä oli suuria vaikeuksia käynnistää hyökkäyksiään heikkojen avaussyöttöjen vuoksi.
Toisessa erässä tahti muuttui kuin taikaiskusta Kärppien tekemästä avausmaalista. Ylivoimalla syntyneestä avausmaalista vastasi Mikko Lehtonen, joka näin sai maalitilinsä auki tälle kaudelle. Lehtonen ja Kärpät saivat maalista valtaisan energialisän. Kuskin paikalle hyppäsi nyt kotijoukkue. 
Vielä erän viimeisellä minuutilla Kärpät selvisi alivoimalla ahdingosta omassa päädyssä ja rakensi vielä 2v1 vastahyökkäyksen. Sen päätti niinikään kauden avausmaalinsa tehnyt Jari Sailio laukoen kiekon Sami Rajaniemen suojusten välistä sisään. Toinen maali rakentui kyllä kotijoukkueelle kreivin aikaan.
Rynnäs ja tolpat pelasti
Kolmannessa erässä Jukurit kehitti vahvan kirin. Henrik Koivisto ohjasi taidokkaan kavennuksen. Mikkeliläiset paiskivat hurjasti töitä. Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs kesti kuitenkin kuitenkin tulituksen ja pariin kertaan tolpatkin pelastivat kotijoukkueen.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli huojentunut kolmen pisteen voitosta kehuen samalla Jukurien pelaamista.
\- Toisessa erässä saatiin luistimet liikkeelle ja herättiin peliin. Se oli selvästi parasta meiltä tänään. Loppu oli sitten puolustustaistelua Rynnäksen johdolla. Voittoon pitää olla tyytyväinen. Ei ihme, että Jukureilla on noin paljon pisteitä. Hyvin pelasivat ja tulevat jatkossakin saalistamaan pisteitä.
Tuska hellitti
Maalintekijäksi Kärppiin hankittu Mikko Lehtonen teki ensimmäisen maalinsa oululaisille kaikki harjoitus- ja CHL-pelitkin huomioiden. Se näkyi välittömästi miehen otteissa kaukalossa positiivisella tavalla. 29-vuotias Lehtonen oli maalistaan helpottunut ja hymy oli herkässä.
\- Iso voitto meille. Me puolustetaan nyt hyvin. On monta peliä mennyt maksimissaan yhtä tai kahta maalia omiin. Ylivoima on ollut hyvää. Tottakai meillä on paljon uusia äijiä ja haetaan vielä vähän kemioita 5v5 pelissä. Ehkä se tasaisuus puuttuu siitä vielä. Ehdottomasti oikeaan suuntaan ollaan menossa. 
\- Aika paljon tuota maaliin johtanutta kuviota ollaan reenattu. Siinä oli hyvä maski ja maalivahti ei nähnyt laukausta. Pitää vaan uskaltaa ampua, vaikka maaleja ei ole tullut. Tosi onnellinen ja tyytyväinen olen, että nyt meni maaliin. Kyllä se vähän helpotti, vaikka on ihan OK mennytkin. Kun ei ole maaleja tullut, niin kyllä se vähän puristaa.
Jukureiden kultakypärä ja kavennusmaalin tekijä Henrik Koivisto oli puolestaan kovasti pettynyt tappioon, vaikka mikkeliläiset pelasivat Oulussakin pirteästi.
\- Kyllä tämä oli vähän aneeminen peli tänään. Kyttäiltiin paljon toisen virheitä ja joutui koko ajan hakeen latausta. Ei oikein päästy siihen rytmiin, mihin ollaan totuttu. Kärpät teki erikoistilanteista maalit ja me ei tehty.
\- Kärppien pelityyli oli vähän aneemista, mutta ne oli tuon verran parempia. Kyllä meillä oli maalipaikkoja sen verran, että olisi voitu kääntää peli. Tänään se ei onnistunut. Tuolla joukkueen sisällä on hirveä lataus. Joka jätkä uskoo itseensä ja kyllä se näkyy tuolla kentällä. Saappaat jalassa on kaaduttu kaikki tappiopelit.
**Juhopekka Pietilä**
Paleface: Dylan on suurin elossa oleva länsimainen kirjailija
Heikki Harma eli Hector pitää Bob Dylania rohkaisevana ja kannustavana esikuvana.
Suomalaismuusikot Hector ja Paleface tunnustautuvat nobelvoittaja Bob Dylanin faneiksi.
Muusikko ja tekstintekijä Heikki Harma eli Hector sanoo, että Dylanin voitto tuntuu hienolta.
– Minua Bob Dylanin saama Nobelin kirjallisuuspalkinto ei kyllä loppujen lopuksi yllättänyt. Dylanin tekstit ovat upeita ja ehjiä. Hänen laululyriikallaan on ollut niin suuri vaikutus eri sukupolville, Harma sanoo.
Harma kertoo, että hänelle Dylan oli rohkaiseva ja kannustava esikuva. Mieleen on jäänyt erityisesti Dylanin koko 1960-luvun tuotanto. Esimerkkinä hän mainitsee kappaleen _Like a Rolling Stone_.
Paleface on Dylan-fani
Rap-artisti ja biisintekijä Paleface pitää Dylanin tuotannon tuntemista musiikillisena yleissivistyksenä. Paleface on tunnettu Dylan-fani. Hän käänsi vastikään ilmestyneelle _Dylan suomeksi_ -tribuuttilevylle kappaleen _Masters of War_.
– Jos haluaa tutkia sitä, miten tehdään niin sanottu laulu, niin kannattaa tutustua Dylanin tuotantoon, Paleface sanoo.
Vaikka Dylan edustaakin eri sukupolvea, hän on vaikuttanut moniin tämän päivän hiphop- ja rap-artisteihin. He ovat itse saaneet vaikutteita suomalaisilta tekstinikkareilta, jotka taas ovat imeneet sisuksiinsa Dylania.
Tai sitten suoraan.
– Kyllä rap-kollegat kuten Asa ja Paperi-T ja monet muut tuntevat Dylanin tuotantoa laajastikin, Paleface kertoo.
Palefacen mielestä Dylan kirjoittaa herkullista ja soivaa englannin kieltä.
– Jo 1960-luvulla syntyi kultti, jossa hipit, vähän itsetarkoituksellisestikin, yrittivät löytää noista biiseistä metatasoja ja symboliikkaa.
– Dylan itse vähän toppuutteli tätä. Että, ei niissä ole välttämättä niin syvällisiä tasoja, vaan hän haluaa kirjoittaa lauseita, jotka kuulostavat hyvältä, Paleface sanoo.
Palefacen mielestä Bob Dylanin tuotannossa hätkähdyttää sen laajuus ja lajien kirjo. Sillä hänestä voidaan perustella sekin, että hänet palkitaan kirjailijana.
– Jos ajatellaan Dylanin tuotannon laajuutta, niin se on laajempi kuin monella kirjailijalla. Ja kun ajatellaan kerrannaisvaikutuksia, niin voisi väittää, että Dylan on suurin elossa oleva länsimainen kirjailija.
Thaimaan kuningas kuoli – turisti, huomioi ainakin nämä Thaimaan-lomallasi
Suruaika vaikuttanee alkoholin myyntiin. Käteistä on hyvä ottaa tavallista enemmän mukaan.
Käyttäydy kunnioittavasti
Suomen Thaimaan-suurlähetystö ohjeistaa [nettisivuillaan](http://www.finland.or.th/public/default.aspx?contentid=352895&nodeid=35086&contentlan=1&culture=fi-FI) matkailijoita huomioimaan thaimaalaisten suru käytöksessään ja seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita. 
Esimerkiksi Hollannissa ulkoministeriö on päivittänyt ohjeistustaan Thaimaahan matkustaville. Viranomaiset kehottavat hollantilaisia käyttäytymään kunnioittavasti kuninkaallista perhettä kohtaan ja välttämään "kaikenlaista kritiikkiä ".
Varaa käteistä tavallista enemmän mukaan
Suomen Thaimaan-suurlähetystön konsuli Raimo Pahkasalo arvioi aiemmin [Ylen haastettelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9227596), että virastot menevät todennäköisesti kiinni ja asioiden hoito voi vaikeutua. Rahaa ei välttämättä saa automaatista.
– Jos näin käy, varaa itsellesi riittävästi syötävää ja juotavaa. Kannattaa varata jonkin verran enemmän käteistä rahaa kuin normaalisti ottaisi mukaan, Pahkasalo neuvoi.
Pidä henkilöllisyystodistus mukana
Hollantilaisviranomaiset ovat painottaneet turisteja pitämään henkilöllisyystodistuksen aina mukana Thaimaan-lomalla ja seuraamaan paikallista mediaa.
Suruaika vaikuttanee myös alkoholin myyntiin
Konsuli Raimo Pahkasalon mukaan meno Bangkokissa muuttuu joksikin aikaa ja esimerkiksi alkoholin myynti tullaan lakkauttamaan joksikin aikaa. Suomen Thaimaan-suurlähetystön mukaan syvin suruaika kestää noin kuukauden, jolloin liput ovat puolitangossa ja ihmisiä kehotetaan pidättäytymään huvituksista.
Valvonta lisääntynee
Konsuli Pahkasalon mukaan vallanvaihto johtaa todennäköisesti valvonnan lisääntymiseen.
– Varmaa on kuitenkin se, että täällä tulee olemaan enemmän ulkomaalaisten tarkastuksia hotelleissa ja ehkä kaduilla turistikohteissa, hän sanoi Ylelle.
Suomen ulkoministeriö ei ainakaan torstaina illallla ollut antanut tarkennuttuja ohjeita Thaimaan-lomalle aikoville. Suomen Thaimaan-suurlähetystö kehoittaa maahan matkustavia tekemään matkustusilmoituksen.
Jokeri-hyökkääjä suihkuun ensi minuuteilla – Regin kolattiin rajusti tappiopelissä
Jokerit kärsi 3-4-tappion jatkoajalla Severstalin vieraana. Brian O'Neill puuttui Jokerien kapteenin saamaan kohteluun tappelemalla Anton Sizovia vastaan.
Jokerien ja Severstalin välisessä KHL-kamppailussa nähtiin rajuja taklauksia. Roope Talaja lensi suihkuun jo kolmannella peliminuutilla taklattuaan Vadim Kudakoa selkään.
Toisessa erässä Anton Sizov taklasi Jokerien kapteenia Peter Reginiä vaarallisesti. Brian O'Neill tarrasi kiinni Sizoviin ja kaksikko selvitti välinsä tappelemalla. Molemmille tuomittiin tilanteesta viiden minuutin rangaistus.
Jokerit lähti päätöserään 1-3-tappioasemasta, mutta nousi tasoihin Ville Lajusen ja Reginin maaleilla. Helsinkiläiset kärsivät lopulta tappion jatkoajalla.
_**Kuvalähde: Viasat**_
Michelle Obama: Trumpin naiskommentit ovat häpeällisiä
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Michelle Obama on liittynyt presidenttiehdokas Donald Trumpin arvostelijoiden joukkoon. Trump puolestaan syyttää valtamediaa ajojahdista.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puoliso Michelle Obama arvostelee suorasukaiseen tyyliin republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin naisista lausumia kommentteja.
– Yksikään nainen ei ansaitse tällaista kohtelua, Michelle Obama sanoi ja viittasi Trumpin julkisuuteen tulleisiin arvioihin naisista.
Demokraattien presidenttiehdokkaan HIllary Clintonin vaalitilaisuudessa New Hampshiressä puhunut Michelle Obama kuvasi Trumpin kielenkäyttöä sietämättömäksi ja häpeälliseksi.
– Tässä ei ollut kyse mistään pukuhuonevitsailusta. Tämä oli vaikutusvaltaisen yksilön avointa puhetta seksuaalisen saalistajan käyttäytymisestä, Obama sanoi.
Trump syyttää ajojahdista
Floridassa parhaillaan kampanjoiva Donald Trump kiistää kaikki syytökset seksuaalisesta häirinnästä.
Trumpin mukaan kyse on valtamedian ja Hillary Clintonin kampanjatoimiston yhteisesti orkesteroimasta hyökkäyksestä häntä vastaan.
Arvovaltainen Washington Post -sanomalehti ilmoitti tänään torstaina kannattavansa Hillary Clintonia Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Latvalalla vaisu alku Kataloniassa 
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala jäi Katalonian MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella kauas kärjestä.
Latvala oli Barcelonassa ajetulla 3,2 kilometrin asfalttipätkällä 12 sekuntia hitaampi kuin kilpailua johtava virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak.  
Latvalan aika riitti vasta 15. sijaan. 
Toiseksi torstain ainoalla ek:lla kaasutteli Tänakin tallitoveri Lorenzo Bertelli. Maailmanmestaruutta jahtaava Sebastin Ogier oli (VW) kolmanneksi nopein.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna. Kilpailussa ajetaan 19 erikoiskoetta. Perjantaina kilpaillaan soralla, lauantaina ja sunnuntaina asfaltilla.
[Tilanne](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P215_01.html)
Aleksi Rantamaa: Se on edelleen video jota häpeän eniten
Tätä nykyä Kioski-ohjelman toimittajana työskentelevä Aleksi Rantamaa aka Mentaalisavuke kävi YleX Jatkoilla Janin ja Danan Tubettajatorstai-vieraana. Mies kertoi haastattelussa mm. videosta, jonka julkaiseminen häntä kaduttaa eniten.
Kuka nyt on kauimmin hallinnut monarkki? Thaimaan Bhumibol oli vallassa 70 vuotta
Lue lista viidestä pisimpään valtaistuimella istuneesta monarkista.
Thaimaan kuningas Bhumibol istui valtaistuimella kesäkuun 9. päivästä 1946 lähtien. Hän oli kuollessaan maailman pisimpään hallinnut monarkki.
Nyt titteli siirtyy Englannin kuningattarelle Elisabet II:lle. Elisabet kruunattiin 64 vuotta sitten. Tässä lista viidestä tällä hetkellä pisimpään valtaistuimella istuneesta monarkista.
**BRITANNIA:** Kuningatar Elisabet II peri kruunun isänsä Yrjö VI:n kuoltua helmikuun 6. päivänä 1952. Jo viisi vuotta aiemmin hän oli antanut briteille lupauksen radiopuheessa: "Koko elämäni, olipa se pitkä tai lyhyt, olkoon omistettu teidän palvelukseenne". 
Elisabet on Britannian pitkäikäisin kuningatar. Britannian lisäksi hän on kuningatar 15 muussa kansainyhteisön maassa. 90-vuotias Elisabet on syntynyt 21. huhtikuuta 1926.
**BRUNEI:** Sulttaani Hassanal Bolkiah on yksi maailman rikkaimmista miehistä. Hän nousi kuninkaaksi isänsä luovuttua kruunusta 4. lokakuuta 1967.
400 000 asukkaan sulttaanikunta sijaitsee Borneon pohjoisrannikolla Kaakkois-Aasiassa. Se on varakas öljyvaltio. Sulttaani Hassanal Bolkiah on syntynyt 15. heinäkuuta 1946.
**OMAN:** Sulttaani Qaboos syrjäytti isänsä vallasta 23. heinäkuuta 1970. Hän syytti isäänsä liian konservatiiviseksi. 
Oman sijaitsee Arabian niemimaan kärjessä strategisesti tärkeän Hormuzinsalmen suulla. Suuri osa maailman raakaöljystä kulkee salmen kautta. 75-vuotiaan Qaboosin terveys on horjunut viime vuosina, ja hän on ollut useita kertoja sairaalahoidossa Saksassa.
**TANSKA: **Kuningatar Margareeta II nousi valtaistuimelle isänsä Fredrik IX:n kuoltua tammikuun 14. päivänä 1972. Margareeta tunnetaan kovana tupakoitsijana. Hän on sanonut polttavansa aina, kun tilassa on tuhkakuppi. 
Hän on Englannin kuningattaren Victorian jälkeläinen neljännessä polvessa. Margareeta on syntynyt 16 huhtIkuuta 1940.
**RUOTSI:** Kaarle XVI Kustaa kruunattiin kuninkaaksi 15. syyskuuta 1973. Hän seurasi valtaistuimella isoisäänsä Kustaa VI Aadolfia, sillä hänen isänsä Kustaa Aadolf oli kuollut lento-onnettomuudessa Kastrupin lentokentällä vuonna 1947. 
Kaarle XVI Kustaa on Tanskan Margareetan serkku. Hän on syntynyt 30. huhtikuuta 1946.
Katso kaikki uudet jaksot Areenasta - mukana tubettaja, kiusattu, hippi ja draamakuningatar 
Au pairit -sarjan neljännellä kaudella suunnataan Kanadan Vancouveriin.  [Uudet jaksot nähtävissä Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3944144) Jaksot kerran viikossa myös telkkarissa Kakkosella 21.3. alkaen tiistaisin klo 20.30.
Mona Karttunen
Lempäälässä asuva 19-vuotias Mona on [Youtubessa Mona Ilona,](https://www.youtube.com/user/MONAjippy) jolla on 70 000 seuraajaa. Mona on tehnyt videoita useamman vuoden.
- Mä valmistuin keväällä ja ajattelin että pidän välivuoden. Kun ei tulevaisuudensuunnitelmista ole mitään hajua, jos sieltä löytyis inspiraatio siihen, Mona miettii.
Mona miettii, mitä haluaisi tulevaisuudessa tehdä ja vuosi au pairina tuntuu hyvältä tavalta viettää välivuotta. ”Hiukan blondiksi” itseään kutsuva Mona ei vielä pari vuotta sitten tiennyt, missä Kanada sijaitsee ja Vancouverista hän kuuli ensimmäisen kerran vasta ihan hiljattain.
Nyt hän kuitenkin toivoo uusien maisemien antavan inspiraatiota myös videoihin - ja kenties tuovan hänelle kansainvälisiä kontakteja.
Uusien videoaiheiden lisäksi Mona odottaa reissulta uusia kohtaamisia - eikä romanssikaan olisi pahitteeksi. Monan mieleen ovat etenkin tatuoidut miehet.
Kanadassa Monaa odottavat Charlotte ja 7-vuotias Emily. Charlotte kaipaa kipeästi apua arkeensa, sillä hän työskentelee sairaanhoitajana ja tekee pitkiä työpäiviä kolmessa vuorossa eikä lähellä asu sukulaisia. Perhe asuu noin 40 kilometrin päässä Vancouverin keskustasta.
Monalla on asunnossa oma huone, mutta siinä ei ole ovea, ainoastaan verho. Näin ollen yksityisyyttä ei ole juurikaan.
Miten kolmikko tulee toimeen keskenään? Ja sopeutuuko Mona arkeen kaukana keskustan menosta?
Sanna Jalonen
19-vuotias helsinkiläinen Sanna etsii Kanadasta ideoita siihen mitä tehdä tulevaisuudessa.
Sannaa on kiusattu seksuaalisesta suuntautumisestaan, minkä vuoksi on ollut aikoja, jolloin Sanna ei ole kyennyt menemään kouluun, saati suunnittelemaan tulevaisuuttaan.
- Mä en oo tehnyt ylä-asteen jälkeen mitään, mua on koulukiusattu siellä, Sanna sanoo.
Sanna erosi hiljattain tyttöystävästään. Hän ei ole juurikaan matkustellut, minkä vuoksi muutto Kanadaan, ilman tukiverkkoa, tulee olemaan hänelle iso mullistus.
- Mä oon just eronnut. Tää on hyvä hetki lähtee. Mä toivon, että saavutan itsevarmuutta siellä, Sanna sanoo.
Vaikka Sanna ulkopuolisen silmin vaikuttaa ujolta, kuvailee hän itseään sosiaaliseksi ja räväkäksi. Sannalla ei ole harrastuksia, mutta hän tykkää käydä kavereiden kanssa ulkona.
Kanadassa Sannaa odottavat Benjamin ja Kyron - yksinhuoltajaisä ja hänen 10-vuotias poikansa. Miehet ovat olleet kahdestaan jo kahdeksan vuotta.
Benjamin ja Kyron asuvat omakotitalossa noin 20 minuutin junamatkan päässä Vancouverin keskustasta. Elämäniloinen kaksikko toivoo au pairista apua arkeen - talossa kaikki ei ole tiptop ja kotitöitä riittäisi toisellekin aikuiselle.
Miten yksinhuoltajaäidin kanssa asunut Sanna sopeutuu miesten taloon?
Roni Ruotsalainen
Roni on 20-vuotias boheemi turkulainen. Hän työskenteli hiljattain leirillä lasten parissa ja oivalsi, että tämä saattaisi olla hänen juttunsa.
Roni kuvailee itseään lapsenmieliseksi heittäytyjäksi ja uskoo, että tästä on apua lasten kanssa temmeltäessä. Ronilla on nuoruudessa todettu tarkkaavuushäiriö, joten räiskyvä luonne ja nopeasti vaihtuva mieli saattavat Ronin toisinaan myös vaikeuksiin - hän itse kuvailee kommelluksineen olevansa kuin veijarikomediasta.
- Herätän tunteita ihmisissä. Se on joko tai, musta pidetään tai sitten se on ihan päinvastoin, Roni arvioi.
Hän on juuri päättynyt siviilipalveluksen ja tulevaisuus on vielä auki. Nyt onkin oivallinen hetki nähdä maailmaa! Luontoa rakastavalle Ronille Vancouver on unelmien matkakohde ja hän toivoo saavansa tutustua matkalla uuteen kulttuuriin sekä kasvavansa henkisesti.
- Ehkä mä oon vähän hipahtava ja tosi lapsenmielinen. Siinä on se miinuspuoli, että saatan sanoa asioita mitä ei kannattaisi sanoa.
Ronin perhe asuu Pohjois-Vancouverissa, lähellä merta ja upeita vaellusreittejä. Martinin perheeseen kuuluvat äiti Colletten ja isä Johnin lisäksi kolme lasta, 1-, 3- ja 5-vuotiaat tytöt.
Varakkaan perheen isä John työskentelee johtajana talousalalla. Collette on palaamassa takaisin töihin samaan yritykseen, minkä vuoksi au pairin on aika ottaa ohjat käsiin kotona. Ronilla on suuressa omakotitalossa käytettävissään oma kerros - keittiö, kylpyhuone, kaksi makuuhuonetta sekä iso leffahuone!
Tarkat ja hieman tiukat vanhemmat asettavat turvallisuuden etusijalle, mutta toivovat au pairin olevan aktiivinen lasten kanssa. Rennolle, hajamieliselle ja tapaturma-alttiille Ronille tämä yhtälö saattaa muodostua painajaiseksi - etenkin, kun kolmikko ei juuri sääntöjä kuuntele.
Vanessa Pauloff
Vanessa on porvoolainen, mallin ja tarjoilijan töitä tekevä 21-vuotias nainen. Hän asuu yksin, mutta ei ole koskaan matkustanut ilman perhettään.
Vanessa haaveilee elämästä ulkomailla ja aika au pairina on hyvä tapa testata, onko hänestä siihen.
- Oon päämäärätietoinen, kunnianhimoinen ja aika voimakas. Isoin asia minkä haluan  saavuttaa, että opin itsestäni matkalla, Vanessa sanoo.
Vanessa haluaa isona muotisuunnittelijaksi ja televisiotöihin. Draamakuningattareksi itseään kuvaava neiti on erittäin herkkä toisten ihmisten energioille ja mielialoille. Sinkkuna viihtyvä Vanessa on myös erittäin valikoiva miesten suhteen, eikä hän odota reissulta romanssia.
Kavereina Vanessa arvostaa ihmisiä, jotka ovat vahvoja ja heillä on päämäärä elämässä. Vanessa ei viihdy “hengaajien” seurassa. Neito on johtajaluonteinen diiva, joka on tottunut olemaan porukan pää.
Vanessa on kautta aikojen ensimmäinen au pair, joka lähtee reissuun ilman määränpäässä odottavaa perhettä. Hänellä oli epäonnea perheiden kanssa käydyissä haastatteluissa, mutta rohkeana naisena Vanessa päätti ottaa ohjat omiin käsiinsä ja lähtee paikan päälle etsimään perhettä.
Suosikkisarjan kuvaukset ovat käynnissä Kanadassa Vancouverin ympäristössä. Uudet jaksot nähtävissä ensi keväänä.
SEURAA au paireja [link:https://www.instagram.com/aupairit/;Instagramissa;standard;] ja [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa.;standard;]
Katso edellinen kausi - Au pairit Australiassa:
Katso toinen kausi - Au pairit Los Angelesissa:
Katso ensimmäinen kausi - Au pairit Lontoossa:
Aino-Kaisa Saarinen epäilee Johaugin huulirasvaselitystä
Suomalaishiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kuuli Therese Johaugin dopingkärystä Livignon harjoitusleirillä Italiassa. Saarisen mielestä Wadan pitäisi tutkia Norjan toimintakulttuuri nyt perinpohjaisesti.
Saarinen oli järkyttynyt kärystä, mutta tyytyväinen, että asia tuli esille nopeasti käryn jälkeen ja että antidopingjärjestelmä toimii.
\- Toivottavasti asia käsitellään siellä mahdollisimman avoimesti. Wadan pitäisi nyt mennä Norjaan ja tutkia, mitä siellä on meneillään. Kaksi maailmancupvoittajaa käryää lyhyen ajan sisällä, todella isosta asiasta on kysymys, Saarinen kommentoi.
\- Olisi perusteltua käydä kaikkien lääkäreiden, urheilijoiden ja valmentajien kanssa läpi toimintatavat. Norja on johtava maastohiihtomaa, ja näin merkittävät tapaukset tarkoittavat, että jotain menossa pahasti metsään. Olisi tsekkauksen paikka. En toivo tällaista omalle lajilleni. Tuntuu, että toimintakulttuuri ei ole terveellä pohjalla.
Saarisen mielestä on outoa, että kokeneelle huippu-urheilijalle sattuisi tällainen kömmähdys. Suomen ADT:lla on käytössä numero, johon voi soittaa ympäri vuorokauden ja pyytää apua, jos esimerkiksi joku tuote tai aine epäilyttää.
\- Kyllä me huippu-urheilijat tiedetään, että ollaan itse loppupelissä vastuussa näistä dopingkäryistä. Näitä ei voi vierittää toisten harteille. Jos mulla on pienikin epäilys jostain tuotteesta tai se on mulle uusi, mä tarkistan sen. Vaikka joukkueen lääkäri sitä mulle tarjoaisi, Saarinen kommentoi.
\- Itse olen tarkkana, vaikka kyseessä olisi miten mitättömältä kuulostava tuote, vaikkapa juuri huulirasva.
Johaug sai tietää kärystään 4.10., mutta ainakaan vielä ei ole mitään tietoa kilpailukiellosta. Tähän Saarinen ei osaa ottaa kantaa.
\- Toivon, että prosessi etenee ja minkälainen kielto tulee, se on muun tahon arvioitavissa. Kyllä näin vakavasta dopingtapauksesta pitäisi joku tuomio tulla.
Mies ja nainen sekä Blow-up: kaksi 1960-luvun menestyselokuvaa Teemalauantaissa 15.10.
"Eikö sinun pitänyt olla Pariisissa?"
"Minä olen Pariisissa."
Kahden 50-vuotiaan merkkiteoksen elokuvailta: 
Mies ja nainen & Blow-up voittivat Cannesin festivaalin pääpalkinnot peräkkäisinä vuosina.
Teemalauantai tarjoaa aikamatkan 1960-luvulle kahden eurooppalaisen menestyselokuvan seurassa. Elokuvat ovat **Claude Lelouchin** __**Mies ja nainen**__ sekä **Michelangelo Antonionin** **__Blow-up – erään suudelman jälkeen__**. Molemmat ovat nyt viisikymmenvuotiaita, Cannesin elokuvajuhlilla ne voittivat pääpalkinnot toukokuussa 1966 ja 1967.
Matkalla tyylikkäälle, svengaavalle 1960-luvulle on hyvä tilaisuus pohtia, mitä on ajan henki ja missä se ilmenee, mitä on moderni elokuva, mitä muodikkuus, ja miten 1960-luvun uutta etsivä eurooppalainen elokuva on kestänyt aikaa. Aikanaan tavattoman suosittua ja Oscareitakin voittanutta Lelouchin elokuvaa ei viime vuosina juuri ole nähty ainakaan meillä, se jäi pois muodista eikä ole päässyt suuren klassikon asemaan; sen sijaan muodin maailman häilyvyyttä kuvannut __Blow-up __on jälleen cool, ja sitä pidetään yleisesti modernin elokuvan merkkiteoksena.
Pariisista Lontooseen, keväästä talveen vuonna 1966 elokuvakerronnalle ehti tapahtua paljon. Lelouchin elokuvassa on silloin jo vaimentuneen Ranskan uuden aallon tyylijälkiä. Siinä liikutaan aikatasosta toiseen, mustavalkokuvasta väreihin, impressioiden jäljillä, mutta pohjimmiltaan kyse on perinteisestä romanttisesta kertomuksesta.
Antonionin elokuvassa ei kyseenalaisteta pelkästään kerrontaa vaan koko todellisuus: kuvaa suurentamalla suhde todellisuuteen katkeaa, kohde katoaa, kuva hajoaa, ja Lontoo voi yhtä hyvin olla Pariisi. Supermalli **Veruschka** toteaakin bileissä Lontoossa: "I am in Paris."
__Mies ja nainen__ -elokuvan pääosissa ovat **Anouk Aimée** ja **Jean-Louis Trintignant**, __Blow-upin__ tähdet ovat **Vanessa Redgrave** ja **David Hemmings**. Kaikkien ammatit ovat muodikkaita: __Mies ja nainen__ on kahden lesken, ralliautoilijan ja kuvaussihteerin, rakkaustarina; __Blow-upin__ päähenkilö on **David Baileyn** mieleen tuova svengaavan Lontoon muotivalokuvaaja, jonka filmille tarttuu sattumalta jotain murhalta näyttävää.
Lelouchin elokuvan ikimuistoisen – suomalaisille Silja Linen mainoksista ja Ajankohtaisen kakkosen tunnuksesta erittäin tutun – musiikin sävelsi **Francis Lai**. Antonionin elokuvassa kuullaan **Herbie Hancockin** musiikkia, lisäksi tärkeässä konserttikohtauksessa soittaa **Yardbirds** kokoonpanossa, jossa ovat sekä **Jimmy Page** että **Jeff Beck**.
__Mies ja nainen__ ja __Blow-up__ olivat mukana Oscar-kisassa yhtä aikaa, keväällä 1967. Sen kisan voitti Lelouch: hän sai parhaan käsikirjoituksen Oscarin kategoriassa, jossa myös Antonioni oli ehdolla. Sekä Lelouch että Antonioni olivat ehdokkaina myös parhaasta ohjauksesta; Oscar meni kuitenkin **Fred Zinnemannille**. __Mies ja nainen__ voitti lisäksi parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin, siinä sarjassa englanninkielinen __Blow-up__ ei ollut ehdolla.
Pariisissa ja Deauvillessa kuvattu __Mies ja nainen__ sai maailmanensi-iltansa toukokuussa 1966 Cannesissa. Suomessa se nähtiin syyskuussa 1966. __Blow-upin__ ensi-ilta oli USA.ssa joulukuussa 1966, Britanniassa maaliskuussa 1967 ja Suomessa syyskuussa 1967. Cannesissa elokuva voitti pääpalkinnon toukokuussa 1967.
Suomen elokuvavuoden 1966 merkkiteosta __Käpy selän alla__ muistellaan Teemalauantaissa viikon kuluttua eli 22.10.
**
Teemalauantai 15.10.2016 
Klo 20.00 Mies ja nainen (12) (Un homme et une femme), Ranska 1966. Ohjaus Claude Lelouch. Pääosissa Anouk Aimée, Jean-Louis Trintignant. 
  Klo 21.39 Blow up – erään suudelman jälkeen (Blow-up), Britannia 1966. Ohjaus Michelangelo Antonioni. Pääosissa David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles. (16) 
**
**Mies ja nainen uusitaan Teemalla maanantaina 24.10. Se on myös katsottavissa Areenassa 14 päivän ajan. Blow-up on katsottavissa Areenassa vain suorana.**
**Michelangelo Antonioniin ja 1960-luvun Lontooseen palataan Teeman elokuvafestivaalilla marraskuun lopulla.**
Riita lahtelaisluokassa puhuttaa kouluissa – "Opettajan on osattava puhaltaa peli poikki"
Some-videoissa näkyvä välikohtaus herättää kysymyksen opettajien jaksamisesta. 
Kärpäsen koulussa kuvatut videot [opettajan ja oppilaiden välikohtauksesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9228377)on katsottu Lahden seudun muissa kouluissa. Hollolalaisen Salpakankaan ylhtenäiskoulun 8. luokan oppilaat sanovat, että he ymmärtävät, miksi opettaja korottaa ääntään oppilaille. Heidän mielestään oppilaiden haukkuminen on törkeää.
– On meillekin sanottu kovaan ääneen, että olkaa hiljaa, koska olemme joskus villejä. Mutta se riita ei mene yli, terveystiedon tunnilta tavoitetut yläkoululaiset sanovat.
– Opettajan olisi vaan pitänyt lähteä pois tilanteesta, eikä enää jatkaa tilannetta. Videolla näkyy, että oppilaat jatkoivat opettajan ärsyttämistä huolella, koululaiset toteavat.
Nuoret kertovat viihtyvänsä rennon opettajan tunneilla.
– Hyvä opettaja antaa vapautta. Mä ymmärrän työrauhan luokassa, mutta on myös niitä opettajia, jotka eivät anna viittaamatta kysyä tehtävänantoa, 8-luokkalaiset sanovat. 
Harvoin kannattaa ryhtyä selvittämään asioita tilanteessa, jossa tunteet lyövät päälle sekä opettajalla että oppilaalla.
Ongelmatilanteisiin apua kollegoilta
Naapurikoulun apulaisrehtori Pekka Toikkasen mukaan ongelmatilanteissa pohditaan yhdessä, mikä on vialla ja kuinka se saataisiin selvitettyä parhaimmalla tavalla.
– Ei ole ihan reilu asetelma, jos oppilas istutetaan heti kärkeen samaan huoneeseen kymmenen aikuisen kanssa ratkomaan asiaa, Hollolan yläasteen apulaisrehtori Toikkanen sanoo.
Usein näissä tilanteissa joutuu muistuttamaan oppilasta siitä, että kaikki ei ole kiinni opettajasta, opetuksesta tai koulusta, vaan myös oppilaasta itsestään. Oppilaan on itsekin kannettava vastuunsa.
Jos opettaja menettää hermonsa oppilaiden kanssa, Pekka Toikkanen neuvoo opettajaa poistumaan luokasta ennen kuin tilanne menee vielä rajummaksi.
– Kävele ulos ja pyydä rehtoria tai apulaisrehtoria menemään luokkaan. Harvoin kannattaa ryhtyä selvittämään asioita tilanteessa, jossa tunteet lyövät päälle sekä opettajalla että oppilaalla. Silloin kannattaa puhaltaa peli poikki ja miettiä asioita vähän myöhemmin tilanteen rauhoituttua, Toikkanen sanoo.
Onko älypuhelimen kamera hyvä vai huono asia?
Opettajien jaksamista seurataan koulun hallinnossa esimerkiksi kehityskeskustelujen avulla. Hollolan yläasteen apulaisrehtori Pekka Toikkanen korostaa, että tämän lisäksi jokaisessa yksikössä täytyy puhua avoimesti asioista ja nostaa ne esille. 
Opettajat ovat ihmisiä. He yrittävät tehdä työtään mahdollisimman hyvin. 
Toikkasen mukaan opetuksen täytyy mukautua ja kestää kriittistä tarkastelua, mutta opettajiakin täytyy tukea.
– Opettajat ovat ihmisiä. He yrittävät tehdä työtään mahdollisimman hyvin. Heidän pitää saada purkaa ja analysoida omaa työtään joka viikko.
Lahden tapaus on saanut paljon huomiota, koska välikohtauksesta kuvatut videot ovat levinneet laajalle. Älypuhelimet ja niiden kuvausmahdollisuus voi pahimmillaan kuitenkin johtaa provosointiin.
– Nähdään [videoista] mitä oikeasti on tapahtunut ja se on hyvä asia. Nuorilla se saattaa kuitenkin johtaa siihen, että oppilas alkaa provoisoida opettajaa siinä toivossa, että saataisiin videolle mehevää materiaalia. Se ei ole hyvä. Toisaalta niin kauan kun me opettajat hoidamme asiat fiksusti, se ei tuota ongelmia.
Kahdeksasluokka on usein vedenjakaja
Kun tullaan yläasteelle seitsemännelle luokalle, kaikki on uutta. On uusia oppinaineita, jotka voivat tuntua kiinnostavilta. Kahdeksannella luokalla esimerkiksi kielet ja matematiikka vaikeutuvat Toikkasen mukaan huomattavasti. Jos opetusryhmät ovat kooltaan isoja ja ryhmässä on paljon eritasoisia oppijoita syntyy helposti ongelmia.
– Kun tähän lisätään vielä murrosikä, niin lopputuloksena voi olla turhautumista ja väsymistä koulutyöhön. Se kenties näkyy ylimääräisenä häsläämisenä ja pienenä aseneongelmana, toteaa apulaisrehtori. 
Mikäli samassa ryhmässä on monta tämänhenkistä oppilasta, se näyttäytyy joskus sellaisena, että koulunkäynti ei heille maistu. Oppiminen voi tuntua vaikealta ja potku siihen ei riitä juuri sillä hetkellä.
– Kun murrosiässä vielä mieliala heittelee ja auktoriteetit saattavat tuntua ärsyttäviltä, koululainen heittää helposti kaiken läskiksi.
Pekka Toikkasen mielestä on olennaista, että koulun aikuiset erottavat sen, kun jollain oppilaalla on nyt hetken vähän huono olo. Täytyy tunnistaa onko kyseessä vakavampi asia kuin hetken kuohunta tai pieni asenneongelma.
– Silti painotan, että nuorellekaan ei voida sallia mitä vaan. Hän ei aina voi laittaa omaa hönöilyään nuoruuden piikkiin, Toikkanen painottaa.
Koulussa väkivalta on vähentynyt
Tappeluja oli välitunneilla usein, kun Pekka Toikkanen oli itse yläkoulussa. Asioita selviteltiin paljain nyrkein. 
Nuorellekaan ei voida sallia mitä vaan. Hän ei aina voi laittaa omaa hönöilyään nuoruuden piikkiin.
– Fyysiset hässäkät olivat yleisiä vielä 90-luvun lopulla, kun aloitin opettamisen Hollolassa. Nykyisin tappelut ovat koulussa hyvin harvinaisia. Suoranainen väkivalta on vähentynyt huomattavasti, samoin tupakointi.
Pekka Toikkanen sanoo, että nykykoulun haasteet on hyvin erilaisia kuin ne olivat aikaisemmin. Hänen mielestään yksilöllisyys on noussut enemmän esille ja yksilöt vaativat koulussakin enemmän – ihan kuten koko yhteiskunnassa muutenkin.
– Toisaalta on tämä on hyvä. Ennen esimerkiksi ajateltiin, että heikko oppilas on tyhmä, mutta nykyään tiedetään, että hän oppii eri tavalla ja tarvitsee tietynlaista tukea. Tästä on oppilaalle paljon hyötyä, kun sitä verrataan aikaan, jolloin olisi ajateltu, että hän ei yksinkertaisesti opi mitään. 
Haastavatko oppilaat opettajia verbaalisesti?
– Itse en allekirjoittaisi tuota.  Yhteiskunnassa auktoriteettiasemat ovat yleisestikin menettäneet merkitystään, mutta verbaalinen haastaminen ei ole radikaalisti muuttunut ainakaan meidän koulussamme, vakuuttaa Toikkanen.
Parisuhdevinkit tulvivat televisiosta kotisohville – yhä useammin pariterapiaan hakeutuu mies
Pariterapian häpeän tai pelon leima on viime vuosina hälvennyt. Yksi syy tähän on television lukuisat parisuhdeohjelmat.
Kun parisuhde muuttuu ja kotona tekee mieli paukutella ovia, yhä useammin tilanteeseen uskalletaan hakea apua. Kirkon perheneuvonta on valtakunnallisesti suurin toimija puhtaasti parisuhdeavun tarjoajana. Tilastoista käy ilmi, että joko avuntarve on lisääntynyt tai avun hakemisen kynnys madaltunut, koska avunhakijoiden määrä on viime vuosina kasvanut.
– Avun hakemista parisuhdeongelmiin koetaan yhä vähemmän häpeälliseksi. Myös yhä useammin apua hakee mies, sanoo Tampereen perheasiain neuvottelukeskuksen perheneuvontatyön johtaja Heikki Syrjämäki.
Viime vuonna reilut 18 000 haki apua perheasioiden neuvottelukeskuksista. Eniten kirkon parisuhdeapua käyttävät 30–49-vuotiaat ja kaikista eniten kipuillaan vuorovaikutuksen ja erokysymysten kanssa.
Netin avulla palvelua tuhansille
Sana kiirii ja usein pariterapia löydetään tuttavan kautta. Usein vastaanotolle tullaan yhdessä, mutta myös puolisoista toinen voi aloittaa pohdinnat itsekseen. Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja ja pariterapeutti Heli Vaaranen sanoo, että myös Väestöliiton [nettikurssit](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/tunnekeskeinen-parisuhdekurssi/) ovat hyvin suosittuja.
– Palvelua on ylipäätään liian vähän. Yritämme Väestöliitossa koko ajan kehittää nettipalveluita, joita voi kuukaudessa katsoa 6000 paria sen sijaan, että yksi pari kerrallaan kävisi vastaanotolla, Vaaranen sanoo. 
Monesti se, joka on pistänyt hanttiin pariterapiaan tulemisesta, onkin sitten tykännyt käydä täällä.
Vaaranen on sitä mieltä, että median lukuisat parisuhdeohjelmat poistavat pariterapialta pelottavaa leimaa.
 – Uskon, että medialla on valtava positiivinen vaikutus. Pariterapiahan on kuuntelemista, auttamista ja sieltä saa puolueetonta tukea. Usein pari ei tiedä, mikä heidän ongelmansa on ja mistä puhumattomuus tai etääntyminen johtuu, Vaaranen sanoo.
Hankala puoliso voi löytyä myös itsestä
Suhteessa voi mennä vuosikausia, ennen kuin ongelmiin tartutaan. Perhe- ja parisuhdeterapeuttina Kemin seurakunnassa 16 vuotta työskennellyt Pirjo-Minna Lääkkö sanoo, että kahdeksan paria kymmenestä tulee terapiaan sillä asenteella, että puolisolle tulisi tehdä jotakin, koska hän on niin hankala. Terapiassa kuitenkin joutuu katsomaan peiliin ja molemmat tekemään töitä.
– Joskus on ovet paukkunut ja lamput helissyt, kun on jouduttu kohtaamaan todellisuus. Peiliin katsominen on kasvunpaikka, mutta se on hienoa, kun monesti se, joka on pistänyt hanttiin pariterapiaan tulemisesta, onkin sitten tykännyt käydä täällä, Lääkkö toteaa.
Lääkkö sanoo, että vuorovaikutusongelmat voivat lähteä purkautumaan jo yhdellä tapaamiskerralla.
– Olen kuullut sanottavan, että kerrankin sain sanottua mitä olen ajatellut, että 20 vuotta siihen meni. Tai sen, että kerrankin vaimo on hiljaa ja mies saa kertoa, miltä hänestä on tuntunut, Lääkkö kuvailee.
Perhemalleja on nykyään lukuisia
Perinteisen perhemallin rinnalle on vuosien aikana tullut lukuisia muotoja. Lääkkö on työskennellyt sateenkaariperheiden kanssa jo 15 vuotta. Nuorissa perheissä näkyy trendinomaisena sukupuolineutraalikasvatus.
– Sitten on myös polyamorisia perheitä, joissa on vaikka kaksi miestä ja yksi nainen, Lääkkö kertoo.
Myös taloudellinen ahdinko voi horjuttaa parisuhdetta. Parisuhteissa näkyy kaksi ääripäätä: työttömyys ja toisaalta kun ollaan töissä, pyöritetään arkea niin hektisesti, ettei parisuhteelle jää aikaa.
– Jos on lomautuksia tai irtisanomia niin minulle ajautuu parin vuoden päästä niitä pariskuntia, joista toinen on lomautettu tai saanut lopputilin, Lääkkö sanoo.
Pätkiikö telkkarin kuva? Syy voi olla radiokeli
Digitan mukaan korkeapaine aiheuttaa häiriöitä televisiolähetysten vastaanottoon koko maassa.
Alkuviikosta radiokeli-ilmiö vaikutti tv-lähetysten vastaanottoon Pohjois-Suomessa. Tänään torstaina häiriöt levisivät myös maan eteläosiin, Kymenlaaksoon ja Hämeeseen, kertoo jakeluyhtiö Digita.
Säätila vaikuttaa radio- ja tv-vastaanoton signaalin voimakkuuteen. Korkeapaineesta johtuva vastaanottohäiriö voi aiheuttaa tv-kanavien pätkimistä tai lähetysten katkeamista. Tällä hetkellä myös voimakas sumu todennäköisesti vaikuttaa tv-vastaanottoon.
Mikä sitten on [radiokeli](http://www.digita.fi/radiokeli)? Ilmiö syntyy, kun ilmakehän alaosassa ilman lämpötila nousee kerrostuneesti ylöspäin ja ilman suhteellinen kosteus samassa kerroksessa laskee jyrkästi ylöspäin mentäessä. 
Tämä saa aikaan radiotaajuuksille kanavan, jossa signaali etenee heijastumalla jopa satojen kilometrien päähän aiheuttaen häiriöitä. 
Ilmiön aiheuttamia häiriöitä ei voida estää lähetysteknisesti. Radiokelit voivat kestää tunneista vuorokausiin, ja ne häviävät säätilan muuttuessa.
Upea avauspäivä – Mikko Ilonen johtaa British Mastersia
Suomalaisgolfari jakaa kärkipaikan kolmen pelaajan kanssa. Nelikko kiersi kentän 66 lyönnillä.
Mikko Ilonen on golfin British Mastersin kärkipaikalla ensimmäisen kierroksen jälkeen. Suomalainen pelasi avauspäivänä loistokierroksen tulokseen viisi alle ihannetuloksen.
Ilosen kanssa kärkipaikan jakavat skotlantilainen Marc Warren, englantilainen Tommy Fleetwood ja eteläafrikkalainen Richard Sterne.
Kisan muista suomalaisista Mikko Korhonen on sijalla 49 (par) ja Roope Kakko sijalla 66 (+1).
Musiikkitoimittaja: "Dylan on nyt nostettu suurten joukkoon"
Musiikkitoimittajien mielestä Bob Dylanin valinta oli sekä kummallinen että erinomainen ratkaisu. Dylanin vaikutusta musiikkimaailmaan ei kiistä kukaan. 
– Todella suuri yllätys, kuvailee tuntojaan Ylen musiikkitoimittaja Pasi Hiihtola kuultuaan Dylanin valinnasta kirjallisuuden Nobelistiksi.
Ensimmäisen rockmuusikon nostaminen kirjallisuuden ykköspaikalle ei jätä kylmäksi edes kokeneita musiikkitoimittajia.
– Kummallinen ratkaisu Akatemialta. En pidä siitä, että laulutekstit irrotetaan kontekstista eli musiikista, sanoo Jake Nyman.
Nymanin mukaan palkinto on kuitenkin “mieletön” tunnustus rocklyriikalle. Sitä kun ei ole totuttu pitämään samalla tavalla salonkikelpoisena kuin kirjallisuutta.
Hiihtola muistuttaa, että Dylan on nähnyt itsensä enemmän runoilijana kuin muusikkona.
– Ja nyt hänet nostetaan Pablo Nerudan ja muiden suurten joukkoon – virallisesti, Hiihtola sanoo.
Rock-vaihde herätti närää
Tunnustus tuli pitkästä, viidelle vuosikymmenelle ulottuneesta urasta.
– Dylanilla on ollut monta kautta ja hän on vaihtanut tyylisuuntaa monesti. Hän aloitti bluesrenkutuksilla, mutta löysi yhteiskunnallisen näkökulman ja hänestä tuli protestilaulaja, Nyman summaa.
Dylan ponnahti julkisuuteen 1960-luvun folk-aallolla. Silloin kaivettiin kansanmusiikki esiin ja Dylankin soitti akustisesti: instrumentteina olivat kitara ja huuliharppu.
– 1960-luvun alussa heti toisella lp:llään hän läväytti _Blowin' in the Windin_ ja monta muuta hienoa kappaletta ja meni kertaheitolla folkbuumin ykkösnimeksi, Hiihtola sanoo.
Neljän ensimmäisen levyn jälkeen koitti rock-vaihde ja suuremmat bändit.
– Se herätti suurta närää alkuaikoina. Häntä haukuttiin juudakseksi ja petturiksi, Hiihtola kuvailee.
Protestilauluista uskontoon
Dylanin musiikki on tarttuvaa, melodiat ovat yksinkertaisia. Kaikki osaavat hyräillä ainakin _Blowin' in the Windin_. Silti Hiihtolan mielestä Dylanissa parasta ovat tekstit. Niitä mies hehkutta estoitta.
Tekstit eivät ole yksinkertaisia. Aiheetkin ovat vaihdelleet 1960-luvun Vietnamin sodasta ja rauhanlauluista (_Masters of War_, _Hard Rain -_albumi), rakkausballadeihin (_Blood on the Tracks_ -albumi) ja ihmisoikeuskappaleisiin (_Hurricane_).
– Kun Dylan oli alkuaikoina vihainen nuori mies, hänen protestilaulunsa osasivat sanoa hämmästyttävällä tavalla sen, mikä on edelleen ajankohtaista, Nyman toteaa.
– Hänellä on myös utopistisia tekstejä, joista kukaan ei ole koskaan saanut selvää, mitä ne tarkoittavat, Hiihtola muistuttaa.
Dylanin tuotantoon kuuluvat myös gospelit. Ne liittyvät miehen uskoontuloon.
– Ehkä hän oli maalannut itsensä nurkkaan ja joutui hakemaan apua jostain korkeammalta. Hän alkoi kirjoittaa lauluja aiheesta ja teki senkin viimeisen päälle hienosti. Ehkä paras niistä levyistä on _Slow Train Coming_ vuodelta 1979, Hiihtola sanoo.
Viime vuosina Dylan on nostanut hattua nuoruuden esikuvalleen Frank Sinatralle ja äänittänyt tämän kappaleita.
– Vanhempi herrasmies haluaa kumartaa omia kotijumaliaan, Hiihtola arvelee.
Vaikutus näkyy Suomessakin
Hiihtolan mukaan tuoreella nobelistilla oli 1960-luvulla uskomaton inspiraatio päällä.
– Hän pisti paperin kirjoituskoneeseen ja rupesi naputtamaan. Sieltä tuli mestariteos toisensa perään. Kun häneltä kysyttiin, pystyykö hän tekemään saman tänään, hän sanoi, että ei pysty. Kipinä jäi 1960-luvulle.
Hiihtola muistuttaa, että sen verran hyvä kirjoittaja Dylan kuitenkin on, että hän siitä huolimatta kirjoittaa biisejä entisellä tempolla.
Dylanin vaikutus muihin lauluntekijöihin on Nymanin arvion mukaan mittaamaton.
– Dylania on pidetty tietynlaisena mittatikkuna, samalla tavalla kuin pop-puolella Beatlesia. Se näkyy Suomessakin. Ensin tuli Hector ja Dave – Suomen Bob Dylan. Sen jälkeen tulivat nuoremman polven muusikot Juha Lehti, Paleface, Anssi Kela. Kaikki ne ovat Dylaninsa kuunnelleet, Nyman sanoo.
Autosport: Bottas aloitti neuvottelut Renault'n kanssa
Williams ja Bottas haluaisivat tehdä jatkosopimuksen. Tallilla ja kuskilla on erimielisyyksiä sopimuksen kestosta.
[Autosport-lehden mukaan](www.autosport.com/news/report.php/id/126641/bottas-enters-talks-with-renault-for-2017) Valtteri Bottas neuvottelee sopimuksesta Renault'n F1-tallin kanssa. Bottaksen neuvottelut hänen nykyisen työnantajansa Williamsin kanssa ovat jumissa.
[Saksalainen Auto Motor und Sport -lehden tietojen mukaan](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/f1-fahrer-markt-2017-bottas-haelt-alles-auf-11569931.html) Bottas ja Williams haluaisivat jatkaa yhteistyötään. Osapuolilla on kuitenkin erimielisyyksiä jatkosopimuksen kestosta. Talli haluaisi pestata suomalaiskuskinsa seuraavaksi kahdeksi kaudeksi. Bottas puolestaan on yksivuotisen jatkosopimuksen perässä.
Autosportin mukaan Williams aikoo korvata kokeneen Felipe Massan ensi kaudella F3-sarjan mestarilla Lance Strollilla. Parin viikon päästä 18 vuotta täyttävän Strollin rinnalla talli haluaisi pitää Bottaksen.
Syy länsimetron viivästymiseen? IT-alalla ihmetellään, puuttuiko hankkeelta pääarkkitehti
Länsimetro Oy ja Sweco rakentavat omien sanojensa mukaan maan alle ennennäkemättömän monimutkaista palapeliä. Palasten yhteensovittaminen näyttää kuitenkin jääneen viime tippaan.
Länsimetro ei liiku vielä tammikuussakaan. Tällä hetkellä ei tiedetä, milloin hanke valmistuu.
Viime metreillä viivytyksiä ovat aiheuttaneet pieleen menneet testit metrotunneleissa. Maanantaina Länsimetro Oy tiedotti, että Aalto-yliopiston asemalla tulipalotesteissä löytyi vikoja sekä laitteiden toiminnasta että niiden ohjauksesta. Viat korjataan ja testi uusitaan.
– Yhteiskoekäytössä varmistetaan (…) 52 järjestelmän toimiminen yhdessä. Vaikka jokainen järjestelmä on jo testattu erikseen, vasta kaikkien järjestelmien samanaikainen käyttö poikkeustilanteessa kertoo aseman valmiudesta, [Länsimetro-yhtiön tiedotteessa kerrotaan](http://www.lansimetro.fi/ajankohtaista/uutiset/1559/2016-10-10-10-26-14.html).
Tietotekniikan ammattilaisen silmin länsimetron tilanne näyttää käsittämättömältä: eikö hankkeessa ole ollut tajua _järjestelmien kokonaisarkkitehtuurista_? Sillä vaikka kyse olisi konkreettisesta paloluukusta, sen toimintaa ohjaavat lopulta tietokoneet.
– Jos testausvaiheessa ilmenee niin isoja ongelmia, että ne aiheuttavat aikatauluviivästyksiä, se paljastaa että hankkeen riskit eivät ole olleet hallinnassa, espoolainen IT-alan asiantuntija Jaakko Riihinen sanoo.
”Virheiden määrä pitäisi ennakoida”
Riihisen mukaan on normaalia, että testausvaiheessa ilmenee tietty määrä virheitä. Niiden määrä pitäisi kuitenkin olla edeltä käsin ennakoitu. Jokainen virhe, jota joudutaan jälkikäteen korjaamaan, kertoo siitä, että edellä jotakin on jäänyt tapahtumatta. 
Mallintamalla ja prototyyppejä tekemällä pystytään nopeasti ja halvalla katsomaan, mitä ongelmakohtia mahdollisesti on.
– Testaus ei ole tapa rakentaa järjestelmiä, se on tapa varmistua siitä, että ongelmia ei ole, järjestelmäarkkitehti jäsentää.
Riihinen korostaa, ettei hänellä ole ensi käden tietoa siitä, mitä länsimetron tunneleissa on tapahtunut. Hän kuitenkin tietää, miten monimutkaisia mammuttihankkeita ohjataan maaliin määräajassa ja budjetissa.
Riihinen on tehnyt pitkän uran Nokialla: työskennellyt muun muassa firman yritysarkkitehtuurijohtajana 2000-luvun alussa sekä Nokia Siemens Networksin pääarkkitehtina fuusion alkuvuosina.
Kokkinen: ”Normaalia kiinteistönvalvontatoimintaa”
Länsimetro on toistuvasti perustellut hankkeen myöhästymistä sillä, että kyseessä on ennennäkemättömän laaja ja monimutkainen hanke.
Kun metroyhtiön toimitusjohtajalta kysyy Aalto-yliopiston asemalla eteen tulleista ongelmista, hän kuittaa ne kuitenkin rutiininomaisena osana rakennusprosessia.
Järjestelmäsuunnittelun parissa vakiintunut toimintatapa rakentaa kokonaan uudenlaisia kokonaisuuksia on tehdä niistä ns. mock-up-versioita.
– Simuloimalla, mallintamalla ja prototyyppejä tekemällä pystytään pienessä mittakaavassa, nopeasti ja halvalla katsomaan, mitä ongelmakohtia mahdollisesti on ja mihin täytyy varautua, Riihinen kuvailee. 
Ei tässä ole kyse mistään uudesta tempusta, joka pitäisi ainutkertaisuutensa takia testata mock-up-mallilla.
Villi idea: olisiko länsimetron kohdalla voitu rakentaa jonkinlainen mock-up-asema, esimerkiksi teollisuushalliin, ja näin aloittaa yhteiskäyttötestit hyvissä ajoin ennen kuin rakennustyöt tunneleissa valmistuvat? Paloluukun virkaa olisi testissä toimittanut jonkinlainen valomerkki ja niin edelleen.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen mukaan ajatusmalli mock-uppien rakentamisesta ei ole vieras. Hän ei kuitenkaan näe, että niistä olisi ollut mitään hyötyä.
– Ei tässä ole kyse mistään uudesta tempusta, joka pitäisi ainutkertaisuutensa takia testata mock-up-mallilla. Tämä on normaalia kiinteistönvalvontatoimintaa, jossa on vain paljon laitteita, joiden on kaikkien toimittava oikein.
Mallien rakentelua ei Kokkisen mukaan ole edes harkittu, sillä joka tapauksessa laitteet joudutaan testaamaan käyttötilanteessa.
– En näe, että se olisi ollut avain onneen, Kokkinen sanoo.
”Ei testaus- tai yhteensovittamisongelmaa”
Riihisen silmiin näyttää siltä, että länsimetrolla on systeemi-integraatio-ongelma. Kokkinen kiistää, että kyse olisi sen enempää testauksen kuin yhteensovittamisenkaan ongelmasta.
– Ei ole kyse siitä, etteivätkö järjestelmät toimisivat yhteen. Kyllä ne toimivat. Nyt vain varmistetaan, että ne myös käytännössä tekevät oikeassa järjestyksessä oikeita asioita, Kokkinen sanoo.
Riihinen pitää Kokkisen puheita ristiriitaisina, ja edellä kuvattua tilannetta lähes oppikirjaesimerkkinä systeemi-integraation ongelmasta.
Puuttuvatko Länsimetrolta ja Swecolta osaajat?
Pyydän saada keskustella länsimetro-hankkeen IT-asiantuntijan kanssa. Kokkinen pitää itseään tässä asiassa parhaana henkilönä vastaamaan toimittajan kysymyksiin.
Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela vastaa, ettei Swecolla ole omaa tietotekniikan ohjelmistojen asiantuntijaa, koska ohjelmistojen testaus ja toiminta on niitä toimittavien yhtiöiden vastuulla. Työmaan automaatiovalvojana Sweco valvoo, että eri laitteet ja järjestelmät asennetaan sopimusten mukaisesti. Se myös valvoo, että järjestelmien ja laitteiden yhteensopivuus testataan sovitusti.
– Kuulostaa aika pahalta, Jaakko Riihinen kommentoi Swecon oman it-asiantuntijan puutetta. 
Riihisen mukaan hankkeella pitäisi ilman muuta olla eri järjestelmien ja ohjelmistojen kielen ymmärtävä pääarkkitehti, joka toimii eri osakokonaisuuksien toimittajien yläpuolella. 
Jos testausvaiheessa ilmenee niin isoja ongelmia, että ne aiheuttavat viivästyksiä, se paljastaa että riskit eivät ole hallinnassa.
– Palasten integrointi toisiinsa ei voi toimia niin, että annetaan komponenttitoimittajille spesifikaatiot ja sitten oletetaan, että näiden spesifikaatioiden perusteella ne automaattisesti toimivat yhteen.
Ulkopuolisen silmiin näyttää siis siltä, ettei Swecolla ole ollut vaadittavaa IT-alan asiantuntemusta. Kokkinen myöntää, että näin on voinut olla.
– No sekin on mahdollista, mutta kyllä parhaalla mahdollisella asiantuntemuksella tätä on yritetty hoitaa, Kokkinen vastaa.
Sekä konsulttiyhtiö Swecossa että Länsimetro Oy:ssa osaaminen painottuu vahvasti perinteiseen rakennusteollisuuteen. Metroyhtiön hallituksesta löytyy yksi IT-orientoitunut ihminen: tekniikan tohtori, vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi.
_Juttua on tarkennettu  klo 21.30: Viimeisen alaotsikon jälkeen täsmennetty Swecon roolia. Sen tehtävänä on valvova, että laitteet ja järjestelmät asennetaan sopimusten mukaan.  Sweco PM:n toimitusjohtajan mukaan ohjelmistojen testaus on niitä toimittavien yhtiöiden vastuulla._
Torstai 13.10.2016 (radio)
Thaimaan kuningas Bhumibol on kuollut. Amerikkalainen lauluntekijä Bob Dylan saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Terrroristijärjestö Boko Haram on vapauttanut tyttöjä Nigeriassa. Puolukka on yleisin marja Suomen metsissä. Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille.
Thaimaan kuningas kuoli
Thaimaan kuningas Bhumibol on kuollut. Bhumibol oli 88-vuotias. Hän oli Thaimaan kuningas noin 70 vuotta.
Thaimaalaiset ovat surullisia kuninkaan kuoleman takia. Ihmiset itkivät kaduilla, kun tieto kuninkaan kuolemasta tuli. Thaimaan virkamiehillä alkoi vuoden suruaika.
Thaimaan uusi kuningas on Bhumibolin poika, 63-vuotias Vajiralongkorn.
Bob Dylan saa Nobelin
Amerikkalainen lauluntekijä Bob Dylan saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Dylan on kirjoittanut lauluja, jotka ovat uudistaneet runoutta. Niin sanoo Ruotsin akatemia, joka päätti palkinnosta.
Bob Dylan on kirjoittanut ja esittänyt lauluja jo yli 50 vuotta. Dylan on 75-vuotias.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kirjallisuuden Nobel-palkinto menee taiteilijalle, joka ei kirjoita kirjoja tai näytelmiä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on noin 860 000 euroa.
Terroristit vapauttivat tyttöjä
Terroristijärjestö Boko Haram on vapauttanut 21 tyttöä Nigeriassa, Afrikassa. Tytöt olivat Boko Haramin vankeja 2 vuotta.
Yli 200 tyttöä on vielä kateissa. Nigerian viranomaiset eivät tiedä, missä tytöt ovat.
Boko Haramin terroristit ottivat vangiksi 270 koululaista vuonna 2014. 
Boko Haram on islamilainen terroristijärjestö, joka taistelee Nigerian hallitusta vastaan.
Puolukka tuo terveyttä
Puolukka on Suomen metsien yleisin marja.
Arktiset Aromit - järjestöstä kerrotaan, että puolukka on tosi terveellinen marja. Puolukassa on esimerkiksi paljon kuituja ja vähän energiaa. Puolukka antaa suojaa esimerkiksi sydänsairauksia, syöpää ja lihavuutta vastaan.
Arktiset Aromit - järjestö sanoo, että puolukkaa ei vielä tunneta maailmalla. Järjestö kuitenkin uskoo, että puolukka sopii hyvin esimerkiksi aasialaiseen ruokapöytään.
Suomen metsissä kasvaa joka vuosi noin 250 miljoonaa kiloa puolukkaa. Vain pieni osa sadosta poimitaan syksyllä talteen.
Kellot soivat Aleppolle
Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille. Ajatus syntyi Kallion kirkossa Helsingissä.
Kelloja soitetaan joka päivä kello 17. Niin tehdään YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien päivään asti, joka on 24. lokakuuta.
Aleppon kaupungissa on kuollut paljon ihmisiä. Kaupunkia on pommitettu paljon Syyrian sodan aikana.
Torstai 13.10.2016
Disco Ensemble: Fight Forever on arkipäiväisen oloinen tsemppibiisi
Disco Ensemble -yhtyeen Miikka ja Jussi vierailivat Venla Kokkosen haastateltavina Uuden musiikin iltavuorossa. Samalla kuunneltiin heidän uusi kappaleensa Fight Forever.
Aseellinen ryöstö panttilainakonttorissa Tampereella
Poliisin mukaan tekijöinä oli kaksi henkilöä, joilla naamiot kasvoilla ja huput päässä. 
Tampereella Hämeenpuistossa ryöstettiin torstaina iltapäivällä Suomen Arvopantti aseella uhaten. 
Poliisin mukaan tekijöinä kaksi henkilöä, joilla oli naamiot kasvoilla ja huput päässä. Toisella henkilöllä oli yllään keltainen huomioliivi ja toisella täysin tumma vaatetus. Tekijät poistuivat autolla paikalta. 
Anastetusta omaisuudesta ei tällä hetkellä ole tarkempaa tietoa.
Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa ryöstöstä lisää perjantaina 14.10.  Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisista silminnäkijähavainnoista ja ryöstäjien pakosuunnasta. 
Charlotte Kalla Johaugin kärystä: En voi uskoa tätä todeksi
Ruotsalaishiihtäjä kuvaili Therese Johaugin tilannetta surulliseksi.
Ruotsalainen hiihtotähti Charlotte Kalla on kommentoinut Therese Johaugin dopingkäryä.
\- Tämä uutinen tuli minulle täytenä yllätyksenä, Kalla kommentoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](http://www.svt.se/sport/vintersport/kalla-jag-vill-inte-tro-att-det-ar-sant/).
\- En voi uskoa tätä todeksi. Therese Johaug on hyvä ystäväni ja kilpatoverini. On todella surullista, että hän päätyi tällaiseen tilanteeseen.
Kalla ja Johaug ovat kuuluneet maastohiihdon kirkkaimpiin tähtiin viime vuosina. Molemmat ovat kahmineet olympia- ja MM-mitaleita 2010-luvulla.
Postin toiminta närkästyttää kymmeniä lukijoita: "Herättää anarkian tunteen"
Kymmenet ihmiset kertoivat Ylelle kokemuksiaan Postin viimeaikaisesta toiminnasta. Posti itse sanoo, että suurin osa lähetyksistä kulkee edelleen ongelmitta.
Pahinta on varmasti epäluottamus – paketteja menee minne sattuu. Muun muassa näin vastasi helsinkiläinen yrittäjä Jonna Jalkanen kysymykseen siitä, [mikä Postin toiminnassa hiertää juuri nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9225873).
Asia nousi puheenaiheeksi sen jälkeen kun kävi ilmi, että [satojen lauttasaarelaisten kirjeet oli jätetty alkuviikolla lojumaan kadunvarteen](http://yle.fi/uutiset/3-9221611). Tapauksessa ei ole pystytty sulkemaan pois ilkivaltaa, ja siksi [Posti on tehnyt siitä rikosilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9222345).
Postinkulku on kuitenkin asia, joka puhuttaa ihmisiä yleisemminkin. [Yle Uutisten tämänaamuinen juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9225873) on kerännyt tähän mennessä kymmeniä lukijapalautteita.
Tässä niistä osa.
"Ykkösluokan kirjeestä ei kannata maksaa ekstraa"
"Posti tulee viiveellä, vaikka on lähetetty matkaan saman pitäjän alueelta. Ei ole harvinaista, että on viikon viive."
"Onnittelukortti suljetussa kirjekuoressa ykkösluokassa lähetettynä saman kaupungin alueelle edelleen tulematta. Lähetetty kolme viikkoa sitten."
"Olen todennut, että ykkösluokan kirjeestä ei kannata maksaa ekstraa. Ei se kuitenkaan ole perillä ajallaan."
"Päiväposti tulee kello 17.30–18.30. Kauppaan on turha mennä tarjouksia hakemaan."
"Pietarsaaressa löysin laskujani porraskäytävästä, välillä posti oli rutattu postiluukkuun. Posti saattaa tulla välillä vasta kello 20."
"Laskuja meni naapurin laatikkoon, kirjeet lojuivat portailla"
"Muutin väliaikaisesti Oulusta Espooseen kesätyön perässä, pitäen kuitenkin Oulun asuntoni. Tein osoitteenmuutoksen Espooseen, ja käänsin kaikki postit sinne. Koko kesän suurin osa posteista tuli Ouluun. Jos en olisi käynyt siellä sattumalta, olisi aika moni lasku jäänyt maksamatta."
"Laatikostamme kolahti nippu postia. Yksikään ei ollut osoitettu meille, sen sijaan huolellisesti niputettuna oli kolmelle eri naapurillemme osoitettua postia."
"Laskuja meni kesänaapurin laatikkoon. Ne löytyivät sieltä seuraavana keväänä."
"Silloin tällöin tulee kahviteltua eri kyläläisten kanssa, kun toimitetaan postia oikeisiin osoitteisiin. Jotain positiivista tässäkin."
"Posti on jättänyt rappukäytävän rapuille kymmenkunta kirjettä Karjaalla kaksi viikkoa sitten. Kirjeet lojuivat portailla muutaman päivän, kunnes katosivat jonnekin."
"Herättää kaikissa anarkian tunteen"
"Postin toiminta on ala-arvoista ja asiakkaan kohtelu ylimielistä. Olen joutunut siirtämään lehdet nettiin."
"Tyttäreni rippikoululahja, 50 euron seteli, varastettiin kirjekuoresta postinkulun aikana. Posti piiloutuu kokonaan sen taakse, että ’rahaa ei saisi lähettää kirjeessä’. Kirje oli avattu siististi veitsellä. Toiminta vaikuttaa systemaattiselta."
"On roskaa, että Posti olisi niputtanut postilaatikot yhteistyössä asiakkaiden ja kuntien kanssa. Pari työntekijää tuli tien päähän, laittoi kepin ja jakoi uhkauskirjeen: ’Jos ette siirrä, ette saa postia.’ Ongelmia ovat viestinnän puute ja mafiatyylinen ratkaisu, joka herättää kaikissa anarkian tunteen.
"Henkilöasiakkaana en koe palveluita kamaliksi, mutta kyllä pistää säälittämään, kun paikallisesta Postista irtisanottiin kaikki mukavat vanhat työntekijät ja tilalle otettiin nuorta ja halpaa työvoimaa."
"Posti on estänyt verkkokaupan kehityksen"
"Pikalähetys Saksaan, luvattiin kaksi–kolme työpäivää, kesti kaksi viikkoa. Vedottiin siihen, että eivät voi taata ulkomailla paketin toimitusta. Seurannasta näki, että se makasi yli viikon Helsinki-Vantaan lähettämössä."
"Posti on käytännössä yksistään estänyt todellisen verkkokaupan kehityksen Suomessa. Todellisuudessa kaikkialla muualla Euroopassa verkkokauppa käy ja kukoistaa. Usein tulee edullisemmaksi tilata vaikkapa polkupyörä ulkomailta kuin naapurikaupungista. Käsittämätön tilanne, joka vaikuttaa jo kansantalouteemme."
"Tilailen silloin tällöin käsitöitä varten Kiinasta pieniä paketteja. Seuranta toimii hyvin läpi kuljetusketjun, mutta loppuu Suomessa. Useampi paketeista on hukkunut matkan varrelle."
Posti vastaa kritiikkiin: "Vain promillen murto-osa ei mene suoraan lähetyksen saajalle"
Posti on pahoillaan, että sen palvelu on näiden ihmisten kohdalla epäonnistunut, vastaa Postin Uudenmaan aluepäällikkö Eikka Urpilainen Ylen lukijoiden esittämään kritiikkiin.
Hän toteaa Postin jakavan päivittäin noin 11 miljoonaa lähetystä. Joskus tapahtuu inhimillisiä virheitä, joskus lajittelukoneet eivät toimi, Urpilainen selittää. Myös keliolosuhteet, ajoneuvorikko ja äkilliset sairauspoissaolot aiheuttavat viivästyksiä.
– Joskus vahinkoja sattuu, mutta käytännössä vain promillen murto-osa ei mene suoraan lähetyksen saajalle.
Onko niin että kun huono kokemus sattuu omalle kohdalle kerran tai kaksi, se alkaa vaikuttaa koko mielikuvaan Postista?
Niin voi olla, Urpilainen arvioi.
– Posti mielletään ihmisten arjessa niin tärkeäksi toimijaksi, että varmasti huomataan heti, jos jotain menee poskelleen.
Osa Ylen lukijoista on sitä mieltä, että Posti on estänyt todellisen verkkokaupan kehityksen Suomessa ja ulkomailta tilaaminen tulee halvemmaksi kuin naapurikaupungista.
Urpilainen toteaa, että Posti toimii kilpaillulla alalla.
– Asiakas päättää itse, mistä hän milloin mitäkin tuotteita tilaa. Voisi kuitenkin sanoa, että kyllä me kilpailukykyisiä niin laadun kuin hinnoittelunkin osalta Postissa olemme.
Pärjääkö Ruotsin Gripen Suomen Hornetille? – Ruotsi mukana Suomen sotaharjoituksessa
"Aika tasaveroisia ollaan", arvioi ruotsalaiskomentaja hävittäjien paremmuutta. Suomen ilmapuolustuksen hän kehuu antaneen kovan vastuksen. 
**LUULAJA** Ruotsin ilmavoimien kuusi JAS 39 Gripen -hävittäjää, yksi Hercules-ilmatankkauskone ja yksi Saab ASC 890 -ilmavalvontakone yrittävät tehdä parhaansa murtaakseen Suomen ilmapuolustuksen. 
Yhdessä kuuden Karjalan lennoston Hornetin kanssa ne toimivat hyökkäysosastona ilmavoimien Ruska 2016 -pääsotaharjoituksessa.
"Valitaan kohteet ja hyökätään niihin"
Hyökkäysosasto eli punaiset toimii Luulajan lentotukikohdasta Pohjois-Ruotsista. Tukikohdassa pitää kotipaikkaansa Ruotsin ilmavoimien Norrbottenin lennosto F21.
– Me valitaan täällä kohteet ja hyökätään niihin, simuloidaan tiettyjä konetyyppejä ja asejärjestelmiä ja pyritään tekemään perinteisiä tuhoamisoperaatioita Suomen alueelle, sanoo Karjalan lennoston hävittäjälaivue 31:n komentaja, everstiluutnantti Toni Böhm.
Hornetit ja Ruotsin Gripenit vaihtelevat ilmaiskuissa rooleja keskenään.
Gripen vai Hornet?
Hyökkäysryhmää johtava Ruotsin Norrbottenin lennoston komentaja, eversti Carl-Johan Edström sanoo, että Suomen ilmapuolustus antaa kovan vastuksen.
– Ilmapuolustuksenne on todella hyvä.
Edströmin mukaan yhteistyö suomalaisten ja ruotsalaisten kanssa sujuu hyvin. Ajattelutapa on molemmilla saman tyylinen. Eroja toimintakulttuurissa ja taktiikassa on, mutta ruotsalaiseverstin mukaan ne ovat pieniä ja "pitävät mielenkiintoa yllä".
Eversti Edström puhkeaa nauruun, kun häneltä kysyy, pärjääkö Gripenillä ilmataistelussa Hornetille.
– Riippuu lentäjästä. Aika tasaveroisia ollaan. 
Tankkausta ja tilannekuvaa
Ruotsin ainoa ilmatankkauskone, Hercules-kuljetuskoneesta muunnettu, on mukana harjoituksessa. Suomalaishävittäjät ottivat siltä polttoainetta ilmassa harjoituksen alkuvaiheessa tiistaina.
Toinen erikoisuus on Saab ASC 890 -ilmavalvontakone, jota myös Argukseksi kutsutaan. Sen rungon yläpuolella on ilmavalvontatutka. Korkealta näkee tutkalla kauemmaksi kuin maan pinnalta. Sillä havaitsee myös vaikeampia kohteita, kuten matalalla lentäviä helikoptereita.
Ruotsin Argusta voidaan käyttää myös lentävänä hävittäjien taistelunjohtokeskuksena. Ruska-harjoituksessa näin ei ole tehty vaan kone on palvellut punaista puolta luomalla ilmatilannekuvaa. Toisin sanoen katsomalla vähän mitä sinisten eli Suomen ilmavoimien puolustus puuhaa.
Resursseja puolin ja toisin
Ilmatankkauskone ja lentävä tutka- ja taistelunjohtokone ovat sellaisia mitä Suomella ei ole. Muitakin toisiaan täydentäviä, tai toiselta puuttuvia resursseja on.
– Erityyppiset hävittäjät täydentävät toisiaan. Ruotsi on juuri ottanut Gripeneissä käyttöön uuden Meteor-ilmataisteluohjuksen. Ruotsin ilmavoimat myös pystyvät sellaiseen taktiseen lentotiedusteluun, johon me emme. Vastaavasti Suomen ilmavoimilla on pitkän kantaman ilmasta-maahan vaikuttamiskyky, jota Ruotsilla ei ole, sanoo everstiluutnantti Tommi Heikkala Ilmavoimien esikunnasta.
Viime mainitulla tarkoitetaan yleensä Horneteihin hankittuja JASSM-risteilyohjuksia.
Syvenevää yhteistyötä
Suomen ja Ruotsin ilmavoimat harjoittelevat keskenään muutenkin lähes viikoittain, mutta tänä syksynä ne ovat ensi kertaa osallistuneet toistensa pääsotaharjoituksiin. Niissä ei ole kysymys kriisinhallintaharjoittelusta tai vastaavasta vaan kummankin ydintehtävästä, kansallisesta puolustuksesta.
Norrbottenin lennoston komentaja, eversti Carl-Johan Edström uskoo, että yhteistyö syvenee tästäkin.
Yhteinen ilmapuolustus harjoiteltavaksi 
– Looginen askel yhteistyön tiivistämisessä on, että ensi vuoden harjoituksissa emme ole maaliosastoja vaan harjoittelemme osallistumista toinen toistemme ilmapuolustukseen. Poliittinen tehtävänanto on, että Suomen ja Ruotsin sotilaiden on yhteistyötä tiivistämällä edistettävä lähialueiden vakautta, sanoo Edström.
Mutta mitä poliittiseen tahtoon tulee, ei Ruotsissa eikä Suomessakaan olla toistaiseksi valmiita menemään harjoittelua pidemmälle, eli puolustusliittoon asti.
Pulkkinen samaan ylivoimaan Koivun ja Granlundin kanssa
Suomalaiskolmikko pelaa Star Tribune -lehden tietojen mukaan Minnesotan kakkosylivoimassa.
Minnesotaan NHL-kauden kynnyksellä siirtynyt Teemu Pulkkinen pelaa kauden avausottelussa samassa ylivoimaketjussa Mikko Koivun ja Mikael Granlundin kanssa.
\- Toivottavasti homma toimii, ja teemme maaleja, Pulkkinen kommentoi [paikallislehti Star Tribunen haastattelussa](http://www.startribune.com/new-wild-winger-teemu-pulkkinen-will-be-on-power-play-unit/396861961/).
\- Hänellä on hyvä laukaus. Hän tykitti muutaman kerran (harjoituksissa), Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau totesi.
Mikael Granlund on innoissaan saadessaan Pulkkisen samaan ketjuun hänen ja Mikko Koivun kanssa.
\- Hänellä on paljon muutakin kuin laukaus, mutta se hänen ylivoimaisesti paras aseensa, Granlund sanoi.
Tasaviisikoin Pulkkinen pelaa Star Tribunen mukaan nelosketjussa Jason Zuckerin ja Zac Dalpen kanssa. Boudreaun mukaan suomalaishyökkääjän vastuu lisääntyy, jos otteet ovat hyviä.
\- Sama pätee toisinpäin. Jos hän ei ole hyvä, jääaika vähenee, Boudreau latasi.
Minnesotan ja St. Louisin välinen ottelu alkaa Suomen aikaa kello 03.05.
Vastaisku bulkkiperunalle: Viljelijä onnistui kasvattamaan ravintorikastettuja perunoita
Uudenlainen peruna sisältää tyypilliseen perunaan verrattuna enemmän kivennäis- ja hivenaineita. Ravintorikastettu peruna tulee kuluttajamyyntiin vuoden lopussa.
Ylihärmäläinen ruokaperunan viljelijä Rami Lilja on onnistunut kasvattamaan uudenlaisia ravintorikastettuja perunoita ensi kertaa Suomessa. Liljan kasvattamia perunoita voi leikkisästi kuvata superpotuiksi. 
Ne sisältävät laboratoriokonserni Eurofinsin tutkimusten mukaan tyypilliseen kotimaiseen perunaan verrattuna huomattavasti enemmän kivennäis- ja hivenaineita, kuten esimerkiksi kalsiumia, magnesiumia, sinkkiä ja rautaa.
– Tämä on ollut mielenkiintoista puuhaa ja mukava nähdä, että työ kantaa hedelmää, toteaa Lilja tyytyväisenä.
Kokeita tehtiin pari vuotta
Rami Liljalla on kasvatettavana viisi lajiketta, joiden ympärillä on tehty parin vuoden ajan erilaisia koeviljelyjä sekä laboratoriokokeita. Apua ja oppia kasvatukseen Lilja on hakenut Israelista, koska Suomessa tietoa ei ole. Esimerkiksi Perunantutkimuslaitos on yrittänyt saada tutkimusrahoitusta kyseisen viljelytekniikan tutkimiseen, mutta rahahanat ovat pysyneet kiinni.
– Meillä on käytössä suomalaisten verrokkiperunoiden lisäksi sellainen 250 mittauksen analyysisarja Keski-Euroopasta. Yleensä ajatellaan, että Keski-Euroopassa ravinnearvot ovat paljon korkeampia kuin täällä johtuen biologisesta elämästä. On tosi hieno nähdä, että kun me tehdään asioita täällä oikein, niin me pääsemme jopa yli sen keskieurooppalaisen tason, kertoo Lilja.
Tärkeintä on maan mikrobiologinen hyvinvointi
Uudenlaisten perunoiden taustalla on viljelykierto, maan biologisen elämän rikastuttaminen sekä täsmälannoitus. Ravintorikastettuja perunoita Lilja aikoo kehittää edelleen. Hän on saamassa ulkomailta avuksi muun muassa mikrobiologeja. Tavoitteena on palauttaa perunan ravintoarvot 1940-luvun tasolle ja vähentää lannoitteiden käyttöä.
– Tarkoituksena on mennä vielä syvemmälle biologiaan. Toivon, että pystyisimme pääsemään sellaiseen tilanteeseen, että voisimme unohtaa kemikaalien käytön täysin ja biologisesti torjua kasvitaudit, toteaa Lilja.
Rami Lilja on päässyt äskettäin sopimukseen perunoiden myynnistä suuren kaupanalan toimijan kanssa. Markettien hyllyille ravintorikastettu peruna saapuu loppuvuodesta.
Professori: Nykyihminen vetää hyvätkin asiat överiksi
Yhä useampi meistä yrittää kaikin mahdollisin keinoin äärimmäiseen tulokseen kaikessa – syömisessä, liikkumisessa, jopa kodin remontoinnissa. Mikä meitä riivaa?  Miksi ei kohtuus riitä? 
Suurempaa, parempaa, jännittävämpää, vaikuttavampaa, haasteellisempaa. Reilu 42 kilometriä eli maraton ei ole enää kasvatustieteen professorin Juha T. Hakala mukaan mitään. Nyt pitää juosta vähintään vuorokausi tai tuhansia kilometrejä yhteen syssyyn.
Jos joku tekee jotakin hätkähdyttävää, löytyy pian toinen, joka pistää vielä paremmaksi. Että saisi mainetta, että saisi klikkauksia, että oma nimi olisi edes hetken kaikkien huulilla.  Kivikaudella extreme tuli sivutuotteena, nykyihmisen pitää Hakalan havaintojen mukaan henkiinjäämisjännityksessä imitoida esi-isiä. 
Ihminen on itse se, joka kiristää vanteen ohimoilleen. 
Seikkailijoita on ollut aina. Kolumbus lähti aikoinaan purjehtimaan tietämättä putoaako maailman reunalta vai löytääkö uuden mantereen. Amerikkalainen Luke Aikins hyppäsi kesällä 7,5 kilometrin korkeudesta ilman laskuvarjoa. 
– Näitä kahta suoritusta erottaa yksi tärkeä asia. Oma maa kuuli Kolumbuksen uroteosta muutaman vuoden päästä, Suomi muutaman sadan. Aikinsin hyppyä seurasi livenä kymmeniä miljoonia katsojia television ja nettivideoiden välityksellä.
Sosiaalisen median voima onkin Hakalan mielestä yksi suurimmista tekijöistä, joka saa meidät vetämään kaiken ääripisteeseen, koska emme malta olla vertaamatta elämäämme toisen omaan.
Täydellisyyden tavoittelu kohtuuttomuuteen asti ei ole pelkkää extremeilyä. Se voi olla myös valitun elämäntavan pilkuntarkkaa noudattamista. Esimerkkinä Hakala heittää käsityöharrastajien keskustelupalstan, missä käytiin kiihkeää keskustelua vegaanin villasukasta. Voitko sanoa olevasi oikea vegaani, jos sukkalangassasi on myös lampaanvillaa.
Pinnistelevä ihminen ei voi hyvin
Terveeseen laiskuuteen suomalaisia takavuosina patistellut kasvatustieteen professori Juha T. Hakala uskoo, ettei koko ajan pinnistelevä ihminen voi hyvin, ja kehottaa jokaista katsomaan peiliin löytääkseen ehdottomuuden pisteensä.
–- Ihminen on itse se, joka kiristää vanteen ohimoilleen. Pitäisi löytää rohkeus uskaltaa elää tasapainoisesti juuri minulle ja perheellemme sopivaa elämää meidän lähtökohdistamme, ei muiden.
Kova haaste nykymaailmassa, jossa olemme koko ajan erilaisten paineiden, vertailun ja vaatimusten ristitulessa.
– Totta. Media, sosiaalinen media ja markkinat vaikuttavat alitajuntaamme ja sitä kautta käyttäytymiseemme, halusimme tai emme. Myös työelämän tavoitteellisuus ja jatkuva tuloksen parantaminen on vallannut vapaa-aikamme, harrastuksemme ja ajatuksemme, sanoo Hakala.
Älkää ymmärtäkö väärin, en kritisoi mielialalääkkeitä, jotka ovat suorastaan saattaneet pelastaa ihmisten henkiä. Lisääntyvät käyttäjämäärät vaan kertovat jotakin yhteiskuntamme ja varsinkin elämäntapamme muutoksesta.
Vaikka yhteiskunta moniarvoistuu, hyvän elämän kriteeri näyttää Hakalan mielestä pysyvän ahtaana – perhe, komea talo arvostetulta alueelta, kaunis viheriö ulkopuolella, pari autoa, toinen mieluiten katumaasturi. Nousujohteinen, hyväpalkkainen ura, arvostetut harrastukset.
Mielialalääkkeiden kulutus kertoo elämäntavastamme
Kasvatustietelijä, filosofi Juha Hakala ei näe nykykehitykselle loppua. Yhä suurempi suhteellinen osa meistä on jo poikennut keskitien valtavirrasta.
– Ja osuus kasvaa koko ajan. En näe mitään merkkejä globaalista hillinnästä. Ei signaalia, että länsimaiset yhteiskunnat olisivat valveutuneet tässä asiassa.
Jos nyt jo moni vetää syömisensä, liikkumisensa, ulkonäkönsä parantelun ja harrastamisensa överiksi, mikä on tällaisen kehityksen lopputulos tulevaisuudessa?
– Minulla on tapana käydä kerran vuodessa katsomassa Kelan verkkosivuilta mielialalääkkeiden käyttäjämäärät. Älkää ymmärtäkö väärin, en kritisoi mielialalääkkeitä, jotka ovat suorastaan saattaneet pelastaa ihmisten henkiä. Lisääntyvät käyttäjämäärät vaan kertovat jotakin yhteiskuntamme ja varsinkin elämäntapamme muutoksesta.
Juha T. Hakala ei ole taikuri, jolla on jarru jota painaa, mutta neuvo löytyy: 
– Antiikin filosofin sanoin: Purjehtimiseen tarvitaan sopiva määrä purjeita, ei liikaa, ei liian vähän. Pysähdy ja yritä harjoitella vaikeaa asiaa: Tämä hetki on arvokas.
_Hakala pohtii äärikäyttäytymistä Kohtuuden kirjassa, joka ilmestyy lokakuun puolivälin paikkeilla._
Jokiteatteri haluaa olla piikki lihassa: "Toimitaan nollabudjeteilla eikä haeta avustuksia"
Teatterimies Juha Salminen ammentaa paikallisesta historiasta, vie teatterin uusiin paikkoihin ja luo uusia maailmoja.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Juha Salminen hattuinen on tuttu näky ainakin Kuusankosken katukuvassa.
– Kirjoittaja Salmiin, matkii teatterimies paikallisten hänestä käyttämää murteellista puheenpartta.
Salminen seisoo kouvolalaisella teollisuusalueella, jossa viimeisimmästä Edu Kettusen lauluihin perustuvasta _Eräänä yönä _-musiikkinäytelmästä on jäljellä enää tyhjä ruosteinen autotalli.
– Kettusen melankolia on äärimmäisen inhimillistä ja lämmintä. Apeuden seasta löytyvät myös myötätunto ihmisen kaikenlaista tempoilua kohtaan ja ihmisen voima.
Musiikkinäytelmän rauniot ovat kylmenneet, mutta Salminen on päätymässä yhteistyöhön Kettusen kanssa.
– On ollut puhetta keikkojen dramatisointiin ja lavastukseen liittyvistä asioista.
Nollabudjetilla ja sisältö edellä
Vuonna 1960 syntynyt ja antropologiaa opiskellut Salminen ei tähdännyt teatterintekijäksi, vaikka hänen isänsä oli mukana Kuusankosken teatterin toiminnassa. 
Teatterista tuli hyvä keino saada sanoa sanottavansa.
– Kirjoittaminen oli pääasia. Ensimmäinen näytelmä eli nuortennäytelmä syntyi Kuusankosken teatterin lavalle 1980-luvulla. Teatterista tuli hyvä keino saada sanoa sanottavansa.
Kymmenen viime vuoden aikana hän on kirjoittanut esimerkiksi paikallishistoriasta nousevia näytelmiä, joissa muun muassa vuoden 1918 tapahtumat ovat keskiössä.
– Paikallinen lähihistoria näkyy töissäni. Samoin sitten fiktiivinen laitapuolen todellisuus, "post-maailma" eli mitä tapahtuu, jos tämä nykyinen kehitys jatkuu pahimpaan mahdolliseen suuntaan.
Perustamassaan Jokiteatterissa hän on myös ohjannut omia tekstejään.
– Jokiteatterin kanssa on pyritty olemaan myös vähän piikkinä lihassa. Toimitaan nollabudjeteilla eikä haeta avustuksia. Lähdetään sisältö edellä eikä mennä talouden mukaan
Salminen aikoo seuraavaksi tehdä esityksen paikallisen paperitehtaan puhdetöistä kertoneen "Työnumero 105"-näyttelyn innoittamana.  Vuonna 2018 hänen on tarkoitus sukeltaa Verlan pahvitehtaan maisemiin.
– Teatteritaloilla on oma funktionsa ja niihin liittyvät omat rituaalinsa. On silti vapauttavaa viedä teatteri välillä muualle.
Elämän hienous
Nykyhetki saa teatterintekijän mietteliääksi.
– On paljon suuntauksia, jotka muistuttavat esimerkiksi 1910-luvusta. Esimerkiksi vihapuhe ja Välimeren kautta ihmiset pyrkivät karkuun sekä hakevat parempaa maailmaa.
Uutisvirran tummemmat sävyt eivät hukuta kuitenkaan elämän pohjavirettä. 
Elämä on aina hienoa, mutta eläminen on joskus vähän hankalaa. 
– Kaikessa olemassaolossa on toivoa, vaikka välillä on ahdistusta ja pelkoakin. Elämä on aina hienoa, mutta eläminen on joskus vähän hankalaa.
Siltanen laskee asuneensa noin 30 paikassa. Kuusankosken maisemat tuntuvat hänestä nyt hyvältä.
– Tykkään tällä hetkellä Kouvolan "undergroundista". Täällä on aktiivinen pulpe käynnissä.
Pilvinen poutasää jatkuu – Ensilunta saadaan vielä odotella
Korkeapaine junnaa Suomen yllä. Lämpötilat ovat päivisin viiden asteen tienoilla.
Säässä ei tapahdu viikonloppuna juurikaan muutosta viime päiviin verrattuna. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sää jatkuu poutaisena, mutta pilvisenä.
Lämpötilat ovat loppuviikolla päivisin viiden asteen tienoilla. Borgström sanoo, että viikonloppuna voi olla yöpakkasia, mutta lämpimämpää kuin aiempina öinä. Sunnuntain vastainen yö on hänen mukaansa jo selvästi lämpimämpi ainakin etelässä. 
– Sunnuntaina sää näyttäisi pohjoisessa viilenevän ja etelässä taas lämpenevän.
Ensilunta saa hänen mukaansa vielä odottaa, sillä ennusteiden perusteella korkeapaine näyttäisi väistyvän ensi viikolla Suomen yltä.
Kynnys sovintoon on korkealla, kun naapurit kinaavat keskenään
Naapurista kantautuvan häiriön sietokyky on aiempia vuosikymmeniä matalammalla. Paikalle kutsutaan mieluummin poliisipartio kuin keskustellaan kasvotusten.
Päivisin naapurissa haukkuva koira saattaa kiristää naapurusten välejä,vaikkei koiranomistaja välttämättä edes tiedosta ongelmaa.  
Yhä herkemmin naapureista tehdään ilmoitus poliisille.  Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Arto Lumikari Kajaanista sanoo poliisin toivovan kansalaisten oma-aloitteisuutta ongelmien selvittämiseen. 
– Välillä viranomaisena tuntuu, että poliisille soitetaan aika pienistäkin, ja virkamiehen näkökulmasta vähän joskus jonninjoutavistakin asioista, toteaa Lumikari.
Useissa tapauksissa ilmoituksen motiivina ovat tunnepitoiset seikat. Virkavallan apuun pyytämisen kynnys on Lumikarin mukaan madaltunut. Sen sijaan porras tuntuu olevan korkealla siihen, että koputettaisiin naapurin oveen ja selvitettäisiin asiat keskenään. 
Lumikari ymmärtää tilanteita, jossa vuosien ajan jatkuneet erimielisyydet tai kiusaaminen on kärjistynyt äärimmilleen. Poliisin tulo tulehtuneiden välien keskelle on tuolloin lähes välttämätöntä.  Poliisi ottaa jokaisen tapauksen yhtä vakavasti, Lumikari toteaa ja lisää, olipa tehtävä mikä tahansa.
– Täytyy muistaa, että poliisille soittanut ihminen on sillä hetkellä aidosti sitä mieltä, että tilanne vaatii poliisin paikalle tuloa.
Suuressa kotihälytystehtävämäärässä on paljon tärkeitä, poliisin läsnäoloa vaativia keikkoja. Naapurista kantautuva melu tai koiran haukunta voidaan usein selvittää keskustelemalla. 
Maailman kallein ruokasieni tryffeli muhii pian kotipuutarhojen mullassa
Juvan tryffelikeskus valmistautuu myymään ensimmäistä kertaa tammen taimia, joiden juuristoon on ympätty eli lisätty tryffelisienen rihmastoa. Istuttamisen jälkeen puun juuristoon pitäisi kasvaa tryffeleitä.
Juvan tryffelikeskus toivoo tuottoisaa bisnestä tryffeleiden kotikasvatuksesta. Keväästä alkaen kuluttajille aletaan myydä tryffelisienirihmastolla ympättyjä, Suomessa kasvatettuja tammentaimia, joita voi istuttaa jopa yksi kerrallaan omaan puutarhaan. Tryffelikeskus on kasvattanut jo aiemmin taimia muille tryffelitarhoille.
Juvan tryffelikeskus on perustettu vuonna 2007 ja se keskittyy tryffelitutkimukseen. Tavoitteena on kehittää tryffelin viljelyä. Tutkimustietoa on kerrytetty myös esimerkiksi tryffelin mikrobiologiasta ja entsyymitoiminnasta.
Kotipuutarhan tryffelitammilla on ollut kysyntää jo ennakkoon. Sienirihmastolla ympätyt tammentaimet on tarkoitus saada myyntiin ensi keväänä. Tryffeli elää symbioosissa isäntäkasvin kanssa. 
Sadon kasvattaminen on kotipuutarhurille pitkäjänteinen projekti. Vielä pidemmän työn tulos on jo se, että tryffelillä ympätty tammi saadaan kotimaan markkinoille, sanoo Juvan tryffelikeskuksen puutarhatyöntekijä Heli Valtonen. Talvehtimista seurataan juurinäytteiden avulla.
– Opimme lajikkeista Suomen olosuhteissa koko ajan lisää. Tarhauksessa ja viljelyksessä oleva lajike on helpohko viljellä ja se on siksi valikoitunut. Näitä taimia on toivottu kotipuutarhaan jo vuosia, mutta omat resurssit eivät ole riittäneet niiden tuottamiseen, kertoo Valtonen.
Ilman huolenpitoa ympätty tammi ei kasvata tryffeliä. Valtonen kertoo puun kanssa symbioosissa elävän sienen vaativan muun muassa riittävästi kosteutta sekä pH-arvolta korkean maaperän.
Satoaika meneillään
Tilauksia kilahtelee jo tryffelikeskuksen sähköpostiin ensi kevään istutuksia varten. Tryffeleiden viljeleminen kiinnostaa muun muassa siksi, että maailman huippukeittiöissä tryffeleistä ollaan valmiita maksamaan huimia kilohintoja. Tryffelit ovat kallein syötävä sieni maailmassa.
Juvan tryffelikeskuksessa jokasyksyinen satoaika on juuri käsillä. Tarhaajille on vuosien varrella selvinnyt, että tryffelisatoa saa Suomessa kerättyä aina roudan tuloon saakka. Juvan tryffelitarhan ensimmäinen sato paikannettiin ja nostettiin vuonna 2012. 
– Viime viikolla aloimme tarhojen tarkistelemisen ja yhdeltä tarhalta on nostettu yli 400 grammaa tryffeliä. Odotukset ovat tänä vuonna korkealla satomäärän suhteen, koska kevät oli kostea. Oman koetarhan lisäksi käymme läpi sopimus- ja koetarhoja, toteaa Valtonen.
Tryffelikeskus on Juvan kunnalle tärkeä hanke
Juvan kunta on avannut rahakirstuaan pienen tuoksuvan sienen vuoksi. Tälle vuodelle kunnan talousarviossa on varattu tryffelikeskuksen tarpeisiin 40 000 euroa.  
– Emme vielä emmekä ihan kohtakaan tule saamaan rahana sitä, mitä olemme sijoittaneet. Itse olen yllättynyt siitä, miten paljon julkisuutta se on tuonut kunnalle sekä Suomessa että ulkomailla. Kyllä tämä kärsivällisen miehen projekti on, sanoo yritysasiamies Antti Kinnunen Juvan kunnasta.
Myös Etelä-Savon maakuntaliitto on myöntänyt tryffelikeskukselle EU-rahaa, ja kymmenen vuotta toiminnassa ollut keskus saa jo nykyisellään jonkin verran myyntituloja. 
– Taimien lisäksi pystytään tarjoamaan neuvontaa tryffelitarhan perustamiseen ja hoitamiseen, matkailutyyppisiä palveluja, ja meillä on myös oma tryffelipelto, joka on nyt alkanut tuottaa satoa, toteaa Kinnunen.
EU ja pakolaiset: Toteutuneet ja tyhjäksi jääneet lupaukset
Turvapaikanhakijat piti siirtää Kreikasta ja Italiasta muihin maihin, rajoille piti saada yhteisiä vartijoita ja EU-maiden välisten rajatarkastusten piti jäädä ohimeneväksi välivaiheeksi. Mutta kuinkas kävikään?
**LUXEMBURG** Kesällä 2015 alkanut pakolaiskriisi on saanut EU:n tekemään lukuisia päätöksiä tilanteen saamiseksi haltuun. Sisäministerit pohtivat tänään torstaina, miten niitä on pantu toimeen.
**1. Turvapaikanhakijoiden siirrot – ei toteutunut**
Syyskuussa 2015 päätettiin siirtää yhteensä [160 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin](http://yle.fi/uutiset/3-8293038).
Komission mukaan tiistaihin mennessä siirtoja oli tehty tasan 6 000, joista 1 316 Italiasta ja 4 684 Kreikasta. Suomeen oli tuotu 752 turvapaikanhakijaa.
Loppukesästä ja alkusyksystä siirrot ovat alkaneet jossain määrin toimia Kreikan saarilta, mutta Italiasta järjestelmä ei ole toiminut.
Tämä johtuu osittain siitä, että vaikka Italiaan tulee paljon väkeä, harva tulijoista hakee turvapaikkaa Italiasta vaan useimmat jatkavat eteenpäin muualle Eurooppaan. 
Ongelmia on myös ollut viranomaisten välisessä yhteistyössä. Italiassa olisi kyllä eritrealaisia turvapaikanhakijoita, jotka pääsisivät siirtojen piiriin, jos järjestelmä toimisi.
**2. Ulkorajat kiinni – toteutunut**
Vaikka turvapaikanhakijat saivat Euroopan hallitukset useassa asiassa toistensa kimppuun, yhdestä oltiin lopulta varsin yksimielisiä: EU:n ulkorajat oli saatava hallintaan.
Poliittinen tahto on muuttunut toimenpiteiksi varsin ripeästi. [Viime viikolla vihittiin käyttöön EU:n uusi raja- ja rannikkovartiosto](http://yle.fi/uutiset/3-9213378), jonka käyttöön jäsenmaat luovuttavat 1 500 rajavartijaa ja kalustoa.
Vartiosto on käytännössä rajaturvallisuusvirasto Frontexin laajennus, jonka pitäisi olla täydessä valmiudessa vuoden loppuun mennessä. EU-rajavartijoita voidaan tarpeen mukaan lähettää maihin, joiden katsotaan tarvitsevan apua.
Jos maa kieltäytyy ottamasta vastaan apua, sen Schengen-rajoille voidaan pystyttää rajatarkastukset.
**3. Schengen takaisin voimaan – ei toteutunut**
Marraskuussa 2015 jäsenmaa toisensa jälkeen ilmoitti ottavansa käyttöön tarkastukset Schengen-alueen sisärajoilla. Komission tavoitteena on ollut palauttaa Schengen voimaan vuoden loppuun mennessä.
Tavoite ei tule toteutumaan, sillä ainakin Itävalta, Saksa ja Tanska aikovat hakea jatkoa rajatarkastuksille ennen nykyisen poikkeusluvan umpeutumista marraskuun puolivälissä.
Jatko olisi sinänsä laillinen, sillä puolen vuoden jatkoaika voidaan pykälien mukaan myöntää kolme kertaa. Poliittisesti poikkeustilan jatkuminen on kuitenkin kiusallista etenkin komissiolle, jonka tehtävä on valvoa sopimusten noudattamista ja vapaan liikkumisen toteutumista.
**4. Dublin-säännöt uusiksi – kesken**
Dublin-sääntö määrää, missä maassa turvapaikkahakemus pitää käsitellä. Pääsääntö on, että hakemus on käsiteltävä siinä EU-maassa, johon hakija on ensimmäisenä tullut.
Nykyinen Dublin-säännöstö ei kestänyt turvapaikanhakijoiden suurta määrää. [Unkari on kieltäytynyt ottamasta vastaan Dublin-palautuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9091804). Kreikkaan taas ei voida palauttaa ihmisiä, koska olot ovat heikot eikä tilaa ole.
Komissio on ehdottanut, että [Dublin-sääntöihin tulisi mukaan varaventtiili](http://yle.fi/uutiset/3-8858180): Jos johonkin jäsenmaahan tulee kohtuuttoman paljon hakijoita, kiintiön ylittävät hakijat voitaisiin siirtää muihin EU-maihin. Jos kolmas maa ei halua ottaa hakijoita vastaan, sen tulisi esityksen mukaan maksaa lähettävälle maalle 250 000 euroa hakijaa kohden.
Esitys on kiistanalainen. Sitä ei ole vielä tuotu poliittiselle tasolle jäsenmaiden kesken.
**5. Sopimus Turkin kanssa – kesken**
[EU solmi Turkin kanssa sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8754352), jonka nojalla Kreikkaan tulleet syyrialaiset palautetaan Turkkiin, ja Turkin leireiltä siirretään jokaista palautettua kohden yksi syyrialaispakolainen EU-maihin.
Alkuviikkoon mennessä Turkkiin oli palautettu 63 syyrialaista ja 580 muiden maiden kansalaista. Hidas tahti johtuu ennen kaikkea siitä, että Kreikkaan päässeet tulijat ovat hakeneet turvapaikkaa, eikä heitä voida siirtää ennen kuin hakemukset on käsitelty.
Turkille luvattiin myös kolme miljardia euroa leireillä olevien syyrialaispakolaisten auttamiseen. Summasta 1,2 miljardia on luvattu erilaisiin projekteihin, ja 467 miljoonaa on maksettu.
EU:n ja Turkin välisen sopimuksen yhtenä ehtona oli viisumivapauden myöntäminen turkkilaisille. Ehtona on, että Turkki täyttää EU:n asettamat 72 ehtoa, joista 65 on toteutettu. Kiistanalaisin jäljellä olevista ehdoista liittyy Turkin terrorismilakien muuttamiseen.
Ministeri Mykkänen: Venäjä-pakotteita tuskin nopeasti lisätään
Ministeri Kai Mykkäsen mukaan EU:ssa käytävä keskustelu pakotteiden kiristämisestä kertoo siitä, että Aleppon tilanteesta ollaan todella huolissaan.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo, että EU tuskin asettaa nopeasti Venäjä-pakotteita Aleppon pommitusten takia.
Pakotteiden kiristämisestä käytävän keskustelun nosti otsikoihin brittilehti Financial Times tänään. FT:n tietojen mukaan ainakin Britannia, Ranska ja Saksa kannattavat kahdentoista Venäjän kansalaisen asettamista pakotelistalle. Toistaiseksi ei tiedetä, sisältäisikö lista Venäjän armeijan johtoon kuuluvia henkilöitä vai presidentti Vladimir Putinin hallinnon jäseniä.
– Aleppon tilanne on todella vakava ja sikäli lännen on syytäkin yhtenäisenä osoittaa, että tällainen ei käy, että ollaan edes epäsuorasti tukemassa tämän tapaista toimintaa mitä Assadin hallinto Venäjän koneiden tukemana siellä toteuttaa, Mykkänen sanoo.
– Se, että puhuttaisiin uusista talouspakotteista on vielä aika kaukaisella ja teoreettisella asteella.
"Monimutkainen kysymys"
Venäjä on pommittanut yhteistyössä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tukena siviilikohteita, muun muassa sairaaloita saarretussa Aleppossa.
Mykkänen korostaa, että EU:n on selvitettävä myös pakotteiden vaikutukset aina tarkasti.
– Itse peräänkuulutan sitä, että pitäisi tarkkaan suunnitella, mitä se sitten käytännössä tarkoittaisi, koska tällainen symbolinen näpäytys tuskin johtaisi tulokseen, Mykkänen sanoo. 
– Löydetäänko sellaisia välineitä, mitkä olisivat oikeasti tehokkaita suhteessa tähän kriisiin, Mykkänen täsmentää.
"Vaikutukset selvitettävä tarkasti"
Mykkäsen mukaan Suomi  muodostaa oman kantansa, jos uusista pakotteista tehdään konkreettinen esitys.
– Tämä on monimutkainen kysymys, johon ennen kaikkea liittyy se, pystytäänkö aidosti ja tehokkasti vaikuttamaan tilanteeseen.
– Onko se oikeassa suhteessa verrattuna siihen, miten me reagoisimme muissa vastaavissa tilanteissa ja sitten tietysti minkäläinen paketti se sitten on siinä mielessä, että miten se vaikuttaa eurooppalaisiin.
Pakotteita käsitellään tiettävästi ensi viikolla järjestettävässä unionin ulkoministerikokouksessa. Pakotteiden laajentaminen vaatii kaikkien 28 jäsenmaan hyväksynnän.
Kanadalaismedialla jäät hatussa Laineen kanssa: "Epäreilua verrata häntä Selänteeseen"
Tuntuu, että huuma ja odotukset Patrik Laineen ympärillä ovat kovemmat Suomessa kuin lajin kotimassa. Paikallinen media Winnipegissä suhtautuu Laineen tulokaskauteen maltilla.
**WINNIPEG. **Winnipegin harjoitushallissa oli päivää ennen Jetsin ensimmäistä runkosarjaottelua yllättävänkin rauhallista. Vain kourallinen toimittajia löysi tiensä paikallisen joukkueen pukuhuoneeseen muun muassa Patrik Lainetta haastattelemaan. Yksi muutamista oli kanadalaisen urheilukanavan, Sportsnetin, toimittaja Sean Reynolds.
Reynolds on seurannut keskustelua suomalaislupauksen ympärillä mielenkiinnolla. Kanadalaistoimittaja painaisi jarrua niihin keskusteluihin, missä Laineen on veikattu iskevän liigassa kaksi-, jopa kolmekymmentä maalia.
\- Se saattaa olla aika jyrkkä vuori hänelle kiivettäväksi. Tämän joukkueen kärkiketjussa pelaa sellaisia huippupelaajia kuin Blake Wheeler, Mark Scheifele ja Nikolaj Ehlers. Nämä veljet vievät leijonan osan hyökkäyspelistä, joten jääaikaa on tarjolla rajoitetusti, Reynolds huomauttaa. 
Reynolds kuitenkin huomauttaa, että Laine pystyy tuomaan peliin paljon muutakin kuin tehopisteitä.
\- Hän on älykäs ja taitava pelaaja, joka pystyy tuomaan peliin muutakin. Uskon, että hän pelaa koko kauden Jetsin mukana NHL:ää.
Nuorelle vasta 18-vuotiaalle eurooppalaiselle pienen kaukalon lainalaisuudet eivät tule itsestään. Näitä Lainekin opettelee.
\- Näyttäisi, että hänen pitää vielä sopeutua pieneen kaukaloon. Se ei ole yksinkertaista, sillä NHL on maailman nopein liiga. Pelaajat ovat nopeampia, joten aikaa ja tilaa ei ole. Se voi tehdä sopeutumista vaikeaa. Silti uskon, että hän pärjää hyvin, kunhan vain keskittyy pelaamaan omien vahvuuksiensa kautta.
"Neljä vuotta on pitkä aika"
Vertaukset Teemu Selänteeseen saavat kanadalaistoimittajan hymyilemään. 
\- Juttelin Teemun kanssa ja hän sanoi, että Patrikin ei kannattaisi lukea lehtiä ennen kesää. Olen samaa mieltä. Jos Patrik aloittaa hyvin, häntä verrataan Teemuun. Jos hän ei pelaa hyvin, sanotaan, että hän ei ole kuin Teemu. Jos hän kiinnittää näihin huomiota, ne voivat häiritä.
\- Ei ole reilua verrata Lainetta pelaajaan, joka on yksi parhaista, mitä olemme koskaan nähneet. Kyse on ensinnäkin ihan eri aikakaudesta. Lisäksi ihmiset unohtavat täysin, että Teemu oli 22-vuotias tullessaan NHL:ään, Patrik on kahdeksantoista. Neljä vuotta on pitkä aika.
Laine on kuitenkin luonteeltaan persoona, joka tuskin jaksaa painetta kantaa kritiikistä tai vertailuista.
\- En usko, että hän kokee täällä paineita median taholta tai muutenkaan. Olen nähnyt ne mediahässäkkät Suomessa hänen ympärillään. Hän on kokenut jo paljon sitä puolta. Lisäksi täällä on useita tähtipelaajia ja nuorista esimerkiksi upean harjoitusleirin pelannut Kyle Connor, jotka vievät paljon huomiota pois Laineelta.
"Maailman luokkaa"
Nuoren tamperelaislaiturin edesottamuksia maailman kovimmassa liigassa on vaikea ennakoida, pelissä on niin monta liikkuvaa osaa. Vaikka Reynolds suhtautuu odotuksiin realismilla, hän muistuttaa, että myös huima läpimurto on mahdollista.
\- Tämä poika on uskomattoman taitava. Ei minun tarvitse tulla suomalaisille kertomaan, millainen laukaus hänellä on. Se on ilmiömäinen, maailman luokkaa. Jos Jets löytää tavan hyödyntää sitä, Patrik tekee jo tällä kaudella todella paljon maaleja ja pisteitä, Reynold päättää hymyillen.
Kaksi vaihtoehtoa jäljellä – Tampereen uuden korkeakoulun nimi ratkeaa lokakuun aikana
Tampereen ammattikorkeakoulun hallituksen mielestä kolmesta oppilaitoksesta yhdistyvälle korkeakoululle sopii nimi Tampereen uusi yliopisto.
Tampereen ammattikorkeakoulun hallitus päätyi torstaisessa kokouksessaan tukemaan Tampereen teknillisen yliopiston nimiehdotusta uudelle korkeakoululle.  Hallituksen puheenjohtajan Matti Höyssän mukaan _Tampereen uusi yliopisto_ todettiin parhaaksi vaihtoehdoksi. Tampereen yliopiston ehdotus _Tampere-yliopistosta_ ei saanut kannatusta.
Tamkin puolelta neuvottelijaksi valittu Höyssä korostaa, että nimien seulontaprosessi on ollut tarkka ja nyt on menossa enää hienosäätö. Hän uskoo, että nimiasia saadaan ratkaistuksi 26.10. pidettävään ohjausryhmän kokoukseen mennessä.
– Englanninkielisen Tampere University -nimen ovat kaikki kolme korkeakoulua jo hyväksyneet.
Matti Höyssä korostaa, ettei nimiasia ole kolmen korkeakoulun yhdistämisen tärkein asia.
– Tampere3 -hankkeessa tärkeintä on korkeakouluyhteisön perustaminen. Tavoiteaikataulun mukaan aloitetaan 1.1.2018. 
Tampereen teknillinen yliopisto, Tampereen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu rakentavat yhdessä uutta mallia suomalaiseen korkeakoulutukseen. Uudessa korkeakouluyhteisössä kohtaavat talouden, tekniikan, terveyden ja yhteiskunnan tutkimus. Hanketta valmistellaan yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Tamkin hallituksen näkemyksestä kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Paluumuuttoja, vapaushaaveita ja rahahuolia – YleX:n lukijat kertovat, millaista on muuttaa pois vanhempien luota
Nuorilla on monia syitä muuttaa pois kotoa joko varhain tai vasta aikuisiällä. Osalla syynä on intti, toisilla opiskelupaikka toisella paikkakunnalla. Paluumuuttoon vaikuttaa usein rahatilanne.
Kysyimme Facebookissa, minkä ikäisenä muutit tai aiot muuttaa pois vanhempien luota. Keskustelu kävi vilkkaana ja monipuolisena. Kokosimme yhteen muutamia kokemuksia vanhempien luota muuttamisesta.
**Ismo** muutti pois kotona 20-vuotiaana.
\- Viimeisen vuoden aikana tuli tosin oltua melko paljon poissa kotoa asevelvollisuuden vuoksi. Mitä tulee hotellitason palveluihin, niin kyllä sitä lopulta tuli itse ruokansa laitettua ja siivottua sotkunsa ihan kuten nykyisin omassakin kotona, niin tästä ei aiheutunut suurta draamaa omilleen lähdettyä.
Ismo huomauttaa, että Suomessa ihmiset muuttavat melko varhain omilleen, jos vertaa muuhun Eurooppaan.
\- Uskon, että tässä taloustilanteessa tullaan näkemään enemmän yhteiseloa perheiden kesken. Lisäksi asia erikseen, jos suvulla tai perheellä on omistuksessa reilun kokoisia asutuksia (omakotitaloja, rempattuja vanhoja kouluja tms.), niin onhan se ihan fiksuakin asua keskenään neliöitä ollessa reilusti ja tietyllä tapaa tuki ja turva löytyy läheltä tarvittaessa.
**Ada** haaveili omilleen muuttamisesta jo 13-vuotiaana.
\- Etsiskelin kämppiä läheltä kouluani. Jostain syystä se muuttaminen ei silloin ihan onnistunut sitten... 18-vuotiaana lopulta onnistui, kun olin lukion eri paikkakunnalta valinnut tehdäkseni omilleen muutosta varmempaa sitten, kun opintotuet riittäisivät omaan elämään. Hinkua ei ole pysyvästi palata takaisin vanhempien luokse, ihan vierailut riittää.
**Hulda** muutti pois kotoa, mutta palasi takaisin vanhempiensa luokse korkeiden vuokrien takia.
\- Mulla ei kyllä kotona ole mitään &quot;hotellitason palvelua&quot;, vaan mä oon se, joka tekee ruokaa, jota syö sit veljet ja kaikki. Mun puolesta ei kyllä tehdä yhtään mitään. Syynä ehdottomasti se, ettei rahallisesti ole mitään järkeä muuttaa Helsingissä yksiöön.
**Ida-Sofia** itsenäistyi varhain, eikä kaipaa enää yhteisasumista vanhempiensa kanssa.
\- Muutin ekaan omaan asuntoon 16-vuotiaana, kun lähdin lukioon toiselle paikkakunnalle, 17-vuotiaana siirryin kotipaikkakunnan lukioon ja asuin 1,5 vuotta vielä äidin kanssa. Itsenäistyminen tuli kyllä minulla jo yläastevaiheessa ja muistan, kuinka teininä ärsytti asua kotona. No, ärsyttäisi varmaan nytkin, jos asuisin. 
Jatka keskustelua kertomalla oma tarinasi [YleX:n Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/ylex.fi/)
**Lue myös:**
[Minkä ikäisenä olisi syytä muuttaa pois vanhempien luota? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266633) 
Jyväskylän lukiojohtaja ankarasta arvostelusta: "Aina, kun eletään niukkoja aikoja, on tyytymättömyyttä"
Koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski vastaa ankaraan arvosteluun muistuttamalla, että heikentyneen taloustilanteen takana on valtion toisen asteen koulutukseen tekemä leikkaus. Hän ei pidä oleellisena lukiolaisten ja opettajien allekirjoittamassa avoimessa kirjeessä esille nostettua sopimusrikkomusta, koska sopimus ei ole ollut vuosiin voimassa.
Jyväskylän lukioiden opettajat sekä entiset ja nykyiset lukiolaiset ovat enemmän kuin huolissaan koulutuskuntayhtymän hallinnoimien lukioiden tilanteesta.
Lyseon lukiota käyvän Carita Järven mukaan säästöt näkyvät jo arjessa: luokissa tulee ahdasta, kun ryhmässä voi olla jopa 40 lukiolaista.
– Myös kurssitarjontaan on tullut rajuja muutoksia, sanoisin, että se on puolittunut. Esimerkiksi soveltavia kursseja on karsittu, ja niillä on suuri vaikutus jatko-opintoihin pääsyssä, toisen vuositason lukiolainen sanoo.
Järven mukaan säästöpaikkoja ei enää ole: kipuraja on jo saavutettu.
– Meiltä on kysytty, mistä haluamme leikata, mutta se on aivan kamala kysymys.
"Tämä on todellisuus"
Jyväskylän koulutuskuntayhtymää johtava Vesa Saarikoski ei kiistä, etteikö Carita Järvi olisi oikeassa: taloudellinen niukkuus näkyy opetuksessa.
–  Ilman muuta minuakin huolestuttaa tilanne. Tilanteen kuitenkin aiheuttaa valtion tekemä leikkaus: tämä on todellisuus, jossa on elettävä.
Saarikoski muistuttaa, että koko toista astetta koskeva rahoitusleikkaus on erittäin iso: ammatillisen koulutuksen puolella puhutaan noin 20 prosentista ja lukiokoulutuksessakin noin 10 prosentista.
Johtajaa ilahduttaa, että opiskelijat tuovat aktiivisesti julki huoltaan, mutta hänen mielestään pitäisi pohtia, mihin keskustelun kärkeä kannattaa suunnata.
– Meille ei jää muuta mahdollisuutta kuin sovittaa toimintaa talousraamiin. Aina, kun eletään niukkoja aikoja, on tyytymättömyyttä.
"Sopimusta ei enää ole"
Lukiolaisten ja opettajien kirjoittamassa avoimessa kirjeessä nostetaan erityisesti esille siirtosopimus, joka tehtiin, kun lukiokoulutus siirtyi Jyväskylän kaupungilta koulutuskuntayhtymän järjestettäväksi.
Kirjeen mukaan sopimusta on rikottu, ja se on aiheuttanut lukioille alennustilan.
Koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski ei pidä väitettä olennaisena, koska sopimus ei ole enää voimassa.
– Sopimusehdot on täytetty, mutta sopimusta ei ole enää olemassa, se päättyi vuonna 2011. Sopimus laadittiin, että koulutuksen siirrossa päästiin eteenpäin, koska kaupunginvaltuuston päätöksestä, jossa siirto hyväksyttiin, valitettiin hallinto-oikeuteen, joka myöhemmin hylkäsi valituksen.
Saarikoski korostaa, että koulutuskuntayhtymällä ja Jyväskylän kaupungilla on jatkuva ja tiivis vuoropuhelu, ja että myös sopimuksen ehtojen täyttymistä on tarkasteltu päätöksenteossa.
Vuoden 2015 Opetushallituksen tilaston mukaan lukiokoulutukseen käytetään Jyväskylässä keskitason verran rahaa. Avoimen kirjeen allekirjoittaneet kritisoivat sitä, ettei kokonaistilasto kerro totuutta.
Kun tilasto jaetaan kategorioihin, selviää, että Jyväskylä käyttää opetukseen selvästi vähemmän rahaa kuin muut isot toimijat. Jyväskylässä summa on noin 3 800 euroa, kun se on esimerkiksi Espoossa yli 4 800 ja Kuopiossa 4 700.
Saarikosken mukaan tilastoa pitää nimenomaan tarkastella kokonaisuutena.
– Opetukseen lasketaan kuuluvaksi paitsi opettajien palkat, myös materiaalien osto, laitehankinnat ja -huollot.
"Kaupunki ei voi paikata kaikkia leikkauksia"
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto vakuuttaa, että kaupunki seuraa lukiokoulutuksen järjestämistä, tuloksia ja resursseja tarkasti. Koivistoakin harmittaa kuva, että kaupunki olisi rahoitusleikkauksen takana, vaikka tulevina vuosina valtio kurittaa koko toisen asteen koulutusta voimakkaasti.
– Sen voin sanoa, että koulutus ei saa romahtaa. Tunnusluvut, kuten läpäisyajat ja jatkokoulutukseen selviäminen, ovat vielä ihan hyvää tasoa, eivätkä keskiarvotkaan ole romahtaneet. Opettajien ja oppilaiden kokemus on tätä kriittisempi.
Vaikka kaupungin ensi vuoden talousarviovalmistelu on vielä kesken, lupauksia lisärahasta kaupunginjohtaja ei voi tehdä.
– Jos kaupunki lähtisi paikkaamaan kaikkia niitä leikkauksia, joita valtio tekee, mikään veroprosentti ei siinä riitä. Ja valtiollakin on perustelut leikkauksiin.
Koivisto toivoisi, että umpeutuneen siirtosopimuksen sijasta keskustelu suuntautuisi jatkossa aidosti koulutuksen tilanteeseen: opetuksen tasoon, oppilasryhmien kokoon ja kurssitarjottimeen.
Ihminen päihittää selvästi tietokoneen diagnosoinnissa – "Yhtä lailla taidetta kuin tiedettä"
Tutkijoita huolettaa, että ihmislääkärikin erehtyy vähintään kerran kymmenestä.
Kun epämääräiset oireet ahdistavat, kannattaa mennä suosiolla lääkäriin eikä turvautua taudinmäärityksessä tietokoneeseen. Lääkärit nimittäin onnistuvat diagnoosissaan yli kaksi kertaa todennäköisemmin kuin ohjelmat.
Tämä kävi ilmi Harvard Medical Schoolin johtamissa tutkimuksissa, joissa vertailtiin 234 lääkärin ja 23:n kännykkä- tai verkkosovelluksen suoriutumista.
Tutkijat antoivat ihmisille ja sovelluksille ratkottaviksi 45 sairaustapausta. Tehtävänä oli määrittää pelkkien oireiden sanallisten kuvausten perusteella paras mahdollinen diagnoosi ja antaa kaksi seuraavaksi todennäköisintä vaihtoehtoa.
Lääkärien ykkösdiagnoosi tuotti tulosta 72-prosenttisella tarkkuudella, siinä missä sovellusten vastaava prosentti oli 34.
Kun kakkos- ja kolmosdiagnoosi otettiin mukaan, oikeaan osui 84 prosenttia lääkäreistä. Sovellusten onnistumisprosentti nousi tällöin 51:een.
Erot ihmisten ja ohjelmien välillä repesivät suurimmilleen tapauksissa, joissa oireet olivat akuutit ja harvinaiset.
Koneet avuksi virheiden vähentämisessä
Vaikka lääkärit peittosivat sähköiset kollegansa mennen tullen, heilläkään ei ole syytä ylpeilyyn. Harvardin tutkijoiden tulokset sopivat yhteen aiempien arvioiden kanssa, joiden perusteella lääkärit päätyvät 10–15 prosentin todennäköisyydellä väärään diagnoosiin.
Luvun pienentämiseen voisi saada apua koneilta. Tutkijat kirjoittavat raporttinsa lopussa, että tulevaisuudessa pitäisi testata, pystyvätkö algoritmit lisäämään lääkäreiden diagnostista tarkkuutta.
– Kliininen diagnosointi on tällä hetkellä yhtä lailla taidetta kuin tiedettä, mutta teknologia lupaa paljon, sanoo tutkija Ateev Mehrotra yliopiston [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-10/hms-dvm100716.php).
Tietokoneavusteiset tarkistuslistat ja vastaavat turvallisuutta lisäävät järjestelmät ovat yleistyneet parissa vuosikymmenessä. Järjestelmiä käytetään jo lääkintävirheiden vähentämisessä ja tartuntatautien ehkäisyssä.
Samaan aikaan sadat miljoonat ihmiset hyödyntävät verkkopalveluja tai kännykkäsovelluksia oireidensa tulkintaan joka vuosi.
Harvard Medical Schoolin tutkimusraportin julkaisi [JAMA Internal Medicine](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2565684). Lisää tietoteknisten sovellusten käytöstä taudinmäärityksessä voi lukea esimerkiksi [Human Diagnosis Projectin verkkosivuilta](https://www.humandx.org/context/background).
Hallitus perää yhteisvastuuta hometalkoisiin – toimenpiteistä luvassa uusi kokonaisarvio
Homeongelmat ja niiden korjaaminen puhuttivat eduskuntaa kyselytunnilla.
Oppositio ripitti eduskunnan kyselytunnilla hallitusta päätöksestä olla jatkamatta hometalkoita. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Riitta Myller totesi, että mitään korvaaviakaan toimenpiteitä ei ole esitetty nykyisen hallituksen ohjelmassa.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) muistutti eduskunnan tarkastusvaliokunnan viime vaalikaudella tekemästä laajasta raportista, jonka toimenpide-ehdotuksista osa on pantu liikkeelle. Raportissa arvioitiin korjausvelaksi 30–50 miljardia euroa. Rahaa korjauksiin oli Vehviläisen mukaan varaa laittaa vain kertaluonteisesti muutamia kymmeniä miljoonia euroja.
– Tämä kertoo, että toimet joita hallituksen on ollut mahdollista tehdä jo aiemmankin hallituksen puolelta, ovat riittämättömiä kokonaisuuteen nähden, totesi Vehviläinen.
Hallitus aikoo yksinkertaistaa avustusviidakkoa
Myller nosti esiin myös hallituksen aikomuksen poistaa käytöstä homeongelmista kärsiville tarkoitettu terveyshaitta-avustus. Hallitus on perustellut avustuksen poistamista sillä, että sen soveltaminen on ollut vaikeaa.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) vastasi Myllerille, että homeongelmaisten talojen korjauksia on tarkoitus avustaa jatkossakin.
– Tällä hetkellä meillä on noin kuusi erilaista avustusjärjestelmää erilaisten remonttien tekemiseksi. Nyt hallitus yksinkertaistaa korvausjärjestelmän niin, että meillä on jatkossa yksi laki, jossa on kaksi erilaista korvausprosenttia, ja jatkossakin voi hakea avustusta myös homeongelmaisten talojen korjauksiin, sanoi Tiilikainen.
Homeongelmiin puuttumisesta uusi kokonaisarvio
Vehviläisen mukaan hallitus aikoo tehdä uuden kokonaisarvion homeongelmiin liittyvistä toimenpiteistä eduskunnan tarkastusvaliokunnan raportin pohjalta. Sekä valtiolla että kunnilla on lopulta vastuu omista rakennuksistaan, mutta yhdessä olisi otettava kokonaisvastuuta ja katstottava kuka tekee mitäkin, totesi Vehviläinen.
Tiilikainen totesi lisäksi, että kunnilla on nyt entistä paremmat taloudelliset mahdollisuudet tarttua korjauksiin.
– Kun tällä kaudella ei ole heikennetty kuntataloutta kuten tehtiin viime vaalikaudella, niin nyt kunnilla on mahdollisuus tarttua näihin tarpeellisiin kiinteistöinvestointeihin ja lähteä kunnostamaan, sano Tiilikainen.
Kirjailija kokosi 100 maahanmuuttajalasten unelmaa: "Meillä on vastuu, että ne toteutuvat"
Esko-Pekka Tiitinen herättelee suomalaisia kuulemaan sotaa paenneiden maahanmuuttajalasten unelmia. Kirjan tuotot ohjataan lasten ja nuorten työpajatoimintaan.
Outokumpulainen Esko-Pekka Tiitinen tavoittaa lukijansa eri elämänkaarissa. Hänen teksteihinsä törmää kirjoissa, televisiossa, teatterinäyttämöllä, radiossa ja jopa oopperassa.
Nyt Tiitinen tuo maahanmuuttajataustaisten lasten ja nuorten unelmia julki. Kirjailija on koonnut marraskuussa ilmestyvään uutuusteokseensa sata unelmaa. 
Vaikea tausta näyttäytyi suurena auttamisen haluna.
– Kokemus oli todella koskettava, herkkä ja puhdistava. Kun on kysymys nuoruuden unelmista, ei siitä itkemättä ja nauramatta selvitty.
Kirjassa ovat äänessä muun muassa Irakista, Afganistanista ja Syyriasta sodan melskeistä Suomeen saapuneet lapset ja nuoret, jotka asuvat nyt Pohjois-Karjalassa. 
_"Me leikittiin ulkona ja tehtiin pikkuveljen kanssa kissoja ja hevosia hiekasta. Kotona me leikitään veljen kanssa lääkäriä. Minä olen aina lääkäri ja veli potilas. Minä annan sille yskänlääkettä. Haluan isona lääkäriksi tai siten rupean hevosenpesijäksi tai ratsastajaksi." (Ward, 7)_
Vaikka taustat ovat rajut, tulevaisuus Suomessa näyttäytyy kauniina.
– Lapsilla on positiivinen ajatus, mitä heistä isona tulee. Vaikea tausta näyttäytyi suurena auttamisen haluna: he haluavat esimerkiksi lääkäreiksi, sairaanhoitajaksi ja opettajiksi. Eräs kolmivuotias poika toivoi violettia polkupyörää.
Myös perhekeskeisyys pompahtaa näkyville, paljastaa kirjailija. Lapsen onnellisuus kohoaa, kun esimerkiksi  isä, äiti, veli tai sisko on onnellinen.
Pohjoiskarjalaista sietä ja mietä
Esko-Pekka Tiitinen toivoo, että sata maahanmuuttajalasten unelmaa saa suomalaiset heräämään vastuuseen ja torjumaan rasismin.
– Kun pienet lapset ovat kokeneet sotaa koko ikänsä ja kertovat meille unelmistaan, meillä on vastuu, että pystymme toteuttamaan heidän unelmansa.
_"Illalla mie luen Anni-kirjoja ja Tiina-kirjoja. Tiinat on hauskoja... niin, ja runon tekeminen on miulle ihan helppoa." (Khadra, 9)_
Kirjan koko tuotto ohjataan taidemuotoisiin ja liikunnallisiin työpajoihin ja kursseihin. Kohderyhmänä ovat lapset ja nuoret. Tavoitteena on tuoda monikulttuurisuus osaksi tavallista arkea ja vähentää vastakkainasettelua.
_Wardin ja Khadran mietteet kirjasta 100 Unelmaa, joka ilmestyy marraskuussa 2016_
Video: Leikki ei ole lasten yksinoikeus – ikämiehet temmelsivät aktiviteettipuistossa
Valtakunnallisena leikkipäivänä Tornion Senioripisteen ikämiehet intoutuivat muun muassa lumisotasille ja temppuilemaan trampoliinilla.
Leikkiminen on tärkeää lapsille, mutta sen merkitystä ei sovi väheksyä myöhemmälläkään iällä. Sen todistivat torstaina Tornion Senioripisteen äijäklubilaiset, jotka kävivät temmeltämässä aktiviteettipuistossa. 
Kierroksen aikana ikämiehet ottivat mittaa toisistaan kävelysählyssä, metsästivät villisikoja, temppuilivat trampoliinilla ja intoutuivat lumisotasille. 
Seppo Rimpisalo nauraa, että jokaisessa miehessä asuu sen verran pikkupoika, ettei lumipallon heittelyä voi jättää väliin, kun siihen tarjoutuu mahdollisuus.
– Edellisestä kerrasta taitaa kylläkin olla 65 vuotta aikaa. Mukavaahan tämä on, ikämies toteaa silmin nähden tyytyväisenä.
Paavo Alajärvi on puolestaan jahtaamassa metsästysimulaattorissa villisikoja. Isosta koostaan huolimatta töpselinenät vaikuttavan olevan nopeita liikkeissään. 
Kun tulee tarpeeksi vanhaksi, niin tulee lapseksi jälleen.
– On liukasta, liukasta on. Ei kerkeä matkaan. Onko tullut vanhuus. Ei auta, vaikka ottaa vähä ennakkoakin, pyssyn varressa oleva Alajärvi selventää.
Onko siellä meille mitään tekemistä ?
Äijäklubilaiset olivat puistoon tullessaan olleet hieman empivällä mielellä, onko siellä heille mitään tekemistä ja kannattaako heidän edes koko paikkaan mennä. SenioriPisteen toiminnanjohtaja Irma Ihalainen-Kemi sanoo pelon olleen täysin aiheeton.
– Hauskaa näyttää olevan. Porukan kanssa kun menet, niin kehtaat tehdä mitä haluat ja kaikkea hauskaa, kun muutkin osallistuvat. Ihmiset innostuvat asioista, kun niitä vain kokeilee.
Trampoliinilla taitojaan testannut 85-vuotias Jouko Alm tokaisee, että ikämieskin voi kokeilla melkein mitä tahansa – omalla vauhdillaan ja omilla kyvyillään.
Eikä miehen mielestä ihminen ole koskaan liian vanha leikkimään.
– Sitähän sanotaan, että kun tulee tarpeeksi vanhaksi, niin tulee lapseksi jälleen, Alm kiteyttää.
Torstaina on vietetty valtakunnallista [leikkipäivää](http://www.kokosuomileikkii.fi/).
Aino-Kaisa Saarinen etsi Johaugin käyttämän voiteen ja teki löydön – "Voiko tästä erehtyä?"
Therese Johaug on selittänyt dopingkäryään käyttämällään huulirasvalla. Kyseisen rasvan paketissa lukee sana doping.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kävi etsimässä Therese Johaugin käyttämän Trofodermin-huulirasvan apteekista Livignossa. Saarisen Twitter-tililleen lataamasta kuvasta käy ilmi, että rasvan pakkauksesta löytyy sana "doping".
\- Voiko tästä paketista lääkäri erehtyä dopingin suhteen, Saarinen kysyi.
Docventures: Syksyn viimeiset TOP10 twiitit!
Arvoisa Docventures-yleisö, kaikki te räkäpetterit ynnä pissaliisat! Ette koskaan lakkaa hämmästyttämästä meitä fiksuilla, skarpeilla, oivaltavilla ja nokkelilla kommenteillanne. Tässä vielä eilisen jakson twiittitulvan joukosta poimitut kymmenen parasta, olkaapa hyvät!
Kaikki se, mitä eilen jäi puimatta, puhutaan tänään pahki, poikki ja pinoon radiossa. Meillä on vieraana Itä-Suomen yliopiston köyhyystutkija **Juho Saari**, [Yle Puhe klo 16](http://areena.yle.fi/1-3738109)!
**10. Taina Cooke**
**9. Aurora**
**8. Jeppu**
**7. Petri Rahikkala**
**6. Noora Tapio**
**5. Essi Nummi**
**4. Irina H.**
**3. Essi Miettinen**
**2. Aaro Immonen**
**1. Tuuli Pitkänen**
Asiantuntija tyrmää selitykset: "Johaugin pitäisi olla väliaikaisessa kilpailukiellossa"
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste on vieraana tänään torstaina Urheiluruudussa klo 20.55 TV1:ssä.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugia ei virallisesti ole asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, vaikka sääntöjen mukaan näin kuuluisi olla.
Oletettavaa on, että Norjan Antidopingtoimikunnan säännöt ovat samat kuin Wadan eli Maailman antidopingtoimiston. Niiden mukaan norjalaishiihtäjä Therese Johaugin tulisi olla tällä hetkellä väliaikaisessa kilpailukiellossa. Urheilijan väliaikainen kilpailukielto on voimassa siihen saakka, kunnes asia on käsitelty kurinpitomenettelyssä.
\- Jotta väliaikainen kilpailukielto voitaisiin jättää määräämättä tulisi urheilijalla olla vahva näyttö siitä, että väitetty dopingrikkomus ei ole aiheutunut hänen tuottamuksestaan tai laiminlyönnistään, kertoo Olli Rauste, urheiluoikeuden asiantuntija.
Tämä siis tarkoittaa, että urheilija itse ei olisi laittanut, ottanut tai nauttinut kiellettyä ainetta. Johaugin tapauksessa hän on itse omien sanojensa mukaan levittänyt huulirasvaa. 
\- Jos tilannetta arvioi WADAn sääntöjen rangaistusasteikon kannalta, niin kyseessä ei ole säännöissä mainittu poikkeustilanne, eli Johaug olisi pitänyt määrätä väliaikaiseen kilpailukieltoon, Rauste jatkaa.
Sellaiset tilanteet, joissa urheilija on ottanut jotain lääkettä eikä ole riittävästi varmistunut siitä, että lääke ei ole kielletty, langettaa kahdesta neljään vuotta kilpailukieltoa. Jos urheilijalla ei ole lainkaan tuottamusta tai huolimattomuutta, rangaistusta ei anneta. Nykyisten tietojen valossa rankaisematta jättäminen ei Johaugin tapauksessa olisi mahdollista. 
Tilanne, jossa katsottiin ettei urheilijalla ei ollut lainkaan tuottamusta tai huolimattomuutta tuli julkisuuteen hiljattain, kun kanadalainen seiväshyppääjä Shawn Barber jäi kiinni kokaiinista ennen Rion olympialaisia. Aine kulkeutui hänen elimistöönsä suutelun kautta, jolloin todettiin, että urheilija ei itse ole kiellettyä ainetta nauttinut tai käyttänyt.
Näin SaiPa syötti HIFK:lle katkeraa kalkkia Matti Hagmanin muisto-ottelussa 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä torstain kuuden ottelun SM-kierrosta. Sarjan kärkeen oli tunkua, sillä kuusi parasta joukkuetta oli kolmen pisteen sisällä ennen kierrosta. Yle Puheen kiekkokierroksen vieraana oli Marko Jantunen. 
Tuloskausi käynnistyy korkein odotuksin – tarkkaile näitä pörssin merkkejä
Suomalaisten pörssiyritysten tuloskausi käynnistyy ensi viikolla. Odotukset kolmannen vuosineljänneksen kehityksestä ovat kovat. 
Osakemarkkinoilla uskotaan, että pörssiyhtiöiden tulokset ja liikevaihto kasvavat vuodentakaiseen verrattuna. Se on harvinaisen myönteinen uutinen, sillä tähän asti firmat ovat vain saneeranneet, mutta kasvua ei ole juurikaan saatu aikaan.
Helsingin pörssissä noteerattujen firmojen osakkeet ovatkin nousseet syksyn aikana selvästi. Kotimaiset osakkeet ovat pärjänneet siis muuta Eurooppaa paremmin. Nousseet osakekurssit kielivät kovista odotuksista ensi viikon tuloskaudelle. 
Sekä Nordean päästrategi Lippo Suominen että OP:n osakestrategi Antti Saari ennustavat pörssiyhtiöiden liikevaihtojen vihdoinkin kasvavan. Myös tuloksiin ennustetaan muutaman prosentin kasvua.
Markkinoiden odotuksia luonnehditaan reippaiksi. Tulosvaroituksia on tullut vain vähän; Wärtsilänkin tulosvaroitusta osattiin markkinoilla uumoilla etukäteen.
Konepajoilla on ilmeisen hyvä tilauskanta, mutta osa tilauksista saattaa siirtyä tuonnemmaksi. Toki uusiakin tulosvaroituksia ehtii vielä tulla.
Yhtiöiden hyvän kehityksen taustalla ovat rajut kulukuurit.  Ne yhdistettynä kysynnän hienoiseen elpymiseen voivat parantaa kannattavuutta nopeastikin.
Osakespesialistit pitävät hieman yllättäen etenkin kotimarkkinoilla toimivien yritysten näkymiä hyvinä. Orastava talouden piristyminen kotimaassa heijastuu rakennusalalle, media-alalle ja vähittäiskauppaan.
Esimerkiksi Alma Media on viestittänyt odotettua paremmista näkymistä. Samoin Kotipizza.
Suurfirmoista varsinkin Nokian tilannetta pidetään etukäteen mielenkiintoisena. Tarttuvatko Ericssonin vaikeudet Nokiaan, vai onko sen kolmannes sujunut kilpailijoita paremmin. Markkinoilla odotetaan myös, miten Nokian säästöt ovat purreet.
Konepajoista suurennuslasin alla ovat Wärtsilän ohella Valmet, Outotec ja Metso. Myös Outokummun selviytymistarina kiinnostaa osakemarkkinoita.
Yleisarvio markkinoilla on, että myös koko vuodesta tulee pörssiyhtiöiden kannalta hyvä, sillä jo alkuvuosi sujui hyvin. Ensi vuodelle uskalletaan jo nyt odottaa kasvua.
Tosin seuraavan vuoden tulosodotukset ovat yleensä laskeneet vuodenvaihteen lähestyessä.
Arkkitehtuurin Finlandia Rovaniemen Railolle – Paavo Lipponen vaikuttui monumentaalisesta jalkapallokatsomosta
Palkittu keskuskentän katsomo- ja monitoimirakennus Railo sijaitsee Rovaniemen keskustan tuntumassa. Jalkapallon ystäville tutun rakennuksen pääsuunnittelija on arkkitehti Aaro Artto.
Poromiehentien varteen Rovaniemelle valmistui uusi maamerkki vuonna 2015. RoPS:n kotikenttänä tunnetun kaupungin keskuskentän laidalla kohoaa veistoksellinen, huomiota herättävä katsomo.
Railoksi nimetty katsomo- ja monitoimirakennus odottaa vielä lohkaremaisten asuinrakennusten toteutumista. Suunnitelmien mukaan valmis kokonaisuus muodostaa rakennusten väliin railomaisen tilan.
Paavo Lipponen vaikuttui katsomosta niin, että hän valitsi sen Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon saajaksi.
– Railo näyttää valtavan korkealta. Huomio kiinnittyy sekä kadunpuolen aaltoilevaan muotoon että teräksisiin, osittain puulla päällystettyihin rakenteisiin. Vaikutelma on ilmavampi kuin olisi betonivaihtoehdossa. Valintani ratkaisi lopulta paikalla kokemani arkkitehtuurielämys. Kävelin kentän poikki ja käännyin katsomaan Railon päänäkymää, katsomoa. Näin muodoltaan täydellisen rakennuksen, ikään kuin antiikin temppeli olisi noussut pohjoisen taivaan alle, Lipponen perustelee valintaa.
Vuonna 2012 uudesta katsomo- ja monitoimirakennuksesta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, jonka Arkkitehtityöhuone Artto Palo Rossi Tikka Oy voitti nyt palkitulla ehdotuksellaan.
Lipposen mukaan monumentaalinen Railo istuu täydellisesti Alvar Aallon vuonna 1945 suunnitteleman Poronsarvikaavan alueelle, jolla jälleenrakennettiin Lapin sodassa lähes täydellisesti tuhottua kaupunkia. 
– Rovaniemi alkoi tuolloin nousta tuhkasta ylpeäksi Aalto-kaupungiksi, joka kilpailee Jyväskylän kanssa Suomen Aalto-pääkaupungin asemasta, hän arvioi.
Taakse jäi mm. Löyly
Railon pääsuunnittelija on arkkitehti Aaro Artto. Hän kiittää paikallisia, jotka ovat ottaneet keskuksen omakseen.
– Rovaniemeläiset halusivat monitoimirakennuksen ja sen he myös saivat. Ollessani valokuvaamassa Railon musiikkiliikuntasalia, oli sykähdyttävää päästä keskelle seniori-ikäisten leidien tanssiharjoitusta. Koululaiset ja vanhemmat harjoittelevat, kuntoilevat, pelaavat tai hiihtävät keskuskentällä ympäri vuoden. Iso hanke pystytettiin lähes paikallisin voimin yhden talven aikana, Artto sanoo.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto myönnetään kolmen viime vuoden aikana valmistuneen merkittävän uuden rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelusta tai korjaussuunnittelusta.
Palkinto voidaan myöntää joko suomalaisen tai ulkomaisen arkkitehdin tai arkkitehtitoimiston Suomeen suunnittelemasta työstä tai suomalaisen arkkitehdin tai arkkitehtitoimiston ulkomaille suunnittelemasta työstä. Esiraadin valitsemat palkintoehdokkaat olivat Railon lisäksi Lappeenrannan kaupunginteatteri, Helsingin Hernesaaressa sijaitseva saunaravintola Löyly sekä Suvelan kappeli.
Esiraati arvioi, että että voittajakohteesta käyty arkkitehtuurikilpailu ja sen tulos on Rovaniemen kaupungilta kulttuuriteko, joka ilahduttaa paikallisia ja turisteja.
Thait surevat kuollutta kuningastaan – video
Monet ovat pukeutuneet keltaiseen ja vaaleanpunaiseen. Kirkkaiden värien uskotaan tuovan hyvää onnea.
Thaimaassa, ihmiset surevat kuollutta kuningastaan Siriraj-sairaalan edustalla Bangkokissa. Kuningasta oli hoidettu siellä muun muassa munuais- ja keuhko-ongelmien vuoksi. 
Monet thait ovat pukeutuneet keltaiseen ja vaaleanpunaiseen. Keltainen on kuninkaan väri, kertoo [International Business Times](http://www.ibtimes.co.uk/thais-wear-yellow-pink-hope-it-will-improve-kings-health-1586147). 
Thaimaalaisessa astrologiassa kaikilla viikonpäivillä on oma värinsä. Kuningas oli syntynyt maanantaina, jonka väri on keltainen. Siksi keltaista pidettiin hänelle hyväenteisenä värinä.
Vaaleanpunainen puolestaan liittyy kuninkaan hyvään terveyteen. Kuninkaan astrologien mukaan vaaleanpunainen väri oli hyväksi kuninkaalle ja edisti tämän terveyttä.
Video: Johaug murtui lehdistön edessä
Therese Johaug selitti dopingkäryään lehdistötilaisuudessa. Norjalaishiihtäjä vetosi luottaneensa maajoukkuelääkäri Fredrik Bendikseniin.
Yleiskaavan läpimeno näyttää selvältä – huoli Keskuspuiston ja Malmin lentokentän kohtalosta ei kaada kaavasopua
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat koolla keskiviikkona. Keskuspuiston suojelua ajavat valtuutetut ovat jäämässä tappiolle.
Malmin 80-vuotias lentokenttä juhli tänä vuonna todennäköisesti viimeistä kertaa pyöreitä vuosia. Myös nykyisen laajuinen Keskuspuisto näyttää jäävän historiaan. Asia kävi selväksi, kun Yle seurasi eilen keskiviikkona päättäjien liikkeitä Helsingin kaupungintalolla. Varsinkin suurten ryhmien puheenjohtajien kannat puhuvat yleiskaavan läpimenon puolesta.
Kymmenkunta valtuutettua järjesti iltapäivällä kaupungintalolla suljetun, Keskuspuiston roolia asemakaavassa puivan tilaisuuden. Ryhmää vetää sen ainoa demarijäsen, Thomas Wallgren. Mukana on myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja kolme vihreää valtuutettua, sekä valtuutetut RKP:stä, keskustasta, kristillisdemokraateista ja SKP:stä. Ryhmä halusi tehdä muille valtuutetuille selväksi, että Keskuspuiston suojelu ei tarkoittaisi automaattisesti koko yleiskaavan viivästymistä.
– Tämän kysymyksen osalta on tullut uutta tietoa, joka pakottaa uuteen harkintaan. Ja tätä teemme yhdessä ja hyvässä yhteistyössä, sanoo Wallgren.
Vielä tiistaina Wallgren uhkui asiassa intoa. Keskiviikon valtuustossa sävy oli jo toinen. Wallgren ei pitänyt enää edes todennäköisenä, että löytynyt juridinen mahdollisuus suojelisi Keskuspuiston.
– Jos ja kun on käymässä ilmi, että Keskuspuisto voidaan suojella muutospäätöksellä, joka ei viivästytä yleiskaavaa, niin pidän mahdollisena, en hirveän todennäköisenä, mutta täysin mahdollisena, että valtuuston enemmistö siinä tapauksessa haluaa suojella Keskuspuiston.
Keskuspuistoasiassa voimansa yhdistäneiden valtuutettujen lobbaustilaisuus ei tainnut olla varsinainen menestys.
Isojen ryhmien pomot yhdessä rintamassa
Voimia yhdistettiin keskiviikkona myös yleiskaavan kannattajien puolella. Kolmea suurinta valtuustoryhmää vetävät miehet pitivät istuntosalin ulkopuolella tiiviin kokouksen. Ennen radiohaastatteluja troikan jäsenet muistuttelivat toisiaan, että ulos annetaan vastuullisia lausuntoja.
Joukon seniori, SDP:n ryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki ilmoitti, ettei halua enää muutoksia yleiskaavaan.
– Minun näkökulmani sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtajana on se, että yleiskaava tulisi ajaa läpi tällaisenaan, jotta se ylipäätään on poliittisesti mahdollista toteutua.
Pajamäen huoli on, että jos jo alustavasti sovitun yleiskaavan yhdestä kohdasta tingitään, hajoaa koko kaava ykstyiskohta kerrallaan.
– On vaikea kuvitella, etteikö Malmin lentokentän rakentamisen vastustajat saisi osaansa, jos Keskuspuiston rakentamisen vastustajat saavat omansa, sanoo Pajamäki.
Pajamäki pelkää, että yleiskaavan kaatuessa Helsinki menettäisi tasapainoisen tavan kehittää kaupunkia. Seuraukset näkyisivät hänen mukaansa vanhustenhoidossa ja päiväkodeissa asti.
Vihreiden ryhmää vetävä Otso Kivekäs veti aiemmin päivällä vihreiden valtuustoryhmän kokouksen. Yleiskaavaerimielisyydet ryhmässä ovat sitä luokkaa, että Kivekäs vaati Yleisradiota siirtämään asiaa koskevan, valtuutetuille suunnatun kyselyn vastausaikaa. Kivekäs olisi halunnut, että hänen ryhmässään kyselyyn vastattaisiin vasta keskiviikon ryhmäkokouksen jälkeen.
Yle ei tietenkään muuttanut kyselyn aikataulua yhden puolueen toiveen mukaiseksi. Sen seurauksena vihreiden 19 valtuutetusta vain kaksi vastasi kyselyyn.
Vihreät löysivät yhteisen näkemyksen
Illalla Kivekäs kertoi, että vihreillä on yleiskaavasta laaja yhtenäinen näkemys. Sen mukaan yleiskaava on hyvä, mutta Keskuspuisto jossain määrin ongelmallinen. Kivekäs kertoi kannattavansa ilman muuta Hämeenlinnan bulevardia. Hän uskoo, että kaupunkibulevardi tarkoittaisi Keskuspuiston kupeeseen toteutettuna "jokusta taloa tienpientareelle". 
Kivekkään mukaan yleiskaavassa ei ratkaista Keskuspuiston kohtaloa.
Kivekäs näkee, että Keskuspuiston suojelusta on viime viikkojen aikana muodostunut yleiskaava-projektille haastellinen ideologinen kysymys.
Kokoomuksen Lasse Männistö myöntää, että kokoomuksessa on yleiskaavan suhteen erilaisia painotuksia. Hän näkee, että yleiskaava vie kokonaisuutena Helsinkiä hyvään suuntaan.
– Olen ihan alusta alkaen todennutkin, että kokoomuksessa on selkeästi erilaisia painotuksia Malmin lentokentän aluetta koskien. Itse kannatan sen alueen rakentamista.
Ainakin suurimpien ryhmien puheenjohtajat ovat päässeet yksimielisyyteen siitä, että yleiskaava halutaan toteuttaa. Keskuspuiston suojelu tai Malmin lentokentän säilyttäminen eivät tule nousemaan kynnyskysymyksiksi.
Sinnemäki: arvokkaille luontoalueille ei rakenneta
Valtuuston kuultavana oli illalla muussa kuin yleiskaava-asiassa apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.).  Yleiskaava kuuluu Sinnemäen tontille. Hänen mukaansa yleiskaavassa ei esitetä rakentamista arvokkaille luontoalueille.
– Mutta kaupunginhallituksella on valta myös tämän Hämeenlinnan bulevardin, Keskuspuiston rajan osalta vielä sitten harkita halutessaan. Itse suhtaudun vakavasti sekä siihen suunnittelutyöhön, että niihin neuvotteluihin joita lautakunnassa on käyty.
Sinnemäen mielestä Keskuspuistonkin kohdalla on haettu parasta mahdollista ratkaisua, jossa sen kokonaisuus ja luontoarvot, virkistysarvot ja toisaalta Hämeenlinnan bulevardin toteuttaminen ja vähäpäästöisen joukkoliikennekaupungin rakentaminen on sovitettu yhteen.
Sinnemäki ei halua antaa vaikutelmaa, että hän rajoittaisi kaupunginhallituksen valtaa asiassa. Hän myöntää kuitenkin pitävänsä yleiskaavaa hyvin valmisteltuna.
Kaupunginhallituksen ratkaiseva kokous maanantaina
Kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina lyömään pöytään ryhmien yhteisen yleiskaavaratkaisun. Keskuspuiston suojelua nykyisellään ajavat valtuutetut näyttävät hävinneen pelin. Lopulinen päätös yleiskaavan hyväksymisestä tehtäneen marraskuun alun ylimääräisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Wallgren ei anna Keskuspuiston suojelussa periksi, vaan ajaa sitä loppuun saakka. Edes yleiskaavan viivästymien ei hänen kantaansa horjuttaisi.
– Minun oma kantani on se, riippumatta näistä oikeudellisista arvioista, minä tulen äänestämään Keskuspuiston suojelun puolesta.
Kioski uudistuu – suosittuja somevideoita ruoditaan tähtien kanssa uuden juontajan kyydissä
Kioskin syyskausi tv:ssä starttaa uudella juontajalla ja ohjelmapaikalla.
Toimituksen suosittuja somevideoita ruoditaan tunnettujen nimien kanssa yhden automatkan ajan. Ensimmäisenä kyytiin hyppää poptähti **Sanni,** joka kertoo muun muassa mitä tekisi, jos saisi olla yhden päivän mies.
Kioski nähdään jatkossa Yle TV2:ssa joka torstai-ilta klo 22 täysin uudistuneen tv-konseptin kera. Ohjelman uutena kasvona aloittaa suomenkreikkalainen **Constantinos “Gogi” Mavromichalis**, jonka saatat muistaa myös _Salatut elämät_ -sarjan Romeona.
Gogin rinnalla Kioskissa jatkavat kansainväliseksi hitiksi kasvaneesta HIV-videosta vastannut **Peter Westerholm**, Kioskin politiikan erikoistoimittaja **Marja Sannikka**, hyväntekijän viittaa selässään kantava **Rakel Liekki** sekä tubetähti **Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa**, joka ottaa haltuun Kioskin [YouTube-kanavan.](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA)
**Lue myös:**
[Rakel Liekki sai tappouhkauksia jo parikymppisenä: Nykyään mulla on teflon-pinnoite kritiikin suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261719)
[Yle Kioskin juontaja Aleksi &quot;Mentaalisavuke&quot; Rantamaa tutustui pakolaiskriisiin Unkarissa: &quot;Kuin olisi nyrkillä naamaan lyöty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258576)
[Miksi turvapaikanhakija ei jää Syyriaan puolustamaan isänmaataan? Kioskin animaatio selittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258566) 
Portugalin António Guterres on YK:n uusi pääsihteeri
YK:n yleiskokous valitsi odotetusti Portugalin António Guterresin maailmanjärjestön johtajaksi torstai-iltana.
YK:n yleiskokous valitsi yksimielisesti portugalilaisen António Guterresin maailmanjärjestön pääsihteeriksi.
67-vuotias vasemmistotaustainen Guterres toimi vuosina 2005–2015 YK:n pakolaisavun UNHCR:n pääsihteerinä.
António Guterres on koulutukseltaan sähköinsinööri, mutta hän lähti täysipäiväisesti mukaan politikkaan jo 1970-luvulla.
Sosialistipuoluetta edustanut Guterres toimi seitsemän vuotta Portugalin pääministerinä vuosituhannen vaihteessa. Sosiaalista internationaalia hän johti vuosina 1999–2005.
 António Guterres aloittaa viisivuotisen toimikautensa ensi vuoden alusta.
Bob Dylanin Nobel yllätti – kriitikko kiittää, runoilija tyrmää 
Dylanin valinnassa kiitosta ja kritiikkiä saa sama asia: se että laulujen sanoitukset nostettiin nyt kirjallisuuden pyhälle jalustalle. 
Yllättävä uutinen Dylanin valinnasta otettiin osassa kirjallisuuspiirejä tyytyväisenä vastaan. Kriitikko Mervi Kantokorpi pitää Dylan-uutista virkistävänä ja hyvänä signaalina.
– Tätä kautta käyttörunous nousee kirjallisuuden kaanoniin. Runo ei tarkoita enää jotain, joka on paperille kirjoitettua ja ikiaikaista, vaan runoudella voi olla iso yleisö.
– Olen jo pitkään sanonut, että runous on karannut yli paperin reunojen ja nyt se näkyy.
Esitettävästä runoudesta on Kantokorven mukaan tullut nyt entistä arvostetumpaa. 
– Jo Svetlana Aleksijevitšin valinta osoitti, että Nobel lähtee kovan kaunokirjallisuuden ytimestä muille alueille. kaikki asiat muuttuvat ja niin tekee myös kirjallisuus.
Kantokorven mielestä Dylanilla on valtava kaunokirjallisuuden lukeneisuus, ja se, että Nobelin piirissä on myös käyttörunoutta, on hieno ajatus.
Dylan-fani ei sulata valintaa
Kirjallisuuden yliopistolehtori ja runoilija Vesa Haapala pitää Dylanin musiikista ja kuuntelee sitä mielellään, mutta ei ymmärrä laulaja-lauluntekijän nostamista Nobel-kaanoniin.
– Häntä on hyvin vaikea verrata esimerkiksi Tomas Tranströmeriin tai muihin, jotka ovat myös kirjallisuutena todella korkeatasoista.
Haapala pitää Dylanin valintaa jonkinlaisena eleenä Akatemialta: Nobel-instituutti osoittaa, ettei se ole loputtoman kalkkeutunut tai jämähtänyt kaavoihinsa.
Haapala kuitenkin pohtii, olisiko ollut muita rockmuusikoita, jotka olisivat yhtä hyvin voineet tulla noteeratuiksi. Esimerkiksi hän nostaa Leonard Cohenin.
Haapalan mielestä Dylanin musiikki on hienoa, pop-sanoitukset hyviä ja kappaleet koskettavia, mutta se ei riitä. Dylan on käyttölyriikkaa, joka ei vertaudu kirjallisuuden parhaisiin teksteihin.
– Ehkä minulla on vanhanaikainen kirjallisuuskäsite, mutta en pysty näkemään, miten Dylanin tuotanto olisi teksteinä maata mullistavaa. 
Nobelia ei lauluperinteestä
Tekstit käsittelevät tärkeitä asioita mutta eivät Haapalan mielestä nouse Nobel-kategoriaan.
– En vannoisi, että ne ovat klassikkotekstejä ilman sitä muuta instituutiota, esittämistä ja musiikkia.
Runoilija ei niele myöskään Akatemian perusteluita valinnalleen, sitä, että Dylan on luonut uutta runollista ilmaisua amerikkalaiseen lauluperinteeseen.
– Tulee mieleen, että onko Nobelin tehtävä antaa palkintoja tuollaisista ansioista. 
Hyvääkin Haapala löytää: kirjallisuudesta ajatellaan, että se nostaa esiin tunteita ja arvoja.
– On totta, että ne menevät paremmin jakeluun pop- tai rock-tyypin kautta kuin jossakin isossa kuivakkaassa romaanituotannossa.
Laululyriikalla runoja suurempi yleisö
Turun yliopiston yleisen kirjallisuuden professori Hanna Meretoja puolestaan näkee Dylanin valinnan hyvänä asiana. Ja samasta syystä kuin Haapala.
– Jos ajatellaan, että kirjallisuuden tehtävä on puhutella, harva ihminen on pystynyt puhuttelemaan yhtä laajaa joukkoa kuin Dylan, Meretoja sanoo.
Hän pitää valintaa tervetulleena kannanottona.
– Se synnyttää keskustelua siitä, mitä kirjallisuus on ja miten sanataide vaikuttaa meidän elämäämme.
Dylan on rajojen ylittäjä. Meretojan mukaan Dylan yhdistää korkeakulttuurista ilmaisua mainoskieleen ja sodanvastaisiin kannanottoihin. 
HJK kutsui huippuotteluun 50 joukkueellista junioreita 
HJK:n ja IFK Mariehamnin perjantaiseen Veikkausliigan kärkikamppailuun Töölön stadionille on tulossa yleisöryntäys. 
Stadionin pohjoispäädyn yleisö saattaa olla keskimääräistä nuorempaa, sillä sinne on tulossa suosikkiaan kannustamaan noin tuhat junioripelaajaa.   
HJK on kutsunut paikalle 50 juniorijoukkuetta Palloliiton Helsingin ja Uudenmaan piireistä. 
Jokaiselle halukkaalle joukkueelle lahjoitettiin 25 lippua, ja lippupaketit jaettiin ilmoittautumisjärjestyksessä. HJK:n markkinointijohtajan Sari Mikkonen-Mannilan mukaan lippupaketit menivät kuin kuumille kiville.
Kaikkiaan perjantain otteluun oli torstaina iltapäivällä myyty yli 8 000 lippua. Stadionille mahtuu 10 700 katsojaa. IFK Mariehamnin kannattajia Helsinkiin on tulossa ainakin 400.
HJK on liigassa toisena yhden pisteen IFK Mariehamnin perässä.  
Veikkausliigassa alkaa perjantaina 10 päivän loppurutistus. Toiseksi viimeinen kierros pelataan maanantaina 17.10. 
Kausi huipentuu sunnuntaina 23. lokakuuta, jolloin HJK kohtaa kotonaan SJK:n ja IFK Mariehamn Ilveksen.   
Viipuri tehostaa jätevesien puhdistusta – "Vaikutus sama kuin jos Kotkan kaikki purkuputket suljettaisiin"
Viipurin ravinnepäästöt Suomenlahteen vähenevät tuntuvasti. Kaupungin jätevedenpuhdistamolla on otettu käyttöön uusi kemiallinen fosforinpoiston laitteisto, joka alentaa fosforipäästöt Suomenlahteen murto-osaan aiemmasta. 
Viipurin jätevedenpuhdistamolla käyttöön otettu uusi fosforinpoiston laitteisto vähentää Suomenlahden fosforipäästöjä vuosittain 20 tonnilla. Vaikutus on merkittävä, sillä ennen kemiallista fosforinpoistoa puhdistamolta valui Viipurinlahteen vuosittain 25 tonnia fosforia.
– Jos ajatellaan itäistä Suomenlahtea, niin vaikutus on sama, kuin jos Kotkan teollisuuden ja jätevedenpuhdistamojen purkuputket Suomenlahteen suljettaisiin, sanoo erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta.
Vaikutukset näkyvät muutaman vuoden kuluessa Viipurinlahdella ja itäisellä Suomenlahdella Virolahden rannikoilla asti levälauttojen vähentymisenä.
Suomenlahden fosforikuorma on pienentynyt viime vuosina merkittävästi Pietarin jätevedenpuhdistamojen ja Fosforit-lannoitehtaan tehostuneen jätevesien käsittelyn myötä. Jäljellä ovat pienemmät puhdistamot, joissa voidaan silti saavuttaa merkittäviä tuloksia.
– Usean kymmenen tuhannen asukkaan kaupunkeja on paljon, missä ravinteiden poisto ei ole tehokasta, sanoo John Nurmisen Säätiön Puhdas Itämeri -hankkeen johtaja Marjukka Porvari.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan näiden kaupunkien puhdistusta tehostamalla fosforipäästöt vähenisivät useilla sadoilla tonneilla.
Uudet kansainväliset investoinnit jäissä
EU:n ja Venäjän väliset taloudelliset pakotteet ovat keskeyttäneet uudet investointihankkeet, joilla korjattaisiin huonokuntoisia jätevedenpuhdistamoita.
Esimerkiksi Viipurin jätevedenpuhdistamo on valmistunut 1980-luvun alussa ja monet vesialtaiden seinämät vuotavat, mikä heikentää puhdistustehoa.
– Tällä hetkellä projekteja ei voida viedä eteenpäin pakotteista johtuen, koska julkista rahoitusta ei saada ministeriöstä tai kansainvälisistä kehityspankeista, sanoo Marjukka Porvari.
Ainoa käynnistymässä oleva hanke on Kingisseppin puhdistamon saneeraus Suomenlahden etelärannalla. Sitä rahoittaa venäläisten lisäksi yksityinen John Nurmisen Säätiö.
Viipurissa puolestaan rakennetaan ensi vuonna fosforinpoistoa tukeva biologinen puhdistus, joka vähentää erityisesti typpipäästöjä.
Hollanti suunnittelee avustettua itsemurhaa terveille vanhuksille
Hollannin terveys- ja oikeusministeriöt puoltavat vanhusten avustettua itsemurhaa yhteisessä lausunnossaan.
Hollannissa pohditaan uutta lakia, joka sallisi avustetun itsemurhan terveille vanhuksille. Se sallittaisiin vanhuksille, jotka kokevat eläneensä täyden elämän.
– Ihmisten, jotka syvän harkinnan jälkeen kokevat, että he ovat eläneet täyden elämän, pitäisi tiukoin edellytyksin voida päättää elämänsä arvokkaasti valitsemallaan tavalla, kirjoittavat Hollannin terveys- ja oikeusministeriö yhteisessä lausunnossaan.
Lausunto lähetettiin Hollannin parlamentille myöhään keskiviikkona. Siinä ei määritellä vanhusten ikää.
– Nämä ihmiset eivät enää koe elämäänsä merkitykselliseksi, he tuntevat menettäneensä itsenäisyytensä, ja he ovat yksinäisiä, ehkä menetettyään jonkun rakkaansa.
Ministeriöiden kuvauksen mukaan itsemurhaa haluavat vanhukset ovat myös täydellisen uupumuksen ja omanarvontuntonsa menetyksen nujertamia.
– Mutta päättääkseen elämänsä, he tarvitsevat apua, lausunnossa kirjoitetaan.
Avustetun itsemurhan auktorisoisi "kuoleman avustaja", henkilö, jolla on lääketieteellinen koulutus. Tämän tehtävänä olisi varmistaa, että vanhus todella haluaa kuolla. Asiantuntijoiden komitea arvioisi jälkikäteen, että lakia on noudatettu.
Hollanti ja Belgia olivat ensimmäisiä maita maailmassa, jotka sallivat eutanasian. Se sallittiin vuonna 2002. Hollannissa rekisteröitiin viime vuonna yli 5 500 eutanasiaa. Yli 70 prosenttia eutanasian halunneista sairasti syöpää.
Onko joku heistä keskustan seuraava ministeri?
Vaikka Suomen Pankin johtajavalinnat tehdään vasta perjantaina, käy keskustelu Olli Rehnin seuraajasta Sipilän hallituksessa jo kuumana.
Kenet pääministeri Juha Sipilä nostaa Olli Rehnin tilalle maan hallitukseen, jos Rehn – kuten eduskunnan kuppilan konsensusennuste tietää – valitaan Suomen Pankkiin?
Vastauksen tietää varmuudella vain Sipilä itse, mutta ainakin varapuhemies Mauri Pekkarisella on syytä tutkia puhelimensa viestinäyttöä tavallista tarkemmin. Hänellä on sentään suhteellisen tuoretta kokemusta työ- ja elinkeinoministeriön pyörittämisestä Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen hallituksista.
Jos Pekkarinen katsotaan jo turhan kokeneeksi, saattaa kyseeseen tulla Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Mika Lintilä, joka on odotellut vuoroaan pitkään ja hartaasti. Jo viidettä kauttaan eduskunnassa istuva toholampilainen vetää lisäksi keskustan taloustyöryhmää. Valtiovarainvaliokunnan ja talousvaliokunnan jäsenyydet eivät liene ainakaan haitaksi ministerihaaveille. Kaiken kukkaraksi Lintilä asettui aikoinaan tukemaan Sipilän valintaa keskustan johtoon ensimmäisten joukossa.
Ja jos talousvaliokuntaa katsotaan tarkemmin, niin löytyyhän sieltä myös lappilainen toisen kauden edustaja, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi.
Keskustan miesvaltaisessa ryhmässä on totuttu jonottamaan ministeriauton tolpalla tarvittaessa vuositolkulla, mutta voisiko Sipilä sittenkin harkita elinkeinoministeriksi nuorta naista? Ihan lähipiiristä puoluejohdossa löytyisi niin ikään Lapista äänivyöryllä eduskuntaan valittu keskustan varapuheenjohtaja Katri Kulmuni, hänkin eduskunnan talousvaliokunnan jäsen.
Vai sittenkin kierrätystä?
Kuvio saa kokonaan uusia sävyjä, jos Sipilä päättääkin kierrättää keskustan ministereitä. Tosin hallituksessa on varsin paljon keskeneräisiä asioita, mikä vaikeuttaa esimerkiksi Anu Vehviläisen loikkaa työ- ja elinkeinoministeriöön. Toisaalta Vehviläisen jakkaralle kunta- ja uudistusministeriksi löytyisi keskustan ryhmästä useampikin varsinkin omasta mielestään kelvollinen ehdokas. Ja mitä tehdä vähän käytetylle perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle, kun Annika Saarikko ottaa hänen paikkansa hallituksessa?
Eikä missään ole tietysti säädetty, että uuden elinkeinoministerin pitäisi tulla nimenomaan keskustan eduskuntaryhmästä. Esimerkiksi entinen pääministeri Mari Kiviniemi viihtyy OECD:n apulaispääsihteerinä Pariisissa. Kiviniemi tosin kiisti muutama viikko sitten TV1:n Ykkösaamussa kaikenlaiset ministerihaaveet jyrkästi, joten tuskin Sipiläkään uhraa ajatukselle sen enempää aikaansa.
Yksi asia on kuitenkin varmaa: ikiomaa Kansalaispuoluetta puuhaava europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ei nyt tule kyseeseen.
Oletko ystävyyden vapaamatkustaja? Testaa, minkälainen ystävä olet
Ystävyyssuhteet eivät aina ole tasapuolisia. Yksi voi joutua aina tekemään aloitteen tapaamiseen, kun taas toinen peruu ne aina viime tingassa. Testaa, minkälainen ystävä itse olet.
Nuorten ystävyyssuhteisiin perehtyneen tutkijatohtori Riikka Korkiamäen mukaan [vastavuoroisuus kuuluu oikeaan ystävyyteen](http://pres3.prod.ece.yle.fi/uutiset/kotimaa/article9228650.ece?token=-730517937). 
Aina se ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, vaan kaveriporukoista voi löytyä ihmisiä, jotka aina ottavat suurimman vastuun ystävyyden ylläpitämisestä.
Testaa oletko ystävyyssuhteissasi aina aktiivinen osapuoli, vastavuoroinen vai vapaamatkustaja.
Vastavuoroisuuden puute tuhoaa ystävyyden – ethän ole ystävyyssuhteen vapaamatkustaja
Tiedät kyllä tyypin: sen ystävän, joka aina tekee aloitteen tapaamisesta. Kutsuu kotiinsa, varaa sulkapallovuoron tai ostaa leffaliput. Sinä vain ilmestyt paikalle. Helppoa ja kivaa! Kunnes ystäväsi väsyy.
_"Ystäväjoukko on aina innokas tapaamaan, mutta kukaan ei ota vastuuta järjestelyistä. Lopulta päädymme aina meille. Itse kävisin mielelläni välillä muidenkin luona." Nainen, 35 vuotta._
Nuorten ystävyyssuhteisiin perehtynyt tutkijatohtori Riikka Korkiamäki Tampereen yliopistosta sanoo asian suoraan: 
– Sanoisin jopa, että jos ei ole vastavuoroisuutta, niin silloin kysymys ei ole ystävyydestä. Vastavuoroisuus erottaa ystävyyden muista ihmissuhteista.  
Vastavuoroisuus erottaa ystävyyden muista ihmissuhteista.
Ystävyyssuhteessa täytyy voida luottaa siihen, että kun antaa itsestään jotain, niin myös saa itselleen jotain. Asiasta ei tarvitse yleensä erikseen puhua tai sopia. Varsinkin pitkäkestoiseen ja syvään ystävyyteen liittyy vastavuoroisuuden velvoite.
– Ystävä tunnistaa toisen tarpeet, ja hänellä on halu ja kyky vastata niihin.
Ystävyys koetaan tässä ja nyt
_"Olin joukkueenjohtajana kaveriporukan urheilujengissä. Ennen turnausviikonloppuja jouduin paimentamaan aikuisia ihmisiä kuin lapsia ja muistuttelemaan asioista. Lopulta väsyin koko hommaan ja lopetin." Mies, 32 vuotta_
Ystävyyssuhteissa on erilaisia rooleja. Joku voi olla aktiivisempi ja halukkaampi ottamaan vastuuta tapaamisten järjestämisestä. Jos muut eivät kuitenkaan koskaan tee aloitetta, voi taakka kasvaa liian suureksi.   
Ystävyys on yksi tärkeimmistä ja haavoittuvimmista ihmissuhteista.
Kyse ei ole pelkästään käytännön asioista vaan arvostuksen ja vastavuoroisuuden puuttumisen tunteesta.
– Nuoret laittaisivat rajan tähän. Heidän mielestään ei ole ystävyyttä, jos toisella on sellainen olo, että vain hän tekee ja on aina se antava osapuoli. Miettisin tässä tilanteessa, että mitä ystävyys oikein tarkoittaa, pohtii tutkijatohtori Riikka Korkiamäki Tampereen yliopistosta.
Ystävyys on haavoittuvaista
_"Eräs ystäväni on kova perumaan tapaamisia. Kerran hän perui tapaamisen, koska juuri silloin hänen piti mennä ostamaan lapselle talvihaalaria. Tunsin oloni todella arvottomaksi: hävisin kiinnostavuudessa vaatekappaleelle!" Nainen, 46 vuotta_
Ystävyys muuttuu ajan ja elämäntilanteiden myötä. Välillä ollaan hyvin läheisiä, välillä hieman etäisempiä.
– Ystävyys on ennen kaikkea tunnekokemus. Asiat koetaan tässä ja nyt, Riikka Korkiamäki sanoo.
Ystävyydelle ei ole virallisia sääntöjä. Se perustuu täysin vapaaehtoisuuteen. Siksi sitä pitää hoitaa. Kukoistaakseen ystävyys vaatii myös tekoja, ei vain sanoja.
– Ystävyystutkija William Rawlins on sanonut, että ystävyys on yksi tärkeimmistä, mutta myös haavoittuvimmista ihmissuhteista. Ystävyyteen ei velvoita mikään virallinen taho, eivät biologiset siteet tai laki. Ystävyys on perusluonteeltaan omaehtoista, mikä tekee siitä niin vaikeaa ja ihanaa.
_Testaa, oletko [ystävyyden vapaamatkustaja](http://yle.fi/uutiset/3-9228069)._
Miksi Johaugia ei ole asetettu kilpailukieltoon? - näin FIS vastaa
Kansainvälinen hiihtoliito FIS pyörittelee vastauksiaan ja pyytää kohdistamaan kaikki kysymykset Norjan hiihtoliittoon ja ADT:lle.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkäry herättää paljon kysymyksiä, sillä tarkkoja tietoja asian tiimoilta puuttuu vielä. Johaugia ei esimerkiksi ole asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, vaikka positiivisen A-näytteen tulosten selviämisestä on jo useita päiviä.
Martin Johnsrud Sundbyn heinäkuisessa tapauksessa asiaa peiteltiin yli vuosi ja lopulta kahden kuukauden kilpailukielto langetettiin vasta asian tultua julkisuuteen.
\- Dopingtestin on tehnyt Norjan antidopingtoimikunta, joka on tässä tapauksessa vastuussa myös tulosten julkistamisesta. FIS ei ole vielä saanut virallista yhteydenottoa asiasta, joten kaikki kysymykset asiaan liittyen on kohdistettava Norjan antidopingtoimikunnalle tai Norjan hiihtoliitolle, vastasi FIS:n viestintäpäällikkö Jenny Wiedeke Yle Urheilun sähköpostitse hänelle lähettämiin kysymyksiin. 
Kysyttäessä yleisistä säännöistä kilpailukieltoon tai väliaikaiseen kilpailukieltoon liittyen, FIS vastaa varsin ympäripyöreästi.
\- Väliaikaisen kilpailukiellon asettamisen suhteen on kaksi vaihtoehtoa riippuen mistä kielletystä aineesta on kyse.
\- Kiellettyä ainetta täytyy löytyä tietty määrä, jonka viitearvot WADA (maailman antidopingtoimisto) on määrittänyt. Tämän jälkeen laboratorio voi raportoida kiellettyä ainetta sisältävästä näytteestä. Tämän jälkeen vastuussa oleva taho voi alkaa erinäisiin toimiin laboratorion raportin tulosten perusteella, Wiedeke pyörittelee.
Maailman antidopingsäännöstön mukaan väliaikaisen kilpailukiellon saa jättää antamatta vain silloin, jos kyseessä on piriste tai aine, jonka sisältö ei ilmene tuoteselosteessa.
Suur-Seudun Osuuskauppa supistaa toimintojaan Salon seudulla
Halikon Kodin Terra, ravintola Rosso ja liikennemyymälä suljetaan. Aikomus on vähentää enintään 70 henkilötyövuotta.
Suur-Seudun Osuuskaupan yhteistoimintaneuvottelut johtavat enintään 70 henkilötyövuoden vähenemiseen. Irtisanomiset pyritään pitämään minimissään, ja mahdollismman monelle pyritään löytämään töitä yrityksen sisältä. 
Alun perin arvioitiin, että vähennykset voivat olla enimmillään sata henkilötyövuotta.
Salon Halikossa sijaitseva Kodin Terra ja liikennemyymälä lopettavat toimintansa tämän vuoden loppuun mennessä. Salon keskustan S-market Plaza uudistuu, mutta ravintola Rosso lopettaa toimintansa.
Suomen kehitysapua katosi korruptioon Sambiassa
Suomen Lusakan suurlähettiläs **Timo Olkkonen** sai vuosi sitten nimettömän kirjeen. Kirjeessä kerrottiin että Suomen maksama kehitysapu Sambian maatalousjärjestölle (ZNFU) oli kadonnut järjestön toimitusjohtajan Ndambo Ndambon taskuihin.
 
MOT ja Ruotsin TV:n tutkiva ohjelma **Uppdrag Granskning** on yhdessä selvittänyt mistä kehitysapuskandaalissa on kysymys. Sen perusteella käy ilmi, että järjestön toimitusjohtaja on käyttänyt kehitysapumiljoonia kuin omia rahojaan. Hän on nostanut 29 000 dollarin kuukausipalkkaa, jonka lisäksi pelkästään vuoden 2014 aikana järjestön tileiltä katosi kaksi miljoonaa euroa.
 
ZNFU:n entinen työntekijä kertoo MOT:ssa: ”Raha joka oli tarkoitettu viljelijöille, meni muihin tarkoituksiin. Melkein joka viikonloppu hän (toimitusjohtaja) otti 5000 dollaria kassasta, omiin tarpeisiin”.
 
Entinen suurlähettiläs ja kehitysapudiplomaatti **Matti Kääriäinen** on MOT:n pyynnöstä analysoinut Sambian maatalousjärjestöstä tehtyjä kahta erityistilintarkastusraporttia.
 
Kääriäisen mukaan **Ndambo Ndambon** palkka on käsittämätön. ”Onhan se aivan järkyttävää. Jos sen suhteuttaisi Suomeen … me puhuisimme miljoonista euroista kuukaudessa. Se ero on niin huikea. Ihan mieletön palkka.”
 
Kääriäinen lisää: ”Meidän kehitysyhteistyön päävastaanottajamaathan kuuluvat kaikki valtoimenaan olevan korruption kategoriaan. Hallintojärjestelmät ja kontrollijärjestelmät siellä ovat niin heikkoja, että korruptiota siellä on ja tapahtuu. Mitä enemmän sitä rahaa on, niin sen suurempia summia tietenkin sieltä lähtee. Tässä tapauksessa on ollut harvinaisen härski tapaus.”
 
Sambian maatalousjärjestö on käytännössä rahoitettu Suomen ja Ruotsin kehitysapuvaroilla. Suomi on maksanut vuodesta 2009 lähtien yhteensä yhdeksän miljoonaa järjestölle. Vuosina 2014-2017 Suomi on sitoutunut maksamaan kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Nyt tuki on jäädytetty.
 
”Meillä on tällainen hyväntahtoinen suhtautuminen näihin asioihin. Voi sanoa, että naiivi suhtautuminen näihin asioihin. Ei haluta myöntää, että täällä on tällaista myöskin selkeästi rikollista toimintaa mukana ja tarkoitus hyötyä meistä ja meidän rahoistamme.”, Kääriäinen toteaa.
__MOT: Kehitysapumiljoonat maajussin pomolle
Maanantaina 17.10, TV1 kello 20__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle katsottavaksi koko ohjelma 18.10.2016 MK__
Armeijan pitää hakea ympäristölupaa Vattajalle melun perusteella
Ely-keskuksen mukaan Hangon Syndalenin harjoitusaluetta koskevan Korkeimman hallinto-oikeuden lupapäätöksen perustelut ovat rinnastettavissa myös Lohtajalle naapurustolle aiheutuvan meluhaitan perusteella. 
Puolustusvoimien pitää hakea ympäristölupa Vattajan harjoitusalueen raskasaseammunnoille Kokkolassa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksen mukaan lupaa tulee hakea ammuntojen aiheuttaman melun perusteella. 
Ympäristöluvan tarpeesta on kiistelty vuosia. Kokkolan kaupunki on vaatinut Vattajalle kaiken toiminnan kattavaa ympäristölupaa niin, että aluetta käsiteltäisiin toimintakokonaisuutena. 
Ely-keskus on aiemmin velvoittanut puolustusvoimia hakemaan ympäristölupaa Vattajalla sijaitsevalleen polttoaineiden jakeluasemalle ja kalustovarikolleen. Muilta osin Vaasan hallinto-oikeus palautti asian uudelleen käsiteltäväksi, koska ely-keskus ei ollut kuullut riittävästi muun muassa kaupungin kantaa asiaan.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan nyt tehdyissä kuulemisissa ei ole tullut esille mitään uutta, mikä olisi antanut perusteita arvioida luvan tarvetta toisin kuin se teki jo vuonna 2013. Sen sijaan Korkein hallinto-oikeus on antanut tämän jälkeen kolme puolustusvoimia koskevaa päätöstä, joilla oli vaikutusta nyt tehtyyn päätökseen.
KHO päätti vuonna 2013, että Helsingin kupeessa oleva Santahamina on lupavelvollinen kun taas Kuhmossa sijaitseva Vuosangan alue ei. 
KHO:n tuorein päätös vuodelta 2015 koskee Hangon Syndalenin aluetta ja tässä päätöksessä oikeus katsoi melun aiheuttavan lupavelvollisuuden. Ely-keskuksen mukaan Syndalenin ja Vattajan alueet muistuttavat toisiaan erityisesti melulle altistuvien asukkaiden ja loma-asuntojen sekä raskasaseammuntapäivien osalta.
– Päätöksen kuulemisprosessi oli varsin pitkä, uusia lausunnonantajia ei kuitenkaan ilmaantunut. Luimme erityiseen tarkkaan KHO:n päätökset. Vattaja on ainutlaatuinen alue sekä luontonsa että puolustusvoimien toiminnan perusteella, kertoo ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikkö Päivi Kentala.
Vuonna 1952 perustettu Vattajan harjoitusalue on ainoa ampuma-alue Suomessa, jolla voidaan ampua kaikilla ilmatorjunnan asejärjestelmillä.
Toisaalta Vattajanniemen hietikot kuuluvat Pohjois-Euroopan edustavimpiin dyyniluontokohteisiin ja ovat Suomen laajimmat ja luonnontilaisimmat. Valtaosa dyynialueesta kuuluu myös Natura 2000 -ohjelmaan.
60-vuotias mies kadonnut Hämeenlinnassa – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi toivoo yleisön apua Hämeenlinnassa keskiviikkona kadonneen 60-vuotiaan miehen löytämiseksi.
60-vuotias mies on kadonnut Hämeenlinnassa. Hänet on nähty viimeksi keskiviikkona 12. lokakuuta kello 15 aikaan Kanta-Hämeen keskussairaalan lähistöllä. Tämän jälkeen miehestä ei ole havaintoja.
Mies on 175 cm pitkä ja roteva. Hänellä on tummanruskeat hiukset, tumma parta sekä voimakkaat pulisongit.
Katoamishetkellä hänellä oli yllään musta fleecepusakka, missä on turkoosin värinen kaulus. Fleecen päällä hänellä oli musta toppatakki, jossa on punaisia raitoja.
Poliisi pyytää mahdollisista havainnoista tietoa numeroon 112 tai päiväaikaan (050) 564 3119.
Lapissakin soitetaan saattokelloja Syyrian sodan uhreille
Rovaniemen, Kolarin ja Kemijärven evankelis-luterilaiset seurakunnat alkavat soittaa kirkonkelloja Syyrian sodan uhrien tueksi. Esimerkiksi Rovaniemen kirkossa soivat niin sanotut saattokellot iltapäivisin kello viideltä aina YK:n päivään saakka.
Saattokellojen soitolla osoitetaan myötätuntoa Syyrian sodan ja erityisesti Aleppon pommitusten uhreille.
Aloite saattokellojen soittamisesta lähti Helsingin Kallion seurakunnasta keskiviikkona. Jo kymmenet seurakunnat ovat ilmoittaneet liittyvänsä mukaan.
Lapissa mukaan ovat lähdössä ainakin Rovaniemen, Kolarin ja Kemijärven seurakunnat. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa asiasta päätetään lähipäivinä.
Aleppon uhrien muistamiseen voi jokainen osallistua viettämällä minuutin hiljaisen hetken, kun kuulee kellojen soivan. Sosiaalisessa mediassa muistamiseen voi liittyä tunnisteella #alepponkellot.
Oulun tuulivoimapuisto vastatuulessa – Puolustusvoimat: Merkittävää haittaa tutkavalvonnalle
Pääesikunta pitää hyvin todennäköisenä, että uudella sijoittelulla tai matalammilla voimaloillakaan ei tulla saavuttamaan riittävän vähäisiä vaikutuksia valvontakykyyn.
Puolustusvoimat tyrmää edelleen Lavakorven tuulivoimahankkeen Oulun Yli-Kiimingissä.
Pääesikunnan Operatiivisen osaston Pohjois-Pohjanmaan elylle antaman lopullisen lausunnon mukaan suunniteltu tuulivoimahanke sijoittuu ilmavoimien ilmavalvontatutkien vaikutusalueelle. Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat aiheuttaisivat niin huomattavia tutkavaikutuksia, että ne haittaisivat merkittävästi puolustusvoimien lakisääteistä aluevalvontatehtävää.
Vaikutus on niin merkittävä, että puolustusvoimat ei katso voivansa hyväksyä suunniteltujen tuulivoimaloiden rakentamista.
Pääesikunta pitää hyvin todennäköisenä, että uudella sijoittelulla tai matalammilla voimaloillakaan ei tulla saavuttamaan riittävän vähäisiä vaikutuksia valvontakykyyn. 
Merkittäviä vaikutuksia myös suoluontoon
Ely-keskus toteaa, että hanke on kokonaisuudessaan verraten massiivinen ja muuttaisi osin erämaiseksi luonnehdittavaa aluetta laajalti. Alueen itäosissa on luonnonarvoja omaavia laaja-alaisia luonnontilaisia tai sen kaltaisia soita. 
Arvioinnissa ei tule selvästi esille laajoihin ekologisiin kokonaisuuksiin kohdistuvien vaikutusten arviointia.
– Hankealueen itäinen osa on luonnon monimuotoisuuden kannalta edustavin ja tuulivoimaloiden rakentaminen luontoarvoja säilyttävällä tavalla haasteellisinta. Alueelle sijoittuu laajoja luonnontilaisia tai luonnontilaisen kaltaisia suoalueita. Huomiotta jää Lavasuon ekologialtaan 
Uudella sijoittelulla tai matalammilla voimaloillakaan ei tulla saavuttamaan riittävän vähäisiä vaikutuksia valvontakykyyn.
ilmeisen ehjä rimpinen aapasuokokonaisuus, toteaa yhteysviranomainen.
Kalkkipitoisuudella myös vaikutuksia 
Myös alueen kalkkipitoisen kallioperän arvioidaan lisäävän luonnon monimuotoisuusarvoja, joita ei ole selvitetty riittävällä tavalla.
– Luonnon monimuotoisuusarvoja ja ekologialtaan häiriintymättömän suon ominaisuuksia ilmentävän rauhoitetun suovalkun esiintymät olisi pitänyt esittää kartoilla. Lajin kasvuympäristöihin kohdistuvat vaikutukset olisi pitänyt arvioida. Vaikutusten arviointia on tarpeen täydentää jatkosuunnittelussa, Ely toteaa.
Asukkaita huolettaa melu ja maiseman muuttuminen
 Sosiaalisten vaikutusten arvioinnin perusteella suurimmat huolet liittyvät meluun ja maisemamuutokseen.
Asukkaiden huolenaiheille on perusteltua antaa painoarvoa hankkeen jatkosuunnittelussa. Haitallisiksi koettuja vaikutuksia voi asukaspalautteen perusteella vielä olla tarpeen ehkäistä esimerkiksi voimaloiden määrää ja sijoittelua tarkistamalla. 
Alavuoton kyläyhdistys toteaa lausunnossaan, että voimalat T1, T2, T30 ja T31 tulisi jättää toteuttamatta.
Digita toteaa, että Lavakorven tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus ei ole riittävä hankkeen mahdollisesti antenni-tv:lle aiheuttamien häiriöiden ja Digitan linkkijänteiden sijaintien tutkimusten osalta.
Kyseessä teholtaan 265 megawatin myllyt
Tornator Oyj:n ja NV Nordisk Vindkraft Oy:n omistama Lavakorven Tuulipuisto Oy suunnittelee 59 tuulivoimalan rakentamista Oulun kaupungin kaakkoisosaan entisen Ylikiimingin kunnan alueella.
Oulun keskusta sijaitsee noin 45 kilometrin, Utajärven keskusta noin 23 kilometrin, Muhoksen keskusta noin 32 kilometrin ja Ylikiimingin taajama noin 17 kilometrin etäisyydellä hankealueesta.
Kunkin voimalan nimellisteho olisi 4,5 MW, napakorkeus enintään 167 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 235 metriä.
Dylanin kirjallisuuden Nobel saa kiitosta twiittaajilta
Bob Dylanin saama Nobel noteerattiin myös Twitterissä.
Amerikkalaistaiteilija Bob Dylan sai torstaina kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Tässä muutamia poimintoja Twitterissä julkaistuista kommenteista. 
Rockikonia intohimoisesti fanittava kitaristi: "Dylanin suurin taideteos on Dylan itse"
Vuosia Bob Dylania seurannut muusikko Markus Nordenstreng ei säästele ylisanoja kuvaillessaan amerikkaisen rocklegendan vaikutusta musiikille – se on monumentaalinen.
Markus Nordenstrengin mielestä oli jo aikakin, että [Dylanille osoitettiin arvostusta Nobel-palkinnon ](http://www.yle.fi/uutiset/3-9222272)muodossa.
– Dylan on ohittamaton hahmo musiikkinsa, kirjallisuutensa ja runoutensa kautta. 1950–60-luvusta eteenpäin ei ole kovin monta nimeä, jotka olisivat vaikuttaneet yhtä valtaisasti ja suuren määrään ihmisiä kuin Dylan on tehnyt.
Nordenstreng korostaa, että amerikkalaisikonin vaikutus ulottuu paljon musiikkia ja kirjallisuutta laajemmalle, kuten kuvataiteeseen, elokuviin ja journalismin. Monialaista Dylania voikin hyvällä syyllä kutsua renesanssimieheksi. 
Laulaja-kitaristi toteaa hymyillen, että Dylanin suurin taideteos on kuitenkin Dylan itse. 
Olisiko Suomessakaan olemassa Hectoria ja Dave Lindholmia ilman Dylania? Todennäköisesti ei.
Nordenstreng on myös itse lauluntekijä. Hän sanoo Dylanin musiikin vaikuttaneen nykyiseen hiphop- ja rap-sukupolveen asti, vaikka nykymuusikot eivät välttämättä tajua ammentavansa Dylanin perinnöstä.
– Hän on vain aivan häikäisevä kirjoittaja, jonka vaikutus on ollut massiivinen. [Like a Rolling Stone](https://www.youtube.com/watch?v=4F0ytNzHDj8)-single on vaikuttanut lauluntekijöihin ympäri maailmaa. Olisiko Suomessakaan olemassa Hectoria ja Dave Lindholmia ilman Dylania? Todennäköisesti ei.
Nobelin historian ensimmäinen lauluntekijä
75-vuotias Bob Dylan oli mukana Nobelin kirjallisuuden palkinnon ennakkolistauksissa, mutta hänen voittoaan ei pidetty kovin todennäköisenä. Dylan avasi nyt uuden aikakauden Nobelin historiassa. Hän on ensimmäinen palkittu rocklyyrikko.
– Kyllä tässä historian kirjoja liikutellaan. Tietyllä tapaa tämä on hatun nosto myös rock-musiikille. Siinä mielessä tämä oli rohkea päätös Nobel-komitealta, että palkintoa ei annettu kirjailijalle.
Markus Nordenstreng sanoo suoraan, että Dylan olisi ansainnut palkintonsa jo 20–30 vuotta sitten. Hän ajoittaa Dylanin musiikillisesti ja yhteiskunnallisesti vaikuttavimman kauden 1960-luvun alusta 1970-luvun puoliväliin.
[Dylan keikkailee edelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9214887) säännöllisesti. Nordenstreng kertoo nähneensä idolinsa lavalla noin 15 kertaa vuosien varrella. Hän kuvailee keikkoja epätasaisiksi. Parhaimmillaan ne ovat olleet tajunnan räjäyttäviä kokemuksia, huonoimmillaan tylsiä, suorastaan vastenmielisiä.
– Dylanilla on tapana versioida omia kappaleitaan. Joskus mennään maaliin, joskus tulee huteja. Dylan on ollut enemmän tai vähemmän Never Ending Tourillaan 1980-luvun lopulta lähtien. Uskon, että siellä on taustalla kykenemättömyys pysähtyä paikoilleen. Ilmeisesti hän on onnellisin tien päällä.
Nordenstreng tuskailee, kun häntä pyytää nimeämään suosikkialbuminsa ja -kappaleensa Dylanin mittavasta tuotannosta.
– Tuo on aivan mahdoton kysymys. Tänään albumi on _Blood on the Tracks_, joka on tilitys Dylanin avioerosta 70-luvun alussa. Kappaleista [Lay Lady Lay.](https://www.youtube.com/watch?v=Go2jbER0wk0) Siinä on järjettömän kaunis biisi ja teksti. Se on myös aika uskalias sille ajalle, kun siinä liikutaan seksin alueella.
"Ketään ei piilotella kirkon kellareissa" – Paperittomat irakilaiset suurin huoli
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saavat, varsinkin irakilaiset, ovat kirkon polttavin huoli, sanoo "Kirkko turvapaikkana" -konkari. Jääkylmäksi äityneessä ilmapiirissä suojaa hakevat varsinkin naiset, lapset ja vanhukset. 
Vastustajat naulasivat Turun Mikaelinkirkon oveen vuonna 2007 sanat: ”Miekanpäivän terveiset suomalaisvihamieliselle kirkolle." Suomen ekumeenisen neuvoston "Kirkko turvapaikkana" -ohjeet olivat juuri ilmestyneet. Mikaelinseurakunta tarjosi tuolloin ensimmäisenä Suomessa suojaa iranilaiselle naiselle.
Auringonvalo siilautuu lasimaalausten lomasta kirkon käytävälle. Suomi tarpoo murroksessa, jossa paperittomien viimeinen turva saattaa olla kristillisen kirkon suojissa.
Kirkkoherra Jouni Lehikoisen askeleet kajahtelevat Mikaelinkirkon holveissa. Kirkkoherra korjaa heti väärän käsityksen siitä, että paperittomat piilottelisivat lattian alla kellareissa.
– Seurakunta ei piilottele suojissaan väkeä, vaan me pyrimme auttamaan näitä ihmisiä. Me pyrimme auttamaan heitä kulkemalla heidän vierellään.
Apu voi olla ruokaa, suojaa, mutta myös yhteydenottoja ulkomaille, viisumeiden hakemista sekä asianajoavun antamista. Juuri nyt apua tarvitsee syyrialainen oleskeluluvan saanut mies.
– Perheen yhdistäminen on erittäin vaikeaa. Miehellä on Damaskoksessa vaimo ja viisivuotias lapsi. Heidän pitäisi päästä Suomen suurlähetystöön[ Turkkiin Ankaraan](http://yle.fi/uutiset/3-9192988). Sieltä on varattu aika, mutta Turkin viranomaiset sanovat, että he eivät anna viisumia syyrialaisille. Eli aika on olemassa, mutta Turkkiin on mahdoton päästä. Ja reitti kulkee sota-alueiden läpi. Ei helppo tie naiselle ja pienelle lapselle kulkea.
"Jokainen sisäministeri takoo ensin päätään seinään"
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoi jo keväällä, että kirkko on varautunut suojelemaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita. [Ylen kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9195280)piispat sanoivat, ettei kirkko voi sulkea oveaan paperittomilta. Sisäministeri Paula [Risikko (kok.) on kutsunut](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/risikko-keskustelee-kirkon-kanssa-turvapaikanhakijoiden-suojelusta/6089416) piispat koolle keskustelemaan aiheesta.
Kirkkoherra Jouni Lehikoinen kajauttaa rohkeasti mielipiteensä. Hän sanoo, että jokainen uusi sisäministeri lyö alkuun päätään seinään.
– Tuntuu siltä, että ei ole ajantasaista kuvaa kirkon roolista auttamistyössä. Vaikkapa sisäministeriön lausunnot siitä, että ei saisi auttaa paperittomiksi joutuvia ihmisiä. Puhe siitä, että auttaminen antaa väärän viestin, on hyvin ristiriitainen kirkon roolin kanssa. Kirkon rooli on auttaa kaikkia avun tarpeessa olevia ihmisiä kansallisuudesta riippumatta. 
Lehikoinen on joutunut vuosien varrella olemaan napit vastakkain monen maahanmuuton vastustajan kanssa, mutta nyt hän sanoo ilmapiirin muuttuneen jääkylmäksi.
– Asenteet ovat koventuneet ihan selkeästi. Tulee paljon negatiivista palautetta. On erittäin tärkeätä, että me avaamme meiltä apua hakevien ihmisten elämäntarinoita: Mitkä ovat ne elämänkohtalot, ne raskaat asiat, mitä he kantavat sisällään? Miksi he ovat lähteneet jostain kaukaa hakemaan apua tänne Pohjolan perukoille?
Naisia, vanhuksia, sylivauvoja
Kirkkoherra sanoo, että Mikaelinkirkosta turvaa ja suojaa hakevat eivät ole pelkästään nuoria miehiä. Lehikoinen mainitsee mm.  yhden joulun, joilloin kattoa päänsä päälle etsivät äiti ja sylivauva. 
– On paljon äitejä ja lapsia. Sellainen harhakuva, että avuntarvitsijat olisivat nuoria miehiä, ei pidä paikkaansa ainakaan meidän luukulla. Suurin osa autettavista on naisia ja lapsia, jopa vanhuksia. Meillä on turvapaikanhakijoiden joukossa myös erikoisia kansallisuuksia. Yksittäistapauksia Yhdysvalloista ja Venäjältä. Suurin osa tällä hetkellä on Irakista, Iranista, Syyriasta ja Pohjois-Afrikasta Nigeriasta.
Myös ihmiskaupan uhreja on autettu. Apua ovat saaneet mm. 16-vuotiasta nigerialaistyttö ja Kongosta kotoisin oleva nainen.
Polttavin huolenaihe tällä hetkellä ovat turvapaikkaa vaille jääneet ja heistä varsinkin irakilaiset. Tähän joudutaan pohtimaan yhtenäistä ohjeistusta kirkoille. Auttajia on ympäri maan, mutta jotkut seurakunnat suhtautuvat turvan tarjoamiseen nihkeämmin.
– Kirkossa auttamistyö on hajanaista. Jotkut seurakunnat auttavat ja toiset eivät. Osittain auttamattomuus johtuu resurssipulasta. Meidän suurin huolenaiheemme on se, mitä tapahtuu ihmisille, jotka saavat kielteisen päätöksen, mutta eivät sitten lähdekään vapaaehtoisesti esimerkiksi Irakiin takaisin. Millä tavoin kirkko auttaa heitä jatkossa?
"Emme asetu lain yläpuolelle"
Turussa yhteistyö poliisin ja ulkomaalaispoliisin kanssa sujuu.
– Meillä on hyvät yhteydet poliisiin. Emme asetu lain yläpuolelle. Monesti tulee vastaan myös raja, jossa kädet on nostettava pystyyn. Koetamme vielä kysyä ulkomaalaispoliisilta, voidaanko vielä katsoa yksi kortti loppuun asti? Jotta ihmisiä ei käännytettäisi liian nopeasti, vaan säilyisi vielä mahdollisuus muuttaa päätöstä.
Kirkko ei halua asettua asemaan, joka sille ei kuulu, sanoo kentän työntekijä kirkkoherra Jouni Lehikoinen. Tämä näkyy myös mm. sanan "turvapaikka" käytössä. Eduskunnan apulaisoikeusasiamiesmies näpäytti kirkkoa "Kirkko turvapaikkana" -ohjeistusta julkistettaessa ja käski säästää sanan viranomaiskäyttöön. Kirkkoherra Jouni Lehikoinen puhuukin kirkosta suojana ja turvana. Huolimatta siitä, että sanan juuret kumpuavat jo vanhasta testamentista vainojen ajalta.
– Kirkko ei ota lakia käsiinsä. Autamme ihmistä niin pitkälle kuin kirkon resurssit ja Suomen lait antavat mahdollisuuden. Emme katso ihmisen syntyperää tai uskonnollista taustaa. Apu on sama kaikille.
Vöyrille rakentuu uusi rullahiihtorata ensi kesäksi
Vöyri satsaa hiihtourheiluun rakentamalla uuden rullahiihtoradan. Lähes 700 000 euron rata palvelee paitsi huippuhiihtajiä myös harrastajia pitkänä sulan maan aikana. Rata valmistuu ensi kesänä.
Vöyrille rakennetaan uutta rullahiihtorataa. Työt ovat olleet käynnissä nyt parisen viikkoa ja valmiiina radan pitäisi olla ensi kesänä.
– Työn jäljet näkyvät jo maastossa. Kävelen juuri reittiä ja hengitys on vähän rasittunut, ei ole enää helppokulkuista. Syviä ojia ja räjäytystöitä, kuvaa työryhmän koordinaattori Mårten Lövdahl.
Rata rakennetaan Vöyrin hiihtokeskuksen yhteyteen, ja sille odotetaan käyttäjiä etenkin rannikolta ja Etelä-Pohjanmaalta. Rata koostuu kahdesta asfaltoidusta radasta, joiden yhteispituus on kaksi ja puoli kilometriä. Yksittäistä nousua kertyy 37 metriä. 
Pisimmillään hiihtäjä voi kivuta 150 metriä. Ylämäkeä tarvitaan, jotta treenistä tulee tarpeeksi kova. 
– Toivottavasti saadaan maastotyöt valmiiksi ennen joulua. Tierunko saa levätä talven ja asfaltti tulee päälle ehkä juhannuksen aikaan, Lövdahl sanoo. 
Hiihtäjien käytössä radan pitäisi olla kesä–heinäkuussa.
Lähes 700 000 euroa maksavaa rataa kustantavat Vöyrin kunta, yritykset, säätiöt ja aluehallintovirasto. Lähin vastaava rata löytyy Vimpelistä.
Lasten leikit vaativat nykyään enemmän aikuisten ohjausta – "Kaikki eivät osaa leikkiä"
Lapsissa on eroja myös leikkitaidoissa. Osa lapsista leikkii sujuvammin ja osa kaipaa aikuisen ohjausta enemmän. Leikki on kuitenkin lapselle tärkeää kehityksen kannalta. 
Tornion Juhannussaaren päiväkodin pihalla on iloinen vilinä ja vilske. Lapset juoksevat, nauravat ja leikkivät. Lastentarhaopettajien Tiina Muotkan ja Inga Hooli-Lokion mukaan lapset leikkivät joka päivä.
– Lapset leikkisivät niin paljon kuin jaksaisivat, mutta aikuiset keskeyttävät välillä, sanoo Hooli-Lokio.
Lapsissa on eroja myös leikkitaidoissa. Osa lapsista leikkii sujuvammin ja osa kaipaa aikuisen ohjausta enemmän. Leikki on kuitenkin lapselle tärkeää kehityksen kannalta.
– Leikissä opitaan jakamaan, kuinka tullaan toimeen toisten kanssa, kohdataan pettymyksiä. Lapset oppivat leikin kautta kaikenmaailman juttuja, Muotka sanoo.
Esimerkiksi roolileikkien avulla voidaan käsitellä vaikeitakin asioita. Perinteiset rakentelu, lääkäri- ja kotisleikit näkyvät myös nykylasten arjessa.
Ruutuaika loppu ja pihalle
Leikkiminen on kuitenkin myös muuttunut.
– Kaikki eivät osaa leikkiä. Joillakin lapsilla taas on ihan mieletön leikkitaito, niin monesti lapset opettavat lapsia ja totta kai aikuiset ovat myös leikissä mukana, Hooli-Lokio sanoo.
– Nykypäivänä aikuisen täytyy mennä enemmän leikkiin mukaan, jos lapsi ei välttämättä hoksaa leikin alkua, Muotka jatkaa.
Ruutuaikaan tulisi lastentarhaopettajien mielestä kiinnittää entistä enemmän huomiota kodeissa.
– Pitkäkestoinen leikki on haastavampaa, toki se on lapsestakin kiinni, Hooli-Lokio sanoo.
– Vanhempien pitäisi mielestäni vaatia sitä, että nyt on ruutuaika loppu ja nyt mennään pihalle. Tai pelataan vaikka lautapelejä yhdessä, ettei aina sen ruudun kanssa pelata, Muotka kuvaa.
Torstaina on vietetty valtakunnallista [leikkipäivää](http://www.kokosuomileikkii.fi/).
Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä
Kunpa useampi artisti olisi avoimesti homoseksuaali, kirjoittaa YleX:n toimittaja Ninni Suomalainen.
Jengi, haloo! Nyt on vuosi 2016. Onko meidän vieläkin pakko puhua tästä aiheesta? On, koska homoseksuaalisuus ei ole täysin arkipäiväistynyt. Vieläkään.
[Näin aloitin haastattelun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/ylex-ensinaytto-cristal-snow-julistaa-olevansa-juuri-niin-homo-kuin-haluaa) **Cristal Snow’n** kanssa eilen 12. lokakuuta, kun puhuimme artistin uudesta _Die Hard_ -kappaleesta. Sen avulla hän ottaa kantaa homoseksuaalien oikeuksiin. Snow’n viesti on, että jokainen saa olla juuri sellainen kuin on.
Snow’lla on hyvä pointti. Myös minun mielestäni avoimesti homoseksuaaleilla esikuvilla on konkreettista merkitystä. Maailma voi ihan oikeasti muuttua jokaisen esimerkin myötä suvaitsevammaksi.
Mutta mikä minä olen tästä asiasta puhumaan ja kommentoimaan idoleiden puolesta. Saanko edes? En ole artisti, enkä homo. Huutelu toisten puolesta tuntuu epäreilulta.
Lisäksi on äärimmäisen ristiriitaista vaatia artisteja puhumaan seksuaalisesta suuntautumisestaan tasa-arvon nimissä. Koko keskustelun ideahan on päästä tilanteeseen, jossa homoseksuaalisuus ei ole asia, joka leimaa, määrittää tai lokeroi. Tilanteeseen, jossa kumppanin sukupuoli on muille aidosti ihan sama.
Mutta kun ulostuloilla on merkitystä.
Muutamat artistit ovat hiljattain nostaneet homoseksuaalisuuden esille haastatteluissa. Esimerkiksi **Robinin** bändistä ja **KOI**-yhtyeestä tuttu **Minna Koivisto** on vahvasti sitä mieltä, että ulostuloja tekijöiltä kaivataan niin kauan, kunnes asia ei järkytä enää yhtään ketään.
Vaikka Koivisto itse halusi puhua aiheesta, [hänen piti silti kerätä rohkeutta haastattelua varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584). Muusikko mietti, onko hän valmis antamaan haastattelua aiheesta. Chattailimme asiasta paljon ennen tapaamista. Onneksi hän oli rohkea, sillä palaute on ollut kiittävää ja positiivista. Jutulla oli ihmisille aidosti merkitystä.
"Niin sanotusti kaapissa oleva esikuva antaa sen viestin, että vielä vuonna 2016 ei ole ok olla juuri sitä mitä on."
On erittäin tärkeää ja lohdullista, että nuorilla olisi kaikenlaisia esikuvia. Silloin maailmasta tulisi tasa-arvoisempi ja parempi paikka ihan kaikille. Kuten Cristal Snow’kin sen sanoo, homouden piilottelu estää asian arkipäiväistymisen.
Niin sanotusti kaapissa oleva esikuva antaa sen viestin, että vielä vuonna 2016 ei ole ok olla juuri sitä mitä on. Se on usein valtavassa ristiriidassa tähden muun sanoman kanssa. Että siellä komerossa on oltava, koska muuten ei hyväksytä sellaisena kuin on tai mitä pahinta fanit kaikkoavat.
Mistä tällainen ajatus on iskostunut idolien päähän? Ovatko jonkun tähden fanit hylänneet vastaavassa tilanteessa? Mihin suuntaan esimerkiksi **Saara Aallon** tai **Jari Sillanpään** urat ovat menneet kaapista tulon jälkeen?
Jari Sillanpää kertoi julkisesti seksuaalisesta suuntautumisestaan _Tuomas &amp; Juuso Experience_ -ohjelmassa huhtikuussa 2006.
Tämän jälkeen Sillanpää on kuulunut yhä Suomen kaupallisesti menestyneimpiin artisteihin. Hän on muun muassa osallistunut suosittuun _Vain elämää_ -ohjelmaan ja voittanut faniensa äänestämänä _Tähdet, tähdet -_musiikkikilpailun. Parhaillaan iskelmätähti tuomaroi uusia kykyjä _Talent Suomi_ -ohjelmassa.
Toinen kotimainen avoimesti homoseksuaali esikuva on Saara Aalto, joka valittiin vuoden 2016 QX Gay Gaalassa Vuoden homoksi.
Aalto kertoi seurustelevansa naisen kanssa toukokuussa 2015. Tällä hetkellä laulaja on uransa huipulla. Hän kisaa Britannian _X Factorin_ live-lähetyksissä ja asuu Lontoossa.
Kysymys kuuluu, kenet uutinen karkottaisi ja onko niillä tyypeillä edes väliä. Kuka edes haluaa sellaisia faneja, jotka eivät hyväksy idoliaan sellaisena kuin hän on?
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Cristal Snow julistaa olevansa juuri niin homo kuin haluaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/ylex-ensinaytto-cristal-snow-julistaa-olevansa-juuri-niin-homo-kuin-haluaa) 
[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584) 
Kantalahden tien remontti valmistui - Sallassa odotetaan ostosmatkailijoita
Vaiheittain kunnostetun tien varrella on myös Alakurtin varuskuntakaupunki, josta käydään ostoksilla ja lomalla Sallassa. Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen iloitsee hyväkuntoisesta tiestä.
Kelloselän raja-asemalta Vienanmeren rantaan Kantalahteen kulkeva tie on pituudeltaan 180 kilometriä ja sitä on vuosien varrella kunnostettu pätkittäin. Matkan alkutaipaleelle sijoittuneen viimeisen kunnostetun osuuden valmistumista juhlittiin torstaina Kairalan kylässä Venäjällä. Matkaa Kairalasta Suomen rajalle on noin 25 kilometriä.
– Mukava oli ajella uudella asfaltilla, tie oli hyvässä kunnossa ja remontti laadukkaasti toteutettu, kiittelee Kairalan juhlallisuuksien keskeltä puhelimen päähän tavoitettu Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
Parkkinen kertoo, että viimeisenä kunnostetulla 15 kilometrin pätkällä on suoritettu mittava massojen vaihto, joten tie pysynee hyvässä kunnossa pitkään. Tien kunnostusta ovat vuosien varrella rahoittaneet EU, Venäjä, Suomi ja Sallan kuntakin pieneltä osin.
Tietä käyttävät teknologiateollisuuden tuotteita  Suomesta ja Suomen kautta Kuolan kaivoksiin, ydinvoimaloihin ja teollisuuslaitoksille kuljettavat rekat.
– Niiden kannalta tie on Vaalimaan jälkeen Suomen parhaita yhteyksiä Venäjälle, Parkkinen kehuu. Paremmat liikenneyhteydet edesauttavat myös suunitelmaa elintarvikkeiden tarkastuspisteen perustamisesta Sallan raja-asemalle. Parkkinen pitää jo hyvin todennäköisenä, että tarkastuspiste toteutuu ja elintarvikevienti sitä myöten Sallan kautta lisääntyy, kun talouspakotteet ja Venäjän asettamat vastapakotteet aikanaan päättyvät.
Alakurtin sotilaiden perheet ostosmatkailevat Lapissa
Rahtiliikenteen lisäksi remontin päättymisestä iloitsevat ainakin venäläiset ostosmatkailijat.
– Murmanskista asti venäläiset varmaan ajavat ja käyttävät tätä yhteyttä nyt, kun tie on hyvä. Heille on edullisempaa ajaa Venäjän puolta, koska polttoaine on Venäjällä halvempaa, uskoo Parkkinen. Murmanskilaisten toinen tie Suomeen kulkee pohjoisen Raja-Joosepin kautta.
Kantalahden tien varrelle osuu myös Alakurtin varuskuntakaupunki. Eikö huoleta että Alakurtista on nyt hyvin päällystetty ja helppokulkuinen tie Suomeen ?
– Ei huoleta lainkaan. Alakurtin varuskunnan toiminta on suuntautunut Venäjän intresseihin Jäämerellä. Alakurtissa asuvat upseerit ja henkilökunta perheineen käyvät Salla-tunturilla ja ostoksilla ympäri Lappia. Paremmat tieyhteydet ovat vain hyvä asia, Sallan kunnanjohtaja toteaa.
Hän luottaa, että uutta pikitietä pitkin saadaan entistä enemmän ostosmatkailijoita Lappiin.
Tätä ääntä kissasikin pelkää!
Testaa miten kissasi suhtautuu tähän outoon ääneen.
Tämänkin äänen voit kuulla  sunnuntaina Radio Suomessa  21.10.2018 kello  17.15-20.00. Toimittajana Jukka Mikkola. Kaikki Äänien illat ovat kuunneltavissa Elävässä Arkistossa
Ruotsin hiihtotähti puolusti Johaugia
SVT tavoitti Johan Olssonin kommentoimaan Therese Johaugin dopingkäryä.
Ruotsalainen huippuhiihtäjä Johan Olsson ei usko, että Therese Johaug on käyttänyt kiellettyä ainetta tahallaan. Olsson kommentoi asiaa lyhyesti Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
\- Uskon, että Johaug on hänen ja Norjan maajoukkueen lääkärin tekemän erehdyksen uhri, Olsson totesi.
Johaugin kilpatoveri Charlotte Kalla ei halunnut kommentoida tapausta lehdistölle.
OAJ opettajien ja oppilaiden yhteenotoista: Opettajien koulutus konflikteihin voi olla puutteellista
Lisäkoulutus auttaisi opettajia selviytymään vaikeista tilanteista, uskoo OAJ:n Nina Lahtinen.
Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) toivoo, että luokkahuoneissa puhjenneiden riitojen ratkaisemista harjoiteltaisiin nykyistä enemmän.
[Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä levinnyt videoita](http://yle.fi/uutiset/3-9228377), joissa lahtelaisen koulun opettaja huutaa ja raivoaa kahdeksannen luokan oppilaille. Videoiden perusteella on mahdoton sanoa, miten tilanne on alkanut.
Yleensä ottaen on selvää, että työrauha luokissa riippuu sekä oppilaista että opettajista. Jälkimmäisten saama koulutus voi kuitenkin olla kirjavaa ja jopa puutteellista.
Yliopistoissa opettajankoulutuksesta vastaavat yksiköt päättävät opetuksensa sisällöstä itsenäisesti. Yhtenäistä ohjetta esimerkiksi riitojen ehkäisemisestä ja ratkaisemisesta ei ole, sanoo OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
– Totta kai koulutukseen pitäisi kuulua näiden tilanteiden opettaminen, hän sanoo.
Tulipalolta suojautumista harjoitellaan, kännykän pois ottamista ei
Lahtisen mukaan myös peruskouluissa täytyisi olla selvät suunnitelmat erilaisten ongelmien varalta. Pelkkä ohjeiden lukeminen ei riitä.
– Kun käyn luennoimassa sadalle opettajalle ja kysyn, kuinka moni on harjoitellut esimerkiksi kännykän pois ottamista oppilaalta, niin korkeintaan kaksi viittaa. Sen sijaan toimintaa tulipalossa on harjoitellut jokainen.
Keväällä julkaistun opettajien [työolobarometrin](https://www.oaj.fi/cs/oaj/doc/Tyoolobarometri.pdf?blobheader=application/pdf&blobheadername1=Content-Disposition&blobheadername2=Content-Type&blobheadername3=no-cache&blobheadername4=no-cache&blobheadervalue1=attachment%3B%2520filename=Tyoolobarometri.pdf&blobheadervalue2=application/pdf&blobheadervalue3=Cache-Control&blobheadervalue4=Pragma) mukaan yli neljännes peruskoulun opettajista oli kokenut epäasiallista kohtelua tai kiusaamista oppilaiden taholta edellisen vuoden aikana. Tästä pystyy päättelemään, että oppilaiden huono käytös on iso osa ongelmaa.
Jo perusopetuslaissa todetaan, että "oppilaan on suoritettava tehtävänsä tunnollisesti ja käyttäydyttävä asiallisesti".
– Se on paras pykälä. Jos sitä noudatettaisiin, homma toimisi, toteaa OAJ:n Lahtinen ja korostaa, ettei lakeja muokkaamalla voi ratkaista kaikkea.
Lahtisen mielestä olennaisinta on ennaltaehkäisy: koulujen toimintakulttuuri on saatava sellaiseksi, etteivät tilanteet pääse kärjistymään.
Miljoonien satsaus vetylaitokseen Porvoossa – laitosta ohjataan liki 2 000 kilometrin päästä
Uusi laitos tuottaa Nesteelle vetyä, jota jalostamo tarvitsee rikittömän dieselin valmistamiseen.
Nesteen ja kaasualan suurtoimija Agan yhteinen miljoonahanke on valmistunut Porvoon Kilpilahteen. Vastikään käyttöön otettu vetylaitos pullistelee putkia ja säiliöitä eikä ulkoapäin näytä juuri muulta kuin monimutkaiselta, ylöspäin kurottuvalta labyrintiltä. Kilpilahdessa sijaitsevan laitoksen sisällä kuitenkin hehkuu, ja syntyy puhdasta vetyä.
– Me tarvitsemme vetyä, jotta voimme valmistaa rikitöntä dieseliöljyä, selvittää Neste Oilin energiajohtaja Jussi Hintikka.
Uusi vetylaitos käyttää vedyn valmistuksessa raaka-aineina Nesteeltä saatavaa maakaasua ja höyryä. Prosessissa makaasu- ja höyryseoksen lämpötila nostetaan noin 900 asteeseen. Sitten se jäähdytetään uudelleen. Näin saadaan vety erotettua muista aineista. 
Tämä on kuin uusi kaukolämpölaitos
– Voi kuulostaa hullunkuriselta, että ensin lämmitetään rajusti ja sitten jäähdytetään, mutta näin on vaan tehtävä, jotta voimme tuottaa vetyä, naurahtaa laitospäällikkö Tommi Vierikko Agalta.
Agan suurin Pohjoismaissa
Vetylaitoksen hintalappu on yhteensä noin sata miljoonaa euroa. Nesteen osuus putkina ja sähköjohtoina on kymmenisen miljoonaa. Hanke on Linden-konserniin kuuluvalle Agalle suurin Pohjoismaissa. Myös Nesteelle hanke on merkittävä, sillä se tuottaa arviolta viidenneksen jalostamon tarvitsemasta vedystä.
– Tämä laitos on suuruudeltaan ja merkitykseltään kuin uusi kaukolämpölaitos jossain isossa kaupungissa, huomauttaa Hintikka.
Hänen mukaansa uusi laitos toteuttaa Neste Oilin linjausta keskittyä nimenomaan jalostamotoimintaan eikä mihinkään muuhun siihen liittyvään.
Saksalaiset hoitavat
Rakentamisaikana vetylaitoksella oli töissä noin 180 ihmistä, heistä valtaosa tuli Saksasta. Valmista laitosta myös ohjataan Saksasta, Leipzigin lähistöltä, Leunasta käsin. Suomessa laitoksella on töissä yhdeksän ihmistä.
Nesteellä on ennestään omasta takaa Kilpilahdessa kaksi vetylaitosta, joista vanhempi, 60-luvulla rakennettu, on määrä sulkea. 90-luvun laitos puolestaan jatkaa, ja on tuotannoltaan kolme kertaa uutta vetylaitosta suurempi.
Nesteellä on lisäksi käytössään samankaltaiset laitokset Rotterdamissa ja Singaporessa.
Myös pohjoissavolaisia seurakuntia mukana kellojensoitossa Aleppon uhreille
Kellot soivat päivittäin tai lähes päivittäin YK:n päivään eli 24. lokakuuta saakka.
Myös osassa Pohjois-Savon seurakunnista soitetaan tulevina päivinä saattokelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhrien muistolle.
Aloite kellojen soittamiseen lähti keskiviikkona helsinkiläisestä Kallion seurakunnasta ja mukaan on lähtenyt [jo yli sata seurakuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-9226744) ympäri Suomen. Kellot soivat klo 17 päivittäin tai lähes päivittäin 24. lokakuuta asti, jolloin vietetään YK:n päivää ja samalla rauhan, ihmisoikeuksien ja kansainvälisen vastuun rukouspäivää.
Esimerkiksi Kuopiosta mukana ovat kaikki evankelis-luterilaisen seurakuntyhtymän seurakunnat. Kaikissa seurakunnissa kellojen soitto ei ole kuitenkaan mahdollista ja kelloja ei soiteta kaikkialla päivittäin, seurakuntayhtymä tiedottaa. Varkauden seurakunta puolestaan osallistunee ainakin YK:n päivän kellonsoittoon.
Kellojen soitolla osoitetaan myötätuntoa Syyrian sodan ja erityisesti Aleppon pommitusten uhreille. Kuopion seurakunnista kerrotaan, että Aleppon uhrien muistamiseen voi jokainen osallistua viettämällä minuutin hiljaisen hetken, kun kuulee kellojen soivan. Sosiaalisessa mediassa muistamiseen voi liittyä tunnisteella #alepponkellot.
_Uutista päivitetty klo 16:05 Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän seurakunnat osallistuvat kaikki kellojensoittoon._
Loppuvuoden tautitilanne: Ärhäkkä virus vienyt lapsia sairaalahoitoon – influenssakaudesta odotetaan tavallista
Enterovirusepidemia aiheuttanut vaikeita hengitysoireita pääosin lapsille.
Syksy on alkanut tartuntatautien osalta tavallista rajummin. Suomessa melko harvinainen yksi enteroviruksen tyyppi on vienyt lapsia tehohoitoon vaikeiden hengitysoireiden takia.
Yliopistollisessa sairaalassa Turussa on hoidettu tähän mennessä parikymmentä lasta, joilta on löydetty viruksen muunnosta. Muunnos voi aiheuttaa myös aivokalvontulehduksen, joka ei ole niin hengenvaarallinen kuin bakteeriperäinen tartunta. Virus voi aiheuttaa myös kovan keuhkokuumeen ja erityisesti astmaattisella se vaatii sairaalahoitoa.
Enteroviruksen muuntunut D68–tyyppiä on todettu Varsinais-Suomen lisäksi Satakunnassa ja Lapissa. D68 on yksi lukuisista enteroviruksen muodoista. Sitä on aikaisemmin esiintynyt vähän Suomessa.
Laboratoriossa varmistettujen tapausten lisäksi avohoidossa voi olla lukuisia varmistamattomia tartuntoja
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautitietojen mukaan loppukesä ja syksy ovat tuoneet maahan laajemman enterovirusepidemian. Todettuja tautinäytteitä on tähän mennessä syyskaudelle tyypillisellä viruksella yli 200, joka on paljon enemmän kuin normaalisti.
– Laboratoriossa varmistettujen tapausten lisäksi avohoidossa voi olla lukuisia varmistamattomia tartuntoja, kertoo viruksen yleisyydestä tartuntatautilääkäri Sohvi Kinnula THL:lta.
Influenssa lymyää vielä kaukana
Muiden tartuntatautien osalta syksy on alkanut tavanomaisesti. Suomeen talvikuukausina rantautuvasta influenssakaudesta ennakoidaan tavallista. THL:n erityisasiantuntija Niina Ikosen mukaan mikään ei vielä viittaa siihen, että Suomeen saapuisi jokin odottamaton influenssaviruksen muoto.
– Tilanne näyttää kohtalaisen hyvältä. Rokote antaa ainakin kohtalaisen hyvän suojan, koska maailmalla ei ole kiertämässä muuntuneita viruksia tai sen verran muuttuneita muotoja, Ikonen kertoo tänä talvena influenssaa aiheuttavista viruksen tyypeistä.
Suomessa tänä talvena käytettävässä rokotteessa on mukana kolme A- ja B-influenssan tyyppiä, kun Ikosen mukaan eteläisellä pallonpuoliskolla on nyt ollut liikkellä neljä hyvin tunnettua viruksen tyyppiä. Asiantuntijoiden mukaan suurin osa rokotteen ottaneista välttyy influenssalta. 
Rokote suojaa myös sikainfluenssalta
Vuodenvaihteen influenssakaudelle valmistettu rokote antaa suojaa myös sikainfluenssaa vastaan. Influenssarokote on ilmainen muun muassa kaikille yli 65-vuotiaille, pikkulapsille ja riskiryhmiin kuuluville.
Erityisasiantuntija Niina Ikonen ei halua arvuutella tässä vaiheessa, mikä tarkalleen on rokotteen antama suoja kauden influenssavirusta vastaan.
Influenssa on tullut kahtena edellisenä vuonna tavanomaista aikaisemmin jo ennen vuoden vaihdetta. Viime talvena tammikuussa oli kunnon influenssapiikki, mutta sen todennäköisyyttä on Ikosen mukaan vaikea ennustaa.
Virukset eivät jyllää
Myös muiden hengitys- ja suolistoinfektioiden osalta tilanne on tavanomainen. Menossa on vuoden ajalle tyypillinen flunssakausi.
Vatsatautia aiheuttavaa norovirusta esiintyy talvella, mutta eniten vasta kevättalvella.
Pienillä lapsilla vielä joitakin vuosia sitten yleinen, käsien kautta helposti leviävä rotavirus on pysynyt rokotteella ainakin toistaiseksi aisoissa.
Kaisanlahti: Menee useampi vuosi ennen kuin savu nousee krematorion piipusta
Rovaniemen evankelis-luterilainen seurakunta haluaa polttohautauksia varten oman krematorion. Seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Janne Kaisanlahti arvioi, että krematorion rakentaminen saattaa toteutua mutta vasta lähivuosina.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto on hyväksynyt ponnen, jonka mukaan Rovaniemelle tulisi rakentaa krematorio.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Janne Kaisanlahti arvioi, että krematorion suunnittelu saattaa alkaa jo ensi vuonna ja rakentaminen saattaa toteutua lähivuosina. Ponsi ei kuitenkaan ole sama asia kuin virallinen päätös.
– Kirkkovaltuuston hyväksymässä ponnessa oli kyse siitä, että kirkkovaltuustolta haluttiin sitoutuminen siihen tahtotilaan, että krematorio tulee Tavivaaraan lähitulevaisuudessa.
Krematorio on ollut suunnitteilla Rovaniemelle jo pitkään, mutta korkea hinta on toistaiseksi pitänyt seurakunnan investointihalut kurissa. Nyt asiaa lähdetään ainakin selvittämään.
Kaisanlahti arvioi, että ensi vuodelle tulee seurakunnan budjetissa rahaa suunnitteluun, mutta rakentamispäätös ei ole vieläkään mikään läpihuutojuttu.
– Kyllä tässä useampi vuosi kuitenkin menee, ennen kuin savut nousee piipusta.
Tällä hetkellä pohjoisimmat krematoriot ovat Oulussa ja Kajaanissa. Oulussa kuitenkin on Kaisanlahden mukaan tulossa krematorion kapasiteetin rajat vastaan.
Norjan hiihtolääkäri erosi tehtävistään – "Johaug on syytön"
Therese Johaug aikoo taistella osoittaakseen syyttömyytensä dopingrikkomukseen.
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen on eronnut tehtävistään. Hän kertoi ottavansa täyden vastuun Therese Johaugin dopingkärystä.
Johaugin kerrotaan käyttäneen Trofodermin-nimistä huulirasvaa, joka sisältää Clostebol-nimistä anabolista steroidia. Lääkäri osti rasvaa Johaugille, koska tämän huulet olivat palaneet auringossa harjoitusleirillä Italiassa.
\- En tajunnut, että rasva sisältää kiellettyä ainetta. Therese on täysin syytön. Kaikki on minun syytäni ja otan täyden vastuun, Bendiksen [kommentoi lehdistön edessä](http://www.svt.se/sport/vintersport/johaug-skyller-allt-pa-landslagslakaren/).
Johaugin mukaan hän oli varmistanut Bendikseniltä, onko rasvaa turvallista käyttää.
\- Luotin Fredrikiin täysin ja uskoin, mitä hän sanoi. Olen syytön ja aion taistella näyttääkseni sen kaikille, itkuinen Johaug sanoi.
Asetehdas Sako kasvattaa patruunatuotantoa Riihimäellä
Riihimäellä toimiva Sako lisää patruunatuotantoaan. Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen uskoo patruunatuotannon kasvavan myös tulevina vuosina.
Tänä vuonna Sako kolkuttelee jo kymmenen miljoonan patruunan rajaa. 
– Tämän vuoden lukema varmasti viime vuoteen verrattuna on vajaat kymmenen prosenttia korkeampi, arvioi Raimo Karjalainen. Viime vuonna oli patruunatuotannossa kasvua taas edellisvuodesta.
Karjalaisen mukaan kasvua on saatu myös useampana peräkkäisenä vuotena. 
Kesän aikana Sako siirsi hylsyjen ja luotien valmistuksen entiseen tukkitehtaaseen, joka sijaitsee Sakon tehdasalueen eteläosassa. Sako asensi sinne myös uusia koneita.
– Näillä investoinneilla on nimenomaan tähdätty siihen, että uskomme mahdollisuuteen kasvattaa patruunan valmistusta vielä näistä luvuista huomattavasti.
Myös aseiden valmistuksessa Sako saavuttanee jälleen uuden tuotantoennätyksen. Viime vuonna Sako valmisti yli 106 000 metsästysasetta.
Paikallisista Facebook-yhteisöistä tuli ilmiö Kuopiossa – ylläpitäjä haluaa saada kaupungin kukoistamaan positiivisella some-keskustelulla
Viidakkorumpu-ryhmän ylläpitäjä Heidi Julkunen-Räsänen uskoo, että vilkkaan some-ryhmän positiivinen kuhina voi siirtyä kaupungin kaduille ja ihmisten arkeen.
 Heidi Julkunen-Räsäsen puhelin alkoi väristä taukoamatta sunnuntai-iltapäivänä. Puhelinta pärisyttivät sadat somettajat, jotka halusivat liittyä uuteen kuopiolaiseen Viidakkorumpu-Facebook-ryhmään.
Ryhmän ylläpitäjänä Julkunen-Räsäsen tavoitteena on positiivisuuden kautta aktivoida ihmisiä kiinnostumaan Kuopiosta ja kaupungin palveluista. Hän ajattelee, että vilkkaan some-ryhmän positiivinen kuhina voi siirtyä kaupungin kaduille ja ihmisten arkeen.
– Minua huolettaa Kuopion keskustan hiljaisuus. Palvelut karsiutuvat. Haluaisin, että kuopiolaiset olisivat aktiivisempia. Se edesauttaisi keskustan alueen pienyrittäjiä.
Viidakkorumpu ryhmässä ihmiset voivat esimerkiksi kysyä suosituksia palveluista, ilmoittaa löytötavaroista ja kysyä neuvoa arjen sujuvoittamiseksi. Samalla idealla toimii myös suurempi Puskaradio Kuopio -Facebook-ryhmä, johon on liittynyt parin vuoden aikana yli 12 000 ihmistä.
Julkunen-Räsänen kertoo, että uudelle ryhmälle oli tilausta, koska suureksi paisuneessa ryhmässä osa keskusteluista meni asiattomuuksien puolelle.
– Sanotaan toisesta ihmisestä pahasti tai mennään liian henkilökohtaisuuksiin, kuvailee Julkunen-Räsänen ryhmäkeskusteluiden asiattomia piirteitä.
Positiivinen ryhmähenki karsii asiattomia kommentteja
Viidakkorumpu-ryhmään liittyi parissa päivässä yli tuhat ihmistä. Julkunen-Räsästä ei huoleta mahdolliset asiattomat keskusteluketjut, koska hän uskoo kolmen aktiivisen ylläpitäjän luovan asiallisen ryhmähengen.
Hän luottaa myönteiseen joukkovoimaan ja suunnitteleekin järjestävänsä viikoittain pienen viikkohaasteen ryhmän jäsenille. Ensimmäisen viikon haasteena oli saada ihmiset ulkoilemaan.
– Haasteena on viedä joku tuttava ulos kävelylle. Joku, jota et ole nähnyt pitkään aikaan.
Lähiseudun alueen palveluista ja tapahtumista keskusteleminen antaa tiedon lisäksi osallisuuden sekä turvallisuuden tunnetta. 
Ihmiset ovat tiedonjanoisia ja haluavat tietää, mitä paikkakunnalla tapahtuu
Puskaradio Kuopion toisen perustajan Oki Husson mielestä alueellisten Facebook-ryhmien käyttäjiä viehättää nimenomaan paikallisuus ja matalan kynnyksen mahdollisuus kysyä asiasta kuin asiasta.
– Ihmiset ovat tiedonjanoisia ja haluavat tietää, mitä paikkakunnalla tapahtuu. Se on niin nopea ja välitön, pohtii Husso keskusteluryhmien suosiota.
Samoilla linjoilla on Viidakkorumpua ylläpitävä Julkunen-Räsänen. Hän uskoo, että molemmille ryhmille riittää kiinnostusta.
– On hymy huulilla ja tuntee osallistuvansa keskusteluun. Ihmisiä on tavattu kahvin merkeissä ja monen pienyrittäjän kanssa on juteltu kadulla nähdessä.
_[Kuuntele Oki Husson ja Heidi Julkunen-Räsäsen radiohaastattelut täältä](http://areena.yle.fi/1-3763965)_.
_Tiedätkö, kenen vastuulla ovat Facebook-ryhmiin julkaistut asiattomat viestit? [Aihetta käsiteltiin torstaina Yle Kuopion lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3763966) Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaaren kanssa_.
Torstai 13.10.2016 (tv)
Suomessa tutkitaan, onko tuulivoimaloista haittaa ihmisten terveydelle. Nälkä ja sairaudet uhkaavat Haitia. Puolukka on Suomen metsien yleisin marja. Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille. 
Suomessa tutkitaan, onko tuulivoimaloista haittaa ihmisten terveydelle. Nälkä ja sairaudet uhkaavat Haitia. Puolukka on Suomen metsien yleisin marja. Monet Suomen kirkot soittavat kelloja Syyrian Aleppon uhreille. 
Mammografia – kipua ja kärsimystä vai läpihuutojuttu? 
Vaikka tietoa mammografiatutkimusten hyödyistä on, silti moni kokee tutkimukseen menon vähintäänkin jännittävänä.
__**"Jos tämä tutkimus olisi miesten riesana, siihen olisi keksitty puudutus tai jotain muuta helpotusta.  Että se puristi, tuli vedet silmiin."**__
**__"Miten niin kivulias, en minä mitään tuntenut!"__**
Ei ole lainkaan kummallista, että mammografiatutkimus koetaan niin eri tavoin. Fysiologia selittää, miksi toisen rinnat ovat kipuherkemmät kuin toisen. Arviolta noin 15 prosentilla naisista rintojen kudos on erityisen tiukkaa.  Kudostyypin rakenteella puolestaan on merkityksensä siihen, miltä mammografiatutkimus tuntuu.
Tiiviskudoksisten rintojen haltijat kokevat tutkimuksen usein kivuliaampana kuin he, joilla rasvakudoksen osuus on suurempi. Poikkeuksia toki on, mutta tämä on pääsääntöinen havainto.
Rinnan koolla ja kudostyypillä sen sijaan ei ole yhteyttä, sillä pienikin rinta voi olla rasvakudospainotteinen.
40-vuotias **Anne** ei ikänsä puolesta kuulu lakisääteisten seulontojen (50–69-vuotiaat) piiriin, mutta hänet on työterveystarkastusten yhteydessä ohjattu mammografiaan.
__**"On tullut kyyneleet silmiin, niin kamalasti on sattunut. Rintani ovat pienet ja tiukat. Melkein itken ja alan jännittää jo ennalta, kun tiedän meneväni kuvaukseen. Kauhistuttaa, että iän mukana alkavat ne säännölliset seulontakutsut."**__
Moni tiivisrintainen on todennut, että juuri ennen kuukautisia rinnat ovat kaikkein arimmillaan. Silloin kannattaakin siirtää mahdollinen mammografiatutkimusaika myöhemmäksi.
Ultraäänitutkimus tarkentaa mutta ei korvaa
Anne miettii myös:
__**"Sitä paitsi, joka kerta röntgenin lisäksi on otettu  kuitenkin myös ultraäänikuva, koska se röntgen ei kuulemma näytä kaikkea tällaisesta tiukkakudoksisesta rinnasta. Voisipa selvitä pelkällä ultralla!"__**
Ultraäänitutkimus ei ole mammografiaa korvaava kuvaustapa. Pelkällä ultraäänellä tehty tutkimus jättäisi arviolta viidesosan syövistä näkymättä. Tätä seikkaa muistutetaan ja korostetaan heille, jotka haluaisivat jättää mammografian väliin ja tutkituttaa rinnat pelkällä ultraäänellä.
Tiiviskudoksisten rintojen koostumus ei vaihdevuosissakaan muutu radikaalisti. Tiivis rinta näkyy mammografiassa vaaleana. Koska myös mahdollinen rintasyöpäaihio on vaalea, tämä tarkoittaa sitä, että tiiviin rinnan syöpämuutos voi pelkässä mammografiassa jäädä piiloon. Siksi on suositeltavaa tehdä erityisesti näissä tapauksissa myös ultraäänitutkimus.
Miksi se puristaa niin kovaa?
Jo useissa mammografiaseulonnoissa käynyt** Kirsi** kertoo kokemuksistaan:
__**"En varmaan ole kaikista kipuherkin tyyppi, mutta kyllä se toimenpiteenä on epämiellyttävä. Se kaamea puristus ja litistely ja venytys. Vaikka kuinka tiedän, että tarkoitus on hyvä, joka kerta kun kutsu tulee, alan jo edeltä käsin jännittää."**__
Mammografialaitteen puristusvoima ei ole mikään sattumanvarainen määre. Jos kuvauksessa ei olisi riittävää puristusta, tilanne olisi vähän sama kuin valokuvaa huolimattomasti otettaessa: tuloksena  tärähtänyt, epäskarppi otos.
Tiukassa puristuksessa myös sädeannos jää pieneksi. Puristus ei myöskään kestä kerrallaan kuin muutamia sekunteja.
Lakisääteisissä kunnallisissa seulonnoissa hoitajan aika potilasta kohden on valitettavan lyhyt. Mitä kovempi jännittäjä mammografiaan tulija on, sitä epämukavampana hän kiireen ja asentoihin siirtelyn kokee. Yksityisellä puolella mammografia on myös käytössä. Tutkimusaikaa potilasta kohden on enemmän, mikä helpottaa monen jännittäjän oloa.
Kuten Kirsi asiaa kommentoi:
__**"Pelko ei vähene, jos kuvaajalla on liukuhihnamainen asenne, ja ”koeta vain kestää” ainoa kannustus."**__
Oltiinpa sitten seulontakäynnillä tai yksityisvastaanotolla, parhaiten röntgenhoitaja tai lääkäri voi asiakastaan auttaa, jos tämä uskaltaa kertoa tuntemuksistaan. Mikäli pelottaa, se on syytä sanoa ääneen.
Asiantuntijat ja lähteet:
MARJA RINNE radiologian erikoislääkäri
PÄIVI MURTO-KOIVISTO, röntgenhoitaja
Lääkärikeskus Aava
Syöpäjärjestöt
[Rintaimplantti ja mammografia](https://www.thl.fi/fi/web/terveyden-edistaminen/toimijat/terveyden-edistaminen-eri-toimialoilla/seulonnat/rintasyovan-seulonta/rintaimplantti-mammografiassa)
__**Entä sinun vinkkisi ja kokemuksesi mammografiasta, osallistu kommentoimalla:**
__
__
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
__
Asukas karkotti taloon tunkeutuneet miehet pesäpallomailalla
Kokemäellä sijaitsevaan taloon yritti viime yönä päästä kaksi metalliputkilla varustautunutta miestä.
Kokemäellä on sattunut epäilty törkeän pahoinpitelyn yritys ja törkeä kotirauhan rikkominen.
Poliisin mukaan naamioitunut mieskaksikko yritti tunkeutua Krannilantiellä sijaitsevaan omakotitaloon viime yönä. Miehet olivat rikkoneet ulko-oven lasin ja varustautuneet metalliputkella.
Talossa oli tapahtuma-aikaan omistaja ja kaksi muuta miestä. Nämä torjuivat hyökkäyksen pesäpallomailoilla, ja tunkeutujat pakenivat paikalta.
Poliisi kertoo, että teosta epäiltyä kaksikkoa ei ole vielä tavoitettu. Toinen tunkeutujista on ilmeisesti saanut vammoja pesäpallomailasta. Teon motiivista ei ole tietoa, ja poliisi kaipaa tapauksesta vinkkejä.
”Sitä vaan jotenkin vetää autopilotin päälle ja selviää” – nämä asiat opimme Pekka Hyysalolta New Run –dokkarista
Pekka Hyysalosta piti tulla maailman paras freestyle-laskija. Kaikki kuitenkin päättyi yhteen epäonnistuneeseen laskuun – tai niin lääkärit luulivat.
Keskiviikkoiltana _Docventures_ esitti televisiossa **Miikka Niemen** ohjaaman _New Run_ -dokumentin, joka on tarina entisestä freestyle-laskijasta **Pekka Hyysalosta.**
Vuonna 2010 Hyysalo löi päänsä pahasti epäonnistuneen hypyn seurauksena ja sai vakavan aivovamman. Lääkärit uskoivat, että edes kävely ei onnistuisi Hyysalolta pariin ensimmäiseen vuoteen. Toisin kävi.
Nyt 26-vuotias Pekka Hyysalo ei ainoastaan ole opetellut kävelemään, puhumaan ja hyppimään. Hän on opetellut juoksemaan.
Hyysalon uskomaton asenne on esimerkki meille kaikille. Tässä siis muutama huomio, josta kannattaa ottaa oppia.
“Ei näistä vaihtoehdoista mikään oo todellakaan huono”.
Kun Pekka Hyysalon fysioterapeutti kysyi, mitä tavoitteita hänellä on fysioterapian suhteen, nuori mies vastasi, että hän haluaa oppia lentämään.
Ja jo ennen kuin Hyysalo oli päässyt takaisin koulun penkille, hän haaveili lääkärin urasta.
\- Tarkoitus on ottaa selvää siitä, jääks tonne päähän yhtään mitään. Jos sattuu niinkin mukavasti, että jää ja hyvin, suunnitelmissa olis hakea lääketieteelliseen opiskelemaan. Jos ei jää ihan niin hyvin, haen kauppakorkeaan. Jos ei jää niinkään hyvin, sitten haen ammattikorkeaan. Että ei näistä vaihtoehdoista mikään oo todellakaan huono.
“En vieläkään osaa juosta, mutta aion opetella”
Kun Hyysalon onnettomuus oli sattunut, Hyysalo ei aluksi osannut edes niellä. Mutta se ei estänyt häntä oppimasta. Vain neljä vuotta onnettomuuden jälkeen Hyysalo vieraili **Jari Sarasvuon** ohjelmassa ja sanoi, että 30-vuotissyntymäpäiväänsä mennessä hän aikoo juosta maratonin.
\- En vieläkään osaa juosta, mutta aion opetella.
Hyysalo ei juossut marartonia (vielä), mutta hän osallistui itse järjestämäänsä Fight back -juoksutapahtumaan, jossa hän juoksi 2,6 kilometriä.
“Olen luuseri. Mutta onnellinen luuseri”
Monet ihmettelevät, kuinka Hyysalo jaksaa vuodesta toiseen olla niin positiivinen. Sisukas selviytyjä tunnustaa, että on niitä vaikeitakin hetkiä ollut.
\- Mulla oli sellainen viikon mittainen vähän rankempi jakso, kun mielialalääkitys lopetettiin. Mutta laitan sen niiden lääkkeiden lopettamisen piikkiin.
Ja kun Hyysalon oli tarkoitus kuntouttaa kehotaan lankkupidolla, kädet ja jalat eivät kestäneet kahta minuuttia enempää. Tästä huolimatta Hyysalon hymy ei hyytynyt.
\- Yritin viittä minuuttia, mutten kestänyt edes kahta. Olen luuseri. Mutta onnellinen luuseri.
“Pekka on melkein parempi kuin ennen. Sillee tosi paljon iloisempi”
Onnettomuutensa jälkeen Pekka Hyysalo perusti Fight back -järjestön, jonka tarkoituksena on tukea ja auttaa muita onnettomuudessa olleita. Hän haluaa auttaa, koska on itse saanut niin paljon tukea ystäviltä, läheisiltä ja sponsoreilta.
\- Kyllä sitä osaa arvostaa ihan tosissaan. Sitä vain jotenkin vetää autopilotin päälle ja selviää. Tai emmä tiiä, niin mulle kävi. Ja nyt alkaa tuntua aika todella hyvältä.
Hyysalon hyvä mieli näkyy myös hänen perheessään. Kun pikkuveljeltä kysyttiin, mitä muutoksia isoveljessä on tapahtunut onnettomuuden jälkeen, pikkuveli vastasi, että “Pekka on melkein parempi kuin ennen. Sillee tosi paljon iloisempi”.
Vaikka _New Run_ on dokumentti Pekka Hyysalon selviytymistarinasta, ennen kaikkea dokumentti on tarina siitä, että koskaan ei pidä menettää toivoa.
**Lue myös:**
[Docventuresissa vieraana Pekka Hyysalo – voit katsoa New Run -dokumentin jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266645) 
[Aivoinfarktin saanut Kaj Kunnas on vuoden positiivisin suomalainen – ”Minulla oli tuuria”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266102) 
Ruotsin prinsessa Christina on sairastunut leukemiaan
Hovin tiedottajan mukaan hän voi olosuhteisiin nähden hyvin, mutta vähentää virallisia menojaan sairauden vuoksi. 
Ruotsin prinsessa Christina, rouva Magnuson, on sairastunut krooniseen leukemiaan, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Christina on kuningas Kaarle XVI Kustaan sisar.
Prinsessa Christinan syöpähoidot käynnistetään syksyn aikana. Hovin tiedottajan mukaan hän voi olosuhteisiin nähden hyvin, mutta vähentää virallisia menojaan sairauden vuoksi.
Prinsessa Christina on aiemmin sairastanut rintasyövän, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23707531.ab). Hän on 73-vuotias.
Onttolan motocross-rata sulkeutuu ympäristövaikutusten vuoksi – alueella kuitenkin lentokenttä
Motocross-harrastaja hämmästelee ympäristöviranomaisen linjausta, koska mahdolliset öljypäästöt pystytään torjumaan välittömästi, ja melua tulee lentokentältäkin.
Moottoripyörien nopeusajo Onttolan maastoradalla Kontiolahdella loppuu kokonaan. Motocross-radan 44-vuotinen taival päättyy lokakuun lopussa ympäristönäkökohtiin.
Toiminta sijoittuu pääosin Lykynlammen retkeily- ja virkistysalueelle. Lisäksi muutaman sadan metrin päässä on kesäasuntoja. Ely-keskuksen mielestä motocross-rata aiheuttaa pohjaveden pilaantumisvaaran ja meluhaittoja. 
Motocross-pyörässä on vain 1,5 litraa öljyä ja 6 litraa bensaa.
Pohjois-Karjalan moottorikerhon jäsen Petja Vuojärvi on pettynyt radan toiminnan päättymiseen. Hän myös ihmettelee sitä, että läheisyydessä saa olla lentokenttä.
– Motocross-pyörässä on vain 1,5 litraa öljyä ja 6 litraa bensaa. Haitta pystytään torjumaan välittömästi, jos tankki vaurioituu.
SM-tason motocrossaajien suosikkipaikka
Pohjois-Karjalan moottorikerhossa on nelisenkymmentä aktiivijäsentä. Lisäksi Onttolassa on harjoitellut lukuisia SM-tason moottoripyöräilijöitä kautta maan.
– Kiitosta on tullut on vaihtelevista maaston muodoista ja hyvistä hyppyreistä, kertoo Vuojärvi.
Nyt suunnitteilla on uusi motocross-rata, mutta sijainti ja rahoitus ovat täysin auki.
A2 Palkkaerot-ilta puhuttaa ympäri Suomea
Suomen suurin keskusteluohjelma A2-ilta aloittaa omat klubit yhteistyössä Ylen aluetoimitusten kanssa.
A2-ilta on sosiaalisen median suosituimpia puheenaiheita aina tv-lähetyksen aikoihin. Nyt keskusteluun on mahdollisuus osallistua Ylen toimittajien kanssa vaikka lähibaarissa, sillä aluetoimitukset järjestävät eri puolilla Suomea A2-klubeja, joissa kommentoidaan Palkkaerot-illan teemoja ja tv-lähetystä. Kaikille avoimia A2-klubeja vetävät tunnetut radiopersoonat.
A2-klubeja yhdeksällä paikkakunnalla
Klubien antia nähdään ja kuullaan somessa sekä Yle Radio Suomen lähetyksissä ennen ja jälkeen A2-illan. Klubit aloittavat klo 20.30, tuntia ennen tv-lähetystä.
A2-klubien sijainnit: Helsinki, Manalan kellari; Lahti, Katuklubi;  Lappeenranta, Kolme Lyhtyä; Tampere, Pispalan Pulteri; Pori, Ice Cream House; Seinäjoki, Culture Club Still Standing; Jyväskylä Kulttuuriravintola Ylä-Ruth; Kuopio, Amarillo; Kajaani, Viinibaari Maria P.
Tarkemmat tiedot löytyvät toimitusten Facebook-sivuilta.
_Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka? A2-ilta etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. _**A2 Palkkaerot-ilta 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta**
Mitä haluat kysyä puolustusministeri Jussi Niinistöltä?
Venäjä vei Iskanderit Kaliningradiin. Nato vie joukkojaan Baltiaan ja Puolaan. Saksan ulkoministeri sanoo, että turvallisuustilanne on vaarallisempi kuin kylmän sodan aikaan. Mihin Suomi tässä asettuu? Ykkösaamun vieraana on puolustusministeri Jussi Niinistö. Mitä haluat häneltä kysyä?
Itä ja länsi varustautuvat Euroopassa - onko vertaus kylmään sotaan enää kaukana?
Kaksi venäläishävittäjää loukkasi Suomen ilmatilaa viime viikolla. Ruotsi on jo siirtänyt joukkoja Gotlantiin Itämeren turvallisuustilanteen vuoksi. Miten Suomen tulee reagoida?
Puolustusvoimat uudistaa kalustoaan tulevina vuosina - mitä hävittäjien lisäksi tarvitaan?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 15.10. on Seija Raution vieraana puolustusministeri Jussi Niinistö. Mitä haluat häneltä kysyä?
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
.
Rehtori: Videot eivät kerro koko totuutta lahtelaisopettajan käytöksestä
Kärpäsen koulun oppilaiden kuvaamat videot opettajan maltin menetyksestä ovat saaneet paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. 
Lahden Kärpäsen koulussa jatketaan tiistaisen välikohtauksen selvittelyä. Youtubesta löytyy useampia videoita, joissa yläkoulun opettaja huutaa 8. luokan oppilaille kesken oppitunnin. Sanaharkka oppilaiden ja opettajan välillä äityy nimittelyksi ja kiroiluksi.
Rehtori Ari Pippurin mukaan sosiaaliseen mediaan levinneet videot eivät kerro koko totuutta tiistain tapahtumista. 
– Selvää on, että tunnilla on ollut rankka hetki. Nyt on selvitelty tapahtumia ennen videota. On saatu selville, millaista nimittely ja haukkumista siellä on ollut, Pippuri selittää.
Opettajaa on kuultu tapahtumista. Lisäksi keskiviikkona koulussa pidettiin yläkoululaisille yhteinen tiedotustilaisuus.
– Oppilaiden kanssa käytiin tapahtunutta läpi ja puututtiin videoiden levittämiseen. Tänä aamuna meillä oli henkilökunnalle oma keskustelutilaisuus, Pippuri listaa.
Lakia selvitetään
Rehtori toivoo koululle työrauhaa tilanteen selvittämiseksi.
– Tässä menee vielä useita päiviä. Haluamme muun muassa selvittää, mitä laki sanoo kuvaamisesta ja kuvien levittämisestä koulupäivän aikana. Lisäksi pitää selvittää sekä opettajan että oppilaiden toiminta kunnolla. 
Selvää on, että tunnilla on ollut rankka hetki. Nyt on selvitelty tapahtumia ennen videota. 
Lahden kaupungin koulutusjohtaja Lassi Kilposen mukaan tapahtumat käydään läpi tarkasti oppilaiden ja opettajien työrauhankin takia. Kärpäsen koulun tapausta Kilponen pitää harvinaisena. 
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2309717?ab=relContent&utm_expid=13459684-4.RRlTebaMRfebWecrdbt9Ow.1&utm_referrer=http%253A%252F%252Fwww.ess.fi%252F).
Nuoret valtasivat Kotkan kaupungintalon – mukana arviolta noin 800 kävijää
Kaupungintalo keräsi torstaina sadat nuoret ja heitä puhuttelevat järjestöt saman katon alle.
Torstain ajan Kotkan kaupungintalo on ollut nuorten hallussa. Kyseessä on Kotkan nuorisovaltuuston aloite ja luvallinen talonvaltaus.
Tempauksen tarkoituksena oli nostaa esiin nuoria koskevia asioita sekä edistää vuoropuhelua päätöksentekijöiden ja nuorten välillä.
– Nuorilla on mahdollisuus päästä tapaamaan päättäjiä ja saada omaa ääntään esiin, sanoo Kotkan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Aleksi Rantanen.
Kävijöitä kaupungintalolla arvellaan olleen päivän aikana noin 800.
Paikalla olivat myös erilaiset nuoria kiinnostavat järjestöt. Digitaalisuutta ja 3D-maailmaa tapahtumassa edusti muun muassa Google. Myös Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor nähtiin niinikään näytteilleasettajana.
"Valtuustosalissa voi myös räpätä"
Kotkan kaupungin nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen piti nuorten asennetta valtaukseen positiivisena.
– Näytteilleasettajien mukaan moni nuori on jäänyt juttelemaan. Eli ei ole vain poimittu karkkeja ja jatkettu matkaa, Ruotsalainen sanoo.
–Perusfiilis on ollut positiivinen!
Hänen mukaansa kaupungintalo on tehty kaupunkilaisille ja talossa voi tapahtua muutakin kuin istuntoja ja kunnallispolitiikan hoitamista.
Mielipiteitä voikin ilmaista monin tavoin.
– Valtuustosalissa voi myös räpätä, hän hymyilee.
Valtauksessa on vahvasti esillä yhdenvertainen ja syrjinnästä vapaa Kotka.
Tilaisuudessa jaettiin lisäksi tunnustuksia aikuisille, jotka ovat toimillaan edistäneet nuorten asiaa.
Imatralla järjestetään drone-lennokkien ohjaajakurssi
Koulutuksessa keskitytään ammattikäyttöön. Viikon kurssi maksaa yli 1000 euroa. 
Imatralla järjestetään kauko-ohjattavien drone-lennokkien ohjaajakoulutusta. Koulutuksen järjestäjänä on Etelä-Karjalan kesäyliopisto.
Koulutuksessa on tarkoitus keskittyä erityisesti lennokkien käyttöön ammatti-tarkoituksessa.
– Koko ajan löydetään uusia käyttötarkoituksia, joihin tällaisia lennokkeja voidaan käyttää ihan ammattikäytössä, Etelä-Karjalan kesäyliopiston rehtori Mari Smolander kertoo.
Jonkinlaiselle ammattikoulutukselle on siis tarvetta.
– Tarkoituksena on, että täältä saatavaa tietoja voisi hyödyntää esimerkiksi teollisuudessa putkistojen kuvauksessa, jossa turvallisuusmäärykset ovat tosi tiukat, idean taustamies Imatran kaupungin tietojohtaja Ari Perälä kertoo.
Myös hänen mukaansa drone-lennokkeja käytetään yhä enemmän erilaisiin tehtäviin.
– Tämän teknologian käyttö saattaa olla aika kustannustehokasta, Perälä huomauttaa.
Kouluttajaksi kurssille on saatu drone-alan tuntija Tero Taskila. Koulutukseen on tarkoitus käyttää oikeita droneja ja Immolan lentokenttää.
– Viikon mittaisella kurssila on ensiksi teoriaosa ja sitten käytännön harjoituksia drone-lennokkien lennättämisestä, rehtori Mari Smolander kertoo. 
Ensimmäinen viikon kestävä koulutus järjestetään ensi vuoden alussa. 
Valtimotukoksia ja sydänkohtauksia aiheuttava molekyyli löydettiin Turun PET-keskuksessa
Tutkijat toivovat, että tulevaisuudessa molekyylin tunnistamisen avulla pystytään ehkäisemään ennenaikaisia kuolemia.
Turun yliopiston PET-keskuksen tutkijat ovat löytäneet molekyylin, joka aiheuttaa valtimotukoksia ja sitä kautta sydänkuolemia. Tutkjat löysivät VAP-1-nimisen molekyylin PET-tekniikan avulla.
– Tulevaisuudessa menetelmää voidaan käyttää mahdollisesti potilasdiagnostiikassa, sanoo tutkimusryhmää johtanut professori Anne Roivainen Turun yliopiston tiedotteessa.
Tähtäimessä sydäninfarktien ennustaminen
Valtimotaudissa eli ateroskleroosissa valtimoiden verenvirtaus häiriintyy valtimotukoksen seurauksena. Tukokseen muodostuu ajan kuluessa kolesterolikertymä eli plakki, joka johtaa pahimmillaan sydäninfarktiin.
– Plakkien tunnistaminen on tärkeää vakavimpien komplikaatioiden ennustamiseksi ja estämiseksi, sanoo professori Anne Roivainen.
Kokeet tehtiin hiirillä
Turun yliopiston tutkijat ovat professori Anne Roivaisen johdolla osoittaneet, että valtimotaudissa esiintyvissä tulehtuneissa kolesterolikertymissä esiintyy VAP-1-nimistä molekyyliä, joka pystytään tunnistamaan PET-tekniikalla.
Tutkimus on tehty Turun PET-keskuksessa ja toteutettu hiirillä. Tutkimus on julkaistu arvostetussa Nature Scientific Reports -tiedelehdessä.
Valtimotaudin riskitekijöitä ovat tupakointi, veren korkea LDL-kolesterolin pitoisuus, korkea verenpaine ja joissakin tapauksissa perinnöllisyys.
Jumalallisena palvottu Thaimaan kuningas on poissa
88-vuotiaana kuollut Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej oli ehkä maailman jumaloiduin kuninkaallinen. Ja jumalana häntä monet pitivätkin. 
Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej oli Chakri-dynastian yhdeksäs kuningas. Hän oli poliittisesta kahtiajaosta kärsinyttä Thaimaata yhdistävä hahmo.
Vuosien mittaan kuningas nousi – ja hänet nostettiin – lähes jumalan asemaan. Kuninkaan syntymäpäivänä thaimaalaiset pukeutuvat joukolla keltaiseen, joka on maanantain väri. Bhumibol syntyi maanantaina 5. joulukuuta vuonna 1927. 
Bhumibolista tuli kuningas vuonna 1946 yllättäen, kun kuninkaana vain vähän aikaa ollut veli, Ananda, löydettiin ammuttuna. Kuoleman olosuhteita ei ole koskaan täysin selvitetty.
Poliittiset kiistakumppanit ovat jopa ryömineet kuninkaan edessä
Thaimaassa kuningas on perustuslaillinen monarkki ja hänen valtansa on rajoitettu, mutta Bhumibolin rooli useissa viime vuosisadan kriisitilanteissa oli merkittävä.
1970-luvulla Thaimaassa heräsi demokratialiike silloista sotilasdiktatuuria vastaan. Sotilaat ampuivat mielenosoittajia vuonna 1973. Silloin kuningas antoi mielenosoittajien hakea suojaa palatsin alueelta. Kenraali Thanom Kittikachorn syrjäytyi vallasta.
Kolme vuotta myöhemmin kuninkaan rooli ei kuitenkaan estänyt vasemmistolaisten opiskelijoiden verilöylyä Thammasatin yliopiston kampuksella. Tuohon aikaan Kaakkois-Aasiassa yritettiin torjua kommunismin leviämistä.
Tunnetuin kuva kuninkaasta sovittelijana saatiin vuonna 1992, kun mielenosoittajat vastustivat kenraali Suchinda Kaprayoonin yritystä nousta pääministeriksi. Tilanne laukesi, kun kuningas kutsui kenraalin ja mielenosoittajia johtaneen Samlong Srimuangin palatsiin. Kamerat ikuistivat kuvan, missä molemmat polvistuvat kuninkaan edessä.
Rooli viime aikojen poliittisissa ristiriidoissa ei ollut selvä
Vuonna 2006 alkoi Thaimaan nykyinen poliittinen kriisi. Silloin syrjäytettiin kansan suuressa suosiossa ollut pääministeri Thaksin Shinawatra.  Maa jakautui Thaksinia tukeviin punapaitoihin ja eliitin sekä kuningashuoneen tukijoina pidettyihin keltapaitoihin.
Kuningas ei suoraan ottanut kantaa kummankaan leirin puolesta, mutta ainakaan hän ei estänyt esimerkiksi oikeuden päätöksiä, joilla punaisten vaalivoittoja mitätöitiin asiantuntijoiden mukaan hämärin perustein.
Yleisesti ottaen voidaan sanoa, että Bhumibolin pitkä valtakausi kasvatti suuren etuoikeutetun hovin, joka kuninkaan kuoltua on todennäköisesti epävarma asemansa puolesta. Nykyisen sotilashallituksen katsotaan toimillaan pyrkivän varmistamaan kuningasmielisten asemaa.
Bhumibol näyttäytyi kansan kuninkaana
Kuningas Bhumibol näyttäytyi kansalle vakavakasvoisena miehenä, joka käynnisti muun muassa omavaraisuuteen tähtääviä projekteja Thaimaan maaseudulla.
Kuninkaan vakavaa ilmettä osaltaan korosti osin se, että hän menetti toisen silmänsä auto-onnettomuudessa vuonna 1948.
Bhumibolin harrastuksiin kuuluivat saksofonin soitto ja valokuvaus. Hän esiintyi usein virallisissa kuvissa kamera kaulassaan.
Kruununperimyksestä ei ole keskusteltu avoimesti
Kuninkaan poismenon pelätään kärjistävän poliittisten leirien, punaisten ja keltaisten, välistä ristiriitaa.
Seuraajaksi nimetyllä kuninkaan vanhimmalla pojalla, kruununprinssi Maha Vajiralongkornilla on ollut suuria vaikeuksia saavuttaa isänsä veroista arvostusta kansan silmissä.
Keskustelua Thaimaan tulevaisuudesta ja kruununprinssin persoonasta on rajoittanut maailman ankarimpiin kuuluva majesteettirikoslaki. Kuningashuoneen jäsenen kunnianloukkauksesta voi saada jopa 15 vuotta vankeutta.
Bhumibolin poismeno herättää huolta siitä, [pystyykö ankaran majesteettirikoslain suojaama monarkia säilyttämään asemansa](http://yle.fi/uutiset/3-8971669).
Deutsche Bankissa tapahtuu: Rekryt jäihin, lisää sakkoa
Uutistoimistotietojen mukaan on salaisesti sovittu, että koko jättiyhtiöön ei palkata juuri ketään. Saksan finanssimammutti on suurten talousongelmien keskellä.
Talousongelmiin ajautunut Deutsche Bank on keskiviikkona jäädyttänyt miltei kaiken rekrytoinnin, kertovat uutistoimistot Bloomberg ja Reuters. Tieto perustuu nimettömiin lähteisiin, sillä saksalaispankki ei kerro asiasta julkisuuteen.
Pankki on lähettänyt yksiköidensä johtajille keskiviikkona viestin, joka asettaa välittömän rekrytointikiellon. Se koskee koko taloa lukuunottamatta sisäistä valvontaa. Pankki pyrkii paraikaa alentamaan kulujaan ja pönkittämään sijoittajien luottamusta.
Deutsche Bankin osakkeiden arvosta on sulanut tänä vuonna lähes puolet. Yhdysvaltain määräämä [14 miljardin dollarin sakko](http://yle.fi/uutiset/3-9201299) pankin finanssikriisin aikaisista toimista on ollut iso paukku.
Viime viikolla Deutsche Bank ilmoitti tuhannen työpaikan leikkaamisesta Saksassa osana laajempaa uudelleenjärjestelyä. Pankilla on noin sata tuhatta työntekijää.
Muun muassa rekrytoinnin jäädyttämisellä voisi säästää tänä vuonna lähes kaksi miljardia euroa, laskevat JPMorganin analyytikot. Ulkoa on ehdotettu myös pankkiirien bonusten leikkaamista.
Keskiviikkona Deutsche Bank sopi 9,5 miljoonan dollarin korvauksista Yhdysvalloissa liittyen tutkimustietonsa varjelemiseen. Sakko on pikkuruinen verrattuna finanssikriisiin liittyvään miljardimätkyyn. 
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Deutsche Bankin analyytikot puhuivat leväperäisesti asiakkailleen tutkimustiedoista, joita ei ollut julkaistu. Lakien mukaan osto- ja myyntisuosituksista ei saa kertoa sijoittajille ennen kuin ne ovat virallisesti julkisia.
Onko sinulla Suomen karsein lapsiperheauto? Lähetä kuva MHL:n Pimp My Family Ride -kisaan! 
Lapsiperhearkea, osa 398. Sinulla oli ennen auto, jonka kehtasi näyttää muillekin. Sitten tuli lapsia, ja nyt autosi näyttää siltä, että siellä on riehunut lauma villi-ihmisiä. Tuttua?
Lähetä Marja Hintikka Livelle nyt kuva kaarasi karmeasta kohtalosta ja avaudu parilla sanalla siitä, miten näin on päässyt käymään. Voit voittaa autollesi MHL:n tehotiimin tekemän täydellisen siivouksen, sillä pahiten kärsinyt kiesi palautetaan vanhaan loistoonsa.
Osallistu kilpailuun ja lähetä kuva lapsiperheautostasi alla olevasta linkistä 23.10. mennessä. Muistathan jättää myös yhteystietosi!
Laine ei ota paineita odotuksista: "Ei minua kiinnosta"
Odotukset Winnipegin suomalaislupausta Patrik Lainetta kohtaan ovat kovat. Pelaaja itse lähtee kauteen nöyrästi muiden odotuksista välittämättä.
**WINNPEG. **Vasta 18-vuotias Patrik Laine pelaa aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa uransa ensimmäisen NHL-ottelun. Spekulointi Laineen tulokaskauden tehojen ympärillä on käynyt kuumana kesäkuun varaustilaisuudesta lähtien. Monet odottavat nuorten sekä aikuisten MM-kisoissa sekä SM-liigassa loistaneelta Laineelta pikaista sopeutumista myös NHL:ään.
Pöytään on median toimesta heitetty jopa 30 maalin lukemia.
\- Minulle on ihan sama, mitä ulkopuolelta sanotaan. Ei minua kiinnosta, jos joku sanoo, että minun pitäisi tehdä täällä sata maalia. Ei minun niitä tarvitse tehdä. Totta kai olisi mukavaa, jos pystyisin, mutta kyllä minun ainoa tavoitteeni on ihan vain pysyä tämän joukkueen mukana koko kausi, Laine sanoi Yle Urheilulle Winnipegissä.
\- Olisi hienoa saada pukea tämä paita päälle myös kauden viimeisessä pelissä.
Tämä on ollut myös valmennusjohdon viesti Laineelle, joka haki ajoittain melkoisella vimmallakin osumia harjoituskaudella.
\- Riittää, kun antaa kaikkensa. Se riittää valmennuksella ja se riittää jätkille. Valmentaja sanoi, että voi olla, että teen viisi maalia viiteen ensimmäiseen peliin tai voi olla, etten tee yhtään. Ei se periaatteessa muuta mitään. Sitä voi alkaa osua vuoden päästä tai viiden vuoden päästä. Pitää vain painaa hommia.
Vaikka Laine on vaatimaton ja nöyrä uransa ensimmäisen NHL-kauden kynnyksellä, on turha kuvitella, ettei sisällä roihua. Ei Laine viime kaudenkaan alla Tapparan ykköstykki ollut, mutta oli sitä keväällä. Ratkaista tamperelainen haluaa tälläkin kaudella.
\- Olihan viime kaudella pitkälle samat lähtökohdat. Ei minun pitänyt olla se, joka ratkoo otteluita ja tekee maaleja. Kauden lopulla asiat rupesivat kuitenkin menemään niin, että sitä alkoi itse ottaa vastuuta. Sama on täällä. Täällä ovat muut jätkät tottuneet kantamaan. Täytyy vain itse koettaa auttaa parhaansa mukaan.
Paikat työn takana
Laine voi hyvinkin nousta Jetsin ratkaisupelaajaksi, mutta helpolla seuraava askel ei tule. Opettelu pienen kaukalon tapoihin ottaa aikansa Laineeltakin. NHL on stop-and-go –pelaamista, jossa jalkojen pitää käydä koko ajan ja eri temppujen onnistua täydessä vauhdissa.
Kun tilaa ja aikaa ei ole, menee pelaaminen luonnollisesti hankalammaksi. Pelkästään maalipaikoille pääsy vaatii selkeästi enemmän töitä. Tämän myöntää Laine itsekin.
\- Nyt joutuu tekemään entistä enemmän paikkojen eteen töitä. Mutta toisaalta pienempi kaukalo tekee sen, että sinisen jälkeen on aina maalipaikka. Onhan se erilaista kuin Hakametsässä, missä ei välillä päässyt kertaakaan kunnon paikalle pelin aikana.
Laine kuitenkin kokee olevansa pienessä kaukalossa jo hyvin sisällä.
\- Sain World cupista jo tuntumaa ja nyt se alkaa tuntua ihan normaalikokoiselta, kun siinä treenaa joka päivä. Mutta paljon on juttuja vielä, mitä pitää hioa, se on ihan selvä asia. Pelinopeus on tapissa koko ajan, joten kaikki täytyy pystyä tekemään vauhdissa, odottelemaan ei voi jäädä, Laine huomautti lopuksi.
Winnipeg kohtaa Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustaman Carolinan kotijäällään perjantaina 03.00 Suomen aikaa.
Poliisi etsii kadonnutta naista
Kadonnut liikkuu ilmeisesti Turun ja Raision välisellä alueella.
Turun poliisin tutkinta pyytää havaintoja Turussa [kadonneesta 1949 syntyneestä naisesta](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kadonnut_henkilo_52631). Viimeinen havainto hänestä on tehty Turussa 10. lokauuta 2016, iltapäivällä.
Nainen on 66-vuotias, 158 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Naisella on harmaat hiukset, jotka ovat mahdollisesti kiinni poninhännällä. 
Nainen liikkuu omatoimisesti jalan, mutta kumarassa jalkojaan laahaten. Päällään hänellä on luultavasti vaaleanharmaa takki.
Naisen oletetaan liikkuvan Turun tai Raision alueella.
Havaintoja kadonneesta henkilöstä pyydetään hätäkeskuksen numeroon 112.
Eettisen keskuksen pomo: Johaugin kertomus on uskottava
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmen mukaan huulirasvan käyttö voi aiheuttaa positiivisen dopingnäytteen.
FIS:n tiedotteen mukaan Johaugin positiivinen dopingnäyte johtuu norjalaishiihtäjän käyttämästä Trodofermin-nimisestä huulirasvasta, joka sisältää urheilussa kiellettyä Clostebolia. Johaug turvautui rasvaan poltettuaan huulensa auringossa harjoitusleirillä Italiassa.
\- Voiko tämmöisestä voiteesta tulla positiivinen näyte? Kyllä voi. Se (Trodofermin) imeytyy erittäin hyvin ja varsinkin, kun on kerrottu, että Johaugin huulet olivat halki ja rikki. Tämä on sinänsä ihan uskottava kertomus, että tästä huulivoiteestä tämä (positiivinen) näyte johtuu, kertoo Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi..  
Kuinka suuriä määriä Trodofermin-huulirasvaa pitää käyttää, jotta positiivinen näyte on mahdollinen?
\- Sitä en osaa sanoa, mutta lehtitietojen mukaan Johaug on käyttänyt sitä rohtuneisiin huuliin toistakymmentä vuorokautta. Se on ainakin varmaa, että se on näkynyt testeissä erittäin hyvin, koska pienikin määrä näkyisi.
\- Clostebol on anabolinen aine, joka vaikuttaa elimistön aineenvaihduntaan siten, että elimistö kestää kovaa harjoittelua entistä tehokkaammin joutumatta kuitenkaan ylikuntoon.
Insestijutusta voi seurata myös rikostutkintaa sosiaaliviranomaisten toimista
Oulun käräjäoikeudessa käsiteltävä epäilty törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö voi johtaa myös viranomaisten toimien tutkintaan.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään parin viikon kuluttua rikosjuttua, jossa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on epäiltynä ulkomaalaistaustainen mies.
Seksuaalirikosten epäillään kohdistuneen hänen tyttäreensä 1.1.1999–24.1.2008.
Rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo, että poliisi tekee parhaillaan esiselvitystä mahdollisen esitutkinnan aloittamisesta muun muassa sosiaaliviranomaisten toimista.
– Pohdinnassa on, ovatko ne mahdollisesti vanhoja juttuja, kun tulivat poliisin tietoon. Viimeisin teko on vuodelta 2008, ja virkarikosten syytteen vanhenemisaika on viisi vuotta, Petri Savela kertoo.
Petri Savela korostaa, että esitutkintaa ei ole vielä aloitettu.
– Poliisi tutkii asioita ja syyttäjän kanssa harkitsemme yhdessä mahdollisia jatkotoimia, Petri Savela lisää.
Suuri taidepyykkipäivä Tampereella – koululaisten taidetta pyykkinaruilla puistossa
Lähikoulujen oppilaiden tekemät ja pyykkinaruille ripustamat taideteokset toivat väriä syksyiseen Aleksanterin kirkkopuistoon torstaina.
Tampereen Aleksanterin kirkkopuistossa liikkujat ovat saaneet lokakuisena torstaipäivänä nauttia runsaista väreistä: syksyn lehtien lisäksi iloista kirjavuutta ovat tuoneet koululaisten piirustukset ja muut taideteokset, joita on ripustettu puistoon pingotetuille pyykkinaruille. 
Tampereen ranskalais-suomalaisen opetuksen Suuressa taidepyykkipäivässä (La Grande Lessive) ovat mukana Aleksanterin koulu, Amurin päiväkoti, Pyynikin koulu ja Tampereen yhteiskoulun lukio TYK. Kyseessä on Ranskasta muualle maailmaan levinnyt taidetempaus, jonka periaatteena on tarjota kaikille kaupunkilaisille nähtäväksi taidetta helposti ja ilmaiseksi.
Tapahtuma järjestettiin neljättä kertaa ja teokset olivat nähtävillä yhden päivän ajan. Videolta voit katsoa millaista taidepyykkiä Tampereella tänä vuonna kuivateltiin.
Useat Turun alueen kirkot osallistuvat kellojen soittoon Syyrian uhreille
Tuomiokirkko soittaa kelloja joka arkipäivä kello 12, joten se ei lisää soittokertoja. 
Turun seudulla ainakin Henrikin, Martin, Mikaelin, Piikkiön ja Varissuon kirkot ovat liittyneet solidaarisuuseleeseen Syyrian Aleppon pommitusten uhrien muistoksi. Liedon kirkko ilmoitti jo aiemmin osallistuvansa soittoon ainakin viikon ajan kello 17. 
Helsingissä Kallion kirkko ilmoitti keskiviikkona, että se alkaa soittaa saattokelloja Aleppon uhreille. Jo kymmeniä evankelis-luterilaisia kirkkoja on seurannut esimerkkiä. Kirkot soittavat kelloja päivittäin ainakin 24. lokakuuta saakka. 
Turun Tuomiokirkko ei aio osallistua eleeseen, sillä siellä soitetaan kelloja joka päivä.  Kellot ovat soineet rauhan sanomaa arkisin YLE 1:ssä jo vuodesta 1944. Perinne alkoi jatkosodan vakavina hetkinä Karjalankannaksen taistelujen aikaan.
Bob Dylan -asiantuntijan lista tuoreen nobelistin tärkeimmistä levyistä
Bob Dylan sai kirjallisuuden Nobelin torstaina. 
Suomalaismuusikko Markus Nordenstreng on perehtynyt [kirjallisuuden Nobelilla torstaina palkitun](http://yle.fi/uutiset/3-9222272) Bob Dylanin musiikilliseen tuotantoon. Tässä hänen listansa Dylanin tärkeimmistä levyistä.
_The Freewheelin' Bob Dylan_  (1963)
_Bringing It All Back Home_ (1965)
_Highway 61 Revisited_ (1965)
_Blonde on blonde_ (1966)
_Blood on the Tracks_ (1975)
_Desire_ (1976)
Euroviisu-hittejä livenä maailman lasten hyväksi
Nenäpäivä muistuttaa, että viihteen ja huumorin voimalla voidaan auttaa maailman lapsia. RSO esittää 3.11. kapellimestari Jaakko Kuusiston johdolla Kaikkien aikojen Euroviisut maailman lasten hyväksi! Konsertissa legendaarisia Euroviisu-hittejä Nenäpäivän hengessä tulkitsee kymmenen kovaa kotimaista nimeä. Konsertin lipputuotot lahjoitetaan vuoden 2016 Nenäpäivä-keräykseen.
Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden hyvään elämään – ravintoon, turvaan, koulutukseen ja terveyteen. Konsertin kautta suomalaiset voivat osallistua maailman lasten hyväksi tehtävän työn tukemiseen: ostamalla konserttilipun tai tekemällä kertalahjoituksen Nenäpäivälle konserttilähetyksen aikana.
**Kaikkien aikojen Euroviisut – RSO Nenäpäivän hyväksi**
to 3.11.2016 | klo 19.00–20.30 | Musiikkitalo, Helsinki
Kapellimestari: Jaakko Kuusisto 
Juontajat: Jaana Pelkonen ja Mikko Leppilampi
Musiikin voimalla maailman lapsia auttavat Nenäpäivän tukijat: 
Mukana mm. Katri Helena, Paula Koivuniemi, Maria Ylipää, Emma Salokoski, Diandra, Kojo, Marzi Nyman ja Rajaton.
**Biisilista:**
Sata salamaa
Varjoon – suojaan
Fantasiaa
La dolce vita 
Valoa ikkunassa
Sibelius: Valse triste
Katson sineen taivaan
Päivä kahden ihmisen 
Laiskotellen 
Tipitii 
Hengailllaan 
Sing It Away
Hard Rock Hallelujah
Konsertti lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Radio Suomessa ja verkossa yle.fi/rso.
Lähtöpassit uhkaavat Lappeenrannan lastenhoitajia – ryhmiin lisää lapsia
Päiväkotien sulkeminen saattaa myös kasvattaa päivähoitomaksuja. Jos päiväkoteja ei suljettaisi, henkilöstöä pitäisi vähentää vielä enemmän.
Lappeenrannan varhaiskasvatuksen säästöt saattavat tietää lähtöpasseja useille lastenhoitajille ja lastentarhanopettajille.
Ensi maanantaina kokoontuvalle kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että kiinni laitettaisiin Liesharjun, Leirin ja Snellmanin päiväkodit. Lisäksi Kivikkokadun ja Savonkadun ryhmäperhepäiväkodit suljettaisiin.
Työt loppuisivat 22 lastenhoitajalta ja lastentarhanopettajalta. Jos päiväkoteja ei suljettaisi, henkilöstön vähentämistarve olisi lähes kaksi kertaa suurempi, yhteensä 38 henkilöä.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan vakituisia työntekijöitä ei ole tarkoitus irtisanoa. Vakinainen henkilöstö on tarkoitus sijoittaa muihin päiväkoteihin.
Lappeenranta on jo vähentänyt merkittävästi varhaiskasvattajia. Henkilöstöä on kesän aikana vähennetty 23:lla.
Hoitomaksut saattavat kasvaa
Muutokset tarkoittaisivat sitä, että lasten ryhmäkoot kasvaisivat. Jäljelle jääviin ryhmiin sijoitettaisiin 3–4 lasta lisää.
Lisäksi lasten kuljetusmatkat pidentyisivät. Etenkin keskusta-alueella päiväkotipaikat vähenisivät reilusti. Tämä voi pidentää lasten hoitopäiviä, mikä kasvattaisi päivähoitomaksuja.
Varhaiskasvatusoikeuden rajaamisella ja päiväkotien käytön tehostamisella haetaan yhteensä noin 3,7 miljoonan euron säästöjä.  
  
_Juttua muokattu klo 16:41: Ingrenssistä korjattu kohta, jossa luki "henkilöstöä pitäisi irtisanoa vielä enemmän" muotoon "henkilöstöä pitäisi vähentää vielä enemmän". Esityksessä ei mainita irtisanomisia, vaan henkilöstöä voidaan vähentää myös muilla tavoin, kuten määräaikaisuuksia vähentämällä. Lisätty myös Tuija Willbergin kommentti._
Thaimaa hiljeni suruun – kuningas Bhumibol julistettiin kuolleeksi  
Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej on kuollut. Palatsi ilmoitti asiasta torstaina iltapäivällä. Hallituksen virkamiehille on julistettu vuoden kestävä suruaika.  
Palatsin lausunnon mukaan "hänen majesteettinsa nukkui rauhallisesti pois Siriraj-sairaalassa". Kuninkaaseen kiintyneet kansalaiset itkivät kaduilla avoimesti kunnioitetun monarkin kuolemaa.
88-vuotiasta kuningasta hoidettiin sairaalassa Bangkokissa muun muassa munuais- ja keuhko-ongelmien vuoksi.  Kuninkaan kunniaksi vaaleanpunaiseen ja keltaiseen pukeutuneet kaupunkilaiset olivat odottaneet vahvistusta kuninkaan poismenosta sairaalan ulkopuolella. Bhumibol oli maataan pisimpään hallinnut monarkki. Hänet kruunattiin kuninkaaksi vuonna 1945.
Virkamiehille vuoden kestävä suruaika
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on julistanut vuoden kestävän suruajan virkamiehille. Pääministeri kehotti kansalaisia pidättymään ilonpidosta ja festivaaleista kuukauden ajan. Hän rohkaisi Thaimaan kansalaisia rakastamaan toisiaan isänmaan nimissä.
Kuninkaan seuraajaksi nousee hänen poikansa, 63-vuotias kruununprinssi Vajiralongkorn. Hän palasi Saksasta kotimaahansa keskiviikkona. Hän ei kuitenkaan nauti samanlaista kansansuosiota kuin isänsä.
Thaimaassa pörssikurssit ovat laskeneet kuninkaan heikon terveydentilan ja odotettavissa olleen suru-uutisen vuoksi.
Thaimaa kuuluu talvikaudella suomalaisten suosimiin matkakohteisiin. Katso tästä [ohjeistusta turisteille ](http://yle.fi/uutiset/3-9227596)suruajan aikana.
Suuri parkkihallihanke nytkähtämässä käyntiin Hämeenlinnassa – kaupunki haluaa rahoittaa Asemanrannan parkkihallia 1,5 miljoonalla
600-paikkaisen pysäköintilaitoksen ensimmäinen vaihe aloitetaan, kun Asemanrannan kaava on lainvoimainen. Uusi parkkihalli saattaa toimia robottitekniikalla. 
Hämeenlinnan kaupunki pääomittaa pysäköintiyhtiötään 1,5 miljoonalla eurolla.
– Konsernijaosto päätti alkuviikosta esittää yksimielisesti kaupunginhallitukselle pysäköintiyhtiön pääoman vahvistamista kaupungin kassasta, kertoo Hämeenlinnan liiketoimintajohtaja Kari Suokas.
Rahalla on tarkoitus käynnistää uusi Asemanrannan parkkihallihanke Hämeenlinnan rautatieaseman lähistölle. 600-paikkaisen pysäköintilaitoksen ensimmäinen vaihe on tarkoitus aloittaa, kun Asemanrannan kaava on lainvoimainen.
Hankkeen toinen vaihe aloitetaan, kun muu rakentaminen alueella on edennyt siten, että pysäköintitalon loppuun rakentamiselle ja parkkipaikoille on tarvittava kysyntä.
Hämeenlinnassa on tätä nykyä kaksi pysäköintitaloa, Keinuparkki Keinusaaressa ja Kaivoparkki moottoritien varressa. Näissä on yhteensä lähes tuhat parkkipaikkaa. 
Asemanrannan pysäköintihallin lisäksi kaupunki suunnittelee parkkihallia myös keskustaan. Kuitenkin ainoastaan Asemanrannan pysäköintihallin suunnitelmat ovat etenemässä kaupungin esittämän 1,5 miljoonan rahoituksen myötä.
Pian käsittelyssä
Lopullisesti pysäköintiyhtiön pääomittamisesta kaupunki päättää ensi vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä. Kari Suokas sanoo, että kaupunginhallituksen käsittelyyn asia tulee lokakuun 24. päivä.
Hämeenlinnan kaupungin tarkoituksena on päästä rakennuttamaan Varikonniemen eteläpuolella olevaa Asemanrannan kerrostaloaluetta mahdollisesti jo vuonna 2017.
Robottitekniikka harkinnassa
Hämeenlinnan Pysäköintiyhtiössä mietitään jo tulevaisuuden tekniikan käyttämistä uusissa pysäköintilaitoksissa. 
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan Jarmo Kulmalan mukaan uudet pysäköintilaitokset voisivat toimia robottitekniikalla. Asemanrannan pysäköinnin ensimmäinen vaihe voisi olla vielä vanhaa tekniikkaa. Sen sijaan pysäköintilaitoksen kakkosvaihe voisikin olla jo robottiteknikkaa.
– Sekä Asemanrannan hankkeessa että keskustan tulevassa pysäköintihankkeessa otetaan vakavasti robottipysäköinti huomioon.
– Robottipysäköinnissä on omat haasteensa. Muun muassa ihmisten pelkotilat auton jättämisestä koneen huostaan ja näiden palveluiden nopeus.
Keskikaupungin pysäköintiesitys on tulossa lähiaikoina hämeenlinnalaispäättäjien harkittavaksi.
Liigajäälle palaava Saarela uskoo Lukon nousukiitoon: "Voi hävitä 20 peliä, jos voittaa sitten 40"
Carolina Hurricanesin harjoitusleiriltä Raumalle palannut Aleksi Saarela puhkuu intoa. Jos edes ripaus tästä itseluottamuksesta tarttuu joukkueeseen, uskoo Saarela Lukon jättävän vaikeudet taakseen.
Rauman Lukko osaa pelata lätkää. Aleksi Saarela on siitä täysin vakuuttunut. Hänen mukaansa joukkueelta puuttuu kuitenkin tällä hetkellä itseluottamusta.
– Jokaiselle joukkueelle tulee huonoja ja hyviä hetkiä. Huonoista pitää vain päästä yli. Nyt pitää lähteä peli kerrallaan eteenpäin. Ei tarvita kuin muutama onnistuminen ja uskon taakan helpottavan.
Lukon alkukausi on sujunut erittäin tahmeasti. Huonon alun ei silti tarvitse heijastua koko kauteen.
– Mielestäni on se ja sama vaikka hävittäisiin 20 ensimmäistä peliä, jos sitten voitetaan 40 viimeistä peliä.
Vähemmän tavoittelu olisi diibadaabaa
Kaksi edellistä kautta Ässissä pelanneen Aleksi Saarelan tavoitteet ovat korkealla. Hän on ehtinyt voittaa tänä vuonna jo nuorten maailmanmestaruuden ja käydä haistelemassa pelityyliä valtameren toisella puolella. Hän haluaa tehdä paluustaan SM-liigaan näyttävän.
– Mestaruus on tavoitteena. Tähän sarjaan on ihan turha lähteä niin, että tavoittelee vain paikkaa pudotuspeleissä. Se olisi järjetöntä diibadaabaa. 
Tähän sarjaan on ihan turha lähteä niin, että tavoittelee vain paikkaa pudotuspeleissä.
Puolilla valoilla ei voi vedellä
Omaa pelikuntoaan Aleksi Saarela pitää hyvänä.
– Terveys on nyt kondiksessa. En pelaisi, jos en olisi 100-prosenttisessa tikissä. Ei tässäkään liigassa ihan puolivaloilla voi vedellä.
Saarela joutui kauden aluksi leikkaukseen. Toipuminen sujui ennakoitua nopeammin ja hän ehti mukaan NHL-seura Carolina Hurricanesin harjoitusleirille. Paikka joukkueessa ei auennut vielä tällä kaudella, mutta ensi kautta ajatellen Saarela pitää lyhyttä visiittiä Pohjois-Amerikassa onnistuneena.
– Leiri oli hauska kokemus. Näin vähän sitä maailmaa, joten ensi vuonna tilanteiden ei pitäisi enää tulla puskista. Onhan siellä aika erilaista kuin SM-liigassa. Oma tasoni oli mielestäni hyvin lähellä muita, ainakin luistelutaitojen osalta, Saarela toteaa.
Matti Heikkinen toivoo FIS:ltä suoraselkäistä toimintaa Johaugin tapauksessa
Heikkisen mielestä Johaugin dopingkäry on selvä tapaus ja siitä pitäisi tulla asianmukainen rangaistus. 
Maastohiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen tavoitettiin maajoukkueleiriltä Espanjan Callellasta.
\- Käytiin aamulla tekemässä sauvarinne, sen jälkeen olen selannut netistä uutisia Johaugin kärystä. 
Heikkinen suhtautui uutiseen faktapohjalta.
\- Aivan selvä tapaus. Sääntöjä on rikottu ja siitä pitää tulla sääntöjen mukainen rangaistus.
Heikkinen pitää testusjärjestelmän toimivuutta positiivisena asiana lajille.
\- On tärkeää, että laji on läpinäkyvä, urheilu on puhdasta ja kaikki ovat samalla viivalla. Maastohiihto on murroksessa ja yksi siihen kuuluva asia on, että on tehnyt kovasti töitä sen eteen, että testausjärjestelmä paranee.
Se, mistä Heikkinen vaikutti olevan huolissaan, on kuinka FIS suhtautuu asiaan.
\- Jos organisaatio ei noudata sääntöjä ja langeta Johaugille asianmukaista rangaistusta, silloin FIS:n uskottavuus kärsiii.
Harvahampaisen hymy sattuu – Tapparan Karjalainen odottaa Lukko-vääntöä
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaillan tapahtumia kello 18.03 eteenpäin.
**Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta [tästä linkistä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Lähetys alkaa kello 18.03.**
Jääkiekkoilijan tunnistaa kolotuksista siellä täällä ja usein lajivalinnan näkee myös harvahampaisesta hymystä. Tapparan Jere Karjalainen muistaa lauantaisen Sport-ottelun vielä pitkään. Nyt jo Vaasasta poispotkitun Mike Vaskivuon maila teki pahaa jälkeä Karjalaisen hammaskalustolle.
Leveää hymyä Karjalaiselta ei irtoa vielä vajaa viikko tapahtuman jälkeen, sen verran arka alue yläleuka edelleen on.
\- Hitaammin joutuu syömään ja puhe on vähän sössöttämistä, Karjalainen kertoo.
**Miten kipeää kävi?**
\- Juuret kun tuli esiin tuolta, kyllä se vihloo ikävästi. Kyllä se tästä alkaa jo parempaan päin olemaan. Särkylääkettä olen ottanut tasaisesti, 3-4 päivässä, jotta vihlominen ja kivut olisivat vähän hellempiä.
\- Me ollaan hampaattomat veljet nyt, hyökkääjä nauraa yhteisestä ilmeestä toisen Tappara-hyökkäjän, Juhani Jasun kanssa.
Ylähampaita hajosi mailaniskusta ja Karjalainen saa asioida hammaslääkärin pakeilla vielä pitkin syksyä. Vielä ei ole päätetty, millaisilla implanteilla hymyä paikataan.
\- Uudet hampaat tulee joskus neljän viikon päästä, helpottuu syöminen ainakin.
\- Katsotaan nyt, millaisen ne laittavat tuohon, vetääkö ne muovihammas piikillä kiinni vai saako sellaisen poisotettavan. Muutaman kerran joutuu käymään vielä, Karjalainen kertoo.
Karjalainen käyttää kokomaskia peleissä omien sanojensa mukaan ainakin loppuviikon, jotta leuka saa toipua rauhassa ilman uusia tärskyjä. Tiistaina joukkue jäi SaiPan kyydistä CHL-pudotuspelien päättyessä, kotoisassa liigassa haetaan tänään paluuta voittojen tielle kun Lukko saapuu vieraaksi.
\- CHL-taival tuli päätökseen, nyt keskitytään vain kotoiseen SM-liigaan, voitetaan nyt näitä pelejä.
\- Voittojen tielle täytyy päästä. Kotona pitää kaivaa kolme pistettä meille, Karjalainen suunnittelee.
Tunturipuro sammuttaa janon, mutta siitä saattaa seurata raju tauti
Kokenut eränkävijä, joka tuntee vesistön, voi melko turvallisin mielin juoda raikasta purovettä. Pintavesissä on kuitenkin usein taudinaiheuttajia.
Lapinkävijä kauhaisee monta reissua nähneellä kuksallaan tunturipurosta raikasta vettä ja sammuttaa sillä janonsa.
– Monet eränkävijät käyttävät luonnonvesiä, ja varmasti useat niistä ovatkin puhtaita. On kuitenkin valitettavia esimerkkejä siitä, että erämaassa luonnonvesiä juoneet ovat sairastuneet, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vesi ja terveys -yksikön päällikkö, dosentti Ilkka Miettinen.
THL ei virallisesti suosittele puhdistamattoman pintaveden käyttöä juomavetenä vesissä esiintyvien taudinaiheuttaja-mikrobien vuoksi.
– Tällaisia ovat esimerkiksi vatsatautia aiheuttavat norovirus sekä eläimistä ihmisiin tarttuvat kampylo- ja salmonellabakteeri ja alkueläimet. Alkueläimen aiheuttama vakava vatsatauti voi kestää jopa kaksi viikkoa, Miettinen kertoo.
Maaperästä irtoavat metallit kuten rauta ja mangaani eivät Miettisen mukaan kertakäytöllä aiheuta terveydelle haittaa.
Taudinaiheuttajat päätyvät veteen luonnosta ja ihmisistä
Maan uumenista pintaan valuva lähdevesi voi Miettisen mukaan olla puhdasta, mutta kun vesi jatkaa kulkuaan, terveysriskit kasvavat. 
Pitää tuntea puron alkuperä ja sen kulku.
– Eläinten, kuten piisamien ja majavien jätökset, ovat yksi mikrobien lähde. Ja kun mennään juoksulla eteenpäin, ihmisasutuksesta tulevat jätevedet ja muut jätteet ja tietysti maatalous. Kun mennään riittävän pitkälle, niin jokivarressa olevien yhdyskuntien jätteet.
Myös puhdistetun jäteveden välityksellä pintavesiin päätyy suuria määriä mikrobeja.
Metsähallituksen luontoon.fi -sivustolla kerrotaan, että runsaat sateet voivat huuhtoa taudinaiheuttajia vesistöön enemmän kuin kuivina aikoina, ja että kuumina kesinä pintaveden laatu on usein huonompi kuin muina vuodenaikoina.
Pitää tuntea vesistön kulku ja historia
Pintavesien käyttö juomavetenä on aina riski, ja sen tekee omalla vastuulla.
Jos käyttää pintavettä juomavetenä, paikallistuntemus on kaiken a ja o, kuten muissakin erätaidoissa, korostaa Miettinen.
– Oma kokemus ja tieto siitä, että ongelmia ei ole tullut. Pitää tuntea puron alkuperä ja sen kulku; mitä kaikkea sen varrella on ja kuinka puhdasta se todellisuudessa onkaan.
Hankalinta on poistaa viruksia, koska ne ovat niin pieniä.
Tuntemattomista pintavesistä Miettinen ei kehottaisi juomaan. 
– On aikamoinen riski juoda purosta, jonka historiasta ja taustasta ei tiedä yhtään mitään. Esimerkiksi kertahörpyllä, desilitralla tai kahdella, saa helposti itselleen noroviruksen ja mahataudin. 
Suunnittele ja puhdista
Metsähallituksen sivustolla ohjeistetaan, että jo ennen retkelle lähtöä kannattaa selvittää, mistä saa juomakelpoista vettä. Maastokartoista kannattaa etsiä lähteitä ja käyttää mieluummin lähdevettä kuin muuta luonnonvettä.
Yksi tapa käyttää luonnonvettä juomavetenä ja välttyä vatsataudilta on suodattaa vesi.
– Hyvälaatuisilla suodattimilla saa poistettua mikrobeja. Bakteerit  ja alkueläimet niillä saadaan tehokkaasti poistettua. Hankalinta on poistaa viruksia, koska ne ovat niin pieniä että tunkeutuvat aika hyvistäkin suodattimista läpi, Miettinen kertoo.
Turvallisin keino puhdistaa vesi on keittää sitä muutama minuutti.
Radio Helsingille uusi omistaja Muusikkojen liiton Livelaboratoriosta
Radio Helsinki saa uuden omistajan. Radiokanavaa pyörittävä Kaupunkitarinat Oy on tehnyt esisopimuksen liiketoiminnan myymisestä Livelaboratoriolle.
Pitkään talousvaikeuksien kanssa paininut Radio Helsinki vaihtaa omistajaa. Muusikkojen liiton omistama Livelaboratorio Oy on tehnyt esisopimuksen radiokanavan liiketoiminnan ostamisesta Kaupunkitarinat Oy:ltä.
– Radio Helsingillä on tärkeä paikka monimuotoisen musiikki- ja kaupunkikulttuurin äänenkannattajana, ja sitä halutaan enitsestään vahvistaa. On erittäin osuvaa, että juuri muusikot ovat kattojärjestönsä kautta mukana pelastamassa kanavan toimintaa, Livelaboratorion hallituksen puheenjohtaja Ahti Vänttinen kommentoi Radio Helsingin [nettisivuilla](https://www.radiohelsinki.fi/artikkeli/11767/?Radio%2BHelsingin%2Bliiketoiminta%2Bsiirtyy%2BLivelaboratorio%2BOy%253Alle).
Viestintävirasto on omalta osaltaan hyväksynyt esisopimuksen sisältöineen, eikä omistajanvaihdos vaikuta kanavan toimilupaan. Virastolle annetun selvityksen mukaan ostajalle siirtyy täysi määräysvalta kaikesta kanavan radioliiketoiminnasta sekä tarvittavat laitteet, työsopimukset, Radio Helsinki -nimi, ja muut toiminnan vaatimat edellytykset.
– Tämä on erittäin luonteva ratkaisu. Radion uusi koti sopii hyvin kanavan toimintaideologiaan ja se on myös erinomainen paikka kasvaa ja kehittyä monimuotoisen kaupunkikulttuurin sanansaattajana, radiohelsinki.fi siteeraa Kaupunkitarinat Oy:n hallituksen puheenjohtajaa Tomi Ruotimoa.
Radio Helsingin jatkon tarkemmista yksityiskohdista tiedotetaan myöhemmin. Livelaboratorio pyörittää myös elokuussa toimintansa aloittanutta G Livelab -nimistä elävään musiikkiin erikoistunutta klubia Helsingissä. Radio Helsinki on perustettu vuonna 2000.
Kainuussa suunnitellaan syysloman aikaistamista – matkailualalta löytyy vastustusta
Oppilaitosten syysloma haluttaisiin siirtää viikolta 43 viikolle 42.  
Syyslomaa on vietetty Kainuussa viimeiset 10 vuotta viikolla 43. Koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuomisen mukaan suunnitelmasta aikaistaa syyslomaa on keskusteltu Kainuun kunnissa.
– Lähinnä siksi, että viikko 42 osuu kaikista parhaiten keskelle syyslukukautta. Eli ihan laskennallisesti silloin elokuusta, kun koulut alkavat, tulisi yhtä pitkä pätkä koulutyötä ennen syyslomaa ja syysloman jälkeen, Tuominen sanoo.
Tuominen perustelee syysloman aikaistamista myös sillä, että ilmat viilenevät voimakkaasti lokakuun lopulla. Tuominen kertoo, että koulutuksen järjestäjä on saanut itse päättää loman ajankohdasta vuodesta 1999. 
Lomien porrastaminen on äärimmäisen tärkeää.
– Meillä oli pitkä kokemus siitä, että se syysloma oli viikolla 42, mutta sitten se erilaisten yhteistyökuvioiden kanssa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kesken sovittiin, että muutetaan se viikoksi 43. Nyt tällä hetkellä sellaisia kiinnikkeitä ei ole.
Tuominen sanoo, että myös syyslomat voisi porrastaa eri viikoille eripuolilla Suomea, kuten esimerkiksi talvilomien kohdalla on tehty.
– Tässä tulee tietysti sekavuutta, kun kaikki tästä keskenään päättävät, mutta tämä on demokratiaa.
"Lomien porrastaminen on äärimmäisen tärkeää"
Lomia on perinteisesti porrastettu, jotta koko Suomi ei olisi samaan aikaan lomalla. Viikolla 42 koko viikon ajan lomailevat Opetushallituksen mukaan myös Tampereen, Jyväskylän, Vaasan, Joensuun ja Rovaniemen koululaiset. Myös pääkaupunkiseudulla lomat on jaettu viikoille 42 ja 43.
Katinkulta-hotellin johtaja Pirppa Taljavirta sanoo, että muutos kuulostaa huolestuttavalta matkailualan näkökulmasta. 
Tässä tulee tietysti sekavuutta, kun kaikki tästä keskenään päättävät, mutta tämä on demokratiaa.
– Lomien porrastaminen on äärimmäisen tärkeää. Suurimmalla osalla Suomen kouluista on syysloma viikolla 42. Ja se sitten tietenkin tuo ruuhkaa majoituskohteisiin ja kaikkiin muihinkin: esimerkiksi uimahalleihin, Kaukaveteen ja Vuokatin Urheiluopistoon, Taljavirta sanoo.
– Majoitukseenhan se ei vaikuta niin paljon, mutta muuhun päiväkäyntiin se tulee tietenkin ruuhkauttavammin vaikuttamaan. Se on harmillista, kun emme voi palvella samalla tavalla asiakkaita. Siinä mielessä toivon, että säilyisi viikko 43.
Lomien aikaistamista käsitellään ensin toisen asteen oppilaitoksissa, mutta tarkoitus on, että kaikki kainuulaiset oppilaitokset siirtäisivät syyslomansa viikolle 42. Toisen asteen oppilaitosten osalta syyslomaviikosta päätetään perjantaina 13.10. Perusopetuksen osalta asiaa käsitellään 17.10. sivistyslautakunnan kokouksessa.
Video: Kolme vesialtaaseen juuttunutta elefanttia pelastettiin Kiinassa
Paikallisviranomaiset arvelevat, että poikanen oli pudonnut altaaseen, ja aikuiset elefantit olivat menneet auttamaan sitä. 
Kolme vesialtaaseen juuttunutta elefanttia on pelastettu Yunnanin maakunnassa Kiinassa. Kaksi aikuista ja poikanen viettivät viisi metriä syvässä altaassa ainakin kaksi päivää. Aikuiset auttoivat poikasta pysymään pinnalla altaassa, joka oli rankkasateiden vuoksi täynnä vettä.
Paikallisviranomaiset arvelevat, että poikanen oli pudonnut altaaseen, ja aikuiset elefantit, naaras ja uros, olivat menneet auttamaan sitä. Metsänvartijat huomasivat elefanttien hädän sunnuntaina, mutta niitä ei voitu auttaa rankkasateessa.
Sateiden loputtua elefantit pelastettiin kaivinkoneen avulla. Yksi vesialtaan sementtiseinistä rikottiin kaivurilla, ja elefantit pääsivät kävelemään pois altaasta. Maanviljelijät käyttävät allasta viljelmiensä kasteluun.
Kiinassa on arviolta 300 elefanttia. Suurin osa niistä elää Yunnanin alueella, joka rajoittuu Myanmariin, Laosiin ja Vietnamiin.
Tällainen aine on Clostebol, josta Johaug kärysi
Clostebolia on käytetty urheilussa suorituskyvyn parantamiseen esimerkiksi Itä-Saksassa.
Kansainvälinen hiihtoliitto tiedotti torstaina, että Therese Johaug on jäänyt kiinni kielletyn aineen käyttämisestä. Norjalaisen dopingnäytteestä on löydetty Clostebol-nimistä anabolista steroidia.
Suomen Antidopingtoimikunnan tiedotteen mukaan Clostebol on heikko, synteettinen androgeenis-anabolinen steroidi. Clostebolin tyyppiset aineet lisäävät lihasmassaa ja -voimaa. Ne vaikuttavat myös elimistön hormonitasapainoon ja aineenvaihduntaan siten, että elimistö sietää kovaa harjoitusta entistä tehokkaammin joutumatta ylikuntoon.
Clostebol (4-chlorotestosterone) kuuluu Maailman antidopingtoimiston kiellettyjen aineiden listalle. Johaugin kerrotaan saaneen ainetta elimistöönsä Trofodermin-nimisestä huulirasvasta, jota myydään muun muassa Italiassa. Se on haavanhoitotuote, jota saa sekä voiteena että suihkeena. Trofoderm sisältää clostebolin lisäksi antibioottia.
Clostebolia on käytetty urheilussa suorituskyvyn parantamiseen esimerkiksi Itä-Saksassa. Anabolisia steroideja analysoidaan dopingtestissä sekä kilpailussa että niiden ulkopuolella. Analytiikka on tarkkaa pientenkin pitoisuuksien osalta.
Lukion aikuislinja uhkaa loppua Lappeenrannassa 
Koulujen rajusti kasvavat vuokramenot voivat johtaa myös koululaisten iltapäivätoiminnan maksujen korotukseen sekä perusopetuksen leikkauksiin.
Koulujen vuokramenojen nousu voi johtaa lukion aikuislinjan lakkauttamiseen Lappeenrannassa. Kaupungin kasvatus- ja opetustoimi esittää, että lukion aikuislinja lakkautettaisiin ensi syksynä. Tästä syntyisi kahdessa vuodessa 170 000 euron säästö.
Lisäksi kasvatus- ja opetustoimi suunnittelee nostavansa koululaisten iltapäivätoiminnan maksun enimmäismäärään. Nyt kaupunki perii 1. ja 2. luokilla olevien oppilaiden iltapäivätoiminnasta sata euroa kuukaudessa. Korotuksen jälkeen maksu olisi 160 euroa kuukaudessa. Maksua korottamalla kaupunki laskee nettoavansa 150 000 euroa.
Ehdotukset eivät pääty tähän vaan myös peruskoulujen opetuksesta saatetaan leikata. Tuntikehyksen leikkaaminen kahdella prosentilla merkitsee alaluokkien opetusresurssien vähentämistä 250 tunnilla. Yläkoulussa tuntikehys vähenisi sadalla tunnilla. Kaupunki säästäisi tällä tavalla miljoona euroa.
Tuntikehysten leikkaamisella kerrannaisvaikutuksia
Perusopetuksen tuntikehysten leikkaus tarkoittaisi 15 opettajan työpanoksen vähentämistä. Käytännössä 15 opettajaa ei vähennettäisi, vaan kasvatus- ja opetustoimi on laskenut säästävänsä 15 opettajan palkan verran kustannuksia.
Käytännössä opettajien työpanoksen vähentäminen voi johtaa jakotuntien vähentämiseen, yksittäisten opetusryhmien yhdistämiseen sekä koulunkäynninohjaajien ja osa-aikaisen erityisopetuksen vähentämiseen
Tuntikehyksen leikkaaminen voisi johtaa myös siihen, että kaupunki ei enää saisi valtionavustusta opetusryhmien pienentämiseen. Kuluvana lukuvuotena kaupungilla on käytettävissään 600 000 euroa valtionavustusta. 
– Ministeriö ei ole vielä kertonut avustuksen ehtoja, mutta jos vanhat merkit pitävät paikkansa niin voimme valtionavustuksen menettää, sanoo kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg.
Valtionavustuksen menettäminen vastaisi noin 12 opettajan työpanoksen leikkaamista. Yhteensä kaupungista voisi siis hävitä 27 opettajan työpanos.
Lisäraha toiveissa
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi laskee kattavansa edellä esitetyin keinoin runsaalla miljoonalla eurolla nousevat koulujen vuokrakulut kahtena tulevana vuonna. Vuokramenoja kasvattavat ensi syksyksi valmistuva Pontuksen päiväkotikoulu sekä Lauritsalan koulun väistötilojen vuokrat.
Kasvatus- ja opetustoimi toivoo kuitenkin saavansa lisää rahaa Pontuksen päiväkotikoulun vuokraa varten. Käytännössä lisärahalla maksettaisiin päiväkotikoulua varten otettua lainaa sekä peruskorjausvastiketta.
Lisärahan turvin toimialan talouden tasapainotustarve pienenisi vajaaseen 400 000 euroon.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee toimialan talousarvioehdotusta ja ehdotettuja säästötoimia ensi maanantaina.
Boko Haramin sieppaamia koulutyttöjä vapauteen Nigeriassa kahden vuoden vankeuden jälkeen 
Islamilainen äärijärjestö Boko Haram on vapauttanut 21 sieppaamaansa koulutyttöä neuvottelujen jälkeen. Ilouutisen vahvisti presidentin tiedottaja. 
Vapautettujen tyttöjen kerrotaan olevan turvallisuusjoukkojen hallussa. Boko Haram sieppasi 270 koululaista asuntolasta Chibokissa Nigerian koillisosssa vuonna 2014. Hallituksen joukot ovat etsineet tyttöjä tuloksetta Boko Haramin toiminta-alueelta. Sieppaus nostatti valtaisan kansainvälisen vaastalauseiden myrskyn.
Tätä ennen tiettävästi vain yksi tyttö on päässyt vapaaksi. 19-vuotias tyttö löydettiin toukokuussa  harhailemasta metsästä Boko Haramiin kuuluneen aviomiehensä ja pienokaisensa kanssa. [Tyttöjä on värvätty verkoston riveihin ](http://yle.fi/uutiset/3-9196910)naittamalla heitä järjestön jäsenille. Naiset ovat tehneet myös itsemurhaiskuja.
Kateissa on edelleen tiettävästi 210 tyttöä. Viitisenkymmentä koululaista onnistui pakenemaan sieppauksen aiheuttaman sekasorron yhteydessä. Tyttöjen vapauttamisesta kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Ammattiopisto etsii säästöjä – puuseppien ja tienrakentajien koulutus vaakalaudalla
Kouvolan seudun ammattiopistosta esitetään lakkautettavaksi viisi eri koulutusohjelmaa. Niihin ei enää esitetä uusia aloituspaikkoja.
Kouvolan seudun ammattiopiston viittä tutkinto-ohjelmaa esitetään lakkautettavaksi. 
Esityksen mukaan KSAO:ssa ei enää jatkossa koulutettaisi vaatetusalan artesaaneja, laborantteja, maarakennusalan tierakentajia, puuseppiä eikä kodinhuoltajia. Näihin nuorten perustutkintoihin ei esitetä aloituspaikkoja enää ensi vuodelle.
– Tomeksianto on ollut, että kannattamattomat tutkinnot pois. Kaikkien koulutusten osalta kannattavuutta mitattiin selvittämällä esimerkiksi koulutusten vetovoimaa, läpäisyastetta, työllistymistä ja tehokkuutta. Nämä esitetyt jäivät nyt sitten tämän "ranking-listan" viimeisiksi, kertoo KSAO:n rehtori Timo Olli.
Kuhunkin koulutusohjelmaan on voitu ottaa noin 20 opiskelijaa vuosittain. Rehtori Ollin mukaan koulutusohjelmat ovat kuitenkin olleet käytännössä vajaakäytöllä eli halukkaita opiskelijoita ei ole ollut täyttämään kaikkia aloituspaikkoja.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta päättää esityksen hyväksymisestä ensi keskiviikkona.
Ammattiopisto estii säästöjä, koska ammatillisen koulutuksen rahoitukseen kohdistuu 190 miljoonan euron leikkaukset. Ammattiopistolla on rasitteena myös alijäämää viime vuosilta. Tällä hetkellä sitä on 4,4 miljoonaa euroa.
Kokkolan palolaitoksen päällystölle löytyi väliaikaistilat
Kokkolan paloaseman pelastuspäälliköt ja palotarkastajat pääsevät vuoden vaihteessa pois sisäilmaongelmien keskeltä. Tilat löytyivät seurakuntakeskuksesta.
Pahimmin sisäilmaoireista kärsivät viitisentoista päällystötyöntekijää muuttavat Kokkolan seurakuntakeskukseen vuoden vaihteessa. 
Kuitenkin palomiehet ja -kalusto jäävät paloasemalle, noin kilometrin päähän. Miehistön tilat ovat keskellä aseman vanhinta osaa, jossa oirehtimista on ollut vähemmän. 
Kaupungin mielestä uusi sijoituspaikka on keskeinen - lisäksi tilat ovat muuttovalmiit.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen pitää ratkaisua hyvänä, mutta pitkähköä odotusaikaa huonona. 
– Muutto tulee liian myöhään, koska ongelma on ollut tiedossa pitkään. On sovittu työntekijöiden kanssa, että he työskentelevät ennen muuttoa muilla paloasemilla, muun muassa Kälviällä ja Kannuksessa. Yritetään pitää väki työkuntoisena hajasijoittamalla, pelastusjohtaja kertoo.
Päällystö on kärsinyt pahenevista sisäilmaoireista paloaseman 80-luvulla rakennetussa osassa jo pitkään. Vanhoihin tiloihin jäävän miehistön tilannetta seurataan Pukkisen mukaan koko ajan, varmuuden vuoksi.
Erilliset työtilat vaativat sopeutumista
Pelastusjohtajan mukaan palomiesten ja pelastuspäälliköiden työskentely eri rakennuksissa heikentää jonkin verran yhteistyötä. Vaikka päivystävä palomestari työskentelee palomiesten kanssa palolaitoksella, tarvitaan paikalle keskisuuren tai suuren hälytyksen sattuessa myös pelastuspäällikkö tai pelastusjohtaja.
– Näihin siirtymiin pitää vain jatkossa varautua. Matka väliaikaistiloista palolaitokselle kestää 2–3 minuuttia, arvioi Pukkinen.
Kokkolan kaupunki vuokraa tilat seurakunnalta toistaiseksi.
Uutta paloasemaa on kaavailu Kokkolaan jo pitkään, mutta suunnitelmat ovat siirtyneet. Nykyiset tilat on rakennettu kolmessa osassa, joista vanhin rakennettiin 1950-luvulla.
Bob Dylan saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon
Ruotsin Akatemia onnistui yllättämään jälleen. Se jakoi kirjallisuuden Nobel-palkinnon yhdysvaltalaiselle laulaja ja lauluntekijä Bob Dylanille.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saa Bob Dylan. Ruotsin Akatemia perusteli valintaansa toteamalla, että Dylan on luonut uutta runollista ilmaisua amerikkalaiseen lauluperinteeseen. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tunnustus menee jollekin muulle kuin kirjailijalle, runoilijalle tai näytelmäkirjailijalle. Dylania on veikkailtu nobelistiksi aiemminkin, mutta valinta oli silti yllätys.
75-vuotias Dylan tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Blowin’ in the Wind_, _Knockin’ on Heaven’s Door_ ja _Mr. Tambourine Man_. 
Dylanin ura on jatkunut jo viiden vuosikymmenen ajan. Hänen muusiikillinen tyylilajinsa on folk, blues, country, rock ja gospel.  
Dylan on erityisesti uransa alkuvaiheissa ottanut lauluissaan kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Hänen teksteissään on sekä pasifistisia että rasisminvastaisia näkemyksiä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on suuruudeltaan kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 860 000 euroa. Viimeksi palkinto meni amerikkalaiselle, Toni Morrisonille, vuonna 1993.
Kirjallisuuden Nobelia on jaettu vuodesta 1901. Palkinnon on tähän mennessä saanut 113 kirjailijaa, joista 14 on ollut naisia. Viime vuonna palkinto meni valkovenäläiselle Svetlana Aleksijevitšille.
Palkinnonsaajan julkisti Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius kello 14 alkaneessa tilaisuudessa Tukholmassa.
Unohtuiko todellisuus? Hedelmällisyys ei ole ikuista, mutta siihen voi vaikuttaa elämäntavoilla
Jos haaveilet lapsesta, lopeta tupakointi, syö kohtuudella ja lopeta humalahakuinen juominen. Ohjeet koskevat sekä tulevaa äitiä että isää.
Jos lapsi on suunnitteilla, kannattaa varautua siihen, että haikara ei ihan pelkällä kutsulla saavu kylään. Normaali lisääntymisikäinen pari saa yleensä lapsen vuoden tai parin sisällä siitä, kun raskautta on alettu yrittää. Ja mitä iäkkäämpi nainen on, sitä hankalampaa raskaaksi tuleminen on.
– Naisen hedelmällisyys voi lähteä heikkenemään jo 30–35 vuoden iässä verrattuna siihen, mikä hedelmällisyys olisi ollut vaikka 5–10 vuotta aiemmin, huomauttaa Väestöliiton lapsettomuusklinikan ylilääkäri Leena Anttila.
Viime vuoden tilastot kertovat, että ensisynnyttäjien ikä on noussut. Koko maan kattavasti katsottuna ensimmäinen lapsi saatiin keskimäärin 28,8 vuoden iässä. Pääkaupunkiseudulla ensisynnyttäjät ovat yli 30-vuotiaita.
Leena Anttila on huolissaan ilmiöstä. Lapsettomuusklinikan vastaanotolla hän törmää useasti siihen, että ihmiset ovat ikään kuin unohtaneet, että hedelmällisyydellä on parasta ennen -päiväys.  
Alkoholi on todellinen myrkky kehittyvälle sikiölle.
Vielä kolmikymppisenäkin on mukava mennä ja tulla oman mielen mukaan. Moni saattaa vielä opiskella tai on vasta saanut jalan oikeasti varteenotettavan työpaikan oven väliin. Pian on mahdollista alkaa lyhentää isompaa lainaa ja ostaa unelmien talo. Fyysinen ja henkinen tasapaino on löytynyt ja on aika nauttia. Valitettavasti naisen hedelmällinen aika ei ole jatkettavissa kuten nuoruus. 40 vuoden ikäraja alkaa olla ihan viimeinen hetki yrittää saada lasta.
– Aika usein sanotaan, että kun nainen on täyttänyt 42, mahdollisuus saada lapsi omilla sukusoluilla on hyvin huono. Kun nainen on 45, se on olematon, Anttila huomauttaa.
Anttila kokee, että yhteiskunnankin pitäisi kantaa kortensa kekoon siinä, että nuoret aikuiset saataisiin rohkaistua perheen perustamiseen silloin, kun asia on lisääntymislääketieteen näkökulmasta optimaalinen.
– Ettei sitä tarvitsisi lykätä myöhäisemmäksi sen takia, että pitää käydä koulut valmiiksi ja pitää olla varma, että saa työpaikan, että ei putoa yhteiskunnan kovasta löylystä pois.
Hedelmällisyys on omissa käsissä
Jos vauvantekotalkoisiin aikoo alkaa, millä keinoin omaa hedelmällisyyttä sitten voi parantaa? Anttilan mukaan kaikki lähtee elämäntavoista. Ne vaikuttavat niin hedelmällisyyteen, raskauden onnistumiseen kuin raskausaikaankin. Naisen kohdalla tupakoimattomuus ja normaalipainoisuus ovat isoimmat vaikuttajat.
– Tupakointi vie munasoluvarastoja, on haitallinen raskaudelle raskauden aikana ja hidastaa raskaaksi tulemista. Alipaino tai ylipaino eivät ole optimaalisia raskauden läpiviemiselle, vaikka eivät estäkään raskaaksi tulemista, Anttila kertoo. 
Raskausaikana paljon makaavan äidin lapsesta tulee laiska. 
Sitä, miten paljon vaikkapa tupakointi vähentää munasoluvarastoja, ei pystytä sanomaan. Mutta mitä pidempään tupakointi on jatkunut, sitä suurempaa munasolujen hävikki on.
Tupakointi vaikuttaa myös naisen hedelmällisyysaikaan.
– Joidenkin tutkimusten mukaan tupakoiva nainen tulee vaihdevuosiin pari vuotta aiemmin kuin tupakoimaton kanssasisarensa suhteessa siihen, mikä hänen sisäänrakennettu vaihdevuosi-ikänsä olisi ollut.
Painon vaikutukset raskauteen ovat Anttilan mukaan yksilöllisiä, sillä sekä alipaino että ylipaino saattavat jumittaa kuukautiskiertoa ja hidastaa raskauden alkua.
– Lihavuuteen liittyy myös herkemmin sokeriaineenvaihdunnan häiriöitä ja raskaus sinällään on naiselle yksi sokeristressi. Sokeriaineenvaihdunta ikään kuin joutuu piinan alle ja osa naisista saa raskausajan diabeteksen.
Ruokavalion suhteen Anttila liputtaa perinteisen lautasmallin puolesta, mutta suosittelee myös Itämeren kolmio -mallia. 
– Siinä käytetään lähituotteita. Eli kolmion leveä kanta on täynnä juureksi, kasviksia ja hedelmiä. Viljatuotteet sen päälle, sitten tulee proteiinit, jossa voi olla kalaa ja lihaa ja huipulla on mahdollisuus käyttää herkkuja.
Kaikille raskautta suunnitteleville ja raskaana oleville suositellaan foolihappoa.
– Se on hyvin tärkeä sikiön alkuvaiheen, erityisesti hermoston, kehitykselle.
Entäpä miehen rooli?
Mies ei voi ulkoistaa raskautta pelkästään naiselle. Raskautta yritettäessä miestä koskevat samat elämäntapaohjeet kuin naistakin.
– Siemennesteen laatuun on aika vähän vaikutusta elämäntapoihin liittyvillä asioilla, mutta kun katsotaan aikaa raskauden alkamisessa, niin kyllähän miehenkin kohdalla painavat tupakoimattomuus ja painoasiat.
Jo raskautta suunnitellessa kummankin osapuolen kannattaisi Anttilan mukaan pitää korkki aika lailla kiinni. [Alkoholin kohtuukäyttö](http://www.kohtuullisesti.fi/kohtuukayton-rajat/) on sallittua, mutta humalahakuinen juominen pitää lopettaa.
– Alkoholi on todellinen myrkky kehittyvälle sikiölle. Haitallisen alkoholimäärän rajaa ei voi osoittaa, joten käytöstä pidättäytyminen on ainoa suositeltava vaihtoehto.
Vihainen äiti saa vihaisen lapsen?
Raskaaksi tulemiseen ja raskausaikaan liitetään monia uskomuksia, joilla ei ole minkäänlaista tieteellistä todellisuuspohjaa. Tietty yhdyntäasento takaa pojan, tietty tytön. Jos lapsi laitetaan alulle niin, että kirves on sängyn alla, on tulokas poika. Kainuulaisen uskomuksen mukaan puolestaan raskausaikana paljon makaavan äidin lapsesta tulee laiska.
Toisaalta vihaisen ja ilkeän odottavan äidin uskottiin saavan huutava ja kiukkuinen lapsi. Niin ikään Kainuussa uskottiin, että odottavan äidin ei kannata laittaa tulelle kuivaa pataa, ettei lapsesta tule vähäpuheinen tai mykkä.  
Tupakointi vie munasoluvarastoja. 
Raskausaikaan on eri aikakausina suhtauduttu eri lailla. Esimerkiksi Kainuussa raskaus oli aina 1950-luvulle saakka oli yleensä tabu ja se pyrittiin salaamaan niin kauan kuin mahdollista. Synnytyksen uskottiin olevan sitä helpompi mitä salaisemmin se pystyttiin hoitamaan. Raskaana olevan naisen oli vältettävä seurustelua ja pysyteltävä pääasiassa kotipiirissä, sillä pahasilmäiset ihmiset ja yliluonnolliset voimat saattoivat uhata hänen ja syntyvän lapsen terveyttä ja hyvinvointia.
Yleensä raskaana oleva nainen teki töitä entiseen malliin, sillä yleisesti uskottiin, että kova työnteko helpottaisi synnytystä. Jos syntyvällä lapsella oli jonkinlaisia synnynnäisiä vammoja tai sairauksia, ne selitettiin äidin säikähtämisellä.
Kommentti: Norjalaisten selitykset nakertavat hiihdon uskottavuutta
Norjalaisten selitykset ja kansainvälisen liiton lammasmaisuus on sekä typerää että nakertaa valitettavasti koko hiihtourheilun uskottavuutta, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Dopingsoppa siellä ja toinen täällä. Norjalainen keitto vaan tuntuu turhauttavimmalta muutamastakin eri syystä. 
Norjalaiset ovat tunnetusti kärkkäitä arvostelemaan muiden maiden dopingkäryjä ja valmiita heittämään ensimmäisen kiven, kun dopinguutisointeja tulee oman valtion rajojen ulkopuolelta.
Martin Johnsrud Sundbyn käryn jälkeen Norjassa jouduttiinkin uuteen tilanteeseen, kun omassa pesässä pöllähti. Kuumana kävivät viilipyttymäisimmätkin valmentajat.
Nyt Norjassa ihmetellään jälleen, kun Therese Johaugin antamista dopingnäytteistä on löytynyt anabolista steroidia.
Yhteneväinen tekijä tapauksissa on, että vastuun Norjassa ottaa aina joku muu kuin urheilija itse, vaikka vastuu yksiselitteisesti on viime kädessä vain ja ainoastaan urheilijan.
Sundbyn salbutamol-käryn jälkeen vastuun kantoi maajoukkueen lääkäri sekä Norjan hiihtoliitto. Therese Johaugin käryssä näkyvät samat tunnusmerkit.
Kiellettyä ainetta sisältävän huulirasvan Johaugille hankki maajoukkuelääkäri Fredrik S. Bendiksen, joka osti aineen italialaisesta apteekista.
Norjan hiihtoliiton mukaan Johaug oli tarkistanut Bendikseniltä, että rasvaa sai dopingsääntöjen mukaan käyttää. Lääkäri ei ollut huomannut, että valmiste sisälsi klostebolia, joka on Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalla. 
Nyt selittelyt saavat kuitenkin riittää, sillä yksiselitteisesti myös Johaugin olisi pitänyt asia tarkistaa. Urheilijoilla on tarkat tiedot kielletyistä aineista sekä lääkkeistä, jotka sisältävät kiellettyjä valmisteita. Kysessä on ihan konkreettinen pikku vihkonen.
Sekä Norjan että Kansainvälisen hiihtoliiton suojeluksessa Sundby kärsi vain kahden kuukauden kilpailukiellon ja vieläpä kesäaikaan. Jotta koko hiihtourheilu ei saa peittelyn ja salaliittojen varjoa ylleen, on tärkeää, että norjalaistähtien suojelu kansainvälisesti loppuu. Muuten koko laji kärsii.
Lajin puhdistuminen on hyvä asia, mutta loputtomat selittelyt sen sijaan eivät.
Vaasan sairaanhoitopiirin edustajien ja ministeri Rehulan tapaaminen ei tuonut lisävaloa päivystyskysymykseen
Länsirannikon keskussairaaloiden edustajat ovat keskustelleet tänään perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan kanssa sairaaloiden työnjaosta erva-alueen sisällä.
Vaasan keskussairaalan edustajat ovat kokoustaneet tänään peruspalveluministeri Juha Rehulan kanssa. Tapaamisessa olivat mukana myös Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Satakunnan keskussairaalan edustajat ja tapaamisen aiheena oli sairaaloiden työnjako Tyksin erva-alueen sisällä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga kertoo, että Vaasan keskussairaalan päivystyskysymys ei ollut keskustelujen asialistalla. Viime lauantaiseen 10 000 pohjalaisen mielenilmaukseen Vaasan sairaalan päivytyksen puolesta viitattiin Hongan mukaan vain "sivukommentissa".
– Mitään uutta ei tullut Vaasan keskussairaalan asioihin eikä ollut odotettavissakaan että tulisi, totesi Honga tapaamisen jälkeen.
Tapaamisessa mukana ollut Vaasan sairaahoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz sanoo Yle Österbottenille, että Pori ja Turku tukevat Vaasan vaatimusta saada Vaasan keskussairaalaan laaja päivystys.
Göran Hongan mukaan eri sairaaloiden status jää ratkaistavaksi soten yhteydessä.
– Lähikuukaudet osoittavat, mitä tapahtuu sen suhteen ja niinkuin on aiemmin todettu, niin päätös on loppukädessä poliittinen kun eduskunta sitä käsittelee.
Tämänpäiväisessä tapaamisessa keskityttiin erva-alueen sairaaloiden työnjakoon eli Hongan mukaan käytännössä on kysymys jo monta vuotta sitten laaditun länsirannikon strategian jatkokehittelystä.
Skotlanti valmistelee uutta kansanäänestystä itsenäisyydestä
Skotlantilaisten enemmistö, 62 prosenttia, äänesti kesäkuussa EU:ssa pysymisen puolesta
Skotlannissa järjestetään uusi kansanäänestys itsenäisyydestä. Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeonin mukaan hallitus julkaisee lakiluonnoksen kansanäänestyksestä ensi viikolla.
Sturgeon haluaa, että Skotlanti saa äänensä kuuluviin, kun Britannia käynnistää neuvottelut EU:sta eroamiseksi. Skotlantilaisten enemmistö, 62 prosenttia, äänesti kesäkuussa EU:ssa pysymisen puolesta
– Ei ole mitään järkevää syytä, miksi Yhdistynyt kuningaskunta jättäisi sisämarkkinat, eikä siihen ole laillista valtaa, sanoi Sturgeon Skotlannin kansallispuolueen SNP:n kokouksessa.
Skotlannissa järjestettiin kansanäänestys itsenäisyydestä vuonna 2014. Silloin yli 55 prosenttia skoteista kannatti pysymistä Britanniassa, ja alle 45 prosenttia tuki itsenäisyyttä. 
Auton alle jäänyt nainen kuoli Orimattilassa
Tönnössä auton töytäisemäksi joutunut iäkäs nainen menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Orimattilassa keskiviikkona auton töytäisemäksi joutunut nainen on menehtynyt onnettomuudessa saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Jalkaisin liikeellä ollut iäkäs nainen kaatui kohtalokkain seurauksin, kun peruuttamassa ollut auto törmäsi häneen talon pihalla. Onnettomuus sattui Tönnön alueella keskiviikkona iltapäivällä. 
Tapahtumia selvittää poliisin lisäksi Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. 
Kurusta kadonneen tytön puhelin paikannettu Lahteen
Pirkanmaalta keskiviikkona kadonneen tytön jäljet johtavat Päijät-Hämeeseen. Poliisi kaipaa havaintoja tytöstä.
Keskiviikkona Kurusta, Ylöjärveltä kadonneen Veera Järvisen gsm-puhelin on paikannettu Lahden Nastolaan.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa, että 14-vuotiaan tytön puhelin paikannettiin eilen illalla kello kuuden aikoihin Västiläntielle Villähteelle. Tutkinnanjohtajan mukaan poliisilla ei ole kuitenkaan tietoa siitä, missä tyttö on. 
Veera Järvisen tiedetään nouseen eilen kello yhdentoista jälkeen Kurun yhtenäiskoulun pihassa auton kyytiin. Auton arvioidaan olevan musta tai harmaa Citroen C2. 
Veera Järvinen on noin 160 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Kadonneella on jaloissaan siniset kivipestyt eli valkoläikkäiset farmarit sekä ruskeat saapikkaat. Hänellä on lisäksi yllään punainen huppari ja pinkki toppatakki sekä sininen iso käsilaukku. Hänen hiuksensa on värjätty tummansinisiksi, mutta ne näyttävät mustilta.
Kaikki havainnot Järvisestä tai autosta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Huulirasvasta dopingkäry? Myös nämä 15 selitystä on käytetty
Vaaniiko urheilijaa dopingvaara rasvapurkissa, banaanissa, salamassa, hammastahnassa ja e-pillereissä? Legendaarisimmassa dopingselityksessä talonmies oli syyllinen.
Norjan supermenestynyt hiihtäjä Therese Johaug kärähti torstaina dopingista, mitä nainen perustelee huulirasvan käytöllä. Johaug sanoo käyttäneensä Trofoderminiä auringossa palaneisiin huuliin, ja tästä olisi jäänyt vereen anabolista steroidia.
Sama rasva on aiemminkin ollut urheilijan perustelu positiiviselle näytteelle. Monenlaisia erikoisia kohtaloita urheiluhistoriassa kuultu kärähdyksissä – joskus ne ovat vakuuttaneet viranomaiset ja saaneet heidät pyörtämään kilpailukiellot.
Lista on päivitys Ylen [viimevuotisesta ](http://yle.fi/uutiset/3-8245321)koonnista.
1. Astma
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai kesällä kahden kuukauden kilpailukiellon jäätyään kiinni sääntöjenvastaisesta astmalääkkeen käytöstä. Käry nostatti uusia kierroksia keskusteluun Norjan poikkeuksellisen sallivasta linjasta huippuhiihtäjien astmalääkkeiden käytössä. Astmaihmettely levisi syksyllä pyöräilyyn kun kävi ilmi, että englantilainen Bradley Wiggins on saanut erityisluvalla astmalääkettä kiellettyjen aineiden listalta.
2. Kateellinen harjoittelukaveri
Intialaispainija Narsingh Yadavin dopingnäytteestä löytyi aivan Rion olympialaisten alla jälkiä anabolisista steroideista. Yadav vannoi syyttömyyttään ja nosti kanteen erästä junioripainijaa kohtaan, joka hänen mielestään oli saastuttanut ruokaa harjoituskeskuksessa. Selitys meni intialaisviranomaisille läpi, mutta ei enää kansainvälisessä CAS-tuomioistuimessa.
3. Pihvi
Vuonna 2011 huippupyöräilijä Alberto Contador kärysi klenbuterolista. Espanjalaisajaja väitti saaneensa aineen pilaantuneesta pihvistä. Kiinalaiselle lihakarjalle on toki syötetty kiellettyjä aineita laadun parantamiseksi, mutta useiden valituskierrosten jälkeen Contadorin kilpailukiellot jäivät voimaan ja kilpailutulokset mitätöitiin.
4. Suudelma
Kanadalainen seiväshyppääjä Shawnacy Barber antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen vain viikkoja ennen Rion olympiakisoja, mutta sai silti kilpailla. Barberin selitys oli kokaiinin päätyminen hänen elimistöönsä suudelmasta. Vuonna 2009 ranskalainen tennispelaaja Richard Gasquet käytti onnistuneesti samaa selitystä. Barberin nainen oli löytynyt netti-ilmoituksesta, Gasquet'n yökerhosta.
5. Peppurasva
Italialaispyöräilijä Stefano Agostini perusteli positiivista dopingnäytettään täsmälleen samalla aineella kuin Therese Johaug torstaina. Agostini sanoi vuoden 2013 käryssään hieroneensa Trofoderminiä ihottumaan vasemmassa pakarassa. Rasvavinkki oli Agostinin äidin.
6. Talonmies
Kestävyysjuoksija Martti Vainio kärähti dopingista Los Angelesin olympiakisoissa 1984. Selityksen mukaan Vainion naapuri, talonmies Alpo Nyrönen, piikitti Vainioon anabolisia steroideja vahingossa. Vainiolle olisi pitänyt antaa B-vitamiiniruiske, mutta talonmiehen ruiskussa olisikin steroideja. Tarina ei mennyt läpi.
7. Banaani
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Stig Wetzell kärähti efedriinistä MM-kisoissa 1974. Wetzell yritti turhaan selittää, että syy oli liiallinen banaanien ja purukumin syönti.
8. Vuokra-auto
Kuulantyöntäjä Ville Tiisanoja ja kiekonheittäjä Timo Tompuri jäivät Ranskan tullissa kiinni kielletyistä aineista vuonna 2002. Miehet olivat palaamassa vuokra-autolla Espanjasta auto täynnä dopingaineita. Miesten mukaan kielletyt aineet eivät olleet heidän, vaan olivat jääneet autoon sen edelliseltä vuokraajalta. Selitystä ei pidetty uskottavana.
9. E-pillerit
Kestävyysjuoksija Minna Lainio kärähti dopingista 1993. Selityksen mukaan käry johtui epänormaalista aineenvaihdunnasta ja e-pillereistä, mutta se ei kelvannut viranomaisille.
10. Korkea hemoglobiini
Hiihdon MM-kisoissa Lahdessa vuonna 2001 kärähti dopingista useita suomalaishiihtäjiä infuusioneste Hemohesin käytöstä. Aineella epäiltiin peitellyn EPO-hormonin käyttöä. Ensimmäisenä kärähtänyt hiihtäjä Jari Isometsä selitti Hemohesin käyttöä sillä, että se alentaa korkeita hemoglobiiniarvoja, jotka olisivat estäneet kilpailemisen.
11. Vesipullo
Moninkertainen olympiavoittaja, hiihtäjä Eero Mäntyranta oli ensimmäinen suomalainen, joka kärähti dopingista. Vuonna 1972 Mäntyranta jäi kiinni amfetamiinin käytöstä Vuokatin SM-kisoissa. Mäntyranta arveli, että hänelle annettiin salaa amfetamiinia jollain juottoasemalla.
12. Yskänlääke
Hiihdon olympiavoittaja Arto Koivisto kärähti efedriinin käytöstä SM-kisoissa Kajaanissa vuonna 1981. Koiviston selitys kielletylle aineelle oli yskänlääke, jota lääkäri oli hänelle määrännyt.
13. Hammastahna
Saksalainen kestävyysjuoksija Dieter Baumann kärähti nandrolonin käytöstä lokakuussa 1999. Baumannin mukaan hän oli joutunut salaliiton uhriksi: joku oli laittanut nandrolonia hänen hammastahnaansa.
14. Seksi
Espanjalainen kävelijä Daniel Plaza jäi kiinni anabolisista steroideista vuonna 1996. Plazan mukaan nandrolonia oli siirtynyt hänen kehoonsa hänen raskaana olevasta vaimostaan. Kielletty aine oli seurausta vaimon antamasta pitkäkestoisesta suuseksistä.
15. Salama
Vuonna 2001 viisi pohjoiskorealaista naisjalkapalloilijaa jäi kiinni anabolisista steroideista. Syynä olivat kiinalaiset lääkkeet, joita naiset olivat syöneet toipuakseen heihin osuneesta salamaniskusta.
Olympiavoittaja Jauhojärvi doping-kärystä: "Tässähän saa tuulettaa harva se viikko"
Maastohiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi pitää kärkihiihtäjien käryjä ikävinä lajille, mutta on mielissään antidopingtyön kehittymisestä.
Norjasta kantautui torstaiaamupäivällä etusivut Pohjolassa uusiksi laittava uutinen, kun naisten hiihdon kirkkaimman tähden Therese Johaugin kerrottiin antaneen positiivisen dopingnäytteen. Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan Johaugin näytteestä on löytyi Clostebol-nimistä anabolista steroidia.
Olympiavoittoa vuonna 2014 Sotshissa Iivo Niskasen kanssa juhlinut Sami Jauhojärvi kuuli Johaugin kärystä Yle Urheilulta.
\- Mitä? Mistä aineesta Johaug on kärynnyt? Jauhojärvi ihmetteli.
\- Ikäviähän nämä tapaukset ovat lajille, etenkin kun ne lähtevät keulapäästä purkautumaan. Tämä on jo toinen tähän vuoteen.
Miesten hiihdon suurin tähti, norjalainen Martin Johnsrud Sundby sai kesällä kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä.
Jauhojärvi löysi hetken uutista pureskeltuaan tähtien käryistä myös myönteisen puolen.
\- Toisaalta, jos siinä jotain on käytetty, nyt alkaa olla se systeemi sillä tasolla, että tässä saa tuulettaa harva se kuukausi tai viikko. Urheilijat alkavat olla pikku hiljaa aika samalla viivalla.
Norjan hiihtoliitto selitti Johaugin käryä Clostebolia sisältäneellä huulirasvalla. Norjalainen poltti huulensa auringossa harjoitusleirillä Italiassa elokuun lopussa, ja hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen määräsi seitsenkertaiselle maailmanmestarille Trofodermin-huulirasvaa.
\- En ymmärrä miksi on käytetty huulirasvaa, jossa on anabolista steroidia - sitä suiksi surmiksikaan ymmärrä, Jauhojärvi päivitteli.
\- Kestää siinä sitten loukata mieltänsä, jos me arvostelemme heitä astmalääkkeen käytöstä ja taso on tuota, että huulirasvassa vedetään anabolista steroidia.
Mikkelin ampumistapausta tutkitaan murhan yrityksenä – myös poliisia epäillään vamman tuottamuksesta
Poliisi on saanut valmiiksi teknisen tutkinnan Mikkelin tiistaisesta ampumisesta. Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan. Miehestä oli ilmoitettu hätäkeskukseen.
Mikkelin tiistaisen ampumatapauksen esitutkinta on edennyt. Syyttäjä tutkii tapausta murhan yrityksenä ja vaaran aiheuttamisena. Poliisi ampui  tiistaina noin klo 17.30 Mikkelin rautatieaseman läheisyydessä miestä jalkaan.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun hälytyskeskukseen ilmoitettiin sekavasti käyttäytyneestä miehestä, jolla oli hallussaan ampuma-aseen näköinen esine, jolla hän oli ampunut yleisellä paikalla laukauksia sekä uhkaillut ohikulkevia ihmisiä. 
Tutkinnan yhteydessä selvitetään myös poliisin voimankäyttö. 
– Poliisia epäillään tässä vaiheessa syytä epäillä -kynnyksellä virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä vamman tuottamuksesta. Tutkimme tasapuolisesti kummankin puolen eli poliisin ja kohdehenkilön kannat, kertoo kihlakunnansyyttäjä, tutkinnanjohtaja Heikki Wendorf. 
Rikospaikalta taltioidut rikospaikkanäytteet on lähetetty rikostekniseen laboratorioon lausuntoa varten. Tulokset näytteistä saadaan lähiviikkojen aikana. 
Esitutkinta jatkuu asianosaisten kuulusteluilla. Samassa yhteydessä selvitetään tapahtumien kulku kokonaisuudessaan. 
Asiaan liittyviä vihjeitä voi ilmoittaa Hämeen tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295414222 tai sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi tai vihjeet.hame@poliisi.fi.
8 eurolla tukka kuntoon – hintakilpailu jyllää myös hiusalalla
Perinteiset parturi-kampaamot miettivät keinoja pärjätä kovassa kilpailussa uusia yrittäjiä vastaan.
Irakin kurdi Akran Ashraf opiskeli parturi-kampaajaksi Suomessa ja perusti kaksi vuotta sitten Salon Holidayn Espoon Leppävaaraan. Paikka tarjoaa miesten hiustenleikkauksen vain kahdeksalla eurolla. Halpoja hintojaan Ashraf perustelee sillä, että hän tekee mieluummin työtä matalin hinnoin kuin tylsistyy työttömänä.
Suomen Hiusyrittäjät ry:n mielestä halvat hinnat vääristävät alan kilpailua.
– Kivijalkaliikkeissä kiinteät kulut ovat pienempiä kuin kauppakeskuksissa. Silloin palveluhintakin voi tietysti olla alhaisempi. Mutta kyllä kymmenen euron leikkauksia saa tehdä aika paljon, jotta kaikki pakolliset kulut pystyisi maksamaan, Suomen Hiusyrittäjät ry:n jäsen Jan-Mikael Urjansson toteaa.
Maailman suurkaupungeissa muutaman euron pikaleikkauksia on ollut tarjolla jo pitkään. Pikaparturit ovatkin elinvoimaisia vain siellä, missä potentiaalisia asiakkaita liikkuu paljon. 
Monikulttuurista bisnestä
Urjanssonin mukaan arviolta 80 prosenttia Suomessa toimivista, halpoja hintoja tarjoavista parturi-kampaajista, on ulkomaalaisia yrittäjiä.
– Voi olla poikkeustapauksia, jolloin ei oikeasti tiedetä, mitä kaikkia kustannuksia yrittäminen aiheuttaa. Uskon kuitenkin, että pääsääntöisesti ollaan perillä siitä, mitä pitää maksaa ja mihin, Urjansson sanoo.
Työ-ja elinkeinoministeriö ja TE-toimistot ovatkin rohkaisseet oleskeluluvan saaneita maahanmuuttajia ryhtymään yrittäjiksi. Akran Ashrafin asiakkaina käy pääasiassa miehiä, joskus kokonaisia perheitä. 
– Tavallisten suomalaisten lisäksi asiakkaamme ovat nepalilaisia, intialaisia, pakistanilaisia, kurdeja ja arabeja. Tietysti he arvostavat myös halpaa hintaa ja kysyvätkin joskus ihmeissään, että oletko ihan tosissasi, vain kahdeksan euroa?
Ashrafilla on liikkeessään kaksi muuta parturia, mutta hän on joukosta ainoa, joka osaa suomea. Hän toimiikin usein tulkkina partureiden ja asiakkaiden välillä.
 Liikkeen kanta-asiakas John Caesar kertoo löytäneensä paikan sattumalta matkalla Selloon. Nykyisin hänellä on tapana kävellä suoraan sisään ilman ajanvarausta.
– Muutamat tuttuni ovat myös alkaneet käydä täällä, Caesar sanoo.
Salon Holidayssa arvioidaan vielä myöhemmin, kannattaako hinnoittelua jatkaa.
Perinteiset parturi-kampaamot pulassa
Noin puolet parturi-kampaamoalalla toimivista yrittäjistä on Suomen Hiusyrittäjät ry:n jäseniä. Jäsenten määrä on pienentynyt, sillä yhä useampi työskentelee toiminimellä.
Kun rahat ovat tiukalla, alehinnat luonnollisesti houkuttelevat ihmisiä. Perinteiset parturi-kampaamot tuskailevat, kuinka vastata hintakilpailuun. Jan-Mikael Urjansson kertoo esimerkin Itiksen kauppakeskuksen liikkeestään.
 – Olemme toimineet täällä vuodesta 1983. Vielä 5–6 vuotta sitten meillä oli 23 ihmistä töissä, tällä hetkellä enää kolme. Lopetamme kokonaan muutaman viikon sisällä. Tässä kilpailun vääristymisen tulos konkretisoituu, Jan-Mikael Urjansson sanoo.
Kaupunki jatkaa Kairatiimin kotihoidon ulkoistusta
Rovaniemen kaupunki jatkaa ostosopimustaan kotihoidon palveluista yksityisen palveluntuottajan kanssa. Terveysalan yritys Coronaria hoitaa Kairatiimin toiminta-alueen kotipalvelut ja kotisairaanhoidon myös vuonna 2018.
Rovaniemen kaupungin ja Coronarian välisen sopimuksen arvo on ensi vuonna hieman yli miljoona euroa. Hinta nousee tästä vuodesta lähes 100 000 eurolla, mutta perusturvalautakunnan mielestä sopimus on edelleen kilpailukykyinen verrattuna omaan tuotantoon tai muiden yritysten hintoihin.
Vuoden 2018 hinnasta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Lautakunnan päätös perustuu siihen, että hinta ei merkittävästi muutu.
Rovaniemen kaupungilla on ollut sopimus kotihoidon asiakkaiden kaikesta hoidosta Kairatiimin alueella vuosina 2013-2016. Kaupungilla on sopimuksen mukaan mahdollisuus käyttää kaksi optiovuotta, 2017-2018.
Perusturvalautakunta päätti ensimmäisen optiovuoden käyttämisestä kokouksessaan syyskuussa ja toisenkin optiovuoden käyttämisestä lokakuussa.
Epäilty hirven salakaato Rautavaaralla – poliisi kaipaa vihjeitä
Nuori naarasvasa on ammuttu kuoliaaksi todennäköisesti kahden viikon sisällä.
Poliisi tutkii Rautavaaralla tapahtunutta epäiltyä hirven salakaatoa.
Pikkulammesta, Tiilikkajokeen johtavan ojan päästä löytyi sunnuntaina hirven jäännöksiä. Yksilö oli todennäköisesti naarasvasa, jota oli ammuttu vasempaan lapaan. Hirveä on ammuttu arviolta kahden viikon sisällä.
Tutkintanimikkeenä on metsästysrikos, josta ankarin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Poliisi kaipaa vihjeitä ja havaintoja tapaukseen liittyen. Vihjeet esimerkiksi ihmisten tai ajoneuvojen liikkeistä tapahtumapaikan lähistöllä ovat tervetulleita, sillä poliisilla ei ole epäillystä tekijästä minkäänlaista havaintoa.
Ruotsalaisasiantuntija: Epäluottamus hiihtoa kohtaan kasvaa
Entinen hiihtäjä Johanna Ojala arvuuttelee, onko norjalaishiihtäjien dopingkäryjen taustalla järjestelmällistä toimintaa.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n asiantuntija Johanna Ojala uskoo, että epäluottamus hiihtourheilua kohtaan kasvaa Therese Johaugin dopingkäryn takia.
\- Tämä on viimeinen asia, jota Norja ja hiihtourheilu tarvitsee tällä hetkellä. Aineesta viis, epäluottamus kasvaa, koska kyseessä on paras norjalainen naishiihtäjä, [Ojala kommentoi SVT:n nettisivuilla](http://www.svt.se/sport/vintersport/ojala-skidsporten-kommer-fa-lida/).
\- Nyt näemme, mitä tapahtuu. Oliko kyseessä vahinko vai onko taustalla jotain järjestelmällistä? Hiihtourheilu kärsii tästä, asiantuntija linjasi.
Aleppon pommitusten uhreja muistetaan Hämeenlinnan kirkossa – "Kellot herättävät, muistuttavat sekä lohduttavat"
Aleppon kellot soivat myös Hämeenlinnassa. Soittoa aiotaan jatkaa päivittäin 24. lokakuuta asti, jolloin on sekä rauhan, ihmisoikeuksien ja kansainvälisen vastuun rukouspäivä että YK:n päivä. 
– Saattokellot soivat kirkoissa, kun ruumis siunauksen jälkeen kannetaan ulos. Aleppossa on käynnissä sotarikos ja loputtomat hautajaiset. Kellot herättävät, muistuttavat sekä lohduttavat”, sanoo Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan tiedotteen mukaan kellojen soitolla pyritään osoittamaan kaikkien suomalaisten kokema myötätunto Syyrian sodan ja erityisesti Aleppon pommitusten uhreille. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni suomalainen kirkko soittaisi surukelloja päivittäin. 
Soitetaan 24. lokakuuta saakka
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra Timo Kalaja on päättänyt, että Hämeenlinnan kirkossa soitetaan kirkonkelloja joka päivä kello 17 tästä päivästä alkaen aina 24. lokakuuta asti. 
Kallion kirkko aloitti eilen saattokellojen soittamisen Aleppon pommitusten uhreille. 
Vain ihme voi estää Olli Rehnin valinnan Suomen Pankin johtajaksi – kaksi johtokunnan paikkaa täytetään perjantaina
Suomen Pankin johtajaksi ei voi päästä arvalla, sillä Matti Vanhasen ääni ratkaisee, jos äänestys päättyy tasan.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on ykkösehdokas Suomen Pankin uudeksi johtajaksi, kun eduskunnan pankkivaltuusto kokoontuu perjantaiaamuna päättämään pankin johtokunnan uusista jäsenistä.
Rehnistä on ehditty julkisuudessa leipoa jo Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasenkin seuraajaa, vaikka ministerin valinta johtokunnan rivijäseneksi on vielä lopullista sinettiä vaille valmis. Liikasen kausi pääjohtajana päättyy kesällä 2018.
Rehnin mukaan hänen pyrkimisensä pois politiikasta ei johdu siitä, ettei hänellä olisi enää riittänyt motivaatiota nykytehtäviin. Rehn perusteli hakemustaan sillä, että "tällä iällä joutuu jo miettimään, mitä haluaa isona tehdä".
Rehnillä on takanaan pitkä ura EU-komissiossa muun muassa talous- ja raha-asioista vastaavana komissaarina.
Kovatasoinen hakijajoukko
Kansanedustaja Matti Vanhasen (kesk.) vetämä pankkivaltuusto on haastatellut useita hakijoita, mutta loppusuoran kisassa mukana olevia ehdokkaita ei ole nimetty.
Yle Uutisten tietojen mukaan pankkivaltuuston nelijäsenisellä työjaostolla on yksimielinen esitys valittavista johtokunnan jäsenistä.
Kahta avoinna ollutta johtokunnan jäsenen paikkaa tavoitteli kaikkiaan 19 hakijaa. Joukossa oli useita nimekkäitä talousvaikuttajia, joista pankkivaltuusto on joutunut karsimaan parhaat loppusuoralle. Hakijoista vain kaksi oli naisia.
Hakijoiden joukosta löytyvät muun muassa Työeläkevakuuttajien Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes, Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Marja Nykänen, Jyväskylän yliopiston professori Roope Uusitalo, valtiovarainministeriön ylijohtaja Pentti Pikkarainen ja ministeriön osastopäällikkö Markus Sovala.
Pankkivaltuuston piiristä nimekästä hakijoiden joukkoa on kuvattu niin laadukkaaksi, että heistä olisi voinut koota vaikka useamman johtokunnan Suomen Pankkiin.
Uudet johtokunnan jäsenet ottavat tehtävät vastaan pankissa todennäköisesti ensi vuoden alussa.
Vanhasen ääni ratkaisee tasatilanteessa
Vanhasen lisäksi pankkivaltuuston jäsenistä kaksi on keskustasta, kaksi perussuomalaisista, kaksi kokoomuksesta ja kaksi SDP:stä.
Koko valtuusto on ollut mukana valintaprosessissa, mutta suurimman vastuun ehdokkaiden haastatteluista on kantanut valtuuston nelijäseninen työjaosto, johon kuuluvat Vanhasen lisäksi kansanedustajat Pentti Oinonen (ps.), Ben Zyskowicz (kok.) ja Jutta Urpilainen (sd.).
Jos valtuusto ei löydä yksimielistä esitystä ehdokkaista, valtuusto joutuu äänestämään. Pankinjohtajaksi ei voi päästä arvalla, sillä tasatilanteessa puheenjohtaja Vanhasen ääni ratkaisee.
Toiseen avoinna olevaan tehtävään haetaan pankki- ja rahoitusmarkkinoiden asiantuntijaa, toiseen tehtävään laajempaa talouspolitiikan tietämystä omaavaa henkilöä.
Kaksi paikkaa avautui, kun sekä Pentti Hakkarainen että Seppo Honkapohja ovat jättämässä pankin.
Hakkaraisella tulee tammikuun lopussa täyteen enimmäisaika johtokunnassa eli kolme viisivuotiskautta. 65-vuotias Honkapohja on jäämässä pankista eläkkeelle ensi vuoden lopulla. Hän on ollut johtokunnan jäsen vajaat kaksi kautta, mutta hän ei enää pyrkinyt jatkokaudelle.
Suomen Pankin hohto himmentynyt
Suomen Pankki on euroaikana leimattu Euroopan keskuspankin sivukonttoriksi, jonka valta ja tehtävät ovat rapisseet. Pankin piirissä tulkinta on kiistetty ja vakuuteltu, että euroalueen yhteiseen rahapolitiikkaan osallistuminen vaatii laajaa asiantuntemusta ja osaamista.
Suomen Pankin pääjohtaja osallistuu Euroopan keskuspankin (EKP) neuvoston kokouksiin ja on näin päättämässä euroalueen ja myös Suomen koroista. EKP:n neuvosto kokoontuu yleensä kahdesti kuukaudessa Frankfurt am Mainissa Saksassa.
Suomen Pankin muihin tehtäviin kuuluvat muun muassa rahoitusmarkkinoiden vakauden turvaaminen ja rahahuolto. Rahoitusmarkkinoiden vakaus edellyttää tarkkaa ja ajantasaista tietoa pankkijärjestelmästä ja finanssimarkkinoiden tilasta.
Pankin johtokunnan jäsenille maksetaan Suomen mittapuulla kovaa palkkaa. Uusien johtokunnan jäsenten kuukausipalkka on 16 000 euroa.
_Juttua täydennetty kello 14.04 tiedolla, että pankkivaltuuston työjaostolla on yksimielinen esitys valittavista johtajista._
Dario Fo oli tuttu vieras myös Suomessa – "Nauru oli hänen aseensa"
Dario Fo vieraili usein myös Suomessa. Näyttelijä Erkki Saarela kuvaa häntä avoimeksi ja hauskaksi ihmiseksi.
Kohtalon ivaa, että Dario Fo kuoli samana päivänä, kun Nobelin kirjallisuuspalkinto jälleen julkistetaan. Dario Fo sai Nobelin vuonna 1997. Tarina kertoo, että Dario Fo oli ajamassa autollaan kotikulmillaan Italiassa, kun risteyksessä vastaantulevan auton kuljettaja alkoi viittilöidä villisti. Fo avasi ikkunan ja kuljettaja huusi: "Mitä sinä siinä teet? Olet saanut Nobelin!" Näin Fo sai kuulla suurimmasta kunnianosoituksesta, mitä kirjallisuuden kentällä voi saada.
Kirjallisuuden Nobelilla palkittu oli ennen kaikkea teatteri-ihminen. Parhaiten hänet tunnetaan näytelmistään. Suomenkin teattereissa pyörii jatkuvasti Fon farssi_ Ei makseta, ei makseta._
Näyttelijä Erkki Saarela on esittänyt Fon monologeja yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Hän on myös tavannut Fon pari kertaa. Ensimmäinen tapaaminen oli Havannassa. Saarela oli katsomassa Fon omaa ohjausta _Mysterio Buffosta_ Kuuban kansallisteatterissa. Saarela oli jo ehtinyt esittää omaa tulkintaansa parin vuoden ajan.
– Oli kuin taivaallinen rauha olisi laskeutunut päälleni katsomossa huomatessani, että olin ymmärtänyt oikein Buffon tekstin ja eri tasot, kertoo Saarela.
Esityksen jälkeen Saarela tapasi Fon ja he keskustelivat tovin. Pian Fo tulikin Tampereen teatterikesään, jolloin Saarela ja Fo keskustelivat pitkään teatterista ja elämästä.
– Hän oli hyvin avoin ihminen. Harvoin tapaa niin avarakatseista ihmistä. Lisäksi hän oli hauska ja terävä, aivan kuten tekstinsäkin, muistelee Saarela.
Fon näytelmäteksteille on tyypillistä, että hän halusi paljastaa epäkohtia. Etenkin katolinen kirkko joutui hänen hampaisiinsa, ja siksi Fo oli Italiassa hyvin kiistanalainen hahmo. Hänellä oli oma tv-ohjelmakin näyttelijävaimonsa Franca Ramen kanssa, mutta se lakkautettiin. Fo oli piikki valtaa pitävien lihassa.
– Fo oli todella taitava epäkohtien paljastamisessa ja hän toi ne esiin huumorin keinoin. Nauru oli hänen aseensa, sanoo Saarela. 
Fon näytelmäteksteissä on piirteitä keskiaikaisesta teatterimuodosta commedia dell´artesta. Hahmot ovat usein tyyppihahmoja ja improvisaatiolle annetaan paljon tilaa. Fon näytelmät ovat kestäneet hyvin aikaa. Tälläkin hetkellä Fon farssi _Ei makseta, ei makseta _pyörii ainakin Helsingin kaupunginteatterissa.
Fo vieraili Suomessa useamman kerran. Hän ohjasi ja näytteli muun muassa Lilla Teaternissa. Lisäksi hän ohjasi vuonna 2003 Kansallisoopperaan Rossinin oopperan Matka Reimsiin.
Norjan hiihtopomo: Tämä on vakava tilanne
Norjan hiihtoliitto ottaa vastuun Therese Johaugin dopingkärystä.
Norjan hiihtoliiton maastohiihtokomitean puheenjohtaja Torbjörn Skogstad kommentoi Therese Johaugin dopingkäryä Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n nettisivuilla. Skogstadin mukaan liitto kantaa vastuun tapauksesta.
\- Tämä on vakava tilanne Therese Johaugille, (lääkäri) Fredrik Bendiksenille ja Norjan maastohiihdolle. Nyt meidän on tärkeää suojella Thereseä ja Fredrikiä parhaalla mahdollisella tavalla ja ottaa täysi vastuu tapahtuneesta, [Skogstad kommentoi](http://www.svt.se/sport/vintersport/therese-johaug-har-testat-positivt-for-forbjudet-preparat/).
\- Emme voi kommentoida tätä tapausta enempää, kunnes se on käsitelty loppuun, Skogstad totesi.
[Johaug ja Bendiksen ovat itsekin kommentoineet tapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9227591). Johaug on todennut luottaneensa lääkäriinsä. Bendiksen on puolestaan sanonut ottavansa vastuun kielletyn aineen joutumisesta hiihtotähden elimistöön.
Lääkäri: Urheileva nainen voi saada raskaushormoneista nopeutta, voimaa ja kestävyyttä
Väitetään, että aikoinaan urheilijat tekivät jopa raskauden keskeytyksiä tarkoituksellisesti anabolisessa mielessä.
Alkuraskauden aikana urheileva nainen voi saada hormoneista suorituskyvyllistä hyötyä. UKK-instituutin johtajan ja lääkäri Tommi Vasankarin mukaan myös raskauden jälkeen on olemassa sama tilanne.
– Jo vuosia sitten on tunnistettu, että alkuraskauden aikana naisen rakentaessa kohdun sikiötä, hän rakentaa myös omaa kehoansa. Sillä hetkellä elimistössä on voimakas anabolinen tila.
Anabolia tarkoittaa rakennusaineenvaihduntaa eli aineenvaihduntaa, jolle on ominaista energiaa sisältävien yhdisteiden rakentuminen. Anabolinen tila voi olla joko normaali fysiologinen tai lääkkeillä aikaansaatu tila. 
Hankkiuduttiin raskaaksi ja hoidettiin raskauden keskeytys
Vasankari kertoo, että on tunnistettu alkuraskauden antavan vahvan hormonaalisen myrskyn naisurheilijalle. Hormonit vaikuttavat myös raskauden jälkeen positiivisesti aineenvaihduntaan. Raskauden jälkeen välittömästi kilpakentille palaavilla äideillä siis voi olla hormonaalista hyötyä jäljellä. 
– Alkuun suorituskyky voi olla paremmalla tasolla. Mutta täytyy muistaa, että jos on imetys käynnissä, niin se toisaalta kuluttaa valtavasti, että ei se välttämättä ole vain suoritusta parantava tila.
Hyvin usein naispuolinen kestävyysurheilija, joka on harjoitellut hyvin paljon ja pitkään, voi olla huonosti palautunut.
– Ja sitten, kun tulee tällainen iloisempi jakso ja raskauden hormoneja lähtee elimistöön kiertoon, niin silloin kokonaisuudessaan olosuhteet ovat sellaiset, että elimistö pääsee uudelle suoritustasolle. Se on kokonaisuuden summa, kun kahden ihmisen hormonitoimintaan tarkoitetut hormonit ovat käytössä.
Kerrotaan käytetyn raa'alla tavalla hyväksi
Huippu-urheilussa raskautta kerrotaan käytetyn myös hyvin raa'alla tavalla hyväksi. 
– Väitetään, että joskus 1980-luvulla ja aikaisemmin urheilijat jopa tekivät raskauden keskeytyksiä ihan tarkoituksellisesti anabolisessa mielessä, lääkäri Tommi Vasankari sanoo.
– Eli hankkiuduttiin raskaaksi ja hoidettiin raskauden keskeytys. Sillä kuviteltiin rakennettavan parempaa hormonaalista tilaa. Siinä kyllä menee ajatus sekaisin, sillä raskauden keskeytys ja sen jälkeiset hormonaaliset tilat ovat aina poikkeuksellisia. Siitä seuraa vaikeasti ennustettavia asioita.
Hormonit lisäävät kestävyyttä
Lääkäri Tommi Vasankarin mukaan huippu-urheilussa raskauden vaikutus näkyy eri tavalla eri lajeissa. Raskauden tuoman hormonaalisen hyödyn huomaa parhaiten kestävyyskilpaurheilussa.
– Kestävyyskilpaurheilussa on tiedostetusti hyvistä harjoituksista palautumiseen vaikuttavista hormoneista hyötyä. Eli urheilija kestää paremmin rankempia harjoituksia ja sitä kautta kehittyminen mahdollistuu. 
– Tai sitten urheilija saa voimaa ja nopeutta. Niiden kasvaminen voi olla kiinni siitä, että on enemmän käytössä raskausajan hormonia, Vasankari sanoo.
Uhrattujen koirien muumiot yllättivät muinaisella hautausmaalla
Koirat oli tapettu ja asteltu nukkumaan ikiunta ichmaintiaanien sotavainajien seuraan. 
Perun pääkaupungin Liman eläintarhan alta on löytynyt tuhannen vuoden takainen sodan uhrien hautausmaa, jossa lepää väkivaltaisesti kuolleiden ihmisten lisäksi uhrattuja koiria. Niiden jäänteet ovat säilyneet erittäin hyvin; muumiolla on jäljellä jopa turkit. [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/why-are-these-1000-year-old-dogs-buried-under-lima-zoo)-lehden sivulla on kuvia löydöistä, ja [Ruptly TV](https://www.youtube.com/watch?v=girudSo5XL8):llä on kaivauksista YouTube-video.
Kauan ennen eläintarhan ja kasvitieteellisen puutarhan perustamista alue oli pyhä ainakin kolmelle muinaiselle kulttuurille eli inkoille, ichmoille ja Liman kulttuurille. Ichmojen aikaa olivat 900–1400-luvut. Hautausmaa on 1000-luvulta.
Koirien kuolinsyy on ilmiselvä, sillä monilla on yhä kaulan ympärillä köysi, jolla ne kuristettiin. Osan kurkku oli viilletty auki.
Kankaisiin käärityt ja nukkuma-asentoon asetellut koirauhrit olivat luultavasti osa hautajaisrituaalia, arkeologit sanovat. Joissakin muinaisissa perulaiskulttuureissa uskottiin, että koirat opastavat ihmiset tuonpuoleiseen.
Uhratut koirat olivat samaa rotua
Suurin osa ihmisvainajista oli 20–40-vuotiaita, sekä miehiä että naisia. Tutkijat ovat päätelleet heidän kuolleen sodassa, koska kalloissa, kylkiluissa ja raajoissa on jälkiä rajusta väkivallasta. Haavat eivät myöskään olleet ehtineet alkaa parantua ennen kuolemaa.
Vaikka Perusta on löydetty pari muutakin koirauhrien hautausmaata, Liman eläintarhan löytö on ainutlaatuinen, sillä muualla koirat on haudattu yksin. Ei kuitenkaan vaikuta siltä, että koirat olisivat haudoissa saattamassa tiettyä isäntää tai emäntää. Vain kaksi vainajaa on saanut koiran aivan viereensä.
Liman eläintarhan alueella on kaikkiaan 54 erillistä pyhää paikkaa. Ensimmäiset löydettiin 15 vuotta sitten, mutta vasta nyt alue on todella alkanut paljastaa salaisuuksiaan, arkeologi Lucénida Carrión Sotelo kertoo.
Tukijoiden uusin löytö on syyskuulta. Haudassa on ihmisen lisäksi kymmenen koiraa ja kaksi marsua. Kaikki koirat olivat samaa rotua: 7–20-kiloisia, lyhytturkkisia ja mustalaikullisia.
Karvaton koira on osa kulttuuriperintöä
Löytö on hyödyllinen myös niille tutkijoille, jotka selvittävät Etelä-Amerikan kesytettyjen koirien sukupuuta. Inkojen aikaan eli 1200–1500-luvuilla koirat olivat jo vakiintunut osa kulttuuria. Edelleen tunnettu rotu, perunkarvatonkoira, esiintyy inkakeramiikan kuvissa.
Rodun tiedetään saaneen alkunsa jo 300-luvulla. Vuonna 2001 rotu julistettiin osaksi Perun kansallista kulttuuriperintöä. Suomen kennelliiton viimevuotisen tilaston mukaan Suomessa rekisteröitiin 39 perunkarvatontakoiraa.
Aivot ja työ: Ihmisen ei kannata käyttää aikaa ja aivojansa rutiineihin
Työnteon muutoksen myötä myös työorganisaatioiden tulee muuttua – tulevaisuuden tehokkailta työyhteisöiltä vaaditaan ihmiskeskeisyyttä. Tähän jää enemmän aikaa, kun rutiinit automatisoidaan.
– Haluaisin muuttaa mielikuvan työstä, että se on jokin ikävä asia, vaivaa ja raadantaa. Ehdotan, että työ määritetään ongelmaratkaisuksi, joka hyödyttää itseä ja muita, pohtii **aivotutkija Katri Saarikivi**.
– Ihminen pyrkii luontaisesti tehokkuuteen ja hyvään työhön. Tähän Ihminen on historiansa ajan aina kehittänyt työkaluja, joiden avulla säästetään aikaa ja vaivaa, koska ihminen on pohjimmiltaan laiska. Nämä työkalut ovat luonnollisesti osa tehokasta, hyvää työntekoa.
Saarikivi näkee digitalisaation vain työkalujen kehittymisen jatkumona. Sen myötä on tarjolla muun muassa ajattelun työkaluja, joiden käyttäminen on usein kiinteä osa älykästä ongelmanratkaisua työssä.
– Ei tietenkään aina – tietenkin on työtä, joissa älykäs ratkaisu ongelmaan ei sisällä minkään työkalun käyttöä. Kaikki riippuu ongelman määrittelystä ja siitä, miten työ on ihmisille arvokasta.
Tulevaisuudessa yhden ihmisen ajattelu ei enää riitä
Kun kaikki automatisoidaan, mitä automatisoitavissa on, jää ihmisen tehtäväksi se mihin kone ei pysty. Tälle alueelle lankeavat sellaiset asiat kuin monimutkainen ongelmanratkaisu, vuorovaikutus, oppiminen ja luova ajattelu. Kun koneet ratkovat helpot ongelmat, jää ihmisten työksi vaikeampi ongelmanratkaisu. Tämä tarkoittaa sitä, että työ vaikeutuu. Yhden ihmisen ajattelu ei enää riitä ja jatkuva oppiminen on työnteon ydinprosessi.
– Organisaatiot, jotka oppivat hyödyntämään tarjolla olevia työkaluja, mutta myös yhtä lailla tukemaan inhimillistä tiedonkäsittelyä ja verkottuneisuutta pärjäävät myös tulevaisuudessa. Samaan tapaan työntekijät, jotka pysyvät uteliaina ja haluavat oppia uutta sekä keskittyvät itselleen merkityksellisiin asioihin säilyttävät iskukykynsä ja jopa terveytensä pidempään.
Työorganisaatiot voivat rakenteensa, kulttuurinsa ja luomiensa toimintatapojen kautta joko estää tai tukea ihmistä tekemään arvokkainta, ei-automatisoitavaa työtä.
– Empatia ja tätä kautta laadukas vuorovaikutus voidaan tuhota luomalla voimakas kilpailutilanne, sisäinen motivaatio korostamalla ulkoisen palkkion merkitystä oppiminen ja ongelmanratkaisukyky lisäämällä valvontaa ja rajoittamalla valintoja.
Tutkimusten mukaan kollektiivista älykkyyttä syntyy, kun ryhmässä vuorovaikutus on laadukasta ja ryhmän jäsenten empatiakyvyt ovat hyvät.
– Tämä näkyy esimerkiksi toisten kuuntelemisena ja arvostavana kohtaamisena – lähtökohtana toimivat ihan perus hyvät käytöstavat, Saarikivi toteaa.
Se, että esimies päättää mitä ja miten asioita tehdään, on historiaa.
Työntekijän pitäisi itse voida valita kenen kanssa ja mitä työtehtäviä hän tekee. Sisäinen motivaatio ruokkii luovuutta, tukee laadukasta oppimista ja hyvää suoriutumista, mutta ulkoinen motivaatio saattaa rajoittaa sitä.
– Se, että esimies päättää mitä ja miten asioita tehdään ja että hänen vastuullaan olisi työntekijän osaamisen kehittäminen ja motivointi on historiaa. Eikä tämä ole utopiaa, monella työpaikalla ymmärretään jo toimia näin, hän toteaa.
– En tiedä vastausta siihen, miksi toiset ovat uteliaampia kuin toiset. Haluavat kyseenalaistaa tai kehittää itseään.
– Uteliaisuus on kuitenkin meihin kaikkiin sisäänrakennettu ominaisuus. Se saattaa esimerkiksi työelämässä toisinaan unohtua, mutta uskon että on herätettävissä. Kiinnostus ja uteliaisuus voi lähteä vain ihmisestä itsestään, Saarikivi selvittää.
Ihmisen toiminta sisältää inhimillisyyden, johon tekoäly ei pysty
Työntekoon tulee rutiineja ja tapoja hyvin helposti, koska aivot pyrkivät säästämään energiaa. Katri Saarikiven mielestä, ihmisen ei kannata käyttää aikaansa ja aivojensa potentiaalia rutiineihin. Aivot puolestaan hyötyvät siitä, että niitä käyttää. Ihmisen aivot uusiutuvat läpi elämän ja syntyy uusia aivosoluja, mutta ne pitää myös ottaa käyttöön. Oppiminen pelastaa uusia aivosoluja.
– Rutiinitehtävät voidaan automatisoida ja ihminen voi keskittyä uuden oppimiseen ja vaativampiin ongelmaratkaisuihin. Jos viettää suuren osan päivästä työssä, jossa ei opi mitään uutta, jää käyttämättä liuta mahdollisuuksia oman aivokunnon tukemiseen.
– Palautumista sen sijaan puolustan voimakkaasti. Kukaan ei pysty vaativaan, oppimista korostavaan, luovaan ja vuorovaikutukselliseen työhön kahdeksan tuntia päivässä. Levon täytyy tulla jostain, Saarikivi muistuttaa.
Joustava ajattelu on ihmisen valttikortti; muutoksen tai uuden tilanteen havaitseminen ja siihen reagoiminen nopeasti, syy–seuraus-suhteiden ymmärtäminen ja kokonaisuuden hahmottaminen.
Mistä sitten tunnistaa, tuleeko työpäivän aikana tehtyä riittävän haastavaa ja vuorovaikutteista työtä? Katri Saarikiven mukaan ihmisille sopivilla tehtävillä on neljä määräävää ominaisuutta:
Ongelman ratkaisua ei tiedetä etukäteen.
  Ongelman ratkaisu vaatii sitä, että yksilön ajattelu muuttuu ja sitä, että ratkaisija kokee ongelman parissa työskentelyn merkitykselliseksi.
  Ongelman ratkaisu vaatii kognitiivisen kuorman hajauttamista ja vuorovaikutusta, eli yksin toimiminen ei riitä.
  Ratkaisun löytyessä itse ongelma on jo saattanut muuttua.
ASIANTUNTIJA:
Aivotutkija KATRI SAARIKIVI,
Team Leader of NEMO Natural Emotions in Digital Interaction
Co-Founder of Emotion Hack Day
Cognitive Brain Research Unit,
University of Helsinki
KUUNTELE lisää aiheesta:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Johaugin kärystä: "Asettaa norjalaisen toimintatavan suurennuslasin alle"
Therese Johaug antoi anabolista steroidia sisältävän dopingnäytteen.
Norjan hiihdosta on lyhyen ajan sisällä kuulunut kaksi dopinguutista. Martin Johnsrud Sundby sai astmalääkkeen käytöstä kilpailukieltoa heinäkuussa. Torstaina uutisoitiin, että Therese Johaug on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajalla Mika Kulmalalla ei halunnut vielä torstaina puolenpäivän jälkeen vetää suuria johtopäätöksiä Johaugin kärystä. 
\- En nyt oikein osaa vielä kantaa muodostaa, mutta kyllähän se asettaa norjalaisen toimintatavan suurennuslasin alle, Kulmala sanoi.
Johaugin dopingnäytteestä on löytynyt Clostebol-nimistä anabolista steroidia.
\- Onhan se selvää, että jos on anabolinen steroidi ja ylittää sallitut rajat, niin kyllähän silloin on näin kahden minuutin arviolla mielenkiintoinen tilanne.
Parikkalan-Rautjärven Sanomat yksipäiväiseksi
Parikkalan-Rautjärven Sanomat ilmestyy vuodenvaihteen jälkeen vain kerran viikossa. Ilmestymispäivä on jatkossa torstai.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n paikallislehdistä kaksi, Parikkalan-Rautjärven Sanomat  ja Pogostan Sanomat ilmestyvät vuodenvaihteen jälkeen ainoastaan kerran viikossa.
Lehtien hallitukset ovat päättäneet, että maanantain lehti jää pois, ja lehdet ilmestyvät ainoastaan torstaisin.
– Aikanaan kaksipäiväiset lehdet tulivat ilmoittajien tarpeisiin. Nyt ilmoittelu keskittyy selvästi torstaihin, toteaa Pohjois-Karjalan Kirjapainon lehtitoimialan johtaja ja Sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa.
Koivumaan mukaan päätös rytmittää paremmin myös toimitusten työskentelyä, sillä esimerkiksi Pogostan Sanomat on tehty Joensuussa valmiiksi perjantai-iltaisin.
Lehtien muuttuminen yksipäiväiseksi ei ainakaan välittömästi aiheuta muutoksia henkilöstöön, sillä lehdissä tehdään rinnalla myös nettijulkaisua. Ilomantsin Pogostan Sanomissa työskentelee tällä hetkellä päätoimittajan lisäksi kaksi muuta toimittajaa.
MediaAuditFinlandin levikkitilasto vuodelta 2015 kirjaa Pogostan Sanomien levikiksi 4761. Parikkalan-Rautjärven Sanomien vastaava luku on 4971.
Parikkalan-Rautjärven Sanomat ilmestyi aluksi nimellä Parikkalan Sanomat. Vuonna 2007 lehden nimeksi tuli Parikkalan-Rautjärven Sanomat, kun Rautjärvellä ilmestynyt Kaakkoisseutu lakkasi ilmestymästä. 
Asiasta kertoi ensin [Yle Joensuu](http://yle.fi/uutiset/3-9227507).
Thaimaan suruaikaan kannattaa varautua – alkoholia ei tarjoilla, käteisestä voi tulla pulaa
Ulkoministeriö suosittelee matkustusilmoituksen tekemistä, jotta Thaimaassa matkailevat 
saavat nopeasti tiedon muutoksista. 
Kuningas Bhumibol Adulyadejn terveydentila on Thaimaassa tabu, jota voi käsitellä vain toistamalla virallisia tiedotteita. Niiden mukaan kuninkaan terveydentila on epävakaa.
Laki majesteettirikoksista on niin tiukka, että thaimaalaiset eivät voi keskustella ajasta kuninkaan jälkeen, eivätkä edes siitä, mitä mahdollinen suruaika tarkoittaisi käytännössä.  
Konsuli Raimo Pahkasalo Suomen Thaimaan-suurlähetystössä uskaltaa kuitenkin varoittaa turisteja siitä, että meno Bangkokissa muuttuu. 
– Ihan varmasti turisteilla tulee olemaan täällä vähän ikävämpää. Suruaika varmasti vaikuttaa siihen, että esimerkiksi alkoholin myynti tullaan lakkauttamaan joksikin aikaa, Pahkasalo sanoo.
Saako automaateista enää käteistä? 
Suruaikana yöelämän lisäksi vähenevät myös päivätyöt. 
– Varmasti virastot menevät kiinni joksikin aikaa, asioiden hoito saattaa vaikeutua. Saattaa olla, että rahaa ei saa pankkiautomaateista. On hyvä varata itselleen riittävästi syötävää ja juotavaa, jos näin tulee tapahtumaan, Pahkasalo sanoo.  
Poikkeusolojen kestoa on Pahkasalon mukaan vaikea ennakoida, koska mitään vastaavaa ei ole Thaimaassa koettu 70 vuoteen.  
– On hyvin vaikea sanoa, kuinka pitkään virastot ja pankit olisivat sitten kiinni. Mutta jos tänne matkustaa, niin kannattaa varata jonkin verran enemmän käteistä rahaa kuin normaalisti ottaisi mukaan, Pahkasalo neuvoo.
Ei tosin liikaa, sillä taskuvarkaudet ovat Thaimaassa yleisiä.
Enemmän poliiseja valvomassa turvallisuutta 
Vallanvaihto johtaisi Pahkasalon mukaan kaikenlaisen valvonnan lisääntymiseen. 
– Varmaa on kuitenkin se, että täällä tulee olemaan enemmän ulkomaalaisten tarkastuksia hotelleissa ja ehkä kaduilla turistikohteissa, hän sanoo.
Poliiseja näkyy katukuvassa normaalia enemmän jo nyt. 
– Sotilasjuntta voi kiristää otettaan. Tullaan näkemään, kuten tässä lähetystön ulkopuolella, paljon poliiseja, Pahkasalo arvioi. 
Pahkasalon mukaan Thaimaa on kuitenkin edelleen turvallinen maa matkustaa, eikä hän ennakoi suuria muutoksia turvallisuuteen turistien kannalta – kunhan muistaa noudattaa maan lakeja ja tapoja.
Matkustusilmoitus takaa tiedonkulun
Epäselvässä ja ehkä nopeasti muuttuvassa tilanteessa olisi konsuli Raimo Pahkasalon mielestä erityisen tärkeää tehdä netissä matkustusilmoitus, vaikka nykyisin hyvin harva Thaimaahan matkustava tekee ilmoituksen.
– Se on ainakin tapa pysyä ajan tasalla. Ilmoituksen tehnyt matkalainen saa sitten ulkoministeriöstä kännykkäänsä tekstiviestin, jossa lyhyesti kerrotaan mikä muuttuu, hän sanoo. 
Suomen Bangkokin-suurlähetystö päivittää tilannetietoja myös Facebook-sivullaan. 
Turistikausi Suomesta alkaa varsinaisesti marraskuusta. Pahkasalo arvioi, että maassa on nyt muutama tuhat suomalaisturistia. Vakinaisesti Thaimaassa asuu lisäksi alle tuhat suomalaista. 
UPplus: Maskeeraajan päivä
Ulkona on vielä pilkkopimeää, kun UP:n maskeeraushuoneessa on jo täysi tohina päällä. Näyttelijät on saatava valmiiksi ennen kuin kuvaukset alkavat. Tässä UPplussassa Uuden Päivän maskeeraaja Merja Ritaranta kertoo, mitä hänen ja muun maskitiimin työhön kuuluu.
UPplussissa aina silloin tällöin sarjan tekijät ovat päässeet kertomaan työstään. Muistako vielä nämä?
Lukijat saavat ensimmäistä kertaa valita oman Finlandia-suosikkinsa
Yleisön suosikit julkistetaan kaksi päivää ennen Finlandia-palkintojen jakamista.
Lukijat voivat äänestää tänä vuonna suosikkiaan Finlandia-raatien asettamista ehdokkaista.
Äänestää saa niin tietokirjallisuuden, kaunokirjallisuuden kuin lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-kategorioissa.
Suomen Kirjasäätiön järjestämä yleisöäänestys toteutetaan Kirjasäätiön sivuilla. Äänestyskone aukeaa perjantaina 4.11. ja päättyy sunnuntaina 20.11. Lukijoiden suosikit julkistetaan tiistaina 22.11. – kaksi päivää ennen Finlandia-palkintojen jakamista.
– Halusimme tarjota lukevalle yleisölle mahdollisuuden nimetä omat suosikkinsa ehdokkaiden joukosta ja antaa näin äänensä kuulua. Äänestyksen tavoitteena on kannustaa ja innostaa lukijoita tutustumaan ehdokaskirjoihin ja osallistumaan kirjallisuuskeskusteluun, kertoo Kirjasäätiön hallituksen puheenjohtaja Minna Castrén.
Finlandia-ehdokkaiden julkistamiset tapahtuvat viikolla 44. Maanantaina 31.10. julkistetaan tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat, keskiviikkona 2.11. lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä perjantaina 4.11. kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat.
EBU:n jäsenet työstivät yhtenäistä metatietomallia Ylellä
Yle isännöi eurooppalaisen televisio- ja radioliitto EBU:n jäsenmaita kansainvälisessä tapaamisessa Helsingissä 11.–12. lokakuuta. Tapaamisessa kehitettiin EBU:n jäsenmaiden yhteistyössä rakentamaa CCDM metatietomallia (Class Conceptual Data Model). Mallin avulla voidaan hahmottaa mistä mediayhtiöiden ydintiedot koostuvat sekä miten metatieto ja työnkulut liittyvät toisiinsa.
Laadukas, monipuolinen metatieto hyödyttää tulevaisuudessa myös suomalaisia. Hankkeella edistetään muun muassa ohjelmasisältöjen löydettävyyttä verkosta. Samalla palveluiden käyttökokemuksista pyritään rakentamaan entistä henkilökohtaisempia.
“Ylellä selvitetään parhaillaan mitä metatietoa tulevaisuuden yleisradiotoiminta vaatii. Tarkoituksenmukaiset metatiedot parantavat suomalaisille tarjottavia palveluita, kuten ohjelmien löydettävyyttä ja toimivampaa personointia,” kertoo Ylen konseptisuunnittelija **Kim Viljanen**, yksi tapaamisen järjestäjistä.
“EBU:n tavoitteena on yhtenäistää kansainvälistä metatietokieltä. CCDM-malli pyrkii tunnistamaan ja jäsentämään mediayhtiöille yhteistä tietoa, jota ovat esimerkiksi yksittäiset videotiedostot, sopimukset tai palvelut,” Viljanen kuvaa.
Tietomäärien kasvu asettaa yhä kovempia vaatimuksia mediayhtiöiden tietojärjestelmille.
“Tulevaisuudessa CCDM-malli auttaa mediayhtiöitä rakentamaan entistä toimivampia järjestelmiä, jolloin teknologia ei enää vaikeuta tekemistä, vaan huomio voidaan kiinnittää tarinankerrontaan ja yleisön tarpeisiin,” toteaa Norjan yleisradioyhtiö NRK:n järjestelmäarkkitehti **Tormod Værvågen**.
“Nyt otimme askeleen kohti mallin tarkempaa määrittelyä. Työstimme myös liiketoiminnan käyttämiä prosesseja ja objekteja, jotka ovat yhteensopivia CCDM mallin kanssa. Nämä kaikki yhdessä muodostavat järjestelmäarkkitehtuurin puitteet koko media-alalle,” Værvågen kertoo.
EBU-tapaaminen järjestettiin Pasilassa ja siihen osallistui edustajia seitsemästä EBU:n jäsenmaasta. Suomesta sekä Yle että MTV Oy ovat mukana kehittämässä tietomallia.
Asiantuntija: Tämä on katastrofi Norjan hiihdolle ja Johaugille
NRK:n asiantuntijan Fredrik Auklandin mielestä Therese Johaugin dopingkäryllä on oltava välittömiä seurauksia.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkäry kuohuttaa hiihtomaailmaa. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n asiantuntija Fredrik Aukland ei voi uskoa tapaa, jolla Johaug on saanut kiellettyä ainetta elimistöönsä.
\- Ensinnäkin olen erittäin pahoillani. Samalla olen kuitenkin ärsyyntynyt ja mietin, miten ihmeessä näin voi käydä. Tämä on selvitettävä perinpohjin, [Aukland kommentoi NRK:n nettisivuilla](https://www.nrk.no/sport/aukland-om-johaug_-_-dette-ma-fa-konsekvenser-1.13177157).
Johaugin kerrotaan saaneen Clostebol-nimistä anabolista steroidia Trofodermin-nimisestä huulirasvasta. Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen [on ottanut vastuun](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) Johaugin kärystä.
\- On aina urheilijan omalla vastuulla, mitä aineita hän ottaa. On tietysti selvää, että urheilija myös luottaa lääkäriinsä. Lääkärilläkin on valtava vastuu tässä asiassa, Aukland sanoi.
Auklandin mukaan Johaugin kärylle on saatava seurauksia välittömästi.
\- Norjan pitäisi olla antidopingtoiminnan johtomaa. Dopingkäry on katastrofi sekä maastohiihdolle että Johaugille, asiantuntija linjasi.
Ei mikään leipäkone – Gartner: 3D-tulostimien markkina tuplaantumassa joka vuosi
Markkinatutkimusyhtiö Gartner ennustaa 3D-tulostimille vääjäämättömän tasaista yleistymistä lähivuosina. Kun viime vuonna toimitettiin noin 200 000 printteriä, määrä lähestyy kahta miljoonaa vuonna 2018.
3D-tulostimien maailmanlaajuiset toimitukset tuplaantuvat joka vuosi, arvioi markkinatutkimusyhtiö Gartner. Tänä vuonna 3D-tulostimia kaupataan yli 450 000 kappaletta.
Esineiden tulostaminen ei vaikuttaisi aivan heti ohimenevältä teknologiavillitykseltä. Kasvu jatkuisi nopeana ja tasaisena ainakin vuoteen 2018, Gartner arvioi.
– Alkuun markkina oli pienten piirien, mutta 3D-tulostaminen on nopeasti muuttumassa laajaksi valtavirran teknologiaksi, sanoo Gartnerin varatutkimusjohtaja Pete Basiliere.
Tulostimilla loihditaan käteentuntuvia esineitä, usein tuotteiden prototyyppejä tai vaikkapa varaosia. Esimerkiksi Suomessa muutama vuosi sitten kolmiulotteinen tulostaminen rinnastettiin lähinnä teolliseen käyttöön ja tutkijoiden ihmeleluksi. Nyt laitteita on useissa kirjastoissakin kansalaisten käytössä. Kotiin hankkimisen esteenä tavallisella tallaajalla lienee muutamiakin. Hinnat ovat vielä tällä haavaa kovia, ja järkevien esineiden tulostus vaatii taitoa ja osaamista.
Gartner ennustaakin, että enimmäkseen markkina kasvaa koulujen, yritysten ja luovien alojen tarpeesta.
Viime vuonna tulostintoimituksia oli maailmanlaajuisesti noin 220 000. Tämän vuoden arvio on Gartnerilla yli 450 000. Ensi vuonna määrä olisi vajaan miljoonan ja vuonna 2018 jo 1,8 miljoonaa.
Suomessa on pari 3D-tulostimien valmistajaa. Kangasalla toimiva Prenta kertoo toimittaneensa toissa kesän jälkeen yli 200 laitetta, joista puolet oppilaitoksiin. Perusopetuksen uudessa opetussuunnitelmassa mainitaan materiaalia lisäävät teknologiat, mitä moni koulu toteuttaa hankkimalla parintuhannen euron 3D-tulostimen.
– Tulostinta käytetään eniten teknisessä työssä, mutta niitä on käytetty myös kuvaamataidossa ja köksässä, sanoo Prentan toimitusjohtaja Riku Rusanen.
Ruokaa ei sentään kotitaloustunnilla muovista tulosteta, vaan päivänvalon on nähnyt pullamuotti. Kotikäytössä Rusanen näkee, että tulevaisuudessa suomalaiset voisivat tulostaa sisustustavaraa, uuden ovenkahvan rikkoutuneen tilalle – tai sivubisneksen itselleen.
– Asiakkaat ovat perustaneet omia yrityksiään laitteen ympärille, Rusanen sanoo.
Useilla tekniikan aloilla toimiva Siemens on arvioinut, että 3D-tulostaminen halpenee viidessä vuodessa 50 prosenttia. Silti nähtäväksi jää, totuttautuvatko kuluttajat käyttämään kolmiulotteista tulostamista kuten paperistakin – lainaamalla työpaikan konetta.
Ilomantsin paikallislehti Pogostan Sanomat yksipäiväiseksi
Ilomantsin paikallislehti Pogostan Sanomat kolahtaa postiluukusta ensi vuonna vain torstaisin. Myös Parikkalan-Rautajärven Sanomat muuttuu yksipäiväiseksi. 
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n paikallislehdistä kaksi, Pogostan Sanomat ja Parikkalan-Rautajärven Sanomat ilmestyvät vuodenvaihteen jälkeen ainoastaan kerran viikossa.
Lehtien hallitukset ovat päättäneet, että maanantain lehti jää pois, ja lehdet ilmestyvät vain torstaisin.
– Aikanaan kaksipäiväiset lehdet tulivat ilmoittajien tarpeisiin. Nyt ilmoittelu keskittyy selvästi torstaihin, toteaa Pohjois-Karjalan Kirjapainon lehtitoimialan johtaja ja Sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa.
Koivumaan mukaan päätös rytmittää paremmin myös toimitusten työskentelyä, sillä esimerkiksi Pogostan Sanomat on tehty Joensuussa valmiiksi perjantai-iltaisin.
Lehtien muuttuminen yksipäiväiseksi ei ainakaan välittömästi aiheuta muutoksia henkilöstöön, sillä lehdissä tehdään rinnalla myös nettijulkaisua. Ilomantsin Pogostan Sanomissa työskentelee tällä hetkellä päätoimittajan lisäksi kaksi muuta toimittajaa.
MediaAuditFinlandin levikkitilasto vuodelta 2015 kirjaa Pogostan Sanomien levikiksi 4761. Parikkalan-Rautajärven Sanomien vastaava luku on 4971.
Pielisjokiseutu pinnistelee yhä
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n lehtitoimialaan kuuluvat muun muassa kolme kertaa viikossa ilmestyvät Lieksan Lehti ja Nurmeksen paikallislehti Ylä-Karjala. Näiden lehtien asema vaikuttaa varsin vakaalta.
Sen sijaan vuosi vuoden jälkeen kysymys tuntuu kuuluvan: jatkaako Enon ja Kontiolahden paikallislehti, Pielisjokiseutu ilmestymistään?
– Pielisjokiseutu ei ilmestyisi, jos se ei olisi meidän lehtemme, sanoo lehtitoimialan johtaja, päätoimittaja Pasi Koivumaa ja viittaa muun muassa hallinnolliseen ja taloudelliseen yhteistyöhön.
Pielisjokiseudun levikki MediaAuditFinlandin mukaan on 3035. Kun yksinomaan Kontiolahdella on noin viisitoistatuhatta asukasta, levikki tuntuu pieneltä.
– Kontiolahdella Sanomalehti Karjalaisen peitto on hyvä, ja siellä luetaan paljon Karjalan Heiliä, toteaa Pasi Koivumaa.
Titta: Vaikka menee pupu pöksyyn ja usko meinaa loppua niin älkää luovuttako
Anne Lainto sai vieraakseen Titan, jonka uusin kappale Bikinit sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaug kärynnyt dopingista
Johaug kertoo käyttäneensä kiellettyä ainetta sisältänyttä huulirasvaa harjoitusleirillä elokuussa.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaug on antanut positiivisen dopingnäytteen. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS julkaisi nettisivuillaan Norjan hiihtoliiton tiedotteen, jonka mukaan Johaugin näytteestä on löydetty Clostebol-nimistä anabolista steroidia.
Tiedotteen mukaan Johaug olisi saanut kiellettyä ainetta Trofodermin-nimisestä huulirasvasta. Johaug käytti rasvaa poltettuaan huulensa auringossa harjoitusleirillä Italiassa elokuun lopussa.
\- Olen järkyttynyt jouduttuani tähän epätodelliseen tilanteeseen. Tämä on mielestäni epäreilua, vaikka olen tietoinen vastuistani urheilijana, [Johaug kommentoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:n nettisivuilla](https://www.nrk.no/sport/ny-skandale-i-norsk-langrenn-1.13176981).
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen on kertonut ottavansa vastuun Johaugin kärystä.
\- Therese on ihminen, joka on varovainen kaikessa, mitä hän tekee. Nyt minun on varmistettava, ettei hän saa rangaistusta, koska minä vakuutin hänelle, että rasvaa voi käyttää, Bendiksen sanoi.
28-vuotias Johaug on kuulunut jo vuosia Norjan hiihtomaajoukkueen kestomenestyjiin. Hän on juhlinut urallaan muun muassa kolmea olympiamitalia ja seitsemää maailmanmestaruutta.
_korjattu 13.10.2016 kello 14.29 Johaugin dopingnäytteestä kertoi Norjan hiihtoliitto Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n nettisivuilla, FIS ei ole julkaissut tiedotetta. _
Mies riehui vastaanottokeskuksessa kahden veitsen kanssa – väliin mennyt otti iskun vastaan
Irakilaismiestä syytetään tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja laittomista uhkauksista. Uhreja oli neljä. 
**KOTKA** Vastaanottokeskuksessa Kotkassa teräaseen kanssa riehuneelle miehelle vaaditaan neljän vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Irakilaismiestä syytetään muun muassa tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Mies puukotti kahta ja uhkaili veitsellä kahta muuta turvapaikanhakijaa Laajakosken vastaanottokeskuksessa elokuun alussa. Puukotuksiin johtaneet tapahtumat saivat alkunsa syytetyn huoneessa. Syyttäjän mukaan irakilaismies oli yrittänyt lyödä veitsellä uhriaan selkään, mutta osunut vain kevyesti ja aiheuttanut pienen naarmun uhrin kaulaan. Uhri onnistui pakenemaan omaan huoneeseensa.
Syytteen mukaan mies hyökkäsi myöhemmin uhrin huoneeseen varustautuneena kahdella veitsellä. Hän ehti jo hyökätä sängyssä maannutta uhriaan kohti, mutta huoneessa ollut kolmas henkilö asettui suojelemaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta miestä. Väliinmennyt mies esti hyökkäyksen, mutta sai itse veitsestä iskun vasempaan käteensä.
Poliisi totesi paikalle mentyään, että veisten kanssa riehunut mies oli päihtynyt.
Syyttäjän mukaan epäilty myös uhkasi tappaa kaksi muuta vastaanottokeskuksessa asunutta miestä. Tapausta käsitellään tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Jännitystä hakevat lapset pois kiskoilta – "Juna tulee äänettömästi ja lujaa päälle"
Lapset pitävät junaratoja leikkipaikkoinaan: hengenvaarallisia hyppyjä ja kiipeilyjä. Touhulle haetaan pistettä koulujen infotilaisuuksista.
Liikennevirasto on huolissaan lasten hengenvaarallisista leikeistä junaradoilla ja ratapihoilla. Nyt Seinäjoen ja Oulun välinen ratahanke järjestää koululaisille infotilaisuuksia, joissa kerrotaan sähköradan vaaroista ja esimerkiksi junien kasvaneista nopeuksista. Ne voivat yllättää, jos on tottunut liikkumaan rata-alueilla.
Turvallisuuskouluttaja Arto Matilainen on kertonut koululaisille, kuinka nopeasti 200 kilometriä tunnissa liikkuva juna on kohdalla. 
– Juna tulee äänettömästi ja lujaa päälle. Juna on voinut ennen tulla 140 kilometriä tunnissa, eli noin 40 metriä sekunnissa. Jos nopeutta nostetaan esimerkiksi 200 kilometriin tunnissa, tulee vauhdiksi jo reilut 50 metriä sekunnissa.
Huolestuttavia ilmiöitä
Arto Matilaisen mukaan junaradoilla ja ratapihoilla on hyvin huolestuttavia ilmiöitä ja läheltä piti -tilanteita.
– Siellä on extremen tapaista toimintaa. Leikitään radalla ja kun juna tulee, niin viime tipassa hypätään junan edestä sivuun.
Rautatiealueilla raiteiden vieressä kulkee huoltoteitä, joilla on myös asiatonta liikennettä – Matilaisen mukaan teillä ajellaan mopoilla ja moottorikelkoilla kilpaa junien kanssa.
Myös kiipeily vaunujen päälle aiheuttaa hengenvaaran, kun kiipeilijä ei välttämättä tiedä, että ajolangoissa on suurjännite.
Sähkö on houkutellut myös kokeilemaan, mitä tapahtuu erilaisille tavaroille, kun niitä heittää sähkölankoihin.
– Esimerkiksi polkupyörän ketjuja on heitetty sähkölankoihin. Silloin heittäjä saattaa vahingoittua, jos tavara räjähtää ja läväyttää pommin lailla metallit ympäristöönsä, Arto Matilainen kertoo.
Tavaroita on laitettu myös kiskojen päälle ja jääty seuraamaan, mitä tapahtuu junan osuessa niihin.
Kokeilunhalu vie kiskoille
Minkä takia junat ja rautatiet kiinnostavat lapsia ja nuoria? Se on Arto Matilaisen mielestä hyvä kysymys, johon ei suoraa vastausta ole.
– Ehkä siksi, että rautatiealue on kodin ja koulun välisellä matkalla. Kyllä se tietysti kiinnostaa, jos juna kiitää ohi vaikka 140 kilometriä tunnissa.
Jotain kertoo se, että yksi yleisistä leikeistä on kiskoilla oleskelu ja viime tipassa junan edestä pois hyppääminen.
Liikenneviraston kouluttaja saapui torstaina Kannuksen Raasakan koululle havainnevideoiden ja tositarinoiden kanssa. 
Osa koulun vitosluokkalaisista myöntää, että ratapihalla ja radanvarressa on tullut käytyä. Joku on ylittänyt junaradankin.
– Olen ollut aika lähellä liikkuvaa tavarajunaa. Siinä tuntui ilmavirta sen mennessä., kun se tuli kovaa vauhtia pohjosesta.
– Me ollaan oltu ratapihalla pelaamassa.
Turvallisuuskatsaus sai monet lapset mietteliäiksi.
– En menis kiipeilemään sähkötolppiin. Siitä voi saada sähköiskun.
– Pitää kertoa tästä kotona, kun minulla on pikkusisaruksia, etteivät tekisi vaarallisia temppuja.
Turvallisuuskatsauksia on lokakuun aikana kouluilla Kannuksen lisäksi Sieviissä ja Kokkolan Kälviällä.
Lancet: Äidin ylipaino voi sairastuttaa vauvan  
Äidin suuri ylipaino lisää brittiläisen lääketieteen alan julkaisun mukaan vastasyntyneen terveysriskejä. Laajassa tutkimuksessa arvioidaan, että esimerkiksi astman tai aivovaurion riski kasvaa äidin haitallisen ylipainon takia.    
Ylipainoisten vanhempien lapset saavat myös aikuisiässä muita enemmän sydänkohtauksia tai sairastavat korkeaa verenpainetta. Äideille raskaudenaikainen ylipaino lisäsi vaikeuksia synntyksessä, nosti verenpainetta tai keskenmenojen riskiä. Johtavat terveystutkijat varoittivat lihavuuden riskeistä neljässä [Lancet Diabetes and Endocrinology](http://www.thelancet.com/journals/landia/onlineFirst)-lehdessä julkistetussa tutkimuksessa. 
Yhdysvalloissa maailman lihavimmat synnyttäjät
Kirjoittajat suositelevat terveysvalistuksen lisäämistä odottavien äitien normaalipainoisuuden eduista. Britanniassa on keskusteltu aiheesta, sillä raskaana olevat naiset ovat saarivaltakunnassa Euroopan ylipainoisimpien joukossa. Joka viides synnyttäjä oli ylipainoinen vuonna 2013, Englannissa ylikiloja oli joka neljännellä raskaana olevalla. Yhdysvalloissa luvut ovat vielä korkeammat, siellä joka kolmas raskaana oleva on ylipainoinen.
" Suuri ylipaino on uusi pandemia"
Britanniassa ylipainon vaikutuksia raskauteen tutki professori Lesley Reganin johtama tutkimusryhmä. Hän vertasi The Guardian-lehdessä ylipainoa pandemiaan, joka leviiää vauhdilla, sillä vuonna 2025 joka viidennen naisen arvellaan olevan haitallisesti ylipainoinen. 
Lancet-lehdessä julkaistu tutkimus vahvisti aiempien tutkimusten tuloksia. Professori Reganin työryhmän suositusten mukaan haitallinen ylipaino olisi nostettava länsimaissa yhdeksi terveydenhuollon suurista haasteista. 
Jämsäläisleipomo mukana kisassa Suomen satavuotisleivoksesta
Jämsäläinen leipomo Elonen on yksi Itsenäin Suomi 100 vuotta -leivoskilpailun kahdeksasta finalistista. Kilpailu ratkeaa vielä tässä kuussa.
Suomen Leipuriliitto avasi tammikuussa kilpailun, jonka tarkoituksena on löytää Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaan leivosresepti. Leipuriliiton tuomaristo on nyt karsinut kandidaatit kahdeksaan:
Tuomaristo teki valinnat nimettömänä saamistaan resepteista ja kuvista. Leivosten varsinainen maku jäi siis tuomariston mielikuvituksen varaan.
Kilpailun ideana on, että tammikuusta 2017 lähtien kaikki Leipuriliiton jäsenyritykset voivat valmistaa voittajaleivosta, ja myydä sitä juhlavuoden kunniaksi.
SM-viikko saa jatkoa ensi kesänä – mukana jo 30 urheilulajia
Tapahtuman ensimmäinen kesäversio järjestetään ensi heinäkuussa Tampereella.
Viime helmikuussa ensimmäistä kertaa järjestetty monilajinen tapahtuma SM-viikko saa jatkoa ensi kesänä. Suomen mestaruuksista kilpaillaan vuoden 2017 heinäkuussa Tampereella.
Tällä hetkellä SM-viikkoon on ilmoittautunut 30 lajia, joista 27 on järjestämässä aikuisten SM-kilpailuja. SM-mitaleista kilpailee tämänhetkisen tiedon mukaan jopa 3000 urheilijaa.
\- Olen tyytyväinen siitä, että lajit näkevät SM-viikon mahdollisuutena omalta osaltaan ja tätä kautta yhteistyö ja yhteisöllisyys suomalaisessa urheilussa ottaa jälleen askeleita eteenpäin, Valon ja Olympiakomitean tapahtumayksikön johtaja Riia Martinoja kertoo tiedotteessa.
Talvella SM-viikossa oli mukana 22 lajia. Ylen välittämät suorat tv-lähetykset keräsivät parhaimmillaan yli 800 000 katsojaa.
Yle jatkaa SM-viikon televisiointia myös ensi kesänä.
\- SM-viikko ylitti monella tavalla odotukset, kun se järjestettiin kevättalvella ensimmäistä kertaa. Yle on innoissaan mukana myös vuoden 2017 kesä SM-viikko tapahtumassa, sillä se tarjoaa urheilun ystäville uusia, monipuolisia ja kiinnostavia lajeja. On ollut ilo nähdä, että suomalaiset uskaltavat tämän tapahtuman yhteydessä innostua hieman vieraimmistakin lajeista, sanoo Yle Urheilun urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Näkyvyyden antaminen pienemmille urheilulajeille on yksi SM-viikon keskeisimmistä tavoitteista. Tapahtumaa on tarkoitus jatkaa niin, että vuodesta 2018 alkaen SM-viikko järjestettäisiin kaksi kertaa vuodessa, kesällä ja talvella.
Seiska: Robin esiintyy uudella Vain elämää -kaudella – tätä kaikkea sarjan nuorin osallistuja toisi ohjelmaan
Seiska-lehden saamien tietojen mukaan Robin esiintyy Vain elämää -sarjan tulevalla kaudella. Jos tieto pitää paikkansa, emme malta odottaa, millainen Robbari tv-katsojien ääreen saadaan.
Poppari **Robin** [kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494)vielä viime vuonna, että on liian nuori osallistumaan Vain elämää -ohjelmaan. [Seiska](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/vain_elamaa/1114225)-lehden tietojen mukaan nyt 18-vuotias tähti on kuitenkin sarjan tulevan kauden uusi kiinnitys.
Seiska on paljastanut sarjan tähtiä [aikaisemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713), joten uskallamme toiveikkain mielin odottaa, mitä kaikkea Robin toisi ohjelmaan.
Energinen Robbari olisi kataloginsa puolesta loistava valinta, sillä biisejä artistilla riittää. Lisäksi Robinin päivänä olisi hauskaa nähdä, miten hurjiin temppuihin hän saisi muut artistit houkuteltua.
Seiskan mukaan tulevalla kaudella esiintyy myös **Laura Voutilainen,** Yön nokkamies **Olli Lindholm**, Sunrise Avenuen **Samu Haber**, **Irina** ja räppäri **Nikke Ankara**. Yksi naisartisti on vielä valitsematta.
Haluamme nähdä lavalla Robinin energiaa, joka toisi varmasti myös nuoria katsojia tv:n äärelle. Entä miltä kuulostaisivat esimerkiksi Samu Haberin tai Nikke Ankaran versiot biiseistä _Kesärenkaat_, _Boom Kah_ ja _Milloin nään sut uudestaan_?
Sen lisäksi, että tulevalle kaudelle on luvassa liuta kiinnostavia artisteja, Seiskan tietojen mukaan tuleva kausi kuvataan poikkeuksellisesti jo alkuvuonna 2017 Espanjan Aurinkorannikolla, eikä alkukesästä Hirvensalmella.
Nelonen ei ole kertonut virallisesti seuraavan kauden artisteja, vaan heistä on yleensä tiedotettu vasta myöhemmin keväällä. Huh huh. Jäämme jännityksellä odottamaan.
**Lue myös:**
[Vain elämää -biisit valloittivat Spotifyn kärjen – Mikael Gabriel: &quot;Näänkö mä vaan unta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266378)
[Vain elämää tulee taas – nähdäänkö nämä tähdet Satulinnassa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494)
[Seiska: Tässä ovat uudet Vain elämää -tähdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713)
Kurkkaa 20 suloisinta eläinkuvaa Suomen luonnosta
Luontovuoden eläinkoosteeseen on valittu #uusiluontokuva-galleriasta 20 söpöintä eläinkuvaa. Kaikki kuvat on otettu syksyn 2016 aikana eri puolilta Suomea. Mukana on kaikeinkokoisia ja -karvaisia eläinkavereita. Nautinnollisia katseluhetkiä!
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Uuden luontokuvan syyshaaste järjestettiin sunnuntaihin 18.9.-9.10. Tervetuloa seuraamaan Luontovuoden etenemistä [Yle Luonnon Instagram-tilille](https://www.instagram.com/yleluonto/)!
Hovioikeus: Toisen turvapaikanhakijan raiskannut pysyy vangittuna
Miespuolinen turvapaikanhakija tuomittiin muun muassa törkeästä raiskauksesta. Uhrina oli toinen miespuolinen turvapaikanhakija.
Toisen turvapaikanhakijan raiskannut 35-vuotias miespuolinen turvapaikanhakija pysyy vangittuna. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime helmikuussa turvapaikanhakijan törkeästä raiskauksesta, pahoinpitelystä, kiristyksen yrityksestä, raiskauksesta ja salakatselusta kolmeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen. Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut tuomiota. 
Kaikki rikokset tehtiin Lappeenrannassa, Joutsenon Konnunsuon vastaanottokeskuksessa.  Uhrina oli toinen täysi-ikäinen ja miespuolinen turvapaikanhakija.
Jouni Hynynen: Levy vaan sattui tulemaan samaan aikaan kirjani kanssa
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Jouni Hynysen. Kotiteollisuuden viidestoista studioalbumi Vieraan vallan aurinko julkaistaan huomenna. Levyltä kuunneltiin sen ensimmäinen single Viinamäki. Yhtyeeltä on tulossa myös Leirituomiolla-niminen dokumenttielokuva.
Susijengin tähtipelaaja Korisliigaan 10 vuoden tauon jälkeen
Suomen koripallomaajoukkueessa lähes 100 ottelua pelannut Gerald Lee jr. on solminut loppukauden kattavan sopimuksen Helsinki Seagullsin kanssa.
Helsinki Seagulls sai riveihinsä kovan vahvistuksen, kun joukkue kertoi tehneensä sopimuksen Susijengin aloitusviisikkoon kuuluvan Gerald Lee jr:n kanssa. 208-senttisen Leen sopimus kattaa kuluvan kauden.
92 maaottelua pelannut Lee palaa kotimaahan perhesyiden takia.
Vaikeasta polvivammasta kuntoutunut Lee on pelannut ja harjoitellut alkukauden Espanjan ja Ranskan liigan huippujoukkueiden kanssa. Ensin Lee solmi kuukauden try out-sopimuksen Euroliigassa neljän parhaan  viime kaudella yltäneen Saski Baskonian kanssa. Tämän jälkeen pelit jatkuivat ranskalaisen Le Mansin riveissä.
Uudestakaupungista kotoisin oleva korinaluspelaaja nähtiin korisliigassa edellisen kerran kaudella 2005-2006 ennen siirtymistään Pohjois-Amerikan yliopistokentille Old Dominionin joukkueeseen neljäksi vuodeksi.
Lee on voittanut urallaan muun muassa Montenegron ja Romanian liigan mestaruudet. Lisäksi häneltä löytyy kokemusta Italian kakkostasoltä sekä kovatasoisesta Espanjan liigasta. 
Lee on ollut jo vuosia yksi Susijengin tehokkaimmista pelaajista. Hän on tehnyt pelaamissaan 92 maaottelussa keskiarvokseen 9,1 pistettä ottelua kohden.
Tuntematon mies hyökkäsi päälle Rovaniemen yössä
Pariskunta pääsi pakenemaan paikalta.
Pahoinpitely tapahtui torstain vastaisena yönä kadulla Rovaniemen keskustassa. Poliisin mukaan parikymppinen mies ja nainen olivat kävelleet kadulla, kun vastaantullut mies löi toista miestä kasvoihin.
Lyönnin jälkeen mies oli ottanut puukon esiin ja uhannut sillä. Parikymppinen mies ja nainen pääsivät poliisin mukaan pakenemaan tilanteesta nopeasti.
Veitsellä uhkaillut ja lyönyt mies on noin 25-vuotias. Hän ei ollut uhkailun kohteille entuudestaan tuttu.
Poliisi sai ilmoituksen pahoinpitelystä hätäkeskuksen kautta. Tuntomerkkeihin sopiva mies havaittiin pian keskusta-alueella. Poliisi joutui juoksemaan kiinni pakoon yrittäneen miehen.
Mies vietiin Rovaniemen poliisiasemalle ja tapauksen tutkinta on alkanut. Miestä epäillään pahoinpitelystä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Kaupunkiyksiö omalla pihalla – katutason kämpät nousivat kaihdetuista himotuiksi
Helsinkiläisen taloyhtiön jättisaneeraus mahdollisti mahdottoman, yksityispihan kantakaupungissa. Helsinki haluaa viedä idean myös lähiöihin.
Helsingin Kalliossa sijaitsevaan jugend-taloon oli tekeillä mittava peruskorjaus: linjasaneeraus, julkisivukorjaus, ullakkoasuntoja, hissit ja pihatöitä.
Isännöitsijä Vesa Itkonen kertoo kävelleensä talon vierustalla, kun katse pysähtyi hoitamattomaan nurmikaistaleeseen. Pieni siivu huonosti hoidettua taloyhtiön joutomaata sijaitsi yksiörivistön ikkunoiden alla.
– Syntyi ajatus, että mitä jos sahattaisiin keskimmäiset ikkunat oviksi ja jokainen yksiö saisi lisätilaa oman pikku pihan muodossa, Itkonen selventää.
Asia vietiin yhtiökokoukseen, jossa se siunattiin yksimielisesti.
Asunto-osakeyhtiö ei voi myydä pihaansa osakkaille, joten pihat vuokrattiin yksiöiden omistajille. Jokainen maksoi 5 000 euron kertakorvauksen sekä viidenkympin kuukausivuokraa toistaiseksi voimassaolevalla sopimuksella.
Jos tulevaisuudessa pikkupihan vuokraaminen ei asunnon omistajaa kiinnosta, ruuvataan kulku pihaovesta umpeen.
Lupa heltiää, jos joutomaata löytyy
Yliarkkitehti Henna Helander Helsingin kaupungin rakennusvalvontavirastosta kertoo, että lupapäätös pienille pihoille oli helppo myöntää.
Asunnot olivat valmiiksi maan tasalla eikä nurmikaistale ollut kenenkään käytössä. Taloyhtiöllä on käytössään yhteinen piha ja alakerran asukkaiden yksityispihat voitiin tehdä alueelle, jonne ei muutoinkaan ollut yleistä pääsyä, Helander kertoo.
– Helsingin kantakaupungissa ei juurikaan ole mahdollisuuksia yksityispihojen rakentamiseen. Tavallisesti pihat ovat pieniä ja yhteistä tilaa, jota harvemmin halutaan yksityistää.
Usein asuntojen sijaan katutasossa on taloyhtiön varastotiloja, jolloin puolestaan kyse on oikeudenmukaisuudesta, jos varastotilaa poistuu.
Lisäksi rakennusoikeuden lisääminen täytyy aina käsitellä, eikä sen saaminen ole itsestään selvää.
Kallion pihaprojekti oli ainutlaatuisuudessaan myös suunnittelijan mieleen. Arkkitehti ja pääsuunnittelija Matti Tapaninen kertoo, että toteutus oli lopulta melko yksinkertaista, sillä kustannuksia laskivat samanaikaisesti toteutetut ikkuna- ja lvi-työt.
Pihoihin valittiin luonnonkiveä, joka ostaessa venytti budjettia, mutta suunnittelijan mukaan se nostaa rakennuksen ilmettä ja tasoa.
– Kunhan istutukset kasvavat, toivon että pihoista tulee hohdokas osa Helsingin tunnettuja paikkoja, Matti Tapaninen sanoo.
Suunnittelijan mukaan koko projekti on signaali kolmesta asiasta, joita voisi monistaa muuallekin kaupunkiin. Kyse on tilan haltuunotosta, yksilöllisyydestä ja ympäristöstä huolehtimisesta.
Maanpäälliset kellarit hyötykäyttöön myös lähiöissä
Vaikka kantakaupungissa pienten yksityispihojen toteuttaminen on harvinaista herkkua, lähiöissä olisi Helsingin rakennusvalvontaviraston yliarkkitehdin mukaan paljon potentiaalia toteuttaa samaa ideologiaa. 
Ennen kukaan ei halunnut asua ensimmäisessä kerroksessa, mutta suunta on muuttunut.
– Usein lähiöiden kerrostalojen pohjakerroksen ongelma on mykkyys, yliarkkitehti Henna Helander sanoo.
Esimerkiksi elementtikerrostalon pohjakerros on usein umpinainen betonimuuri, johon olisi mahdollista puhkaista ikkunoita ja sisäänkäyntejä uusille asunnoille.
Henna Helander väläyttää, että Helsinki voisi ottaa lähiöiden pihat systemaattisemmin hyötykäyttöön. Kaupunki voisi tehdä periaatesuunnitelman koko lähiölle pihojen käytöstä.
– Samalla voisi olla mahdollista rakentaa asukkaille yksityisiä pihoja, terasseja tai vaikkapa pensasaidalla erotettuja viljelypalstoja rakennusten lähelle.
Helanderin mukaan vanhojen kerrostalojen niin sanottuja maanpäällisiä kellareita voisi ottaa yksityiseen hyötykäyttöön kuten asunnoiksi kaupunkialueilla.
– Ennen kukaan ei halunnut asua ensimmäisessä kerroksessa, mutta suunta on muuttunut.
Pohjakerrosten asuntoihin on parvekkeiden sijaan rakennettu oikeita pihoja ja asunnoista on tullut 2000-luvulla houkuttelevia.
Pori korottamaan pysäköintivirhemaksua
Maksu olisi ensi vuonna 50 euroa eli korotusta tulisi viisi euroa.
Porin kaupunki suunnittelee korottavansa pysäköintivirhemaksua. Maksu on ollut 45 euroa vuodesta 2014 lähtien. Nyt esitetään, että maksu nousisi vuodenvaihteessa 50 euroon.
Poliisi kannattaa maksun korottamista, koska sen avulla saataisiin autoilijat noudattamaan paremmin liikennesääntöjä.
Ylikomisario Timo Malinen muistuttaa, että monissa samankokoisissa kaupungeissa pysäköintivirhemaksu on jo aiemmin nostettu 50 euroon. Satakunnassa Rauma nosti maksua jo aiemmin tänä vuonna.
Porin liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo, että aiempien korotusten perusteella maksun nosto vaikuttaa jonkin aikaa virhemaksuja vähentävästi, koska pysäköintimääräyksiä noudatetaan tarkemmin.
Jyväskylän seurakunta valitsemassa Reimarin
Jyväskylän seurakunta haluaa keskittää toimintaansa Valtiontalon alapuolelle rakennettavaan Reimarin kiinteistöön.
Jyväskylän Valtiontalon viereisen tyhjän tontin rakentaminen alkaa varmistua.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto linjasi seurakunnan tilaratkaisulle ensisijaiseksi vaihtoehdoksi tilojen vuokraamisen tai ostamisen Reimarista. Asia pyritään saamaan päätettäväksi lokakuun kirkkovaltuustoon, minkä jälkeen selvitystyö toimitilojen sijoittamisesta Kiinteistö Oy Reimariin käynnistetään.
Kirkkoneuvosto esittää myös Vanhan pappilan hankesuunnittelun käynnistämistä siten, että pappila saneerattaisiin nykyisessä laajuudessaan. Myös tekniset edellytykset Kaupunginkirkon kryptan rakentamiselle ja kirkkosalin teknisille muutoksille selvitetään.
Vesijohtojen puhdistaminen voi värjätä vettä Vähähaarassa
Länkimaan ja Lautiosaaren välistä vesijohtolinjaa puhdistetaan torstaina ja perjantaina.
Meri-Lapin Vesi puhdistaa Länkimaan ja Lautiosaaren välisen vesijohtolinjan torstaina ja perjantaina. 
Putkesta irtoava rautasakka saattaa hetkellisesti värjätä vettä Kemijoen Vähähaarassa.
Puhdistus tehdään elementtipuhdistusmenetelmällä, joten jokeen laskettava pesuvesi sisältää raudan lisäksi vain puhdasta lähdevettä.
Tulossa yhdeksäs miespääsihteeri: 
Portugalin entinen pääministeri António Guterres nimitetään tänään YK:n johtoon
YK:n yleiskokous nimittää tänään maailmanjärjestön johtoon uudistusmieliseksi luonneditun  António Guterresin YK:n pääsihteeriksi. Uutta pääsihteeriä odottavat valtaisat haasteet Syyriasta ja Irakista Ukrainaan ja Afrikkaan. 
Portugalin entinen pääministeri on toiminut YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtajana. Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre on luonnehtinut [Guterresia ](http://yle.fi/uutiset/3-9168649)"myrskyisän aikakauden parhaaksi mahdolliseksi kapteeniksi". 
Guterresin toivotaan uudistavan maailmanjärjestöä ja ottavan aktiivisen roolin maailmanpolitiikan kipupisteiden, kuten Syyrian, Jemenin ja Etelä-Sudanin rauhoittamisessa. 67-vuotias entinen pääministeri nousi maailmanjärjestön johtoon huolimatta YK:n yleiskokouksen linjauksista, jonka mukaan[ pääsihteeriksi tulisi valita nainen kahdeksan miesehdokkaan jälkeen. ](http://yle.fi/uutiset/3-9215245) Myös Itä-Eurooppa ajoi tehtävään omaa ehdokasta, sillä tuolta maantieteellilseltä alueelta ei pääsihteeriä vielä ole ollut. 
YK:n turvallisuusneuvosto kannatti Guterresin valintaa yksimielisesti. Hän hoitaa tehtävää seuraavan viisivuotisen kauden. 
Onko USA:n opintolainakupla yhtä vaarallinen kuin vuoden 2007 asuntolainakupla oli?
”Kun finanssiteollisuus – pankit, rahoituslaitokset, lainayhtiöt, yksityiset sijoitusyhtiöt – sekaantuvat liian likeisesti mihin tahansa yhteiskunnan eri osa-alueeseen, on aika huolestua.”
Näin aloittaa kirjailija, toimittaja **Rana Foroohar** artikkelinsa hiljattain ilmestyneessä **The New York Review of Books** -aikakauskirjassa. Hän muistuttaa, että finanssisektori työllistää vain neljä prosenttia amerikkalaisista, mutta kahmii yli neljäsosan kaikista yksityisen sijoitustoiminnan voitoista. Siitä on tullut kuin **Las Vegas**in kasino; se voittaa aina ja jättää jälkeensä ison joukon häviäjiä.
Eli varoituskellojen olisi pitänyt soida finanssisektorin valvojien ja opetusmaailman päättäjien joukossa kaksi vuosikymmentä sitten kun opinahjoja alettiin laittaa NASDAQ:in kautta pörssiin, jossa yksityiset sijoittajat saattoivat ostaa niitä kuin mitä tahansa tuotteita. **Phoenixin yliopisto**n isäntäyhtiö **Apollo Group** oli yksi ensimmäisistä vuonna 1994, jolloin yliopistossa oli noin 25 000 opiskelijaa. Vuoteen 2007 mennessä se oli laajentunut 125 000 opiskelijaan yli 116 paikassa. Tätä kasvua sijoittajat vauhdittivat ja liittovaltion tuki opiskelijoille merkitsi tasaista ja varmaa tuottoa.
Nyt tämä kehityskulku on noussut jälleen poliittisen kiistelyn keskiöön Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa kun toisen ehdokkaan omistaman, nyt monien oikeusjuttujen vuoksi kymmenvuotiaana suljetun **Trump-yliopisto**n ympärillä käyty rahoitusskandaali on tullut julkiseksi ja myös toisen ehdokkaan puolison, entisen presidentin **Bill Clinton**in nostamat yhteensä lähes 20 miljoonan dollarin luentopalkkiot **Laureate International Universities** - opinahjoista ovat herättäneet kovaa arvostelua.
Mistä sitten on kysymys kun puhumme koulutuksen ja pörssimaailman sekoittumisesta keskenään?
”Kuten eräs **Credit Suisse**-pankin analyytikko tämän 35 miljardin dollarin teollisuuden alan kiteytti: ”ei ole vaikea tehdä voittoja” sijoitustoimintaan suunnatulla opetussektorilla.”
Pörssiin sijoitettujen yliopistojen ja korkeakoulujen osakkeiden hinnat nousivat yli 460 prosenttia pelkästään vuosien 2000 ja 2003 välillä, jolloin julkiset tuet alalla olivat myös korkeimmillaan. Itse asiassa jo mainittu Apollo Group käyttää enemmän rahaa mainontaan ja markkinointiin kuin maailman rikkain yhtiö **Apple**.
”Mutta opetus, surullista kyllä, ei hyödy tästä mitään”,
väittää Rana Foroohar.
”Kuten **A.J. Angulo** yksityiskohtaisessa historiakirjassaan `**Diploma Mills**´ kertoo, tämä johtuu siitä, että tällaiset koulut kuluttavat suurimman osan rahoistaan ei suinkaan opetukseen, vaan lisärahan hankkimiseen ja sen tulouttamiseen sijoittajille.”
Surkeinta tässä on, että tämän kehityksen seurauksena on varattomampien oppilaiden opiskelun vaikeutuminen, tai jos he sattuvat valmistumaan, he ovat kenties suorittaneet tutkinnon, jolla ei ole työmarkkinoilla suurtakaan arvoa.
Kaikkein suurimmaksi ongelmaksi tämän kehityksen seurauksena on kuitenkin nousemassa opiskelijoiden niin sanottu velkakupla, joka kasvaa räjähdysmäisesti. Sitä on alettu jo verrata asuntorahoituskuplan subprime roskalainoihin, jotka laukaisivat vuonna 2007 alkaneen ja vuodesta 2008 laajaa tuhoa ympäri maailman niittäneeseen finanssikriisiin.
”Nämä sijoittajilleen voittoa tuottavat yliopistot ja korkeakoulut eivät suinkaan elä tyhjiössä. Niiden lukumäärän kasvu on tapahtunut samaan aikaan kun pelkästään julkisella rahoituksella toimiva koulusektori on surkastunut ja joutunut rajujen budjettileikkausten kohteeksi ja ne ovat joutuneet nostamaan opiskelumaksujaan. Myös opiskelijoiden nostamat lainat ovat räjähdysmäisesti lisääntyneet samaan aikaan kun palkat eivät ole nousseet ja tämä on aiheuttanut jopa hysteriaa – joskus oikeutetusti, joskus ei – että koko Yhdysvaltojen korkeampi opetusjärjestelmä on rikki ja täytyy korjata.”
Kaikki nämä asiat ovat olleet siis keskeisesti esillä nyt käytävässä presidentinvaalikampanjassa ja selittävät pitkälti myös sen miksi **Bernie Sanders** pärjäsi niin hyvin demokraattien kampanjassa. Moni hänen nuori kannattajansa itki vuolaasti kun Sanders joutui lopulta antamaan tukensa **Hillary Clinton**ille. Clintonin kampanja puolestaan joutui omaksumaan Sandersilta, että se tietyissä – hyvin ahtaissa - rajoissa tukee ilmaista yliopisto- ja korkeakoulututkintoa.
”Ajattelevat ihmiset voivat hyvin väitellä siitä, että pitääkö college-tyyppisen opiskelun olla ilmaista vai ei ja kenelle, mutta se on äärimmäisen ajankohtainen ja tärkeä kysymys.”
Kansallinen kilpailukyky, jonka menetyksestä **Donald Trump** puhuu, on mitä suurimmassa määrin kiinni siitä kuinka koulutettua väestö on. Taloudellinen kasvu perustuu kirjoittajan mielestä kahteen seikkaan: tuottavuuteen ja väestötekijöihin. Vuoden 1980 jälkeen tämä linkki on ollut poikki ja USA:n koulutuksellinen etumatka on hiipunut niin, että maa on nyt OECD:n mittauksissa pohjalla kun puhutaan lukion jälkeisestä opetuksesta.
Rana Foroohar pyrkii osoittamaan kehityksen johtuvan uusliberalistisesta talouspolitiikasta, jonka mukaan taloudellinen ajattelu ja markkinat pitää tuoda joka paikkaan, myös koulutukseen.  Markkinat eivät suinkaan aina ole oikeassa, myös sääntelyä tarvitaan, hän sanoo.
”Opetussektorin pääomittaminen on ollut osa sitä perustavanlaatuista muutosta, jonka opiskelija-aktivisti **Cryn Johannsen** toi julki `**Solving The Student Loan Crisis**` eli ´Opintolainakriisin ratkaisu` - teoksessaan. Kuten hän muotoilee asian: ”opiskelijat on määritelty kuluttajiksi kun he etsivät itselleen parasta koulutusta ja sen jälkeen heistä tulee markkinakelpoisia.” Tällainen kehitys katkaisee yhteyden korkeamman opetuksen ja perusopetuksen julkisen hyvän arvojen väliltä. Tietenkään Amerikan koulutus ei ole koskaan ollut vapaa 1800-luvun merkantilismista eikä se koskaan ole ollut täysin ilmaista, mutta sen rahoitus oli aiemmin selkeämmin jakautunut perheille, julkiselle vallalle ja vapaaehtoisavustuksille; sivistysarvo oli yleisesti hyväksytty päämäärä sekä yhteiskunnan että yksilön tasolla, toisin kuin nyt, kun taloudelliset arvot ovat kaiken yläpuolella.”
Yhdysvaltain liittovaltio tukee edelleen suurilla summilla opintoja. Kaikesta opintotuesta kaksi kolmasosaa tulee Washingtonista. Miksi sitten maahan on syntynyt yli tuhannen miljardin dollarin opintolainakupla? Siihen on Rana Forooharin mielestä useita syitä. Tärkein on ehkä se, että samaan aikaan kun liittovaltion tuki on säilynyt tasaisena, osavaltioiden antama tuki on pudonnut. Kehitys alkoi republikaanien hallitsemista niin sanotuista punaniskaosavaltioista Texasista, Virginiasta ja Pohjois-Carolinasta, jotka tekivät massiivisia veroleikkauksia. Ennen vuotta 2008 osavaltiot tukivat opintoja keskimäärin 9000 dollarilla vuodessa, tänään summa on pudonnut 7000 dollariin vuodessa. Alimmalle tasolle yli 30 vuoteen.
”Opintolainamarkkinoiden ja finanssikriisin väliset samankaltaiset yhteydet eivät tähän lopu. Rinta rinnan samean markkinatilanteen ja nousevien omaisuushintojen kanssa, opintovelalliset maksavat suurempia markkinakorkoja. Esimerkiksi opintolainojen korot eivät ole laskeneet, vaikka asuntolainakorot ovat olleet lähellä nollaa. Laajalle ovat levinneet myöskin väärinkäytökset, jopa petokset sekä opetusta antavien tahojen ja niitä alimitoituksella valvovien viranomaisten väliset eturistiriidat. Kaiken kruunaa se valtava lobbaustyö, jota pörssissä noteeratut opetusalan yhtiöt harjoittavat pitääkseen tilanteen sellaisena kuin se nyt on. Ei siis ole mikään yllätys, että voittoa tuottavat opetusteollisuuden firmat ovat saaneet huonon maineen tässä suhteessa; kuten itse finanssiteollisuus, myös opetusteollisuus on nostanut valtaisan sodan lainsäädännön muuttamista vastaan onnistuen estämään läpinäkyvyyden lisääntymisen lukuisilla oikeudenkäynneillä, joita on nostettu opetusta valvovien tahojen lannistamiseksi. Rahamäärä, jonka kaupallinen opetusteollisuus upottaa sekä markkinointiin että silkkaan lobbaamiseen alkaa olla samalla tasolla kuin summat, jotka käytetään julkisen sektorin opetuksen ylläpitämiseen.”
Rana Forooharin mielestä opintolainakriisi alkaa olla subprime-kriisin tasoinen myös toisella perustavanlaatuisella tavalla: tällaiset petomaiset hyökkäykset vahingoittavat nimenomaan haavoittuvaisempia ihmisryhmiä eli samoin keinoin, joilla monimutkaisilla tietokonejärjestelmillä oli saatu riskipitoiset asuntolainat näyttämään kiinnostavilta sijoituskohteilta. Nyt algoritmeja käytetään siihen kuinka näitä keskenään kilpailevia opinahjoja rankataan eli sijoitetaan keskinäiseen paremmuusjärjestykseen. Tästä voi lukea vaikka **US News and World Report ”Best Colleges”** listasta, jonka sijoittumiseen yritetään hyvin kyseenalaisin menetelmin vaikuttaa.
”Nämä voittoa tavoittelevat opetuslaitokset suorastaan trollaavat informaatiota ja kohteena ovat usein ne kaikkein köyhimmät ja haavoittuvimmat opiskelijoiksi pyrkivät, joita havitellaan maksajiksi mitä kummallisimpiin tutkintoihin. Tästä on kirjoittanut yhteiskunnallinen aktivisti **Cathy O´Neill** osuvasti nimetyssä kirjassaan ”**Weapons of Math Destruction**” eli `Matematiikan massatuhoaseet`, kuinka koulut lähestyvät erityisesti työttömiä yksihuoltajaäitejä, jotka saavat yhteiskunnan tukia. Saattaapa houkutusviestin saada jopa onnettomuuteen joutuneet ja niissä loukkaantuneet henkilöt tai perheet, joista joku on kuollut.”
Olennaista on siis, että jos saa yhteiskunnan tukia, pyritään niitä rahoja tätä kautta ohjaamaan yksityisen pääoman hyväksi nyt koulutusreittiä pitkin.
Entä miksi sitten opetusalasta vastaavat johtajat eivät ole pitäneet asiasta suurempaa meteliä, kirjoittaja kysyy.
”Ehkä siksi, että viranomaiset ja poliitikot ovat vuoden 2008 finanssikriisin jäljiltä vielä uusliberalistisen ajattelutavan uhreja. **Wall Street** on voinut vetää yliopistot pahoihin velkaongelmiin samalla tavalla kuin se aikanaan sotki yksittäisen kaupungin, muun muassa **Detroit**in. **Roosevelt Instituutin** tuore tutkimus osoittaa, että esimerkiksi Michiganin osavaltion seitsemän, kahdeksan suurinta yliopistoa ovat sekaantuneet hyvin riskipitoisiin korkosopimuksiin viime vuosien aikana ja aiheuttaneet sitä kautta opiskelijamaksujen merkittävää, mutta turhaa nousua. Ajatus siitä, että amerikkalaiset yliopistot ja korkeakoulut ovat laajasti kytkeytyneet hankaliin johdannaiskauppoihin, herättää huolestuneita kysymyksiä kuinka niiden tasapainoa voidaan jatkossa pitää yllä.”
Mutta ehkä kaikkein hankalin kysymys tänään sittenkin on, että ketä varten ylempi koulutus enää on? Ja miksi sitä pidetään näin laajasti yllä? Nämä kysymykset on pakko nostaa, koska viime vuosien tilanne on johtanut siihen, että nykyisin annettava korkeakoulutus ei enää ole avain menestykseen eikä siis välttämättä lainkaan hyvä sijoitus. Neljän vuoden korkeakoulututkinnon suorittaneelle nuorelle pariskunnalle voi tulla yli 200 000 dollarin elinikäinen tappio sijoituksestaan. Tällainen seikka ei voi olla vaikuttamatta niin sanotun vuosituhatsukupolven ajatuksiin ja ratkaisuihin.
Me tunnemme muutaman amerikkalaisen huippuyliopiston nimen **Harvard**, **Yale**, **Stanford**, **MIT**, jossa nyt suomalainen talousnobelisti **Bengt Holmström**kin työskentelee. Monilla muillakin amerikkalaisilla yliopistoilla on kunniakas menneisyys ja se perustuu paljolti esimerkiksi vuoden 1862 **Morril**- lakiin, joka antoi perustan sille, että monet parhaiten tunnetut julkiset amerikkalaisyliopistot avasivat ovensa myös keskiluokkaistuvien vähemmän varakkaiden perheiden, mutta lahjakkaiden, opiskelijoiden opintoihin erilasten julkisten tukien kautta. Yksityiset yliopistot tekivät samaa, mutta ne kukoistivat eliitin lahjoitusten ja varakkaitten perheitten maksamien jälkeläistensä korkeiden lukukausimaksujen vuoksi.
Köyhät jätettiin tuolloin vielä ulkopuolelle, mutta toisen maailmansodan jälkeen myös osalle heistä ovet ylempiin opintoihin vähitellen aukenivat. Erityisesti 1960-ja 1970-luvuilla Yhdysvalloissa ryhdyttiin kovan yhteiskunnallisen liikehdinnän vuoksi panostamaan koulutukseen kaikille väestöryhmille.
Nyt siis tilanne on jälleen pahasti sumentunut ja mahdollisuus luokkaretkeen pysähtynyt.
Mikä siis avuksi? Rana Foroohar mainitsee nämä korjausehdotukset:
”Ensimmäinen askel olisi presidentti **Obama**n ehdottaman kansallisen tietopankin kerääminen ylemmän koulutuksen saavutuksista. Niin sanotut kovat tieteet – teknologia, fysiikka, ja matematiikka – eivät saa polkea jalkoihinsa humanistisia aineita. Me tarvitsemme molempia, siksi että emme tiedä millaisia taitoja tulevaisuuden työ meiltä vaatii, ja myös siksi, että tarvitsemme kriittistä ajattelua kaikilla elämänalueilla jos haluamme pärjätä. Ennen kaikkea kuitenkin meidän on mietittävä uudelleen julkinen opetuksemme ja uskallettava pitää sitä sijoituksena tulevaisuuteen, juuri niin kuin johtajamme tekivät vielä neljäkymmentä vuotta sitten. Pitkällä tähtäyksellä kaikille mahdollinen julkinen opetus ei ole rasite, pelkkä kuluerä, vaan etu, joka luo vaurautta kansakuntamme taseisiin.”**
Juha Kulmanen**
Nobel-kirjailija Dario Fo on kuollut
Fo oli todellinen teatteritaiteen ja kirjallisuuden renessanssi-ihminen. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1997. 
Italialaiskirjailija Dario Fo on kuollut. Hän oli 90-vuotias.
Poliittisista satiireistaan tunnettu Fo sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1997, mutta hän oli paljon muutakin kuin kirjailija. Häntä voi huoletta kuvata todelliseksi renessanssi-ihmiseksi, sillä hän oli kirjalijanuransa lisäksi teatteriohjaaja, näyttelijä, lavastaja, laulaja ja poliittinen aktivisti, jonka terävässä kritiikissä oli aina mukana myös nauru.
Hän työskenteli useita kertoja ohjaajana myös Suomessa. Hän ohjasi teatterikappaleita useisiin suomalaisteattereihin ja opperaa Kansallisoopperan lavalle.
Satiirin lahja perheeltä ja kansalta
Fo syntyi vuonna 1926 San Gianossa ja sai verenperintönään sekä sosialismin aatteen että rakkauden teatteriin ja kirjallisuuteen. Asemamestari-isä oli poliittisesti aktiivinen harrastelijateatterin näyttelijä, ja äidiltään Fo peri rikkaan mielikuvituksen ja kirjoittamisen innon.
Kaupustelijana kiertäneeltä isoisältään ja piazzoilla aikaa viettäneeltä kansalta Fo sai poliittisen satiirin lahjan, jota hän sittemmin hyödynsi koko uransa ajan. 
Kun olin vasta pieni poika, opin tietämättäni ironisten tarinoiden kertomisen taidon.
Fo lähti nuorukaisena Milanoon opiskelemaan taidetta ja myöhemmin arkkitehtuuria. Toisen maailmansodan jälkeen Fo kiinnostui myös teatterilavastuksesta ja alkoi samaan aikaan improvisoida monologeja.
Arkkitehtuuri vaihtui teatteriin
Italialainen teatteri eli sodan jälkeen kuohuvia vuosia ja Fosta tuli intohimoinen teatterin ystävä. Fo muisti lapsuutensa tavernojen tarinat ja alkoi viihdyttää niillä teatterin parista saamiensa ystävien piiriä.
Hänen omaperäinen näkemyksensä Raamatun Kainin ja Abelin tarinansa teki vaikutuksen teatterinjohtaja Franco Parentiin, joka pyysi häntä liittymään seurueeseensa. 
Komedialla voin etsiä asioiden syvintä olemusta.
Arkkitehtuuri sai pian jäädä ja täysipäiväinen ura monipuolisena taitelijana kirjallisuuden ja teatterin parissa alkoi. Sitä kesti hänen kuolemaansa saakka.
Dario Fon yksityiskohtainen elämäntarina on luettavissa englanniksi [Nobel-komitean verkkosivulta](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1997/fo-bio.html).
Ylen viikolta 44 valittua: Nenäpäivä -hyväntekeväisyyskonsertti suorana Musiikkitalolta
MAANANTAI 31.10.
**Historia: Vakooja Hanoi Hiltonissa
Yle TV1 klo 19.00**
(The Spy In The Hanoi Hilton) Viimeinkin voidaan paljastaa pahamaineisen, Hanoi Hiltoniksi nimetyn Vietnamilaisen vankilan vankien luoma vakoojaverkosto. Tätä salaisuutta amerikkalaiset sotavangit Vietnamissa säilyttivät 40 vuoden ajan. Kuvassa amerikkalaiset sotavangit viestivät koodeilla Hanoi Hiltonissa. Tuotanto Off The Fence BV, Yhdysvallat. HD. Yle Areena 30 pv.
**Nimeni on Fleming, Ian Fleming
Yle Teema klo 21.00**
James Bondin luoja Ian Fleming (kuvassa) oli tosielämän vakooja, urheilija ja naistenmies, joka oli myös mukana perustamassa brittien MI-5:ttä ja CIA:ta. Hänen oma elämänsä oli kuin suoraan Bond-tarinasta. Yle Areena 90 pv.
**Toivon ja kaihon laulujen yhteislauluilta Turun Mikaelinkirkossa
Yle Radio 1 klo 18.00
Suora lähetys**
IIlan laulut on valittu Yle Radio 1:n ja Turun konservatorion järjestämien nettiäänestysten perusteella. Muusikot on koottu Turun konserva-toriolaisista, mukana on myös kanttori Marko Hakanpää. Esilaulajina lapsi- ja tyttökuorot Auriella ja Sigynella. Maksuttomaan konserttiin ovat kaikki tervetulleita. Yle Areena 30 vrk
**Valitut sanat: MacDonald & Kähkönen
Yle Teema klo 20.00
Uudet jaksot alkavat**
Keskustelu Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalien lavalta: Isä kuolee ja tytär romahtaa, erakoituu, yrittää kesyttää haukan - ja palaa maailmaan uutena. Tämä on vanha ja tuttu, kaikkien tarina, väittää Helen MacDonald Sirpa Kähköselle (kuvassa).
TIISTAI 1.11.
**Kiehtova maailma: Salattu Italia
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
(Alex Polizzi's Secret Italy) Osa 1/4. Milloin on paras aika nähdä Markuksen tori Venetsiassa, entä miten Milanon perinteinen panettone-leipä valmistetaan? Italialaistaustainen toimittaja Alex Polizzi (kuvassa) esittelee epätavallisempia matkavinkkejä Italiaan. Tuotantoyhtiö Twofour Broadcast Ltd Britannia HD. Yle Areena 30 pv.
**Villi kortti: Jalkapalloetkot
Yle TV2 klo 21.00**
Riku Riihilahden isännöimä, naurettavan asiaton alkulämmittely ennen illan Mestarien liigan futismatsia. Tänään kuvioita pohtivat Tommy Lindgren, Kalle Palander, Juuso Mäkilähde sekä Aki Riihilahti. Kuvassa Juuso Mäkilähde ja Riku Riihilahti. Yle Areena 30 pv.
**Yle TV2 klo 21.15
Jalkapallon Mestarien liiga**
Neljännen kierroksen ottelu. Selostus Matti Härkönen, ruotsiksi Antti Koivukangas. HD. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 2.11.
**Kino: Violette (12)
Yle Teema klo 21.30**
(Violette, Ranska 2013) Martin Provostin elämäkerrallinen kuvaus Violette Leduc'ista, josta toisen maailmansodan jälkivuosina kasvoi tunnustettu kirjailija Simone de Beauvoirin tuella. Kuvassa Violette Leduc (Emmanuelle Devos). HD. Yle Areena 14 pv.
TORSTAI 3.11.
**Kaikkien aikojen Euroviisut
Yle TV1 ja Radio Suomi klo 19.00
Suora lähetys Musiikkitalolta**
Hard rock hallelujah - sata salamaa iskee tulta! Suora Nenäpäiväkonserttilähetys maailman lasten hyväksi Helsingin Musiikkitalolta. Radion sinfoniaorkesteri (RSO) tarjoilee kaikkien aikojen Euroviisu-hitit legendaaristen artistien tulkitsemana! Talkoohengessä lavalle nousevat illan aikana mm. Katri Helena (kuvassa), Maria Ylipää, Diandra, Paula Koivuniemi, Emma Salokoski, Anna Puu, Sami Hintsanen, Kojo ja Rajaton-yhtye. Syksyn mieleenpainuvimman konsertin juontajana nähdään tietysti Euroviisu-huuman asiantuntijat Jaana Pelkonen ja Mikko Leppilampi. HD. Yle Areena 30 pv.
Suomen 10. [Nenäpäivä-kampanja](https://www.nenapaiva.fi/) huipentuu perjantaina 11.11. klo 19 Yle TV2:lla Nenäpäivä-show'hun.
Katso myös Elävässä arkistossa: [Viisukarsintojen valioita sekä kaikki lähetykset Suomen euroviisukarsinnoista vuosilta 1973–2010](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viisukarsittujen-valioita)
PERJANTAI 4.11.
**Kino: Kwai-joen silta (12)
Yle Teema klo 21.00**
(The Bridge on the River Kwai/Englanti 1957) Seitsemän Oscarin klassikko sotavangeista, jotka rakentavat Thaimaassa siltaa japanilais-valloittajien käyttöön. Elokuvan on ohjannut David Lean ja pääosissa ovat Alec Guinness (kuvassa), William Holden ja Jack Hawkins.
LAUANTAI 5.11.
**Areena-leffat**
Poikkeuksellisesti julkaistaan kaksi leffaa kerralla:
**The Wrestler - painija (16)**
(Yhdysvallat 2008) Darren Aronofskyn draaman tähti on Mickey Rourke (kuvassa), joka esittää Randy "The Ram" Robinsonia, ammattilais-painijaa joka on menettämässä elämänhallinnan uran loputtua. Yle Areena 30 pv.
**Norwegian Wood (12)**
(Japani 2010) Haruki Murakamin romaaniin perustuva rakkausdraama. Beatlesin kappale Norwegian Wood tuo Toru Watanaben mieleen nuoruuden, 60-luvun ja ystävän itsemurhan, joka toi Torun lähelle myös ystävän itsemurhaa suremaan jääneen tyttöystävän Naokon. Yle Areena 30 pv.
**Eurooppa-konsertti 2016 Norjassa
Yle Teema klo 17.30**
(Europakonzert 2016) Berliinin filharmonikot esiintyvät maailmanperintökohteen Rörosin viehättävässä kirkossa Simon Rattlen (kuvassa) johdolla. Grieg: Ilta vuorilla; Mendelssohn: viulukonsertto e-molli (sol. Vilde Frang); Beethoven: sinfonia n:o 3. Tuotantoyhtiö EuroArts Medien AG, Saksa. HD. Yle Areena 30 pv.
**Linen mukana maailman ympäri
Yle Fem klo 19.00
Sarja alkaa**
(Line jorda rundt) Osa 1/6. Norjalainen radiopersoona Line Elvåshagen (kuvassa) lähtee maailmanympärysmatkalle ilman rahaa ja tietoa seuraavasta yöpaikasta. Mukaan hän ottaa kännykkänsä ja toivoo saavansa matkantekoon apua sosiaalisesta mediasta. Kuinka nuoreen yksinmatkustavaan naiseen suhtaudutaan maailmalla? Onnistuuko hän löytämään yösijan ja ruokaa sosiaalisen median kautta? Line matkaa Oslosta Venäjälle ja sieltä Iraniin, Etelä-Koreaan, Australiaan, Peruun, Boliviaan, Malawiin ja Tansaniaan. Sarjan jaksoissa Line joutuu viranomaisten käsiin Iranissa ja yrittää Etelä-Koreassa lyödä itsensä läpi pop-artistina. Australiassa hän kokeilee cheerleading-lajia ja Perussa riskialtista pyöräilyä. Tuotanto: NRK / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Pyhäinpäivän yönä Jukka Mikkolan toimittama erikoislähetys tarjoaa viisituntisen matkan rauhallisen musiikin ja mietiskelevien ajatusten seurassa. Ohjelma nostaa esiin pohdintoja elämän kummallisesta kaaoksesta ja siitä, miten siihen voi suhtautua. Onko elämä tässä vai toisaalla? Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 6.11.
**Radioteatteri liikkeellä:Viagran villitsemät
Yle Radio 1 klo 15.00**
Rovaniemen kaupunginteatterin ja Radioteatterin yhteistyö. Kari Väänäsen kirjoittama kuunnelma on lämminhenkinen tarina kolmen ystävän kohtaamisesta nuoruudenlähteillä. Matkatessaan tutuissa lapsuudenmaisemissa he alitajuisesti etsivät kadonnutta aikaa. Kuunnelma ei sovellu herkille kuuntelijoille eikä alle 16-vuotiaille. Ohjaus: Jarmo Lampela. Rooleissa mm. Kari Väänänen, Markku Lukka ja Kari Koivukangas. Yle Areena 30 vrk.
**Dok: Ohjaaja - elokuva Mai Zetterlingistä
Yle Fem klo 20.00**
Tunnettu ruotsalainen näyttelijätär Mai Zetterling (kuvassa) oli harvinaisuus miehisessä elokuvamaailmassa, kun hän aloitti ohjaajanuransa 1960-luvun lopussa. Hänen aiheensa käsittelivät avioliiton paineita ja ihmisen vapautta.  Lena Jordebon ohjaama dokumentti vuodelta 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 90 pv.
Heti dokumentin jälkeen **klo 21.00** esitetään Zetterlingin viimeiseksi jäänyt elokuva **Amorosa (16) **vuodelta 1986. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. 
 	 	
__Lista on koottu 13.10. - muutokset mahdollisia.__
Naishiihdossa nahisteltu läpi vuosikymmenten - tilaa vain yhdelle kuningattarelle kerrallaan
Suomen naisten hiihtomaajoukkueessa on kilpailtu valta-asemasta jo useammalla vuosikymmenellä. Merkittävän uran hiihdon päävalmentajana tehnyt Immo Kuutsa kertoo taipaleestaan naishiihtäjien kanssa Ari Pusan kirjoittamassa elämänkertateoksessa. 
Liikuntaneuvos Immo Kuutsa kertoo Immo Kuutsan tarina - Valmentajalegendan ura tähtien rinnalla -kirjassaan vaiheistaan ja kokemuksistaan päävalmentajana hiihdossa ja ampumahiihdossa. Kirjassa kerrotaan värikkäitä tarinoita huippuhiihtäjistä ja kiinnostavia yksityiskohtia arvokisoihin valmentautumisesta ja menestysstrategioista. Kirja paljastaa myös minkälaista valtataistelua suomalaisen hiihtourheilun johdossa on käyty läpi vuosien.
Immon enkelit nahistelivat
Immon enkelit Helena Takalo, Marja-Liisa Kirvesniemi, Taina Impiö ja Hilkka Riihivuori saavat kirjassa merkittävän roolin. Kuutsa kertoo lämpimästi kaikista enkeleistään ja tarinat naisten menestystarinoista. Oman osansa saa naisten ja muun maajoukkueen välinen kipinöinti. 
"Immon piti monta kertaa sovitella asioista varsinkin leirioloissa. Hiihtäjät eivät voineet sietää sitä, että Liisa Suihkonen toi koiransa harjoitusleirille. Leireillä asuttiin usein pienissä ja vaatimattomissa huoneissa, mikä aiheutti lisää hankaluuksia. Kovasti harjoitelleet urheilijat tarvitsevat omaa rauhaansa."
Kitkaa syntyi myös aikatauluista.
"Taina oli usein myöhässä. Helena ja Hilkka eivät myöhästyneet koskaan. Helena ripitti myöhästelijöitä, ettei moinen meno sopinut maajoukkuehiihtäjille. Myös Juha Mieto oli kellontarkka. Kerran, kun hän tuli joukkueen palaveriin hiukan myöhässä, mutta huusi jo ovelta: - Anteeksi, olen 28 sekuntia myöhässä!"
Tunkiolle ei mahdu kahta kanaa
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kertoo tänä syksynä ilmestyneessä kirjassa Tahto, kuinka naisten hiihtomaajoukkueessa ei voi olla kahta kuningatarta kerrallaan. Saman päätelmän on tehnyt elämänkerrassaan Immo Kuutsa. Parhaiten Kuutsa näki tämän kahden menestyneimmän suomalaisnaisen Marja-Liisa Kirvensniemen ja Marjo Matikaisen kohdalla.
"Menestyksestä huolimatta pinnan alla kuohui. Marja-Liisa ja Marjo eivät tulleet toimeen keskenään. Marjoa ärsytti, kun Marja-Liisa toi kisakylään tyttärensä. Leluja oli levällään hotellin käytävällä ja Marjolla keitti joskus yli. Naisten välillä kipunoi. Syntyi kuningattarien henkinen kamppailu. Riidat pysyivät kuitenkin julkisuudelta piilossa, eivätkä häirinneet kilpailemista. Tunkiolle ei mahdu kahta kukkoa. Tässä tapauksessa kahta kanaa."
Marja-Liisan ja Harrin kuhertelu ärsytti
Marja-Liisa Hämäläisen ja Harri Kirvesniemen rakkaustarina alkoi, kun Harri nousi maajoukkueeseen. Kuustan mukaan Harrin tulo herätti ihastusta naishiihtäjien keskuudessa.
"Kun Harri tuli, hänen ja Marja-Liisan silmiin syttyi sellainen palo, että oksat pois. Arvasin heti, mitä tästä tulee."
Osaa hiihtäjistä suhde myös ärsytti.
"Eräänä syksynä joukkue oli harjoittelemassa Kiilopäällä ja romanssi oli edennyt niin pitkälle, että Harri kävi vierailuilla naisten majapaikassa. Harrilla ja Marja-Liisalla oli tapana nukkua päiväunet samassa sängyssä. Se oli kiusallista muille naishiihtäjille, jotka valittivat asiasta Immolle. He toivoivat ettei Harri olisi päiväunien aikaan naisten kämpillä. He eivät osanneet rentoutua, kun nuoripari lepäsi alapetillä."
Tämän jälkeen pariskunta majoittui yhteisessä huoneessa.
McDavid Matthewsin historiallisesta ensi-illasta: "Omassa debyytissäni koskin kiekkoon neljä kertaa"
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews aloitti NHL-uransa huomattavasti räväkämmin kuin Edmonton Oilersin Connor McDavid.
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews ja Edmonton Oilersin Connor McDavid ovat kaksi viime vuosien hehkutetuinta kiekkolupausta.
McDavid, 19, osoitti viime kaudella kuuluvansa NHL:n parhaimmistoon jo nuorella iällä. Matthews, 19, debytoi NHL:ssä varhain torstaina Suomen aikaa.
Matthewsin ensimmäinen ottelu taalaliigassa oli ikimuistoinen. Matthews teki neljä maalia, joilla hän sai nimensä [historiankirjoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9226981).
\- Omassa debyytissäni koskin kiekkoon neljä kertaa. Ensi-iltamme olivat hieman erilaiset, McDavid hauskuutti toimittajajoukkoa.
McDavid pelasi ensimmäisen ottelunsa viime vuoden lokakuussa St. Louis Bluesia vastaan. Hän pelasi 18 minuuttia, laukoi kaksi kertaa kohti maalia, ja oli jäällä kerran, kun Blues teki maalin.
NHL-uransa ensimmäisen maalin McDavid teki vasta kolmannessa ottelussaan. Uran ensimmäinen hattutemppu on yhä tekemättä. Matthewsilta kesti 21 minuuttia ja 25 sekuntia tehdä kolme maalia.
\- Se on uskomatonta hänelle. En tiedä mitä tapahtui, hän kai räjäytti potin, McDavid sanoi.
McDavid vaatimattomana uskomattomasta rangaistuslaukauksestaan
Myös McDavid aloitti kautensa vakuuttavasti. Hän teki tehot 2+1, kun Oilers voitti Calgary Flamesin 7-4.
\- Jos päästämme kaksi maalia ylivoimalla, emme yleensä voita. Hyvä meiltä, kun löysimme avaimet voittoon, McDavid summasi joukkueensa pelin.
Parhaiten pelistä jäi mieleen McDavidin näyttävä rangaistuslaukausmaalin, joka sai jopa Oilers-legenda Wayne Gretzkyn [haukkomaan henkeään](http://yle.fi/urheilu/3-9227096).
\- En ole oikeastaan kovin hyvä rangaistuslaukauksissa ja läpiajoissa. Hukkaan enemmän paikkoja kuin teen maaleja, McDavid totesi vaatimattomana.
Onnettomuus työmaalla Pirkkalassa: työntekijä tippui kymmenen metriä
Syytä putoamiselle ei ole vielä löydetty, eikä kukaan nähnyt tapahtunutta.
Pirkkalan lukion työmaalla tapahtui tiistaina vakava onnettomuus. Katolla työskennellyt mies tippui kymmenen metrin matkan maahan.
Työsuojeluviranomaisen mukaan putoamista ei nähnyt ilmeisesti kukaan. Miestä itseään ei ole voitu vielä puhuttaa tapahtuneesta, sillä hän niin huonossa kunnossa.
Syytä putoamiselle ei ole vielä löydetty. Koska asiaa ei ole vielä tutkittu perinpohjaisesti, ei työsuojeluviranomainen voi kommentoida asiaa tarkemmin. Pääurakoitsijan toimitusjohtajan Keijo Karhun mukaan virheitä ei ole löydetty ja kyseessä on puhdas työtapaturma.
Jos työmaalla tapahtuu vakava onnettomuus, käydään se Karhun mukaan aina työporukan kanssa läpi.
– Vastaava mestari keskustelee ja yksi päivä menee siihen. Kyllä se mietityttää pitkään, sanoo Karhu.
Poliisi tutkii asiaa työtapaturmana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Brittilehti FT: EU harkitsee Venäjä-pakotteiden laajentamista
EU:ssa harkitaan Financial Times -lehden mukaan Venäjän vastaisten pakotteiden laajentamista Aleppon pommitusten vuoksi. Pakotteita käsitellään tiettävästi ensi viikolla järjestettävässä unionin ulkoministerikokouksessa. 
Venäjän ja lännen erimielisyydet Aleppon pommituksista näyttävät syvenevän. EU:n diplomaattipiireissä keskustellaan kiivaasti Venäjän vastaisten pakotteiden laajentamisesta.
[FT:n tietojen mukaan](https://www.ft.com/content/81277e84-9086-11e6-8df8-d3778b55a923) ainakin Britannia, Ranska ja Saksa kannattavat kahdentoista Venäjän kansalaisen asettamista pakotelistalle. Toistaiseksi ei tiedetä, sisältäisikö lista Venäjän armeijan johtoon kuuluvia henkilöitä vai presidentti Vladimir Putinin hallinnon jäseniä.
Pakotteiden laajentaminen vaatii kaikkien 28 jäsenmaan hyväksynnän. EU:n ulkoministerit keskustelevat Syyrian konfliktista ensi maanantaina kolme päivää ennen EU:n Venäjä-suhteisiin keskittyvää huippukokousta Brysselissä.
Venäjä on pommittanut yhteistyössä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon tukena siviilikohteita, muun muassa sairaaloita saarretussa Aleppossa.
Tutkimus: Odottavan äidin masennuslääkitys voi haitata lapsen puheen kehitystä – "Masennusta kuitenkin hoidettava" 
Suomessa lähes neljä prosenttia raskaana olevista naisista käyttää SSRI-masennuslääkkeitä.
Äidin masennuslääkkeiden käyttö raskauden aikana lisäsi merkittävästi lasten puheen ja kielen kehityksen häiriöitä verrattuna verrokkiryhmään, jossa äitien masennusta ei hoidettu lääkkeillä, ilmenee suomalais-amerikkalaisesta tutkimuksesta. 
Suomalaisella rekisteriaineistolla tehdyn tutkimuksen tulokset julkaisi arvostettu [JAMA Psychiatry -lehti](http://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/2566206).
Turun ja Helsingin yliopistojen sekä amerikkalaisen Columbian yliopiston tutkijat selvittivät selektiivisten serotoniinin takaisinoton estäjien eli SSRI-lääkkeiden raskaudenaikaisen käytön yhteyttä lasten puheen ja kielen kehityksen, oppimiskyvyn ja motoriikan kehityksen häiriöiden diagnooseihin 1‒14-vuoden iässä.
– SSRI-lääkkeitä toistuvasti raskauden aikana ostaneiden äitien lapsilla todettiin lähes 40 prosenttia suurempi riski puheen ja kielen kehityksen häiriöihin verrattaessa lapsiin, jotka olivat altistuneet sikiökaudella äidin masennukselle, mutta eivät masennuslääkkeille, sanoo erikoislääkäri Heli Malm Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin teratologisesta tietopalvelusta tiedotteessa.
Altistumattomiin lapsiin verrattuna häiriöiden riski oli koholla sekä raskauden aikana SSRI-lääkkeille altistuneilla että pelkästään äidin masennukselle altistuneilla lapsilla. SSRI-lääkkeiden käyttö ei lisännyt alttiutta oppimiskyvyn tai motoriikan kehityksen häiriöille.
Mukana lähes 16 000 SSRI-lääkettä käyttävää äitiä
Tutkimus on ensimmäinen, jossa selvitettiin SSRI-lääkkeiden raskaudenaikaisen käytön yhteyttä puheen ja kielen kehityshäiriöihin kliinisten diagnoosien avulla ja suurella aineistolla. 
Tutkimuksessa olivat mukana kaikki vuosina 1996–2010 masennuksen vuoksi hoitoon hakeutuneet sekä masennuslääkkeistä korvausta hakeneet odottavat äidit. Lääkkeiden käyttöä arvioitiin toistuvien lääkeostojen perusteella.
Aikaisemmat tutkimukset ovat perustuneet pieniin aineistoihin ja lasten kehityksen arviointiin vain varhaiseen kouluikään saakka, ja tulokset ovat olleet ristiriitaisia.
Koska äidin psyykkinen sairaus voi vaikuttaa lasten kehitykseen, verrokkiryhmän lasten äideillä oli masennukseen tai masennuslääkkeiden käyttöön liittyvä psykiatrinen diagnoosi, mutta ei masennuslääkkeiden käyttöä raskauden aikana.
Masennuksen laadulla ei vaikutusta
Suomessa tutkimushanketta johtanut professori Andre Sourander Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta pitää mahdollisena, että vakavimmin masentuneet äidit käyttävät todennäköisemmin SSRI-lääkkeitä, jolloin puheen ja kielen kehityksen häiriöillä voisi olla yhteys myös masennuksen vaikeusasteeseen.
– Yhteys äidin raskaudenaikaisen SSRI-käytön ja lapsen puheen ja kielen kehitysten häiriöiden välillä kuitenkin säilyi, kun huomioimme sellaisia masennuksen vaikeusasteeseen liittyviä tekijöitä kuin muiden psyykelääkkeiden käyttö ja äidin diagnosoitu itsetuhoinen käytös, Sourander sanoo tiedotteessa.
Tulokset tukevat osittain eläinkokeista saatuja tuloksia. SSRI-lääkkeiden on osoitettu voivan aiheuttaa hiirillä kognitiivisen kehityksen häiriöitä, kun lääkettä on annosteltu herkässä keskushermoston kehitysvaiheessa, joka ihmisellä vastaa sikiöaikaista altistumista.
– Tulokset vaativat vahvistusta, ja tutkimusta aiotaankin jatkaa aikuisuuden kynnykselle asti. Lisäksi on tärkeää selvittää, onko sikiö jossain raskauden vaiheessa erityisen herkkä SSRI-lääkkeiden vaikutuksille ja onko lääkkeiden välillä eroja sikiön turvallisuuden kannalta, Sourander sanoo.
"Äidin masennusta kuitenkin hoidettava"
SSRI-masennuslääkkeiden käyttö on kasvanut viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana. Suomessa lähes neljä prosenttia raskaana olevista naisista käyttää niitä. 
Erikoislääkäri Heli Malmin mukaan SSRI-lääkkeiden käyttö voi kuitenkin olla sekä äidin että syntyvän lapsen kannalta myös perusteltua.
– Äidin hyvinvointi on edellytys raskauden suotuisalle kululle, ja äidin hoitamaton masennus on riskitekijä raskausajalle sekä äidin ja syntyvän lapsen terveydelle. Jos SSRI-lääkkeistä on äidin masennuksen hoidossa selkeä hyöty, ei lääkitystä tulisi keskeyttää, Malm sanoo tiedotteessa.
Naiskaksikko pahoinpiteli kahta naista –  toinen tiedottomassa tilassa, toinen tarjosi yösijaa
Kaksi naista pahoinpitelivät kahta muuta naista reilun viikon välein Oulussa. Käräjäoikeus langetti naisille vankeustuomiot.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kahdelle naiselle vankeutta törkeistä pahoinpitelyistä ja törkeän ryöstön yrityksestä. 
Käräjäoikeus langetti 38-vuotiaalle naiselle kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksen. Nainen on aiemminkin tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistuksen, joten joten käräjäoikeus sovelsi tuomioon koventamisperustetta. Nainen määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna, koska hänelle tuomittiin yli kahden vuoden vankeusrangaistus.
Oikeus tuomitsi 30-vuotiaalle naiselle kaksi ja puoli vuotta vankeutta. Oikeuden mukaan naista ei tarvitse määrätä tässä vaiheessa vangittavaksi, vaikka tuomio oli yli kaksi vuotta.
Sammunut uhri
Naiset pahoinpitelivät huhtikuussa oululaisravintolan lähistöllä humalansa vuoksi sammuneen naisen.
Syyttäjä vaati naisille rangaistusta tapon yrityksestä. Naiset kiistivät syytteen. Käräjäoikeus tuomitsi heidät törkeästä pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaati tapauksesta kolmannelle naiselle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Kaksikko kätki omaisuuden
Reilu viikko myöhemmin kaksikko syyllistyi toisen naisen pahoinpitelyyn. 
Syyttäjä vaati 38-vuotiaalle naiselle rangaistusta tapon yrityksestä. Nainen kiisti esitutkinnassa teon. 30-vuotiaalle naiselle syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä. Nainen tunnusti esitutkinnassa lyöneensä uhria.
Molemmille syyttäjä vaati myös rangaistusta törkeästä ryöstöstä. Naiset kiistivät esitutkinnassa anastamisen.
Käräjäoikeus velvoitti kaksikon maksamaan uhrille muun muassa kärsimyskorvausta yhteensä 4 500 euroa.
Uhri tarjosi yösijaa
Pahoinpidelty ja ryöstön kohteeksi joutunut nainen oli tutustunut 38-vuotiaaseen naiseen pari päivää ennen tapahtumia ja tarjonnut hänelle yösijaa. 
Naiskaksikko ja uhri lähtivät uhrin autolla tämän asuntoa kohti. Kaksikko jätti uhrin autosta pois ja ajoi tämän asunnolle. Naiset keräsivät asunnosta erilaista omaisuutta, kuten kannettavan tietokoneen ja kameran.
Kun nainen pääsi asunnolleen, häntä pahoinpideltiin ja pyydettiin luovuttamaan lääkkeitä.
Nainen onnistui kuitenkin pakenemaan, jolloin naiskaksikko lähti asunnosta ja piilotti anastetun omaisuuden lehtikeräyslaatikkoon. Heidän tarkoituksenaan oli hakea tavarat myöhemmin. Omaisuus löytyi parin päivän kuluttua ja palautettiin naisuhrille.
Ohjelmistoyritys Gofore aikoo perustaa sadan hengen toimipisteen Jyväskylään
Digitaalisia palveluja tuottava Gofore Oy aikoo perustaa Jyväskylään sadan hengen toimipisteen, jota se kutsuu huippuyksiköksi. Kasvuyhtiöllä on tällä hetkellä pari sataa työntekijää Tampereella ja Helsingissä.
Digialan kasvuyritys Gofore aikoo palkata sata työntekijää uuteen toimipisteeseen Jyväskylässä. Ohjelmistoyritys on kovassa kasvussa, ja ennakoi liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna 50 prosentilla noin 19 miljoonaan euroon.
– Palveluidemme kysyntä on vahvassa kasvussa, toteaa Goforen toimitusjohtaja Timur Kärki.
– Ehdotin Jyväskylän valtaamista kahvikupin ääressä ja asiaa lähdettiin heti selvittämään. Päätös syntyi muutamassa viikossa. Jyväskylään rantautuminen vaikutti täysin ilmeiseltä ratkaisulta, sanoo Goforen muotoilu- ja suunnittelupalveluista vastaava Arto Puikkonen yhtiön tiedotteessa.
Goforen mukaan Jyväskylästä löytyy runsaasti sopivia it-alan ammattilaisia.
Yritys hakee alkuun noin kolmeakymmentä henkilöä, ja pyrkii kasvattamaan yksikön koon sataan henkeen kahden vuoden kuluessa.
Puolan ja Ranskan välille puhkesi kiista: ”Opetimme ranskalaiset syömään haarukalla”
Puolan hallitus perui ison helikopterikaupan Ranskasta. Se on johtanut keskinäiseen nokitteluun.  
Puolan oli tarkoitus ostaa Airbusilta viisikymmentä Caracal-helikopteria. Laki- ja oikeus –puolueen hallitus perui kaupan yllättäen ja suunnittelee kopterihankintaa Yhdysvalloista.
Ranskalaiset loukkaantuivat puolalaisten yllätysvedosta.
– Meille tuli vaikutelma, että Puolan nykyinen hallitus on harhauttanut meitä kuukausia, Airbusin toimitusjohtaja Tom Enders sanoi Defence News –lehden mukaan.
Airbusin oli ollut tarkoitus investoida Puolaan, mutta suunnitelmat kaatuivat kaupan myötä.
Vastavetona Ranska perui puolalaisten ilmaiset majoitukset ja kyydit Pariisin puolustusalan messuilta.
Kiistely kärjistyi haarukkagateksi
Tätä Puolan varapuolustusministeri piti moukkamaisena.
– He ovat ihmisiä, jotka oppivat muutama sata vuotta sitten meiltä, miten haarukalla syödään. Ehkä siksi he käyttäytyvät noin, varapuolustusministeri Bartosz Kownacki sanoi.
Ranskan ja Puolan lehdet ovat nimenneet tapauksen haarukkagateksi. Se on yhdistetty Puolan Laki- ja Oikeus –puolueen hallituksen politiikkaan, joka on ollut arvaamatonta.
Haarukat ovat tulleet Eurooppaan idästä. Historiankirjojen mukaan Bysantista haarukka rantautui ensin Italiaan, mistä Puolan ja Ranskan kuningas Henri III toi sen 1500-luvulla muualle Eurooppaan. Haarukka juurtui sinne hitaasti, vielä 1700-luvulla kuningas Ludwig XIV:n kerrotaan syöneen mieluummin sormin.
S-ryhmän myynti: Päivittäistavarakauppa vauhditti, huoltoasemat ja rautakauppa hidastivat
Ketju valittelee, että bensan ja dieselin alhainen hinta vaikuttaa ABC-asemien myyntiin.
S-ryhmän tammi–syyskuun 2016 veroton vähittäismyynti kasvoi 1,8 prosenttia ja oli 8 150 miljoonaa euroa. Myynti kasvoi erityisesti päivittäistavarakaupassa, mutta myös käyttötavara myi hyvin, kauppaketjusta kerrotaan.
S-ryhmän Suomen käyttötavarakaupan myynti kasvoi 2,4 prosenttia ja oli 848 miljoonaa euroa. Kotimaan päivittäistavarakauppa kasvoi 3,9 prosenttia ja oli 5 049 miljoonaa euroa.
S-ryhmän mukaan muissa liiketoiminnoissa myynnit kehittyivät yleiseen taloudelliseen tilanteeseen nähden hyvin. Polttonesteiden alempi hinta sekä vapautuneet aukioloajat vaikuttivat edelleen ABC-asemien myyntiin. 
S-ryhmän ravintoloiden myynti laski pienemmän toimipaikkaverkoston takia. Matkailu- ja ravitsemiskaupan myynti kuitenkin kasvoi.
Kuka saa kirjallisuuden Nobel-palkinnon? – katso suora lähetys klo 14
Voittajan julkistaa Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius. Palkintoa on jaettu vuodesta 1901 lähtien.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tänään Tukholmasta kello 14 Suomen aikaa. Voittajan kertoo Ruotsin akatemian sihteeri Sara Danius.
Kirjallisuuden Nobel on jaettu vuodesta 1901 lähtien. Palkinnon arvo on kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 860 000 euroa. 
Viime vuonna palkinnon sai valkovenäläinen kirjailija Svetlana Aleksijevitš.
YleX Ensinäyttö: Cristal Snow julistaa olevansa juuri niin homo kuin haluaa
”Homouden piilottelu estää asian arkipäiväistymisen”, sanoo Cristal Snow.
**Cristal Snow** julkaisee lokakuun jokaisena perjantaina uuden biisin ja musiikkivideon. Tällä viikolla artisti tekee kuitenkin poikkeuksen, kun _Die Hard_ saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä jo torstaina. Kappale ottaa kantaa homoseksuaalien oikeuksiin. Snow’n viesti on, että jokainen saa olla juuri sellainen kuin on.
**Viivi Huuskan** ohjaamalla _Die Hard_ -videolla käytetään 70-luvun kauhuelokuvien peruselementtejä. Videolla esiintyy myös Jussi-palkittu näyttelijä **Sara Melleri**.
Cristal Snow’lle on erittäin tärkeää puhua avoimesti homoseksuaalisuudesta. Syy on siinä, ettei asiasta ole vieläkään tullut niin sanotusti normaalia vuonna 2016.
\- Mä olen homo niin kauan, kunnes kuolen. Laulan rakkaudesta ja tiedän vain, miltä tuntuu olla rakastunut mieheen.
"Laulan rakkaudesta ja tiedän vain, miltä tuntuu olla rakastunut mieheen."
\- Aion videoissani ja kaikessa muussakin tuoda sen esiin niin kauan, kunnes se on normipäivää. Olisi ihan älytöntä ja typerää kiehnätä jotain naista näissä videoissa.
Cristal Snow on joutunut aiheen takia ikäviin tilanteisiin myös perhepiirissä. Riita sai alkunsa poliittisesta keskustelusta, kun **Pekka Haavisto** oli presidenttiehdokas.
\- Keskustelu alkoi siitä, mitä homot saavat tai eivät saa tehdä. Yksi perheenjäsenistäni sanoi silloin, ettei homo sovi presidentiksi. Siitä tuli tosi iso perheriita, joka kesti pari vuotta.
Snow ottaa aktiivisesti kantaa sosiaalisessa mediassa, yrittää puuttua vääryyksiin ja pyrkii olemaan hyvä esikuva nuorille.
\- Saan koko ajan palautetta siitä, että tarvitseeko sitä homoutta tuoda niin paljon esiin. Jossain vaiheessa kyllästyin vastaamaan siihen kysymykseen. Haistakaa kaikki v*ttu, olen just niin homo kuin haluan.
"Harmi, että näistä asioista puhuminen jää heteroiden tehtäväksi"
Artisti huomauttaa, että jos julkisuudessa ei ole enemmän homoseksuaaleja esikuvia, niin tilanne ei tule ikinä muuttumaan.
\- Meillä on se valta muuttaa maailmaa. Julkkiksilla on omat avarakatseiset piirit, joissa voi ottaa kantaa ja antaa muille ihmisille voimaa ja rohkeutta. Se on todella tärkeää.
Itse avoimesti homoseksuaali Snow luulee tietävänsä syyn siihen, mikseivät kaikki artistit halua puhua julkisuudessa avoimesti seksuaalisuudestaan.
\- Luulen, että se on pelko keltaista lehdistöä kohtaan, koska meillä on sellainen hauska suoja Suomessa, että jos et ole puhunut seksuaalisuudestasi, niin siitä ei voida kirjoittaa.
Snow huomauttaa, että artistit myös tykkäävät leikitellä seksuaalisuudella. Se on osa mediapeliä.
\- Isot maailmantähdet ovat tehneet sitä vaikka kuinka kauan. Jos ajatellaan, vaikka **Madonnaa**, hän on ottanut myös kantaa asioihin oman seksuaalisuutensa kautta tuodakseen vapautta ja sellaista esille. Se on vaan harmi, että näistä asioista puhuminen jää heteroiden tehtäväksi.
Artisti kuitenkin muistuttaa, ettei ketään voi tuoda väkisin kaapista ulos. Sen täytyy lähteä itsestä.
\- Koen sen vaan tosi surullisena juttuna, ettei löydä sitä voimaa itsestään, että on geiminsä huipulla, voisi olla hyvä esikuva seksuaalivähemmistöille ja avoimuudelle, mutta sitten ei oteta sitä askelta. Ei vaan uskalleta tehdä niin ja luullaan, että fanit kaikkoavat.
_Cristal Snow juonsi YleX:n Supersunnuntai-ohjelmaa vuosina 2013–2016._
**Lue myös:**
[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584)
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649) 
[Cristal Snow: Mä paloin loppuun silloin kun mun toinen levy tuli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266564)
[Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590) 
Hämeenlinnassa pysähtyy neljä uutta junavuoroa – alkaa joulukuussa 
VR lisää junavuoroja eri puolilla maata ja samalla myös Hämeenlinnan kautta kulkevia junayhteyksiä tulee neljä lisää. Liikenne- ja viestintäministeriö teki eilen päätöksen junaliikenteen velvoiteliikenteestä. 
Hämeenlinna saa neljä uutta junavuoroa, jonka myötä Hämeenlinnassa pysähtyy neljä taajamajunaa. Lisäykset alkavat 11. joulukuuta. 
Ympäri viikon liikennöivät vuorot sijoittuvat myöhäisiltaan ja yöhön: Tampereelta kello 22.37 lähtevä vuoro saapuu Riihimäelle kello 23.45. Toinen vuoro lähtee Riihimäeltä kello 0.40 ja saapuu Tampereelle kello 1.48.
Velvoiteliikennepäätös taustalla
Liikenne- ja viestintäministeriö teki päätöksen junaliikenteen velvoiteliikenteestä vuoden ajaksi 11. joulukuuta alkaen. 
Päätös lisää junavuoroja eri puolilla maata. Lisäksi joidenkin vuorojen aikatauluihin tehtiin täsmennyksiä alueiden toiveiden mukaisesti.
Kasinon perustaminen Tampereelle varmistui – paikka kerrotaan perjantaina
Manner-Suomeen perustetaan toinen kasino. Tampereelle tulevan kasinon paikka selviää huomenna.
RAY on ilmoittanut perustavansa toisen kasinon Suomeen. [Jo aiemmin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-8854653), että mikäli rakentamispäätös tehdään, kasino tulee Tampereelle.
Rakennusvaihtoehtoja on kolme. Ne ovat keskustaan rakennettava Kansi ja areena, Koskikeskus ja hotelli Ilves sekä Torni-hotelli. RAY kertoo perjantaina aamupäivällä mihin näistä uusi kasino tulee.
RAY:n kasinon lisäksi Suomessa on Pafin kasino Ahvenanmaalla.
_Artikkelia täsmennetty klo 13.50: Suomessa on RAY:n kasinon lisäksi Pafin kasino Ahvenanmaalla._
TV 1:ssä seikkaileva Sorjonen poikii sarjan jännityskirjoja
TV 1:ssä ensi sunnuntaina alkava rikossarja Sorjonen alkaa seikkailla myös kirjojen sivuilla. Gummerus kustantaa kirjasarjan, jonka kirjoittajat piiloutuvat salanimen taakse.  
TV 1:ssä alkaa sunnuntaina 16.10.2016 rikossarja [Sorjonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/sorjonen-uusi-kotimainen-rikossarja-alkaa-lokakuussa-ykkosella), josta povataan syksyn puhutuinta TV-sarjaa.  Sarja kertoo KRP:n huippututkija Kari Sorjosesta (Ville Virtanen), jonka vaimo Pauliina (Matleena Kuusniemi) on kuntoutumassa vakavasta sairaudesta.
Kustannusyhtiö Gummeruksen tiedottaja Minttu Nikkilä  kertoo, että Sorjosesta alkaa ilmestyä myös dekkarisarja.
– Ensimmäinen osa ilmestyy nyt ja toinen keväällä.
Nikkilän mukaan teos noudattelee TV-sarjan juonta.
– Kirjasarjan ensimmäisen osan tarina ei ole kokonaisuudessaan TV-sarjan ensimmäinen kausi, joten mahdollinen TV-sarjan loppuratkaisu ei kirjassa tule ilmi. 
Gummerus odottaa kirjasarjasta menestystä. Sen käännösoikeudet on jo myyty Saksaan. 
Kirjoittajat salanimien takana 
Sorjonen-dekkarisarjan on kirjoittanut J.M. Ilves. Gummeruksen mukaan kyseessä on salanimi, jonka taakse kätkeytyy kaksi suomalaista ammattikirjoittajaa. 
– He eivät halua oikeita nimiään julkisuuteen, kertoo Gummeruksen tiedottaja Minttu Nikkilä. 
Kirjallisuudessa salanimien taakse piiloutuminen ei ole epätavallista. Tunnetuin nykykirjailijoistamme lienee Ilkka Remes, jonka oikea nimi on Petri Pykälä. Runoilija P. Mustapää on oikeasti Martti Haavio ja Pirkko Saisio on julkaissut teoksia salanimillä Jukka Larsson ja Eva Wein. 
1960-luvulla joukko suomalaisia kirjailijoita oli mukana kirjoittamassa Jerry Cotton -rikoslehtiä. Muun muassa kirjailija Simo Hämäläinen kirjoitti Jerry Cotton -tarinoita, joissa alkuperäistä ei ollut muuta kuin lehden kannet. 
Kommentti: Jopa Gretzky hämmästyi, NHL on nuorten supertähtien liiga
Connor McDavid ja Auston Matthews näyttivät NHL-kauden avauspäivänä, millainen on sarjan tulevaisuus, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Avausilta jääkiekon NHL-liigassa veti sanattomaksi. Jopa NHL:n kaikkien aikojen suurin, legendaarinen Wayne Gretzky [pyöritteli päätään](http://yle.fi/urheilu/3-9227096). Syypäitä on kaksi, vasta 19-vuotiaat Auston Matthews ja Connor McDavid.
McDavid säväytti viime kaudella, mutta oli lähes puolet debyyttivuodestaan sivussa loukkaantumisen vuoksi. Matthews puolestaan vielä odotteli Sveitsin liigassa varaustaan, vaikka olisi jo viime kaudella ollut fyysisesti valmis NHL-jäille.
Odotukset räjähtivät avauskierroksella Ottawassa ja Edmontonissa. McDavidiä ja Matthewsiä on äärimmäisen vaikea pysäyttää kaudella 2016-17. He ovat nuoria "poikia", jotka tekevät NHL-jääkiekosta liian helponnäköistä.
Otetaan esimerkiksi kaksi tilannetta, joista ensimmäinen Toronton ja Ottawan välisestä taistosta.
[Kolmella ensimmäisellä laukauksellaan kolme ensimmäistä NHL-maaliaan](http://yle.fi/urheilu/3-9226981) tehnyt Matthews pyöritti ennen toista osumaansa Senatorsin kuutamolle: Kiekonriisto keskialueella, musta Matt Hoffmanin jalkojen välistä mukaan, taklaus vastaan ja näyttävä ohitus Erik Karlssonista.
Kaikki tämä tyynenrauhallisesti.
Toinen näyte Edmontonista. Tehot 2+1 kerännyt McDavid sai avauksen lapaansa punaviivalla, nosti päänsä ylös ja kiihdytti huimalla vauhdilla Dennis Widemanin ohi. Upein suoritus oli kuitenkin McDavidin jyrkästä kulmasta veivaama rystylätty itselleen Flames-pakin yli.
Kaikki tämä täydessä vauhdissa.
Jo viime kauden lopulla nähtiin, mihin suuntaan NHL on kehittymässä. McDavid ja Matthews näyttivät myös World Cupissa Pohjois-Amerikan nuorten joukkueessa, millaista peliä on jääkiekon tulevaisuus.
Maailman kovimmassa kiekkoliigassa voitetaan seuraavina vuosina mestaruuksia luistelulla ja yksilötaidolla. Hienointa on se, että McDavid ja Matthews ovat vain jäävuoren huippu.
NHL pulppuaa superkaksikon takana tulevaisuuden tähtiä, jotka tekevät sarjasta ehkä kiinnostavamman kuin koskaan.
Haminan seurakunta soittaa kelloja Aleppon uhreille
Kolmisenkymmentä kirkkoa on ottanut vastaan Kallion kirkon haasteen.
Suomessa kymmenet kirkot alkavat soittaa kelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Kallion kirkko päätti soittaa kelloja 24.10. eli YK:n päivään asti.
Kolmisenkymmentä muutakin kirkkoa on liittynyt mukaan. Kellot soivat iltapäivisin viideltä.
Kymenlaaksossa ainakin Haminan seurakunta on ottanut haasteen vastaan. Kotkan ja Kouvolan seurakunnissa asiaa vielä harkitaan muun muassa siksi, että ylimääräinen kellojensoitto päivittäin vaatisi käytännönjärjestelyjä.
Kommentti: Puljujärven edessä raaka NHL-työmaa
Puljujärvi ei tullut NHL-debyyttiinsä vain selviytymään vaan rohkeasti osallistumaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Pelikello näytti kolmannessa erässä tasan 9.00, kun Edmonton Oilersin uudessa, uljaassa kotihallissa rävähti: Jesse Puljujärven avausmaali hänen odotetun NHL-uransa heti ensimmäisessä tulikokeessa oli vääjäämätön tosiasia.
Maali oli tuttua Puljujärveä, jota totuttiin näkemään viime kaudella SM-liigassa useaan otteeseen. Kiekko nopeasti haltuun ja perään välittömästi terävä, suorastaan vastustamaton rannelaukaus puljujärvimäiseen tyyliin tutuin seurauksin.
Suomalaisnuorukaisen hymy vaihtoaitiossa helpottavan ja vapauttavan avausmaalin jälkeen kertoi paljon. Ikään kuin Puljujärven ajatuksissa takoi samalla voimakkaasti: "Tätä tunnetta olisi hienoa saada maistaa lisää". 
Menestystä NHL:ssä lähes ikuisuuksiin odottanut edmontonilaisyleisö sai kauden avausottelussa ainakin pientä esimakua siitä, mitä Oilersin kohutulta ykkösvaraukselta voi tulevina vuosina odottaa useasti: jäätävää viimeistelyä, kun maalisauma tulee eteen.
Puljujärven hyökkäyspelaaminen vielä tunnustelevaa
Jesse Puljujärven NHL-debyytti sujui pääosin vielä varovaisen tunnustelevissa tunnelmissa. Suomalaisnuorukainen yritti puolustaa tunnollisesti joka vaihdossa, mahtuipa joukkoon toisessa erässä myös arvokas takakarvaus omalla puolustusalueella.
Puljujärvi ei maalinsa ohella ollut liiemmin vielä kiekossa kunnolla kiinni eikä päässyt siten kovinkaan tuottoisaan hyökkäyspään pelaamiseen kunnolla käsiksi. Myös yhteistyö ketjukavereiden: Leon Draisaitlin ja Patrick Maroonin kanssa oli vielä tunnustelun asteella.
Puljujärvi ei tullut NHL-debyyttiinsä vain selviytymään vaan rohkeasti osallistumaan. Hän yritti tehdä itsensä hyvin pelattavaksi, erityisesti ylivoimatilanteissa.
Jesse Puljujärven kohdalla työsarka on kuitenkin loppumaton, kun tavoitteena on NHL:n ehdoton huipputaso: puhutaan sitten viimeistelystä, jalkanopeudesta tai pelinopeudesta, jota joukkuekaveri Connor McDavid esitti huikealla tavalla kauden avausottelussa.
Puljujärven pitkä, vuosia kestävä ja ennen kaikkea raaka NHL-työmaa on joka tapauksessa avattu suotuissa merkeissä. 
Tulipaloa epäillään tuhopoltoksi Kokkolassa
Keskiviikkoaamuista autiotalon paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Epäilty on otettu kiinni.
Kokkolan keskustan tuntumassa sammuteltiin keskiviikkoaamuna tulipaloa, joka oli syttynyt autiotalossa Torikadulla. Hakalax-pubin vieressä sijaitseva talo ei ehtinyt palaa pahoin, sillä ohikulkija  ilmoitti savusta.
Mustiin vaatteisiin pukeutuneen henkilön oli nähty poistuvan paikalta. Mies oli taltioitunut myös läheisen ostoskeskuksen valvontanauhalle.
Poliisi tunnist ja otti kiinni kyseisen miehen myöhemmin päivällä. Mies on alustavassa puhuttelussa myöntänyt olleensa talossa ja aiheuttaneensa tulipalon. Mies on otettu kiinni.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti pysyy hiippakunnan alhaisimpana
Rovaniemen kirkollisveroprosentti on 1,25. Koko kirkossa se on keskimäärin 1,37.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti säilyy ennallaan ensi vuonnakin. Seurakunnan veroprosentti 1,25 on Oulun hiippakunnan pienin.
Ensi vuoden budjetissa seurakunta on tekemässä reilusti positiivisen tuloksen. Pitkällä aikavälillä tulot eivät kuitenkaan riitä kattamaan ensi vuoden investointeja, joista suurin on Norvajärven leirikeskuksen peruskorjaus. 
Aiemmin kirkkoneuvostossa oli henkeä korottaa veroprosenttia 1,3 prosenttiin ja esitys hävisi äänin 7-4.
Jos veroprosenttia olisi korotettu 0,05 prosenttiyksiköllä 1,3 prosenttiin, se olisi nipistänyt rovaniemeläisten seurakunnan jäsenten kukkarosta keskimäärin 7,70 euroa.
Kirkkovaltuusto päätti veroprosentista keskiviikkona. 
Ahdistelu ei käy! – Trumpin törkypuheet saivat sadattuhannet naiset jakamaan kokemuksiaan somessa
Kirjailija Kelly Oxford reagoi Donald Trumpin pukukoppipuheisiin ja kehotti naisia kertomaan vastaavista kokemuksista. Kampanja  #NotOkay keräsi Twitterissä yli 700 000 vastausta vain muutamassa päivässä.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** kohua aiheuttanut pukukoppikommentti on rohkaissut naiset kertomaan, että ahdistelu on heille arkipäivää.
Somekommenttien vyöryn aloitti yhdysvaltalainen kirjailija **Kelly Oxford,** jokareagoi Trumpin käytöksestä kertoneeseen uutiseen kehottamalla sosiaalisessa mediassa naisia kertomaan vastaavista kokemuksista. Kampanja sai nimen #NotOkay, &quot;ei käy&quot;.
Ensimmäisessä twiitissään Oxford kertoi, että hän oli 12-vuotias, kun aikuinen mies kopeloi bussissa häntä haaroista ja hymyili.
Jo muutamassa päivässä 750 000 naista oli kertonut omista kokemuksistaan, ja Twitterissä ja Facebookissa oli käynyt miltei 27 miljoonaa ihmistä. Nopeimmillaan somekanaviin tuli kaksi kommenttia sekunnissa.
Ensimmäisen tviitin lähetettyään Oxford tviittasi uudestaan, ja kertoi, että naiset ovat jakaneet hänelle ahdistelukokemuksiaan 14 tuntia putkeen, vähintään 50 kokemusta minuutissa. &quot;Kamalaa. Älkää jättäkö tätä huomioimatta #notokay&quot;, Oxford painotti.
Ei siis ihme, että Oxford yllättyi vastausten määrästä. Hän sanoo CBSN-kanavan haastattelussa ajatelleensa, että aihe on liian kipeä, jotta kovin monet naiset rohkenisivat avautua siitä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9227002). Reaktion voimakkuus osoittaa, että raiskauskulttuuri on Yhdysvalloissa voimissaan.
\#NotOkay-kampanja on herättänyt keskustelua myös Suomessa. Kommentoijien mukaan Trumpin möläytykset aiheuttivat myös tervetulleen keskustelun.
\- Hyvää Trumpista. Trump laittoi alulle tietämättään jotain tärkeää! #notokay #eikay, yksi kommentoi.
\- Trumpin puheet saivat aikaiseksi englanninkielisen version #lääppijä-häsästä: #notokay, toinen kirjoitti viitaten Suomessa tammikuussa levinneeseen [#lääppijä-kampanjaan.](http://nyt.fi/a1452483612837)
Aiheesta lisää [Yle Uutisissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9227002)
**Lue myös:**
[”Jos 20 äijää istuu yhdessä kopissa, kyllä se aika nopeasti menee alapäähuumoriin” - tällaista pukukoppipuhe on Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266629)
[”Jos 20 äijää istuu yhdessä kopissa, kyllä se aika nopeasti menee alapäähuumoriin” - tällaista pukukoppipuhe on Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266629)
[Some-kampanja #WhenIwas nostaa seksuaalisen häirinnän puheenaiheeksi – kerännyt tuhansia tarinoita päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263399)
[YLE Kioski: Seksuaalinen ahdistelu ja hyväksikäyttö yliopistoelämän pimeä puoli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256003)
Harvinaista herkkua Lappeenrannan kaupunginteatterissa
Amerikkalaisen viihdemusiikin elävän legendan laulut soivat Juice Leskisen sanoin. "Halua mut hiukan" on revyy kahdelle näyttelijälle ja pianistille.
Neonkuu loistaa Lappeenrannan kaupunginteatterin pienessä salissa. Näyttämön toisella laidalla on baari, toisella laidalla asutaan kahdessa kerroksessa.
Tilan ottavat haltuun näyttelijät Sanna Kemppainen ja Jussi Johnsson. Reilun tunnin he laulavat rakkauden kaipuusta, ikävästä ja unelmista, kiertävät toisiaan ja kohtaavat kuin sattumalta. Kolmantena näyttämöllä on esityksen alusta loppuun pianisti Jani Pola.
Amerikkalaisen Stephen Sondheimin sävellyksiin ja sanoituksiin perustuva esitys on koottu 18:sta kappaleesta, jotka eivät mahtuneet menestysmusikaaleihin. Sondheimin käsialaa ovat muun muassa kauhumusikaali Sweeney Todd, Little Night Music ja Into the Woods. Amerikkalaisen viihdemusiikin tähtikaartiin hän nousi sanoittamalla West Side Storyn.
Innokkaat ihailijat kaivoivat laulut pöytälaatikosta Broadwaylla kantaesitetyn Marry Me a Little -revyyn aineksiksi. Suomalaiset sanat kappaleisiin sommitteli sittemmin Juice Leskinen.
Leskisen sanoitukset lumosivat ohjaajan
Halua mut hiukan -revyy on näyttelijä Jussi Johnssonille ennestään tuttu.
– Sävelmät palautuivat mieleen heti, sanat olivat osittain unohtuneet. Uskon, että ikä tuo tulkintoihini kypsyyttä, sanoo Espoon kantaesityksessä miesroolin 20 vuotta sitten laulanut Johnsson.
Hän on myös syypää siihen, että Suomessa harvoin nähty revyy esitetään Lappeenrannassa. Johnsson vei käsikirjoituksen vetävää tekstiä etsineen ohjaajan pöydälle.
– Innostuin suunnattomasti Leskisen sanoituksista. Niissä on sellainen hakevan puheen tuntu sekä sopivasti sanaleikkiä ja ronskia huumoria, kertoo ohjaaja Anna-Kaisa Makkonen.
Rooleihin hän halusi ehdottomasti Johnssonin ja Kemppaisen.
– Laulajalle haastavaa ja katsojalle viihdyttävää, kuvailee näyttelijä Sanna Kemppainen revyyn musiikkia.
Sondheimin sävellysten kirjo ulottuu klassisesta jazziin ja bluesiin ja iskelmiin. Kemppainen lupaa, että esitys yllättää.
_"Halua mut hiukan" ensi-illassa Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä perjantaina 14.10.2016 kello 19.30_
Financial Times laski Brexitin hinnaksi 20 miljardia euroa
EU odottaa, että Britannia noudattaa vanhoja sitoumuksiaan yhteisissä EU-rahoissa. Sopimuksista irtautuminen kesken kaiken on maksamassa briteille pitkän pennin.
Britannia on joutumassa maksamaan EU:lle "erorahaa" jopa noin 20 miljardia euroa, laskee talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/3c1eb988-9081-11e6-a72e-b428cb934b78). Britannia on vuosikymmenien saatossa sitoutunut erilaisiin yhteisiin potteihin Euroopan unionissa eläkerahoituksesta infrastruktuurihankkeisiin. Brysselissä vaaditaan, että erotessaankin saarivaltion pitää kunnioittaa allekirjoittamiaan sopimuksia.
Financial Timesin arvio ei toki voi olla tarkka ja lopullinen, sillä paljolti kyse on poliittisesta sopimisesta. Silti kyseessä lienee toistaiseksi perinpohjaisin brexitin hinta-arvio. Esimerkiksi Britannian valtiovarainministeriö ei ole eritellyt, mitä EU:n budjettisitoumuksista irtautuminen maksaisi Britannian korvauksina. 
Osa Financial Timesin haastattelemista viranomaisista pitää 20 miljardin kustannusarviota liian pienenä. Kokoluokka on joka tapauksessa niin mittava ja näin muodoin poliittisesti hankala, että se saattaa mutkistaa brexit-neuvotteluja ja myrkyttää niiden ilmapiiriä. 
– Voimme lopulta päätyä enemmän EU-budjetista. Se muodostuu isoksi kuvaksi seuraavina kahtena vuotena, sanoo FT:n haastattelema entinen ministeri nimettömänä.
Mutta euroskeptinen konservatiivien kansanedustaja Conor Burns torjuu tällaisen mahdollisuuden.
– EU:sta lähteminen ei tarkoita, että maksamme EU:lle rahaa, liikumme EU:ssa vapaasti ja noudatamme EU-lakeja. Ymmärtääkseni näitä kolmea vastaan Britannian kansa äänesti 23. kesäkuuta.
Monta maksamatonta vuotta edessä
Jyrkimmät unionissa peräänkuuluttavat, että Britannia pysyy EU:n pitkän tähtäimen budjetin sitoumuksissa. Ne yltävät vuoteen 2020. Hankkeet, joiden toteutumista etenkin Baltian ja Itä-Euroopan nettosaajat pitävät ehdottomina lupauksina, joutuisivat muutoin nettomaksajien kuten Saksan, Italian ja Ranskan entistä tukevammin rahoittamiksi.
Punnan arvo painui keskiviikkona pohjalukemiin Englannin pankin indeksissä. Markkinoita painaa huoli vaikeista eroneuvotteluista.
Torstaina brexitistä alkaa Britanniassa oikeudenkäynti. Sekalainen joukkio on haastanut Britannian hallituksen oikeuteen vetoamalla siihen, ettei EU-eron neuvotteluista voi laillisesti päättää ilman parlamentin äänestystä.
Hallitus pitää mandaattinaan kesäkuun kansanäänestystä, jossa 52 prosenttia halusi erota unionista.
Syksyn sateita ja eläimiä animaatiokoneessa
Ninjataitoja voi välillä tarvita, jotta selviää syyssateesta:umbrella: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi haluamastasi aiheesta kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kipinä
Haluatko kertoa tarinasi? – Pohjalaisten lapsiperheiden kiristynyt arki kiinnostaa tutkijoita
Pohjalaisten lapsiperheiden ääni halutaan kuuluviin. Åbo Akademin käynnissä oleva projekti FamWell tutkii lapsiperheiden hyvinvointia kriisiytyneessä Suomessa. 
Åbo Akademin käynnissä oleva projekti FamWell tutkii lapsiperheiden hyvinvointia kriisiytyneessä Suomessa. Tutkimus keskittyy erityisesti Pohjanmaan maakuntaan. 
Tutkimusapulainen Marja Palmu Åbo Akademista kertoo, että toiveena on saada kerättyä lapsiperheiden aitoja ja omakohtaisia kokemuksia siitä, millaista on elää Suomessa, kun taloudesta jatkuvasti leikataan. Tutkimus toteutetaan haastattelemalla lapsiperheitä nimettöminä.
– Haluamme lapsiperheiden subjektiivisia kokemuksia siitä, millasta on arki, kun perhepoliittisia leikkauksia tehdään ja kaikesta kiristetään. Perheiden psyykkinen ja fyysinen hyvinvointi kiinnostaa, samoin se, kokevatko lapset eriarvoisuutta, onko lapsilla harrastusmahdollisuuksia samallla tavalla kuin muilla.
Suomenkielisiä haastateltavia kaivataan
Åbo Akademin tutkijat odottavat suoria yhteydenottoja sekä suomenkielisiltä että ruotsinkielisiltä perheiltä. 
– Haastateltaville ei ole asetettu rajoja, ei tulorajoja tai muita vastaavia. Tärkeintä on, että haastateltavilla on henkilökohtainen kokemus siitä, että he haluavat äänensä kuuluviin ja tarinansa kerrotuksi, toteaa Marja Palmu.
Tutkimusaihetta Palmu luonnehtii ajankohtaiseksi ja tärkeäksi, mutta samalla myös haastavaksi.
– Perheitä on niin monenlaisia ja taloudellinen tilanne on aiheuttanut perheille paljon vaikeuksia: on työttömyyttä, entistä enemmän pätkätöitä ja myös osa-aikatyö lisääntyy. Perheet eivät voi luottaa tulevaisuuteen ja perheet joutuvat helposti eriarvoiseen asemaan, jos tulotaso laskee äkkiä.
FamWell-projektissa tavoitteena on löytää keinoja, miten lapsiperheiden pahonvointia voidaan tulevaisuudessa ehkäistä. Elina Palmu sanoo, että haastateltaviksi haluavat perheet voivat ottaa häneen yhteyttä esimerkiksi FamWell-projektin [Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/FamWell-276272746100016/?fref=ts) kautta.
Donskoilta vahva avauspeli – syötti voittomaalin
Joonas Donskoin, Logan Couturen ja Mikkel Bödkerin kemia toimi NHL-avauksessa.
Joonas Donskoi pääsi pisteen makuun heti NHL-kauden avausottelussa. Donskoi syötti San Josen 2-1-voittomaalin kamppailussa Los Angelesia vastaan.
Donskoi ja Logan Couture voittivat kulmaväännön, ja suomalaishyökkääjä yritti syöttää kiekkoa takatolpalla vaanineelle Mikkel Bödkerille. Kiekko pomppasi kuitenkin heittäytyneestä Drew Doughtysta Brent Burnsille, joka tinttasi Sharksin voittomaalin.
Donskoin, Couturen ja Bödkerin ketju piti hyvää vauhtia läpi ottelun ja oli Sharksin parhaimmistoa. San Josen pelit jatkuvat lauantaina vierasottelulla Columbusta vastaan.
Los Angeles kärsi ottelussa takaiskun, kun joukkueen ykkösmaalivahti Jonathan Quick loukkaantui. Quick joutui jättämään kentän ensimmäisellä erätauolla, jonka jälkeen Kingsin maalia vartioi Jeff Zatkoff.
Poliisi ja enkeli toivat valoa kansalle Kuopiossa: "Osui nappiin paikkaan"
Noin puolet pyöräilijöistä ajaa ilman lain vaatimaa valoa pimeän aikaan, kertoo Liikenneturva.
Torstaina tempaistaan pyöräilijöiden ja kävelijöiden näkyvyyden puolesta Itä-Suomessa. Liikenneturvan ja poliisin yhteiset heijastinpartiot auttavat ihmisiä aamuliikenteessä näkemään ja näkymään. Partioita on liikkeellä Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä.
– Noin yhdellä kolmasosalla oli valo pyörässään tänä aamuna. Olemme jakaneet noin sata valoa ja enemmänkin olisi mennyt, kertoo Kuopion yhteyspäällikkö Tuula Taskinen Liikenneturvasta.
Taajamissakin tarvitaan heijastinta, Liikenneturva muistuttaa. Erityisesti näin syksyllä on katuvalojen katvealueilla tummiin pukeutuvaa hahmoa mahdoton erottaa hämärässä ja pimeässä. Poliisi jatkaa myöhemminkin syksyn aikana näkyvyysteemalla aamuliikenteessä.
– Säännöllisesti työ- tai opiskelumatkansa pyöräilevillä on yleensä valot, heijastimet ja pyörä muutoinkin hyvässä kunnossa. Satunnaisesti pyöräilevien suhteen tilanne on erilainen, heillä on enemmän puutteita, ylikonstaapeli Timo Kokkonen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Kuopiossa tempaus alkoi Viestikadun liikenneympyrässä aamuseitsemän maissa ja tarkoituksena on jatkaa Niiralasta muualle kaupunkiin. Tempauksessa ovat mukana myös Kuopion kaupunki sekä Kuopion evankelis-luterilaiset seurakunnat ja suojatie-enkelit jakavat enkeliheijastimia ja suojatietarroja.
Osa valotta pyöräilijöistä saattoi hieman säikähtää poliisin nähdessään. Kokkonen kuitenkin sanoo, että sakkoja ei ole tarkoitus jakaa.
– Poliisilla on oikeus sakottaa, mutta nyt ollaan keskustelu- ja neuvontalinjalla. Emme ole kokeneet, että kaikkein jyrkimpiä valvontakeinoja pitäisi käyttää.
Työmatkallaan ollut Iina Korhonen sai pyöräänsä valon poliisilta. Tempaus tuli hänelle yllätyksenä.
– Osui nappiin paikkaan. Asiasta on hyvä muistutella pyöräilijöitä. Heijastimet minulla on kyllä kunnossa, mutta valo puuttui.
Liikenneturvan seurantojen mukaan 47 prosenttia pyöräilijöistä käyttää valoa pimeällä. Jalankulkijoista puolestaan hieman 55 prosentilla on heijastin valaisemattomassa ympäristössä ja 54 prosentilla valaistussa ympäristössä pimeän aikaan.
Kaunissaaren mahdollisuuksia vesijohtoveteen tutkitaan
Kaunissaaren vedenlaatua parannetaan keväällä suodatinlaitteistolla. Se aiheuttaa veden määrän vähenemistä, samalla kun käyttöveden tarpeen arvioidaan kasvavan.
Kaunissaaren kaivovedessä on liikaa fluoridia. Kymen Vesi ottaa toukokuussa käyttöön kalvosuodatuslaitteiston, joka parantaa veden laatua. Kymen Vesi hakee poikkeuslupaa, jolla vedenjakelua voidaan jatkaa toukokuulle asti liian korkeista fluoridipitoisuuksista huolimatta.
Suodatin aiheuttaa kuitenkin ongelmia veden riittävyyden suhteen. Kymen Vedeltä arvioidaan, että samaan aikaan talousveden tarve Kaunissaaressa tulee kasvamaan. 
Kymen Vesi haluaakin selvittää yhdessä Pyhtään kunnan kanssa mahdollisuuksia vesi- ja viemäriverkoston rakentamiseen Kaunissaareen. Selvityksessä katsotaan aluksi, paljonko vesi- ja viemäriverkosto Kaunissaaressa kustantaisi ja olisivatko saaren asukkaat valmiita siitä maksamaan. 
Vesiyhtiö ja kunta tutkivat myös, voitaisiinko vesi- ja viemäriverkosto mahdollisesti jatkaa saareen Kotkan Mussalosta. Toinen vaihtoehto olisi Munapirtti, jos alueelle tulee sinne suunniteltu kylpähotelli ja sen verkostoa pystyisi jatkamaan Kaunissaareen.
Matthewsin satumainen debyytti veti isän ja scoutin sanattomaksi – vastustajan veskaria ei
Niin NHL-legendat, pelaajatarkkailijat, joukkuetoverit, vastustajat kuin perheenjäsenetkin kiirehtivät kommentoimaan Auston Matthewsin uskomatonta debyyttiä.
Auston Matthews teki historiaa laukomalla neljä maalia NHL-debyytissään. Vaikka Toronto kärsi 4-5-tappion Ottawalle jatkoajalla, kesän ykkösvarauksen esitys nousi illan pääpuheenaiheeksi.
[ESPN tavoitti](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/17783046/nhl-toronto-maple-leafs-auston-matthews-shows-help-way-american-hockey) kaksi lajilegendaa kommentoimaan Matthewsin esitystä. Sekä Mike Modano että Brett Hull olivat vakuuttuneita.
\- Aivan uskomatonta. Tämä on nyt nuorten miesten peli, Dallas-legenda Modano kommentoi.
\- Aika vaikuttava esitys ensimmäisessä ottelussa nuorelta pojalta, totesi puolestaan Hull, joka on eniten maaleja NHL:ssä tehnyt yhdysvaltalaispelaaja.
ESPN:n mukaan ottelua seurannut pelaajatarkkailija ei löytänyt edes sanoja Matthewsin ottelun analysointiin. Ottawan maalivahti Craig Anderson ei sen sijaan jäänyt sanattomaksi.
\- Minut muistetaan Torontossa todella, todella pitkään yhdestä asiasta, Anderson vitsaili.
Toronton päävalmentaja Mike Babcock totesi, että ilta oli hänen parhaansa vuoden kestäneen päävalmentajapestin aikana. Babcock korosti kesän ykkösvarauksen kypsyyttä.
\- Hän on mies. Hän on 19-vuotias, mutta käyttäytyy kuin olisi 27, Babcock sanoi ja kehui Matthewsin saamaa kasvatusta.
Myös Matthewsin vanhemmat Brian ja Ema olivat seuraamassa poikansa ensimmäistä NHL-ottelua. Pelaajatarkkailijan tavoin Brian Matthews oli poikansa esityksestä kovin hämmentynyt.
\- Olen sanaton.
Puljujärvi vahva NHL-debyytissään – avauspelistä Connor McDavidin näytös
Jesse Puljujärvi teki ensimmäisessä NHL-ottelussaan maalin ja juhli Edmontonin kanssa 7-4-kotivoittoa.
Jesse Puljujärvi aloitti Suomen aikaa torstaiaamuna uransa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Puljujärven debyytti Edmonton Oilersissa päättyi joukkueen 7-4-kotivoittoon paikallisvastustajasta Calgary Flamesistä. Ottelun ykköstähti oli tehot 2+1 kerännyt Oilersin kapteeni Connor McDavid.
Puljujärvi sai heti ensimmäisessä NHL-vaihdossaan plussan tilastoihin, kun suomalaislupauksen ketjutoveri Patrick Maroon onnistui maalinteossa vain minuutin pelin jälkeen.
Puljujärvi törkkäsi hyökkäyspään aloituksen jälkeen kiekon syvälle, antoi hyvän paineen Calgary Flamesin puolustajalle Nicklas Grossmannille ja todisti paraatipaikalta, kun Maroon ohjasi Leon Draisaitlin laukauksen verkkoon.
Calgary nousi tasoihin vain puoli minuuttia myöhemmin Alex Chiassonin maalilla. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin kuitenkin Edmontonin 3-1-johdossa, kun Tyler Pitlick ja Zach Kassian rankaisivat Flamesia vastahyökkäyksistä.
McDavidin show käyntiin
Myös toisessa erässä nähtiin neljä maalia. Parrasvaloihin nousi Flamesin kahden alivoimamaalin jälkeen Oilersin pelastajaksi nimetty McDavid.
Edmontonin 4-3-maali syntyi McDavidin aloitusvoiton jälkeen. Andrej Sekera laukoi kiekon päädyn kautta takatolpalle McDavidille, joka iski kiekon ohi Calgaryn ykkösvahdiksi hankitun Brian Elliottin.
Hetkeä myöhemmin McDavid iski illan kolmannen tehopisteensä. Dennis Wideman koukki McDavidiä läpiajossa ja Oilers-kippari veivasi rangaistuslaukauksestaan Edmontonin 5-3-johtoon.
Hyvän avauserän pelannut Puljujärvi oli toisessa erässä hieman pimennossa ja hukkasi muutaman hyvän syöttöpaikkansa.
Puljujärvelle avausmaali
Kolmannessa erässä oli Puljujärven aika astua valokeilaan. Paljon ylivoimavastuuta läpi ottelun saanut oululainen sai palkintonsa päätöserän puolivälissä.
Puljujärvi laukoi ylivoimalla kiekon päätyyn ja sai sen oikealla b-pisteellä lapaansa Deryk Engellandin kiekonmenetyksen jälkeen. Numerolla 98 NHL:ssä pelaava Puljujärvi laukoi pelivälineen tarkasti takanurkkaan ja vei Edmonton 6-3-johtoon.
Ensimmäisen NHL-ottelun uudella kotiareenallaan pelannut Oilers voitti kauden avaustaiston lopulta maalein 7-4.
Oilers ja Flames kohtaavat toistamiseen Suomen aikaa lauantaiaamuna Calgaryssä.
**Katso Puljujärven NHL-debyytin huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Lääkärin neuvo: Näytön tuijottaja, katso välillä horisonttiin
Jo muutaman sekunnin katse kauas saa silmät lepäämään, silmälääkäri neuvoo. Tuijottelu ei kuitenkaan sinänsä aiheuta vakavia sairauksia.
Jatkuva näytön tuijotus ei aiheuta vakavia silmäsairauksia. Moni yhdistää siihen kuitenkin kaikenlaisia oireita.
– Potilaat kokevat, että oireet liittyvät päätetyöhön. Mutta oireet eivät liity vain siihen päätteeseen vaan olosuhteeseen, silmätautien ylilääkäri Tiina Leivo Terveystalosta sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Silmät kuivuvat kuivassa tai ilmastoidussa tilassa. Näyttöä tuijotetaan jatkuvasti silmää räpäyttämättä. Näyttö voi olla huono ja väärässä asennossa tai heijastella.
– Silmä lepää, kun katsoo kauas. Kannattaa katsoa muutama sekunti horisonttiin ja sulkea silmät hetkeksi.
Jos tolpat kiemurtelevat, mene lääkäriin
Silmien kuivuminen tai pienet tulehdukset voivat vaivata kaikkia. Nelikymppisellä ja kuusikymppisellä silmissä on joskus muitakin oireita. Tavallisimmat sairaudet ovat kaihi, [verkkokalvon ikärappeuma](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00922) ja [silmänpainetauti](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00452) eli glaukooma.
Jos näkö tulee epäselväksi, pystysuorat tolpat alkavat kiemurrella tai jotkut kirjaimet muuttuvat läikikkäiksi, oireet voivat liittyä verkkokalvon rappeutumiseen.
Ikärappeuma on näistä se, joka voi vaatia äkillistä hoitoa. Muuten näköön voi jäädä pysyvä vika.
– Ihan päivystykseen ei tarvitse mennä, mutta viikon sisällä olisi hyvä mennä lääkäriin ja saatava hoito alkamaan muutaman viikon sisällä, Leivo neuvoo.
Autolla päin kaupan ovea: paikalta poistui punainen auto
Oulussa murtauduttiin aamuyöllä kauppaan. Vorot ajoivat ovia päin. Poliisi pyytää havaintoja tapauksesta.
Oulun Talvikankaalla murtauduttiin päivittäistavarakauppaan torstaina aamuyöllä noin kello 03.40.
Poliisin mukaan vorot olivat ajaneet autolla sisäänkäynnin ovia päin ja pääsivät näin kauppaan.
Tekijät ehtivät poistua liikkeestä ennen vartioiden ja poliisien saapumista. 
Meillä on omat epäilymme tekijästä tai tekijöistä.
Rikoskomisario Jan Sormunen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että poliisi odottaa parhaillaan kaupan valvontakameroiden tallenteita.
– Yhden havainnon mukaan paikalta on mahdollisesti poistunut punainen Opel Vectra -henkilöauto Talvikankaantien suuntaan, Jan Sormunen kertoo.
Sama tekotapa aiemminkin
Sormusen mukaan tekijöiden lukumäärästä ei ole vielä tietoa. Vastaavaa tekotapaa eli autolla kauppaliikeen ovea päin ajamista on käytetty Oulussa aiemminkin.
– Meillä on omat epäilymme tekijästä tai tekijöistä. Tänä vuonna on siis ollut pari vastaavaa tapausta, joten selvitämme onko tässä tapauksessa sama tekijä tai tekijät, Jan Sormunen kertoo.
Anastetun omaisuuden määrästä ei poliisilla ole vielä tarkkaa tietoa.
Poliisi pyytää soittamaan tapauksen liittyvät tiedot vihjenumeroon 0295416194.
Lukioväki maalaa synkän kuvan Jyväskylän lukiosäästöjen vaikutuksista
Lukiolaiset ja opettajat epäilevät avoimessa kirjeessä, että Jyväskylän kaupungin ja koulutuskuntayhtymän välistä lukiokoulutuksen järjestämissopimusta on säästöissä rikottu. Sivistyksen toimialajohtajan mukaan sopimus ei ole enää voimassa.
Jyväskylän lukioiden opiskelijakuntien, Lyseon entisten oppilaiden ja Jyväskylän lukioiden opettajien allekirjoittama avoin kirje alkaa tylyllä listalla seuraavan kolmen vuoden näkymistä Jyväskylän lukioiden oppilaille:
Avoimen kirjeen taustalla on Jyväskylän kaupungin ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymän joulukuussa 2010 solmittu sopimus, jolla Jyväskylän lukiokoulutus siirtyi koulutuskuntayhtymän järjestettäväksi. Avoimen kirjeen allekirjoittajat epäilevät, että sopimuksen ehtoja on säästöissä rikottu.
Erityisesti kirjeessä nostetaan esiin siirtosopimuksen 10. kohta:
Kuntayhtymä sitoutuu osoittamaan lukiokoulutukselle vähintään samat kokonaistaloudelliset resurssit (mukaan luettuna opetusresurssit) kuin kaupunki on lukiokoulutukselle vuonna 2009 osoittanut.
Kirjeen mukaan vuoden 2016 koulutusresurssit eivät vastaa kaupungin vuonna 2009 osoittamia resursseja. "Ensin supistuivat tilat. Kurssimäärien merkittävä lasku alkoi 2011-12. Koulutusbudjetin supistaminen alkoi 2013", kirjeessä todetaan.
Allekirjoittajat päättävät kirjeensä vaatimukseen:
Me allekirjoittaneet tahot edellytämme, että Jyväskylän kaupungin koulutus- ja sivistystoimen johto perehtyy Jyväskylän lukiokoulutuksen nykytilaan ja selvittää, vallitseeko sopimuksen ja toteutetun lukiokoulutuksen välillä juridinen ristiriita, joka vaatii sopimuksessa mainittuja menettelyjä. Tilanne on kriittinen, koska KKY valmistelee seuraavia opetusresurssien leikkauksia vuodelle 2017.
Toimialajohtaja: Sopimus oli väliaikainen 
Jyväskylän sivistyksen toimialajohtaja Eino Leisimo sanoo, että lukiokoulutuksesta on käyty tiivistyvää keskustelua viimeisten viikkojen aikana. 
– En ole ollut niissä mukana, koska en vastaa lukiokoulutuksesta, Leisimo sanoo.
Kaupunki on kuitenkin tehnyt siirtosopimuksen, ja vastaa sen noudattamisesta.
– Siirtosopimus oli väliaikainen, ja on siltä osin rauennut. Siinähän on otettu kantaa vain hyvin teknisiin ratkaisuihin, ja se tosiaan oli siis väliaikainen, Leisimo tähdentää.
Sopimuksen kansilehdellä kerrotaankin sopimuksen olevan väliaikainen. Sopimuksen lopussa todetaan, että sopimusta "noudatetaan siihen saakka, kunnes asia on lainvoimaisesti ratkaistu". 
Korkein hallinto-oikeus teki asiasta päätöksensä marraskuussa 2011, ja piti valtuuston päätöksen voimassa. Valtuusto hyväksyi lukiokoulutuksen siirron esityslistan liitteen mukaisesti. Liitteenä oli sopimus lukiokoulutuksen siirrosta.
Jyväskylän kaupunki on käsitellyt sopimusta myöhemminkin, muun muassa joulukuussa 2014. Tuolloin esitettiin, että ulkopuolinen arvioija selvittäisi Jyväskylän lukiokoulutuksen. Kaupunki totesi [vastauksessaan](http://www.jyvaskyla.fi/hallinto/hallitus/tiedotteet/1/0/72406):
Kun siirtosopimuksen toteutuksesta on jäljellä vain käytännön yhteistyön toteuttaminen, ei ole tarkoituksenmukaista tehdä väliaikaisen siirtosopimuksen tilalle sopimusta yhteistyön jatkamisesta osapuolten välillä.
Hirmumyrsky Nicole jyrää kohti Bermudaa – "Nyt voimme vain odottaa ja rukoilla"
 Toisin kuin köyhässä Haitissa, Bermudassa talot on rakennettu kestämään myrskyä. 
Pohjoisella Atlantilla jylläävä hirmumyrsky on vahvistunut ja lähestyy Bermudan saaria. Nicole on nyt neloskategorian hirmumyrsky viisiportaisella asteikolla. Myrskytuulet puhaltavat enimmillään 60 metriä sekunnissa.
Pääministeri Michael Dunkleyn mukaan Bermuda on varautunut Nicolen tuloon niin hyvin kuin mahdollista ja voi nyt vain rukoilla ja toivoa parasta.
Nicolen keskuksen arvioidaan kulkevan Bermudan yli tai sivuitse torstain aikana.
Hotelleille myrsky tuo asiakkaita
Sateet ovat Bermudalla jo alkaneet, ja viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisällä. Koulut ja virastot pidetään suljettuina, ja useimmat kaupatkin ovat panneet myrskyluukut ikkunoiden eteen.
Hotelleille myrsky sen sijaan näyttää tuovan lisää asiakkaita, kun ihmiset hakevat suojapaikkaa, jossa on sähköt.
Useat lentoyhtiöt ovat peruneet lentojaan Bermudalle. Myös monet risteilijät jättävät sen väliin Nicolen vuoksi.
Myrskyihin tottuneen Bermudan rakennukset ovat paljon tukevampia kuin Karibianmeren puolella Haitissa, joka kärsi pahoja tuhoja toissa viikon Matthew-myrskyssä.
Kenen vuoro olisi nyt? Arvailut kirjallisuuden Nobelin saajasta käyvät kuumana
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja on usein täysi yllätys. Olisiko tänä vuonna afrikkalaisen Ngũgĩ wa Thiong´on vai syyrialaisrunoilija Adoniksen vuoro?
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaa voi vain arvailla, sillä Ruotsin akatemia pitää ehdokkaat visusti salassa. Se ei estä kiivasta veikkailua. Monet jopa lyövät rahasta vetoa voittajan puolesta.
Paras tapa seuloa mahdollisia voittajia on poissulkeminen. Viime vuonna palkinto meni valkovenäläiselle kirjailijalle Svetlana Aleksijevitšille, joten Venäjän suunnalta ei kannata etsiä tämän vuoden voittajaa.
Katseen voisi sen sijaan kääntää Afrikkaan, josta ei ole tullut kirjallisuuden Nobel-palkinnon voittajaa 13 vuoteen. Kenialainen Ngũgĩ wa Thiong’o on myös vedonlyöntitoimistojen kärkisijoilla. Kotimaassaan kovia kokenut ja vankilassa istunut Thiong´o on elänyt suuren osan elämästään maanpaossa. Hän kirjoittaa kikujun ja swahilin kielillä romaaneja, jotka ovat tyyliltään maagista realismia.
Myös somalialainen kirjailija Nuruddin Farah voisi olla mahdollinen voittaja. Hän on kuvannut kirjoissaan kotimaataan, jonka hän joutui jättämään sisällissodan takia.
Mosambikilaisen Mia Couton nimi on pyörinyt veikkailuissa, mutta valkoisena hän ei ehkä täyttäisi odotuksia Afrikan Nobel-palkinnon suhteen. Edelliselläkin kerralla, kun afrikkalainen sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon, sen sai valkoihoinen J.M. Coetzee Etelä-Afrikasta.
Palkinnon antaminen syyrialaiselle runoilijalle Adonikselle olisi hieno teko Ruotsin akatemialta. Vaikka Nobel-komitea välttää politikointia, nyt kannattaisi käyttää kaikki oljenkorret Syyrian sodan ratkaisemiseksi. Adonis on tärkeimpiä arabirunoilijoita, ja hänen voittoaan on povattu jo vuosia ennen Syyrian sodan puhkeamista.
Yhdysvaltoihin palkinto ei ole osunut pitkään aikaan, vaikka samat kovat nimet ovat kärkkymässä voittoa vuodesta toiseen. Naiset ovat niin suuressa vähemmistössä palkituissa, ettei haittaisi, vaikka palkinnon saisi tänäkin vuonna nainen. Yhdysvaltalainen Joyce Carol Oates on äärimmäisen tuottelias ja hän on kuvannut ennen kaikkea naiseutta. Yksi hänen suosituimmista romaaneistaan on Blondi, joka on fiktiivinen teos Marilyn Monroesta.
Suomalaisia kirjailijoita ei valitettavasti ole esillä kärkikahinoissa. Vedonlyöntitoimistojen listoilta löytyvät kuitenkin runoilijamme Sirkka Turkka ja Tua Forsström.
Epätodennäköisimmät voittajat ovat japanilainen Haruki Murakami ja muusikko Bob Dylan. Heidän nimensä esiintyvät joka vuosi spekulaatioissa, mutta kirjallisuuspalkinnon antaminen muusikolle olisi liian radikaali veto Ruotsin akatemialta. Palkinnon tarkoitus on kuitenkin nostaa esiin kirjallisuutta, vaikka Dylanin lyriikat taitavia ovatkin. Murakamia pidetään puolestaan piirun verran liian viihteellisenä arvokkaan akatemian makuun.
Nobel-komitealla on kuitenkin ollut tapana yllättää, joten todennäköisesti voittaja on kirjailija, joka ei ole ollut lainkaan esillä veikkauksissa.
Rattijuoppo ajoi taksia Saarijärvellä
Ilman matkustajia olleen taksin kuljettaja puhalsi alkometriin 1,36 promillea.
Poliisi pysäytti eilen keskellä päivää Saarijärvellä taksin. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,36 promillen lukemat. Hänet vietiin terveyskeskukseen verikokeeseen.
Taksissa ei ollut matkustajia.
Catch and Release - kiistelty kalastusmuoto
Olen oppinut, että mikä kalastetaan, se myös syödään. Olen kalastanut pääasiassa vesistöissä, joissa kalakannat ovat hyvin runsaita. Vasta hiljattain olen kuullut, kuinka esimerkiksi koskissa kalastetaan ainoastaan istutettuja taimenia. Luonnontaimen ei valitettavasti lisäänny enää. Joissain paikoissa Catch and Release -kalastus onkin ainut sallittu kalastusmuoto.
Kun pienenä olimme veljeni kanssa mummolassa kalassa, iloitsimme mistä tahansa kalasaaliista. Saalis vietiin mummon keittiöön ja siitä tehtiin ruokaa. Muistan edelleen tutut maut lapsuudesta: kuharullat, ahvensipsit ja mummon tekemät haukipihvit. Tuolloin kalan napatessa ei olisi tullut mieleenkään, että se olisi päästetty takaisin veteen. Nykyään ymmärrän, miksi kaloille on määrätty alamitat, ja päästän pienet yksilöt takaisin kasvamaan.
Catch and Release on kalastusta kantojen ehdoilla
Olen oppinut Catch and Release -kalastuksesta kokeneemmilta kalastajilta. Koukku, jolla kalastetaan, on väkäsetön. Näin kala saadaan helposti takaisin uimaan. Väsytys on mahdollisimman nopea, jotta kala pystyy jatkamaan uintia heti vapaaksi päästessään. Kalaan kosketaan kostein käsin, eikä kalaa välttämättä tarvitse nostaa vedestä pois ollenkaan.
Tietyt kalalajit uhkaavat hävitä Suomesta kokonaan. Koska oikeaoppisella pyydystämisellä turvataan kalan henkiinjääminen, kalastusta voidaan edelleen harrastaa. Suurin osa kalastamistani lajeista on elinvoimaisia, enkä  päästä jokaista kalaa takaisin.
Sen olen kyllä päättänyt, että jos joskus pilkkireiästäni nousee yli kilon ahven, se päätyy täytettynä vitriiniin.
Varsinkin mediassa on ollut esillä, kuinka suuret kalat tulisi päästää takaisin. Esimerkiksi isot hauet pitävät vesistömme kunnossa syömällä särkikaloja ja tuottavat vahvoja ja nopeasti kasvavia poikasia. Toki yli kymmenen kilon hauki olisi uskomaton siiman päässä, mutta on kaikille eduksi, että suurimmat kalat päästetään takaisin. Sen olen kyllä päättänyt, että jos joskus pilkkireiästäni nousee yli kilon ahven, se päätyy täytettynä vitriiniin. Voi tosin olla, ettei sitä päivää tule vastaan ikinä.
Catch and Release -kalastus jakaa mielipiteitä. Mielestäni tärkeintä on, että noudatetaan kalastusmääryksiä ja kunnioitetaan kalakantoja.
**Riikka Aaltonen**
&nbsp;
__Eränkävijöiden kolmannessa jaksossa Riikka pääsee Jarkko Suomisen oppiin. Eränkävijät su 16.10. klo 18:15 YLE TV1.__
Koulukiusaajien nöyryyttämä Mari maalaa itsensä näkyväksi: "Nyt ihmisillä on mitä katsoa ja ihmetellä"
Mari Välimäki eli monta vuotta koulukiusaajien kynsissä. Kiusaamisen jäljet näkyvät Marissa edelleen, mutta nyt hän ammentaa kokemastaan taidetta.
26-vuotias Mari Välimäki seisoo isokokoisten taideteostensa keskellä vakavana. Hänen oikean silmänsä ympärille on vahvalla mustalla viivalla piirretty muinaisegyptiläinen symboli, Horuksen silmä. Eriskummallista meikkiä on pakko tuijottaa.
Monet vuodet Mari yritti tehdä itsensä näkymättömäksi. Pitkään jatkunut koulukiusaaminen on jättänyt häneen pysyvän epävarmuuden. Se iskee edelleen esimerkiksi silloin, kun hän kävelee nauravien tai kuiskuttelevien ihmisten ohi.
Haukuttiin asioilla, mihin ei voinut itse vaikuttaa. Sitä alkoi itsekin uskomaan niihin sanoihin.
– Sen ottaa itseensä, muistaa kokemukset kouluajalta ja alkaa epäilemään, että olenko minä tämän kuiskuttelun tai naurun syynä – mikä minussa on vikana.
Horuksen silmällä Mari maalaa itsensä näkyväksi. Nyt hän toivoo, että häntä katsotaan.
– Minun on helpompi olla, kun ihmisillä on kohde, mitä ihmiset minussa katsoo ja ihmettelee. On ihan ookoo katsoa ja ihmetellä – teen itsestäni näkyvän.
Väkivaltaa pahempi nöyryytys
Lapsena Mari oli hiljainen ja ujo; poikatyttö, joka leikki paljon omassa mielikuvitusmaailmassaan tai vuotta vanhemman siskonsa kanssa. Kiusaaminen alkoi, kun Mari oli peruskoulun neljännellä luokalla.
– Siskoa kiusattiin ensin. Sitten siskon luokalta jäi luokalleen yksi poika, joka alkoi kiusata minua.
Piinaamiseen yhtyivät muut, erityisesti pojat. Yläasteella kiusaaminen meni väkivaltaisemmaksi. Mari muistaa elävästi takaraivoon kohdistuneet lyönnit ja bussimatkat. 
Opettajasta riippui, saiko kiusaaminen olla ilmiselvää.
– Bussissa oli jumissa ja kiusaajien armoilla. Luokassakin oli jumissa, mutta siellä sentään opettajasta riippui, saiko kiusaaminen olla ilmiselvää.
Mari sanoo, että kiusaaminen herätti enimmäkseen avuttomuutta ja vihaa. Ruumiillista rääkkäämistä pahempaa oli kuitenkin nöyryytys.
– Haukuttiin asioilla, mihin ei voinut itse vaikuttaa. Sitä alkoi itsekin uskomaan niihin sanoihin.
Taideteokset kertovat hyvästä ja kauniista
Marin pelastus oli ammatillinen oppilaitos toisella puolella Suomea. Siellä hän suoritti kuvallisen ilmaisun perustutkinnon kaksoistutkintona.
Ensin Mari kirjoitti kokemukset itsestään ulos pitkänä tarinana. Sitten tulivat kuvat. Mari maalaa voimakkailla vedoilla isoja tauluja. Niissä seikkailevat Mari ja hänen siskonsa, joka jakaa kiusaamiskokemukset.
– Tarinoiden ja fantasioiden kautta voi tuoda esiin sitä hyvää ja kaunista, jota meissä on.
Kesällä tauluja oli esillä taidenäyttelyssä Marin nykyisessä kotikaupungissa. Kokemus oli vapauttava.
– Näin pitkän ajan jälkeen minusta on vihdoin hyvä, että saamme olla näkyvillä ilman, että tarvitsi keneltäkään pyydellä anteeksi.
Valrana – suojaava taiteilijarooli
Taidetta tehdessään Mari Välimäki käyttää taiteilijanimeä Valrana. Tälle on hyvä syy.
– Vieroksun omaa nimeäni, se on ollut osa haukkumasanastoa.
Mari ei halua väittää olevansa joku muu, mutta Valranana hän on erilainen.
– Taiteilijaroolin takana olen itsevarmempi, uskallan enkä häpeile puhua omista asioistani silloin. Valrana on turva.
Siitä selviää, loppujen lopuksi
Kiusaamiskokemuksista on nyt kymmenen vuotta. Mari sanoo, että kiusaajista on tullut hänelle merkityksettömiä. Heille hänellä ei ole mitään sanottavaa.
– Olen saanut käsiteltyä sen vihan. Olen pystynyt päästämään irti. Ne ovat aivan samantekeviä jo, eivät kuulu minun elämääni.
Kokemuksistaan Mari haluaa kuitenkin puhua, koska se voi auttaa muita kiusattuja.
– Ainut, mitä voin sanoa on, että siitä selviää, loppujen lopuksi. Ainakin toivoisin, että kaikki selviävät. Jos hautoo asiaa sisällään, alkaa tuntea, että itse on viallinen.
Jos hautoo asiaa sisällään, alkaa tuntea, että itse on viallinen.
Mari sanoo, että kiusaamiskokemus on muuttanut häntä myös hyvällä tavalla.
– Se on tehnyt minusta armollisemman muita ja itseäni kohtaan. En halua toimia ketään kohtaan niin julmasti, kuin itseäni kohtaan on toimittu.
Kokemuksien jakaminen helpottaa ja se myös yhdistää.
– Kun tapaa toisen kiusatun, on jo älyttömästi materiaalia, mistä voi puhua ja mikä yhdistää. Pystyy luomaan ystävyyssuhteita – täytyy vaan löytää ihmiset, joiden kanssa voi puhua.
Video: Jesse Puljujärvelle avausmaali NHL:ssä
Jesse Puljujärvi laukoi Edmontonin 6-3-maalin Calgaryn verkkoon.
Jesse Puljujärvi avasi heti ensimmäisessä ottelussaan maalitilinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Puljujärvi laukoi Edmonton Oilersin 6-3-maalin Calgary Flamesia vastaan pelattavassa kotiottelussa.
Puljujärvi on saanut läpi ottelun hyvin vastuuta ylivoimalla ja tulosta tuli päätöserän puolivälissä. Suomalaislupaus sai Flames-pakki Deryk Engellandin kiekonmenetyksen jälkeen vetopaikan oikealta b-pisteeltä ja laukoi kiekon T.J. Brodien jaloista takakulmaan ohi Brian Elliottin.
Ensimmäisen NHL-ottelun uudella kotiareenallaan pelannut Oilers voitti kauden avaustaiston lopulta maalein 7-4. Lue ottelusta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9226986).
**Katso Puljujärven ensimmäinen NHL-maali klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Etelä-Karjalan vihreät aloitti toimintansa
Uuden maakunnallisen organisaation tavoitteena on nostaa puolueen näkyvyyttä Etelä-Karjalassa. 
Etelä-Karjalaan on syntynyt uusi maakunnallinen poliittinen organisaatio. Lappeenrannan seudun vihreät ja Imatran seudun vihreät ovat yhdistäneet toimintansa maakunnalliseksi Etelä-Karjalan vihreiksi. 
Etelä-Karjalan vihreiden uudeksi puheenjohtajaksi valittiin tekniikan tohtori Kimmo Klemola Lappeenrannasta. 
Hänen mukaansa yhdistymisen taustalla on sekä käynnissä oleva maakuntauudistus että vihreiden tapa toimia yhdessä yli kuntarajojen. 
Etelä-Karjalan vihreiden tavoitteena on saada ensi kevään kuntavaaleihin ehdokkaita jokaiseen Etelä-Karjalan kuntaan. 
Ystävien yhdistys haluaa virkistää kemijärveläisten liikuntaa
"Haluamme hyvää kaikenikäisille ystäville, mutta ennen kaikea lapsille."
Kemijärvellä perustettu Ystävien yhdistys haluaa virkistää kaupungissa nukahtanutta kansanliikuntaa. Neljän naisen perustama yhdistys on huolestunut ilmaisten liikuntapalvelujen ja -tapahtumien tarjonnasta.
Puheenjohtaja Niina Sulasalmen mukaan yhdistys syntyi varsin luontevasti.
– Löimme viisaat päät yhteen; haluamme hyvää kaikenikäisille ystäville, mutta ennen kaikea lapsille, nuorille ja vanhuksille. Aloimme miettiä, kuinka voisimme järjestää kaikenlaisia ilmaistapahtumia eri ikäryhmille, yhdessä tai erikseen, Sulasalmi kertoo.
Tukea hyviin tarkoituksiin
Yhdistys tarvittiin myös rahankeräyksen vuoksi, jotta tuloja voidaan hankkia ja johdattaa ne edelleen hyviin tarkoituksiin.
– Siitä se lähti ja tässä nyt olemme järjestämässä yhdistyksen puitteissa ensimmäistä suurta tapahtumaa Kemijärven liikuntahallille ensi lauantaina. Sen nimi on Syksyn vaikuttavin täräys.
Outi Räisänen täydentää, että:
– Me olemme vain neljä ystävystä, jotka halusimme perustaa yhdistyksen. Sieltä tulee myös yhdistyksen nimi. Yhä enemmän pyörimme yhdessä ja kehittelemme hyviä asioita.
Niinan ja Outin lisäksi nuo neljä naista ovat Johanna Kellokumpu ja Maria Sirviö.
Yhdistys yhdistää ja innostaa
Naiset syttyivät hetkessä ja samaan aikaan yhdistysajatukselle, sanoo Johanna Kellokumpu:
– Kyllä joo. Me olimme ja olemme kaikki siitä niin innostuneita. Itse asiassa jo muutama vuosi sitten olemme aloittaneet tämänsuuntaisen toiminnan; Olemme järjestäneet lapsille yleisurheilu- ja hiihtokisoja ja urheilukouluja. Päätimme sitten laajentaa toimintaa.
Johannan mukaan liikuntatapuoli on heille ominaisinta, mutta hän ei pidä mahdottomana muunkaanlaisten tapahtumien järjestämistä.
Syksyn vaikuttavin täräys
Merkittävä tulikaste Ystävien yhdistyksellä on ensi lauantaina 15. lokakuuta Kemijärven liikuntahallissa järjestettävä yleisötapahtuma Syksyn vaikuttavin täräys. Se on kaikille ja kaikenikäisille tarkoittu viihtymis- ja kuntoilutilaisuus, jossa muun muassa opastetaan kuntosalliharrastuksessa.
Yksi ohjaajista on Tuomo Tuovila.
– Monille kuntosali on jollakin tavalla pelottava paikka, mutta sitähän se ei ole. Ihan turhaa pelätään sitä omaa jaksamista ja kykenemistä. Kuntosalille tullaan huonokuntoisena ja sieltä lähdetään hyväkuntoisena. Ja olo on mukava. Siinä se, Tuovila yksinkertaistaa.
_Korjattu kello 10.45 Tuovilan etunimi._
Ainutlaatuista Euroopassa: lohi nousee keskelle kaupunkia kutemaan
Oulun Hupisaarten laaja puroverkosto kunnostetaan vaelluskalojen kutupaikoiksi. Puroista kaavaillaan kaupunkiin matkailun vetonaulaa.
Oulujoen suistossa, kaupungin keskustassa sijaitsevien Hupisaarten puroverkostoa on aiemminkin esitetty kunnostettavaksi. Viimeksi vajaat kymmenen vuotta sitten laaditut suunnitelmat tyssäsivät tiettävästi rahoitusongelmiin.
Nyt ennallistamishanke on lopultakin aikataulutettu valmistuvaksi kahden lähimmän kesän kuluessa.
Ei sen parempaa matkailukohdetta ol e kuin kuteva meritaimen.
Tuoreimman aloitteen asiasta tehnyt kaupunginvaltuutettu Veikko Ervasti (vihr.) korostaa, että hanke on täysin toteuttamiskelpoinen ja muistuttaa, että merilohi on ennenkin kutenut Hupisaarilla. 
– Onhan se nyt ainutlaatuista koko Euroopassa, ehkä koko maailmassakin, että keskellä kaupunkia kutee meritaimen ja mahdollisesti muitakin lohikaloja. Ei sen parempaa matkailukohdetta ol e kuin kuteva meritaimen.
Uusi ylpeyden aihe Oululle   
Hupisaarten puroverkostosta kaavaillaan suoranaista vetonaulaa, vahvistaa Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
– Haluamme, että oululainen kaupunkisuunnittelu ja ympäristö houkuttaa kaupunkilaisten lisäksi matkailijoita. Kuusisaari, Hupisaaret ja viimeisin on asemanseutu. 
Ympäristössä ei isoja koneita ja raskaita kaivinkoneita voi käyttää.
Kaupunki aikoo siistiä ja avartaa näkymiä Hupisaarten purojen ympäristössä. Puroverkoston yhteispituus on pari kilometriä. Matinheikin mukaan haastava kohde vaatii paljon käsityötä.
– Jokainen ymmärtää, että tuossa ympäristössä ei isoja koneita ja raskaita kaivinkoneita voi käyttää. Siinä mielessä kohde on töisevä, mutta hinnaltaan kuitenkin kohtuullinen, eli puhutaan 300 000 euron kokonaisuudesta, Matti Matinheikki toteaa.
– Toivottavasti onnistumme myös isommassa tavoitteessa, eli meritaimen ja muut vaelluskalat oikeasti lähtevät nousemaan puroihin.
Neljän maalin Matthews vaatimattomana: "Tämä oli vain yksi peli muiden joukossa"
Toronto Maple Leafsin Auston Matthews teki NHL-debyytissään neljä maalia, mutta puolusti huonosti, kun Ottawa Senatorsin Kyle Turris ratkaisi ottelun.
Yleensä jääkiekkoilijan vanhemmat herkistyvät uran ensimmäisestä NHL-maalista, mutta Auston Matthewsin kohdalla äidin kyyneliin tarvittiin kolme.
Kahta ensimmäistä osumaa Ema Matthews tuuletti iloisesti. Onnen kyyneleet tulivat silmäkulmista esiin vasta hattutempun jälkeen. Isä Brian Matthews seurasi yhtä liikuttuneena vieressä.
\- Se merkitsi paljon minulle. Tämä ei ollut erityinen hetki vain minulle, vaan myös heille. Heillä on iso merkitys siihen, että olen täällä, Auston Matthews sanoi ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/auston-matthews-scores-in-first-nhl-game/c-282598312).
Toronto Maple Leafsin ykkösvaraus on saanut vanhemmiltaan korvaamatonta tukea matkalla NHL:ään. Kun Matthews 13-vuotiaana valitsi baseballin ja jääkiekon välillä, koko perheessä alettiin elää kiekon ehdoilla.
Se kannatti. Matthewsin ensimmäinen ilta NHL:ssä oli uskomaton. Kukaan muu sarjan historiassa ei ole tehnyt debyytissään neljää maalia. 
\- Se on melko uskomatonta. Olisi kuitenkin ollut mukava voittaa, Matthews totesi.
Matthews otti syyn ratkaisumaalista niskoilleen
Hehkutetun tulokkaan käsittämättömästä illasta huolimatta Toronto jäi Ottawa Senatorsia vastaan toiseksi. Jatkoajalla syntyneessä 5-4-maalissa Matthews vartioi löysästi Ottawan sankaria Kyle Turrisia.
\- Viimeinen maali oli minun vikani, mutta siitä täytyy oppia ja mennä eteenpäin.
Huima ensiesiintyminen NHL:ssä nostaa jo valmiiksi korkealla olleet odotukset Matthewsista pilviin. Vasta 19-vuotias huippulahjakkuus ei koe kiekkohullun Toronton asettamia paineita erityisen raskaina niskassaan.
\- Tämä oli vain yksi peli muiden joukossa. Menen eteenpäin ja keskityn seuraavaan. Joka ilta ei tule neljää maalia, joten tämä oli loistava ilta henkilökohtaisesti ja meidän ketjulle, Matthews sanoi.
Myös Toronton päävalmentaja Mike Babcock muistutti, etteivät maalit ole kaikki kaikessa.
\- Tiedän, että Matthews teki kaikki maalit. Mielestäni (Mitch) Marner oli kaukalon ehkä paras pelaaja ottelun ensimmäisellä puoliskolla, Babcock totesi.
Valmentaja jakoi kehuja myös monelle muulle pelaajalle, ikään kuin muistuttaen, ettei kyse ollut pelkästään Matthewsista.
\- Tämä oli aika hyvä ilta meiltä. Sillä tavalla kuin kontrolloimme kiekkoa ja peliä, pitäisi voittaa. Me emme voittaneet.
Paperisista kassakuiteista luopuminen varovaisesti liikkeelle S-ryhmässä
Kassa ei ehdota digikuittiin síirtymistä. Lain mukaan kuitin voi tarjota myös sähköisesti.
S-ryhmän tavoite siirtää kassakuitit digiaikaan on saavuttanut vasta laimean suosion. Lain mukaan elinkeinoharjoittajan on tarjottava tavaran tai palvelun ostajalle kuitti, jos maksu suoritetaan käteisellä rahalla tai siihen rinnastettavalla maksutavalla. Kuitti voidaan tarjota myös sähköisesti.
Toimialajohtaja Mikko Rauhanen Turun Osuuskaupasta kertoo, että oikeaa toimintamallia etsitään parhaillaan. Alkuvaiheessa kassat tarjosivat mahdollisuutta.
– Asiakkaan täytyy itse ymmärtää hakea tietoa palvelusta, kertoo Rauhanen.
Takuukuitit ovat jo aiemmin tallentuneet sähköiseen palveluun. Syyskuussa S-ryhmä kertoi ensimmäisenä isona kauppaliikkeenä tavoittelevansa kassakuittien siirtämistä asiakkaan omaan sähköiseen arkistoon.
Länsikeskuksen Prismassa henkilökunta innokkainta
Turun Länsikeskuksen Prisman palvelupäällikkö Päivi Kandolin kertoo, että uudistus on lähtenyt rauhallisesti käyntiin. 
On paljon asiakkaita, jotka ostavat pieniä ostoksia ja eivät halua kuittia.
– Kassalla ei kysytä, haluatko kuittia. Kassalla annetaan aina kuitti. Sähköisen kuitin voivat saada S-ryhmän asiakasomistajat. On paljon asiakkaita, jotka ostavat pieniä ostoksia eivätkä halua kuittia.
– Henkilökunta on ottanut sähköisen kuittiarkiston käyttöön. Asiakkaat eivät niinkään vielä, kertoo Kandolin.
Kuitti säilyy sähköisessä arkistossa kaksi vuotta. Se on arkistossa jo noin minuutin kuluttua ostoksesta, joten asiakas voi katsoa sen vaikka kassalla.
S-ryhmästä kerrotaan, että sen toimipaikoissa kuluu vuosittain kuittipaperia noin 81 000 kilometriä eli kahden maailmanympärysmatkan verran.
_Juttua on korjattu 13.10.2016 kello 17:07 faktalaatikon osalta. Kuittiarkiston on ottanut käyttöön 70 000 asiakasta eikä 80 000 kuten alun perin jutussa kerrottiin._
_Juttua on korjattu 13.10.2016 kello 17:40 jutun alusta. Lain mukaan kuitin voi tarjota myös sähköisesti eikä paperisen antaminen ole välttämätöntä kuten aiemmin jutussa luki._
McDavidin rankkari sai Gretzkyn pyörittelemään päätään – katso video
Connor McDavid antoi huikean taidonnäytteen NHL-kauden avauksessa.
Tuore Edmonton-kapteeni Connor McDavid iski näyttävän rangaistuslaukausmaalin NHL-kauden avausottelussa. McDavid vei Oilersin 5-3-johtoon toisen erän loppupuolella kamppailussa Calgaryä vastaan.
McDavidin maalia ihmetteli katsomossa muun muassa Oilers-legenda Wayne Gretzky.
_**Kuvalähde: Viasat**_
Lapsettomuus ei aina erota paria: ”Kyllä me pärjätään kaksistaankin”
Janne ja Susanna ovat päättäneet pysyä yhdessä, vaikka toivottua lasta ei kuulukaan. Se ei silti tarkoita sitä, etteikö lapsettomuus satuttaisi.
 Kaveripariskunta oli tullut kylään. Heillä oli iloisia uutisia. Vauva on tulossa! Minä tahansa muuna päivänä Susanna olisi ollut iloinen uutisesta. Mutta ei nyt. Susanna ja Janne olivat juuri käymässä läpi raskasta prosessia, josta läheiset eivät tienneet. He selvittivät, miksi he eivät saa olla niitä, jotka vievät tuon iloisen uutisen kavereilleen.
– Silloin olisi tehnyt mieli sanoa heille, että lähtekää kotiin, Susanna kertoo.
Kun syytä ei löydy
Susanna ja Janne ovat tavallinen hieman alle 30-vuotias pari. Yhteisiä vuosia on takana reilu 10. On ammatit, työt ja talo. Sitä yhtä puuttuvaa, lasta, on yritetty viisi vuotta tuloksetta. Kun pari oli yrittänyt tosissaan lasta noin vuoden ajan, aloitettiin tutkimukset lapsettomuuden syyn etsimiseksi.
– Tutkimukset olivat henkisesti raskaita. Pelotti tosi paljon, että jos sieltä löytyy jotain, Susanna kertoo. 
Syytä ei löytynyt.
– Kaikki on päällisin puolin ihan ok. Lääkäri kertoi, ettei voi sanoa syytä, mistä lapsettomuus johtuu. Meille suositeltiin inseminaatiota, Susanna muistelee kolme tutkimuskertaa vaatineiden tutkimusten lopputulemaa.
Miksi me ei saada? Nyt niillekin tulee. Nyt sekin on raskaana. Lapsettomuus on herättänyt parissa monenlaisia tunteita. Välillä Susanna oli katkera ja mustasukkainenkin kavereille, jotka saivat lapsia. Etenkin tutkimusten aikaan katkeruus oli voimakkaimmillaan.
– Nykyään osaa olla iloinen siitä, että kaverit saavat lapsia ja heillä onnistuu, kertoo Susanna, jolla on lähipiirissään paljon lapsiperheitä.
Projekti jäissä
Lapsiperheen elämä voi olla stressaavaa, mutta niin voi olla myös lapsettomankin parin. Susanna ja Janne huomasivat, että jatkuva yrittäminen alkoi näkyä jaksamisessa. Niinpä pari jätti suositellut hormonihoidot odottamaan toista hetkeä.
– Ajateltiin, että annetaan nyt vaan asian olla hetken, koska hoitoaikakin on niin stressaavaa, että jos nyt vähän säästetään itseämme siltä. Ainakin toistaiseksi. Tällä hetkellä olemme ehkä hyväksyneet sen, että emme ikinä saakaan lasta, mutta jos niin kävisi, niin totta kai lapsi olisi tervetullut. 
Tänä päivänä moni lähipiiristä tietää, että Susannalle ja Jannelle lapsen saanti ei ole itsestäänselvyys. Toisinaan vähän vieraammat ihmiset kuitenkin päästävät ilmoille sen kysymyksen, jota kukaan lapsettomuudesta kärsivä ei haluaisi kuulla.
– Koskas se teille tulee? Kysytään aina toisinaan.
– On aina vastattu, että katsellaan. Että ehtiihän tässä, kun ollaan vielä nuoria. Monesti Janne on kyllä sanonut sellaisen kommentin jälkeen, että kylläpä tuntui taas pahalta.
Susanna tietää, että asia on hankala Jannelle. Susanna haluaisi kokea äitiyden, mutta tietää, että isyys olisi Jannelle todella tärkeä asia.
– Hänestä tulisi maailman paras isä.
Ei erota vaan yhdistää
Susanna ja Janne ovat olleet toistensa tuki ja turva asian kanssa. Asia on pystytty keskustelemaan kaksin, eikä lapsettomuus ole koskaan edes puheissa noussut esiin syyksi erolle.
– Ehkä meillä on asenne kohdillaan. Aina olemme sanoneet, että kyllä me selviämme kaikesta, mitä tulee eteen, kunhan vaan pysytään yhdessä. Kyllä asiat järjestyvät tavalla tai toisella, ja keksimme kyllä tekemistä kahdestaankin. Otetaan vaikka toinen koira tai matkustellaan. 
Eikä pari ole vielä kokonaan hylännyt toivoa lapsesta.
– Ehkä me jopa vielä ajattelemme, että kyllä se lapsi jossain vaiheessa tulee. Yritetään pysyä positiivisina ja nauttia tästä ajasta nyt. Eihän me olla vielä vanhoja. Kyllä tässä ehtii vielä.
_Susannan ja Jannen nimet on muutettu._
Liedon kirkko soittaa kelloja Syyrian pommitusten uhreille
Liedon seurakunta on mukana helsinkiläisestä Kallion kirkosta alkaneessa solidaarisuuseleessä.
Evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat eri puolilla Suomea ovat alkaneet soittaa kirkonkelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Liedon seurakunta soittaa kuolinkelloja ainakin viikon ajan klo 17. Aleppon uhreja voi muistaa tuomalla kynttilän Liedon kirkon kellotapulin juureen. 
– Syyriassa sadattuhannet ihmiset ovat kuolleet, miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa. Aleppossa on maailmanlopun maisema. Seuraamme uutisista joukkosurmaa, josta luultavasti myöhemmin tullaan puhumaan kansanmurhana, sanoo Liedon kirkkoherra Risto Leppänen.
– Kun kuolinkellot eri puolilla maata alkavat soida, on myös aika omien päättäjiemme herätä, Leppänen toteaa.
"Emme ole kyenneet löytämään ratkaisua"
Helsingissä Kallion kirkko ilmoitti keskiviikkona, että se alkaa soittaa saattokelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Jo kymmeniä kirkkoja on liittynyt solidaarisuuseleeseen. 
Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalon käsityksen mukaan näin laajasti kirkonkelloja ei ole Suomessa aiemmin soitettu ulkomailla tapahtuvan sotatilanteen vuoksi. Laajasalo perustelee Kallion seurakunnan päätöstä sillä, että Syyrian tilanne on erityinen.
– Mielelläni en ihmisten murhetta kilpailuttaisi, että mikä on riittävä syy kellon soittamiselle. Syyrian kohdalla näkyy erityisesti tämä erikoinen yhtälö, jossa tiedämme ja näemme mitä tapahtuu. Me tunnemme, että mikään ei voi perustella lasten ja siviilien kärsimystä. Samanaikaisesti olemme kykenemättömiä löytämään ratkaisua. Tämä on yhdistelmä, joka alleviivaa juuri tätä surua, joka Aleppoon liittyy, Laajasalo kertoo.
Sähkösopimuksen nimi ei kerro energian vihreydestä: Apua vihersävyn valintaan
Suomen kodit porskuttavat kohta kaikki uusiutuvalla energialla! Siltä se tuntuu, kun katsoo sähkönmyyjien markkinointia. Koko kuva ei kuitenkaan ole syvän vihreä. Avasimme sähköyhtiöiden tarjontaa neljään värisävyyn. Harmaatakin löytyi.
Sähköyhtiöiden mainonta huokuu vihreyttä, jonka läpi voi olla vaikea nähdä. Ympäristöystävällistä sähköä haluava joutuukin perehtymään faktoihin nimien ja iskulauseiden takana.
Me selvitimme vihreän eri sävyjä sähkömarkkinoilla.
Markkinointi pelaa vihreillä mielikuvilla
Suomessa yleisimmät uusiutuvan energian tuotantotavat ovat vesivoima, biomassa, tuuli ja aurinko.
Kuluttajien tieto sähkön alkuperästä on kuitenkin hataraa. [TNS Gallup kysyi](https://www.tns-gallup.fi/uutiset/energian-toimitusvarmuus-rakentaa-luottamusta-energia-alaan) kodin sähköasioista päättäviltä, onko heidän ostamansa energia “vihreää” eli tuotettu uusiutuvalla energialla. Lähes puolet ei osannut vastata.
Sähköyhtiöiden sloganit eivät tilannetta selkiytä. _“Energiaa luonnosta”_ on todella väljä lupaus. Luonnosta ne kivihiili ja maakaasukin tulevat!
Sähkön myyjän ei tarvitse kertoa, millä tavalla sen uusiutuva energia tuotetaan.
Sähköyhtiön täytyy kuitenkin kertoa, millä **kaikki** sen myymä sähkö tehdään. Helsingin [Helen](https://www.helen.fi/helen-oy/tietoa-yrityksesta/energiantuotanto/energian-alkupera/) myy ydinvoimalla ja fossiilisilla polttoaineilla tuotettua sähköä enemmän kuin uusiutuvilla energialähteillä tuotettua. [Vattenfallilla](http://www.vattenfall.fi/fi/sahkon-alkupera.htm) uusiutuvien osuus on vielä pienempi. [Fortum](https://www.fortum.fi/countries/fi/sahko/sahkon-alkupera/pages/default.aspx) myy kotitalouksille ainoastaan uusiutuvaa sähköä, yrityksille myös ydinvoimaa.
Sähkösopimuksen vihertävä nimi ei takaa vihreää energiaa
Sähkösopimuksten nimetkin huokuvat ekologisia arvoja - olipa sitten tarjolla **uusiutuvaa sähköä** tai tiukemmin säänneltyä **EKOenergia-merkittyä sähköä**.
Joskus nimet ovat täysin neutraaleja. Esimerkiksi _Kraft Eko_ on alkuperämerkittyä eli uusiutuvaa sähköä, mutta niin ovat myös _Kraft Pörssi_, _Kraft Q_ ja kaikki muutkin **Finkraft**-yhtiön sähkösopimukset.
Hämmentävin nimistä on Vantaan Energian _Uusiosähkö_. Se tuotetaan polttamalla sekajätettä. Näin ei synny tällä hetkellä uusiutuvaa energiaa.
Nimi taitaakin ennakoida tulevaa: Sekajätteen biohajoava osa kuuluu biomassaan – ja se on uusiutuva energialähde. Tulevaisuudessa sekajätettä polttavat voimalat voivat hakea biohajoavien jätteiden osuuden verran alkuperätakuita. Tätä mekanismia selvennetään jutun lopussa. Energiavirasto antaa hakuohjeet vuoden 2016 aikana. Näin kotien biojätteet vihertyvät polttolaitoksessa palaessaan.
Kävimme läpi sähköyhtiöiden tuotteita. Lista ei ole kattava, mutta antaa osviittaa siitä, mitä vihertävien nimien taakse kätkeytyy.
EKOenergia* on ainoa riippumaton ympäristömerkki
Uusiutuvan energian alkuperätakuu** on kauppatavaraa
Alkuperätakuu kertoo että vastaava määrä sähköä on tuotettu uusiutuvilla energialähteillä. 
Uusiutuvia ovat: **vesivoima**, **biomassa**, **tuuli**, **aurinko**, **ilmalämpö**, **geo- ja hydroterminen energia**, **valtamerienergia** sekä **kaatopaikka-, jätevedenpuhdistamo- ja biokaasut**.
 Koko Euroopassa [alkuperätakuista iso osa](http://www.fingrid.fi/fi/asiakkaat/asiakasliitteet/Alkuperatakuu/Palvelu%202016/3.%20Alkuper%C3%A4takuiden%20markkinakatsaus.pdf) (74%) menee vesivoimalle.
  Alkuperätakuita ostetaan ja myydään markkinoilla. Takuita voi ostaa riippumatta siitä, mistä sähkö on hankittu.
  Alkuperätakuita on viime vuosina saanut halvalla. Tarjontaa on enemmän kuin kysyntää. Uusiutuvaa sähköä myydään usein jopa halvemmalla kuin “sekasähköä”.
  Alkuperätakuita on hankkinut iso osa Suomen sähköyhtiöistä. Joukossa on perinteisiä sähköä tuottavia paikallisia yhtiöitä, mutta myös markkinasähköön keskittyviä sähkönmyyjiä.
  Sähkö voi tulla eri puolilta Eurooppaa - vaikka tuotteen nimessä olisi [Fin](https://www.finkraft.fi/) tai [Suomi](https://www.helen.fi/kampanjat/suomisahko-ennakkotilaajan-etu/) tai yhtiön nimessä [Kotimaa](https://www.kotimaanenergia.fi/suosituimmat-sahkosopimukset).
Ei yhtenäistä logoa. Suomessa Energiavirasto merkitsee uusiutuvat [hintavertailusivullaan](http://xn--shknhinta-v2a4r.fi/) vihreällä [lehdellä](http://www.motiva.fi/files/11680/Sahkon_alkuperatakuu_Juliste_A4.pdf).
_Juttua varten on haastateltu seuraavia henkilöitä: Energiaviraston analyytikko **Markus Nora** ja johtava asiantuntija **Outi Vilén**. Ekoenergian avainasiakkuuspäällikkö **Petter Nissinen**. Fingridin asiantuntija **Kirsi Salmivaara**. Enegia Groupin portfolio manager **Suvi Viljaranta**._
Muokattu 13.10.2016: Poistettu lause Hämäävin nimistä on **Vantaan Energian** _Uusiosähkö_ - se kun ei ole uusiutuvaa ollenkaan.
Lisätty kappaleet: Hämmentävin nimistä on Vantaan Energian _Uusiosähkö_. Se tuotetaan polttamalla sekajätettä. Näin ei synny tällä hetkellä uusiutuvaa energiaa.
Nimi taitaakin ennakoida tulevaa: Sekajätteen biohajoava osa kuuluu biomassaan – ja se on uusiutuva energialähde. Tulevaisuudessa sekajätettä polttavat voimalat voivat hakea biohajoavien jätteiden osuuden verran alkuperätakuita. Tätä mekanismia selvennetään jutun lopussa. Energiavirasto antaa hakuohjeet vuoden 2016 aikana. Näin kotien biojätteet vihertyvät polttolaitoksessa palaessaan.
Syksyn liukas keli voi yllättää autoilijan
Malttia matkaan ja talvirenkaat alle, kehottaa kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Syksyn liukkaat ovat petollinen vaara liikenteessä. 
Kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta muistuttaa, että autoilijoiden on ehdottoman tärkeää seurata säätiedotuksia ja varautua siihen, että liukkaita alueita saattaa tulla yllättäen vastaan.
– Siellä voi olla vesistö, uutta päällystettä, sillan kansi tai vastaavaa. Kaikkia vaarapaikkoja ei millään pystytä suolaamaan. Nopeus pitäisi suhteuttaa keliolosuhteisiin ja ennen kaikkea noudattaa nopeusrajoituksia. Keli ei välttämättä takaa sitä, että teillä voi ajaa maksiminopeutta, Partanen muistuttaa. 
Hän suosittelee myös vaihtamaan talvirenkaat alle jo nyt, jos pitää lähteä aikaisin aamulla tien päälle tiukalla aikataululla.
Suonenjoella kuoli nuori mies tiistaiaamuna, kun hänen autonsa lähti heittelehtimään liukkaalla tiellä ja ajautui kylki edellä vastaantulevien kaistalle.
Jyväskylässä kokeillaan kotihoidon ja ensihoidon osittaista yhdistämistä – ammattipalomiehet huolissaan
Keski-Suomen keskussairaala ja Keski-Suomen pelastuslaitos aloittavat ensi vuonna kokeilun, jossa yksi pelastusyksikkö huolehtii tarvittaessa myös ensi- ja kotihoidon tehtävistä. Pelastustuslaitoksella pelätään, että malli vie resursseja ensihoidon ja pelastustoimen valmiuskyvystä.
Keski-Suomen keskussairaalan ja Keski-Suomen pelastuslaitoksen yhteistyönä käynnistyy ensi vuonna kokeilu, jonka tarkoituksena on tukea kotihoitoa. 
Uudessa mallissa työparin muodostavat pelastusalan ammattilainen ja pelastustoimintaan perehdytetty ensihoitaja, ja tehtävänä on pelastusvalmiuden ohella tukea ensihoitoa ja pelastustoimea.
Ammattipalomiehet pelkäävät, että kokeilun avulla kotihoidon resurssivajetta paikataan ensihoidon ja pelastustehtävien kustannuksella.
– Kotihoidon tehtävien siirtäminen ensihoidolle ei lisää määrää, eikä laatua, vaan aiheuttaa sen, että jos kotihoidossa ei ole riittävästi resursseja, joku toinen organisaatio hoitaa tehtävän. Totta kai se vaikuttaa suorittavan organisaation perustehtävien aikaisempaa huonompaan hoitamiseen, Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Tero Vuorimies sanoo.
Vuorimiehen mielestä kaksi miestä ei voi hoitaa neljän hommia ilman, että työhön kulunut aika tuplaantuu. Hän myös kritisoi sitä, että sote-uudistus näyttää keskittyvän sosiaali- ja terveysalan ongelmien ratkomiseen jättämällä pelastustoimen perustehtävän varjoon.
Monitoimiyksikkö on tarkoitus sijoittaa Muurameen, ja kokeilu alkaa porrastetusti niin, että kotihoidon tehtävät tulevat osaksi ensihoitoa kevään aikana.
Vuorimiehen mukaan ensihoidossa sairaanhoitajan ja ammattipalomiehen yhteistyö toimii, mutta hän epäilee, ettei yksikön toimintakyky välttämättä riitä pelastustehtävissä.
Jyväskylän kaupungin lausunnossa hallituksen pelastustoimen järjestämiseen liittyvässä lakiluonnoksessa sen sijaan uskotaan, että "sosiaali- ja terveydenhuollon, pelastustoimen ja ensihoidon järjestämisvastuun keskittäminen samalle toimijalle helpottaa palveluiden käyttäjälähtöistä kehittämistä."
Koti- ja ensihoidon yhdistäviä monitoimiyksiköitä on kokeiltu aikaisemmin muun muassa Pohjois-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Kokemukset ovat olleet vaihtelevia.
Trumpin puheet saivat USA:n naiset avautumaan – someen tulvii ahdistelukokemuksia 
Kirjailija Kelly Oxford reagoi Trumpin "pukuhuonejuttuihin" kertomalla, miten häntä ahdisteltiin bussissa 12-vuotiaana. Oxfordin twiitti avasi naisten reaktioiden tulvan. 
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaan Donald  Trumpin kerskunta siitä, miten hän pystyy ahdistelemaan naisia rangaistuksetta, on herättänyt yhdysvaltalaisnaiset kertomaan, ettei Trump ole ainoa. Ahdistelu on naisten arkipäivää, osoittaa yhdestä tweetistä alkanut someviestien vyöry. 
Kirjailija Kelly Oxford reagoi Trumpin käytöksestä kertoneeseen uutiseen kehottamalla sosiaalisessa mediassa naisia kertomaan vastaavista kokemuksista. Kampanja sai nimen #NotOkay, "ei käy". 
Kaksi tarinaa sekunnissa
Ensimmäisessä twiitissään Oxford kertoi, että hän oli 12-vuotias, kun bussissa aikuinen mies kopeloi häntä haaroista ja hymyili. Jo muutamassa päivässä 750 000 naista oli kertonut omista kokemuksistaan ja somesivuilla Twitterissä ja Facebookissa oli käynyt miltei 27 miljoonaa ihmistä. Nopeimmillaan niihin tuli kaksi kommenttia sekunnissa.  
Oxford yllättyi vastausten määrästä. Hän sanoo CBSN-kanavan haastattelussa ajatelleensa, että aihe on liian kipeä, jotta kovin monet naiset rohkenisivat avautua siitä. Reaktion voimakkuus osoittaa, että raiskauskulttuuri on Yhdysvalloissa voimissaan, Oxford sanoo.
– Se on asenne, johon olemme kaikki syntyneet. Yhteiskunta on rakennettu miesten ehdoilla. Jopa naiset esineellistävät toisiaan. Totumme lapsesta asti näkemään mainostauluja, joissa on naisia bikineissä, ja tekemään heistä tavoitteen omalle ulkonäöllemme. 
Se, että Trump voi vähätellä omaa asennettaan pelkäksi pukuhuonejutusteluksi, on osa raiskauskulttuuria, jossa naisten vartalot ovat miesten omaisuutta, Oxford sanoo.
Helppo ohje miehille: Torju törkyjutut
Miten yhteiskunnan rakenteisiin, miehiin ja naisiin, juurtunut ongelma sitten olisi ratkaistavissa? Kellyn mukaan avoimuus ja keskustelu saattavat auttaa, mutta silti hän ei usko asioiden kirkastuvan vielä pitkään aikaan. 
– Ehkä varttuva sukupolvi katsoo asioita eri näkökulmasta ja näkee naiset ihmisinä. Esineillähän ei ole tunteita, mutta naisilla on, Oxford sanoo haastattelussa, jonka voit katsoa videona [tästä linkistä](http://www.cbsnews.com/live/video/kelly-oxford-talks-about-notokay/). 
Miehiä, jotka haluavat olla mukana tässä kehityksessä, Oxford kehottaa torjumaan toisten miesten seksistiset puheet, toisin kuin Trumpin sutkautuksille kohunauhalla naureskellut toimittaja Billy Bush.
Trump synnytti vahingossa tärkeän keskustelun
Newyorkilaisen naisjärjestön NOW-NYC:n puheenjohtaja Sonia Ossorio kommentoi keskustelua The New York Times -lehdessä sanomalla, että avoimella sovinismilla näyttää tällä kertaa olevan myös myönteinen vaikutus. 
– On ironista, että presidenttikampanja, josta puuttui asiakysymyksiä, sai Trumpin vahingossa tuomaan pinnalle erittäin tärkeän kysymyksen, Ossorio sanoo. 
The New York Timesin etusivun juttu Oxfordin twiitistä syntyneestä kampanjasta ja keskustelusta on verkossa [tässä osoitteessa](http://www.nytimes.com/2016/10/11/us/politics/sexual-assault-survivor-reaction.html). 
THL: Influenssarokotteiden kattavuus saisi olla laajempi
Influenssarokotukset ovat alkamassa lähiaikoina, mutta kaikki eivät halua rokotetta.
Kausi-influenssarokotukset ovat alkamassa lähipäivinä Satakunnan kunnissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL toivoo, että rokotekattavuus kasvaisi aiemmista vuosista.
– Influenssarokotteita ei koskaan ole otettu yhtä hyvin kuin muita kansallisen rokotusohjelman rokotteita, THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo.
Influenssarokotteiden suosio pieneni selvästi sen jälkeen, kun vuosien 2009–2010 sikainfluenssarokote vaikutti narkolepsian puhkeamiseen joidenkin rokotteen ottaneiden kohdalla.
Ennen pandemiaa rokotteen otti noin 40 prosenttia pikkulapsista ja puolet ikäihmisistä. Tapahtumien jälkeen kattavuus laski 13 prosenttiin pikkulapsista ja ikäihmisillä alle 40 prosenttiin. Viime kaudella pikkulapsista rokotettiin 24 prosenttia ja ikäihmisistä 42 prosenttia.
Kattavuutta halutaan nostaa
Ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että kansanterveyden näkökulmasta kattavuus ei ole riittävä. 
Turhat jälkitaudit voidaan estää kohtuullisen hyvällä ja turvallisella rokotteella.
Vain osalle vanhemmista rokottamattomuuden syynä on pelko rokotteen haittavaikutuksista ja käsitys, että influenssa ei ole kovin vakava tauti. Osa lasten vanhemmista jättää jälkikasvunsa rokottamatta esimerkiksi, koska rokotusajat eivät ole sopivia.
– 2–3 lasta kymmenestä sairastuu kauden aikana influenssaan, josta seuraa jälkitauteja kuten korvatulehduksia, keuhkokuumetta ja keuhkoputkentulehdusta. Turhat jälkitaudit voidaan estää kohtuullisen hyvällä ja turvallisella rokotteella, Nohynek sanoo.
Maksuton riskiryhmille
Hanna Nohynekin mukaan tämän vuoden influenssarokotteen pitäisi tehota hyvin tänä talvena leviäviin influenssaviruksiin. Aivan kaikille influenssarokote ei ole maksuton, mutta iso osa suomalaisista kuuluu joko[ johonkin riskiryhmään tai näiden lähipiiriin](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote#kenelle).
– Jos rokote olisi kaikille ilmainen, meidän täytyisi hankkia 5,5 miljoonaa rokoteannosta. Ei ole järkevää ostaa rokotetta kaikille, jos kaikki eivät sitä halua. Meillä on nytkin rokotekattavuus paljon alle hyvän 75 prosentin tason, jota Euroopan neuvosto suosittelee.
Tänä vuonna terveysasemille jaetaan 1,5 miljoonaa kausi-influenssarokoteannosta. Nohynekin mukaan THL on nimittämässä työryhmää pohtimaan, miten influenssarokotusohjelmaa voitaisiin kehittää.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta ei hyväksy säästöjä
Lautakunta ei ole valmis karsimaan omistaan, vaan vaatii lisärahaa teatterin vuokraa varten.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta ei hyväksy kulttuuritoimenjohtajan esittämiä säästöjä.
Lautakunta päätti keskiviikkona yksimielisesti, että teatterirakennuksen vuokria varten tarvittavat lisämäärärahat on otettava jostain muualta kuin kulttuuritoimen omasta budjetista.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela perustelee esitystään sillä, ettei kaupungin kulttuurielämää saa kurjistaa yhtään enempää.
Ylen haastattelema Saarela huomauttaa, että kulttuuritoimen osuus kaupungin budjetista on vain 2,5 prosenttia eli hyvin pieni. Niistäkin rahoista 85 prosenttia menee palkkoihin ja pakollisiin menoihin.
– 15 prosentilla rahoitetaan varsinainen kulttuuri. Jos tästä summasta lähdetään maksamaan seiniä, niin kyllä se merkitsee sitä, että kulttuuritoimi ja kulttuuri pikku hiljaa hiipuvat tästä kaupungista, Saarela sanoo.
Vuokrarahat olisi pitänyt varata budjettiin jo vuosia sitten
Saarela toivoo, että kielteissävytteinen keskustelu kulttuurista saataisiin Lappeenrannassa loppumaan, sillä kulttuuripalvelut ovat loppujen lopuksi halpaa ja tutkimusten mukaan ihmisten hyvinvoinnille terapeuttista ja voimaannuttavaa toimintaa.
Saarelan mukaan monessa muussa kaupungissa vastaavassa tilanteessa on teatterin kohoavat vuokrat otettu huomioon budjetoinnissa jo etukäteen. Lappeenrannassa ei jostain syystä näin ole toimittu.
– Nyt täytyy miettiä porukalla virkamiesten ja luottamushenkilöiden kanssa, miten teatteri rahoitetaan. Kukkaro on yhteinen, Saarela huomauttaa.
Tulosta teatterin on kuitenkin Saarelan mukaan tehtävä.
– Seinät ja taiteen tekeminen pitää kuitenkin erottaa toisistaan.
Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry on esittänyt muun muassa taidelaitosten kulttuuriavustusten leikkamista ja Ratsuväkimuseon lakkauttamista säästöjen löytämiseksi.
Kulttuurilautakunta käsitteli tulevien vuosien budjettiaan keskiviikko-iltana.
_Artikkeliin on lisätty Olli Saarelan kommentteja 13.10.2016 kello 15:26._
Harrastajateatterit elävät yhteisöllisyydestä: "Täydellistä vastapainoa siviilityölle"
Harrastajateatterit ovat paikallisille yhteisöille tärkeitä. Työväen Näyttämöiden Liitossa halutaan ylittää harrastajien ja ammattilaisten välisiä raja-aitoja. 
Uusi Teatteri Utin tulevan ensi-illan _Mistä rakkaus alkaa? _ harjoittelu on juuri alkanut.
– Näytelmä kertoo erilaisten ihmisten toisiinsa nivoutuvista tarinoista. Mukana on Paul Ankan musiikkikappaleita, kertoo teatterin toimintaa pyörittävän Kuivalan nuorisoseuran puheenjohtaja Ari Hännikäinen.
Hännikäinen tuli harrastajateatterin toimintaan mukaan 13 vuotta sitten.
– Täydellistä vastapainoa siviilityölle. Nyt tästä on tullut koko perheen harrastus.
Uusi teatteri Utti yhdistää Hännikäisen mukaan noin 80 paikallista ihmistä yhteisiin talkoisiin. Toiminta-avustuksia on saatu muun muassa Kouvolan kaupungilta.
Hyviä katsojalukuja ja yhteisöllisyyttä
Suomen Harrastajateatteriliittoon kuuluu yli 500 harrastajateatteria eri puolilta maata.
– En ole kuullut hälyttäviä viestejä kentältä. Hyviä katsojalukuja on tullut, vaikka kilpailu kovenee koko ajan, sanoo liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja (kesk.) Aila Paloniemi.
Paloniemi sanoo, että ammattiohjaajien käyttö on lisääntynyt ja teatteribudjetit joudutaan tarkkaan laskemaan.
– Valtiovallan tukea olisi hienoa saada pikkuisen enemmän kuin nyt. Harrastajamäärään ja toiminnan volyymiin suhteutettuna rahamäärässä olisi tarkistamisen varaa.
Harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta kertoo, että toimintaan on tullut lisää jäseniä.
– Taloudellisesti hankalat ajat näkyvät harrastajateattereiden harrastajamäärissä.
Työväen Näyttämöiden Liitossa puhutaan lisääntyneestä yhteisöllisyyden kaipuusta.
– Meillä harrastajateattereita on noin 160 ja määrä on tänä vuonna kasvanut. Koulutuksiin hakeutuminen ja toimijoiden verkostoituminen on nousussa, sanoo liiton toiminnanjohtaja Annukka Ruuskanen.
Ruuskanen kertoo myös, että harrastajat ja ammattilaiset halutaan pois omista poteroistaan.
– Olemme linjanneet, että ammatti- ja harrastajateatterit etsivät uusia yhteistyömuotoja.
Ruuskasen mukaan yksi esimerkki on Nuori näyttämö -hanke vuosiksi 2016–2018. Siinä kolme näytelmäkirjailijaa kirjoittaa uudet näytelmät, joista paikalliset harrastajaryhmät eri puolilla tekevät omat tulkintansa oman alueensa ammattiteattereiden lavoille.
Hankkeessa mukana ovat muun muassa Suomen Kansallisteatteri, Tampereen Työväen Teatteri ja Kotkan kaupunginteatteri.
Kolumnisti Erkki Virtanen: Valtion velkavarkaus
Säästöpuheista huolimatta valtio ottaa yhä lisää lainaa, eikä maksumiehiksi päätyvillä seuraavilla sukupolvilla ole siihen sanomista. Arkielämässä tällaista kutsutaan varastamiseksi, kirjoittaa kolumnisti Erkki Virtanen.
Viime viikolla tein jotain pikkuremonttia kotosalla ja kuuntelin samalla radiota, niin kuin aina. Uutistenlukija kertoi Kansainvälisen Valuuttarahaston (IMF) Suomea koskevasta tuoreesta talousraportista. Vasara oli pudota kädestäni, kun kerrottiin, että maamme talous on lähtemässä hienoon kasvuun.
Piti oikein istahtaa ja kuunnella lisää. Kun IMF:n raporttia tarkemmin selostettiin kävi ilmi, että arvelivat taloutemme voivan lähteä hienoiseen kasvuun. Minusta uutistenlukija ei ollut ihan reilu, kun hän muutti hienoinen-sanan hienoksi.
Saatoin jatkaa remonttia, entisin tiedoin, talousmieli maassa.
Tänä vuonna taloutemme tila on bruttokansantuotteella mitattuna sama kuin vuonna 2006. Valtiontalouden tila ei ole sama. Kymmenen vuotta sitten budjetin menot olivat 40 miljardia euroa, eikä velkaa otettu. Nyt menot ovat 55 miljardia ja sitä rahoitetaan ottamalla lisää velkaa entisten päälle. 
Hankalaa oli se, että kulissien takana monet ministerit kehottivat virkamiehiään olemaan osallistumatta tähän valmistelutyöhön
Velkaantumista pyritään toki hillitsemään. Edellisen hallituksen loppuvaiheissa syntyi valtiosihteeri Hetemäen vetämänä ns. rakennepoliittinen ohjelma, jonka mukaan julkisia menoja leikataan kymmenellä miljardilla eurolla 2030 mennessä. Nykyinen hallitus on ohjelmassaan sitoutunut tekemään nämä 10 miljardin säästöjen edellyttämät päätökset, siis myös kahden seuraavan hallituksen puolesta. Kova juttu! 
Tuo summa on muuten sattumalta samaa suuruusluokkaa, jolla näitä menoja leikattiin 1990-luvulla, siis leikattiin ihan oikeasti. Silloin asialla olivat Sailas ja allekirjoittanut.
**Olin myös Hetemäen kanssa tekemässä tätä ohjelmaa** ja tunnen sen erinomaisen hyvin. Hankalaa työssä oli se, että kulissien takana monet ministerit kehottivat virkamiehiään olemaan osallistumatta tähän valmistelutyöhön. 
Hetemäen kovista ponnisteluista huolimatta paperiin jäi monia pehmeitä, jopa epärealistisia kohtia. Esimerkiksi toimeentulotuen maksatusten siirtäminen Kelalle ei satavarmasti tuota ilmoitettua 50 miljoonan euron säästöä, vaan satojen miljoonien lisämenot, pysyvästi.
Sote-uudistuksen varassa on noin kolmannes tuosta säästöpotista. Haluamatta olla erityisesti mikään pahanilmanlintu uskallan ennustaa, että tuon kolmen miljardin säästön tiellä on vielä aika monta mutkaa. 
Itse asiassa velkaa otetaan kokonaisuudessaan melkein 24 miljardia euroa, mistä yli 18 miljardia menee vanhojen velkojen maksamiseen
Menokehysmenettely ulotettiin koskemaan myös kuntia. Valtion menokehysjärjestelmän isänä en jaksa uskoa, että laajennus koskaan alkaa toimia, ainakaan samalla ankaruudella kuin valtion puolella.
**Sen verran masokisti olen**, että hankin ”iltojeni iloksi” valtion ensi vuoden budjettiesityksen. Sepä ei ollutkaan kansiltaan perinteisen keltainen, vaan valkoinen, koristeltuna sinisillä hymyilevillä tai nauravilla kasvoilla, pääasiassa nuorten ja lasten. Tämä kuulemma maamme 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Tuossa budjetissa valtio ottaa edelleen lisävelkaa viisi ja puoli miljardia euroa. Viime vuonna selvittiin miljardia vähemmällä. Se siitä velkaantumisen hidastamisesta.
Itse asiassa velkaa otetaan kokonaisuudessaan melkein 24 miljardia euroa, mistä yli 18 miljardia menee vanhojen velkojen maksamiseen.
**Suomeksi sanottuna** me äänestysikäiset olemme valinneet itsellemme päättäjät, jotka lainaavat aina vaan lisää rahaa alaikäisiltä lapsiltamme ja lapsenlapsiltamme, heiltä mitään kysymättä. Arkielämässä tätä ei sanota lainaamiseksi, vaan varastamiseksi.
Itse en olisi kehdannut piirtää budjetin kanteen kuvia nauravista lapsistamme.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on pitkän linjan virkamies, joka jäi eläkkeelle työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön tehtävästä viime vuonna. Virtanen tuli suuren yleisön tietoon viimeistään 90-luvun laman aikaan, jolloin hän oli mukana laatimassa paljon puhuttaneita valtiontalouden leikkauslistoja._
Uutta tutkimustietoa juomisesta – Juoda kannattaa vain kun on jano
Nielemisrefleksi heikkenee automaattisesti, kun elimistö on saanut tarpeeksi juotavaa, todetaan tuoreessa australialaistutkimuksessa.
Ihmiskeho on juomasuosituksia viisaampi, väittää Melbournen Monashin yliopiston tutkimus. Aivotutkija Michael Farrellin vetämän tutkimusryhmän tulokset ovat ristiriidassa ainakin Suomessa voimassa olevien juomasuositusten kanssa. 
Farrellin tutkijat pyysivät 20 koehenkilöä juomaan suuria määriä vettä. Vettä piti juoda rankan urheilusuorituksen jälkeen sekä tilanteessa, joissa heitä ei janottanut ollenkaan. Tutkittavat raportoivat, että juominen tuntui vaikealta silloin, kun janon tunnetta ei ollut.
Kokeen toisessa osassa tutkittavien aivoista otettiin MRI-kuvia jo ennen juomista. Selvisi, että aivojen oikean puolen etuosien toiminta lisääntyi huomattavasti, mikäli tutkittava joi vettä ilman janon tunnetta. Tutkijoiden mukaan elimistö alkaa puolustautua heikentämällä nielemisrefleksiä, jos keho ei halua juotavaa.
[Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2016/10/05/1613929113.abstract) –tiedelehdessä julkaistussa artikkelissa tutkijat kertovat saaneensa ensimäistä kertaa selville, että liiallinen juominen on elimistölle todella kovan työn takana. Aivot tekevät kaikkensa, jotta ihminen ei joisi liikaa.
Tutkijoiden mukaan juomamääriin tai kellonaikoihin perustuvat juomasuositukset eivät ole järkeviä. Varmuuden vuoksi tai varastoon juomista ei tarvita, sillä kehoa kuuntelemalla tietää, koska on jano. Poikkeuksia tietenkin on, tutkijat muistuttavat. Esimerkiksi vanhukset juovat janon tunteen heikentymisen tai muistamattomuuden vuoksi usein liian vähän.
Suomessa voimassa suositus juoda 1-1,5 litraa päivässä
Eri maissa voi olla hyvinkin erilaisia juomasuosituksia. Yhdysvalloissa puolueettomia terveyssuosituksia jakava Institute of Medicine suosittelee miesten juovan pieninä kerta-annoksina peräti kolme litraa ja naisten 2,2 litraa vettä päivässä. Kerta-annoksien määräksi neuvotaan jopa 13 lasillista.     
Suomessa Valtion ravitsemusneuvottelukunnan [vuonna 2008 antaman suosituksen](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/attachments/vrn/juomat_ravitsemuksessa.pdf) mukaan nesteitä tulisi juoda litrasta puoleentoista. Kerta-annoksia suositellaan juotavan viidestä kahdeksaan. Imettäviä äitejä lukuun ottamatta määrän pitäisi riittää. Normaalisti syövä ihminen saa nestettä myös ruuan yhteydessä.
– Pelkällä vedellä voidaan ja on suositeltavaa tyydyttää koko päivittäinen nesteen tarve.  Suomessa kunnallinen vesijohtovesi on laadultaan hyvää ja se on suositeltavin vesi, sanoo _Juomat ravitsemuksessa _-työryhmää tuolloin vetänyt THL:n erikoistutkija Liisa Valsta.
VRN:n kanta on, että suositeltua suurempien määrien juomisesta ei ole hyötyä terveydelle. Yli kolmen litran juominen päivässä ei normaalitilanteissa pitäisi olla kenellekään tarpeellista. Kuumissa oloissa rehkiminen tai liikunta lisäävät tietysti juomatarvetta. Terveellä ihmisellä myös janon tunne lisääntyy tuolloin.
THL:n Valsta muistuttaa, että esimerkiksi psykiatrisiin sairauksiin voi liittyä vaarallista liikajuontia. Elimistö ei siis aina osaa estää juomista. 
"Pipo ei ole niin tiukalla" – leikkilähetti ei lopettaisi leikkiä vanhanakaan
Suomi leikkii -hanke on loppusuoralla ja joka puolella Suomea sukupolvet pääsevät yhdessä leikkimään. Hankkeen myötä kaikki Lapin kunnat ovat saaneet oman Terhokerhon.
Leikkimisen ilosanomaa levittävät leikkilähetit ovat perustaneet ympäri Suomen sukupolvien kohtaamispaikoiksi Terhokerhoja. Suomi leikkii - hanke päättyy joulukuussa. Torstaina vietetään valtakunnallista [Leikkipäivää](http://www.kokosuomileikkii.fi/terhokerho/leikkipaiva-seminaari/leikkipaiva/) ja valtakunnallinen tapahtuma järjestetään Helsingissä Narinkkatorilla.
Lapin leikkilähetti Raili Pokka-Mattanen on tyytyväinen, että Lapin kaikissa kunnissa toimii nyt Terhokerho, joissakin kunnissa kerhoja on jopa useampia. Pokka-Mattanen sanoo kerhoista muotoutuneen aina paikkakuntansa näköisiä paikkoja, riippuen toimintaa järjestävästä tahosta. 
– Olen todella ylpeä ja iloinen Lapin vapaaehtoisista. Lapista mukana ovat kaikki 21 kuntaa. Olipa sitten yksinäinen mummo tai vaari tai lapsiperhe, niin kaikki ovat tervetulleita kerhoon ja se on kaikille ilmainen, painottaa Pokka-Mattanen.
Leikit ovat joka puolella samanlaiset
Lapin leikkilähetti sanoo, että vanhemmiten ei kannattaisi lopettaa leikkimistä, jos haluaa vähän löysätä pipoa.
– Olen sitä mieltä, että me vanhetaan sen takia, koska me lopetetaan leikkiminen. Kun säilytetään huumori ja leikki, niin jaksaa myös työelämässä paremmin, eikä pipo ole niin tiukalla, Pokka-Mattanen naurahtaa. 
Jaksaa myös työelämässä paremmin.
Koko Suomi leikkii on Suomen kulttuurirahaston käynnistämä ja rahoittama kolmivuotinen hanke, joka innostaa suomalaisia leikkimään ikään katsomatta. Hankkeen tavoitteena on perustaa vuoden 2016 loppuun mennessä jokaiseen Suomen kuntaan sukupolvien kohtaamispaikka, Terhokerho. Ympäri Suomen työskentelee kymmenen leikkilähettiä, jotka auttavat Terhokerhojen perustamisessa.
– Olen toisten leikkilähettien kanssa jutellut ja usein paljastuu, että monet leikit ovat samanlaisia eri puolilla Suomea, vain pieniä eroja löytyy. Esimerkiksi minun lapsuudessa leikittiin herra Karttusta, tervapataa, koulua ja kauppasta, Pokka-Mattanen sanoo.
Turun Palloseura pääsemässä Paavo Nurmen stadionille
Nurmi kestää liikuntapaikkapäällikön mielestä loppukauden ottelut. 
Turun Palloseuran jalkapallojoukkue on saamassa luvan pelata loput ottelut Paavo Nurmen stadionilla. Torstaina kokoontuva liikuntalautakunta päättää asiasta.
Urheilupuiston yläkenttä on poistunut käytöstä kentän pintakorjauksen vuoksi. Sarjapelejä on vielä kaksi, ja liikuntapaikkapäällikkö Oskari Nummi kannattaa myös mahdollisten karsintaottelujen pelaamista Paavo Nurmen stadionilla. Kentän nurmi kestää kulutuksen.
Stadionin muut tapahtumat eivät ole esteenä pelien järjestämiselle. Yleisurheilijat ovat päässeet pintaremontin kokeneeseen Kupittaan urheiluhalliin.
Taidetestaajat pääsevät Kotkan teatteriin ja Poikiloon
Suomen Kulttuurirahasto on nimennyt yhteensä 55 taidelaitosta Taidetestaajat-suurhankkeeseen. Siinä kaikki peruskoulun kahdeksasluokkalaiset tutustuvat kulttuuriin paikan päällä. 
Kotkan kaupunginteatteri ja Kouvolan taidemuseo Poikilo on valittu Taidetestaaja-kohteiksi Kymenlaaksossa.
Suomen Kulttuurirahasto on nimennyt yhteensä 55 taidelaitosta Taidetestaajat-suurhankkeeseen. Siinä kaikki peruskoulun kahdeksasluokkalaiset tutustuvat kulttuuriin paikan päällä.
Taidetestaus alkaa ensi syksynä ja jatkuu kolme vuotta. Tarkoituksena on tarjota koululaisille ikimuistoinen taide-elämys.
Maakunnissa on tänä syksynä aloittanut 18 koordinaattoria, joiden tehtävänä on järjestää koululaisten taideretket. Kymenlaaksossa kahdeksasluokkalaiset tekevät toisen taideretken oman maakunnan sisällä ja toisen pääkaupunkiseudulle.
Katso, miten Clinton saattaa voittaa naisten äänillä – miehet äänestäisivät Trumpia
Yhdysvaltain naisäänestäjät suosivat selvästi demokraattien presidenttiehdokasta, Hillary Clintonia. Katso kartasta, miltä vaalitulos näyttäisi, jos vain naiset tai miehet äänestäisivät.
Vaalianalyysejä tekevä, puolueista riippumaton ja urheilumediayhtiö ESPN:n omistama [FiveThirtyEight.com on laskenut](http://fivethirtyeight.com/features/election-update-women-are-defeating-donald-trump/) keskiarvon lokakuun aikana teetetyistä 12 presidentinvaaligallupista ja siitä, miten naisten ja miesten kannat eroavat. 
Demokraattien presidenttiehdokas, Hillary Clinton saa naisäänestäjiltä keskimäärin 15 prosenttiyksikköä suuremman kannatuksen kuin republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. Trump puolestaan kerää miehiltä viisi prosenttiyksikköä suuremman kannatuksen kuin Clinton.
Clinton pärjää naisten keskuudessa kymmenen prosenttiyksikköä paremmin kuin koko äänestäjäkunnassa. Kun tuo lisätään kussakin [osavaltiossa kannatuslukuihin](http://projects.fivethirtyeight.com/2016-election-forecast/#margins), saadaan osviittaa siitä, miltä äänestysluvut näyttäisivät, jos pelkästään naiset saisivat äänestää. Tuloksena olisi murskavoitto: 458 valitsijamiestä Clintonille, Trumpin 80 valitsijamieheen verrattuna.
Jos taas tuo kymmenen prosenttiyksikköä vähennetään Clintonin kannatusluvuista, saadaan osviittaa siitä, miltä näyttäisi, jos pelkästään miehet äänestäisivät. Silloin Trump kahmisi 350 valitsijamiestä Clintonin 188 valitsijamieheen verrattuna. 
Vertailu on toki vain suuntaa antava, se perustuu eri otannoilla tehtyihin mielipidetiedusteluihin. 
Silti vertailusta voi päätellä, että jos Trump häviää vaalit, hän hävinnee siksi, että naiset äänestivät häntä vastaan. 
[Naisten äänestysaktiivisuus](http://www.cawp.rutgers.edu/sites/default/files/resources/genderdiff.pdf) on ollut vuoden 1980 presidentinvaaleista lähtien korkeampi kuin miesten, viime vaaleissa 2012 naisista kävi uurnilla 63,7 prosenttia ja miehistä 59,8 prosenttia.
Valkoihoisten osuus laskee, koulutettujen kasvaa
Sukupuoli ei ole ainoa kannattajakuntia erottava tekijä. [Pew Research Centerin tekemä analyysi](http://www.people-press.org/2016/09/13/the-parties-on-the-eve-of-the-2016-election-two-coalitions-moving-further-apart/) republikaanien ja demokraattien kannattajista kertoo, että puolueiden kannattajakunnat ovat kehittyneet selkeästi erilaisiksi.
Vuonna 1992 Pew Research Centerin tutkimus kertoi rekisteröityneistä äänestäjistä seuraavaa: 84 prosenttia heistä oli valkoihoisia, yliopistotutkinto oli 23 prosentilla, yli 50-vuotiaita oli 40 prosenttia. Ei-uskonnollisia äänestäjistä oli oman ilmoituksensa mukaan 8 prosenttia.
Vuonna 2016 valkoihoisia oli rekisteröityneistä äänestäjistä 70 prosenttia, yliopistotutkinto oli 33 prosentilla, yli 50-vuotiaita oli äänestäjistä 51 prosenttia ja uskonnottomia oli 21 prosenttia.
Toisin sanoen amerikkalaisten etninen tausta muuttuu moninaisemmaksi, koulutustaso kasvaa, väestö ikäätyy ja maallistuu.
Nuoret, koulutetut demokraatit – iäkkäät valkoiset republikaanit 
Mutta miten tämä näkyy puolueiden kannattajissa? Pew havaitsi, että demokraattisen puolueen kannattajakunta muuttuu etnisesti kirjavammaksi, vähemmän uskonnolliseksi ja koulutetummaksi nopeammin kuin väestö keskimäärin – mutta ikääntyy hitaammin.
Nyt demokraattien kannattajista on valkoihoisia 57 prosenttia (vuonna 1992 76 prosenttia), kun republikaanien kannattajista on valkoihoisia 86 prosenttia (vuonna 1992 93 prosenttia).
Korkeakoulututkinto on 37 prosentilla demokraattien (1992: 21 prosenttilla) ja 31 prosentilla republikaanien kannattajista (1992: 28 prosenttilla).
Yli 50-vuotiaita on demokraattien kannattajista 48 prosenttia (42 prosenttia) ja republikaanien kannattajista 58 prosenttia (38 prosenttia).
Ei-uskovia on demokraateista 29 prosenttia (10 prosenttia), republikaaneista 12 prosenttia (6 prosenttia).
Kaiken kaikkiaan rekisteröityneistä äänestäjistä 48 prosenttia identifioi itsensä demokraattisen puolueen kannattajaksi tai likellä demoraatteja olevaksi, 44 prosenttia republikaanisen puolueen kannattajaksi tai lähellä republikaaneja olevaksi. 
Siinä missä demokraatit ovat onnistuneet houkuttelemaan kasvavia väestöryhmiä kannattajikseen, republikaanit ovat kompensoineet tilannetta vahvistamalla kannatustaan mm. iäkkäiden ja valkoihoisten äänestäjien joukossa. Yli 65-vuotiaiden on valinta nyt republikaaninen puolue: 51 prosenttia eläkeikäisistä kannattaa republikaaneja, 42 prosenttia demokraatteja.
Valkoihoiset äänestäjät jakautuivat vielä 2008 melko tasan puolueiden kesken, mutta nyt 54 prosenttia heistä kokee olevansa republikaanien kannattaja ja 39 prosenttia demokraattien.
Suomi pohtii taas yritysverojen keventämistä – kolme kurkistusta siihen, mitä on luvassa
Yritysveroihin odotetaan uusia ehdotuksia ja EU tähtää suuryritysten räätälöityjen veroetujen lopettamiseen. Yritysverotus on murroksessa, sanovat tutkijat.
Suomi pohtii uusien veronkevennysten myöntämistä yrityksille.
Yritysverotusta uudistettiin viimeksi kolme vuotta sitten, jolloin tuloksena oli kädenojennus yrityksille: niiden maksamaa yhteisöveroa kevennettiin kerralla 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Nyt [valtiovarainministeriön työryhmä](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/asiantuntijatyoryhma-tarkastelemaan-yritysverotusta) perkaa yritysverotuksen keinovalikoimaa hallitusohjelman päätöksen mukaisesti. Sen odotetaan tulevan ulos ehdotustensa kanssa tammikuun lopulla.
Työryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Terhi Järvikare valtiovarainministeriöstä ei kommentoi suuntaviivoja, koska työ on vasta alussa. Kärjen on kuitenkin ennakoitu kohdistuvan tällä kertaa osaamisen sekä tutkimus- ja kehitysinvestointien verotukseen.
Mitä yritysverotuksessa on luvassa?
Yle kysyi tätä kahdelta tutkijalta, Aalto-yliopiston apulaisprofessori Tomi Viitalalta ja tutkimusjohtaja Niku Määttäsen Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta.
1. Yhteisövero ei laske, ainakaan roimasti
Kumpikaan tutkija ei usko kovin suureen muutokseen.
– En näe mitään yksittäistä hopealuotia, jolla tästä nykyisestä taloustilanteesta noustaisiin. Mutta ei tässä yritysveromielessä olla mitenkään kovin huonossa tilanteessa, Aalto-yliopiston apulaisprofessori Viitala sanoo.
Hänen mukaansa yritysten verokanta on jo sen verran kevyt, että pienillä toimilla ei olisi suurta merkitystä.Nykymalli kelpaa Viitalan mukaan ainakin pariksi vuodeksi eteenpäin.
– Yhteisöveron alentaminenkin oli pitkäkestoinen päätös, jolla ei haettu nopeita tuloksia vaan sitä että yritysten ja investoijien luottamus Suomeen toimintamarkkinana säilyy, Viitala jatkaa.
Etlan tutkimusjohtaja Määttäsen mukaan yritysverotusta ei tulisi ainakaan kiristää. Lisäyksiä verovähennysviidakkoonkaan hän ei silti toivo, jotta suhteellisen yksinkertainen malli ei mutkistu.
– En usko kovin dramaattiseen muutokseen, enkä näe sille tarvettakaan, Määttänen sanoo.
Kaikille kohdistuvan yhteisöveron alentamisen ja yksittäisille yrityksille menevien yritystukien väliltä Määttänen valitsisi yhteisöveron alentamisen edelleen.
2. EU iskee verokikkailuun, mikä sopii Suomelle
Yksi iso moottori muutoksessa on Euroopan unioni. Takavuosina EU keskittyi yritysten veroetujen luomiseen, mutta nyt se pyrkii julkisen paineen alla verotuksen läpinäkyvyyden ja "reilun pelin verotuksen" lisäämiseen.
– Tämä on ihan ehdottomasti 2010-luvun trendi, todellinen täyskäännös EU:n toiminnassa. Joissain EU-maissa on tarjottu sellaisia veroetuja, joita Suomessa ei koskaan voisi saada. Mutta tällainen verokilpailu on nyt loppumassa EU:ssa, Aalto-yliopiston apulaisprofessori Viitala sanoo.
EU on rajoittamassa suorien veroetujen tarjoamista monikansallisille yrityksille. Tällä se haluaa kuriin räätälöidyt ratkaisut, jollaisen esimerkiksi [Irlanti teki yhdysvaltalaiselle Applelle](http://yle.fi/uutiset/3-9131368).
– Epäterve verokilpailu on sitä, että tehdään yksittäisten suuryritysten kanssa heille räätälöityjä ja hyvin edullisia verosopimuksia. Tämä asettaa yritykset eriarvoiseen asemaan, Etlan tutkimusjohtaja Määttänen sanoo.
Sekä Määttänen että Viitala pitävät Suomea voittajana, jos verotuksen läpinäkyvyys lisääntyy.
3. Yrityksillä ja verottajalla on yhteinen etu
Tutkijat näkevät Suomen nykymallin vaatimat justeeraukset pieninä. He keskittyisivät järjestelmän selkiyttämiseen pienin askelin lisääntyvien veroriitojen maailmassa.
– Suomen verojärjestelmän tulisi pysyä ennakoitavana ja turvallisena, jotta vältetään turhia riitoja, Etlan Määttänen sanoo.
– Terve verokilpailu ei tietysti katoa mihinkään. Suomen pitää koko ajan tarkkailla kilpailukykyään suhteessa esimerkiksi muihin Pohjoismaihin, Viitala sanoo.
Hän haluaisi lisää luottamusta kotimaisten yritysten ja verottajan välille ja muistuttaa, että globaalitalous on murtanut kansallisia verotusjärjestelmiä, kun raha on karannut helpommin ulkomaille.
– Verohallinnolla ja suomalaisilla yrityksillä pitäisi olla yhteinen intressi pitää verotuotot Suomessa.
Bonus: Painaako tuoreen nobelistin sana?
Tuore Nobel-voittaja Bengt Holmström otti [aiemmin tällä viikolla Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9222300) jyrkän kannan yritysten saamiin tukiin.
– Mielestäni elämme myös vanhoissa rakenteissa, joita Suomi on ollut hyvin hidas muuttamaan. Se koskee mielestäni ennen kaikkea työmarkkinoita, ehkä jonkin verran yritystukiakin, jotka nähdään kai positiivisena asiana, mutta minusta ne ovat kaikkiaan huonoja asioita, Holmström sanoi.
Holmströmin kritiikki kohdistuu erityisesti hänen vanhanaikaisina pitämiinsä tukiin, joissa valtio antaa rahaa tietyille yrityksille.
VM:n yritysveroryhmän pohdittavana on muun muassa kaksi päälinjaa: kaikille kohdistuvat verohelpotukset tai tuet, jotka kohdistuvat vain joihinkin yrityksiin.
Aika näyttää, vaikuttaako Holmströmin viesti myös yritysverokeskusteluun.
"Paketteja menee minne sattuu" – nämä viisi asiaa ärsyttävät Postin toiminnassa
Satojen lauttasaarelaisten kirjeet lojuivat maanantaina kadunvarressa. Tämä ei ole kuitenkaan ainoa asia, joka hiertää kansaa Postin toiminnassa.
Jopa noin 400 talouden kirjeet oli jätetty [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9221611) lojumaan kadunvarteen Lauttasaaressa Helsingissä.
Tapaus ei ollut ainoa laatuaan – postia löydettiin kadulta lojumasta Lauttasaaressa myös viime perjantaina.
[Toissa päivänä kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9222345), että Posti tekee asiassa rikosilmoituksen, koska ilkivaltaa ei ole pystytty sulkemaan pois.
Yleisöä Lauttasaaren tapaus kuitenkin puhutti: moni koki, että Postin toiminnassa olisi parantamisen varaa yleisemminkin.
Listasimme tähän juttuun viisi asiaa, jotka Postin toiminnassa koettiin hankalaksi. Niitä kommentoi myös yhtiö itse.
Omista kokemuksistasi voit kertoa meille jutun lopussa olevalla lomakkeella.
1. Kirjeet tulevat myöhässä tai ne menevät väärään osoitteeseen
Yleen otti [tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9222345) yhteyttä mies, joka kertoi asuvansa putkiremontin takia evakossa ja tehneensä siksi Postille tilapäisen osoitteenmuutoksen.
Hänen mukaansa lopputulos on ollut, että posti tulee kolme viikkoa myöhässä – tai se menee hänen kesämökilleen, kokonaan toiselle paikkakunnalle.
– Ellen olisi mennyt sinne, siellä se olisi lojunut. Siellä lojui laskuja ja muun muassa pankkitunnuksia, mies kertoi.
Ongelma on tuttu myös yrittäjä Jonna Jalkaselle. Hän pyörittää Helsingissä maahantuontiyritystä, jonka päämarkkinana on Ruotsi.
– Paketteja menee minne sattuu, Jalkanen sanoo.
– Silloin kun käytimme Postia Ruotsin lähetyksiin, tämä oli tyypillistä. Sen takia olemme vaihtaneet Ruotsin toimijaa. Se on tietenkin sääli.
**Posti vastaa:** "Olemme pahoillamme, että palvelumme ei ole onnistunut näiden henkilöiden osalta. Jakeluaikaan vaikuttaa postimäärän lisäksi se, missä päin reittiä asuu. Toisille postit voivat tulla päivän aikana totuttua aikaisemmin, toisille myöhemmin. Jos postit ovat myöhässä useita päiviä, on kysymys poikkeavasta tilanteesta. Selvitämme ja korjaamme sen mahdollisimman nopeasti. Vain promillen murto-osa 11 miljoonasta päivittäisestä lähetyksestä ei mene suoraan saajalleen, vaan matkassa voi olla mutkia."
2. Miten luotettava Posti on?
– Pahinta on varmasti epäluottamus: on aika hankalaa luottaa toimijaan, joka ei hienoista systeemeistään huolimatta tiedä, missä lähetykset kulkevat, Jonna Jalkanen sanoo.
Luottamusta voivat nakertaa myös Lauttasaaren kaltaiset tapaukset – joskaan syytä sille, miksi satojen ihmisten kirjeet lojuivat ulkona, ei vielä tiedetä.
**Posti vastaa:** "Luotettavuus on postilaisille kunnia-asia. Seuraamme postinkulkua, mutta kaikki lähetykset eivät yksittäin ole vielä seurattavia, sellaisia ovat esimerkiksi tavalliset kirjeet. Luotettavuuteen liittyy myös avoimuus – jos meillä on häiriöitä, kerromme niistä avoimesti asiakkaillemme. Mitä tulee Lauttasaaren postikimppuihin, se on erittäin poikkeuksellinen tapaus, josta teimme rikosilmoituksen. Silloin, kun emme itse pysty asiaa selvittämään, teemme tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa."
3. Laatikoita niputetaan yhteen
Helsingissä Pirkkolassa asukkaat saivat äskettäin kirjeen, jossa Posti ilmoitti, että postilaatikoita pitää ryhmitellä, kertoo Pirkkolan Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Lisa Ressler-Gabrielsson.
Laatikot ovat tähän asti sijainneet talojen kohdalla yksitellen. Nyt Posti haluaa kuitenkin niputtaa niitä yhteen.
Ressler-Gabrielsson arvostelee tapaa, jolla asiasta ilmoitettiin: yhtäkkiä ja yksipuolisesti. Hänen mukaansa ratkaisu on erikoinen myös siksi, että alue on kaavalla suojeltu.
– Emme mekään voi laittaa mitä tahansa minne haluamme, ja nyt Posti menee toisen maalle ja vetoaa postilakiin, Ressler-Gabrielsson kuvailee tilannetta.
– En ymmärrä, että jos on osakeyhtiö niin kuin Posti tänä päivänä on, niin parantaakseen tulostaan se voi määritellä, että teidän täytyy tehdä näin että meidän kustannustasomme alenee, hän ihmettelee.
**Posti vastaa:** "Postilaatikoiden ryhmittely eli sijoittaminen useamman laatikon ryhmään tehdään aina yhteistyössä postinsaajan ja kunnan kanssa. Ryhmittelystä hyötyvät myös alueen asukkaat. Kun postijakelua helpotetaan ryhmittelyllä, se hillitsee jakelukustannusten nousua ja hinnankorotuspaineita esimerkiksi jaettavien lehtien tilaushinnoissa. Mitä vähemmän on jaettavaa, sitä kalliimpaa on yksittäisen lähetyksen jakelu. Usein noutomatka muuttuu vain muutamilla metreillä."
4. Posti tulee yhä myöhemmin – ehkä myös yhä harvemmin
[Elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9064507) uutisoitiin muistiosta, jonka liikenne- ja viestintäministeriö oli lähettämässä lausuntokierrokselle.
Siinä esitettiin kahta vaihtoehtoista mallia postinjakelun tiheydeksi: viisipäiväisen jakelun säilyttämistä tai siirtymistä kolmipäiväiseen jakeluun ja keräilyyn koko Suomessa.
Postin perusjakelua on uudistettu jo aiemmin, ja [osa asiakkaista saa postinsa nyt jopa vasta illalla](http://yle.fi/uutiset/3-8877526).
Moni onkin kysynyt perustellusti, mitä vaikkapa päivän sanomalehdellä tekee, jos sen saa luettavakseen iltakuudelta tai -kahdeksalta.
**Posti vastaa:** "Viiden päivän jakeluvelvoitteen keventäminen koskisi vain postimerkillä maksettuja kirjeitä ja kortteja. Muiden kirjeiden, muun muassa laskujen, jakelu ei kuulu yleispalvelun piiriin. Niiden jakelua muutokset eivät koske. Sanomalehtiä voidaan edelleen jakaa viitenä tai seitsemänä päivänä viikossa – nekään eivät kuulu yleispalvelun piiriin. Lehtiyhtiöt päättävät itse, millaisen jakelupalvelun ostavat tai tarjoavat."
5. Miksi Posti leikkaa nurmea eikä keskity vain postinjakeluun?
Korvauspolitiikka on olematon, hinnoittelu kallis, postia jaetaan vääriin osoitteisiin, luettelee yrittäjä Jonna Jalkanen epäkohtia.
– Onhan se erikoista, että vaikka ydintoiminta ei ole kunnossa, he alkavat leikata ruohoa, hän kiteyttää.
Posti onkin ilmoittanut laajentavansa toimintaansa monille sellaisille alueille, joihin sitä ei heti yhdistäisi: esimerkiksi [terveys- ja hoivapalveluihin](http://yle.fi/uutiset/3-8861731) sekä [elintarvikekuljetuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9084868).
Jotkut ovat ihmetelleet, kärsiikö Postin ydintoiminta, kun kasvua haetaan muualta.
**Posti vastaa:** "Postinjakelu on ehdottomasti edelleen Postin ydintoimintaa ja se hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla. Muutokset ovat kuitenkin välttämättömiä: postimäärät vähenevät kymmenen prosenttia vuosittain. Uudet palvelut ovat asiakkaidemme toivomia, ja ne ovat omia työkokonaisuuksiaan, jotka hoidetaan postinjakelun lisäksi."
Herätys: Mikä Postin toiminnassa ärsyttää, kuka saa kirjallisuuden Nobelin?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puola ajaa edelleen aborttilain tiukennusta
Puolassa hallitus ei ole luopunut ajamasta aborttilain tiukennusta, vaikka isot mielenosoitukset pakottivat hallituksen luopumaan aborttien täyskiellosta.
[Uuden ehdotuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9226974) abortti tiettävästi sallittaisiin siinä tapauksessa, että naisen henki on vaarassa. Tällä hetkellä abortin lain sallimia perusteita ovat myös sikiön vaikea kehitysvamma tai se, että raskaus on alkanut raiskauksesta tai insestistä.
Haiti kärsinyt eniten
Hirmumyrsky Matthew’n tuhoista ja koleraepidemiasta kärsivä Haiti on viime vuosikymmenien [luonnonkatastrofien suurin uhri](http://yle.fi/uutiset/3-9226979), kertoo YK-selvitys. 20 viime vuoden luonnonkatastrofeissa kuolleista yli 1,3 miljoonasta ihmisestä lähes 230 000 on ollut haitilaisia.
Maan syvä köyhyys aiheuttaa noidankehän, jonka vuoksi Haiti ei kykene kunnolla varautumaan uusiin katastofeihin.
Kuka saa vuoden viimeisen Nobelin?
Tänään julkistetaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja. Kello 14 Suomen aikaa selviää, kuka saa arvostetun palkinnon. Arvailut voittajasta käyvät kuumana.
Tänä vuonna kirjallisuuden Nobel-palkintoon liittyy ylimääräistä dramatiikkaa, kun [Nobel-komitea päätti lykätä](http://yle.fi/uutiset/3-9203271) palkinnon saajan julkistamista viikolla. Syytä lykkäykseen ei ole kerrottu.
Postin toiminta ärsyttää kansalaisia
Postinjakelun ongelmat ovat kuohuttaneet viime päivinä. Helsingin Lauttasaaressa satojen ihmisten postit lojuivat kadunvarressa. Tämä oli kuitenkin vain yksi tapaus monista.
[Keräsimme asioita](http://yle.fi/uutiset/3-9225873), jotka Postin toiminnassa nyt ärsyttävät kansalaisia. Annamme myös Postille mahdollisuuden selittää ongelmia. 
Ryhtyisitkö tryffelifarmariksi?
Tänään kerromme myös sen, että pian kaikki voivat kasvattaa omat tryffelinsä: maailman kalleinta ruokasientä voidaan nimittäin pian viljellä kotipuutarhoissa tai omassa metsässä.
Juvan tryffelikeskus valmistautuu myymään ensimmäistä kertaa tammen taimia, joiden juuristoon on ympätty eli lisätty tryffelisienen rihmastoa. Istuttamisen jälkeen puun juuristoon pitäisi kasvaa tryffeleitä.
[Jääkö lämpömittari missään päin Suomea päivälläkin pakkasen puolelle? Katso ennusteet Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/)
Video: Kirjallisuuden nobelistia ei vedetä hatusta – valintaa pohditaan hartaasti
Kirjallisuuden Nobel-palkintoa ympäröi salaperäisyyden verho. Ruotsin akatemia ei vedä voittajan nimeä hatusta, sillä valintaa edeltää vuosittain tarkka ja salainen prosessi.
Nobel-palkintojen joukossa kirjallisuus on säilyttänyt tärkeän asemansa ja voittajan julkistamista jännitetään ympäri maailmaa. Valtava mielenkiinto johtuu osittain myös salamyhkäisyydestä. Jännitys säilyy loppuun asti, sillä finalistien nimiä ei julkisteta.
Miten valinta etenee?
Ruotsin akatemian Nobel-komitea lähettää kutsun tarkoin valituille henkilöille ja instituutiolle, jotka saavat tammikuun loppuun mennessä ehdottaa kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajaa. Ainakin edellisvuosien kirjallisuusnobelistit saavat tehdä ehdotuksen. Ehdottajat ja ehdotukset pysyvät salaisina 50 vuoden ajan.
Sadoista ehdotuksista Ruotsin akatemia valitsee parisenkymmentä ehdokasta tarkempaan syyniin.
Ennen kesää ehdokaslista supistuu viiteen nimeen ja akatemian viisihenkinen ryhmä viettää kesän paneutumalla syvällisesti näiden ehdokkaiden tuotantoon. Finalistien nimet ovat pysyneet aina salaisina.
Syyskuussa komitea kokoontuu keskustelemaan ehdokkaista.
Perinteisesti kirjallisuuden Nobel-voittaja julkistetaan lokakuun ensimmäisen viikon torstaina. Silloin tällöin julkistaminen venyy toiselle viikolle. Niin kävi tänä vuonna.
Puljujärven NHL-ura käyntiin – heti avausvaihdossa onnistuminen
Jesse Puljujärvi todisti NHL-uransa avausvaihdossa maalia.
Jesse Puljujärven NHL-ura käynnistyi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Edmontonissa. Puljujärvi sai heti ensimmäisessä NHL-vaihdossaan plussan tilastoihin, kun suomalaislupauksen ketjutoveri Patrick Maroon onnistui maalinteossa vain minuutin pelin jälkeen.
Puljujärvi törkkäsi hyökkäyspään aloituksen jälkeen kiekon syvälle, antoi hyvän paineen Calgary Flamesin puolustajalle Nicklas Grossmannille ja todisti paraatipaikalta, kun Maroon ohjasi Leon Draisaitlin laukauksen verkkoon.
Calgary ei ehtinyt kauaa avausmaalistaan nauttia, kun Alex Chiasson iski vain puoli minuuttia myöhemmin Flamesin 1-1-tasoituksen. Hetkeä myöhemmin Edmontonin Tyler Pitlick laukoi vastahyökkäyksessä kotijoukkueen jälleen kuskin paikalle.
Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Zach Kassianin osuman myötä Oilersin 3-1-johdossa. Edmonton johtaa ottelua kahden erän jälkeen maalein 5-3.
_Kuvalähde: Viasat_
Tarasenko loisti, St. Louis himmensi Chicagon
Jori Lehterän ketjutoveri Vladimir Tarasenko aloitti NHL-kautensa kolmella tehopisteellä.
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues aloitti kautensa jääkiekon NHL-liigassa maukkaalla 5-2-vierasvoitolla Chicago Blackhawksista. Mestarisuosikkeihin lukeutuvien joukkueiden paremmuus ratkesi erikoistilanteissa.
Chicagon slovakialaislaituri Richard Panik iski ottelun avausmaalin neljän minuutin pelin jälkeen ylivoimalla. Panik sai laukoa kiekon tyhjiin Jonathan Toewsin laukauksen paluukiekosta.
Toisessa erässä Blues rankaisi Blackhawksia kahdesti ylivoimalla. Kevin Shattenkirk tulitti b-pisteen kaarelta pelin 1-1:een. Sen jälkeen, kun Ryan Hartman oli vienyt Chicagon NHL-uransa avausosumalla 2-1-johtoon, oli Vladimir Tarasenkon vuoro tasoittaa peli ylivoimalla.
Tarasenko oli juonimassa myös päätöserän alussa St. Louisin voittomaalia. Tarasenko laukoi jälleen ylivoimalla terävästi päin Corey Crawfordia, jonka pudottaman irtokiekon Paul Stastny jatkoi Blackhawksin verkkoon.
Chicago haki ottelun lopulla tasoitusta ykköstähdillää, mutta Jake Allen piti Bluesin pystyssä ja torjui lopulta 5-2-voiton. Tarasenko viimeisteli tyhjään maaliin illan toisensa ja Brent Seabrook ja Duncan Keith sähläsivät ottelun lopulla kiekon omiin.
Tarasenkon ja David Perronin kanssa samassa ketjussa hyökänneelle Lehterälle kauden avausottelussa peliaikaa reilut 18 minuuttia, neljä laukausta maalia kohti mutta ei vielä tehopisteitä.
**Katso maalikooste ottelusta klikkaamalla yllä oleva kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Seitsemän karhua kaadettu Keski-Suomessa
Maakunnan kaikki kannanhoidolliset poikkeusluvat käytettiin ennen lokakuun lopussa päättyvää metsästyskautta. 
Karhuista kaksi kaatui Karstulassa, yksittäisiä karhuja ammuttiin Keuruulla, Konnevedellä, Kyyjärvellä ja Multialla.
Myös Kinnulaan ja Pihtiputaalle myönnetty yhden karhun pyyntilupa käytettiin. Saaliskarhuista kolme oli naaraita.
Ennen jahtikautta maakunnan karhukannan kooksi arvioitiin 105-120 yli vuoden ikäistä yksilöä.
Kannanhoitoalueena Keski-Suomi kuuluu levittäytymisvyöhykkeeseen, missä karhukannan kasvuvauhtia pyritään rajoittamaan. Metsästyksellä pyritään vähentämään erityisesti mehiläistarhaukselle aiheutuneita vahinkoja. 
Kaksi naista syyttää Trumpia epäsopivasta koskettelusta
Toinen nainen sanoo Donald Trumpin kopeloineen häntä ja toinen taas Trumpin suudelleen häntä suulle. Tapauksista on aikaa jo useita vuosia.
74-vuotias Jessica Leeds kertoo Trumpin kopeloineen häntä lentokoneessa, kun he istuivat vierekkäin bisnesluokassa. – Trump oli kuin mustekala. Hänen kätensä olivat joka paikassa, Leeds kertoo New York Times -lehdessä.
Rachel Crooks puolestaan kertoo olleensa 22-vuotiaana aulaemäntänä Trump Towerissa vuonna 2005. Crooks oli kohdannut Trumpin hissin edustalla ja he kättelivät. Trump ei päästänyt irti vaan alkoi suudella Crooksia poskelle ja lopulta Trump oli suudellut naista suoraan suulle.
Kampanjatoimisto on kiistänyt republikaanien presidenttiehdokkaaseen kohdistetut väitteet.
NHL:n ykkösvaraus teki heti historiaa – katso video maaleista
Auston Matthews aloitti keskiviikkoiltana NHL-uransa viimeistelemällä Torontolle neljä maalia. Maple Leafs kuitenkin hävisi ottelussa Ottawalle maalein 4-5. (Kuvalähde: Viasat)
Haitilaisia on kuollut eniten viime vuosikymmenien luonnonkatastrofeissa
Köyhä Haiti oli tuskin toipunut vuoden 2010 maanjäristyksestä, kun hirmumyrsky aiheutti maassa valtavat tuhot. YK:n katastrofiviraston mukaan maan on parannettava varautumistaan luonnonkatastrofeihin.
Hirmumyrsky Matthew'n aiheuttamista valtavista tuhoista vasta toipuva Haiti on kärsinyt eniten kahden viime vuosikymmenen luonnonkatastrofeissa, kertoo YK. YK:n katastrofivalmiuden virasto UNISDR on analysoinut yli 7000 katastrofia vuodesta 1996 vuoteen 2015. 
Katastrofeissa on kuollut yli 1,3 miljoonaa ihmistä. Haitilaisia kuolleiden joukossa on lähes 230 000, indonesialaisia yli 182 000 ja myanmarilaisia lähes 140 000.
YK:n katastrofivalmiuden viraston johtaja Robert Glasser sanoi raportin julkistustilaisuudessa, että maan sosioekonomisella asemalla ja katastrofien uhrien lukumäärällä on selvä yhteys. Vuoden 2010 maanjäristyksessä kuoli Haitissa huomattavasti enemmän ihmisiä kuin Chilessä. Uusi-Seelanti selvisi maanjäristyksestä ilman kuolonuhreja. 
YK:n katastrofiviraston johtaja arvioi, että Haiti olisi paremmin valmistautuneena selvinnyt vähemmillä kuolonuhreillla hirmumyrsky Matthew'sta. Glasserin mukaan Haitin on parannettava hälytysjärjestelmiään ja opetettava asukkaitaan seuraamaan katastrofihälytyksiä.
Historiallinen NHL-debyytti: Auston Matthews takoi neljä maalia!
Auston Matthews näytti heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan olevansa valmis valloittamaan maailman kovimman kiekkosarjan.
Jääkiekon NHL-liiga alkoi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Ottawassa Toronto Maple Leafsin ja Senatorsin välisellä kohtaamisella. NHL:n kesän ykkösvaraus Auston Matthews aloitti NHL-uransa käsittämättömästi neljällä maalilla.
Matthews avasi maalitilinsä NHL:ssä kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Ketjutoveri Zach Hyman pyöräytti kiekon Senators-maalin eteen Matthewsille, joka nosti kiekon Craig Andersonin yli verkkoon.
Erik Karlsson ja Bobby Ryan veivät avausmaalin jälkeen Ottawan 2-1-johtoon, mutta sen jälkeen Matthewsin show alkoi kunnolla.
Jenkkilupauksen toinen maali oli komeaa katseltavaa. Kiekonriisto keskialueella, Karlsson kahville laidassa ja kiekko etukulmasta toistamiseen Andersonin taakse.
Matthews iski jälleen toisen erän alussa. Matthewsistä tuli NHL-historian viides hattutempun debyytissään takonut pelaaja, kun Morgan Rielly tarjoili hyvän nousunsa päätteeksi nappipassin hänelle. Toronton numero 34 ei aikaillut ja iski joukkueensa 3-2-johtoon.
Matthewsin lisäksi kolmen maalin ensiesiintymisen NHL:ssä ovat tarjoilleet Alex Smart (1943), Real Cloutier (1979), Fabian Brunnström (2008) ja Derek Stepan (2010).
Matthews ei kuitenkaan tyytynyt tähän. Hän viimeisteli Torontolle 4-3-johdon William Nylanderin poikittaissyötöstä kolme sekuntia ennen toisen erän päättymistä. Yksikään pelaaja ei ole aiemmin yltänyt NHL:n historiassa vastaavaan.
Ilta kääntyi Matthewsista huolimatta lopulta kotijoukkueelle. Senatorsin sankariksi nousi Kyle Turris, joka vastasi isäntien 4-4-tasoituksesta ja jatkoajalla voittomaalista.
Matthews ei vartioinut jatkoajan alussa kunnolla Turrisia, ja sentteri tulitti Karlssonin ja Mark Stonen esityöstä Ottawan 5-4-voittoon.
Puolan hallitseva puolue ajaa yhä aborttilain tiukennuksia
Puolan parlamentti hylkäsi viime viikolla esityksen aborttilain tiukennuksista, mutta Laki- ja oikeuspuolue PiS ei aio luovuttaa.
Puolaa hallitseva puolue PiS ajaa edelleen tiukennuksia aborttilakiin, kertoo uutistoimisto AFP. Laki- ja oikeuspuolueen mukaan abortti sallittaisiin vain, jos äidin henki on raskauden takia vaarassa.
Tällä hetkellä Puolan laki sallii abortin vain tapauksissa, joissa raskaus on saanut alkunsa raiskauksen tai insestin seurauksena, tai jos raskaus vaarantaa äidin hengen tai sikiöllä on vakava kehityshäiriö.
Maan parlamentti hylkäsi esityksen täydestä aborttikiellosta viime viikolla. Puolassa oli mielenosoituksia aborttilakiin suunniteltujen muutosten takia.
Puolalaisnaiset teettävät vuosittain laillisten aborttien lisäksi jopa 150 000 laitonta raskaudenkeskeytystä kotimaassa tai ulkomaillla.
Saksalaiset yrittävät haastaa EU:n ja Kanadan välisen kauppasopimuksen
Kymmenettuhannet saksalaiset vaativat maan perustuslakituomioistuinta selvittämään, onko CETA-kauppasopimus perustuslain mukainen. Perustuslakituomioistuin käsittelee vetoomusta torstaina. 
Hätävetoomuksen allekirjoittajien mielestä EU:n ja Kanadan välinen kauppasopimus CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement) loukkaa demokratian periaatteita ja antaa liikaa valtaa monikansallisille yhtiöille. Aktivistiryhmät keräsivät vetoomukseen yli  125 000 allekirjoitusta.
Jos perustuslakituomioistuin hylkää vetoomuksen, EU-maiden on määrä hyväksyä sopimus 18. lokakuuta  ja allekirjoittaa se Kanadan pääministerin Justin Trudeaun kanssa 27. lokakuuta. Jos perustuslakituomioistuin hyväksyy vetoomuksen, koko prosessi saattaa kääntyä päälaelleen. 
Saksan talousministerin Sigmar Gabrielin mielestä vetoomuksen hyväksyminen olisi katastrofi.
Kauppasopimuksen voimaantulo vaatii myös Euroopan parlamentin ja kansallisten parlamenttien ratifioinnin.
Pommi-iskun suunnittelusta epäilty löydettiin kuolleena
Pommi-iskun suunnittelusta epäilty syyrialaismies on löydetty kuolleena sellistään, kertovat Saksan viranomaiset. 22-vuotias mies otettiin maanantaina kiinni isossa poliisioperaatiossa.
Jaber al-Bakrin epäiltiin suunnitelleen pommi-iskua Berliinin lentokentälle. Miehen asunnosta löydettiin puolitoista kiloa voimakasta räjähdettä. 
Saksalaismedian mukaan al-Bakr on ollut ympärivuorokautisessa valvonnassa itsemurhan ja nälkälakon riskin takia. Uutistoimisto DPA kertoi , että mies oli hirttäytynyt. Viranomaiset tiedottavat asiasta lisää torstain aikana.
Ranska ei kannata sanktioita Venäjää ja Irania vastaan
Sotilaallista ratkaisua Syyrian tilanteeseen ei ole, sanoi Ranskan ulkoministeri.
Ranska haluaa välttää Venäjän ja Iranin vastaisia sanktioita, vaikka maat tukevat Syyrian hallintoa ja sen hyökkäystä Aleppossa. Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sanoi, että tärkeintä on välttää sanktioiden määrääminen sanktioiden vuoksi. Ayrault tapasi Italian ja Saksan ulkoministerit keskiviikkona Roomassa.
– Tilanne Syyriassa on sietämätön. Sotilaallista ratkaisua ei ole. Neuvottelut ovat ainoa tapa päättää viisi vuotta jatkunut sota, Ayrault sanoi.
Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni totesi, että aiemmin hän uskoi Venäjän myönteiseen vaikutukseen Syyriassa. – Nyt meidän on myönnettävä, että sitä ei ole, Gentiloni sanoi. Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier muistutti, että tappaminen pitää saada loppumaan koko Syyriassa.
Jo yli 100 kirkkoa eri puolilta Suomea soittaa kelloja Aleppon uhreille
Evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat eri puolilla Suomea ovat alkaneet soittaa kirkonkelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Kirkot soittavat kelloja päivittäin 24. lokakuuta saakka.
Helsingissä Kallion kirkko ilmoitti keskiviikkona, että se alkaa soittaa saattokelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Samalla se haastoi kaikki Suomen kirkot mukaan kellojensoittoon. Keskiviikkoiltana jo noin kolmisenkymmentä kirkkoa oli ilmoittanut alkavansa myös soittaa kelloja Aleppon uhreille.
Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo kertoo, että kyseessä ei ole kirkon keskusjohtoinen päätös kirkonkellojen soittamisesta, vaan jokainen seurakunta päättää asiasta itsenäisesti.
– Jokainen kirkonkelloista vastaava henkilö (yleensä kirkkoherra) on ajatellut, että tämä on asia, jolla haluan alueellista väkeä herättää, Laajasalo kertoo.
Kelloja soitetaan päivittäin 24. lokakuuta saakka, jolloin on YK:n päivä. Tuolloin on myös rauhan, ihmisoikeuksien ja kansainvälisen vastuun rukouspäivä. Kellot soivat päivittäin kello 17. Suomen evankelis-luterilainen kirkko on julkaissut päivittyvän [karttasivun](http://www.evl.fi/alepponkellot/) mukana olevista seurakunnista.
– Kello 17:n soitto on nimenomaisesti saattosoitto. Saattokellot ovat ne kellot, jolloin kannetaan ruumista kirkosta ulos. Symboliikkaa liittyy siihen, että samalla hetkellä Aleppon non-stop -hautajaisissa varmasti kannetaan ruumiita, Laajasalo sanoo.
Miksi kirkonkelloja soitetaan juuri Syyrian sodan vuoksi?
Suomessa on harvinaista, että kirkot ympäri Suomea alkaisivat soittaa kelloja ulkomailla tapahtuvan sotatilanteen vuoksi. Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalon käsityksen mukaan näin laajasti kirkonkelloja ei aiemmin ole soitettu.
Laajasalo perustelee Kallion seurakunnan päätöstä sillä, että Syyrian tilanne on erityinen.
– Mielelläni en ihmisten murhetta kilpailuttaisi, että mikä on riittävä syy kellon soittamiselle. Syyrian kohdalla erityisesti näkyy tämä erikoinen yhtälö, jossa tiedämme ja näemme mitä tapahtuu. Me tunnemme, että mikään ei voi perustella lasten ja siviilien kärsimystä. Samanaikaisesti olemme kykenemättömiä löytämään ratkaisua. Tämä on yhdistelmä, joka alleviivaa juuri tätä surua, joka Aleppoon liittyy, Laajasalo kertoo.
Kellojen soitolla pyritään osoittamaan myötätuntoa Syyrian sodan ja erityisesti Aleppon pommitusten uhreille.
– Tämä ei ole viesti siitä, että maailmassa ei ole muuta murhetta tai surua. Tämä ei myöskään pyri kehystämään tätä [Syyrian tilannetta] maailmanhistorian ainoaksi pahuudeksi. Kun katsoo niitä kuvia, joissa isät ja äidit kaivavat betonipölyssä olevia kuolleita vauvoja ja lapsia sieltä romahtaneista ja pommitetuista raunioista. Niin jos tämä ei ole riittävä syy soittaa, niin mikä olisi? Laajasalo kysyy.
Viimeksi Helsingissä kirkonkellot soivat laajasti presidentti Kekkosen hautajaissaattueen aikana
Laajasalon mukaan seurakunnat päättävät pääasiallisesti kirkonkellojen soittamisesta itsenäisesti. Vuonna presidentti 1986 Urho Kekkosen hautajaisissa Helsingin kirkonkelloja soitettiin yhteisellä päätöksellä.
Laajasalon mukaan myös esimerkiksi vuosituhannen vaihdetta juhlistettiin monessa seurakunnassa kirkonkellojen soitolla.
– Tietyissä tapauksissa juhlapäiviä on juhlistettu soittamalla kirkonkelloja. Minulla ei kuitenkaan ole tietoa, että näin laajalti eri puolilta seurakunnat olisivat lähteneet soittamaan kelloja, Laajasalo kertoo.
Aleppon pommitukset ovat tappaneet jo satoja siviiliuhreja
Aleppon pommitusten on arvioitu olevan viisi vuotta kestäneen Syyrian sodan verisimpiä. Syyrian hallitus on pommittanut piiritettyä kaupunkia Venäjän tuella jo yli kolme viikkoa ja siviiliuhreja on jo satoja.
Sotilaskohteiden sijaan pommituksia on kohdistettu muun muassa sairaaloihin ja muihin siviilikohteisiin. Sairaaloihin kohdistuneet pommitukset on tuomittu maailmalla laajasti.
Suomen ulkoministeri Timo Soini sanoi keskiviikkona [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9225510), että tilanne Aleppossa on kauhistuttava. Soinin mukaan on moraalisesti typerryttävää, että kansainvälinen yhteisö ei saa enempään aikaan.
_Päivitetty 13.10.2016 klo 15.02: Kirkkoja mukana jo yli  100._
_Lisätty 13.10.2016 klo 17:10 tieto kirkon karttapalvelusta._
Vihreiden Kivekäs: Keskuspuistosta muodostunut viikkojen aikana ideologinen kysymys
Helsingin lähenevä yleiskaavapäätös on nostattanut nopeasti Keskuspuiston säilyttämistä sellaisenaan ajavan kansanliikkeen. Kivekkään mukaan yleiskaavassa ei piirretä Keskuspuistolle lopullisia rajoja.
Vihreiden valtuuustoryhmää Helsingissä vetävä Otso Kivekäs sanoo, että vihreillä on aika laaja yhtenäisyys siitä, että yleiskaava on kokonaisuutena hyvä, mutta Keskuspuiston kohta on aidosti "jossain määrin ongelmallinen".
– Emme me halua, että sinne noin paljon rakennetaan, emme me pidä siitä, sanoo Kivekäs.
Vihreät aikoo toimia asiassa käymällä eri suuntiin keskusteluja siitä, mitä mahdollisuuksia on olemassa. Tarkemmin Kivekäs ei mahdollisuuksia halua eritellä.
– No se riippuu juuri siitä, mihin muut ovat valmiita ja mihin eivät.
Sen verran Kivekäs avaa salaperäisyyden verhoa, että kertoo vihreiden olevan valmiita monenlaisiin ratkaisuihin, joissa yleiskaava saadaan hyväksyttyä, ja joissa Keskuspuiston asemaa, eli ominaislaatua ja sitä, että se säilyy metsänä, voidaan parantaa. 
Kivekkään mukaan yleiskaavan muuttaminen Keskuspuiston kohdalta on yksi mahdollisuus. Kivekäs ei kuitenkaan pidä olennaisena kysymystä, ajavatko vihreät muutosta yleiskaavaan.
– Ei ole olennaista, mitä me ajamme, vaan olennaista on mitä tästä päätetään.  Ja sen takia se, mitä me ajamme, riippuu siitä mihin päätökseen päästään milläkin.
Maanantaina kaupunginhallitus hakee kaikille ryhmille sopivaa ratkaisua yleiskaavasta.
Kaupunkibulevardi, ilman muuta
Kivekkään mukaan vihreät haluavat kaupunkibulevardin Keskuspuiston kylkeen.
– Ilman muuta.
Keskuspuiston suojelijat ovat pitäneet hankkeita vastakkaisina. He pelkäävät, että kaupunkibulevardi toteutuessaan syö osan Keskuspuistosta.
– Me haluamme sekä turvata Keskuspuistoa, että rakentaa Hämeenlinnan bulevardin. Näitä on mahdollista yhdistää eri tavoin, jotka ovat ihan kohtuullisen hyviäkin osa, sanoo Kivekäs.
Hyvissä malleissa on Kivekkään mukaan voitu tiivistää rakentamisalueita ja rakentaa kuitenkin runsaasti bulevardin varteen niin, että se ei ulotu niin laajasti Keskuspuistoon, kuin on pelätty, vaan "ne ovat vain siinä moottoritien varressa, enemmän".
Kivekäs myöntää, että tiivistäminen tarkoittaisi käytännössä tiiviimmin ja korkeammin rakentamista.
Tiedotusvälineet antaneet väärän kuvan näkemyseroista
Kivekäs ei myönnä, että vihreiden sisällä olisi suuria näkemyseroja siitä, voidaanko Keskuspuistoon rakentaa.
– Ei siinä niin suurta eroa ole, kuin jotkut tiedotusvälineet ovat halunneet antaa ymmärtää.
Kivekäs myöntää, että ryhmästä löytyy Keskuspuisto-asiassa erilaisia painotuksia siinä, millä tavoin painotetaan ekologisia arvoja, virkistyskäyttöä tai yleisiä ympäristötekijöitä, kuten kaupungin hiilijalanjälkeä.
Yleiskaava ei ratkaise Keskuspuiston rajoja
Kivekkään mukaan yleiskaava ei ratkaise sitä, säilytetäänkö Keskuspuisto sellaisenaan.
– Sehän on joka tapauksessa sellainen asia, jota yleiskaava ei ratkaise lopullisesti, koska vaikka sinne mikä raja piirrettäisiin, yleiskaava on silti aina yleispiirteinen.
Ratkaisevampi on Kivekkään mukaan Keskuspuiston asemakaava, jota yleiskaava ei kumoa. Yleiskaava ei siis ratkaise Keskuspuiston tulevaisuutta.
– Ei se lopullisesti sitä ratkaise, missään tapauksessa. Päätettiin mitä tahansa, se ei ratkaise sitä millään lopullisella tavalla.
Kivekkään mielestä jotkut julkisuudessa prosessista esitetyt näkemykset ovat "hieman erikoisia".
– Esimerkiksi se, että tässä olisi nyt kysymys, jossa piirretään Keskuspuiston lopullinen raja, tarkentaa Kivekäs.
Jokunen talo tienpientareelle
Kivekäs ei halua mennä lupaamaan, että kaupunkibilevardeja voitaisiin toteuttaa ilman, että niihin käytetään osaa Keskuspuistosta.
– Pitäisi katsoa, ovatko liittymäalueet merkitty osaksi Keskuspuistoa vai ei.
Aivan nykyisenlaajuisena Keskuspuistoa ei kaupunkibulevardin toteutuessa voida Kivekkään mukaan säilyttää.
– Siihen tienpientareelle, nykyisen moottoritien viereen, jokunen talo kyllä silloinkin tulisi.
Kivekkään mukaan Keskuspuistosta on viime viikkojen aikana muodostunut ideologinen kysymys, joka on osa yleiskaava-projektin haastetta.
Saksalla menee hyvin – silti populismi kasvaa
Saksassa maahanmuuttovastaisen puolueen kannatus nousee ja populismi kukoistaa erityisesti itäisessä Saksassa, vaikka maan talous on hyvässä jamassa. Kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm kävi selvittämässä, miksi.
Saksan työttömyys ei ole ollut näin matalalla sitten Saksojen jälleenyhdistämisen vuonna 1990. Talous kasvaa maltillisesti ja valtion verotulot kasvavat selvästi. Saksalla on varaa antaa lisää resursseja puolustukseen, teiden rakentamiseen ja ylläpitoon, laajakaistan vetämiseen, eläkkeiden korotukseen, poliisien resursseihin ja kehitysyhteistyöhön. 
Silti protesti- ja populistipuolue Vaihtoehto Saksalle -puolueen AfD:n kannatus nousee ja maahanmuuttokriitikot marssivat kaduilla. Varsinkin itäisessä Saksassa populismi on erityisen suurta.
Dresden Pegida-liike on kohta kaksi vuotta marssinut Dresdenin kaduilla lähes joka maanantai vastalauseena muslimien läsnäololle Saksassa. Tähtäimessä on muitakin maahanmuuttajaryhmiä, vihreitä, vasemmistolaisia, mutta myös kristillisdemokraatteja, ja ennen kaikkea liittokansleri Angela Merkel.
– Emme ole tyytyväisiä Merkelin ja kumppaneiden väärään politiikkaan. Heidät pitää saman tien erottaa, koko eliitti tuolla ylhäällä. Saksan kansa ei tätä pakolaispolitiikkaa halua, Ralf-niminen mies sanoo. Hän osallistuu Pegidan mielenosoitukseen. 
DDR:n aikoina Dresdenin sanottiin sijaitsevan tietämättömyyden laaksossa. Länsi-Saksan TV-signaaleja ei tänne Elbe-joen laaksoon ylettynyt, vaan ihmiset olivat Itä-Saksan propagandan varassa. Epäluottamus tiedotusvälineitä kohtaan on täällä edelleen suurta. "Valelehdistö", mielenosoittajat huutavat.
Kun heiltä yrittää saada haastatteluja, joissa he voisivat kertoa omasta todellisuudestaan tai maailmankatsomuksestaan, hyvin harva suostuu sanomaan mitään. Kulkueessa on myös korpraalityyppisiä vartijoita, jotka yrittävät estää haastatteluja. Pegida-liikkeen perustaja Lutz Bachmannkaan ei anna haastattelua periaatesyystä.
Viha kohdistuu enimmäkseen Saksan lehdistöön. Suomi herättää vähemmän intohimoja, sen sijaan nyökkäyksiä tai jopa hyväksyntää.
Venäjämieliset populistit
Venäjämielisyys on olennainen osa Pegida-liikkeen toimintaa. Neuvostoliiton aikana KGB-agentti Vladimir Putin oli Dresdenissä ulkomaankomennuksella. Mielenosoituksissa näkyyy usein Venäjän lippu ja venäjämielisiä ihmisiä. 
– Putin ei ole tehnyt meille mitään pahaa, kun katsoo mitä maailmassa tapahtuu. Jenkit käynnistävät sotia ja pakolaiset tulevat tänne, Olaf Klein sanoo oma-aloitteisesti. Täällä ei paljon välitetä, millainen helvetti Aleppo on ja kuka siellä pommittaa. 
Pegidan kulkueessa näkyy liittokansleri Angela Merkeliä solvaavia julisteita. Yhdessä hänellä on natsiunivormu päällä, mutta hakaristin sijaan käsivarsinauhassa on eurosymboli. Toisessa julisteessa lukee, että "Obama haluaa tuhota meidät (saksalaiset) ja Merkel auttaa häntä siinä".
Ennen kuin Pegidan kulkue lähtee liikkeelle poliisi antaa ohjeita megafonilla. Kulkueessa ei saa muun muassa juoda alkoholia eikä heittää roskia kadulle. Lopuksi poliisin edustaja toivottaa mielenosoittajille menestyksekästä päivää. Tuhannet mielenosoittajat taputtavat käsiään ja hymyilevät. Tästä nousi seuraavana päivänä iso haloo. Muun muassa Saksin osavaltion sisäministeri halusi selvityksen, miksi virkavalta toivottaa populisteille menestystä.
Pegidalla ja oikeistopopulistisella Vaihtoehto Saksalle -puolueella AfD:lla on läheiset suhteet. Tosin puoluejohto joutuu pitämään hajurakoa Pegidaan, joka esittää välillä hyvin kärjekkäitäkin mielipiteitä.
Muslimit ja Merkel syntipukkeina
Kohta kaksi vuotta Pegidan kuorma-auton lavalta on kiihotettu kuulijoita, lietsottu vihaa ja pelkoa muslimeja ja muita ryhmiä kohtaan. 
Dresdenin moskeijan edessä räjähti vastikään palopommi. Pegidan tilaisuudessa tätä vähätellään, puhuja uskoo muslimien itse räjäyttäneen palopommin, koska se sopii uhrin rooliin, jotta he saisivat huomiota ja tahtonsa läpi. Puhujapöntössä uumoillaan myös, olisiko turvallisuuspalvelu iskun takana, koska halutaan syyttää kaupungin ”patriootteja” tapahtuneesta. Pegidalaiset haluavat sen sijaan itse asettua uhrin rooliin. 
– Olemmeko me saksalaiset seuraavassa sukupolvessa ja sen jälkeen tulevissa polvissa päättävä kansa tässä maassa vai ei, Götz Kubitschek kysyy puhujapöntöstä.   
Saksan väestöstä noin 11 prosenttia on ulkomaalaisia. Suurin ryhmä ovat turkkilaiset, sen jälkeen puolalaiset ja italialaiset.
Saksan kansallispäivänä, tai Saksan yhtenäisyyden päivänä, 3. lokakuuta oli maanantai. Silloin oli myös Pegidan marssipäivä. Tai iltakävely kuten he itse sanovat. Tänä vuonna Saksan yhtenäisyyden päivän pääjuhlaa vietettiin juuri Dresdenissä. Kaupungin oopperataloon kokoontuivat Saksan valtionjohto, muita merkkihenkilöitä sekä diplomaatteja. 
Satakunta pegidalaista osallistuu huutokonserttiin oopperan ulkopuolella. He näyttävät keskisormea, viheltävät pilleihin ja huutavat ”Merkel pois” tai vain ”häivy häivy”. Muutama tunti myöhemmin Merkelin mollaaminen jatkuu mielenosoituksessa.
– Ehkä rouva Merkel ajattelisi ja toimisi eri tavalla, jos hänellä olisi ollut pari lasta, joille hän voisi antaa tämän maan jonain päivänä, Götz Kubitschek sanoo.
Toinen puhuja onnistuu paremmin kiihottamaan pegidalaisia karismaattisuudella.
– Emme ole äärioikeistolaisia, vaan olemme äärimmäisen oikeassa. Me tunnemme kovaa todellisuutta ja tunnustamme tosiasiat. Me huudamme suurella antaumuksella: me olemme kansa, Michael Stürzenberger huutaa. 
Tuhannet mielenosoittajat huutavat tahdissa: Me olemme kansa, me olemme kansa, me olemme kansa. 
Wir sind das Volk -iskulause he ovat kopioineet DDR:n aikaisilta mielenosoittajilta, jotka vastustivat kommunistista diktatuuria vuonna 1989. Rinnastus DDR:n vapaustaisteluun on monen saksalaisten mielestä loukkaava. Silloin oppositio oli vaarassa joutua Stasin vankiloihin, jos he uskalsivat uhmata hallitusta. Pegidalaisia sellainen kohtalo ei uhkaa.
Populistien menestys voi näyttää erilaiselta
Wolgast on pikkukaupunki lähellä Itämerta koillisessa Saksassa Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa. Wolgast elää matkailusta, ja vanhasta sota-alustelakasta on vain murusia jäljellä. Kuukausi sitten pidetyissä osavaltiovaaleissa 35 prosenttia väestöstä äänesti oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle-puoluetta, eli AfD:tä. Se on puolueelle ennätystulos.
Kaupungin pormestari Stefan Weigler ei ole innoissaan AfD:n vaalimenestyksestä, mutta hän ei myöskään niele kaavamaisia selityksiä, miksi vaaleissa kävi niin kuin kävi.
– Me sanomme ja kuulemme sen hyvin usein: Ihmiset täällä tuntevat, että osavaltiohallitus on jättänyt heidät heitteille. Siihen löytyy monta syytä, pormestari Weigler sanoo.
Wolgastin työttömyysaste on 8,1 prosenttia, mikä on huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. 
Kaupungin sairaalan synnytys- ja lastenosastot suljettiin sen sijaan alkuvuodesta sote-tyyppisessä uudistuksessa, vaikka kaupunkilaiset vastustivat sitä ja keräsivät nimikirjoituksia sulkemista vastaan. Käräjäoikeus muutti muualle ja poliisien määrää vähennettiin. Jopa Deutsche Bank sulki pankkikonttorinsa. Kaupunkilaiset ovat saaneet tarpeekseen siitä, että yhteiskunnan palveluita jatkuvasti heikennetään.
– AfD:n kampanjassa julistettiin tällaisia asioita: lietsottiin pelkoja, otettiin muka ihmisten huolet tosissaan ja pakolaiskysymys oli pääasiassa, pormestari Stefan Weigler sanoo.
Mirko on noin 30-vuotias mies Wolgastista. Hän on tänään iloinen, koska hän on saanut vuokrasopimuksen. Ennen sitä hän oli koditon. Töitäkin hän on saanut rakennustyön apulaisena. Hänellä on varma mielipide siitä, miksi enemmän kuin joka kolmannes wolgastilainen äänesti AfD:tä.
– Tänne on tullut liian paljon ulkomaalaisia, kerta kaikkiaan liian monta. Omia saksalaisia kansalaisia syrjäytettiin, Mirko sanoo.
Eläkeläispariskunta Hiltrud ja Knut Husemannilla on selvä näkemys siitä, miksi vaaleissa kävi niin kuin kävi.
– Liikehuoneistot täällä tyhjenevät, täällä ei ole mitään ostovoimaa, eläkkeellä opettaja Hiltrud Husemann sanoo. 
Hän kertoo, että nuoret muuttavat muualle työn perässä tai parempien palkkojen toivossa.
– Tämä on protesti, Knut Husemann sanoo.
Rouva keskeyttää ja lisää:
– Mitä ihminen täällä voi tehdä, hänellä ei ole muuta kuin äänioikeutensa, Hiltrud sanoo. Hänen mielestään vanhat vallassa olevat puolueet ovat epäonnistuneet. 
Pakolaiskysymys ei ollut Husemannien mukaan mikään suurempi kysymys vaaleissa.
– Ei, täällä ei ole juurikaan mitään pakolaisia, Hiltrud Husemann sanoo.
Talouden käyrät näyttävät hyvältä
LeipzigTämä oli Itä-Saksan vapausliikkeen synnyinseutuja vuonna 1989 ennen kuin Berliinin muuri murtui. Saksan taloudella menee hyvin ja työttömyys on pienempi kuin koskaan jälleenyhdistämisen jälkeen. 
Saksalla on EU:n toiseksi pienin työttömyys heti Maltan jälkeen. Eurostatin mukaan Saksan työttömyys on 4,2 prosenttia, mutta maan omien työvoimaviranomaisten mukaan työttömyysaste on 6,3 prosenttia. Sitäkin pidetään Saksassa hyvin pienenä. Silti tyytymättömyyttä löytyy ja populismi kasvaa. Leipzigin yliopiston politiikan tutkija katsoo lukujen taakse.
– Kyllä, taloudella menee hyvin. Kyllä, on vähemmän työttömiä. Yhä enemmän ihmisillä on kuitenkin epävarmoja työsuhteita, politiikan tutkija Hendrik Träger Leipzigin yliopistosta sanoo. 
Hän mainitsee vuokratyöläiset, määräaikaiset työsopimukset ja matalapalkkaiset työt.
– Monet eivät huomaa talouden nousua, sitä ei huomaa omassa lompakossa kuun lopussa, Träger sanoo.
Ei ole myöskään suoraa yhteyttä populistien menestyksen ja talouden välillä, koska äänestäjäkunta on kirjava. Jotkut äänestävät populisteja, koska oma tilanne on huono, toiset taas siksi, että Merkelin kristillisdemokraatit eivät ole tarpeeksi konservatiivisia. 
Itäisessä Saksassa on länsiosia huomattavasti vähemmän pakolaisia ja ulkomaalaisia ylipäätään. Silti vastustus on täällä suurempaa ja väkivallanteot pakolaisia kohtaan huomattavasti yleisempiä.
Mutti Merkel pelastaa koko maailmaa
**Berliini.** Albrecht von Lucke on politiikan aikakauslehti Blätter für deutsche und internationale Politikin päätoimittaja. Hän istuu usein TV-studioiden sohvilla kommentoimassa Saksan poliittista tilannetta. Hän näkee myös muita syitä populismin nousuun. 
–Voidaan puhua keskiluokan paniikista. Samanlainen suuntaus nähtiin 1920- ja 1930-luvuilla. Tämä pelko johtuu finanssikriisistä, sosiaalietuuksien tiukennuksista ja epävarmuudesta. Tämä kriisi lyö läpi ja johtaa oikeistopopulismiin, joka tarjoaa yksinkertaisia ratkaisuja. Eli ulkomaalaiset ja pakolaiset ulos, von Lucke sanoo.
Viime vuoden marraskuussa Saksaan saapui yli 200 000 turvapaikanhakijaa. Tämän vuoden elokuussa heitä tuli enää 4 200. Vaikka pakolaisten tulo on hiipunut, tyytymättömyys Merkeliin jäi. 
Viime valtakunnallisissa vaaleissa Merkel oli suosionsa huipulla. Riitti, kun hän sanoi: ”Tunnette minut”. Sanoma oli se, että Merkel huolehtii saksalaisista, tuli mitä tuli. Pakolaiskriisin myötä tämä tilanne on muuttunut.
– Ennen puhuttiin Merkel-äidistä, joka piti huolta saksalaisista. Tilalle tuli koko maailman äiti, joka huolehtii pakolaisista. Tämä on politiikkaa, jossa yksi uhri korvattiin toisella, Albrecht von Lucke sanoo.
Von Lucke on huolestunut populismin ja mahdollisen autoritaarisen vallan noususta Euroopassa.
– Todistamme autoritaarisen vallan läpimurtoa, esimerkiksi Puolassa, Unkarissa, Ranskassa ja Itävallassa. Emme voi olla varmoja siitä, mitä olemme lännessä pitäneet varmana asiana vuodesta 1945, nimittäin demokratiasta. Se on todellakin vaarassa, päätoimittaja Albrecht von Lucke sanoo.
Erikoisten osumien ilta Hakametsässä – "Valmistauduttiin jo siihen, että se maali hylätään"
Sport oli ahdingossa Ilveksen vieraana, mutta nousi erikoisella maalilla tasoihin ja vei voiton jatkoajalla.
**TAMPERE. **Keskiviikon ainoan liigakamppailun saldo kotijoukkueen näkökulmasta lyhykäisyydessään: yksi apina pois selästä, yksi videotarkistus ja yksi piste ensimmäisestä ottelusta kokoonpanomuutosten jälkeen.
Vaasan Sportin näkökulmasta saldo oli jälleen kaksi pistettä Hakametsästä, kerrankin hyväksytty maali videotarkistuksen jälkeen ja hyvä mieli kotimatkalle.
\- Me valmistauduttiin jo siihen, että se maali hylätään. Keskimäärin meillä on ollut huono tuuri noissa videotarkistuksissa, siinä jo juonittiin, että mitä jos maalia ei hyväksytä, mitä tehdään sitten, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen kuvasi videotarkistuksen hetkeä varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Sportin maali hyväksyttiin, otteluvalvoja Miikka Mäkelän mukaan tilanne näkyi videolta selvästi.
\- Sekava tilannehan se oli. Kiekko oli maaliviivalla, Ilveksen puolustaja antoi painetta hyökkääjälle, hyökkääjä sai olla siinä silloin jo. Viime kädessä Ilveksen Aallon maila lyö kiekon Sportin pelaajan luistimen kautta maaliin, Mäkelä selvitti.
\- Eikä havaittu potkuliikettä. Siinä vaiheessa, kun kiekko on kuvan mukaan maalissa, jalka kyllä liikahtaa, mutta kiekko on kimmonnut silloin jo maaliin, Mäkelä jatkoi toimittajalauman ympäröimänä.
Päävalmentaja Valtonen myönsi ottelun käsikirjoituksen vaihdelleen ihan yhden illan edestä.
\- Erikoinen peli kaikin puolin, se oli ihan kaksijakoinen. Alku oli ihan täysin meidän, sitten me nukahdettiin ja tehtiin pienet asiat huonosti ja päästettiin Ilves peliin mukaan. Lopputulos on kuitenkin meidän kannaltamme hyvä, täytyy olla iloinen siitä, Valtonen kertasi.
Sandell-keissi jäi taakse
Ilves-pelaajille ilta oli tärkeä monessa mielessä. Mitch Wahlin pelättiin jo olleen hassihankinta tamperelaisjoukkueelta, keskiviikkoiltana Wahl kuitenkin pääsi nuorten laitureidensa Otto Koivulan ja Jere Heleniuksen kanssa hyvin vauhtiin.
Kun vielä erikoisen illan erikoinen osuma lähti Wahlin mailasta, amerikkalaisvahvistus oli tyytyväinen. Wahl laukoi kotijoukkueen ensimmäisen maalin, pienestä kulmasta lähtenyt veto saattoi kiekon Rasmus Rinteen kautta Sport-maaliin.
\- Alku ei ole ollut sellainen mitä halusin, tai mitä joukkue minulta haluaa, Wahl kuvasi alkusyksyn haasteitaan Ilves-kokoonpanossa.
\- Nyt sain apinan pois selästä.
Ilveksen Teemu Rautiainen myönsi uuden ketjunsa olleen vaikeuksissa ottelun alkuvaiheilla. Rautiainen pelasi ottelussa Matias Soinnun vasemmassa laidassa, oikealla laidalla avustamassa oli Aleksi Mustonen. Ketjulta odotettiin ratkaisuvoimaa Sami Sandellin loukkaantumisen jälkeen.
\- Eka erä oli vaikea. Sitten saatiin kiekkoa vähän liikkeelle, vähän parempia paikkoja, siitä se lähti sitten, Rautiainen sanoi.
Ilves-pelaajat ovat joutuneet vastaamaan ilmeisesti turhautumiseen saakka Sami Sandellin loukkaantumisen vaikutuksesta peliin ja Ilves-ilmeeseen. Yleensä leppoinen Rautiainen ainakin vaikutti väsähtäneeltä kyselyihin.
\- Se keissi on suljettu, siitä on turha jauhaa, turha kyselläkään. Ässä on loukkaantuneena, that´s it.
\- Meillä on nyt tuo joukkue, mikä meillä tuolla on, sillä me yritetään nyt kairata pisteitä, Rautiainen kuittasi silminnähden ärsyyntyneenä kysymyksistä.
Putin: Länsi on vastuussa Syyrian sodasta
Presidentti Vladimir Putinin mukaan lännen syytökset Venäjän sotarikoksista Syyriassa ovat pelkkää sanahelinää.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat pääsyyllisiä Syyriassa käytävään sotaan.
Putin kertoi näkemyksistään ranskalaisen televisioyhtiön TF1:n haastattelussa keskiviikkoiltana.
– Olen syvästi vakuuttunut, että vastuu koko alueen ja erityisesti Syyrian tapahtumista lepää läntisten liittolaistemme harteilla, Putin sanoi.
Sotarikokset sanahelinää
Presidentti Putin myös tyrmäsi lännen näkemyksen, jonka mukaan Venäjä syyllistyy sotarikoksiin pommittaessaan Aleppon kaupungin siviiliväestöä.
– Se on poliittista sanahelinää. Siinä ei oteta huomioon Syyrian olemassa olevaa todellisuutta, Putin sanoi.
Jatkosodan legendaarinen konepistooli on edelleen rikollisten suosiossa – "Hyvä ase siivoamaan"
Poliisin tekemissä kotietsinnöissä löytyy vuosittain useita sodanaikaisia Suomi-konepistooleita, jotka on tehty uudelleen ampumakuntoon.
Aikaisemmin poissa rikoksen polulta pysytellyt mies hankkii itselleen vanhan Suomi-konepistoolin. Ase on tehty käyttökelvottomaksi, kuten laki vaatii, mutta mies haluaa sen ampumakuntoon. Hän poistaa aseesta deaktivointitapin ja asentaa siihen omatekoisen lukon. Vielä lipas ja patruunoita, ja aseella voi jälleen ampua.
Onko se todella näin helppoa? Valitettavasti, vastaa ylitarkastaja Jussi Kytösaari Poliisihallituksesta. Poliisi hävittää vuosittain kymmeniä uudelleen ampumakuntoon tehtyjä aseita. Myös Suomi-konepistooleita tulee vastaan useita vuodessa, vaikka asetta ei ole valmistettu 63 vuoteen.
Suurin osa markkinoilla olevista Suomi-konepistooleista on aikanaan tehty käyttökelvottomaksi eli deaktivoitu. Ongelma on, että vuosikymmenien ajan deaktivointi oli tapana tehdä niin suurpiirteisesti, että aseen korjaaminen on ollut mahdollista.
– Ei se niin kovin paljon vaadi, pitää olla vain vähän metallimiehen taitoja ja oikeat työkalut, tiivistää kokenut kuopiolainen aseinsinööri Tapio Suihko.
Myös rikolliset tietävät, että Suomi-konepistoolin reaktivointi ei ainakaan periaatteessa ole vaikeaa. Niinpä poliisi törmää toisinaan myös konepistooleihin, jotka on yritetty saattaa jälleen toimintakuntoon, mutta tehty se huonosti.
Suomi-konepistoolin lippaita saa puolestaan hankkia kuka tahansa; niistä on tehty muun muassa koriste-esineitä. Patruunoiden hankkiminen on vaikeampaa, mutta ylitarkastaja Kytösaaren mukaan Suomi-konepistooli kestää minkä tahansa nykypatruunankin. Lisäksi sodanaikaisiakin patruunoita on tarjolla.
"Tämä huomattiin jo jatkosodassa"
Reaktivoituja aseita käytetään poliisin mukaan ryöstöissä ja rikollisryhmien keskinäisissä välienselvittelyissä. Rikolliselle sellaisen hankkiminen on helpompaa kuin vaikkapa laittomasti maahantuodun sarjatuliaseen, sanoo ylitarkastaja Jussi Kytösaari poliisihallituksesta.
Yleensä poliisi pääsee laittomasti reaktivoitujen aseiden jäljille esimerkiksi huumerikoksia tutkittaessa. Kytösaarella ei ole tiedossa, että Suomi-konepistoolilla olisi ammuttu ketään nykyaikana.
Suomi-konepistoolia käytetään hänen mukaansa etupäässä sen tulinopeuden vuoksi. Sillä ampuu huomattavasti enemmän luoteja minuutissa kuin monilla muilla samalta ajalta peräisin olevilla sarjatuliaseilla. 
Ei se niin kovin paljon vaadi, pitää olla vain vähän metallimiehen taitoja ja oikeat työkalut.
– Se on hyvä ase siivoamaan, tämä huomattiin jo talvi- ja jatkosodassa, Kytösaari toteaa.
Aseen huonot puolet ovat sen koko ja paino. Koska Suomi-konepistooli on 87-senttinen ja painaa lippaineen yli viisi kiloa, sitä ei pysty helposti kuljettamaan esimerkiksi takin alla.
Rikollisten keskuudessa sitä suositumpia reaktivoituja sarjatuliaseita ovat ainakin Uzi-konepistooli, venäläinen PPS43 -konepistooli sekä maailman yleisimmäksi ampuma-aseeksi mainittu rynnäkkökivääri AK-47. [Lue täältä lisää laittomien sarjatuliaseiden päätymisestä rikollisten käsiin](http://yle.fi/uutiset/3-8969287).
Pariisin terrori-isku johti tiukempiin määräyksiin
Alkeellisimmin deaktivoiduissa aseissa ei ole ylitarkastaja Kytösaaren mukaan tehty juuri muuta kuin hitsattu möykky patruunapesään. Sen jälkeen alettiin asentaa piippuihin tappeja ja viistää lukkoja. Molemmilla tavoilla käsitellyt aseet on helpohkoa reaktivoida.
Määräykset tiukkenivat vuonna 2010. Tuona aikana deaktivoiduista Suomi-konepistooleista on pitänyt jo vaihtaa piippu, ennen kuin niillä voi taas ampua. Tämäkään ei kuitenkaan pysäytä kaikkia rikollisia, huomauttaa aseinsinööri Tapio Suihko: piipun voi tehdä vaikka itse.
Huhtikuussa määräykset tiukkenivat edelleen Pariisin terrori-iskujen seurauksena. Nyt toimimattomaksi tehtävät aseet pitää käsitellä niin totaalisesti, ettei niistä enää saa ampumakuntoista.
– Helpompi on melkein pystyraudasta lähteä tekemään uutta asetta, kärjistää vanhempi konstaapeli Markku Jetsonen Itä-Suomen poliisista.
Jos nyt haluaa myydä, lahjoittaa tai lainata vanhan dekoaseen jollekin, se on vietävä asesepälle uudelleen deaktivoitavaksi.
Tenniksen paha poika buuattiin pois kentältä - "En ole yleisölle mitään velkaa"
Pelaaminen ei kiinnostanut Nick Kyrgiosia keskiviikkona.
Tenniskenttien ongelmapelaaja Nick Kyrgios nousi jälleen otsikoihin keskiviikkona. Kyrgios ei ollut lainkaan kiinnostunut pelaamisesta, kun hän hävisi murskaluvuin 3-6, 1-6 Saksan Mischa Zvereville Shanghain Masters-turnauksen toisella kierroksella. Nuoren tähden Alexander Zverevin isoveli Mischa on maailmanlistalla sadan ulkopuolella.
Kyrgios syötti useaan kertaan löysästi kuin harrastelija ja lähti kerran kävelemään kohti tuolia ennen kuin Zverevin syöttö oli pudonnut ruutuun. Australialainen myös riiteli katsojien kanssa ja sai varoituksen kiroilusta.
Australialaisen mielestä yleisöllä ei ollut oikeutta kritisoida häntä.
\- Jos he tietäisivät mistä puhuvat, he olisivat tenniskentällä ja menestyisivät. En ymmärrä sitä ollenkaan. He eivät ymmärrä mitä käyn läpi.
\- Jos et pidä siitä, en pyytänyt sinua katsomaan. Lähde vain pois. Jos olet niin hyvä antamaan neuvoja, miksi et ole yhtä hyvä kuin minä. Miksi et ole kiertueella. En ole yleisölle mitään velkaa, Kyrgios sanoi.
Kyrgios on maailmanlistalla sijalla 14. Viime viikolla hän voitti Tokion turnauksen. Hänellä oli ainakin vielä ennen Shanghain tappiota mahdollisuudet kauden päättävään ATP-mestaruusturnaukseen, jonne pääsee kauden kahdeksan parasta pelaajaa. Kyrgios kuitenkin ilmoitti, että häntä ei kiinnosta lainkaan, pääseekö hän sinne vai ei.
Sport hukkasi johtonsa mutta nousi voittoon – Ilves menetti potin viime hetkillä
Ilves nousi kahden maalin tappioasemasta johtoon, mutta se ei pitänyt loppuun asti. Sport haki kaksi pistettä Tampereelta jatkoaikavoitolla.
Vaasan Sport haki 4-3-jatkoaikavoiton Ilvekseltä jääkiekon SM-liigan keskiviikon ainoassa ottelussa. Sankariksi nousi Joel Kiviranta, jonka millimetrin tarkka laukaus yläkulmaan ohitti Ilves-vahti Antti Lehtosen jatkoajan viimeisellä minuutilla.
Tampereelle matkustanut Sport aloitti terävästi ja meni jo 2-0-johtoon Olavi Vauhkosen osumalla, mutta Ilveksen jenkkihyökkääjä Mitch Wahl kavensi vain 16 sekunnin päästä.
Ilves painosti toisessa erässä hurjasti, ja lopulta kultakypärä Teemu Rautiainen tasoitti 2-2:een erän lopulla. Päätöserässä Ilves näytti jo menevän kohti voittoa, kun kokenut Teemu Aalto täräytti 3-2-osuman ylivoimalla.
Sportilla oli loppua kohden loistavia paikkoja tasoitukseen, ja lopulta palkinto tuli vain 34 sekuntia ennen summeria. Robin Salo pelasi kiekkoa maalille, ja pikkumusta liukui Tomi Körkön luistimien ja Ilves-pakki Aallon mailan kautta rysään.
Pirteästi kauden aloittanut Sport nousi kahden pisteen voitolla jo SM-liigan neljännelle sijalle. Ilves on sarjataulukossa kahdeksantena.
Ilves - Sport 3-4 ja. (1-2, 1-0, 1-1)
04.12 0-1 Laakso (Komulainen) yv  
16.13 0-2 Vauhkonen (F. Riska)  
16.29 1-2 Wahl (Koivula, Helenius)  
38.52 2-2 Rautiainen (Mustonen)  
42.47 3-2 Aalto (Rautiainen, Suomi) yv  
59.26 3-3 Körkkö (Salo) im  
_64.01 3-4 Kiviranta (Viitaluoma)_
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Trump kerskui vanhalla nauhalla yllättäneensä missit ilkosillaan – "Olen ollut siivosti"
Entisen kauneuskuningattaren mukaan kilpailijat pakotettiin tapaamaan Trump puolipukeisina. Myös teinimissikisojen osallistujat kertovat tunkeilusta.
Donald Trumpin menneisyydestä on löytynyt lisää nauhoitteita, joilla presidenttiehdokas kerskuu naisjutuilla.
Uutiskanava [CNN on julkaissut radio-ohjelmatallenteita](http://edition.cnn.com/2016/10/08/politics/trump-on-howard-stern/index.html), joilla Trump muun muassa kertoo kävelleensä osallistujien pukuhuoneeseen "tarkistamaan tilannetta".
– Voin kertoa, että hauskinta on mennä takahuoneeseen ennen kisoja, kun kaikki ovat vaihtamassa vaatteita ja kaikkea sitä. Missään ei ole yhtään miestä, mutta minä voin mennä sisälle tarkistamaan tilanteen, koska olen kisojen omistaja, Trump kertoi Howard Sternin haastattelussa vuonna 2005.
Entinen Miss Arizona Tasha Dixon kertoo CBS-kanavan [haastattelussa](http://losangeles.cbslocal.com/2016/10/11/former-beauty-queen-she-other-contestants-were-forced-to-greet-trump-even-when-not-fully-dressed/), että vuoden 2001 kilpailussa osallistujat pakotettiin tapaamaan Trump riippumatta siitä oliko heillä vaatteet päällä vai ei.
"Pääsen näissä tilanteissa pälkähästä"
Haastattelunauhalla Trump sanoo menevänsä varmistamaan, että esiintymisasut ovat kunnossa.
– Tiedäthän, he ovat siellä ilman vaatteita. 'Onko kaikki kunnossa?' Ja näet nämä uskomattoman näköiset naiset, ja niin, tavallaan minä pääsen tällaisissa tilanteissa pälkähästä. Mutta olen ollut siivosti, Trump vakuutti.
Trumpin [alentava suhtautuminen naisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9218099) nousi vaaliteemojen kärkeen sen jälkeen, kun Washington Post -lehti julkaisi viikonloppuna nauhoitteen, jolla Trump puhuu naisten kourimisesta.
CNN:n uudelleen julkaisemissa haastatteluissa Trump myös arvioi yksityiskohtaisesti tyttärensä Ivanka Trumpin ulkonäköä radiojuontaja Sternin kanssa.
Teinimissi muistaa pukuhuonevisiitin
Verkkosivusto [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/kendalltaggart/teen-beauty-queens-say-trump-walked-in-on-them-changing?utm_term=.sxZKepGvPL#.kj3ANyOrPp) kertoo kuulleensa neljältä teinimissikandidaatilta samankaltaisista kokemuksista kauneuskilpailuissa.
Vuoden 1997 kilpailijoiden mukaan Trump olisi pöllähtänyt osallistujien pukuhuoneeseen, kun he olivat vaihtamassa vaatteita. Nuorimmat osallistujat olivat 15-vuotiaita, naiset kertoivat.
Mariah Billado, entinen Vermontin osavaltion teinikauneuskuningatar kertoi Buzzfeedille Trumpin sanoneen, ettei huoneessa ollut mitään, mitä hän ei olisi aiemmin nähnyt.
Kolme muuta kilpailijaa halusivat pysyä nimettöminä. Yksi heistä kertoi pitäneensä tilannetta järkyttävänä ja karmivana.
Buzzfeed oli tavoitellut lähes kaikkia 51 osallistujaa ja heistä 15 oli saatu kommentoimaan asiaa. Haastatelluista 11 ei muistanut nähneensä Trumpia pukuhuoneessa.
Brittitutkimus: Omega-3:n määrä romahti viljelylohessa
Britanniassa on huolestuttu kasvatuslohen laskeneesta omega-3-määrästä. Avuksi on ehdotettu merilevää tai geenimuunneltua rapsia.
Omega-3-rasvahappojen määrä viljellyssä lohessa on laskenut merkittävästi, kertoo tuore brittiläinen tutkimus. Syy laskulle uskotaan olevan kasvatuslohen syömässä ravinnossa: rasvaisten pikkukalojen, kuten sardellien, määrä rehussa on romahtanut.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-37321656) kertoo [Stirlingin yliopiston tutkimuksesta,](http://hdl.handle.net/1893/2927) jonka mukaan omega-3:n määrä viljellyssä lohessa on jopa puolittunut viiden vuoden takaisesta.
– Viitisen vuotta sitten 130 gramman lohiannoksesta sai 3,5 grammaa omega-3-rasvahappoa, joka on Britanniassa ravitsemussuosituksissa koko viikon omega-3-annos. Nyt omega-3:n määrä on puolittunut, eli viikossa pitäisi yhden lohiannoksen sijaan syödä kaksi annosta viljeltyä lohta, selittää tutkimusta johtanut Stirlingin yliopiston professori Douglas Tocher BBC:lle.
Vaikka omega-3:n määrä kasvatetussa lohessa onkin vähentynyt, on viljelty lohi silti yksi rikkaimmista terveellisen kalaöljyn lähteistä, tutkijat muistuttavat. Muissa kaloissa, myös villissä lohessa, omega-3:n määrä on paljon alhaisempi.
Tocherin kollega, tohtori Matthew Sprague jatkaa kuitenkin, että ravitsemussuosituksiin olisi kenties syytä tehdä muutoksia.
– Tällä hetkellä ihmisiä kehotetaan syömään viikossa kaksi annosta kalaa, joista toinen on rasvaista kalaa, kuten lohta. Yksi rasvaisen kalan annos ei kuitenkaan riitä, vaan suosituksen pitäisi olla vähintään kaksi annosta, Sprague kommentoi.
Professori Tocher myöntää BBC:lle olevansa myös erittäin huolissaan siitä, mitä viljelylohien omega-3:n määrässä tapahtuu tulevien vuosien aikana.
– Jos asialle ei tehdä mitään, omega-3-rasvahappojen määrä saattaa laskea hyvinkin alhaiseksi, Tocher varoittaa.
Kalaöljyä merilevästä tai rapsikasveista?
Kalanviljelijät Britanniassa ovat jo alkaneet etsiä keinoja viljelylohien omega-3-tason laskun pysäyttämiseksi.
Kasvatuslohi saa omega-3-rasvahappoja pienemmistä rasvaisista kaloista, kuten sardellit, joita jauhetaan ja lisätään lohen saamaan rehuun. Mitä enemmän rasvaista kalaa päätyy rehuun, sitä enemmän omega-3:sta myös lohessa on.
BBC:n mukaan vielä jokin aika sitten 80 prosenttia kasvatuslohen rehusta koostui rasvaisesta kalasta; nyt määrä on lähempänä 20 prosenttia.
Lasku taas johtuu siitä, että kalateollisuus on joutunut vähentämään sardellin kaltaisten kalojen määrää rehuissa ylikalastuksen vuoksi. Ylikalastukseen on osaltaan johtanut juuri sardellien käyttö kalarehuissa – kun kasvatuslohen suosio on kasvanut maailmanlaajuisesti, on kalateollisuudessa ollut pakko vähentää kalaöljyn käyttöä rehuissa entistä vähäisemmäksi.
Yhtenä vaihtoehtona on kalateollisuudessa tutkittu kalaöljyjen tuottamista merilevän avulla. Tähän mennessä se ei ole kuitenkaan onnistunut kustannustehokkaasti teollisessa tuotannossa.
Toinen BBC:n esittelemä vaihtoehto olisi rapsikasvien geenimuuntelu niin, että ne tuottaisivat kalaöljyjä, joita voitaisiin käyttää kasvatuslohen rehuna. Tätä on jo kokeiltu geenimuunteluun erikoistuneissa kokeissa osin Britannian hallituksen rahoittamassa Rothamsted-tutkimuskeskuksessa. Tekijöiden mukaan testit ovat olleet onnistuneita ja geenimuunnelluista rapsikasveista saataisiin helposti kalaöljyjä lohen rehuun.
Kalateollisuus ei kuitenkaan aio hyödyntää geenimuunneltua tuotetta, elleivät kuluttajat hyväksy sitä – mitä Euroopassa ei ole vielä tapahtunut, BBC muistuttaa.
**Lisää aiheesta:**
[Norjan lohenkasvatus kitki huimat antibioottimäärät, mutta nyt syödään lohen täilääkettä](http://yle.fi/uutiset/norjan_lohenkasvatus_kitki_huimat_antibioottimaarat_mutta_nyt_syodaan_lohen_tailaaketta/9175847)
[Tutkimus: "huonomaineistenkin" kalojen syömisessä hyödyt voittavat haitat](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_huonomaineistenkin_kalojen_syomisessa_hyodyt_voittavat_haitat/7074588)
[Kalan rasvahapot voivat ehkäistä diabetestä](http://yle.fi/uutiset/kalan_rasvahapot_voivat_ehkaista_diabetesta/7030015)
[Anjoviksen kallistuminen johtaa ketjureaktioon ruokateollisuudessa](http://yle.fi/uutiset/anjoviksen_kallistuminen_johtaa_ketjureaktioon_ruokateollisuudessa/6269900)
"Finnesota" sorvaamassa Suomi-ketjua - Pulkkinen tuttuun seuraan
Minnesota Wild on sijoittamassa Teemu Pulkkisen Mikko Koivun ja Mikael Granlundin rinnalle.
Minnesota Wildin lempinimeksi NHL:ssä on muodostunut Finnesota, sillä joukkueessa on kausi toisensa jälkeen vankka suomalaisedustus. Keskiviikon harjoitusten perusteella joukkueessa viilettää myös kokonaan suomalainen hyökkäysvitja.
Joukkuetta läheltä seuraava toimittaja Michael Russo raportoi, että Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Teemu Pulkkinen muodostaisivat joukkueen yhden hyökkäyskolmikon. Pulkkinen saapui Minnesotaan jouduttuaan NHL:n siirtolistalle Detroitissa.
Joukkueesta löytyy myös neljäs suomalaishyökkääjä, Erik Haula, joka otti harjoituksissa paikkansa Nino Niederreiterin ja Chris Stewartin välistä.
Minnesotan kausi käynnistyy Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna St. Louisia vastaan.
Muusansa kesällä hyvästellyt Leonard Cohen on valmis kuolemaan
Leonard Cohen hyvästeli heinäkuun lopulla norjalaisen Marianne Ihlenin, joka tunnetaan Cohenin kappaleesta So Long, Marianne. Cohen pohdiskelee yhdysvaltalaislehdessä edessä häämöttävää kuolemaa.
So long, Marianne.
Niillä sanoilla läheiset hyvästelivät norjalaisen Marianne Ihlenin 29. heinäkuuta. Hän oli 81-vuotias.
1960-luvulla Ihlen ja Leonard Cohen tapasivat Kreikassa ja rakastuivat. Suhde päättyi eroon, mutta rakkaus säilyi. He pitivät yhteyttä ja tapasivat takahuoneissa, kun Cohen konsertoi Pohjois-Euroopassa.
Heinäkuun lopulla Cohen sai sähköpostin Mariannen läheiseltä ystävältä Jan Christian Mollestadilta: Marianne sairasti syöpää ja hänellä oli vain muutama päivä elinaikaa. Cohen vastasi parin tunnin kuluttua. Mollestad kertoi kirjeenvaihdosta alun perin [kanadalaiselle radiokanavalle](http://www.cbc.ca/radio/asithappens/as-it-happens-wednesday-edition-1.3705984/so-long-marianne-leonard-cohen-s-final-letter-to-his-muse-1.3705989).
_"Marianne, olemme vanhoja ja ruumiimme hauraita. Uskon seuraavani sinua hyvin pian. Luulen, että olen niin lähellä takanasi, että jos kurotat, voit ylettyä käteeni. Rakastin sinua aina, mutta siitä ei tarvitse puhua, koska tiedät sen. Hyvää matkaa. Hyvästi pitkäaikainen ystäväni. Loputonta rakkautta. Nähdään kulman takana."_
Kaksi päivää myöhemmin Cohen sai viestin Norjasta. Marianne, josta Cohen on kirjoittanut muun muassa kappaleissaan _So Long, Marianne_ ja _Bird on a Wire_, oli menehtynyt.
_"Rakas Leonard_
_Marianne nukkui hitaasti pois eilen illalla. Rauhassa, läheisten ympäröimänä._
_Kirjeesi saapui, kun hän pystyi vielä puhumaan ja nauramaan täydessä ymmärryksessä. Kun luimme sen ääneen, hän hymyili kuten vain Marianne osaa. Hän nosti kätensä, kun kerroit olevasi aivan hänen takanaan, tarpeeksi lähellä ylettääksesi hänen käteensä._
_Hän sai mielenrauhaa siitä, että tiesit hänen tilastaan. Siunauksesi antoi lisää voimia hänen matkalleen. Viimeisinä hetkinä pitelin häntä kädestä ja hyräilin kappaletta Bird on the Wire. Kun hänen sielunsa lensi ikkunasta kohti uusia seikkailuja, suutelimme häntä otsalle ja kuiskasimme ikuiset sanasi:_
So long, Marianne..."
Tekemättömiä töitä
Leonard Cohen julkaisee uuden levyn viikon päästä perjantaina. Laatulehti [The New Yorkerin tuoreessa artikkelissa](http://www.newyorker.com/magazine/2016/10/17/leonard-cohen-makes-it-darker) 82-vuotias Cohen kertoo, että hänellä riittää senkin jälkeen julkaisemattomia runoja sekä keskeneräistä lyriikkaa ja musiikkia.
– Lähestyvä kuolema on suuri muutos. Olen järjestelmällinen tyyppi: päättelen langat, jos pystyn. Mikäli en siihen pysty, sekin on ok, mutta minulla on luontainen tarve saada aloittamani työt valmiiksi, Cohen kertoo.
Ikääntyminen on Cohenille kaksiteräinen miekka. Toisaalta vuodet ovat tuoneet työrauhan, toisaalta voimaa ei ole loputtomasti.
– Voin keskittyä työhöni paremmin, koska häiriötekijöitä on vähemmän. Vain kehoni kunto rajoittaa täyttä tehoani, Cohen sanoo.
Kuolemaan tyynesti ja rationaalisesti suhtautuva artisti myöntää, etteivät keskeneräiset laulut välttämättä koskaan tule valmiiksi.
– Tai mistä sitä tietää, ehkä saan vielä uutta puhtia, mutta en uskalla tehdä suunnitelmia tuonpuoleisen varalle. Minulla on vielä työtä tehtävänä, hommia hoidettavana. Olen valmis kuolemaan. Toivon, ettei loppuni ole liian tukala. Siinäpä se.
_Leonard Cohenin You Want It Darker julkaistaan 21. lokakuuta._
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Trump olisi vaarallinen valinta
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein arvostelee Donald Trumpin poliittisia linjauksia kansainvälisesti katsottuna vaarallisiksi.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on saanut uuden merkittävän arvostelijan.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein arvioi Genevessä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi olisi maailmanlaajuinen ongelma.
– Ellei Trump sitten muuta käsityksiään, hänen valintansa olisi varmasti kansainvälisesti vaarallinen asia, Hussein sanoi.
Erityisen pahana Hussein piti Trumpin kommentteja kidutuksen sallimisesta ja vähemmistön oikeuksien polkemisesta.
Sasu Salinin joukkueen kausi alkanut vaisusti: ”Supercupin voiton
jälkeinen krapula”
Harjoituskaudella tappioitta pelannut ja Espanjan koripallon Supercupin voittanut Gran Canaria on hävinnyt kolme ensimmäistä otteluaan. Gran Canarian takamies Sasu Salin kaipaa joukkueeltaan parempaa puolustuspelaamista.
Gran Canaria pelasi vakuuttavan valmistautumiskauden ja kruunasi sen voittamalla Supercupin, jonka finaalissa kaatui Petteri Koposen Barcelona. Sarjakausi ei ole kuitenkaan lähtenyt käyntiin aivan yhtä aurinkoisissa merkeissä, sillä joukkue on vielä voitoitta kolmen ottelun jälkeen.
\- Vähän on ollut tahmeaa. Tuntuu, että meillä on Supercupin voiton jälkeinen krapula. Puolustuksesta on kadonnut se intensiteetti, joka meillä oli aikaisemmin. Silloin saimme tuloksia eikä vastustaja tehnyt paljon pinnoja. Varsinkin kahdessa ensimmäisessä pelissä meiltä katosi puolustuksessa rytmi ja luotimme siihen, että hyökkäyspelillä pystymme voittamaan. Se ei ole hyvä lähtökohta, jos vastustaja pääsee joka pelissä tekemään 80-90 pistettä, Salin pohtii joukkueen alkukauden ongelmia.
Salin myöntää, että hienosti mennyt valmistautumiskausi tuuditti joukkuetta hyvänolontunteeseen kauteen lähdettäessä.
\- Paljon on tapahtunut lyhyessä ajassa ja ehkä tyydyimme siihen ja unohdimme työnteon. Onneksi kausi on vasta alussa ja nyt meidän on herättävä, ettei tilanne mene huonommaksi.
Salinin mukaan pelaajien on otettava itseään niskasta kiinni ja pistettävä työhaalarit päälle, jotta voittoja alkaa taas tulla.
\- Se lähtee pelaajista itsestään ja vaatii, että palaamme tekemään töitä. Ei se ole taktisista asioista kiinni, vaan siitä että pelaamme sydämellä.
Gran Canaria aloittaa pelinsä Eurocupissa keskiviikkona, kun se isännöi kroatialaista Cedevitaa. Toissa kaudella Gran Canaria selvitti tiensä Eurocupin finaaliin ja viime vuonna se eteni pinnan päähän finaalipaikasta. Joukkue lähtee hakemaan menestystä myös tällä kaudella.
\- Olemme pärjänneet hyvin Eurocupissa ja tavoitteena on menestyä myös tällä kaudella. Vastassa on kovia joukkueita ja ennakkosuosikkeja ovat varmasti Himki, Valencia, Nizhni Novgorod sekä Lokomotiv Kuban. Toivottavasti mekin pystymme taistelemaan mestaruudesta, mutta varsinkaan pudotuspelivaiheessa ei ole varaa pelata huonoja pelejä, Salin ennakoi.
Gran Canarian lohkossa ovat lisäksi Nizhni Novgorod, makedonialainen Skopje sekä liettualainen Lietkabelis. Viiden joukkueen lohkosta neljä parasta etenee seuraavaan lohkovaiheeseen.
**Salttu Forsström**
Tutkija: Leuto ja kirkas syksy virkistää suomalaisen matkaa kohti pimeää kautta
Kulunut syksy on ollut viime vuoden tapaan leuto. Tutkijan mukaan se lisää myös ihmisten intoa liikkumiseen.
Suomessa on jo toinen peräkkäinen leuto syksy. Auttaako se ihmisiä jaksamaan?
– Lämpimällä syksyllä voi olla sellainen vaikutus, että se saa ihmiset herkemmin liikkumaan. Mutta jos päivät jatkuvat harmaina, luonto ei pysty enää tarjoamaan riittävää valoannosta, tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo.
Partosen mukaan ihmisen sisäinen kello jää aina jälkeen nopeissa aikataulumuutoksissa, oli kyse sitten kesäajasta, vuorotyöstä tai lentomatkailusta. Talviaikaan siirtyminen on siis lähinnä ihmisen uni- ja valverytmiä sekoittava lisärasite kaamoksen keskellä.
Kaamosmasennus on harvinaista
Marraskuu ja tammikuu ovat kaamosoireiden kannalta vaikeimmat kuukaudet. Oireet alkavat yleensä lokakuussa, joillakin jo syyskuun puolella. Helmikuun lopulla alkaa helpottaa.
Kaamosoireita esiintyy Suomessa noin 20 prosentilla naisista ja 12 prosentilla miehistä. Osalla kiusa jää lieväksi, mutta pienen joukon kohdalla voidaan puhua suoranaisesta kaamosmasennuksesta. Sen yleisyys on noin prosentin luokkaa. 
Valohoito on tehokkainta ottaa aamun tunteina ja säännöllisesti, vähintään viitenä aamuna viikossa.
– Oireita voi olla väsymys, jolloin pitkäkään uni ei virkistä. Ruokahalu voi muuttua niin, että ilmaantuu makeannälkää ja paino nousee, kertoo tutkimusprofessori Partonen.
Kaamosmasennukseen liittyy tyypillisten kaamosoireiden lisäksi masennusoireita, kuten itkuisuutta ja ärtymystä sekä sitä, että mielenkiinto katoaa asioihin, joita on aiemmin pitänyt tärkeinä.
Keinovaloa, liikuntaa ja asenne kohdalleen
Ystävykset Lotta Lahti ja Maarit Manninen uskovat vitamiinien, keinovalon ja positiivisen asenteen voimaan.
– Jos lähtee valittamisen linjalle, niin olo vain pahenee. On mielekkäämpää keskittyä ajattelemaan edessä olevia mukavia asioita. Ja aurinkolampulla saa itsensä paremmin hereille, Lahti ja Manninen kertovat Hakaniemen torin harmaassa säässä.
Tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan kirkasvalolamput lievittävät oireita ja niillä hoidetaan myös kaamosmasennusta. Vaikutukset ovat yleensä nähtävissä jo ensimmäisen viikon sisällä.
– Valohoito on tehokkainta ottaa aamun tunteina ja säännöllisesti, vähintään viitenä aamuna viikossa. Vitamiinien ja tiettyjen ruoka-aineiden vaikutuksesta sen sijaan ei ole näyttöä. Mutta liikunnalla on suuri merkitys, jos se on säännöllistä kuntoliikuntaa, joka nostaa sykettä ja kestää noin tunnin kerrallaan, Partonen sanoo.
NHL-debyytti aamuyöllä – Puljujärven pelinumero ja ketjukaverit selvillä
Jesse Puljujärvi tekee NHL-debyyttinsä Edmontonin kolmosketjussa Leon Draisaitlin ja Pat Maroonin vierellä. Suomalaisen pelinumero on 98.
Suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi tekee NHL-debyyttinsä torstaiaamuna Suomen aikaa, kun Edmonton kohtaa kotonaan Calgaryn.
Puljujärvi saa paikan Oilersin kolmosketjusta, jossa sentterinä pelaa Euroopan World Cup -joukkueessa kunnostautunut saksalainen Leon Draisaitl.
Taitava 20-vuotias Draisaitl summasi viime kaudella 51 tehopistettä. Ketjun kolmantena lenkkinä häärii kahta muuta peluria selvästi kokeneempi 28-vuotias Pat Maroon.
Edmonton tiedotti myös, että 18-vuotias Puljujärvi pelaa alkavalla kaudella pelinumerolla 98, joka on myös miehen syntymävuosi (1998). Vielä harjoituskaudella Puljujärvi pelasi numerolla 39.
Ottelu Edmonton-Calgary alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna kello 5. Calgaryn paidassa pelannee suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka.
Sähkölasku kuriin älytekniikalla: Perheenäiti säästi 500 euroa vilkuilemalla kännykkäänsä 
Sähköpihi saunoo ja pesee pyykkinsä silloin, kun pörssisähkö on halvimmillaan. Tarkkaavaisuudella voi säästää useita satoja euroja vuodessa.
Köyliöläinen Kristiina Ala-Ristaniemi tunnetaan kylällä kännykkänsä vilkuilusta. Hän ei käytä aikaansa netissä turhaan. Viisilapsinen perhe säästi äidin tarkkaavaisuuden avulla viime vuonna 500 euroa.
Ala-Ristaniemi katsoo kännykästään voimassa olevan sähkön hinnan aina, kun aikoo pestä pyykkiä tai tiskejä tai laittaa saunan lämpiämään. Pörssisähkön hinta vaihtelee tuntien välillä jopa useita senttejä.
–Hintojen tarkastamisella pystyy aika hyvin säästämään. Välillä hinnat alkavat kakkosella ja silloin kaikki koneet saavat olla vaikka koko päivän päällä. Jos hinta alkaa kutosella, ei meillä pestä mitään.
Sunnuntaina koneet pyörivät
Perheenäidin tekemän päätelmän mukaan sunnuntait ovat parhaita pyykkipäiviä.
– Erityisesti pakkaspäivinä sekä maanantai-aamuisin hinnat ovat aika karheita. Ne pompsahtavat silloin selvästi. Arkipäivät ovat yleensäkin kalliimpia ja lauantai-iltoihin osuu muutama kallis tunti. Sunnuntait ovat usein edullisimpia, Kristiina Ala-Ristaniemi toteaa.
Perheessä kuluu sähköä 17 000 kWh vuodessa. Suhteessa talossa olevien sähkönkäyttäjien määrään se on ihailtavan pieni lukema. Omien lasten lisäksi Kristiina Ala-Ristaniemi hoitaa kotona kuutta koululaista ja yhtä pientä poikaa silloin tällöin.
– Olemme sellainen sähkönsäästäjäperhe. Lapsetkin osaavat kysyä, koska saunan kiukaan saa pistää päälle. Pienissäkin asioissa säästöt näkyvät. Otan aina laturit pois seinistä eikä televisiokaan ole valmiustilassa. Myös takka on kovassa käytössä.
Automatiikka helpottaa hintaseurantaa
Pörssisähkön hintojen kanssa pelaaminen onnistuu monilla paikkakunnilla jo melko vaivattomasti. Myös Kristiina Ala-Ristaniemi on kuullut sovelluksesta, joka alkaa piipittää, kun sähkö on erityisen kallista tai halpaa. Perheenäidin arkeen sovellus olisi hyvin tervetullut.
Yksittäiset sähköyhtiöt ovat sitä jo Suomessa tarjonneet. Nyt pienemmätkin yhtiöt ovat hypänneet kehityksen kelkkaan. Esimerkiksi Köyliön-Säkylän Sähkö kertoi tänään ottavansa käyttöön automaattisen lämmitysjärjestelmän, joka hyödyntää sähköpörssin hintoja.
Käytännössä asukas voi ohjelmoida laitteeseen toivotunlaiset olosuhteet päivän eri tunneille.
– Käyttäjä voi haluta, että kotona on 22 astetta silloin, kun ollaan kotona ja 18 astetta, kun ollaan pois. Nukkuessa lämpötila saa olla vaikka 20. Laite säätää lämpötilat näiden raamien mukaan ja säästää euroja valitsemalla oikeat ajat lämmittää, Köyliö-Säkylän Sähkön kehitysjohtaja Risto Lehtonen kertoo.
Heli Heiskanen panostaa maratonmatkoille - "Talli kehottaa painottamaan tasatyöntöön"
Heli Heiskanen panostaa alkavalla kaudella täysillä hiihdon maratonmatkoille - hartiapankki on kovilla.
Oulun Hiihtoseuraa edustava Heli Heiskanen nähdään ensi kaudella kotimaan laduilla lähinnä viesteissä, sillä Heiskanen kiertää italialaistallin mukana lähes kaikki 13 Ski Classics -sarjan osakilpailua.
\- Kaikki lähti liikkeelle sähköpostista viime keväänä, kun minua pyydettiin mukaan italialaistalliin. Ajattelin, että tämä on suuri mahdollisuus minulle ja suomalaiselle hiihdolle, Heiskanen kertoo.
Miesten puolella maratonmatkat hiihdetään lähes poikkeuksetta tasatyöntämällä ja naisissakin Ruotsin Britta Johansson Norgren on jo siirtynyt tastatyöntöön. Myös Heiskasen talli on pyytänyt hiihtäjältä panostusta tähän.
\- Olen harjoitellut tasatyöntöä äärettömän paljon enemmän ja satsannut voimaan. Toivomus oli, että hiihdän mahdollisimman paljon tasatyöntämällä, mutta ei pitojakaan ole kielletty. Katsotaan, miten hartiapankki kestää, kertoo Heiskanen.
Maratonhiihdon suurimmat tallit pyörivät isolla rahalla ja toimivat pyöräilystä tuttuun tapaan. Taustalla on rahakkaita sponsoreita ja rahaa on tarjolla niin tallien palkkojen kuin kilpailujen bonusten muodossa. Myös kilpailuissa hiihtäjillä on eri rooleja.
\- Tällä hetkellä en saa tiimistä palkkaa, mutta kaikki kustannukset maksetaan. Tiimit koostuvat enimmillään 10 hiihtäjästä. Pisteitä saavat joka tallin kaksi parasta miestä ja yksi nainen. On siis hyvä, että tiimissä on nainen ja minä olen nyt se.
\- Miesten puolella rooleja on enemmän. Siellä on mukana esimerkiksi työmiehiä, jotka vetävät parhaimmat hiihtäjät kisan läpi ja voittoon. Lisäksi on sprinttimaaleja, joista saa pisteitä, näkyvyyttä ja ehkä myös rahaa, Heiskanen kertoo.
Vaikka ammattilaistalleja on mukana 28, saavat kisoihin ottaa osaa myös amatöörihiihtäjät. Suomessa sarja ei ole vielä saanut suurta huomiota.
\- Palautuminen vie enemmän aikaa ja tämä vaatii tiettyjä ominaisuuksia. Harva sinne yksin lähtee, Heiskanen pohtii.
**Kaikki Ski Classics -sarjan osakilpailut näkyvät alusta loppuun suorana Yle Areenassa ja kattavasti myös TV:ssä. Kaksi ensimmäistä osakilpailua selostaa Tapio Suominen ja asiantuntijana toimii Sami Pietilä.**
Pianisti Ossi Tanner: "Meillä oli kotona piano, jota veljeni eivät olleet ilmeisesti suostuneet soittamaan."
"Viimeisimpänä on kolahtanut oikein kunnolla Rahmaninovin toinen sinfonia." Pianisti Ossi Tanner opiskelee toista vuotta Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa. Hän piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 12.10.2016.
Kuka? 
Olen Ossi Tanner, 19-vuotias pianisti. Synnyin 21.04.1997 Helsingissä. Perheeseeni kuuluu isä, äiti, kaksi isoveljeä ja koira.
Vanhempani harrastavat musiikkia käymällä konserteissa ja lukemalla musiikkiaiheista kirjallisuutta. Isoveljeni soittivat nuorempina kitaraa ja rumpuja, mutta lopettivat soittamisen aikoja sitten.
Missä olet viettänyt tähän astisen elämäsi?
Olen asunut puolet elämästäni isäni töiden takia ulkomailla, Yhdysvalloissa ja Belgiassa. Kun olin 10-vuotias, muutimme takaisin Suomeen ja siitä saakka olen asunut Helsingin Munkkiniemessä. Tänä syksynä koitti muutto Töölöön.
 
Eskaria kävin Washington DC:ssä ja ala-astetta Brysselin Eurooppa-koulussa. Munkkiniemessä kävin peruskoulun loppuun, jonka jälkeen kirjoitin ylioppilaaksi Kruununhaan Sibelius-lukiosta.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?
Munkkiniemen ranta on minulle rauhoittava ja inspiroiva paikka. Olen kävellyt siellä koiran kanssa päivittäin viimeiset kahdeksan vuotta. Lukemattomat mieltä askarruttaneet asiat olen käsitellyt niissä maisemissa.
Musiikkiopintojen aloittaminen?
Aloitin pianonsoiton kuusivuotiaana Brysselissä Sirpa Heikkilän oppilaana. Meillä oli kotona piano, jota veljeni eivät olleet ilmeisesti suostuneet soittamaan. Varmaan sen vuoksi äiti vei minut pianotunnille kokeilemaan.
 
Kun kysytään muista instrumenteista, niin haluaisin oppia soittamaan selloa. Aloitan sen ehkä joskus, jos on vaan aikaa.
Opettajat? Missä vaiheessa olet menossa nyt opinnoissasi? Häämöttääkö valmistuminen?
Sirpa Heikkilän tunneilla kävin Belgiassa neljä vuotta, Länsi-Helsingin musiikkiopistossa ensin kaksi vuotta Tuula Pulkilla ja sen jälkeen kuusi vuotta Junio Kimasella. Aloitin juuri toisen vuoden Sibelius-Akatemiassa professori Erik T. Tawaststjernan oppilaana.
Olen myös opiskellut Niklas Pokin vetämässä Nuorten pianoakatemiassa ja saanut sitä kautta huippuopetusta monilta merkittäviltä suomalaisilta ja ulkomaalaisilta opettajilta. Lukuisat opettajat ovat olleet siis tärkeitä kehityksessäni, kuten vaikka Konstantin Bogino ja Paavali Jumppanen.
Minulla on nyt toinen vuosi meneillään Sibelius-Akatemiassa. Valmistuminen ei mielessäni ainakaan vielä häämötä, eikä minulla ole kiirettä saada jotain titteliä ansioluetteloon.
Lempisäveltäjäsi? Teos? Ja miksi?
Chopin, Rahmaninov ja Beethoven ovat erityisen lähellä sydäntäni. Pidän heidän musiikkinsa soittamisesta ja kuuntelemisesta. Voisin luetella lukemattomia muita säveltäjiä, joiden musiikista nautin myös suunnattomasti. Nämä kolme nimeä tulevat ensimmäisenä mieleen.
 
Minun on mahdoton sanoa yksittäistä teosta. Mitä enemmän teoksia, joista nauttii, sen parempi. Viimeisimpänä on kolahtanut oikein kunnolla muistaakseni Rahmaninovin toinen sinfonia.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Romanttinen musiikki menee minulla usein tunteisiin. Se puhuttelee kaikkein eniten.
Idolisi?
Ihailen esim. Daniel Barenboimia ja Lang Langia muusikoina valtavasti. Sen lisäksi legendaariset jo edesmenneet pianistit, kuten Horowitz, Rubinstein ja Cziffra ovat aivan käsittämätöntä kuultavaa. Nyt tuli lueteltua pelkkiä pianisteja, ei voi mitään…
Harrastukset?
Pelaan golfia ja jalkapalloa. Nautin myös penkkiurheilusta! Kuuntelen paljon musiikkia ja pyrin käymään mahdollisimman usein konserteissa. Kavereiden kanssa ajan viettäminen on tärkeää minulle.
Mikä sinusta tulee isona?
Minusta tulee isona pianisti. Tähän kysymykseen on onneksi helppo vastata.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Ei ole käynyt mielessä.
__Musiikkiesityksenä Ossi Tanner soittaa videolla Rahmaninovin preludin op.23 nro 4 D-duuri. __
Turussa hyviä kokemuksia uudesta sydänleikkauksesta – nyt myös yli 80-vuotiaat saavat hoitoa
Sydämen läppävika voidaan uuden tekniikan ansiosta korjata myös potilailta, joiden kunto ei kestäisi avoleikkausta.
Tyksissä käytössä oleva uusi sydänleikkaustekniikka sopii erityisesti iäkkäille ja huonokuntoisille potilaille. Uuden tekniikan avulla sydämen läppävian korjausleikkaus voidaan tehdä niin, että sydäntä ei tarvitse pysäyttää. 
Operaatio voidaan tehdä myös potilaille, joiden kunto ei kestäisi avoleikkausta. 
– Aikaisemmin yli 80-vuotiaille ei ollut tarjota mitään hoitoa aorttaläpän ahtaumatautiin, sanoo kardiologian erikoislääkäri Mikko Savontaus Tyksin Sydänkeskuksesta.
Aorttaläppäahtaumasta kärsii noin 4 prosenttia yli 80-vuotiaista.
Potilas toipuu nopeasti
Katetriläppätoimenpide eli TAVI-leikkaus tehdään paikallispuudutuksessa. Katetri viedään paikoilleen potilaan omia verisuonia pitkin.
–	Yleensä toimenpideaika on varsin lyhyt, ja potilas toipuu siitä hyvin nopeasti, kertoo Savontaus.
Turussa TAVI-leikkauksia on tehty vuodesta 2009 asti. Leikkauksia tehdään tänä vuonna arviolta 70 potilaalle, viime vuonna niitä tehtiin 49. Koko Suomessa leikkauksia tehdään noin 550.
–	Kokemukset leikkauksesta ovat olleet erittäin hyviä. Toimenpiteisiin liittyvä komplikaatioriski ja kuolleisuus ovat vähäisiä. Useimmat potilaat hyötyvät toimenpiteestä, sanoo Savontaus.
TAVI-leikkaus on kallis toimenpide. Se maksaa noin 30 000 euroa, kun perinteinen avoleikkauksella tehty läppäleikkaus maksaa 15 000 euroa. Kustannussäästöjä tulee kuitenkin lyhyistä hoitoajoista, potilaat pääsevät takaisin kotiinsa yleensä parissa päivässä.
F1-mestaruutta ei ole vielä jaettu - muistatko nämä hurjat nousut kaukaa takaa?
Formula ykkösten maailmanmestariksi on noustu vuosien varrella pitkältä takamatkalta. Nico Rosbergin johto Lewis Hamiltoniin on nyt 33 pistettä.
Formula ykkösten maailmanmestaruutta ei kannata jakaa vielä. Nico Rosbergin johto Lewis Hamiltoniin on 33 pistettä, kun neljä kilpailua on jäljellä. Historia tuntee kuitenkin useita tapauksia, joissa viimeisissä kilpailuissa on noustu pitkältä takamatkalta mestaruuteen. 
Tällä kaudella Mercedes-kaksikon voimasuhteet ovat vaihtuneet useita kertoja. Nico Rosberg voitti neljä ensimmäistä kilpailua, Hamilton kuusi seitsemästä ennen kesätaukoa, ja nyt jälleen Rosberg neljä viidestä viime kisasta. Ei ole mahdotonta, että Hamilton voittaisi vuorostaan neljä viimeistä kilpailua.
Autosport listasi tärkeimpiä loppukauden nousuja vuosien varrelta.
**2010**
MM-sarjan johtopaikka vaihtui kahdeksan kertaa ennen viimeistä, Abu Dhabin osakilpailua. Sebastian Vettel ei ollut kertaakaan johdossa ennen päätöskisaa. Vettel oli 31 pistettä kärjestä kuusi kilpailua ennen loppua ja 25 pistettä kärjestä, kun kaksi kisaa oli jäljellä.
Vettel voitti Brasilian kilpailun, mutta Fernando Alonso oli 15 ja Mark Webber 7 pistettä edellä ennen päätöskisaa. Alonson ja Webberin kilpailut Abu Dhabissa menivät kuitenkin pieleen taktisten virheiden vuoksi, Vettel voitti jälleen ja nousi mestariksi.
**2007**
Muutettuna nykyiseen pistejärjestelmään Lewis Hamilton olisi johtanut Kimi Räikköstä 42,5 pisteellä ennen kahta viimeistä kilpailua. Kiinassa Räikkönen voitti ja Hamilton joutui keskeyttämään. Brasiliassa Räikkönen oli jälleen ykkönen ja Hamilton jäi seitsemänneksi. Se riitti Räikköselle juuri ja juuri mestaruuteen.
**1986**
Kaksi kisaa ennen loppua Alain Prost oli kolmantena nykypisteissä 30,5 pistettä Nigel Mansellia jäljessä. Prost oli Meksikossa toinen ja kavensi eroa. Mansell olisi tarvinnut viimeisestä kilpailusta kolmannen sijan varmistaakseen mestaruuden. Hänen Williamsistaan räjähti kuitenkin rengas ja Prost ajoi mestaruuteen.
**1983**
Alain Prostin johto Nelson Piquet'hen oli nykypisteissä 39 ennen neljää viimeistä kisaa. Kaksikko törmäsi toisiinsa seuraavassa kisassa, joten ero pysyi ennallaan. Prost keskeytti turbo-ongelmien vuoksi Italiassa, jossa Piquet voitti. Brasilialainen voitti myös Brands Hatchissa, ja ero oli vain kaksi pistettä ennen viimeistä kilpailua. Kyalamissa Prostin turbo hajosi jälleen. Kolmanneksi sijoittunut Piquet nousi maailmanmestariksi.
**1976**
Niki Lauda oli ylivoimaisessa johdossa alkukauden jälkeen. Nürburgringillä Lauda koki kuuluisan onnettomuutensa, joka oli lähellä viedä häneltä hengen. Vain kuusi viikkoa myöhemmin hän teki uskomattoman paluun kisoihin. Hän oli kolmen pisteen johdossa ennen päätöskisaa, mutta keskeytti Japanin kilpailun vaarallisissa sääolosuhteissa. James Hunt putosi rengasongelman vuoksi viidenneksi, joka ei olisi riittänyt mestaruuteen, mutta nousi lopussa kolmanneksi, joka toi hänelle MM-tittelin.
**1964**
Graham Hillin johto - jälleen nykypisteiksi muutettuna - John Surteesiin oli 55 pistettä, kun kymmenen kilpailun sarja oli puolivälissä. Kolme kisaa ennen loppua ero oli edelleen 36 pistettä.
Ennen viimeistä kisaa Hillin johto oli viisi pistettä. Päätöskilpailu oli dramaattinen. Surteesin tallikaveri Ferrarilla, Lorenzo Bandini, törmäsi Hilliin, jonka autosta lähtivät tehot. Viimeisen kierroksen alkaessa Surtees oli kolmantena, joka ei olisi riittänyt mestaruuteen. Ferrari määräsi toisena olleen Bandinin päästämään Surteesin ohi. Näin Surtees voitti mestaruuden pisteen erolla.
_Lähde: Autosport_
Luonnonkatastrofit havahduttavat suomalaiset auttamaan – sota ei niinkään
Kirkon ulkomaanapu: "Haitin hurrikaaniin tulee apua nyt enemmän kuin Syyriaan"
Maanjäristykset, pyörremyrskyt ja muut luonnon voimannäytöt saavat ihmiset höllentämään kukkaron nyörinsä avustuskeräyksille selvästi auliimmin kuin sodat ja muut ihmisen aiheuttamat katastrofit. Tämä on havaittu esimerkiksi Kirkon Ulkomaanavussa.
– Haitin hurrikaanin uhreille tulee nyt apua selvästi enemmän kuin Syyriaan. Nepalin maanjäristys oli iso avustuskohde viime vuonna. Yleensäkin ihmiset lahjoittavat luonnonkatastrofeihin enemmän kuin pitkäaikaisiin konflikteihin, kertoo rahoitusjohtaja Ritka Heino Kirkon ulkomaanavusta.
Syyriassa on sodittu jo pitkään ja Kirkon ulkomaanavulla on ollut Syyria-keräys viime vuodesta lähtien. Viime vuonna keräys tuotti 1,1 miljoonaa euroa, tämä vuonna tähän mennessä 289 000 euroa.
– Se on pudonnut tosi paljon. Luulen, että ihmiset reagoivat viime vuonna pakolaiskriisiin ja lähtivät auttamaan. Itse Syyrian kriisi ja Aleppo ei ollut niinkään se syy. Viime aikaiset Aleppon pommitukset eivät ole mitenkään näkyneet saamissamme Syyria-lahjoituksissa, Heino kertoo.
Ihmisen hätä tärkeä nähdä
Myös Suomen Unicefissa ja Pelastakaa lapset ry:ssä on havaittu, että ihmiset auttavat mieluummin luonnonvoimien kuin sotien uhreja. Mutta esimerkiksi Syyrian auttamiseen on Unicefin kautta kanavoitunut tänä vuonna jo lähes 700 000 euroa, kun viime vuonna jäätiin 200 000 euroon.
– Syyria on nyt näkynyt uutisissa ja myös sosialinen media on osoittanut voimansa, kertoo tiedotuspäällikkö Kirsi Haru Unicefilta.
Harun mukaan oleellista on, että tavallisen ihmisen hätä nousee uutisiin. Samalla nousee auttamishalukin.
Pelastakaa lapset -järjestön tukijat ovat vuodesta 2010 lähtien lahjoittaneet noin miljoona euroa Syyrian konfliktissa kärsiville.
– Tänä vuonna suomalaiset ovat lahjoittaneet noin 250 000 euroa Syyria-keräykseemme. Mediassa ja sosiaalisessa mediassa ollut lisähuomio on aktivoinut lahjoittajia jälleen, kertoo varainhankinnan päällikkö Sari Meller Pelastakaa lapset ry:stä.
Lahjoitusvaroilla perustarpeita
Suomen Punaisella Ristillä on ollut päällä nimikkokeräys Syyriaan jo kuukausia ja lisäksi Syyriaan on mennyt apua SPR:n Katastrofirahaston varoista ja Nälkäpäivä-keräyksen tuotoista. Miljoonia euroja on mennyt Syyriaan SPR:n kautta usean vuoden aikana. 
Eri avustusjärjestöjen lahjoitusvaroilla on toimitettu Syyrian hädänalaisille muun muassa ruokaa, puhdasta vettä, peittoja ja vaatteita. Terveyskeskusten jälleenrakentamista ja lasten koulunkäyntiä on tuettu.
HIFK-ikonit muistelevat Hagmania: "Vielä viime aikoinakin hän piti itseään parempana kuin Gretzky"
Samaan aikaan HIFK:ssa pelanneet "Hexi" Riihiranta, Mika Kortelainen ja Iiro Järvi muistelevat edesmennyttä Matti Hagmania ja kehuvat taituria vuolaasti.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä [menehtyneen jääkiekkolegenda Matti Hagmanin](http://yle.fi/urheilu/3-9225045) poismenoa on surrut koko suomalainen jääkiekkoväki, mutta kenties kipeimmin menetys on osunut Helsingin IFK:ssa aikoinaan "Hakin" kanssa pelanneisiin.
Puolustaja Heikki "Hexi" Riihiranta oli jo vakiinnuttanut paikkansa HIFK:ssa, kun Hagman nousi joukkueeseen vuonna 1972.
\- Hakki tuli hoikkana poikana kuvioihin, ja sitä ajatteli, että mitenhän hän pärjää. Mutta peliälyllään ja pelinlukutaidollaan hän otti heti paikkansa, Riihiranta muistelee.
\- Hakki oli pelimiehiä ja voittajatyyppi. Hän halusi voittaa jokaisen aloituksen ja pelin. Hän osasi vaatia sitä muiltakin, mutta oli todellinen joukkuepelaaja.
Hagmanin merkitys suomalaiselle jääkiekkoilulle oli maajoukkueen johtoryhmässäkin pitkään vaikuttaneen IFK-ikoni Riihirannan mielestä valtava.
\- Matti Hagman oli ihan samalla tasolla kuin Teemu [Selänne], Jari [Kurri] ja muut. Paremmalla tuurilla ja kovemmalla itseluottamuksella hän olisi päässyt vieläkin pidemmälle, viittaa Riihiranta Hagmanin muutamaan kauteen jääneeseen NHL-uraan.
Samaa mieltä Hagmanista on HIFK:hon vuonna 1983 vain 18-vuotiaana noussut laitahyökkääjä Iiro Järvi.
\- Hakki on yksi kaikkien aikojen suomalaisista pelaajista, eikä sitä kukaan kauheasti voi kiistää. Eurooppalaisen pelaajan asema ei vain ollut samanlainen kuin tänä päivänä, ja paremmalla ajoituksella hänen uransa Pohjois-Amerikassa olisi varmasti ollut pidempi, sanoo Järvi.
"Älä hätäile, kyllä se kiekko sinne tulee"
Järvi muistaa hyvin sen, kun nousi mukaan IFK:n edustukseen, jossa Hagman oli jo silloin legenda-asemassa.
\- Palkanmaksutoimet olivat siihen aikaan melko hauskoja. Joillakin oli vähän paksumpi kirjekuori kuin toisilla, ja katseltiin nuorina poikina, että Matti oli yksi niitä miehiä, joilta sitä paksuutta löytyy, Järvi hymyilee.
Järvi pelasi Hagmanin kanssa pitkään samassa ketjussa ja sai nauttia laadukkaista syötöistä.
\- Hänellä oli briljantti pelinäkemys ja kyky syöttää. Muistan, kun hän sanoi, että 'älä hätäile, kyllä se kiekko sinne tulee ennemmin tai myöhemmin'. Matti opetti minulle pelistä paljon, ja hän sai ketjukaverinsa näyttämään paremmilta, Järvi tiivistää.
Hagmanin merkitys oli valtava myös IFK-ikoni Mika Kortelaiselle oli valtava, sillä hän seurasi Hagmania pitkään ja pääsi lopulta pelaamaan samassa ketjussa miehen kanssa.
\- Minulle Hakki oli ensimmäinen tietynlainen rock-tähti suomalaisessa kiekkoilussa ja "The one and only" Mr. IFK, Kortelainen sanoo liikuttuneena.
\- Hakin maine oli jotain niin suurta, että kun istui nuorena poikana pukukopissa hänen viereensä, niin kyllähän se aika jännä paikka oli. Kun siihen viereen istuin, ja siinä oli 16 vaatekoukkua, niin lopputulema oli se, että minulla oli kolme ja Hakilla 13 koukkua. Se varmasti kuvaa roolejamme sen aikaisessa IFK:ssa.
"Pidä vain lapa jäässä, setä toimittaa"
Järven tapaan myös Kortelainen sai Hagmanilta ohjeita pelitilanteisiin. Kerran hän kysyi, pitäisikö Hagmanin mielestä lapaa pitää rysty- vai kämmenpuolella valmiina.
\- 'Kuule poika: pidä vain lapa jäässä, setä toimittaa', kuului Hakin vastaus. Ja niinhän se oli, Kortelainen hymyilee.
Yksi asia, jota Kortelainen ei muista Hagmanista aiemmin lukeneensa, on miehen äärimmäisen kova kipukynnys.
\- Hän ei ikinä valittanut mistään, ja hänelle oli aina kunnia-asia pukea pelipaita kunnossa kuin kunnossa päälle.
Kortelainen on Riihirannan ja Järven kanssa samoilla Hagmanin lyhyeksi jääneestä NHL-urasta.
\- Kaksi väärää paikkaa: ensin Bostoniin ensimmäisenä eurooppalaisena, ja sitten Edmontoniin Wayne Gretzkyn kakkossentteriksi. Hakin pitkäjänteisyys ei sitten siihen riittänyt.
\- Vielä viime aikoinakin hän piti itseään parempana kuin Gretzky, Kortelainen sanoo.
Jyväskylä tarvitsee jo lähivuosina uuden yhtenäiskoulun
Lasten määrä on kasvanut Jyväskylän kaupungissa arvioitua nopeammin. Laskelmien mukaan uusi yhtenäiskoulu kannattaisi sijoittaa Keljonkankaalle.
Jyväskylässä Keljonkankaan koululaisten määrä kasvaa noin 200:lla kymmenen seuraavan vuoden aikana. Tällä hetkellä alueen yläkoululaiset kuljetetaan joko Kilpisen kouluun Kukkumäkeen tai Lehtisaaren kouluun Säynätsaloon.
Myös alakoululaisten määrä on alueella lähellä maksimia jo tällä hetkellä, ja osa oppilaista käy koulua tilapäisissä tiloissa.
Lähitulevaisuuden oppilasmäärät alueittain olivat keskiössä Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunnan iltakoulussa keskiviikkona.
Uuden yläkoulun tarvetta ennustettiin kouluverkkoselvityksessä jo vuonna 2014, mutta nyt tarve näyttää olevan yhtenäiskoululle.
Selvitysten mukaan Keljonkankaan yhtenäiskoulun rakentamisen nostaminen investointiohjelmaan näyttäisi olevan perusteltua pikaisesti: jotta uusi koulu valmistuisi vuodeksi 2020, suunnittelu täytyisi aloittaa jo ensi vuonna. 
Koulun sijoituspaikaksi on alustavasti hahmoteltu niin sanottua kolmiokorttelia Eteläväylän ja Sohlberginkadun kulmauksessa – sama alue oli aikoinaan esillä, kun uuden sairaalan rakentamista suunniteltiin. 
Uuden yhtenäiskoulun investoinnilla on vaikutuksia muiden koulujen ja päiväkotien oppilasvirtoihin. Se tietäisi myös keskustaan kaavaillun uuden yläkoulun suunnitelmien hautaamista.
Taloustieteen professori suomalaisten talouslukutaidosta: "Täällä vältetään ylenpalttista velkaantumista ja ollaan konservatiivisia raha-asioissa"
Suomalaiset hallitsevat omaa talouttaan ja siihen liittyviä käsitteitä hyvin, mutta hyväksikään todettu talouden lukutaito ei välttämättä auta, kun pitäisi ymmärtää esimerkiksi sote-uudistuksen rahoitusmalleja. 
Suomalaisten taloudellinen lukutaito on 30 maan vertailussa toiseksi korkein, selviää OECD:n uudesta tutkimuksesta. Suomessa asiaa on tutkinut Vaasan yliopiston taloustieteen professori Panu Kalmi yhdessä Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkimusjohtaja Olli-Pekka Ruuskasen kanssa.
Kalmi selittää suomalaisten menestymistä vertailussa kolmella asialla: korkealla koulutustasolla, median seuraamisella ja talousjuttujen tarkalla lukemisella sekä kansanluonteella.
– Verrattuna ehkä Etelä-Eurooppaan suomalaiset ovat huolellisia, täällä vältetään ylenpalttista velkaantumista ja ollaan konservatiivisia raha-asioissa, selvittää Kalmi.
Jotain parannettavaakin
OECD:n taloudellisen lukutaidon määritelmä perustuu kolmeen eri osa-alueeseen: taloudelliseen tietämykseen, taloudelliseen käyttäytymiseen ja taloudellisiin asenteisiin. Panu Kalmin mukaan Suomi oli tasaisen vahva kaikilla näillä osa-alueilla, vaikka jäikin kokonaisvertailussa Ranskan taakse.
Taloudellista tietämystä mitattiin esimerkiksi korkotasoon ja inflaation ymmärtämiseen liittyvillä kysymyksillä eli haluttiin selvittää ihmisten tiedollisia valmiuksia hallita omaa talouttaan.
Taloudellista käyttäytymistä selvitettiin esimerkiksi budjetointiin, laskujen maksamiseen ja ostovertailuihin liittyvillä kysymyksillä ja taloudellisia asenteita säästämiseen ja suunnitelmallisuuteen liittyvillä kysymyksillä.
– Vaikka suomalaiset menestyivät eri osa-alueilla tasaisen hyvin, aina on jotain parannettavaakin, toteaa Kalmi ja mainitsee esimerkkinä heikommasta osa-alueesta talouden suunnittelun ja säännöllisen budjettien tekemisen.
Talouslukutaito voi kehittyä pienestä pitäen
Panu Kalmi sanoo, että koululaitos on tärkeässä asemassa taloudellisen lukutaidon opettamisessa. Vaikka peruskouluikäiset eivät vielä itse hoida raha-asioita, voidaan hyvät tavat ja käytännöt esimerkiksi säästämisessä oppia jo pienestä pitäen.
– Jo taskurahoista voidaan osa panna syrjään, vinkkaa professori.
Peruskoulussa talousasioiden opetus on Panu Kalmin mukaan kehittynyt oikeaan suuntaan.
– Uudessa opetussuunnitelmassa talousasiat tulevat jo neljänneltä luokalta mukaan. Samalla on kehitetty uusia kokeellisia oppimismenetelmiä kuten yrityskylä, jotka sopivat erityisen hyvin koululaisille, jotka eivät pääse vielä itse talouspäätöksiä tekemään.
Tietoa on tarjolla
Peruskoulun lisäksi Panu Kalmi antaa kiitosta suomalaiselle medialle ja toimittajille. Hän luonnehtii toimittajien taloustuntemusta keskimäärin oikein hyväksi.
– Varmasti se vaihtelee, mutta erityisesti talousasioihin erikoistuneessa mediassa taso on korkea, sanoo Kalmi, jonka mukaan huomionarvoista on myös se että Suomessa on useita medioita, jotka tarjoavat nimenomaan kuluttajatalouden kannalta tärkeää tietoa.
– Tiedon ja sen saatavuuden puutetta ei voi ensimmäisenä alkaa valittamaan, jos on puutteita talouden hallinnassa, kuittaa Kalmi.
Kalmi muistuttaa kuitenkin, että OECD:n tutkimuksessa liikutaan talouden mikrotasolla ja käsitteissä, jotka ovat yleensä yksiselitteisiä. Vaikka tietää mitä tarkoitetaan inflaatiolla, korolla ja riskin hajauttamisella, ei välttämättä ymmärrä, miten sote pitäisi rahoittaa tai milloin velkaelvytys on perusteltua.
– Kun siirrytään makrotasolle, siilloin liikutaan paljon monimutkaisemmalla tasolla eikä yksiselitteisiä vastuksia ole.
Jokihelmisimpukan pelastamiseksi hätäsuunnitelma – osa Ähtävänjoen raakuista pääsee kuntoutukseen 
Äärimmäisen uhanalaisia raakkuja siirretään Pohjanmaalta voimistumaan tutkimusaseman suojiin, koska simpukka ei kestä joen suurta kiintoainekuormaa.
Maailmanlaajuisesti erittäin uhanalainen raakku eli jokihelmisimpukka uhkaa kadota Ähtävänjoesta muutamassa vuodessa, elleivät sen olosuhteet parane ja ihmisen avustustoimet tuo tulosta.
Tämä siitä huolimatta, että Suomessa vuonna 1955 rauhoitetun raakun pelastamiseksi on tehty töitä 1970-luvun lopulta saakka. Vielä 1980-luvun alkupuolella Ähtävänjoella Pohjanmaalla eli 50 000 raakkua, nyt kannaksi arvioidaan enää 500 yksilöä.
– Raakkujen määrä on vähentynyt viime vuosina ja vuosikymmeniinä. Nämähän ovat vanhoja yksilöitä, Ähtävänjoella on jopa 1800-luvun lopulla syntyneitä simpukoita, kertoo johtava vesitalousasiantuntija Jukka Pakkala Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Raakkuja toipumislomalle tutkimusasemalle
Ähtävänjoki pääsi tänä vuonna Suomen kaikkien aikojen suurimpaan EU:n Life-hankkeeseen. Vesistöjen kunnostukseen tähtäävä FRESHABIT LIFE -hankkeen varoista osa kohdennetaan suoraan Ähtävänjoen raakkujen suojeluun. 
Jolleivat olosuhteet parane tai jotain tehdä, kanta tuhoutuu lähivuosina.
Tarkoituksena oli muun muassa siirtää raakkuja joen pohjassa suvantopaikoilta suotuisimmille virtapaikoille ja lähettää nuoria toukkavaiheen simpukoita Norjaan kasvatettavaksi. Raakkujen kutu kuitenkin epäonnistui toista kesää peräkkäin ja pohjasta löytyi poikkeuksellisen paljon kuolleita yksilöitä. Ely-keskus joutuikin polkaisemaan äkkiä pystyyn hätäsuunnitelman simpukoiden pelastamiseksi.
– Päädyimme viime viikolla siihen, että viemme emoraakkuja tervehtymään parempiin olosuhteisiin. Onneksi Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalla oli mahdollisuus ottaa niitä vastaan. Perjantaina toimitimme sinne 66 raakkua, tavoitteena on viedä 100–200 raakkua sinne ainakin vuodeksi tervehtymään.
Mikäli kutu onnistuu tutkimusaseman suojissa, kudun tuloksena syntyvät glokidiotoukat viedään Norjan Bergeniin kasvattamoon muutamaksi vuodeksi ennen jokeen palauttamista.
Veden happamuus ja kiintoaineet ongelmana
Viimeiset sata vuotta ovat olleet raakulle hankalia. 1900-luvun alussa sitä ryöstökalastettiin joidenkin yksilöiden sisältämien helmien vuoksi. Sen jälkeen tulivat joen perkaukset, voimalaitosten padot ja muut ihmsten toimet, jotka heikentävät jokiveden laatua.
Pohjanmaan joissa on ollut viime vuosina pahojakin happamuusjaksoja, esimerkiksi 2006 koettiin laajoja kalakuolemia ja silloin osansa ankarista olosuhteista saivat myös Ähtävänjoen jokihelmisimpukat. Runsaat sateet ovat lisänneet joen ravinne- ja kiintoainekuormitusta.
– Veden laatu on heikentynyt. Vesi on ruskittunut ja kiintoainemäärä on yllättävän suuri. Voi pohtia sitä, että onko ilmastonmuutoksella vaikutusta asiaan. Ähtävänjoki ei tällä hetkellä sovellu edes aikuisille simpukoille, saati sitten nuoremmille, jotka ovat vielä vaateliaampia olosuhteiden suhteen, toteaa Jukka Pakkala.
Ähtävänjoen pohjaan asennettuihin mittaputkiin laskeutui viime kesän aikana pahimmillaan parikymmentä senttiä kiintoainetta. Jokihelmisimpukat ovat kirkkaiden, nopeasti virtaavien vesien laji.
Jokihelmisimpukka ei selviä Ähtävänjoessa ilman ihmisen apua
Raakun glokidiotoukat muistuttavat jo simpukkaa – mikäli niitä näkisi. Läpimitaltaan vain 0,008 millimetrin toukat kiinnittyvät ensimmäisen talvensa ajaksi loisimaan noin kymmensenttisten lohien tai taimenten kiduksiin. Tästä ei ole haittaa kalanpoikasille.
Ähtävänjoessa on useita voimalaitoksia eikä patojen ohi ole rakennettu kalaportaita. Merilohi ei siis pääse tekemään poikasiaan raakkujen isäntäkaloiksi, vaan ihmisen on astuttava apuun joko istuttamalla jokeen lohia tai kuljettamalla glokidiotoukat kasvatuslaitoksiin.
Ähtävänjoen ongelmat ovat samanlaisia kuin muillakin maan joilla, lisäksi pohjan muotonsa takia Ähtävänjoelle muodostuu herkästi hyydetulvia, joita toisinaan joudutaan jopa räjäyttämään – se taas ei sovi pohjassa eläville raakuille.
– Sateisen kesät, sateiset talvet, eroosiotalvet, vuoden suurin tulva saattaa tulla talvella. Meillä on nyt luonnonkirjat hieman sekaisin. Yhdistettynä tähän maankäytön muutokset, niin vesistöjen tila on muuttunut Suomessa, joet ovat ruskettuneet.
Suomen parhaimmat raakkujoet löytyvät Lapista ja Koillismaalta, mutta myös Ähtävänjoki luetaan merkittäviin esiintymiin.
– Jokihelmisimpukan vähentyminen on  lämpenemisen ja ihmisen toiminnan seurausta. Todennäköisesti raakku elää reliikkinä tässä joessa, jolleivat olosuhteet parane tai jotain tehdä, kanta tuhoutuu lähivuosina. Vesistöjen tilanne yleisemminkin on huolestuttava, sanoo Pakkala.
Vuoteen 2022 saakka kestävän FRESHABIT-hankkeen aikana on tarkoitus vähentää Ähtävänjoen kiintoainekuormaa kosteikkojen, pohjapatojen, ja pintavalutuskenttien avulla. Hankkeen aikana Pohjanmaalla virtaavien Ähtävänjoen ja Isojoen vesistöalueiden kunnostuksiin käytetään lähes kaksi miljoonaa euroa.
Borrelia-punkki, jonka puremasta ei jää punaista jälkeä – nyt sitä on löydetty myös Suomesta
Uusi borrelia-bakteeri aiheuttaa äkäistä infektiota. Tutkijoiden mukaan bakteerin esiintyvyys on Suomessa ja maailmalla erittäin harvinaista.
Punkkitutkijat ovat löytäneet Suomesta puutiaisia, joiden kantama uusi borrelia-bakteeri ei aiheuta ihmiseen tarttuessaan minkäänlaisia iho-oireita. Sen sijaan bakteeri aiheuttaa korkeakuumeisen yleisinfektion ja keskushermoston tulehduksen.
– Kyseessä on äkäinen infektio, johon kuuluu korkea kuume ja influenssan tapaisia oireita, Turun yliopiston dosentti ja tutkijalääkäri Jukka Hytönen kertoo [Ylen Prisma Studion haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/12/puutiaisista-loytynyt-salakavalaa-borrelia-bakteeria-joka-ei-aiheuta-iho).
Taudin toteamista vaikeuttaa se, ettei siihen liity Suomessa yleisemmälle Lymen borrelioosille tyypillistä rengasihottumaa.
– Perinteinen (Lymen) borrelioosi on hiljainen, hiipivä ja vähäoireinen alkuvaiheessa. Siinä neurologiset oireet tulevat vasta myöhemmin.
Hyvösen mukaan uuden bakteerin aiheuttama infektio voidaan nyt kuitenkin tunnistaa geenimonistustestin avulla, kun lääkärit tietävät, että bakteeria ylipäänsä Suomesta löytyy.
Erittäin harvinainen bakteeri
Hiljattain löydettyä uutta Borrelia miamotoi -bakteeria esiintyy tutkijoiden mukaan Suomessa erittäin vähän. Bakteerin esiintyvyys on ollut alle prosentin luokkaa, kun yleisempää Lymen borrielia-bakteeria kantaa noin joka viides punkki.
Tietoa uuden bakteerin tarttumisesta suomalaisiin ei toistaiseksi ole. Maailmalla samaa bakteeria on Jukka Hyvösen mukaan havaittu muun muassa Afrikassa, Amerikassa ja Venäjällä, joista jälkimmäisessä se on aiheuttanut infektioita ainakin noin 40 ihmiselle. 
Siihen purevat ihan tavalliset antibiootit, joita käytetään moninaisten infektioiden hoidossa.
– Fakta on, että se todella harvinainen. Lymen borrelioosin saaneita potilaita on Suomessa tuhansia vuodessa. Tämän uuden bakteerin aiheuttamia infektioita on maailmanlaajuisesti havaittu alle sata.
Hyvönen myös muistuttaa, että uuden bakteerin aiheuttaman infektion hoidossa ei ole mitään ihmeellistä.
– Siihen purevat ihan tavalliset antibiootit, joita käytetään moninaisten infektioiden hoidossa.
Uusia bakteereja löytyi [20 000 tuhannen puutiaisen aineistosta](http://yle.fi/uutiset/3-8997232), joita suomalaiset ovat tutkijoille lähettäneet.
_Punkkitutkimuksia käsitellään tänään TV1:llä Prisma Studiossa klo 20._
Pyöräilijöille pohdinnassa omat hidasteet – Pyöräilykaupungissa poljetaan liian lujaa
Hyvän pyöräilykaupungin haittapuoli on polkijoiden kovat nopeudet. Jos vauhteja pitää alkaa hillitä, siniaaltotöyssy olisi yksi vaihtoehto.
Lappeenrannassa pohditaan, pitääkö polkupyöräilijöiden vauhtia rajoittaa eräillä keskustan pyöräteillä. Kaupungin vastaavan tiemestari Matti Himmin mukaan esimerkiksi kaupungin halki kulkevan Kauppakadun pitkässä ja loivassa alamäessä pyöräilijöiden nopeudet nousevat helposti turhan korkeiksi.
– Kun mietimme asukkaiden turvallisuutta, niin nopeasti pyöräilevät aiheuttavat turvattomuutta jalankulkijoille.
Ongelmia voi tulla vilkkaalla pyörätiellä, missä on myös risteysalueita. Himmin mukaan myös omat kaistat pyöräilijöille voivat nostaa nopeuksia.
– Jos vierekkäin ovat ajotie, pyöräilykaista ja jalankulkijoiden kaista, pyöräilijät uskaltavat ajaa ehkä kovempaa omalla kaistallaan.
Lappeenrannan kaupungilta suunnitteluinsinööri Alexandre Simut on myös huomannut muutaman paikan, missä hidaste olisi paikallaan.
– Hietalankadun pitkässä alamäessä polkupyöräilijöiden vauhdit ovat joskus lujia. Jos tällaisia hidasteita päätettäisiin tehdä, siellä saattaisi olla ensimmäinen paikka, sanoo Simut.
**Ratkaisuksi siniaaltohidaste**
Lappeenranta valittiin viime vuonna [Vuoden pyöräilykunnaksi](http://yle.fi/uutiset/3-7849291). Nurinkurista on, että hyvät pyörätiet nostavat pyörien nopeuksia. Vastaava tiemestari Matti Himmi sanoo, että nyt pitää miettiä tarvitseeko nopeuksia rajoittaa.
– Mitään korokkeita tai esteitä ei tietenkään voi rakentaa, mutta esimerkiksi siniaaltohidaste voisi olla mahdollisuus.
Liian kovaa vauhtia pyöräilevä tuntisi tien "aallot" pieninä pomppuina. Näin hän osaisi ennakoida esimerkiksi lähestyvän vilkkaan risteyksen.
– Tätä voisi verrata tiessä oleviin paksuihin maaliviivoihin, jotka aiheuttavat autoilijalle tärinän tunteen autoon. Autoilijan huomio kiinnittyy poikkeavaa huomiota vaativaan risteykseen tai alueeseen. Samoin pyöräilijä tuntisi, että edessä on tärkeää huomioitavaa, selventää Himmi.
**Autoille tutumpi töyssy**
Liikenneturvassa ajatus kevyen liikenteen väylän töyssystä on uusi. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tarja Korhonen ei muista kuulleensa vastaavasta Itä-Suomen alueella.
– Autoille tällaisia sinitöyssyjä on tehty, mutta pyöräilijöille tämä tuntuu erikoiselta. Kaupungin olisi ainakin merkittävä töyssy selvästi, jottei vaaratilanteita tule, sanoo Korhonen.
Buffalolle todella huonoja uutisia - viime kauden komeetta talutettiin kaukalosta
Jack Eichel loukkaantui Buffalo Sabresin harjoituksissa aivan NHL-kauden kynnyksellä.
Buffalo Sabresin valmennusjohto joutuu varautumaan kauden avaukseen ilman Jack Eicheliä. 19-vuotias lupaus loukkasi itseään harjoituksissa keskiviikkona ja hänet jouduttiin taluttamaan ulos kaukalosta.
Eichel pelasi debyyttikaudellaan 81 runkosarjapeliä, joissa latoi 24 maalia ja 56 tehopistettä. Nuorukainen oli joukkueensa toiseksi kovin pistemies ja paras maalintekijä.
Päävalmentaja Dan Bylsma vahvisti harjoitusten jälkeen, että Eichel loukkasi nilkkansa. Vamman vakavuus arvioidaan myöhemmin.
Rasmus Ristolaisen edustaman Buffalon kausi käynnistyy torstaina Montreal Canadiensia vastaan.
_Muokkaus 12.10.2016 kello 19.15: Lisätty päävalmentaja Dan Bylsman vahvistus nilkkavammasta._
Ski Classics -maratonsarja rantautuu Suomeen - "Emme sano ei tasatyönnölle"
Hiihdon Ski Classics -maratonsarja rantautuu Suomeen huhtikuussa, jolloin tasatyöntöä nähdään koko matka Ylläkseltä Leville.
Reitti Ylläkseltä Leville on ensimmäistä kertaa mukana hiihdon Ski Classicsissa ja kyseessä on vieläpä sarjan päätösosakilpailu. Tulevana talvena maratonhiihdossa käynnistyy jo seitsemäs kausi ja tällä kertaa mukana on 13 osakilpailua. 
\- Suomi on Norjan ohella maa, jolla on pisimmät juuret maastohiihtoon. Olemme jo kauan yrittäneet saada tänne osakilpailua ja tämä on meille tärkeää. Suomen valtti on ehdottomasti lumivarmuus, painottaa maratonsarjan toimitusjohtaja David Nilsson.
Ski Classics -sarjan tunnetuimpia osakilpailuja ovat Vasaloppet, Marcialonga ja Birkebeinerrennet, mutta alkavalla kaudella hiihdetään myös Kiinassa. Hiihdettävät matkat vaihtelevat Pontresinan prologin 10 kilometristä Vasaloppetin 90 kilometriin. Monikaan suomalainen ei ole maratonsarjaa kiertänyt, mutta yksittäisissä osakilpailuissa ovat käyneet mm. Sami Jauhojärvi, Riitta-Liisa Roponen, Ari Luusua ja Antti Lampinen. Miksi maratonhiihto ei ole lyönyt läpi Suomessa?
\- Vaikea sanoa. Tarvitaan varmasti roolimalleja. Tulevana talvena on mukana enemmän suomalaisia, Nilsson pohtii.
FIS:in sauvasääntö ei vaikuta edes maratonmatkoilla
Juuri alkavan talven kynnyksellä Kansainvälinen Hiihtoliitto ilmoitti uudesta säännöstä, jonka mukaan perinteisen hiihtotavan kilpailuissa sauvan mitta saa olla korkeintaan 83 prosenttia hiihtäjän pituudesta. Maailmancupissa tasatyöntökisat on jo nyt hiihdetty useimmiten normaalimittaisella sauvalla, joten säännöllä ei ole juurikaan vaikutusta tasatyöntämiseen normaalimatkojen puolella - eikä myöskään maratonmatkoilla.
\- Sauvasääntö oli aika hätäisen oloinen päätös eikä vaikuta maratonmatkoilla paljoakaan. Juttelin Thomas Alsgaardin kanssa ja hänen mukaansa myös maratoncupissa hiihtäjät ovat harjoitelleet ja hiihtäneet lyhyemmillä sauvoilla jo nyt, joten muutos ei ole suuri.
Jos normaalimatkojen puolella ollaan edelleen allergisia perinteisen hiihtotavan muuttumisesta tasatyöntämiseksi, toisin on maratonmatkoilla.
\- Emme sano ei tasatyönnölle. Sanomme kyllä sille, että hiihdetään mahdollisimman kovaa, Nilsson naurahtaa.
Maastohiihdon velikultaa Norjan Petter Northugia odotetaan myös maratonmatkojen puolelle.
\- Ennemmin tai myöhemmin näemme Petterin maratonmatkoilla. Nyt hän on vielä liian nuori eikä tarpeeksi vahva kilpaillakseen parhaimpien kanssa, Nillsson sanoo.
**Kaikki Ski Classics -sarjan osakilpailut näkyvät alusta loppuun suorana Yle Areenassa ja kattavasti myös TV:ssä. Kaksi ensimmäistä osakilpailua selostaa Tapio Suominen ja asiantuntijana toimii Sami Pietilä.**
Matematiikkaa ja muikkujen puhkomista – uusi opetussuunnitelma hymyilee Oravasaaren oppilaille
Oravasaaren koulu on jo vuosikymmenen kerännyt luokkaretkirahaa myymällä säilykemuikkuja. Ennen myymistä kalat pitää tietenkin siivota ja purkittaa.
Veeti leikkaa saksilla päitä, Aslak vetää sisälmyksiä ja erottelee mädit. Muikunmädille on oma kuppi, koska se myydään erikseen.
Voitto on samassa puuhassa, mutta hän on porukan ainoa kalamies – myös metsästys kuuluu hänen harrastuksiinsa. Kalamiehellä on luonnollisesti kalamiehen jutut: muikkujen pyytäminen ei häntä kiinnosta, koska hän haluaisi saada saaliiksi hain.
Muikkujen puhkominen ja purkittaminen sujuu koululaisilta rutiinilla, sillä Oravasaaren koulussa Jyväskylässä rahaa luokkaretkiin on kerätty myymällä itse purkitettuja kalasäilykkeitä. 
Koulun elämässä ovat vahvasti mukana myös mummot ja papat – luonnollisesti he häärivät apuna myös muikkujen purkituspäivänä.
Opettajia urakka myhäilyttää, sillä siinä yhdistyy yrittäjyyskasvatus useisiin oppi-aineisiin. 
– Uusi opetussuunnitelma oikeastaan hymyilee meille hymy korvissa, että tämä on juuri sitä, mitä pitääkin ollla, opettaja Tarmo Laitinen sanoo.
Kun purkit saadaan myytyä, koululaiset toivovat rahojen riittävän niin laskettelu- kuin eläintarhareissuun.
Tutkijat yllättävät: Keskuspuisto ei ole edes pahin kärsijä tulevaisuuden Helsingissä
Yle pyysi luontotutkijoita listaamaan alueita, joissa yleiskaava on muuttamassa eläinten, kasvien tai elinympäristöjen menestymismahdollisuuksia.
Liekö syynä sijainti kaupungin sydämessä vai paikallisten aktiivisuus, mutta nimenomaan Keskuspuisto on noussut polttavaksi kiistakapulaksi yleiskaavapäätöksen kynnyksellä. Jos arvioidaan yleiskaavan vaikutusta luonnolle, kysymys on Keskuspuistoa laajempi.
Tämä kävi selväksi, kun Yle pyysi [luontotutkijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9215898) listaamaan alueita, joissa yleiskaava on muuttamassa eläinten, kasvien tai elinympäristöjen menestymismahdollisuuksia.
Ensinnäkin osa vastaajista kieltäytyi kokonaan nimeämästä yksittäisiä alueita, koska merkittävintä on [luontoalueiden kutistuminen ylipäätään](http://yle.fi/uutiset/3-9215772). Hekin, jotka alueiden listaukseen suostuivat, muistuttivat että kyse ei ole kaikenkattavasta listasta, vaan muutamista esimerkeistä.
Tästäkin huolimatta lopputuloksena on kartta, jossa tutkijoita huolettavia alueita löytyy ympäri Helsinkiä.
Vanhankaupunginlahden lintujen lepo- ja ruokailualueet vaarassa
Jopa Keskuspuistoa enemmän tutkijat kantoivat huolta Vanhankaupunginlahdesta, joka on itsessään luonnonsuojelualue. Yleiskaava näyttäisi lisäävän rakentamista sen ympäristössä Pornaistenniemellä, Viikin pelloilla ja Herttoniemen metsissä.
– Vanhankaupunginlahden ja Viikin linnustoa on seurattu vuosittain 1980-luvulta lähtien ja linnustolle tärkeät alueet tunnetaan hyvin. Peltojen rakentamisen myötä sopivan ruokailualueen määrä pienenee ja vaikutus korostuu ulkoilijoiden määrän kasvun myötä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Se, että Viikin alue keräsi paljon merkintöjä, saattaa johtua myös siitä, että vastaajissa oli verrattain paljon nimenomaan lintututkijoita.
Myös tutkijat jakavat keskuspuistoaktiivien huolen
Vaikka kyse ei ole ainoastaan Keskuspuistosta, kyse on myös Keskuspuistosta. Moitteita keräsi etenkin Keskuspuiston nakertaminen kaupunkibulevardeille.
– Hämeenlinnanväylän itäpuolen tuntumassa on hienoa lajistoa. Toimenpiteet, jotka tuhoavat aluetta, olisivat hyväksyttäviä vain hyvin kapealta alueelta. Keskuspuiston eteläpään haukkaaminen Laakson suunnalta on yhtä lailla tyhmä juttu, sanoo professori Jyrki Muona Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Malmille laskeutuvat muutkin kuin lentokoneet
Jos Keskuspuiston suojelijat ovat olleet aktiivisia, samaa voi sanoa Malmin lentokentän puolustajista. Jälkimmäisen osalta vähemmälle huomiolle on saattanut jäädä se, että aluetta käyttävät lentokoneiden lisäksi muuttomatkojaan tekevät linnnut.
– Tällä kaava-alueella merkittävimmän iskun saisi Malmin lentokenttä. Alue on edustava syyslevähdyspaikka esimerkiksi uhanalaiselle heinäkurpalle, mahdollisesti kansallisessakin mittakaavassa, sanoo Margus Ellermaa Helsingin Seudun Lintutieteellisestä Yhdistyksestä Tringasta.
Olitko kuullut Kivikon, Veräjämäen ja Laajasalon metsistä?
Ehkäpä suurin epätasapaino tutkijoiden listan ja tähänastisen mediahuomion välillä on seuraava kolmikko.
Parin siiveniskun päässä Malmin lentoasemalta itään on Kivikon metsä. Useampikin tutkija nostaa sen esimerkiksi siitä, kuinka kaava näyttäisi nakertavan ja pirstovan jäljellejääneitä metsiä.
Samankaltainen, mutta kenties vielä radikaalimpi uhka koskee Veräjämäen metsiä Pikkukosken, Oulunkylän ja Koskelan välissä.
Huolta aiheuttavat myös Laajasalon ympäristön suunnitelmat, eikä pelkästään esillä ollut Vartiosaari. Stansvikin kartanon lähimetsät Kruununvuorenrantaan kasvavan kaupunginosan vieressä saavat perhostutkijalta vuolaita kehuja ainakin vielä.
– Selkeästi valtakunnallisestikin aivan huippukohde, jossa saattaa esiintyä myös uhanalaista perhoslajistoa. Muille eliöille, esimerkiksi kovakuoriaisille alue on todennäköisesti vielä paljon arvokkaampi, sanoo Jari Kaitila Suomen Perhostutkijain Seurasta.
Entinen pääinsinööri haukkuu Ferrarin johdon - "Joukko pelästyneitä ihmisiä"
Luca Baldissierin mukaan Ferrarin huono menestys on osaamattoman johdon vastuulla.
Ferrarin sisällä vallitsee pelon ilmapiiri ja henkilökunta pelkää ottaa riskejä, koska se voi viedä työpaikan, toteaa tallin entinen pääinsinööri Luca Baldissieri.
Baldissieri kertoo näkemyksistään Corriere dello Sport lehdelle.
\- Valitettavasti Marchionnella (puheenjohtaja Sergio) tai Arrivabenellä (tallipäälikkö Mauricio) ei ole kisakokemusta ja kulttuuri on kadonnut tallin johdosta, entinen pääinsinööri toteaa.
\- He eivät ole enää tiimi vaan joukko pelästyneitä ihmisiä. Pojat eivät ota riskejä, eivätkä tee päätöksiä, koska pelkäävät saavansa häpeälliset potkut.
Baldissierin aikana Ferraria kuskasi muun muassa seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher. Hän jätti tallin viime vuonna auttaakseen 17-vuotiasta Lance Strollia eteenpäin tämän uralla. Kanadalainen on yhdistetty vahvasti Williamsiin.
Ferrari ei ole voittanut tällä kaudella kilpailuakaan ja talli on valmistajien sarjassa kolmantena Red Bullin takana. Baldissierin mielestä ei ole Kimi Räikkösen tai Sebastian Vettelin vika, että keskikoroketta ei ole pystytty valtaamaan.
\- Räikkönen pärjää paremmin kuin 2015, Vettel paljon huonommin. On tärkeää Ferrarille saada hänet takaisin tasolleen ja pitää hänet siinä, ainakin lyhyen aikaa. Kuskit eivät kuitenkaan ole ongelma.
Ottaisitko lapsesi mukaan töihin? Marraskuussa vietetään ensimmäistä teemapäivää 
Lapsiasiavaltuutetun Tuomas Kurttilan mukaan lapsi voi vierailla minkälaisella työpaikalla tahansa, jos aikuiset käyttävät hieman kekseliäisyyttä.
Lapsiasiavaltuutettu, Lastensuojelun Keskusliitto ja työ- ja elinkeinoministeriö puuhaavat Suomeen teemapäivää, jolloin vanhempi voi ottaa lapsensa päiväksi mukaan työpaikalle. Päivän tarkoituksena on tutustuttaa lapset vanhempiensa työhön.
Ensimmäistä valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää vietetään 18. marraskuuta osana YK:n lapsen oikeuksien viikkoa.
Lapsiasiavaltuutetun Tuomas Kurttilan mukaan aikuisen olisi hyvä näyttää lapselleen, millaisessa paikassa hän on töissä ja toisaalta työnantajat näkevät työntekijänsä lastensa kanssa. Hän uskoo, että lapset voivat vierailla työpaikalla kuin työpaikalla, jos aikuiset käyttävät hieman kekseliäisyyttä.
– Tietysti voi tuntua, ettei lapsi sovi kaikille työpaikoille vieraaksi, mutta varmasti löytyy tiloja, joissa lapsi voi olla ja tutustua työympäristöön. Kannustan aikuisia luoviin ratkaisuihin, sanoo Kurttila.
Hänen mukaansa esimerkiksi terveysasemalla lapselle voi näyttää erilaisia työtiloja, eikä kannata pelätä ottamasta lasta mukaan vaikkapa tehdastyöhön.
– Esimerkiksi poliisi- ja paloasemilla on muutenkin avoimien ovien päiviä niin nekin ovat paikkoja, mihin lapset voivat tulla. Tehtaan toimintatavoista voi päästä perille jo esimerkiksi pihasta havainnoimalla, Kurttila sanoo.
Lapsiasianvaltuutetun Tuomas Kurttilan mukaan vastaavanlaisia päiviä vietetään esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Norjalaisasiantuntija: Pohjois-Norjan tiedustelututkat ja kuunteluasemat hyödyksi myös Suomelle 
Norjan tutkat, tiedustelulaivat ja kuunteluasemat ovat seuranneet vuosikymmeniä Neuvostoliiton ja nykyään Venäjän Kuolan niemimaan sotavoimien keskittymää.
Suuri valkoinen tutkapallo on ollut Vardøn, suomeksi Vuoreijan, saarikaupungin maamerkki jo kylmän sodan ajoilta asti.  Suuri merikotka liitää tutkapallon editse ja linnun jyhkeä siluetti piirtyy terävänä valkeaa palloa vasten.
Norjan poliisit tulevat kysymään henkilötietomme, kun kuvaamme tutkapalloja yleiseltä alueelta  Vardøn kadulta. Poliisit vitsailevat että ehkä kotka on Venäjän kotka.
Täältä Barentsinmeren rannikolta on matkaa vuonon yli Venäjän Kuolan ydinsukellusvenetukikohtiin lyhimmillään vain muutama kymmenen kilometriä. Tutkaa ja muita tiedusteluasemia hallinnoivan Naton perustajajäsenen Norjan tiedusteluyhteistyö Yhdysvaltain kanssa on jatkunut pitkään.
Norjan maanpuolustuskorkeakoulun everstiluutnantin Tormod Heierin mukaan Norjan omat tutkat luovat vakautta alueelle paremmin kuin jos tiedustelua harjoittaisivat amerikkalaiset, koska venäläiset pelkäävät amerikkalaisia mutta eivät norjalaisia.
Inarin ohjuksesta kuultiin ensimmäisenä Vesisaaren signaalitiedusteluasemalla
Kolme vuosikymmentä sitten Norjan tiedustelupalvelun kuunteluasemalla tällä samalla rannikolla Vesisaaressa kuultiin livenä Neuvostoliiton Suomeen harhautuneesta ja Inarinjärveen pudonneesta ohjuksesta.
Norjalaisen asiantuntijan mukaan myös Suomi ja muut Pohjoismaat hyötyvät nykyään Norjan hankkimasta tiedustelutiedosta.
– Pohjoismaiden yhteinen etu on saada mahdollisimman hyvä tilannekuva Barentsin alueesta. Tähän kuuluu tiedustelutiedon vaihto rajojen yli. Suomi hyötyy ehdottomasti Norjan tuottamasta tilannekuvasta ja myös Norja voi saada tiedustelutietoa Suomelta, sanoo everstiluutnantti Tormod Heier Norjan maanpuolustuskorkeakoulusta.
Täällä Norjassa tiedusteluyhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa on perinteisesti väitelty reippaasti. Arvostelijoiden alkuviikosta Vesisaaressa järjestämässä seminaarissa vaadittiin tiedusteluun suurempaa avoimuutta, varsinkin nykyisessä jännittyneessä maailmassa.
Suomen vinkkelistä Norjan tiedustelukeskustelu on runsasta. Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide ei osallistunut Vesisaaren seminaariin, mutta julisti lehtikirjoituksessa, että tiedustelu on järjestetty demokraattisesti ja parlamentin erityiselin valvoo sitä tiukasti.
Aku Ankan päätoimittaja: Ankkalinnassa saattaa pian seikkailla "joku tunnettu suomalaisnobelisti"
Aku Ankan päätoimittaja pitää mahdollisena, että tuore suomalainen talousnobelisti Bengt Holmström saa oman hahmon Aku Ankkaan. 
Talouden Nobel on nostanut suomalaisprofessori Bengt Holmströmin nimen suomalaisten tietoisuuteen. 
Tunnettuus tarkoittaa myös sitä, että Holmström on astunut niiden nimekkäiden suomalaisprofessoreiden joukkoon, joista voidaan nähdä nimenväännöksiä myös Aku Ankan sivuilla.
Aku Ankan päätoimittaja Aki Hyypän mukaan on mahdollista, että Ankkalinnassa nähdään tulevaisuudessa "joku tunnettu suomalaisnobelisti". 
Jotta "akuankkamainen" nimenväännös toimii, täytyy henkilön nimen olla riittävän tunnettu suomalaisille. Nobelin palkinto on Hyypän mukaan meriitti, joka nostaa Holmströmin tähän joukkoon.
– Hän [Holmström] on vaaravyöhykkeellä ehdottomasti, Hyyppä myhäilee. 
Päätoimittaja Hyypän mukaan talousnobelistin esiintyminen Ankkalinnassa riippuu myös siitä, miten hyvin professorin hahmo saataisiin sopimaan tarinaan.
– Nimiväännöksen pitää sopia kuvaan, tilanteeseen ja tarinaan. Ei voi olla päälle liimattu, Hyyppä sanoo.
Tietynlaisena kulttuurisena meriittinä sitä voi pitää, jos Holmström Aku Ankan sivuille päätyy.
– Kiitos voi ilmestyä Aku Ankan sivuille vielä loppuvuoden aikana, Hyyppä sanoo.
Se, milloin tämä tunnettu talousnobelisti Aku Ankan sivuilla nähtäisiin, on vielä arvoitus. Tällä hetkellä tehdään Aku Ankan painosta, joka ilmestyy viiikolla 44. 
Aku Ankan päätoimittajan mukaan painoaikatauluista johtuen Aku Ankka ei ole ajankohtaisjulkaisu, joten ajankohtaiset henkilöt voidaan ottaa tarinaan mukaan aina vähän viipeellä.
Simpsoneissa ennustettiin Holmströmin voitto, mutta Aku Ankka ennusti Cheekin menestyksen jo 80-luvulla
Talouden Nobel-palkinnon saajat julkistettiin maanantaina. Suomalaisprofessori Bengt Holmström sai palkinnon yhdessä yhdysvaltalaisen Oliver Hartin kanssa [työstään sopimusteorian tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9220378).
Amerikkalaisessa animaatiosarjassa Simpsoneissa Milhouse-hahmo ennusti Holmströmin voiton jo vuonna 2010. Asiasta kertoi Twitterissä Holmströmin kotiyliopisto MIT (Massachusetts Institute of Technology).
Simpsoneissa siis ennustettiin Holmströmin voitto, mutta osataan sitä Suomessakin: Aku Ankka ennusti "Posken" eli Cheekin stadionkeikat jo 1980-luvun lopulla ilmestyneessä Aku Ankan taskukirjassa.
Sandersia fanittaneet opiskelijat nihkeinä – "Äänestän Hillarya, vaikka se on järkyttävää"
Monet opiskelijat olisivat halunneet Pohjoismaita ihailevan Bernie Sandersin demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Nyt on valittava kahdesta pahasta pienempi. 
Demokraattien presidenttiehdokkuuden hävinnyt Bernie Sanders raivasi tiensä nuorten sydämiin puhumalla raivoisasti ilmaisen, julkisen yliopistokoulutuksen puolesta.
Kesällä Hillary Clinton taipui samaan vaatimukseen. Hän yrittää saada nuoret äänestäjikseen lupaamalla tehdä kaikkensa osittain ilmaisen yliopistokoulutuksen puolesta.
Washingtonissa sijaitsevan yksityisen American Universityn opiskelijat kertovat, miten he aikovat äänestää, kun oma suosikki Sanders on poissa pelistä. Monille ratkaisevaa on se, miten presidenttiehdokas lupaa auttaa opiskelijoita suurien opintolainojen kanssa.
**Mady Frischer, 19, kansainvälisen viestinnän opiskelija**
"Voin äänestää presidenttiä nyt ensimmäisen kerran. Olen tehnyt päätökseni. Äänestän Hillarya, vaikka se on järkyttävää. Hän on kahdesta pahasta pienempi.
Kun pelkkää Hillaryn CV:tään katsoo, niin onhan hän huippupätevä. Haluan tukea ehdokasta, joka lupaa kaikille tasa-arvoista kohtelua.
Vaaleissa on toki muitakin ehdokkaita, kuten libertaarien Gary Johnson. Hänellä on vetoava kampanja, mutta hän ei hallitse asioita.
Minun ja veljeni opintoihin on säästetty rahaa aina. Vanhemmat ja isoäiti aloittivat säästämisen jo kun olimme pieniä. He sanoivat, että olkaa lapset huoletta, menkää hyvään yliopistoon ja kyllä me tämän yhdessä selvitämme.
Täällä on paljon opiskelijoita, joilla ei ole yhtä onnekas tilanne kuin minulla."
**Brianna Hall, 20, viestinnän opiskelija**
"Bernie Sandersin häviö oli suuri pettymys. Hillary Clintonissa ei ole samaa vetovoimaa, mutta onhan hän ehdokkaista ehdottomasti kokenein.
Tunnen kotiosavaltiosta Mainesta paljon nuoria, jotka eivät voi sietää Clintonia ja jättävät siksi äänestämättä.
Käytän kaiken mahdollisen ajan lukemiseen, mutta aika on kortilla. Opiskelujen ohella teen kahta osa-aikatyötä kahvilassa ja kaupassa, sillä minulla on kaksi opintolainaa.
Lainan maksaminen alkaa heti, kun opiskelut päättyvät. Samalla pomppaavat korot ylös.
Yksinhuoltaja-äitini auttaa sen minkä pystyy, mutta se on tietysti vaikeaa. On vain uskottava siihen että maksuista selviää samalla, kun etsii työtä.
Olen nyt valmis äänestämään Clintonia."
**Jonah Wolff, 21, julkishallinnon opiskelija**
"Yliopistollamme suurin osa äänestää Hillary Clintonia, mutta on täällä republikaanejakin. Tosin heistä moni jättää vaalit väliin, kun ehdokas Donald Trump on mikä on. Suurin osa Trumpin tukijoista on kuitenkin vähän koulutettuja valkoisia miehiä.
Olen hyvässä asemassa, sillä perheeni on pystynyt rahoittamaan opiskeluani aika pitkälle. Rahoitan opiskelujani myös stipendillä ja velalla. Kotonani päätettiin jo aikaisin, että koulutukseen kannattaa investoida.
Tiedän, että monilla opiskelijoilla voi olla lainaa 50 000–100 000 dollaria. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että kenenkään ei pitäisi olla velkataakan alla kun valmistuu.
On häpeä, että Yhdysvalloissa ei ole samanlaista järjestelmää kuin mistä Suomessa nautitaan. Jokaisella pitäisi olla samat mahdollisuudet elämässään riippumatta perhetaustasta."
Voiko tuulivoimala aiheuttaa terveysongelmia? – 11 kysymystä infraäänestä
Mitä on infraääni? Onko se haitallista? Miten sitä tutkitaan? Miksi joku sairastuu ja toinen ei?
Millaista ääntä tuulivoimalat tuottavat?
Tuulivoimaloiden ääni on hyvin laajakaistaista, kaikenlaisia taajuuksia on mukana, myös infraääniä.
Mitä on infraääni?
Ääntä, jonka taajuus on alle 20 hertsiä. Se poikkeaa normaalista äänestä niin, että siitä ei voi havaita säveltä. Yli 20 hertsin äänistä korva aistii jonkun sävelen. Ihminen kuulee infraäänen, jos sen taso on erittäin voimakas, yli 90-110 desibeliä, kun taas normaalit äänet, kuten puheäänet, kuullaan, jos niiden taso ylittää 0 desibeliä. Korva on siis erittäin epäherkkä infraäänille. Infraääni kantautuu ilmakehässä kauemmaksi kuin muut äänet, myös bassoäänet kantautuvat pitkälle.
Mistä kaikesta tulee infraääniä?
Tyypillisimpiä ovat esimerkiksi tuuli, meren aallot tai ukkosen jyrinä. Myös auton moottori voi tuottaa melko voimakasta infraääntä, jolle auton matkustajat altistuvat. Nasa on tutkinut rakettien laukaisuissa syntyvää voimakasta infraääntä, joka on aiheuttanut astronauteille muun muassa epämiellyttävää tunnetta ja pahoinvointia. Luonnon tuottamat infraäänten tasot eivät ole yleensä niin korkeita kuin koneiden tuottamat tasot ovat korkeimmilllaan.
Miten tuulivoimaloiden infraääniä tutkitaan?
Infraääniä voidaan mitata tavanomaisilla melun mittaamiseen tarkoitetuilla mikrofoneilla. Yksittäisiä tutkimuksia on tehty, joissa on mitattu fysiologisia vasteita ihmisissä infraäänille. Turun ammattikorkeakoulu on kehittänyt kaiutinjärjestelmän, jolla on voitu jo tutkia ulkoseinärakenteiden ääneneristyskykyä infraääniä vastaan.
Ovatko tuulivoimaloiden infraäänet jotenkin haitallisempia kuin muista lähteistä tulevat infraäänet?
Sellaisesta ei ole tutkimusnäyttöä, että ne olisivat jotenkin poikkeavia muista infraäänistä.
Voiko tuulivoimalasta tuleva infraääni aiheuttaa ihmisille tai eläimille jotain haittaa?
Nykytutkimusten mukaan tuulivoimaloiden infraäänen äänenpainetaso asuntojen pihoilla on niin alhainen, että sitä ei voi kuulla. Ja jos sitä ei voi kuulla, se ei nykytiedon mukaan aiheuta terveyshaittoja. Oireilusta, joka on yhdistetty tuulivoimalan aiheuttamaan infraääneen, ei ole tieteellistä tutkimusnäyttöä. Näyttää siis hyvin epätodennäköiseltä, että terveysvaikutuksia voisi olla.
On tutkittu lähellä ja kaukana tuulivoimaloista asuvia, mutta eroja asukkaiden terveydessä ei ole havaittu. Varsinaisia tuulivoimaloiden infraäänien terveystutkimuksia ei ole kuitenkaan laajamittaisesti tehty, muun muassa siksi, että vaikuttaa epätodennäköiseltä, että mikään tekijä, mukaan lukien infraäänet, voisivat ihmisten terveyteen vaikuttaa.
Mitä tiedetään pitkäaikaisesta altistuksesta infraäänille?
Pitkäaikaisaltistumista infraäänelle ei ole tutkittu. Tutkimukset ovat olleet yleensä kokeellisia, lyhytaikaisia ja äänitasot voimakkaita ja kuulokynnyksen ylittäviä. Siinä mielessä tutkittavaa vielä riittää.
Millaisia tutkimuksia on tekeillä?
THL aloittaa lokakuussa tutkimukset, joissa mallinnetaan äänenpainetasoja tuulivoimaloiden lähellä asuvien osoitteisiin. Aiemmin THL tutki melun häiritsevyyttä sen perusteella kuinka kaukana tuulivoimalasta asuu. Harvat kokivat voimaloiden melun häiritsevänä.
Infraäänien mahdollisia terveysvaikutuksia on tutkittu melko vähän. Tutkijoiden mukaan on perusteltua tehdä lisätutkimuksia sekä tiedeyhteisön nykykäsityksen varmistamiseksi että huolten hälventämiseksi.
Voiko infraääni aiheuttaa jotain muuta ympäristössä?
Se voi aiheuttaa värähtelyä rakenteissa, jos se on riittävän voimakasta. Sen voi myös aistia kädellä. Jos infraääni on riittävän voimakas, se voi aiheuttaa sekundäärisiä ääniä, kuten räminää, esimerkiksi ikkunoiden tai huonekalujen tai muiden ääniä. Tuulivoimaloiden infraäänten ei ole havaittu tutkimuksissa aiheuttavan tällaisia ilmiöitä ainakaan laajasti.
Mitä tiedetään tuulivoimaloiden meluhaitoista?
Korvin kuultava tuulivoimalamelu voi häiritä. Melunkin häiritsevyys riippuu [Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8374257) myös asenteesta tuulivoimaa tai niiden maisemavaikutuksia kohtaan tai siitä luotetaanko asiasta päättäviin virkamiehiin ja tuulivoimatoimijoihin. Mitä suopeammin suhtautuu tuulivoimaan ylipäänsä, sitä vähemmän se häiritsee ja päinvastoin.
Kokemukset melun häiritsevyydestä myös vaihtelevat ihmisten välillä. Toisia häiritsee pienikin äänisaaste, toisia ei niinkään. Sama pätee niin moottoriteiden kuin lentokoneidenkin aiheuttamaan meluun.
Miten joku voi saada oireita tuulivoimaloiden lähellä, jos tutkimusten mukaan oireita ei pitäisi tulla?
Yksi selitys on noseboilmiö: kiel­teiset odo­tukset tuot­tavat haital­lisia terveys­vai­ku­tuksia. Ympäristövaikutusten aiheuttama terveysoireilu on yleismaailmallinen ilmiö, joka seuraa teknistä kehitystä. Oireilu voi vaihdella lievästä voimakkaaseen ja pahimmillaan rajoittaa toimintakykyä ja elämänpiiriä.
Saksassa puhutaan jopa infraäänten aiheuttamasta epidemiasta. Myös Itävallassa tuulivoimaloiden tulo maaseudulle on aiheuttanut tuulikylien läheisyydessä oireilua, johon liittyy päänsärkyä, unihäiriöitä, huimausta, pahoinvointia ja muistihäiriöitä. Oireilu on niin yleistä, että sitä kutsutaan tuuliturbiinisyndroomaksi.
Pelkkä uskomuskin voi sairastuttaa, ja siitä voi syntyä itseään ruokkiva psykofyysinen kierre, joka pahentuessaan voi johtaa jopa täydelliseen invalidisoitumiseen.
Poliisilla vastassa yhä useammin ase – "Väkivallanteot ovat raaistuneet"
Poliisin mukaan se kohtaa nykyisin entistä useammin aseistettuja henkilöitä. Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan Mikkelissä lähellä rautatieasemaa tiistai-iltana. Hätäkeskukseen oli tehty ilmoitus mahdollisesti aseistautuneesta miehestä.
Apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen Itä-Suomen poliisista arvioi, että poliisilla on aiempaa useammin vastassaan päihtynyt tai mielenterveysongelmista kärsivä henkilö, jolla on mukanaan jonkinlainen ase. Korhosen mukaan vastapuolen teot ovat raaistuneet, mutta poliisin voimankäyttö ei ole lisääntynyt.
– Poliisikoulutus Suomessa on maailman huippuluokkaa eikä poliisi käytä ampuma-asetta tilastojen mukaan aiempaa enempää. Viime vuosina kuitenkin olen käytännön työssä huomannut, että poliisia kohtaan toimitaan aiempaa raaemmin. Vastapuolella on voimankäyttö- tai ampuma-asetarviketta matkassa yhä useammin. 
Mikkelin tuoreessa tapauksessa ei vielä tiedetä, oliko miehellä oikea ampuma-ase. 
– Aika usein selviää tutkinnassa, että kyseessä oli replica- eli jäljitelmäase- tai kuulapyssy. Poliisin toiminnan kannalta tällä ei ole merkitystä. Tilanne tulee niin nopeasti ja yllättäen ja olosuhteet voivat olla esimerkiksi näkyvyyden kannalta heikot. Jäljitelmät ovat niin aidon näköisiä, että muutamankaan metrin päästä ei pysty varmuudella toteamaan, onko kyseessä oikea ase vai ei, Korhonen kertoo.
Kihlakunnan syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön. Syyttäjä toimii poikkeuksellisesti jutussa myös tutkinnanjohtajana ja tutkii sekä poliisin aseenkäyttöä että kohdehenkilön mahdollisia rikoksia. 
Kuolemat, jotka johtuvat poliisin ampuma-aseen käytöstä, tuntuvat lisääntyneen, mutta ylikomisario Kauko Hakala Poliisi-ammattikorkeakoulusta kiistää, että kyseessä olisi trendi.
– Määrät ovat kuitenkin niin pieniä, että tällaisia piikkejä tulee aina jossain vaiheessa. 
Aivotärähdyksen saanut Crosby palasi harjoituksiin
Sidney Crosby ei ole mukana, kun Pittsburgh avaa kautensa torstaina. 
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby on palannut jäälle täydessä kiekkovarustuksessa, uutisoi joukkuetta läheltä seuraava Rob Rossi. Seuran kannattajien Twitter-tilin perusteella Crosby on myös ottanut osaa joukkueen harjoituksiin, mutta kontakti on kielletty.
[Rossin kuvaamissa videoissa näkyy](http://www.upgruv.com/sidney-crosby-concussion-skating-pittsburgh-penguins-2041778224.html), kuinka World Cupin voittoon Kanadan johdattanut Crosby harjoittelee ilman muuta joukkuetta. [Tähtipelaajan uutisoitiin maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9221786) kärsivän uransa kolmannesta diagnosoidusta aivotärähdyksestä.
Hän ei ole Stanley Cupin voittajan riveissä, kun kausi alkaa torstaina. Pittsburgh kohtaa avausottelussaan Washingtonin.
_Muokkaus 12.10.2016 kello 18.31: Crosby jäi harjoittelemaan muun joukkueen kanssa ilman kontaktia. Otsikkoa ja juttua muokattu._
Reitti Tampereelta Riikaan tuo kymmenet kohteet yhden vaihdon päähän
Riika on monille vain välilaskukohde, kun reitti Tampereelta avataan maaliskuussa. 
Air Balticin uusi reitti Tampere-Pirkkalan lentokentältä Riikaan avaa pirkanmaalaisten ulottuville yli 50 matkakohdetta ns. yhden vaihdon päähän. Kohteiden joukossa on suosittuja suurkaupunkeja, mutta myös tuntemattomampia Itä-Euroopan kaupunkeja sekä Etelä-Euroopan rantalomakohteita. 
Kohteista yhdeksän on sellaista, joita ei aiemmin ole voinut Tampereelta tavoittaa Helsingin tai Tukholman kautta. Näitä ovat mm. Aberdeen Skotlannissa, Palaga Liettuassa ja Rijeka Kroatiassa.
Pirkanmaan elinkeinoelämä odottaa yhteydeltä paljon. Uutta yhteyttä ei tarkastellakaan lentoina Riikaan, vaan lentoina liikenteen solmukohtaan.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredean omistavat kahdeksan kuntaa ovat varanneet niin sanottua lentorahaa 800 000 euroa vuodessa kolmen vuoden aikana yhteyksien parantamiseksi. Kokemusten mukaan kolme vuotta on se aika, jolloin reitti näyttää kannattavuutensa.
Markkinatilanteen muutos toi Air Balticin takaisin
Air Balticin paluu Tampereelle perustuu markkinatilanteen muutoksiin ja myös aikaisempaa tehokkaampaan kalustoon. Yhtiö lopetti lentonsa Tampereelle kolme vuotta sitten. 
– Tampere Pirkkalan lentokentän kiinnostavuus yhtiön silmissä on muuttunut, kun Ryanair ei lennä Tampereelta enää Riikaan ja yhteydet ovat muutenkin vähentyneet, sanoo lentoaseman päällikkö Mari Nurminen.
Lennot aloitetaan maaliskuun 26. päivänä. Ne lennetään terminaali ykkösestä 76-paikkaisilla Q400-koneilla. Talvikaudella edestakaisia vuoroja on viisi, kesäkaudella kuusi viikossa. Lentoaika on vajaa tunti. 
Katso [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3763166) Yle Uutiset Pirkanmaan juttu aiheesta.
Räpläätkö valoja, luotatko termostaattiin? Kolme virheellistä väitettä energian säästämisestä
Vanhat uskomukset istuvat tiiviisti ihmisten mielissä. Mikä on säästänyt sähköjä ennen, saattaa tehdä nykyään ihan päinvastoin. Tässä on kolme asiaa, joihin energiapihin kannattaa kiinnittää huomiota.
**1.** Älä räplää **valoja**! Kielto on monelle tuttu, mutta nykyään sitä voi perustella lähinnä ärtymyksellä. Lamppujen kestoon tai sähkönkulutukseen räpläämisellä ei ole vaikutusta – ainakaan negatiivisessa mielessä. Räpläämisen avulla voi jopa säästää energiaa.
Valojen sytyttelyn ja sammuttelun väitetään usein aiheuttavan virtapiikkejä ja lisäävän sähkönkulutusta, mutta näin ei ole. Valot todella kannattaa sammuttaa, kun tilasta poistuu vaikkapa vain muutamaksi minuutiksi.
Tämä sääntö koskee myös uudempia loisteputkivalaisimia. Kun sytytyskerrat aiemmin lyhensivät valaisimien elinikää, ei niillä nykyään ole vaikutusta. Valaisimet ovat kestäviä ja ne syttyvät nopeasti ilman näkyvää piikkiä sähkölaskussa.
**2.** **Sähkösauna** on yksi kotitalouden suurimmista sähkösyöpöistä. Tieto pitää edelleen paikkansa. Kulutusta voi kuitenkin pienentää kiinnittämällä huomiota siihen, koska saunan sammuttaa.
Usein väitetään, että sähkösaunan pitää olla päällä vielä käytön jälkeenkin, jotta sauna kuivuu. Se on toki tapauskohtaista, mutta useimmiten saunan voi sammuttaa heti, kun sieltä poistuu. Siellä on silloin vielä sen verran jälkilämpöä, että sauna ehtii kuivua.
**3. **Toinen nauttii viileästä, toinen lämpimästä kodista. Joskus villasukkien laittaminen jalkaan voi leikata sähkölaskua huomattavasti.
Yleisen uskomuksen mukaan **termostaatti** hoitaa lämpötilan säätämisen kotona eikä siihen tarvitse puuttua. Ihmiset kuitenkin tuntevat lämpötilan eri tavoin. Se ei aina ole samassa suhteessa siihen, mitä lämpötila huoneessa todellisuudessa on. Lämpötilan säätöjä kannattaa tarkkailla myös itse.
Ohjeet antaneen Motivan asiantuntijan Päivi Suur-Uskin mukaan sopiva lämpötila oleskelutiloissa on 20–22 astetta. Makuuhuoneessa se voi olla alhaisempikin.
Suksisponsori vaatii Sundbytä maksamaan palkintorahat takaisin - "Kaikkia dopingin muotoja vastaan"
Martin Johnsrud Sundbyltä vaaditaan takaisin rahoja, joita tämä sai voitoistaan kaudella 2014-2015.
Hiihtovalmistaja Fischer vaatii Martin Johnsrud Sundbytä maksamaan takaisin bonukset, jotka hänelle maksettiin kauden 2014-2015 voitoista, [uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/cologna-krever-bonus-_-sundby-ma-betale-1.13175642).
Merkki toimittaa Sundbyn sukset ja maksoi mittavasti bonuksia, sillä norjalainen voitti kauden aikana maailmancupin ja Tour de Skin.
\- Tuloslistat ovat muuttuneet sen jälkeen, kun Martin diskattiin. Siksi olemme pyytäneet häntä maksamaan takaisin bonukset näistä kisoista, kertoo Gerhard Urain sähköpostissa.
\- Kaikissa sopimuksissamme on dopingklausuuli. Fischer on kaikkia dopingin muotoja vastaan.
Sundby sai kesällä kahden kuukauden kilpailukiellon jäätyään kiinni sääntöjenvastaisesta astmalääkkeen käytöstä. Pannan jälkeen Tour de Skin voitto merkittiin Petter Northugille ja maailmancupin voittajaksi Dario Cologna. Kumpikin ovat Fischerin hiihtäjiä.
\- Dario Cologna on jo pyytänyt omia bonuksiaan, mutta Petter Northug ei vielä, Urain kertoo.
Sundby ei ole vastannut NRK:lle, aikooko hän noudattaa suksisponsorinsa vaatimusta.
Kommentti: Hakit eivät kuole
Matti Hagmanin perintö suomalaisessa kiekossa on niin vahva, että hänet tullaan muistamaan aina yhtenä suurista, kirjoittaa Yle Urheilun Niki Juusela.
Sanotaan, ettei karismaa voi ostaa eikä oikeastaan opetella. Joko sitä on tai ei ole. Ei ole sattumaa, että suurista johtajista ja hallitsijoista puhutaan juhlavin korulausein vuosisatoja ja -tuhansia myöhemmin. Karisman ja lahjakkuuden avulla saavutetaan usein ne uroteot, mistä me edelleen koulussa luemme tai kiinnostuksen kohteina opettelemme.
Kukaan oman ikäluokkani edustajistani ei ollut edes syntynyt, kun muuan Pele teki taikojaan jalkapallokentillä. Suomen täyttäessä sata vuotta, muistelemme Mannerheimia kaikkien aikojen johtajana, vaikkei meillä todellisuudessa ole hänestä muuta käsitystä kuin mitä historian kirjoihin on kirjoitettu. Vielä nuoremmille, jopa Saku Koivun johtajuus ja karisma ilmenevät tietyllä tavalla mystisenä, koska kaikki nyt jääkiekkotietoutta ahmivat nuoret, eivät olleet vielä syntyneet, tämän piirtäessä taikojaan kansainvälisille jääkankaille. Jokainen tulkitsee historiaa ja johtajuutta omalta kantiltaan ja omien kokemuksiensa kautta, mutta edellä mainittujen yhteydessä ei puhuta sattumasta, miksi heidät muistetaan. Heissä yhdistyy karisma ja johtajuus.
Kun sain tiedon Matti Hagmanin kuolemasta, tuntui sisältä tyhjältä. Miten on mahdollista, että Hakkia ei enää ole? Eiväthän hakit vain kuole. Hagmanin merkitys jo pelillisesti suomalaisessa jääkiekkoilussa on mittaamattoman suuri, mutta se tunne, minkä Hagmanin kuolema jättää, ei sittenkään liity pelkästään pelillisiin ansioihin jäällä. Karismasta väitellyt tohtori Tuomo Takala on määritellyt karisman ominaisuuksia ja niihin kuuluvat seuraavat termit: viehkeys, ylenpalttisuus, mielentyyneys, mystiikka, positiivinen energia, viehätysvoima ja sähköisyys. Hakki.
Mystiikkaa Hagmanin ympärillä eivät vähennä ne lukuisat tarinat HIFK:n pukukopista hänen aktiivivuosinaan. Häneen henkilöityi aikakausi suomalaisessa jääkiekossa, joka pitää sisällään myös aikakaudelle tyypillisiä lieveilmiöitä, kuten kosteat saunaillat, eikä niihin aina tarvittu sitä saunaakaan. Velikulta velikultien aikakaudella.
Lajien suuruksista puhuttaessa ja kirjoitettaessa on vaikea yksilöidä ja pilkun tarkasti osoittaa, mikä nosti heidät omaan luokkaansa. Hagmanin tapauksessa pelilliset ansiot puhuvat kaiken oleellisen, mutta kaukalon ulkopuolella Hakki oli Hakki. Hagman tuntui todelliselta, hän ei paistatellut otsikoissa mielipiteidensä kanssa tai politikoinut lajin syövereissä niin, että hänen jätkämäinen karismansa tuntuisi etäiseltä. Päinvastoin. Hakki tuntui hyvin maanläheiseltä kuin yhdeltä meistä. Ajoittaiset vaikeudet kaukalon ulkopuolella myös inhimillistivät kuvaa kiekkotaiturista. Hagman teki virheitä, hän ei missään tapauksessa ollut täydellinen, eikä koskaan niin väittänytkään. Oli helppo pitää rosoisesta, elämän kuluttamasta miehestä.
Hagman ei unohdu koskaan. Hänen perintönsä suomalaisessa kiekossa on niin vahva, että hänet tullaan muistamaan aina yhtenä suurista. Hakit eivät kuole, he vain siirtyvät vieraskiertueelle palatakseen taas kotiin kun sen aika on.
Churchill sai sellaisen, Freud ei – listasimme kirjallisuuden Nobelin kuriositeetit
Oletko aina pohtinut, onko kukaan alle 30-vuotias voittanut kirjallisuuden Nobelia, monestiko Mika Waltari on ollut ehdolla tai mitä Sigmund Freud tekee näissä kekkereissä? Me otimme selvää. Palkinto jaetaan torstaina.
Keskiviikko 12.10.2016 (radio)
Lääkkeiden Kela-korvaukset muuttuvat. Ilmatilaloukkaukset on selvitetty. Ulkoministeri Soini pitää Syyrian tilannetta kauheana. Saksassa torjuttiin vakava terroriuhka.
Lääkekorvauksiin tulee muutos
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu ensi vuonna. Kalliista reseptilääkkeestä saa Kela-korvauksen vain 1 kuukauden pakkauksesta kerrallaan.  Lääke on kallis, jos yksi pakkaus maksaa yli tuhat euroa.
Myös uutta, pitkäaikaista reseptilääkettä saa apteekista ensin vain 1 kuukauden pakkauksen. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi monen vanhan ihmisen pitää käydä apteekissa useammin kuin nyt. 
Jos lääke on sopiva, sitä saa sen jälkeen ostaa isomman määrän.  
Tarkoitus on vähentää lääkkeiden menemistä hukkaan.   
Ensi vuoden alusta alkaen reseptit ovat voimassa yleensä 2 vuotta. Nyt ne ovat voimassa 1 vuoden.
Ulkoministeri Timo Soini pitää Syyrian tilannetta kauheana
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että kansainvälisen yhteisön voimattomuus Syyrian Aleppossa on moraalisesti kauheaa. 
Esimerkiksi Yhdistyneet kansakunnat eli YK ja Euroopan unioni eli EU eivät ole löytäneet ratkaisua kriisiin.
Soini puhui keskiviikkona eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle. EU pohtii Syyrian tilannetta maanantaina.
Ilmatilaloukkaukset on tutkittu
Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan venäläisten hävittäjäkoneiden alueloukkauksista. 
Tutkinnassa selvisi, että kaksi Venäjän  SU-27-hävittäjää ylitti Suomen aluevesirajan viime torstaina. Koneet lensivät Suomen ilmatilassa Porvoon edustalla noin minuutin ajan. 
Molemmat koneet lensivät Suomen ilmatilassa noin 13 kilometrin matkan.  
Rajavartiolaitoksen mukaan ilmatilaloukkauksia ei selitä esimerkiksi sää. 
Saksassa estettiin vakava terroriuhka
Saksan turvallisuuspoliisi on estänyt vakavan terroriuhan.  
Syyrialainen mies suunnitteli terrorihyökkäystä yhdelle Berliinin lentoasemista. Mies saatiin kiinni maanantaina. 22-vuotiaalla Jaber Albakrilla on turvapaikka Saksassa. Miestä seurattiin Chemnitzin kaupungissa, mutta hän onnistui pakenemaan. Etsinnöissä oli 700 poliisia. 
Albakr pakeni Leipzigiin, jossa hän vietti viikonlopun kahden syyrialaisen luona. Sunnuntaina toinen syyrialaisista näki Facebookissa valokuvan Albakrista.Syyrialaiset ottivat terroristin kiinni ja ottivat yhteyttä poliisiin.
Toinen miehistä sanoo, että he ovat kiitollisia, kun he saavat olla Saksassa. He eivät voineet hyväksyä, että Albakr aikoi tehdä pahaa saksalaisille. 
Keskiviikko 12.10.2016 
Savuavat puhelimet eivät syö Samsungin suosiota Suomessa – "Virheitä sattuu"
Räjähtelevät Note 7 -puhelimet eivät ainakaan toistaiseksi ole heikentäneet yhtiön muiden puhelinmallien suosiota Suomessa. Samsungit ovat pysyneet myyntitilastojen kärjessä.
Note 7 -mallit ehtivät olla Suomessakin ennakkomyynnissä muutaman viikon. Noin 900 euron hintaisen puhelimen myynnin piti alun perin alkaa syyskuun alussa, mutta aloitusta lykättiin. Nyt yhtiö on lopettanut koko mallin valmistuksen.
Vain harva suomalainen perui tilauksensa, vaikka savuavista puhelimista uutisoitiin kesästä asti.
– Ajan henki on, että virheitä sattuu. Virheet vaikuttavat vain harvoin ihmisten tahtotilaan haluta jokin laite, koska ajatellaan, että vialliset tuotteet kyllä korjataan tai vaihdetaan, DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko arvioi.
– Kun kyse on yhdestä ainoasta mallista, ei se vaikuta koko merkin myyntiin, Soneran laiteliiketoiminnan johtaja Markku Saranpää sanoo.
Seuraava malli jo tulossa
Samsung aikoo julkistaa jälleen uuden mallin, Galaxy S8:n, helmi–maaliskuussa. Joidenkin markkinahuhujen mukaan yhtiö saattaisi nyt paikata Note 7:n synnyttämää aukkoa aikaistamalla julkistusta.
Samsungin markkina-arvo on romahtanut, ja keskiviikkona se joutui pienentämään tulosennustettaan jopa kolmanneksen.
Kuluttajat kuitenkin unohtavat tunnettuihin merkkeihin liittyvät skandaalit sijoittajia nopeammin.
Volkswagen-kohu ei juuri hetkauttanut ostajia
Kun luotettavana pidetty brändi tekee virheen, se ei yleensä joudu kärsimään asiakaskadosta ainakaan kovin pitkään. Rangaistukset tulevat usein alan tiukempina lakeina ja lisääntyneenä sääntelynä.
Esimerkiksi viime syksynä dieselpäästöhuijauksesta kiinni jääneen autonvalmistaja Volkswagenin myynti lähti taas kasvuun Euroopassa keväällä. Suomessa VW on ollut kohusta huolimatta vuoden myydyin merkki. 
Volkswagenin tapauksen jälkeen EU-komissio on ehdottanut tiukempaa autojen päästöjen ja teknisten ominaisuuksien valvontaa.
Kuka enää puhuu hevosenlihasta?
Kuluttajat ovat niin ikään unohtaneet hevosenlihakohun vuonna 2013. Useista lihatuotteista ympäri Eurooppaa löytyi tuolloin hevosenlihaa, vaikka niissä ei pakkausmerkintöjen perusteella pitänyt sitä olla.
Hevoskohun jälkeen EU tiukensi sekä hevosten passikäytäntöjä että lisäsi elintarvikevalvontaa.
Bubi Wallenius muistaa Hagmanin IFK-debyytin ikuisesti: "Harvoin on kenenkään ennustus osunut niin nappiin"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius muistelee jääkiekkolegenda Matti Hagmania lämmöllä sekä pelaajana että ihmisenä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä [menehtynyt jääkiekkolegenda Matti "Hakki" Hagman](http://yle.fi/urheilu/3-9225045) teki ensiesiintymisensä Helsingin IFK:n edustusjoukkueen paidassa kansainvälisessä seurajoukkueturnauksessa, Ahearne Cupissa vuonna 1972.
Legendaarinen Ylen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius muistaa tuolloin 17-vuotiaan Hagmanin debyytin ikuisesti.
\- Hän ei ollut pelannut yhtään ottelua SM-sarjajoukkueessa, mutta oli tiedossa, että IFK:lla on sellainen junnu, joka lyö maailman ällikällä. Esimerkiksi Göran Stubb oli näin ilmoittanut, muistelee Wallenius.
\- HIFK pelasi sitten muistaakseni ruotsalaisjoukkuetta vastaan, ja "Hakki" luisteli jäälle kovan kohun saattelemana. Pystyn vieläkin mielessäni luomaan sen kuvan, kun hän tuli valokeilaan hoikkana ja nuorena pelaajana. "Hakki" teki muistaakseni kaksi maalia ja syötti yhden päälle.
\- Ilman tätä poismenoakin voin sanoa, että kun joskus muistelen vanhoja asioita, niin mieleen tulee usein tämä "Hakin" ilmestyminen Ahearne Cupiin. Harvoin on kenenkään ennustus nuoresta pelaajasta osunut niin hyvin nappiin, kuin Göran Stubbin ja kumppaneiden ilmoitus siitä, että meille tulee timanttinen pelaaja, Wallenius hehkuttaa.
"Bubin" muistin mukaan Hagmanilla ei tuolloin ollut vielä edes IFK:n edustuksen pelipaitaa saati pelinumeroa, ja pelinumero 20 jäikin Hagmanin käyttöön erikoisen sattuman kautta.
\- Hän sai ensimmäiseen otteluunsa joukkueen kakkosveskarin paidan ja pelinumeron, ja se sitten jäi hänelle käyttöön.
"Yllättävän huonossa kunnossa"
Wallenius näki Hagmanin viimeisen kerran noin kolme viikkoa sitten, kun hän oli kuuluttamassa Helsingin Oulunkylässä pelattua pesäpallon hyväntekeväisyysottelua, jossa pelasi entisiä ja nykyisiä urheilijoita. Hagman oli toisen joukkueen valmentaja.
\- Silloin näin "Hakin" ensimmäistä kertaa muutamaan vuoteen. Hän olikin yllättävän huonossa kunnossa, mutta en arvannut, että vain muutaman viikon päästä hän poistuisi keskuudestamme.
\- Vaikka hän liikkui huonosti, olivat jutut samanlaisia kuin aina ennenkin. Siinä tuomarit saivat kuulla kunniansa, vaikkakin hyvässä hengessä ja huumorilla.
Wallenius kuuli Hagmanin poismenosta tuntemattomalta mieheltä huoltoasemalla.
\- Siinä sitten muistelimme hetken, kun hänkin oli nähnyt "Hakin" huippuvuodet. Olihan tämä järkyttävä uutinen, Wallenius huokaa.
"Hänessä ei ollut mitään pahuutta"
Walleniuksen mukaan Hagmanin perintö helsinkiläiselle ja koko suomalaiselle jääkiekkoilulle on merkittävä.
\- Kyllähän "Hakki" on yksi stadilaisten suurimpia legendoja. Hän tiesi aivan tasan tarkkaan, minne lättysyöttö pitää heittää. Sen tiesi, että kun "Hakki" tulee jäälle, niin hän hoitaa pisteet IFK:lle. Hän oli meidän kansalliselle tasollemme aivan järkyttävän ja mielettömän hyvä pelaaja, Wallenius summaa.
Jos Hagman oli pelaajana loistava, sitä hän oli Walleniuksen mukaan myös ihmisenä.
\- "Hakki" oli aina hauska seuramies ja hyvä ystävä. Hänessä ei ollut mitään pahuutta, ja aina huumori tuli taustalta esiin. Juttua riitti aina.
\- Sitä en tiedä, mitä hän sisimmässään ajatteli tästä viime aikojen huonosta kunnosta – en tuntenut häntä niin hyvin, että hän minulle olisi sitä kertonut, Wallenius miettii.
Konkari ja aloittelija yhtä mieltä johtamisesta:"Ei komentelua!"
Nuorten ja työelämässä olevien näkemykset johtamisesta ovat hyvinkin samanlaisia.
**KOUVOLA** Liiketalouden opiskelija ja HoviRuoka Oy:n toimitusjohtaja paiskaavat kättä yhteisen työpäivän aluksi. Luvassa on rautaisannos elintarvikealan yrityksen johtamista, myyntiä ja markkinointia.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa kolmatta vuotta opiskeleva iittiläinen Taija Kinnari osallistuu nuorkauppakamareiden järjestämään Päivä johtajana –tapahtumaan ensimmäistä kertaa. Päivän yhtenä tarkoituksena on herätellä nuorten ajatuksia omasta työurastaan ja johtajuudesta. Kymenlaaksossa teemapäivä sai liikkeelle runsaat 30 nuorta eri yrityksiin Iitissä, Kotkassa ja Kouvolassa.
–Johtamisessa kiehtoo sen monimuotoisuus. Olen sellainen, että asioiden kehittäminen kiinnostaa - myös johtamisen kehittäminen, selvittää Taija Kinnari omia motiivejaan.
Taloushallintoon erikoistuneelle tradenomiopiskelijalle oma tulevaisuuskin on selvää, ainakin melkein.
–Tähtään siihen, että olen esimies- tai johtotehtävissä tulevaisuudessa, kenties omassa yrityksessä. Ala on vielä vähän epäselvä.
Johtaminen on raakaa työtä ja yhdessä tekemistä
[Päivä johtajana](http://www.konuka.fi/projektit/paivajohtajana/) tuo useimmille työpaikoille kahden eri sukupolven näkemykset johtamisesta. Näkemykset eivät silti välttämättä ole erilaisia.
Kymenlaakson Päivä johtajana –tempaukseen osallistunutta Taija Kinnaria luotsannut HoviRuoka Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kaikkonen on toiminut elintarvikealan johtotehtävissä 25 vuotta. Nyt johdettava yritys keskittyy valmisruokiin, pääasiassa kotimaan markkinoilla. Yritys työllistää viitisenkymmentä henkilöä. 
Käskyttäminen on niin last season.
–Johda ensin itseäsi. Kun osaat sen, johda sitten muita. Ihminen on tärkein, koko porukan kanssa pitää olla hommassa mukana. Tää on raakaa työtä. Se, että istuttaisiin jalat pöydällä toisia komentelemassa, ei toimi tänä päivänä, eikä tuo hyviä tuloksia, luettelee Kaikkonen johtamisen keskeisimpiä piirteitä.
–Ja peiliin pitää osata katsoa ja kehittää itseään.
Toimitusjohtaja Pekka Kaikkosen ohjauksessa päivän johtajana viettänyt opiskelija Taija Kinnari on samoilla linjoilla.
–Kyllä se on niin, että johtaminen on nykypäivänä sitä, että tehdään asioita yhdessä ja keskustellaan.
Kinnari korostaa johtamisessa myös ihmisten luottamuksen ansaitsemista sekä tiimin kehittämistä.
–Käskyttäminen on niin last season.
Real Madrid kiinnitti Kroosin pitkällä jatkosopimuksella
Toni Kroos jatkaa uudella sopimuksellaan Santiago Bernabeulla vuoteen 2022.
Real Madrid on tehnyt Toni Kroosin kanssa mittavan jatkosopimuksen. Saksalainen jatkaa "Los Blancosin" paidassa nykyisen paperin perusteella vuoteen 2022.
Kroosin edellinen sopimus olisi päättynyt kesällä 2020.
Saksan maajoukkueen runkopelaaja saapui Santiago Bernabeulle 2014, tuoreena maailmanmestarina. Hän on pelannut madridilaisten paidassa 108 ottelua ja voittanut Mestarien liigan. La Ligan kakkoseksi Kroos on yltänyt joukkueen kanssa kahtena edellisenä kautena.
Reserviläiset valmistautuvat ilmasotaan Ruska-harjoituksessa – ruotsalaiset ensi kertaa harjoitusvastustajina
Ilmavoimien sodan ajan joukoista 90 prosenttia on reserviläisiä. He toimivat kaikissa muissa tehtävissä, paitsi hävittäjälentäjinä.
Moottorien jyly vaimentaa puheen Rovaniemen kentällä, kun Hornetit rullaavat liikkeelle. Hävittäjän liikkeelle lähtöä on edeltänyt perusteellinen tarkastus. Lentokonemekaanikkojen apuna on ollut tamperelainen insinööri Iikka Hyttinen.
– Toimin apumekaanikkona eli näiden Hornet-hävittäjien käyttöhuoltotehtävissä, kertoo Hyttinen, joka 10 vuotta sitten varusmiehenä sai puolen vuoden koulutuksen hävittäjien huoltotehtäviin. 
– Paljon on pysynyt mielessä, välillä näitä asioita jopa muistelee. Toisaalta todella paljon on pikkujuttuja unohtunutkin.
Hyttinen on yksi 700:sta reserviläisestä, jotka osallistuvat Ruska 16-harjoitukseen Lapin lennoston alaisuudessa. Lennoston komentaja, eversti Mikko Kauppala kertoo, että tosi paikan tullen reserviläiset muodostaisivat 90 % ilmavoimien joukoista. Nyt heitä on kutsuttu kertausharjoituksiin poikkeuksellisen suuri määrä.
– Viikonlopun koulutuksen jälkeen reserviläinen pystyy valvottuna huoltamaan Hornetia, Kauppala toteaa. Reserviläiset osallistuvat myös tulenkäytön johtamiseen, ilmavalvontaan ja kohteiden suojaamiseen.
Avainhenkilöt kertaavat joka toinen vuosi
Kutsu kertausharjoitukseen tulee yleensä 5 -10 vuoden välein.
– Harjoitusmäärä saisi olla isompi, mutta siihen vaikuttaa tietysti kertausharjoituksiin osoitettu rahallinen resurssi. Tietysti meillä on painopisteitä myös koulutettavien reserviläisten osalta eli erityistä teknistä osaamista tarvitsevia reserviläisiä kertausharjoitutetaan nopeammalla aikasyklillä. Sellaisiakin reserviläisiä on, jotka käyvät joka toinen vuosi kertaamassa.
Ruska-harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 2600 reserviläistä, sotilasta ja varusmiestä. Päätukikohdat ovat Rovaniemellä ja Tikkakoskella.  Maassa keskitytään liikkuvan taistelutavan harjoitteluun. Kauppala selvittää, että se tarkoittaa esimerkiksi hävittäjien siirtelyä tukikohdan sisällä niin, että vihollisen tiedustelumiehet eivät pysy perässä.
– Tukikohdassa on ennen kaikkea estettävä konekaluston tuhoutuminen maahan ja siksi tehdään tukikohdan sisäisiä ryhmitysmuutoksia. Tosi tilanteessa sillä on erittäin suuri merkitys, jos pysytään vastustajan tiedustelun ja maalittamisen ulkopuolella.
Myös linkkimastot ja uudet ranskalaiset keskivalvontatutkat ovat helposti liikuteltavia.
"Punaiset" harjoitusvastustajat ensi kertaa ulkomailta
Taivaalla harjoitusvastustajana ovat Luulajan Kallaxin tukikohdasta Gripeneillään ilmaan nousevat ruotsalaiset. Pohjoisen taivaalla yhteisharjoitukset ruotsalaisten ja norjalaisten kanssa ovat lähes viikottaisia, mutta nyt Ruotsi osallistuu ensimmäistä kertaa kansalliseen ilmasotaharjoitukseen. Ilmatankkausmahdollisuuden lisäksi ruotsalaisten mukanaolo tuo toivottua haastetta suomalaisohjaajille, joiden täytyy ottaa huomioon Gripen-hävittäjien erot Horneteihin verrattuna.
Suomi ei pääsotaharjoituksessa paljasta puolustuksestaan mitään sellaista, mitä ruotsalaiset eivät jo tietäisi. Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tiivistäminen on julkilausuttu poliittinen tahto molemmin puolin Pohjanlahtea. Yhteistyö koskee toistaiseksi vain rauhan aikaa. Jos päätös puolustusliitosta tehtäisiin, toimisiko yhteistyö saumattomasti ?
– Kyllä me aika yhteensopivia Ruotsin ilmavoimien kanssa ollaan. Eri analyysin paikka sitten on, että mitä harjoitusta tarvittaisiin, jos yhteistyötä vielä tiivistettäisiin, Kauppala muotoilee.
Video: Kuninkaalliset ihastelivat Espanjan kansallispäiväjuhlallisuuksia Madridissa
Yli 3 000 sotilasta järjesti näyttävän marssin pääkaupungin Madridin halki Espanjan kansallispäivän kunniaksi. 
Madridin kadut täyttyivät väriloistosta, kun Espanjan armeijan sotilaat järjestivät perinteisen kansallispäivän paraatiin sateisessa pääkaupungissa. 
Tilaisuutta oli juhlistamassa perinteiseen tapaan koko kuninkaallinen perhe kuningas Felipe VI:n johdolla.
Maan hallitus ei sen sijaan osallistunut perinnejuhlaan. Vaikeiden poliittisten kiistojen takia Espanja on käytännössä ollut kymmenen kuukautta ilman täysivaltaista hallitusta.
Wärtsilältä tulosvaroitus
Wärtsilän mukaan tämän vuoden voimalaitostoimitukset jäävät ennakoitua vähäisemmiksi.
Konepajayhtiö Wärtsilä varoittaa tämän vuoden liikevaihdon ja kannattavuuden jäävän aiempaa ennustetta matalammaksi.
Arviota muutettiin, koska tämän vuoden voimalaitostoimitukset jäävät ennakoitua vähäisemmiksi, Wärtsilä tiedottaa.
Wärtsilä odottaa nyt liikevaihdon laskevan noin viisi prosenttia ja kannattavuuden olevan noin 12 prosenttia. Aikaisemmin Wärtsilä odotti liikevaihdon kasvavan 0–5 prosenttia ja kannattavuuden olevan 12,5–13 prosenttia.
Wärtsilä julkistaa tammi–syyskuun osavuosikatsauksen 25.10.
Kimmo Kuhta: ”Hagman teki jääkiekosta taidetta”
Matti Hagman oli Kimmo Kuhdalle esikuva ja hyvä ystävä, joka teki IFK:sta IFK:n.
Helsingin IFK:n entinen hyökkääjä ja nykyinen juniorivalmentaja Kimmo Kuhta sai ennen keskiviikkoaamun harjoituksia surullisen puhelun: hänen ystävänsä ja IFK:n seuralegenda Matti Hagman on kuollut.
Kuhta tunsi Hagmanin pikkupojasta lähtien ja seurasi taitavan keskushyökkääjän menestysvuosia läheltä.
\- Ensimmäiset muistoni ”Hakista” ovat Helsingin jäähallista, kun isäni käski seuraamaan jäällä numeroa 20. Hakki oli 1980-luvun alkupuolelta lähtien suurin idoli minulle koko jääkiekkomaailmassa, Kuhta muistelee.
Kuhta tapasi Hagmanin henkilökohtaisesti ensimmäistä kertaa täytettyään kymmenen, kun hänen kummisetänsä valmistui IFK-hyökkääjän kanssa samalta vuosikurssilta palomieheksi.
\- Opin sitä kautta tuntemaan Hakin aika nuorena. Hän oli minulle aina suuri persoona. Olin vielä aika nuori poika, mutta muistan mestaruudet. Oli aina taidetta, kun herra oli jäällä. Hänhän oli maailmanluokan sentteri.
Pari vuotta sitten pelaajauransa päättänyt Kuhta on itsekin IFK-ikoneita. Hän siis tietää erittäin tarkasti, millainen merkitys Hagmanilla on ollut koko helsinkiläiselle jääkiekolle.
\- Hän oli erittäin tärkeä äijä IFK:lle. Arvostan todella paljon pelaajia, jotka ovat tehneet IFK:sta sen mitä seura on. Jokaisen suuren asian takana on hänenlaisiaan tekijöitä, Kuhta kertoo.
\- Hän on yksi niistä isoista persoonista, joiden takia aikoinaan itse halusin pelata IFK:ssa. Arvostan sitä erittäin paljon.
Millainen mies ”Stadin Kingi” oli kaukalon ulkopuolella?
\- Hänen kanssaan oli aina helkkarin hienoa jutella. Kun ensimmäisen kerran juttelimme kunnolla 20 vuotta sitten, hän teki säväyksen, Kuhta sanoo.
\- Kovan kuoren alla oli lämminsydäminen ihminen, joka välitti seurasta ja kaikesta siihen liittyvästä. Hän oli myös ylpeä siitä, mitä hän sai aikaan HIFK:ssa. Hän oli luomassa sitä brändiä, josta IFK tunnetaan.
Tarkastuslautakunta pyytää tilintarkastajilta selvityksen Lappia-talon remontista
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta pyytää kaupungin tilintarkastajia tarkastamaan, toteutettiinko Lappia-talon remontti- ja laajennusurakka asianmukaisesti.
Rovaniemen tarkastuslautakunta päätti kokouksessaan keskiviikkona, että se pyytää kaupungin tilintarkastajilta kohdennetun tarkastuksen Lappia-talon remontista ja laajennuksesta. Tarkastuspäällikkö Jari Kotimäen mukaan kohdennettu tarkastus on suppeampi toimenpide kuin erityistilintarkastus.
Tarkastuslautakunnan tarkastusohjeet tilintarkastajille eivät ole julkista tietoa. Tarkastuslautakunta kokoontuu seuraavan kerran 8. marraskuuta, jolloin myös tilintarkastajat ottavat osaa kokoukseen.
Tarkastuslautakunta on jo aiemmin moittinut tilaliikelaitoksen johtokuntaa ja kaupunginhallitusta Lappia-talon remonttihankkeen huonosta hallinnosta sekä nettokustannusten paisumisesta reilusta parista miljoonasta eurosta noin 18 miljoonaan euroon. Asiasta voi lukea tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9224992).
Hagmanin NHL:n valloitus törmäsi Gretzkyyn - "Kaikista suurin jäi saamatta"
Veli-Pekka Ketolan mukaan Matti Hagmaniin kiteytyy käsite pelikäsitys. NHL:ssä urasta ei tullut niin hohdokasta, kuin olisi voinut.
Matti Hagman keräsi urallaan todella kovia meriittejä ja pelasi kaksi vuosikymmentä suomalaisen kiekon huipulla. Toisen Suomi-kiekon suurnimen, Veli-Pekka Ketolan mukaan [tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuollut](http://yle.fi/urheilu/3-9225045) Hagman harmitteli uraltaan kuitenkin yhtä asiaa.
Hagmanista tuli ensimmäinen suomalainen NHL-pelaaja vuonna 1976. Bostonista "Hakki" palasi vielä Suomeen ja HIFK:n riveihin, mutta teki sopimuksen maineikkaan Edmonton Oilersin kanssa 1980.
\- Hänen saavutuksensa liittyvät moneen peliin ja moneen vuoteen, mutta ehkä kaikista suurin jäi saamatta, Ketola pohtii.
\- Kun hän meni Edmontoniin, siellä oli ykkössentterinä sellainen kaveri kuin Wayne Gretzky. Tiedän, että se on ainoa asia, joka Hakkia harmitti. Hän meni ikään kuin väärään paikkaan, Ketola sanoo.
Gretzky oli latonut edellisellä kaudella 51 maalin ja 137 tehopisteen kauden. Pari vuotta myöhemmin rikkoutui 200 tehopisteen raja.
\- Muualla olisi varmaan ollut ykkössentterin roolia tarjolla. Siellä hän jäi kakkossentterin rooliin eikä NHL tullut valloitettua, niin kuin hänen pelitaidoillaan ja pelikäsityksellä olisi mahdollista ollut.
Porilainen Ketola myöntää, että pelitaitojen ohella myös Hagmanin ego oli maailmanluokkaa. Julkisuudessa pelimies piti kiinni Stadin kundin roolista, jossa ei "maalaisilta" anteeksi pyydelty.
\- Lähti siitä, että hän on Stadista ja tämmöiset paikat kuin Pori ja Rauma voitaisiin ihan hyvin peruuttaa mereen, Ketola naureskelee.
\- Stadin kunkku kun oli, niin ei muita pitänyt minään.
Kaukalon ja julkisuuden ulkopuolella Hagman oli toisenlainen.
\- Ystäväpiirissä asettui hyvinkin asialliselle alustalle, oli hyvä ja rehti kaveri. Roolinsa hän osasi hyvin ottaa ja myös hoiti sen viimeiseen asti, Ketola sanoo.
Jäällä kädet jakoivat syöttöjä pelitovereille, joiden kannattaa lähinnä yrittää liikkua vastustajan maalin suuntaan ja pitää lapa jäässä.
\- Kun puhutaan pelikäsityksestä, hän on sen luoja. Ensimmäinen keskushyökkääjä, jolla oli silmät takaraivossakin. Hän näki koko kentän ja osasi pelata koko kenttää, Ketola kehuu.
\- Laiturit ja pakit saivat erinomaisia syöttöjä, ne olivat lavassa niitä ei tarvinnut mistään hakea. Ne tulivat jäätä pitkin, ilmassa, mistä vaan. Hän oli erinomainen syöttelijä. 
Neljälle miehelle tuomiot törkeästä metsästysrikoksesta – sytyttivät ilveksen palamaan ennen ampumista
Miehet pyydystivät ilveksen laittomilla menetelmillä ja ilman metsästyslupaa Viitasaarella. Keski-Suomen käräjäoikeus langetti kolmelle miehistä puolen vuoden ja neljännelle neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Miehet yrittivät häätää koiran kallion koloon ajamaa ilvestä esille ensin niin sanotun rassin avulla, sitten sytyttämällä nuotion kolon edustalle. 
Lopulta he kaatoivat kahdesti koloon polttonestettä ja sytyttivät sen palamaan. Kun osittain palanut ilves tuli kolosta, yksi miehistä ampui sen haulikolla.
Oikeus katsoi miesten syyllistyneen törkeään metsästysrikokseen ja luvattomaan pyyntiin. Kolme miehistä tuomittiin puolen vuoden, neljäs neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Tuomitut ovat kotoisin Kannonkoskelta ja Viitasaarelta.
Ilvesjahti tapahtui Viitasaarella viime vuoden helmikuussa. Ehdollisen vankeuden lisäksi miehet tuomittiin kolmen vuoden metsästyskieltoon ja korvaamaan yhteisvastuullisesti valtiolle tuhat euroa.
Lapin poliisille haetaan uutta päällikköä 
Lapin poliisin nykyinen päällikkö Martti Kallio jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Sisäasiainministeriö on julkaissut hakuilmoituksen, jolla Lapin poliisipäällikön virka täytetään viiden vuoden määräajaksi. 
Virka on julistettu avoimeksi vuodenvaihteesta lähtien, kun Lapin poliisin päällikkö Martti Kallio jää eläkkeelle.
Finnairin kanta-asiakasjärjestelmään huijausyritys
Yhtiön mukaan huijausyritys kävi ilmi tiistaina iltapäivällä ja se on jo selvitetty.
Lentoyhtiö Finnairin kanta-asiakasjärjestelmään on kohdistunut huijausyritys. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että henkilöasiakkaiden tilejä oli linkitetty tekaistulle yritystilille ja henkilöasiakkaiden tileiltä oli yritetty käyttää pisteitä.
Finnairin mukaan huijausyritys tuli ilmi tiistaina iltapäivällä ja se on jo ratkaistu. Yhtiön mukaan huijausyrityksen tekotapa selvitettiin, jonka jälkeen järjestelmään tehtiin muutoksia vastaavien väärinkäyttöyritysten estämiseksi.
Huijausyritys koski 16 asiakastiliä. Puuttuvat pisteet on palautettu.
Xamk aloittaa jälleen uudet yt-neuvottelut – voi johtaa koulutusten lakkauttamiseen tai keskittämiseen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluksi yhdistyvät Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut joutuvat miettimään koulutusrakennettaan uusiksi. Alkavilla yt-neuvotteluilla on vaikutusta vähintään kymmenen työntekijän työtehtäviin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulukonserni aloittaa uudet yt-neuvottelut edellisten päälle. Yhdistyvissä Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakouluissa tähdätään pitkän aikavälin säästöihin kehittämällä koulutusrakennetta. 
Välittömästi alkavat neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja voivat johtaa koulutusten lakkauttamiseen, yhdistämiseen tai keskittämiseen. Tarkasteluun otetaan ne koulutusalat, joiden vetovoima, tutkintotuottavuus, työllistävyys sekä taloudellinen kantokyky ovat heikkoja.
Vaikutuksia on vähintään kymmenen työntekijän työnkuvaan. Toimet voivat johtaa irtisanomisiin tai osa-aikaistamisiin.
Painetta rakenneuudistuksiin on tullut opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut ovat jo viime vuosina järjestelleet koulutustaan uudelleen lakkauttamalla koulutuksia sekä yhdistelemällä niitä uusiksi. Ministeriö on antanut palautetta ja odottaa ammattikorkeakoulujen tekevän laajavaikutteisia kehitystoimenpiteitä ja suuntaavan koulutuksia uudelleen.
Edelliset yt-neuvottelut XAMK:ssa alkoivat 4. lokakuuta. Niillä tavoitellaan kolmen miljoonan euron säästöä ensi vuonna.
Keskussairaala luopuu tarkoista vierailuajoista Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen keskussairaalan osastoilla voi nykyään vierailla vapaasti päiväaikaan. Sairaala otti väljemmät vierailuajat käyttöön  potilaiden toiveesta.
Kanta-Hämeen keskussairaala Hämeenlinnassa on luopunut kellonaikoihin sidotuista vierailuajoista.
Tarkoista vierailuajoista luopuminen liittyy sairaalan Potilas ensin -ajatteluun. Lisäksi potilasjärjestöt ovat toivoneet, että sairaalassa voisi vierailla nykyistä vapaammin.
– Vierailut ovat tärkeitä ja läheisten tuki edistää toipumista, muistuttaa hallintoylihoitaja Kirsi Leino. Osastoilla voi vierailla vapaasti päiväaikaan.
Sopivaa vierailuaikaa kannattaa kuitenkin kysyä hoidettavan osastolta. 
Osastoilla voi vierailla vapaasti päiväaikaan.
– Meidän henkilökuntamme kyllä kertoo, jos osastolla on tekeillä jotain erikoista, eikä vierailulle pääse.
– Hoitotoimenpiteet ja lääkärin kierrot tehdään keskussairaalassa pääsääntöisesti aamupäivisin, jolloin vierailija voi hetkeksi joutua odottamaan yleisiin tiloihin.
Hallintoylihoitaja Kirsi Leinon mukaan joidenkin osastojen kohdalla vierailijoiden määrää tai vierailuaikoja joudutaan kuitenkin edelleen rajoittamaan. Näin on muun muassa synnytysosastolla, missä voivat vierailla ainostaan vauvan perhe ja isovanhemmat.
Vuoden Digikylähullu 2013
Docventures etsi internetin ihmemaasta Virallista Digikylähullua, jossa ruumiillistuisi suomalainen metsäläisyys tietoverkon kulkemattomilla korpimailla. Facebook-tykkäysäänestyksen päätteeksi vuoden 2013 Viralliseksi Digikylähulluksi julistettiin YouTube-legenda **Markoboy87**.
Hyvinvointivaltion Kummit Ltd.
Suhmuroinnin teemaviikolla Docventures havahtui sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen eli soteuudistuksen yhteydessä esiintyvään poliittiseen kähmintään sekä pyöröovi-ilmiöön. Vastalauseeksi “perustettiin” [Hyvinvointivaltion kummit Ltd.](http://hyvinvointivaltionkummit.fi/), veroparatiisiin rekisteröity yksityinen terveysfirma, jota varten Riku kävi rekrytoimassa politiikan moniosaajia eduskunnasta. Samalla ihmisiä kehotettiin vetoamaan kansanedustajiin sote-suhmuroinnin lopettamiseksi hashtagilla #PelastetaanSote.
Suomi kutsuu lähettilään puhutteluun ja vaatii Venäjältä selvitystä ilmatilaloukkauksista
Rajavartiolaitoksen selvitysten mukaan on varmistunut, että kaksi venäläistä hävittäjää loukkasi Suomen ilmatilaa viime torstaina. 
Ulkoministeriö pyytää Venäjältä selvitystä viime viikolla tapahtuneista ilmatilaloukkauksista.
Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikön päällikkö Mikko Kinnunen kertoo, että Suomi välittää Venäjälle ilmatilaloukkausten tutkinnassa varmistuneet tiedot huomenna torstaina ja pyytää niihin selvitystä.
Ulkoministeriö kutsui Venäjän suurlähettilään Aleksandr Rumjantsevin puhutteluun ensimmäisen kerran jo ilmatilaloukkausten jälkeen perjantaina.
Kinnusen mukaan on normaali käytäntö, että suurlähettiläs kutsutaan puhutteluun heti ilmatilaloukkauksen tapahduttua ja toisen kerran, kun loukkausta koskeva tutkinta on saatu päätökseen.
Menettelyllä korostetaan Kinnusen mukaan vakavaa suhtautumista alueloukkauksiin.
Liityhetikirkkoon.com
Docventuresin ensimmäinen aktivismi. Tavoitteena oli estää kirkkojen luisuminen ahdasmielisten käsiin ja saada suvaitsevaiset ihmiset liittymään valitsemansa uskontokunnan jäseneksi. Kymmenet ihmiset liittyivät eri uskontokuntien jäseniksi palvelun kautta.
Totuuden torvet
Totuus-viikolla pyysimme kaikkia kertomaan totuuden, joka kaikkien tulisi tietää. Katsotuimmat videot, kuten [Mentaalisavukkeen](https://www.youtube.com/watch?v=09lYl6D8xr8&feature=youtu.be) video keräsivät kymmeniä tuhansia tirkistelijöitä.
Docventuresin överi luontokuvakisa
Luonto-teeman viikolla etsittiin Suomen övereintä luontokuvaa. Yhteistyössä Suomen Luonnon kanssa toteutettuun kilpailuun tuli lähes tuhat luontokuvaa. Lopulta voittajaksi äänestettiin **Pasi Kanniston** Roadrunner-kuva.
Docventuristit
Uskonto-teemaan sopivasti julistimme pyhän sodan apatiaa vastaan ja perustimme Docventuristit, joiden avulla julistimme Docventuresin ilosanomaa kuvien keinoin. Kymmeneen opinkappaleeseensa eli Doctriiniin nojaten ihmiset jakoivat sosiaalisessa mediassa kuvia itsestään ja leffakerhoistaan hasistöhryllä #docventuristit.
Docventuresin suuri suomalainen urheiluhetki
Kolmannella tuotantokaudella Docventures haki suurinta suomalaista urheiluhetkeä. Ehdokkaina olivat muun muassa Gijonin ihme 2013, jääkiekon MM-kullat 1995 ja 2011, Kimi Räikkösen F1-mestaruus 2007 sekä Lasse Virénin olympiakulta Münchenissa 1972, mutta voiton vei kuitenkin raviohjastaja **Jorma Kontion** kymmenestuhannes voitto!
Docventuresin elvytystoimet
Taantuman syvissä vesissä kouristeleva Suomi kaipasi elvytystä, joten Docventures-yhteisö löi kymmenettuhannet viisaat päänsä yhteen ja kokosi kotimaallemme elvytyspaketin! Lamakierteen katkaisemiseksi ehdotettiin muun muassa perustuloa, Alkon monopolin purkamista, byrokratian keventämistä ja veroparatiisien kieltämistä!
Docventuresin Virallinen yllytyshullu
Raha-teemaan liittyen etsittiin ihmisiä, jotka olisivat valmiita tekemään mitä tahansa 200 eurosta: 100 euroa itselleen ja 100 euroa valitsemalleen hyvälle tarkoitukselle. Skaban voittivat **Henri Kasvand** ja **Benjamin Blomstedt**, jotka bostailivat Kampin keskuksessa puolialastomina ja antoivat ihmisten piirtää itsensä täyteen. 100 euroa lahjoitettiin [Uudelle lastensairaalalle](http://uusilastensairaala2017.fi/).
Suuri suomalainen hamppututkimus
Docventures toteutti Suuren suomalaisen hamppututkimuksen. Kysyimme, kuinka kannabikseen tulisi suhtautua ja mitä mahdollisuuksia sen lääkekäytöllä on. Tutkimuksen tulokset luovutettiin sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikolle** lokakuussa 2013.
Facebook-lakko
Syyskuussa 2015 Docventures haastoi katsojansa vuorokauden mittaiseen Facebook-lakkoon, mikäli he kokivat viettävänsä somessa liikaa aikaa. Tiettävästi, emme olleet itse sitä todistamassa, yli tuhat ihmistä osallistui lakkoon ja tarkasteli kriittisesti suhtautumistaan sosiaalisen median käyttöönsä.
Veropakolaiset.fi
Miami Vice- henkinen [Veropakolaiset.fi](http://veropakolaiset.fi/) esitteli uutta suomalaista ilmiötä, jossa suomalaiset massikeisarit siirtävät kirjojaan ulkomaille välttyäkseen veroilta. 4612 oli veropakolaisuuden puolella ja 8381 ihmistä halusi maksaa veronsa Suomeen.
OpenDocventures.com
Vapaus-teeman kunniaksi kysyimme, pitäisikö internetin olla täysin vapaa. Avasimme avoimen lähdekoodin ja 100% vapaan opendocventures.com-sivuston. Sivu kaatui järjettömän trafiikin vuoksi ensimmäisen minuutin aikana. Saatuamme saitin pystyyn lisäämällä huomattavasti serveritilaa, sisältö oli sellaista saastaa, että se oli pakko julkisen sanan neuvoston pelossa sulkea. Yhdellä lauseella: mihin kaikkialle mies voi kokonaisen kirjolohen tunkeakaan? Internet ei ollut vielä valmis vapauteen. Docventures lähettää lämpimät terveiset pitkäaikaiselle yhteistyökumppanilleen Ylilaudalle.
Suomen paras köyhä
Suomen paras köyhä-äänestyksessä etsittiin sananmukaisesti Suomen parasta köyhää. Finalistien joukosta peukkuäänestyksellä voittajaksi selviytyi Henna ja hän sai palkinnoksi kännykkäliittymän 04019- RAHAA (040-1972422) Henna sai nimettömien soittojen ansiosta helpotusta tilanteeseensa.
Docventuresin ystäväjoukot
Myötätunto-teemaviikon aktivismina oli Docventuresin ystäväjoukot, jossa yhdessä Suomen Punaisen ristin [Ystäväpalvelun](https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta) kanssa saatettiin yhteen ihmisiä, jotka halusivat ystävystyä. Aktivismin myötä lukuisat ihmiset eivät ole enää yksin.
Tuntematon sankari
Todelliset sankarit liikkuvat varjoissa. Siksi valjastimme monituhatpäisen mustanaamiokerhomme etsimään tuntemattomia sankareita. Facebookin peukkuäänestyksellä voittajaksi valikoitui kolmevuotiaan tyttölapsen omalla toiminnallaan pelastanut sosiaalityöntekijä Eine. Palkinnoksi Eine sai miljoonapalkinnon - Zimbabwen dollareina!
Perkele! Docventuresin kuvia Suomesta
Perkele! Docventuresin Kuvia Suomesta keräsi satoja kuvia kansakunnan kollektiiviseen albumiimme. Oli kaunista maisemaa, hienoja perinteitä ja tietty viinaa, mutta kilpailun voittajaksi selvisi [legendaarinen bussipysäkkikuva](http://i.imgur.com/ciuycOG.jpg).
Docventuresin kootut selitykset
Pyysimme ihmisiä jakamaan hyviä selityksiä tilanteeseen kuin tilanteeseen. Peukku-äänestyksellä parhaimmaksi selitykseksi valittiin Outhousen selitys: Tyyppi ei saanut kutsua kaveriporukan kotiin juhliin. Syyksi kerrottiin myöhemmin, että tuoleja ei ollut tarpeeksi.
Docventuresin kärypuhelin
Docventures lanseerasi käräytyspuhelimen, jonne sai ilmiantaa korruptoituneen viranomaisen. Vanhan liiton nokialainen kärysi kuumana koko viikon ajan ja saimme haltuumme skuuppeja. Saimme myös keskiviikon suoraa lähetystä varten harvinaislaatuisen haastattelun [Risto Kolarilta](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000808660.html), joka kertoi Jari Aarnion johtaman Helsingin huumepoliisin ehdottaneen hänelle huumeliigan perustamista.
Leffakerhot
Docventures on ennen kaikkea yhteisöllinen kokemus. Tämä näkyy kaikkein parhaiten ilmiössä, jossa Docventures-leffakerhoja on ilmestynyt ympäri maailmaa kuin hippitatteja golf-kentille. Sadat katsojamme ovat katsoneet Docventuresia isommilla tai pienimmillä porukoilla kotonaan, kerhotiloissa, ravintoloissa, hotelleissa, luentosaleissa ja kellareissa.
Verta pakkiin
Riku ja Tunna luovuttivat verta Suomen punaisen ristin Veripalvelulle koska akuutti veripula oli käynnissä. Docventuresin yhteisö lähti vyöryllä mukaan, uusia verenluovuttajia kertyi yli 2200, ja luovutettuja verilitroja yli 1100. Suomalainen järjestelmä palkkiottomasta verenluovutuksesta on luotettava ja tasa-arvoinen. Kenenkään ei tarvi myydä omaa vertaan.
Hyvinvointivaltion kummit
Aktivismi lähti käyntiin, kun Riku vei verotoimistoon muovikassillisen riihikuivaa rahaa jotka Riku ja Tunna saivat Docventuresille myönnetystä tv-alan palkinnosta. Samalla perustettiin hyvinvointivaltionkummit.fi, jonka kautta yksityiset ihmiset lahjoittivat Valtiokonttorin kassaan yli 10 000 euroa vapaaehtoisia veroja. Kyseessä oli mielenilmaus hyvinvointivaltion säilyttämisen puolesta.
Startup Refugees
Docventures heräsi Eurooppaa ravistelleeseen pakolaiskriisiin syksyllä 2015 ja yhdessä totesimme, että jotain oli tehtävä. Startup Refugees kannusti Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita yrittäjyyteen, jotta heidän henkinen pääomansa saataisiin yhteiseen käyttöön ja luotua uusia työpaikkoja. Hanke on vuoden aikana kartoittanut 1000 turvapaikanhakijan ammatiosaamisen kuudessa eri kaupungissa, tukenut 20 uutta yritystä sekä välittänyt yli 400 työ-, opiskelu- ja harjoittelupaikkaa. Eräänä loistavana esimerkkinä on Saarijärvellä toimiva vienninedistämisyritys, joka on saanut turvapaikanhakijoiden ansiosta suomalaisille vientiyrityksille satoja tilauksia arabiankielisiin maihin!
Lihaton lokakuu
Aktivismien kruununjalokivi, joka syntyi ensimmäisen kauden radiovieraan Leo Straniuksen heitettyä makkaransyöjä- Rikulle haasteen lopettaa lihansyönti kuukauden ajaksi. Vuosien mittaan Lihaton lokakuu kasvoi Docventuresista irralliseksi ilmiöksi, joka on saanut kymmenettuhannet suomalaiset vähentämään lihansyöntiään ja tarkastelemaan ruokailutottumuksiaan kriittisemmin.
Body fitnessin kolminkertainen SM-voittaja toivoo malttia fitness-buumiin: "Tehtäisiin oikein, ettei tule ongelmia"
Torniolainen Maaret Nousiainen on urheillut koko ikänsä, mutta treenannut fitnessiä tavoitteellisesti vasta vuodesta 2013 lähtien.
Torniolainen Maaret Nousiainen saavutti viime viikonloppuna kolmannen perättäisen body fitnessin Suomen mestaruuden yli 168-senttisten sarjassa. Lisäksi hän nappasi viime viikonlopun SM-kisoista overall-voiton, ja hopeaa Ben Weider Legacy cupissa.
Nousiaiselle menestys ei ole tullut ilmaiseksi. Hän on tehnyt vuosia määrätietoisesti töitä antamatta piiruakaan periksi tiukasta treenistä ja ruokavaliosta.
Fitnessin pariin Nousiainen lähti vasta aikuisena, toisen lapsen syntymän jälkeen. Tosin urheilijan kurinalainen elämä oli tuttu jo entuudestaan, joten hyppäys ei ollut suuri. 
Kyse on vuosien työstä, oikein syömisestä ja urheilemisesta.
– Kysehän on elämäntavasta. Itsekin olen urheillut ihan pienestä asti ja se oikein syöminen on ollut koko ajan mukana, Nousiainen kertoo.
Intohimo urheiluun vie eteenpäin
Fitnessin aiheuttamista terveydellisistä haitoista käytävää keskustelua Nousiainen on seurannut harmistuneena. Hän on itse treenannut tavoitteellisesti ja kovaa, mutta on välttynyt terveysongelmilta – pääasiassa siksi, että on tehnyt kaiken huolellisesti ja ammattilaisvalmentajan opastuksessa.
– On todella valitettavaa, että on tullut tällainen lieveilmiö. Nuorille naisille suosittelisin ehdottomasti valmentajan hankkimista, ettei lähdetä omin päin treenaamaan, tai netistä oteta mitä tahansa personal traineria tai ostella ihme paketteja, Nousiainen ohjeistaa.
Jos nykyinen fitness-innostus houkutteleekin harrastajia, joille kehon ulkonäkö on tärkein kriteeri, sitä se ei Suomen mestarille suinkaan ole.
– Kyllä se omalla kohdalla on intohimo urheiluun ja tekemiseen. Paras euforia tulee kovasta urheilusuorituksesta, kisaaminen on sitten tullut sen myötä.
Niinpä hän toivoo, että suuressa fitness-innossakin muistettaisiin tärkeimmät asiat.
– Ilmiö tänä päivänä on se, että halutaan vaan sinne lavalle, kun se on niin hienoa. Halutaan kaikki heti nyt eikä ymmärretä, että kyse on vuosien työstä, oikein syömisestä ja urheilemisesta. Että tehtäisiin se oikein, ettei tule mitään ongelmia, Nousiainen toivoo.
Puutiaisista on löytynyt salakavalaa borrelia-bakteeria, joka ei aiheuta iho-oireita
Puutiaisista on löydetty uutta borrelia-bakteeria, joka ei aiheuta iho-oireita. Bakteeri aiheuttaa korkeakuumeisen yleisinfektion ja keskushermoston tulehduksen. Taudin toteamista vaikeuttaa se, ettei siihen liity borrelioosille tyypillistä rengasihottumaa.
Turun yliopiston [tutkijat](http://www.utu.fi/fi/yksikot/puutiaiset/Sivut/home.aspx) ovat löytäneet Suomesta borrelia-bakteerien ryhmään kuuluvan lajin, jota ei ole aiemmin täällä tavattu. Borrelia miyamotoi -bakteerin aiheuttamat oireet poikkeavat perinteisestä borrelioosista.
- Kyseessä on äkäinen infektio. Siihen kuuluu korkea kuume ja influenssan tapaisia oireita. Perinteinen (Lymen) borrelioosi on hiljainen, hiipivä ja vähäoireinen alkuvaiheessa. Neurologiset oireet tulevat vasta myöhemmin, toteaa dosentti, tutkijalääkäri **Jukka Hytönen** Turun yliopistosta.
Punkin pureman jälkeistä kuumeilua kannattaa tarkkailla
Tutkijat löysivät uutta bakteeria 20 000 tuhannen puutiaisen aineistosta, jonka keräämisessä suomalaiset ovat auttaneet. Punkeista on ehditty analysoida vain osa, mutta sen perusteella on jo hyvä kuva bakteerin esiintymisestä.
- Joka viidennestä punkista löytyi perinteistä Lymen borrelioosia aiheuttavaa bakteeria. Uudenlaista tautia aiheuttavaa bakteeria oli vain vajaassa prosentissa näytteistä, Hytönen rauhoittelee.
Tietoa tämän uuden bakteerin tarttumisesta ihmisiin ei toistaiseksi ole. Diagnosointi on kuitenkin hankalaa, sillä bakteeri ei aiheuta lainkaan rengasmaista ihottumaa. Juuri ihottumaa on totuttu pitämään borrelioosin keskeisenä tunnusmerkkinä.
- Puutiaisen pureman jälkeen kuumeilevan potilaan ja häntä hoitavan lääkärin on kuitenkin syytä huomioida nämäkin infektiot, toteaa Jukka Hytönen.
Hyvösen mukaan uuden bakteerin aiheuttama infektio voidaan nyt kuitenkin tunnistaa geenimonistustestin avulla, kun lääkärit tietävät, että bakteeria ylipäänsä Suomesta löytyy.
Borrelia miyamotoi -bakteeria on esiintynyt mm. Yhdysvalloissa, Japanissa ja Venäjällä. Eniten sitä on ollut Afrikassa. Venäjällä bakteeri on aiheuttanut infektioita noin 40 henkilölle.
Puutiaisista on löytynyt myös muita uusia taudinaiheuttajia
Turun yliopiston on saanut valtavan punkkiaineistonsa joukkoistamalla. Alun perin tarkoitus oli selvittää puutiaislajien levinneisyyttä. Tutkijat tajusivat nopeasti, että aineistosta voi selvittää paljon muutakin.
- Olemme ensimmäistä kertaa Suomessa löytäneet punkeista myös anaplasma- ja riketsia-bakteereita, sanoo punkkitutkimuksen koordinaattori **Ritva Penttinen**.
Riketsia-bakteerien suku tiedetään muun muassa** Napoleonin** armeijan kaataneen pilkkukuumeen aiheuttajaksi, ja se sisältää kymmeniä mahdollisia ihmiseen tarttuvia taudinaiheuttajia.
Tietoa myöskään näiden uusien bakteerien tarttumisesta ihmisiin ei toistaiseksi ole, mutta on mahdollista että tauteja on sairastettu tietämättä, mistä on kyse. Oireiden perusteella potilaat ja myös lääkärit ovat saattaneet olettaa tartuntaa borrelioosiksi. Borrelioosia sairastaa jopa neljä tuhatta ihmistä vuodessa.
Vaarallisin punkin levittämistä taudeista on puutiaisaivokuume, joka sekin yleistyy ja leviää uusille alueille. Viime vuonna todettiiin 67 puutiaisaivokuumetartuntaa, mikä oli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Puutiaisia tulvii edelleen tutkijoille
Puutiaistutkimus sai alkunsa yksinkertaisen nerokkaasta ideasta: punkkien jahtaaminen ympäri Suomea on hankalaa, joten mitäpä jos aineisto tulisikin tutkijoiden luokse? Ihmisiä pyydettiin siksi lähettämään löytämiään punkkeja kirjepostina yliopistolle.
Nyt Turun yliopiston Eläinmuseon pakastin on paikka, jossa punkkeja on enemmän kuin missään muualla Suomessa. Aineiston kerääminen lopetettiin virallisesti jo yli vuosi sitten, mutta punkkipostia tulee yhä, vaikkakin maltillisemmin kuin hulluimpina kuukausina.
- Taas tuli kirjeitä, seitsemän kappaletta tällä kertaa. Parhaimmillaan posti toi jopa kolmesataa punkkikirjettä päivässä, kertoo koordinaattori Ritva Penttinen.
Edelleen kaikki kirjeet avataan, lajit määritetään ja yksilöt säilytetään analyyseja varten.
Uusi tulokas taigapunkki luultua yleisempi
Väitöskirjatutkija Maija Laaksonen avaa kuoren, ottaa punkin foliokääreestä ja laittaa sen tottuneesti mikroskoopin alle.
- Tämä on Ixodes ricinus eli tavallinen puutiainen, verta imenyt aikuinen yksilö. Näin myöhään syksyllä lähes kaikki näytteet ovat ricinusta”, Laaksonen sanoo.
Toinen vaihtoehto olisi tulokaslaji siperianpuutiainen eli taigapunkki. Tutkimuksen tarkoitus oli alun perin selvittää nimenomaan taigapunkin levinneisyyttä, josta oli olemassa vain hataria käsityksiä. Ilman mikroskooppia lajeja ei voi silmämääräisesti erottaa toisistaan.
- Noin 20 prosenttia kaikista meille lähetetyistä näytteistä on ollut taigapunkkia, ja sen levinneisyys on osoittautunut paljon aiemmin tiedettyä laajemmaksi, Laaksonen kertoo.
Tähän mennessä on jo selvinnyt, että taigapunkki on levinnyt Perämeren rannikolle saakka.
Punkkitutkimus jatkuu
Turun yliopiston punkkipankki on tutkijoille arvokas aineisto vielä useita vuosia tästä eteenpäin. Tähän mennessä taudinaiheuttajat on ehditty selvittää vasta noin 2000 puutiaisesta, eli aineistosta on tutkittu vasta kymmenesosa.
Tutkimus sai vastikään Jane ja Aatos Erkon säätiöltä yli miljoonan euron rahoituksen, jonka ansiosta työn voi odottaa nopeutuvan.
- Tarkoitus on käydä kaikki läpi, koordinaattori Penttinen sanoo.
Haastoimme Suomen parhaan Änäripelaajan matsiin, ja nyt harmittaa
Hannes Kettunen on voittanut NHL-konsolipelin Suomen mestaruuden neljä kertaa. Ei ihme, sillä hän on aivan hirveän hyvä.
\- Sulla ei pitäisi olla mitään mahdollisuuksia, **Hannes Kettunen** sanoo, kun aloitamme _NHL 17_ -matsin.
Ei varmaan olekaan.
Kettunen kun ei ole ihan kuka tahansa. Hän on Suomen paras NHL-konsolipelin pelaaja: _NHL 12_, _-13_, _-14_ ja _-16_ -pelien Suomen mestari.
Tuhannet suomalaiset pelaavat _Änäriä_. Miten yksi nousee näin selvästi ylitse muiden?
\- Pelihän on aika simppeli. Siinä on huomattavan helppoa tehdä maaleja, Kettunen sanoo.
Ai on vai?
"Pelihän on aika simppeli. Siinä on huomattavan helppoa tehdä maaleja."
\- On, on ollut jo monta vuotta. Se on aika iso osa mun pelistä.
**Just.**
Näistä lähtökohdista onkin sitten eri kiva ottaa Änäripeli häntä vastaan: Suomen ykkönen vastaan pari kertaa kuukaudessa pelaava kaveri, jonka suurin ongelma on suomalaiselle jääkiekolle tyypillisesti maalinteko.
Siirrymme Kettusen huoneeseen, jossa on tietokone, kaksi näyttöä, pöytä, senkki, jättisänky ja PlayStation. Tällaista on siis ihan siellä huipulla. Glamour on aika kaukana.
 
**Kettusella on vain yksi ohjain Pleikkarille**. Se tuntuu oudolta: Suomen kovin peluri ja vain yksi ohjain.
\- Voitin Pleikkarin jostain turnauksesta, eikä sen mukana tullut kuin yksi ohjain. Yleensä pelaan netissä, joten en oikeastaan tarvitse toista ohjainta, Kettunen sanoo.
Nyt ei pelata netissä, vaan livenä mies miestä vastaan. Arpa antaa Kettuselle New York Rangersin joukkueen, minulle Florida Panthersin. Matsi alkaa, ja voitan ensimmäisen aloituksen.
Pelottava status
Kettunen työskentelee kotinsa läheisessä alakoulussa kouluavustajana. Koulupäivät loppuvat usein aikaisin iltapäivällä. Nytkin hän on tullut kotiin hieman puolenpäivän jälkeen.
Sehän tarkoittaa siis sitä, että Kettunen ehtii tahkota _Änäriä_ joka päivä monta tuntia, jotta tatsi ei katoaisi ja kehitys jatkuisi. Pakkohan hänen on olla intohimoinen peluri, ei Suomen mestaruuksia voiteta pelailemalla silloin tällöin.
\- Niin sitä luulisi. Mutta kun on pelannut elämän aikana niin paljon, niin ne tietyt asiat tulee selkäytimestä. Ei mun tarvitse kauheasti kehittyä enää. Riittää, kun ylläpitää sitä tasoa, Kettunen sanoo ja kertoo, ettei pelaa _NHL 17_ -peliä läheskään joka päivä.
SM-turnauksissa Kettusta auttaa vankka turnauskokemus sekä hänen statuksensa: Änäripiireissä Kettusen taidot tunnetaan. **Sen vuoksi monet eivät pysty pelaamaan Kettusta vastaan rennosti, vaan kädet täristen.**
\- Etenkin tuntemattomilla pelaajilla on sellainen alkukäsitys, että “älä vaan tuhoo mua”. Mun status pelottaa vastustajia, se jeesaa matseissa.
 
**Isoissa turnauksissa pelaaminen** on toki eri juttu kuin Kettusen huoneessa tahkoaminen. Siksipä minua ei jännitä, ja saan luotua pari kohtuullista maalipaikkaa ensimmäisessä erässä. Kettunen vie peliä, mutta maalivahdin muutaman paraatipelastuksen vuoksi erätauolle lähdetään lukemissa 0–0.
\- Tasaista vääntöä, Kettunen sanoo.
Ei kyllä ole, mutta kiva, että hän sanoo näin.
Ura on kruunua vaille valmis
_NHL 11_ -pelin ilmestymisen jälkeen Änäri oli Kettuselle lähes kaikki kaikessa. Hänen vanhempansa yrittivät toppuutella poikaansa, että tämä tekisi vapaa-aikanaan muutakin kuin laittaisi virtuaaliverkot tötterölle.
Kapinoiva teini piti kuitenkin päänsä ja jatkoi pelaamista. Jos Kettunen olisi noudattanut vanhempiensa toiveita, hän ei olisi päässyt osallistumaan vuonna 2012 New Yorkissa ja vuonna 2013 Las Vegasissa järjestettyihin _NHL_-megaturnauksiin. Etenkin New Yorkissa oli Kettusen mukaan huikea tunnelma: turnaus järjestettiin kolmikerroksisessa hallissa, jossa oli kaikki oikean jääkiekon puitteet savukoneista cheerleadereihin.
"Mun status pelottaa vastustajia."
**Tällaisiin paikkoihin voi päästä, jos on hyvä pelaamaan konsolipeliä.** Samalla Kettusen vanhempien suhtautuminen pojan pelaamisen muuttui: vanhemmat kustansivat reissut ja lähtivät itse mukaan.
New Yorkissa Kettusen pelit loppuivat parin matsin jälkeen tulleeseen tappioon. Las Vegasissa hän eteni välieriin saakka. Ottelun viimeisen minuutin alkaessa Kettunen johti ottelua lukemin 5–3.  
Sitten tapahtui sama juttu kuin legendaarisessa Suomen ja Ruotsin välisessä jääkiekon MM-ottelussa vuonna 1986: vastustaja teki viimeisellä minuutilla kaksi maalia.
\- Se tasoitti kuusi sekuntia ennen loppua. Siinä vaiheessa alkoi vähän tykyttämään.
Jatkoajalla vastustaja teki voittomaalin ja eteni finaaliin. Kettusen turnaus päättyi karvaasti.
Välierätappiosta Kettunen tienasi 5 000 dollaria. Finaalin voitosta olisi tullut 70 000 dollarin pino.
\- Vieläkin, kun joku muistuttaa niistä kuudesta sekunnista, niin siinä miettii, että se oli kymppitonni per sekunti, Kettunen sanoo.
\- Se olisi kruunannut tämän pelaamisen.
**Pettymyksestä puhuminen** ei näy Kettusen otteissa pelimme toisessa erässä, jossa vierasjoukkueella pelaava Kettunen pääsee hyökkäämään ylöspäin. Se on sama suunta, johon hän hyökkää aina, kun hän pelaa _Änäriä _netissä.
Kettunen alkaa lämmetä. Hän veivaa puolustajalla koko kentän läpi. Turhauttaa, kun tökkimällä ei millään saa kiekkoa pois. Taklaukset hän aavistaa ja väistää.
\- Nyt meni, Kettunen sanoo viimeisteltyään ensimmäisen maalin toisen erän puolivälissä.
Erätauolle mennään Kettusen johdossa 3–0. Koko toisen erän aikana pidin kiekkoa hallussa Kettusen puolustusalueella noin kymmenen sekunnin ajan.
Ei tässä ole mitään saumaa yllätykseen. Marginaalit ovat suuria.
Änärillä ei elä
NHL:n lisäksi Kettunen on pelannut aktiivisesti maailmanlaajuisesti supersuosittua _Counter-Strike: Global Offensive_ -peliä. Taloudellisesti katsottuna _CS:n_ pelaaminen olisi NHL:ää järkevämpää: kansainvälisiä _CS_-turnauksia järjestetään viikoittain, suurimmissa palkintorahoja jaetaan yli 20 miljoonan dollarin edestä.
Tällä hetkellä Kettunen pelaa _NHL 17:n_ joukkueturnausta Laser HT -joukkueessa. Turnauksessa jokaista kentällä olevaa pelaajaa liikuttaa ihminen. Turnauksen voittaja kruunataan epäviralliseksi Euroopan mestariksi. Tittelin lisäksi voitosta ei saa mitään muuta – ei rahaa, ei tuotepalkintoja.
Lisäksi New Yorkin ja Las Vegasin NHL-peliturnauksia järjestänyt organisaatio on lopettanut suurien live-turnausten järjestämisen. Rahantekomahdollisuudet pelaamalla ovat hyvin rajalliset.
\- Totta kai harmittaa, ettei ole tuollaisia isompisummaisia turnauksia, Kettunen sanoo.
\- Ne olivat kuitenkin mukavia kokemuksia, ne kyllä muistaa ikuisesti.
Kettusen mukaan ainoa tapa, jolla hän voisi elättää itsensä Änärillä, olisi muutto Yhdysvaltoihin ja pelata netissä rahapanoksilla toisia käyttäjiä vastaan. _NHL_-rahapelit ovat keskittyneet Yhdysvaltoihin, eivätkä yhdysvaltalaispelaajat pelaa Kettusen mukaan juuri koskaan eurooppalaisia vastaan. Syynä ovat pitkästä välimatkasta johtuvat yhteysongelmat, jotka aiheuttavat pelin tökkimisen. Siksi Kettunenkaan ei ehdota rahapelejä jenkkejä vastaan.
\- Mä en halua pelata uhkapelejä huonolla yhteydellä, koska silloin ei ole varmuutta voitosta.
 
**Minua vastaan** Kettusen voitto alkaa olla varma. Kolmannen erän alussa lukemat ovat jo 4–0. Tekisi mieli sulkea konsoli, sanoa Kettuselle nopeat hyvästit ja olla loppupäivä yksin, ihan hiljaa.
Harmittaa, että hehkutin ystävilleni, että menen pelaamaan mestaria vastaan. Jotkut kuitenkin kysyvät, miten meni.
Änärissä ei ole kyse järjestä
Kettunen käytti ison osan nuoruusvuosistaan siihen, että pelasi konsolipeliä. Olipa kesä tai talvi, satoi tai paistoi, Kettunen pelasi. Harrasti hän toki muutakin, mutta _Änäri_ vei suurimman osan ajasta.
Joku voisi sanoa, ettei koko touhussa ole mitään järkeä. Miksi käyttää tuhansia tunteja siihen, että kehittyy Suomen ykköspelaajaksi, kun siitä ei hyödy kuin satunnaisilla tuote- ja rahapalkinnoilla?
Mutta ei Kettunen tällaisia asioita edes mieti. Hän on aina pelannut Änäriä huvin vuoksi, silloin kun ei ole ollut muutakaan.
\- Ei rehellisesti harmita, että olen pelannut paljon. Se on tuonut jonkin verran mainetta ja kunniaa. Se lämmittää sydäntä.
Unelmissa siintää jonkin ison turnauksen voitto, jos sellaisia vielä joskus järjestetään. Se on Kettusen ainoa kunnon tavoite, sillä suunnilleen kaiken muun hän on jo saavuttanut. Hän on myös saanut isänsä innostumaan _NHL:stä_ niin paljon, että isä pelaa peliä nykyään itsekseenkin.
"Seuraavassa pelissä olisi tullut kaksinumeroiset lukemat."
**Yksi toinenkin saavutus** Kettuselta vielä puuttuu: hän ei ole voittanut YleX:n toimittajaa Änärimatsissa. Tosin nyt se on vain ajan kysymys: Kettunen myllyttää koko kolmannen erän hyökkäyksiä kohti maalia. Hän karkaa puolustajien välistä ja kisuttaa 6–0-osuman maalivahdin kilpikäden puolelta. Ne ovat myös pelin loppulukemat.
\- Päivän eka peli on aina vähän tällaista hakemista. Seuraavassa pelissä olisi tullut kaksinumeroiset lukemat.
Tulos on kieltämättä kannaltani mairitteleva. Kettusella oli kolmisenkymmentä maalipaikkaa, minulla ehkä kaksi.
Tämähän meni siis aivan hyvin. Kysytään Kettuselta, missä osa-alueissa pelini pitäisi parantua, jotta voisin haastaa hänet ensi kerralla tasaisempaan matsiin.
\- No, jos nyt pääsisit ensin tuonne hyökkäämään, Kettunen sanoo.
Se on tämän tason peluria vastaan aika mahdotonta.
_Alla pelin ei niin mairittelevat tilastot:_
**Lue myös:**
**[Counter-Strike ei ole Suomessa vielä jääkiekon asemassa, mutta tämä voi pian muuttua, uskoo e-urheilun asiantuntija Joona Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266612)**
**[Oletko valmis valvomismaratoniin? Näin selviydyt hengissä NHL:n avausotteluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266643)**
**[Suomen parhaat pelit on valittu: koukuttava kaupunginrakennus vei ykkössijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263449)**
**[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)**
Pihtiputaalla palaneesta mökistä löytyi vainaja
Poliisilla ei ole vielä tietoa uhrin henkilöllisyydestä. Vapaa-ajan asunto paloi Kärväslahdella keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi selvittää pahoin palaneen uhrin kuolinsyytä normaalina kuolemansyyn tutkintana. Myös palon syttymissyytä tutkitaan.
Saako forssalainen sikateurastamo vientiluvan Kiinaan? HKScan: "Näyttää siltä, että asiat etenevät"
Atria sai virallisen vahvistuksen sianlihan vientiluvan saamisesta Kiinaan. Nyt myös Forssan HKScanissa ollaan toiveikkaita luvan saamisen suhteen. 
Kiinan viranomaiset myönsivät [Atria Suomen Nurmon tuotantolaitokselle](http://yle.fi/uutiset/3-9225048) laitoskohtaisen luvan sianlihan viemiseksi Kiinaan. Nyt myös Forssan HKScanilla ollaan optimistisia mahdollisesta luvasta. Sitä ei ole kuitenkaan vielä saatu. 
–  Forssan laitoksen hakemus on hyvin viranomaisprosessissa. Olemme tehneet tarvittavat kohennukset myös omaan laitokseemme ja sitä kautta olemme siinä käsityksessä, että viranomaisprosessi etenee myöskin Forssan osalta, sanoo HKScanin toimitusjohtajan sijainen Aki Laiho. 
Hyvä uutinen
Laihon mukaan vientilupa on myönteinen signaali asian etenemiselle Forssassa. 
– Vientilupa on myös positiivinen uutinen koko suomalaiselle sikataloudelle. Toivotan kotimaiselle kilpailijalle onnea ja menestystä matkaan. Toki aikajänne voi olla tällaisissa prosesseissa pitkähkö, mutta selvästi näyttää siltä, että asiat etenevät. 
Laihon mukaan hanke on nyt viranomaisten käsittelyssä. 
– Meidän vaikutusvaltamme ei ole sen kummemmin kovin suuri, vaan olemme oman osamme hoitaneet. 
HKScan on rakentanut toimintoa Hong Kongiin jo noin vuoden verran. Ravintoloihin on lanseerattu suomalainen rypsiporsas. HKScanilla myös valmistellaan päivittäistavarakaupan lanseerausta. 
– Sianlihan kulutusmarkkina kasvaa Aasiassa ja toki mekin olemme tehneet toimenpiteitä myöskin muihin lähimarkkinoihin sinne päin. Tämä näyttää kaikin puolin hyvältä. 
"Se on tosijuttu" – Jaakko Teppo kertoo suosikkitarinansa tuoreesta elämäkerrasta
Keskiviikkona julkaistun Jaakko Teppo -elämäkerran keskiössä ovat tarinat, jotka Ruikonperän multakurkku on aikoinaan kerännyt kylien kovilta juttumiehiltä. Pyysimme kansantaiteilijaa kertomaan suosikkinsa.
Jaakko Tepon poika otti kaksi vuotta sitten yhteyttä kirjailija Antti Heikkiseen, joka on myös valtaisa Jaakko Teppo -fani. Tästä alkoi prosessi, joka huipentuu tänään julkaistavaan kirjaan _Jaakko Tepon Suuri elämäkerta_.
Elämäkerrassa Jaakko Tepon perhe, ystävät ja kollegat kertovat ajatuksiaan Teposta. Keskiössä ovat tarinat, ei niinkään keikkareissujen kuvaileminen.
Tarinat kertovat eletystä elämästä.
Teppo on jättänyt Suomen kulttuurikartalle ikuisen jäljen, sillä Ruikonperän multakurkun legenda elää edelleen vahvana.
Kun 63-vuotiaalta Tepolta kysytään oman elämäkerran parasta kohtaa, vastaus löytyy helposti. Se on tarina naapurin Reinosta, joka lähtee humalassa pusikkoon tarpeilleen matikka taskussaan. Epähuomiossa humalainen kaivaa esiin matikan ja järkyttyy pahemman kerran.
– No kusi valuu lahkeeseen ja Reino ihmettelee, että 60 vuotta olet kulkenut mukana ja nytkö vasta sinulle on silmät puhjennut, Teppo kertoilee.
– Se on tosijuttu, ei mikään keksitty. Kylällä oli aikoinaan kovia juttumiehiä ja niitä tarinoita piti laittaa mieleen. Tarinat kertovat eletystä elämästä, Teppo vakuuttaa.
Kirjailija Antti Heikkisen suosikkitarina liittyy Tepon pitkäaikaiseen tuottajaan Jarmo Jylhään.
– Vitsifestivaaleilla Jylhä sattui kuulemaan radiosta, kun Jaakko lauloi. Ensimmäinen levy syntyi sitä kautta aika erikoisella tavalla. Ensin Jaakko lauloi ja sitten vasta nauhoitettiin musiikki. Yleensä se menee toisin päin, Heikkinen kertoo.
Mustankorkealla mittavat palovahingot – biojätteelle etsitään väliaikaista käsittelypaikkaa
Tulipalo tuhosi lähes kokonaan vastikään kunnostetun kompostointilaitoksen Jyväskylässä tiistaina illansuussa. Laitos ottaa vuosittain noin 30 tuhatta tonnia biojätettä ja lietettä, mutta tuhojen vuoksi niitä on kuljetettava nyt maan muihin laitoksiin.
Mustankorkean noin 3000 neliön, hiljattain kunnostetun kompostointilaitoksen pahimmat vauriot syntyivät rakennuksen osaan, jossa sijaitsevat kompostointitunnelit.
Toimitusjohtaja Esko Martikaisen mukaan lietteen käsittely pyritään hoitamaan, mutta biojätteen käsittelyä varten etsitään laitoksia, jotka voisivat väliaikaisesti ottaa sitä vastaan.
– Meillä on hieno yhteistyöverkosto valtakunnallisesti: kun yhdellä on hätä, niin sitä autetaan.
Kolmannes Mustankorkealle kuljetettavasta lietteestä on peräisin Nenäinniemen jätevedenpuhdistamolta, jossa käsitellään puolet keskisuomalaisten jätevesistä. 
Jyväskylän Seudun Puhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuomisen mukaan puhdistamon toiminnan kannalta on elintärkeää, että liete saadaan ripeästi eteenpäin.
– Kaksi-kolme päivää jotenkin pärjätään, mutta sitten on pakko saada siiloja tyhjennettyä, ettei lietettä kerry prosessialtaisiin.
Palon vaikutukset asiakkaille pyritään pitämään laitoksessa mahdollisimman pieninä. Esimerkiksi jätteiden vastaanotto toimii normaalisti. Myös biojätettä ja lietettä otetaan jonkin verran vastaan.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Ikäihmisten pneumokokkirokotteesta nähdään hyötyjä Hämeenlinnassa – THL varovaisempi
Hämeenlinnan kaupunki maksaa kotihoidon asiakkaille pneumokokkirokotteen, jotta ikääntyvien keuhkokuumetapauksia voitaisiin ehkäistä. THL:n asiantuntijan mukaan influenssarokotusten kattavuuden lisääminen saattaisi olla tähän parempi tapa.
Joka vuosi 10 000 - 13 000 yli viisikymppistä suomalaista sairastuu pneumokokkibakteerin aiheuttamaan keuhkokuumeeseen. Noin puolet tapauksista vaatii sairaalahoitoa. 
66 000 asukkaan Hämeenlinnassa keuhkokuumetapauksia on vuosittain noin tuhat. Noin 20 sairaalavuodepaikkaa on jatkuvasti keuhkokuumepotilaiden käytössä. Hoito maksaa kaupungille vuosittain noin kaksi miljoonaa euroa, ja lisäksi tulevat potilaiden omat kustannukset ja inhimilliset kärsimykset. Keuhkokuume myös tappaa: tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä siihen on kuollut jo yli 170 yli 65-vuotiasta hämeenlinnalaista.
Niinpä kaupunki päätti viime vuonna maksaa pneumokokkirokotteen kotihoidon asiakkaille ja ikäihmisten omaishoitajille. Alustavasti tulokset vihjaisivat nyt siihen suuntaan, että rokotetuilla kotihoidon asiakkailla keuhkokuumeita olisi ollut vähemmän, mutta seuranta-aika on vielä lyhyt, vasta tämän vuoden ensimmäiset yhdeksän kuukautta, muistuttaa Hämeenlinnan tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari.
– Viime vuonna rokotettiin noin tuhat säännöllisen kotihoidon asiakasta ja lisäksi kaupunkilaisista 2 500 otti omakustanteisesti rokotteen. Näyttäisi siltä, että korkean riskin asiakkailla eli 1920-luvulla syntyneillä keuhkokuumemäärät ovat rokotetuilla pienemmät kuin rokottamattomilla, mutta tulokset ovat aika alustavia, hän muotoilee.
Nuoremmissa ikäryhmissä eroa ei vielä ainakaan näy.
– Keuhkokuumerokotteen teho säilyy useita vuosia. Vaikutus siis kertautuu joka vuonna, eli joka vuosi ollaan aina viisaampia.
Rokote maksaa, mutta säästää rahaa
Pneumokokkirokotteet maksoivat kaupungille 60 000 euroa. Nurmikari laskee, miten rokottaminen maksaa itsensä takaisin.
– Yksi keuhkokuumetapaus maksaa kaupungille noin 2 000 euroa. Jos 30 tapausta säästettäisiin, niin jo se toisi nämä sijoitetut eurot takaisin. Rokotteen teho on useampivuotinen, joten etu kertautuu.
– Hyödyt ovat paitsi taloudellisia, myös inhimillisiä. Osa sairastuneista ei toivu koskaan ennalleen, vaan tulee toimintakyvyn alenemista ja se on aika iso inhimillinen ongelma. Ehdoton tavoitteemme on koettaa vähentää väestön tautitaakkaa ja säilyttää ihmisten toimintakyky, Nurmikari sanoo. 
Rokotuksista kerrotaan kirjeitse
Jo viime vuonna kaupunki päätti lähestyä kaikkia yli 65 vuotta täyttäneitä kirjeellä ja muistuttaa heitä joka vuosi otettavasta kausi-influenssarokotuksesta. Samalla heille kerrottiin myös mahdollisuudesta ottaa pneumokokkirokote omalla kustannuksella. Kirje nosti selvästi influenssarokotuskattavuutta kaupungissa, sanoo Nurmikari.
– Tänäkin vuonna lähetetään infokirje influenssarokotusten ottamisesta, ja siinä yhteydessä muistutetaan mahdollisuudesta ottaa pneumokokkirokote. Kirje lähtee tässä viikon, parin sisällä.
Kirjeen lähettämistä tukee rokotetta valmistava lääkeyhtiö Pfizer. Rokoteannos maksaa itse ostettuna noin 90 euroa. Hämeenlinnan kaupunki maksaa tänäkin vuonna kotihoidon asiakkaille ja ikäihmisten omaishoitajille pneumokokkirokotteen, jos he eivät sitä viime vuonna ottaneet. Nurmikari tutkiikin sairastuvuustilastoja tarkoin.
– Tilastoja teen ja katsotaan niitä yhdessä sairaanhoitopiirin tilastojen kanssa, ja saadaan siitä tieto onko tämä kustannustehokasta. Joensuussa oli tehty selvitys, jossa yksi rokotuksiin sijoitettu euro toi yhdeksän euron säästön. Se on odotus meilläkin, että tätä luokkaa nämä tulokset olisivat.
THL: Ei tarpeeksi näyttöä rokotusohjelmaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [suosittelee](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/pneumokokkirokote/taulukko-2) kaikille yli 65-vuotiaille pneumokokkirokotteen ottamista yksilöllisen harkinnan mukaan perustaudeista riippumatta. Vielä ei kuitenkaan ole tarpeeksi näyttöä rokotteen tehosta näille aikuisille, jotta se kannattaisi ottaa kansalliseen rokotusohjelmaan eli valtion maksettavaksi, sanoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.  
– Hollannissa on tehty laaja, ikääntyneitä koskeva tutkimus ja sen tulokset jäivät aika vähäisiksi eli rokotteella ei ollut vaikutusta kuolleisuuteen. Arviolta yksi kymmenestä yli 65-vuotiaan keuhkokuumeesta on sellaisen pneumokokkityypin aiheuttama, että rokote voisi ylipäätään tehota. 
Eduskunnassa on jo jätetty [kirjallinen kysymys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_509%2B2016.aspx) pneumokokkirokotuskattavuuden lisäämisestä. Pneumokokkirokotteen antamista ikääntyville on kokeiltu eri kunnissa, kuten Kuopiossa ja Joensuussa. Mutta ehkäiseekö rokote todella ikääntyvien keuhkokuumetta? Pneumokokkirokote sinänsä on tehokas ja turvallinen, mutta sen käytön hyötyjä tarkasteltaessa pitää ottaa huomioon myös kustannustehokkuus ja influenssarokotteen merkitys, sanoo Nohynek.
– Täytyy katsoa erikseen kaikki interventiot mitä tehdään. Myös lasten rokotusohjelma vaikuttaa epäsuorasti, se vähentää pneumokokin nielukantajuutta eivätkä lapset siirrä bakteeria vanhempiinsa ja isovanhempiinsa. Tulosten selvittämisessä pitää ottaa huomioon, onko potilas ottanut molemmat rokotteet vai vain influenssarokotteen tai vain pneumokokkirokotteen. Onko tutkimuksessa riittävän iso otoskoko? Jos ei, on vaikea tehdä johtopäätöksiä, että juuri tämä rokote aiheutti keuhkokuumeiden vähenemisen.
Nohynekin mukaan 65-vuotta täyttäneiden pneumokokkirokotusohjelman kustannusvaikuttavuus Suomessa on nykytiedon valossa kyseenalainen. Siksi kansallinen rokotusasiantuntijatyöryhmä ei puoltanut työryhmän perustamista asiaa arvioimaan.
– Influenssarokotusten kattavuuden parantaminen saattaisi olla parempi tapa vähentää keuhkokuumetapauksia, ja myös muuta sairastuvuutta. Influenssarokote voisi esimerkiksi estää 15-45 prosenttia akuuteista sydäninfarkteista. 
Berner kaksi tuntia tentattavana – Heinäluoma: Finavia-vyyhti poikkeuksellinen
Puheenjohtaja Eero Heinäluoman mukaan valiokunnan kuulemisissa on tullut vastaan ristiriitaisuuksia, joita joudutaan vielä selvittämään.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) selvitti keskiviikkona eduskunnan tarkastusvaliokunnalle ensimmäistä kertaa toimintaansa Finavian johdannaiskauppojen jälkipyykissä. Valtion lentoasemayhtiö teki pieleen menneillä kaupoilla 34 miljoonan euron tappiot vuosina 2009–2011.
Valiokunta pui sitä, puuttuiko Berner johdannaistappiota selvitelleen Finavian hallituksen toimintaan kyseenalaisella tavalla. Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli kesällä raportissaan Bernerin johtaman liikenne- ja viestintäministeriön toimintaa epäasianmukaiseksi.
Raportin mukaan ministeriö heikensi Finavian johdon harkintavaltaa kieltäessään yhtiön hallitusta nostamasta kanteita johdannaistappioista syksyllä 2015.
Valiokunta tenttasi keskiviikkona Berneriä kaksi tuntia. Berner sanoi kuulemisen jälkeen toimittajille, että hän on toiminut koko ajan johdonmukaisesti. Berner on kiistänyt, että hän tai hänen johtamansa ministeriö olisi puuttunut epäsopivalla tavalla Finavian toimintaan.
Berner selitti tarkastusviraston raportista poikkeavaa näkemystään sillä, että hän on katsonut tapahtumia laajana kokonaisuutena.
– Raportti käsittelee hyvin pientä ajanjaksoa prosessin sisäpuolella, eikä huomioi kaikkia päätöksiä joita yhtiö on tehnyt.
– Olen jatkuvasti todennut, että käsittelemme eri ajanjaksoja ja katsomme asioita myös eri näkökulmista.
Heinäluoma: Uutta tietoa saatu
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd.) kertoi, että valiokunta on saanut uutta tietoa siiitä, miksi tarkastusviraston ja Bernerin lausunnot poikkeavat niin paljon toisistaan. Heinäluoma ei kuitenkaan halunnut avata asiaa tarkemmin, koska käsittely on vielä kesken.
Heinäluoma piti harvinaisena, että näkemykset tapahtumista ovat niin erilaiset.
– Tässä mielessä se on poikkeuksellista, mutta täytyy muistaa että valiokunta ei ole oikeusistuin.
Heinäluoma sanoi, että valiokunta keskittyy selvittämään miten tapauksessa on toimittu ja miten vastaavat ongelmat voidaan estää jatkossa.
– Ongelma lähtee alkujuurista. Johdannaiskauppa, johon Finavia lähti mukaan on luonteeltaan hyvin poikkeuksellinen ja poikkeuksellista on myös se, että ne jotka ovat kauppaa tehneet eivät ole informoineet hallitusta asianmukaisesti.
Valiokunnan on tarkoitus saada työnsä valmiiksi ensi kuun loppuun mennessä.
Rekkaan tukehtuneiden turvapaikanhakijoiden kuolemasta tapposyytteitä 
71 ihmistä kuoli ihmissalakuljettajien rekkaan toissa kesänä. Salakuljettajat hylkäsivät auton ja ruumiit Itävaltaan. 
Unkarin poliisi esittää syytteiden nostamista kahdeksaa ihmistä vastaan rikoksesta, jonka vuoksi 71 turvapaikanhakijaa kuoli rekkaan matkallaan Unkarista Itävaltaan. Ihmissalakuljettajien armoille jääneiden ihmisten kohtalo herätti hetkellisesti suurta järkytystä Euroopassa. 
Poliisi haluaa neljä ihmistä syytteeseen taposta ja toiset neljä järjestäytyneestä ihmissalakuljetuksesta. Seitsemän bulgarialaista ja salakuljetusrenkaan johtajaksi epäilty afganistanilainen ovat olleet pidätettyinä tapauksen paljastumisesta eli toissa elokuusta asti. Kolmea muuta epäiltyä etsitään edelleen. 
Salakuljettajat tiesivät kuljettavansa ruumiita
Pitkälle edenneessä mätänemistilassa olleet ruumiit löydettiin hylätystä kylmäkuljetusrekasta Burgenlandin osavaltiosta Itävallasta läheltä Unkarin rajaa. Kuolinpaikan selvittyä Unkariksi tapauksen tutkinta siirtyi Itävallalta Unkarin poliisiille. 
Epäillyt tiesivät ihmisten kuolleen jo ennen kuin rekka ylitti Unkarin ja Itävallan välisen rajan, kertoo Unkarin poliisin ihmissalakuljetuksen vastaisen yksikön päällikkö Zoltan Boross.  
Kuolleista suurin osa oli Syyriasta, Irakista ja Afganistanista. Heidät oli otettu rekkaan Unkarin ja Serbian rajalla ja viety pääkaupungin Budapestin kautta Itävaltaan. 
Ruumiinavausten perusteella he olivat luultavasti kuolleet hapen puutteeseen pian Budapestin jälkeen. 
Säälimätön bisnes tuottaa rikollisille miljardeja
– Tämä on traaginen esimerkki siitä, miten säälimättömiä rikolliset voivat olla, sanoi Euroopan poliisiviranomaisen Europolin salakuljetuksen vastaisen yksikön johtaja Robert Crepinko tutkimustulosten tiedotustilaisuudessa Budapestissa. 
Hänen mukaansa pakolaiskriisi tuottaa ihmissalakuljettajille kuuden miljardin euron voitot vuodessa. 
– Tällaisia ryhmiä toimii eri puolilla Eurooppaa, eivätkä ne välitä ihmishenkien vaarantumisesta, kunhan saavat voittonsa. 
Etelä-Karjalan 8.-luokkalaiset pääsevät ensi lukuvuonna maksutta Lappeenrannan taidemuseoon tai kaupunginteatteriin
Taidemuseo ja kaupunginteatteri valittiin Etelä-Karjalasta valtakunnalliseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on tarjota koululaisille taide-elämyksiä.
Jokainen eteläkarjalainen 8.-luokkalainen pääsee tutustumaan maksutta Lappeenrannan taidemuseoon tai kaupunginteatteriin lukuvuoden 2017-2018 aikana.
Taidemuseo ja kaupunginteatteri valikoituivat Etelä-Karjalan kohteiksi valtakunnaliiseen Taidetestaajat-hankkeeseen, jonka tarkoituksena on tarjota koululaisille ikimuistoisia taide-elämyksiä.
Esimerkiksi taidemuseossa oppilaat pääsevät osallistumaan yhteisöllisen taideteoksen tekemiseen ammattitaiteilijan johdolla. 
Kaikki 8.-luokkalaiset pääsevät lukuvuoden aikana vierailemaan kerran maakunnan taidelaitoksessa maksutta. Maakunnallisen kohteen lisäksi oppilaat pääsevät vierailemaan maksutta yhdessä pääkaupunkiseudun taidekohteessa. 
Sisäänpääsyn lisäksi hanke maksaa koululaisille kuljetuksen sovittuun taidelaitokseen.
Taidetestaajat-hanketta rahoittavat Suomen kulttuurirahasto ja Svenska Kulturfonden. Se kestää kolme vuotta.
Hagmania muistetaan torstain ottelussa - standing ovation
HIFK:n fanit osoittavat kunnioitustaan Matti Hagmanille torstain SaiPa-ottelun 20. minuutilla.
HIFK:n fanit muistavat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuollutta Matti Hagmania huomenna torstaina pelattavassa ottelussa SaiPaa vastaan.
Fanit osoittavat numerolla 20 pelanneelle Hagmanille kunnioitusta pelin 20. minuutilla standing ovationilla eli taputtamalla seisaaltaan.
Hagman pelasi HIFK:ssa kaikkiaan 13 kautta ja voitti kolme Suomen mestaruutta.
Tero Kuorikoski Paralympiakomitean pääsihteeriksi: "Työsarkaa riittää"
Tero Kuorikoski on valittu Paralympiakomitean uudeksi pääsihteeriksi vuoden määräaikaisella sopimuksella. 
34-vuotias Tero Kuorikoski on valittu Paralympiakomitean uudeksi pääsihteeriksi vuoden määräaikaisella sopimuksella. Kuorikoski siirtyy komiteaan Pajulahden Urheiluopiston kansainvälistymisprojektin johtajan paikalta. Kuorikoski väittelee joulukuussa urheilujohtamisesta. Hän lopetti viime vuonna maajoukkuetason taekwondouransa.
Kuorikoski seurasi tiiviisti Rion paralympialaisia ja tietää, että tekemistä riittää, jotta suomalainen paralympiaurheilu pysyy kilpailussa mukana. 
\- Vammaisurheilu seuraa vammatonta urheilua. Tälläkin saralla urheilu totaalistuu ja ammattimaistuu ja kilpailu maailmalla kovenee. Se ei ole tekosyy sille etteikö jatkossa kannattaisi tavoitella suurempaa mitalisaalista kuin kolme, Itsestään se ei tule paranemaan, Kuorikoski kommentoi.
Kuorikosken mukaan paraurheilun varainhankintaa tulee kohdistaa entistä enemmän yritysmaailmaan.
\- Yrityspuolella on enemmän kasvupotentiaalia. Jos onnistutaan kertomaan yrityksille, mistä vammaisurheilussa on kyse ja välittämään hienot tarinat, haluaisi moni varmasti samaistua arvomaailmassaan paraurheiluun ja tuoda sitä imagossaan esille. Helppoa se ei ole, mutta siellä on mahdollisuuksia, Kuorikoski kertoi. 
Kuorikoski aloittaa pääsihteerinä marraskuun alussa. Paralympiakomitean pääsihteerinä vuoden 2012 joulukuusta asti toiminut Tiina Kivisaari aloitti Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntajohtajana lokakuun alussa. 
Oletko valmis valvomismaratoniin? Näin selviydyt hengissä NHL:n avausotteluista
NHL-kausi alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Jos lähetykset haluaa katsoa suorana, on paras ottaa kaikki keinot käyttöön.
Odotettu NHL-kausi alkaa torstaina aamuyöllä Suomen aikaa. Avausviikolla on luvassa runsaasti [suomalaisittain mielenkiintoisia](http://yle.fi/urheilu/3-9224643) otteluita, joissa pelaa monia nuoria lupauksia kuten **Jesse Puljujärvi**, **Patrik Laine** ja **Sebastian Aho**.
Pelien alkamisajankohta on sinivalkoisten lasien läpi katsottuna epäreilu: on ihan [tutkittu fakta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01013), että pitkäkestoinen yöllä valvominen ja väsymys ovat haitallisia terveydelle. Yleisiä haittoja ovat muun muassa nukahtamisvaikeudet, katkonainen uni ja vatsavaivat.
Vireystaso on myös matalimmillaan aamuyön tunteina, joten yöllä kukkuminen vähentää keskittymiskykyä. Yli 17 tunnin yhtämittainen valvominen on sama kuin olisi juonut pari alkoholiannosta. Vuorokauden valvominen vastaa noin yhden promillen humalaa.
Vaan ei hätää! Näillä vinkeillä selviydyt varmasti sekä otteluöistä että arkielämästä niiden välillä.
Nuku päikkärit
Jos ennen pitkää valvomisputkea on mahdollista pitää päivä, jolloin saa vain nukkua, se kannattaa hyödyntää. Matsiöinä ja niiden välisinä päivinä pysyy virkeänä myös, kun nukkuu päiväunia. Päikkäreitä ei kuitenkaan kannata venyttää liian pitkiksi. Muuten rytmi on aivan sekaisin, kun normaaliarki alkaa, kertoo yövuoroihin tottunut sairaanhoitaja **Miina Lyytikäinen,** joka työskenteleeHUS:n neurokirurgian tehovalvontaosastolta.
Jos on vain vähän aikaa, virkistyä voi jo 10–20 minuutin tehounilla eli powernapeilla.
Nesteytä ja tankkaa
Ensimmäiset ottelut alkavat kello kahdelta aamuyöllä, ja matsit kestävät aamuun asti. Jollet ole pöllö, lepakko tai kummituseläin, tarvitset paljon energiaa.
Kahvi, energiajuoma ja karkki virkistävät hetkellisesti, mutta todellinen valvomisguru tankkaa kevyesti proteiinipitoista ruokaa ja juo vettä.
\- Kun alkaa väsyttää, karkkihimot ovat kamalat. Mutta sokerinen, rasvainen ja lämmin ruoka on pahinta. Siitä tulee ähkyyn ja tekee mieli nukkua, Miina Lyytikäinen kertoo.
Syö siis pizzan ja karkin sijasta mieluummin vaikka kanasalaattia tai kylmää keittoa – tylsää, mutta haluatko mieluummin katsoa matseja vai pitää ruokabileet?
Venyttele ja jumppaa
Viimeistään siinä vaiheessa, kun silmät alkavat pilkkiä, kannattaa tehdä pieni taukojumppa. Liikunta tehostaa verenkiertoa, lievittää lihasjännitystä ja saa aivot vapauttamaan endorfiineja. Kun aineenvaihdunta pelaa ja aivot saavat happea, jaksaa myös keskittyä paremmin. Pienikin verryttely auttaa.
Jos et muuta keksi, nouse sohvalta ja treenaa vaikka tuuletuksia siltä varalta, että Patrik Laine tai Jesse Puljujärvi tekevät maalin.
Pysy kylmänä
Jos valvomisen jälkeen on pakko mennä töihin tai keskittyä johonkin, mikä vaatii keskittymistä kannataa kokeilla äärimmäistä kikkaa: palelemista.
\- Kun on kylmä ja korvissa raikuu, ei ainakaan tee mieli nukkua. Jotkut sairaanhoitajat pitävät autolla ajaessaan ikkunaa auki talvellakin, ettei vain ala väsyttää, Lyytikäinen paljastaa.
Vaikka näillä vinkeillä selviät ottelurupeamasta hengissä, varaudu siihen, että olet muutaman päivän ajan sosiaalisesti rajoittunut ja normaalielämästä vieraantunut zombi.
**Lue lisää:**
[Lätkän superviikot starttaavat – breikkaako Patrik Laine maailman kovimpien pelaajien joukossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266235)
[7 syytä, joiden vuoksi Leo Komarov on Suomen World Cup -joukkueen kiehtovin pelaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266148)
[”Jos 20 äijää istuu yhdessä kopissa, kyllä se aika nopeasti menee alapäähuumoriin” - tällaista pukukoppipuhe on Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266629) 
Dokumenttiprojekti: Perhosen kohtalo
TV1 maanantaina 17.10.2016 klo 21.30 - 22.40, uusinta lauantaina 22.10. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3348251)
Itsemurha jättää pysyvät jäljet omaisiin. Ohjaaja **Jean Bitar** seuraa vuonna 2011 itsemurhan tehneen **Delphinen** perheen – äidin, sisaren ja isovanhempien sekä ystävien elämää parin vuoden ajan.
 
Tyttären kuoleman jälkeen äiti **Mimosa** aloitti omalla nimellään hankkeita nuorten itsemurhien ehkäisemiseksi. Mimosan mielestä itsemurha ei saa olla tabu, siitä on voitava puhua.
Äiti kantoi huolta ystävien selviytymisestä. Hän järjesti tapaamisia, jossa muisteltiin Delphineä. Terapiaistunnot ja vertaistapaamiset auttoivat vähitellen sopeutumaan shokkiin.
Dokumenttielokuva (12) haluaa nostaa esiin nuorten mielenterveysongelmat ja sen, että nuorten auttamiseen tarvittaisiin lisää mielenterveyspalveluja. Masentunut Delphine pyysi ennen itsemurhaansa päästä hoitoon. Tätä hänelle ei suotu.
 
Ohjaus: Jean Bitar. Tuotanto: Bitar Films Oy, Suomi, 2016.
Norjalaisturistien suosima pohjoisen Riviera saa vihdoin uuden ilmeen
Pitkään valmisteltu Oulun Nallikarin uusi kaava etenee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Oulun yhdyskuntalautakunta esittää Nallikarin uutta asemakaavaa kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Kaava mahdollistaa Kalevala-aiheisen huvipuiston, Vauhtipuiston ja Meri Oulun kesäteatteritoiminnan Nallikarissa.
Nallikarissa nykyisin toimivat Eden, Nallisport ja Pohto voivat laajentaa toimintaansa. Esimerkiksi Pohton alueelle tulee uusi hotelli.
Nähtävillä olon jälkeen asemakaavaan on lisätty Museoviraston lausunnon mukaisesti arkeologista vedenalaisinventointia koskeva kaavamääräys alueille joilla ei aiemmin ole tehty ruoppaustöitä.
Asemakaavan muutoksella kaupunki tavoittelee kaupunkirakenteen eheyttämistä ja kaupunkikulttuurin edistämistä.
Matkailu- ja vapaa-ajan palvelutoiminnot on kaavassa keskitetty jo nykyisin aktiivisessa käytössä olevalle ydinalueelle. Näin Hietasaaren alueella tärkeä virkistyskäyttö voi jatkua ja alueen olennaiset luonto-, maisema- ja kulttuurihistorialliset arvot säilyvät.
Kaavan uskotaan parantavan Nallikarin alueen vetovoimaisuutta ja matkailukäyttöä. Oulun keskustan tuntumassa sijaitseva Nallikari on Oulun merkittävin matkailupalvelukeskittymä.
Nallikari on pitkään ollut pohjoisnorjalaisten kesällä suosima rantakohde. Lomailevat norjalaiset viipyvät parhaimmillaan viikkoja Nallikarin alueen mökeissä.
Oulujoen suisto Hietasaaren alue mukaan lukien on Oulun keskeisen kaupunkialueen tärkein virkistyksen ja vapaa-ajan alue.
Kirkkokatu avautui liikenteelle Lappeenrannassa
Liikennöinti Lappeenrannan keskustassa helpottui huomattavasti, kun Kirkkokatu avautui pitkän tauon jälkeen liikenteelle.
Lappeenrannan Kirkkokatu avautui autoliikenteelle tänään keskiviikkona. Valtakadun ja Koulukadun välinen osuus kadusta oli suljettuna kuukausia. 
Tiellä tehtiin tänään aamupäivällä asfaltointia sekä kiinnitettiin liikennemerkkejä ja säädettiin liikennevaloja. Kadunpätkän Osuuspankin puoleinen jalkakäytävä jää vielä rakentamistilaksi.
Myrsky glögilasissa: Ruotsalaislehti huolestui EU-asetuksesta glögikauden alla
EU:n viinituotedirektiivi muuttaa väkevien glögien etikettejä. 
Ruotsalaislehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/glogg-spetsad-med-rom-eller-whisky-stoppas) on havainnut glögikauden kynnyksellä, että EU:n viime vuonna säätämä asetus maustetuista viinituotteista koskee myös glögejä. 
Asetuksen mukaan viinituotteiden raaka-aineiden tulee olla vähintään puoliksi peräisin rypäleistä. Jos kuvauksena on "viiniglögi", pohjan on oltava sataprosenttisesti puna- tai valkoviiniä. 
Konjakilla terästetty glögi käy, koska konjakki tislataan viinistä, mutta ruotsalaisten vahvoissa glögeissään suosimat rommi ja viski eivät mahdu EU-asetukseen. 
Kyseessä on kuitenkin vähäinen myrsky glögilasissa, sillä väkeviä glögejä on edelleen saatavilla alkoholiliikkeistä. Vain etiketin on oltava uusi. 
Alko luottaa tavarantoimittajien etiketteihin
Alkon kommentoi ruotsalaisuutista sanomalla, että Alko ei lähtökohtaisesti etiköi myymiään tuotteita, vaan siitä vastaavat tuottajat ja tavarantoimittajat. 
Alko luottaa tavarantoimittajiensa etiketteihin ja siihen, että tuotteet vastaavat esimerkiksi EU:n määritelmiä, Alkosta kerrotaan. 
Docventuresissa vieraana Pekka Hyysalo – voit katsoa New Run -dokumentin jo nyt
Dokkari kertoo Pekka Hyysalon uskomattoman selviytymistarinan sekä valaa uskoa toivoon, tahdonvoimaan ja parempaan huomiseen.
Illan _New Run_ -dokumentissa nähdään todellisen taistelijan **Pekka Hyysalon** kohtalokas kaatuminen. Ammattilaskija vammautui vakavasti vuonna 2010.
Dokumentin lisäksi Pekka Hyysalo nähdään illalla tv:ssä _Docventuresin_ **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** vieraana. Keskusteluun osallistuvat myös tutkija **Maria Ritola** ja Helsingin nuorisotoimenjohtaja **Tommi Laitio**.
_Docventures_ nähdään tänään TV2:lla kello 21.00-23.30. _New Run_ esitetään tv:ssä kello 21.17, mutta sen voi katsoa jo nyt Areenasta.
**Lue myös:**
[Docventures-kaksikko julkaisee kirjan musiikista – Mad Music kertoo, miksi musiikki innoittaa seksiin ja vallankumouksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266401)
[Docventures-kaksikko on tiedostavan nuoren esikuva, mutta tuleeko totuus Rikun ja Tunnan suusta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266066)
[Aivoinfarktin saanut Kaj Kunnas on vuoden positiivisin suomalainen – ”Minulla oli tuuria”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266102) 
 Kirjallisuuden Nobel -palkinto 2016 pitäisi myöntää syyrialaiselle Adunikselle
**Nobelin kirjallisuuspalkinto** voisi mennä kahdesta painavasta syystä syyrialaiselle **Adunikselle**. Hänen kirjallinen laatunsa on ainutkertaista arabialaisessa kirjallisuudessa. Adunista pidetään eittämättä sukupolvensa tärkeimpänä arabirunoilijana.
Antamalla palkinto hänelle huomio kiinnitettäisiin maailman tämän hetken julmimpaan sotaan. Samalla esille nostettaisiin kirjailija, joka kuvaa epäoikeudenmukaisuutta, etsii rauhaa, yhteisymmärrystä ja edistää kulttuurien välistä vuoropuhelua.
**Alí Ahmad Sa'íd**, kirjailijanimeltään **Adunis**, syntyi Syyriassa vuonna 1930. Adunis (tunnetaan myös nimellä **Adonis**) on teksteillään arvostellut arabimaiden väkivaltaisuutta ja niiden hallintoa.
Runoja suomentanut **Jaakko Hämeen-Anttila** kuvaa Adunista aidoksi syyrialaiseksi kirjailijaksi. Syyrialainen kulttuuri on Hämeen-Anttilan mukaan arabialaisen ja välimerellisen kulttuurin välissä. Siksi Adunis mieltää itsensä tasapainottajaksi näiden välillä.
Adunista pidetään arabirunouden uudistajana. Hänen on sanottu suhtautuvan uskontoon kielteisesti, ja hän on itsekin sanonut itseään pakanarunoilijaksi, mutta Hämeen-Anttilan mukaan hän suhtautuu kielteisesti fundamentalismiin, ei uskontoon sinänsä.
Jaakko Hämeen-Anttilan toimittama suomennosvalikoima kattaa Adoniksen keskeisen tuotannon. Valikoima perustuu__ Koottuihin runoihin __(__al-A'mál ash-shi'riyya__). Kolmiosainen teos ilmestyi Damaskoksessa vuonna 1996.
__Otteita Sampo Vaarakallion ohjelmasta Kirjakerho: Adonis - useita ääniä. (02.01.2009)__
Kirjallisuuden Nobel -palkinnon saajaa veikataan vilkkaasti maailmalla 
Muut kirjailijat veikkauslistojen kärjessä ovat japanilainen **Haruki Murakami**, jolta on suomennettu useita teoksia. Kenialainen **Ngũgĩ wa Thiong'o** on nyt viime hetkillä kolmantena veikkauksissa. Häneltä on suomennettu mm. __Paholainen ristillä__. Kovassa nousussa on ollut eteläkorealainen tuottelias runoilija **Ko Un**, joka on joutunut usein vangiksi vaatiessaan demokraattisia oikeuksia. Hän on voittanut useita palkintoja Etelä-Korean lisäksi kansainvälisestikin.
Neljän kansainvälisen veikkaustoimiston listojen kärjessä ovat: Haruki Murakami, Adunis, 
Ngugi Wa Thiong'o, **Philip Roth** ja Ko Un.
Suomesta veikkaustoimistojen listoilla ovat **Eeva Kilpi**, **Tua Forsström** ja **Sirkka Turkka**.
Nobelin kirjallisuuspalkinto julkistetaan - katso suora lähetys Tukholmasta 
Hittituote on jo olemassa – verkkojätti Alibaba houkuttelee suomalaisyrityksiä Kiinaan
Suomalaisyritysten kansainvälistymistä ajava Finpro rohkaisee Kiinaan verkkokaupan kautta. Etenkin suomalaisilla elintarvikkeilla olisi kysyntää.
Maailman suurin verkkokauppa Alibaba houkuttelee toden teolla eurooppalaisia yrityksiä verkostoonsa. Nyt kiinalaisjätin mahdollisuuksia markkinoidaan myös suomalaisyrityksille.
Helsingissä yrityksille järjestetyssä tilaisuudessa Alibaban Pohjoismaiden johtaja Amee Chande lätkäisee ruudulle lukemat, joista moni kauppias on voinut vain uneksia.
– Kiinassa on 300 miljoonan ihmisen nouseva keskiluokka ja puoli miljardia kuluttaja. Suomalaisien yrityksien haasteena on se, kuinka myydä ja markkinoida puolelle miljardille kiinalaiselle. 
Chande tietää, että houkutuksista huolimatta suomalaiset yritykset eivät hevin lähde Kiinan nopeasti muuttuville markkinoille. Verkkokaupan kautta kynnys laskee.
Täyden palvelun paketti
Alibaba keskittyy nyt houkutteluun. Se tarjoaa yrityksen tuotteille sivustonsa, kuljetus-, varastointi- ja jakeluverkoston, ja hoitaa lisäksi rajan ylityksen tullit ja verot.
Kauppaa Suomesta Kiinaan voidaan tehdä euroilla, eikä yritys tarvitse erillistä liiketoimintalupaakaan. Kiinteitä kustannuksia ei ole, vaan Alibaba ottaa myynnistä korkeintaan kymmenen prosentin osuuden.
Verkkokauppa oli Suomessa Finpron kutsumana markkinoimassa itseään. Suomalaisyritysten kansainvälistymistä ajavan Finpron toimitusjohtaja Markus Suomi tuntee ne vaikeudet, jotka pitävät suomalaisyritykset syrjässä Kiinan kiinnostavista markkinoista.
– Jos lähtee tyhjästä rakentamaan omaa verkkokauppaa, on vaikea löytää oikeat kumppanit ja tietää mikä puhuttelee kiinalaista kuluttajaa ja miten saada heidät ylipäänsä edes löytämään omalle sivulle, Suomi luettelee.
Alibabaa hän kehuu estoitta.
– Jos vaihtoehtoja vertaa, niin uskon että tällaisen vakaan ja vahvan kumppanin kautta on parempi mennä markkinoille.
Valio menee jo
Finpron tilaisuudessa Helsigissä oli kuulolla muutama kymmenen yritystä, mutta nimettöminä. Vain Reima, luonnonmarjayhtiö Kiantama ja Valio kertovat kiinnostuksestaan avoimesti.
– Nettikaupan aloitus voi olla jo tänä vuonna. Sitä kovasti työstämme Valiolla, sanoo kategoriajohtaja Pia Jormanainen.
Nyt Valion viennistä kahdeksan prosenttia menee Kiinaan, lähinnä teollisuuden käyttöön. Verkkokaupan kautta lastenruokien ja maitojauheen myynti aiotaan aloittaa myös suoraan kuluttajille. Tänään omasta Kiinan päänavauksesta [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9225048) myös Atria.
Alibaban valttina on koko. Sen kautta lähtee 30 miljoonaa pakettia päivässä. Se tavoittaa 430 miljoonaa asiakasta. Tästä otoksesta Chande näkee kirkkaasti tuotteet, joita kannattaa tarjota.
– Suomesta ja Pohjoismaista ruokaa, ja varsinkiin meren antimia niiden tuoreuden ja terveellisyyden takia. Kuluttajatuotteissa ulkoilu- ja sisustustuotteita. Mutta myös koruja ja asusteita, Chande listaa empimättä.
Hänen mukaansa suomalaiset merkit kuten Angry Birds ja  Marimerkko alkavat olla yhä tunnetumpia. Myös kiinalaisten vauhdilla kasvava matkailu tekee suomalaisiakin brändejä tutuksi, kun turistit ”altistuvat” niille, Chande muotoilee.
Marja Hintikka: Häpeäisit, läski äiti!
“Katselinkin, miten olit noin lihonut! Posketkin olivat kummasti pyöristyneet!”, tokaisi lähipiiriini kuuluva nainen, kun kerroin hänelle odottavani kolmatta lastani. Tyrmistyin kommentista niin, etten saanut sanaa suustani. Niin kävi silminnähden myös vastapuolelle.
Hän tajusi päästäneensä suustaan sammakon. Minä taas hämmennyin siitä, että ainoa reaktio sisälläni kasvavaan uuteen elämään oli vaakalukemiini liittyvä tölväisy.
Olen julkisessa työssäni tottunut kaikenlaiseen kritiikkiin, mutta läheisen tekemä painontarkkailuhavainto tuntui ahdistavalta. Tiesin, että pientä turvotusta lukuunottamatta painoa ei juurikaan ollut tuossa vaiheessa kertynyt, mutta asia vaivasi: tällaisin silminkö minua katsellaan? Jumankauta sentään, olen raskaana! Minun kuuluukin lihota ja paljon - vai hävetäkö tässä muka pitäisi?!
Vain taivas on rajana, kun ympäristö hämmästelee tulevaa synnyttäjää ja taputtelee pötsiä päälle. 
Asiaa ei käsitelty sen pidemmälle, ja tuollaiset heitot kertovat lähinnä sanojasta itsestään. Jäin kuitenkin miettimään, mistä tällainen suhtautuminen yleisesti ottaen johtuu. En nimittäin todellakaan ole ainoa raskaana oleva nainen, jonka keho on jatkuvan suurennuslasin alla kaikkialla.
Jostain syystä naisen vartalosta tulee yleistä omaisuutta heti, kun tikkuun ilmestyy kaksi viivaa. Neuvolassa seisotetaan vaa’alla parin viikon välein, mutta siihen se ei suinkaan jää.
On aivan tavallista, että sukujuhlissa ja lounastunneilla ollaan kasvavan vauvan sijaan kiinnostuttu äidin vaatekoosta, vatsan muodosta, lestin leveydestä ja ihon kunnosta. Vain taivas on rajana, kun ympäristö hämmästelee tulevaa synnyttäjää ja taputtelee pötsiä päälle.
“Kai tiesit, että jalkapöytä romahtaa raskauden myötä. Kohta sulla on nelivitonen mono.” Kiitos kun kerroit, jalat levahtivat onneksi jo aikanaan balettitunneilla. Oikeasti, ei näin.
Lopettakaa jo, hyvät ihmiset!
Vaikka aiheesta on puhuttu paljon, aivan liian moni kokee edelleen oikeudekseen - jollei jopa velvollisuudekseen - antaa palautetta naisen kehosta juuri silloin, kun se on ehkä haavoittuvimmillaan, herkimmillään ja suurimmassa muutosprosessissaan koskaan. Toivon, että viimeistään me nykyiset raskaana olevat pystymme katkaisemaan tämän kierteen.
Linnuillekin taataan valtakunnallinen pesimärauha. Minä julistan nyt raskausrauhan kaikille meille Suomen mahakkaille odottajille!
Meidän kehollamme on tärkeämpääkin tekemistä kuin kuunnella kommentteja sen muodoista. Meidän kehomme luovat uutta elämää, joten antakaa siis vatsojemme, poskiemme, periemme ja jalkapöytiemme olla rauhassa! Muistetaan myös tulevaisuudessa, miltä arvioivat katseet, luvattomat mahantaputtelut ja vitsikkäät “lyllertävä mammutti” -letkautukset tuntuivat.
Raskausrauhan nimissä: Ei siirretä näitä “läppiä” enää yhdellekään tulevalle äitisukupolvelle, eihän?
Marja Hintikka Liven kolmannen kauden ensimmäinen teema “Häpeäisit, läski äiti!” liittyy vanhempien itsetuntoon ja ulkonäköpaineisiin. Miten kasvattaa lapselle terve itseluottamus, jos omakin on hakusessa?
MHL: Häpeäisit, läski äiti! 
Yle TV2 maanantaina 17.10. klo 21 - vieraina radiojuontaja ja näyttelijä **Hanna Kinnunen** sekä tuottaja **Jupe Tuomola**. 
Yle Puhe tiistaina 18.10. klo 16.00 - vieraana fitness-ammattilainen ja bloggaaja **Mari Valosaari**.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Keski-Suomen Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut – irtisanomisia ei ole luvassa
Keski-Suomen Osuuspankki etsii säästökohteita käymällä konttorikohtaisesti läpi palveluverkostonsa. Toimitusjohtaja Pasi Sorrin mukaan yhtään konttoria ei ole tarkoitus sulkea.
Toimitusjohtaja Pasi Sorrin mukaan toimintaympäristössä tapahtuvat muutokset vaativat Keski-Suomen Osuuspankkiakin tarkastelemaan toimintaansa. Esimerkiksi digitalisaatio muuttaa pankin asiakkaiden palvelutarpeita, ja siten myös pankin on tarpeen niitä päivittää. 
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, koska kehittämistoimilla voi olla vaikutuksia toimihenkilöiden rooleihin ja työtehtäviin. 
– Tarkastelemme kaikkia yksiköitä, mutta konttoreita ei olla sulkemassa tai yksiköitä lakkauttamassa. 
Sorrin mukaan irtisanomisiakaan ei ole tulossa, vaan vähennykset hoidetaan eläköitymisten kautta.
Palveluiden tarkastelu voi Sorrin mukaan tarkoittaa sitä, että jos jotain palvelua on jossain pisteessä tarvittu vain parina tuntina viikossa, yhtä työntekijää ei tarvitse pitää varalla koko viikkoa.
– Eli palveluaikoja voidaan miettiä uudelleen.
Jenny Lehtinen: Annetaan myös mittanauha hyvään kotiin!
Luulin lopettavani laihduttamisen puoli vuotta sitten. Viikko sitten taisin vihdoin onnistua siinä. Tämä on vaaka-addiktin viimeinen virsi, niputtaa läskimyytinmurtaja Jenny Lehtinen elämänmuutosprojektinsa puolivuotisen starttivaiheen tulokset.
Niin kauan, kun pitää esittää että hyvin menee, mikään ei aidosti edisty. Siksi olen keskittynyt näissä kirjoituksissani kipukohtiin ja niihin hetkiin, jolloin asiat ei todellakaan suju. Hetkiin, jolloin tulee takapakkia ja tekee mieli heittää hanskat tiskiin.
Ajattelen, että juuri niiden hetkien näyttämisestä on oikeasti apua. Ne ovat myös olleet kaikkein tärkeimpiä tällä mun matkallani. Vaikka ne tuntuivat pitkääni epäonnistumisilta, Olen vihdoin ymmärtänyt niiden olevan oikeasti niitä suurimpia onnistumisia. Asioita, jotka täytyy ensin oivaltaa ja sen jälkeen käsitellä, jotta muutos ylipäätään olisi mahdollinen
Ensin "lähti" vaaka uuteen kotiin
Ihan [ensimmäinen kirjoitukseni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jenny-lehtinen-annetaan-vaaka-hyvaan-kotiin) Jenny ja Läskimyytinmurtajissa alkoi otsikolla: __Annetaan vaaka hyvään kotiin__. Ajattelin, että puntarista luopuminen on varmaan ihan hyvä juttu tämän projektin kannalta, eikä oikeastaan sen kummempi asia.
Vaa´an siis piti lähteä. Minun piti hakata se sirpaleiksi tai tehdä siitä tilataideteos. Viimeisenä vaihtoehtona oli sen siirtäminen autotalliin ylähyllylle.
Missä se siis nyt on?
Edelleen sänkyni alla. Tosin nyt en enää ole noussut sen päälle viikkoon.
__**Viikkoon? **__
Vaa´alla ramppaamisen piti loppua jo puoli vuotta sitten! Miksi se ei loppunut?
Olen kohdannut tämän puolen vuoden aikana aika monta raadollista asiaa itsestäni. Raadollista siksi, että huomaan olevani täysin avuton niiden edessä. Vaikka miten päin kääntäisin ja vääntäisin, on asioita joille en mahda yhtään mitään.
Läskärimatkani tärkeimpään ja samalla vaikeimpaan asiaan havahduin viime sunnuntaina, kun rynkytin Klaukkalan kirjaston ovea, joka onnekseni oli lukossa. Muuten ehkä tälläkin hetkellä yrittäisin elää pelkällä proteiinilla Dukan-dieetin malliin, ja vakuuttaa itselleni, että se on oikeasti tosi hyvä juttu. Olenhan sitten huomattavasti fitimmässä kunnossa, kun Marja Hintikka Liven kolmas kausi ensi maanantaina alkaa.
Joo, ei ollut hyvä fiilis kun havahduin siitä ovelta. Mitä minä oikein olen tekemässä? Ja miksi?
Ja sitten oli pakko antaa sen vain tulla. Soittaa Saaralle ja itkeä räkä poskella oivallusta, mikä hetkeä aiemmin oli muuttunut täysin kirkkaaksi mielessäni: __Minä en kestä sitä, että minua mitataan. Millään mittarilla. En minä, eikä kukaan muu. Ei vaa´alla, ei mittanauhalla ei millään. Terveyttä ja kuntoa saa mitata, ja se on täysin ok. Mutta ei muuta. __
Ja sitten ne ajatukset: __Olenko minä todella näin heikko? Miten minä nyt todistan ihmisille, että tämä hidas ja lempeä elämänmuutos toimii ja on järkevää? Ja mitä jos minua mitattaisiin sitten, kun olen selkeästi laihtunut?__
Ja taas, ei! Tällainen ajatuksenjuoksu on katkaistava.
Pakko lopettaa kaikki mittaaminen!
Minua ei enää mitata. En minä, eikä muut. Mittaamisesta ei seuraa minulle mitään hyvää, ei nyt, tuskin koskaan.
Oli surullista tajuta, miten minun oli taas  käynyt. Ajatukset olivat taas päässeet kieroutumaan ja loksahtelemaan vanhoihin uomiinsa.
Kun tulossa oli mittaus, olipa kyse kehonkoostumuksesta tai mittanauhalla vyötärön mittaamisesta, mieleni alkoi tehdä temppuja.
Aloin taas luokitella ruokia hyviin ja pahoihin, sallittuihin ja kiellettyihin. Aloin vanhaan malliin juonia, että jos nyt kiristän, saan paremman tuloksen…
Ja aina käy niin, että kun tarpeeksi kiristän, lopulta väsähdän ja repsahdan (ai kuinka vihaankaan tuota sanaa!!!!). Sen jälkeen syönkin  ihan mitä sattuu, liikaa, väkisin, koska “huomenna en tietenkään enää toimi näin”.
Kolme kuukautta. Niin kauan tätä temppuilua pääsi jatkumaan.
Kyllä, tein tunnollisesti Patrikin antamia tehtäviä, mietin asioita ja yritin korjata käytöstäni, mutta millään ei ollut enää mitään väliä, mikään ei auttanut, koska tausta-ajatus oli jo päässyt liian vahvaksi. __Kun mittaus tulee, minun on pakko olla laihtunut. Ja se vaatii laihduttamista.__
Saaran kanssa käydyn puhelun aikana päätin, että nyt tämä jää. Ja itkin sitä avuttomuutta ja luopumisen tuskaa: jos nyt luovun kaikista mittareista, miten minä muka tiedän miten minä voin? Miten minä edistyn? Mitä jos vaan lihon? Miten todistan muille, että tämä toimii ja on järkevää?
Sitten tajusin myös sen: en ollut valmis luopumaan noista mittareista aiemmin. Nyt olen.
Ei ikinä enää vaa´alle?
Kaiken pelon ja ahdistuksen alla piileskeli myös riemu.
Arvatkaa, miten vapauttavaa on ajatella, että minun ei enää ikinä tarvitse nousta vaa´alle? 
Ei ikinä. Milloinkaan.
Minun ei loppuelämäni aikana tarvitse tietää paljonko painan. Ja kun en sitä tiedä, en voi siihen lukemaan mitään peilatakaan.
Minä voin vain olla ja oikeasti elää tätä elämääni. Kuunnella itseäni, kun kaiken maailman vääristyneet ajatusmallit eivät enää ole sotkemassa asioita. Kun en enää tee vääriä johtopäätöksiä syömisteni vaikutuksista liian usein vaa´alla ramppaamisen takia.
Vaa´an lisäksi hylkään myös mittanauhan. Koska eipä se pahimmillaan monta kertaa päivässä tapahtunut vyötärönmitan tarkistus yhtään terveempää käytöstä ole kuin vaa´alla ramppaaminen.
Millä minä nyt mittaan itseäni? 
Fiiliksellä!
Onko minulla hyvä olo? Teenkö asioita joita aidosti tahdon ja joista aidosti nautin? Pystynkö nyt vihdoin aidosti luopumaan sitku-elämästä?
Voinko ajatella, että mitä sitten jos paino ei vaikka putoakaan? Onko se enää mikään onnellisuuden mittari? Tähän asti, mitä tahansa olen väittänyt, kyllä se on ollut. Sen mittari, ONNISTUUKO tässä mikään, vai olenko ikuinen EPÄONNISTUJA.
Ja tiedättekö vielä mitä? Sinä hetkenä, kun päätin taas lopettaa laihduttamisen, myös syöminen loksahti paikoilleen.
Nyt syön taas tasaisesti ja tarpeeksi, enkä ota stressiä herkuista.
Ja kyllä, tiedän että matkalla on aivan varmasti tarjolla taas kuoppa jos toinenkin, välillä kunnon seinä, jota päin juoksen täysiä, mutta mitä sitten?
Kun näitä asioita tulee vastaan, ja niiden kanssa yksi kerrallaan kipuiltuaan pääsee yli ja eteenpäin, se on jotain niin hienoa.
Siitä hienoudesta on tässä koko projektissa kysymys.
Pusuja,
Jenny
Juuan palkittu liikunta-alue saa nuoret liikkeelle – katso koululaisten oma video
Vuoden liikuntatekona palkitussa liikuntapuistossa on muun muassa tekonurmikenttä sekä parkour-alue.
Simpauttajan liikuntapuisto on valittu vuoden liikuntateoksi.
Juuan kirkonkylälle tämän vuoden elokuussa kohonnut lähiliikunta-alue palkittiin Arena-messuilla Helsingissä.
Valintaa perusteltiin muun muassa sillä, että puisto tarjoaa liikuntamahdollisuuksia laajasti eri ikäisille kuntalaisille.
Juuan kunta pokkasi valinnasta 5 000 euroa. Kunta suunnittelee käyttävänsä Suomen Messusäätiön lahjoittamat rahat lähiliikunta-alueen kehittämiseen.
– Haluamme saada eri käyttäjätahoilta ajatuksia siitä, miten palkintosumma tulisi käyttää. Muun muassa nuorisovaltuusto pääsee sanomaan mielipiteensä asiasta, Juuan vs. liikunta- ja vapaa-ajanohjaaja Pirjo Sistonen kertoo.
Liikuntapuistossa on tällä hetkellä monitoimikaukalo, tekonurmikenttä, juoksusuora, ulkokuntosali, parkour-alue sekä kaksi leikkialuetta. Kaikki alueet ovat kuntalaisten vapaassa käytössä.
Simpauttajan liikuntapuiston rakentaminen maksoi reilut 700 000 euroa. Puisto on nimetty Juuassa asuvan kirjailija Heikki Turusen teoksen mukaan.
Saha paloi, ei vakuutusta – maksuhäiriö tai liian suuri riski estää vakuutuksen myöntämisen
Ylöjärvellä keskiviikkona tuhoutuneen sahan omistajan kertomus siitä, ettei hän saanut vakuutuksia, kummastutti. Vakuutusyhtiöt valitsevat asiakkaansa riskin perusteella.
Vakuutusyhtiö voi kieltäytyä myöntämästä vakuutusta yrittäjälle, jos se arvioi riskin liian suureksi.
Ylöjärveläinen höyläämö [paloi aamulla maan tasalle](http://yle.fi/uutiset/3-9224474) ja sen mukana meni yrittäjä Kari Pirttijoen elämäntyö. Pirttijoki kertoi aamulla, että höyläämön toiminta loppuu tulipaloon.
Yrityksellä ei ollut vakuutuksia. Pirttijoen mukaan hänelle ei myönnetty vakuutuksia luottotietojen menettämisen vuoksi.
Vakuutusyhtiöt eivät myönnä vakuutusta, jos ne arvioivat riskin liian suureksi. 
Esimerkiksi vakava maksuhäiriö ja toistuvat maksujen laiminlyönnit estävät vakuutuksen myöntämisen. Yleisempää on kuitenkin, että vakuutukset irtisanotaan, koska niitä ei makseta.
Perussääntö on, että jos on matala riski, asiakas maksaa vähän. Jos riski on korkea, hän maksaa enemmän.
– Jokaisessa tapauksessa yritetään tietysti neuvotella maksuohjelmia. Mutta jos maksuja ei kerta kaikkiaan tule, irtisanomme vakuutuksen, kertoo liiketoiminta-alueen johtaja Petri Ekman OP-Pohjolasta.
Ekmanin mukaan suhdanteet vaikuttavat irtisanottujen vakuutusten määrään.
– Ei tässä nyt mitään piikkiä ole ainakaan, hän sanoo.
 Petri Ekmanin mukaan kynnys sille, että vakuutusyhtiö ei myönnä vakuutusta on todella korkea. Useimmiten riskiä pystytään kattamaan vakuutusmaksua säätämällä.
– Perussääntö on, että jos on matala riski, asiakas maksaa vähän. Jos riski on korkea, hän maksaa enemmän, Ekman sanoo.
– Vasta siinä tilanteessa, kun riskiä ei meidän mielestä voi kompensoida millään vakuutusmaksulla, vakuutusta ei myönnetä.
Vakuutuksen saaminen voi estyä esimerkiksi hyvin syttymisalttiissa kohteessa, jota ei ole sprinklattu tai osastoitu. Toisaalta myös poikkeuksellisen korkea vesivahinkotiheys voi estää kohteen vakuuttamisen.
Keskiviikko 12.10.2016 (tv)
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu. Naiset muuttavat pois kotoa aiemmin kuin miehet. Ruka avasi laskettelukauden. Sää on pilvistä.
Lääkkeiden korvaustapa muuttuu. Naiset muuttavat pois kotoa aiemmin kuin miehet. Ruka avasi laskettelukauden. Sää on pilvistä.
Juhani Tamminen: "Hakki" rytmitti peliä kuin Gretzky
Uutinen Matti Hagmanin kuolemasta kosketti entistä ketjukaveria, Juhani Tammista. 
Juhani Tamminen tutustui sydäntalvella 1973 uuteen keskushyökkääjään. Helsingin IFK:n päävalmentaja Seppo Liitsola oli päättänyt koettaa Tammisen ja Esa Peltosen väliin vasta 17-vuotiasta Matti Hagmania.
\- Masa jäi siihen väliin ja pelasi aivan kanuunakauden. Siitä Hakin ura sai siivet. Seuraavana vuonna voitimme mestaruuden IFK:ssa ja tämä meidän kenttä, jonka perässä oli vielä Heikki Riihiranta ja Juha Rantasila, dominoi, Tamminen muistelee.
Joulutauon aikaan ketjuun sovitettu Hagman takoi 13 pelissä 11 maalia ja 16 tehopistettä. Seuraavalla kaudella määrät kohosivat 35 peliin, 30 maaliin ja 39 tehopisteeseen.
Kaudella 1975-1976 Hagman paukutti 36 sarjapeliin 58 tehopistettä ja puki Leijona-paidan niin olympialaisiin, MM-kisoihin kuin tuolloiseen Kanada-cupiin. Oli aika tehdä historiaa.
\- Hakki pelasi siinä maajoukkueessa minun ja Esan välissä. Hän onnistui loistavasti ja sai sopimuksen Boston Bruinsiin. Hakista tuli ensimmäinen virallinen NHL-pelaaja, Tamminen kertoo.
Entisen laiturin mukaan keskushyökkääjän erotti muista kyky hallita peliä kiekon kanssa.
\- Olen oppinut, että on tiettyjä pelaajia, jotka kiekon saadessaan rytmittävät kaiken, mitä kentällä tapahtuu. Hakki oli yksi näistä. (Wayne) Gretzky vähän vastaavanlainen, Tamminen sanoo.
"Loistava Stadin kundi"
[Uutinen Hagmanin kuolemasta](http://yle.fi/urheilu/3-9225045) tavoitti Tammisen Pentti Lindegrenin kautta.
\- Oli kyllä koskettava uutinen todella monesta syystä.
Tarinat Matti Hagmanista pukukopissa ja kaukalon ulkopuolella ovat värikkäitä, mutta Tamminen muistaa ennen kaikkea kaksikon välisen kunnioituksen. 
\- Olin viisi vuotta vanhempi ja koska hän breikkasi meidän välissä, siitä tuli sellainen, ei isä-poika-suhde, mutta siinä oli pikkuisen erilainen kunnioitus kuin Hakin ja jonkun nuoremman pelaajan välillä, Tamminen toteaa.
\- Loistava Stadin kundi, kun parhaat ominaisuudet otetaan: kova itseluottamus, halu olla paras, loistava joukkueen mies. Vaikka hän myöhemmin kohosi suomalaiseksi supertähdeksi, ei hänellä ollut taipumusta siihen, että hänellä pitäisi olla jotain etuoikeuksia. 
Alaikäisestä hyökkääjälupauksesta kasvoi lopulta yksi Suomi-kiekon suurista. Tamminen toteaa etuoikeudekseen, että on saanut pelata aikanaan "Hakin" kanssa.
\- Kiistaton aikakautensa suurpelaaja.
Näin jääkiekkomaailma muisteli Matti Hagmania - "Paras sentteri, joka mulla on koskaan ollut"
Jääkiekkoväki muisteli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuollutta Matti Hagmania Twitterissä.
Aleksis Kiven kadun ja Loimalahdentien rakennustyöt etenevät aikataulussa – miljoonaurakka valmis marraskuussa
Aleksis Kiven kadun rakennustyöt Loimalahdentien risteyksessä alkoivat keväällä Hämeenlinnassa. Risteysalue valmistuu ensi kuussa. 
Aleksis Kiven kadun kiertoliittymä valmistuu marraskuussa Hämeenlinnassa. Uusi kiertoliittymä parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta. Samalla kaupunki varautuu kasvaviin liikennemääriin Hämeenlinnan läntisessä kaupunginosassa.
Kaupungin kunnallistekniikan suunnittelijan Esa Ränkmanin mukaan kadunrakennustyömaa Aleksis Kiven kadun ja Loimalahdentien risteyksessä on edennyt suunnitelmien ja aikataulun mukaisesti.
Risteysalueelle tulee muun muassa uusi Loimalahdentielle kääntyvien kaista, kevyen liikenteen väylä, alikulku sekä liikennevalot. Lisäksi alueen vesihuoltoverkosto on laitettu kuntoon.
Tällä hetkellä käynnissä ovat kiveys-, reunakivi- ja päällystystyöt sekä liikennemerkkien asennus. Marraskuun loppuun mennessä valmistuvan, noin miljoonan euron urakan viimeisiä työvaiheita ovat maisemointityöt sekä ajoratamaalaukset.
Iittiin kaavaillaan kahden sadan lapsen päiväkotia
Iittiin tarvitaan uusi päiväkoti. Kunta selvittää, kannattaisiko kaikki Kausalan päiväkodit yhdistää saman katon alle.
Iitissä pohditaan Kausalan päiväkotien keskittämistä yhteen uuteen päiväkotiin. Kunta luopui Metsämyyrän päiväkodin peruskorjauksesta ja laajennuksesta, koska sitä pidettiin liian kalliina. 
Virkamiehistä ja luottamusmihistä koostuva työryhmä pohtii parhaillaan kuinka suuri uuden päiväkodin tulisi olla. Yhtenä vaihtoehtona on Kausalan kaikki neljä päiväkotia yhdistävä, liki 200-paikkainen päiväkoti, joka maksaisi noin neljä miljoonaa euroa.
Uuden päiväkodin suunnitteleminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Rakentamaan päästäisiin 2019-2020.
Sikayrittäjät Kiinan markkinoiden avautumisesta: "Paras uutinen pitkään aikaan!"
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö arvioi, että Kiinan markkinat auttavat ylitarjontatilanteissa, joissa tähän mennessä on jouduttu myymään sianlihaa polkuhintaan.
Sikayrittäjät iloitsevat lihatalo Atrian Kiinasta saamasta vientiluvasta. Kiinan viranomaiset ovat myöntäneet Nurmon-tuotantolaitokselle laitoskohtaisen luvan sianlihan vientiin.
– Tämä on paras uutinen pitkään aikaan! Prosessi on ollut pitkä. Toivotaan, että myös [toinen suuri lihatalo] HK-Scan saa luvan, sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö sanoo.
Polkuhintamyynti vähenee?
Martin Ylikännön mukaan Kiinan markkinoiden avautuminen nostaa sianlihan hintaa Euroopassa, tosin tämä nousu ei vielä ole näkynyt Suomen tuottajien tilipussissa. Kun Suomesta saadaan viedä lihaa Kiinaan, se auttaa erityisesti ylituotantotilanteissa. 
Tämä on paras uutinen pitkään aikaan!
– Meillä on aina tietty määrä lihaa, jota ei saada kotimarkkinoille myytyä kuin polkuhinnalla. Kiinassa ruokakulttuuri on erilainen ja siellä arvostetaan kaikkia sian osia, jopa sisäelimiä. Viime vuonna Suomessa jouduttiin hävittämään teurassikojen ruhoja, mutta jatkossa pystytään ohjaamaan lihaa Suomen varastoista Kiinaan, Ylikännö kuvailee tulevaa.
Isoja hintaeroja
Sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö arvioi, että jatkossakin suurin osa Suomen sikaloissa kasvatettavasta lihasta päätyy suomalaisiin ruokapöytiin.
Tällä hetkellä sianlihan tuottajahinta on Ylikännön mukaan Suomessa hieman yli 1,4 euroa kilolta, Saksassa 1,7 euroa ja Kiinassa hinta on lähes 3 euroa kilolta.
– Kiinassa yritetään kasvattaa tuotantoa. Siellä laajennetaan tietojeni mukaan yhtä 100 000 emakkosian sikalaa 200 000 sian sikalaksi. Suomessa on koko maassa alle 100 000 emakkosikaa, Ylikännö kuvailee.
Verenluovutus perustuu luottamukseen – Vuosittain paljastuu useita infektiotartuntoja luovuttajilla
Verenluovutuksen turvallisuus perustuu luottamukseen ja veren tarkkaan tutkimiseen. Luottamus on erityisen tärkeää, sillä tuoreet infektiotartunnat eivät välttämättä näy kokeissa.
[Veripalvelulla on tarkat kriteerit siitä, kenet hyväksytään luovuttamaan verta.](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuta-verta/Voitko-luovuttaa) Luovuttajan valinta ja veren tarkat laboratoriotestit ovat tärkeimmät yksittäiset asiat, joilla turvataan verensiirtoja tarvitsevien potilaiden turvallisuus. 
Esimerkiksi jotkut sairaudet ja lääkitykset voivat estää veren luovuttamisen täysin. Esimerkiksi matkustaminen ulkomailla, uusi seksikumppani, miesten välinen seksi, kuume tai antibioottikuuri aiheuttavat väliaikaisen esteen verenluovutukseen.
– Näin seulotaan riskit jo lähtökohtaisesti pienemmiksi. Lisäksi luovuttaja täyttää terveydentilakyselyn, jonka kautta saamme tietoja, joista voimme keskustella luovuttajan kanssa, Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtaja Willy Toiviainen sanoo.
Luovuttajan valinta pohjautuu luottamukseen
Luovuttajan valintaan vaikuttaa muun muassa kysely ja keskustelu ennen verenluovutusta. Esimerkiksi uusista seksikumppaneista, matkustelusta, lävistyksistä ja tatuoinneista kysytään ennen verenluovutusta haastattelussa, sillä ne lisäävät infektioriskiä. 
– Luotamme verenluovuttajiimme, ja tämä perustuu nimenomaan luottamukseen, Toiviainen sanoo.
Haastattelussa valehteleminen tuottaisi suuren riskin, sillä monien infektiotautien, kuten HIV:n tai hepatiittien, taudinaiheuttajat eivät näy veressä heti tartunnan saamisen jälkeen. Katveaika voi olla viikkoja. Esimerkiksi HIV pysyy piilossa ainakin viikon tartunnan jälkeen.
Kaikki veri lisäksi myös tutkitaan tarkkaan. 
– Veri on karenssissa niin kauan, kunnes tutkimukset on tehty, Toiviainen sanoo. 
Verensiirtoon liittyy riskejä
[Kun veri on luovutettu, se kulkee ensin testattavaksi ja käsiteltäväksi Helsinkiin maa- tai ilmateitse.](http://yle.fi/uutiset/3-9222207) Helsingissä veri testataan muun muassa HIV:n, Hepatiitti B:n ja C:n sekä kupan eli syfiliksen osalta. Lisäksi verestä poistetaan valkosolut, kertoo lääkäri Johanna Castrén Veripalvelusta.
– Veren valmistuksessa käytämme valkosolusuodatusta. Eli valkosolut, jotka nappaavat taudinaiheuttajat, bakteerit ja pöpöt itseensä, ne suodatetaan pois verivalmisteista, Castrén sanoo.
– Tyypillisimmät riskit, joita pyrimme luovuttajavalinnalla sekä herkillä testeillä pitämään minimaalisen pienenä, ovat veren välityksellä siirtyvien infektiotautien siirtyminen luovuttajasta potilaaseen. Se on se kaikkein merkittävin riski, sanoo Castrén.
[Tautien lisäksi myös väärän veriryhmän veren saaminen voi aiheuttaa hengenvaarallisia reaktioita. ](http://yle.fi/uutiset/3-9223122)
Vuosittain ikäviä yllätyksiä luovuttajille
Vuosittain vajaa parikymmentä verenluovuttajaa kokee ikävän yllätyksen, kun omasta verestä löytyy tartunta. Veripalvelun testaamasta verestä löytyy nimittäin tasaisin väliajoin viitteitä infektiotaudeista, joita luovuttajat eivät tienneet kantavansa. Esimerkiksi vuonna 2015 verta luovuttaneiden hepatiitteja tuli Veripalvelun tietoon yhteensä 14 tartuntaa, HIV:iä yksi ja kuppaa neljä tartuntaa. Luvut vaihtelevat hieman vuosittain. 
Kaiken kaikkiaan Veripalvelulla verta luovuttaa 120 000 erillistä luovuttajaa vuositasolla. Esimerkiksi Kajaanissa vakituisia luovuttajia on noin 50 prosenttia kaikista luovuttajista. Jos verestä löytyy vakavia bakteeri- tai virusinfektioita laboratoriotesteissä, veri ei päädy käyttöön. Tällöin Veripalvelun lääkäri ilmoittaa verenluovuttajalle tämän tartunnasta, ja verenluovuttaja ohjataan terveydenhuollon piiriin. 
Samsung pyytää palauttamaan liekehtivät puhelimet – lähettää kolme lootaa ja hanskat
Samsungilta surullisenkuuluisan Note7:n ostaneet asiakkaat saavat yhtiöltä muun muassa tulenkestävän laatikon, jossa laite tulee palauttaa. Palautusta ei saa tehdä lentorahtina.
Ei ihme, että Samsungin vaarallinen Note7-älypuhelin tulee yhtiölle kalliiksi takaisinvedon ja vain kahden kuukauden tuotannon jälkeen. Eteläkorealaisvalmistaja paitsi menettää valtavasti myyntituloa, myös maksaa pitkän pennin saadakseen räjähtelevät laitteet pois kuluttajien taskuista.
Keskiviikkona Samsung kertoi lähettävänsä amerikkalaisille kuluttajille tulenkestävät laatikot, joissa pyytää palauttamaan puhelimen. Asiakkaan tulee ensin sujauttaa älypuhelin antistaattiseen pussukkaan, pussukka pahvilaatikkoon, pahvilaatikko toiseen pahvilaatikkoon ja se vielä tulenkestävään pakkaukseen. Kaikkien näiden lisäksi Samsung toimittaa operaatiota varten suojahanskat.
Asiakkaita on pyydetty lähettämään palautuksensa tierahtina – lentokoneessa puhelimet olisivat liian suuri turvallisuusuhka. Lentokielto on kirjoitettu ulommaisen palautuslaatikon kylkeen.
Paketointitarvikkeet lähetetään niille yhdysvaltalaisasiakkaille, jotka ovat tilanneet puhelinmallin Samsungin verkkokaupasta.
Samsung ilmoitti tiistaina hautaavansa kaksi kuukautta sitten lanseeratun Note7-huippupuhelimen. Akkuja oli syttynyt tuleen tai räjähtänyt asiakkaiden hallussa. Esimerkiksi viime viikolla Yhdysvalloissa jouduttiin evakuoimaan lentokone puhelimen savuamisen takia.
Vain hetken myynnissä olleen älypuhelimen täysi hylkääminen on todella poikkeuksellinen päätös. Ennen valmistamisen lopettamista Samsung veti markkinoilta syyskuussa 2,5 miljoonaa kappaletta kovan onnen puhelinmallia. Suurin osa on myyty Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa, Suomen markkinoille malli ei ennen ongelmien ilmenemistä ehtinyt.
Uutistoimisto Reutersin mukaan analyytikot arvioivat, että kännykkäfiasko tulee maksamaan Samsungille kaikkiaan 15 miljardia euroa. Samsung antoi keskiviikkona tulosvaroituksen, jossa Note7:n kohtalolla on suurin rooli. Heinä-lokakuun tulos jää 30 prosenttia vuodentakaisesta, vaikka vielä viime viikolla Samsungin alustavat luvut lupasivat tulosparannusta.
_**Lähde: **AP_
Prisma: Kvanttifysiikan ihmeitä
TV1 keskiviikkona 19.10.2016 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 22.10. klo 14.10 ja tiistaina 25.10. klo 23.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3071712)
Tanskalainen fyysikko **Niels Bohr** haastoi saksalaisen kollegansa, **Albert Einsteinin** esittelemällä mullistavan kvanttiteorian.
Nyt tuo eriskummallinen teoria jalostuu käytäntöön: kvanttitietokone on jo keksitty ja uusia sovelluksia kehitellään.
Tutkijat eri puolilla maailmaa kehittävät kvanttitietokoneita, jotka voisivat olla nykyisiä tietokoneita huomattavasti tehokkaampia. Dokumentti selvittää, mihin huipputietokoneita voitaisiin käyttää?
Innsbruckin yliopisto Itävallassa on tehnyt kokeita, joissa kvanttitietokoneilla murretaan turvajärjestelmiä. Münchenissä tutkijat yrittävät luoda valtavaa virtuaallista todellisuutta, joka auttaisi ratkaisemaan ilmaston lämpenemisen.
Den forunderlige kvanteverden. Taming The Quantum World. Ohjaus: **Lars Becker-Larsen**. Tuotanto: Masto Media/Det Danske Filminstitut, DR TV, SVT, NRK, Yle TV1, RUV, Basmati Film, Tanska, 2012.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Lehti: NSA kehittää laitetta murtamaan lähes kaikki tietokoneiden salaukset](http://yle.fi/uutiset/3-7009980)
[Kvanttiteoria (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kvanttiteoria)
[Niels Bohr (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Niels_Bohr)
[Albert Einstein (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein)
Insestistä epäilty isä vangittiin – oikeudenkäynti kahden viikon kuluttua
Oulun kärjäoikeus vangitsi keskiviikkona ulkomaalaistaustaisen miehen todennäköisen syin epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies tuotiin poliisien saattamana Norjasta Ouluun tiistaina.
Oulun käräjäoikeus määräsi keskiviikkona ulkomaalaistaustaisen miehen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikosten epäillään tapahtuneen Oulussa 1.1.1999 - 24.1.2008.
Oikeus määräsi miehen odottamaan oikeudenkäyntiä Oulun vankilaan ja tuotavaksi Oulun käräjäoikeuteen keskiviikkona 26. päivä lokakuuta.
Miehen vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin keskiviikkona iltapäivällä suljetuin ovin ja ilman yleisöä. Oikeudenkäyntiasiakirjat  
määrättiin salassapidettäväksi syytteen käsittelyyn asti.
Syyttäjä on nostanut miestä vastaan syytteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asiaa piti käsitellä Oulun käräjäoikeudessa jo 7. syyskuuta, mutta mies ei saapunut oikeuteen. Oulun käräjäoikeus on vangitsi miehen poissaolevana 8. syyskuuta. Mies tuotiin tiistai-iltana poliisien saattelemana Ouluun.
_Korjattu: ulkomaalainen mies muotoon ulkomaalaistaustainen mies 13.10.2016 klo 10.57_
Miksi Helsingin yleiskaava on hyvä juttu? "50-luvulta asti on menty autot edellä"
Kaupunkimaantieteen professori tylyttää Helsingin yleiskaavaa älyllisestä laiskuudesta. Tatu Rauhamäki kokoomuksesta ja Hannu Oskala vihreistä antavat puolustuksen puheenvuoron siitä miksi kaava on nyt tarpeen ja hyvä.
Helsingin valmisteilla olevassa yleiskaavassa on uhkaavat ainekset, katsovat [Ylen haastattelemat luontotutkijat](http://yle.fi/uutiset/3-9215772).
Otos ei ole pieni: kyselyyn on vastannut toistakymmentä tutkijaa. Heidän mielestään Helsingin viheralueiden kutistuminen kuihduttaa väistämättä luonnon monimuotoisuutta.
Miksi suunniteltu yleiskaava on sitten hyvä juttu – luontotutkijoiden nyt esittämästä kritiikistä huolimatta? Minkä takia ehdotus on edennyt päätöksenteossa jo näin pitkälle?
Kysymykseen vastaavat Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki sekä kaupunginhallituksen jäsen, vihreiden Hannu Oskala.
"Ehdotukseen on päädytty pitkän valmistelun pohjalta"
Tatu Rauhamäki muistuttaa, että [Helsinki kasvaa uuden väestöennusteen mukaan merkittävällä tavalla vuoteen 2050 mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9148053).
– Meidän pitää yrittää ratkaista, miten turvataan kaupungin kestävä kasvu suhteessa erilaisiin arvoihin, mitä kaavoituksessa pitää aina ottaa huomioon.
Hän ei ota kantaa luontotutkijoiden tuoreisiin arvioihin, mutta toteaa, että kaavoitusprosessi on kestänyt jo neljä vuotta.
– Ehdotuksen tueksi on tehty valtava määrä erilaisia selvityksiä, myös kaupunkiluontoon liittyviä. Tähän ehdotukseen on päädytty pitkän valmistelun pohjalta.
Rauhamäen mukaan toinen vaihtoehto olisi, että väestöennusteesta luovuttaisiin – että todettaisiin, että Helsingin ei anneta kasvaa ennustetulla tavalla. Se taas johtaisi asuntojen hintojen entistä kovempaan kasvuun.
"Tämä on ympäristöystävällisempi kuin edelliset"
Vihreiden Hannu Oskala sanoo, että yleiskaavaa koskevassa keskustelussa on kyse perspektiivistä.
– Itse katson, että noin 1950-luvulta nykyiseen valmisteilla olevaan yleiskaavaan saakka Helsinkiä on kehitetty henkilöauto edellä.
– Sellainen kaupunki ei ole ilmastokestävä. Se meluaa, se tuottaa saasteita, se käyttää tuhlaillen maata, Oskala kuvailee.
Nykyinen yleiskaavaehdotus perustuu siihen, että julkisen liikenteen osuutta kulkumuotona kasvatetaan merkittävästi, hän sanoo.
– Väitän, että kokonaisuutena tämä on ilmastokestävämpi ja ympäristöystävällisempi kuin edellisten yleiskaavojen mukainen Helsinki.
– Rakenteellisella tasolla tässä on paljon aiempia yleiskaavoja paremmin otettu huomioon nimenomaan ne ekosysteemipalvelut, joita luonto tuottaa, Oskala puolustautuu.
Hänen mielestään olisi väärin sanoa, että yleiskaavassa rakennettaisiin vain viheralueille.
– Yleiskaava mahdollistaa kantakaupungin tiivistämisen ja rakentamisen – ensimmäistä kertaa 1950-luvun jälkeen.
Kaupunkimaantieteen professori: "Harmittaa"
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ymmärtää sekä yleiskaavaluonnoksen puolustajia että Ylen haastattelemia luontotutkijoita.
Yleiskaavan puolustajia puoltaa se, että Helsingin seudun väestönkasvu on valtavaa mutta asuntokanta äärimmäisen pieni, Vaattovaara sanoo.
– Niemellä oleva kaupunki on väistämättä pulassa tällaisten väestönkasvuennusteiden kanssa.
– Meidän pitää pystyä ottamaan käyttöön erilaisia viherkaistaleita. On olemassa myös muita arvoja kuin ekologiset arvot.
Asiassa on kuitenkin toinenkin puoli: Helsinki on "äärimmäisen väljästi rakennettu" vanhan kantakaupungin ulkopuolella, Vaattovaara kertoo. Pohjoinen Helsinki on käytännössä yhtä väljään rakennettu kuin Espoo.
– Minua harmittaa, että etsitään helppoja rakentamattomia alueita, kuten virkistysalueita, kun tilaa on muualla. Sitä on parkkipaikoilla, väljässä rakenteessa, talojen välissä, tonttien välissä.
Onko rakentamattomille paikoille rakentaminen sitten laiskuutta?
– Olen joskus sanonut, että tämä on älyllistä laiskuutta. Profession käytänteet sopivat helpommin tämäntyyppiselle toiminnalle, tyhjään tilaan on helpompi kaavoittaa kuin olemassa olevan päälle, kupeeseen, tonttien rajoille, Vaattovaara vastaa.
Sari Rautio Hämeenlinnan huonosta taloustilanteesta: "Olen pöyristynyt"
Hämeenlinnan kaupungin talous on isoissa ongelmissa. Verotulot sakkaavat ja henkilöstökulut karkaavat. Esimerkiksi sijaisiin varatut kaksi miljoonaa euroa ylittyivät elokuun loppuun mennessä jo miljoonalla eurolla.
– Nyt kun saatiin kaupunginhallituksessa kokonaiskatsaus, täytyy sanoa, että olen pöyristynyt. Tämä on ollut iso valtuuston hyväksymä linjaus, niin olemme epäonnistuneet ilman muuta. Ei ole päästy eteenpäin, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio sanoo.
Rautio viittaa Hämeenlinnan henkilöstötuloksellisuusohjelmaan. Sen myötä henkilöstökulut ovat lisääntyneet merkittävästi, vuotuisesti 17 henkilötyövuodella. Sijaisiin oli käytetty elokuun loppuun mennessä kolme miljoonaa euroa, kun koko vuodelle oli varattu vain kaksi miljoonaa euroa.
Erityisesti työkyvyttömyyden poissaolokustannukset ovat lisääntyneet. Vertailun vuoksi: kun vielä vuonna 2015 työkyvyttömyyden poissaolokustannukset olivat yli 15 500, olivat ne vuonna 2016 lähes 17 900. Samalla myös ylityökorvaukset ovat lisääntyneet. Vuonna 2015 niihin meni 201 000 euroa ja tänä vuonna puolestaan yli 260 000 euroa. 
Raution mukaan nyt on pohdittava, miten kaupungin talous saataisiin tasapainoon.
– Meillä on aikamoinen ongelma.
Henkilöstömäärä kasvanut, vaikka tavoite oli toinen
Vielä viime vuonna Hämeenlinnan tilanne näytti paremmalta, mutta nyt tilanne on toinen. Kahden vuoden henkilöstötuloksellisuusohjelmassa haettiin kahdensadan henkilötyövuoden verran säästöjä ja kolme miljoonaa per vuosi. Viime vuonna tavoitteeseen päästiin melkein 75 prosenttisesti.
– Tänä vuonna suunta on kääntynyt nurinperin.
Sijaiskustannukset ovat ryöpsähtäneet käsistä.
– En sano, että henkilöstö tuhlaa liikaa, mutta jotenkin meillä tämä masiina ei tuota nyt parasta mahdollista tulosta. Ei ole riittävän napakasti arvioitu sijaisten tarvetta.
Yhtenä perusteluna henkilöstömäärän kasvulle on se, että tehtäviä on tullut lisää. Maahanmuuttajien tilanne toi lisää henkilöstöpaineita ja samalla myös lastensuojeluun on haettu lisää henkilöstöä.
– Meillä henkilöstömäärä on kasvanut, vaikka tavoite on ollut toisenlainen.
"Ei tyhjäkäynnin pyörittelyä"
Sijaiskustannukset pitäisi saada Raution mukaan laskuun ja tulosta pitäisi saada nopeammin aikaiseksi. Esimerkiksi tekniikan ja hallinnon puolella olisi parantamisen varaa.
– Teknisissä palveluissa pitää saada töitä valmiiksi. Ei tyhjäkäynnin pyörittelyä. Myös täällä hallinnon puolella luottamushenkilöt ovat tällä kaudella onnistuneet työllistämään varmasti aika lailla. Toivon, että uudet valitut luottamushenkilöt ymmärtävät oman roolinsa.
Hämeenlinnan kaupunki on uudistanut toimintamalliaan liittyen tuleviin muutoksiin kuntakentässä. Uudella mallilla haetaan tehokuutta ja säästöjä, mutta ketään ei kuitenkaan olla irtisanomassa. Henkilöstön työtehtäviin on kuitenkin odotettavissa muutoksia. 
Veronkorotukset eivät ongelmaa ratkaise
Tulopuoli on merkillinen ilmiö Raution mukaan valtakunnallisestikin. Hänen luottamushenkilöaikanaan verotulot näyttävät laskevan ensimmäistä kertaa. Myös Hämeenlinnan asukasluvut ovat vähentyneet, mikä myös vaikuttaa talouteen olennaisesti.
– Se ei kuitenkaan kokonaan selitä sitä. 
Ratkaisuna Hämeenlinnan talouden parantamiseksi Rautio ei näe veronkorotuksia. Sen sijaan on mietittävä, miten menoihin voidaan vaikuttaa.
– Ei veronkorotuksilla pelasteta mitään. Veroprosentin nostaminen on valitettavan lähellä tässä jo muutenkin. Se ei tunnu hyvältä. Se ei ole kestävä tie. Me tarvitsemme kestäviä rakennemuutoksia.
Rautio kaipaa sitä, että henkilöstö ja asukkaat olisivat ideoimassa keinoja kaupungin talouden parantamiseksi. Hän haluaisi kaupunkilaiset talkootöihin, ideoimaan ja tekemään palvelualoitteita.
– Kaikki viisaus ei ole Raatihuoneella. Toivon aktiivisuutta. Kun huomaa jonkun asian, niin reippaasti sanomaan siitä esimiehelle. Kokeilukulttuurin hengessä tartuttaisiin toimeen ja lähdettäisiin tekemään uudella tavalla.
Puolueet painostivat nukkuvia äänestäjiä uurnille kotikäynnein – "Kehotukset lienee syytä naamioida ensimmäisenä vaalipäivänä"
Puolueet olivat rahoituksen hankkimisessa vuosikymmeniä sitten lähes yhtä luovia kuin 2000-luvulla, paljastaa tänään ilmestyvä kirja.
_“Ei nykyisin kannata köyhän miehen edes pyrkiäkään kansanedustajaehdokkaaksi, ei hän tule pärjäämään, jollei hänelle ole omaa tai toisten rahaa.”_
Näin totesi SDP:n legendaarinen kansanedustaja Veikko Helle jo vuosikymmeniä sitten. Vaalirahoituksen hankkiminen onkin vaivannut suomalaisia kansanedustajaehdokkaita vähintään 1950-luvulta alkaen.
Eduskuntatutkimuskeskuksen tutkijat Erkka Railo, Mari K. Niemi, Sini Ruohonen ja Ville Pitkänen ovat tarttuneet aiheeseen, joka on jäänyt yllättävän vähälle huomiolle tutkimuksessa. Tänään julkaistu _Kamppailu vallasta – eduskuntavaalikampanjat 1945–2015_ -teos paljastaa hauskoja yksityiskohtia taistelussa Arkadianmäelle pääsystä.
Suksilla ja polkupyörällä kampanjatilaisuuksiin
Sodanjälkeisessä Suomessa kansanedustajaksi pyrkiminen vaati sananmukaisesti kovaa kuntoa. Ennen television tuloa ehdokkaiden oli vaikea saada tunnettavuutta oman paikkakunnan ulkopuolella. Kun myös tieverkko oli surkea, vaadittiin varsinkin maaseudun ehdokkailta kestävyyttä, kun vaalitilaisuudesta toiseen piti kulkea sananmukaisesti kylästä kylään hiihtäen tai pyöräillen.
Maalaisliiton kansanedustaja Kusti Eskola muisteli myöhemmin, kuinka hän vuoden 1945 vaalikamppailun aikana käveli lumisateessa parikymmentä kilometriä Alavieskasta Kalajoen kirkolle pitämään vaalitilaisuutta, kun muutakaan kulkupeliä ei ollut. SDP:n ehdokas Arvo Ahonen taas arveli päässeensä läpi Vaasan vaalipiiristä, kun jaksoi nuorena miehenä hiihtää syrjäisempiin kyliin puhumaan.  
Nykyaikaisia vaaleja vuodesta 1954
Suomen vaalijärjestelmä sai nykymuotonsa vuoden 1954 eduskuntavaaleissa. Silloin siirryttiin ns. pitkistä listoista lähes nykyisen kaltaiseen järjestelmään, avoimeen listavaaliin.
Kamppailu vallasta -teoksen varhaisimpia aikoja käsittelevän osuuden kirjoittaneen Erkka Railon mukaan vuoden 1954 uudistuksen vaikutukset olivat suuremmat kuin puolueissa alunperin oli tajuttu. Järjestelmä teki vaalista selkeästi henkilökeskeisemmän. Puoluejohdon mahdollisuudet ohjata valintoja omille suosikeilleen kapenivat.
Ehdokkaiden oli pakko alkaa panostaa henkilökohtaisesti omaan vaalikampanjaan. Maalaisliiton kansanedustaja Toivo Saloranta putosi eduskunnasta vuonna 1958 vaaleissa hävittyään saman puolueen kilpailevalle ehdokkaalle Aarre Marttilalle. Salorannan oman arvion mukaan Marttila oli hyötynyt erityisesti siitä, että hänellä oli auto, jolla kiertää puhujatilaisuuksissa.
Marttila oli myös saanut elinkeinoelämältä rahaa kampanjointiin. Saloranta otti opikseen ja hankki seuraaviin vaaleihin auton ja ajokortin. Hän alkoi myös mainostaa paikallislehdissä ja laati itsestään “proshyyrejä.”
Erilaisten järjestöjen puheenjohtajuus helpotti kansanedustajaksi pääsyä, kun järjestöaktiivit keskittivät ääniään. 1950-luvulla myös esimerkiksi karjalaisevakot tiesivät kyllä kenelle äänensä keskittää.
Koko talo maalaisliiton jäseniksi
1950-luku oli puolueorganisaatioiden luomisen kulta-aikaa. Suomi oli vielä vahvasti luokkayhteiskunta, ja liikkuvia äänestäjiä oli vähän. Kampanjointi keskittyi paljolti omien kannattajien aktivoimiseen.
Maalaisliiton (nykyisen keskustan) legendaarinen vaalipäällikkö Arvo Korsimo alkoi 1940-luvulta alkaen luoda valtavaa tukimiesverkostoa ja jäsenkuntaa. Maalaisliitto keräsi yhdessä Maataloustuottajien Keskusliiton (MTK:n) kanssa jäseniä varsin ronskilla otteella. Railo kuvaa, kuinka viljankeräyksen yhteydessä talon äänestysikäiset perheenjäsenet kirjattiin puolueen jäseniksi. Osa kerätystä viljasta luettiin puolueen jäsenmaksuksi. Myöhemmin samaa sovellettiin myös maitotiloihin. 
Osa kerätystä viljasta luettiin puolueen jäsenmaksuksi.
Myös vasemmistopuolueet loivat 1950-luvulla tehokkaat puoluekoneistot. Sen sijaan kokoomukselle tilanne oli vaikeampi. Aktiivisen puolueverkon luominen ei puolueen kaupunkilaista äänestäjäkuntaa kiinnostanut. “Porvari ei maksa eikä marssi” todettiin.
Kahvin myynnillä miljoonia
Puolueet olivat rahoituksen hankkimisessa 70 vuotta sitten yhtä luovia kuin 2000-luvulla. Sota-aikana Suomessa oli säädetty laki, jonka mukaan “yleisinhimillistä avustustoimintaa harjoittavat yhteisöt” voivat tuoda tullivapaasti Suomeen erilaisia tuotteita ja myydä niitä rahoittaakseen omaa toimintaansa. Vuonna 1946 lakia muutettiin siten, että myös poliittiset järjestöt kuuluivat “yleisinhimillistä avustustoimintaa harjoittaviin yhteisöihin”.
Kaikki puolueet lähtivät mukaan kahvin harmaaseen kauppaan. Täysin laillisesti puolueet ostivat ulkomailta kahvia ja myivät sitä kovalla voitolla pula-ajan Suomeen. Bisnes houkutti myös kommunisteja, Railon mukaan “kommunistit hankkivat todennäköisesti alun perin Moskovasta lahjoitetuilla dollareilla tuhansia kiloja kahvia joista kertyi jopa kymmenien miljoonien markkojen tulot.”
Muutkin puolueet saivat rahoitusta mm. sisarpuolueiltaan ulkomailta. SDP sai myös kommunismin vastaiseen työhön dollarirahoitusta, jopa CIA:lta.
Kohti ammattimaisempaa kampanjointia
1960-luvulle tultaessa Suomi oli valtavan rakennemuutoksen kourissa. Kamppailu vallasta -kirjan toisen osan kirjoittanut Ville Pitkänen kuvaa, kuinka äänestäjien liikkuvuus lisääntyi 1960-luvulla ja puolueiden piti alkaa satsata ammattimaisempaan vaalikamppailuun.
Kohdentaakseen kampanjointiaan tehokkaammin puolueet alkoivat kerätä yksityiskohtaisia rekistereitä äänestäjistä. Esimerkiksi kokoomus käytti ammateittain luokiteltua rekisteriään täsmämainontaan. Pisimmälle meni maalaisliitosta keskustapuolueeksi nimensä muuttanut puolue, jolla oli vuonna 1969 rekisterissään yli 800 000 henkilön tiedot.
Äänestyskehottelijat vaanivat
Ville Pitkänen kuvaa kirjassa hauskasti, kuinka 1960- ja 1970 -luvuilla puolueet pyrkivät aktivoimaan omia kannattajiaan “äänestystarkkailijoilla” ja “äänestyskehoittelijoilla”. Äänestystarkkailijat olivat paikkakunnan äänestäjät hyvin tuntevia henkilöitä, jotka “sijoitetaan sopiviin paikkoihin vaalihuoneistojen läheisyyteen”, kuten kokoomuksen keskustoimiston vuoden 1966 ohjeistuksessa todettiin.
Äänestystarkkailijoilla oli tarkkoja listoja äänestäjistä, ja ideana oli seurata, ketkä olivat käyneet äänestämässä. Suomessa vaalit järjestettiin vuoteen 1987 asti kaksipäiväisinä. Puolueet käyttivät jopa vaalilautakuntien jäseniä apuna sen selvittämisessä, ketkä puolueen mahdolliset kannattajat olivat vielä ensimmäisen päivän jälkeen äänestämättä.
Erityisesti maaseudulla äänestäjille järjestettiin kuljetuksia äänestyspaikalle, ja nukkuvalle äänestäjälle saattoi tulla puhelu äänestyskehottelijalta. Näin kokoomus ohjeisti omaa väkeään vuonna 1966:
_“Äänestyskehoittelijat aloittavat työnsä 1. vaalipäivän aamuna käyttäen puhelinsoittoja ja henkilökohtaisia käyntejä. Tässä vaiheessa kehotukset lienee syytä naamioida. Tehdään “tikusta asia”, jonka takia otetaan kosketus.”_
Ohjeiden mukaan toisena vaalipäivänä “kosketuksenottoja” ei enää tarvinnut naamioida.
Columbo saa väistyä Kalevi Sorsan tieltä
1960-luvun suuri muutos oli kuitenkin televisio. Televisio korosti puoluejohtajien roolia, erityisesti vaalitentit olivat hyvin suosittuja ja tärkeitä ohjelmia. Puolueissa myös huomattiin, että television tulo vähensi koko ajan varsinaisiin vaalitilaisuuksiin vaivautuvien äänestäjien määrää.
Puolueet ottivat vaalitentit hyvin vakavasti. Vuonna 1975 SDP vaati Yleisradiota siirtämään suositun Columbo-etsiväsarjan esitystä TV2:lla, sillä se oli tarkoitus esittää samaan aikaan kuin SDP:n vaalitentti TV1:llä. Ylen ohjelmaneuvosto taipui ja aikansa suosituin poliisi sai siirtyä toiseen esitysaikaan.
Kokoomuksessa taas luotettiin vuonna 1970 niin vahvasti puheenjohtaja Juha Rihtniemen tv-vetovoimaan, että Rihtniemen piti esiintyä vaalitentissä, vaikka kärsi pahasta flunssasta. Puolueen tiedotuspäällikkö Jouni Mykkänen tosin odotti kulisseissa täydessä tv-maskissa, siltä varalta, että puheenjohtajan kunto pettää, ja tarvittaisiin varamies. Rihtniemi selvisi tv-tentistä kunnialla, mutta seuraavana yönä ponnistelu kostautui. Rihtniemi sai sydäninfarktin ja hänet jouduttiin viemään sairaalaan.
Reaganilta mallia Väyryselle
Suomalainen politiikka muuttui 1980-luvulle tultaessa, ei vähiten presidentti Urho Kekkosen pitkän kauden päättymisen takia. Uusi ilmiöitä olivat myös uudet puolueet, joista erityisesti vihreät nousi pysyväksi ilmiöksi.
Kamppailu vallasta -kirjan tekijät ovat päässeet tutustumaan sekä eduskunnan kirjaston tekemiin veteraanikansanedustajien haastatteluihin että laajasti puolueiden omiin arkistoihin. Vuosien 1979–1999 ajanjakson kirjaan kirjoittanut Mari K. Niemi kuvaa mielenkiintoisesti, miten yksityiskohtaisia opastuksia puolueet ehdokkailleen antoivat, ohjeita tuli niin bussipysäkillä juttelusta kuin toimittajien kanssa toimimisesta.
Puolueet myös analysoivat tarkasti omaa vaalitoimintaansa. Kenttäväki oli usein kriittistä puolueiden johtohahmojen suhteen. Esimerkiksi Lapista annettiin palautetta keskustapuolueen puheenjohtajan Paavo Väyrysen tv-esiintymisestä ja toivottiin Väyrysen saavan psykologista esiintymiskoulutusta ja ottavan oppia Reaganista ja Gorbatshovista.
Naiset kamppailevat omaa puoluettaan vastaan
Mari K. Niemi kuvaa, kuinka 1970–1980-lukujen taitteessa naisehdokkaat saivat kamppailla oman puolueen kampitusta vastaan. Esimerkiksi keskustapuolueen Marjatta Väänänen ja SKDL:n Marja-Liisa Löyttyjärvi saivat kokea, miten heidän oman piirinsä puoluejohto yritti keskittää ääniä vastaehdokkaille. Löyttyjärvi muun muassa pakotettiin ottamaan omaa vaalilehteensä vastaehdokkaan, puolueen piirin pääehdokkaana pitämän ehdokkaan artikkeli.
RKP:n herrat taas eivät katsoneet hyvällä Elisabeth Rehnin räväkkää kampanjatyyliä. Rehn oli esimerkki naisehdokkaasta, jonka puolue suunnitteli keräävän kirittäjänä ääniä, mutta jonka menestyminen tuli hieman ikävänä yllätyksenä.
Lapissa nuori juristi Hannele Pokka kiersi vuoden 1979 vaaleissa Fiatillaan 15 000 kilometriä vaalitilaisuudesta toiseen. Lapin Kansan “tyttölisensiaatiksi” tituleeraama Pokka herättikin jopa vanhojen isäntien huomion ja nousi vastoin odotuksia miesvaltaisen puolueen miesvaltaisesta vaalipiiristä Arkadianmäelle.
Kampanjoinnin ongelmat pysyvät
Kamppailu vallasta -kirjan tekijät kiinnittävät huomiota siihen, että monet nykyiset vaalikampanjoinnin piirteet ovat itse asiassa syntyneet jo hyvin varhain. Esimerkiksi vaalien henkilöityminen, julkkisehdokkaat ja kampanjoinnin kalleus ovat puhuttaneet jo 1950-luvulta alkaen.
Kirjan 2000-lukua käsittelevän osan kirjoittajat Erkka Railo ja Sini Ruohonen huomauttavat kuitenkin, että vaalikampanjoihin käytetyt rahasummat ovat viime vuosikymmeninä nousseet. Vielä 1995 puolueet käyttivät kampanjoihin rahanarvon muutos huomioiden suunnilleen saman verran rahaa kuin vuonna 1975. Sen jälkeen summat ovat kuitenkin selvästi nousseet, erityisesti läpi päässeiden ehdokkaiden osalta.
Verkkoehdokkaiden nousu
Internet on tarjonnut monille sen käytön osaajille edullisen tavan kampanjoida. Kirjoittajat huomauttavat, että esimerkiksi vaalikoneet ovat tasapainottaneet vaalibudjettien välisiä eroja.
Railo ja Ruohonen kuvaavat kiinnostavasti esimerkiksi perussuomalaisten Jussi Halla-ahon nousua. Halla-aho keräsi kannatuspohjansa alun perin maahanmuuttokriittisen bloginsa avulla. Halla-ahon Scripta-blogin niin sanottu Vieraskirja synnytti keskustelusivusto Hommaforumin vuonna 2008. Railo ja Ruohonen pitävät Halla-ahoa esimerkkinä siitä, kuinka ammattipoliitikoksi voi yltää verkkokampanjoinnin keinoin.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkijoiden kirja on hyvin kirjoitettu kokonaisesitys hämmästyttävän vähän tutkitusta aiheesta. Tutkijat ovat hyödyntäneet muun muassa eduskunnan tekemiä veteraanikansanedustajien haastatteluja ja puolueiden arkistoja.
_Kamppailu vallasta – eduskuntavaalikampanjat 1945–2015 ilmestyy tänään Docendon julkaisemana. Kirjoittajina Erkka Railo, Mari K. Niemi, Sini Ruohonen ja Ville Pitkänen._
Eerola: Eurooppaan pyrkivien määrä kasvaa – suurin osa muita kuin pakolaisia
Välimeren yli Eurooppaan pyrkijät ovat yhä harvemmin pakolaisia, arvioi hallintovaliokunnan puheenjohtaja. 
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten kansanedustajan Juho Eerolan mukaan Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä kasvaa edelleen. Yhä harvempi on kuitenkin pakolainen, sanoo Eerola. 
Eduskunnan hallintovaliokunta tutustuu parhaillaan pakolaiskriisin hoitoon ja EU:n Välimeri-operaatioon Italiassa. Sisiliasta valiokunnan matka jatkuu myöhemmin Maltalle.
– Matka on vahvistanut käsitystä siitä, että laittomien maahanmuuttajien virta Välimeren yli on jatkuva ja pysyvä, ja yhä kiihtyvä ilmiö, sanoo Eerola Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– Varoisin kuitenkin puhumasta pakolaisista. Nyt kun on nähnyt ihan konkreettisesti kansallisuuslistaa maista, joista tänne tullaan, voi sanoa että monet ovat maista joissa ei varsinaisesti sodita, eikä olla lähdetty sotaa pakoon. Kyllä suurempi osa näistä ihmisistä on muita kuin varsinaisia sotapakolaisia.
Välimeren yli Italiaan pyrkivien määrää kasvattaa nyt lisääntyvä siirtolaisuus läntisestä Afrikasta, arvioi Eerola. Taustalla on pikemminkin elintasoon, ilmastonmuutokseen ja sekaviin yhteiskuntarakenteisiin liittyviä syitä, kuin suojelun tarvetta.
– On ihmisiä, jotka lähtevät kotiseudultaan osittain jopa harhautuksen seurauksena. Heille on puhuttu hyvistä työpaikoista, hyvästä koulutuksesta ja loistavasta elämästä jossain muualla, ei välttämättä aina edes Euroopassa. Sitten he voivat päätyä esimerkiksi  prostituoiduiksi.
Eerolan mukaan Afrikasta on odotettavissa entisestään kiihtyvä siirtolaisten virta kohti Eurooppaa.
– Tämä on vasta alkusoittoa, jos syntyvyyttä ja lapsilukua näillä lähtöalueilla ei saada alenemaan.
– Tai jos Euroopassa ei kertakaikkiaan päätetä, että tänne ei enää noin vain tulla, pohti Eerola Ykkösaamussa.
Susihavainnot lisääntyneet Suupohjassa
Susihavainnot ovat runsastuneet Suupohjan seudulla viimeisen vuoden aikana. Alueen metsästäjät pohtivat tällä hetkellä, ottavatko he koiria mukaan lainkaan alueella viikonloppuna käynnistyvään hirvijahtiin.
Viimeisen vuoden aikana lisääntyneet susihavainnot ovat saaneet metsästäjät varpailleen Suupohjassa. Moni alueella pohtiikin tällä hetkellä, ottaako koiraa mukaan viikonloppuna Suupohjassa alkavaan hirvijahtiin. Teuvan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Janne Arosen mukaan koiraihmiset, itsensä mukaanlukien, eivät mielellään päästä koiraa vapaaksi metsässä.
– Mutta kun metsästyskoira on ja on se into siihen, niin pitäisihän sitä kyllä metsään laskea, että koira pääsee tekemään sitä työtä mitä haluaa, Aronen pohtii.
Sekä Suomen riistakeskus että Suupohjan riistanhoitoyhdistykset vahvistavat, että susihavainnot ovat runsastuneet seudulla viimeisen vuoden sisällä.
– Tämän vuoden aikana susihavainnot Teuvalla ovat moninkertaistuneet jälkinä ja ihan konkreettisesti näköhavaintoina, Aronen kertoo.
Metsästyskoira suden hampaisiin
Tejuka-lehden mukaan yksi jänismetsällä ollut metsästyskoira joutui susien raatelemaksi viime viikolla Teuvalla. Koiran omistaja oli lehden mukaan etäämpänä koirastaan, mutta näki kahden suden juoksevan koiran luota pois. Koiran kehosta löytyi kohtaamisen jälkeen lukuisia puremajälkiä. Suomenajokoira ei kuitenkaan kuollut raatelun seurauksena.
– Tämä on tällä hetkellä ainoa varma suden ja koiran kohtaaminen, mikä tietooni on tullut tämän vuoden puolella, että sudet on käyneet metsästyskoiran päälle. Mutta kyllä sellaisia tilanteita olen kuullut alueen metsästäjiltä, että koira käyttäytyy oudosti, kun on oltu metsällä. Ei esimerkiksi ole lähtenyt hakemaan, vaan on jäänyt isännän jalkoihin, Aronen kertoo.
Aronen on kuullut myös tapauksista, missä susi on lähtenyt seuraamaan koiraa. Näissä tapauksissa koira on saatu pois, ennenkuin susi on hyökännyt koiran kimppuun. Ihmisiä sudet ovat vielä väistäneet. Susihavaintoja on tullut esimerkiksi peltotöissä olevilta maanviljelijöiltä.
– Kun traktori on pysäytetty ja ihminen on tullut traktorista ottaakseen kuvaa paikalle tulleesta sudesta, niin aina silloin susi on lähtenyt juoksuun ja poistunut metsään, Aronen kertoo.
Ainakin kaksi susiparia
Riistanhoitoyhdistys arvioi, että alueella liikkuisi ainakin kaksi susiparia. Lumentulo kuitenkin vasta varmistanee, onko pareilla jopa pentuja.
– Jos niillä olisi nyt pentuja, niin ne pitää niitä vielä sen verran piilossa, että ne ei vielä välttämättä kulje muiden mukana, Aronen toteaa.
Jos susikanta kasvaa, on Arosen mukaan suunnitelmissa anoa kannanhoidollisia kaatolupia.
Rajavartiolaitos vahvistaa: Porvoon ilmatilaloukkaajat venäläisiä, esitutkinta valmis
Rajavartiolaitoksen mukaan sää tai muu ilmaliikennetilanne ei selitä loukkauksia.
Rajavartiolaitoksen esitutkinnat venäläisten hävittäjien alueloukkauksista ovat valmistuneet.
Esitutkinnoissa selvisi, että kaksi erillistä Venäjän ilmavoimien SU-27-hävittäjää ylittivät Suomen aluevesirajan Porvoon edustalla 6.10.2016 klo 16:42 ja 21:33 sekä lensivät Suomen ilmatilassa noin minuutin ajan.  
Tutkinnassa on varmistunut, että molemmat koneet lensivät Suomen ilmatilassa noin 13 kilometrin matkan. Syvimmillään koneet olivat 1,2 ja 1,9 kilometriä Suomen puolella. 
Sääolosuhteet eivät selitä ilmatilaloukkauksia
Sotilaslentotoiminta oli Suomenlahdella aktiivista tapahtumavuorokauden aikana. 
– Normaalin lentotoimintaan verrattuna jonkin verran aktiivisempaa. Sinä päivänä tehtiin normaalia enemmän havaintoja venäläisistä sotilaskoneista, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Jani Järäinen.
Julkisuudessa on aiemmin epäilty, että ilmatilaloukkaukset liittyisivät Venäjän ilmasotaharjoitukseen. Esitutkinnan varsinaisena kohteena ei kuitenkaan ollut ilmatilaloukkasen syyt, vaan se, syyllistyivätkö venäläiskoneet ilmatilaloukkaseen.
– Se, mitä nämä hävittäjät olivat Itämerellä tai Suomenlahdella tekemässä, siihen tutkinta ei antanut vastausta, sanoo Järäinen.
Vaikka sotilaslentoliikenne oli viime viikon torstaina tavanomaista aktiivisempaa, ei esitutkinnassa noussut esille, että siitä olisi aiheutunut vaaraa esimerkiksi siviililentoliikenteelle.
Ilmatilaloukkauksia eivät selitä vallinneet sääolosuhteet tai muu ilmaliikennetilanne, katsoo rajavartiolaitos.
Esitutkinta ei etene syyteharkintaan
Ilmavoimat oli yhteydessä radioteitse molempiin ilma-aluksiin alueloukkauksen tapahduttua sekä suoritti tunnistuslennot alueloukkausten johdosta.
Valmistuneet esitutkinnat eivät etene syyteharkintaan. Tutkinnat tullaan päättämään tutkinnanjohtajan päätöksellä. Asiassa ei voida nostaa syytettä ketään vastaan.
Rajavartiolaitos on kuluvan vuodena aikana tehnyt kolme esitutkintaa alueloukkaustapauksissa. Kahden viime viikkoisen tapauksen lisäksi Tanskan valtion helikopterin epäiltiin lentäneen Suomen ilmatilassa Suomenlahden alueella kesäkuussa.
Rajavartiolaitokselle ei ole tullut viime torstain jälkeen tietoa tavanomaista aktiivisemmasta sotilaslentoliikenteestä.
Aiemmin Venäjän puolustusministeriö on kiistänyt tiedot ilmatilaloukkauksista.
Soini Syyriasta: Kansainvälisen yhteisön heikkous moraalisesti typerryttävää
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mielestä tappaminen pitää saada loppumaan ja humanitaarinen apu Aleppoon liikkeelle.
Ulkoministeri Timo Soini selvitti näkemyksiään Syyrian tilanteesta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle tänään keskiviikkona. EU:n ulkoministerit yrittävät taas kerran maanantaina Luxemburgissa löytää lääkkeitä kriisiin, joka tuntuu vain kärjistyvän.
– Tilanne on kauhistuttava. Minimi olisi, että saataisiin tulitauko ja humanitaarinen apu perille, mutta tilanne on vaikea, arvioi Soini valiokuntavierailunsa jälkeen.
– On moraalisesti typerryttävää, että kansainvälinen yhteisö ei, EU mukaan lukien, saa enempää aikaan.
"Syyrian presidentti hakee sotilaallista voittoa"
Soini arvelee Venäjän presidentin Vladimir Putinin peruneen vierailunsa Ranskaan, koska Syyria olisi väistämättä noussut esiin keskusteluissa Ranskan presidentin François Hollanden kanssa. Soini pitää itsestäänselvänä, että EU-maat tukevat toisiaan, mutta vielä tärkeämpää on muodostaa yhteinen kanta Syyrian tapahtumiin.
– Tappaminen ja murhaaminen pitää saada loppumaan. Syyrian presidentti Bashar al-Assad näyttää kuitenkin yrittävän sotilaallista voittoa. Minun käsitykseni on, että tästä voi saada aikaan vain poliittisen sovun yhdessä oppositioryhmien kanssa, Soini aprikoi.
– Tätä vielä sotkee se, että siellä on ääriliikkeitä, joiden kanssa ei edes neuvotella.
Yhdysvaltain päähuomio vaaleissa
Soini pitää erityisen tärkeänä, että Yhdysvallat ja Venäjä tekisivät yhdessä töitä Syyrian rauhan eteen. Soini uskoo myös, että keskusteluja maiden välillä käydään, vaikka kaikkea ei aina kerrota julkisuuteen. Myös Yhdysvaltain tulevat presidentinvaalit vievät huomiota.
– Tosiasia on, että USA:ssa suurin mielenkiinto tällä hetkellä kohdistuu presidentinvaaleihin, ja se vie osaltaan huomiota pois Syyriasta.
"Täytyy uskoa hyvän voittoon"
Kovin suuria odotuksia Soini ei maanantain ulkoministerikokoukselle lataa, mutta jotain kuitenkin.
– Ei tätä ulkoministerin hommaa jaksaisi, jos ei uskoisi hyvän voittoon. Maailma on aika paha.
Sri Lankan uudistukset jatkuvat, poliisivoimien johtoon naisia   
Pitkästä verenvuodatuksesta ja kovasta poikkeustilalaista toipuva Sri Lanka uudistaa tuoreimmalla laillaan poliisivoimia. 
Sri Lankan hallitus on ilmoittanut muuttavansa lakia, joka on estänyt naisten nousun poliisivoimissa. Maailman ensimmäinen naispääministeri valittiin Sri Lankassa vuonna 1960, mutta poliisivoimien huipulle naisilla ei ole ollut asiaa. 
Päätös on osa poliisivoimien kipeästi kaipaamia uudistuksia. Arvostelijoiden mielestä muutoksia ei ole tapahtunut lainkaan sitten vuoden 1866, jolloin Sri Lanka itsenäistyi Britannian alaisuudesta. 
– Kansalaiset ovat saaneet poliisilta vuosia huonoa palvelua ja odottavat nopeita muutoksia. Valitettavasti ne eivät onnistu käden käänteessä. Luomme nyt kuitenkin perustan aiempaa tehokkaammalle ja palvelualttiimmalle poliisille, sanoo Sri Lankan poliisikomitean puheenjohtaja Siri Hettige. 
Sri Lankassa on 80 000 poliisia. Heistä vain 11 000 on naisia. Hettige uskoo, että jotkut heistä nousevat pian arvoasteikon huippuvirkoihin. Osana uudistusta luodaan myös järjestelmä, joka antaa kansalaisille mahdollisuuden arvioida poliisien suorituksia ongelmien paikallistamiseksi. 
Ban: Uhrit eivät voi odottaa ikuisuuksia
Sri Lanka pyrkii näilläkin uudistuksilla normaaliksi yhteiskunnaksi viisi vuotta sitten päättyneen tiukan poikkeustilan jälkeen. Poikkeustila antoi turvallisuusjoukoille jokseenkin vapaat kädet ihmisten pidättämisessä.
Joukot olivat kaksi vuotta aiemmin kukistaneet verisesti tamilivähemmistön pitkän kapinan. Sri Lanka on ollut äärimmäisen vastahakoinen YK:n turvallisuusneuvoston vaatimaan Sri Lankan ja ulkovaltojen yhteiseen oikeusprosessiin sotarikoksista. 
YK:n tutkijat ovat syyttäneet niistä molempia osapuolia mutta ennen muuta Sri Lankan hallituksen joukkoja. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon sanoi viime kuussa Sri Lankan -vierailulla, etteivät sodan uhrit voi odottaa oikeutta ikuisuuksien ajan. 
Kadonneiden etsinnästä laki viime kuussa
Nykyhallitus on pyrkinyt hoitamaan sodan haavoja joillakin sovintoon tähtäävillä laeilla. Kaksi kuukautta sitten hyväksyttiin laki, joka on tarkoitettu avuksi tuhansien kadonneiden perheille omaistensa kohtalon selvittämisessä. 
Ban vaati vauhdittamaan myös maaomaisuuden palauttamista tamileille, joilta sitä vietiin etenkin sodan loppuvaiheessa. Vain siten pakolaiset voivat asettua takaisin kotiseuduilleen, Ban sanoi. 
Hän kehotti myös vähentämään sotilaiden määrää pohjoisen ja idän tamilialueilla luottamuksen rakentamiseksi. 
"Palkkojen lasku lisää työllisyyttä" – A2 Palkkaerot-ilta etsii keinoja synnyttää palkkatöitä
Saako useampi töitä, jos alimmat palkkatasot laskevat? Vai lisääkö se työtä tekevien köyhyyttä?
– Matalapalkkaista työtä on helppo synnyttää. Vaikuttaa siltä, että palkkojen lasku lisää työllisyyttä. Suomi on täynnä tekemätöntä työtä, sanoo Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen.
Syksyn työllisyyskeskustelu myrskyää: hallituksen tämän vaalikauden päätavoitteita on yli 110 000 uuden työpaikan luominen ja työllisyysasteen nosto 72 prosenttiin. Lääkkeeksi on ehdotettu muun muassa matalapalkkatyön lisäämistä.
Mutta toimiiko porttiteoria työmarkkinoilla – pääseekö työtön paremmin kiinni töihin, jos alinta palkkatasoa lasketaan? Ja kuinka todennäköistä on sen jälkeen edetä paremmin palkattuihin töihin?
Julkistalouden professorin Markus Jäntin [mielestä](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/kolumnit/kolumni/news_1808_id/382) teorian toimivuudesta ei ole näyttöä. Ruotsissa palkkaerot eivät juurikaan ole kasvaneet, mutta työpaikkoja on silti syntynyt lisää.
 Kaupunginvaltuutettu ja ex-kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr) on eri [mieltä](http://www.soininvaara.fi/2016/09/10/matalapalkkatyo-nostaa-tunteita/).
– Työn hinnan alentaminen parantaa työllisyyttä. Ruotsissa yrityksille maksetaan vaikeasti työllistettävistä runsaasti palkkatukea ja Saksassa ”minijobseja” tuetaan tulonsiirroilla, Soininvaara sanoo.
Pääekonomisti Ralf Sund STTK:sta huomauttaa, että työllistymiseen vaikuttaa moni muukin tekijä kuin palkkataso. Esimerkiksi Saksassa on hänen mukaansa onnistuttu nostamaan tuottavuutta.
Näennäistyö edistää työn vieroksuntaa
Entä  miten todennäköisesti matalapalkalla työllistynyt pystyy nostamaan palkkatasoaan ja nousemaan keskiluokkaan myöhempinä työvuosina?
– Jotkut pystyvät, toiset eivät. Jos työ on pelkkää simputusta, se ei johda mihinkään hyvään. Työ, joista voi tuntea tyydytystä, kannustaa tekemään sitä paremmin ja tie aukeaa eteenpäin. Minua huolestuttavat kunnille suunnatut näennäistyöt, jotka lähinnä edistävät työn vieroksuntaa, Soininvaara miettii. 
Minua huolestuttavat kunnille suunnatut näennäistyöt, jotka lähinnä edistävät työn vieroksuntaa.
Leena Mörttinen painottaa, että suomalainen hyvinvointiyhteiskunta ei pysy pystyssä, ellei tuottavuutta ja palkkatasoa saada kasvuun:
– Sosiaalisen kierron kysymys on keskeinen ja edellyttää koulutusajattelun uudistamista. Yksilön pitää hyväksyä vastuunsa kouluttautumisessa, mutta myös yhteiskunnan pitää tarjota koulutusta, joka on vähemmän tutkintopohjaista ja jolla voi päivittää omaa osaamistaan.
Matala palkkataso tulonsiirto yrityksille?
Soininvaaran mielestä matalatuottoista työtä pitää tukea mieluiten yrityksen kautta, jolloin palkkaa ei muodollisesti alenneta.
– Järjestelmän pitäisi olla sellainen, että jokainen yritys on palkkatuen käytön kanssa samalla viivalla. Silloin se ei olisi tulonsiirto yrityksille, koska kilpailu siirtää mahdollisen edun kuluttajalle, Soininvaara sanoo.
Mörttisen mielestä sosiaaliturvaa pitää voida käyttää matalan palkan rinnalla, jotta vältettäisiin köyhyysloukku ja kannustettaisiin ottamaan vastaan työtä.
– Olisi selkeämpää, että tuki maksettaisiin suoraan työntekijälle, hän linjaa.
– Suomessa pitäisi puhua myös siitä, miten tänne saadaan hyväpalkkaisia töitä, jotta sosiaaliselle kierrolle olisi tilaa. Tarvitaan menestyviä yrityksiä, jotka tarvitsevat osaajia ja ovat myös valmiita maksamaan niistä, Mörttinen sanoo.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Li Andersson haluaa torjua työtä tekevien köyhyyttä.
– Näen palkkatason madaltamisen riskinä. Se vaikuttaa niiden ihmisten palkkapussiin, jotka muutenkin työllistyvät. Silloin lopputulos on iso tulonsiirtoautomaatti valtiolta eli veronmaksajilta yksityisille firmoille, Andersson sanoo. 
Vasemmistoliitto on [ehdottanut](http://www.vasemmisto.fi/kansanedustajat/vasemmisto-ehdottaa-10-euron-minimipalkkaa/) kymmenen euron minimipalkkaa säädettäväksi lakiin. Suomessa ei ole minimipalkkalakia, vaan alimmat palkkatasot sovitaan yleensä työmarkkinajärjestöjen kesken.
**Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka?**
**Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. A2 Palkkaerot-ilta 19.10. TV2 klo 21.30 #a2ilta**
Myllykosken kylänraitille tulossa kirjakauppa – kustantamo vuokralle seurataloon
Uuteen omistukseen siirtynyt Myllykosken seuratalo saa uuden vuokralaisen Tuusulasta. Tiloihin muuttaa myllykoskelaislähtöisen Tarja Tornaeuksen johtama kirjakustantamo. Vuokralaisten suunnitelmissa on avata seuratalolle kirjakauppa.
Tuusulalainen Reuna-kustantamo muuttaa Myllykosken seurataloon vuokralle. Tiloihin siirretään kustantamon kirjavarasto ja perustetaan kirjakauppa. Lisäksi kustantamoa johtava Tarja Tornaeus ja Göran Tornaeus muuttavat seuratalolle asumaan. 
Kustantamosta kerrotaan, että sijainti Myllykoskella on hyvä, sillä se kustantaa paljon Itä-Suomen alueella asuvien kirjailijoiden teoksia. Lisäksi Kouvola on logistisesti hyvä solmukohta. Suunnitelmissa on, että vastikään omistajaa vaihtaneen seuratalon salissa voisi pitää myös kirjamessuja.
Tavoite on, että kustantamo pääsee muuttamaan tiloihin ensi vuoden alussa. Sitä ennen tiloissa tehdään remonttia. Kustantamo olisi palkkaamassa myös yhden uuden työntekijän. Göran Tornaeuksen mukaan haussa on toimistotyöntekijä, jonka työaika voisi jakaantua kustantamon ja seurataloa varten perustetun uuden Myllykosken seuratalo Oy:n kesken.
Vuonna 2013 perustettua yritystä johtava Tarja Tornaeus on syntyjään Myllykoskelta. Göran Tornaeus ryhtyy seuratalon isännöitsijäksi. Isännöitsijä huolehtii esimerkiksi seuratalon salin ja kokoustilojen vuokraamisesta jatkossa.
Niin ikään juuriltaan myllykoskelainen Juha Jokimies hankki hiljan omistukseensa sekä Myllykosken seuratalon että MyPa-talon.
Yhteislaulu saa vanhusten sukat vipattamaan – Tutkija kannustaa ikäihmisiä tekemään kulttuuria myös itse 
Ikäihmiset harrastavat kulttuuria mielellään. Ikäihmisten kulttuuriharrastus on usein vapaaehtoisten käsissä. Tutkijan mielestä vapaaehtoisia ei kuitenkaan aina tarvita, vaan ikäihmisten tulisi tehdä kulttuuria myös itse. 
Ailin kädet heiluttavat tahtia ilmassa. Kappale on tuttu vanhalle kuorolaiselle vaikka laulun sanat eivät tällä kertaa muistu mieleen. Toinen vanhus katsoo kaukaisuuteen. Ehkä tutun laulun tahti ja sanat tuovat mieleen nuoruuden. Graanin palvelutalossa Mikkelissä on menossa musiikkihetki, jonka vetäjä on Anneli Lokka. Lokka on kiertänyt vuosia laulattamassa ihmisiä palvelutaloissa. Jokaisen laulun jälkeen annetaan aplodit kaikille laulajille.
– Hyvin meni ja sitten seuraava, Lokka sanoo.
Yhteislauluja järjestetään palvelutaloissa lähes viikoittain. Usein laulattajina ovat vapaaehtoiset, mutta yhä useammin myös esimerkiksi näyttelijät ja muusikot lähtevät kiertämään vanhusten hoitolaitoksia ja palvelukeskuksia. Suosittuja lauluja ovat kansanlaulut sekä useat hengelliset laulut.
– Musiikki herättää ihmiset eloon, sanoo Graanin palvelutalon hoitaja Päivi Sainio.
– Laulaminen on niin mukavaa. Tämä on sellainen yksi hieno kohtaaminen. Nämä ovat tärkeitä hetkiä, itse kun ei oikein muuten pääse laulamaan, sanoo Katri Lampinen, naapurissa sijaitsevan veteraanitalon asukas. 
Tämä on sellainen yksi hieno kohtaaminen.
– Ennen tuli laulettua paljonkin, mutta nyt menee tuo ääni jo niin penkin alle, Lampinen jatkaa.
Musiikkituokiot ovat hoitohenkilökunnalle ja asukkaille yhteisöllisyyttä parhaimmillaan. Sainio kertoo, että ne ovat mukava lisä perushoitotyöhön. Asukkaille musiikkituokiot tuovat vaihtelua päivään. Elämä ei ole pelkkää sängyssä makaamista.
– Välillä asukkaita pitää houkutella mukaan laulamaan, mutta pääasiallisesti kaikki ovat innolla mukana. Totta kai meidän hoitajien tulee huomioida, että millainen kunto asukkaalla on sinä päivänä. Jaksaako hän olla mukana tuokiossa, Sainio toteaa.
Keskeinen kysymys on, mitä minä voin vielä tehdä
Väitöskirjatutkija Taru Tähti Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta kannustaa vanhuksia tekemään itse kulttuuria. Kulttuurin ei aina tarvitse tulla palvelutaloihin ulkopuolelta, vaan asukkaat ja henkilökunta voivat myös itse tuottaa sitä. 
\- Keskeistä on miettiä, että miten minä voin tehdä kulttuuria niin että on hyvä olla. Näen tärkeänä, että kulttuurin pohja olisi ihmisten omassa osaamisessa ja kiinnostuksen kohteissa sekä siinä, että mitä he voivat vielä tehdä. 
Tähden mukaan henkilökunta voi tukea ikäihmisiä toteuttamaan omaa osaamistaan kulttuurin saralla. Ammattilaiset voivat omalla osaamisellaan tuoda lisän vanhusten osaamiseen. Sekä vanhukset että henkilökunta voivat jakaa kokemuksiaan kulttuurista ja kehittää sitä kautta uusia muotoja tuottaa kulttuuria. Välillä on hyvä päästää irti totutuista tavoista.  
Näen tärkeänä, että kulttuurin pohja olisi ihmisten omassa osaamisessa. 
\- Usein ajatellaan, että aikaa on liian vähän tehdä jotain. Esimerkiksi hoivalaulussa vanhuksia voidaan saattaa vessaan laulamalla. Silloin voidaan jopa nopeuttaa tilanteita. Kun yhteisössä, esimerkiksi palvelutalossa eri tahot sitoutuvat toisiinsa, syntyy uusia tapoja toimia ja tehdä uutta. 
Tähti on huomannut väitöskirjassaan sen, että vuorovaikutussuhteiden merkitys kulttuurin luomisessa on korvaamatonta. Vaikka itse ei pystyisi aktiivisesti tuottamaan kulttuuria, voi siitä nauttia täysin sydämin. 
\- Monesti ihmiset kokevat, että resurssit ovat sellaiset, että jokin asia ei onnistu. Syitä etsitään ulkopuolelta. Väitöskirjassani huomasin, että ongelmat voivat olla vuorovaikutussuhteissa sekä arjen kommunikaatiossa. Ikäihmisen rooli on myös olla aktiivinen tekijä, ei aina vain avustettava. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä kulttuuritahojen yhteistyötä kaivataan kuitenkin aina lisää, vaikka positiiviseen suuntaan on kuitenkin menty. 
– Vaikka vanhuspalveluissa kulttuuria tuotetaan ensisijaisesti ikääntyneitä varten, on huomattu, että sillä on myös työhyvinvointia parantavia vaikutuksia. Tänä aikana, kun hoitohenkilökunta on kovilla, taide- ja kulttuuritoiminta osaltaan auttaa arjessa selviytymistä niin ikääntynyttä kuin hänen hoivaajaansakin, Tähti toteaa.  
Tausta: Näiltä luontotutkijoilta Yle kysyi yleiskaavasta
Yle kysyi pariltakymmeneltä luontotutkijalta näkemyksiä Helsingin valmisteilla olevasta yleiskaavasta. Näin kysely tehtiin.
Luontotutkijoilta kysyttiin, [millaisia seurauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9215772) valtuuston päätettäväksi tulevalla yleiskaavalla on Helsingin luonnolle.
Ylen kyselyyn vastasi 13 luontotutkijaa. Vastaajien ydinjoukko koostuu tutkijoista, jotka osallistuivat kaupunkisuunnitteluviraston “Helsingin kestävä viherrakenne” -raportin tekemiseen. Kolme tutkijaa osallistui raportin kirjoittamiseen, loput vuonna 2013 järjestettyyn asiantuntijapajaan. Raportin voi ladata kokonaisuudessaan kaupungin verkkosivuilta [pdf-tiedostona](http://www.hel.fi/hel2/ksv/julkaisut/yos_2014-27.pdf).
Lisäksi tutkijoilta pyydettiin ehdotuksia muista asiaan perehtyneistä tutkijoista.
Kyselyllä tavoiteltiin mahdollisimman puhdasta tutkijanäkökulmaa, mutta osalla vastaajista on yhteyksiä myös luonnonsuojelujärjestöihin. Ainakin Helsingin yliopiston professori Jari Niemelä on WWF Suomen hallituksen puheenjohtaja ja Helsingin kääpäalueiden pääselvittäjä Keijo Savola toimii myös Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntijana. 
Moni vastaajista myös asuu itse Helsingissä ja osa kertoi itsekin käyttävänsä alueita myös virkistystarkoitukseen. Virkistysarvot nousivat esille joissakin vastauksissa, vaikka kysymyksissä painotettiin kasvien, eläinten ja luontotyyppien menestysmahdollisuuksia.
Vastaamisen avuksi tutkijoille lähetettin päivitetty [kartta uuden ja vanhan yleiskaavan eroista](http://yle.fi/uutiset/3-8607731). 
Raportin kirjoittajista kyselyyn vastasivat:
Työpajaan osallistuneista tutkijoista kyselyyn vastasivat:
Lisäksi kyselyyn vastasi lintujen osalta Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Kysymykset olivat:
1) Onko jokin osa yleiskaavasta muuttamassa omaan tutkimusalaasi kuuluvan kasvin/eläimen/luontotyypin menestymismahdollisuuksia? Missä tämä on? Kuinka arvokkaasta ja harvinaisesta asiasta on kyse, kuinka merkittävänä pidät yleiskaavan aiheuttamaa uhkaa ja onko voiko mahdollista vahinkoa korvata jossakin muualla ja missä? 
2) Aiheuttaako yleiskaava kokonaisuudessaan mielestäsi uhan Helsingin luonnolle? Onko Helsingin luonnolla muuta merkitystä kuin kaupunkilaisten virkistyminen?
3) Miten Helsingin viheralueita pitäisi mielestäsi kehittää, jotta ne palvelisivat “luonnon tarpeita” nykyistä paremmin?
Uhrataanko nyt arvokkaita metsiä ja lajeja asuntojen takia? Luontotutkijat varoittavat uuden Helsingin rakentajia 
Yle kysyi joukolta luontotutkijoita näkemyksiä Helsingin valmisteilla olevasta yleiskaavasta. Tutkijat ovat huolissaan metsäalueiden kutistumisesta. Rakentaminen metsän reuna-alueille voi tuhota lajeille tärkeitä puskurivyöhykkeitä.
Se tiedetään, että Helsinki tarvitsee uusille kaupunkilaisille lisää asuntoja, vaikka [kasvun tahtia ](http://yle.fi/uutiset/3-9148053)onkin mahdotonta ennalta ennustaa. Yleiskaavan tarkoituksena on varautua pääkaupunkiseudun kasvavaan asuntotarpeeseen. 
Sekin on käynyt selväksi, että monet asukkaat viihtyvät viheralueilla ja vastustavat jyrkästi niiden pienentämistä esimerkiksi [Keskuspuistossa](http://yle.fi/uutiset/3-9123467). Myös täkäläiset [luonnonsuojelujärjestöt vastustavat](http://yle.fi/uutiset/3-8354918) viheralueisiin koskemista.
Lopulta poliitikot päättävät, levittäytyykö rakentaminen viheralueille vai rakennetaanko [tiiviimmin ja korkeammalle](http://yle.fi/uutiset/3-7182911). Heidän käsissään on myös esimerkiksi se, kuinka paljon [parkkialueille](http://yle.fi/uutiset/3-8873263) pitää raivata tilaa. 
Mutta itse luonto on hiljaa.
Siksi Yle kysyi pariltakymmeneltä [luontotutkijalta](http://yle.fi/uutiset/3-9215898), millaisia seurauksia valtuuston päätettäväksi pian saapuvalla yleiskaavalla on Helsingin luonnolle. Vastaamisen avuksi tutkijoille lähetettin päivitetty [kartta uuden ja vanhan yleiskaavan eroista](http://yle.fi/uutiset/3-8607731). Tutkijat ovat pääosin samoja, jotka osallistuivat kaupunkisuunnitteluviraston "Helsingin kestävä viherrakenne" -raportin tekemiseen. Vuonna 2014 valmistunut raportti tehtiin nimenomaan yleiskaavan suunnittelua varten.
Pienikin nipistäminen niukasta tekee kipeää
Kyselyyn vastasi 13 tutkijaa. Yleiskaava ei välttämättä aiheuta laajaa ja korvaamatonta tuhoa luonnolle. Eniten tutkijoita huolettaa luontoalueiden kutistaminen ylipäätään.
"Minkä tahansa viheralueen nakertaminen vähentää siinä olevaa luonnon monimuotoisuuden tasoa. Erityisen tarkkana täytyy olla sellaisissa paikoissa, joissa on lähellä arvokkaita tai uhanalaisia lajeja tai elinympäristöjä." Jari Niemelä, professori, Helsingin Yliopisto.
"Jäkälien osalta on mahdoton sanoa, kuinka paljon haittaa on. Mutta on päivänselvää, että kun luonnonympäristöjä pienennetään, niin ei siitä ainakaan hyötyä ole. Uhka Helsingin luonnolle on tällaisessa pienessä nakertamisessa." Kimmo Jääskeläinen, jäkälätutkija.
Tutkijat eivät tuomitse yleiskaavaa metsäahmatiksi. Mutta heidän mielestään pienetkin nakerrukset tekevät hallaa luonnolle, kun lähtökohdat ovat niukat ja jokainen yleiskaava vuorollaan nakertaa oman osansa. 
"Herkät ekosysteemit tulevat varmasti muuttumaan, osa lajeista katoaa ja luontainen ekosysteemin toiminta häiriintyy." Kati Vierikko, biologi, Helsingin yliopisto.
"Esimerkiksi palokärki elää joka tapauksessa sillä rajalla, että pinta-ala ei ole enää riittävä vuosittaiseen pesimiseen. - Malmin lentokenttä on edustava syyslevähdyspaikka uhanalaiselle heinäkurpalle, mahdollisesti kansallisessakin mittakaavassa." Margus Ellermaa, lintutieteellinen yhdistys Tringa.
"Lintujen kannalta ongelmallisin alue on Viikki. Yleiskaavassa osoitetaan asuntorakentamista Viikintien eteläpuoliselle peltoalueelle, joka on kansainvälisesti tärkeä lintujen levähdys- ja pesimäalue. Natura-alueella pesivistä lajeista useat käyttävät peltoja ruokailualueinaan." Markku Mikkola-Roos, vanhempi tutkija, Suomen ympäristökeskus.
Muun Suomen metsätalous on tehnyt Helsingin metsistä entistäkin arvokkaampia
Helsingissä on hieman yllättäen kansallisestikin arvokkaita metsäalueita. Esimerkiksi [Haltialan metsien käävät](http://yle.fi/uutiset/3-9161130) ovat uhanalaisia siksi, että ne ovat jääneet metsänhoidon jalkoihin muualla Suomessa.
Tilanne onkin hankalin lajeille, jotka esiintyvät vanhoissa metsissä. Satojen vuosien aikana syntyneen elinympäristön muodostuminen ottaa oman aikansa. Joidenkin perhos- ja pistiäislajien kohdalla tilanne on valoisampi, tosin niidenkin kannalta on suuri merkitys sillä, miten rakennetaan.
"Pitää muistaa Suomen ja etenkin Etelä-Suomen metsien hälyttävä tila. Käytännössä kaikki kaupunkien ulkopuolinen metsä on talousmetsää, joten hyvin säästyneillä metsälaikuilla on aikamoinen arvo sinänsä." Joel Jalkanen, väitöstutkija, Helsingin Yliopisto.
"Erityisesti näkisin, että lepakoiden, kuten monen muunkin lajiryhmän olot pitäisi huomioida saarilla, joihin nyt näyttää kohdistuvan voimakas paine merkinnän "merellisen matkailun ja virkistyksen alue." Eeva-Maria Kyheröinen, projektitutkija, Luonnontietellinen keskusmuseo LUOMUS.
"Helsingissä on eteläsuomalaisittain useita edustavia lintualueita. Niitä voi säilyttää vain täällä, ne eivät vaihda paikkaa." Margus Ellermaa, lintutieteellinen yhdistys Tringa.
"Mikäli rakennustyöt toteutuvat, on vahinkoa mahdollista osittain korvata luomalla uusia niittymäisiä elinympäristöjä esimerkiksi valtateiden etelään tai länteen viettäville paahteisille pientareille." museomestari Juho Paukkunen, Luonnontieteellinen keskusmuseo LUOMUS, erikoisalana pistiäiset.
Helsingissä piilee vielä tutkimattomiakin arvoja
Helsingin luontoa ei ole kartoitettu kaikenkattavasti. Säästyneet viheralueet ovat harvinaisia ja otollisia monille lajeille. On kohtalaisen suuri varmuus siitä, että metsissä on myös paljon sellaista arvokasta, jota ei ole vielä tutkittu.
"Jäkälien kannalta arvokkaimmat kohdat säilyvät lukuun ottamatta suurempia metsäkokonaisuuksia. Mutta me emme tiedä. Helsingin kaupungin alueella esimerkiksi puistopuiden lajiston tutkimiseen ei ole laitettu papuja. Turun suunnalla on hyvin tietoja puistolajistosta, joka on aika hyvä." Kimmo Jääskeläinen, jäkälätutkija.
"Ainakaan toistaiseksi Helsingissä rakennettujen ympäristöjen ja niiden reunamien luontoarvoja ei ole käsittääkseni lainkaan selvitetty. Ei ainakaan perhosten osalta, vaikka on ilmiselvää, että niissä esiintyy lakisääteisesti korkean suojelustatuksen omaavia lajeja." Jari Kaitila, Suomen Perhostutkijain Seura.
Piirretään yleiskaavan pikselit minne tahansa, rakentaminen voi tyssätä luonnonsuojelulakiin. Asetuksessa määrättyjen lajien elinolosuhteisiin saa kajota vain ELY-keskuksen erikoisluvalla yleiskaavasta riippumatta. Suojelluista lajeista kuuluisin lienee liito-orava.
Kyse ei ole vain jyrän alle jäävistä alueista. Vaikka kaadettavan metsän kohdalla ei olisi korvaamattomia luontokappaleita, se voi toimia suojapuskurina arvokkaammalle alueelle syvemmällä metsässä. Lisäksi lisääntynyt asutus lisää lähiluonnon rasitusta.
"Viikkiin kohdistuu kova ulkoilupaine jo nykyisellään ja se tulee kasvamaan Kalasataman ja lähialueiden rakentamisen myötä. Viikintien eteläpuolisille peltoalueille suunnitellusta asuntorakentamisesta tulisi luopua jo yleiskaavavaiheessa." Markku Mikkola-Roos, vanhempi tutkija Suomen ympäristökeskus.
Paine kasvaa myös siellä, missä luontoarvoja tiedetään olevan
Yle yhdisti yleiskaava-aineiston kaupungin omaan tietokantaan niistä alueista, joilla tiedetään olevan arvokasta luontoa. Vaikka yleiskaavan rajat ovat vain suuntaa-antavia, näyttäisi rakentamista tulevan myös tunnettujen luontoarvokeskittymien reunoille.
"Keskuspuistossa tehdään jo nyt turhia "puhdistuksia" ja sen kaventaminen ja lyhentäminen esitetyllä tavalla on siellä esiintyvän lajiston monimuotoisuuden kannalta mauton ehdotus". professori Jyrki Muona, Luonnontieteellinen keskusmuseo LUOMUS.
Asiaa voi lähestyä myös toisesta näkökulmasta: mitä alueita kaupunki erityisesti suojelee. Tarkimman kuvan siitä saa yleiskaavan kaupunkiluonto-teemakartasta, jota voi tarkastella [yleiskaava.fi](http://www.yleiskaava.fi/yleiskaava/aineistot/) -verkkosivuilla. Siihen on piirretty suojelualueet, joilla esiintyvien suojeltujen luontoarvojen merkittävä heikentäminen on laitonta. 
Esimerkiksi kiistellystä Keskuspuistosta on toistaiseksi suojeltu vain pari pientä aluetta Haltialassa, mutta suojelualuetta ollaan moninkertaistamassa. Lisäksi suojeltavaksi on merkitty alue Paloheinässä ja kaksi pienehköä aluetta Maunulassa.
Luonnon palapeli vaatii paljon paloja ja tilaa
Erityisen huolissaan tutkijat ovat Helsingin mittakaavassa laajoista metsäalueista ja riittävän leveistä viherkäytävistä eri alueiden välillä. Elinympäristöt ovat erittäin monimutkaisia kokonaisuuksia ja jos pinta-ala tippuu kriittisen pisteen alapuolelle, se voi sotkea koko palapelin.
Yleisellä tasolla tiedetään, että metsäpinta-alan kutistaminen vähentää alueen lajien määrää. On kuitenkin mahdotonta tehdä päteviä ennustuksia esimerkiksi siitä, kuinka paljon Keskuspuistosta häviää lajeja rakennettua hehtaaria kohden.
"Yksittäisten metsäalueiden, jotka ovat tällä hetkellä keskisuuria (5-15 ha), pirstova rakentaminen on erittäin haitallista, sillä niiden kapasiteetti ylläpitää luontaista lajistoa, puskuroida reunavaikutusta ja vieraslajeja sekä tallauksen aiheuttamia muutoksia vastaan heikkenee selvästi." Kati Vierikko, biologi, Helsingin yliopisto.
Leveät viherkäytävät ylläpitävät yhteyttä alueiden välillä
Viherkäytävät ehkäisevät erillään olevien alueiden täydellistä eristäytymistä, mikä on alueiden elinvoimaisuudelle tärkeä asia. Esimerkiksi Keskuspuistosta kulkee viherkäytävä Maunulan ja pohjoisen Oulunkylän kautta Vantaanjokilaaksoon. Jo nyt Tuusulanväylä katkaisee käytävän.
Yleiskaavassa käytävän peittävät rakentamista osoittavat punaiset neliöt, mutta myös "laajojen virkistysalueiden välinen yhteys, joka palvelee virkistys- ja/tai ekologisena yhteytenä". Kysymys on siitä, kumpaa painotetaan, kun suunnitelmia toteutetaan.
"Viheryhteyksien nakertaminen on ongelmallista, koska tällöin eliöstön kulkureitit saattavat häiriintyä mutta myös alueen virkistyskäyttö saattaa vaarantua." Jari Niemelä, professori, Helsingin Yliopisto.
On mahdotonta antaa absoluuttista määritelmää riittävän leveälle viherkäytävälle. Yksi nyrkkisääntö on se, että viherkäytävästä ei saa näkyä läpi, jotta se tarjoaa riittävästi näkösuojaa eläimille. Toisaalta viherkäytävän halki kulkeva auto- tai raitiotie voi olla ylittämätön este jollekin eliölajille.
"Kestävä viherrakenne" -raportissa viitataan pääkaupungin ekologisia yhteyksiä käsitelleeseen tutkimukseen, jossa ehdotetaan käytävän minimileveydeksi 250–300 metriä. Se vastaa kolmea neliötä yleiskaavakartalla.
Raaka-aineet ovat pöydällä, mutta mitä niistä kokataan?
Yleiskaava on nimensä mukaisesti suurpiirteinen suunnitelma kaupungin kasvamisesta. Paljon on kiinni siitä, mitä tekevät yleiskaavan vahvistamisen jälkeen soppakauhan varteen tarttuvat asemakaavoittajat. Heidän käsissään on se, asettuuko kullakin alueella rakentamisen raja sata metriä yleiskaavaneliön reunasta metsään vai poispäin ja se, miten luonnon tarpeet otetaan huomioon niillä alueilla, joille taloja rakennetaan.
"Aikoinaan kaavoittajatkin kysyivät suunnilleen talo talolta, mikä sen rakentamisen vaikutus on linnuille. Vastaus oli aina, että no ei tuo yksi vaikuta eikä tuokaan jne. Mutta mikä oli kokonaisuuden vaikutus? Sitä vaan on niin vaikea tutkia ja varsinkin ennustaa." Rauno Yrjölä, biologi.
"Periaatteellisesti itse kaava ei sinällään olisi kovin merkittävä uhka perhosille, mutta kun rakentaminen todennäköisesti edelleenkin suunnitellaan ja toteutetaan luontoarvoista piittaamatta, niin onhan kaavalla käytännössä valtakunnallisestikin katsoen iso negatiivinen vaikutus". Jari Kaitila, Suomen Perhostutkijain Seura.
"Kaavoittaja pystyy asemakaava-alueita rajatessaan nakertamaan reunoilta mitä tahansa viheraluetta siten, että ratkaisu ei ole yleiskaavan vastainen." Keijo Savola, Suomen luonnonsuojeluliitto.
HPK:n ja kanadalaisvahdin tiet eroavat
Nathan Lawsonia ei enää nähdä HPK:n maalilla.
Jääkiekon SM-liigan HPK ja kanadalaismaalivahti Nathan Lawson ovat purkaneet sopimuksensa koskien kautta 2016–2017. 33-vuotias Lawson ehti torjua HPK-paidassa yhdessä ottelussa (torjuntaprosentti 77,78).
– Nathan on ammattilainen, joka ei valitettavasti päässyt meillä siihen rooliin, jota hänelle alun perin kaavailtiin. Maalivahtiosastollamme käydään kovaa kilpailua peliajasta. Toivomme Nathanille kaikkea hyvää jatkoon, HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kommentoi seuran tiedotteessa.
HPK jatkaa maalivahtikolmikolla Emil Larmi, Ukko-Pekka Luukkonen ja Fredrik Grønstrand.
– Meillä on nuori, intohimoinen ja taitava maalivahtikolmikko nyt kasassa. Haluamme tarjota Emilille, Ukko-Pekalle ja Fredrikille mahdollisuuden onnistua niin Liigassa kuin A-Nuorissa. Toki seuraamme tilannetta ja meillä on mahdollisuus reagoida tarpeen vaatiessa. Tässä vaiheessa jatkamme tällä maalivahtikolmikolla.
Sysmän valtuusto pohtii lahjusepäiltyjen hyllyttämistä jo maanantaina
Valtuusto arvioi, oliko valtuuston puheenjohtajan päätös kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden hyllyttämisestä oikein ja onko sitä tarpeen jatkaa.
Lahjuksen ottamisesta epäiltyjen viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden hyllyttäminen on esillä Sysmän valtuustossa ensi maanantaina. 
Valtuuston puheenjohtaja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg päätti maanantaina pidättää Sysmän kunnanjohtajan virantoimituksesta ja lahjusepäilyn alaiset päättäjät luottamustoimistaan. 
Tämän johdosta kunnanhallitus on kutsunut valtuuston välittömästi koolle, ja kokous pidetään maanantaina 17. lokakuuta.
Valtuuston on määrä arvioida, onko kyseisten luottamushenkilöiden ja kunnanjohtajan hyllyttäminen oikeuskäsittelyn ajaksi tarpeen. Kokouksessa voidaan esityslistan mukaan käyttää asiantuntijoita ja avustajia.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii tällä hetkellä talousjohtaja Eeva Lehtinen.
Lahjusjupakka tuli [julkisuuteen kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8952693) ja kesällä kunnanhallitus on kuullut asianosaisia luottamushenkilöitä ja virkamiehiä. Syyttäjä on nostanut syytteen lahjuksen ottamisesta kuutta sysmäläistä luottamushenkilöä ja neljää virkamiestä vastaan sekä lahjuksen antamisesta kahta RTK-Palvelun työntekijää vastaan. 
Oikeudenkäynti alkaa marraskuun lopulla. Vastaajat ovat kiistäneet syylllistyneensä rikoksiin.
Jääkiekkomaskien maalarilla sama unelma kuin junnukiekkoilijalla: "NHL olisi hieno"
Teemu Sipilän innostus kynäruiskumaalaamiseen syttyi 17 vuotta sitten ja hänen kynänsä jälkeä on nähty olympialaisissakin.
Jääkiekkovahtien maskit saavat pintaansa kuvia ja koristeita urjalalaisen hirsitalon pihapiirissä. Siellä paikallinen kynäruiskumaalari Teemu Sipilä toteuttaa nuoruuden unelmaansa. Lomautuksen jälkeen Sipilä irtisanoi itsensä ja pisti pystyyn yhden miehen yrityksen, jonka myötä harrastuksesta tuli ammatti. 
Teemu Sipilä ruiskumaalaa kuvia erilaisiin kypäriin ja jääkiekkomaalivahtien maskeihin.  
– Moottoripyöräkypäriä, laskettelukypäriä, muutamia pyöräilykypäriä, ravikypäriä, mutta pääpaino on ollut kiekkomaskeissa. Niitä eniten menee.
Koko maailman tietoisuuteen Teemu Sipilän ruiskumaalausharrastus nousi Sotshin olympialaisissa 2014, kun jääkiekkomaalivahti Noora Räty veti päähänsä maalaaman maskin, jonka koristeena oli mm. vaakunaleijona. 
Rädyn kanssa yhteistyö alkoi Twitterin kautta, kertoo Sipilä.
– Hän siellä kyseli olympiamaskien suunnittelijaa ja vastasin, että voin suunnitella ja toteuttaakin. Siitä lähti rattaat pyöriin. Aika hämmentävää itselle, että Noora valitsi meikäläisen maalaamaan sen. 
Maskimaakari on omien sanojensa mukaan unelmatyössään. Ja ammatillinen haave on Sipilällä sama kuin junnukiekkoilijalla.
– Kyllä se NHL vielä olisi semmonen, ei haittaa vaikkei sinne koskaan pääse, mut olisihan se hieno.
_Katso videolta kuinka tarkkaa työtä kynäruiskumaalaus on._
Kuusikymppinen isoäiti vaihtoi kalastuksen pokettamiseen: Senioripelaajan sparraajina uteliaita polkupyöräpoikia
Digipeleistä olisi ikääntyvällekin monenlaista hyötyä: ne haastavat ajattelemaan ja pistävät liikkumaan. Silti vain joka kolmas ikäihminen on kokeillut digipelaamista. 
60-vuotias Ritva Ojanperä-Peurala Hämeenlinnan Lammilta pelaa suosittua Pokemon Go -peliä joka päivä. Käsilaukussaan hänellä on tabletti Pokemonien sijaintien tarkistusta varten. Ilman varavirtalähdettä jahdissa ei pitkälle pötki.
Ritva pelaa lähinnä miehensä kanssa. Lauantairetket lähikaupunkeihin ovat yhteistä aikaa pariskunnalle.
– Meillä on joka viikko vähintään se yksi yhteinen keikka. Ennen ollaan kalastettu, mutta tänä kesänä ollaan oltu vähän laiskoja. On lähdetty pokettamaan, se on niin helppoa.
Heinäkuun jälkeen Ritva on kulkenut yli sata kilometriä pokehahmojen vuoksi. Hän kertookin, että liikunnan määrä on lisääntynyt huomattavasti. Hän on aiemmin pelannut Facebookissa pelejä, joten digitaalinen maailma on tuttu. Mikä pelissä sitten vie mukanaan? 
– Mä olen varmaan helposti koukkuuntuva ihminen.
Pelit haltuun: aloita pasianssilla
Digitaalisten pelien pelaaminen on pikku hiljaa yleistymässä ikääntyvien ikäryhmässä. Silti 60–70-vuotiaista näytön tuijottelu on tuttua edelleen vain kolmannekselle.
Vaikka vain harva ikääntyvä on tottunut digipelien pelaaja, olisi pelaamisesta monenlaista hyötyä ikäihmiselle. Jotkin pelit kehittävät kognitiivisia taitoja, ja pitävät myös yllä tietoteknisiä valmiuksia, sanoo ikäihmisten pelaamista tutkinut filosofian maisteri Olli-Poika Parviainen. 
Monet sanovat esimerkiksi harrastavansa kotitöitä, mutta pelaamista pidetään ajanvietteenä. Siihen suhtaudutaan edelleen varauksella.
– Sitten on sosiaaliset hyödyt: se, että on yhteistä tekemistä. Ja toisaalta ihan puhdas hauskanpito, joka edistää kaikilla ikäryhmillä hyvää elämää.
Oma mummo kannattaa totuttaa tietotekniikkaan ja pelaamisen saloihin jo ennalta tuttujen harrastusten kautta. Monelle esimerkiksi pasianssi on tuttu korttipeli, joten sen siirtäminen digitaaliseen maailmaan on helpompaa. Näin kynnys kokeilla täysin digitaalista peliä madaltuu.
– Pelaamiseen liittyy edelleen ennakkokäsityksiä ja tabuja. Pelaamista saatetaan pitää alempiarvoisena tekemisenä. Monet sanovat esimerkiksi harrastavansa kotitöitä, mutta pelaamista pidetään ajanvietteenä. Siihen suhtaudutaan edelleen varauksella.
Parviaisen tekemien haastattelujen perusteella ikääntyvät, yli 60-vuotiaat, toivovat markkinoille enemmän pelisisältöjä, jotka vastaavat enemmän heidän mielenkiinnon kohteitaan. Esimerkiksi historiaan liittyvät sisällöt saattaisivat Parviaisen mukaan lyödä läpi ikääntyvien keskuudessa.
– Peliteollisuus ei ole näihin vielä napannut kiinni. Väestö vanhenee kovaa vauhtia ja kun puhutaan peliteollisuuden myyntinäkymistä, niin kannattaisi huomioida myös vanhempia ikäluokkia.
Muut seniorikouluttajat löytyvät Facebookista
Itsensä ikäisiä Pokemon-kavereita Ritvalla ei ole – paitsi Facebookissa. Pokemon Go seniorit -ryhmässä on melkein 2 000 jäsentä, ja Ritvan mukaan samanikäisiä harrastajia on myös löytynyt.
– Uskon, että kaikki eivät uskalla sanoa, että pelaavat. Tottahan sitä pitää salata, kun se on noloa tämänikäisellä mennä polkupyöräpoikien perässä hakemassa Pokemonia jostakin nurkan takaa.
– Polkupyöräpojat ovat ihania! Ne sanovat, missä Pokemonit ovat. Jos heiltä kysyy jotain, niin he neuvovat ja ovat kiinnostuneita, mistä olen saanut Pokemonini. He ovat uteliaita, eivätkä ennakkoluuloisia sen suhteen, että toi mummo on täällä.
Sekä Ritva että pelitutkimukseen perehtynyt Parviainen suosittelevat kokeilemaan pelejä ennakkoluulottomasti. Ritva ei kuitenkaan aio käännyttää ystäviään tietotekniikan pariin väen vängällä.
– Toiset pelkäävät. Jos joku haluaa viedä pankkilaskunsa pankkiin, niin saa viedä.
– Suosittelen kuitenkin kokeilemaan. Saisin mäkin sitten seuraa, jos joku mun ikäiseni alkaisi pelaamaan!
Valtion tietotekniikkakeskus irtisanoo pahimmillaan 90
Valtori pyrki tehostamaan toimintaansa lomautuksilla, mutta sen sijaan koko organisaatio vaatiikin nyt uudistamista.
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtori on irtisanomassa enimmillään 90 työntekijää. Valtorilla on noin 1 100 tietotekniikka-alan ammattilaista.
Syyskuussa aloitettujen yt-neuvottelujen lähtökohtana olivat lomauttamiset. Ne eivät Valtorin mukaan riitäkään "toiminnan tehokkuuden turvaamiseksi", vaan koko organisaatio on pantava uusiksi.
Päätökset sopeutustoimista tehdään keskuksen mukaan viimeistään joulukuun alussa, Valtori kertoo tiedotteessa.
Valtion perustietotekniikkapalvelut keskitettiin Valtorille 2015.
HS: Nobel-komitea palautti Ahtisaaren suomalaiseksi
Nobel-komitea oli alkujaan vastahakoinen korjaamaan virhettä, joka listasi Ahtisaaren venäläiseksi. 
Ruotsin tiedeakatemian Nobel-komitea on pyytänyt anteeksi sitä, että presidentti Martti Ahtisaari oli Nobel-voittajien luettelossa venäläisten joukossa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476239250033).
Lehti kysyi komitealta tiistaina, miksi Ahtisaari oli listattu venäläiseksi. Keskiviikkona komitea pahoitteli asiaa ja korjasi virheen.
– Tämä oli hyvin valitettavaa. Olemme tietenkin korjanneet asian välittömästi ja siirtäneet hänet oikealle paikalleen Suomen nobelistien joukkoon, vastasi  komitean edustaja Mattias Fyrenius Helsingin Sanomille.
Yön yli miettiminen muutti mielen
Sotku sai alkunsa siitä, että Ahtisaari on syntynyt Viipurissa. Hänen syntymävuonnaan se oli osa Suomea, mutta toisessa maailmansodassa kaupunki menetettiin Neuvostoliitolle. Kun Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008, Viipurii kuului Venäjälle.
Helsingin Sanomat kertoi saaneensa alkujaan kieltävän vastauksen kysyessään, eikö Ahtisaari kuitenkin kuuluisi suomalaisten luetteloon.
Voittajat listataan syntymäpaikkansa tämänhetkisen maan perusteella, eikä yksittäisten nobelistien kohdalla voida tehdä poikkeuksia, kuului kanta, joka nyt siis on pyörretty.
Ahtisaari kommentoi päätöstä HS:lle lyhyesti eli sanomalla olevansa tyytyväinen. 
Ollako suomalainen näytelmäkirjailija vai eikö olla?
Kirjailijat, muusikot ja taiteilijat ovat kautta aikojen lainanneet toisiltaan. Joskus tämä on tietoista, joskus taas tiedostamatonta. Aristoteleen kantapää perehtyy tämän viikon jaksossaan Aleksis Kiven William Shakespeareltä ottamiin vaikutteisiin. Haastatteluvieras dosentti Riitta Pohjola-Skarpin mukaan Kiven tuotannosta löytyvät vaikutteet ovat sekä tietoisesti otettuja, mutta myös tiedostomattomia lainauksia.
Myös William Shakespeare tunnettiin ahkerana lainailijana ja useat hänen näytelmistään ovatkin kokoelmia ja muunnelmia aiemmin tunnetuista tarinoista ja legendoista. 400-vuotta sitten ei vielä tunnettu tai tarvittu tekijänoikeuden käsitettä. Itsenäisen, omaperäisen ja autenttisen taiteilijan myytti oli kuitenkin ehtinyt jo muodostua vahvaksi Aleksis Kiven aikaan 1800-luvulla. Kiven arvostelijat väittivätkin tämän olevan täysin Shakespearen draamallisen kerronnan läpäisemä.
Kivellä oli ilmeisesti aika täydellinen kokoelma Shakespearen näytelmiä.
Aleksis Kiven rakentaessa pohjaa suomenkieliselle näytelmäkirjallisuudelle, ei William Shakespearen tuotantoa oltu tuolloin vielä suomennettu lainkaan. Kivi tutustuikin Shakespearen näytelmiin ensisijaisesti ruotsinnosten kautta. Oletetaan, että Shakespearen näytelmiä Kivi luki jo ennen opiskeluaikaansa. Silloinkin Kivi keskittyi opiskelutovereidensa mukaan enemmän juuri Shakespearen näytelmien tutkimiseen, kuin varsinaisiin opintoihinsa.
Se mikä minua on erityisesti kiinnostanut Kiven ja Shakespearen suhteessa, on miten tämä Shakespearen dramaturgia on vaikuttanut Kiveen.
Kuuntele aiheesta lisää Aristoteleen kantapään keskiviikon ohjelmasta:
Sport-hyökkääjälle kahden ottelun pelikielto
Sportin 21-vuotias laitahyökkääjä Tommi Tikka ei pelaa tiistai-illan vierasottelussa Ilvestä vastaan. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Tommi Tikan kahden ottelun pelikieltoon perjantain Tappara-ottelussa tapahtuneesta taklauksesta.
Tikka taklasi Tapparan Valtteri Kemiläistä päähän.
Tikka on kärsinyt pelikiellostaan yhden ottelun lauantain Tappara-ottelussa. Hyökkääjä on pelikiellossa vielä tiistai-illan Ilves-ottelusta.
Lappeenranta sulkemassa useita päiväkoteja
Sulkeminen uhkaa neljää päiväkodin toimipistettä ja kahta ryhmäpäiväkotia. Suunnitelma liittyy kaupungin säästötavoitteisiin.
Lappeenranta suunnittelee lukuisten päiväkotien sulkemista. Liipasimella ovat Skinnarilan päiväkodin Liesharjun toimipiste, Mäntylä-Leirin Leirin toimipiste ja Snellmanin päiväkodin molemmat toimipisteet. Lisäksi sulkeutumassa ovat Kivikkokadun ja Savonkadun ryhmäperhepäiväkodit.
Päiväkodit ollaan sulkemassa ensi vuoden kesään mennessä. Sulkemissuunnitelma sisältyy kasvatus- ja opetustoimen talousarvioesitykseen, joka on tulossa käsittelyyn ensi viikolla. Viimeisen sanan asiaan sanoo valtuusto marraskuun lopulla.
Päiväkotien sulkeminen liittyy kaupungin vuosien 2017–2018 talouden tasapainotusohjelmaan, jolla tavoitellaan 8,8 miljoonan euron säästöjä. Varhaiskasvatustoimen säästötavoite koostuu pääasiassa varhaiskasvatusoikeuden rajaamisesta ja päiväkotien käytön tehostamisesta, joista odotetaan yhteensä lähes 3,7 miljoonan euron säästöjä.
Varhaiskasvatuksen rajaaminen ei ole tuonut odotetunlaisia säästöjä, joten paine säästää tiloista on kasvanut. 
– Toiminnan tehostaminen ei ole lähtenyt ihan sillä tavalla käyntiin kuin olemme ajatelleet. Vaihtoehtona on henkilöstösäästöjen lisäksi etsiä säästöjä kiinteistöistä, varhaiskasvatustoimenjohtaja Päivi Virkki sanoo. 
Virkin mukaan henkilöstösäästöihin ei enää ole varaa. Niinpä ainoaksi vaihtoehdoksi jää säästää seinistä. 
– Meillä ei oikeastaan ole muuta vaihtoehtoa, emme löydä sellaisia summia mistään. Pelkillä henkilökuntavähennyksillä meidän pitäisi vähentää 70 henkilötyövuotta. Nyt me selviämme vähän pienemmällä määrällä, Virkki laskee.
Jos sulkemiset tehdään, ne vaikuttavat etenkin keskusta-alueen päivähoitoon. Matkat hoitopaikoille kasvavat. 
– Matkat keskusta-alueelta pitenevät, mutta toki ne pitenevät myös muilta alueilta. Voi tulla ristikkäisliikennettä kaupungin sisältä, kun perheet kuljettavat sinne, jossa on vapaa paikka, Virkki sanoo.
Leirin päiväkodista lapsia on määrä siirtää Ventolan päiväkotiin ja kaupungin muihin päiväkoteihin. Sammonlahden Liesharjusta lapset siirretään monen kilometrin päähän Keltun päiväkotiin. Snellmanin päiväkodista lapset ripotellaan Virkin mukaan eri ryhmiin.  
Virkin mukaan jokaiseen jäljelle jäävään lapsiryhmään tulisi sulkemisten jälkeen kolmesta neljään lasta lisää. Vaikka laskennallisesti kaupungin päiväkodit ovat täydessä käytössä, todellisuudessa näin ei aina ole.
– Tosiasia on myös se, että päiväkotien käytössä on tehostamista. Esimerkiksi syyskuussa on ollut noin kaksi paikkaa tyhjänä jokaista aikuista kohti, Virkki sanoo.  
  
_Juttua täydennetty 13:35: Tarkennettu varhaiskasvatuksen säästötavoitteita._
_Klo 14:20: Lisätty Virkin kommentit._
Päiväkeskuksessa luotiin räp arvokkaasta elämästä
Jyväskylässä kokeillaan, miten rap taipuu ikäihmisten suuhun. Kaupungin vanhusten päivä-keskuksia kiertää parhaillaan työpaja, jossa räpätään teemalla Arvokas elämä. 
Tikkakosken palvelukeskuksessa lähdettiin räppäämään arvokkaasta elämästä. Oma rap-kappale syntyi tutuista teemoista.
– Mukavaahan tämä on. Minä olen paljon räppiä kuunnellut ja siinä sivussa lausunutkin, sanoo Esko Kautto.
Jyväskyläläisen sanataiteilijan Simo Niemisen työpajassa lyriikkaa lähestytään kuin sanaristikkoa.
– Rap-sanoittaminen on aivojumppaa, itsetutkiskelua ja vähän terapiaakin. Uskon, että se sopii hyvin ikäihmisille, Nieminen sanoo.
NHL-pioneeri Hakki Hagman
Matti Hagman jättää taakseen valtavan perinnön.
Suomalainen urheiluväki pysähtyi keskiviikkona, kun [uutinen](http://yle.fi/urheilu/3-9225045) jääkiekkolegenda Matti Hagmanin kuolemasta tuli julkisuuteen. Hagman oli kuollessaan 61-vuotias ja jättää taakseen suuren perinnön.
Juonikkaana keskushyökkääjänä loistanut HIFK:n kasvatti on Suomen kiekkohistorian lahjakkaimmista pelaajista. Hänen numeroa 20 kantava HIFK-paita on "jäädytetty" Helsingin jäähallin kattoon.
Hagman pelasi ensi kertaa olympialaisissa vuonna 1976 ja aloitti samana vuonna uransa NHL:ssä.
Hän oli ensimmäinen NHL:ään kiinnitetty suomalainen. Vuosina 1976-1978 Hagman pelasi Boston Bruinsissa, jonka paidassa hän ylsi Stanley Cupin finaaleihin vuonna 1977.
Hagman palasi välillä Suomeen ja HIFK-nuttuun, mutta jatkoi vuosina 1980-1982 Edmonton Oilersissa.
Suomen mestaruutta [Hagman juhli kolmesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/hifk-kiekkoili-sm-kultaa-1980-tv-uutisissa-pohdittiin-liigan-rahavirtoja). Hän oli myös nelinkertainen SM-liigan pistepörssin voittaja. Maalikuninkuuden hän voitti SM-sarjassa ja SM-liigassa kausien 1973-74 ja 1979-80 päätteeksi.
Hagman keräsi SM-liigassa 432 ottelussa 217+432=649 tehopistettä ja 237 NHL-ottelussa 56+89=145 pistettä.
Vuonna 1980 liigan kärkimiestä rangaistiin pelikiellolla HIFK-Ilves-ottelussa tapahtuneesta tappelusta. Hagman piti kohua paisuteltuna ja rangaistusta epäoikeudenmukaisena. [Katso haastattelu Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/03/nhl-pioneeri-hakki-hagman).
Suomen olympiajoukkueessa Hagman oli mukana ainoastaan vuonna 1976. Innsbruckin kisojen alla [hän ennusteli Leijonille pronssia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/03/mailat-tanassa-innsbruckiin). Veikkaus meni yhdellä sijalla pieleen: Suomi jäi neljänneksi.
Hagman pelasi maajoukkueurallaan myös neljät MM-kisat ja kolme Kanada Cupia. Hänet aateloitiin vuonna 1995 Jääkiekkoleijonaksi numero 98.
Lisää arkistomateriaalia Matti Hagmanista [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto).
**Jukka Lindfors**
Katoava Pohjola tutkii arktista luontosuhdettamme
Toimittaja ja luontokuvaaja Kimmo Ohtonen selvittää kuusiosaisessa dokumenttisarjassa ihmisen ja villin arktisen luonnon ristiriitaista suhdetta.
Ylen Luontovuosi huipentuu toimittaja ja  luontokuvaaja Kimmo Ohtosen kuusiosaiseen dokumenttisarjaan Katoava Pohjola. Avaran luonnon ohjelmapaikalla 12. marraskuuta alkaen nähtävässä sarjassa pohditaan ihmisen ja pohjoisen luonnon monimutkaista suhdetta. Sarja kertoo tämän päivän ihmisten kyvystä elää rintarinnan villin arktisen luonnon kanssa.
 
Kuvausmatkat veivät Kimmon uskomattomalle seikkailulle Pohjoismaiden syrjäisimpiin kolkkiin: jäätiköille, tuntureille, aarniometsiin ja Jäämeren rannoille. Matkansa myötä Kimmolle paljastuu, kuinka kuusi avainlajia on joutunut ahtaalle ihmisen toiminnan ja asenteiden takia. Susien, ahmojen, valaiden, jääkarhujen, norppien ja myskihärkien tulevaisuus näyttää synkältä, jos ihmisen toimintaa alueilla ei saada muutettua.
Omat näkemykset myös koetuksella
"Ymmärrykseni asioiden monimutkaisuudesta, ihmisten syistä ja motiiveista, kasvatuksemme ja kulttuurin merkityksestä parani. Katson nykyään sarjan kaikkia kuutta aihetta paljon monitahoisemmin eri näkökulmista punniten", Kimmo kertoo.
 
Kimmo uskoo, että pelastamalla nämä lajit, voimme muuttaa koko pohjoisen luonnon tulevaisuuden. Muutosten aikaansaaminen ei ole kuitenkaan helppoa, sillä reviirikiistat repivät myös paikallisia ihmisiä kahteen eri leiriin.
Jo sarjaa ideoidessani päätin, että koko sarjan ytimessä on se, että keskustelen asioista ennen kaikkea niiden kanssa, joiden kanssa en ole välttämättä samaa mieltä.
Jokaisessa jaksossa koetukselle joutuvat myös Kimmon omat näkemykset.
"Jo sarjaa ideoidessani päätin, että koko sarjan ytimessä on se, että keskustelen asioista ennen kaikkea niiden kanssa, joiden kanssa en ole välttämättä samaa mieltä. Onneksi kukaan ei ujostellut esittää mielipiteitään minulle suoraan, sillä haluan ymmärtää, miksi ajattelemme asioista niin eri tavalla, ja miten erimielisyyksiin voisi löytyä yhteistä säveltä."
Eurooppainen yhteistuotanto
Katoava Pohjola on Ylen, Arten ja DR:n yhteistuotanto, joka esitetään tänä vuonna Suomen lisäksi myös Ranskassa, Saksassa ja Tanskassa.
TV-sarjan lisäksi Kimmo keskustelee asiantuntijavieraiden kanssa luontokysymyksistä myös kuusiosaisessa Katoava Pohjola -radiosarjassa sunnuntaisin Yle Radio Suomessa.
**Katoava Pohjola Yle TV1 ja Yle Areena uusintana sunnuntaisin 29.7.2018 alkaen klo 9.05**
Katoava Pohjola -radiosarja
Televisiodokumenttisarjan rinnalla kuullaan radiosarja, jossa Kimmo Ohtonen etsii asiantuntijavieraiden kanssa vastauksia aikamme suuriin ympäristökysymyksiin. Radiosarjan teemat, ilmastonmuutoksesta Lappiin, Suomen metsistä Itämereen koskettavat kirjaimellisesti meitä kaikkia.
"Meidän elinaikanamme ratkaistaan monia koko planeettaa koskevia kohtalonkysymyksiä. On hienoa huomata, että nämä kiinnostavat nykyään monia. Toivonkin, että tämä sarja innostaa ja inspiroi kuulijaa katsomaan maailmaa uusin silmin", Kimmo pohtii.
 
Radiosarjan kuusi suoraa lähetystä eivät ainoastaan syvennä televisiojaksoissa käsiteltäviä teemoja, vaan luovat uutta keskustelua ja nostavat esiin näkemyksiä, jotka eivät ole vielä löytäneet tietä koko kansan tietoisuuteen. Muun muassa eläinten tunneäly tai metsäluonnon köyhtyminen ovat aiheita, joista käydään vilkasta keskustelua.
**Katoava Pohjola Yle Radio Suomi ja Yle Areena sunnuntaisin klo 16.10 alkaen 13.11.2016**
Jakso 1: Turistien taivas
Arktisen matkailun suosio on kasvanut ja rahalla pääsee maailman pohjoisimpiin kolkkiin. Pohjoisella Jäämerellä sijaitsevan Huippuvuorten saariryhmän ehdoton turistivetonaula on maailman vaarallisin maapeto, jääkarhu. Kimmo matkaa Huippuvuorille selvittääkseen jäätiköiden valtiaan tilannetta. Joidenkin arvioiden mukaan jääkarhut ovat vaarassa hävitä saariryhmältä seuraavien vuosikymmenten aikana ihmisten toiminnan seurauksena.
Jääkarhujen luontaiset elinalueet kutistuvat ilmastonmuutoksen takia; hupeneva merijää vaikeuttaa jo karhujen saalistamista ja pesimistä. Myös jääkarhun elinalueille matkustavat turistit ovat yhä suurempi uhka niiden selviytymiselle. Matkailijoiden määrä on kasvanut Huippuvuorilla viimeisten kymmenen vuoden aikana räjähdysmäisesti. Aiempaa useampien matkailijoiden suunnatessa jäätikköretkille kasvaa ihmisten ja jääkarhujen kohtaamisen riski.
Jakso 2: Poromiesten valtakunta
Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa poronhoitajat pitävät ahmaa elinkeinonsa pahimpana uhkana, koska tunturissa liikkuva peto saalistaa poroja ravinnokseen. Poromiesten ilmoitustensa mukaan petojen tappamien porojen määrä on kasvanut ja tästä syystä he vaativatkin metsästyslupia uhanalaisten ahmojen vähentämiseksi.
Kimmo matkaa Kilpisjärvelle ottamaan selvää tunturissa piileskelevästä vihatusta aaveesta ja sen vaikutuksista poromiesten arkeen. Kilpisjärveläinen elämänmeno avautuu muun muassa poroerotusten ja ison pilkkitapahtuman kautta. Paikallisten ihmisten elämään ja Lapin luontoon tutustuessa Kimmolle selviää, kuinka ahmojen lisäksi myös ainutlaatuinen tunturiluonto on uhattuna.
Jakso 3: Salametsästäjien reviiri
Susialueella elävien ihmisten ja susien suhteet ovat Suomessa ja pohjolassa kiristyneet äärimmilleen viime vuosina. Suomessa uhanalaisen suden kanta on romahtanut ja pysynyt jo pitkään alhaisena salametsästyksen takia. Tästä huolimatta susialueiden ihmiset vaativat susien laillisen metsästyksen aloittamista 40 vuoden tauon jälkeen.
Kimmo lähtee Pohjois-Savoon Rautavaaralle ja kylää ympäröiviin korpimetsiin selvittämään miten salametsästäjät toimivat ja voidaanko heidän rikollisiin touhuihinsa puuttua. Samalla Kimmo tutustuu seudun ihmisiin ja yrittää ymmärtää, mistä paikallisten petoviha johtuu.
Jakso 4: Valaanpyytäjien valtio
Kaupallinen valaanpyynti on ollut kansainvälisten sopimusten mukaan kiellettyä jo 30 vuotta. Pyyntikiellon aikana Islanti on kuitenkin tappanut jo yli 1 500 valasta, eikä suostu lopettamaan pyyntiä kansainvälisestä painostuksesta huolimatta. Kimmo matkustaa Pohjois-Atlantilla sijaitsevalle 300 000 asukkaan saarelle selvittämään, miksi Islanti pitää itsepintaisesti kiinni valaanpyynnistä.
Viime vuosina turismin merkitys koko Islannin taloudelle on kasvanut merkittävästi ja ykkösvetonaulana toimivat merten jätit. 100 000 vuotuisesta vierailijasta iso osa suuntaa pääkaupungista Reykjavikista merelle alusten kyydissä katsomaan valaita. Monelle riittää valaiden näkeminen veneestä, mutta Kimmolla on hurja haave maailman suurimman eläimen kanssa samoissa vesissä uimisesta.
Jakso 5: Kalastajien kotikenttä
Suomen suurimmalla järvellä, Saimaalla, elää yksi maailman uhanalaisimmista hylkeistä, saimaannorppa. Sen suojelu aloitettiin 70-luvun lopulla, kun kanta oli sukupuuton partaalla, ja suojelun avulla norppien määrä on saatu nousemaan 300 yksilöön. Vähäluminen talvi ja aikaisin sulaneet jäät vaikeuttavat norpan pesintää ja pelkona on, että iso osa uudesta norppasukupolvesta on menehtynyt. Suurin uhka ovat kuitenkin laittomat katiskat ja verkot, joihin kuutteja hukkuu vuosittain.
Norpan ympärille on kertynyt joukko tutkijoita ja suojelijoita, mutta myös kiihkeä suojelutoimia vastustava ryhmä. Erityisen kärkeviä mielipiteitä norpan suojelua vastaan esittävät paikalliset verkkokalastajamiehet, joiden harrastustoimintaa kesäiset pyydysrajoitukset rajoittavat. Kimmo haluaa selvittää, mistä suojelun vastustuksessa on kyse.
Jakso 6: Pilattu paratiisi
Norjassa Dovrefjellin vuoristossa elää harvinaislaatuinen, Euroopan ainoa myskihärkäpopulaatio. Grönlannista 50-luvulla siirtoistutettujen eläinten terveydentila on joutunut koetukselle ja erilaiset tartuntataudit aiheuttavat joukkokuolemia. 200 eläimen populaatio elää arktisen alueen eteläreunalla, missä ilmastonmuutos on nostanut lämpötiloja ja sademääriä. Kimmo haluaa selvittää, onko myskihärkä seuraava ilmastonmuutoksen uhri.
Pleistoseenikaudella mammuttien ja luolakarhujen kanssa elänyt, jääkaudesta selvinnyt laji on tärkeä maskotti lähialueen asukkaille. Dovrefjellin lauma toimii myös ennakkotapauksena, jonka selviytyminen ennustaa, mitä ilmastonmuutos aiheuttaa muille arktisen alueen myskihärkälaumoille. Kimmo matkaa lopulta Grönlantiin nähdäkseen, miten vielä jääkautta elävän saaren myskihärät voivat.
Hylkyjen etsijä vakuuttui: Cape Codin vesistä löytyi kaikkien aikojen merirosvolasti
Tiedeyhteisö odottaa näyttöä siitä, että "Mustan Samin" aarretta 30 vuotta etsinyt Barry Clifford todella on onnistunut. 
Uponneiden alusten arvolasteja työkseen etsivä yhdysvaltalainen Barry Clifford uskoo paikallistaneensa Cape Codin vesistä Yhdysvaltain koillisrannikolta merirosvolaivan aarteen, joka on ollut monimetrisen pohjahiekan kätköissä 300 vuotta.
Whydah Gally -aluksen viimeisenä lastina  kerrotaan olleen yli 50 laivasta ryövätyt arvoesineet, muun muassa 400 000 kulta- ja muuta kolikkoa. Cliffordin ryhmä paikallisti kilometrien matkalle levinneen hylyn vuonna 1984 ja sai etsintöihin erityisoikeudet. Esineitä on löytynyt paljon, mutta legendaarista aarretta ei.
Clifford on vakuuttunut, että 30-vuotinen työ on vihdoin täyttänyt etsijöiden suurimman haaveen ja aarrelasti on heidän ulottuvillaan. Hän kertoo etsijäryhmänsä paikallistaneen merestä ison metallimöykyn. Hän uskoo, että siinä ovat useimmat tai jopa kaikki Whydah'n kadonneet aarteet.
Hylystä nostettu jo 200 000 esinettä
Orja- ja sittemmin merirosvolaiva Whydah'n historia oli lyhyt. Whydah laskettiin vesille Lontoossa vuonna 1716. Se ehti kuljettaa afrikkalaisia orjuuteen vain vuoden, ennen kuin englantilainen merirosvo Samuel ”Musta Sam” Bellamy kaappasi sen ja varusti sen lippulaivakseen.
Vain pari kuukautta myöhemmin Whydah murskaantui myrskyssä Wellfleetin edustalla. Myös lähes koko 150-henkinen miehistö hukkui. Heidän joukossaan oli  merirosvojen Robin Hoodiksi ja uhreilleen lempeäksi kuvailtu Musta Sam. 
Jo nostettujen esineiden joukossa on tuhansia espanjalaisia hopearahoja.
Aluksen kellon ja pronssilaatan kaiverrusten perusteella on varmaa, että hylyn sirpaleet todella ovat Whydah. Ilman aarrettakin se on ainutlaatuinen: se on ainoa täysin kiistaton merirosvolaivalöytö 1650–1730-luvuilta eli merirosvouksen kiihkeimmiltä vuosilta. 
West Yarmouthissa Massachusettsissa avattiin äskettäin museo, jossa on Whydah'n löytöjä. Suuraarteesta siellä ei ole näyttöä, mutta nostettujen parin sadan tuhannen esineen joukossa on tuhansia espanjalaisia hopearahoja sekä satoja afrikkalaisia kultakoruja ja niiden kappaleita.
Tiedeyhteisö epäilee
Smithsonian-instituutin Amerikan historian museon kuraattori Paul Johnston ei toistaiseksi ole vakuuttunut Cliffordin uusimmasta löydöstä. Ilman valokuvia tai muita päteviä todisteita Johnston ei aio innostua, koska Cliffordilla on hänen mukaansa tapana liioitella. 
71-vuotias Clifford ei usko, että työ ehtii täysin valmiiksi hänen elinaikanaan.
Yhden hutilyönneiksi osoittautuneista löydöistä piti olla Kristoffer Kolumbuksen ensimmäisen Amerikan-matkan lippulaiva Santa Maria. Clifford sanoi toissa vuonna löytäneensä hylyn Haitin rannikolta. YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon tutkijat tulivat toiseen tulokseen: aluksen pronssi- ja kupariniitit olivat liian nuorta tekoa.
Viime vuonna Clifford väitti paikallistaneensa Madagaskarin rannikolta kuuluisan skotlantilaisen merirosvon William Kiddin Adventure-aluksen. Unesco torppasi tuonkin väitteen toteamalla, että Cliffordin todisteeksi esittämä hopeaharkko oli 95-prosenttisesti lyijyä.
Massachussetsin meriarkeologisen museoviraston johtava arkeologi Victor Mastone arvelee, ettei Clifford ole ainoa, jolla on suuret puheet. Lastin valtavasta koosta ei ole muuta todistetta kuin Whydah'lla seilanneiden merirosvojen kertomukset, Mastone muistuttaa.
Lue haverin aidot asiakirjat
Cliffordin mukaan tiedeväki on aina kieltäytynyt ottamasta hänen ryhmänsä työtä vakavasti. Hän ei myöskään usko merirosvojen kerskuneen suotta, sillä ryövärit joutuivat hirteen.
Niin kävi myös niille muutamille Whydah’n miehille, jotka eivät hukkuneet haverissa. Vain kaksi todettiin väkisin värvätyiksi ja päästettiin vapaiksi. 
Clifford sanoo todistavansa puheensa oikeiksi, kunhan ehtii. Kun metallimöykky on nostettu, se on avattava hyvin varoen, mikä vie aikaa, hän painottaa. 71-vuotias Clifford ei usko, että työ ehtii täysin valmiiksi hänen elinaikanaan.
[Tästä linkistä](http://whydah.com/) pääset Whydah’n etsintäryhmän ja museon kotisivuille. Atlantica Live -sivulla ovat luettavissa Whydah’n uppoamisen oikeusistunnon [alkuperäiset asiakirjat](https://atlanticalive.wordpress.com/2015/12/16/adventures-the-actual-court-records-from-the-wreck-of-the-whydah-gally-cape-cod/), joihin olettamus aluksen valtavasta aarteesta perustuu.
_Korjattu 12.10. klo 20.18: Cape Cod on Yhdysvaltain koillis- ei kaakkoisrannikolla, kuten jutussa aiemmin luki_
Puhumalla saatu laihakin sopu on parempi kuin kuin nimetön lappu rappukäytävässä
Tupruttelua parvekkeella tai mekkalointia seinän takana. Niistä voi kummuta kipakoitakin kiistoja. Vuokralaisten keskinäiset naapuririidat ovat kuitenkin harvinaisia.
Parveketupakointi, erilaiset käsitykset autojen parkkeerauksista ja häiritseväksi koetut äänet seinänaapurien puolelta.  Etenkin näistä kolmesta naapuririitoja aiheuttavasta asiasta tulee Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viitan mukaan yhteydenottoja. 
Riitojen uhka velloo edellä mainittujen asioiden ympärillä Viidan mukaan monesta syystä. Esimerkiksi parvekepolttelun kohdalla tunteet leimahtavat helposti, koska savuttamiseen liittyvä keskustelu on yleisesti tuomitsevaa.
– Parkkeerausten suhteen taas huomaa, kuinka meillä suomalaisilla on sisäänrakennettu noudata sääntöjä -järjestelmä. Kun joku on noudattamatta sääntöjä, voi se olla kovakin paikka sääntöyhteiskuntaan uskovalle. 
Monessa mittakaavassa vuokralaiset ovat erittäin suvaitsevaisia.
Häiritsevän, vuokrasopimuksen purkamiseen johtavan metelöinnin kohdalla riidat syvenevät taas itse prosessin läpinäkymättömyyden vuoksi.
– Valittaja ei usein tiedä prosessin etenemisestä mitään ja näin häätö voi tuntua hitaalta. Se tuntuu pidemmän päälle raskaalta, Viita tuumaa.
Vuokralaiset suhteellisen sopuisia
Kaiken kaikkiaan vuokralaisten väliset riitatilanteet ovat Viidan mukaan kuitenkin harvinaisia. 
Lippulappujen pudottelemisella toisten postilaatikoihin on usein huono psykologinen vaikutus.
– Monessa mittakaavassa vuokralaiset ovat erittäin suvaitsevaisia verrattuna muiden asumismuotojen asukkaisiin.
Harvinaisuuteen viittaavat myös esimerkiksi rikos- ja riita-asioita Oulun Vuolle-opistolla hoitavan sovittelujohtaja Heikki Mikkolan kertomat luvut viime vuoden sovitteluista.
– Noin 850 erilaisesta asiasta tehtiin meille sovittelualoite, mutta riita-asioita niistä oli vajaa 60. Niistä puolestaan ehkä noin kymmenen oli vuokralaisten välisiä naapuririitoja, Mikkola selventää.
Kasvotusten keskustelua
Olipa kyseessä sitten parveketupruttelu, metelöinti tai vääntö pyykkitupakäytännöistä, löytyy avain riitatilanteiden ehkäisemiseen Mikkolan mukaan puhumisesta.
– Kevein ja suositeltavin tapa ehkäistä riita on ottaa ongelma kasvotusten puheeksi naapurin kanssa. Lippulappujen pudottelemisella toisten postilaatikoihin on usein huono psykologinen vaikutus.
Hae apua ikävään vaivaan: Syy pahanhajuiseen hengitykseen löytyy myös muualta kuin suusta
Suurimmalla osalla ihmisistä on jossain vaiheessa elämää pahanhajuinen hengitys. Jos ongelma muuttuu pitkäaikaiseksi, kannattaa siihen hakea apua.
Tupakointi, alkoholin nauttiminen ja tietyt ruoka-aineet voivat saada kenen tahansa hengityksen löyhkäämään. Myös aamuisin ja paastotessa uloshengitysilma saattaa haista. Monesti etovan hajun saa kuriin kotikonsteilla, mutta pahanhajuisesta hengityksestään kärsivälle on myös tarjolla ammattiapua.
– Jos se pysyy pitkäaikaisena, siihen kannattaa lähteä etsimään syytä suusta tai muualta elimistöstä, sanoo erikoishammaslääkäri, dosentti Susanna Paju. 
Hänen mukaansa 90 prosentissa tapauksista ikävän hajun aiheuttaja on suussa. Esimerkiksi kielen poimuihin tai ientaskuihin voi kertyä hajua muodostavaa bakteerimassaa. 
Osaan tapauksista voidaan tarvita myös korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkärin taitoja. Näin on esimerkiksi tilanteessa, jossa haju on peräisin nielurisoihin muodostuneista bakteeripesäkkeistä. Joskus syy voi olla myös suolistoperäinen. 
Kalle Kinnunen: Sinnikkäin voittaa
Freestyle-laskija Pekka Hyysalon toipumisen ajan kuvattu [New Run](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/riku-rantala-pandoran-lippaan-pohjalta-loytyy-toivo) on kaunis tarina ja selvityminen, sinnikkyys ja optimismi hienoja sanoja. Mutta mistä dokumentti oikein kertoo?
**Pekka Hyysalo** oli 19-vuotias, kun hän löi päänsä laskettelurinteeseen Ylläksellä huhtikuussa 2010.
Henkiinjäämistä pidettiin epätodennäköisenä. Erittäin menestynyt freestylelaskija oli 17 päivää koomassa. Lasketteluelokuvan kuvauksessa tapahtuneessa onnettomuudessa aivot ikään kuin paukkuivat kallon eri puolia vasten. Vauriot olivat mittavia.
Kaikki meni siis uusiksi. Mahdollisuus ammattiurheilijan uraan katkesi osumasekunnilla. Se, että Hyysalo ylipäänsä nyt puhuu, kävelee ja jopa juoksee, on pieni ihme. Onnettomuuden jälkeen hän ei kyennyt nielemään, ei heti liikuttamaan edes isovarvastaan.
Hyysalon toipumisen ajan kuvattu New Run on kaunis tarina. Mutta dokumenttina New Runissa parasta on vain se, että se on totta.
Tarina on eräänlainen seurantadokumentti. Vuosi onnettomuuden jälkeen Hyysalo puhuu huonosti ja motoriikkakin on niin ja näin. Hyysalo hymyilee silti. Edes muistellessaan, kuinka hän ennen onnettomuuttaan kuvitteli olevansa tuhoutumaton teräsmies, hän ei vaikuta kovin surulliselta.
Myöhemmin Hyysalosta tulee ”Vuoden turkulainen” ja ”Suomen positiivisin ihminen”. Hän uskoo olevansa kolmekymppisenä täysin kunnossa - hieman yliampuvaa optimismia, mutta ei pelkkä vitsi. Hän uskoo olevansa pian miljonääri, koska nyt hänellä on oma bisnes, kuntoutumisbrändi __Fight Back__.
Dokumentissa tavataan ystäviä, urheilijatovereita ja sukulaisiakin. Kaikki on hyvin, kun asenne on reipas ja kohdallaan.
Niin, onko Hyysalon hymyn alla kaikki hyvin?
Niin, onko Hyysalon hymyn alla kaikki hyvin? Tunnin elokuvassa on pari pientä vihjettä, että sankari kokisi ristiriitojakin. Hän käy terapeuttinsa kanssa tiukkaa keskustelua, jossa terapeutti sanoo, että omaa kehoa pitää kuunnella ja ei pidä vaatia siltä liikaa. No, se siitä! Kuin sivumennen mainitaan mielialalääkkeiden käytön lopettaminen. Viikon oli outo olo. No, se siitä!
Toki New Run voi olla hyödyllinen. Kenties se levittää ja tartuttaa optimistista elämänasennetta, sellaista, että kaikesta kyllä selviää. Jos haluaa fanileffan hyvistä asioista ja vaikeuksien keskellä hymyilemisestä, saa kyllä mitä haluaa. New Run on varmasti huippudokkari, jos niin päättää etukäteen.
Toinen tapa katsoa New Runia on turhautua ihmetellen, minkä tässä pitäisi olla kiinnostavaa ja mistä katsojan pitäisi vakuuttua? Elokuvakerrontaan, dokumenttiinkin, kuuluvat jännitteet. Onnen tunne on sata kertaa voimakkaampi, jos se asetetaan rinnan surun ja epätoivon kanssa. Tarina taas on sitä, että on kerrotaan asioista, jotka vaikuttavat toisiinsa. New Runissa ei ole mitään uutta sen esiteltyä alkuasetelmansa. Kasvutarinassa ilman kasvua ei ole tarinaa.
Hyvässä elokuvassa ja dokumentissa ilmaistaan jotain aitoa. Se ei vain kuvaa ja esitä asiaa, joka on kaunis ja aito, vaan tekijät kertovat jotain asiasta, josta heillä on sekä tunteita että ajatuksia.
New Runissa ei ole mitään uutta sen esiteltyä alkuasetelmansa. Kasvutarinassa ilman kasvua ei ole tarinaa.
Ei ole kyynistä sanoa, että optimismia optimismin päälle tuuttaava tuntinen elokuva on pitkä markkinointivideo. Se on positiivisuusbrändiksi itsensä (ja vaikeuksien tason vuoksi äärimmäisen ihailtavasti!) luoneen Hyysalon, Rajul Vasan kuntoutusmenetelmän sekä Fight Back -kuntoutusbrändin myymistä. Tämä seikka kerrotaan lopputeksteissäkin.
Rinne jäi, bisnes on edessä. Katsokaa, Jari Sarasvuo! Oi, Bruce Oreck! Kun Hyysalo itse puhuu tulevista miljoonistaan, hän vaikuttaisi olevan aivan tosissaan. Se, että maratonin juokseminen osoittautuu vielä mahdottomaksi, näyttää toki pettymykseltä, mutta siitä taas jatkuu monotoninen __unelmia kohti__ -jurnutus.
Lukeudun valitettavasti katsojaryhmään, joka ihmettelee tätä elokuvaa. Kavahdan New Runin liki fanaattista ja ristiriidat tarkoituksella maton alle lakaisevaa pakko-optimismia. Olisin oikeastaan halunnut kuulla enemmän tästä fysioterapeutti Rajul Vasan ilmeisen nerokkaasta kuntoutusmenetelmästä, koska siitä puhuttiin juuri sen verran, että kiinnostus todella heräsi. Ai niin, olikohan se tarkoituskin?
”Sitä vaan vetää autopilotin päälle ja selviää tai en mä tiedä”, Hyysalo itse sanoo loppupuolella. Tuohon lauseen lopun epäilykseen liittyvät kaikki ne mahdollisuudet, jotka tekisivät tarinasta moniulotteisen. Ehkei siis tätäkään epäilyksen hetkeä olisi kannattanut elokuvaan jättää, koska se vain entistä tyrmäävämmin muistuttaa, että nyt kerrotaan tarinasta ja elämästä puleerattua versiota. Pinnan alla olisi varmasti vaikeampiakin tunteita, mutta New Run ykskantaan kieltää ne. Se on markkinointimentaliteetilla rakennettu kolmen nuotin sankarilaulu, mitä yksitoikkoisen puunattu ilme ilmakuvineen, hidastuksineen ja ylikyllästettyine väreineen korostaa.
Dokumentin lässyys ei ole Hyysalon tai hänen asenteensa vika. Ehkä ohjaaja, **Miika Niemi**, on liian lähellä sankariaan. Ehkä tämä on tosiaan vain markkinointia. Mutta jokainen ihminen on dokumentin arvoinen - siis hyvän dokumentin.
Korisjännäri Kauhajoki - KTP tänään Yle Areenassa
Korisliigan ottelun Kauhajoen Karhu - KTP-Basket näet tänään Yle Areenasta klo 18.24
Viime kauden Korisliigan kakkonen Kauhajoen Karhu on pelannut tällä kaudella yhden ottelun häviten Helsinki Seagullsille. KTP-Basket on puolestaan pelannut kaksi ottelua voittaen BC Nokian ja häviten Salon Vilppaalle. Näin ollen Kauhajoki lähtee metsästämään avausvoittoa.
\- Jos surkea kauden avaus meni hermostuneisuuden ja jännityksen piikkiin, niin toivottavasti se oli sitten tässä. Lähdemme parantamaan peliä ja olemme keskiviikkona valmiita kaatamaan KTP:n, kertoi Kauhajoen päävalmentaja Sami Toivainen avauspelin jälkeen heidän kotisivuillaan. 
Sodankylän varusmiehet hyökkäävät Ruotsiin
Ryhmä Sodankylän Jääkäriprikaatin varusmiehiä osallistuu taisteluharjoitukseen Ruotsissa viikolla 42. Harjoitus on osa Suomen ja Ruotsin maavoimien yhteistyötä.
Jääkäriprikaatin harjoitusosasto osallistuu Norrbottenin rykmentin ampumaharjoitukseen Lombenissa, Ruotsissa 18.–20. lokakuuta. Jääkäriprikaatista harjoitukseen ottaa osaa 10 aliupseerikurssin tulenjohtolinjan varusmiestä ja kolme henkilökuntaan kuuluvaa kouluttajaa.
Harjoitus tarjoaa Jääkäriprikaatin osastolle tilaisuuden harjoitella ruotsalaisten epäsuoran tulen yksiköiden kanssa sekä syventää joukko-osastojen välistä yhteistoimintaa.
Harjoitukseen osallistuminen on osa Suomen ja Ruotsin maavoimien kahdenvälistä yhteistyötä (FISE), jonka tavoitteena on mm. kehittää joukkojen suorituskykyä sekä luoda kustannustehokkaita harjoitus- ja koulutusmahdollisuuksia. Puolustusministeriö on hyväksynyt harjoituksen osaksi Maavoimien vuoden 2016 kansainvälistä harjoitustoimintaa.
Edellisen kerran Jääkäriprikaati ja Norrbottenin rykmentti ovat harjoitelleet yhdessä Naarma 15 -harjoituksessa Rovajärvellä joulukuussa 2015 sekä taisteluharjoituksessa Bodenissa marraskuussa 2015.
Suomalaiskeksintö mullistaa ruokapakettien maailmaa – muovin määrä painuu lähivuosina liki olemattomiin
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on kehittänyt innovaation, jonka tuloksena muovipakkauksia voidaan jo korvata kartonkipakkauksilla. Pakkausten tiivisteinä toimivan muovin osuus on saatu vähenemään lähes 90 prosentilla.
Muovin käyttö elintarvikepakkauksissa vähenee nopeasti. Painetta tähän tulee jo eduskunnastakin, kun öljypohjaisen muovin käyttöä on ehdotettu kiellettäväksi asteittain.
Ratkaisuja muovin tilalle haetaan muun muassa kartongista. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on [jo vuosia tehty työtä](http://yle.fi/uutiset/3-7535363) muovin vähentämiseksi pakkausmateriaaleissa. Yliopistossa on kehitetty sekä kartongista valmistettava elintarvikevuoka että niiden valmistuksessa käytettävä kone.
Muovittomuuteen pyrkii myös [Kotka Millsin paperitehdas](http://yle.fi/uutiset/3-9038728) Kotkassa. Siellä uusi kartonkikone on jauhanut kartonkia viime kesästä lähtien. Toimitusjohtaja Markku Hämäläinen ja hänen liikekumppaninsa olivat jo pitkään ennen tuotannon käynnistymistä kehitelleet kartonkikonetta, jonka lopputuote olisi nesteet sisällään pitävä kuppikartonki.
Kuppikartongista tekisi ainutlaatuista se, että sen valmistuksessa ei käytettäisi lainkaan muovia. Tuote on tarkoitus tuoda markkinoille vielä tänä vuonna.
Uusiutuvia maitotölkkejä
Toinen elintarviketeollisuudessa lisääntyvä ekologiatrendi on kasvipohjaisen muovin käyttö. Esimerkiksi Valion maitokorkit tehdään jo kokonaan kasvipohjaisesta muovista.
– Korkkeihin ei enää mene öljyä. Luomutuotteiden osalta olemme siirtyneet jo kokonaan kasvipohjaisesta muovista tehtyihin pakkauksiin. Siirrymme siihen pikkuhiljaa myös muissa harjapakkauksissamme, kertoo Valion kategoriapäällikkö Mira Appelqvist.
Appelqvistin mukaan pakkausmateriaalin vaihtuminen ei vaikuta maidon säilyvyyteen tai ominaisuuksiin.
– Missään tapauksessa emme tee ratkaisuja, jotka heikentävät säilyvyyttä. Mutta etsimme kestävää vaihtoehtoa kaikessa, missä pystymme.
Luomutuotteiden osalta olemme siirtyneet jo kokonaan kasvipohjaisesta muovista tehtyihin pakkauksiin.
Muovipakkauksia korvataan jo kartonkisilla
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi tekniikka pyrkii siihen, että muoviset elintarvikepakkaukset voitaisiin korvata kartonkikuituun perustuvalla pakkauksella. Luonnonmukaisen materiaalin lisäksi kehittelyssä on ollut kone niiden valmistamiseksi.
Huomion kohteena on ollut kartonki ja sen muokkaaminen elintarvikkeille sopivan vuoan muotoiseksi. Kartongin pinnassa on hyvin ohut muovikerros pinnoitteena, jota pyritään niinikään korvaamaan biopohjaisella muovilla. Tämänkaltainen vuoka sopii esimerkiksi markettien jauhelihojen tai muiden lihatuotteiden pakkaamiseen.
Kartonkisen vuoan täytyisi olla niin tiivis, että pakkaus säilyisi kylmähyllyssä vaadittavan ajan. Tuloksia on kuitenkin syntynyt.
– Kartonkisen vuoan on todettu toimivan tavoiteolosuhteissa, mitä esimerkiksi tuoreliha elintarvikkeelle asettaa, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuotantotekniikan professori Juha Varis.
Variksen mukaan olisi jo mahdollista, että muovipakkauksia voitaisiin korvata kartonkisilla.
Aikaisemmin pakkauskoneilla ei ole pystytty muotoilemaan kartonkia, koska koneet tehtiin lähtökohtaisesti muovia varten. Kartongin venyvyys ei ole myöskään yltänyt muovin tasolle, eikä sen saamisessa joustamattomaksi ole aiemmin onnistuttu.
Kokonaan ilman muovia ei kuitenkaan vieläkään pärjätä.
Kartongista valmistettu pakkaus sisältää yhä useita hyvin ohuita muovikerroksia, jotta pakkaus saadaan pinnoitteeltaan tarpeeksi tiiviiksi. Näiden muovikerrosten osuus on kuitenkin saatu vähenemään jopa lähes 90 prosentilla. Periaatteessa täysin muovittomaan vaihtoehtoon ei ole enää pitkä matka. 
Muovin osuus on reilu kolmannes kaikessa pakkaamisessa ja elintarvikkeissa puolet.
Pahvipakkaus voi korvata muovin vuosikymmenessä
Ruokapakkaamisessa kuitumateriaalin käyttö on kasvanut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Muovia käytetään silti edelleen yleisesti.
– Muovin osuus on reilu kolmannes kaikessa pakkaamisessa ja elintarvikkeissa puolet, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin.
Suunta voi kuitenkin kääntyä päälaelleen lähitulevaisuudessa. Harlin arvioi, että vuosikymmenessä tilanne voi muuttua kuitupakkauksen eduksi.
Biomuovien käyttö ei ole ole kasvanut niin merkittävästi, kuin olisi voinut odottaa. Harlin pitää yhtenä syynä pakkausviestiä, joka näyttäytyy kuluttajille epäselvempänä kuin kuitumateriaalien. Pahvipakkaus on helpompi mieltää ekologiseksi vaihtoehdoksi.
Muutos ekologisiin vaihtoehtoihin ei ole nopea.
– En usko, että muovi kokonaan korvaantuu vielä hetkeen. Kuitumateriaali pysyy oikein hyvin kehityksen kelkassa ja saattaa pystyä pakkausratkaisujen kehittymisen myötä ottamaan merkittävästi isompaa osaa, sanoo Harlin. 
Niin kauan kuin öljyä riittää, biopohjaisten raaka-aineiden käyttö pysyy marginaalisena.
Muovilla edelleen pakkaukset tiiviimmiksi
Tampereen teknillisessä yliopistossa kehitetään riittävän ohuita muovikerroksia kartonkipakkausten tiivistämiseksi. Kerroksien täytyy olla niin tiiviitä, että ne estävät nesteitä, vesihöyryä ja kaasuja pääsemästä pakkauksen läpi.
Muovista ei todennäköisesti vielä siirrytä vähään aikaan täysin kierrätettäviin materiaaleihin.
– Niin kauan kuin öljyä riittää, biopohjaisten raaka-aineiden käyttö pysyy marginaalisena. Toki se on potentiaalinen käyttökohde, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jurkka Kuusipalo.
Uudet paremmat biomateriaalit ovat kuitenkin kehityksen alla. Tulevaisuudessa niillä voidaan Kuusipalon mukaan parantaa pakkausten tiivisteitä.
Jos biopohjaisia materiaaleja saataisin kehitettyä eteenpäin, sillä voisi olla vaikutuksensa ilmastonmuutokseenkin. Kiertotalouden parantaminen ja jätevirtojen parempi hyödyntäminen esimerkiksi polymeerien pinnoitemateriaalien valmistuksessa olisi hyvä lähtökohta.
– Kierrättämisen ja raaka-aineiden tehokkaammalla hyödyntämisellä päästäisiin ainakin pienin askelin eteenpäin, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jurkka Kuusipalo.
Kun Matti Hagman Leijonia puri
Matti Hagman oli yksi suomalaisen jääkiekon suurimmista legendoista. Maajoukkueessa hän pelasi neljät MM-kisat, kolme Kanada Cupia ja yhdet olympialaiset. Vuoden 1977 Izvestia-turnauksessa keskushyökkääjä tosin kuritti kotimaataan Quebec Nordiquesin nutussa.
Lomauttava Pori ei kirjoita kiireettömiä lääkärintodistuksia – asiakkaat harmissaan
Esimerkiksi taksikyytejä varten tarvittavia lääkärintodistuksia ei ole kirjoitettu asiakkaille lomautusten takia.
Porin perusturva lykkää kiireettömien lääkärintodistusten kirjoittamista ensi vuoden puolelle lomautusten takia.
Esimerkiksi taksikyytiä tarvitseville vammaispalvelujen asiakkaille ei anneta aikoja pelkän lääkärintodistuksen saamiseen, minkä vuoksi osa asiakkaista on joutunut turvautumaan yksityislääkäriin. Palvelujohtaja Esko Karra pahoittelee tilannetta mutta muistuttaa, että kolmasosa Porin perusturvan työntekijöistä on lomautettuna.
Karra toivoo, että esimerkiksi vammaispalvelut joustaisivat lääkärintodistuksen vaatimisessa. 
Kiireettömät ajat siirtyvät ensi vuoden puolelle.
– Jos asiakkaalla on jo aiemmin ollut oikeus taksikyyteihin, toivomme, että myös vammaispalvelut joustavat asiassa. Kaikki kiireelliset palvelut tarjotaan, mutta kiireettömät ajat siirtyvät ensi vuoden puolelle, Karra sanoo.
Palvelujohtaja Esko Karra arvioi, että loka–joulukuun lomautusten vaikutukset näkyvät ensi kesään saakka. Tältä vuodelta siirtyy ensi vuoden puolelle pitämättömiä lomia, ja ruuhkat vaikuttavat vastaanotoilla pitkään lomautusten jälkeenkin.
Linja-autoliikenteen Waltti-korttijärjestelmää rukataan taas – Matkahuolto: Saattaa lisätä hämmennystä
Valtion Waltti-korttijärjestelmän ongelmia yritetään korjata lippuvalikoimaa lisäämällä. Matkahuollon mukaan matkustajan kannalta tilanne on yhä epäselvä.
Linja-autoliikenteen Waltti-korttijärjestelmän lippuvalikoimaa laajennetaan. Lippuvalikoimaan lisätään 17. lokakuuta alkaen Matkahuollosta ostettavat Kelan 44 matkan koulumatkatuetut sarjaliput.
Kelan koulumatkatuen saanut toisen asteen opiskelija voi valita näin ollen joko Waltti-koulumatkatukilipun tai Matkahuollosta ostettavan Kelan koulumatkatuetun 44 matkan sarjalipun oman tarpeensa mukaan. Opiskelijaseutuliput eivät edelleenkään kelpaa Waltti-liikenteessä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan uudistuksen syynä on runsas asiakaspalaute.
– Ongelmana on ollut, että opiskelija on saattanut joutua hankkimaan kaksi korttia, kun hän on esimerkiksi mennyt kouluun Waltti-vuorolla käyttäen Waltti-korttia ja palannut kotiin vuorolla, jossa ei käy Waltti-kortti ja tarvinnut siihen toista korttia. Lippuvalikoiman laajennus korjaa tilanteen. Oppilaitoksia on ohjeistettu asiasta, Pohjois-Savon ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava Satu Huttunen kertoo.
Seutulippujen kelpoisuutta jatketaan
ELY-keskus ilmoitti aiemmin, että Ylä-Savon, Joensuun, Kuopion ja Mikkelin seutuliput sekä Pohjois-Karjalan maakuntalippu kelpaavat maksuvälineenä Waltti-liikenteessä kuluvan vuoden loppuun saakka. Seutulippujen kelpoisuusaikaa on kuitenkin päätetty jatkaa. Seutulippuja voi käyttää maksuvälineenä ELY-keskuksen Waltti-liikenteessä, kunnes toisin ilmoitetaan.
– Jos kunnat haluavat tukea asukkaidensa matkustamista seutulipulla, se kelpaa toistaiseksi myös Waltti-liikenteessä. Tilanne tietysti muuttuu, jos kunnat luopuvat seutulipuista, Huttunen huomauttaa.
Osassa kunnista seutuliput eivät ole enää käytössä. Esimerkiksi Iisalmen ja Mikkelin kaupungeissa seutulippuja ei ole enää myyty eivätkä ne ole kelvanneet maksuvälineenä Waltti-lippujen käyttöönoton jälkeen.
Tiedon seutulippujen kelpoisuusalueista saa parhaiten Matkahuollosta ja kuntien internetsivuilta. Waltti-liikenteen aikataulut löytyvät matka.fi-palvelusta. Palvelua kehitetään paraikaa, ja uusi versio on tarkoitus julkaista vuoden 2017 alussa.
Matkahuolto: Askel oikeaan suuntaan
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju pitää myönteisenä sitä, että Waltti-korttiuudistuksen tuomia ongelmia pyritään ratkomaan. Hänen mukaansa nyt tehty ratkaisu ei kuitenkaan ole matkustajien kannalta paras mahdollinen.
Oksaharjun mielestä matkustajan kannalta on harmillista, että muutos koskee vain muutamaa lipputuotetta. Muutoksen myötä matkustajan on entistä vaikeampi tietää, mikä lippu kelpaa milläkin vuorolla.
– Meillä on esimerkiksi opiskelijoille kaksi lipputuotetta, jotka ovat valtakunnallisesti yhtä suosittuja, 30 päivän kausilippu ja tuo 44 matkan sarjalippu. Ne ovat matkakortteina saman näköisiä eikä matkustaja välttämättä muista, kumpi lipputuote kelpaa viranomaisten hankkimilla bussivuoroilla.
Vuosien ponnistelujen tulos: Atria käynnistää sianlihan viennin Kiinaan
Atria on tavoitellut sianlihalle vientilupaa Kiinan markkinoille jo useamman vuoden ajan. Nyt vientilupa on saatu ja yhtiö pyrkii käynnistämään viennin mahdollisimman pian.
Kiinan viranomaiset ovat myöntäneet Atria Suomen Nurmon tuotantolaitokselle laitoskohtaisen luvan sianlihan viemiseksi Kiinaan. Atria Suomi Oy on saanut asiasta virallisen vahvistuksen. Vientilupa on merkittävä asia Atrian liiketoimintojen kehittämisessä ja laajentamisessa.
– Neuvottelut Kiinan ja Suomen lupaviranomaisten kanssa onnistuivat hyvin ja he ovat vakuuttuneita Atrian korkeasta laadusta. Meillä on nyt ainutlaatuinen tilaisuus päästä Kiinan markkinoille ja laajentaa liiketoimintaamme uudelle markkina-alueelle, toteaa Atria-konsernin toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Gröhnin mukaan tässä vaiheessa on vielä mahdotonta kertoa enempää asian taloudellisista vaikutuksista.
Atrian tiedotteen mukaan yhtiö tähtää pitkäjänteiseen yhteistyöhön kauppakumppaniensa kanssa. Atria on tehnyt selvityksiä ja valmistellut viennin käynnistämiseen liittyviä kaupallisia toimenpiteitä. Vientitoiminta pyritään käynnistämään mahdollisimman pian.
Jääkiekkolegenda Matti Hagman on kuollut
Matti Hagman menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Legendaarinen jääkiekkoilija Matti Hagman on kuollut. Hagman meni hoidettavaksi sairaalaan viime lauantaina. Hän oli kuollessaan 61-vuotias.
Hagman muistetaan HIFK:n pitkäaikaisena ja tehokkaana keskushyökkääjänä. Hän oli myös ensimmäinen suomalainen jääkiekkoilija, joka pelasi NHL:ssä. Hagman aloitti NHL-uransa kaudella 1976-77 Boston Bruinsissa, siirtyi kesken seuraavan kauden Quebeciin ja edusti 1980-luvun alussa myös Edmonton Oilersia.
Maajoukkueessa hän pelasi neljät MM-kisat, kolme Kanada Cupia ja yhdet olympialaiset. Hagman keräsi SM-liigassa 432 ottelussa 217+432=649 tehopistettä ja 237 NHL-ottelussa 56+89=145 pistettä.
Hagmanin meriitteihin voidaan lukea muun muassa kolme Suomen mestaruutta ja neljä SM-liigan pistepörssin voittoa. Pelaajauransa hän päätti keväällä 1992 HIFK:n paidassa.
Lue Hagmanin urasta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9225133).
Katso [tämän linkin kautta Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) materiaalit Matti Hagmanista. 
Hagmanin kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000001928316.html).
Anja Snellmanin nuoruuden raju rakkaustarina päätyi viimein valkokankaalle
Syysprinssi on tulkinta Anja Snellmanin (ent. Kauranen) suhteesta itsemurhan tehneeseen kirjailijaan Harri Sirolaan.
Tarina on henkilökohtainen. Niin henkilökohtainen, että kirjailija Anja Snellman kieltäytyi kahden vuosikymmenen ajan antamasta lupaa sen filmatisointiin. Kyse on Snellmanin vuonna 1996 julkaistusta romaanista _Syysprinssi_, joka perustuu kirjailijan omaan nuoruuteen.
1980-luvun alussa Snellman (silloiselta sukunimeltään Kauranen) seurusteli lupaavana pidetyn esikoiskirjailijan Harri Sirolan kanssa. Pariskunnan suhde alkoi rakoilla, kun Sirola sairastui vakavaan kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön. Sirola vietti vuosia Lapinlahden mielisairaalassa ja teki lopulta vuonna 2001 itsemurhan hyppäämällä metron alle.
Tarvittiin nuoren polven elokuvantekijä, jotta Snellman saattoi antaa valtuudet tarinan siirtämiseen valkokankaalle. Oikeudet sai Alli Haapasalo (s. 1977), jolle perjantaina ensi-iltaan tuleva _Syysprinssi_ on ensimmäinen kokopitkä elokuvaohjaus.
– Aikasemmat ohjaaja-tuottajat, jotka pyysivät _Syysprinssiin_ oikeuksia, olivat mun omaa sukupolvea, ja aika lähellä sitä maailmaa ja ihmisiä, jotka ovat kirjan taustalla. Alli on uutta sukupolvea. Tuli heti tunne, että hänellä on tähän tarinaan freesi näkökulma, Snellman sanoo.
Hyvällä tavalla ulkopuolinen ote tarinaan syntyi sitäkin kautta, että Haapasalo on asunut viimeiset kymmenen vuotta New Yorkissa. Hän suoritti elokuvaohjauksen maisteriopinnot newyorkilaisessa taidekoulussa ja jäi sen jälkeen kaupunkiin työskentelemään.
Nyt Haapasalo on muuttanut yhdysvaltalaisen miehensä kanssa Helsinkiin.
– Tulin, kun sain kutsun tulla ohjaamaan_ Syysprinssiä. _Olin päättänyt, etten muuta takaisin Suomeen ennen kun minulla on täällä joku elokuvaprojekti sovittuna, Haapasalo kertoo.
Anja Snellman antoi Haapasalolle vapaat kädet tulkita ja muokata _Syysprinssin_ tarinaa. Haapasalo muistuttaakin, että elokuva on vapaa adaptaatio kirjasta.
– Se on toisen tason fiktiota. Kirjakin oli jo fiktioversio todellisuudesta, Haapasalo sanoo.
Toistaiseksi näyttää siltä, että Haapsalo on jäämässä Helsinkiin, sillä seuraavakin suomalainen elokuvaprojekti on jo työn alla: hän tekee parhaillaan elokuvaa _Pikku Kakkosen _ 40-vuotisesta historiasta.
Sukellus 1980-luvulle
Haapasalo alkoi haaveilla _Syysprinssin_ filmatisoinnista jo silloin, kun luki kirjan ensimmäistä kertaa parikymppisenä elokuva-alan opiskelijana Taideteollisessa korkeakoulussa.
Romaani kuvaa aikaa, jolloin Anja Kaurasen esikoisromaani _Sonja O. kävi täällä_ ilmestyi, ja Haapasalo samastui vahvasti nuoren naisen taiteilijaksi kasvamisen tarinaan, oman äänen löytymiseen ja "lentoon lähtöön".
Haapasalo oli vaikuttunut myös kirjan ajankuvasta eli 1980-luvun alun Helsingin kulttuuripiireistä, joissa jylläsi punk-aate: nuoret, rohkeat taiteilijat halusivat provosoida ja uudistaa kaiken.
– Nykyvinkkelistä he olivat aika kirkasotsaisia ja naiivejakin. Jos olisimme tehneet Taideteollisessa korkeakoulussa 20 vuotta myöhemmin saman, meidät olisi naurettu pihalle. Samat manifestit ja uhot eivät olisi olleet enää mahdollista mun sukupolvelle. Maailma ehti muuttua siinä välissä niin paljon, Haapasalo sanoo.
1980-luvulla nuorten taiteilijoiden kapina otettiin kuitenkin vakavasti. _Syysprinssi_-elokuvassa vilahtava sanomalehtiotsikko _Punk, power ja kirjallisuus – onko tämä vain myrsky älymystön olutlasissa?_, on todellinen otsikko tuolta ajalta. Journalistitkin suhtautuivat siis nuoriin taiteilijoihin avoimen kiinnostuneesti.
Jotta elokuvan nuori tekijäjoukko pääsi kunnolla kiinni ajan henkeen, muutama 1980-luvun kulttuurivaikuttaja kutsuttiin kertomaan heille nuoruudestaan.
– Stefan Bremer piti ihanan tuokion, jossa hän näytti meille valokuvia ja kertoi tarinoitaan. Samoin tekivät Esa Saarinen ja Pekka Haavisto, elokuvan toista pääosaa näyttelevä Laura Birn kertoo.
Vuonna 1981 syntyneelle Birnille elokuvan visuaalinen maailma olkatoppauksineen muistutti vahvasti omasta lapsuudesta, mutta älymystöpunkkareiden piirit eivät olleet ennestään tuttuja.
– Niitä oli tosi herkullista alkaa tutkia.
Rakoileva mutta vahva rakkaustarina
Syysprinssi on kuvaus paitsi nuoruudesta ja rakastumisesta myös sairastumisesta. Harri Sirolaan perustuvaa hahmoa näyttelevä Lauri Tilkanen luki rooliin valmistautuessaan paljon kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Yksi hänen lukemistaan teksteistä oli artikkeli, jonka Harri Sirola itse kirjoitti sairaudestaan Image-lehteen vuonna 1996.
Tilkasta kosketti se, miten sairaus ja sen vaatimat hoidot saivat Sirolan unohtamaan osan nuoruuden kokemuksistaan.
– Se herättää kysymyksen, mitä me ylipäätään muistamme ja millaista tarinaa itsestämme me kerromme eteenpäin muille, Tilkanen sanoo.
Myös Laura Birniä kiinnostaa _Syysprinssissä_ esiintyvä muistamisen ja unohtamisen tematiikka.
– Jos ihmissuhteen toinen osapuoli muistaa asiat eri tavalla kuin itse muistaa, niin ovatko ne molemmat kokemukset oikeita? Birn kysyy.
Ohjaaja Alli Haapasalo toivoo, että katsojille jäisi elokuvasta toiveikas olo.
– Vaikka elämän suuri, käänteentekevä rakkaustarina päättyy, niin se rakkaus ei häviä. Rakkaus on ikuinen, Haapasalo sanoo.
Elokuvassa ei näytetä Harri Sirolaan perustuvan Juhana-hahmon kuolemaa, sillä se on Anja Snellmanin mukaan oma, erillinen tarinansa. _Syysprinssi _sijoittuu muutamaa 1990-luvulle ajoittuvaa mielisairaalakohtausta lukuun ottamatta Snellmanin ja Sirolan kiihkeisiin nuoruusvuosiin.
Snellman toivoo, että katsojat eläisivät elokuvan mukana omia nuoruuden "kipujaan ja ihanuuksiaan".
– Kaikki meistä käyvät tavalla tai toisella läpi ne valtavat tunnemyrskyt ja ideaalit. Toivon, että _Syysprinssi_ muistuttaisi, kuinka tärkeä elämänvaihe nuoruus on.
_Syysprinssi ensi-illassa pe 14.10._
Veripalvelu patistaa luovuttajia liikkeelle ennakoiden – verentarve ei pysähdy juhlapyhinäkään
Veripalvelussa tarvitaan verenluovuttajia jokaisena arkipäivänä noin 800. Erityisesti pitkiä juhlapyhiä ennen verenluovuttajia tarvitaan enemmän, sillä yksi potilas voi tarvita kerralla verta paljon ja sairaaloissa veren tarve saattaa muuttua äkkiä.
Juhlapyhien jälkeen Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun veritilannebarometrin pisarat ovat melko tyhjiä. Juhlapyhien aikana verenluovutuspaikat ovat kiinni, mutta sairaaloissa verta tarvitaan päivittäin.
– Pisarat kertovat meidän varastotilanteestamme, joka on ennakoiva. Olemme aina hieman etukenossa kutsumassa luovuttajia. Vaikka meidän pisaramme on tyhjä, niin se ei kerro sitä, ettei Suomessa olisi yhtään verta, mutta varastomme kaipaavat kuitenkin täydennystä, sanoo lääkäri Johanna Castrén Veripalvelusta.
Verenluovuttajia tarvitaan joka arkipäivä noin 800. Eniten on tällä hetkellä kysyntää O-ryhmän verestä, sekä A plus -verestä. Veritilanne saattaa muuttua nopeasti, sillä yksikin potilas voi kerralla tarvita verta paljon.  
Silloin voi tarkistaa veripalvelun pisaroista mikä on minun veriryhmäni tarve tänään.
Veritilanteen voi tarkistaa [Veripalvelun nettisivuilla](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuta-verta/milloin-sinua-tarvitaan) olevasta veritilannebarometrin pisaroista, jota päivitetään jatkuvasti. Erityisesti O miinus -veriryhmän varasto vaatii usein täydennystä, koska sitä kutsutaan niin sanotuksi hätävereksi, eli se sopii verensiirrossa kaikkien veriryhmien potilaille.
– A plus -veren tarve taas johtuu siitä, että se on kaikkein yleisin veriryhmä Suomessa. Potilaalle annetaan pääsääntöisesti oman veriryhmänsä verta, joten suurin osa heistä on A plus -potilaita ja siksi sitä tarvitaan paljon, sanoo Castrén.
Verensiirrot turvalliseksi
Veriryhmät ovat veren punasolujen ominaisuuksiin ja seerumin vasta-aineisiin perustuvia verityyppien ryhmittelyjä. Tärkein ja tunnetuin tapa määritellä henkilön veriryhmä on ABO–järjestelmä, jossa on neljä veriryhmää A, B, O ja AB. Tämän lisäksi nämä neljä veriryhmää jaetaan vielä reesustekijän mukaan reesuspositiiviseen (Rh+) ja reesusnegatiiviseen (Rh-). Rh-positiivisilla esiintyy veren punasoluissa antigeeniä, jota Rh-negatiivisilla ei ole.
Suurin osa heistä on A plus potilaita ja siksi sitä tarvitaan paljon.
Verensiirrossa epäsopivan veren saaminen voi olla hengenvaarallista ja siksi veriryhmä on otettava aina huomioon. Hätätilanteessa potilaalle annetaan aina ensin O miinus -veriryhmän punasoluja, sillä ne sopivat kaikille. Sairaala tutkii potilaan veriryhmän nopeasti ja sen jälkeen hänelle annetaan oman veriryhmän punasoluja. AB plus -veriryhmään kuuluville voidaan antaa minkä tahansa veriryhmän punasoluja. Harva kuitenkaan muistaa ja tietää mitä verta omissa suonissa kulkee.
ABO–järjestelmä keksittiin 1900-luvun alussa ja keksintö teki tarpeellisten verensiirtojen suorittamisen turvalliseksi, varsinkin sen jälkeen kun kehiteltiin tarpeeksi yksikertainen tapa selvittää eri veriryhmät niin veren luovuttajan kuin sen saajan kohdalla. 
– Peruskoulun biologian oppimäärässä se kertaalleen testattiin ainakin viime vuoteen mennessä. Tavallisen kansalaisen näkökulmasta veriryhmä selvitetään silloin, kun se on tarpeellista, esimerkiksi sairaalassa. Verenluovuttajat saavat veriryhmätiedon luovutuksen yhteydessä. Toivomme, että verenluovuttajat itse pitäisivät mielessään, mihin ryhmään kuuluvat ja silloin voi tarkistaa Veripalvelun pisaroista, mikä on minun veriryhmäni tarve tänään, opastaa Castrén.
ABO–järjestelmän lisäksi on olemassa myös muita järjestelmiä, joiden mukaan henkilön veriryhmä voidaan määritellä. Ne ovat kuitenkin lisätarkennuksia näiden kahdeksan veriryhmän lisäksi.
– Tällöin puhumme muista kuin ABO tai Rh-rakenteista punasolun pinnalla. Pääveriryhmien lisäksi tunnetaan muutamia satoja lisätekijöitä punasolujen pinnalla ja ne voivat tulla merkityksellisiksi silloin, jos joudutaan antamanaan paljon verensiirtoja, kertoo lääkäri Johanna Castrén Veripalvelusta.
Tarkastuslautakunta suomii päätöksentekoa Lappia-talon remontissa
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta päättää keskiviikkona, miten se tutkii Rovaniemen kaupungin päätöksentekoa Lappia-talon remontin ja laajennuksen yhteydessä. Kulut kasvoivat yli 17 miljoonalla eurolla eikä kaikkia päätöksiä löydy pöytäkirjoista.
Tarkastuslautakunta päätti jo helmikuussa sisällyttää Lappia-talon peruskorjauksen ja laajennuksen arviointikohteekseen. Lautakunta päätti antaa valtuustolle asiasta erillisselvityksen syksyn aikana.
Vuoden 2005 aikoihin päätettiin peruskorjata Lappia-talo. Kiinteistö tarvitsi kipeästi välttämättömiä peruskorjauksia, mutta hanke eteni peruskorjauksen ohella myös laajennukseksi.
Tarkastuslautakunnan mukaan hankkeen kustannusten kasvu on ollut hallitsematonta.
Suuria puutteita heti alusta alkaen
Hankkeen kokonaishallinnassa ja kustannusten ennakoinnissa oli tarkastuslautakunnan mukaan alusta lukien puutteita. Tämä ilmenee valtuustolle annetusta tilintarkastajan suorittamasta erityistarkastuksesta.
Tarkastuslautakunnan mukaan Rovaniemen kaupungin liikelaitoksen johtokunta on dokumentoinut päätöksiään puutteellisesti. Jälkikäteinen asioiden selvittäminen päätösasiakirjojen perusteella on lähes mahdotonta.
Olisi ollut asianmukaista liittää kaikki liitteet sekä esityslista- että päätösasiakirjoihin. Dokumenttien puuttuminen esim. liikesalaisuuksien vuoksi ei ole perusteltua, sillä julkisuuslain nojalla asiakirjat voi todeta salassa pidettäväksi.
Kaupunginhallitus määräsi erityistilintarkastuksen salassa ja vastoin lakia
Lisäksi asiaa hämärtää Rovaniemen kaupunginhallituksen tapa päättää asioista kokouksissaan salaisesti tai epävirallisesti ns. iltakouluissa, joista ei tehdä lainkaan julkista pöytäkirjaa.
Kaupunginhallitus on käsitellyt Lappia-talon peruskorjaus- ja laajennushankkeen toteuttamista kokouksissaan salaisena asiana elo- ja syyskuussa. Kaupunginhallitus päätti silloin asiantuntijalausunnon hankkimisesta ja erityistilintarkastuksesta.
Tarkastuslautakunnan mukaan salassapidolle ei ole perustetta muutoin kuin sisäisen tarkastusraportin osalta. Kysymys on ollut päätöksentekoa, hankintoja ja toteutuneita kustannuksia koskevasta selvitystarpeesta.
Tarkastuslautakunta huomauttaa, että erityistilintarkastuksen teettäminen ei kuulu kaupunginhallituksen toimivaltaan – varsinkin, kun siinä tarkasteltaisiin myös hallituksen omaa toimintaa. Kaupunginhallitus muuttikin päätöstä lokakuussa siten, että se ei teetä erityistilintarkastusta vaan ainoastaan pyytää asiasta ulkopuolisen lausunnon.
Kaupunginhallitus myös jätti huomioimatta, että kaupungilla on velvoittava sopimus tilintarkastuspalveluista KPMG Oy:n kanssa.
Selostus muuttunee erityistarkastukseksi
Tarkastuslautakunta on varautunut antamaan selostuksen valtuustolle Lappia-talon peruskorjauksesta ja laajennuksesta. Tarkastuspäällikkö Jari Kotimäki kuitenkin arvioi, että tarkastusautakunnan tekemän oman arvioinnin sijaan on perusteltua teettää tilintarkastajan suorittama tarkastus.
Kotimäen mukaan tässä vaiheessa riittävänä voi pitää kohdennettua tarkastusta, johon tarkastuslautakunta antaa tilintarkastajalle toimiohjeet.
Tarkastuksen kuluessa tilintarkastaja antaa tarkastuslautakunnalle arvionsa siitä, onko perusteet eritystarkastukseen. Tarkastus ei rajoitu vain tilaliikelaitoksen toimiin, vaan tarvittavalta osin selvitetään myös muiden toimielimien sekä viranhaltijoiden toimia.
Tarkastuslautakunta päättää asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Karita Mattila Wagnerin Parsifal-oopperaan Turkuun elokuussa
Matti Salminen, Waltteri Torikka ja Klaus Florien Vogt myös mukana Turun musiikkijuhlien kahdessa esityksessä.
Turun musiikkijuhlat marssittaa lavalle Suomen oopperatähtiä Parsifal-esityksessä ensi vuoden elokuussa. Karita Mattila, Matti Salminen ja Waltteri Torikka laulavat kahdessa Richard Wagnerin Parsifal-oopperan konserttiesityksessä.  
Se on oiva rooli dramaattiselle sopraanolle.
Mukana on myös tunnettu Wagner-tulkitsija, Klaus Florien Vogt. Hän laulaa roolia parhaillaan Deutsche Oper Berlinissä. Mukana ovat myös Tapani Plathan ja Juha Kotilainen.
Turun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, kapellimestari Ville Matvejeff kertoo, että Karita Mattila esittäytyy ensi kerran Kundryn roolissa. Parsifal-esitykset järjestetään Turun Konserttitalossa.
Mattila on harkinnut roolia pitkään
Oopperatähti Karita Mattila kertoo musiikkijuhlien tiedotteessa pohtineensa Kundryn roolia pitkään.
– Villen ehdotus ja kutsu tulla Turkuun tekemään ensimmäinen Kundryni sattui täydelliseen saumaan aikataulussani. Se on oiva rooli dramaattiselle sopraanolle. Kun Ville vielä houkutteli mukiinmenevän miehityksen kasaan, niin oli helppo sanoa kyllä. Hauskoja muistoja liittyy Turun esiintymisiini muutenkin, joten todella mieluusti tulen taas Turkuun esiintymään, toteaa Karita Mattila.
Ooppera juhlistaa myös reformaation merkkivuotta
Turun musiikkijuhlien taiteellisen johtajan Ville Matvejeffin mukaan kyseessä on kevyesti tiivistetty versio Richard Wagnerin Parsifalista. Esitys keskittyy päähenkilöiden välisiin suhteisiin ja draamaan. 
– Richard Wagner oli ja on yhä kiistämättä oopperan suurimpia reformoijia, ja yhdistettynä Parsifalin varhaiskristilliseen tematiikkaan, esitys juhlistaa tästä näkökulmasta myös kirkon reformaation 500-vuotisjuhlavuotta, kertoo Matvejeff tiedotteessa.
Henri Kontinen jatkoon Masters-turnauksen nelinpelissä 
Henri Kontinen ja John Peers raivasivat tiensä Shanghain turnauksen toiselle kierrokselle vajaassa tunnissa. 
Henri Kontinen ja John Peers etenivät keskiviikkona helposti tenniksen Shanghain Masters-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle. Saksalaispari Philipp Petzschner/Alexander Zverev kärsi 2-6, 3-6 -tappion suomalais-australialaiselle duolle.
Kontinen ja Peers tarvitsivat voittoon vain 54 minuuttia. 
Kontinen ja Peers kohtaavat seuraavaksi suoraan toiselle kierrokselle päässeet Ruotsin Robert Lindstedtin ja Kanadan Vasek Pospisilin. Pari Lindstedt/Pospisil on rankattu turnauksessa kahdeksannelle sijalle.  
Kontinen oli maanantaina ilmestyneellä nelinpelin maailmanlistalla 26. sijalla. 
Vihreän kullan vuolenta alkaa toden teolla – puukauppa hyppää uudelle tasolle Äänekosken tehtaan myötä
Puukaupassa valmistaudutaan suuriin muutoksiin ensi vuonna, kun Äänekosken biotuotetehdas otetaan käyttöön. Sellupuun ostot ja hakkuut lisääntyvät miljoonilla kuutioilla.
Puuta on ostettu tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Yksityismetsistä puuta on hankittu noin 25 miljoonaa kuutiota. Jo kaksi kolmasosaa vuoden kaupoista on tehty. Puukauppa on sujunut sekä ostajia että myyjiä tyydyttävään tahtiin.
– Puukaupassa on hyvä vire. Määrällisesti ollaan hyvissä lukemissa, mutta täällä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ollaan hieman muita maakuntia jäljessä, kertoo MTK:n kenttäpäällikkö Mikko Syri.
Metsäteollisuuden uudet investoinnit, yksin Äänekosken biotuotetehdas, nostavat puun kysyntää tulevina vuosina miljoonilla kuutioilla. UPM:n Pietarsaaren tehtaiden puuntarve on puolestaan kasvanut investoinnin myötä 300 000 kuutiota.
Tänä vuonna investointien vaikutukset puukauppaan ovat vielä vähäisiä, mutta jo ensi vuosi on haastava.
– Varmasti. Aikahan sen sitten näyttää minkälainen haaste se tulee olemaan, mutta toki se on hyvä, että puulla on kysyntää ja kilpailu piristää, sanoo UPM:n metsäasiakaspäällikkö Juho Honkela. 
Puukuljetukset kiskoille
Honkelan mukaan puuta kyllä Suomessa ja Pohjamaan maakunnissa riittää. Ongelmaksi voi tulla ennen kaikkea logistiikka. Teollisuus ja metsänomistajat ovat huolissaan metsäautoteiden ja alemman tieverkon kunnosta ja kestävyydestä.
Lisäksi kasvavien kuljetusten hoitamiseen lisääntyvä rekkaralli ei yksin riitä, vaan kuljetuksia on saatava juniin ja kiskoille.
– Puuta on haettava isommalta alueelta. Meillä UPM:n Pietarsaaren tehtaille puuta pitää tuoda Suupohjan perukoilta. Kumipyörät eivät ole sillä matkalla kilpailukykyinen ratkaisu. Suupohjan rata pitää saada kuntoon. Sitä me haluamme viedä eteenpäin, sanoo Juho Honkela.
Puukauppaa on käyty varsin tasaisin kantohinnoin. Tukista maksetaan Itä-Suomessa 54 euroa kuutiolta, muualla vajaat 50 euroa. Kuitupuusta teollisuus on maksanut 16-18 euroa kuutiolta. Kasvava puun kysyntä saattaa näkyä myös puun vahvistuvissa hinnoissa.
– Hintakehitys on toistaiseksi ollut aika vakaata. En lähtisi nyt aivan kultakaivosta tulevasta ennakoimaan, mutta kyllä me vahvasti olemme vihreän kullan maa, tuumii MTK:n kentttäpäällikkö Mikko Syri.
Filippiinien Duterte laittamassa tupakoinnin kuriin – kiellon rikkojat jopa vankilaan
Kovaotteisesta huumepolitiikastaan tunnettu presidentti Rodrigo Duterte aikoo kieltää julkisilla paikoilla tupakoinnin.
Duterte aikoo allekirjoittaa Filippiinien terveysministeriön valmisteleman tupakointikieltolakiesityksen lokakuun loppuun mennessä. Todennäköisesti marraskuun alussa voimaan astuva kielto olisi Kaakkois-Aasian tiukin.
Lakiesityksessä kielletäisiin tupakointi julkisilla paikoilla sekä sisä- että ulkotiloissa.
– Julkisia tiloja ovat puistot, linja-autoasemat ja jopa ajoneuvot, kertoi Filippiinien terveysministeri Paulyn Jean Rosell-Ubial. Ministeri kuitenkin täsmensi, että kielto koskisi vain julkisia ajoneuvoja, ei yksityisautoja.
Tarkoituksena on, että tupakointi sallittaisiin vain rakennusten takapuolella, tarkoitukseen varatuilla alueilla. Tavallisten tupakoiden lisäksi se koskisi myös sähkötupakkoja.
Tupakoinnista jopa vankilaan
Tupakointikiellon rikkojia rangaistaisiin kovilla sakoilla, yhdyskuntapalvelulla tai jopa vankeusrangaistuksilla.
Koko Filippiinien laajuisen tupakointikiellon mallina on presidentti Duterten Davaon alueella toteuttama kielto. Toimiessaan Davaon kaupungin pormestarina Duterte kielsi julkisilla alueilla tupakoinnin vuonna 2002.
Kiellon rikkojia voidaan Davaolla rangaista esimerkiksi yli 90 euron sakolla tai neljän kuukauden vankeusrangaistuksella.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Duterte itse pakotti ravintolassa tupakoineen miehen tumppaamaan ja syömään savukkeensa, kun mies oli kieltäytynyt lopettamasta tupakointia.
Filippiineillä on paljon savuttelijoita
Filippiineillä on noin 17 miljoonaa tupakoitsijaa. Aikuisista kolmannes polttaa ja miehistä peräti puolet.
Maailman tupakoitsijoista lähes 10 prosenttia asuu Kaakkois-Aasiassa. Vaikka alueen maissa on voimassa tupakointikieltoja, niitä ei valvota tiukasti.
Filippiineillä uskotaan, että Duterten kovaotteisuuden takia tupakointikieltoa valvotaan tehokkaasti. Duterte on käynyt veristä kampanjaa huumerikollisuutta vastaan virkaansa astumisen jälkeen.
Verilöylyksi muuttuneessa kampanjassa on kesän jälkeen kuollut jo yli 3 600 ihmistä. Valtaosa surmatuista on ollut poliisien ja palkkamurhaajien tappamia huumeidenkäyttäjiä ja pikkurikollisia.
Viitostien uusi asfaltti korjataan vasta ensi keväänä, jos tarvetta yhä on
Mittaustulosten mukaan asfaltissa on syvyydeltään 1–4 millimetrin painaumia, mutta pinta näyttäisi tasoittuvan liikenteen vaikutuksesta.
Viitostiellä Leppävirran ja Kuopion Humalajoen välillä kesällä tehdyn uuden asfaltoinnin mahdollinen korjaus toteutetaan vasta ensi keväänä.
Projektipäällikkö Heikki Liukkonen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että nastarenkaat kuluttavat talven aikana tienpintaa lisää, ja jo nyt on havaittu asfaltin pinnan tasoittuvan liikenteen vaikutuksesta. Uusimmissa mittauksissa renkaiden painamat jäljet asfaltissa ovat 1–4 millimetriä.
Asfaltointi uusittiin kesän aikana Viitostien levennystyön yhteydessä lähes 30 kilometrin matkalta. Tienkäyttäjät ovat valittaneet tien olevan monin paikoin epätasainen. Jälkiä on syntynyt kuorma-autojen renkaista etenkin kohdissa, joissa liikennettä jouduttiin seisottamaan.
Viitostien levennyksen ja uuden asfaltin laiton tehnyt Skanska on todennut, että kulunut kesä oli asfaltoinnin kannalta haasteellinen kylmyyden ja sateisuuden takia, koska uusi asfaltti ei kovettunut niin nopeasti kuin kuivalla ja lämpimällä säällä.
Turku varautuu ruuhkiin – influenssarokotuksen voi saada myös lauantaina
Kausi-influenssarokotuksen voi saada kaupungin kaikilta terveysasemilta torstaisin 3. marraskuuta alkaen.
Turun kaupunki haluaa välttyä influenssarokottamisen ruuhkilta. Tänä vuonna kaupunki tarjoaa rokotuksia myös muutamana lauantaina.
Rokotuslauantait pidetään keskustan ja Mäntymäen terveysasemilla 29. lokakuuta ja 12. marraskuuta.
Kaikilta terveysasemilla kausi-influenssarokotuksen voi saada torstaisin. Rokotukset aloitetaan 3. marraskuuta. 
Influenssarokotus on hyvä ottaa ennen epidemian alkua eli mielellään marras-joulukuussa.
Ilmainen rokotus muun muassa yli 65-vuotiaille
Ilmaisen influenssarokotteen saavat kaikki 65 vuotta täyttäneet, alle 3-vuotiaat, perussairaat, terveysalan henkilökunta, varusmiespalvelukseen astuvat ja raskaana olevat. Myös vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri saa rokotuksen ilmaiseksi.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila pitää lähipiirin rokottamista tärkeänä asiana.
– Jos on perussairas tai vanha ihminen, heitä rokote ei suojaa yhtä hyvin kuin perusterveitä, työikäisiä tai lapsia. Siksi on tärkeää, että lähipiiri rokottautuu, ettei influenssalle altis henkilö sairastu heidän kauttaan.
Influenssaviruksen ennustaminen vaikeaa
Tulevan influenssaviruksen ennustaminen on vaikeaa. Virus muuntuu jatkuvasti.
Tällä influenssakaudella kansallisessa rokotusohjelmassa käytetään kahta eri rokotetta. Pistettävä rokote sisältää kolmea viruskantaa. Rokote antaa suojan myös sikainfluenssaan vastaan.
Kaksivuotiaille lapsille tarjotaan nenäsumutetta pistettävän rokotteen vaihtoehtona. Nenäsumuterokote sisältää kahta eri influenssa B-viruskantaa ja siinä on eläviä heikennettyjä viruksia.
Influenssarokote on Jane Marttilan mukaan paras suoja influenssaa vastaan, mutta tärkeä merkitys on myös hyvällä käsihygienialla.
Läpimurron tehnyt Hostikka jatkaa FC Lahdessa – ”Yllätti kaikki”
Kuhnureiden päävalmentaja Toni Korkeakunnas pitää Santeri Hostikkaa poikkeuksellisena talenttina ja näkee tämän menneen kauden aikana pelaajana paljon eteenpäin.
Jalkapalloseura FC Lahti on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen veikkausliigassa tällä kaudella läpimurtonsa tehneen Santeri Hostikan kanssa. 19-vuotias Hostikka on pelannut tähän mennessä 26 ottelussa ja tehtaillut niissä kolme maalia sekä antanut kuusi maaliin johtanutta syöttöä. Hostikka pelasi vielä viime kaudella kakkosta.
\- Tosi hyvä fiilis. Hyvä, että löytyy vielä luottoa. Tosi kiva jatkaa seurassa, kun ensimmäinen vuosi seurassa on mennyt hyvin, Hostikka tunnelmoi FC Lahden tiedotteessa.
Kuhnureiden päävalmentaja Toni Korkeakunnas pitää Hostikkaa poikkeuksellisena talenttina ja näkee tämän menneen kauden aikana pelaajana paljon eteenpäin.
\- Perussuorittamisen taso on ollut koko ajan hyvä ja koko aika on ollut nousujohteista kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Taitava pelaaja, joka pystyy vauhdissa tekemään asioita. Viihdyttävä, yleisö varmasti haukkoo henkeään tasaisin väliajoin. Puolustuspelaaminen on mennyt eteenpäin. Ennustan hienoa tulevaisuutta, Korkeakunnas suitsuttaa.
\- Rauhallinen kaveri, mutta jos jotain asioita pyydetään tekemään, tosi nopeasti oppii ja haluaa kehittyä. On hieno pelaaja ja voi sanoa, että yllätti kaikki. Hän on ollut tällä kaudella meidän toiseksi tehokkain pelaajamme. Meillä on selkeä käsitys, mitä pitää parantaa ylimenokauden aikana.
Tervolan sote-ulkoistuspäätös on rauennut
Tervolan kunnanvaltuuston on tehtävä uusi päätös kunnan sotepalvelujen ulkoistamisesta. Esteellinen valmistelu voi viedä asian takaisin lähtö-ruutuun.
Tervolan kunnanvaltuuston päätös ulkoistaa kunnan sote-palvelut on rauennut. Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus palautti asian valtuuston käsittelyyn, koska sen valmisteluun on osallistunut esteellisiä päättäjiä. 
Valtuusto teki tiukan esteellisyyslinjauksen kuukausi sitten päättäessään ulkoistuksesta. 
– Se perustui kuntaliiton lakiyksikön näkemykseen siitä, että jos siirto koskettaa osaa henkilöstöä, on varmempi jäävätä itsensä. Tällä perusteella asian valmisteluun on osallistunut esteellisiä henkilöitä, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Jääviydestä ei kuitenkaan ole tehty yksiselitteistä linjausta.
– Kuntaliiton lakiyksikkö on todennut, että korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan jos asia koskee yli sataa henkilöä tai riittävän suurta työntekijämäärää, niin kukaan ei olisi esteellinen käsittelemään asiaa, Simoska kertoo.
Valtuuston tehtävä uusi päätös
Tervolan valtuusto käsittelee asiaa kuukauden kuluttua.
– Valtuuston pitää miettiä esteellisyystulkinta uudestaan. 8. syyskuuta haluttiin mennä varmemman kaavan mukaan ja tästä aiheutui tämäntyyppisiä ongelmia, Simoska toteaa.
Käytännössä valtuustolla on kaksi vaihtoehtoa eli joko lieventää esteellisyystulkintaa tai aloittaa asian käsittely alusta.
– Mikäli esteellisyystulkinta säilyy ennallaan, valmistelu on käynnistettävä alusta. Jos valtuusto lieventää tulkintaa, se päättää joko ulkoistaa tai olla ulkoistamatta palvelut.
Valitukset voivat lykätä päätöstä vuosilla
Päättää valtuusto mitä tahansa, niin tilanteeseen on kehkeytynyt eväitä valituksen tekemiselle. Tervolassa mielipiteet ulkoistuksesta jakautuvat. Nyt rauennut ulkoistuspäätös hyväksyttiin äänin 14 - 6.
– Jos päätetään, että ulkoistetaan ja siitä tehdään valituksia niin toimijan kanssa tehtäisiin määräaikainen sopimus, joka olisi voimassa siihen asti, kunnes valtuuston päätös saa lainvoiman. Jos päätetään, että ei ulkoisteta ja siitä valitetaan, niin silloin toiminta jatkuu ennallaan, kunnes päätös saa lainvoiman.
Joka tapauksessa päätös voi roikkua ilmassa useita vuosia.
– Hallinto-oikeudessa käsittelyajat ovat noin puoli vuotta ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa saattaa mennä useita vuosia, Simoska sanoo.
Lappeenrannan kaupunginhallitus patistelee teatteria uudistumaan
Kaupunginhallituksesta tarjotaan monenlaista lääkettä kulttuuripuolen rahaongelmiin. Suuriin leikkauksiin ei näytä olevan suurta halukkuutta.
Lappeenrannan kulttuuritoimen rahapula on herättänyt vilkkaan keskustelun kaupungissa. Keskustelun ytimessä on kysymys siitä, miten kaupunginteatterin kasvaneet kulut tulisi kattaa.
Vaihtoehtoina on väläytelty kaupunginteatterille myönnettävää lisämäärähaa, teatterin rahoituksen pienentämistä sekä kulttuuritoimen muilta alueilta tehtäviä leikkauksia.
Yllätyksenä rahoitusongelmien ei olisi pitänyt päättäjille tulla, sillä kulttuurilautakunta on jo vuoden 2016 talousarviota laadittaessa tuonut tulevien vuosien rahoitusvaikeudet esille.
Teatterin vuokrat ovat kasvaneet uusien tilojen rakentamisen vuoksi. Teatterin laskelmien mukaan todennäköinen lisärahan tarve ensi vuodelle on noin 650 000 euroa.
Asia on tulossa myöhemmin kaupunginhallituksen pöydälle. Kysyimme jäseniltä mielipiteitä siitä, miten kulttuuripuolen rahaongelmat tulisi ratkaista.
Leikkaukset eivät saa laajaa kannatusta
Suurin osa haastatelluista kaupunginhallituksen jäsenistä katsoo, että kaupunginteatterin ja koko kulttuuritoimen rahoitus on turvattava ilman suuria leikkauksia. Selkeimmin lisärahan myöntämisen kannalla on kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.).
– Teatteri ei voi viedä koko kulttuuripuolta alas, Kakkola sanoo. Hänen mukaansa kulttuuripuolen rahoitusta on lisättävä.
Myös vihreiden Hanna Holopainen on sitä mieltä, että tarvittava raha kyllä löydetään.
– Leikkauksilla ei ratkaista ongelmia, Holopainen sanoo.
Hänen mukaansa teatterin kuluja ei alun perinkään ole ollut tarkoitus ottaa muualta kulttuuripuolelta. Itse ongelma, eli teatterin korkeat vuokrakulut, ovat Holopaisen mukaan olleet pitkään tiedossa.
Tilankäyttöä tehostettava, myyntiä lisättävä
Myös keskustan jäsenistössä muiden kulttuuripalveluiden leikkauksiin suhtaudutaan nihkeästi. Olennainen osa ratkaisua on keskustalaisten mielestä se, miten tehokkaasti teatterin tiloja pystytään käyttämään ja vuokraamaan ulospäin.
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Ari Torniainen kaipaa tehokkuutta teatterin ja sen tilojen markkinointiin sekä myös yhteistyötä kauppakeskuksen yrittäjien kanssa. Torniainen ottaa esimerkin: teatteriesityksen jälkeen kauppakeskuksen ruokapaikat eivät ole enää auki, vaikka ruokailijoita olisi.
Kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen toivoo myös, että osa ongelmista voitaisiin ratkaista tilankäyttöä parantamalla. Hänen mukaansa voisi tulla kysymykseen, että teatteri maksaisi vuokraa vain siltä osin kuin se tiloja käyttää. Lopusta tilankäytöstä huolehtisi kaupungin tilakeskus.
Myös ohjelmisto kaipaisi Moilasen mukaan mietintää. Hänen mukaansa ohjelmiston pitää "vetää massoja".
– Siellä pitää saada myynti paremmin pelittämään, Moilanen sanoo.
Kokoomuksessa on haluja uudistaa teatterin toimintatapoja. Jyri Hänninen puhuu "uuden konseptin" löytämisestä. Hännisen mukaan teatterille on todennäköisesti annettava ensi vuodelle lisärahaa, mutta tulevaisuutta ajatellen toimintaa pitäisi uudistaa perusteellisemmin.
Mäkelä hakisi säästöjä kaupunginorkesterista
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jani Mäkelä (ps.) puolestaan vastustaa lisärahan myöntämistä kulttuuritoimelle. Mäkelän mukaan ajatus on tässä taloustilanteessa mahdoton.
Mäkelä ehdottaa säästökohteeksi kaupunginorkesteria.
– Joko toiminnan lopetus säästösyistä tai yhdistäminen muiden kaupunkien kanssa. Tästä tulisi jopa 800 000 euron vuosisäästö, Mäkelä kertoo sähköpostiviestissään.
Mäkelä viittaa säästöillä kaupungin maksuosuuteen orkesterin toiminnasta. Kaupungin maksuosuus oli viime vuonna 840 000 euroa, joka on hiukan reilu puolet orkesterin menoista. Valtionosuus ja muut avustukset kattoivat menoista yhteensä 640 000 euroa. Omia tuloja orkesteri hankki 120 000 euroa. Suuri osa orkesterin menoista on palkkakuluja, joista maksettavat verot jäävät alueelle.
Ajokortin hintaa ajetaan alas simulaattorilla – tuntien kolminkertaistaminen kokeilussa
Simulaattoriajon lisäämistä kokeillaan parhaillaan Trafin valvonnassa. Jos tulokset ovat lupaavia, on mahdollista, että simulaattoriajon osuutta lisätään ensi vuonna eduskuntakäsittelyyn tulevassa ajokortin suoritusvaatimuksia koskevassa lakiuudistuksessa.
Hallituksen norminpurkua koskeva tavoite on tarkoitus ulottaa myös ajokortin suoritusvaatimuksiin. Elokuussa alkaneessa, suoritusvaatimuksia koskevasssa uudistuksessa on tarkoitus keventää sääntelyä ja mahdollistaa vaihtoehtoiset opetustavat.
Kesällä myönnetyn kokeiluluvan avulla luvan saanut autokoulu voi opettaa simulaattorilla puolet liikenneajon kokonaismäärästä henkilöautokortin perusvaiheen opetuksessa.
Aiemmin on sallittu kolme tuntia simulaattoriopetusta, mutta kokeilulupa nostaa määrään kolminkertaiseksi eli yhdeksään tuntiin.
Trafin erityisasiantuntija Veijo Tuonosen mukaan kokeiluluvan taustalla on muun muassa etsiä keinoja, joilla voitaisiin laskea ajokortin hintaa ja siten mahdollistaa se entistä useammalle.
– Lisäksi simulaattorilla voidaan toistaa tiettyä tilannetta loputtomasti, kuten vaikkapa erilaisia keliolosuhteita, risteykseen ajamista, ohittamista tai eläinten kohtaamista tiellä. On paljon tilanteita, joita maantiellä ei ajo-opetuksen aikana tule vastaan.
Simulaattorin avulla esimerkiksi kesällä ajokortin hankkiva voi kokeilla liukkaalla ajamista.
"Ei mitään negatiivista"
Ideana simulaattoriajossa on, että opettaja on koko ajan paikalla, mutta hän voi ohjata kerralla useita oppilaita.
– Kokeilulupa osui hyvään aikaan, sillä opetusuudistus on myös tapetilla. Kokeilun tuloksia voidaan punnita myös lainsäädäntötyössä ensi vuonna. Simulaattoriopetuksen kokeilulupa päättyy ensi vuoden toukokuussa.
Simulaattorikokeilusta ei vielä ole tiedossa kokemuksia, väliraportointi on vasta tekeillä.
– Puutteita siinä toki on, mutta myös ihan taatusti hyötyjä. Esimerkiksi pimeänajo simulaattorissa on ollut mahdollista jo vuosia, eikä siitä ole raportoitu mitään negatiivista. Tietenkään se ei vastaa autoa, koska niin sanottu pyllytuntuma puuttuu.
Kokeilulupa on myönnetty hakemuksesta autokoululle nyt toista kertaa: ensimmäinen koski virtuaaliopetusta, joka sittemmin on edennyt lainsäädäntöön saakka: virtuaaliopetuksen avulla oppilas voi osallistua teoriatunneille vaikkapa kotikoneelta.
– Tulokset siitä olivat niin hyviä, että sitä voidaan käyttää opetuksessa. Kokeiluluvan tarkoituksena on tarjota mahdollisuus kehittämisideoiden testaamiseen. 
Digitalisaation hyödyt käyttöön
Kuljettajakoulutuksen sääntöjen uudistamista koskeva hankepäätös on jo hyväksytty liikenne- ja viestintäministeriössä. Osastopäällikkö Olli-Pekka Rantalan mukaan asiassa on tarkoitus edetä samaa tahtia kuin ammattipätevyyksiä tarkastelevan liikennekaariuudistuksen kanssa: ensi vuonna molemmat on tarkoitus saattaa eduskuntakäsittelyyn.
Vaikka ajokorttilainsäädäntö liittyy likeisesti ammattipätevyyksiin, taustalla on myös halu miettiä toimia, jolla ajokortin kovaa hintaa voitaisiin alentaa.
– Opetus on meillä tällä hetkellä hyvin tiukasti säänneltyä. Nyt arvioidaan, voitaisiinko siihen sallia nykyistä enemmän väljyyttä.
Rantala ei ota uudistuksen yksityiskohtiin kantaa, mutta hänen mielestään opetusmenetelmien päivittämiseen liittyy myös digitalisaation entistä laajempi hyödyntäminen opetuksessa.
– Ilman muuta myös kansainvälisiä esimerkkejä haetaan.
Kohti vaaleja
TV1 torstaina 27.10.2016 klo 21.05 - 22.35, uusinta perjantaina 28.10. klo 15.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3701198)
Miltä näyttää tulevaisuuden kunta? Kuinka terveyspalvelut järjestetään kaupungeissa ja maaseudulla? Karkaako kuntalaisilta valta oman kylän asioihin maakuntauudistuksen jälkeen?
Ensi keväänä on aika äänestää kuntavaaleissa, ja hallitus myllää parhaillaan maata uuteen uskoon sote- ja maakuntauudistuksella. Mitä tästä ajattelevat puolueiden puheenjohtajat?
Puheenjohtajat kohtaavat
Ykkösen suorassa Kohti vaaleja -lähetyksessä kohtaavat kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Kyseessä on ensimmäinen yhteinen tv-tentti kolmelle viime kesänä valitulle puheenjohtajalle.
**Johanna Vesikallion** ja **Jan Anderssonin** vetämässä tv-tentissä ovat mukana **Juha Sipilä** (kesk.), **Timo Soini** (ps.), **Petteri Orpo** (kok.), **Antti Rinne** (sd.), **Ville Niinistö** (vihr.), **Li Andersson** (vas.), **Sari Essayah** (kd.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Vaalisivusto avataan
Yle katsoo jo kohti kevään 2017 kuntavaaleja ja käynnistää vaaliohjelmiston torstaina 27. lokakuuta. Samana päivänä avataan vaalisivuston ja aloittaa puolen vuoden matkan kohti vaalipäivää. Yle tarjoaa tuttuun tapaan kattavan vaalikokonaisuuden, johon kuuluu muun muassa maaliskuussa avattava Vaalikone.
Kuntavaalien teemoja ja ehdokaspuolueita käsitellään monipuolisesti uutis- ja ajankohtaisohjelmistossa tv:ssä, radiossa ja netissä.
Vuoden 2017 kuntavaalit pidetään sunnuntaina 9. huhtikuuta ja ennakkoäänestys alkaa 29. maaliskuuta.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset)
Uhraisitko lapsen vai vanhuksen? – Huippuyliopisto kartoittaa moraalikäsityksiä robottiautoilua varten 
Yhdysvaltalaisen MIT:n tutkijat tekivät Moral Machine -nettikyselyn, jossa etsitään ratkaisuja robottiautoihin liittyviin eettisiin ongelmiin liikenteessä.
Robottiauto lähestyy punaisena palavia liikennevaloja, mutta jokin menee vikaan ja auto ei pysty hidastamaan vauhtia. Suojatiellä on kolme aikuista, jotka ovat jäämässä auton alle. Robottiauton kyydissä on nuori äiti ja tämän lapsi.
Itsestään kulkevan auton vaihtoehtoina on ajaa suojatiellä olevien ihmisten päältä tai ohjata auto tieltä ulos, jolloin auto törmäisi seinään.
Molemmissa tapauksissa ihmisiä kuolisi.
Esimerkiksi tällaisiin moraalisiin pulmiin pitää vastata Yhdysvaltalaisen MIT:n [tutkijoiden tekemässä “moraalikoneessa”](http://moralmachine.mit.edu/).
Tutkijoiden tarkoituksena on nettisivun avulla koota tietoa siitä, miten ihmiset haluaisivat tekoälyn ratkaisevan moraalisia ongelmia.
– Olemme saaneet noin 600 000 ihmiseltä vastauksia jo yli 12 miljoonaan erilaiseen tilanteeseen, jossa robottiauto on moraaliseen pulman edessä, MIT:n tohtoriopiskelija ja Moral Machinea kehittämässä ollut Sohan Dsouza kertoo sähköpostin välityksellä.
Moraalissa maantieteellisiä eroja
MIT:n nettisivuille tulleiden vastausten pohjalta on nähtävissä jo jonkinlaisia moraalisia suuntaviivoja. Kone näyttää vastaamisen jälkeen, että monet arvostavat esimerkiksi ihmisten henkeä selvästi korkeammalle kuin eläinten.
Myös lapsia suojellaan mieluummin kuin vanhuksia. Lisäksi useimmat haluavat pitää kuolonuhrien lukumäärän mahdollisimman pienenä.
Dsouzan mukaan tutkijat eivät kuitenkaan ole vielä halunneet tehdä tarkkoja analyyseja tai johtopäätöksiä kerätyn tiedon pohjalta, sillä he odottavat lisää aineistoa.
Joitain kaavoja ihmisten moraalista on alkanut kuitenkin hahmottua. Esimerkiksi “läntisistä” ja “itäisistä” maista kotoisin olevien ihmisten vastauksissa on keskimäärin ollut havaittavissa jonkin verran eroja.
Länsimaiset vastaajat pyrkivät keskimäärin pitämään robottiautojen aiheuttamien kuolonuhrien määrän mahdollisimman alhaisena.
– Länsimaiset vastaajat pyrkivät keskimäärin pitämään robottiautojen aiheuttamien kuolonuhrien määrän mahdollisimman alhaisena ja näin ollen hyväksyvät enemmän utilitaristisia eli suurimman hyödyn valintoja.
Moraalinen kaava, joka miellyttää suurinta osaa
Moraalikoneen yhtenä tarkoituksena on Dsouzan mukaan rakentaa sosiaalipsykologeille ja eetikoille kaavoja ja jonkinlainen “yleinen totuus” siitä, kuinka ihmiset näkevät koneiden tekemät moraaliset ratkaisut.
– On kuitenkin vielä eri kysymys, tullaanko näitä kaavoja todella käyttämään tulevaisuudessa itsestään kulkevien autojen kehittämisessä. Se vaatisi paljon keskusteluja ja pohtimista valtiollisten tahojen, vakuutusyhtiöiden, autonvalmistajien, tekoälytutkijoiden ja suuren yleisön kanssa, Dsouza pohtii.
Helsingin yliopiston kognitiotieteen yksikön tutkijatohtori Michael Laakasuo tutkii työkseen robotiikan moraalipsykologiaa eli ihmisten suhtautumista koneiden suorittamiin päätöksiin. 
Vastausten perusteella voitaisiin esimerkiksi pelkistää yleinen kaava, joka miellyttäisi esimerkiksi 90:tä prosenttia ihmisistä.
Tutkijatohtorin mukaan ihmiset eivät välttämättä osaa sanallistaa, miten he haluaisivat robottiautojen ja -kulkuneuvojen toimivan. Moraalikoneen kaltaisen nettisivun avulla voidaan kuitenkin kerätä suurelta määrältä ihmisiä mielipiteitä siitä, miten itsestään ajavan auton eri liikennetilanteissa pitäisi toimia.
– Vastausten perusteella voitaisiin esimerkiksi pelkistää yleinen kaava, joka miellyttäisi esimerkiksi 90:tä prosenttia ihmisistä.
Laakasuon mukaan tällaisen kaavan avulla robottiautot voisivat todennäköisesti välttää sellaisten ongelmatilanteiden tapahtumisen, jotka voisivat saada ihmiset vihamieliseksi tai epäileväksi itsestään ajavia autoja kohtaan.
Autoihin ei voi ohjelmoida tilannetajua
Tällä hetkellä tekoäly ratkaisee moraaliset tilanteet samalla tavalla kuin suuri joukko ihmisiä. Michael Laakasuon mukaan kone ei pysty olemaan sen moraalisempi kuin mitä se on ohjelmoitu olemaan.
– Ohjelmoijat ja kyseisen teknologian rakentajat tekevät moraaliset valinnat meidän puolestamme.
Tehtävä on vaikea, koska liikenteessä on niin paljon muuttujia ja yllättäviä tilanteita, jotka kaikki tekoälyn pitäisi tunnistaa. Laakasuon mukaan ihmisillä on luontainen kyky ymmärtää tilanteita, jotka ovat moraalisia, mutta koneilla tätä kontekstin tajua ei ole. 
Ohjelmoijat ja kyseisen teknologian rakentajat tekevät moraaliset valinnat meidän puolestamme.
– On hankalaa, ettei itsestään kulkeviin autoihin voida suoraan ohjelmoida yleistä vaaran käsitettä tai tilannetajua. Voimme vain ohjelmoida erilaisia oletuksia, mitä ympäristössä tapahtuu, Laakasuo sanoo.
Juuri tästä syystä yleisten moraaliin liittyvien lähdekoodien ohjelmoinnin pitäisikin olla Laakasuon mielestä kaikille avointa ja siitä pitäisi julkisesti keskustella.
Muuten voi Laakasuon mukaan olla vaarana, että yksityiset yritykset kehittävät ohjelmistoteknologian ja niiden periaatteet salassa, jolloin ei tiedetä, kenen moraalikäsitystä ja etuja ne noudattavat.
White Balance -yhtyeen Maaria: Tuntui että se oma ääni löytyi tämän yhtyeen kautta
Anne Lainto haastatteli White Balance -yhtyeen Maariaa ja Ilaria. Heidän Home-kappaleensa sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Urheiluillassa tutustutaan Kymi Ring -moottoriratakokonaisuuteen
Jouko Vuolle tapasi ratahankkeesta ison vastuun kantavat Timo Pohjolan ja Kari O. Sohlbergin Iitissä.
Yle Puheen Urheiluillan aluksi kuullaan keskiviikkona 12. lokakuuta missä tilanteessa Kymi Ring -moottoriradan rakentaminen on tällä hetkellä ja mitä kaikkea hanke pitää sisällään.
Jouko Vuolle tapasi ratahankkeesta ison vastuun kantavat Timo Pohjolan ja Kari O. Sohlbergin Iitissä, jonne ratakokonaisuus valmistuu.
Kello 18.30 alkaen Urheiluillassa seurataan jääkiekon SM-liigan ottelua Ilves - Sport, jota selostaa Tampereella Sari Sirkkiä-Jarva.
Pasilassa iltaa isännöi Jere Pehkonen.
Samsung varoittaa: Tulos romahtaa Note7-katastrofin takia
Samsungin kärähtelevät huippupuhelimet ovat nyt polttamassa ison reiän myös yhtiön talouteen.
Samsung leikkaa tulosennusteestaan peräti kolmanneksen. Syynä ovat menetykset, jotka liittyvät sen vaaralliseen Note7-huippupuhelimeen. Kovahintaisen mallin tuotanto päätettiin lopettaa tällä viikolla vain kaksi kuukautta julkaisun jälkeen, kun useita asiakkaille päätyneitä kappaleita räjähti tai syttyi itsestään tuleen.
Eteläkorelaisvalmistaja kertoo tulosvaroituksessa, että viime neljänneksen tulos oli 5,2 tuhatta miljardia wonia eli nelisen miljardia euroa. Vielä viime viikolla arvio oli 7,8 tuhatta miljardia wonia.
Keskiviikon uusi tulosennuste tarkoittaisi, että heinä-syyskuun tulos kutistuisi jopa 30 prosenttia vuodentakaisesta.
Samsungin pitää selittää kuluttajille ymmärrettävästi, ettei seuraavilla malleilla ole ongelmia.
Ennen kuin Samsung ilmoitti lopettavansa Note7:n tehtailun, se joutui varotoimena vetämään syyskuussa 2,5 miljoonaa jo kauppoihin ja asiakkaille luovutettua puhelinta markkinoilta.
Puhelinmallin piti haastaa ison rahan kännykät kuten amerikkalaisen Applen iPhone 7 -lippulaivamallit. Samsung-uutuuden piti tulla Suomessa myyntiin lokakuussa.
Valtava imago-ongelma
Analyytikot ovat arvioineet uutistoimisto Reutersin mukaan, että Note7-fiasko voi maksaa menetettynä liikevaihtona kaikkiaan 15 miljardia euroa. 
Tässä vaiheessa on hankala sanoa, miten kauaskantoisia vaikutuksia epäonnistumisella on Samsungin tuotemerkille kuluttajien ja yhteistyötä tekevien operaattorien silmissä.
– Samsungin pitää selittää kuluttajille ymmärrettävästi, ettei seuraavilla malleilla ole ongelmia. Samsungin pitää selkeästi kertoa ja myöntää, mikä meni vikaan, sanoo sijoitusyhtiö IBK:n salkunhoitaja Kim Hyun-su Reutersille.
Ongelmien kertaantuminen pääsi yllättämään Samsungin. Viime viikolla yhtiö ehti jo kertoa varsin hyviä[ alustavia lukuja](http://yle.fi/uutiset/3-9215428) kuluneesta kvartaalistaan.
_Korjattu kello 13.20: Samsungin tulosennuste on noin neljä miljardia, ei neljäkymmentä miljardia euroa._
Nämä ovat Keski-Suomen neljä sinileväkeskittymää
ELY-keskus seurasi Keski-Suomessa menneenäkin kesänä 16 järven sinilevätilannetta. Neljä kohdetta on noussut esiin runsailla levähavainnoillaan.
Keski-Suomen ELY-keskus on kesäisin seurannut sinilevätilannetta 16 järvellä ympäri maakuntaa. Havaintoja tehtiin kesäkuulta syyskuun loppuun saakka.
Erityisen runsaasti sinilevää löytyi neljästä havaintopisteestä:
ELY-keskuksen mukaan näistä paikoista on tehty havaintoja leväkukinnoista myös aikaisempina vuosina. 
Sinilevän määrä vaihtelee useammasta tekijästä riippuen. Tärkeimmät sinilevän kukinnan selittäjät ovat järven rehevyys, lämpötila ja tyyni sää.
Perustuslakiuudistukselle kritiikkiä: "Kansallisesta turvallisuudesta" voisi tulla tiedustelun taikasana
Kansanedustajat keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä esityksestä perustuslain muuttamiseksi.
Kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.) kritisoi kaavaillun perustuslain muutoksen mahdollistavan monenkirjavat tulkinnat siitä, mikä oikeuttaisi tietoliikenteen valvonnan. Perustuslakiin esitetyn muutoksen on katsottu mahdollistavan tietoliikenteen tarkkailun yksilöllisesti tai massaluontoisestilman niin Suomessa kuin ulkomaillakin ilman konkreettista rikosepäilyä, jos perusteluna käytetään kansallista turvallisuutta.
– Perustuslain muutoksessa sanotaan vain "kansallinen turvallisuus" selittämättä yhtään, mitä se on. Jos kysytään esimerkiksi [Turkin presidentiltä Recep Tayyip] Erdoğanilta, mitä hän tarkoittaa kansallisella turvallisuudella, tai jos kysytään [sisäministeri] Petteri Orpolta (kok.), niin se on kaksi eri asiaa, Kasvi perusteli Ylen aamu-tv:ssä.
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) sen sijaan seisoo vakaasti uudistuksen takana. Hänen mukaansa muutos kytkeytyy muuttuneeseen turvallisuusympäristöön Euroopassa.
– On käynyt ilmeiseksi, että meidän perustuslakimme on siinä mielessä turhan rajoittava, että emme pysty nykyisen perustuslain pohjalta luomaan sellaista tiedustelulakia, joka on esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, Räsänen sanoo.
Perustuslain muutosta miettineen työryhmän esitys koskee perustuslain muuttamista, ei vielä varsinaisia siivili- tai sotilastiedusteluun kaavailtuja muutoksia. Näitä pohtivat omat työryhmänsä.
– Suomi tarvitsee tiedustelulain, mutta millainen se on, on se keskustelu, jota nyt käydään. Suomi on ainoita, ellei ainoa, Länsi-Euroopan maa, jossa tällaista toimintaa ei lailla säädellä, ja se on myös hyvin vaarallinen tilanne, Jyrki Kasvi linjaa.
"Suomalaisten keskinäinenkin viestintä ylittää rajat monta kertaa"
Päivi Räsänen moittii nykyistä lainsäädäntöä muun muassa siitä, ettei se mahdollista esimerkiksi Suomen ja jonkin toisen maan välillä kulkevan viestiliikenteen tarkkailua. 
– Meillä ei tällä hetkellä ole viranomaisilla sellaisia valtuuksia, että he pystyisivät sitä rajat ylittävää tietoliikennettä seuraamaan. Nyt täytyy muistaa se – ja tässä on mielestäni vähän liioiteltu siinä – että kukaan ei ole tavoitellut sitä, että Suomen sisäistä viestintää esimerkiksi ryhdyttäisiin seuraamaan, Räsänen perustelee.
Kasvi näkee jaottelun maiden väliseen viestintään ongelmallisena, kun kyse on viestinnästä internetin aikakaudella.
– Meidän suomalaisten keskinäinenkin viestintä menee usein monta kertaa Suomen rajojen yli, eli se Suomen rajalla tapahtuva seuranta on aika keinotekoinen määritelmä. Internet ei vain toimi sillä tavalla. Kun meidän puhelumme, sähköpostimme ja verkkoselauksemme on siellä, niin tässä täytyy olla todella tarkkana, ettei ykskaks huomata, että hupsista, meillä on kaikki tietoliikenne seurannassa, Kasvi sanoo.
Lisäksi hän muistuttaa, ettei ongelma rajoitu vain siihen, mitä suomalaiset viranomaiset saisivat tietoonsa, vaan tietojen vaihdon kautta tiedot voisivat olla myös muiden valtioiden käytettävissä.
Perustuslain muuttamista moitittu liian järeäksi keinoksi
Eilen kerrottiin, että siviilitiedustelua suunnitellut työryhmä [ehdottaa Supolle tiedusteluvaltuuksia ilman konkreettista rikosepäilyä](http://yle.fi/uutiset/3-9222003). Lisäksi Supo olisi saamassa oikeuden täysimittaiseen ihmisten ja tietotekniseen tiedusteluun ulkomailla. Uudistukset edellyttäisivät muutosta perustuslakiin.
Verkkovalvontaoikeuksiensa laajentamista ovat vaatineet erityisesti poliisi ja puolustusvoimat.
Esimerkiksi kansainvälisen oikeuden [professori Martin Scheinin arvosteli eilen esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9223300) muun muassa siitä, että perustuslakia ollaan muuttamassa ilman, että vielä tiedetään, onko muutos ehdotetussa laajuudessa edes tarpeellinen. Scheininin näkemyksen mukaan perustuslaillisia oikeuksia aiotaan Suomessa kaventaa liian laajasti ja ylimalkaisesti.  
– Ehdotetun perustuslain muutoksen jälkeen voitaisiin perustuslain estämättä, siis eduskunnan enemmistön päätöksellä, antaa poliisille, suojelupoliisille, tullille ja puolustusvoimille valtuuksia tarkkailla tietoliikennettä Suomessa ja ulkomailla, yksilöllisesti tai massaluontoisesti, kajoten sekä tunnistamistietoihin että viestien sisältöön. Mitään rikosepäilyä tai muuta yksiöllistä perustetta ei edellytettäisi, kunhan tarkkailutoiminta perusteltaisiin kansallisen turvallisuuden nimissä, Scheinin totesi.
HS: Synnytysten määrä vähentynyt Pohjois-Suomessa
Lapin keskussairaalassa synnytykset vähenivät viidessä vuodessa 13 prosenttia.
Syntyneiden lasten määrä on laskenut Suomessa jo viitenä vuonna peräkkäin, kertoo Helsingin Sanomat. 
Pohjois-Suomen keskussairaaloista Länsi-Pohjan sairaalassa Kemissä ja Kainuun sairaalassa Kajaanissa syntyneiden lasten määrä on vähentynyt viiden viime vuoden aikana noin viidenneksen. Kemissä vähennystä oli 22,8 prosenttia, Kajaanissa 20,4 prosenttia.
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä laskua on tullut viidessä vuodessa 12,8 prosenttia.
Muista noin tuhannen synnytyksen keskussairaaloista esimerkiksi Lappeenrannassa synnytysten määrä on vähentynyt viidessä vuodessa 10,9 prosenttia. 
Synnytysten vähenemisen taustalla ovat ainakin nuoren väestön poismuutto ja pitkään jatkunut heikko taloustilanne, [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476160456743)kertoo.
Terveydenhuoltolain mukaan synnytystoiminnan jatkumisen edellytyksenä on, että sairaalassa on noin tuhat synnytystä vuodessa.
Pienemmät sairaalat voivat hakea poikkeuslupaa. Kemissä ja Kajaanissa haetaan jatkoa poikkeusluvalle. Kajaanissa oli Helsingin Sanomien mukaan viime vuonna 601 synnytystä, Kemissä 554 ja Rovaniemellä 1054 synnytystä.  
Koulujen vuokramenot kasvavat – Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi joutuu säästämään jälleen
Kasvatus- ja opetustoimi joutuu etsimään säästöjä runsaan miljoonan euron verran kohoavien vuokramenojen takia.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi joutuu kaivamaan säästölistansa uudestaan esiin. Syynä ovat koulujen tilavuokrat, jotka kahtena tulevana vuonna nousevat yhteensä runsaat miljoona euroa.
– Tasapainotettavaa on yhteensä 1,3 miljoonaa euroa vuosille 2017-2018, täsmentää kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Uudet tilat nostavat vuokrakustannuksia
Vuokriin menevää summaa kohottaa ensi syksyksi valmistuva Pontuksen uusi päiväkotikoulu. Sen vuokrakustannukset kahtena tulevana vuonna ovat yhteensä 1,1 miljoonaa euroa.
Kaupunki maksaa koulusta pääomavuokraa, peruskorvausvastiketta ja ylläpitovuokraa.
Laskelmissa on huomioitu käytöstä poistuvat koulut. Pontuksen kouluun siirtyvät lakkautettavien Kanavansuun, Muukonniemen, Mustolan ja Partalan koulujen oppilaat.
Vuokramenoja kasvattavat myös tänä vuonna valmistunut Myllymäen päiväkoti sekä Lauritsalan koulun väistötilat.
Lauritsalan koulun väistötilojen vuokrat on viime ja tänä vuonna katettu toimialan edellisvuosilta jääneillä säästöillä, mutta tulevina vuosina ylimääräistä rahaa ei ole käytettävissä. Väistötilojen vuokra on 400 000 euroa vuodessa.
Vanha lista esiin
Kasvatus- ja opetustoimi joutuu kattamaan kasvavat vuokramenot säästämällä muista toiminnoistaan. Keinovalikoimissa ovat aiemmin tänä vuonna esillä olleet säästövaihtoehdot, joita kaupunginvaltuusto ei kieltänyt käyttämästä.
Kesällä kaupunginvaltuusto päätti osana tulevien vuosien säästöohjelmaa, että kasvatus- ja opetustoimi säästää tehostamalla päiväkotien käyttöä, rajaamalla varhaiskasvatusoikeutta, lopettamalla Itä-Suomen koulun avustuksen sekä tuottamalla koulu- ja päiväkotiruokaa tehokkaammin.
Käytettävissä oleviksi vaihtoehdoiksi jäivät vielä Itä-Suomen koulun lukion siirtäminen kaupungin toiminnaksi, kansalaisopiston avustuksen leikkaaminen, lukio-opetuksen vähentäminen 7 prosentilla sekä ala- ja yläluokkien tuntikehyksen leikkaaminen kahdella prosentilla.
Näiden joukosta pitäisi siis riipiä kasaan summa, jolla koulujen kohoavat vuokramenot katetaan. Tarkemmin säästövaihtoehtoihin voi tutustua esimerkiksi kaupungin [nettisivuilla](http://www.lappeenranta.fi/loader.aspx?id=51e9ffa3-2ed3-4e90-8573-b36c20249a27).
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa ensi maanantaina. Willberg ei vielä keskiviikkoaamuna halunnut kertoa, mitä esittää lautakunnalle säästötoimenpiteiksi. Hän perusteli asiaa sillä, että edessä oli vielä palaveri lautakuntien puheenjohtajien kanssa.
Esitys tulee julki viimeistään torstaina, kun lautakunnan esityslista tulee nettiin nähtäville.
Ilveksellä kova viikko - isoja rooleja tarjolla
Ilveksen Joonas Vihko ja Marcus Fagerrud toipuvat vielä omista vammoistaan. Heidän aikataulustaan ja pääsemisestään kokoonpanoon päävalmentaja Karri Kivi on epävarma.
Keskiviikon ainoassa jääkiekon liigaottelussa Ilves kohtaa Tampereella Vaasan Sportin. Ilves on saanut vetää henkeä ja sulatella hyökkääjä Sami Sandellin loukkaantumisen aiheuttamia muutoksia. Muutoksia on hyökkäysketjuissa väistämättä, Teemu Rautiainen ja Aleksi Mustonen saavat uuden miehen ketjuunsa.
\- Matias Sointu laitetaan siihen Sandellin paikalle. Hän saa loistavan mahdollisuuden. Mitch Wahl jatkaa sentterinä ja Jere Helenius tulee LeKin vahvuudesta. Hänhän oli jo meillä Mikkelissä, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kertoo Yle Urheilulle. 
\- Se on asia, jota usein ei huomata. Yksi muutos muuttaa usein kaksi, kolme ketjua. Kaikilla muutoksilla on vaikutuksensa. Mutta näitä muutoksiaan meillä on ollut jo harkkakaudella.
Joonas Vihko ja Marcus Fagerrud toipuvat vielä omista vammoistaan. Heidän aikataulustaan ja pääsemisestään kokoonpanoon Kivi on epävarma.
\- Päivä kerrallaan mennään. En tiedä yhtään. Minä tulen aina hallille ja sitten katsotaan, mikä on tilanne. Mutta en minä heitä pelaamaan odota kun eivät ole harjoituksissakaan olleet, Kivi sanoo.
Ilves pelaa jo torstaina Porissa ja lauantaina on edessä vielä kotiottelu Kärppiä vastaan. Kolmen ottelun viikko on Kiven mukaan Ilvekselle juuri se, mitä nyt tarvitaan. Uusia pelaajia ei ole vielä luvassa.
\- Yhteydenottoja tulee ja pelaajia on nyt käyty läpi vähän tiiviimmin. Nyt jouduttiin ehkä vähän enemmän varsinkin ulkomaalaiskarttaa käymään läpi Sandellin loukkaantumisen takia, meillä on aika kapea reservi.
\- En ole halunnut nyt nopeasti reagoida, koska en usko, että joku tulee jostain. Haluan, että kaverit ottaa askeleen eteenpäin.
Ilveksen taloushaasteet ovat tuttu sävy keskusteltaessa uusista pelaajista.
Minkä verran sinulla on pelimerkkejä käytössä uuden pelaajan tai pelaajien hankintaan?
\- En ole edes kysynyt vielä, en ole uskaltanut kysyä. Ilmeisesti on hyvä, että ei ole käynyt edes mielessä toi puoli, Kivi naurahtaa.
Jyrkkä lasku pörssissä: Ericssonin alakulo tarttui Nokian osakkeeseen 
Nokian osake oli keskiviikkoaamuna viitisen prosenttia laskussa. Ericsson antoi hieman aiemmin tulosvaroituksen, jota perusteli markkinan heikkenemisellä.
Verkkolaiteyhtiö Ericssonin tulosvaroitus näkyy nyt Nokian osakkeen luisuna Helsingin pörssissä. Ruotsalaiskilpailija perusteli odottamattoman huonoa tulosta markkinoilla, joilla heikko kehitys on syventynyt entisestään.
Nokian osakkeen arvo käväisi Ericssonin tulosvaroituksen jälkeen aamulla yli viiden prosentin laskussa, mutta suunta loiveni hieman iltapäivällä. Ericssonin syöksy on jyrkempää, peräti 14 prosenttia.
Ericsson kertoi aamulla, että sen tulos jäi viime neljänneksellä huomattavaksi huonommaksi kuin oli arvioitu. Erityisen huonossa vedossa on Networks-yksikkö. Yhtiön liiketulos oli viime neljänneksellä 0,3 miljardia kruunua eli noin 30 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tulos oli 5,1 miljardia kruunua.
Ericssonilla meneillään säästöohjelma ei ole kompensoinut heikentynyttä myyntiä. Kustannussäästöt ovat Suomessa johtamassa pahimmillaan 175 irtisanomiseen ja Oulun-tuotekehitysyksikön sulkemiseen vaiheittain, yhtiö kertoi viime viikolla. 
Verkkolaitemarkkinoiden isoihin pelureihin kuuluu Nokian ja Ericssonin lisäksi kiinalainen Huawei.
Ericssonin hätä vie parrasvalon Nokian keskiviikkona kertomalta saavutukselta merenpinnan alla. Nokia kertoo tehneensä uuden ennätyksen vedenalaisen kaapelin tietoliikennekapasiteetissa. Testiolosuhteissa yhtiö onnistui siirtämään 65 teratavua sekunnissa, mikä vastaisi 10 miljoonan HD-laatuisen televisiokanavan välittämistä yhtä aikaa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen valmentaja: ”Otin aikamoisen sotkun harteilleni”
Englannin jalkapallomaajoukkue ei esittänyt parastaan MM-karsintaottelussa Sloveniaa vastaan. 
Englannin jalkapallomaajoukkue pelasi tiistaina MM-karsinnoissa 0-0-tasapelin Slovenian kanssa. Englanti oli ottelun selvä suosikki, sillä Slovenia on Fifa-rankingissa vasta 67. sijalla, mutta silti Englanti oli ottelussa ajoittain hätää kärsimässä. 
Englannin väliaikaisena valmentajana toimiva Gareth Southgate sanoi ottelun jälkeen, että hän on saanut aikamoisen sotkun harteillensa. 46-vuotias Southgate nimettiin Englannin valmentajaksi noin kuukausi sitten, kun Sam Allardyce erosi tehtävistään [kohuskandaalin takia. ](http://yle.fi/urheilu/3-9196086)
Englanti säilytti F-lohkon ykköspaikkansa, vaikka oli pelillisesti Slovenian jyrän alla pitkät pätkät.
\- Ensisijainen tavoitteemme on selviytyä MM-kisoihin. Olemme edelleen oikeilla raiteilla. Tätä laivaa on kuitenkin vaikea vakauttaa, sillä olen saanut aikamoisen sotkun harteilleni, aikaisemmin Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta valmentanut Southgate kommentoi BBC:n mukaan.      
Sloveniaa vastaan Englanti laukoi maalia kohti vain kolme kertaa. 
\- Kaikki varmaan tietävät, että voimme pelata paremminkin. Slovenian paikat tulivat meidän virheistä. 
Ilman luottoveskari Joe Hartin paria maagista pelastusta Englanti olisi hävinnyt Ljubljanassa.   
\- Maalivahtimme oli fantastinen. Hänen ansiostaan saimme pisteen, Southgate kehui. 
Englannin kapteeni Wayne Rooney aloitti ottelun vaihtopenkillä ja pääsi kentälle 70. minuutilla. 
Seuraavaksi Englanti kohtaa MM-karsinnoissa Skotlannin. 
Katso MM-karsintalohkojen tilanteet [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
RSO valittiin mukaan Suomen Kulttuurirahaston mittavaan Taidetestaajat-hankkeeseen
Suomen Kulttuurirahasto käynnistää Taidetestaajat-suurhankkeen, jossa 65 000 kahdeksasluokkalaista ja heidän opettajaansa viedään erilaisiin taide-elämyksiin lukuvuonna 2017−18. RSO on mukana Sinfoniaorkesteri-tutuksi -konsertilla, jossa yhden teoksen kautta tutustutaan mm. orkesterin sointiin, balanssiin ja harmoniaan. Lue Suomen Kulttuurirahaston tiedote [täältä.](http://skr.fi/fi/ajankohtaista/yli-50-kulttuurilaitosta-valittu-tuottamaan-el%C3%A4myksi%C3%A4-taidetestaajille)
TV-lähetysten siirtäminen antenniverkosta valokuituun olisi miljardi-investointi
Antenniverkon televisiolähetyksiin aiheuttavia radiokelejä sattuu säännöllisesti. Häiriöiltä vältyttäisiin kaapelivastaanotolla, mutta sen ulottaminen koko maahan maksaisi valtavasti.
Antenniverkon televisiolähetyksiä vaivaavista radiokeliongelmista voitaisiin päästä eroon, mutta se vaatisi koko maassa valtavat investoinnit.
Esimerkiksi tällä viikolla Meri-Lapissa ja Oulun seudulla on kärsitty säätilan muutoksien ja sumun aiheuttamista radiokeliin liittyvistä [ongelmista](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/verkon_huolto-_ja_hairiotiedotteet?release=o194) tv-lähetysten vastaanottamisessa.
Ongelmista päästäisiin täysin eroon siirtämällä lähetykset valokuituun ja kaapeliin maan alle. Digitan tv-lähetystoiminnasta vastaavan johtajan Teppo Ahosen mukaan tämä ei kuitenkaan ole toteuttamiskelpoinen vaihtoehto.
– Suomi on hyvin harvaan asuttu maa. Karkeasti puolet Suomen asukkaista asuu sellaisissa taajamissa joissa on realistista nopeiden kaapeli- tai valokuituyhteyksien rakentaminen kotiin. Toinen puoli meistä asuu seuduilla, joilla langaton tiedonsiirto on se järkevin tapa, Ahonen perustelee.
Digita seuraa tilanteen kehittymistä kuitenkin koko ajan ja keskustelee esimerkiksi teleoperaattorien kanssa eri lähetystavoista.
– Varmaan jos se olisi järkevää taloudellisesti, niin kaapeleita ja valokuituja olisi jo huomattavasti suuremmassa osassa kotitalouksia. Puhutaan miljardien investoinnista.
Muuttaisitko maitotölkkiin tai hyllykköön? Uudet kaupunkiasunnot piirretään nyt
Kaupunkeihin sovitellaan täytepaloja ja muunneltavia rakennuksia, koska maalta muutetaan ennätystahtia. 
Asunto voi olla kuutio kerrostalossa. Mutta se voi olla myös pieni talo, joka rakennetaan valmiiseen hyllykköön. Tai rivitaloasunto merinäkymin, rantakäärmeiden kasaa muistuttavassa rykelmässä.
Taloja on hahmoteltu Tampereen teknillisessä yliopistossa, missä on havahduttu siihen, että kaupunkiasunnot näyttävät ja tuntuvat tylsältä.
– Suomalaista asuntosuunnittelua vaivaa pysähtyneisyys, se on kuin iso elefantti, joka menee vakiouraa eteenpäin, asuntorakentamisen professori Markku Hedman arvioi.
Uusiutuminen kannattaisi, koska Hedman arvioi rakennemuutoksen tapahtuvan ennätystahtia – taas lähdetään maalta kaupunkiin.
Seinät siirtyvät elämäntilanteen myötä
Rakennuksille on uusia odotuksia: Talo sovitetaan nykyisten rakennusten lomaan jääneille hukka-aareille. Asunnon voi muunnella niin, että asukas voi siirtää väliseinät elämäntilanteen mukaan.
Vastauksia odotuksiin etsittiin [Talopaletti-hankkeessa](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-15-3697-7). Ne näyttävät erilaiselta kuin nykyiset kerrostalot: maitotölkkitalo kohoaa korkealle pieneltä tontilla. Kerrostalojen väliin istutetaan minifilleri, pieni täytepala.
Tårta på tårta kerrostuu esimerkiksi pysäköintitalosta, kauppakeskuksesta ja kattoasunnoista. Tontille voidaan myös rakentaa pelkka runko, jota täydennetään.
– Japanissa ja Ruotsissa on tällaisia ratkaisuja. On kiinteä osa, vaikka hyllykkö, jonka päälle asukas voi tilata haluamansa kohteen, Hedman kuvailee.
Puumaiseen runkoon voidaan kiinnittää lehvästöksi erinäköisiä asuntoja. Maanpinnalle voidaan heittää citynoppia.
Tuulikaapista kasvaa palvelueteinen
Kaupungin mittakaavan ei välttämättä tarvitsetta olla ihmistä suurempi. Jos kerrostalo jaetaan kujilla, tila muistuttaa vaikkapa Tukholman vanhaakaupunkia.
Villeimpiin rakenneideoihin ei vielä ole valmiita teknisiä ratkaisuja, tai ne tulevat kalliimmiksi kuin nykyiset.
Uusi rakentaminen voi myös parantaa palvelua. Miten olisi asuntojen yhteinen respa, joka vastaanottaa verkkokaupasta tilatut ostokset? Sellaisia on jo rakennettu Suomeenkin.
Saara Aallon Let It Go -vetoa on katsottu Youtubessa yli miljoona kertaa 
Disneyn hittielokuvan Frozenin tunnuskappaleen esittänyt Saara Aalto on kerännyt huikean katsojamäärän Youtubessa. Muiden livelähetykseen osallistuneiden kilpailijoiden esityksiä on katsottu lähes puolet vähemmän.
**Saara Aalto** selvitti tiensä viime viikolla X Factor -laulukilpailun toiseen live-lähetykseen. Ohjelman ensimmäisessä live-lähetyksessä Aalto esitti dramaattisen version _Frozen_-animaatioelokuvasta tutusta _Let It Go_ -biisistä. Veto oli niin vakuuttava, että se sai tuomarit ja laulajan itsensäkin hihkumaan innosta.
\- Olit kuin suomalainen jääkuningatar, tuomari **Nicole Scherzinger** kehui.
Britannian X Factor on julkaissut Aallon ja muiden kilpailijoiden esitykset Youtube-kanavallaan, ja tähän mennessä Aallon esitys on kerännyt 1,35 katselukertaa – melkein puolet enemmän kuin toiseksi suosituin esitys.
Toiseksi katsotuin suoran lähetyksen esitys on brittiräppäri **Honey G**:n versio edesmenneen Tupacin _California Love_ -hitistä. Honey G:n esitystä on katseltu noin 729 000 kertaa.
Muiden kilpailijoiden videoita on katsottu keskimäärin noin 400 000 kertaa.
Vaikka Aallolla on paljon suomalaisia faneja, esityksen huima suosio ei jouhdu ainoastaan suomalaisista. Muun muassa Saara Aallon somekanavilla laulajatarta kehuvat vuolaasti myös muiden maiden kansalaiset. Esimerkiksi hänen Facebook-seinällään ulkomaiset fanit kehuvat laulajaa ylistävin sanoin.
\- Saara, olen brasilialainen ja olen ollut fanisi koelauluista asti. Olet toistaiseksi paras laulaja ja artisti, joka kilpailussa on nähty, kirjoittaa yksi.
\- En edes katso X Factoria, mutta tämä esitys on loistava, toinen hehkuttaa.
Aallon taival X Factorissa jatkuu jälleen lauantaina, kun hän nousee lavalle toisessa suorassa lähetyksessä.
**Lue myös:**
[Saara Aalto teki sen taas: tuomarit päättivät, että laulaja jatkaa X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266600)
[”Elämäni paras hetki” Saara Aallon live-esityksen kohokohdat Britannian X Factorissa – kohtalonhetket käsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266598)
[Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266528)
Nuori reumapotilas tarvitsee tukea 
Reumaan voi sairastua missä iässä tahansa. Se on myös lasten ja nuorten sairaus.
Reumaa sairastavat lapset ja nuoret tarvitsevat erityistä tukea siirtyessään aikuispotilaiksi. Turun seudun Reumayhdistyksen toiminnanjohtaja Satu Gustafsson muistuttaa, että lapsipotilas liikkuu perheen kanssa. Aikuisena potilas joutuu uuteen tilanteeseen hoitopaikassa.
– Hoitopaikka muuttuu fyysisesti, kun se ei ole enää lasten puolella. Hoitohenkilökunta ja vastuulääkäri vaihtuvat. Aikuispuolella pitäisi pärjätä yksin ilman perhettä. Vanhempia ei kukaan aja pois, mutta itsenäisesti pitäisi selviytyä. Se on samalla itsenäistymisvaihe, pohtii Gustafsson. 
Lapsen reuma voi alkaa yhden nivelen turvotuksena. Lapsi voi esimerkiksi ontua tai aristaa raajoja ja liikkuminen vaikeutuu.
Noin 150–200 lasta sairastuu reumaan vuosittain Suomessa. Gustafsson kertoo, että määrä on hienoisessa nousussa.
Valtakunnallisen reumaviikon teemana ovat lapset ja nuoret.
– Tavoitteemme on kertoa, että reumaan voi sairastua missä iässä tahansa. Se on myös lasten ja nuorten sairaus. Nivelreumaa pidetään yleensä aikuisten sairautena, kertoo Gustafsson.
Lapsen reuma on aina yllätys
Suomen Reumaliiton puheenjohtajana toimiva Satu Gustafsson toivoo tukea lapsipotilaan perheille. Lapsen sairastuminen reumaan tulee aina yllätyksenä.
– Lapsen reuma voi alkaa yhden nivelen turvotuksena. Lapsi voi esimerkiksi ontua tai aristaa raajoja, jolloin liikkuminen vaikeutuu. Vanhemmat voivat luulla, että lapsi on kolhaissut nivelen johonkin tai kaatuessa on tapahtunut jotain, kertoo Gustafsson.
Koko perhe tarvitsee kokonaisvaltaista kuntoutusta.
– Liikuntarajoitteita ei tule samalla tavalla kuin ennen. Lääkinnällinen kuntoutus auttaa. Silti huoli ja arjessa pärjääminen vaativat paljon koko perheeltä, kertoo Gustafsson.
Kotieläinten tappaminen ei ollut erityisen merkittävää – susia ei saa kaataa Kalajoella
Kalajoen Rautiossa ei saa pyytää susia. Suomen riistakeskus hylkäsi poikkeuslupahakemuksen. Alueella liikkuu ehkä puolenkymmentä petoa.
Suomen riistakeskus hylkäsi poikkeuslupahakemuksen kahden suden pyyntiin erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi Kalajoen Rautiossa. Riistakeskus katsoi, että tällä hetkellä käytettävissä olevien tietojen perusteella, kolmen lampaan ja yhden koiran tappaminen ei muodosta erityisen merkittävää vahinkoa.
Susi tappoi alueella toukokuussa talon pihapiiristä yhden koiran sekä lisäksi samalla alueella kolme lammasta syyskuussa.
Alueella asustaa Luonnonvarakeskuksen Tassu-havaintojen perusteella mahdollisesti viiden suden lauma. 
Lainsäädännön mukaan vahinkoperusteinen poikkeuslupa voidaan myöntää tarkoin yksilöidylle eläimelle, joka aiheuttaa erityisen merkittävää vahinkoa.
Suomen riistakeskus katsoi kuitenkin, että tässä vaiheessa ei lupaa voida myöntää, koska vahinkoja on vähän ja on olemassa muu tyydyttävä ratkaisu estää suden aiheuttamia lammasvahinkoja aitaamalla lampaitten laitumia sähköaidalla.
Syyttäjä vaitonainen poliisin aseenkäytöstä Mikkelissä – "Ei varmaa, oliko kohteella oikea ase" 
Poliisi ampui jalkaan sekavasti käyttäytynyttä mieshenkilöä tiistai-iltana
Mikkelissä poliisin aseenkäyttö tiistai-iltana ja tapaukseen liittyvät mahdolliset rikokset ovat siirtyneet kihlakunnansyyttäjän tutkintaan. 
– Tutkinta on vasta alussa. Nyt selvitellään normaalikeinoin, mitä on tapahtunut ja minkä vuoksi. Hyvin moni asia on auki, kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorff sanoo.
Poliisi ampui mieshenkilöä jalkaan Mikkelissä lähellä rautatieasemaa VR:n makasiinien tuntumassa. Hätäkeskukseen oli ilmoitettu sekavasti käyttäytyneestä, mahdollisesti aseistautuneesta miehestä. 
Mies toimitettiin sairaalahoitoon, eikä tilanteessa loukkaantunut muita henkilöitä. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorffin mukaan vielä on epäselvää, minkälaista asetta mies oli heilutellut.
– Varmuudella en voi ottaa kantaa, oliko kyseessä oikea ampuma-ase. Sellainen se ainakin ilmeisesti oli, että ääntä lähtee ja valoa lähtee. Kuulemme nyt silminnäkijöitä.
Useimmiten syyttäjä on vastaavissa tapauksissa tutkinut vain poliisin aseenkäytön, mutta nyt syyttäjän tutkinnassa ovat myös kohdehenkilön toimet.
– Kyseessä ovat ihan käytännön syyt, henkilöstöjärjestelyt. Olen tässä vaiheessa myös niin sanotusti normaali tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorff sanoo.
19-vuotias ruotsalainen murtautui Anaheim Ducksin kokoonpanoon
Jacob Larsson on onnistunut vakuuttamaan Anaheim Ducksin valmennusjohdon. 
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
19-vuotias ruotsalaispuolustaja Jacob Larsson aloittaa jääkiekkokautensa Pohjois-Amerikassa NHL-joukkue Anaheim Ducksin väreissä. Larsson vakuutti Ducksin valmennusjohdon harjoituskaudella.
Ducks varasi Larssonin vuoden 2015 NHL-draftin avauskierroksella.
Anaheimin NHL-kausi alkaa perjantaina vieraspelillä Dallas Starsia vastaan. Ducks pelaa viisi ensimmäistä peliään vieraissa.
Larsson on pienestä asti unelmoinut NHL:ssä pelaamisesta.
\- Olen mukana vieraskiertueella. Tämä on todella mukavaa. Olen valmis pelaamaan missä tahansa ottelussa, Larsson iloitsi ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
\- Teen parhaani, jotta saan olla joukkueen mukana.
Savukosken kunnanvirastolle ostetaan auto
Ajokilometrejä kertyy noin 24.000 vuodessa.
Savukosken kunnanviraston käyttöön ollaan ostamassa henkilöauto. Kunnanviraston asioissa ajetaan vuosittain noin 24 000 kilometriä. Ajot tehdään nyt henkilökunnan autoilla.
Kaikkia ajoja ei voida keskittää yhdelle autolle, ja kunnassa arvioidaan, että ostettavalle autolle ajokilometrejä kertyisi noin 22 000 kilometriä. 
Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen auton hankinnasta. Kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat valmistelevat asiaa yhdessä kunnanjohtajan kanssa ja  pyytävät tarjouksia diesel-henkilöautoista.
Auton hankintaan varataan 22 000 euroa.
_Korjattu 14. lokakuuta kello 10.53 Savukosken kunnanvirastolla ei ole nyt yhtään autoa ja hankittava auto on ensimmäinen._
Pielinen, Koli ja avaruusmusiikki. Avaruusromua 16.10.2016
"Musiikin tekeminen tällä tavoin yhdessä muistuttaa esimerkiksi jazzin soittamista, ja jopa amerikkalaisen bluegrassin tai muun niin kutsutun americanan soittamista. Myös noissa musiikeissa on paljon improvisaatiota, kuten myös esimerkiksi kelttiläisessä musiikissa." Näin sanoo amerikkalainen musiikintekijä **Jim Combs**.
Hän sanoo, että tällä tavoin musiikkia tekevät ihmiset ovat tottuneet kuuntelemaan kanssasoittajiaan ja vastaamaan heille, se on kuin keskustelua. "Se vaatii tietynlaisia taitoja ja tietynlaista asennetta", hän toteaa. "Sinun täytyy tuntea omat soittimesi, omat laitteesi, jotta voit pysyä mukana tapahtumassa, musiikin luomisessa."
Näin sanoo Jim Combs ja kyse on ainutlaatuisesta tapahtumasta, **Karelian Skies 2016** -tapahtumasta joka järjestettiin menneenä kesänä Nurmeksessa, Pohjois-Karjalassa, jo kolmatta kertaa. Vanhoille laulumaille kokoontui seitsenhenkinen muusikkoryhmä. Ja tämä elektroninen yhtye työskenteli yhdessä viikon verran ja esitti lopuksi konsertissa yhteistyönsä tuloksia. Erikoislaatuinen tapahtuma, mutta samalla hyvin luontevaa ja luovaa yhteistyötä.
Jim Combs oli tällä kertaa ryhmän ainoa ulkomainen muusikko, mutta ryhmän kotimainen edustus oli sen verran kovatasoista, ettei tuo kotimaisuusaste mitenkään haitannut, pikemminkin päinvastoin. Samalla lavalla Jim Combsin seurana olivat **Pertti Grönholm** E-Musikgruppe Lux Ohrista, **Mauno Tuominen** ja **Petri Frestadius** Sigmasta, **Teijo Salminen** KMO Ensemblestä, **Ami Hassinen** Nemesiksestä ja tapahtuman organisaattori **Otso Pakarinen** eli Ozone Player.
Karelian Skies 2016 -ryhmän amerikkalaisvahvistus Jim Combs saattaa olla monelle tutumpi **Sensitive Chaos** -nimisestä sooloprojektistaan. Hän kertoo kiinnostuneensa syntesoijista ja elektronisesta musiikista progressiivisen musiikin kautta. No, sehän oli sitä jota 1970-luvun puolivälissä kuunneltiin. Ensimmäisen syntesoijansa Jim kokosi rakennussarjasta. Huonostihan siinä aluksi kävi, mutta lopulta hyvin.
JIm Combs soolona: Sensitive Chaos ja __Seeker After Patterns__:
**
AVARUUSROMUA 16.10.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KARELIAN SKIES 2016 -kokoonpano: Jim Combs, Petri Frestadius, Pertti Grönholm, Ami Hassinen, Otso Pakarinen, Teijo Salminen ja Mauno Tuominen.
KARELIAN SKIES: Cloudberry Fields Forever (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2016: Durante & Homer D (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2016: Koli (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2016: Darjeeling (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2016: It’s Just Funky (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
KARELIAN SKIES 2016: Karelian Skies 2016 End Jam (Live at Karelian Skies 2016, konserttiäänitys)
Suojiksen kuplakuva - Vesiliukumäki
Kääk kohta roiskuu:sweat_drops: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: vesipedot
Tekijä: liukumäki
Tekijä: laikku
Tekijä: janskuliiw
Tekijä: Aino-Maria
Tekijä: Emppu
Tekijä: elkku
Tekijä: Mira
Mies rakensi itselleen toimivan Suomi-konepistoolin – oikeus määräsi vankeutta
Mies hankki itselleen kuuluisan sarjatuliaseen deaktivoituna ja rakensi siitä itse toimintakuntoisen.
Pohjoissavolainen mies on saanut ehdollista vankeutta tapauksesta, jossa hänen epäilitiin muun muassa rakentaneen itselleen toimivan Suomi-konepistoolin.
Syyttäjän mukaan kuopiolainen mies hankki deaktivoidun Suomi-konepistoolin. Tämän jälkeen hän teki omatekoisilla osilla aseesta jälleen toimintakuntoisen. Mieheltä löytyi myös 350 aseeseen sopivaa patruunaa lippaineen. Suomi-konepistooli on kuuluisa sarjatuliase, jolla oli suuri rooli jalkaväen aseena varsinkin jatkosodassa.
Lisäksi mies oli deaktivoinut yhden vanhan Walther-pistoolin, rakentanut katkaistun haulikon sekä hankkinut yhden varastetun kiväärin ja yhden varastetun haulikon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä ampuma-aserikoksesta, ampuma-aserikoksesta sekä kätkemisrikoksesta.
Tapaus paljastui paljastui poliisille keväällä 2015.
_Korjaus 11.46: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, tuomittu mies on kuopiolainen eikä tuusniemeläinen. Rikokset tapahtuivat Tuusniemellä._
Erektio-ongelma voi olla varhainen merkki sydäntaudista – miehen iällä ei ole merkitystä
Urologi Jori Pesonen kertoo, että erektiohäiriö voi olla piilevän sepelvaltimotaudin esioire, ja se pitää ottaa vakavasti.
Erektio-ongelmat voivat olla vihje sydän- ja verisuonisairauksista tai muista terveysongelmista, sanoo Päijät-Hämeen keskussairaallan urologian poliklinikan urologi Jori Pesonen.
– On osoitettu että erektiohäirö voi olla piilevän sepelvaltimiotaudin ensioire, joka kannattaa ottaa vakavasti, Pesonen sanoo.
Pesonen kannustaa kuitenkin aina ottamaan yhteyttä sydänspesialistiin, jos epäilee sydänsairautta.
– Tietenkään urologi ei ole se parhaiten sydänvaivoihin perehtynyt lääkäri, mutta tämä erektiohäiriö voi olla tietty johtolanka, Pesonen sanoo. 
Erektiohäiriön lisäksi on syytä löytää muitakin oireita ennen kuin sydäntauti on varmaa.
Nuorillakin verisuonisairauksia
Terveystalon urologi Timo Laurila sanoo, että hänen vastaanotolleen tulee päivittäin ihmisiä, joilla hän epäilee olevan sydän- ja vesisuoniongelmia. Hän kehottaa potilaita ottamaan yhteyttä sydänlääkäriin.
– Erektio-ongelma voi olla merkki valtimon kovettumasta alaraajoissa. Valtimon kovettumista edistää tupakointi, mutta myös tupakoimattomilla sitä ilmenee. Perintötekijöillä on merkitystä, Laurila sanoo.
Iällä ei ole merkitystä verisuonisairauksien kehittymiseen, sillä tupakointi aiheuttaa ongelmia nuorillekin. 
Vastaanotolleni tuli 30-vuotias erektiongelmainen mies, joka poltti kaksi askillista tupakkaa päivässä. Kun kerroin verisuonitaudeista, hän ymmärsi asian vakavuuden.
– Vastaanotolleni tuli 30-vuotias erektiongelmainen mies, joka poltti kaksi askillista tupakkaa päivässä. Kun kerroin verisuonitaudeista, hän ymmärsi asian vakavuuden, urologi sanoo.
Laurilan mukaan urologit usein ohjeistavat erektiovaivoista kärsiviä, että erektio on ensimmäinen oire ja verisuonioireita tulee lisää. Siksi terveyttä pitää miettiä kokonaisvaltaisesti.
– Usein potilaat ottavat asian tosissaan ja kiinnittävät terveyteensä enemmän huomiota, Laurila sanoo.
Mikäli miehellä on erektiohäiriön lisäksi sydäntautiin viittavia oireita, kuten kohonnut verenpaine tai korkea kolesteroli tai hän tupakoi, on pyydettävä selvitystä sydäntaudista, kommentoi Sydänliiton kehittämispäällikkö Mari Blek-Vehkaluoto.
– Erektiohäiriön lisäksi on syytä löytää muitakin oireita, ennen kuin sydäntauti on varmaa. Miesten on tehtävä sydäntautiselvitys viimeistään 40-vuotiaana, kannustaa Mari Blek-Vehkaluoto.
Uskaltaudu urologille
– Kyllähän meidän asiakaskunta koko ajan lisääntyy, mutta ehkä siinä on tietynlaiset häveliäisyysasiat, jotka voivat olla juurtuneet vielä. Ehkä sekä tähän seksuaalipuoleen että myöskin virtsaamisoireisiin liittyen saattaa olla, että asioita hävetään, eikä niistä uskalleta lähteä puhumaan, pohtii Pesonen.
– Vaivoista ei kannata kärsiä. On hyviä hoitoja ja useimmille löytyy virtsaamisvaivoihin sopiva hoito. 
Seksuaalipuoleen että myöskin virtsaamisoireisiin liittyen saattaa olla, että asioita hävetään, eikä niistä uskalleta lähteä puhumaan.
Suomalaiset miehet eivät ole tottuneet käymään säännöllisesti urologilla. Urologi Jori Pesonen kehottaa, että miehet eivät välttelisi urologilla käyntiä, jos on edes vähäisiä oireita genitaalialueella.
– Perusterveydenhuollossa on hyvät eväät diagnosoida tavallisia virtsaamisoireita ja muita häriitseviä oireita. Jos miehille ilmaantuu hankalia vaivoja, ei niistä kannata kotona yksikseen kärsiä, vaan sitä varten on apua saatavilla. Eli rohkaisen hakeutumaan vähintäänkin terveyskeskuslääkärin vastaanotolle, sanoo Pesonen.
Seksuaalitoiminnan häiriöt hoidetaan yksityisesti
Jori Pesonen arvelee, että suurin osa seksuaalitoiminnan häiriöistä kärsivistä potilaista hakeutuu yksityislääkärille.
– Yksi asia, mitä urologit hoitavat on seksuaalitoiminnan häiriöt, jotka kyllä enemmän ohjautuvat yksityissektorille, koska se ei ole varsinaista sairaudenhoitoa. Mutta yritetään tietysti aina tilanteen mukaan auttaa, jos asia käy ilmi. Eli ilman muuta toiminnallisten vaivojen hoito on myös tärkeässä roolissa, kun potilas tulee sairaalan poliklinikalle.
Pesosen mukaan urologiset potilaat ovat lisääntymässä suomalaisen terveydenhuollon piirissa.
–  Osittain suurin yksittäinen ryhmä on psa-seuranta, joka poikii tutkimuksia myös oireettomille miehille. Sairaalan poliklinikalle hakeudutaan myös hankalien virtsaamisvaivojen vuoksi. 
Seksuaalitoiminnan häiriöt ohjautuvat yksityissektorille, koska se ei ole varsinaista sairaudenhoitoa.
PSA on eturauhasen tuottama proteiini, jonka määrä veressä saadaan selville verikokeella. Testin ansiosta eturauhassyöpä pystytään toteamaan jo oireettomassa vaiheessa, ennen kuin se leviää.
Usein ajatellaan, että urologin potilaat ovat nimenomaan iäkkäitä miehiä.
– Kyllä urologin potilaiden keski-ikä on aika korkea. Tämä on vanhustenhoitoa isossa mittakaavassa. Vaikka päivittäin meillä käy nuoriakin miehiä.Keskiverto mies joka tähän tulee on hankalammista virtsaamisongelmista kärsivä mies tai sitten eturauhassyöpä joka on juuri hoidettu tai juuri daignosoitu.
Kirkkokatu avautuu liikenteelle Lappeenrannassa
Liikennöinti Lappeenrannan keskustassa helpottuu huomattavasti, kun Kirkkokatu avautuu pitkän tauon jälkeen liikenteelle.
Lappeenrannan Kirkkokatu avautuu autoliikenteelle tänään keskiviikkona. Valtakadun ja Koulukadun välinen osuus kadusta avautuu todennäköisesti iltapäivällä.
Tiellä tehdään tänään vielä asfaltointia sekä kiinnitetään liikennemerkkejä ja säädetään liikennevaloja. Kadunpätkän osuuspankin puoleinen jalkakäytävä jää vielä rakentamistilaksi.
Etelä-Pohjanmaalle perustettu kolme Metsä Groupin puuterminaalia
Raakapuun välivarastojen avulla turvataan Äänekosken biotuotetehtaan häiriötön puuhuolto esimerkiksi kelirikkoaikana. Uusia terminaaleja on perustettu 150 kilometrin säteelle tehtaasta.
Metsä Group on perustanut Etelä-Pohjanmaalle kolme puuterminaalia turvaamaan Äänekosken tulevan biotuotetehtaan puunsaantia. Raakapuun väliaikaiset varastointipaikat sijaitsevat Soinissa, Ähtärissä ja Alavudella. 
Etelä-Pohjanmaan välivarastoille on jo osittain ryhdytty ajamaan puuta. Puuterminaaleilla Metsä Group varmistaa, että uudelle tehtaalle saadaan kulkemaan tasaisesti raaka-ainetta. Välivarastot helpottavat tehtaan puunsaantia esimerkiksi kelirikkoaikana. Metsä-Group rakentaa kaikkiaan 10 -15 välivarastoa uutta tehdasta varten. Ne sijaitsevat 100 - 150 kilometrin säteellä tehtaasta.
Äänekosken biotuotetehdas käynnistyy todennäköisesti vuoden kuluttua syksyllä. Tehtaan on arvioitu tuottavan 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Kun tehdas on aikanaan täydessä tuotannossa, se käyttää kuitupuuta ja haketta 6,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. 
Pihlströmillä pirteä avaus Jokereissa – "Kopissa oli aika hiljaista"
Antti Pihlströmin sopimus Fribourgin kanssa päättyi viime lauantaina. Kolme päivää myöhemmin Leijonien luottohyökkääjä pelasi jo KHL:ää Jokeri-nutussa.
Antti Pihlström puki tiistai-iltana ensimmäistä kertaa 15 vuoteen ylleen Jokereiden pelipaidan. Jokereiden C-A-junioreissa pari kautta 2000-luvun alussa viettänyt laitahyökkääjä oli heti hyvässä iskussa, kun helsinkiläisseura katkaisi Moskovan illassa kolmen ottelun tappioputkensa KHL:ssä.
Pihlström liittyi Jokereiden miehistöön vasta Moskovassa, joten valmistautuminen TsSKA-otteluun jäi hätäiseksi. Tuloksena oli maukas 6-3-voitto ja viime kaudella TsSKA:aa edustaneelle Pihlströmille maali.
\- On paljon asioita, joita ei ehditty käydä läpi. Yllättävän hyvin kuitenkin meni ja minulla oli tutut kaverit vierellä. Kävimme asioita läpi erätauoilla ja vaihtoaitiossa. Pystyin parantamaan pelin edetessä, Sakari Salmisen ja Mika Niemen kanssa pelannut Pihlström kertoi Yle Urheilulle.
Pihlström vietti alkukauden Sveitsin liigassa Fribourg-Gotteronin riveissä ja keräsi kymmenessä ottelussa tehot 3+1. KHL:n tapahtumia kokenut laituri ei ehtinyt alkusyksyllä seurata.
\- Olen lukenut lehdistä, ettei ole kulkenut. En nähnyt yhtään peliä enkä seurannut muutenkaan. Oli siis vähän vaikeaa tulla mukaan, hän totesi.
\- Täällä on kuitenkin tuttuja jätkiä ja tuttu valmentaja, joten toisaalta on ollut helppoa. Näin jätkät ensimmäistä kertaa, kun astuin koppiin ja jäälle. Sillä tavalla vähän outo tilanne.
Pihlström, 31, aisti heti pukukoppiin astuttuaan, ettei tunnelma helsinkiläisleirissä ole paras mahdollinen.
\- Kopissa oli aika hiljaista ennen peliä. Pelit eivät olleet menneet hyvin, eikä hirveästi luottoa omaan peliin ollut. Paransimme ensimmäisen erän jälkeen, ääntä alkoi tulla koppiin ja fiilis nousta.
\- Pelasimme hienon pelin sarjan kärkijoukkuetta vastaan. Uskon, että tämä oli todella iso asia joukkueelle. Voitimme tällaisen seuran hyvällä pelillä ja selkein lukemin. Toivotaan, että kurssi kääntyy tästä. Tällaisella pelillä voittoja tulee varmasti, Pihlström kommentoi.
Bobrov-divisioonassa kolmantena oleva Jokerit kohtaa seuraavaksi torstaina Tsherepovetsissa Severstalin.
Pokémon Go häädettiin hollantilaiselta rannalta – viranomaiset uhkasivat haastaa pelin valmistajan oikeuteen, jos se ei poista pokestoppeja
Pokémon Go -pelin avaamisen jälkeen hollantilaisella rannalla on ollut tuhansia pelaajia, joiden peltään vahingoittavan aluetta kävijöiden suuren määrän takia.
Hollannissa viranomaisten mitta tuli täyteen Pokémon Go -pelaajien joukkioista herkällä ranta-alueella, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9224354).
Pelin avaamisen jälkeen Haagin kaupungin lähellä sijaitsevalla Kijkduin ranta-alueella on parevillut tuhansia poke-metsästäjiä, joiden pelätään vahingoittavan aluetta. Ranta on suojeltua aluetta, ja kyläläiset pelkäävät, että Pokémon Go:n pelaajat tuhoavat rantoja ympäröivät dyynit.
Uutistoimisto [STT:n](http://www.sss.fi/2016/09/hollanti-aikoo-vieda-pokemon-gon-tekijat-oikeuteen/) mukaan viranomaiset ovat lähettäneet lukuisia yhteydenottopyyntöjä pelin tehneeseen Niantic- yhtiöön. Vasta kun Hollannin viranomaiset uhkasivat yhtiötä oikeustoimilla, Niantic suostui poistamaan pokemonit rannoilta ja kylän kaduilta yöaikaan.
**Lue lisää:**
[Kun harvinaisen Snorlaxin CP on surullisen pieni – ja muut raivostuttavat Pokémon Go -hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266455)
[Hyvä Suomi! Supercellin peli syrjäytti Pokemon GOn listan kärjestä USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266308)
[Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840)
"Avioeroterapeutiksi tai ADHD-asiantuntijaksi voi ryhtyä kuka tahansa" – Hyvän olon etsijät käyvät luontaishoidoissa omalla vastuullaan
Luontaishoitoliiketoimintaa ei Suomessa valvota, koska alan lainsäädäntö puuttuu.
Vyöhyketerapeutti käsittelee Jonna Väkevän jalkateriä. Painelemalla tehtävä hoito helpottaa Väkevän jalkakipuja ja vaikuttaa hänen aineenvaihduntaansa. Väkevä suosii luontaishoitoja.
– Eniten käyn hieronnassa. Ja joskus aromaterapiassa ja homeopatiassa. Akupunktiotakin olen kokeillut, hän kertoo.
Väkevän kokemukset luontaishoidoista ovat pelkästään myönteisiä.
Luontaishoidoista haetaan helpotusta kipuihin
Lappeenrantalainen Seija Hartikainen on Väkevän luottohoitaja. Hartikainen on toiminut hoitoalan yrittäjänä parikymmentä vuotta. Hän on opiskellut hierojaksi oppisopimuksella, hankkinut diplomivyöhyketerapeutin pätevyyden alan norjalaisen gurun kursseilla ja kouluttautunut myös diplomiaromaterapeutiksi. Ammattitaitoaan hän täydentää lisäkursseilla ja koulutuksilla.
Asiakkaat hakevat Hartikaisen vastaanotolta apua muun muassa lihaskipuihin ja hartiaseudun vaivoihin.
– Vyöhyketerapialla päästäänkin jo vähän syvemmälle. Sillä voidaan hoitaa muun muassa päänsärkyä, erilaisia kiputiloja ja vatsavaivoja. Vauvoja käy koliikkihoidoissa, Hartikainen kertoo.
Tieto siitä, että kuka tahansa voi ryhtyä luontaishoitajaksi vaikka nettikurssin jälkeen, ei Seija Hartikaista yllätä. Hän tietää, ettei luontaisliiketoimintaa valvota, mutta ihmettelee, kuka ilkeäisi laskuttaa työstä, jota ei osaa.
Luontaishoitoliikentoiminnan valvonta puuttuu
Luontaishoitoliiketoimintaa ei Suomessa valvota, koska alan lainsäädäntö puuttuu. Vaihtoehtohoitoja koskeva lakiluonnos on kyllä olemassa, mutta se on hautautunut ministeriöön.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaviranomaiset, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ja Aluehallintovirastot valvovat sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä. Luontaishoitajat eivät kuulu niihin.
Terveydenhoitoa sivuavia ”hyvinvointipalveluita” saa asiantuntijan mukaan olla, kunhan niillä ei oikeudettomasti tai luvattomasti tehdä terveydenhuollon palveluna.
– Sairauksien diagnostiikkaa tai hoito ei kuulu hyvinvointipalveluihin, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
"Maksullisten palvelujen valvonta kuuluu kuluttajaviranomaisille"
Henriksson muistuttaa, että kuka tahansa voi nimetä itsensä ”terapeutiksi” tai ”asiantuntijaksi alalla X”.
– Esimerkiksi ”avioeroterapeutiksi” tai ”ADHD-asiantuntijaksi” voi ryhtyä kuka tahansa. Jos palvelu on maksullista, sen valvonta kuuluu kuluttajaviranomaisille. Sama koskee luontaishoitopalveluja, sanoo Henriksson.
Valviran lääkintöneuvos Markus Henriksson muistuttaa, että luontaishoitopalveluja kuluttaja ostaa omalla vastuullaan.
Vihdoinkin liikettä Jyväskylän Reimarin tontilla? – Seurakunta linjaa tilaratkaisujaan
Funkishuoltamo Reimari purettiin Jyväskylän keskustasta pitkälti toistakymmentä vuotta sitten. Paikalle piti tulla konserttitalo, mutta paraatipaikan tontti on ollut parkkipaikkana.
Jyväskylän kirkkoneuvostolta odotetaan tänään periaatepäätöstä seurakunnan tilaratkaisusta. 
Ensisijaiseksi vaihtoehdoksi on nousemassa toimitilojen sijoittaminen Valtiontalon viereen Reimarin tontille rakennettavaan uudisrakennukseen. Sen kustannukset olisivat noin kuusi miljoonaa euroa.
Uuteen kiinteistöön tulisi toimisto- ja asiakastiloja sekä jonkin verran kokoontumistiloja.
– Tilaa tulisi noin 1350 neliötä, eli tilat sijoittuisivat pääosin uudisrakennukseen. Meillä on kolmeksi vuodeksi väistötilat vuokrattuna, ja toivomme, että siinä haarukassa saadaan ratkaisu aikaan, sanoo Jyväskylän seurakunnan hallintojohtaja Anu Lajunen.
Pohjois-Karjalasta Metsähallitukseen noussut pääjohtaja: "Henkilöstö ottanut hyvin vastaan"
Epäluottamuksen vuoksi Pohjois-Karjalan maakuntajohtajuuden jättänyt Metsähallituksen uusi pääjohtaja puhuu nyt muun muassa sinisen biotalouden puolesta.
Metsähallituksen luotsaaminen on vaativa ja laaja-alainen tehtävä. Valtion liikelaitos työllistää noin 1 500 ihmistä, ja sillä on vastuullaan kolmasosa Suomen maa- ja vesipinta-alasta, joka on huimat 12,5 miljoonaa hehtaaria.
Metsähallituksen pääjohtajuudesta on juuri käyty tiukka vääntö. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sai arvostelua siitä, kun henkilöstön suosikiksi sanottu Esa Härmälä syrjäytettiin ja tilalle valittiin Pentti Hyttinen.
Hyttisen mielestä tämä tausta ei ole aiheuttanut ongelmia käytännön johtamistyölle.
– Henkilöstö on ottanut erittäin hyvin vastaan. Tässä on ollut niin pitkä metsähallituslain valmistelu ja tietynlainen epävarmuus Metsähallituksen sisällä, että nyt henkilöstö on erityisen valmis uusiutumiselle. Se ottaa hyvin mielellään vastaan linjaukset, jotka on tehty lyhyessä ajassa, uskoo Hyttinen.
Maakuntajohtajuudelle stoppi
Pentti Hyttinen joutui lähtemään vuoden 2015 lopussa Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan tehtävästä epäluottamuksen saattelemana, vaikkakin sopuratkaisu saatiin aivan viime metreillä. Hyttinen ei mielellään neljäntoista vuoden uran päättymistä muistele.
– En halua sitä muistella. Mulla on nokka kohti uutta, ja katson aina asioita eteenpäin.
Vielä syyskuussa 2015 Pohjois-Karjalan maakuntahallitus Hyttisen työnantajan edustajana tiedotti, kuinka Hyttisen johtamistavassa on ollut vakavia puutteita, jotka heikensivät työilmapiiriä liiton toimistossa.
Näitä asioita käsiteltiin Metsähallituksen pääjohtajaviran rekrytoinnin yhteydessä.
– Kyllähän asiat sillä tavalla käytiin läpi, että mistä maakuntaliitossa oli kysymys. Tultiin siihen tulokseen, että johtamisessa ei ollut ollenkaan sentyyppisiä puutteita, mitä on annettu ymmärtää, toteaa Hyttinen.
Kahden ministeriön ohjauksessa
Metsähallituksessa puhaltavat nyt uudenlaiset tuulet, sillä sen oman hallituksen valtaa on kasvatettu. Pääjohtajan lisäksi laitoksella on uusi hallituksen puheenjohtaja ja uusi luontopalvelujohtaja.
Metsähallitus on edelleen maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön tulosohjauksen alla. Kaksi ministeriötä ei ole uudelle pääjohtajalle ongelma.
– Talon sisällä haluamme nähdä, että tämä on mukavaa vaihtelua ja vuorovaikutusta. Saamme enemmän kuin saisimme yhdeltä ministeriöltä.
Pentti Hyttinen puhuu nyt Metsähallituksen uutena pääjohtajana esimerkiksi sinisen biotalouden puolesta. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että suomalaiset voisivat syödä nykyistä ahkerammin kotimaista kalaa. Tuontikalan kulutus on 2000-luvulla kaksinkertaistunut ja kotimaisen kalan kulutus vähentynyt kolmanneksen.
Metsähallitus voisi edistää Hyttisen mielestä sinistä biotaloutta esimerkiksi lisäämällä tiedotusta, sujuvoittamalla ammattikalastajien lupakäytäntöjä ja parantamalla virkistyskalastajia palvelevia rantarakenteita.
Pariisin terrori-iskun pääepäillyn puolustusasianajajat lopettavat 
Salah Abdeslam on kieltäytynyt vastaamasta asianajajiensa kysymyksiin.
Pariisin marraskuussa tehtyjen terrori-iskujen pääepäillyn Salah Abdeslamin puolustusasianajajat kertovat luopuvansa hänen puolustamisestaan.
– Olemme molemmat päättäneet luopua hänen puolustuksestaan. Emme usko, että hän aikoo puhua. Hän käyttää oikeuttaan vaieta, asianajaja Frank Berton sanoi ranskalaisen [BFMTV](http://www.bfmtv.com/societe/les-avocats-d-abdeslam-mure-dans-le-silence-renoncent-a-le-defendre-1046913.html)-televisiokanavan haastattelussa.
– Kun tulee tunne, että ainoa virkasi on tehdä sosiaalisia vierailuja vankilaan, on aika lopettaa, Berton painotti yhteishaastattelussa Abdeslamin toisen puolustusasianajajan Sven Maryn kanssa.
Salah Abdeslam on kieltäytynyt vastaamasta kysymyksiin sen jälkeen, kun hänet luovutettiin huhtikuussa Belgiasta Ranskaan. 
Abdeslam on jatkuvassa valvonnassa
Bertonin mukaan Abdeslam on häiriintynyt siitä, että hänen selliään valvotaan kameroilla vuorokauden ympäri. Lakimiehet ovat pyytäneet lukuisia kertoja, että kameravalvontaa vähennettäisiin.
– Olemme nähneet hänen vetäytyvän kuoreensa. Jatkuva valvonta tekee ihmisen hulluksi, Berton sanoi.
Asianajajien mukaan Abdeslam ei tällä hetkellä halua lainkaan puolustusasianajajaa. Tutkinnan aikana asianajajaa ei tarvita, mutta tulevassa oikeudenkäynnissä sellainen pitää olla.
– Tämän kaiken todellisia uhreja ovat Pariisin terrori-iskujen uhrit. Heillä on oikeus tietää, toinen asianajaja, Sven Mary painotti.   
Muut Pariisin iskun suunnittelijat kuolivat
Abdeslam pidätettiin maalikuussa Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Hän onnistui pakoilemaan poliisia yli neljä kuukautta Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen.
Abdeslamin uskotaan olevan ainoa henkiinjäänyt Pariisin hyökkäyksen suunnitelleesta kymmenen hengen terroristisolusta. Tutkijat yrittävät selvittää, mikä hänen roolinsa iskuissa oli.
Pariisin viime vuoden marraskuun terrori-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Ericssonilta ensin potkutiedote, nyt tulosvaroitus
Ericssonin syysneljänneksen tulos on huomattavasti odotettua huonompi. Myynti väheni toistakymmentä prosenttia.
Verkkolaiteyhtiö Ericsson on antanut keskiviikkona tulosvaroituksen. Ruotsalaisen Ericssonin liikevaihto on laskenut 14 prosenttia tämän vuoden heinä-syyskuussa vuodentakaiseen verrattuna.
Kvartaalin tulos jää odotetusta merkittävän paljon, yhtiö tiedottaa. Erityisen huonossa vedossa on Networks-yksikkö, jonka liikevaihdosta on sulanut viidennes. Markkinoilla vallinnut huono kehitys syveni entisestään, valittelee toimitusjohtaja Jan Frykhammar.
Liiketulos oli viime neljänneksellä 0,3 miljardia kruunua eli noin 30 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tulos  oli 5,1 miljardia kruunua.
Ericssonilla on meneillään säästöohjelma, joka saattaa Suomessa johtaa 175 irtisanomiseen, yhtiö kertoi viime viikolla. Ericsson aikoo sulkea Oulun-tuotekehitysyksikön vaiheittain. Ruotsissa puolestaan katoamassa joka viides Ericssonin työpaikka, kun yhtiö vähentää kotimaassaan 3 000 työntekijää.
Tiedotteessa yhtiö kertoo, että säästöohjelma ei ole kompensoinut heikentynyttä myyntiä ja bruttomarginaalia eli rahaa mitä jää valmistuskustannusten jälkeen.
Koko tulosraporttinsa Ericsson antaa ensi viikon perjantaina.
Kokenut nuohooja pohtii ristiriitaisin ajatuksin ministeriön kaavailemaa uudistusta
Kilpailutus nuohousalalla avaisi asiakkaille mahdollisuuden valita nokikolarinsa sieltä, mistä itse haluaa. Toisaalta palvelun hinta saattaa nousta totutusta huomattavasti.
Piirinuohooja Mika Hagert kipuaa alas torniolaisen omakotitalon katolta. Hagert hoitaa Tornion alueella toista nuohouspiiriä ja pohtii, että piirinuohousjärjestelmä on asiakkaille tuttu ja turvallinen ratkaisu. 
Nuohoojan korviin on kantautunut kokemuksia Etelä-Suomesta, jossa hinnat ovat kilpailutuksen myötä triplaantuneet.
– Nythän Lapin liitto ja siellä pelastuslautakunta sanelee hinnat ja Lapissa on melkein samat hinnat joka puolella, Hagert tietää.
Pitkistä välimatkoista huolimatta nuohouskohteiden hinta on alueella sama ja se sisältää kaikki kulut.  
Ei siitä jää yrittäjälle paljoa.
– Jonnekin haja-asutusalueelle kun mennään, niin siinä tulee helposti 20 kilometriä suuntaansa ajoa.
Hagert miettii, että kilpailutuksen myötä hinnoittelukin vapautuu. Jos ministeriön kaavailema kilpailutusuudistus menee läpi, asiakkaalla olisi valta valita kenet haluaa.
– Sillä kuka tekee työt hyvin, riittää töitä. Tämä nykyinen hinta alkaa olla alakanttiin, jos tekee kunnolla. Aikaa menee noin tunti per talo. Tässäkin kohteessa on verollinen hinta 61 euroa ja se käsittää kaikki matkakuluineen päivineen. Ei siitä jää yrittäjälle paljoa.
Oppisopimuskoulutus kärsii?
Piirinuohousjärjestelmästä luopumisen varjopuolena Hagert näkee sen, että alalla nykyisin vallalla oleva oppisopimuskoulutus kärsisi.
– Eihän sitä kukaan itselle halua kilpailijaa kouluttaa. Sekin on ongelma, että missä ammattilaisia sitten koulutettaisiin. Alkaako Nuohousalan Keskusliitto enää kouluttamaan, jos jäsenet lähtevät pois. Miten sitä jatkossa seurataan, että kenellä on ammattitutkinto, Hagert lataa.
Sisäministeriö on asettanut hankkeen valmistelemaan pelastuslain muuttamista niin, että alueen pelastustoimelta poistuisi velvoite huolehtia nuohouspalvelujen järjestämisestä. Nuohous olisi jatkossa vapaasti kilpailtua yritystoimintaa.
Mikäli uudistus toteutuisi, se astuisi voimaan 1. tammikuuta 2018.
Luovutettu veri voi matkata yli tuhat kilometriä – näin apu kiertää luovuttajalta potilaalle
Pohjoisen Suomen alueella on yksi kiinteä SPR:n veripalvelun piste Oulussa. Muutoin verenluovutus tapahtuu liikkuvan veripalvelun toimesta.
Pohjoisessa Suomessa [verenluovutus](https://www.veripalvelu.fi/) on liikkuvan veripalvelun varassa. Ainoa kiinteä Suomen Punaisen Ristin veripalvelun toimisto on Oulussa, viimeisimpänä lakkautettiin Rovaniemen toimisto kolme vuotta sitten. Oulusta operoidaan liikkuvan veripalvelun muodossa verenluovutustilaisuudet muihin kaupunkeihin.
Kajaani on verenluovutuksen suhteen yksi pohjoisen kivijalkakaupungeista. Mutta millaisen matkan luovutettu veri tekee ennen kuin se päätyy sitä tarvitsevan suoniin?
Kello 15.40: asiakas tulee luovuttamaan verta Kajaanissa
SPR:n liikkuvan veripalvelun pisteessä kajaanilainen Tanja Malinen luovuttaa verta. Malinen on yksi vakituisista luovuttajista, joita Kajaanissa luovuttajista on noin 50 prosenttia. Maliselle luovutuskerta on jo kahdeksas.
– Olen laboratoriossa töissä ja verikeskustyö kuuluu omaan työnkuvaan, joten näen ihan konkreettisesti, mihin veri menee ja että sitä tarvitaan, Malinen taustoittaa syitä verenluovutukselle. 
Pussi täyttyy verestä viidessä tai kymmenessä minuutissa. Luovuttaja pääsee nauttimaan virvokkeita ja veripussi päätyy styroksilaatikkoon, jossa kylmälevyt pitävät veren tietyssä lämpötilassa kuljetuksen ajan. Laatikoissa on mittari mukana ja jokainen lähetys mittaroidaan tarkasti niin, että lämpötila pysyy vakiona. Lämpötilalle on tarkat rajat.
Kello 17: tavarat kasaan ja kohti Oulua
SPR:n väki alkaa laittaa leiriä kasaan: pedit kokoon, laatikot autoon. Tavaroiden kasaan laittamisessa menee reilu tunti. Liikkuvan veripalvelun auto ja SPR:n henkilökunta lähtevät kohti Oulua.
Muuttuneet kuljetusmuodot vaikeuttavat SPR:n liikkuvan veripalvelun toimintaa niin, että luovutustilaisuuksia ei voida venyttää illasta niin pitkään kuin haluttaisiin. Tuotteiden on ehdittävä vielä illaksi Ouluun, josta ne lähtevät joko maa- tai ilmakuljetuksena kohti Helsinkiä. Logistiikka on tällä hetkellä liikkuvalle veripalvelulle pohjoisen alueen haaste.
– Esimerkiksi viitisen vuotta sitten oli paljon helpompaa, kun Kajaanista lensi lentokone illalla Helsinkiin. Nyt joudutaan kuljettamaan veri Oulun kautta, mikä tarkoittaa enemmän huomioon otettavia tunteja matkan teossa, kertoo SPR:n Oulun veripalvelun esimies Mervi Näyhä.
Aiemmin verenluovutustilaisuudet saattoivat alkaa kahdelta ja päättyä kuuden tai seitsemän aikaan. Nyt tilaisuudet aloitetaan yleensä puolenpäivän aikaan ja lopetetaan neljältä tai viideltä. Moni luovuttaja on kummastellut aikaa.
– Moni on kysynyt, että emmekö halua tehdä illalla töitä. Kyse ei ole siitä, Näyhä huomauttaa.
Veren on oltava seuraavan 24 tunnin aikana Helsingissä, jotta tuote pysyy hyvälaatuisena. Helsingissä näytteet tutkitaan ja valmistetaan eri verituotteiksi.
Ilta ja yö: kuljetus Helsinkiin käsittelyyn
Liikkuvan veripalvelun auto on illalla Oulussa. Henkilökunta jää pois kyydistä ja kuljettaja jatkaa postikonttorille. SPR:llä on kuljetussopimus Postin kanssa: Posti vie kuljetukset lentokentälle kaikkina muina päivinä paitsi perjantaina. Perjantaina tuotteet kulkevat maakuljetuksena. Kuljetusreitti on varma, eikä koskaan ole tapahtunut mitään poikkeuksellista.
– Veripussit ovat aina suljetussa tilassa. Niitä ei jätetä koskaan vartioimatta. Esimerkiksi vaihto meidän ja Postin välillä tapahtuu niin, että tilanteessa on aina meidän henkilökunnan edustaja. Postilla ja Finnairilla taas on omat systeeminsä. Turvallisuustekijät on aina otettu huomioon, Mervi Näyhä kertoo. 
Varhain aamulla tuotteet ovat perillä Helsingissä. Osaa näytteistä aletaan käsitellä jo aamuyön tunteina. Näytteistä esimerkiksi tutkitaan, ettei niissä ole mitään sairauksia, jotka estäisivät tuotteen menon potilaalle.
– Kun tuote valmistetaan Helsingissä, siitä tulee monenlaista valmistetta: punasoluja, jotka säilyvät viisi viikkoa jääkaappilämmössä ja trombosyytteja, jotka säilyvät viisi vuorokautta heilurissa huoneenlämmössä, Näyhä mainitsee.
Seuraavat päivät ja viikot: lopputuotteet kohti sairaaloita
Seuraavina päivinä ja viikkoina, lopputuotteesta riippuen, tuote lähtee Helsingistä kohti verta tarvitsevaa sairaalaa.
– Jos kyse on trombosyyttivalmisteesta, lähtee se yleensä hyvin äkkiä Helsingistä. Se lähtee yleensä jo seuraavana päivänä sairaaloille kiertoon, koska siinä säilyvyysaika niin pieni, kertoo SPR:n Oulun veripalvelun esimies Mervi Näyhä.
Pohjoisen sairaaloihin päätyville valmiille tuotteille on niin sanottu välivarasto eli jakelu Oulussa OYS:n vieressä. Sairaalat tilaavat tuotteet välivarastosta, josta jakelun sairaanhoitaja laittaa tuotteen maakuljetuksena kohti sairaalaa.
– Sitä varastoa täydennetään päivittäin sen mukaan, mitä sairaalat tilaavat. Sitähän ei koskaan tiedä, minkä verran minäkin päivänä verituotetta sairaaloissa tarvitaan, Näyhä valottaa. 
Sairaalassa tuote päätyy aluksi sairaalan verikeskukseen.
– Sairaalassa tuotteet laitetaan omiin varastoihin jääkaappiin tai trombosyyttiheiluriin. Sairaalassa eri osastot taas tilaavat sairaalan omasta verikeskuksen sen tuotteen, jota kulloinkin tarvitsevat, Näyhä kertoo.
Muutaman päivän tai muutaman viikon matkan jälkeen on siis hyvinkin mahdollista, että Kajaanissa luovutettu veri päätyy eri tuotteena auttamaan potilasta samalla paikkakunnalla.
Liikkuvan veripalvelun päivätavoite 90 pussia verta
Liikkuva veripalvelu on viikosta kaksi päivää liikenteessä. Keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin luovutustilaisuuksia järjestetään Oulun toimipisteellä. Tavoitteena on saada toimistolta kolmen päivän aikana noin 160 pussia verta. Liikkuvan veripalvelun päivätavoite on noin 90 pussia.
– Liikkuvan osalta ollaan ehkä aavistuksen tavoitteesta jäljessä: noin muutamia kappaleita per päivä. Joku päivä menee tietysti yli, joku päivä jää alle, sanoo SPR:n Oulun Veripalvelun esimies Mervi Näyhä.
Joidenkin pohjoisten kaupunkien osalta Veripalvelun haasteena on myös paikkakuntien korkea ikärakenne. Tilaisuuksia ei välttämättä voida enää järjestää, koska luovutusikäisiä ei enää ole tarpeeksi, vaikka luovutusikää nostettiin noin vuosi sitten 71 vuoteen. Toisaalta veren tarve on myös vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana sairaaloissa vuosittain noin parilla prosentilla.
– Aikaisemmin tehtiin avoleikkauksia, jotka vaativat enemmän verivalmisteita kuin nykyleikkaukset, jotka tehdään laparoskooppisesti ja tähystimien kautta, kertoo Näyhä.
Laine ja Aho heti vastakkain – katso tästä NHL-kauden avausottelut
Kauden NHL:ssä aloittaa 32 suomalaispelaajaa.
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
Odotettu NHL-kausi alkaa torstaiaamuna Suomen aikaa. Avausviikolla nähdään runsaasti suomalaisittain mielenkiintoisia otteluita. Paikan Edmonton Oilersissa lunastanut **Jesse Puljujärvi** tekee NHL-debyyttinsä heti avausyönä ottelussa Calgaryä vastaan.
Muita mielenkiintoisia suomalaistulokkaita nähdään tositoimissa perjantain vastaisena yönä. Tuolloin **Patrik Laine** ja **Sebastian Aho** kohtaavat Winnipegin ja Carolinan välisessä kamppailussa.
Yllättäen [Columbuksen NHL-ryhmään murtautunut](http://yle.fi/urheilu/3-9224522) puolustaja **Markus Nutivaara** saanee ensimmäisen näyttöpaikkansa taalakaukalossa, kun Blue Jackets isännöi Bostonia.
Kautensa "ylhäällä" aloittaa myös hyökkääjä **Artturi Lehkonen**, joka esitti mainioita otteita Montrealin harjoitusleirillä. Lehkonen päästetään irti perjantaiaamuna Suomen aikaa, kun Canadiens kohtaa Buffalon vieraskaukalossa. Lehkosta yrittää pysäyttää puolustaja **Rasmus Ristolainen**, joka solmi Sabresin kanssa aivan kauden kynnyksellä [ison jatkosopimuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9224424).
NHL-kauden ensimmäiset ottelut
**Torstai 13.10.**
**Perjantai 14.10.**
**Lauantai 15.10.**
**Sunnuntai 16.10.**
Venevalmistaja Nautor joutui lomautuksiin – yt-neuvottelut jatkuneet kuukausia
Suurten purjeveneiden kehno menekki on pakottanut pietarsaarelaisen Nautorin lomautuksiin. Yritys lomautti syyskuun alussa osittain yli puolet toimihenkilöistään eli nelisenkymmentä työntekijää.  
Pienten venemallien myynti ei riitä pitämään venevalmistaja Nautorin taloutta tasapainossa.
Yt-neuvottelut ovat jatkuneet yrityksessä läpi kesän ja jatkoa seuraa. Neuvottelut koskevat kaikkia yli 230 työntekijää.
Jo syyskuussa lomautetut 40 toimihenkilöä tekevät toistaiseksi lyhennettyä työviikkoa. Lokakuun alusta lähtien myös 10 kiinteistö- ja siivoustyöntekijää lomautetaan jatkossa yhdeksi päiväksi viikossa. Myös veneenrakentajia jouduttanee lomauttamaan, jos isojen Swan-luksusveneiden kehno myynti jatkuu, kertoo henkilöstöjohtaja Kjell Fellman.
– Vuosi on ollut vaikea. Pieniä veneitä myydään edelleen mukavasti, mutta isoja, 90-jalkaisia ja siitä suurempia pitäisi saada kaupaksi lisää, kertoo Fellman.
Nautor etsiikin pelastusta alamäkeen nyt uusista, pienemmistä malleista: 50- ja 54-jalkaisten veneiden valmistus aloitettiin tänä kesänä.
Nautor valmistaa purjeveneitä vielä ainakin tämän vuoden kolmessa paikassa, Pedersören Kolpissa, Kruunupyyssä ja Pietarsaaressa. Taloudellisista syistä yritys kuitenkin keskittää valmistuksen Pietarsaareen. Tuotanto siirretään uusiin hallitiloihin viimeistään ensi kesänä.
Suurin osa Nautorin valmistamista veneistä myydään ulkomaille.
Tyttärensä insestistä epäilty ulkomaalaisisä tuotiin Ouluun – vangitsemisoikeudenkäynti tänään
Tyttäreensä kohdistuneesta törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty ulkomaalaismies on saatu Norjasta Ouluun. Harvinaisen törkeä insestitapaus sai laajaa julkisuutta lokakuun alussa.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty ulkomaalaistaustainen mies on saatu kiinni Norjasta, vahvistaa rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta.
– Poliisilaitoksen väkivaltaosaston kaksi poliisia haki hänet tiistaina Helsingistä Ouluun. Sitä ennen KPR:n kansainvälinen osasto oli tuonut hänet Norjasta Vantaalle, Petri Savela kertoo.
Ulkomaalaistaustaista miestä epäillään tyttäreensä kohdistuneesta törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [Sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poikkeuksellisen-torkea-lapsen-hyvaksikayttojuttu-oulussa/739617/) uutisoi tapauksesta 1.10.2016. Kalevan mukaan rikosten väitetään tapahtuneen vuosina 1999 - 2008. Tekojen alkaessa tyttö oli 9-vuotias. Tyttö tuli useita kertoja raskaaksi ja hänelle tehtiin abortteja. Hän synnytti myös lapsen isälleen. Isä on poliisin esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä tekoihin.
Syyttäjä on nostanut miestä vastaan syytteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Juttua oli  määrä käsitellä Oulun käräjäoikeudessa 7.9.2016, mutta mies ei saapunut oikeuteen. Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen poissaolevana 8.9.2016.
– Syyttäjä vaatii Ouluun tuodun miehen vangitsemista. Vangitsemisistunto oli tänään keskiviikkona kello 13 Oulun käräjäoikeudessa, Petri Savela kertoo.
Vangitsemisistunto pidettiin suljetuin ovin.
_Korjattu: ulkomaalainen mies muotoon ulkomaalaistaustainen mies 13.10.2016 klo 10.55_
SaiPa pudotti Tapparan jatkosta – katso CHL:n neljännesvälieräparit
HIFK:n, SaiPan, JYPin ja KalPan pelit jatkuvat jääkiekon CHL:ssä ensi kuun neljännesvälierillä. 
Kahdeksasta suomalaisjoukkueesta neljä selviytyi jatkoon jääkiekon CHL:n ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta. HIFK:n, SaiPan, JYPin ja KalPan pelit jatkuvat. TPS, Kärpät, Tappara ja Lukko puolestaan heittivät CHL-pelipaidat pois päältään tämän kauden osalta.
Neljän suomalaisseuran kanssa pudotuspeleissä jatkaa joukkueita neljästä eri maasta: neljä Ruotsista, neljä Sveitsistä, kolme Tshekistä ja yksi Saksasta.
CHL:n neljännesvälierien avausosat pelataan 1.11. ja toiset osat 8.11.
Neljännesvälieräparit:
Liberec      - Vitkovice  
KalPa        - Fribourg  
Frölunda     - Berlin  
Linköping    - HIFK  
Zürich       - Lugano  
SaiPa        - Växjö  
Sparta Praha - HV71  
JYP          - Bern
HIFK jatkoon vl-kisan jälkeen - ”Vähän oli peli nihkeää”
HIFK ja TPS pelasivat avausosan Turussa lukemin 1-1. Myös Helsingissä edettiin tasatahtiin ja jatkoajalle siirryttiin maali-iloittelun myötä lukemissa 4-4. 
Kymmenen minuutin jatkoaika ei tuonut tulosta, ja näin Nordenskiöldinkadulla jouduttiin turvautumaan voittolaukauskilpailuun. Niissä ratkaisijaksi kohosi myös varsinaisella peliajalla tyylikkäästi onnistunut Corey Elkins. 
Jasse Ikonen, Elkins, Micke Åsten ja Teemu Eronen osuivat varsinaisella peliajalla helsinkiläisille, Oskari Siiki, Ilkka Pikkarainen, Topi Taavitsainen ja Elmeri Eronen turkulaisille.
\- Vähän oli peli nihkeää. Jatkopaikka oli se asia, joka tästä jäi lämmittämään, HIFK:n valmentaja Pekka Kangasalusta totesi CHL:n tiedotteessa.
\- Maalivahtipelistä (Kevin Lankinen) voi antaa kiitosta, ja yksittäisistä pelaajista voi nostaa esiin Åstenin Micken. Hän kyllä pisti sielunsa peliin, Kangasalusta kiitteli.
HIFK kohtaa seuraavaksi ruotsalaisen Linköpingin.
SaiPa pudotti Tapparan jatkosta
SaiPan CHL-urakka saa jatkoa, kun Tappara kaatui myös toisessa osaottelussa kahdella maalilla, nyt luvuin 4-2. 
SaiPan valmentaja Jouko Viljakainen on tyytyväinen joukkueensa suorituksiin.
\- Koko alkukausi ollaan aika hyvin maalinteossa onnistuttu, mutta tänään lähdettiin puolustuksen kautta. Jäähyt tietenkin vähän sotkivat ja rasittivat [kahdessa erässä viisi kakkosta], mutta alivoimalla tapeltiin ihan hienosti, Viljakainen iloitsee.
Vaikka SaiPa eteneekin jatkoon, parannettavaa löytyy jonkin verran.
\- Sovittiin tänään, ettei anneta ylivoimahyökkäyksiä, mutta pari niitäkin taisi vielä tulla.
SaiPan seuraava vastus on ruotsalainen Växjö. 
KalPa tappiosta huolimatta jatkoon
KalPa lähti Tukholmaan kahden maalin johtoasemasta Djurgårdenia vastaan.  Tommi Jokinen viimeisteli avauserän ainoan osuman Balazs Sebokin ja Jesse Mankisen syötöstä viden kuopiolaiset turvallisen tuntuiseen johtoon.
\- Vähän oltiin alakynnessä pelillisesti Kuopiossa, mutta tänään ensimmäisen erä oli loistavaa. Pelattiin tosi hyvää jääkiekkoa ja saatiin tärkeä maali, kehui KalPa-valmentaja Anssi Laine.
Djurgården teki maalin toisessa ja kolmannessa erässä, mutta KalPa kesti lopulta loppuun asti.
\- Toinen erä oli tasaisempi ja hieman vastustajan. Kolmanteen lähdettiin taistelemaan ja loppuun tuli vahinkojäähy. Siinä meni vaikeaksi, kun vastustaja pääsi pelaamaan kuudella neljää vastaan.
KalPan leirissä ollaan innoissaan jatkopaikasta.
\- Helvetin hyvillä fiiliksillä. Jatkoon haluttiin ja jatkoon mentiin, ja kuka tahansa sieltä tulee vastaan, niin mennään niitä pelejä kohti. Ja siitä eteenpäin peli kerrallaan eteenpäin, riemuitsi Laine. 
Jatkovastuskin selvisi myöhemmin tiistaina: sveitsiläinen Fribourg Gottéron.
JYPillä oli varaa hävitä
Neljän maalin kotivoiton ottaneella JYPillä oli varaa hävitä vierasottelunsa Skellefteålle. Näin myös kävi: ruotsalaiset voittivat 4-2, mutta se ei estänyt jyväskyläläisten marssia 16 parhaan joukkoon. 
\- Aika värikäs peli kaiken puolin. Aika hyvät lähtöasemat oli peliin, ja alku oli meiltä hyvä, totesi joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen.
Niclas Burström vei avauserässä kotijoukkueen johtoon, mutta Joonas Nättinen tasoitti komealla soololla vain 33 sekuntia myöhemmin. Toisessa erässä Skellefteå teki kaksi seuraavaa maalia, mutta Ossi Louhivaaran tärkeä kavennus erän lopulla antoi JYPille taas tilaa hengittää.
\- Erittäin vahva ja kiekollisesti taitava joukkue oli vastassa, sekä iso maksimikokoinen kaukalo. Tiedettiin että he liikkuvat ja pystyvät pitämään kiekkoa hyvin. 
\- Pystyttiin ensimmäinen erä pelaamaan hyvin. Toisessa erässä tuli maalien merkeissä isompi takaisku. Kolmannessa erässä puolustettiin hyvin mutta otettiin tyhmiä jäähyjä, ja siitä hyvä kiekollinen joukkue sai otteen pelistä. Tänään selvittiin yhteismaalisäännön kautta, summasi Siekkinen.
JYP kohtaa seuraavalla kierroksella sveitsiläisen Bernin.
\- Suurseura on vastassa, sen enempää meistä kukaan ei ole varmaan ehtinyt miettimään. Kun ollaan CHL:ään lähdetty, silloin edetään vain voitto mielessä. Ja kun suurseura on vastassa, pitää kaikki löydä likoon.
Kärpät niukasti ulos – ”Älyttömän tiukka ottelu”
Kärpät pudotti viime vuonna Sparta Prahan neljännesvälierissä yhden maalin erolla ja eteni lopulta finaaliin asti. 
Tänä vuonna kävi toisin: Tshekissä pelattiin 1-1 ja Oulussa maaliton varsinainen peliaika. Jatkoajalla Miroslav Forman ratkaisi jatkoonmenijän Petr Vranan syötöstä ajassa 63.33.
\- Älyttömän tiukka ottelu. Kummatkin joukkueet puolustivat jumalattoman hyvin. Mekin lähdimme sillä kaavalla liikkeelle, puolustuksen kautta. Puolustus toimikin loistavasti. Hyökkäyspelaaminen ei tänään toiminut, kun ei saatu yhtään maalia, totesi Kärppien joukkueenjohtaja Ari Hilli.
Kärpille pettymys on karvas - joukkue ei hävinnyt tällä kaudella yhtään CHL-ottelua ennen tiistaita.
\- Siinä mielessä ihan hyvä suoritus, ja tänäänkin tappio tuli vasta jatkoajalla. Mutta ei lopputulosta hyväksi voi sanoa, kun ei jatkoon päästy. Tavoite ei toteutunut, Hilli summasi.
Sparta oli ottelussa aktiivisempi osapuoli: Sami Aittokallio torjui peräti 31 kertaa ja Tomas Popperle pysäytti kiekon 16 kertaa. 
Lukolle pettymys
Lukko lähti omaan kotiotteluunsa kahden maalin takamatkalta, kun HV-71 oli vienyt ensimmäisen osa nimiinsä pikamaaleilla 2-0.
Raumalla maaleja iskettiin oikein urakalla. Peter Tiivola, Aaron Gagnon ja Jesse Virtanen osuivat isännille, mutta nämä onnistumiset olivat laiha lohtu ruotsalaisten maalattua neljästi. Toinen osaottelu päättyi lopulta HV-71:n 4-3 -voittoon ja jönköpingläisten jatkojuhliin.
\- Pääsimme pelissä kolme kertaa johtoon, mutta aina kaveri tuli nopeasti rinnalle. Toisen erän loppuun tullut 3-4-maali sitten ratkaisi, Lukon valmentaja Timo Saarikoski totesi.
\- Saimme kaksi hyvää kansainvälistä peliä. Tällä kertaa meidän esityksemme ei riittänyt jatkopaikkaan.
Lukon tehokkaimmat olivat Jesse Virtanen (1+1) ja Rony Ahonen (0+2). Jönköpingläisten tehopisteet jakautuivat peräti kymmenelle eri pelaajalle.
Vuosi sitten Lukko eteni CHL-välieriin asti Kärppiä vastaan, mutta nyt matka päättyi siis jo pleijarien avausosaan.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen yhteistulokset:
HIFK-TPS** 6-5**  
SaiPa-Tappara **6-2**  
Lukko-HV71 **3-6**  
Kärpät Sparta Praha **1-2**  
Skellefteå-JYP **4-6**  
Djurgården-KalPa **2-3**  
Frölunda - Yunost Minsk** 7-3**  
Färjestad - Liberec ** 3-4**  
Växjö Lakers - Red Bull München **5-4**  
Linköping - HC Davos **9-7**  
HC Pilsen - HC Lugano **4-7**  
Zürich Lions - Wolfsburg **9-3**  
Fribourg - Kosice **5-1**  
EV Zug - Eisbären Berlin **1-6**  
SC Bern - Red Bull Salzburg** 7-4**  
HK Nitra - Vitkovice **0-12**
SK: Hovioikeus alkaa puida Euran jätevesijupakkaa
Eurajoen taannoinen likaantuminen selvitetään uudelleen oikeudessa. Satakunnan Kansa kertoo, että Vaasan hovioikeus alkaa käsitellä tänään puhdistamoyhtiö JVP-Euran vuosia kestäneitä ohijuoksutuksia syyttäjän valituksen perusteella. 
JVP-Eura Oy juoksutti useita miljoonia kuutioita jätevettä ohi puhdistamon vuosina 2006 - 2012.
Puhdistamo käsittelee sekä Euran kunnan että alueen teollisuuden jätevesiä.
Satakunnan käräjäoikeuden vuoden alussa antaman päätöksen mukaan ympäristön turmelemiseen syyllistyi vain puhdistamoyhtiö JVP-Euran entinen käyttöpäällikkö, jolle oikeus määräsi 80 päiväsakkoa.
Käräjäoikeus hylkäsi yhtiötä ja sen entistä toimitusjohtajaa vastaan nostetut syytteet ympäristön turmelemisesta.
Satakunnan Kansa kertoo, että syyttäjä vaatii nyt hovioikeudessa sakkorangaistuksia myös yhtiön entiselle toimitusjohtajalle, yhtiölle itselleen ja lisäksi isoja korvauksia valtiolle.
Keuruu onnistui paikkaamaan varuskunnan lopettamisen työpaikkamenetykset
Varuskunnan lakkauttaminen Keuruulta vei yli 300 työpaikkaa. Kaupunki on onnistunut paikkaamaan menetykset, ja seutukunnan työttömyys on Keski-Suomen alhaisin.
Keuruu on noussut nopeasti jaloilleen varuskunnan lakkautuksesta. Kaupunki on onnistunut korvaamaan lakkautuksen aiheuttaman 300 työpaikan menetyksen. Varuskunta oli kaupungin itsensä jälkeen Keuruun toiseksi suurin työntantaja.
Nyt Keuruun seutukunnan työllisyys on jo maakunnan alhaisin, 13,9 prosenttia. Keuruun kaupungin työttömyysaste on 14,2 prosenttia, selvästi alempi kuin koko maakunnan 16,1 prosenttia.
Korvaavia työpaikkoja on syntynyt useilla aloilla, osin kaupungin tukevan  investointitahdin ansiosta.
– Keuruun kaupunki on käyttänyt viiden vuoden aikana 75 miljoonaa euroa investointeihin. Olemme rakentaneet kouluja, päiväkoteja ja vanhuksille tiloja, ja siinä on syntynyt työpaikkoja, sanoo Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars.
Myös yksityisen sektorin investoinnit alkavat näkyä Keuruulla. 
– Rakentamisessa on kaiken kaikkiaan syntynyt työpaikkoja, Mars sanoo.
Työllisyys on kohentunut jopa siinä määrin, että Keuruulla on osin jopa työvoimapulaa.
– Kolmessa viimeisimmässä yrityksessä, joissa olen käynyt, on ollut työvoimapulaa. Yritykset ovat viestineet, että sen jälkeen kun TE-toimisto lähti Keuruulta, he eivät enää saa entisen kaltaista palvelua, kertoo Mars.
Nuoria muutti palvelutaloon – naapureiden elämään tuli vipinää
Opiskelijoille tarjotusta Hyvä Naapuri-asumismuodosta on saatu hyviä kokemuksia Oulussa. Caritas-säätiön palvelutaloissa vanhusten ja vammaisten kanssa edullisesti asuvat nuoret järjestävät mielellään yhteistä ohjelmaa. 
Palvelutalo Metsolan kartanossa eläkepäiviään viettävä Jussi Väliahde on osallistunut jo lukuisiin nuorten kehittelemiin tapahtumiin. Hänen mielestään alkusyksystä taloon muuttaneet nuoret ovat hyviä naapureita sanan parhaassa merkityksessä.
Tuoreessa muistissa Väliahteella on tv:n musiikkiohjelman seuraaminen yhdessä valkokankaalta.
– Siinä johtavat artistit esittivät Hectorin kappaleita. Minusta se oli spontaania ohjelmaa nuorilta. Erittäin hieno homma. Kyllä he ovat luoneet tänne ympäristöön valoisuutta.
"Voittaa ehdottomasti opiskelijan soluasumisen"
Viisi nuorta on nyt asettunut Metsolan kartanoon ja kaksi Härkälinnan palvelutaloon Oulussa.
Palvelutaloon muuttanut opiskelija Tiina Kolehmainen on hyvin tyytyväinen naapuritoimintaan. Hän muistelee, kuinka aiemmin Kuopiossa asuessaan hän ei juuri lainkaan tutustunut naapureihinsa, mutta nykyisin Metsolan kartanossa hän jää aina juttusille naapureiden kanssa.
– Asunto on aika tilava opiskelijalle ja voittaa ehdottomasti huoneen soluasunnossa, Kolehmainen huomauttaa. 
Viimeksi seniorit opettivat minulle, mitä Eldankajärven jää -laulun sanat oikeasti tarkoittavat.
Myös nuorista on ehtinyt jo tulla keskenään hyviä kavereita. Tulevia tilaisuuksia ideoidaan yhteisissä tapaamisissa ja WhatsApp-viesteillä, Kolehmainen kertoo. Musiikkitieteen maisterina hän on järjestänyt muun muassa musiikkipainotteisia kokoontumisia.
– Viime viikolla laulettiin ja muisteltiin laulun sanoja, joita olin jättänyt välistä pois.
– Ikäero tuo välillä haastetta. Viimeksi seniorit opettivat minulle, mitä Eldankajärven jää -laulun sanat oikeasti tarkoittavat, Tiina Kolehmainen nauraa.
Opiskelija Anne Plosila puolestaan on vetänyt kävelyporukoita ja keskustelupiirejä noin kerran viikossa. Palvelutalon ravintolatilat soveltuvat monenlaiseen naapuritoimintaan.
– Keskustelun aiheet valitaan yhdessä. Olemme muistelleet esimerkiksi kotiseutua ja tehtyjä matkoja.
Vapaaehtoisia kaivataan palvelutaloihin
Caritas-säätiön ensi kokemukset Hyvä Naapuri -toiminnasta ovat hyvin myönteisiä, sanoo diakoniajohtaja Marja-Leena Tahkola. Hän korostaa, että nuoret eivät ole työsuhteessa.  
Olemme muistelleet esimerkiksi kotiseutua ja tehtyjä matkoja.
– Hakemuksia tuli paljon. Nyt, kun nuoret täällä asuvat, asukkailta tulee positiivista palautetta. Nuoret itse ovat innostuneita ja pitävät tätä hyvänä juttuna, Tahkola summaa.
Caritas kutsuu kansalaisia myös muilla tavoin viettämään aikaa palvelutalojen asukkaiden kanssa.
– Hyvien naapureiden lisäksi toiminnassa on mukana lähes 80 vapaaehtoista. Jokaiselle on etsitty juuri hänelle parhaiten sopivia toimintamuotoja.  
– Eniten vapaaehtoisia kaivataan kahdenkeskeiseen toimintaan, yksinäisen tueksi. Monet kokevat yksinäisyyttä vaikka asuvatkin yhteisön keskellä, Marja-Leena Tahkola toteaa.
Carolus odotti Helsingissä kiireellistä leikkausta 17 tuntia – eikä hän ole ainoa
17-vuotias Carolus Frilander jonotti 17 tuntia päästäkseen tulehtuneen umpisuolen leikkaukseen Meilahdessa Helsingissä. Sairaalan mukaan kyseessä ei ole yksittäistapaus.
Carolus Frilander kertoo epäonnisesta leikkauksestaan [Ylen ruotsinkielisille uutisille](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/11/carolus-vantade-17-timmar-pa-akutoperation). 17-vuotias nuorukainen ohjattiin HUSin Meilahden päivystyskirurgiaan syyskuun lopussa tulehtuneen umpisuolen vuoksi.
Osastolla oli jonoa, mutta Carolus luokiteltiin "punaiseksi" eli kiireelliseksi tapaukseksi. Hänen piti päästä toimenpiteeseen kahdeksan tunnin kuluessa.
– Koko ajan annettiin ymmärtää, että kohta leikataan, Carolus kertoo.
Odotus venähti lähes vuorokauden mittaiseksi. Leikkaukseen mennessä tulehtunut umpisuoli oli ehtinyt puhjeta, ja toipuminen vei selvästi pidempään kuin jos hoitoon olisi päässyt välittömästi. Carolus vietti sairaalassa viisi päivää.
Krooninen pula leikkauskapasiteetista
Päivystyskirurgian vastaava ylilääkäri Ari Leppäniemi myöntää, että 17 tunnin odotusaika on liian pitkä, mutta joskus väistämätön.
Punaisten edelle menevät vielä violetit, eli välittömästi henkeä uhkaavat tapaukset. Joskus potilaita lähetetään lähisairaalaan Jorviin, mutta sielläkin voi olla jonoa.
Kymmenessä vuodessa toimenpiteiden lukumäärä on kasvanut päivystyskirurgiassa noin 3 000:sta yli 4 000:een vuodessa, Leppäniemi kertoo.
– Vaikka saleja on tullut lisää, niitä ei ole tullut riittävästi. Eli meillä on liian vähän saleja ja liian vähän henkilökuntaa pyörittämään tätä massiivista leikkaustoimintaa.
Ylilääkärin mukaan olisi niin potilaan, yhteiskunnan kuin veronmaksajien kannalta edullisempaa, jos päivystyspotilaat pääsisivät riittävän aikaisin hoitoon.
_Ann-Charlotte Åkerholm, Yle Nyheter_
Obama kehottaa republikaaneja hylkäämään "synkän ja pessimistisen" Trumpin
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mielestä republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ei kelpaisi seksististen kommenttiensa takia edes lähikaupan työntekijäksi.
Demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin vaalitilaisuudessa puhunut presidentti Barack Obama ihmetteli, miten monet republikaanipuolueen vaikuttajat voivat yhä tukea Trumpin ehdokkuutta. 
Obaman mielestä on käsittämätöntä, että republikaanit tuomitsevat Trumpin puheet, mutta siitä huolimatta tukevat hänen yhä presidenttiehdokkuuttaan.
– He sanovat tuomitsevansa Trumpin puheet voimakkaasti, mutta ovat silti sitä mieltä, että hänestä pitäisi silti tulla presidentti. En ymmärrä sitä.
Obaman mielestä Trump ei saisi rivojen puheidensa takia töitä edes lähikaupasta.
– Hänellä ei ole presidentiltä vaadittavaa luonnetta, yleissivistystä tai edes halua hankkia tietoja. Hänellä ei ole myöskään perusrehellisyyttä, jota presidentiltä vaaditaan, Obama sanoi.
Obaman mielestä äänestäjien pitäisi torjua Trumpin "synkkä ja pessimistinen" visio Yhdysvalloista.
Presidentti puhui Pohjois-Carolinan Greensborossa Hillary Clintonin kampanjatilaisuudessa. Clintonia vastustavat mielenosoittajat keskeyttivät Obaman puheen pariin otteeseen.
Esimerkiksi mies ja nainen, joiden t-paidoissa luki "Bill Clinton on raiskaaja", yrittivät häiritä presidentin puhetta. Turvamiehet saattoivat pariskunnan ulos, ja väkijoukko buuasi heille.
Obama pyysi väkijoukkoa lopettamaan huudon.
– Älkää buuatko! Tämähän on mahtavaa. Näin demokratia toimii.
Väkijoukko totteli presidentin kehotusta ja alkoi buuauksen sijaan huutaa: "Äänestäkää".
Tuli tuhosi vapaa-ajan asunnon Pihtiputaalla
Toistaiseksi ei ole varmuutta, oliko rakennuksessa ketään sisällä.
Tuli tuhosi yöllä vapaa-ajanasunnon Pihtiputaan Kärväslahdella. 
Sammutustyöt on saatu päätökseen, mutta rakennus on tuhoutunut täysin. 
Toistaiseksi ei ole varmuutta, oliko palaneessa rakennuksessa ketään sisällä. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Analyysi: Harjavallan kaupunginjohtaja jäi löysään hirteen
Harjavallassa pohdittiin kaupunginjohtajan erottamista, mutta valtuustosta ei löytynyt erottamiselle tarpeeksi tukea. Tilanne on kaupungin johtamiselle erittäin hankala, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Harjavallan kaupunginjohtajan** erottaminen jäi Harjavallassa puolitiehen. Osassa valtuustoryhmistä oli tahtoa perustaa tilapäinen valiokunta, joka voisi esittää kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamista. Tarvittavaa enemmistöä ei kuitenkaan valtuustosta löytynyt.
Kaupunginjohtaja Karrimaan johtamistapaa koskevat väitteet nousivat esille puolitoista viikkoa sitten. Vasta tiistaiaamuna selvisi tarkemmin, mistä syytöksissä on kyse.
**Kaupunginhallituksen puheenjohtaja** Markku Rauta (sd.) sanoo, että Karrimaa (sd.) on syyllistynyt häirintään ja epäasialliseen kohteluun työyhteisössä. Raudan mukaan asia varmistui tammikuussa tehdyssä työsuojelutarkastuksessa. Sen jälkeen kaupungin johtoryhmä on ollut työnohjauksessa.
Harjavallan johtavilla poliitikoilla tuskin oli tarkoitusta tuoda Karrimaan asemaa koskevaa pohdintaa julkisuuteen, jos tilapäisen valiokunnan perustamiselle ei löydy riittävää tukea.
**Tapauksen vuotaminen lehdistölle** oli jo sinänsä kaupungille kiusallista, mutta erottamisprosessin kaatuminen alkuunsa aiheuttaa vielä suuremman ongelman.
Kohtuullisen hyvästä imagosta tunnetun kaupungin julkikuva on nyt muuttunut riitaisaksi. Kaupunginjohtaja itse on omien sanojensa mukaan saanut lukea häntä koskevista erottamispohdinnoista mediasta.
**Kaikkien Suomen kuntien** asema on mullistumassa sote- ja maakuntauudistuksen takia. Harjavallan sopeutumista uuteen tilanteeseen ei helpota, jos johtavat virkamiehet ja poliitikot ovat huonoissa väleissä.
Kaupunginjohtajan asema on joka tapauksessa heikentynyt, ja julkisuudessa avatut haavat voivat jäädä hiertämään pitkäksi aikaa.
Mustankorkean kompostointilaitoksen palon jälkisammutus jatkuu edelleen
Mustankorkean kompostointilaitos kärsi pahoja vahinkoja tulipalossa eilen illansuussa. 3000 neliön kompostointilaitoksesta paloi noin puolet.
Jyväskylän Mustankorkean jätteenkäsittelylaitoksella syttyi raju tulipalo eilen iltapäivällä. Pelastuslaitoksen saapuessa liekit löivät jo laitoksen kattorakenteisiin.
Pelastuslaitos sai palon rajattua 3000 neliömetrin hallin toiseen päätyyn, ja jälkisammutus jatkuu edelleen.
– Emme vieläkään tiedä miten pahasti laitos on vaurioitunut. Sinne ei ole päässyt sisälle, ja se savuaa edelleen, sanoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Ulkopuolelta kuitenkin näkyy, että seinärakenteet ovat osittain vaurioituneet.
– Osa rakennuksesta on säilynyt, osa tuhoutunut, sen tarkemmin emme tiedä. Etupään kompostitunneleiden kohdalla palo oli voimakkaampi, toisen pään jälkikypsytyshalleissa ei juurikaan sisätiloissa palanut, kattorakenteissa kyllä, Martikainen sanoo.
Vahingot kohoavat Martikaisen mukaan satoihin tuhansiin euroihin, kenties jopa miljoonaluokkaan.
Mustankorkea aikoo varautua kuljettamaan biojätettä ja lietettä käsittelyyn jonnekin muualle.
– Olemme saanet jo avuntarjouksia muilta laitoksilta. Mietimme myös, mitkä ovat kompostointimahdollisuudet Mustankorkean alueelta. Joka tapauksessa pyrimme pitämään vaikutukset asiakkaille mahdollisimman pieninä, Martikainen sanoo.
Lietettä ja biojätettä tulee Mustankorkealle noin 30 000 tonnia vuodessa.
Palo muodosti runsaasti savua, mutta mitään erityisen vaarallista palon savukaasuissa ei ole.
– Sama kuin istuisi nuotioon nähden tuulen alapuolella. Suurimman savun aiheutti tukiaine, eli hakekasa. Se paloi kaikkein voimakkaimmin, Martikainen sanoo.
Poliisi on aloittanut palon syttymissyyn selvittelyn.
Testissä kävelyn uudet haastajat: Potkulauta päihitti tasapainoskootterin 
Kolme kovaa testasi, onko tasapainoskootterista ja potkulaudasta kävelyn haastajaksi aikuisen arjessa. Potkulaudalle löytyi hyötykäyttöä työmatkoilla ja vapaa-ajalla, tasapainoskootteri ei testiryhmää vakuuttanut.
Jalankulkijoilla on nyt mistä valita, jos lyhyille matkoille kaipaa kulkupeliä menoa vauhdittamaan. Erilaisia tasapainoskoottereita on näkynyt katukuvassa jo noin vuoden ajan. Suosiotaan on nostattanut myös potkulauta, josta on sekä lasten että aikuisten versioita. Leikkimielisessä testissämme selvitimme, mikä näistä olisi käytännössä toimivin tapa kulkea.
Testaajiksi valikoituivat taajamassa asuvat ja liikunnalliset naiset. Helsinkiläiset **Maria Hyvärinen** ja **Memmu Limnell** sekä espoolainen **Anni Kunelius** saivat kukin laitteet haltuunsa yhden kesäkuukauden ajaksi. Tarkoitus oli liikkua niillä mahdollisimman paljon, erilaisia matkoja ja erilaisilla alustoilla.
Kulkuvälineet  valittiin aikuisen tarpeisiin
Potkulautoja myydään miltei jokaisessa urheiluliikkeessä ja jo monissa suuremmissa päivittäistavarakaupoissa. Pääosin tarjonta on suunnattu lapsille, mutta aikuisille tarkoitettuja malleja löytyy pienen etsimisen jälkeen. Testiin otettavan potkulaudan tuli olla aikuiselle taajamakäyttöön sopiva, ei kuitenkaan heiveröinen tai temppuiluun tarkoitettu malli. Potkulautojen edustajaksi valikoitui **XXL:n myymä Micro Black -potkulauta**, arvoltaan 179€. Käyttäjän painorajoituksena 100kg, laudan oma paino on 4,7 kg.
Tasapainoskootterin hankinta oli hankalampaa, koska joulun 2015 hittilahjaksi kutsuttu laite oli monesta paikasta loppuunmyyty. Mukaan valikoitui suomalaisen **Scoodeckin (nykyään Ollu)** myymä malli **Classic Hoverboard**, arvoltaan 399€ (toukokuussa 2016).  Laitteen oma paino on n. 13kg, maksiminopeus 12km/h ja yhdellä latauksella laitteen luvataan kulkevan 25 km. Käyttäjän painolle on rajoitus 20-120 kg.
Ulkomailla ja kahden Suomessa tapahtuneen tasapainoskootterin tulipalon vuoksi laitteiden turvallisuus on ollut paljon esillä. Palojen syyksi on epäilty akkuun tai lataamisen liittyviä vikoja. Scoodeckin skootterissa on Samsungin valmistama akku, jolla on 12 kk  takuu.
Potkulauta suosikiksi äänin 2-1
Testaajamme käyttivät laitteita niin Helsingin keskustassa työmatkojen kulkuvälineenä kuin hiekkatiellä lenkillä. Maria ja Anni valitsivat testin jälkeen suosikikseen potkulaudan, Memmu puolestaan vannoi kävelyn nimiin. Kaikki jättivät viimeiseksi vaihtoehdoksi tasapainoskootterin. Pääsyy oli sen painavuus (13kg) ja hitaus verrattuna muihin. Memmu ei päässyt välineen kanssa sinuiksi lainkaan.
En keksinyt tasapainoskootterille minkäänlaista käyttötarkoitusta.
- Liikennevälineenä tasapainoskootteri ei ollut kovin vakuuttava enkä lopulta osannut ottaa vakavasti koko vekotinta, kertoo Memmu.
- En kertakaikkiaan keksinyt tasapainoskootterille minkäänlaista käyttötarkoitusta.
Maria piti laitetta hauskana, mutta epävarmana.
- En ostaisi itselleni. Pelkään liikaa kulkea sillä, koska mitään äkkinäisiä jarrutuksia ei voi tehdä, jos vaikka auto tulee yllättäen kulman takaa.
Hain potkulaudalla postimyynnistä paketin.
Potkulauta nousi hänen käytössään selväksi ykköseksi ja hän keksi sille erilaisia käyttötapoja.
- Astinlaudan päällä voi kuljettaa tavaroita. Hain potkulaudalla postimyynnistä paketin ja kuljetin sen vaivattomasti kotiin ilman, että jouduin kantamaan sitä käsissä, hän naurahtaa.
- Erittäin näppärä kulkupeli etenkin lyhyiden matkojen tekemiseen. Muutamalla potkaisulla pääsee paikan päälle nopeammin kuin kävellen.
 
Testaajilla ei ollut turvallisuusongelmia tasapainoskootterin tai potkulaudan kanssa. Skootterin kanssa jokainen käytti pyöräilykypärää, mutta ei muuta suojavarustusta. Näiden kulkupelien käyttäjiltä laki ei vaadi kypärän käyttöä.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Potkulauta
**XXL:n Micro Black 179€**
  **painorajoitus 100 kg**
  **laudan paino 4,7 kg**
+ erittäin näppärä ja kätevä
+ nopea
+ kohtuuhintainen
+ kaatumisriski pieni
+ astinlaudan päällä ja ohjaustangolla voi kuljettaa tavaraa 
+ kokoontaitettava
+ kevyt, kulkee olalla
+ tehokas treeniväline
+ sopii kaikenikäisille
- ei sovellu pehmeälle alustalle
- pitää muistaa potkia jalkoja vaihdellen
- paikoitusongelmia
- ei saa lukkoon, kuljetettava mukana
- ei sovellu liikkumiseen suurempien kantamusten kanssa
- monimuotoisessa maastossa joutuu turvautumaan taluttamiseen
2. Kävely
+ turvallista
+ tapaturmariski pieni
+ ehtii ihastella maisemia
+ ei vaadi lisävarusteita
+ toimii joka paikassa
+ ei tarvita lisävarusteita
- hidasta 
- liikuntana yksipuolista
- ei yhtä tehokas kalorinkuluttaja kuin potkulauta
- ei kehitä tasapainoa kuten laitteet
3. Tasapainoskootteri
**Scoodeck Classic Hoverboard 399€**
  **painorajoitus 20-120 kg**
  **skootterin paino 13 kg**
+ hauska kokemus
+ hauska hupiväline henkilölle, jolla jo kaikkea
+ hyvä akunkesto
+ toimii myös ylämäessä
+ hyvä tasapainon treenaaja
+ kehittää huumorintajua
- kallis leluksi
- painava
- paikoitusongelmia
- ei sovellu liikenteen seassa kulkemiseen
- ei voi äkkijarruttaa
- huono töyssyissä
- keskityttävä kulkemiseen
- vaatii kuivan säilytyspaikan 
- vaatii suojavarusteet
**Toimittaja: Ada Pykäläniemi**
Muokattu 12.10.2016: Korjattu mobiilinäkymään alaotsikko.
Ylenkatsotaanko rautapitoisia veriruokia? "Kotikeittiössä aika harvoin on veriruokaa"
Veriruoat ovat kadottaneet suosiotaan kodeissa ja kouluissa. Ainoastaan mustamakkara on pitänyt pintansa.
Veriruoat ovat suurelta osin kadonneet ruokapöydistä. Näin kokee Kainuun Marttojen kotitalousasiantuntija Maire Klemetti.
Ennen pöydissä näkyi usein muun muassa verilettuja, veripalttua ja verikampsuja. Nyt joissakin kodeissa nämä nimet aiheuttavat vain hämmennystä. Tosin mustamakkara on pitänyt pintansa.
Klemetti muistelee, että lapsuudessaan 1950-luvulla maalla eläimistä hyödynnettiin kaikki mahdollinen.
– Veri, maksa ja kaikki sisäelimet käytettiin, mutta nykyään kotikeittiöissä aika harvoin on veri- tai maksaruokaa, Klemetti pohtii.
Myös kouluista veriruoat ovat kadonneet, kertoo Kajaanin Mamsellin palvelusuunnittelija Mervi Mustonen. Vielä 1980-luvulla veriohukaiset kananmunakastikkeen ja perunan kanssa oli suosittua kouluruokaa. 
Veri on epämiellyttävän näköistä, mutta paistettuna värikin muuttuu erilaiseksi.
Asiakastyytyväisyyskyselyissä esimerkiksi veriletut eivät ole keränneet kehuja. Tosin vielä vuonna 2013 verilettuja kokeiltiin pinaattiohukaisten vaihtoehtona, mutta niistä ei innostuttu.
– Sen mukaan mitä asiakkaat syövät, niin suunnittelemme ruokalistat, Mustonen kertoo.
Maku jakaa mielipiteen
Veriruoat maistuvat vahvalle ja jakavat mielipiteitä, kotitalousasiantuntija Maire Klemetti pohtii.
Esimerkiksi veriletut valmistetaan perinteisesti siten, että verta käytetään nesteenä, jota saatetaan myös laimentaa esimerkiksi maidolla tai oluella. Ohukaiset voi tehdä esimerkiksi ohrajauhoilla tai ruisjauhoilla.
– Ennen kaikkea tärkeää on se, että käytetään jotain muuta kuin vehnää. Ne paistetaan ohukaispannulla ihan samalla tavalla kuin tavallisetkin ohukaiset.
Klemetti muistelee, että veriruokiin käytettiin esimerkiksi riistaeläinten verta, kuten pohjoisessa porojen.
– Veri on epämiellyttävän näköistä, mutta paistettuna värikin muuttuu erilaiseksi. Makuhan on todella hyvä heidän mielestään, jotka veren mausta tykkäävät.
Veriruokia on tarjottu raudanpuutteeseen
Perinteisesti veriruoat yhdistetään etenkin raudanpuutteeseen. Kainuun Marttojen kotitalousasiantuntija Maire Klemetti muistelee, että tärkeää oli lapsuudessa kuitenkin syödä veriruokia C-vitamiinipitoisten tuotteiden, kuten puolukan kanssa, sillä ne edistivät raudan imeytymistä.
– Siihen aikaan, kun olin itse nuori, niin jos oli raudan puutetta, tarjottiin veriruokia ja muutenkin tämmöistä rautapitoista ruokaa, Klemetti sanoo.
Kajaanin Mamsellin palvelusuunnittelija Mervi Mustonen kertoo, että tällä hetkellä ei ole suunnitelmissa, että veriruoat palaisivat ruokalistoihin kouluissa.
– Taas syksyllä teemme asiakastyytyväisyyskyselyn, ja jos nousee toiveita, saattavat veriruoat nousta ruokalistoille.
Juha Hurme: Typeryyden viholliset
Tiede on ihmiskunnan aivot. Politiikka on lihakset, jotka voivat suorittaa mielekkäitä tekoja, jos saavat aivoilta oikean tilannearvion ja toimintaohjeet.
Näin sen pitäisi olla.
Tiede ei ole pyhää. Mikään ei ole, ainakaan itsestään selvästi. Jonkun pyhä on aina jonkun paha. Tämä meidän maailmamme on erittäin monimutkainen ja muuttuva kokonaisuus. Tiede on ihmisten toimintaa, joka yrittää tarjota mahdollisimman kattavan kuvauksen muuttuvasta monimutkaisuudesta. Tieteen tuote on epätäydellistä ja muuttuvaa tietoa.
Parasta tieteessä onkin tämän epävarmuuden myöntö; ymmärretään syvällisesti, että kaikki tieto on väliaikaista ja täsmentyvää. Tiede on jatkuvaa, järjestelmällistä virheiden korjailua ja pyrkimystä yhä täsmällisempään tietoon.
Koska tiede on sittenkin vain ihmispolojen räpellystä, jää se monesti kauas ihanteistaan. 
Tiede on avointa, kritiikille altista tietoa, sitkeää etenemistä milloin hitaammin, milloin jonkin oivalluksen tuottaman läpimurron kautta nopeammin. Tiede epäilee kaikkea tietoa, koettelee sitä joka suunnalta eikä hevillä usko mitään.
Muinainen suomalainen runoilija huokaa: ”Voi pojat puoliälyiset, voi tyttäret typerät, voi muu katala kansa!” Hänen tummanpuhuva analyysinsa sopii myös kuvaamaan tieteentekijöitä.
Koska tiede on sittenkin vain ihmispolojen räpellystä, jää se monesti kauas ihanteistaan.
Nämä voidaan tiivistää neljään pääkohtaan:
Universalismilla kuvataan teorian yleistä pätevyyttä. Sen pitää toimia myös siinä tapauksessa, että teorian olemassaolosta ei ole tietoa. Sillä, kuka tutkimuksen on tehnyt, ei saa olla väliä.
Kommunalismi tarkoittaa, että tieteen avulla hankitun tiedon pitää olla julkista ja kaikkien saatavilla. Tieteen pitäisi tässä mielessä olla ei-kapitalistinen vaihdantatalous!
Pyyteettömyys edellyttää, että tutkijan intressit, kuten raha, maine ja politiikka, eivät saa vaikuttaa tuloksiin.
Järjestelmällisen epäilyn periaate määrää tieteilijän lähtökohtaisesti epäilemään kaikkia, niin omia kuin muidenkin tutkimustuloksia.
Siinä ne olivat kaikessa yksinkertaisuudessaan, tieteen neljä käskyä.
Ne ovat vielä vaikeammat noudattaa kuin Mooseksen kuuluisat, beduiiniyhteisöiltä periytyvät kymmenen käskyä. Ei ole niinkään yksinkertainen asia tuottaa tietoa ja etsiä totuutta. Tiedeyhteisö takkuaa, kompastelee ja suhmuroi välillä niin kuin kaikki ihmisten organisaatiot.
On ollut hämmentävää seurata, miten kaikenkarvaiset summamutikkalaiset ja kokemustomppelit ovat alkaneet aukoa netissä typeriä, pahanhajuisia suitaan.
Tiede sattuu nyt kuitenkin olemaan ylivoimaisesti paras ihmiskunnan keksimä konsti hankkia mahdollisimman luotettavaa ja puolueetonta tietoa mistä tahansa asiasta. Koko meidän elämänlaatumme perustuu tieteen löytöihin ja vääjäämättömään edistymiseen. Puhumattakaan tulevaisuudestamme, joka on perustutkimuksen vielä tekemättömien löytöjen varassa.
Tiede ei valmistu ikinä, vaan se on satojen ja jopa tuhansien vuosien aikana viritetty laadukas kansainvälinen estradi uusien aatosten ja oivallusten perustellulle esittämiselle ja kipakoille vastaväitteille.
On ollut hämmentävää seurata, miten kaikenkarvaiset summamutikkalaiset ja kokemustomppelit ovat alkaneet aukoa netissä typeriä, pahanhajuisia suitaan ja hyökätä tieteellistä tutkimusta vastaan.
Heille suosittelen taustamusiikiksi **Esa Pakarisen** __Hölmölän häitä__ ja vapaa-ajan asuksi pakkopaitaa. Itse puolestani jatkan kahden tieteenfilosofisen uutuuskirjan tiivistä opiskelua.
**Inkeri Koskisen** __Villi Suomen historia__ esittelee purevasti kotimaisen näennäistieteen ja huuhaan sankareita, ja **Tiina Sarjan** __Kuka oikein tietää__ valottaa tiedejärjestelmän toiminnan mekanismeja tarkasti ja kiinnostavasti.
Välttämätöntä syysluettavaa kaikille typeryyden vihollisille.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Kuopiossa alkaa rokotuskampanja influenssaa ja pneumokokkia vastaan
Rokotukset alkavat marraskuun puolivälissä.
Rokotuskampanja influenssaa ja pneumokokkia vastaan käynnistyy loka-marraskuussa Kuopiossa. [Kuopion kaupungin kampanjan](https://www.kuopio.fi/web/terveyspalvelut/-/rokotuskampanja-influenssaa-ja-pneumokokkia-vastaan-kaynnistyy-marraskuus-1?inheritRedirect=true&redirect=%252Ffi%252Fetusivu) tarkoituksena on lisätä tietoisuutta influenssasta ja pneumokokkibakteerin aiheuttamista taudeista.
Yli 50-vuotiaille postitettavissa tiedotteissa kerrotaan influenssan ja pneumokokkitautien ennaltaehkäisystä. Tässä kuussa tiedotetaan marraskuun puolivälissä alkavista rokotuksista.
Influenssa on flunssaa voimakkaampi tauti, joka voi vakavimmillaan johtaa sairaalahoitoon. Pneumokokki puolestaan on bakteeri, joka on merkittävin vakavien bakteeritulehdusten aiheuttaja Suomessa.
Lievimmillään pneumokokki aiheuttaa poskiontelotulehduksia ja korvatulehduksia. Tietyissä olosuhteissa pneumokokkibakteeri voi kuitenkin aiheuttaa vakavia tauteja, ja aikuisilla tavallisin vakava tauti on keuhkokuume.
Markus Nutivaara murtautui NHL-kokoonpanoon – "Hän ei pelkää virheitä"
Markus Nutivaara on väkevillä otteillaan onnistunut murtautumaan Columbus Blue Jacketsin kokoonpanoon. 
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
22-vuotias suomalaispuolustaja Markus Nutivaara on jääkiekon NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin kokoonpanossa, kun NHL-kausi pyörähtää Columbuksen osalta perjantaina käyntiin.
Ennen harjoituskauden alkua ennakoitiin, että Nutivaara aloittaa kautensa farmiliiga AHL:ssä, mutta hän onnistui kuitenkin murtautumaan NHL-kokoonpanoon. Nutivaaran suoritus on kova juttu, sillä vielä viime kaudella hän pelasi SM-liigan Oulun Kärpissä.
Blue Jacketsin general manager Jarmo Kekäläinen kehui Nutivaaraa seuran nettisivujen haastattelussa.
\- Nutivaara pelasi viime kaudella Euroopassa. Hän on tehnyt hyvää työtä, kun hän on sopeutunut pienempään kaukaloon. Hänen pelissään ei ole epäröintiä. Hän on ollut harjoituspeleissä itsevarma ja pelannut haluamallamme tavalla. Hän noussut hyökkäyksien tueksi, eikä pelkää virheitä, Kekäläinen kehui Nutivaaraa.
Nutivaara on Columbuksen seitsemännen kierroksen varaus viime vuodelta. Hän debytoi viime kaudella myös Leijona-paidassa EHT-jäillä.
\- Me tiesimme hänen potentiaalinsa. Hän voitti Suomessa mestaruuden Kärppien riveissä ja olisi pelannut maajoukkueessa, jos hän ei olisi loukkaantunut. Hän on paljon korkeammalla tasolla kuin moni muu. Hän on puhjennut kukoistukseen vähän myöhemmin kuin jotkut. 
Merikievarin omistaja katkera maahanmuuttovirastolle: "Meidän hintamme oli edullinen"
Merikarvialla sijaitsevan tanssipaikka Merikievarin uusi elämä vastaanottokeskuksena päättyi lyhyeen, kun turvapaikanhakijat siirrettiin Raumalle.
Merikarvialla sijaitsevan Merikievarin omistaja Satu Vähätalo ei peittele tuohtumustaan maahanmuuttovirastoa kohtaan.
Virasto lopetti Merikievariin sijoitetun vastaanottokeskuksen toiminnan lyhyeen ja siirsi turvapaikanhakijat Raumalle. Ylen MOT-ohjelman mukaan Rauman vastaanottokeskuksen kustannukset olivat alkuvuonna neljänneksi suurimmat koko Suomessa, noin 146 euroa päivässä turvapaikanhakijaa kohti.
– Rauman hinnalla olisi majoittanut meillä aika ison perheen! Vähätalo puuskahtaa.
Rauman vastaanottokeskuksen majoitushinta on pienentynyt toimintaa ylläpitävän Punaisen Ristin mukaan vuoden mittaan. Hinta nousi SPR:n mukaan muun muassa siksi, että keskukseen siirrettiin turvapaikanhakijoita Kokemäeltä ja Merikarvialta, joiden toiminnan maahanmuuttovirasto lakkautti.
Siirto sinänsä ei SPR:n vastaanottotoiminnan johtajan Juho Suoramaan mukaan tuonut hintaa lisää, vaan kallis hinta johtui siitä, että siirrettäville turvapaikanhakijoille jouduttiin pitämään vapaana tyhjiä paikkoja. 
Rauman hinnalla olisi majoittanut meillä aika ison perheen!
Tanssipaikka myynnissä
Merikievarin Vähätalo arvostelee maahanmuuttovirastoa pienyrittäjien huonosta kohtelusta. Merikievarin hätämajoituksen sulkemisen jälkeen työttömäksi jäi seitsemän ihmistä.
– Ei tämä asiallista ollut. Vastaanottokeskustoiminnassa olisi vielä paljon tongittavaa, Vähätalo sanoo.
Turvapaikanhakijoiden majoituksen loppumisen jälkeen Satu Vähätalo laittoi Merikievarin myyntiin. Tunnettu tanssipaikka ei ole vielä löytänyt ostajaa.
– Keskusteluja on käyty, mutta kauppoja ei ole vielä tehty, Vähätalo sanoo.
_11:48 täydennetty Juho Suoramaan selvennys Rauman vastaanottokeskuksen korkeasta hinnasta._
Turun museokeskuksen esineistöä Pääskyvuoren luolastoon
Museokeskus kärsii tilanahtaudesta. Puolustusvoimien entinen luolasto on Turun kaupungin omistuksessa.
Turun museokeskus on vuokraamassa Pääskyvuoren luolastosta varastoa museoesineilleen. Museokeskuksen säilytystilat ovat täynnä, ja luolastossa on vapaana vajaan 188 neliön varasto, joka soveltuisi säilytystilaksi.
– On tutkittu, että luolaston tilat ovat kosteus- ja lämpötilaolosuhteiltaan sekä turvallisuudeltaan hyvät. Euromääräisesti varastoluolaan ei ole tarkoitus siirtää arvokasta esineistöä, sanoo museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Puolustusvoimien rakennuttamat ja käytössä olleet Pääskyvuoren luolat ovat siirtyneet kaupungin omistukseen.
Turun kulttuurilautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Luolan vuokrakustannus on noin 1 766 euroa kuukaudessa. Luolatilan vuokraaminen mahdollistaa myös ulkopuoliselta taholta vuokratusta Alfa-Centerin tilasta luopumisen.
Pääskyvuoren luolavarasto otettaisiin käyttöön ensi vuoden alusta alkaen. Museokeskuksella on säilytystiloja eri puolilla kaupunkia. Varastoissa tilanahtaus on iso, sanoo museopalvelujohtaja Olli Immonen. Turussakin on käynnissä laajamittainen selvitys Turun museokeskuksen säilytysratkaisusta.
– Esimerkiksi Tampereelle ja Jyväskylään on perustettu museoitten yhteiset isot kokoelmakeskukset.
Löysimme maitokorkeista räyhänneen Laurin, 73 – nyt hänellä on uusi ongelma: "Tölkistä ei saa ryypättyä"
Lauri Salmarin pulmat perinteisen harjakattoisen maitotölkin kanssa jatkuvat. Nyt tölkin korkki aukeaa, mutta se on väärässä paikassa.
**KOUVOLA** Lauri Salmari kertoi parin vuoden takaisessa [Ylen jutussa](http://www.yle.fi/uutiset/3-7525897) ongelmistaan maito- ja piimäkorkkien sekä puuropakettien hankalien avausmekanismien kanssa. Tällä kertaa veimme hänelle testattavaksi maitokorkinavaajan, jonka on tarkoitus helpottaa korkin avaamista.
Kävi ilmi, että 73-vuotiaan Salmarin suurin pulma ei suinkaan ole tällä hetkellä korkin avaaminen vaan sen väärä sijainti. 
– Tämä on siis niin älytön. En tiedä, millainen kidekoneinsinööri on tätä ollut suunnittelemassa, tuskin on koskaan maitokaupassa käynytkään. Meikäläinen harvemmin käyttää juomalasia, kun yksin elän kaksin koiran kanssa. Melkein aina tulee suoraan purkista ryypättyä.
Mikä tässä korkin sijainnissa on ongelmana?
– Kun otan korkin irti ja yritän juoda, niin tämä tölkin yläosan kanttaus osuu nenään. Ei siitä tule mitään. Maito valuu milloin mihinkin. 
Kun otan korkin irti ja yritän juoda, niin tämä tölkin yläosan kanttaus osuu nenään.
Miten korkin sijaintia pitäisi muuttaa?
– Sen pitäisi olla jotenkin tässä purkin sivulla niin, että se nousisi esiin sieltä. Nyt jos haluaa juoda purkista, pitäisi olla kippuranenä silmien väliin asti. Minusta on aivan tympeätä kaataa kahden desin lasiin litran tai kahden litran purkista maitoa ja sitten nautiskella pikkusormi pystyssä. Jos tulee vieraita, niin sitten säästää yhden purkin mistä ei ole juotu suoraan.
Mitä mieltä olet itse korkista? 
– Tämä on ihan hyvä systeemi tämä korkki. Siitä olisi hyvä juoda, jos se olisi eri paikassa.
Eli sinulla ei ole nyt vaikeuksia avata korkkia?
– Minulla ei vaikeutta ole, mutta näppivoimaa se tarvitsee. Kun tämä on valmiiksi avattu, niin silloin siinä ei ole mitään ongelmaa. Jos se on tehtaan pakkauksessa kiinni kunnolla, se varmasti aiheuttaa vaikeuksia monille vanhemmille ihmisille.  
Minusta on aivan tympeätä kaataa purkista maitoa lasiin ja sitten nautiskella pikkusormi pystyssä.
Toimme sinulle testattavaksi maitokorkinavaajan. Miltä laite vaikuttaa?
– Vähän tässä joutuu asettelemaan sitä käteen, että se sopii. Mutta kyllä vanhemman ihmisen on huomattavasti parempi aukaista korkki tällä kuin sormin. Tässä on enemmän vipuvartta ja voimaa kuin sormissa. Hyvä asia tämä on, mutta korkki saisi olla tölkin sivussa ja sitten sen saisi aukaistua tällä avaimella.
Lauri Salmari ei kuitenkaan pääse ihan lähiaikoina nautiskelemaan maitoa tölkin kyljestä. Ainakin Valiolta kerrotaan, että maitokorkin kokoa, muotoa tai sijaintia ei olla muuttamassa. 
Pihalla lojuva lelusotku saattaa karkottaa varkaita
Murtovarkailta voi välttyä, kun pitää talon asutun näköisenä.
Esimerkiksi Kokkolassa tapahtui viime viikonloppuna omakotitalomurto. Kallisessa Nynäsintiellä murtauduttiin omakotitaloon perjantai- ja lauantai-iltapäivien välisenä aikana.
Rikosylikonstaapeli Kaleva Puumala Pohjanmaan poliisista neuvoo ehkäisemään talomurtoja pitämällä koti asutun näköisenä. Pihalle voi jättää näkyville esimerkiksi lasten leluja, vaikkei talossa lapsia asuisikaan.
Lelut saattavat karkottaa rötöstelijöitä, koska varastettavaa omaisuutta ei yleensä lapsiperheille ole vielä kertynyt. Jos on pitempään poissa, olisi kesällä hyvä pitää nurmikko leikattuna ja talvisin lumityöt tehtynä. 
Varsinkin ulkomaalaiset varkaat etsivät pääasiassa helposti mukana kannettavaa omaisuutta, kuten koruja ja rahaa.
Usein ulkomailta tulevat rikolliset ajavat autolla paikasta toiseen ja tekevät matkalla murtokeikkoja eri kohteisiin. Erityisen kiinnostavia ovat rikkailta vaikuttavat ja vanhojen ihmisten asuinalueet.
– Varsinkin ulkomaalaiset varkaat etsivät pääasiassa helposti mukana kannettavaa omaisuutta, kuten koruja ja rahaa, kertoo Kaleva Puumala.
Rekisterinumerot talteen
Moni pohtii, edeltävätkö tiedusteluretket talomurtoja. Esimerkiksi kaupustelijoita epäillään herkästi tällaisiksi tiedustelureissujen tekijöiksi. Aivan suoraa yhteyttä ei kuitenkaan voida osoittaa. Rikosylikonstaapeli Kaleva Puumala kehottaa kuitenkin myös naapurivalvontaan.
– Naapureiden kanssa on hyvä sopia, että jos pihalla liikkuu epämääräisiä henkilöitä, heiltä voi kysyä, millä asialla ovat liikkeellä.
Kaikesta epäilyttävästä voi aivan hyvin tehdä muistiinpanoja, vaikkei varsinaista rikosta olisikaan tapahtunut. Varsinkin autojen rekisterinumeroista voi olla hyötyä, koska niiden avulla poliisi voi jäljittää menopelejä.
Kaleva Puumalan mukaan tällaisista ennakkoon tehdyistä muistiinpanoista on joissakin tapauksissa ollut hyötyä murtovarkaiden rötösten selvittelyssä.
Saamelaisnuoret pukukohuista: "Emme pääse eteenpäin, aloitamme aina alusta"
Miksi jokaisen valesaamenpukukohun yhteydessä keskustelu täytyy aina aloittaa alusta? Miksi se ei etene? Tätä kysyivät Suomen saamelaisnuoret viime viikolla ihmisoikeuksia koskevassa seminaarissa Inarissa.
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen, SSN:n puheenjohtaja Ida Maria Helander oli yksi Inarissa järjestetyn Suomi, EU ja saamelaisten asema -seminaarin osallistujista viime perjantaina Inarissa. Helander pohtii, onko valesaamenpuku eli _fake-gákti_ yksi tapa saada medianäkyvyyttä.
– Tulee sellainen tunne, että se on suunniteltu, että se on juuri strategia. Ja sitten saattaa vielä olla niin, että ihminen on tehnyt väärin ja pyytänyt anteeksi, ja sitten suomalaisille jää sellainen kuva, että hän on sellainen saamefani tai auttamassa. Kaikki unohtavat, että itseasiassa hän on tehnyt väärin, pohtii Helander.
Helander löytää myös hyviä puolia muuten niin uuvuttavista ja turhauttavista valesaamenpukukohuista. Hän uskoo, että tieto lisääntyy pikkuhiljaa.
– On siinä tietenkin aina sekin puoli, että mitä enemmän tällaista tapahtuu, sitä enemmän ihmiset tietävät, mitä se gákti merkitsee meille.
"Suomen koulujärjestelmässä parantamisen varaa"
Suomen ihmisoikeusliiton järjestämässä seminaarissa pohdittiin myös sitä, miksi fake-gáktikeskustelu ei etene.
– Melkein joka asiassa on niin, että me emme koskaan pääse eteenpäin. Me aloitamme aina alusta, ihmettelee myös Helander.
– Uskon, että joka kerta kun niin käy, täytyy käyttää medianäkyvyyttä hyväksi. Ja sitten myös meillä on se sosiaalinen media, mikä antaa hirveän paljon meille mahdollisuuksia. Meillä on You Tube, Facebook ynnä muut sosiaaliset mediat, luettelee Helander.
Hänen mielestään myös Suomen koulujärjestelmässä olisi yhä parantamisen varaa,mutta ne eivät kuitenkaan ole helppoja asioita.
– Mutta se, mikä on siellä taustalla, on tietenkin meidän koulut. Siellä ei ole sanaakaan saamelaisista, niin tietenkin se on vaikeaa: Muut eivät ymmärrä, mistä on kyse ja meille on myös vaikeaa selittää. En minä ole koulussa oppinut omasta kansastani.
Pietarin suomalaisessa koulussa oppilaskato
Taloudellisen tilanteen vuoksi suomalaisyritysten määrä Pietarissa on laskenut ja moni työntekijä on joutunut palaamaan Suomeen.  Se näkyy myös suomalaisen koulun oppilasmäärissä.
Pietarin suomalaisen koulun oppilasmäärä on laskenut viime vuosina merkittävästi. Parhaimmillaan koulussa on ollut 63 oppilasta. Tällä hetkellä oppilaita on 45. 
Oppilasmäärän lasku on suoraa seurausta taloustilanteesta. Suomalaisyritysten määrä Pietarissa on laskenut neljänneksellä muutamassa vuodessa. 
Pietarin suomalaisen koulun rehtorin Mika Merilän mukaan oppilasmäärän lasku on kuitenkin jo taittumassa. 
– Paluumuuttajiekin on jo tullut, mutta moni palaaja vaihtaa venäläiseen kouluun, koska se on ilmainen vaihtoehto, Merilä kertoo.
Moskovan suomalaisessa koulussa tilanne on vielä heikompi, siellä oppilasmäärä on Merilän mukaan laskenut jo alle 20:n.
Norjalaistutkimus: Autoilusta eniten mikromuovia mereen
Tuhansia tonneja autojen renkaista ja tiepinnoitteista irtoavaa mikromuovia päätyy saastuttamaan meriä.
Meristä ja myös järvistä on löydetty hälyttäviä pitoisuuksia mikroskooppisen pieniä muovipartikkeleita eli mikromuovia. 
[Valtamerissä kelluvat muovipullojen muodostamat jätelautat](http://yle.fi/uutiset/3-8610827) ovat kauhukuvia ihmisen aiheuttamasta merten saastumisesta. Uusien norjalaisselvitysten mukaan liikenne on kuitenkin vielä suurempi vesistöjen mikromuovikuormittaja, jopa suurin.
Norjan ympäristöviranomaisten mukaan puolet eli 2 250 tonnia meren mikromuovista on peräisin liikenteestä eli autojen renkaista ja tiepinnoitteista. Sen jälkeen tulevat laivat ja veneet, joista irtoaa mereen muun muassa maalien mukana 650 tonnia mikromuovia. Muovijäte, kuten vesipullot, kuormittaa 400 tonnin verran.
Muovin siivoaminen merestä kallista
Norjan ympäristökeskuksen mikromuoviasiantuntija Hannah Hildonen [kertoo Ylen Prisma Studiolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/paatyyko-mikromuovi-juomaveteesi), että jatkossa on keskityttävä mikromuovin synnyn ehkäisyyn. Sen siivoaminen merestä on kallista ja hankalaa.
Keskus aikoo esittää Norjan liikenneministeriölle mikromuovien syntymistä ehkäiseviä toimenpiteitä.
Norjalaisarvioiden mukaan tehokkaimpia keinoja ovat muun muassa liikenteen rajoittaminen, teiden puhdistus ja tiepölyn talteenkerääminen, vaihtoehtoiset maalit, nukkasuodattimien asennus pesukoneisiin sekä hulevesien käsittelyn kehittäminen.
Tutkijat selvittivät asiaa Oslon edustan vesistöissä. Se on ensimmäinen laaja tutkimus, jossa on yhtä tarkasti arvioitu mikromuovien alkuperää
.
Mikromuovia luminäytteissä
Ympäristöekologian professori Heikki Setälä Helsingin yliopiston Ympäristötieteen laitoksesta ei ylläty tuloksista.
– Liikenteen merkitys saattaa olla vielä arvioitua suurempi. Liikenne jauhaa pinnoilta muovia, ja se päätyy sadevesikaivojen kautta vesistöihin. Etenkin kaupunkialueet ovat riskialuetta, hän sanoo.
Suomessa ei vesien mikromuoveja ole vielä laajemmin tutkittu. Ainoa tähän mennessä tehty löytö on Ympäristötieteen laitoksen alustava havainto: Helsingin keskustasta kerätyissä luminäytteissä oli huomattavia määriä asvaltista ja renkaista irronnutta mikromuovia.
Sulamisen myötä muovit päätyvät mereen ja järviin, edelleen [kaloihin ja vesieliöihin](http://yle.fi/uutiset/3-8929119). Samoista vesistä useat suomalaiskaupungit saavat juomavetensä.
– Kyllä mikromuovi saattaa hyvinkin olla iso ja kumuloituva ongelma. Arkipäivässämme altistumme koko ajan muoveille ja niiden kemikaaleille, sanoo erikoistutkija Outi Setälä Suomen ympäristökeskuksen merikeskuksesta. 
– Muovin tuotanto kasvaa koko ajan ja tulee ennusteiden mukaan vain kasvamaan. Sitä päätyy yhä enemmän ympäristöön.  
Muovi päätyy ravintoverkkoon
Mikroskooppisen pientä muovisilppua on kaikkialla, ja sitä tulee lähes kaikesta ihmisen toiminnasta. Vesistöihin sitä joutuu myös pyykinpesusta, roskaamisesta ja [teollisuuden raaka-aineista](http://yle.fi/uutiset/3-9039814).
Mikromuovia tiedetään päätyvän myös ravintoverkkoon. Kuluttajan lautaselle sitä voi kulkeutua esimerkiksi simpukoista. Mahdollisia vaikutuksia ihmisen terveyteen ei tunneta.
– Mikromuovi on siinä mielessä pelottava, että sitä me voimme niellä itsekin ja vaikutukset voivat kertautua, jos ne liikkuvat ravintoverkossa. Nämä ovat uhkakuvia. Voi olla, että pelkäämme turhaan, mutta sitä ei vielä tiedetä, Outi Setälä sanoo.
_Mikromuovit ja muun muassa niiden päätyminen elimistöömme on aiheena Ylen Prisma Studiossa keskiviikkona 12.10. klo 20._
Vanhuus kerrostalossa vai maalaisidyllissä? – Espoolainen Tuulikki Sepänmaa asuu kahta kotia
65-vuotias Tuulikki Sepänmaa ei vielä koe itseään vanhaksi, mutta miettii jo, miten voi ja pärjää vaikka 15 vuoden päästä. Sydän ja mieli vetävät maalle Mikkeliin, ykköskoti Espoossa on hissittömässä talossa.
Tuulikki Sepänmaa esittelee kuvaa islanninhevosestaan Kisasta. Jaloissa pyörii kaksi innokkaasti vierasta tutkivaa lyhytkarvaista mäyräkoiraa, Iirikka ja Kinuski. Aamu on valjennut mökillä valoisana ja ikkunan takaa näkyy Aihonen-järvi.
– Omaa vanhuutta on vaikea kuvitella. Ei ainakaan tällä hetkellä tunnu, että olisi vanha. Vaikka numeroina on ikää, mieleltäni en ole vanha, hymyilee Sepänmaa. Hän on ollut eläkkeellä kaksi vuotta.
Vanhuus pohdituttaa, vaikka liikkuminen on tällä hetkellä helppoa. Sepänmaa miettii, miten kauan pystyy nousemaan ratsaille omin voimin. Hevoseen ja kahteen koiraan liittyy myös se pohdinta, asuako tulevaisuudessa mökillä Mikkelissä vai kerrostaloasunnossa Espoossa. 
Kyllä sitä miettii, miten täällä maalla pärjäisi, jos tulisi joku loukkaantuminen tai sairaus.
Ykköskoti on kolmannessa kerroksessa, eikä talossa ole hissiä. Virallisessa kodissa tulee tällä hetkellä vietettyä suhteellisen vähän aikaa, ja siksi maalle muutto pyörii mielessä aina vain enemmän.
Kunto mietityttää
– Kyllä sitä miettii, miten täällä maalla pärjäisi, jos tulisi joku loukkaantuminen tai sairaus. Kunto ratkaisee aika paljon. Täällä olisi kuitenkin paljon mukavampi olla, sanoo Sepänmaa.
Talvella ei tarvitse huolehtia aurausasioista, sillä mökin lähistöllä on vakituistakin asutusta, ja tiet aurataan jo varhain aamulla. Sepänmaa ei vielä ole perehtynyt paljonkaan siihen, millä ehdoilla mökki voisi muuttua vakituiseen asumiseen sopivaksi.
– Meillä oli tuon saunan rakentaminen tänä kesänä, niin tuntui, että siinäkin oli riittävästi byrokratiaa. Välillä tuntui, että voi heittää hanskat tiskiin.
Yksi vaihtoehto on hankkia uusi ykköskoti Mikkelistä ja pitää mökki mökkinä. Asuntoesittelyissä on jo kierretty, mutta päätöksiä ei vielä ole syntynyt.
Solmu-hanke houkuttelee muuttajia Mikkelin seudulle
Tuulikki Sepänmaa ei ole yksin muuttohaaveidensa kanssa. Mikkelissä käynnissä olevan Solmu-hankkeen asiakkaana on tällä hetkellä noin 300 seudulle muuttamista harkitsevaa perhettä.  
Erikoisin pyyntö oli, kun perhe halusi tietää erään järven humuspitoisuudesta.
Solmu on pian kolme vuotta toiminut palvelu, jonka tehtävänä on hakea vastaukset muuttajan kannalta tärkeisiin kysymyksiin. Solmun myötä seudulle on muuttanut jo noin 200 perhettä.
– Pääasiassa autamme arkisissa asioissa. Selvitämme lastenhoitopaikkaa, kouluasioita, harrastuksia, vuokra-asuntoja, tonttia, asunnon ostoa. Erikoisin pyyntö oli, kun perhe halusi tietää erään järven humuspitoisuudesta, kertoo projektipäällikkö Helena Skopa Solmu-hankkeesta.
Kun lapsiperhe etsii uutta asuinpaikkaa, haaveena on usein rauhallinen asuinympäristö. Muuton edellytys on yleensä myös työpaikan tai työpaikkojen löytyminen. Vaikka tietoa Mikkelin seudun kunnista löytyy netistäkin, moni kokee ihmisen kanssa puhelimessa asioimisen mielekkäämmäksi ja nopeammaksi.
Innokkaiden muuttajien joukosta löytyy niin 9-henkisiä lapsiperheitä kuin yksin asuvia. Muuton harkitseminen osuu usein elämän taitekohtaan, esimerkiksi siihen hetkeen, kun perheen lapset aloittavat koulun.
– Arviolta 80 prosenttia tulijoista on paluumuuttajia, jotka haluavat pääkaupunkiseudun ruuhkista kiireettömämpään elämään, sanoo Skopa.
Skopa kertoo, että myös muut kunnat ovat kiinnostuneet tuloksellisesta mikkeliläishankkeesta.
– Tämähän on kopioitavissa myös muualle.
Raju sahapalo Ylöjärvellä – höyläämörakennus tuhoutui täysin
Ylöjärven Kurussa sammutettiin keskiviikkoaamuna rajua sahapaloa. Palomestarin arvion mukaan jälkisammutustyöt jatkuvat iltapäivälle.
Ylöjärven Kurussa, Poikeluksen kylässä, on sammutettu rajua sahapaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkoaamuna kuuden jälkeen ja paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palava rakennus oli Pirttijoen sahan 450 neliön höyläämöhalli. Naapuri huomasi rakennuksen palavan ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
– Naapuri soitti hieman yli kuuden ja kertoi palosta. Kun pääsin paikalle, höyläämö oli kauttaaltaan tulessa. Käytännössä se on tuhoutunut. Siinä meni koko elämäntyö, kertoo yrittäjä Kari Pirttijoki.
Höyläämö ei ollut vakuutettu. Pirttijoen yritys paloi kerran aiemmin 90-luvun lopulla.
Paikalla oleva palokunta sai ympäröivät yhteensä useamman sadan neliön rakennukset suojattua palolta. 
Aamulla yhdeksän aikaan paikalla oli jälkiraivaus käynnissä. Palokunta poisti höyläämön kiviseinien päälle romahtaneita kattopeltejä päästäkseen sammuttamaan niiden alta. Päivystävän palomestarin Teemu Turtosen mukaan raivaustöissä menee vielä pitkään.
– Poliisi pääsee tutkimaan syttymissyytä sitten, kun palo on saatu sammutettua. Muutama tunti menee, varmaan iltapäivään asti, sanoo Turtonen.
Sadat tuulenkaadot tukkivat Ylläksen latu-uria
Viime kesäkuussa pyyhältänyt myrsky jätti tuon pahan jälkensä, eikä vain Ylläksellä.
Ylläksen matkailukeskuksen alueella tuulenkaatopuut ovat tukkineet latu-uria nyt enemmän kuin koskaan. Viimekesäisen myrskyn jälkiä ilmenee sitä mukaa, kun reittejä saadaan tarkistetuksi.
Kaatuneista puista ei ole tarkkaa lukua, mutta latuvastaava Teemu Mantovaara puhuu sadoista. Se ainakin kuvaa niiden suurta määrää.
– Kyllä siellä on saanut ihan tosissaan heilua moottorisahojen kanssa. Toisaalta olemme vasta peranneet näitä lähialueen reittejä. Emme tiedä, mitä edessä on, kun menemme pitemmälle. Ylläksellä näita hoidettavia reittejä piisaa. Hhiihtolatuja on 300 kilometriä ja toinen mokoma moottorikelkkareittejä, Mantovaara sanoo.
Viime kesän myrskyn syytä
Viime kesäkuussa pyyhältänyt myrsky jätti jälkensä, eikä vain Ylläksellä. Myös Levillä tuli pahaa jälkeä aivan hotellialueella, Tuikkuun vievän tien varrella. Siellä rungosta katkenneita puita oli "ristironkkelissa" kuin pommituksen jäljiltä.
– Hiekkamaan puut kaatuvat helposti. Juuret käännähtävät ylös. Kun myrsky saa otteensa, niin siitä niitä lähtee, Mantovaara kertoo.
Suuria tukkipuita ovat
Ylläksen tuulenkaadon ovat suurikokoisia tukkipuita.
– Me perkaamme ne niltä osin, että ura saadaan auki. Muuten puut jäävät Metsähallitukselle. Mitä se sitten niille tekee, en tiedä, Mantovaara pohtii.
Sää sanelee latujen avaamisen
On turha kysyä, milloin Ylläksellä päästään hiihtämään, noin isommassa mitassa. Siihen saa Mantovaaralta selvän ja varsin perinteisen vastauksen: Kun sää sen sallii.
– Ilmojen armoillahan tässä ollaan, niinkuin muuallakin. Ja riippuuhan se myös latupohjasta. Tasaiselle luistelupohjalle tarvitaan vain seitsemän senttiä lunta.
Ilman Messiä pelanneelle Argentiinalle yllätystappio, Brasilia kärkipaikalle
Argentiinan otteet Etelä-Amerikan MM-karsintojen viime peleissä eivät ole olleet loistavia. 
Argentiina koki yllätystappion Etelä-Amerikan jalkapallon MM-karsinnoissa tiistaina. Argentiina hävisi kotiyleisönsä edessä Paraguaylle 0-1. Ottelun ainoan maalin teki hienon vastahyökkäyksen päätteeksi Derlis Gonzalez 18. minuutilla. 
Argentiina pelasi ottelun ilman nivusvammasta kärsivää Lionel Messiä. 
Argentiina haki ottelussa vimmatusti tasoitusta, mutta tolppaa lähemmäksi joukkue ei päässyt. 
Argentiina on onnistunut raapimaan kasaan viimeisistä kolmesta ottelustaan vain kaksi pistettä. Argentiina on nyt taulukossa viidentenä. Etelä-Amerikasta pääsee neljä maata suoraan MM-kisoihin. Viidenneksi sijoittunut karsii paikasta jatkokarsinnoissa. 
Brasilia nousi kärkeen
Etelä-Amerikan karsintalohkon kärkeen nousi 2-0-vierasvoiton Venezuelasta hakenut Brasilia. Brasilia kiilasi taulukossa Uruguayn ohi, joka pelasi Kolumbiassa 2-2 -tasapeliin. 
Neljännen peräkkäisen voiton napanneen Brasilian maaleista vastasivat Manchester Cityn 19-vuotias Gabriel Jesus Chelsean Willian.
Siirry Etelä-Amerikan MM-karsintojen taulukkoon [tämän linkin kautta. (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P662_01.html)
Etelä-Amerikan tiistain MM-karsintapelien tulokset:
Bolivia       - Ecuador      ** 2-2 (2-0) **
Kolumbia      - Uruguay       **2-2 (1-1) **
Argentiina    - Paraguay      **0-1 (0-1) **
Chile         - Peru         ** 2-1 (1-0) **
Venezuela     - Brasilia     ** 0-2 (0-1)**
"Väärän värinen kötöstys" – naapuririita voi leimahtaa vaikka postilaatikosta
Omakotialueella naapuririitojen kirjo liikkuu maan ja taivaan välillä. Mielipahaa aiheuttavat asiat kannattaisi sopia heti kättelyssä.
Omakotitaloissa asuvien naapurihäiriöt painottuvat selvästi eri asioihin kuin kerrostalossa asuvien. Vaikka naapuri ei asu aivan seinän takana, tiiviillä asemakaava-alueella ollaan lähekkäin.
Omakotialueella tontin omistajia löytyy yhtä monta kuin tontteja, ja kaikilla on omat tapansa toimia. Naapurisopua voivat koetella esimerkiksi ihmisten erilaiset käsitykset siisteydestä. Piha täynnä tavaraa asusteleva rakentelija ja romunkerääjä ei välttämättä miellytä naapurin perfektionistista puutarhaharrastajaa. Kontrasti voi olla niin suuri, että siitä tulee sanomista. 
Aamulla seitsemän aikaan pihalle kasattuja rankakuormia alettiin pätkimään moottorisahalla.
Säädökset helpottavat yhteistyötä
Suomen Omakotiliiton Oulun Piirijärjestön puheenjohtaja Jarmo Kiurun mukaan lainsäädännöstä löytyy monia naapuruussuhteisiin vaikuttavia säädöksiä, kuten kunnallinen rakennusjärjestys, naapuruussuhdelaki tai postin ohjeistus yhteisille postilaatikoille.
– Oulussa laatikoiden koko, näkö ja väri voivat vaihdella jokaisen mieltymyksen mukaan. Omat viritykset ovat sallittuja niin kauan kuin asiat tehdään sovussa. Laatikkoriita voi nousta väärän kokoisesta, väärän värisestä tai muuten rumasta kötöstyksestä.
Omakotitaloissa asuvia rassaavat erityisesti rajakiistat, pintavedet, turhat ajelut, häiritsevät lemmikit, sekä koneiden käyttö väärään aikaan.
– Kuulin, että eräs omakotitalon omistaja oli alkanut harrastamaan polttopuubisnestä tontillaan. Aamulla seitsemän aikaan pihalle kasattuja rankakuormia alettiin pätkimään moottorisahalla. Siitäkin voi tulla sanomista, että mitä toimintaa naapuri oikein harrastaa.
Käryt häiritsevät
Yksi riidanaihe toisten joukossa voi olla naapurin tulipesästä sisälle tuleva käry. Pesässä voidaan poltella muutakin kuin koivuhalkoa, esimerkiksi laminaattia. Tosin myös puhdas puu voi pöläyttää melkoiset palokaasut pihalle, jos tulipesä sytytetään väärin.
– Puu pitää sytyttää päältäpäin, ei alta. Palokaasut pitää polttaa tulipesässä, eikä niitä saa päästää palamattomina ulos. Oikea sytytystapa vähentää huomattavasti hiukkaspäästöjä ja se on myös energiatehokkaampaa, tietää Kiuru. 
Varmaa on ainoastaan se, että naapuruussuhteet ovat menneet ikuisiksi ajoiksi.
Riidat kannattaa sopia keskenään
Naapurin häiritsevään käyttäytymiseen voi puuttua kun siihen on tarvetta.  Asiat kannattaa käydä läpi mahdollisimman pian, mutta oikeaa lähestymistapaa kannattaa miettiä etukäteen.
– Omalla toiminnalla on suuri merkitys, joten kannattaa miettiä miten asian ilmaisee. Ensin kannattaa yrittää sopia riidat keskenään. Prosessit viranomaisten kanssa voivat venyä jopa vuosien mittaisiksi, ammattiapu maksaa eikä lopputulosta voi ennustaa. Varmaa on ainoastaan se, että naapuruussuhteet ovat menneet ikuisiksi ajoiksi, Jarmo Kiuru muistuttaa.
Kaavapaniikki iski Helsinkiin – päätöksiä synnyttävä pian
Vuosia jatkunut yleiskaavan valmistelu on loppusuoralla. Tänään keskiviikkona järjestetään useita Keskuspuiston kohtaloa puivia kokouksia.
Kaupungin kaavat ovat pahasti sekaisin. Kauaskantoisia päätöksiä pitää saada aikaan lähiviikkoina, mutta useat Helsingin valtuustoryhmät ovat yleiskaavalinjoissaan sekasortoisessa tilassa. Tilanne kävi ilmi, kun Yle kysyi helsinkiläisvaltuutetuilta heidän kantojaan yleiskaavaan.
Kaupunginvaltuusto on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen marraskuun alussa lyömään lukkoon Helsingin maankäyttöä vuosikymmeniksi eteenpäin.
Paine Keskuspuiston suojeluun kasvaa – rivit tiivistyvät tänään
Eniten uudessa yleiskaavassa yksittäisiä valtuutettuja hiertää Keskuspuistoa nirhivä rakentaminen. Moni valtuutettu on nyt herännyt vastustamaan Hämeenlinnanväylän varteen, Keskuspuiston länsireunalle suunniteltua kaupunkibulevardia.
Kymmenen valtuutettua, etunenässä SDP:n Thomas Wallgren, on yhdistänyt asiassa voimansa. Eri puolueiden valtuutetuista koostuvan ryhmän tarkoituksena on ollut selvittää menettelytapoja. 
Ryhmä ei hyväksy kaupunginsuunnittelulautakunnan aiemmin esittämää kantaa, jonka mukaan Keskuspuiston suojeleminen ja säilyttäminen nykyisessä laajudessaan vaatisi kaavan uutta esillepanoa, ja siirtäisi koko asian seuraavalle valtuustolle.
Keskuspuisto-ryhmittymä järjestää tänään keskiviikkona kaupunginkanslian kanssa yhteistyössä Valkoisessa salissa klo 14 valtuutetuille yleisöltä suljetun tilaisuuden. 
Kokoomuksen kannat ristissä
Helsingin suurimmasta valtuustoryhmästä kokoomuksesta kantansa Ylelle kertoi yhdeksän valtuutettua 21:stä. Heistä kolme olisi valmiita hyväksymään yleiskaavan, mutta neljä ei sitä hyväksyisi.
Hylkäämistä kannattava Sirpa Asko-Seljavaara kannattaa Malmin lentokentän säilyttämistä ja vastustaa Lauttasaaren asuntorakentamista suunnitellussa mittakaavassa. Timo Raittinen näkee useassa osassa kaavaa ”epäkelpoa suunnittelua”. 
Yleiskaavan kannattajiin kokoomuksessa lukeutuu sitä neljä vuotta kaupunkisuunnittelulautakunnassa valmistellut  Matti Niiranen. Hänen mielestään kaava turvaa riittävien viher- ja virkistysalueiden säilymisen. Se myös mahdollistaa kaupungin kilpailukyvyn säilymisen ja tarjoaa asukailleen työtä ja hyvinvointia. Myös Laura Rissanen kannattaa kaavan hyväksymistä, perustelunaan uusien asuntojen saaminen uusille helsinkiläisille. 
Vihreiden pakka levällään
Vihreistä valtaosa ei halunnut vastata Ylen kyselyyn. Puolue aikoo kokoontua ryhmäkokoukseen tänään.
Tästä Helsingin toiseksi suurimmasta ryhmästä kyselyyn vastasivat vain Leo Stranius ja Sanna Vesikansa. Stranius on jo julkisuudessa kertonut, että mikäli kaava nakertaa liikaa luonto- ja viheralueita, on hän valmis äänestämään kaavaa vastaan.
Stranius kertoo Ylelle kannattavansa Keskuspuiston osittaisen rakentamisen perumista kaupunginhallituksen tai valtuuston päätöksellä ilman kaavan palautusta uudelleenvalmisteluun. Näin estettäisiin päätösten siirtyminen keväällä valittavalle uudelle valtuustolle. Vesikansa ei osaa vielä sanoa, kannattaako esitettyä yleiskaavaa. Hän toivoo Keskuspuistoa koskeviin sunnitelmiin muutoksia kaupunginhallitus ja -valtuustovaiheessa.
Demarit kiistelevät Keskuspuistosta, viheralueet huolettavat vasemmistoliitossa
SDP:n ryhmässä ainakin neljä äänestäisi 'jaa' yleiskaavalle, ja ainakin yksi 'ei'. Keskuspuiston suojelemisasia jakaa ryhmää. Wallgren haluaisi, että Keskuspuiston suojelu toteutuisi yleiskaavaa muuttamalla. Tuomo Valokaisen mukaan Keskuspuistoon mahtuu kyllä muutama talo, jos se auttaa asunnottomuuteen. Sinne suunniteltua bulevardia hän kuitenkin vastustaa.
Sara Paavolainen on Wallgrenia nihkeämpi kaavamuutoksille. Paavolainen ymmärtää lähiviheralueistaan huolestuneiden kaupunkilaisten huolen, mutta ei missään tapauksessa kannata koko yleiskaavan palauttamista yksityiskohdan takia.
Vasemmistoliiton joukoissa kaksi valtuutettua kannattaa esitettyä yleiskaavaa, ja neljä vastustaa sitä. Vasemmistoliiton ryhmää vetävä Veronika Honkasalo muistuttaa, että puolueen valtuustoryhmä säilyttäisi Keskuspuiston nykyisessä laajuudessaan. Sirpa Puhakka sanookin, että Keskuspuiston rakennussuunnitelmia tulisi valtuuston päätöksellä muuttaa.
Sirkku Ingervolle Keskuspuisto on kaupungin keuhkot. Vartiosaarta tulee kehittää kaikkien virkistys ja ulkoilualueena. Tuomarinkylän koiraharrastusalue ja ratsastusmaastot tulisi säilyttää nykyisellään. Sen sijaan Talin golfkentälle voisi Ingervon mielestä kaavoittaa asumista. Nykyistä kaupunkia voisi hänen mukaansa korottaa ja tiivistää.
Myös Dan Koivulaakso suojelisi Keskuspuiston. Samoilla linjoilla on Anna Vuorjoki, joka säästäisi rakentamiselta myös Vantaajokivarren metsäalueita.
Pienet: väestöennuste uusiksi ja Östersundom ensin
Perussuomalaisista kantansa kertoi vain Harri Lindell, joka olisi valmis hyväksymään yleiskaavan. RKP:n Björn Månsson ei löisi lukkoon minkään alueen käyttöä ennen kuin Östersundomin asuntorakentamisen mittakaava on tiedossa.
Kristillisten Mika Ebeling muuttaisi koko yleiskaavan pohjalla olevan väestöennusteen ja hoitaisi lisäasutuksen nykyisen kaupunkirakenteen yhteyteen. Keskustan ryhmä ei reagoinut Ylen tiedusteluihin.
SKP ja Helsinki-listat pitää kaavoitusasiassa johdonmukaisesti kiinni linjastaan. Sen mukaan Keskuspuistoon ei saa osoittaa rakentamista.
Pitkä työ loppusuoralla
Uutta yleiskaavaa on tehty Helsinkiin vuodesta 2012 lähtien. Kaupunginsuunnitteluvirasto ja valtuustopuolueet pääsivät jo kesällä sopuun kaavan linjauksista. Pian sen jälkeen vasemmistoliiton ryhmä irrottautui sovusta ja alkoi vaatia Keskuspuiston säilyttämistä nykyisessä laajuudessaan.
Keskuspuistoa suojelemaan syntyi suoranainen kansanliike adresseineen ja ihmisketjuineen. Poliitikko toisensa perään heräsi suojeluajatukselle.
Helsingin kaupunginvaltuustossa on 85 valtuutettua. Suurimmat valtuustoryhmät ovat kokoomus 21 paikalla, vihreät 19 paikalla ja SDP 15 paikalla. Yhteensä 33 valtuutettua avasi Ylelle kaavoitusmielipiteitään.
Analyysi: Tämä vuosi muistetaan rakentamisen vuotena – ensi vuodeksi tarvitaan uusi talousveturi
Rakentamisella revitään Suomea ylös taantumasta, mikä on harvinaista. Näin ei voi jatkua, taloustoimittaja Jari Järvinen arvioi.
Rakennusalalla lyödään nyt lähes kaikki ennätykset rikki. Asuntoja rakennetaan vimmatusti, työpaikat lisääntyvät vauhdilla, ja rakentajista alkaa olla pian pulaa.
Rakentamisen näkymät ovat muuttuneet nopeasti. Rakennusteollisuuden etujärjestö on nostanut alan ennustetta myönteisempään suuntaan jo kahteen otteeseen tänä syksynä.
Kysyntä patoutunut
Vielä vuosi sitten rakennusalalle maalailtiin synkkääkin synkempiä näkymiä: työttömyyslukemat nousevat pilviin, ja koko ala hyytyy käsiin. Kuinka tässä kävikin näin hyvin?
Yksi syy on uusien asuntojen rakentamisen kiihtyminen. Etenkin Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa rakennetaan paljon kerrostaloja, koska niille on patoutunutta kysyntää.
Matalien korkojen aikana muun muassa asuntorahastot ovat suunnanneet katseensa kerrostaloihin, koska niistä on sijoittajille luvassa sentään vuokratuottoja. Väki muuttaa työn perässä suuriin kaupunkeihin.
Myönteinen kierre
Talojen rakentamisen ohella muukin rakentaminen on vilkastunut. Työn alla on sairaaloita, kouluja ja parkkihalleja. Myös korjausrakentamista Suomessa riittää.
Rakennusalalla on meneillään myönteinen kierre, joka ruokkii itseään. Rakentajat ovat itsekin ihmeissään, mutta toisaalta lähtötaso on ollut harvinaisen surkea. Aivan kuten Suomen taloudessakin. 
Rakennusala reagoi aina herkästi suhdanteiden vaihteluihin. Yleensä vienti ja muu talous ovat jo vironneet, kun rakentajat heräävät rakentamaan.
Tällä kertaa näyttää olevan meneillään historiallinen poikkeus. Muu Suomi makaa yhä kanveesissa, mutta rakennusala onkin yllättäen ottanut vetäjän roolin. Nostureiden etujoukko on vallannut kaupungit.
Vientiä tarvitaan
Valitettavasti meno ei voi jatkua näin. Suomen talouskasvu on yhä hataralla pohjalla eikä rakennusala voi toimia irrallaan muusta taloudesta.
Yksi pyrähdysvuosi sallittakoon. Tämä vuosi tullaankin muistamaan todellisena rakentamisen vuotena. Ensi vuosi jää niin sanotusti nähtäväksi.
Entäpä jos kaikkiin uusiin kerrostaloihin ei löydykään tarpeeksi maksavia vuokralaisia? Entäpä jos maailmantalous ottaa uudestaan takapakkia?
Silloin myös uudet rakennushankkeet pantaisiin hyvin äkkiä jäihin.    
Ensi vuonna Suomen kansantalous tarvitsee uuden vetäjän. Rakennusteollisuus se ei voi enää olla. Myös muiden toimialojen on pakko herätä koomasta. 
Eli viennin pitäisi lähteä vihdoin vetämään. 
"Apteekki ei ole kaikilla kerrostalon alakerrassa" – Turhista lääkkeistä säästyvä raha taksikyyteihin?
Yhä useampi lääkkeiden käyttäjä voi joutua asioimaan apteekissa aiempaa tiuhempaan tahtiin, kun lääkkeiden päätymistä jätteeksi ja Kela-korvauksien kasvua pyritään saamaan kuriin.     
Vanhentuneita ja turhaan ostettuja lääkkeitä halutaan kertyvän koteihin ja apteekkien keräysastioihin huomattavasti nykyistä vähemmän. Jotta tähän päästäisiin, on apteekissa käytävä useammin ja ostettava reseptilääkkeitä pienempiä määriä. Kalliita lääkkeitä käyttäviä, monia sairauksia potevia ja pienituloisia eläkeläisiä lisääntyvä matkustaminen apteekkeihin huolestuttaa.
Vaikka tarkoitus on hyvä, eläkeläisjärjestöjä uudistus harmittaa. Se, mikä lääkekuluissa säästyy, voi tuhrautua kasvaviin matkakuluihin ja lääkärikäynteihin.
– Esimerkiksi jos ajattelee lääkkeen käyttäjää, joka asuu haja-asutusalueella ja saa kuukauden annoksen kerralla, niin sehän tarkoittaa käytännössä sitä, että tulee lisämatkoja apteekkiin ja lisäkäyntejä lääkäriin, eli kustannukset nousevat, sanoo sosiaalipolittinen asiantuntija Tarja Pajunen Eläkkeensaajien keskusliitosta.
– Apteekki ei ole kaikilla kerrostalon alakerrassa, eivätkä kaikki asu pääkaupunkiseudulla.
Etelä- ja Länsi-Suomessa [apteekkiverkko](http://www.apteekki.fi/apteekkihaku/apteekit-kartalla.html) on tihein. Pohjois- ja Itä-Suomessa apteekki voi olla kymmenien kilometrien päässä. Vaikka matka apteekkiin ei olisi kohtuuton, voi kulkeminen silti olla vaikeaa esimerkiksi sairauden vuoksi, ja käytännössä on turvauduttava taksiin. Apteekkimatkoista ei saa Kela-korvauksia.
Lääkkeitä voi tilata nettiapteekista, mutta kaikilta se ei onnistu. Pajunen korostaa, että ikääntyneiden pitää päästä apteekkiin ja saada neuvontaa ja ohjausta lääkkeen käytössä. 
Osa lääkkeistä kuukaudeksi kerrallaan
Kalliista lääkkeestä saa ensi vuodesta lähtien Kela-korvauksen vain yhden kuukauden pakkauksesta kerrallaan. Lääke on kallis, jos yksi pakkaus maksaa yli tuhat euroa.
Myös uuden pitkäaikaisen lääkityksen aloittaja saa korvauksen aluksi vain kuukauden aloituspakkauksesta. Jos lääke sopii, tämän jälkeen lääkettä voi lääkärin määräyksellä ostaa isompia pakkauksia, yleensä kolmen kuukauden varalle. 
Apteekki ole kaikilla kerrostalon alakerrassa, eivätkä kaikki asu pääkaupunkiseudulla.
Uusia korvattavia lääke-eriä, ravintovalmisteita ja perusvoiteita voi ostaa vasta, kun aiemmat on käytetty lähes kokonaan. Poikkeuksia voidaan tehdä vain erityisistä syistä, esimerkiksi pitkän ulkomaan matkan vuoksi.
Lääkeresepteille tiukat ehdot
Ensi vuodesta lähtien lääkäreillä on entistä suurempi vastuu lääkekuluista. Reseptiin pitää kirjoittaa lääkkeen kokonaismäärä apteekeissa myynnissä olevien pakkauskokojen mukaisena. Vakiopakkauksista voi poiketa vain erityisistä syistä.
Nykyisin lääkettä määrätään usein vuoden tarve, ja lääkkeen annosteluohjeena voi olla esimerkiksi 1–3 tablettia päivässä, jolloin lääkkeen tarkka määrä jää avoimeksi.
Jatkossa lääkäri saa määrätä tietylle ajalle vain koneellisesti annosteltavia lääkkeitä ja lääkkeitä, joiden annosta muutetaan usein. Tällaisia ovat muun muun muassa insuliinit ja verenohennuslääkkeet.
Lääkemääräys on ensi vuodesta lähtien voimassa kaksi vuotta. Keskushermostoon vaikuttavien tai huumausaineiksi luokiteltavien lääkkeiden reseptit ovat voimassa vuoden.
Lääkärit eivät halua tuplatyötä
Lääkäriliitossa lainsäädännön yksityiskohtiin toivotaan tarkennuksia. Lääkärit eivät halua ryhtyä kirjoittamaan lääkemääräyksiä kahteen kertaan eri pakkauskoolle tai määräämään potilaalle uutta vastaanottokäyntiä lääkityksen jatkamiseksi.
– On aika mahdoton ajatus, että ensin kirjoitetaan aloitettavalle uudelle lääkkeelle kuukauden hoito, ja pelkästään tällaisesta hävikkinäkökulmasta velvoitettaisiin esimerkiksi potilas hakeutumaan uudestaan lääkäriin saadakseen sitten sen pidempiaikaisen ja taloudellisemman pakkauskoon, sanoo politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen viitaten lakiesitysluonnokseen.
Pärnänen korostaa, että apteekeista täytyy myös löytyä lääkkeiden kohtuuhintaisia pieniä aloituspakkauksia. 
Säännöllisellä vuorokausiannoksella voisi käyttää tätä ajalle määräämistä.
Tarkan lääkemäärän kirjoittaminen reseptiin ei ole Pärnäsen mukaan aina tarkoituksenmukaista.
– Ainakin niissä tilanteissa, joissa lääke määrätään säännöllisellä vuorokausiannoksella, voisi käyttää tätä ajalle määräämistä.
Lääkäreistä laskukoneita?
Entistä tiukemmat määräykset reseptien kirjoittamisessa epäilyttävät eläkeläisjärjestössä.
– Lääkärin aika menee tekniseen kalkulaattorilla laskemiseen eikä siihen, että käytettäisin se aika asiakaskontaktiin. Lyhyt vastaanottoaika menee papereiden ja koneen kanssa seurusteluun, pelkää Tarja Pajunen. 
Lääkärin aika menee tekniseen laskemiseen.
Pärnänen ei usko, että tietojen etsiminen lääkkeiden hinnosta ja pakkauskoosta vie kohtuuttomasti lääkärin aikaa.
Vastaanottoaikojen tosin pitää olla riittävän pitkiä. Varttitunnissa ei saada iäkkään tai paljon lääkkeitä käyttävän potilaan hoitoa ja tarvittavaa lääkitystä ajan tasalle.
Turhia lääkekuluja yli sata miljoonaa euroa
Hallitus haluaa rajoittaa lääkehävikkiä, sillä Apteekkariliiton arvon mukaan suomalaisilta jää käyttämättä vuosittain jopa 125 miljoonan euron arvosta apteekista hankittuja reseptilääkkeitä.
Lääkkeitä jää käyttämättä esimerkiksi siksi, että lääke vaihdetaan toiseen tai sen käyttö lopetetaan haittavaikutusten vuoksi. Lääkettä on voitu myös hankkia varmuuden vuoksi niiin paljon, että se vanhenee.
Lääkehävikkiä vähentävät keinot ovat osa hallituksen 150 miljoonan euron lääkekorvausäästöjä, joista suurin osa toteutetaan ensi vuonna. Kela-korvauksia vähentävistä [säästöistä osa](http://yle.fi/uutiset/3-8585715) tuli voimaan vuoden alussa. Lääkehävikin pieneneminen toisi valtiolle säästöjä 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Säästöjä haetaan myös halvempien rinnakkaislääkkeiden käytöstä. Kalliiden [biologisten lääkkeiden](http://yle.fi/uutiset/3-8676496) sijasta potilaille tulee määrätä halvempia biosimilaarisia lääkkeitä, ja [diabeteslääkkeistä](http://yle.fi/uutiset/3-8937499) saatava Kela-korvaus pienenee insuliinihoitoa lukuun ottamatta.
Lääkekorvausten muuttamista koskeva laki on eduskunnan käsiteltävänä, ja lääkkeen määräämistä koskevaa asetusta valmistellaan sosiaali- ja terveysministeriössä.
Herätys: Merten muovisaasteesta ja turhista lääkkeistä halutaan eroon
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset toisella sijalla taloustaitovertailussa
Suomalaisilla on [toiseksi paras taloudellinen lukutaito](http://yle.fi/uutiset/3-9224441) heti ranskalaisten jälkeen, selviää OECD:n vertailusta. Taloudellista tietämystä, taloudellista käyttäytymistä ja taloudellisia asenteita vertailleessa tutkimuksessa oli mukana 30 maata. Tietämystä mitattiin esimerkiksi korkotasoon ja inflaatioon liittyvillä ja käyttäytymistä puolestaan budjetointiin, laskujen maksamiseen ja ostovertailuihin liittyvillä kysymyksillä.
Suomen hävittäjät Ruotsista?
Saab puolestaan on Lännen median mukaan [väläyttänyt mahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9224444), että jos Suomi hankkii uudet hävittäjät siltä, koneet voitaisiin koota Suomessa. Ruotsalainen Saab lupaa myös, että sen Gripen-hävittäjiät ovat nykyisiä Horneteja edullisempia lentää. Saabin Gripen E on yksi viidestä konemallista, jotka ovat ehdolla Suomen hävittäjähankintakilpailussa.
Kiinalainen verkkojätti kalastelee suomalaisbrändejä
Maailman suurin verkkokauppa Alibaba rantautui ensimmäistä kertaa Suomeen. Yhtiö kertoo Ylelle, miten se aikoo saada myös suomalaistuotteet omalle kauppa-alustalleen. Alibaban houkuttimena ovat sadat miljoonat asiakkaat pelkästään Kiinassa.
Autoilu lisää merissä olevan mikromuovin määrää
Maailman merissä ja järvissä on tuhansia tonneja mikroskooppisen pieniä muovipartikkeleita, [mikromuovia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/paatyyko-mikromuovi-juomaveteesi). Norjalaistutkimuksen mukaan vesien suurin mikromuovisaastuttaja on autoilu. Norjan ympäristökeskuksen mukaan jatkossa on keskityttävä mikromuovin synnyn ehkäisyyn, sillä sen siivoaminen merestä on kallista ja hankalaa.
Lisääntyvätkö apteekkikäynnit tulevaisuudessa?
Yhä useampi lääkkeiden käyttäjä voi joutua asioimaan apteekissa aiempaa tiuhempaan tahtiin, kun lääkkeiden päätymistä jätteeksi ja Kela-korvauksien kasvua pyritään saamaan kuriin. Eläkeläisjärjestöjä uudistus harmittaa, sillä se, mikä lääkekuluissa säästyy, voi tuhrautua kasvaviin matkakuluihin ja lääkärikäynteihin.
Mitä Putin puhuu taloustapahtumassa?
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää tänään puheen investointitapahtumassa Moskovassa. Puhetta seurataan tarkkaan ulkomaillakin siltä varalta, että siitä tihkuisi vihjeitä Venäjän pitkän tähtäimen suunnitelmista. Länsimaiden ja Venäjän suhteita on kiristänyt etenkin Syyrian sota, jossa Venäjä tukee Aleppoa pommittavaa hallitusta.  
[Sataako Lappiin ensilumi? Lue tuoreimmat ennusteet Ylen saääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Trump hyökkää republikaanien puoluejohtoa vastaan
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on Twitter-viesteissään julistanut avoimen sodan republikaanista puoluejohtoa vastaan.  
Trump lähetti  tiistaina sarjan viestejä, jossa hän ilmoitti olevansa nyt vapaa kahleista ja voivansa käydä sellaista vaalitaistoa kuin haluaa.
Trump raivostui edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin ilmoituksesta, kun tämä maanantaina päätti, ettei enää kampanjoi Trumpin rinnalla vaan keskittyy kongressivaaleihin.
Samalla Ryan antoi edustajainhuoneen jäsenille oikeuden ratkaista itse, kuinka he suhtautuvat Trumpiin. Ryan ei kuitenkaan suoraan vetänyt tukeaan pois Trumpilta.
Ryan piti maanantaina harvinaisen puhelinkokouksen edustajainhuoneen jäsenten kesken.
Trump haukkui twiiteissään puoluejohdon heikoksi ja tehottamaksi, koska ei saa siltä minkäänlaista tukea.
– On hienoa, että olen nyt vapaa kahleista ja voin taistella Amerikan puolesta haluamallani tavalla, Trump kirjoitti Twitter-viestissään.
Lisäksi Trump ilmoitti, demokraatit ovat keskenään lojaalimpia kuin republikaanit. Trumpin mukaan epälojaalit republikaanit ovat vaikeampia kuin Hillary Clinton.
– He käyvät kimppuusi joka puolelta eivätkä tiedä, miten voitetaan, Trump painotti.
Suuri joukko kongressin ja edustajainhuoneen jäseniä on ilmoittanut vetäytyvänsä Trumpin tukemisesta, koska he haluavat varmistaa uudelleenvalintansa. Tilanne on monille kongressin jäsenille ristiriitainen, sillä samat äänestäjät saattavat myös pudottaa nykyisiä senaattoreita ja edustajainhuoneen jäseniä jatkokausilta.
Rooma luopui taas olympiahaaveista
  – Olisi vastuutonta hakea vuoden 2024 olympiakisoja, kun kaupungin jätehuolto ei toimi ja korruptio rehottaa, sanoi Rooman pormestari. Rooma jätti kisaleikin kesken myös vuonna 2012.
Italian olympiakomitea on perunut Rooman hakemuksen vuoden 2024 kisojen isäntäkaupungiksi. Rooman pormestari Virginia Raggi ilmoitti jo kuukausi sitten, ettei aio tukea kaupungin hakemusta. Kaupunginvaltuusto päätyi samalle kannalle, eikä maan olympiakomitealla enää ollut muuta vaihtoehtoa kuin perua hakemus.
Italian olympiakomitean johtaja Giovanni Malago totesi päätöksen tekevän koko maasta naurunalaisen. Malagon mielestä hankkeesta luopuminen on vain pormestari Raggin politikointia.
Pormestari edustaa hallintoa vastustavaa populistista Viisi tähteä -liikettä. Pormestarin mukaan olisi edesvastuutonta hakea kisoja, kun kaupungin jätehuolto ei toimi ja korruptio rehottaa.
Rooma luopui kisahankkeesta myös vuonna 2012, kun isäntää haettiin vuoden 2020 kisoille. Tuolloin pääministeri Mario Monti hautasi haaveet talousvaikeuksiin vedoten.
Vuoden 2024 kisojen hakijoista ovat enää jäljellä Los Angeles, Pariisi ja Budapest. Kansainvälinen olympiakomitea valitsee kisaisännän ensi syyskuussa. 
Lännen Media: Saabin mukaan Gripen-hävittäjiä voisi koota Suomessa
Ruotsalaisten monitoimihävittäjien loppukokoonpanolinja voitaisiin sijoittaa Suomeen, lehti kirjoittaa.
Ruotsalainen hävittäjävalmistaja Saab lupaa Gripen-hävittäjiensä olevan nykyisiä Hornetteja edullisempia lentää ja väläyttää mahdollisuutta hävittäjien kokoamisesta Suomessa, kertoo [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/).
Saabin Suomen kampanjan johtaja Magnus Skogbergin mukaan monitoimihävittäjien loppukokoonpanolinja voitaisiin sijoittaa Suomeen.
Suomen puolustusvoimien hävittäjähankintakilpailussa on ehdolla viisi konemallia, joista ruotsalainen Saabin Gripen E on yksi vaihtoehto.
Kyseessä on Suomen taloushistorian suurin yksittäinen kauppa, jonka arvioitu hankintahinta on 9–10 miljardia euroa.
Vertailu: Suomalaiset selvisivät toiseksi talouden lukutaidossa
OECD:n vertailututkimuksen mukaan hyvästä sijoituksesta huolimatta suomalaisilla on opittavaa taloudesta.
Suomalaisilla on heti ranskalaisten jälkeen paras taloudellinen lukutaito, selviää Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön, OECD:n tutkimuksesta. 30 maan vertailussa suomalaiset selvisivät kakkostilalle, kun tutkittiin kansalaisten taloudellista tietämystä, taloudellista käyttäytymistä ja taloudellisia asenteita.
Taloudellista tietämystä mitattiin esimerkiksi kysymyksillä, jotka liittyivät korkotasoon ja inflaatioon (Kielitoimiston sanakirja: rahan arvon (nopea) aleneminen sekä siitä aiheutuva hintojen nousu). Taloudellista käyttäytymistä tutkittiin budjetointiin, laskujen maksamiseen ja ostovertailuihin liittyvillä kysymyksillä. Säästäminen ja suunnitelmallisuus tulivat esille taloudellisia asenteita tutkivassa osiossa.
OECD huomauttaa, että kansalaisten taloudellinen lukutaito on suhteellisen alhainen. Tutkimuksen maksimipistemäärä oli 21. Suomen saama pistemäärä tutkimuksessa oli 14,8, kun keskiarvo oli 13,7.
Tutkimuksen aineisto kerättiin keväällä 2014 Vaasan ja Tampereen yliopistojen yhteisessä tutkimuksessa. Taloustietonsa pääsi todistamaan 1500 suomalaista.
OECD pitää taloudellisen lukutaidon puutetta maailmanlaajuisena ongelmana. Järjestön mukaan taloudellista lukutaitoa pitäisi tuoda enemmän peruskoulutukseen.
_Tarkennettu 12.10 13.30:  Jutusta on poistettu liian positiiviset arviot suomalaisten osaamisesta, koska OECD:n tutkimuksen perusteella yleisessä taloustietämyksessä on paljon parantamisen varaa. _
Espanjan poliisi takavarikoi ennätyslastin hasista Välimerellä
Ennätystakavarikko oli osa vuosia jatkunutta operaatiota Välimerellä. Takavarikoiduilla huumeilla olisi rahoitettu asekauppaa Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä.
Espanjan poliisi on tehnyt yhden Euroopan suurimmista hasistakavarikoista. 20 tonnin lasti oli matkalla Libyaan, kun Panaman lipun alla purjehtinut alus otettiin kiinni syyskuussa Espanjan rannikolla. Aluksella oli pääosin ukrainalainen miehistö.
Syyskuinen takavarikko oli osa jo vuonna 2013 alkanutta operaatiota, jossa olivat mukana Espanjan, Marokon, Ranskan, Italian, Kreikan ja Yhdysvaltain viranomaiset. 
Operaatiossa on kaikkiaan takavarikoitu sata tonnia hasista, ja yli sata ihmistä on otettu kiinni. Kiinniotetuista suurin osa on Syyriasta, Marokosta ja Espanjasta. Huumeilla on ollut tarkoitus rahoittaa asekauppaa Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. 
Huumeita kuljettaneet laivat ovat lähteneet Turkin satamista. Marokosta tuotu hasis on lastattu laivoihin merellä. Operaation aikana kerättyjen tietojen perusteella Egyptin laivasto takavarikoi myös 1,2 miljoonaa amfetamiinipilleriä. Captagon-pillerit ovat suosittuja Lähi-idässä ja niillä uskotaan olevan myös merkittävä rooli Syyrian konfliktissa.
Hartin maagiset torjunnat pelastivat Englannin - Lewandowski ratkaisi ajassa 90+5
Englannin mainio jalkapallomaalivahti Joe Hart on pitänyt pelaamissaan karsintaotteluissa maansa maaliverkon koskemattomana jo kolmen vuoden ajan. 
Maailmanmestari **Saksa** pönkitti asemaansa [C-lohkon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html) kärjessä kaatamalla Pohjois-Irlannin maalein 2-0 (2-0) käytännössä jo parissakymmenessä minuutissa, jolloin Julian Draxler ja Sami Khedira olivat löytäneet maaliverkot Hannoverissa. 
Voitoitta oleva **Tshekki** ei pystynyt nujertamaan kotikentällään kaksi voittoa aiemmista peleistä napsinutta Azerbaizhania, joka venyi 0-0-tasapeliin. Lohkon jumbokamppailussa **Norja** teki kolme maalia viimeisen vartin aikana ja nousi 4-1-voittoon lilliputti San Marinoa vastaan Oslossa.       
[Lohko E:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_02.html) Tanska kärsi kirvelevän 0-1-tappion lohkon piikkipaikalle nousseelle **Montenegrolle** Kööpenhaminassa. Ratkaisuosuman tuikkasi pilkun kohdalta Fatos Beciraj, joka sai nauttia Stevan Joveticin huikeasta tarjoilusta 32. minuutilla. 
**Puola** tarvitsi Robert Lewandowskin maalia 90+5 minuutilla päihittääkseen vajaamiehisen Armenian lukemin 2-1 Varsovassa. MM-karsintojen maalipörssin kärjessä komeilevat viiden maalin miehet, Portugalin Cristiano Ronaldo ja Lewandowski. **Kazakstan** taisteli kotikentällään 0-0-tuloksen vaisua Romaniaa vastaan ja oli joukkueista lähempänä voittoa.  
[Lohko F:ssä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_02.html)**Englanti** säilytti lohkon ykköspaikkansa, vaikka oli pelillisesti Slovenian jyrän alla pitkät pätkät 0-0 päättyneessä kamppailussa. Joe Hart on pitänyt karsintaotteluissa nyt maalinsa koskemattomana kolme vuotta ja yli kuuden tunnin ajan. Ilman Englannin luottoveskarin paria maagista pelastusta Englanti olisi hävinnyt Ljublianassa.
Surkeasti karsinnat aloittanut **Slovakia** pesi kasvojaan Skotlannin kustannuksella ja takoi tylyn 3-0-kotivoiton Trnavassa. Kaksi ensimmäistä maalia viimeistellyt Robert Mak päätti samalla slovakialaisten 423 minuuttia kestäneen maalittoman putken. **Liettua** pääsi vihdoin voiton makuun karsinnoissa kellistämällä heppoisen Maltan 2-0 (0-0).
Maailman terveysjärjestö WHO: Kaikkien maiden syytä verottaa sokeripitoisia juomia
Suomessa makeisvero poistuu ensi vuoden alusta. Virvoitusjuomia verotetaan yhä.
Maailman terveysjärjestö WHO kehottaa kaikkia valtioita verottamaan sokeripitoisia juomia, jotta lihavuuden ja diabeteksen yleistymistä saataisiin hillittyä.
WHO:n mukaan liikalihavuus kaksinkertaistui vuosina 1980–2014, ja nykyään lähes 40 prosenttia ihmisistä on ylipainoisia. 
Nostamalla veroja siten, että sokeristen juomien hinta nousisi 20 prosenttia, niiden kulutus vähenisi vastaavasti 20 prosenttia, järjestö laskee.
WHO:n mukaan Yhdysvallat ei ole enää sokerilla makeutettujen juomien johtava kuluttaja, vaan Chile ja Meksiko ovat nousseet edelle. Esimerkiksi Kiinassa ja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa makeiden juomien kulutus kasvaa nopeasti. 
Suomessa virvoitusjuomia verotettu pitkään
Suomessa virvoitusjuomien valmisteveroa on kannettu vuodesta 1940. Makeisten valmistevero otettiin uudelleen käyttöön vuonna 2011 ja samalla verotettavaksi otettiin myös jäätelö. Makeisten ja jäätelön valmistevero kuitenkin poistuu ensi vuoden alusta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdotti makeisveron tilalle sokeriveroa vähentämään etenkin lasten ja nuorten lihomista. Valtiovarainministeriöstä todettiin alkuvuodesta, että sokeriveroa ei tule, koska sitä olisi hankalaa laskea ja periä.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Ristolainen ja Buffalo vihdoin sopimukseen – 4,9 miljoonaa vuodessa seuraavat kuusi kautta
Pitkä sopimusvääntö Buffalo Sabresin ja Rasmus Ristolaisen välillä tuli vihdoin päätökseen.
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
Puolustaja Rasmus Ristolainen ja NHL-seura Buffalo Sabres pääsivät vihdoin ja viimein sopimukseen juuri ennen runkosarjan alkua. TSN kertoo suomalaispuolustajan sopimuksen olevan kuusivuotinen ja vuosittaiselta arvoltaan 5,4 miljoonaa dollaria eli vajaat 4,9 miljoonaa euroa.
Ristolainen aloittaa Sabresissa neljännen kautensa ja hänen tulokassopimuksensa päättyi viime kauteen. Rajoitetun vapaan agentin neuvottelut kestivät pitkään ottaen huomioon että NHL:n runkosarja alkaa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa.
Turkulaislähtöinen puolustaja on kolmella kaudella pelannut yhteensä 194 ottelua tehoin 19+46=65.
Ristolaisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Liikuntaneuvosto haluaa selkeyttää rahanjakoa – "Apurahajärjestelmä yksi isoimmista kehityskohteista"
Kansanedustaja Sari Multalan mielestä apurahajärjestelmän piiriin pitäisi saada vielä enemmän urheilijoita. Urheiluruudun jutussa ääneen pääsevät myös kansanedustaja Ville Skinnari ja liikuntaneuvoston puheenjohtaja Tapio Korjus.
Usko palasi Jokerien leiriin - historiallinen voitto Moskovassa
Jokerit hyvästeli tyylillä kolmen ottelun KHL-tappioputkensa Moskovan TsSKA:n vieraana. 
Jokerit oli kaksi kertaa ottelussa tappiolla, mutta osoitti tappiotilanteissa ensi kertaa kuluvalla kaudella suurta sydäntä ja sellaisia otteita, joita Jukka Jalosen kiekko-orkesterilta on odotettukin. 
Pitkään maalitta Jokereissa pelannut ja arvostelua niskaansa aiemmin saanut Brian O'Neill on löytänyt yhtäkkiä punaisen langan maalinteossa ja äityi tiistaina jopa lähes uskomattomalta kuulostavaan hattutemppuun kivikovan vastustajan vieraana. 
Helsinkiläisjoukkueessa debytoinut Antti Pihlström osui heti avausmatsissaan ja Jokeri-kapteeni Peter Regin palasi muutaman huilipelin jälkeen saman tien tehoketjun kapellimestariksi. Jokerit pystyi ensimmäistä kertaa KHL-tasolla päihittämään TsSKA:n Moskovassa.
  
TsSKA - Jokerit 3-6 (1-0, 1-3, 1-3)
05.01 1-0 Kugryshev (Petrov)   
23.15 1-1 Genoway (Anttila,Keränen) yv  
31.38 2-1 Nichushkin (Mursak,Da Costa)   
31.55 2-2 O'Neill (Joensuu)   
34.47 2-3 O'Neill (Jensen) yv  
49.55 2-4 Wirtanen (Mäki,Anttila)   
55.54 2-5 O'Neill (Joensuu,Regin)   
59.00 3-5 Kugryshev   
59.35 3-6 Pihlström (Niemi,Salminen) tm
[KHL-taulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Niklas Hagman palaa Kärppiin loppukauden sopimuksella
Läpimurtonsa aikanaan Kärpissä tehnyt Niklas Hagman palaa Ouluun loppukauden kattavalla sopimuksella.
SM-liigaseura Oulun Kärpät on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Niklas Hagmanin kanssa. 36-vuotias hyökkääjä palaa seuraan 15 vuoden tauon jälkeen. 
– Upeaa saada Niklas takaisin kärppäpaitaan ja Raksilaan. Hän oli aikanaan nostamassa Kärppiä Liigaan ennen siirtymistään NHL:ään. Uskomme, että hän tuo meidän hyökkäykseemme ratkaisuvoimaa, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho tiedotteessa.
Hagman teki läpimurtonsa liigatasolle Kärpissä kaudella 2000–01, kun hän teki 56 ottelussa 46 tehopistettä. Hagman siirtyi tuon kauden jälkeen NHL:ään. Hagman pelasi NHL:ssä 770 runkosarjaottelua tehoin 147+154=301. Viimeiset kaksi kautta hän on pelannut KHL:ää Jokereissa. Edellisen kerran Hagman esiintyi SM-liigassa kaudella 2013-14 Ässien paidassa.
Hagman kuului pitkään myös Leijonien vakiokalustoon ja hän on voittanut maajoukkuepaidassa olympiahopeaa, olympiapronssia ja World Cupin hopeaa.
Länsimetroko myöhässä? Tässä surkuhupaisia esimerkkejä Euroopan liikennehankkeista
Berliiniin rakennetaan jättiläismäistä lentokenttää, joka ei valmistu ehkä koskaan. Italiassa on valmistumassa 50 vuotta sitten aloitettu moottoritie. Ehkä.
Kustannukset kasvavat, aikataulut pettävät ja jälki on huonoa – monet eurooppalaiset liikennehankkeet ovat olleet täydellisiä epäonnistumisia. Tässä muutama esimerkki:
Berliinin lentokenttä
Saksalaiset eivät välttämättä ole tunnettuja huumorintajustaan, mutta pääkaupunkiin Berliiniin rakenteilla olevasta lentokentästä on tullut jo kansankunnan kokoinen vitsi.
Viralliselta nimeltään Flughafen Berlin-Brandenburg Willy Brandt -lentokenttä lyö laudalta kaiken ennen nähdyn. Valtaisan projektin piti valmistua vuonna 2011.
Lukuisten viivästysten jälkeen avajaisia suunnitellaan nyt ensi vuodeksi. [Saksalaislehtien mukaan ](http://www.tagesspiegel.de/berlin/flughafen-berlin-brandenburg-ber-eroeffnungstermin-2017-steht-weiter-auf-der-kippe/14435126.html)tämäkin aikataulu on täysin epärealistinen.
Huonoimmassa tapauksessa yli viisi miljardia euroa maksanutta pääkaupungin kansainvälistä lentokentää ei pystytä ottamaan käyttöön koskaan.
Koko projekti on ollut täynnä rakennusvirheitä, rahallisia epäselvyyksiä ja mahdollisesti kiitoratojakin suunniteltiin aluksi liian lyhyiksi.
Italian puolen vuosisadan moottoritiehanke
Vuonna 1966, 50 vuotta sitten, lapio rouhaisi ensimmäistä kertaa maata Etelä-Italiassa. Tarkoituksena oli rakentaa moottoritie Salernon kaupungista maan eteläkärkeen, Reggio di Calabriaan.
Työ on edelleen kesken. Pääministeri Matteo Renzi lupaa kuitenkin italialaisautoilijoille joululahjan: viimeinenkin osuus 443 kilometrin pituisesta moottoritiestä saadaan valmiiksi tänä vuonna. Tarkka päivämääräkin on julkistettu – joulukuun 22. päivä.
Vuosikymmeniä kestäneen hankkeen viivästymisestä on esitetty monenlaisia syitä. Niistä pienimmät eivät ole korruptio ja mafian sekaantuminen urakkaan.
Edinburghin epäonnistunut raitiovaunu
Skotlannin pääkaupungin Edinburghin raitiovaunuprojekti käy esimerkkinä täydellisen epäonnistuneesta liikennesuunnittelusta.
Hankkeen suunnittelijoiden mukaan ylväästä ideasta tuli muutamassa vuodessa ["raiteilla oleva helvetti".](http://calleam.com/WTPF/?p=7677)
Vuonna 2007 aloitetut rakennustyöt venähtivät suunnitellusta neljästä vuodesta seitsemään vuoteen. Ja kun raitiovaunut lopulta vuonna 2014 ilmestyivät katukuvaan, ne osoittautuivat pettymykseksi.
Rakennustyön tekniset vaikeudet ja poliittinen riitely olivat johtaneet siihen, että linjasta tehtiin merkittävästi lyhyempi kuin alunperin oli sovittu. Yhteys keskustan ja lentokentän välillä toimii, mutta esimerkiksi merenrannalle edinburghilaisilla ei raitiovaunun kanssa ole asiaa.
Minimittaisesta raitiovaunulinjasta koitui myös suuret kustannukset.
Kun budjetti tuplaantui pitkälti yli miljardin euron, jokainen edinburghilainen sai huomata olevansa noin 3 000 euroa köyhempi veronmaksaja.
**Lue myös:**
[Näkökulma: Ups, Länsimetro teki sen taas](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ups_lansimetro_teki_sen_taas/9223318)
[Länsimetrohuumori kukkii somessa: "Ei tässä sentään Marsiin olla matkalla"](http://yle.fi/uutiset/lansimetrohuumori_kukkii_somessa_ei_tassa_sentaan_marsiin_olla_matkalla/9222617)
[Näin länsimetron avaus tyrittiin: 8 virhettä, jotka johtivat metrokatastrofiin](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192) 
Ei sopimusta taalaliigaan - Päättyikö suomalaiskonkarin NHL-ura?
Koeajalla NHL:n harjoituspeleissä esiintynyt Tuomo Ruutu joutui pettymään tiistaina Vancouverissa. 
Tuomo Ruutu, 33, veti mainion NHL-leirityksen Canucksin taklaavan voimahyökkääjän roolissa alemmissa ketjuissa, mutta sekään ei riittänyt pelisopimukseen Vancouverissa. 
Ruutu kilvoitteli samasta nelosketjun paikasta itseään neljä vuotta nuoreman Jack Skillen kanssa. Molempien suorituksia kehuttiin harjoituspeleissä. Valinta osui tällä kertaa Skilleen, paljasti TSN-kanavan Bob McKenzie.
Skille pelasi viime kaudella Coloradossa 74 peliä, joissa kokosi pisteet 8+6=14/-4. Loukkaantumisista urallaan kärsinyt Ruutu sai vyölleen menneellä New Jersey Devils-kaudella 33 ottelua ja pistehaaviin jäi jämäroolissa yksi syöttöpiste.
Tuomo Ruutu on saavuttanut Suomi-paidassa muun muassa MM-kultaa, kaksi olympiamitalia ja World Cup-hopeaa. NHL:ssä hän on pelannut 11 kautta saldoten pelaamissaan 735 runkosarjapelissä pisteet 146+200=346.
Meriteollisuus Meyerin tilauksesta: "Merkittävä ja hieno uutinen"
Meriteollisuus pitää innovatiivisia tuotteita Suomen meriteollisuuden valtteina. 
Meriteollisuus on ottanut iloisena vastaan [uutisen Meyer Turku -telakan risteilijätilauksista.](http://yle.fi/uutiset/3-9221936) Meriteollisuuden toiminnanjohtajan Merja Salmi-Lindgrenin mukaan risteilijätilaukset ovat isoa asia paitsi Turulle myös koko Suomen meriteollisuudelle. 
– Tämä on merkittävä ja hieno uutinen. Meriteollisuushan on hajautunut koko suomeen. Toki Etelä-Suomessa ja länsiranikolla se on erityisen vahvaa, mutta meillä on koko maan kattava meriteollisuusverkosto. 
Turun telakan tilauskirja on nyt historiallisen hyvä: Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2024. Salmi-Lindgrenin mukaan parantuneeseen tilanteeseen on monta syytä. Finanssikriisin vuoksi risteilybisnekseen syntynyt patouma on alkanut purkautua.
– On odoteltu, että milloin talous vakiintuu. Myös sääntöuudistukset ovat tulleet selkeämmäksi. Eli uskalletaan tilata, perustelee Salmi-Lindgren Yle Uutisille.
Hänen mukaansa on myös tärkeää, että toimittajaan luotetaan. 
– Erinomaisen tärkeää on se, että telakan omistaa yhtiö, jolla on pitkä kokemus ja osaaminen toimialalta. Tärkeää on myös se, että asiakas sekä rahoittajat luottavat tähän toimijaan ja siihen, että toimitukset tehdään ajoissa.
Ympäristöasiat ja teknologiat Suomen valtteja
Salmi-Lindgren vakuuttaa, että Turun telakan kapasiteetti riittää suuriin tilauksiin.
– Turun telakka on hyvin suunniteltu. Sillä on hallittu kasvu tällä toimialalla. Nythän tilaukset ovat jakautuneet kahdeksalle vuodelle, minkä vuoksi telakalla pysytään kehittymään ja tasaamaan kuormaa ja varmistumaan siitä, että siellä on riittävästi osaajia. 
Salmi-Lindgrenin mukaan Suomen laivanrakennuksen etumatka muihin maihin verrattuna tulee siitä, että täällä tehdään innovatiivisia tuotteita. 
– Ollaan edelläkävijöitä muun muassa ympäristöasioissa ja teknologioissa. Nämä ovat asia, jolla me ollaan maailman kärkeä. 
**Lisää aiheesta:**
[Turun telakka sai jälleen risteilijätilauksen – "Tuotanto nousee uuteen huippuun"](http://yle.fi/uutiset/3-9221936)
[Meyer Turun pääluottamusmies: Tunnelmat iloiset, mutta tekijät kortilla](http://yle.fi/uutiset/3-9222310)
[Asiantuntija: "Uusi teknologia tuo tilauksia Turun telakalle"](http://yle.fi/uutiset/3-9223045)
"Laine-homma on lähtenyt Suomessa ihan lapasesta" – Yle Puheen NHL-ilta perkasi ennakkoasetelmat
Yle Urheilun Sami Laine, Viasatin Antti Mäkinen ja Urheilusanomien Tuomas Nyholm iskivät mielipiteensä pöytään NHL-illassa Yle Puheessa.
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
Patrik Laine aloittaa NHL-uransa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa Winnipeg Jetsin paidassa. Pitkä odotus Suomessa päättyy, kun viime talven sensaatio pääsee vihdoin irti kesän varaustilaisuuden jälkeen. Tiistaina käydyssä Yle Puheen NHL-illassa kuitenkin muistutettiin Laineen matkan olevan vasta aivan alussa.
\- Laine on poikkeuksellinen lahjakkuus ja ansaitsee kaiken pelillisen ja analyyttisen huomion. Mutta tämä Laine-homma on lähtenyt Suomessa ihan lapasesta ja sieltäkin paikasta, mihin se menee lapasten jälkeen, Ilta-Sanomien Tuomas Nyholm aloitti painavan puheenvuoronsa 
\- Meillä on tullut Suomeen käsittämätön ilmiö ”kanadalaistoimittaja” Laineen myötä. Tämä on vastenmielistä katsoa, millaista journalismia teemme. Kaiken maailman turistitoimittajien arviot nousevat täällä uutisotsikoihin. Siinä ei ole mitään järkeä, Nyholm jatkoi tykitystään. 
Samoilla linjoilla olivat myös Yle Urheilun Sami Laine ja Viasatin Antti Mäkinen.
\- Kyllähän Laineella on tekemistä päästä joukkueeseen sisään tuomaan karsittuina omia avujaan mukaan. Jetsin peli on aikamoista tahkoamista ja työn tekemistä ollut Paul Mauricen alaisuudessa, Laine pohti.
\- Poika voi onnistuessaan tehdä 30 häkkiä, paino sanalla onnistuessaan. Mutta rauha nyt, vaikkei jouluun mennessä olisi tullut kuin kolme maalia. Tässä pelataan nyt ensimmäisiä vetoja, Mäkinen muistutti.
Granlundin läpimurtoa odotetaan, Radulov jakoi mielipiteet
NHL-illassa perattiin yksi toisensa jälkeen jokaista joukkuetta läpi, ja isossa osassa olivat tietenkin suomalaiset. Minnesota Wildin Mikael Granlundille raati petasi huippukautta.
\- Granlund on vasta 24-vuotias. Nyt hän alkaa olla fyysisesti siinä kunnossa, että pystyy illasta toiseen pelaamaan korkealla tasolla. Tulee olemaan joukkueensa parhaimmistoa, Mäkinen sanoi.
\- Tuon jätkän taistelutahto on niin iso, että lyö tällä kaudella läpi lopullisesti, Laine puolestaan arvioi.
Suomalaispelaajien ulkopuolella yksi suurimmista kiistanaiheista oli Montreal Canadiensin Aleksandr Radulov. Nashville Predatorsista aikanaan pihalle toilailujen takia lentänyt venäläinen jakoi raadin äänin 2-1. Laine ja Mäkinen odottivat vesi kielellä KHL:n parhaan pelaajan paluuta NHL:ään, mutta Nyholm ei ollut asiasta niin varma.
\- Radulovilla on kaikki kohdallaan. Pää on tikissä, rouva ja lapsi, niin keskittyy jääkiekkoon eikä ryyppäämiseen. Hän tietää arvonsa ja ottaa sen vastaan. Hän haluaa todistaa enemmän kuin mitään, Mäkinen pohdiskeli.
\- Pelimiehen kykyjä en missään nimessä arvioi ja fantastinen jääkiekkoilija, mutta isommassa kuvassa aina Raduloville tulee jotain, Nyholm puolestaan epäili.
**[Kuuntele reilun kahden tunnin NHL-ilta tästä](http://areena.yle.fi/1-3738049).**
Lähde: Puljujärven kanssa samasta NHL-pelipaikasta kisannut hyökkääjä vapautettiin
Kokenut laitahyökkääjä Kris Versteeg on matkalla Calgary Flamesiin, kirjoittaa TSN-kanavan jääkiekkotoimittaja Darren Dreger. 
Jesse Puljujärven kanssa samasta laitahyökkääjän tontista NHL:ssä kisannut Kris Versteeg on siirtymässä kanadalaislähteen mukaan Calgary Flamesiin - eikä sittenkään Edmontoniin, jonne pelaajalla oli tryout-pesti. 
Edmonton päästi Versteegin Calgaryyn, koska Oilersin kärkiketjuihin on tunkua oikean laiturin paikalle. Jordan Eberle, Leon Draisaitl ja Jesse Puljujärvi ovat tyrkyllä Edmontonin avaukseen kyseiselle paikalle.
Versteegin on arveltu halunneen sementoida itselleen varman pelipaikan. Calgaryssa oikean laitahyökkääjän tontille ovat ehdolla ehkä astetta kevyemmät laiturit Troy Brouwer, Michael Frolik ja Micheal Ferland.  
Tuore tutkimus murtaa vanhan myytin: yötyö ei lisääkään rintasyöpää
Suomessa rintasyöpään sairastuu vuosittain noin 5 000 naista. Rintasyöpään kuoli Suomessa vuonna 2014 813 naista.
Yövuorojen tekemisellä on "vain vähän tai ei ollenkaan" vaikutusta naisen riskiin sairastua rintasyöpään, tuore tutkimus esittää. Joukko Britannian johtavia syöpätutkijoita perehtyi tutkimuksessaan 1,4 miljoonan naisen terveystietoihin, eikä syövän ja yövuorojen välillä löydetty yhteyttä.
Tutkimus ilmestyi Journal of the Cancer Institute -julkaisussa ja siitä [uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-37574568).
Britannian terveysviranomaisten ja syöpäjärjestöjen rahoittama tutkimus tutustui tietoihin kymmenestä eri tutkimuksesta Britanniassa, Yhdysvalloissa, Kiinassa, Ruotsissa ja Hollannissa.
Vuonna 2007 Maailman terveysjärjestö WHO:n alainen komitea kertoi eläimillä ja ihmisillä tehtyihin kokeisiin vedoten, että vuorotyöllä on "todennäköisesti" yhteyttä rintasyöpään. Komitea päätyi tällaiseen johtopäätökseen, koska vuorotyö sotkee ihmisen vuorokausirytmiä.
Tuolloin oli kuitenkin tehty vain vähän tutkimusta rintasyöpäriskeistä ihmisillä, joten luokittelu perustui pääasiassa yhdistelmään eläin- ja laboratoriokokeita.
"Mielenrauhaa yötyöläisille"
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan naisilla, jotka olivat tehneet jonkin verran yövuoroja – jopa 20–30 vuoden aikana – ei ollut lainkaan kohonnutta rintasyöpäriskiä verrattuna naisiin, jotka eivät koskaan olleet tehneet yövuoroja. Rintasyövän esiintyvyys oli näissä ryhmissä tutkimuksen mukaan käytännössä sama.
Britanniassa keskimäärin 14 prosenttia naisista on joskus tehnyt yötyötä. Kaksi prosenttia naisista on tehnyt yötyötä kauemmin kuin 20 vuotta.
Maassa todetaan rintasyöpä vuosittain 53 300 naisella. Noin 11 500 kuolee vuosittain rintasyöpään Britanniassa. Suomessa rintasyöpään sairastuu vuosittain noin 5 000 naista. Rintasyöpään kuoli Suomessa vuonna 2014 813 naista.
Tutkimuksen tekijät toivovat, että sen avulla yötyötä tekevät naiset saavat mielenrauhaa, ja muistuttavat, että rintasyövän riskiä vähennetään parhaiten liikunnalla, painonhallinnalla sekä vähentämällä alkoholin nauttimista.
[Kanadassa tehty tutkimus kertoi kuitenkin vuonna 2013,](http://yle.fi/uutiset/3-6715754) että yli 30 vuotta yötyötä tehneillä naisilla oli kohonnut rintasyöpäriski, kun taas sitä lyhyemmän aikaa yötyötä tehneillä riskiä ei havaittu. Tutkimusotos oli kuitenkin vain muutamia tuhansia naisia.
**Lisää aiheesta:**
[Breast cancer risk 'not increased' by night shifts](http://www.bbc.com/news/health-37574568) 
[Vuorotyössä tikittää vaarallinen aikapommi: rintasyöpää, hedelmättömyyttä, sydänkohtaus](http://yle.fi/uutiset/vuorotyossa_tikittaa_vaarallinen_aikapommi_rintasyopaa_hedelmattomyytta_sydankohtaus/7033979)
[Tutkimus: Yötyö altistaa rintasyövälle](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_yotyo_altistaa_rintasyovalle/6715754) 
Päätyykö mikromuovi juomaveteesi?
Mikromuovia on löydetty Suomen järvistä. Samoista järvistä, joista otamme juomavettä. On mahdollista, että kaikkein pienimmät mikromuovipartikkelit pääsevät puhdistamojen läpi juomaveteen. Norjalaisselvityksen mukaan autoilu on suurin mikromuovin lähde.
\- Olemme löytäneet yllättävän paljon mikromuovia järvivedestä, samoista paikoista, joista otetaan raakavettä juomavedeksi, kertoo Itä- Suomen yliopiston mikromuovitutkija **Samuel Hartikainen** alustavista tuloksistaan.
Muovia [on löydetty](http://yle.fi/uutiset/3-8902482) mm. Kallavedestä, jonka mikromuovipitoisuudet ovat korkeat verrattuna maailmalta raportoituihin tuloksiin järvistä ja joista.
Hartikainen pitää mahdollisena, että osa mikromuovista päätyy talousveteen.
\- Tietyn koon alittavat partikkelit eivät pysähdy jätevedenpuhdistamolle.
Menevätkö ne myös talousveden valmistukseen käytettävien puhdistusprosessien läpi, sitä ei vielä tiedetä. Mitä pienemmäksi muovi hajoaa, sitä helpommin se menee läpi suodatusjärjestelmistä. Tämä muovin lopullinen hajoaminen tunnetaan huonosti.
\- Emme tiedä, kuinka pieneksi muovi lopulta hajoaa.
Mikromuovin tarkkailuun ei ole työkaluja
\- Kyselyjä mikromuovista on tullut kuluttajilta, sanoo vedentuotannon tuotantopäällikkö **Markku Lehtola** Kuopion Vedestä.
Mikromuovin pitoisuutta ei tällä hetkellä valvota eikä valvontaan ole edes olemassa työkaluja. Alan suositukset tulevat Maailman terveysjärjestö WHO:lta. Mikromuoville järjestö ei ole asettanut mittausmenetelmiä eikä raja-arvoja, ainakaan vielä.
Kuopiossa juomavesi on tekopohjavettä. Se on siis järven pintavettä, joka on kulkenut puolen kilometrin rantakaistaleen läpi puhdistuslaitokselle.
\- Se matka voi kestää pari kuukauttakin.
Lehtola epäilee, että suurin osa mikromuovista jää tähän rantakaistaleeseen. Tämän lisäksi vedestä saostetaan ja suodatetaan orgaanisia yhdisteitä ja pieniä partikkeleita
Tutkimusmenetelmien puutteen takia kaikkein pienimmistä mikromuovihippusista ei voi sanoa varmaksi mitään. Näyttöä altistumisesta mikromuoveille ei kuitenkaan ole.
\- Ollaan tuota vettä juotu vuosikausia ilman terveysvaikutuksia, mutta hyvä tätä on seurata.
Lähes puolet suomalaisten juomavedestä tulee pintavesistä
39 % suomalaisesta juomavedestä otetaan suoraan järvien ja jokien pintavedestä.
Suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, riittävän isoa pohjavesivarantoa ei ole löydettävissä lähistöltä. Helsinkiläisten vesi tulee käsittelemättömänä 120 kilometriä pitkää Päijänne-tunnelia pitkin Pitkäkosken ja Vanhankaupungin vedenpuhdistuslaitoksille, joissa siitä tehdään talousvettä.
\- Ei meillä olla hirveästi tästä mikromuoviasiasta keskusteltu, sanoo **Tuula Laakso**, vedenpuhdistuksen mikrobiologi Helsingin seudun ympäristöpalveluista
Pintavesi pitää käsitellä pohjavettä perusteellisemmin. Ensin veteen lisätään ferrisulfaattia, johon kiinnittyy orgaanista ainetta, enimmäkseen humusta. Sakka vajoaa saostusaltaan pohjalle.
\- Mahdollisesti mikromuovipartikkeleita tarttuu tässä vaiheessa sakkaan, kertoo Laakso.
Tämän jälkeen vesi kulkee vielä perusteellisen hiekka- ja aktiivihiilisuodatuksen läpi. Näissä poistuu pienempiä partikkeleita, luultavasti myös mikromuovia. Tämän jälkeen vesi otsonoidaan, jolloin kaikki bakteerit, alkueläimet ja virukset kuolevat.
\- Jos mikromuovi hyvin pientä, niin voi se tulla läpi.
Vedenpuhdistus siis ainakin vähentää merkittävästi mikromuovien määrää, mutta poistaako kokonaan, siitä ei kukaan osaa vielä sanoa mitään.
\- Kunhan olisi hiukan lisää tietoa, Laakso huokaa.
Autoilu on suurin mikromuovin lähde
Uuden norjalaisselvityksen mukaan autoilu on suurin mikromuovin lähde. Norjan ympäristöviranomaisten mukaan jopa puolet vesistöjen mikromuovista on peräisin liikenteestä eli autojen renkaista ja tiepinnotteista. Viranomaiset selvittivät asiaa Oslon edustan vesistöissä.
\- Aiomme esittää liikenneministeriölle toimia, joilla mikromuovien syntymistä ehkäistään. Harkitsemme mm. liikenteen rajoittamista, teiden ja tiepölyn puhdistusta ja sadevesien käsittelyn kehittämistä, toteaa asiantuntija **Hannah Hildonen** Norjan ympäristökeskuksesta.
\- On tärkeää keskittyä mikromuovin synnyn ehkäisyyn, sillä siivoaminen merestä on kallista ja hankalaa.
Mikromuovien on todettu päätyvän vesistöihin useista lähteistä. Muovijätteet hajoavat UV-säteilyn vaikutuksesta. Vaatteista irtoaa pesussa keinokuituja ja ne päätyvät vesistöihin. Myös talomaaleista irtoaa sadevesien mukana mikromuoveja.
\- Liikenteen merkitys saattaa olla vielä arvioitua suurempi. Liikenne jauhaa pinnoilta muovia ja se päätyy sadevesikaivojen kautta vesistöihin. Etenkin kaupunkialueet ovat riskialuetta, toteaa ympäristöekologian professori **Heikki Setälä** Helsingin yliopistosta
Suomessa liikenteen tuottaman mikromuovin määriä ei ole vielä laajemmin tutkittu.
Mikromuovitutkimus on vasta alkamassa
\- Tämä on kuin elävä laboratorio. Täällä mikromuovin lähteet tunnetaan hyvin, kuvailee Kuopion seutua mikromuovitutkija Samuel Hartikainen.
Hän on mukana Suomen Akatemian rahoittamassa nelivuotisessa Mikromuovit Suomen vesistöissä -hankkeessa, joka alkoi syyskuussa 2016.
\- Hiukan kummeksuin, että mikromuovia oli järven jäässä ja jäälle sataneessa lumessakin niin paljon.
Hartikainen epäilee, että mikromuovia saattaa tulla sateen mukana taivaaltakin. Epäily ei ole perätön. Hiljattain ilmestyneessä [ranskalaistutkimuksessa](https://hal-enpc.archives-ouvertes.fr/hal-01195546/) havaittiin myös sadeveden sisältävän mikroskooppisen pientä muovia.
\- Voimme tutkia järvisedimentteihin kerrostuneen mikromuovin määrää ja laatua koko muovin historian eli viimeisen 60 vuoden ajalta. Tavoitteena on selvittää, mihin suuntaan mikromuovien määrä Kallavedessä on muuttumassa.
Kuinka pieneksi muovi lopulta hajoaa ja mihin se menee? Tällä hetkellä emme tiedä, mutta näitä kysymyksiä Hartikainen pyrkii ratkomaan nyt alkaneessa uraauurtavassa tutkimuksessa.
Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä miestä Mikkelissä
Hätäkeskukseen ilmoitettiin mahdollisesti aseistautuneesta ja sekavasta miehestä tiistai-iltana puoli kuuden aikaan.
Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan Mikkelissä. Ampumisen seurauksena loukkaantunut mies toimitettiin sairaalahoitoon.
Tilanne käynnistyi, kun hätäkeskukseen oli ilmoitettu tiistai-iltana puoli kuuden aikaan, että sekava ja mahdollisesti aseistautunut mies liikkuu VR:n makasiinien luona.
Poliisin löydettyä miehen oli tämä osoittanut ympärilleen käsiaseelta vaikuttavalla aseella ja poliisi oli käskyttänyt miestä luopumaan aseesta. Tilanne oli kuitenkin poliisin mukaan edennyt siten, että poliisi oli ampunut miestä alaraajaan virka-aseellaan.
Kukaan muu ei loukkaantunut tilanteessa. 
Poliisi jatkaa tilanteen selvittämistä. Tapahtumapaikka on myös toistaiseksi eristetty tutkinnan vuoksi.
Poliisin mukaan asiasta tiedotetaan lisää keskiviikkona aamulla.
Poliisin voimankäyttö on herättänyt viime aikoina keskustelua muun muassa sen seurauksena, kun [poliisin ampuma mies kuoli Orimattilassa](http://yle.fi/uutiset/3-9205527). Kyseessä oli jo kolmas poliisin luotiin koullut ihminen tänä vuonna.
Pikkuhuuhkajat päätti EM-karsinnat tasapeliin
Suomen alle 21-vuotiaat pelasivat Venäjän vieraana tasapelin 1-1. Suomi sijoittui lohkossa kolmanneksi.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtasi viimeisessä EM-karsintaottelussaan Venäjän Himkissä. Ottelu päättyi tasatulokseen 1-1.
Viimeisellä ottelulla ei ollut merkitystä Pikkuhuuhkajien sijoitukseen. Suomi sijoittui lohkossa kolmanneksi Saksan ja Itävallan jälkeen.
Venäjä siirtyi johtoon jo kolmannella minuutilla Maksim Palienkon osumalla. Suomen tasoituksen teki toisella puoliajalla Mikko Viitikko.
Viranomaiset ajoivat Pokémonit pois rannalta Hollannissa – video
Hollannissa viranomaisten mitta tuli täyteen Pokémon Go -pelaajien joukkioista herkällä ranta-alueella. 
Hollannissa Pokémon Go -pelin suosio on koetellut suojeltua Kijkduin ranta-aluetta Haagin lähellä.
Pelin avaamisen jälkeen rannalla on ollut tuhansia pelaajia, ja alueen pelätään vaurioituvan kävijöiden suuren määrän takia.
Valmistaja lupasi poistaa pelin hahmot sen jälkeen, kun viranomaiset uhkasivat sitä oikeustoimilla.
Viranomaiset vaativat, ettei Pokémoneja saa olla alueella yöaikaan levottomuuksien estämiseksi.
Pokémon Go:ssa käyttäjät nappaavat virtuaalisia hahmoja älypuhelimen avulla. 
Tuomittu turkkilaistoimittaja ehdolla Saharov-ihmisoikeuspalkinnon voittajaksi
Oppositiolehden entinen päätoimittaja Can Dündar on valittanut lähes kuuden vuoden vankeustuomiostaan.
Tuomittu turkkilaistoimittaja, Krimin tataarien johtaja sekä kaksi Isisin seksiorjuudesta paennutta jesidinaista ovat ehdolla Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saajaksi.
Can Dündar on turkkilaisen oppositiolehden Cumhuriyetin entinen päätoimittaja, joka tuomittiin toukokuussa viideksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen väitetystä valtionsalaisuuksien paljastamisesta. Tuomio tuli viimevuotisesta uutisesta, jossa kerrottiin Turkin toimittavan aseita Pohjois-Syyrian kapinallisalueille.
Dündar päästettiin vapaaksi odottamaan valitusoikeudenkäyntiä, ja hänen uskotaan oleskelevan nyt Saksassa. 
Ehdokkaiksi nimettiin myös Mustafa Džemilev, nykyään Ukrainan parlamentissa istuva Krimin tataarien johtaja, sekä irakilaiset jesidinaiset Nadia Murad Basee ja Lamiya Aji Bashar. 
Sekä Murad Basee että Aji Bashar joutuivat Isisin seksiorjiksi lukuisien muiden jesidinaisten tavoin, kun äärijärjestö valtasi heidän kotiseutunsa Pohjois-Irakissa. Nyt he toimivat jesidiyhteisön, erityisesti Isisin käsissä kärsineiden naisten puolestapuhujina.
Euroopan parlamentti on julkaissut ehdokasvalintojen perustelut [verkkosivuillaan](http://www.europarl.europa.eu/sakharovprize/en/home/the-prize.html). 
Palkinnon saaja valitaan 27. lokakuuta Euroopan parlamentin istunnossa. Viime vuonna Saharov-palkinnon sai saudiarabialainen bloggari Raif Badawi, joka joutui kotimaassaan vankilaan islamin loukkaamisesta syytettynä.
_Lähteet: AFP, AP_
Petteri Koposen blogi: "Onnettomuudesta en muista mitään"
Nyt kaikki näyttää hyvältä ja täytyy katsoa positiivisena eteenpäin, Petteri Koponen kirjoittaa.
Onnettomuudestani on ehtinyt kulua nyt muutama viikko. Maanantaina tuli lääkäreiltä lupa, että saan käyttää jo vähän puhelinta ja tietokonetta. Vaikka en vielä pysty osallistumaan harjoituksiin, niin oloni tuntuu päivä päivältä paremmalta.
Itse onnettomuudesta en muista mitään. Muistan vain, kun istuin taksiin matkalla kotiin ja seuraavaksi heräsin sairaalasta. Kysyin mitä oli tapahtunut ja he kertoivat, että olin ollut onnettomuudessa. Hiljalleen tapahtumien kulku alkoi myös selvitä.
Pari päivää olo oli aika väsynyt. Äitini sekä Linda auttoivat ja hiljalleen olo parani, voimistuin ja pääsin kotiin. Sitä useimmiten ajattelee, että loukkaantuminen tapahtuisi treeneissä tai pelissä, mutta mitä tahansa voi tapahtua koska tahansa ja missä tahansa. Mietin ensin, että miten voi käydä näin huono tuuri, mutta lääkäri muistutti, että olin itse asiassa todella onnekas. Hän on nähnyt vastaavanlaisissa tilanteissa käyvän paljon pahempaa. Täytyy olla kiitollinen, ettei lopulta käynyt pahemmin. Tässä sitä on huomannut kuinka pienestä kaikki on kiinni. Joskus elämä on tällaista.
Nyt kaikki näyttää kuitenkin hyvältä ja täytyy katsoa positiivisena eteenpäin. Yksi sivu elämässä on käännetty taakse ja tässä on hiljalleen aloitettu kuntoutus. Vielä mennään aika rauhassa, kun aivotärähdyksestä on vielä oireita, mutta jotain pientä pystyn jo tekemään. Joukkueen mukaan en vielä pääse, mutta joka päivä tilani kohenee.
Haluaisin kiittää kaikkia, jotka ovat tsempanneet minua tänä aikana. Aika paljon on tullut viestejä ja kiitos niistä. Yksi kirje oli tullut Barcelonan toimistolle, jossa tyttö kertoi olleensa myös auto-onnettomuudessa, mutta on nyt palannut kentille. Tuollaiset asiat tuovat itsellekin lisää voimaa.
Onnettomuudesta tuli hyvä muistutus, ettei kannata murehtia kaikista pikkuasioista. Joskus on tullut vähän turhaan murehdittua kaikenlaista, mutta asiat ovat itse asiassa aika hyvin. Joten muistakaa nauttia joka hetkestä.
**Petteri Koponen**
Aukioloaikojen vapauttaminen kiristi kilpailua ja työntekijöiden arkea
Asiakkaat ovat olleet uudistukseen enimmäkseen tyytyväisiä.
Kaupan liiton kyselyn mukaan hieman yli puolet päivittäistavarakaupoista pitää aukioloaikojen vapauttamista huonona asiana. Vapaita aukioloaikoihin tyytyväisiä ovat puolestaan erityisesti isot yritykset, sillä nykyisen lainsäädännön kannalla olleet yritykset edustivat 94 prosenttia alan henkilöstöstä.
Jo aiemmin on uutisoitu, että [uudistus kasvatti tammi–toukokuussa isojen kauppojen liikevaihtoa](http://yle.fi/uutiset/3-9064329) samalla, kun pienten kauppojen liikevaihto romahti lähes 13 prosenttia vuotta aiemmasta.
Kaupan liiton kyselyn mukaan asiakkaiden enemmistö on kuitenkin ollut tyytyväinen lakiuudistukseen riippumatta siitä, hyödyntävätkö he vapaampia aukioloaikoja vai eivät. Eniten oli hyödynnetty lauantai-iltojen ja sunnuntaiden pidempiä aukioloaikoja.
Muutos on näkynyt työntekijöiden määrässä ja työtunneissa: Kaupan liiton selvityksen mukaan lähes puolet vähittäiskaupoista on lisännyt työntekijöiden tai heidän työtuntiensa määrää aukioloaikojen vapauttamisen vuoksi. Eniten selvityksen perusteella on lisätty osa-aikaisten työtunteja. Työntekijöiden määrää ovat kasvattaneet varsinkin suurimmat työnantajat. 
Toisaalta 16 prosenttia vastaajista kertoi vähentäneensä työvoimaa tai työtunteja.
PAM: Kiire on lisääntynyt ja työn ja muun elämän yhdistäminen vaikeutunut
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan uudistuksella on ollut myös kääntöpuolensa. PAMin luottamusmiehille tekemästä kyselystä kirjoittavan [liiton lehden](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2016/10/tyontekijat-vapaat-aukiolot-lisasivat-kiiretta-ja-vaikeuttivat-tyon-ja-muun-elaman-yhdistamista.html) mukaan uudistus on lisännyt työtuntien ohella työskentelyä yksin, kiirettä sekä vaikeuksia yhdistää työ, perhe ja vapaa-aika.
Lehden mukaan peräti yli 80 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että perhe-elämän sekä työn ja muun elämän yhteensovittaminen on vaikeutunut.
Kyselyssä uudistusta pitikin kokonaisuudessaan positiivisena harvempi kuin joka kymmenes vastaaja. Kaksi viidestä vastaajasta oli sitä mieltä, että uudistus oli kielteinen. Puolet vastaajista ei ollut muodostanut kantaansa asiaan.
Joka neljäs luottamusmies myös arvioi, että aukioloaikojen vapauttamisen uhkaavan hänen edustamiensa työntekijöiden työpaikkoja.
Turun risteilijätilaukset: Telakalla suunnitellaan kelluvia luksuskaupunkeja
Telakkayhtiö Meyer Turku pyrkii suunnittelemaan Royal Caribbean Cruisesille kaksi risteilijäalusta, jotka valmistuessaan löisivät muut laivayhtiöt ällikällä. 
Meyer Turku toimittaa Royal Caribbean Cruisesille kaksi uuden sukupolven risteilyalusta, jotka aiesopimuksen mukaan toimitetaan vuosina 2022 ja 2024. Suunnittelutyöhön aiotaan nyt käyttää aiempaa enemmän aikaa, koska varsinainen alusten rakentaminen alkaa vasta vuosien päästä.
– Nyt ei kilpailla pelkällä hinnalla, vaan älyllisillä ratkaisuilla, mitä meillä on asiakkaalle tarjota, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer toteaa.
Projekti-insinöörinä Turun telakalla toimiva Jere Oksman korostaa, että vaikka uusinta teknologiaa risteilijöistä tulee löytymään pilvin pimein, pitää suunnittelussa pitää myös pää kylmänä.    
– Me emme suinkaan laita nippua insinöörejä pöydän ääreen kasaamaan laivaan kaikkea teknologiaa, jota vain pystymme keksimään, vaan kuuntelemme tarkasti asiakkaan toiveita. Uusien risteilijöiden suunnittelussa on nyrkkisääntö, että kolmasosa pitää olla yhtiön aiemmista laivoista tuttua, kolmasosa paranneltua ja kolmasosa jotain ihan uutta, Oksman summaa.
Wow-efekti on löydettävä apinoimatta
Tulevina vuosina Turun telakalla seurataan tarkasti, millaisia uusia risteilyaluksia maailmalla valmistuu. Risteilyalusten valmistuessa niiden on oltava alan huippua.
– Asiakkaamme ei tietenkään halua, että apinoimme muita laivayhtiöitä. Uusien risteilyalusten tulee olla Royal Caribbean Cruires -brändin mukaisia, ja niissä tulee olla vahvasti wow-efektiä, projekti-insinööri Jere Oksman kertoo.
Koko Turun telakan suunnitteluorganisaatio on mukana risteilyalustilauksen alkumetreiltä asti. Asiakas valitsee perinteisesti itse arkkitehtitoimistot, ja päättää milloin nämä astuvat mukaan suunnittelutiimin työhön. Suunnitteluvaiheessa tarvitaan lukuisien eri ammattilaisten näkemystä. 
– Muotoilijat ja sisustusarkkitehdit ovat esimerkiksi vastuussa siitä, että laiva viestii jo ulkoapäin sitä, mitä sisällä on luvassa. Risteilijäalusten suunnittelu on huikean mielenkiintoista ja haastavaa, Turku Meyerin suunnittelujohtaja Jarno Soinila kertoo.
Risteilijät kuin miljoonan palan palapelejä
Meyer Turun suunnittelujohtaja Jarno Soinila kuvaa tämän päivän risteilyaluksia älykkäiksi uiviksi kaupungeiksi, joiden luonnetta voidaan verrata kolmiulotteiseen palapeliin, joka koostuu kymmenestä miljoonasta osasesta. Jokainen osa tulee määritellä ja sijoittaa oikealle paikalleen laivan suunnittelun aikana. 
– Laivan perussuunnittelun alkaessa telakalla on käytössä utuinen visio palapelin lopputuloksesta. Sen tulee kuitenkin olla sen verran selkeä, että uskallamme sitoutua kiinteään hintaan ja kiinteään toimitusaikaan, Soinila toteaa.
1500 omakotitalon kokoisia risteilijöitä
Tilattujen risteilijöiden kokoa ei ole vielä julkistettu. Suunnittelujohtaja Jarno Soinila kuitenkin hahmottelee yhden risteilijän pinta-alaksi noin 200 000 neliömetriä. Se vastaa 1 500:aa keskikokoista suomalaista omakotitaloa. 
– Matkustajien yhteisessä käytössä olevia tiloja tulee 50–100 kappaletta. Esimerkiksi vuonna 2009 Turun telakalta luovutettuun Oasis of the Seas -alukseen rakennettiin 100 metriä pitkä ja 20 metriä leveä keskuspuisto, jossa pystyi käyskentelemään taivasalla. Puiston varrelle istutettiin 12 000 kasvia, Soinila kertoo.
Lehtitiedot: Ahtisaari listattu Nobel-kartalla venäläiseksi
Presidentti Martti Ahtisaari on Nobel-komitean palkittujen kartassa venäläisten palkittujen joukossa. Tämä johtuu siitä, että Ahtisaari syntyi Viipurissa. 
Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008 palkittu presidentti Martti Ahtisaari on Nobel-komitean [palkittujen kartassa](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/country-birth-map/map.php?fromyear=1901&toyear=2016&cat=all&region=country&list=yes) venäläisten palkittujen kohdalla.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Uusi Suomi.](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/205846-hatkahdyttava-havainto-martti-ahtisaari-kartuttaakin-venajan-nobel-saldoa) Asia paljastui Olli Kärkkäisen Twitter-päivityksestä.
Ahtisaaren sijoittuminen kartalla venäläisten palkittujen joukkoon johtuu siitä, että hän syntyi Viipurissa vuonna 1937. Viipuri oli osa Suomea ennen kuin Suomi joutui luovuttamaan sen Neuvostoliitolle sodassa. 
Tekstissä Ahtisaaren todetaan syntyneen Suomessa, mutta nykyisen Venäjän alueella. 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476151841867) mukaan Nobel-komitea ei aio muuttaa listaustaan. Komiteasta myönnetään lehdelle, että kartta voi aiheuttaa hämmennystä valtiorajojen siirtymisen takia.
**Lue myös:**
[Yle tapasi talousnobelisti Holmströmin: Hallituksen tehtävä enemmän talouden hyväksi](http://yle.fi/uutiset/yle_tapasi_talousnobelisti_holmstromin_hallituksen_tehtava_enemman_talouden_hyvaksi/9222300) 
Kim Kardashianin ryöstöstä tehtiin halloween-asu – fanit suuttuivat Twitterissä 
Mauton halloween-asu sai fanit puolustamaan idoliaan Twitterissä kovin sanoin.
**Kim Kardashian** ryöstettiin noin viikko sitten Pariisissa. Poliiseiksi pukeutuneet miehet tunkeutuivat Kardashianinkattohuoneistoon, uhkasivat tähteä aseella, sitoivat hänet kylpyammeeseen ja veivät arvokoruja noin viiden miljoonan euron edestä.
Maailmanlaajuisesti uutisoidusta tapahtumasta on kulunut vasta reilu viikko, kun [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/chrissymahlmeister/kim-kardashian-robbed-costume?bffbstyle&amp;utm_term=.pbMmR8eKO#.ka9gKe21w) kertoo, että ryöstöstä on tehty halloween-asu. Costumeish-sivusto myy kylpytakkia, peruukkia, köyttä, suukapulaa, aurinkolaseja ja timanttisormusta noin 63 euron hintaan.
Yritys ei suoraan puhu Kim Kardashianista, mutta asun kuvituskuva ja nimi, ”Pariisilaisryöstön uhri”, kertovat kaiken.
Kardashianin fanit ovat raivostuneet halloween-asusta Twitterissä.
Yhdysvalloissa halloweeniin suhtaudutaan suurella intohimolla. Aiemminkin asut ovat kommentoineet tuoreita uutisia. Tosin ei näin mauttomalla tavalla. [Vieläkö muistat hämymekon? Nyt sen voi tilata Halloween-asuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258922)
**Lue myös:**
[Chekkonen otti viimeinkin fyysisen muodon - Cheekin halloween-asu on vertaansa vailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259744) 
Yllätys Laukaassa: 10 kilometrin tunneli, jonka kaikki unohtivat – kunta tutkii omistustaan
Laukaan kunta omistaa kymmenen kilometrin vesitunnelin. Kunta on omistanut tunnelin vuosikymmeniä, mutta viranomaisille se selvisi tänä syksynä.
Laukaan Lievestuoreella on viime päivät tutkittu lähes kymmenen kilometrin mittaista vesitunnelia. Lievestuoreen surullisenkuuluisan sellutehtaan tunneli siirtyi kunnalle jo tehtaan lopettaessa kolmekymmentä vuotta sitten, mutta omistus selvisi viranomaisille vasta tänä syksynä.
– Sellutehdas tarvitsi prosessiinsa puhdasta vettä, ja he päätyivät tällaiseen ratkaisuun. Kynsivesi on kolme metriä korkeammalla, joten sinne louhittu tunneli tuo raakavettä omalla painollaan, kertoo Laukaan kunnan puistomestari Kalevi Lahtonen.
Vesitunnelin purkuaukolla on vuosikymmenet uitu, pesty pyykkiä, jopa kasvatettu rapuja. Nyt kunta selvittelee pyytämättä ja yllättäen syliinsä tupsahtaneen tunnelin kuntoa. Sukeltajat ovat jo käyneet Kynsiveden puolella olevilla vedenottoaukoilla.
– Siellä on kaksi noin metrin halkaisijaltaan olevaa puuputkea, jotka ovat moitteettomassa kunnossa. Putkien päässä olevat siivilät olivat osittain tukossa, ja sukeltajat puhdistivat niitä. Siinä ilmeisesti virtaama tunnelissa vähän lisääntyi, Lahtonen sanoo.
Kalliotunnelin kunto on edelleen arvailujen varassa.
– Sukeltaja ei tuollaiseen tunneliin lähde. Siellä on virtauksia ja yllättäviä sortumia, joihin voi jäädä kiinni. Poispääsyä ei ole minkäänlaista, Lahtonen toteaa.
Ainoa mahdollisuus lienee tutkia tunnelia robotilla.
– Se todennäköisesti maksaa niin paljon, että jäänee ajatuksen asteelle.
Unohdettu tunneli on kuitenkin saattanut pelastaa osan Lievestuoreenjärvestä tuomalla siihen puhdasta, hapekasta vettä.
– Sillä on edelleenkin suuri merkitys, koska lahdessa on satama. Jos ei täältä tulisi lahteen puhdasta vettä, satama rehevöityisi todennäköisesti nopeasti, Lahtonen sanoo.
Näin Saksan terroristiepäilty napattiin – toiset syyrialaiset sitoivat jatkojohdoilla
Die Welt -lehden lähteiden mukaan epäilty näyttää matkustaneen kesällä useiden viikkojen ajaksi Turkkiin.
Saksalaismediassa on tiistaina kiitelty vuolaasti syyrialaisia, jotka luovuttivat pommi-iskun suunnittelusta epäillyn maanmiehensä Jaber al-Bakrin poliisille. Esimerkiksi [iltapäivälehti Bild](http://www.bild.de/news/inland/terrorismus/helden-fluechtlinge-fesselten-terroristen-48227342.bild.html) kutsuu heitä sankareiksi jutussa, jossa yksi miehistä kertoo tapahtumien kulusta.
Nimeä Mohamed A. käyttävä mies kertoo Bildille, että 22-vuotias Al-Bakr oli lauantaina kysellyt yösijaa syyrialaispakolaisten verkkoyhteisössä. Mohamed ja hänen ystävänsä noutivat miehen Leipzigin päärautatieasemalta ja tarjosivat hänelle nukkumapaikan.
Seuraavana päivänä Mohamed ystävineen kuitenkin huomasi poliisin Facebookissa levittämän etsintäkuulutuksen epäillystä terroristista.
Epäilty oli paennut ratsian alta
Terroristiepäilty Al-Bakrin asuntoon itäisessä Chemnitzin kaupungissa oli tehty lauantaiaamuna ratsia, jossa löydettiin noin 1,5 kiloa voimakasta räjähdettä. Al-Bakr oli päässyt itse pakoon, ja sadat poliisit etsivät häntä.
Leipzigissa häntä auttaneille miehille al-Bakr oli kertonut, että hän olisi juuri tullut Saksaan Syyriasta ja etsisi työtä. Mohamed ja hänen ystävänsä eivät kuitenkaan enää uskoneet häntä, Bild kertoo.
Kun al-Bakr meni sunnuntai-iltana nukkumaan, miehet pohtivat Facebookissa muiden syyrialaisten kanssa, onko yövieras etsitty terroristi. Lopulta he sitoivat tämän jatkojohdoilla.
Tarjosi rahaa kiinniottajille
Tv-kanava [RTL:n haastattelussa](http://www.rtl.de/cms/news/rtl-aktuell.html) Mohamed sanoo, että sen jälkeen al-Bakr yritti lahjoa itsensä vapaaksi.
– Me sanoimme, että voit tarjota miten paljon rahaa hyvänsä, mutta emme päästä sinua vapaaksi, Mohamed kertoi RTL:lle.
Huonon saksantaitonsa vuoksi Mohamed ei onnistunut selittämään asiaansa poliisille puhelimessa, joten hän lähti hiukan ennen puoltayötä al-Bakrista otetun kuvan kanssa poliisiasemalle.
Asemalla Mohamed sai kerrottua poliiseille, että heidän pitäisi tulla hänen asuntoonsa, Saksin osavaltion rikospoliisin päällikkö Jörg Michaelis kertoo [Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/panorama/terrorverdacht-in-chemnitz-al-bakr-war-dieses-jahr-offenbar-monatelang-in-der-tuerkei-1.3199926) mukaan.
– Sen me myös teimme välittömästi, Michaelis ilmoitti.
Lehti: Epäilty matkusti kesällä Turkkiin
[Die Welt -sanomalehden](https://www.welt.de/politik/deutschland/article158688067/Die-mysterioese-Tuerkei-Reise-des-Dschaber-al-Bakr.html) tutkintalähteiden mukaan tutkijoiden lähtöoletuksena on, että al-Bakr vietti kesällä ainakin useita viikkoja, ehkä jopa kuukausia Turkissa. Hänen uskotaan palanneen Saksaan vasta elokuun lopulla. Pian sen jälkeen Saksan viranomaiset saivat ensimmäisen vinkin hänen mahdollisista terrorismiyhteyksistään.
Lehden mukaan turvapaikanhakijoiden keskuudessa herätti epäilyksiä, että paluunsa jälkeen al-Bakrilla oli yhtäkkiä käytettävissään paljon käteistä Yhdysvaltain dollareina ja hän etsi asuntoa painottaen, että se tulisi vain hänen omaan käyttöönsä.
Die Welt kirjoittaa, että Saksan keskusrikospoliisi yrittää parhaillaan selvittää, mitä al-Bakr oikein teki Turkissa ja kävikö hän mahdollisesti Syyrian puolella jonkinlaisella terroristien koulutusleirillä.
Al-Bakrin on kerrottu saapuneen Saksaan helmikuussa 2015, minkä jälkeen hän sai pakolaisstatuksen.
Lontoon moukarikultamitalisti kärähti uusintatesteissä
Tatjana Lysenkon näytteestä löytyi Lontoon uusintatestissä kiellettyä steroidia.
Naisten moukarinheiton olympiakultaa Lontoossa 2012 voittanut Tatjana Lysenko on jäänyt kiinni uusintatesteissä ja menettänyt kultamitalinsa.
Kansainvälisen olympiakomitean mukaan Lysenkon näytteestä on löytynyt kiellettyä steroidia nimeltään dehydrochlormethyltestosterone (turinabol).
Kaksinkertainen maailmanmestari Lysenko oli jo aiemmin tänä vuonna saanut kilpailukiellon Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta. Lysenko kärsi myös kahden vuoden pannan vuosina 2007-09. Nyt häntä odottaa elinikäinen kilpailukielto.
Lontoon olympialaisissa Lysenkon jälkeen toiseksi sijoittui Puolan Anita Wlodarczyk, kolmanneksi saksalainen Betty Heidler ja neljänneksi kiinalainen Zhang Wenxiu.
Vuosien 2008 ja 2012 uusintatesteissä löytyi kaikkiaan 98 positiivista tulosta.
Toronto hankki NHL-siirtolistalta AHL-pisterohmun
Boston Bruinsin organisaatioon kuulunut hyökkääjä Seth Griffith kelpasi Toronto Maple Leafsille. 
Laitahyökkääjän ja sentterin roolissa viihtyvä **Seth Griffith** tahkosi viime kaudella AHL-seura Providencessa, jossa kokosi pelaamissaan 60 ottelussa hurjat tehopisteet 25+55=80.
Bostonissa Seth Griffith sai kahtena viime kautena vastuuta yhteensä 34 NHL-ottelun verran. Näissä peleissä hän saldosi pisteet 6+5=11. OHL-seura London Knightsissa 23-vuotias Griffith mätti nuorena pelaajana 102 täysosumaa. 
Maanantaiselta NHL-siirtolistalta pelaajista kelpasivat muun muassa myös **Teemu Pulkkinen**, joka suuntaa Minnesota Wildiin, Montrealissa torjunut **Mike Condon**, jonka uusi työnantaja on Pittsburgh Penguins sekä viime kaudella 20 maalia iskenyt **PA Parenteau**, jonka värväsi New Jersey Devils naapuriseura NY Islandersilta.
Carolina Hurricanes raapi itselleen waiver-listalta 25-vuotiaan ruotsalaispuolustaja **Klas Dahlbeckin** Arizonasta. Menneellä kaudella hyväraaminen pakki tahkosi Coyotesin miehistössä 71 ottelua, joissa kokosi tehot 2+6=8/-5. 
UM: Diplomaattien viinanvälityksen yleisyyttä ei tiedetä
Elokuussa paljastui, että Tukholman-suurlähetystössä oli välitetty verovapaita alkoholijuomia. 
Ulkoministeriö aikoo selvittää entistä tarkemmin Tukholman-suurlähetystössä paljastunutta verovapaiden alkoholijuomien välitystä.
Suomen ruotsinkielisten lehtien uutistoimisto [Svensk Presstjänst uutisoi ](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/118113)tiistaina, että edustustossa on välitetty kymmeniä tuhansia savukkeita ja ainakin yli sata litraa alkoholijuomia.
– Mediassa olleet tiedot ovat tietenkin ikävän näköisiä. Meidän täytyy tutkia tätä tarkemmin, sanoo ulkoministeriön hallintojohtaja Ari Rouhe Ylelle.
Tukholmassa toiminta ei jatku entisenlaisena, Rouhe toteaa.
Yritetään selvittää mitä kukin on tehnyt
Ulkoministeriö ohjeisti edustustoja väärinkäytösten välttämämisestä elokuussa, kun Tukholman-lähetystössä tapahtunut verovapaiden tuotteiden välitys paljastui.
Oli selvinnyt, että osa suurlähetystön virkamiehistä oli välittänyt verovapaasti hankittua alkoholia ja tupakkaa työntekijöille, joilla oikeutta verovapauteen ei ole ollut.
Edustustojen päälliköt on sittemmin velvoitettu käymään periaatteet henkilöstölle läpi. Asiaan myös kiinnitetään huomiota sisäisissä tarkastuksissa.
Lehtitietojen mukaan Ruotsin valtio olisi menettänyt 20 000 verotuloja vuodessa toiminnan takia. 
Tukholmassa välitettyjen tuotteiden rahallisesta arvosta ei Rouheen mukaan voi vielä tehdä johtopäätöksiä.
– Meidän täytyy katsoa pystytäänkö saamaan tarkempaa selvitystä siitä, mitä eri henkilöt ovat (Tukholmassa) tehneet ja mitä johtopäätöksiä sen suhteen voidaan tehdä.
Rouhe ei ota kantaa mahdollisiin seuraamuksiin.
Verovapaista ei ohjeistusta
Diplomaattien oikeus verovapaisiin ostoksiin on yleinen käytäntö. Ulkoministeriö ei ole antanut diplomaateille varsinaista ohjeistusta verovapaista ostoksista.
Kunkin maan viranomaiset antavat ohjeensa edustustoille siitä, millaiset määrät ovat sallittuja, Rouhe sanoo.
– Lähtökohtana on se, että paikallisia sääntöjä pitää noudattaa. Meillä ei ole ollut tarvetta antaa omaa ohjetta tähän asiaan. Pääsääntöisesti kysymys on edustustarkoituksiin hankittavista tuotteista.
Asiaa mahdotonta valvoa
Ulkoministeriön hallintojohtaja Ari Rouhe ei arvioi sitä kuinka yleistä on, että diplomaatit välittävät verovapaita juomia paikalta palkatuille tai muille, joille ei ole oikeutta verovapaisiin tuotteisiin.
– En pysty ottamaan siihen kantaa. Lähtökohtamme on tietenkin, että tämä ei ole sallittua ja että pitää noudattaa paikallisia määräyksiä.
Yksittäisten ihmisten toimia on mahdotonta valvoa.
–Jos ajattelee maailmanlaajuista toimintaa ja mitä yksittäiset ihmiset yksittäisessä edustustossa tekevät, niin meidän on aika lailla mahdotonta sitä totaalisesti kontrolloida. Meillä on kuitenkin perusluottamus siihen, että suomalaiset virkamiehet toimivat yleensä asiallisesti, Rouhe sanoo. 
Sukupuoli näkyy yhä ammattiopinnoissa – Iida valitsi toisin
Putkiasentajaksi opiskeleva Iida Peltoniemi on poikkeus, sillä perinteinen sukupuolijako pätee yhä ammatillisissa opinnoissa. Pientä muutosta on silti ilmassa.
Kokkolalainen Iida Peltoniemi on oppilaitoksensa putkiasentajalinjalla ainoa nainen. Hän pitää uravalintaa tismalleen oikeana.
– Halusin ammatin, jossa on hyvät työllisyysnäkymät, saa käyttää tarkkuutta, visuaalisuutta ja tehdä töitä käsillä. Tämä on aivan oikea uravalinta minulle, vakuuttaa kolmatta vuotta Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa opiskeleva Peltoniemi.
Valtakunnallisesti mitattuna vain alle kolme prosenttia talotekniikan opiskelijoista on naisia. Tuoko miehisellä alalla opiskelu lisää vaikeusastetta tytölle?
– Ei kannata missään nimessä lähteä tekemään kaksin verroin, jotta todistelee omaa pätevyyttään naisena miesten joukossa. Se tekee hallaa vain omalle työssä jaksamiselle. On semmoinen työntekijä kuin on, sen pitää riittää.  
Ei kannata lähteä siihen, että todistelee omaa kykeneväisyyttään tekemällä kaksin verroin.
Tämän vuoden jälkeen valmistuva putkiasentaja, näkee tulevaisuuden työmarkkinoilla valoisana.
– Joko heti jonnekin töihin tai sitten oma yritys. Kyllä tekevälle töitä riittää. 
Vanhat jakaumat melkein tallella
Valtaosa lähihoitajan, kampaajan ja eläintenhoitajan ammatteihin opiskelevista on naisia.
Vuonna 2014 koko maassa hiusalan perustutkinnon suorittajista naisia oli noin 96 %. Samaan aikaan eläintenhoitajan ammattiin opiskelijoista runsaat 97 % oli naisia (Tilastokeskus, [Opetushallituksen tilastot](https://vipunen.fi/fi-fi)).
Jonkin verran muutoksia tapahtuu. Miesten ammatiksi mielletty ala, maalarin ammatti eli pintakäsittelypuoli, on viidessätoista vuodessa kääntynyt lähes täysin naisvaltaiseksi alaksi.  Koko maassa pintakäsittelyalan opinnot vuonna 2014 oli valinnut runsaat 1500 naista, mikä on 57 % alan opiskelijoista.
Pintakäsittelyn opettaja Marko Orava Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta tietää, että muutos oli aikanaan selvä. 
– Ensimmäisten sisustusohjelmien tullessa alkoi veto pintakäsittelyalalla. Nykyisin se on lähes täysin naisvaltainen ala. Henkilökohtainen kantani on, että naiset sopivat alalle loistavasti, koska naisilla on olemassa luontainen tarkkuus. Määrätyissä paikoissa lihaksia ehkä tarvittaisiin lisää, esimerkiksi tasoitetöissä. Mutta siinäkin voi pärjätä sitten päällä, analysoi Orava.
Seinäjoen ammattioppilaitoksessa on havaittu myös se, että turvallisuusalalla naisten määrä on ollut lisääntymään päin. Tuoreimman eli vuoden 2014 tilaston mukaan koko maassa turvallisuusalan perustutkinto-opiskelijoista 33 % oli naisia.
Teemu Pulkkisen uusi seura on Minnesota Wild
Siirtolistalle pudotettu suomalaishyökkääjä löysi nopeasti uuden seuran.
NHL-seura Minnesota Wild on hankkinut Teemu Pulkkisen siirtolistalta, kertoo Sportsnet. Detroit Red Wings laittoi suomalaishyökkääjän siirtolistalle maanantaina.
Pulkkinen pelasi viime kaudella Red Wingissä 36 ottelua tehoin 6+6=12. Yhteensä hänellä on NHL-otteluja kolmella eri kaudella. Farmisarja AHL:ssä hän voitti maalikuninkuuden kaudella 2014-15 ja tulokkaiden maalipörssin kaudella 2013-14.
Laitahyökkääjänä pelaava Pulkkinen oli myös Suomen hopeajoukkueessa viime kevään MM-kisoissa Venäjällä.
Wildissa pelaa jo valmiiksi kolme suomalaista: Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Haula.
**[Kuuntele Yle Puheen NHL-iltaa klo 20 asti suorana.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Mäntyvaaran raviradan uudistus valmis – Kuninkuusravit Rovaniemellä 2018
Kilometrin mittaisen ja 25 metriä leveän juoksuradan pinta on uusittu ja rataa on korotettu.
Rovaniemen Ravarata Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Rajaharju vastaa puhelimeen kiireisen mutta tyytyväisen oloisena. Kyllä on hetkinen aikaa toimittajalle, vaikka raviratarempan kanssa onkin riittänyt viime aikoina tekemistä.
Suurin remontinosa on juoksuradan kunnostus. Rajaharju kertoo, että kilometrin mittaisen juoksuradan pinta on uusittu 40 sentin syvyydeltä ja rataa on korotettu. Ulkoradalla on kallistukset, jotka helpottavat juoksua kaarteissa, ja parantavat siten hevosten aikoja.
Radan nostamisen vuoksi myös rataa reunustavaa aitaa on korotettu 70 senttia. Myös rata-alueelle vievät portit on uusittu.
Rata-alueelle valmistuu myös uusi talkootyönä uusi valjastuskatos, johon tulee 40 karsinallista katosta. Jokaiseen mahtuu kaksi hevosta. Kun ne valmistuvat, on raviradalla tilat liki 170 hevoselle.
– Hevoset voivat tarvittaessa yöpyä karsinoissa, Rajaharju kertoo.
Kaupunki tukee raviurheilua
Uudistustyöt maksavat talkootyö mukaan laskettuna noin 350 000 euroa. Rovaniemen kaupunki on antanut raviradalle tukea 240 000 euroa ja Hippos 43 000 euroa. Loput on Rovaniemen Ravirata Oy:n omaa rahaa ja talkootyötä.
Rovaniemellä järjestetään Kuninkuusravit kahden vuoden päästä. Edelliskerran ravitapahtuma oli Rovaniemellä vuonna 2004.
Rajaharju kertoo, että hevosurheilun vuoden suurtapahtuman vieraat jättävät tutkimuksen mukaan isäntäkaupunkiin 12-14 miljoonan euron tulot. 
– Kuninkuusraveihin tulee yleisöä noin 50 000. Tapahtuma kestää perjantaista sunnuntaihin, Rajaharju kertoo.
Rovaniemen ravirata on 38 vuotta vanha. Katsomo on vuodelta 1982.  Raviradan kiinteistöt omistaa Rovaniemen Hevosystävät ry ja radan toiminnasta vastaa Rovaniemen Ravirata Oy. Maa-alue on vuokrattu Rovaniemen kaupungilta.
Jätskimyynti takkusi Raumalla – yrittäjäjärjestö haki korvauksia kaupungilta
Rauman kaupungin mukaan korvauksia ei tarvitse maksaa, koska Rauman Yrittäjiltä ei otettu jäätelökioskipaikoista maksua ja kioskien pyöritykseen sisältyy normaali yritystoiminnan riski.
Rauman Yrittäjät -järjestö on vaatinut Rauman kaupungilta korvauksia viime kesän pieleen menneestä jäätelömyynnistä.
Yrittäjäjärjestö sai kaupungilta ilmaiseksi kioskipaikkoja edelleenvuokrattavaksi. Vuokralaisiksi löytyi yksityisiä yrittäjiä, joiden myynti ei kuitenkaan onnistunut kahdella kioskipaikalla suunnitelmien mukaisesti.
Siltatyömaa kiusana
Yrittäjien mukaan kaupankäynti Kanalinrannassa ja Keskuspuistossa estyi, koska Tarvonsaaren sillan rakentamisen pitkittyminen vähensi kulkua kioskipaikkojen ohitse. Kanalinrantaan ei saatu tuotua kioskia lainkaan, ja Keskuspuistossa myynti jäi vähäiseksi.
Kanalinrannan yrittäjä on kieltäytynyt maksamasta 1200 euron vuokraa yrittäjäjärjestölle ja Keskuspuiston myyjä hakee 500 euron alennusta vuokraansa. Yrittäjäjärjestö haluaa, että Rauman kaupunki ottaisi summat kontolleen.
Lautakunta: Yrittäjä kantaa riskin
Rauman tekninen johtaja Seppo Heikintalo esitti, että Kanalirannan yrittäjän osalta korvaushakemus hyväksyttäisiin ja Keskuspuiston osalta hylättäisiin. Tekninen lautakunta oli kuitenkin tiistai-iltana tiukempi: se ei hyväksynyt kumpaakaan korvausvaatimusta.
– Kaupunki on luovuttanut jäätelökioskien vuokrausalueet Rauman Yrittäjille yhteistoimintasopimuksen mukaisesti veloituksetta, ja toimintaan sisältyvät normaalit yritystoiminnan riskit, tekninen lautakunta perustelee linjaansa.
Potentiaaliselle NHL-mestarisuosikkiseuralle huipputärkeä jatkopaperi
Tampa Bay Lightning on tehnyt odotetun jatkopestin venäläisen Nikita Kutsherovin kanssa. 
Kolmivuotinen jatkokontrahti tuo Nikita Kutsheroville 4,745 miljoonan dollarin vuosiansiot.  
23-vuotias hyökkääjä pelasi viime kaudella 77 runkosarjapeliä ja kokosi niissä 30 maalia ja 33 syöttöpistettä ollen samalla Tampan paras pistenikkari. 
Viime kevään pudotuspeleissä Kutsherov oli seuransa ykkönen sekä pisteissä että maalinteossa summaamalla tehot 11+8=19/+13.
Suomi rohmuaa laivatilauksia – Näistä syistä menestymme
Suomen meriteollisuudella pyyhkii nyt hyvin. Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren tiivistää miksi. 
**1. Suomi hyötyy maailman risteilybuumista **
Risteilyalusten kysyntä on kasvanut maailmalla. Erityisesti amerikkalaiset ja kiinalaiset ovat innostuneet risteilyistä. Myös Euroopassa risteilyiden kysyntä on kasvanut, mutta aluskapasiteettia on liian vähän kysyntään nähden. 
**2. Suomella on hyvä maine laivanrakentajana**
Suomalaiset tunnetaan maailmalla laadusta ja luotettavuudesta laivanrakentamisessa. Vaativat projektit toteutetaan ajallaan. Varustamot ovat kiinnostuneita myös ympäristöystävällisistä risteilijöistä: Suomi pystyy tarjoamaan pienipäästöisiä kaasumoottoreita ja vetypolttokennoja sähköntuotantoon. 
**3. Vahva yhteistyö alihankkijoiden kanssa**
Suuret risteilijät ovat valtavia projekteja, joissa yli tuhat yritystä tekee yhteistyötä. Suomessa yhteistyö alihankkijaverkoston kanssa toimii hyvin. 
**4. Uskottava rahoitus**
Laivanrakennus on pitkäjänteistä työtä, ja telakan pitää rahoittaa rakentaminen. Turun telakan omistava, saksalainen Meyer on luotettu, pitkäjänteinen toimija, jolla on osaamista ja tekemisen intoa. 
**Lisää aiheesta:**
[Asiantuntija: "Uusi teknologia tuo tilauksia Turun telakalle"](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_uusi_teknologia_tuo_tilauksia_turun_telakalle/9223045)
[Meyer Turun pääluottamusmies: Tunnelmat iloiset, mutta tekijät kortilla](http://yle.fi/uutiset/meyer_turun_paaluottamusmies_tunnelmat_iloiset_mutta_tekijat_kortilla/9222310)
[Jättitilaus tuo työtä myös Turun telakan ulkopuolelle](http://yle.fi/uutiset/jattitilaus_tuo_tyota_myos_turun_telakan_ulkopuolelle/9222088)
[Turun telakka porskuttaa, vaikka vielä äsken poliitikot etsivät syyllisiä](http://yle.fi/uutiset/turun_telakka_porskuttaa_vaikka_viela_asken_poliitikot_etsivat_syyllisia/9223079) 
Kymmenvuotias EMMA etsii nykyaikaa ja kysyy katsojalta tukalia
Espoon modernin taiteen museo EMMA pohtii kymmenvuotispäivänään sitä, millainen on moderni ihminen ja mihin ihmeeseen se oikein on matkalla.
Kenellä on valta määrittää roolit yhteiskunnassa? Millainen luokkajako maailmassa vallitsee? Mitä tietoa pidät luotettavana? Onko luonnollista luontoa enää olemassakaan? Mihin maailmankuvasi perustuu? Pitääkö tunteet käsitellä kasvotusten? 
EMMAn 22 taiteilijan ryhmänäyttely _Nykyaikaa etsimässä_ ei päästä kävijäänsä helpolla. Perinteisten seinätekstien ja taiteilijaesittelyiden sijasta katsojalle esitetään valtavan kokoluokan suoria kysymyksiä. Ne johdattelevat kunkin teoksen teemaan. Omintakeinen ratkaisu omintakeiselta museolta, myhäilee EMMAn johtaja Pilvi Kalhama.
– On oikeastaan jonkinlainen mantra, jota toistellaan, että nykytaide heittää katsojalle kysymyksen, mutta kuinka usein ne kysymykset oikeasti heräävät katsojan mielessä? Me halusimme auttaa tässä. 
Ratkaisu on ainakin hollantilaisen, Belgiassa työskentelevän Elly Strikin mieleen. 
– Mielestäni taide aina kaikuu ja resonoi monia asioita. Sen selittäminen opettavaiseen tyyliin on kuitenkin melko tylsää.
Persoonallisesta värinkäytöstä, henkimaailman hahmoista ja suurille papereille maalatuista olioista tunnettu Strik on uurastanut EMMAssa jo viikon päivät rakentamassa kokonaisuutta teoksistaan. Se on kuin yksityisnäyttely ryhmänäyttelyn sisällä. 
EMMAn arkkitehtuuri on tehnyt taiteilijaan vaikutuksen, mutta yhdessä Ben Okrin kanssa toteutettu ääniteos aiheutti myös tuskaa. Suuren, vanhan painotalon akustiikka oli yllätys.
– Halusin tulla hyvissä ajoin, sillä halusin tietää, millainen paikka on Helsinki, ja millainen tämä museo on. Pidän tästä todella paljon. Arkkitehtuuri vaikuttaa siihen, miten Okrin ääni soi suhteessa minun teoksiini ja suhteessa koko tähän tilaan.
Entisen painotalon avaruudessa ajatus virtaa
Näyttelyarkkitehtuuriin ja siihen, miten teokset keskustelevat toistensa kanssa, on kiinnitetty erityisen paljon huomiota, kertoo museonjohtaja Pilvi Kalhama.  Aarno Ruusuvuoren suunnitteleman WeeGee -talon yläkerrassa riittää tilaa. Kun pysyviä rakenteita on hyvin vähän ulkoseiniä ja kahdeksaa kattoa kannattelevaa pilasteria lukuun ottamatta, on käsissä loputtomiin muunneltava avaruus. 
– Me olemme oikeastaan koonneet tässä kaikkien edellisten näyttelyidemme hyvät kokemukset ja opin, jota olemme niistä saaneet. Tavoitteemme oli se, että teokset ovat keskenään vuorovaikutuksessa ja tila virtaa. Halusimme, että teokset muodostavat yhdessä kokonaistaideteoksen, installaation.
EMMA on ottanut opikseen kymmenen vuoden kuluessa muussakin kuin näyttelyn rakentamisessa. Kalhama on ylpeä johtamastaan museosta, joka on vakiinnuttanut asemansa suomalaisessa taidekentässä ja saanut jalansijaa myös kansainvälisesti merkittävänä taidemuseona. 
Vaikka aikanaan epäiltiin, ettei kukaan lähde Espoon perukoille tauluja katsomaan, kerää museo 100 000 kävijää vuodessa. Taikana on erottautuminen ja WeeGee-museotalon tarjoama koko päivän kulttuurinen puuhamaa. 
– EMMA on omaperäinen museo, meillä on laaja skaala, joka vetoaa yleisöön ja tämä miljöö on upea. Tämä talo on pidemmän vierailun kohde, jonne tullaan varta vasten kauempaakin, eihän tästä vahingossa kukaan ohi kävele.
Vaikka syntymäpäivää vietetään hilpeissä merkeissä, ei laakereille voi jäädä makaamaan. Kilpailu ihmisten vapaa-ajasta kiihtyy, eikä sen kilvan vastapuoli löydy suomalaiselta kulttuurikentältä.
– Kymmenvuotias museo on maailman mittakaavassa vielä nuori, vaikka sillä olisi millainen etukeno. Suomalaisten museoiden pitää miettiä yhdessä, miten kansainvälisen yleisön katse kiinnittyisi Suomeen. Pitää miettiä, mikä on niin ajankohtaista ja kiinnostavaa tarjottavaa, että sen takia kannattaa matkustaa tänne, arvioi Kalhama pelikenttää.
Eikö näissä oloissa sitten olisi kannattanut pelata varman päälle, ja juhlistaa kymmenvuotispäivää jonkin nimekkään taiteilijan massiivisella yksityisnäyttelyllä? Vetihän esimerkiksi Ron Mueckin näyttely Sara Hildénille yli satatuhatta kävijää. 
Kalhaman mielestä kattava poikkileikkaus tämän hetken nykytaiteeseen sopii kuitenkin täydellisesti juuri EMMAn profiiliin. Vastaava temppu on tarkoitus toistaa kolmen, neljän vuoden välein. Keskiviikkona avautuva _Nykyaikaa etsimässä_ käynnistää toistaiseksi jatkuvan ryhmänäyttelyiden sarjan.
– _Nykyaikaa etsimässä_ lainaa nimensä Olavi Paavolaisen esseekokoelmalta vuodelta 1929. Siinä pohdittiin modernin ihmisen kokemusta modernissa maailmassa. Yhtä lailla moderni ihminen nyt pohtii sitä, missä hän on ja mihin hän on menossa.  Kun otsikon alle palataan muutaman vuoden välein, nähdään, että maailma on muuttunut, taide on muuttunut, ihmisiä puhuttavat eri teemat. Kysymys pysyy silti samana.
Somea, sotaa ja luonnonvoimia
Missä tämän hetken ihminen EMMAn juhlanäyttelyn perusteella sitten on? Ahdistumassa sosiaalisessa mediassa, keskellä rasistista roolileikkiä, huuhtoutumassa luonnonvoimien alle tai vieraantumassa luonnosta, leikkimässä sotaa peliteollisuuden lumemaailmassa, tai kumiveneessä matkalla todellista sotaa pakoon.
Tämän hetken ihminen on myös toistamassa historian virheitä. Helsingissä työskentelevän sveitsiläis-haitilaisen Sasha Huberin teos _Kadonneiden meri _vaikuttaa suoralta kannanotolta siihen, miten Välimeri nielee aaltoihinsa tuhansia pakolaisia. Teoksen juuret ovat kuitenkin kauempana, Amerikan puuvillapelloille matkanneiden orjalaivojen uppoamisessa Atlanttiiin.
– Sama ilmiö toistuu nyt eri muodossa, kun ihmiset pakotetaan muuttamaan omasta maastaan ja sitten he päätyvät osaksi alati liikkuvaa valtamerta. Se mitä tapahtuu nyt, tapahtuu minun elinaikanani, eikä sellaista pitäisi tapahtua. Toivon, että tämän teoksen äärellä jokainen voisi kuvitella, miten pienestä on kiinni, ettei tämä tapahdu itselle, tai jollekin rakkaalle. Se voi muuttaa suhtautumista asiaan.
Huberin teos muistuttaa muodoltaan laivan pohjaa. Sen pinta muodostuu aaltokuvioista, jotka on tehty 200 000 niittipyssyn niitistä. Taiteilijalle jokainen niitti edustaa ihmistä, joka on hukkunut matkallaan orjuuteen. 
Huber on tehnyt niittipyssyllä myös maailman nuorimman Nobelin rauhanpalkinnon saajan Malalan ja pakolaisten olympiajoukkuetta Riossa edustaneen Yusra Mardinin muotokuvat. Mardini tuli tunnetuksi siitä, että pelasti kumiveneellisen pakolaisia kiskomalla muutaman muun uimarin kanssa vuotavan veneen maihin.
– Niittipyssy on kuin ase, se painaa kuin ase, se pitää aseen kaltaista ääntä, ja nämä nuoret naiset ovat kohdanneet hirveää väkivaltaa. Niitti on myös väline, joka tunkeutuu pinnan läpi, se pysyy. Näillä teoksilla on yhteys niittipyssyn ominaisuuksiin.
"Joku muu voi halailla puita"
EMMAn näyttely ei kuitenkaan tukehdu maailmantuskaan. Monet mukana olevista taiteilijoista eivät ole pakahduttavan poliittisia, eikä paatos ole päälle kaatuvaa. Kantaa otetaan myös keveästi ja silmiä hivelevän kauniisti. Esimerkiksi Pascale Mathine Tayoun värikkäät muovipussit Tapiolan risukoista kerätyissä oksissa vievät ajatukset harhaan, kävelylle kirsikkapuistoon.
– Eivät monetkaan tämän näyttelyn taiteilijoista pidä itseään yhteiskunnallisina sanan varsinaisessa merkityksessä, mutta kun taiteilija tekee taidettaan siinä todellisuudessa missä hän elää, aidosta sydämestään ja omista kokemuksistaan ja 22 eri vaiheessa olevaa taiteilijaa laitetaan yhteen, niin kyllä siitä aika lailla ajankuva syntyy, summaa Pilvi Kalhama.
Maailmantuskalle tarvitaan vastavoima. Moni etsii henkistä rauhaa ja pakotietä meditaatiosta tai turhan tavaran hävittämisestä. Taiteilija Elly Strik työstää paperille evoluution ja henkisyyden törmäyksiä, tutkii vastapareja, miettii elämää, kuolemaa ja kosmosta. Strik ei kaipaa pikavoittoja. Hän selviää nykyajasta tekemällä samaa teosta vaikka kymmenen vuotta, kunnes se on valmis. Kummasti se rauhoittaa.
– Jokainen joutuu itse miettimään, miten selviää tämän hetken maailmasta. Minä teen sen paperin avulla, se on minun juttuni. Joku muu voi vaikka halailla puita.
Rehusta tulikin superfoodia – kauran tuotantokoneisto laahaa buumin perässä
Kauran kysyntä on kasvussa, varsinkin vientimarkkinoilla. Syynä ovat kauran monet terveysvaikutukset. Jarruna on kuitenkin alhainen jalostusaste, vaikka niin Fazer kuin Helsingin Myllykin investoivat tiuhaan tahtiin kauramyllyihinsä.
Kaurabuumi on menossa ja kysyntää riittää. Kotimainen suurteollisuus on syttynyt hiljalleen ja luottanut kauraan vasta viime vuosina. Pääasiassa suomalainen kaura menee vientiin jalostamattomana.
– Maa- ja metsätalousministeriössä ja valtion viljavarastossa teimme laajoja tutkimuksia kaurasta 1990-luvulla. Ne kaikki osoittivat kuinka suuri potentiaali kauralla on. Valitettavasti vain kotimainen suurteollisuus ei silloin innostunut, kertoo Myllyliiton puheenjohtaja Seppo Koivula Eurasta. Hän työskenteli takavuosina niin ministeriössä kuin valtion viljavarastollakin.
– Lähdimme aika myöhään liikkeelle. Kauramylly rakennettiin vuonna 2013 ja jo nyt tuotanto pitää tuplata. Olemme tekemässä viiden miljoonan euron investointia, kysyntä on sen verran kovaa, sanoo Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka Lahdesta.
Vientiä jopa eksoottisiin maihin
Fazer Mylly myy kauraa yli 30 maahan, muun muassa Malesiaan. Kaura menee pääasiassa isoissa säkeissä ja paikalliset ruokatalot ja elintarvikemerkit pakkaavat ne kuluttajia varten ja myyvät omien tuotemerkkiensä alla. Yli puolet Fazerin kauraliikevaihdosta tulee ulkomailta.
Toinen merkittävä toimija Helsingin Mylly on investoinut Vaasan kauramyllyyn miljoonia ja investoinnit jatkuvat myös ensi vuonna.
 – Kauramyllyn investoinnit tähtäävät erityisesti Kaakkois-Aasian markkinoille. Kaurassa ei juuri ole huonoja ominaisuuksia ja terveysvaikutukset ovat selkeät. Ruokaan liittyvä valistus leviää helposti Euroopasta Aasiaan, kertoo Helsingin Myllyn toimitusjohtaja Miska Kuusela. Yritys vie kauraa niin ikään 30 maahan.
– Raision keskeinen kasvu tulee kaurapohjaisista tuotteista, vakuuttaa myös välipalaliiketoiminnan johtaja Pia Kakko Raisio-konsernista. Raisio ostaa 40 prosenttia maamme ruokakaurasta.
Kauratuotteita Raisio vie pääasiassa Venäjälle Nordic-tuotemerkillä. Suomessa myytäviä tuotemerkkejä Raisio ei vie ulkomaille. Tulevaisuuden tähtäin on länsiviennissä.
Myllyn Paras taas on perustanut Venäjälle kauramyllyn, jossa jauhetaan venäläistä kauraa. Suurten myllyjen lisäksi kauratuotantoa on kehittämässä kymmenisen pienmyllyä.
Pienten ja suurten yhteisponnistuksia kaivataan
– Parasta olisi, kun pienet ja isot myllyt tekisivät yhteistyötä ja erikoistuisivat. Viennissä volyymit ovat niin valtavat, ettei yksi yritys pysty saamaan kaupasta täyttä hyötyä, muistuttaa Myllyliiton puheenjohtaja Seppo Koivula.
Kiinnostusta riittää - suomalainen kauradelegaatti vieraili vasta Etelä-Afrikassa asti. Kauran maine ja mielikuva on parantunut jo useiden vuosien ajan.
– Kauran rehuimagosta on päästy eroon ja tilalle on tullut imago superfoodina - terveellisenä superruokana. Parin viime vuoden aikana kaurapohjainen tuotekehittely on kasvanut selvästi, kertoo Foodwestin kehityspäällikkö Eeva-Liisa Lehto Seinäjoelta.
Kaura on halpa ja terveellinen ruoka
Kauran kysyntää kasvattavat sen terveysvaikutukset. Sen sisältämä beetaglukaani auttaa laskemaan kolesterolia ja pitää sokeriarvot kurissa. Kaura hellii vatsaa, edistää ruuan sulamista, sisältää runsaasti kuituja ja aminohappoja. Sen rasva ja proteiini ovat hyviä.
Myös EU-tasolla kauran tärkeimmät terveysväittämät on hyväksytty.
Gluteenittomuus lisää kauran menekkiä. Kaura sinällään on gluteeniton, mutta gluteenittomuus vaatii puhdistetun kauran eli kaurasta on poistettava mahdolliset pelloilta levinneet muiden viljalajien jäämät.
– Eri ruokien ainesosaksi kaura sopii hyvin. Sen maku on mieto, toisin kuin esimerkiksi rukiilla. Rukiin maku on niin voimakas, että se ohittaa muut maut, Koivula tietää.
Lisäksi kauran ainesosia voidaan käyttää myös kosmetiikkateollisuudessa.
Vain pieni osa kaurasta päättyy ihmisten ravinnoksi
Suurin osa kotimaisesta kaurasta menee kuitenkin eläinten rehuksi. Elintarviketuotantoon käytetään tuotannosta vain 15 prosenttia. Ja vientikaurastakin suurin osa on edelleen jalostamatonta.
Kauran viljely onnistuu hyvin pohjoisilla leveysasteilla. Täällä on riittävästi kosteutta ja valoa. Suomessa kauraa viljellään maan länsiosissa. Keski-Euroopassa myytävä kaura on pääosin Suomesta ja Ruotsista.
SM-liigan tehotilaston paras ulkomaalaisapu läpäisi koeajan
Mikkelin Jukurien satakiloinen yhdysvaltalaishyökkääjä Zach Budish, 25, vakuutti liigaseuran ennen koeajan päättymistä. 
Elokuussa Jukureihin liittyneen Budishin 1+1 -mallisessa sopimuksessa oli alunperin 11 ottelun mittainen koeaika. 
Koeaika vaihtui pysyvään sopimukseen jo etuajassa, sillä Budish on koonnut yhdeksään peliin pisteet 3+4=7 ja loistaa myös valmentajien arvostamassa plus/miinus -tilastossa, jossa hän on koko SM-liigan viidenneksi paras ja samalla ulkomaalaispelaajien ykkönen lukemalla +7. 
\- Tässä joukkuehengessä on ollut ainutlaatuista olla mukana. Me uskomme omaan tarinaamme ja etenemme tiiviinä ryhmänä kohti seuraavia haasteita. Tuntuu, että Jukurit on tuonut Liigaan täysin oman juttunsa, Budish toteaa.
Valmentaja Risto Dufva on ollut tyytyväinen fyysiseen ja taistelutahtoiseen hyökkääjään, jonka Nashville varasi NHL:ään vuonna 2009 toisella kierroksella. 
\- Budish ansaitsee paikkansa suuressa viikinkiheimossa. Jokainen näkee, että hänessä virtaa selkeästi pohjoisamerikkalainen viikingin veri, Dufva toteaa. 
Lue koko juttu [Jukurien sivuilta](http://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/zach-budish-jatkaa-jukureissa/1061/)
Nämä kannattajat eivät hylkää Trumpia – Yle vieraili kiihkeässä vaalitilaisuudessa
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin vaalitilaisuudessa tunnelma on kuin uskonnollisessa herätyskokouksessa. Pennsylvaniassa Trumpin kannattajat pitävät häntä pelastajana.
Jono Manheimin palloiluhallin edustalla alkaa pidentyä jo alkuiltapäivällä, vaikka tapahtuma alkaa vasta iltaseitsemältä. Kolmen maissa iltapäivällä se kiemurtelee seinän viertä parkkipaikalle ainakin sadan metrin matkan.
Tällä kertaa ei jonoteta koripallolippuja, vaan pääsyä republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin vaalitilaisuuteen.
– Rakastamme Trumpia. Tiedämme, millainen huijari Hillary on, painottaa Sharon Rago, joka on tullut tilaisuuteen miehensä ja aikuisen tyttärensä kanssa.
– Sukulaisiamme on asunut Tanskassa, sosialistisessa maassa, jollaisessa tekin kaiketi asutte. Hillary haluaa tuoda sosialismin Yhdysvaltoihin, Rago perustelee ehdokasvalintaansa. 
Rago kysyy meiltä millaista on asua sosialismissa, kun ihminen ei saa ajatella itsenäisesti ja jopa televisio pitää vuokrata, koska sitä ei ole varaa ostaa. Pian käy kuitenkin ilmi, että hänen  tietonsa Pohjoismaista ovat peräisin 1960-luvun alusta, jolloin sukulaiset asuivat Tanskassa.
Tytär Cheryl Gosset vie keskustelun tämän päivän vaaliteemoihin. Hän perustelee, miksi äänestää Trumpia.
– Turvallisuutta pitää lisätä, maahanmuuttoa on hillittävä, tarvitsemme työpaikkoja ja parempaa energiapolitiikkaa. Lisäksi korkeimpaan oikeuteen on saatava konservatiivinen tuomari.
Hän haluaa maan ylimpään oikeussaliin vanhoillisen tuomarin, koska vastustaa aborttia. Clinton ei sellaista nimittäisi.
– Trump uskaltaa sanoa suoraan sen, mitä monet ajattelevat, Gosset sanoo. 
Manheim on maaseutua, jossa kunnan palloiluhalliin ajetaan maissipeltojen laitaa kulkevaa tietä. Palloiluhalli on täynnä jo alkuillasta, kun sen sisään on ahtautunut parituhatta, mahdollisesti jopa viisituhatta Trumpin kannattajaa. 
Trump uskaltaa sanoa suoraan sen, mitä monet ajattelevat.
Suurin osa yleisöstä on paikallista väkeä eikä rähinöitsijöitä ei ole. Vaikka lämpötila hallissa nousee, ihmiset pysyvät rauhallisina.
Mikäli haluaa päästä lähelle puhujalavaa, pitää seistä. Suurin osa väestä on valmis seisomaan.
Amissit uskovat Trumpiin
Lippalakkipäisen yleisön joukossa erottuu parikymmentä amissia. Omaan kristilliseen lahkoonsa kuuluvat amissit pukeutuvat edelleen kuin 1800-luvun talonpojat. 
– En tiedä yhtään amissia, joka äänestäisi Clintonia, Steve Labb sanoo.
Hän kannattaa Trumpia periaatteellisista syistä.
– Trump antaa ihmisten elää uskonnollisen vakaumuksensa mukaisesti.
Myös Trumpin bisnestausta innostaa maanviljelyksestä ja pienyrittäjyydestä eläviä amisseja. Salissa on ylipäätään vankka usko Trumpin kykyyn lujittaa Yhdysvaltain taloutta.
– Hän on taitava liikemies, joka on luonut työpaikkoja. Tarvitsemme presidentin, joka osaa hoitaa taloutta, Aaron Fischer sanoo.
Trumpin tärkein kannattajajoukko on valkoinen työväenluokka. CNN:n mittauksen mukaan noin kaksi kolmesta tähän ryhmään kuuluvasta harkitsee äänestävänsä Trumpia.
Trumpin ongelma on se, että valkoinen työväenluokka ei välttämättä enää ratkaise presidentinvaaleja Yhdysvalloissa. Vielä 1990-luvulla enemmistö äänestäjistä kuului tähän ryhmään, nyt vain noin 40 prosenttia äänestäjistä.
Päihitä se ämmä!
Trumpin kampanjan lippalakeissa, t-paidoissa ja pinsseissä vaaditaan Hillary Clintonia telkien taakse sähköpostijupakan takia. Clinton käytti ulkoministerinä henkilökohtaista tiliään työasioiden hoitamisessa.
Hän hävitti tuhansia, jopa 30 000 sähköpostia, joista osan epäillään olleen arkaluonteisia. Liiittovaltion poliisi FBI tutki asiaa, mutta ei havainnut mitään lainvastaista. 
Monet lankeavat Hillaryn ansaan, mutta minua hän ei huijaa.
"Clinton vankilaan" on suosituin iskulause tilaisuudessa. Keski-ikäinen Fussy on spraymaalannut sen t-paitaansa ja alle vielä sanat: “Trump that bitch” (päihitä se ämmä).
– Monet lankeavat Hillaryn ansaan, mutta minua hän ei huijaa. Jos hän pääsee kuin koira veräjästä sähköpostiskandaalista, mitä hän olisikaan valmis tekemään Valkoisessa talossa, Fussy pohtii.
Irvin Billot on sonnustautunut käsirautoihin ilmaistakseen, mitä Clintonille hänen mielestään pitäisi tehdä.
– En ole ikinä äänestänyt, mutta nyt on hyvä ehdokas ja aion rekisteröityä, vähän päälle viisikymppinen Billot sanoo.
Trumpin kannattajan t-paitaan pukeutunut Linda Ross lepuuttaa jalkojaan nojailemalla palloiluhallin seinään. Hänkin aikoo äänestää marraskuussa ensimmäistä kertaa, 55-vuotiaana.
– En ole aiemmin edes rekisteröitynyt äänestäjäksi. Taitaa olla korkea aika, hän naurahtaa.
Rossin mielestä demokraattipresidentti Barack Obaman kahdeksan viime vuotta ovat olleet surkeita.
– Joka suhteessa, mutta erityisesti taloudellisesti. Minulla on neljä lasta, jotka ovat jo aikuisia. Minulla oli enemmän rahaa käytettävissäni silloin, kun he olivat lapsia kuin mitä minulla on nyt, Ross perustelee.
Hillary Clintonia hän pitää omaa etuaan ajavana pyrkyrinä. Mistä tällainen käsitys on peräisin?
– Clintonin menneisyydestä. Hän on ottanut vastaan lahjoituksina miljoonia, jopa miljardeja dollareita maista, jotka eivät pidä amerikkalaisista. Minusta hän on sydämetön nainen, Ross kuvailee. 
Trump tykittää puolitoista tuntia
Tunnelma on katossa iltaseitsemältä, kun paikallispoliitikot pitävät hehkutuspuheitaan. Sitten tilaisuuden juontaja ilmoittaa, että Trumpia kuljettava helikopteri on myrskysään takia myöhässä.
Odotus jatkuu ja heikompia alkaa jo väsyttää, mutta yleisö pysyy urhoollisesti palloiluhallissa.
Trump antaa odottaa itseään puolitoista tuntia lisää. Hän saapuu puhujalavalle vasta puoli yhdeksältä. Tässä vaiheessa osa yleisöstä on seisoskellut jonossa tai hallissa jo yli yhdeksän tuntia, mattimyöhäisetkin vähintään kolme tuntia. 
Olemme kyllästyneet ammattipoliitikkoihin ja Washingtonin roistoihin.
Odotus ei haittaa, sillä kannattajien mielestä Trump on pyyteetön ehdokas. Hänhän tulee politiikan ulkopuolelta eikä ole ryvettynyt vallan kammareissa.
– Maamme tarvitsee muutosta. Olemme kyllästyneet ammattipoliitikkoihin ja Washingtonin roistoihin. Lobbaajat on pysäytettävä. Siksi tulimme tänne, Bill Longaker sanoo.
Longakerin ei tarvitse pettyä ehdokkaansa puheeseen. Heti alkuun Trump täräyttää, että hän aikoo haastaa korruptioituneen valtamedian sekä vaikutusvaltaiset etupiirit.
– He ovat varastaneet työpaikkanne, tehtaanne ja unelmanne. Estämme myös Hillarya jatkamasta osavaltionne teollisuuden ryöväämistä, Trump huutaa.
Hän puhuu pitkään, kaikkiaan puolitoista tuntia. Puheenparsi muodostuu avainsanoista ja -lauseista, joita Trump toistaa useita kertoja. Aihepiireissä hän poukkoilee talouden, turvallisuuden ja suoranaisen Clintonin haukkumisen välimaastossa.
Yleisö elää aluksi voimakkaasti mukana, mutta alkaa silminnähden väsähtää. Trump uhoaa kitkevänsä Hillaryn ja hänen miehensä Bill Clintonin luoman korruptiokulttuurin.
"Seuraa rahavirtoja"  ja "Loppu Clintonin korruptiolle" ovat iskulauseita, joihin hän palaa puheessaan monta kertaa. Erityisesti Trump käy läpi Clintonin sähköposteihin liittyvää skandaalia. Trump huudattaa yleisöä useampaan otteeseen: "Teljetkää hänet!". 
Trump on yksi meistä
Osansa vihasta saa myös myös Trumpin korruptoituneeksi haukkuma valtamedia. Hän osoittaa sormella hallin keskellä seisovia toimittajia ja kuvaajia.
– Tiedättekö, ketkä päästävät Hillaryn pälkähästä? Ne on nuo kaverit tuolla, Trump huutaa. Tuhatpäinen yleisö kääntyy toimittajia kohti, osoittaa sormella ja buuaa.
Clinton ei Trumpin mielestä ole saanut talouden puolella mitään aikaiseksi. Hän on luonut työpaikkoja pelkästään turvallisuupalveluihin, Trump ironisoi. Itseään hän kehuu kymmenientuhansien työpaikkojen luojaksi. 
Pennsylvaniassa on raskasta teollisuutta. Trump lupaa yleisölleen, että osavaltion teräksellä rakennetaan tulevaisuudessa vielä pilvenpiirtäjiä, kuten aikoinaan Empire State Building New Yorkissa.
Lopulta hän vihjaa mahdollisesta vaalivilpistä tulevissa vaaleissa. Hän kehottaa yleisöään raportoimaan kaikista epäselvyyksistä marraskuun 8. päivänä.
– Vau, hieno tilaisuus! Trump on niin maanläheinen. Hän haluaa vain tehdä Amerikasta jälleen mahtavan paikan. Hän on kuin yksi meistä, ei ollenkaan poliitikko, Owen Hanson hehkuttaa yleisön purkautuessa paikalta.
– Olen uskovainen nainen. En näe Hillaryssa sellaisia piirteitä, 72-vuotias Judy Klein toteaa lähtiessään jonottamaan parkkialueelle vieviin busseihin. 
Minkä ikäisenä olisi syytä muuttaa pois vanhempien luota? Asiantuntijat vastaavat
Hotellitason palvelu houkuttaa jäämään lapsuudenkotiin.
_&quot;Kyllä luonnossakin emo pökkää ne poikaset pesästään, jolleivät itse tajua lähteä.&quot;_
_&quot;SAIRASTA! Totta kai lapseni saa asua luonani niin pitkään kun haluaa.&quot;_
_&quot;Kyllä kotona on kiva loisia kun joku hyysää.&quot;_
_&quot;Ei minusta aikuisen lapsen asuminen vanhemmilla ole mitenkään kummallista tai epänormaalia.&quot;_
Keskustelupalstoilla käydään tämänkaltaista keskustelua täysi-ikäisten lasten kotona asumisesta. Vanhemmat pohtivat, tuleeko täysi-ikäistä elättää, tulisiko kannustaa itsenäistymään vai jatkaa yhteiseloa kuten ennenkin.
Tutkijat muistuttavat, että lapset ovat tässäkin asiassa erilaisia. Kun yksi alkaa jo 15-vuotiaana kaivata omiin nurkkiin asumaan, toinen ei 25-vuotiaanakaan osoita merkkejä lähtöhaluista.
Väestöliiton asiantuntija **Anja Saloheimo** rohkaisee muuttamaan, kun kolmenkympin ikäpaalu alkaa lähestyä.
\- Se on asia, joka pitää yhdessä ratkaista, mutta ajattelen, että jos on jo 25-vuotias, niin olisi varmaan hyvä etsiä itselleen asunto muualta, Anja Saloheimo kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9215706)
Nuorten kotoa muuttoa siirtää huono asunto- ja työtilanne, talousvaikeudet, opiskelupaikan puuttuminen tai varusmiespalvelus.
\- Lisäksi tunnesuhteet nuoren aikuisen ja vanhemman välillä ovat nykyisin mutkattomammat kuin aikaisemmin. Suhde on keskustelevampi, mikä tekee kotiin jäämisen helpommaksi, sanoo Jyväskylän Perhetutkimuskeskuksen professori **Kimmo Jokinen.**
\- Jos kotona toimivat hotellipalvelut, ruoka odottaa valmiina ja pyykkihuolto pelaa, se ei paljon motivoi lähtemään, sanoo Saloheimo.
Tuuppausapua vanhemmilta
Myös vanhemmilla voi olla peiliin katsomisen paikka. Omille siiville nousemiseen tarvitaan usein aikuisen apua.
\- Joskus se voi olla myös niin, että vanhemmat pitävät omaa nuortaan lapsena eivätkä rohkaise häntä itsenäistymään. Vanhempien tulisi olla tuuppaamassa lempeästi, sanoo Anja Saloheimo.
\- Onhan se vähän absurdi tilanne, jos kotoa lähtö venyy ja venyy, Kimmo Jokinen lisää.
Puolet suomalaisnuorista on muuttanut kotoa parikymppisinä. Naiset jättävät lapsuudenkotinsa miehiä nuorempina.
Kotiin pitää voida palata
Yhä yleisempää on, että kotoa muuton jälkeen asutaan yksin ennen perheen perustamista.
Vaikka lapsi onkin muuttanut pois vanhempiensa luota, tulee lapsuudenkodin ovi jättää heille raolleen, Kimmo Jokinen muistuttaa.
\- Vakiintumiseensa asti nuoren on helppo palata isänsä ja äitinsä luokse, jos esimerkiksi parisuhde on purkautunut.
\- Jos ensimmäinen lento ei onnistukaan, niin on myös tilaa palata takaisin, Anja Saloheimo lisää.
_Alun sitaatit ovat Kaksplus-lehden, Vauva-lehden, Meidän Perhe-lehden sekä Suomi24:n nettikeskusteluista._
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/3-9215706)
**Lue myös:**
[Opiskelijat asuvat jopa saunatiloissa – tarve hätämajoitukselle kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265754)
[Talo täynnä mummoja ja vaareja – 19-vuotias muutti vapaaehtoisesti vanhainkotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261477)
[Eikö aikuisuus luonnistu? Ei se mitään: Liki kolmekymppisetkään eivät pidä itseään aikuisina, kertoo tutkimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258325) 
Finanssivalvonta: Eläkeyhtiöt käyttivät työhyvinvointivaroja arveluttavasti
Yhtiöt ovat käyttäneet työhyvinhyvinvointivaroja vastoin niiden tarkoitusta. Niitä on käytetty asiakkaiden houkuttelemiseen. Finanssivalvonta uusii ohjeistuksen.
Finanssivalvonnan selvityksen mukaan työhyvinvointiin käytettyjen varojen määrä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti.
Vuosina 2014–2015 Fiva teki tarkastuksen työeläkeyhtiöiden rahoittamasta hyvinvointitoiminnasta. Työhyvinvointihankkeilla ja -varoilla on tarkoitus pidentää työuria eli vähentää työtapaturmien riskejä työpaikoilla ja parantaa työhyvinvointia monin keinoin.
Työurien pidentämisen lisäksi varoja oli kuitenkin käytetty myös asiakkaiden kalasteluun, sanoo Finanssivalvonta.
 – Me teimme asiasta tarkastuksen ja huomasimme, että näitä käytettiin paljon asiakashankinnassa ja että käytännöt vaihtelivat yhtiöiden välillä, sanoo Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen.
Eläkeyhtiöiden mielestä varojen käytössä ei ollut epäselvyyksiä, mutta sitä Fiva ei uskonut.
– Se oli aika ilmeistä, että näin oli tapahtunut, Tuominen toteaa. 
Fiva ei kerro räikeimmin varoja lisänneiden eläkeyhtiöiden nimiä. Mitään rangaistuksia Fiva ei ole myöskään eläkeyhtiöille tapahtuneesta antanut.
– Annoimme kehotuksia siitä miten pitää toimia tulevaisuudessa ja miten toimintatapoja pitää muuttaa, Tuominen sanoo.
Fiva selittää kiltteyttään sääntelyn puutteella. Fivan määräykset ja ohjeet hyvinvointivarojen käytöstä astuivat voimaan vuoden 2016 maaliskuussa.
– Nyt olemme tehneet asiasta ohjeistusta ja uskomme, että käytännöt ovat menossa yhteneväiseen suuntaan, Tuominen sanoo.
Työhyvinvointirahat olleet osa asiakashankintaa jo pitkään
Fiva selvitti työhyvinvointihankkeiden rahoitusta jo vuonna 2010. Pelkkä ehdotus säädösten selkeyttämisestä ja toiminnan läpinäkyvyyden lisäämisestä ei kuitenkaan ole tuottanut toivottua tulosta.
Nyt suositusten noudattamista aiotaan valvoa tarkemmin, vaikka sekin myönnetään, että kaikkia eläkeyhtiöiden lähettämiä raportteja tuskin ehditään lukea läpi jatkossakaan.
– Osaamme kuitenkin tehdä ne oikeat valinnat ja tehdä niitä asioita, joilla on suuri merkitys ja valvomme myös yhtiöiden välistä kilpailua, Tuominen vakuuttaa.
Työeläkeyhtiöiden tehtävänä on sijoittaa työntekijöiltä ja yrityksiltä perittävät tel-maksut niin, että potti, joka nyt on noin 180 miljardia euroa, riittää tulevaisuudessakin eläkkeiden maksuun. 
Tekohammasteline vai munaleikkuri? Testaa, tunnistatko nämä arkea helpottavat vimpaimet
Arjesta ei aina selviä ilman apuvälineitä. Toisaalta moni ei tule edes ajatelleeksi, että esimerkiksi ruokailun ja pukeutumisen avuksi löytyy jos minkälaisia vimpaimia. Tunnistatko sinä nämä esineet?
Näkökulma: Ups, Länsimetro teki sen taas
Varmaa on vain suuri usko, joka Länsimetro Oy:n toimitusjohtajalla on metrohankkeen etenemiseen ollut, kirjoittaa toimittaja Sara Rigatelli. 
Länsimetro Oy teki sen, minkä kesällä lupasi: tiedotti lokakuun aikana metron jatkoaikataulusta – tosin ilman jatkoaikataulua.
Sattumoisin tieto tuli samana päivänä, kun Yle oli tekemässä uutista aiheesta. Tietoa metro-ongelmista oli tihkunut toimitukseenkin sen verran, että lopputulos näytti selvältä: metro myöhästyisi entisestään.
Näin suoraan ei Länsimetro Oy asiaa todennut. Eilinen tiedote oli helmi tiedotteiden joukossa, otsikolla ["Yhteiskoekäyttövaihe jatkuu"](http://lansimetro.fi/ajankohtaista/uutiset/1559/2016-10-10-10-26-14.html). Tarkkasilmäinen lukija saattoi neljännestä kappaleesta bongata, ettei tammikuun tavoiteaikataulu toteudu.
– Aikatauluarvion edellytyksenä on, että kolmen aseman yhteiskoekäyttötestit on saatu hyväksytysti läpi, metroyhtiön tiedotteessa luki.
Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa, ettei kukaan tiedä tarkkaan, milloin metro valmistuu. 
Ei tarvitse olla Einstein päätelläkseen, että yllätyksiä voi ilmetä muillakin seitsemällä asemalla.
**Mistä tämä kertoo?** Siitä, että Länsimetro Oy:n julkisuudenhallinta on perustunut enemmän haaveisiin kuin realismiin.
[Jo kesällä paljastui](http://yle.fi/uutiset/3-9022192), että metron testausvaihe oli suunniteltu utopistisen tiukaksi. Kesän kaaosviikkojen jälkeen Länsimetro Oy otti aikalisän eikä luvannut uutta avajaispäivää ennen kuin testeistä olisi saatu tarpeeksi kokemusta. Se oli viisas liike.
Mutta miksi he astuivat samaan ansaan uudelleen? [Vielä reilu kuukausi sitten](http://lansimetro.fi/ajankohtaista/uutiset/1537/2016-09-01-07-18-37.html) Länsimetro Oy piti kiinni arviostaan, että metro voisi kulkea tammikuussa.
**Nyt on selvää**, että myös tuo arvio oli laskettu niin idealistiseksi, ettei virheisiin tai takapakkeihin ollut varaa.
Voiko viivästys kestää jopa kesään asti?
– Toivon, että saamme metron aikaisemmin liikkeelle kuin kesällä, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen vastasi eilen.
Kukaan ei ole eri mieltä siitä, että metron pitää olla turvallinen. Palo-ovien pitää toimia tulen syttyessä ja varavoiman käynnistyä sähkökatkon aikana.
Matkustajia ei voi päästää metroon, ennen kuin jokaisen nippelin toimivuuteen voidaan luottaa.
Mutta kuka on olettanut nippelien pelaavan yhteen kuin unelma? Reaalimaailmassa nippeleissä tuppaa olemaan ongelmia. Lopulta koko metrolinjaston testaus voi tyssätä yhteen oveen, kuten kärjistäen viime viikolla kävi. 
Metroyhtiön viimeisin kaunisteluyritys oli karmea silläkin mittapuulla, että insinöörit eivät osaa viestiä.
Ensimmäisenä testatun Otaniemen aseman loppukokeissa pari palorullaovea ei sulkeutunut, kuulutukset eivät toimineet ja muutama kytkentä petti – joten koko koe joudutaan uusimaan. Sitä oli valmisteltu viikkoja ennakkotesteillä ja kenraaliharjoituksella. Silti systeemi petti.
Ei tarvitse olla Einstein päätelläkseen, että yllätyksiä voi ilmetä muillakin seitsemällä asemalla.
Länsimetron luulisi oppineen kesän jälkeen, että piru piilee yksityiskohdissa. Tuolloin rakennustyöt jumittivat muun muassa yksien savuluukkujen takia.
Julkisuuteen on siis päästetty lupauksia, jotka ovat todellisuudessa toiveikkaita arvauksia. Miksi veronmaksajien kärsivällisyydellä ja rahoilla pelataan näin suurin panoksin?
**Länsimetro Oy:n ja heitä avustavan** konsulttiyhtiö Swecon vastaus on tylsä: tällaisen maanalaisen palapelin kokoamisesta ei Suomessa, eikä täsmälleen maailmallakaan ole kokemusta. Espoon uudessa metrossa on osia ja järjestelmiä, joita ei ole testattu missään muualla.
Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela sanoo, että kaikki aikataulut ovat todellakin valistuneita arvauksia. Ne on koottu Suomen parhaiden urakoitsijoiden, järjestelmätoimittajien ja lukuisten muiden osapuolten arvioista eikä oikotietä onneen ole. Vasta lopputestit tuovat varmuuden, toimivatko osaset yhdessä.
Miljardihankkeessa moni näkee palasen sieltä, toisen täältä, mutta kokonaiskuva on harvalla: Länsimetro Oy:n pienellä toimistolla, Swecon konsulttijohdolla – ja sen pitäisi olla Länsimetro Oy:n hallituksella.
Hallituksessa istuvilta virkamiehiltä ja poliitikoilta on tosin kohtuutonta odottaa palapelin täydellistä hahmottamista, jos sitä ei hallitse edes projektin johto.
**Lopulta varmaa on siis ollut** vain se suuren suuri usko, joka Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen kasvoilta on heijastunut joka kerta, kun hän on ilmestynyt kameroiden eteen vakuuttamaan länsimetron etenemistä. Hänellä on ainoana vastuu metrohankkeen tiedottamisesta.
Miksi Matti Kokkinen sitten sortui eiliseen rimanalitukseen? Metroyhtiön viimeisin kaunisteluyritys oli karmea silläkin mittapuulla, että insinöörit eivät osaa viestiä.
Tässä yksi valistunut arvaus.
Espoon metrohanke on kestänyt vuosikymmenen ja siinä on ollut monta käännettä: automaatiokiista Siemensin kanssa, maaperäyllätykset, kaavavalitukset ja vino pino muita mutkia, jotka ovat johtaneet hinnan uhkaavaan paisumiseen.
Kenties juuri vaikeuksien takia länsimetron puuhamiehet ovat halunneet nähdä niin epätoivoisesti valoa metrotunnelin päässä, että pienikin valonkaje on sokaissut heidät.
**Lisää aiheesta:**
[Länsimetrohuumori kukkii somessa: "Ei tässä sentään Marsiin olla matkalla"](http://yle.fi/uutiset/lansimetrohuumori_kukkii_somessa_ei_tassa_sentaan_marsiin_olla_matkalla/9222617)
[Näin länsimetron avaus tyrittiin: 8 virhettä, jotka johtivat metrokatastrofiin](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192) 
[Länsimetro myöntää: Metro ei kulje tammikuussa – "Erittäin valitettavaa"](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_myontaa_metro_ei_kulje_tammikuussa__erittain_valitettavaa/9220559)
[Valtuutettu länsimetrosta: "Syylliset etsitään: kuka tämän sässi ja missä vaiheessa?"](http://yle.fi/uutiset/valtuutettu_lansimetrosta_syylliset_etsitaan_kuka_taman_sassi_ja_missa_vaiheessa/9222079)
[Länsimetroko myöhässä? Tässä surkuhupaisia esimerkkejä Euroopan liikennehankkeista](http://yle.fi/uutiset/lansimetroko_myohassa_tassa_surkuhupaisia_esimerkkeja_euroopan_liikennehankkeista/9223768)
Kiinalainen tv-ryhmä tekee dokumenttia Lappeenrannasta – urheilumatkailu Kiinasta alkanee ensi kesänä Saimaalle
Kiinalainen tv-ryhmä kuvaa Saimaan alueella ohjelmaa, joka näytetään myöhemmin syksyllä suositulla kiinalaisella matkailukanavalla. Kiinalaisryhmille räätälöidään runsaasti urheilua sisältäviä aktiivilomia Saimaalle.
Kiinalaisen Travel Channellin katsojat voivat myöhemmin tänä syksynä ihastella syksyistä Saimaata ja sen rantakaupunkeja Imatraa, Lappeenrantaa ja Savonlinnaa. Ryhmä on tullut Suomeen kiinalaisen Bewin International Sports & Culturen kutsumana. Katsojille tutuiksi tulevat varsinkin Saimaan alueen monet urheilumahdollisuudet.
– Kesällä täällä suunnistettiin keskellä yötä, se kiinnostaa kovasti. Samoin jääkiekko on ehdoton, pohtii Bewin Sportsin toimitusjohtaja Marc Gao.
Imatran ja Lappeenrannan kaupungit sopivat marraskuussa Pekingissä yhteistyöstä, jossa Gaon omistama konsultti -ja viestintäalan yritys sekä lappeenrantalainen Nordic Set Green Oy markkinoivat seutua kiinalaisille matkanjärjestäjille. Tavoitteena on, että ensimmäiset kiinalaisryhmät saapuvat urheilemaan Saimaalle kesällä 2017.
– Hyvinvointilomat ovat selvästi kasvava trendi Kiinassa ja Saimaan alueella on siihen hyvät mahdollisuudet, pohtii Gao.
Aluksi ryhmiä tuotaisiin Saimaalle kesällä, mutta toiminnasta on tarkoitus tehdä ympärivuotista. Kiinalaisturisteja varten ei tarvitsisi rakentaa uusia urheilutiloja, vaan ryhmät käyttäisivät kahden kaupungin alueella oleviin nykyisiä tiloja. Lisäksi maakunnassa on valmiita runsaasti suunnistusratoja ja lähes lukematon määrä lenkkipolkuja.
Gao muistuttaa, että urheilusta kiinnostuneiden turistien lisäksi Saimaalla voitaisiin nähdä ammattilaisjoukkueita harjoittelemassa.  Majoitus- ja harjoitustiloja löytyisi maakunnasta runsaasti.
– Esimerkiksi jäähallien osalta Rauhassa, Imatralla ja Lappeenrannassa on paljon sopivia tiloja. Luonnollisesti urheiluseurat sopivat itse kiinalaisten kanssa tilojen käytöstä, sanoo Lappeenrannan kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Rakkaus Suomeen ja Saimaaseen syttyi sattumalta
Bewin International Sports & Culturen toimitusjohtaja Marc Gao tutustui Suomeen sattumalta vuosia sitten. Gao oli matkalla Keski-Eurooppaan, mutta välilaskulla Helsingissä piti nähdä joulupukki. Hänet tavatakseen Gao lensi lopulta Rovaniemelle. Sittemmin vierailuja Lappiin on kertynyt toistakymmentä.
Nykyisin Gaon yritys on mukana monessa hankkeessa Suomessa. Hiljattain Bewin Sports lahjoitti Lapin yliopistolle matkailualan professuurin kymmeneksi vuodeksi ja toimii rovaniemeläisen jalkapalloseuran pääsponsorina. 
Gao on myös mukana Finpron kehitysohjelmassa, jonka tavoitteena on avata suomalaisille cleantech yrityksille pääsyä Kiinan markkinoille.
Saimaalle Gao päätyi lähes sattumalta tuttavansa kutsumana viime kesänä. Veneretkellä syttyi intohimo Saimaaseen ja ajatus urheiluturismista. Sitä ennen hän ei ollut edes kuullut Saimaan olemassaolosta.
– Kiinalainen tulisi pelkän Saimaan ja luonnon takia tänne ehkä kerran, mutta kun tarjoamme monipuolisia urheilumahdollisuuksia, hän tulee uudelleenkin, sanoo Gao.
Kiinalaiset näkevät syksyllä, miten Lappeenrannassa pelataan sarjatasolla jääkiekkoa. Gao halusi viedä tv-ryhmän kuvaamaan SaiPan ottelua, koska häntä kiinnostaa yhteistyö jääkiekkoseura SaiPan kanssa. Nähtäväksi jää tarkoittaako yhteistyö ystävyysotteluita SaiPan ja Kiinan sarjatason joukkueiden välillä.
Cilla Blackin tarina
TV1 maanantaista keskiviikkoon 30.10. - 1.11.2017 klo 12.30 - 13.15
[Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-2480036)
Kolmiosainen minisarja Cilla Blackin tarina kertoo liverpoolilaisen konekirjoittajan Priscilla Whiten elämästä. Kuinka nuori nainen kohosi tuntemattomuudesta brittikansan rakastetuksi laulajaksi?
Pääroolissa nähdään [Bernidorm](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/benidorm-uusia-jaksoja)- ja Seinää vasten -sarjoista tuttu **Sheridan Smith**.
Haaveena laulajan ura
1960-luvulle sijoittuvassa tosipohjaisessa sarjassa Priscilla naputtaa päivät pitkät kirjoituskonetta toimistossa. Hän haaveilee yli kaiken laulajan urasta ja juoksee illasta toiseen paikalliselle klubille kuuntelemaan uusia bändejä.
Uusi raikas Mersey-soundi raikaa The Cavern Clubilla, josta tulisi aikanaan legendaarinen, mutta sitä ei kukaan tuolloin vielä tiennyt. Täällä myös lahjakas kotikaupungin tyttö pääsee kiipeämään lavalle.
Unelmat todeksi
Beatlesienkin kanssa laulava Cilla toivoo, että jonain päivänä hänet huomataan omana itsenään.
Laulajattaren ura ei ole pelkkää auvoa, vaan mukaan mahtuu monta mutkaa. Cilla pääsee elämään unelmaansa todeksi, mutta onko kuuluisuus vaivan arvoinen?
Muissa rooleissa nähdään [Valkoinen kuningatar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/valkoinen-kuningatar) -sarjassa näytellyt **Aneurin Barnard**, [Kotilieden lämpöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/kotilieden-lampoa-uusia-jaksoja) -sarjasta tuttu **Ed Stoppard**, [Naapureita ja ystäviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/08/naapureita-ja-ystavia) -sarjan **John Henshaw** ja Melanie Hill.
Cilla. Käsikirjoitus: **Jeff Pope**. Ohjaus: **Paul Whittington**. Tuotanto: ITV Studios, Britannia, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Rauman telakka ostaa kaupungilta terästuotantolaitteita
Kaupan hinta on noin 250 000 euroa.
Rauma Marine Constructions eli Rauman telakkayhtiö RMC ostaa Rauman kaupungilta terästuotannon välineitä. Kaupan arvo on 250 000 euroa.
Terästuotannon koneet ja laitteet siirtyivät Rauman kaupungille, kun kaupunki osti telakka-alueen STX:ltä vuonna 2014.
Kaupungin ja RMC:n tekemään kauppaan kuuluu muun muassa isot tuotantolinjat ja lisäksi erilaisia puristimia ja polttoleikkauskoneita. Laitteistoa on RMC:n mukaan kunnostettava, jotta koneet soveltuvat käyttöön.
– Tarkoituksemme on tehdä yhteistyötä alueen toimijoiden kanssa terästuotannon pitämiseksi tässä yhteydessä Raumalla ja Suomessa, RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen sanoo.
Presidentti Niinistön taidemitalissa näkyvät kohtaamisen jäljet
Paasikivi-seura julkisti tänään presidentti Sauli Niinistön kunniaksi painettavan taidemitalin. Kuvanveistäjä Tapio Kettusen suunnittelemasta mitalista teetetään 300 kappaleen painos.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kunniaksi painettava taidemitali esiteltiin tänään Paasikivi-seuran kokouksessa Helsingissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö -taidemitalin etupuolella on presidentin muotokuva ja kääntöpuolella kuva paljaiden jalkapohjien jättämistä jäljistä. Mitali on nimeltään _Kohtaaminen_.
Taidemitalin on suunnitellut kuvanveistäjä Tapio Kettunen. Hän on aiemmin suunnitellut useita juhlarahoja ja muun muassa vuoden 2012 jääkiekon MM-kisojen palkintomitali.
Niinistö saa mitalista ensimmäisen kappaleen myöhemmin tänä vuonna. Mitaleja painetaan 300 kappaletta ja Paasikivi-seuran jäsenten sekä mitalitaiteen harrastajien on mahdollista hankkia oma kappaleensa mitalista myöhemmin.
Paasikivi-seuran kokouksessa julkistettu mitali on toteutettu seuran ja Suomen Mitalitaiteen Kilta ry:n yhteistyönä. Paasikivi-seura on teettänyt jokaisesta Suomen presidentistä mitalin J.K. Paasikivestä alkaen.
Vuonna 1958 perustettu Paasikivi-seura pyrkii vahvistamaan Suomen ulkopolitiikkaa ja edistämään kansalaisten kiinnostusta siitä ja kansainvälisen politiikan kysymyksistä. Tällä hetkellä Paasikivi-Seuran puheenjohtajana toimii kansanedustaja Matti Vanhanen (kesk.).
Tiistai 11.10.2016 (radio)
Suomi sai taas laivatilauksia. Tänään on kansainvälinen tyttöjen päivä. Samsung lopettaa uuden Note 7 -puhelimen valmistuksen. Lasten kannattaa liikkua edes vähän joka päivä. 
Uusia laivatilauksia Suomeen
 Suomen meriteollisuudella menee nyt hyvin. Turun telakka on saanut jälleen uuden tilauksen laivan rakentamisesta. Telakka rakentaa 2 uutta matkustajalaivaa amerikkalaiselle firmalle, Royal Caribian Cruisesille. Laivassa käytetään uutta tekniikkaa, joka on hyvä asia ympäristölle. Esimerkiksi uusien laivojen savupiipuista ei tule ulos juuri lainkaan savua, mikä vähentää ilman saasteita. 
Turussa rakennetaan yhteensä 10 laivaa. Työpaikkoja tulee 500 lisää ja kaikkiaan laivoja rakentaa melkein 15 000 työntekijää. 
Meriteollisuus sanoo, että se tarvitsee paljon nyt uusia työntekijöitä, kuten hitsaajia ja insinöörejä. 
Lapsiavioliitot ovat suuri ongelma
Tänään vietetään kansainvälistä tyttöjen päivää. Tyttöjen elämä on edelleen vaikeaa varsinkin Afrikassa ja Aasiassa. 
Pelastakaa lapset -järjestö sanoo, että liian moni tyttö joutuu liian nuorena naimisiin. Tytöt eivät silloin pääse kouluun ja tulevat raskaaksi, mikä on vaarallista tyttöjen terveydelle. Nuoret tytöt joutuvat naimisiin erityisesti Afganistanissa, Jemenissä, Intiassa ja Somaliassa. 
Järjestö sanoo, että paras paikka tytöille elää on Ruotsi ja toiseksi paras paikka on Suomi. 
Samsung lopettaa uuden älypuhelimen valmistuksen
Eteläkorealainen firma Samsung keskeyttää kokonaan uuden älypuhelimen valmistamisen. Galaxy Note 7 -älypuhelimen valmistus lopetetaan kokonaan pahojen turvallisuusongelmien takia. 
Puhelin on usein syttynyt tuleen tai puhelimen akku on ylikuumentunut, vaikka akkuja on yritetty korjata. 
Samsung sanoo, että se lopettaa uuden puhelimen myynnin. Ihmisiä kehotetaan lopettamaan heti Note 7 -puhelimen käyttö vahinkojen välttämiseksi. 
Samsung on joutunut nyt ensi kertaa vetämään puhelimen pois myynnistä. Samsungin osakkeen arvo on laskenut paljon pörssissä. 
Pienikin liikunta on hyväksi lapselle
Lasten kannattaa liikkua joka päivä edes vähän. Jo pieni liikuntahetki päivässä vähentää lasten rasvan määrää ja parantaa heidän kuntoaan. Itä-Suomen yliopiston tutkimus paljastaa, että muutokset ovat suuria 6-8-vuotiailla lapsilla. 
Lasten on hyvä liikkua joka päivä kevyesti ainakin 2 tuntia. Lisäksi raskasta liikuntaa, jossa tulee kunnon hiki, on hyvä harrastaa vähintään tunnin verran päivässä. 
Kevyt liikunta tarkoittaa esimerkiksi kävelyä ja rauhallista leikkiä hiekkalaatikolla. Raskaaseen liikuntaan kuuluu kiipeilyä ja juoksua.
Tiistai 11.10.2016 
Lepistön hyvät otteet jatkuivat – 11:s aika-ajokisassa
Sunnuntaina MM-pronssia joukkueaika-ajossa voittanut Lotta Lepistö ajoi 11:nneksi yksilöaika-ajossa.
Lotta Lepistö ajoi 11:nneksi maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajokilpailussa Qatarin Dohassa. Suomalaisajaja jäi kisan voittaneesta Amber Nebenistä minuutin ja 57 sekuntia. Yhdysvaltalaisen perässä muut palkintopallisijat veivät Hollannin Ellen Van Dijk ja Australian Katrin Garfoot.
\- Ajo tuntui niin hyvältä, että taisin kuitenkin syödä eväitä liikaa alussa. Loppu meni vähän painimiseksi, kun alkoi hyytymään. En kuitenkaan mennyt sellaiseen uupumustilaan kuin joukkueaika-ajossa. Tästä palaudutaan kyllä hyvin, Lepistö sanoi kisan jälkeen.
Naisten maantiekilpailu käydään lauantaina, ja se on myös Lepistön pääkilpailu. Viime sunnuntaina Lepistö voitti MM-pronssia joukkueaika-ajossa.
\- Voittoa tavoitellaan ja se on mahdollista, mutta taktiikan pitää mennä ihan nappiin. Kisassa se nähdään, mutta 11. sijaan en ole lauantaina yhtään tyytyväinen. Tänne on tähdätty koko kausi ja nimenomaan lauantaille. Toisaalta, on jo mitali kaulassa, joten varmistella ei tarvitse missään kohtaa.
Lukon huippulupaus palaa kokoonpanoon torstaina – kapteeni pitkään sivussa
Aleksi Saarela pelaa torstaina Lukon paidassa. Janne Niskala puolestaan on sivussa ainakin tammikuulle asti.
Aleksi Saarela on Rauman Lukon kokoonpanossa torstaina, kun seura kohtaa vieraskentällä Tampereella Tapparan. 19-vuotias huippulupaus palasi seuran riveihin NHL-seura Carolina Hurricanesin harjoitusleiriltä vastikään.
Lukko-kapteeni Janne Niskala puolestaan on sivussa pitkään leikkaushoitoa vaativan vamman takia. Arvioitu paluuaika on tammikuun puolivälissä. Kapteenin virkaa hoitaa Niskalan poissa ollessa Ville Vahalahti.
Myös Ilmari Pitkänen on sivussa loukkaantumisen takia noin viisi viikkoa. Lauri Tukosen tilannetta puolestaan tarkkaillaan päivittäin.
Miksi avioliitto on aina vahvan sinkkutarinan onnellinen loppu? Heli Sutela vastaa, miksei Kumman kaa -hittisarjaa latistettu häillä
Bridget Jones, Sinkkuelämää ja Kumman kaa. Mikä näistä ei kuulu joukkoon?
Jokaisen sinkun onnellinen loppu sinetöidään häillä. Näin meille väitetään kansainvälisissä sinkkutarinoissa.
_Sinkkuelämää_-sarjaa voi vielä jollain tapaa luonnehtia sinkkuelämäksi, mutta viimeistään **Carrien** ja **Mr. Bigin** elokuvahäät latistavat sarjan sanoman. Sama toistuu myös tuoreimmassa **Bridget Jonesissa**.
**Ja nyt ei niin yllättävä juonipaljastus:** _Bridget Jones’s Baby_ päättyy Bridgetin ja **Mark Darcyn** konservatiivisiin kirkkohäihin latistaen trilogian juonen. Bridget ei ollutkaan epäsovinnainen itsenäinen nainen.
Sen sijaan kotimaisen _Kumman kaa_ -hittisarjan, _Vallan ytimessä_ -nimisessä, päätösjaksossa Annevalitaan Ruoholahden yläasteen uudeksi rehtoriksi. Häitä ei tanssita. Nainen menestyy aivan yksin.
_Kumman kaa_ -komediasarjaa esitettiin alun perin vuosina 2003 – 2005, mutta hittisarjan uusinnat pyörivät tv:ssä edelleen. Sarjan käsikirjoittivat komedian päänäyttelijät **Heli Sutela** (Anne) ja **Minna Koskela** (Ellu).
**Näyttelijä-käsikirjoittaja Heli Sutela, miksi Kumman kaa -sarja ei päättynyt häihin?**
\- Se oli todella tietoinen valinta. Kävimme asian läpi ja totesimme, ettei missään nimessä häitä. Häät olisivat pienentäneet tarinan. Emme edes ajatelleet tekevämme sinkkutarinaa, vaan tarinaa kahdesta ystävyksestä, jotka ovat aika perseestä, mutta omasta mielestään jees.
"Onko James Bond sinkkumiehen tarina? Näitä asioita kannattaa miettiä."
\- Vanha sanonta siitä, että maailma on tasa-arvoinen sitten, kun johtajaksi päätyy epäpätevä nainen, toteutuu tässä. Annehan on ihan varmasti paska siinä hommassa. Me leikimme maailmaa, joka olisi tasa-arvoinen.
Sutela suivaantui jo teatterikorkeakoulussa siitä, kuinka yksipuolisia rooleja naisille kirjoitetaan. Näyttelijän mielestä naisten kohdalla mennään aina se edellä, mikä heidän suhde on mieheen, mutta miesten kohdalla tätä ei tehdä koskaan.
\- Vai onko James Bond sinkkumiehen tarina? Näitä asioita kannattaa miettiä.
Sutela on ihmetellyt sitä, ettei asia muutu. Aina kun hän saa uuden roolin, ensin määritellään kenen kanssa hän on ja onko roolihahmo jonkun äiti.
\- Jos naisrooli on ihmisenä itsenään jotain, sitä ei tarvitse määritellä kenenkään toisen kautta. Olisi kiva nähdä enemmänkin sellaisia naisrooleja. Häillä vesitetään se hahmo. Siitä tehdään vain jonkun toisen vaimo. Se ei riitä itsenään niin kuin miesroolit riittävät.
"Tarvitaan sellaisia roolimalleja, että riität ja olet hyvä yksin, on sukupuoli mikä tahansa."
Sutela muistuttaa, että elokuvat ja sarjat luovat niitä kuvia, joiksi voi itsensä kuvitella myös oikeassa elämässä.
\- Tarvitaan todella paljon sellaisia roolimalleja, että riität ja olet hyvä yksin, on sukupuoli mikä tahansa. Kun aloimme kirjoittaa Kumman kaa -sarjaa, olin kyllästynyt näyttelemään aina jonkun tyttöystävää ja katsomaan vierestä, kun pojat lähtevät seikkailuun.
**Onko Kumman kaa -sarjasta mietitty elokuvaa, kuten niin monista hittisarjoista?**
\- Ei ole. Se on ihan jäissä.
**Lue myös:**
[Somen suosituin sinkku Henriikka Rönkkönen: Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264333)
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594)
[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584) 
Shokkiuutinen: Nuori suomalaistähti keskeyttää uransa
Anna-Julia Kontio kertoi Facebookissa muuttavansa pois Sveitsistä ja keskeyttävänsä ratsastusuransa.
Suomen ratsastustähti Anna-Julia Kontio kertoi Facebook-sivuillaan keskeyttävänsä ratsastusuransa. Kontiolta jää näin ollen väliin 14:s perättäinen Helsinki Horse Show.
\- Ilmoitan haikein mielin, että elämäntilanteeni muuttuessa olen yllättäen muuttanut pois Sveitsistä ja samalla keskeyttänyt ratsastusurani, Kontio kirjoitti.
Kontio on asunut Sveitsissä yhdessä huippuratsastaja Martin Fuchsin kanssa.
\- Toiveeni on, että saan rauhassa punnita elämääni ja minuun ei oteta lähiaikoina yhteyttä, Kontio totesi.
**Helsinki Horse Show Ylen kanavilla 20.-23. lokakuuta**
11-vuotiaan äitiyspakkaus kertoo kuolemasta, häpeästä ja köyhyydestä
Lastenoikeuksia puolustava Plan International Suomi haluaa kansainvälisenä tyttöjen päivänä kiinnittää huomion lapsiäitien suureen määrään.
Miltä kuulostaisi äitiyspakkaus 11-vuotiaalle? Lastenoikeusjärjestö Plan International Suomi haluaa herätellä äitiyspakkauksen avulla keskustelua lapsiäitiydestä, sillä vuosittain arviolta kaksi miljoonaa alle 15-vuotiasta tulee äidiksi.
Videolla esitelty pakkaus kertoo karua kieltä siitä todellisuudesta, joka usein kohtaa kehitysmaissa asuvia lapsiäitejä. Muun muassa kuolema, häpeä, köyhyys, jääminen ilman koulutusta tai sen keskeytyminen sekä muut erilaiset ongelmat liittyvät kiinteästi lapsiäitiyteen kehitysmaissa.
Pelastakaa Lapset -järjestö muistutti tänään puolestaan lapsiavioliittojen yleisyydestä, sillä [joka seitsemäs sekunti alle 15-vuotias tyttö joutuu naimisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9222081). Järjestön mukaan jopa 10-vuotiaita tyttöjä naitetaan ja lapsiavioliittojen määrä kasvaa muun muassa konfliktien takia.
Mustankorkean kompostointilaitos tulessa – tuhoutunee kokonaan
Mustankorkean jätteenkäsittelylaitoksella Jyväskylässä on syttynyt tulipalo. Palo on tuhoamassa keskuksen kompostointilaitosta.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen kompostointilaitos on tulessa. Tuli on tiettävästi saanut alkunsa laitoksen lietteiden kippaustunnelista, mutta syttymissyystä ei ole tietoa.
Viime vuonna kunnostettu laitos on kärsimässä vähitään vakavia vahinkoja, ja se saattaa tuhoutua kokonaan. 
– Huonolta näyttää. Palo on tällä hetkellä aika iso, ja se on rakennuksen etutilassa, jossa on muun muassa tukiaineena käytettävää haketta, sanoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa paloa, ja on onnistunut rajaamaan palon 3000 neliömetrin hallin toiseen päätyyn. Sammutustyöt kestänevät pitkälle iltaan. 
Palosta muodostuu runsaasti savua, mutta se nousee tällä hetkellä tyynessä säässä enimmäkseen liki suoraan ylöspäin. Pelastusalan ammattilainen -lehden toimitussihteeri Mikko Terävä [twiittaa](https://twitter.com/mikkoterava/status/785882949409439744) kuitenkin, että viiden kilometrin päässä Keljonkankaalla savu tuntuu voimakkasti.
Palo tulee haittaamaan ainakin lietteen ja biojätteen käsittelyä Mustankorkealla.
– Meidän täytyy nyt miettiä, että mitä me biojätteelle ja lietteelle teemme. Todennäköisesti ohjaamme ainakin osan jonnekin muualle, mutta nyt on vielä vähän aikasta arvioida asiaa tarkemmin, Martikainen sanoo.
Huuhkajavahti vaikeassa tilanteessa: olisi päässyt lainalle, emoseura ei antanut lupaa
Suomen A-maajoukkueen maalivahti Jesse Joronen pääsee todennäköisesti isommille peliminuuteille vasta ensi vuoden puolella, jos silloinkaan.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Fulhamin suomalaismaalivahti Jesse Joronen on joutunut tyytymään alkukauden aikana vähiin peliminuutteihin. 23-vuotias torjuja on saanut vastuuta vain kolmessa liigacupin ottelussa.
Suomessa on ihmetelty, miksi Joronen ei ole jo lähtenyt lainalle hakemaan peliaikaa alemmalta sarjatasolta. Jo ennen kauden alkua seuran ja Jorosen selkeä suunnitelma oli etsiä yhteistyössä seura, jossa Simpeleen Urheilijoiden kasvatille löydetään ykkösvahdin viitta ja annetaan mahdollisuus kehittyä.
Suurin syy tilanteeseen löytyy muuttuneista lainasopimusehdoista. Kolmen kuukauden pituiset lainat poistuivat Englannissa kokonaan. Nykyään solmitaan vähintään puolen vuoden pituisia lainakontrahteja.
\- Tilanne on nyt se, että lainasäännöt muuttuivat täksi kaudeksi. Fulham joutui periaatteessa pitämään minut, vaikka oli puhetta, että lähden lainalle. Olin totta kai pettynyt siihen, mutta teen niin kuin seura haluaa. Tilannetta katsotaan varmasti uudestaan tammikuussa, Joronen kertoi Yle Urheilulle.
Usea seura kyseli Jorosen perään jo aiemmin pestatakseen hänet vähintään kuudeksi kuukaudeksi, mutta Fulham ei halunnut päästää suojattiaan muualle niin pitkäksi aikaa. Ei silti, vaikka Joronen on Championship-ryhmän kolmosveskari. Englantilaiset David Button ja Marcus Bettinelli ovat edellä nokkimisjärjestyksessä.
Loppuvuoden aikana tapahtuva lainasiirto ei ole poissuljettu vaihtoehto. Hyvässä lykyssä Joronen saattaa päästä lyhyelle komennukselle, jos mukana on tuuria.
\- Nyt on mahdollisuus päästä jonnekin hätälainalle, jos lainajoukkueen molemmat seniorimaalivahdit eivät ole kunnossa, hän kertoi paljastamatta yksityiskohtia.
Cup-pelit tyhjää parempia
Joronen ei tapansa mukaan surkuttele tilannettaan liikaa. Hän ottaa kaiken irti niistä peleistä, mitä saa vyölleen Fulhamissa. Cupin ottelut ovat yksi harvoista ilon aiheista.
\- Olen saanut pelata cupissa ja toivon, että seuraavassakin cup-pelissä tulee peliaikaa, hän sanoi positiivisena.
Jos lähes kaksimetrinen Joronen jää lainalle Englantiin, hän pelaisi mielellään vähintään Ykkösliigassa, eli maan kolmanneksi korkeimmalla sarjaportaalla. Suomen A-maajoukkueen maalivahtitalliin kuuluva Joronen pelasi Kakkosliigassa viime - ja toissa kaudella 14 ottelua Accrington Stanleyn ja Stevenagen paidassa.
\- Mahdollisesti sinne, sieltä oli kiinnostusta, ulkomailta myös. Mutta ne ovat menneitä asioita ja niitä on turha setviä enää. Minut pidettiin Fulhamissa ja olen nyt siinä tilanteessa. En voi vaikuttaa siihen muuten, kuin käyttämällä kaikki mahdollisuudet Fulhamissa hyväkseni mahdollisimman hyvin.
Fulham käytti keväällä Jorosen sopimuksessa olleen option, joka pitää kopparin seurassa kuluvan kauden loppuun saakka. Joronen siirtyi Fulhamiin vuonna 2009 kolmivuotisella sopimuksella, jota on pidennetty kahdesti ensimmäisen sopimuksen solmimisen jälkeen.
**Christos Zavros**
Video: Onko tämä savolainen tulkinta lahjoitukseen kelpaavasta tavarasta? Osa pitää SPR:n pihaa roskiksenaan
Kun myymälän pihalle asennettiin kameravalvonta romuntuojien hillitsemiseksi, osa tavaravuoresta siirtyi nurkan taakse kameran ulottumattomiin.
Muovikassien vuoret ovat vastassa Kuopion Kontti-myymälän työntekijöitä, kun he aamuisin saapuvat työpaikalleen Kolmisoppeen. Tämän vuoden aikana lahjoitusten ja varsinkin vaatekassien määrä on kasvanut huimasti.
Myymälänhoitaja Arja Tanskasen mukaan yksi osasyy voi olla tekstiilien kierrättämiseen tullut uudistus. Kun tekstiilejä ei saa enää viedä kaatopaikalle, osa ihmisistä näyttää tulkinneen, etteivät ne kuulu sekajätteeseen muutenkaan. Niinpä vaatejätettä viedään kierrätyskeskukseen.
Osa romuntuojista tietää kyllä, etteivät heidän tuliaisensa kelpaa myyntiin.
– Sen takia sitä tuodaan, kun myymälä on kiinni, Tanskanen sanoo.
Hän avaa näytteeksi yhden kassin: ensimmäisenä vastaan tulevat rikkinäiset farkut ja sitten toiset housut, joiden takamus on puhki.
– Nämä menevät jätteisiin ihan varmaan lahjoittajankin mielestä.
Myymälän ulkopuolella on muistutus jätelaista, jonka mukaan jätteiden tuominen piha-alueelle on kielletty. Käytössä on kameravalvonta, mutta sitä ei sentään käytetä romuntuojien jahtaamiseen. Lisäksi kun kamera asennettiin, osa tavaravuoresta siirtyi nurkan taakse kameran ulottumattomiin.
"Ehdittiin lähteä jo väärille raiteille"
Myymäläinhoitaja Arja Tanskanen sanoo varsinkin vaatteiden tuomisen lisääntyneen sen jälkeen, kun tekstiilien kaatopaikkakielto astui voimaan vuoden 2016 lähtien. Hänen mielestään osasyy on jäteuudistuksen tiedotuksessa.
– Ihmisiä ohjeistettiin, että vanhat ja huonokuntoiset vaatteet voi viedä vaikka kirpputorille. Jälkeenpäin siihen tuli kyllä korjaus, mutta siinä varmaan ehdittiin lähteä jo väärille raiteille, Tanskanen muistelee.
Hänen mukaansa Konttiin tulee tietysti paljon hyviäkin lahjoituksia, mutta osan lahjoittajista olisi nyt syytä miettiä uudelleen, onko oikea osoite kierrätystavaratalo vai roskalaatikko. Esimerkiksi vaatteista SPR ottaa vastaan vain hyväkuntoisia, puhtaita ja siistejä.
Lyhyesti: sellaisia, joihin joku voisi vielä pukeutua. Niiden paikka on pihalla olevissa lahjoituskonteissa.
Hirmumyrskyn jälkeen leviää kolera – YK:n vahinko tappaa taas Haitissa
YK:lta vei kuusi vuotta tunnustaa, että kolera tuli Haitiin YK-joukkojen mukana suurmaanjäristyksen jälkeen. Matthew-myskyn takia tauti on yleistymässä uudelleen. 
Haiti on läntisen pallonpuoliskon köyhin maa ja yksi maailman köyhimmistä. Se on myös luonnonkatastrofeille alttiilla alueella, ja monen sellaisen seuralainen on kolera.
Toissa viikonloppuna iskeneen hirmumyrsky Matthew'n jälkeen Haitissa on tullut tietoon 13 kolerakuolemaa, ja taudin pelätään yltyvän suurepidemiaksi. Hoitamaton kolera voi olla kuolemaksi jo muutamassa tunnissa.
Sairaaloissa epidemian alku näkyy jo: myrskyvammojen lisäksi yhä useampi potilas on tuotu hoitoon ripuloivana ja oksentavana. Maailman terveysjärjestön mukaan tartuntoja on parissa päivässä tullut tietoon 200. Tilannetta pahentaa se, että Matthew tuhosi noin neljänneksen Etelä-Haitin terveyskeskuksista.
Kolera koettelee köyhiä
Ihmiset, jotka asuvat ahtaasti ja huonosti viemäröidyissä oloissa, ovat koleralle otollisia uhreja. Nykyisin nuo alueet ovat ennen muuta Afrikassa ja Aasiassa, mutta Suomessakin oli useita koleraepidemioita 1800-luvulla.
Kaikessa köyhyydessäänkin Haiti oli säästynyt koleralta vuosisadan ajan – aina vuoteen 2010, jolloin maahan iski suurmaanjäristys.
Suuri osa Haitista oli maanjäristyksen jälkeen raunioina. Kunnon vesihuollosta oli turha puhuakaan, kun ainakin sata tuhatta ihmistä oli kuollut ja puolitoista miljoonaa menettänyt kotinsa.
Rauhanturvaajien leirissä oli jätevesivuoto
Kun jätevedet sekoittuvat juomaveteen, ihmisen ulosteiden sisältämä kolerabakteeri pääsee leviämään uusiin uhreihin. Bakteerin tuottama voimakas myrkky voi tietää niin rajua ripulia, oksentelua ja elimistön kuivumista, että ilman nopeaa hoitoa neljännes tai jopa puolet sairastuneista kuolee.
Kolerabakteeri tuli Haitiin nepalilaisten rauhanturvaajien mukana maanjäristyksen jälkeen ja karkasi heidän leiristään Meillejokeen, josta tuhannet ihmiset ottivat juomavetensä. Koska Haitissa ei ollut ollut koleraa sukupolviin, väestöltä puuttui vastustuskyky.
Tutkimukset osoittivat koleraepidemian syyn kauan ennen kuin YK oli valmis myöntämään sen. Tunnustus tuli vasta viime elokuussa. Korvauksia kuolleiden omaisille YK ei edellenkään aio maksaa, vaan vetoaa diplomaattiseen koskemattomuuteen.  
Kolera on vaikea hävittää
Koleraan on kuollut maanjäristyksen jälkeisinä kuutena vuonna lähes kymmenen tuhatta haitilaista.Tartuntoja oli pahimmillaan 35 000 kuukaudessa. Tartunnat oli tämän vuoden alkuun mennessä saatu vähenemään alle kolmeen tuhanteen, mutta jo ennen Matthew'ta tilasto oli taas alkanut hieman synkentyä.
Kolera on vaikea saada hävitettyä, kun se on päässyt ujuttautumaan vesihuolloltaan heikkoon valtioon. Bakteeri leviää nopeasti, mutta sen on myös taitava piilottelemaan ja puhkemaan tilaisuuden tullen uudeksi epidemiaksi. 
Matthew-myrsky tulvineen oli sellainen tilaisuus maassa, jossa kahdelta kolmasosalta puuttui ennestään kunnon käymälä ja alle kolmella viidestä oli käytettävissään puhdasta vettä. Ilman koleraakin ripuli on yksi Haitin pikkulasten yleisimmistä kuolinsyistä.
Maailman terveysjärjestön vastaus haasteeseen saatiin tiistaina: WHO lähettää Haitiin yli miljoona kolerarokoteannosta. Jokainen rokotettava tarvitsee täyteen turvaan kaksi annosta, mutta hätätilanteen vuoksi WHO ja Haitin hallitus suunnittelevat rokottavansa ihmiset vain kerran. Se antaa täyden suojan puoleksi vuodeksi.
Kajaanin kirkossa kävi ammattimaisesti toiminut kerjäläisjoukko – vaativat kolehtia, ruokaa ja bensaa
Kajaanin seurakunta ei halua, että vastaava tilanne yllättäisi ketään. Kerjäläiset osuivat kirkkoherran mielestä kirkkokansaa arkaan paikkaan.
Kahdentoista kerjäläisen ammattimaisesti toiminut joukko hämmensi kirkkokansaa Kajaanissa sunnuntaina. EU-kansalaisen passia vilautelleet kerjäläiset tulivat sisälle kirkkoon jumalanpalvelukseen ja vaativat muun muassa kolehdin ohjaamista itselleen.
Kerjäläiset eivät tulleet Kajaanin evankelis-luterilaiseen kirkkoon summamutikassa, tuumaa kirkkoherra Marko Miettinen.
– Kirkossa kävi jo pari viikkoa aikaisemmin pariskunta, joka halusi apua. Silloin heitä autettiin, ja nyt kirkkoon tuli kerralla hyvin ammattimaisesti toiminut 12 hengen kerjäläisjoukko. 
Ongelmatilanteissa tulemme jatkossa pyytämään apua vartiointiliikkeeltä tai poliisilta matalalla kynnyksellä.
Miettisen mukaan sunnuntaina pyydettiin lapulla rahaa, jotta lapsille saadaan ruokaa. Kirkossa kävijöiden mukaan rahaa pyydettiin myös, jotta kerjäläiset pääsisivät pois Suomesta. Miettinen kävi kerjääjien autolla, ja käytti heitä myös ruokakaupassa.
– Ajattelin, että seurakuntaa ei voisi ainakaan syyttää heitteillejätöstä, joten vein heidät kauppaan. Kauppamatkalla lyöttäytyi mukaan neljä ihmistä, jotka halusivat parasta, mitä kaupasta löytyy. Sen jälkeen minun olisi vielä pitänyt tankata heidän autonsa. 
Poliisi-sana sai kerjäläiset katoamaan
Kerjäläiset osuivat Miettisen mielestä kirkkokansaa arkaan paikkaan.
– Kerjäläisten pääviesti oli, että kristityn pitää auttaa. Niin onkin, että mikäli joku on pulassa, häntä on autettava. Kun totesimme, että emme voi enää heitä auttaa, mutta teemme tässä yhteistyötä myös poliisin kanssa, koko porukka hävisi kerralla paikalta.
Kirkkoherran mielestä kirkkorauhaa pitäisi kunnioittaa.
– Jos kirkkoon tuleva joutuu ahdistumaan tällaisen kanssa, se on väärin. Apua saa toki tarvitessaan pyytää, mutta siinäkin täytyy pysyä kohtuudessa. 
Lintukodon tunne katosi
Kajaanin seurakunta ei halua, että vastaava tilanne yllättäisi ketään. Miettisen mukaan varoitusviesti lähti eteenpäin.
– Ei ole enää näemmä Kainuukaan lintukoto. Sovimme sisäisesti, että avustuksemme muoto on selkeästi kolehti, jolla on sovitut ja tarkastetut kohteet. Ongelmatilanteissa tulemme jatkossa pyytämään apua vartiointiliikkeeltä tai poliisilta matalalla kynnyksellä. 
Apua saa toki tarvitessa pyytää, mutta siinäkin täytyy pysyä kohtuudessa.
Viesti tapahtuneesta lähti myös eteenpäin.
– Olemme lähettäneet tiedon muihin Kainuun seurakuntiin. Ainakin Puolangalla oli ollut vastaava tilanne sunnuntaina, siellä kerjääjiä oli tosin ollut kirkossa vain yksi.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kajaanista kertoo, että Kuhmosta on hiljattain tullut tieto, että siellä olisi ollut ulkomaalaisia kukkakauppiaita kauppaamassa tuotteitaan. Varsinaisista kerjäläisistä ei Maksniemen mukaan ole tehty ilmoituksia. Kerjäläiset eivät Kainuussa ole yleinen näky, enemmän heitä näkyy isommissa kasvukeskuksissa. 
– Muistaakseni takavuosina kerjäläisiä oli täälläkin, mutta heitä oli vähän. Kesällähän kerjäläiset yleensä liikkuvat, mutta täällä heidän määränsä on ollut hyvin vähäinen, Maksniemi kertoo.
Venäjä säätää uuden dopinglain
Uuden lain perusteella dopingin käytön edistämisestä ja siihen kannustamisesta joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Venäjä aikoo lähitulevaisuudessa säätää lain, jonka perusteella dopinigin käyttöön rohkaisemisesta joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen. Asiasta kertoi uutistoimisto Tassin mukaan varapääministeri Arkadi Dvorkovitsh.
\- Venäjä on ottanut tehtäväkseen huolehtia omista puutteistaan dopingin vastaisessa taistelussa, Dvorkovitsh sanoi.
\- Säädämme pian tarvittavat lait kiellettyjen aineiden käytön edistämiseen ja kannustamiseen liittyen, Dvorkovitsh totesi.
Suuri osa venäläisurheilijoista - muun muassa lähes kaikki yleisurheilijat - suljettiin pois Rion olympiakisoista Venäjän systemaattisen dopingohjelman vuoksi.
Samsungin valtava kännykkäfiasko voi maksaa 15 miljardia euroa
Samsung lopettaa itsestään tuleen syttyvän huippupuhelimensa valmistamisen ennen kuin sitä ehdittiin edes tuomaan esimerkiksi Suomen markkinoille.
Eteläkorealaisen Samsungin historian kivuliain takaisinveto voi maksaa yhtiölle jopa 15 miljardia euroa. Puhelinvalmistaja [kertoi tiistaina lopettavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9222696) edistyneen Note7-puhelinmallin valmistamisen, vain kaksi kuukautta sen kauppoihin saapumisen jälkeen.
Esimerkiksi Suomen markkinoille älypuhelimen piti ehtiä lokakuussa, mutta kauppiaita maailmanlaajuisesti on pyydetty vetämään tuote myynnistä. Tiedossa on useita tapauksia, joissa Note7 on syttynyt palamaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan analyytikot laskevat, että puhelinmallin hautaaminen maksaa Samsungille 15 miljardia euroa. Lisäksi Samsungin puhelimien maine kärsii kuluttajien ja valmistajien kanssa yhteistyötä tekevien operaattorien silmissä, vaikka liekehtivät akut ovat vain kyseisen mallin ongelma.
– Aukon täyttävät todennäköisesti kilpailijat kuten Apple ja Google Pixel, vaikka luultavasti Oppo, Vivo, LG Electronics ja Sony ovat hyötymässä eniten, arvioi tutkimusyhtiö Strategy Analyticsin analyytikko Neil Mawston.
Oppo ja Vivo ovat valtavan Aasian-markkinan kiinalaisvalmistajia.
– Tämä on ensimmäinen kerta, että näen takaisinvedon menevän näin pahasti pieleen, sanoo talousanalyytikko Richard Windsor.
– Sen suhteen olemme vierailla mailla, millaista hallaa tämä tekee Samsungin tuotemerkille.
Samsungin kovahintaisimpiin puhelimiin kuuluvan Note7:n piti haastaa amerikkalaisen Applen lippulaivamalli. Ennakkoarvioissa teknologiatoimittajat hehkuttivat Samsung-uutuutta ja tilauksia tehtiin etukäteen enemmän kuin mihin Samsungin tuotanto oli varautunut.
Kuitenkin jo ensimmäisinä päivinä julkaisun jälkeen netissä levisi kuvia täysin kärähtäneistä Note7-puhelimista.
_**Lähde**: Reuters_
Tiistai 11.10.2016 (tv)
Suomi sai taas laivatilauksia. Suomi sai talouden Nobelin ensi kertaa. Uusi metro myöhästyy pahasti. Tänään on kansainvälinen tyttöjen päivä. 
Suomi sai taas laivatilauksia. Suomi sai talouden Nobelin ensi kertaa. Uusi metro myöhästyy pahasti. Tänään on kansainvälinen tyttöjen päivä. 
Lappi innostaa kiinalaisia matkailubisnekseen - ensimmäinen kiinalaisomisteinen majoituskohde Rovaniemelle
Kiinalaisomisteinen Nova-Roi Oy rakentaa Napapiirille aluksi seitsemän paritalomökkiä. Kyse on tiettävästi koko Lapin ensimmäisestä kiinalaisinvestoinnista majoitusalalle.
Kiinalaisomisteinen Nova-Roi Oy sai rakennusluvan Rovaniemen ympäristölautakunnalta kaksi viikkoa sitten. Yhtiö maksoi 80 000 euron vakuuden voidakseen aloittaa maanrakennustyöt ennen kuin valitusaika ympäristöluvasta on kulunut umpeen.
– Aika on rahaa, toteaa yhtiön varatoimitusjohtaja, Rovaniemellä jo kymmenen vuotta asunut Tian Zhang. Maansiirtotyöt Joulupukin Pajakylässä alkavat kenties jo perjantaina.
Pajakylän taakse rakennettavien seitsemän paritalomökin ja päärakennuksen on määrä valmistua ensi syyskuuhun mennessä. Mökit ovat noin 130 neliön suuruisia. Mikäli majoitusbisnes käynnistyy hyvin, mökkejä rakennetaan Zhangin mukaan 8000 kerrosneliön tontille lisää. Koko hankkeeseen on budjetoitu 9 miljoonaa euroa. Puolet rahasta kuluu ensimmäisen vuoden aikana.
– Pari vuotta sitten kaikissa uutisissa kerrottiin, että turistit eivät löydä majoitusta Rovaniemeltä ja joutuvat etsimään majoituspaikkaa kaukaa, Ivalosta tai Saariselältä, muistelee Zhang liikeidean viriämistä.
Mökin rauha miellyttää suurkaupunkilaisia
Rovaniemellä tuolloin vieraillut Kingsberry BVBA:n osakas näki tilaisuuden tulleen ja yhtiön toimitusjohtaja kävi vuosi sitten katsastamassa tonttia Pajakylän takana. Belgiaan rekisteröity Kingsberry on muutaman kiinalaisen omistama Nova-Roi Oy:n taustayhtiö. Kingsberryllä on Zhangin mukaan yksi hotelli Kiinassa ja yksi Ranskan Cannesissa. Sopivia sijoituskohteita etsitään jatkuvasti.
Asiakkaita odotetaan joka puolelta maailmaa, mutta majoitusta markkinoidaan erityisesti kiinalaisille. 
– Uskon, että kiinalaiset yöpyvät mieluummin mökeissä kuin hotellissa. Kiinan kaupungeissa on niin paljon ihmisiä, että rauhallinen, kodinomainen majoitus on heille jotain erityistä, Tian Zhang sanoo.
Rovaniemellä toinenkin kiinalaishanke
Pajakylän mökkikylä on tiettävästi ensimmäinen kiinalaisinvestointi Lapin majoitusbisnekseen. Ainakaan Visit Rovaniemen toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mieleen ei tule yhtään kiinalaisten omistamaa hotellia tai mökkikylää, vaikka yritystä siihen suuntaan on ollut.
– Joskus tullaan vähän epärealistisinkin odotuksin, ajatellaan että tänne voi rakentaa mitä vaan, Kärkkäinen sanoo. Sijoittajia on käynyt tutustumassa, mutta hankkeet ovat kuivahtaneet yksi toisensa jälkeen. Tontteja ei ole ollut tarjolla, kaavoitusprosessi on kestänyt odottavan mielestä liian kauan tai sitten ajatukset tai suhdanteet vain ovat muuttuneet.
Rovaniemen Kehitys Oy:n varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo ei hänkään tiedä, että kiinalaiset vielä omistaisivat Lapissa majoituskohteita, vaikka heidän kasvava innostuksensa Lapin matkailuun näkyy lentokentillä, tunturikohteissa ja Joulupukin Pajakylässä. 
Kontiosalo kertoo, että myös toinen kiinalaisyritys on rakentamassa majoitusta Rovaniemen alueella toisaalle. Yritys ei ole vielä kertonut hankkeesta julkisesti, eikä Kontiosalokaan paljasta muuta kuin että kyse on Pajakylän paritaloja pienimuotoisemmasta majoituksesta.
Vastaanottoyksiköiden sekava kulukirjo
Sisäministeriön kesällä julkistetusta Maahanmuuttoviraston (Migri) tarkastuskertomuksesta eivät helpolla selviä vastaanottokeskusten (vok) vuorokautiset keskikustannukset.
 
Siksi MOT tilasi tarkat laskelmat Migriltä kalleimpien ja halvimpien keskusten hinnoista.
Vokkien majoitusvuorokauden hintahaarukka oli tämän vuoden tammi-heinäkuussa 22 – 199 euroa / henkilö / vuorokausi.
 
Vokeista halvimmat ovat olleet kuntien ylläpitämiä asuntoperusteisia vokkeja, joiden palvelut hoidetaan virka-aikana. Kalleimmat vuorokausihinnat taas tulevat pienistä keskusmaisista vokeista. Isot laitosmaiset vokit ovat siltä väliltä.
 
Keskusmajoituksen keskihintoja ovat nostaneet ylöspäin erityisesti ryhmäkotien, tukiasuntojen ja säilöönoton lähes tolkuttoman kalliit hinnat. Sen sijaan keskusmajoitus ei  ole keskimäärin ollut aivan niin kallista kuin mitä aiemmin on annettu julkisuuteen.
 
Esimerkiksi alaikäisten turvapaikanhakijoiden (tp) ryhmäkodissa majoitusvuorokausi maksaa keskimäärin lähes 200 euroa. Tukiasunnoissa vuorokausihinta on noin 130 euroa, mutta säilöönotossa se nousee jo 240 euroon.
 
Yksityismajoituksen majoitusvuorokausihinnat ovat puolestaan vetäneet keskihintaa alaspäin: 14-17 euroa per turvapaikanhakija (tp-hakija). Tp-hakijoiden sijoittuminen yksityisasuntoihin on tosin jäänyt Suomessa vähäiseksi.
 
Edellä mainittujen asumismuotojen yhteenlasketut keskihinnat ovat siis niitä, joita Migri on julkisuuteen kertonut. Pitkän ajan keskiarvo on ollut 43 euroa. Viime syksynä se nousi 66 euroon ja on tänä vuonna painunut vähän alle 60 euroon, mutta ei vielä lähellekään tavoiteltavaa 37 euroa. Ensi vuonna Migrin tavoite on painaa keskihinta 36:een ja vuodesta 2018 eteenpäin 35 euroon.
 
Vastaanottotoiminnan suurimmista menoeräluokista kiinteistömenot muodostavat 22,6 prosenttia, henkilöstömenot 21,3 prosenttia, vastaanottoraha 16 prosenttia, palveluiden ostot 15,6 prosenttia ja terveydenhuolto 9,4 prosenttia kokonaiskustannuksista.
__Muokattu: artikkeliinlisätty kuva ja kuvateksti 12.10.2016 MK__
Nelostiellä miehen ampunut poliisi kertoo toimineensa asianmukaisesti
Syyttäjä on kuullut asetta kuolettavasti käyttänyttä poliisia.
Nelostiellä Orimattilassa [noin kolmikymppisen miehen ampunut](http://yle.fi/uutiset/3-9206621) poliisi katsoo toimineensa asianmukaisesti. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Poliisin aseenkäyttöä tutkiva syyttäjä Jukka Haavisto kertoo, että poliisia on kuultu ja hän kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Haavisto ei kommentoi tapahtuman yksityiskohtia, sillä lukuisia silminnäkijöitä on vielä kuulematta. Lukuisia silminnäkijöitä on myös kuultu.
Poliisin mukaan 30-vuotias mies oli käyttäytynyt väkivaltaisesti kyydissä ollutta 23-vuotiasta naista kohtaan. Poliisi ei kuitenkaan kommentoi, millaista vakivaltaa käytettiin. Paikalle tullut poliisi ampui 30-vuotiaan miehen.
”Jos 20 äijää istuu yhdessä kopissa, kyllä se aika nopeasti menee alapäähuumoriin” - tällaista pukukoppipuhe on Suomessa
Yhdysvaltojen presidenttiehdokas Donald Trump joutui mediapyörityksen keskelle, kun hän kuittasi seksistiset ja naisia loukkaavat kommenttinsa ”pukukoppipuheena”. Mutta mitä ihmettä on pukukoppipuhe?
Pukukopit nousivat puheenaiheeksi viime viikolla kun yhdysvaltojen presidenttiehdokkaasta **Donald Trumpista** vuodettiin julkisuuteen video, jossa Trump puhuu naisista alentavaan sävyyn. Trump vähätteli sanomisiaan ja kuittasi loukkaavat kommentit ”pukukoppipuheena”.
YleX teki soittokierroksen satunnaisiin suomalaisiin urheiluseuroihin ja selvitti, mitä eri joukkuelajien pukukopeissa puhutaan. Miksi pukukopit ovat seksivitsien ja asiattoman huumorin pyhättö?
\- Pukkari on helppo paikka purkaa omia ajatuksia ja heittää aivot narikkaan. Meillä on vähän sellainen meininki, että v**tuilu on välittämistä, kertoo miesten salibandyjoukkueen EräViikinkien kapteeni** Tommi Aro**.
Aron mukaan toisille kuittailu on joukkuehengen kannalta tärkeää, mutta se ei koskaan mene siihen pisteeseen, että joku oikeasti loukkaantuisi. Kielenkäyttö sen sijaan on usein aika ronskia.
\- Jos kaksikymmentä äijää istuu yhdessä kopissa, kyllä se aika nopeasti menee alapäähuumoriin.
Kaksimielistä huumoria viljellään myös jäähallin pukukopeissa. Tilanteesta riippuen siellä saatetaan heittää juttuja, joista kaivellaan kaksoismerkityksiä.
\- Joskus kuulee aika henkilökohtaisiakin kommentteja, jotka saattavat ulkopuolisen korvaan kuulostaa aika rasistiselta. Mutta jutut pysyvät aina kopin sisällä, sanoo KJT Hockey:n naisten joukkueen hyökkääjä **Mia Airola**.
**Miksi törky on niin oleellinen osa pukukoppipuhetta?**
Jääkiekkoilija Airolan mukaan koppi on paras paikka nostattaa joukkuehenkeä. Kun on tila, jossa on luvallista olla vähän epäkorrekti, pelaajat ovat rennompia. Ennen peliä hyvään fiilikseen pääsee myös tsemppaamalla omaa joukkuetta, ei niinkään haukkumalla vastustajia.
\- Se on enemmän sellaista oman porukan ylistämistä ja voitontahtoa. Tyyliin, jyrätään ne!
Ja itse asiassa koppipuhe on koripalloilija **Ilpo Pehkonen** mielestä ehkä tärkein asia, mitä joukkueurheilussa on. ToPo:n miestenjoukkueen kapteenina toimivan Pehkosen mukaan pukukopin henki heijastuu suoraan kentälle.
\- Parhaimpina kausina olemme saattaneet istua ja jauhaa pukkarissa puolitoista tuntiakin. Siellä puhutaan joskus historiasta, joskus politiikasta, joskus Freudista. Aika harvoin äijäporukassa menee parisuhteiden tai naisasioiden vatvomiseksi.
Toisaalta pukukopit saavat ihmiset käyttäytymään välillä kuten ylivilkkaat lapset.
Ilpo Pehkosen mukaan koripalloilijat saattavat esimerkiksi sitoa joukkuekavereidensa kengännauhoja yhteen ennen peliä. Mia Airola puolestaan kertoo, että välillä tehdään jäyniä jopa eri joukkueiden välillä.
\-Nykyään pojilla on trendinä sotkea vessa. Meillä on käytössä samat vessat ja suihkutilat, ja jos miesjoukkue huomaa, että naisjoukkue on toisella puolella, he saattavat virtsata ympäriinsä. Toistaiseksi emme ole keksineet mitään kostotoimenpiteitä.
Airolan mukaan raja on kuitenkin selkeä. Puheita ja tekoja ei viedä kopin ulkopuolelle – toisin kuin esimerkiksi Donald Trump teki.
**Lue myös:**
[&quot;Ne ovat vain sanoja, tyypit&quot; – Donald Trump kuittasi kourimisvideon toteamalla, että törkykommentit olivat pukukoppipuhetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266602)
[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734)
[Jari Litmanen raivoissaan futishuligaaneille: &quot;En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264629)
Tornion elokuvateatteri haukkasi puolet Kemin kävijöistä
Kemin teatteri on ollut kiinni osan viikosta, mutta avaa ovensa marraskuusta eteenpäin joka päivä.
Meri-Lapin elokuvateatterien vuosi on sujunut kokonaisuudessaan positiivisissa merkeissä. Kemin ja Tornion teatterien yhteenlaskettu kävijämäärä on jo yli 40 000, mikä lähentelee vuosittaista ennätystä.
Tosin Tornion teatterin aukaiseminen on vähentänyt Kemin katsojamääriä. Kemissä elokuvateatterissa on käynyt vuoden alusta lähtien hieman yli 20 000 kävijää kun viime vuonna koko vuonna kävijöitä oli noin 45 500.
Heinäkuussa avatussa Tornion elokuvateatterissa on käynyt jo reilut 20 000 ihmistä.
– Tornion teatterin avauskuukausi ylitti jopa positiivisimmat ennakko-odotukset. Kovat odotukset on myös syksyltä ja talvelta, kertoo Biorexin Tornion ja Kemin teatterivastaava Ari Vuolukka.
Lisää vauhtia odotetaan syksyllä teatterilevitykseen tulevasta kotimaisesta Luokkakokous 2 -elokuvasta. Vuolukan mukaan Kemissäkin siirrytään aukioloajoissa seitsemänpäiväiseen viikkoon marraskuussa. Nyt Kemin teatteri on suljettu maanantaisin ja tiistaisin.
Vuolukan mukaan elokuvasyksy tarjoaa erityisesti katsottavaa lapsille ja nuorille.
Rooma vetäytyi olympiahausta – kolme ehdokasta jäljellä vuoden 2024 kisaisännäksi
Rooman jättäydyttyä pois kisahausta jäljellä ovat enää Los Angeles, Pariisi ja Budapest. 
Italian Olympiakomitea on vetänyt toistaiseksi pois Rooman hakemuksen vuoden 2024 olympialaisten kisaisännyyskisassa. Puheenjohtaja Giovanni Malago vahvisti pyytäneensä hakemuksen jäädyttämistä Kansainväliseltä Olympiakomitealta. 
Vetäytyminen on seurausta Rooman kaupunginvaltuuston päätöksestä vetää tukensa olympiahankkeelta. Pormestari Virginia Raggin mukaan kaupungin olisi vastuutonta tukea olympiahanketta, kun se samaan aikaan taistelee omien ongelmiensa kanssa. Malago haluaa jättää hakemuksen vielä ehdolliseksi, jos kaupungin päättäjien mielipide kisojen hakemisesta muuttuu.
Jo aiemmin vuoden 2024 kisahausta ovat vetäytyneet Hampuri ja Boston, jonka Los Angeles korvasi USA:n hakijana. 
Yksi suurimmista syistä vetäytymisiin on kisojen hurja hinta. Vuoden 2020 kesäkisojen kustannusten arvellaan nousevan Tokiossa mahdollisesti jopa 30 miljardiin dollariin eli noin 27 miljardiin euroon.
Los Angelesin lisäksi vuoden 2024 kisoja tavoittelevat vielä Pariisi ja Budapest. Vuoden 2024 kisaisäntä päätetään syyskuussa 2017.
Ylen työntekijä epäiltynä avunannosta Ylen toimittajan vainoamiseen
Tutkinnassa epäiltynä oleva Ylen työntekijä on vapautettu toistaiseksi työtehtävistään. Pääepäiltynä vainoamisjutussa on Johan Bäckman.
Yleisradion työntekijää epäillään avunannosta Ylen toimittajan Jessikka Aron vainoamiseen.
Pääepäiltynä jutussa on Johan Bäckman, jota poliisi epäilee Aron vainoamisesta ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Ylen työntekijän epäillään välittäneen rikoskumpanilleen tietoa Aron työtehtävästä.
Bäckman on verkkosivuilla väittänyt Aron olevan mm. Viron turvallisuuspoliisin ja Naton avustaja.
Juttu on tällä hetkellä syyteharkinnassa.
– Poliisin tekemä esitutkinta on ollut Ylen johdon ja asiaan liittyvien esimiesten tiedossa. Tutkinnassa epäiltynä oleva henkilö vapautettiin työtehtävistään heti, kun tutkinta tuli yhtiön tietoon, sanoo Ylen HR-lakimies Sami Toiviainen
– Vasta aikanaan selviää, onko syyttämiskynnys ylittynyt ja asiaan palataan Ylessä, kun se on käsitelty loppuun, lisää Toiviainen
[Asiasta kertoi julkisuuteen ensimmäisenä STT](http://stt.fi/). 
Isoksi uhkaksi koetut turvapaikanhakijat omiin vastaanottokeskuksiin?
Viranomaiset haluavat varautua siihen, että vastaanottokeskuksia suljetaan ja samaan aikaan kielteisiä turvapaikkapäätöksiä tulee enemmän.
Suomen viranomaiset yllätettiin viime vuoden syksyllä pahan kerran – turvapaikanhakijoita alkoi tulla rajojen yli ennätyksellisiä määriä. Nyt tuuli on kääntynyt ja vastaanottokeskuksia suljetaan, koska tarve pienenee koko ajan.
Vastaanottokeskusten määrän pieneneminen tarkoittaa, että turvapaikanhakijoita siirretään keskuksesta toiseen. Samaan aikaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten määrä nousee. Suuri osa kielteisistä päätöksistä on valitusprosessissa.
– Jatkossa kun lopullisia kielteisiä päätöksiä ja vastaanottopalvelujen päättämistilanteita tulee, niin niihin meidän tulee varautua ja hoitaa ne mahdollisimman hyvin, sanoo kehitysjohtaja Mikko Välisalo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköstä. 
Ennusteiden mukaan kapasiteettia tarvitaan asteittain koko ajan vähemmän.
Yhtenä keinona hallita tilannetta viranomaiset selvittävät, pitääkö joidenkin vastaanottokeskusten erikoistua hoitamaan vaikeita henkilöitä.  
– Selvitetään pitäisikö sellaiset henkilöt, jotka koetaan isoksi turvallisuusuhkaksi, keskittää muutamaan valittuun vastaanottokeskukseen. Tässä puhutaan tosi maltillisesta määrästä ihmisiä. Niissä olisi sitten enemmän resursseja ja erikseen koulutettua henkilökuntaa. Emme vielä tiedä, tuleeko sellaista.
Uusi alku auttaa joitain
Ongelmallisesti käyttäytyneitä ihmisiä on aiemmin siirretty vastaanottokeskuksesta toiseen, toisinaan hyvällä menestyksellä.
– Jos aiheutetaan häiriötä, jotenkin ei asetuta sen vastaanottokeskuksen sääntöihin tai ehtoihin, silloin on henkilöitä siirretty. Usein siirrosta on saatu positiivisia kokemuksia, kun ympäristö on vaihtunut. Asettumista ja rauhoittumista, Välisalo kertoo.
Siirtäminen antaa mahdollisuuden uuteen alkuun, sanoo Välisalo.
– Ajatusmaailma menee niin, että voidaan tavallaan jättää ne ikävät asiat, mitä on ollut, taakse ja voidaan aloittaa alusta. Mutta ei se kaikkien kohdalla onnistu.
Sen sijaan aiemmin suunnitelmissa olleista erityisistä keskuksista, johon kielteisen päätöksen saaneet koottaisiin, on luovuttu.
– Tällaista ei olla nyt tekemässä eli toistaiseksi kielteisen päätöksen saaneet asiakkaat on siellä, missä ovat nytkin.
Kielteisiin päätöksiin varaudutaan
Arvion mukaan kielteisen päätöksen saaneita on vuoden lopussa jopa 15 000 henkilöä.
– Se on iso määrä, jos ei ihan noin paljon, niin lähelle kuitenkin. Se on asia, johon meidän tulee varautua ja tietysti työtä tehdään koko ajan. Kielteisten päätösten määrä vastaanottokeskuskohtaisesti on iso haaste jo tällä hetkellä, sanoo kehitysjohtaja Mikko Välisalo.
Välisalo sanoo, ettei hänen korviinsa ole kantautunut viestiä, että kielteiset päätökset olisivat aiheuttaneet isoja häiriötilanteita.
– Olosuhteet huomioiden kokonaisuutena kenttä on melko rauhallinen. Yksittäisiä tilanteita ja tapauksia on tietysti, mutta kyllä siellä melko rauhallinen tilanne on.
Toisaalta on muistettava, että vastaanottokeskus on aina paikka, jossa ollaan vain väliaikaisesti, muistuttaa Välisalo.
Ensin vastustettiin, nyt lakkautusta ei haluta
Vastaanottokeskuksia perustettaessa joillakin paikkakunnilla vastustus oli kovaa.
– Tilanne oli se, että kaikille tulijoille oli saatava katto pään päälle. Ajateltiin niin, että mikäli ei saada, se luo vielä enemmän ongelmia eikä ainakaan tuo turvallisuuden tunnetta kaikille, muistelee Välisalo. 
Puhutaan kolmen, neljän viikon aikajaksosta, jonka jälkeen täytyy edelleenkin varautua kaikkeen mahdolliseen.
Välisalon mukaan median uutisointi turvallisuusuhkista ei jälkikäteen ajatellen helpottanut turvallisuuden tunteen syntymistä sen enempää vastaanottokeskuksissa kuin niiden ympäristössäkään. 
– Uutisointi koski marginaalista osaa turvapaikanhakijoita.
Yksittäisistä tapauksista Välisalo nostaa esiin Kajaani Otanmäen. Kahta turvapaikanhakijaa epäillään miehen surmaamisesta ja ryöstämisestä sekä toisen miehen ryöstämisestä. 
– Se vaikutti samalla tavalla vastaanottokeskuksen asiakkaisiin, siellä pelättiin yhtä lailla kuin kantaväestö siinä ympärillä.
Kokonaisuutena maassa tilanne on kääntynyt. Kontakteja ympäristöön on luotu ja suurimmalla osalla on sellainen kuva, että täällä hoidetaan asioita rauhallisesti ja ihmistä arvostaen, sanoo Välisalo.
– Nyt ollaan positiivisen ongelman edessä. Näitä lakkautuksia ei enää haluttaisikaan. Vähän sama tilanne kuin silloin, että ei haluttu perustaa, mutta nyt ei sitten haluta eroonkaan – ehkä se kertoo jotain siitä turvallisuudentunteen kehityksestä.
Faktaa tiedetään kuukausi eteenpäin, sitten ennustetaan
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuspaikkoja kokonaisuudessaan 7 000 majoituspaikalla jo syksyn ja talven aikana, kun edelliset irtisanomiset tulevat voimaan. Tällä hetkellä majoituspaikkoja on noin 23 000. Pari viikkoa sitten Migri [tiedotti](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/majoituspaikkojen_vahentaminen_vastaanottokeskuksista_jatkuu_69992) uusista vastaanottokeskusten lakkauttamisista, joiden joukossa on muun muassa Otanmäen vastaanottokeskus. Maaliskuuhun mennessä vähenee siis vielä 2 000 paikkaa.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden määrän odotetaan laskevan, mutta viranomaiset varautuvat myös määrän nousuun. Pitkiä tasaisia aikoja ei ole luvassa, ennakoi kehitysjohtaja Mikko Välisalo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköstä. 
Nyt näitä lakkautuksia ei enää haluttaisikaan.
– Ruotsin tilanne on jonkin verran suhteessa meihin. Siellä on melkein joka vuosi tullut kasvua, se ei ole monia vuosia pysynyt tasaisena.
Vastanottokeskuskapasiteetti vähennetään kuitenkin koko ajan.
– Ennusteiden mukaan kapasiteettia tarvitaan asteittain koko ajan vähemmän. Toki tämä on ennustamista – kauhean pitkälle näitä ei faktapohjalta voida tietää. Puhutaan kolmen, neljän viikon aikajaksosta, jonka jälkeen täytyy edelleenkin varautua kaikkeen mahdolliseen.
Välisalon mukaan viranomaisten varautuminen tulijoiden määrän nousuun on nyt huomattavasti paremmalla tolalla kuin vuosi sitten.
– Itse asiassa paraikaa tehdään valtakunnallista kierrosta, jossa viranomaiset katsovat valmiustilannetta yhdessä. Mukana on kaikki keskeiset viranomaiset – poliisi, pelastuslaitos, vastaanottokeskukset, kunta ja ELY-keskus. Tällä hetkellä kyky varautua ja valmistautua erilaisiin tilanteisiin on huomattavasti parempi kuin aikaisemmin.
Iran saattaa lähipäivinä teloittaa alaikäisenä miehensä puukottaneen tytön
Murhasta tuomittu Zeinab Sekaanvand Lokran teki useita rikosilmoituksia miehensä väkivallasta, mutta poliisi ei tehnyt mitään. Puukotuksen aikaan hän oli vain 17-vuotias. 
Zeinab Sekaanvand Lokranin perhe oli Amnesty Internationalin taustatietojen mukaan köyhä, konservatiivinen kurdiperhe. Hän karkasi kotoaan 15-vuotiaana mennäkseen naimisiin ensimmäisen miehensä, Hossein Sarmandin kanssa.
Jo pian häiden jälkeen Hossein alkoi hakata nuorta vaimoaan ja haukkua häntä. Zeinab teki useita rikosilmoituksia miehestään, mutta poliisi ei tutkinut niistä ainuttakaan. Hossein ei antanut hänelle avioeroa, eivätkä Zeinabin vanhemmat huolineet häntä takaisin kotiin.
Kun Zeinab oli 17-vuotias, hänen miehensä kuoli. Zeinab pidätettiin helmikuussa 2012 syytettynä puukotuksesta. Häntä pidettiin sellissä 20 päivää, jona aikana miespoliisit hakkasivat häntä toistuvasti. Lopulta Zeinab tunnusti.
Oikeudenkäynnin aikana hän veti tunnustuksensa takaisin ja kertoi miehensä langon raiskanneen hänet useasti ja puukottaneen Hosseinin. Zeinabin mukaan lanko oli luvannut perheen armahtavan hänet, jos hän ottaa syyn niskoilleen. Islamilainen laki mahdollistaa sen, että murhan uhrin perhe hyväksyy rahallisen korvauksen teloituksen sijasta.
Armahtaminen olisi ollut lain mukaankin mahdollista
Myös oikeuden tuomarit voivat säästää murhaajan kuolemantuomiolta, jos hän on alle 18-vuotias, eikä ymmärrä rikoksensa laatua. Tätä mahdollisuutta ei tutkittu, vaikka Zeinabilla oli todettu masennus ja unettomuutta.
Vuonna 2015 Zeinab meni naimisiin toisen vangin kanssa ja tuli raskaaksi. Hänen teloitustaan lykättiin, kunnes vauva olisi syntynyt. Pari viikkoa sitten Zeinab synnytti kuolleen lapsen, ja nyt hänet saatetaan hirttää jo tällä viikolla.
Iran on ratifioinut sekä YK:n lasten oikeuksien julistuksen että kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevan kansainvälisen yleissopimuksen. Niiden perusteella maan pitäisi kieltää alaikäisenä rikoksensa tehneiden teloitukset.
[Amnesty International vetoaa Zeinabin puolesta.](https://www.amnesty.fi/vetoomukset/pysayta-zeinabin-teloitus/) Iran on yksi neljästä maailman maasta, joka sallii julkiset teloitukset, ja maa jakaa Kiinan jälkeen eniten kuolemantuomioita maailmassa. Viime vuonna Iranissa tuomittiin tuhatkunta ihmistä kuolemaan.
Leipää poveen ja olutta olan yli - vanhan kansan vinkeillä auvoiseen avioon
Hääpäivää ja erityisesti vihkimistä ovat ennen värittäneet monenlaiset kummalliset tavat. Ennen nimittäin uskottiin, että hääpari oli vihkimisen ja hääjuhlien aikaan vaarallisessa välitilassa. Tuolloin oli erittäin tärkeää suojautua kaikelta pahalta. Olisiko näistä vinkeistä hyötyä myös nykyajan hääpareille, ken tietää?
1.	Leivän rooli
Leivällä oli häissä tärkeä rooli, koska viljan uskottiin lisäävän onnea, menestystä ja hedelmällisyyttä. Vihkimisen aikana morsiamella oli kainalossa leipäpala ja seremonian jälkeen morsian syötti leivän sulholleen. Tämän uskottiin lisäävän sopua avioliittoon. Onnen toivossa morsian saattoi myös tunkea leipää poveensa. Lisäksi siinä missä nykyisin hääpari saa yllensä riisisateen tai saippuakuplaryöpyn, ennen saatiin pärjätä leipäpaloilla.
2.	Seiso lähellä
Kansanuskomukset näkyivät myös vihkitilanteessa. Vihkiparin oli tärkeää seistä lähellä toisiaan, jottei paha päässyt heidän väliinsä. Muistisääntönä oli, että pappi ei saanut näkyä parin välistä. Anoppi piti huolen siitä, että sääntöä noudatettiin ja kävi hätistelemässä paria lähemmäksi toisiaan kesken vihkimisen, mikäli tähän oli tarvetta.
3.	Pistä neulalla
Erään uskomuksen mukaan hääpari pystyi lisäämään sopua avioliittoon, kun he pistivät toisiaan neulalla.
4.	Olutta olan yli
Etenkin itäisessä Suomessa oluella oli todella tärkeä rooli häissä. Se auttoi morsianta uudesta elämänvaiheesta toiseen. Kun morsian heitti olutta olkapäänsä yli, se lievitti koti-ikävää.
Suomen suurin viljaosuuskunta hakee vipuvartta viljakauppaan: "Välikäsiin hukkuu liikaa"
Keski-Euroopassa viljasta maksetaan selvästi enemmän kuin Suomessa. Kotimaisen hintatason mataluus harmittaa viljelijöitä, ja niinpä Hämeessä perustettu Suomen suurin viljaosuuskunta tavoitteleekin viljelijöille parempaa hintaa viljasta. 
Hämeessä viljaosuuskunnan perustamista mietittiin hämäläiseen tapaan pitkään, mutta asiat lähtivät etenemään tänä kesänä, kun MTK Häme kokosi 25-jäsenisen työryhmän valmistelemaan osuuskunnan sääntöjä.
Syyskuussa perustettu ViljaTavastia-osuuskunta on lähtenyt hyvään lentoon: siihen on liittynyt jo yli 160 hämäläisviljelijää. Se on jo nyt Suomen suurin viljaosuuskunta.
Kiinnostus yllätti
ViljaTavastian perustavassa kokouksessa väkeä oli paikalla jopa niin paljon, että kokoustila piti vaihtaa isompaan.
– Tämä kiinnostus yllätti meidät täysin. Saamme koko ajan uusia jäseniä. Suomesta puuttuu viljelijöitä ajatteleva taho viljakaupasta, sanoo ViljaTavastian hallituksen puheenjohtaja Arto Laine.
– Tarve on ilmeisen suuri, kun siihen on lähdetty näin suurella innolla mukaan. Viljelijät uskovat jo tässä vaiheessa osuuskunnan toimintaan ja viljamarkkinoiden tervehtymiseen, sanoo hattulalainen viljelijä, ViljaTavastian tuleva toimitusjohtaja Eero Kovero.
Viljelijän kannalta Kovero näkee kaksi mahdollisuutta, joko huutaa yhteiskuntaa apuun tai yrittää toimia itse.
– Tällä kertaa koetetaan tätä jälkimmäistä vaihtoehtoa, toteaa Kovero.
Yksin on heikoilla
Arto Laine myöntää, ettei yksittäisellä viljelijällä ole paljonkaan neuvotteluvaraa viljakaupoissa. Viljelijöitä rassaa erityisesti se, että Keski-Euroopassa viljasta saa selvästi paremman hinnan kuin Suomessa.
– Jostain syystä välikäsiin hukkuu liikaa. Me toivomme, että saisimme laadukkaasta viljastamme edes saman hinnan kuin viljelijä muualla Euroopassa, huomauttaa Eero Kovero.
Osuuskunnat ovat yleinen toimintamalli muun muassa Yhdysvalloissa ja Ranskassa. Hämeessä viljaosuuskuntaan on liittynyt paljon isoja tiloja, jotka uskovat joukkovoimaan. Kun myytävää on enemmän, on helpompi neuvotella ostajan kanssa myös hinnasta.
– Kyllä nämä viljamäärät ovat iso neuvotteluvaltti. Jäsenkuntaan pyritään saamaan mukaan isoja viljantuottajia ja sitä kautta lisää neuvotteluvoimaa, sanoo Arto Laine.
Hyötyä myös ostajalle
Vaikka viljelijät haluavat ensisijaisesti saada työstään paremman tienestin, viljaosuuskunta uskoo myös ostajan hyötyvän isommasta vastapuolesta. Ostajan ei tarvitse neuvotella jokaisen viljelijän kanssa erikseen. Lisäksi ostajalle on helpommin tarjolla isompiakin eriä juuri sellaista viljaa, jota teollisuus tarvitsee.
– Olemme saaneet varovaisen myönteistä palautetta viljateollisuuden suunnasta. Me lähdemme syksyn aikana neuvottelemaan heidän kanssaan yhteistyöstä, sanoo ViljaTavastian hallituksen puheenjohtaja Arto Laine.
Riikan vlogi: Minkälainen on orkesterimuusikon koeaika?
Riikka Holopainen tapasi Tampere filharmonian konserttimestari Pekko Pulakan. Viimeksi Riikka tapsi Pekon Sibelius-viulukilpailuissa, jossa tämä selviytyi välieriin. Pekko siirtyi viime keväänä Turun filharmonisesta orkesterista Tampereen filharmoniaan ja hän on nyt koeajalla. Riikkaa kiinnostikin tietää, että pitääkö koeajalla olla erityisen varpaillaan.
__Kuvaus & leikkaus Sandra Saulo__
[>Katso: Musiikkistudion klubi-ilta Musiikkitalon Paavo-salissa to 13.10. klo 18](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/13/musiikkistudion-klubi-ilta-musiikkitalon-paavo-salissa-1310-klo-18)
Video: Mikä ihmeen TeamGym? Vauhdikkaan lajin valtiaat tulevat Pohjoismaista
Vauhti, voima ja tekniikka ovat TeamGym-joukkuelajin ominaispiirteitä, joita esitellään erilaisissa tempuissa permantomatoilla, hyppytelineillä ja trampeteilla.
Näytösvoimisteluna aiemmin tunnettu TeamGym on Suomessa ja maailmallakin vielä suhteellisen tuntematon urheilulaji. Se on kuitenkin siinä määrin harrastettu laji, että siinä kilpaillaan aina EM-tasolla asti.
Kun kokonainen joukkueellinen voimistelijoita liikkuu samaan aikaan tai syöksyy lennokkaasti volttirataa pitkin toinen toisensa jälkeen, näky on huikea, esittelee Suomen Voimisteluliitto TeamGymia. Lajissa tehdään voltteja trampetilla ja volttiradalla ja näyttäviä, yhtä aikaa suoritettuja liikkeitä permannolla symmetrisissä, tarkoissa muodostelmissa.
Kaikissa suorituksissa tärkeintä on joukkueen samankaltaisuus ja yhtenäinen kokonaisuus.
TeamGymin valtiaita ovat arvokisoissa olleet Pohjoismaat. Suomesta 12. lokakuuta Sloveniassa alkaviin lajin EM-kisoihin matkaa joukko tamperelaisia taitajia, joilla on selkeät tavoitteet kisojen suhteen, sanoo Suomen naisten joukkueen kapteeni Vilma Lankinen.
– Tavoitteena on tehdä oma, hyvä suoritus, ehjä kisa.
Suomesta kisaan osallistuu Lankisen johtaman naisten joukkueen lisäksi tyttöjen joukkue.
Lankisen mukaan se on haastavaa, kun on herkästä lajista kyse.
– Yhteensä 36 temppua tulee suoritettua tempputelineillä. Todennäköisyys, että joku niistä epäonnistuu tai kaatuu, on paljon isompi kuin se, että kaikki onnistuu.
Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-3760275) suomalaisten taidonnäytteitä. Kisan [aikataulu kertoo](http://www.voimistelu.fi/fi/Voimistelu/TeamGym/ArticleId/1149?Return=172), että Suomen tyttöjen kisat alkavat jo huomenna keskiviikkona ja naisten torstaina.
Otava kahmaisi jälleen kustantamon itselleen
Otava ostaa kustannusosakeyhtiö Nemon.
Otava laajentaa jälleen reviiriään ostamalla pienen kotimaisen kustantamon. Nemo on kaksikymmentä vuotta toiminut yleiskustantamo, joka tekee kirjoja sekä aikuisille että lapsille. Se on 20 vuoden aikana julkaissut nelisensataa teosta. Parhaiten Nemo tunnetaan laadukkaista tietokirjoista.
Nemo on työllistänyt neljä henkeä. Otavan alaisuudessa jatkavat Nemon kustantajat Mika Siimes ja Nina Karjalainen. Nemo jatkaa omana brändinään.
– Tarkoitus on kirkastaa entisestään Nemon ilmettä ja panostaa entistä enemmän visuaalisuuteen. Nyt saamme keskittyä taas kirjojen tekemiseen, kun yrityksen pyörittämisen arkiset huolet ovat pois meidän kontolta, kertoo Nemon kustantaja Mika Siimes.
Otava on viime vuosina ostanut muun muassa kädentaitokirjoja kustantavan Moreenin ja musiikkiin keskittyvän F-Kustannuksen. 
Kannonkosken johtoon valittu Vehkaoja: "Työllisyys on painopistealue"
Kannonkoski valitsi yksimielisesti johtajakseen Markku Vehkaoja. Vehkaojalla on monipuolinen työkokemus, mutta verraten vähän kunta-alan kokemusta.
Kannonkosken uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Markku Vehkaoja aloittaa tehtävässä luottavaisena. 
– Yksimielinen valinta lämmittää kyllä mieltä, hän sanoo.
Vehkaojalla ei ole aiempaa kokemusta kunnanjohtajan työstä, mutta hän uskoo, että pitkä ura puolustusvoimissa sekä kokemus yrittäjän ja rehtorin työstä antavat eväät myös kunnanjohtajan työhön. 
– Kunnan elämä on kuitenkin tuttua, ja eiköhän tuo kokemus Helsingin sotilasläänin esikunnan aluetoimiston päällikkönäkin eväitä anna. Viimeiset seitsemän vuotta olen ollut mukana koulutusalan perheyrityksessä, joten sekin on tuttua, Vehkaoja kertoo.
– Vahvuuteni ovat yleisjohtaminen ja monialaisuus. Henkilöstö- ja ihmisjohtaminen on alue, jossa voi aina kehittyä, mutta arvioin, että minulla on siinä vahvuuksia, hän jatkaa.
Vehkaojan asuu Kauhavalla, ja hän työskentelee tällä hetkellä yrittäjänä Oulussa.
– Kannonkoskelle on helppo tulla. Olen kiertänyt aluetta ja kyliä, ja on tuntunut kuin olisi kotiinsa tullut, Vehkaoja sanoo.
Vehkaoja näkee Kannonkosken tulevaisuuden valoisana, vaikka sote- ja maakuntauudistus ovat viemässä kunnilta useita keskeisiä tehtäviä.
– Ei näytä niin pahalta kuin jollakin muulla kunnalla voisi näyttää. Kehitys, koulutus ja kaavoitus ovat kuitenkin edelleen kunnissa, ja niissä Kannonkoskella on tehty hyvää työtä aiemminkin. Työllisyys on nyt se selkeä painopistealue, työllisyystilanne on kuitenkin vaikea. Työpaikkojen säilyttäminen ja uusien luominen, se on keskeistä, Vehkaoja linjaa.
Asiantuntija: "Uusi teknologia tuo tilauksia Turun telakalle"
Turun yliopiston tutkimusjohtaja Pasi Malisen mukaan historia, luottamus, osaaminen ja verkosto ovat asioita, jotka tekevät Turun telakasta halutun.
Turun yliopiston Brahea-keskuksen tutkimusjohtaja Pasi Malinen sanoo, että monet eri syyt vaikuttavat siihen, miksi Meyerin Turun telakka on saanut viime vuosina tilauskirjaan monta tilausta. Yksi merkittävä asia on meriteknologian kehitys telakalla.
– Täällä tehdään innovatiisia laivoja, joissa on LNG-tekniikkaa ja polttokennotekniikkaa. Tämä osaaminen on Suomessa korkealla tasolla.
Turun telakalla on hyvä maine siinä, että laivat valmistuvat aikataulussa.
– Telakan omien työntekijöiden lisäksi alihankkijaverkosto on osaava.
Lisäksi laivojen rakentamisvaiheen rahoitus on kunnossa. Meyer ja valtion takauslaitokset pystyvät rahoittamaan laivojen rakentamisen.
Tutkimusjohtaja Pasi Malinen muistuttaa, että Meyerin 200-vuotinen historia laivanrakennuksessa tekee siitä luotettavan toimijan.
Telakan investoinnit kannattavat
Meyer on julkistanut aiemmin noin 75 miljoonan euron telakan investoiniohjelman. Tarkoituksena muun muassa modernisoida Piikkiön hyttitehdas, rakentaa uusi nosturi ja teräsvarasto. 
– Telakalla pyritään tekemään laivoja vielä nopeammin ja rinnakkain.
Meyer Turun uudet tilaukset tietävät seudulle paljon hyvää. Kerrannaisvaikutukset ovat merkittävät.
– Laivoja tekevät ihmiset jättävät alueelle rahaa, sanoo tutkimusjohtaja Pasi Malinen.
**Lisää aiheesta:**
[Jättitilaus tuo työtä myös Turun telakan ulkopuolelle](http://yle.fi/uutiset/jattitilaus_tuo_tyota_myos_turun_telakan_ulkopuolelle/9222088)
[Turun telakka porskuttaa, vaikka vielä äsken poliitikot etsivät syyllisiä](http://yle.fi/uutiset/turun_telakka_porskuttaa_vaikka_viela_asken_poliitikot_etsivat_syyllisia/9223079)
[Meyer Turun pääluottamusmies: Tunnelmat iloiset, mutta tekijät kortilla](http://yle.fi/uutiset/meyer_turun_paaluottamusmies_tunnelmat_iloiset_mutta_tekijat_kortilla/9222310) 
Professori Scheinin aiotusta tiedustelulainsäädännöstä: Tässä on pantu lumiaura menemään edeltä umpihankeen
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin katsoo, että perustuslaillisia oikeuksia aiotaan Suomessa kaventaa liian laajasti ja ylimalkaisesti.  Katso Euroopan yliopistoinstituutissa Firenzessä työskentelevän professorin vastaukset kuumaa tiedustelulainsäädäntöhanketta koskeviin kysymyksiin.
Oikeusministeriön asettama asiantuntijatyöryhmä on pohtinut muutosta perustuslain luottamuksellisen viestin suojaa koskevaan sääntelyyn. Nyt julkistettu työryhmän esitys on osa meneillään olevaa ja hallitusohjelmaan pohjaavaa tiedustelulainsäädännön valmistelua.
**Yleisarvio esityksestä? **
Olisi surullista, jos Suomen vastaus Edward Snowdenin paljastuksiin länsimaiden elektronisen massavalvonnan laajuudesta ja syvyydestä olisi, että meillä muutetaan perustuslakia vastaavan elektronisen valvonnan mahdollistamiseksi.
**Mitä esityksen toteutuminen käytännössä merkitsisi?**
Kun ensin muutetaan perustuslakia ehdotetulla tavalla, olisi kulloisellekin hallitukselle läpihuutojuttu saada eduskunnan enemmistöpäätöksellä läpi yksityisyyden suojaa kaventavia lakiehdotuksia, kunhan niiden perusteluissa vannotaan “kansallisen turvallisuuden” mantran nimiin.
**Esitys kuulostaa melko kryptiseltä. Mitä esitys tarkoittaa suomeksi?**
Ehdotetun perustuslain muutoksen jälkeen voitaisiin perustuslain estämättä, siis eduskunnan enemmistön päätöksellä, antaa poliisille, suojelupoliisille, tullille ja puolustusvoimille valtuuksia tarkkailla tietoliikennettä Suomessa ja ulkomailla, yksilöllisesti tai massaluontoisesti, kajoten sekä tunnistamistietoihin että viestien sisältöön. Mitään rikosepäilyä tai muuta yksiöllistä perustetta ei edellytettäisi, kunhan tarkkailutoiminta perusteltaisiin kansallisen turvallisuuden nimissä. Vieraan valtion asevarustelu, kansannousu ulkomailla, pakolaisvirrat kohti Eurooppaa olisivat kaikki sellaisia tilanteita, joissa “kansallisen turvallisuuden” nimissä voitaisiin viedä läpi kaiken tietoliikenteen tarkkailu, myös silloin kun Suomen päässä viestintään osallistuu vain tavallisia lainkuuliaisia kansalaisia. 
**Kiperin oikeudellinen ongelma?**
Perustuslain muutos (esimerkiksi ehdotetulla tavalla) tuskin voi loukata ihmisoikeussopimuksia, mutta sillä avattaisiin portit tavalliselle lainsäädännölle joka hyvinkin voi loukata ihmisoikeuksia. Nyt ehdotetun perustuslain muutoksen käsittelyssä odotan suurimmaksi ongelmaksi muodostuvan, että ehdotettu lakiteksti ja sen perustelut ovat keskenään ristiriidassa. Perusteluihin on ujutettu sellaista, mitä lakiteksti ei sisällä.
**Esityksen merkitys ns. tavalliselle kansalaiselle?**
Jokaisella meistä on salaisuuksia, jotka voivat koskea esimerkiksi terveydentilaa, seksuaalisuutta, uskontoa tai raha-asioita. Mattimeikäläisen on syytä olla huolissaan kahdesta asiasta, yhtäältä hänen sähköisen viestintänsä joutumisesta seulonnan kohteeksi ja siksi viranomaisten saataville, kun suuresta viestimassasta etsitään oikeita turvallisuusuhkia. Ja toisaalta pitää olla huolissaan väärinkäytöksistä: esimerkit Suomesta ja ulkomailta osoittavat, että inhimillinen uteliaisuus, mustasukkaisuus tai kostonhalu saattaa esimerkiksi poliiseja kiusaukseen tonkia täysin viattomien kansalaisten yksityiselämää koskevia viestejä.
**Kuinka Suomi sijoittuu verkkovalvonta-asiassa eurooppalaisessa vertailussa? **
Nämä asiat ovat valitettavasti edelleen salassapidon verhon takana, eikä edes länsimaisissa demokratioissa voi luottaa siihen, että lainsäädäntö olisi läpinäkyvää. Eräänlainen samalla kertaa karmea ja hyvä esimerkki on Iso-Britanniassa parlamentin ylähuoneen sinettiä odottava Investigatory Powers Bill, jossa on tunnustettu suunnitellun ja jo käytössä olevan verkkovalvonnan laajuus. Yksityisyyden suojalle tuo lakiehdotus on katastrofi, mutta pisteitä pitää antaa toimivaltuuksien kirjoittamisesta julkiseen lainsäädäntöön. Parempi hyvä esimerkki voisi olla Sveitsi, jonka kansanäänestys pari viikkoa sitten koski huomattavasti tarkkarajaisempia ja yksilöidympiä valtuuksia kuin mitä nyt ehdotetulla perustuslain muutoksella tavoitellaan Suomessa.
**Kuinka tässä asiassa itse etenisitte?**
Tässä on pantu lumiaura menemään edeltä umpihankeen, vaikka ei tiedetä tuleeko perässä hiihtäjä, hevonen vai panssarivaunu. Minusta pitäisi panna kortit pöytään eli kertoa - sotilaallisia tai liikesalaisuuksia paljastamatta - millainen ja kehen kohdistuva tarkkailu halutaan toteuttaa, tietosisältöjen tarkkuudella. Sitten katsottaisiin täytyykö perustuslakia lainkaan muuttaa noiden toimien mahdollistamiseksi ja jos täytyy, kirjoitettaisiin mahdollisimman suppea muutos. 
Kuopion talouden peikkona kuuden miljoonan alijäämä: raha ei riitä kaikkien palveluiden pitämiseen nykytasolla
Kuopion kaupungin palvelutaso laskee osin ensi vuonna.
Kuopion kaupunki joutuu miettimään, millaiseen palvelutasoon rahat riittävät ensi vuonna. Kuopion vuoden 2017 talousarvioesitys tuli julki tiistaina. Esitys on yli kuusi miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta kaupunki haluaa saada alijäämää edelleen kiinni.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei lähde vielä erittelemään tarkasti palvelujen muutosta. Talouspaineita kohdistuu muun muassa vanhus- ja vammaispalveluihin sekä kotihoitoon ja omaishoidon tukeen.
Myös väestön ikääntyminen tuo paineita palveluihin. Kuopiossa tulee vuosittain noin 250 ihmistä lisää 75-vuotiaiden ikäluokkaan.
Koulumaailmassa oppilasmäärä kasvaa etenkin Kuopion Saaristokaupungissa ja kaupunki varautuu myös maahanmuuttajaoppilaiden määrän kasvuun. Koulunkäynninavustajia tarvittaisiin lisää, mutta toimintaa on pyöritettävä entisellä avustajamäärällä.
Perusopetuksessa arvioidaan oppilasmäärän lisääntyvän ensi vuonna noin 50 oppilaalla. Seuraavina vuosina kasvu on ennusteen mukaan noin sata oppilasta vuosittain.
Koulupalvelujen muutokset ovat vielä auki
Myös Juankoski-Kuopio-kuntaliitos vaikuttaa oppilastilanteeseen. Kuntaliitos tuo Kuopiolle lisää noin 480 oppilasta perusopetukseen sekä 75 lukio-opiskelijaa.
Kuopio joutuu miettimään lähivuosina myös kouluverkostoaan. Päättäjien eteen tulevat jossain vaiheessa Kuopion läntisen maaseutualueen kouluratkaisut sekä Juankosken tulevat koulupalvelut.
Myös päivähoitopaikkoja tarvitaan lisää ja Kuopio tarvitsee myös omia päiväkotipaikkoja kaupungin eteläosiin. Kuopion Saaristokaupungissa aloittaa ensi vuonna kaksi yksityistä päiväkotia.
Kuopion ensi vuoden talousarvio tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi 14. marraskuuta. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan eri lautakunnat käyvät päätöskokouksen jälkeen vielä tarkemmin läpi millaisia yksityiskohtaisia linjauksia palveluihin on tehtävä ensi vuonna.
Liki 650 000 asukkaan jätteet Leppävirralle – liikennetutkija puolustaa rekkarallia
Yhdyskuntajäte kulkee Suomussalmelta Leppävirralle kumipyörillä jopa 440 kilometriä. Jätteen kuskaaminen voi olla kuitenkin edullisempaa kuin useamman erillisen polttolaitoksen rakentaminen. 
Riikinvoiman jätteenpolttolaitos pääsee täyteen vauhtiinsa Pohjois-Savossa Leppävirralla loppuvuodesta. Laitos käsittelee liki 650 000 asukkaan jätteet Kainuusta, Itä-Suomesta ja Keski-Suomesta. 
Tutkija pitää aluetta suurena ja myöntää sen tarkoittavan tiuhaa rekkarallia.
– Toisaalta raaka-aineen saatavuus on helpompi pitää tasaisena, jätekuljetukset täysinä ja laitoksen käyttöaste korkealla, tähdentää liikenteen tulevaisuuden dosentti, apulaisprofessori Heikki Liimatainen.
Leppävirralle saapuu jätettä arkipäivässä parikymmentä rekka-autollista. Liimatainen ei usko, että rekkarallia vähentävä useamman jätteenpolttolaitoksen malli olisi kustannustehokkain.
– Todennäköisesti rakentamisen kustannukset ja sen päästöt ovat suuremmat verrattuna kuljetuskustannuksiin ja kuljettamisen päästöihin.
Pisimmillään jäte kulkee kumipyörillä Suomussalmen pohjoisrajalta Kainuusta Leppävirralle 440 kilometriä. Ensin jätteet menevät pakkaavalla jäteautolla lähimpään jätekeskukseen ja sieltä kootusti rekalla määränpäähän poltettavaksi.
– Onhan se toki pitkä matka kuljettaa lastia, jossa kuljetuskustannus on suuri verrattuna kuljetettavan tavaran arvoon, myöntää Liimatainen.
Tyhjä rekka tietää turhaa kulunkia
Kustannussäästöjen kannalta ensiarvoisen tärkeää tutkijan mielestä on, että paluumatkaa ei ajeta tyhjällä autolla. 
Esimerkiksi kuopiolainen kuljetusliike pyrkii aina yhdistämään kuljetuksiaan. Transitar Oy välttää tyhjää ajoa lastaamalla rekkaan jätekuljetuksen jälkeen kierrätyspolttoainetta, kuten haketta.   
Onhan se toki pitkä matka kuljettaa lastia, jossa kuljetuskustannus on suuri verrattuna kuljetettavan tavaran arvoon.
Liikenteen tulevaisuuden dosentti Heikki Liimatainen muistuttaa, että kuljetuksia kannattaa yhdistää alueellisesti ja kuormien on oltava mahdollisimman täysiä. 
– Yhdistelyä helpottaa se, että tavara ei ole aikataulun suhteen kriittistä, vaan voidaan odottaa täysiä jätekuormia tai yhdistellä niitä muiden tavaralajien kuljetuksiin.
Yhdyskuntajätteestä tuotetaan Leppävirralla kaukolämpöä ja sähköä.
Teatteri Imatran vuokra nousee uudessa teatteritalossa – kaupunki varautuu maksamaan 
Kaupunki on varautunut 400 0000 euron vuokramenojen kasvuun. Teatterin ei odoteta itse kattavan kohonneita vuokrakustannuksia.
Teatteri Imatran vuokrakulut kasvavat huomattavasti ensi vuonna. Vuokra nousee noin 400 000 tuhannella eurolla vuodessa.
– Tokihan se nousee, kun tulee kokonaan uusi talo, talousjohtaja Tuula Salovuori Imatran kaupungilta toteaa.
Nyt kaupungilla menee teatterin vuokraan noin 100 000 euroa vuodessa. Jatkossa vuokra on 503 000 euroa vuodessa.
Varsinaisen teatteritalon vuokra on runsaat 400 000 euroa. Sen päälle tulevat talon vieressä olevat pieni näyttämö, lavastamo ja pukuvarasto. Vuokrannoususta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Raha siirtyy taskusta toiseen
Kaupunki on perustanut teatteritaloa varten kiinteistöosakeyhtiön, jolle kaupunki maksaa pääomavuokraa ja hoitovuokraa. Rahat menevät hyvinvointilautakunnan budjetista.
Vuokrilla lyhennetään teatteritalon rakentamista varten otettua lainaa sekä kiinteistöstä syntyviä kuluja.
Kaupunki ei budjettivalmisteluissaan edellytä, että teatteri kattaisi vuokrakulujen nousun itse omilla tuloillaan. Se ei edes onnistuisi, vaikka teatterin kaikki näytökset myytäisiin loppuun.
– Teatterissa on vain 200 paikkaa, Salovuori huomauttaa.
Toisaalta muistakaan kulttuuripalveluista ei leikata teatterin vuokran kohoamisen takia, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Anu Urpalainen.
– Muun muassa valtakunnallinen kilpailukykysopimus vaikutti siihen, että saimme sen mahtumaan budjetin sisään hyvin, Urpalainen kertoo.
Hyvinvointilautakunnan päätäntävallassa ovat teatterin lisäksi muun muassa muut kulttuuripalvelut, varhaiskasvatus, koulut, nuorisopalvelut ja kirjastot.
Toimintaan tuttu summa rahaa
Varsinaista toimintaansa varten Teatteri Imatra saa ensi vuonna saman verran rahaa kuin tänä vuonna eli miljoona euroa.
– Tehdäkseen esitykset teatterilla täytyy olla tietty määrä rahaa käytettävissään, talousjohtaja Tuula Salovuori tuumaa.
Teatterin tiloja on määrä myös vuokrata ulospäin lisätulojen saamiseksi.
Hyvinvointipalvelujen ensi vuoden budjetti on siis vasta esitys, joka on kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Uuden teatteritalon avajaisia vietetään ensi helmikuussa.
EU rajoitti turskakiintiöitä – luontojärjestöt: liikakalastus jatkuu yhä
Suomi toivoi tiukempia kalastusrajoituksia Itämeren turskalle, mutta joutui taipumaan, kun Saksa ja Tanska eivät suostuneet rajoitukseen.
EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto on päättänyt ensi vuoden kalastuskiintiöistä Itämerellä.
Päätös tuohduttaa ympäristöjärjestöjä, joiden mielestä se antaa luvan Itämeren turskan ylikalastuksen jatkumiseen. 
Itämeren turskakanta on EU-hallinnossa jaettu itäiseen ja läntiseen kantaan. Läntinen kanta elää Saksan Itämeren rannikolla ja Tanskan salmissa Kattegatin eteläpuolella. Itäiseksi kannaksi luetaan muualla Itämerellä elävät turskat.
Läntinen turskakanta on romahtanut 1980-luvun jälkeen. Saaliit ovat kymmenesosa 80-luvun tasosta. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan syynä tähän ovat Itämeren huono ekologinen tila, elinympäristöjen muutokset ja liikakalastus.
EU:n komissio ja kalastuskomissaari Karmenu Vellu olivat esittäneet 88 prosentin leikkausta tämänvuotiseen pyyntikiintiöön. Kalatutkijat ja ympäristöjärjestöt vaativat jopa 90 prosentin vähennystä. 
Jäsenmaat päättivät neuvotteluissaan, että läntisen turskakannan pyyntikiintiöksi muodostuu 5 597 tonnia, eli 56 prosenttia tätä vuotta vähemmän. Ympäristöjärjestöjen mielestä EU sallii turskan ylikalastuksen. Kalastuskiintiö on 6-kertainen verrattuna tutkoijoiden suositukseen.
Kalastusrajoitukset mahdollistivat suuremmat kiintiöt
Suomen maa- ja metsätalousministeriön kalatalousneuvos Risto Lampinen kertoo Ylelle, että Suomi olisi toivonut suurempaa rajoitusta. Pienempi rajoitus hyväksyttiin, koska päätökseen lisättiin teknisiä kalastuksenrajoitustoimia, jotka auttavat turskakannan selvitymistä.
Näihin keinoihin kuuluu mm. kutualueille kohdistettu kalastuskielto, joka kestää kaksi kuukautta - kaksi viikkoa tämänvuotista pitempään. Vapaa-ajan kalastajille ja turisteille sallitaan enintään viiden turskan pyytäminen päivässä per kalastaja.
Itäisen kannan tilasta epäselvyyttä
Tutkijat tietävät, että myös Itämeren turskan itäisen kannan tila on huono, joskaan ei yhtä paha kuin läntisen kannan. Kalastusneuvos Risto Lampisen mukaan tietämys on kuitenkin sen verran heikkoa, ettei kalastuksen rajoittamiselle voitu laatia tarkkoja ohjeita.
Neuvosto päätti rajoittaa kiintiöitä 25 prosenttia. Ympäristöjärjestöjen ja tutkijoiden mukaan tämäkin ylittää selvästi kestävän tason.
Lampinen sanoo, että Suomi olisi tältäkin osalta halunnut pienempiä kiintiöitä. Eräät maat - etunenässä Saksa ja Tanska - vaativat kuitenkin suuria kalastusoikeuksia.
– Ministereiden ratkaisu ylikalastuksen jatkamisesta on huolestuttava turskakantojen tulevaisuuden kannalta. Päätös vaikuttaa lisäksi turskasta riippuvaisten toimialojen ja kuluttajien arkeen, sillä Itämerestä tällä hetkellä pyydettyä turskaa ei voi pitää ekologisesti hyvänä ja suositeltavana valintana ruokapöytään, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Eräiden kalalajien kohdalla tilanne näyttää aiempaa valoisammalta. Esimerkiksi Itämeren lohen olot näyttävät olevan korjaantumassa. Myös silakan ja kilohailin pyyntikiintiöitä voitiin nostaa selvästi.
Hometutkimus hoitajien terveydestä – Turhautunut professori: "Kyllä pitää ihmetellä omistautumista työhön hometaloissa"
Laaja seurantatutkimus osoittaa, että hoitohenkilökunnalla on edelleen paljon homeoireita vaikka rakennuksia on korjattu.
Turun yliopisto on toistanut sosiaali- ja terveysalan työpaikkojen sisäilmatutkimuksen. Tutkimus vahvistaa sen kuvan, joka sisäilmatutkijoiden keskuudessa on ollut jo pitkään homeen aiheuttamista sisäilmaoireista työpaikoilla.
Tulosten perusteella 70 prosenttia kyselyyn vastanneista hoitohenkilöistä oli sairastunut ja ollut poissa töissä sisäilman aiheuttamien kuumeilujen tai muiden tulehdussairauksia takia. Kyselyn mukaan nuhakuume on lähes päivittäinen vaiva joka toisella alan työntekijällä. Astma on hoitajilla hyvin yleistä.
Yhteistyössä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn kanssa toteutettu tutkimus on tähän mennessä suurin sosiaali- ja terveysalan työpaikkojen sisäilmaongelmia ja kosteus- ja homevauriohavaintoja koskeva selvitys.
Kyselyn mukaan terveyskeskusten tai sairaaloiden hoitajista joka viidennelle on tehty ongelmien takia poskionteloiden punktio joko kerran tai useammin. Useilla prosenteilla yli 13 000 vastaajasta oli myös tehty myös leikkaus jatkuvien poskiontelo-ongelmien takia.
Hoitajat uhraavat terveytensä
Työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putuksen mukaan hoitajilla löytyvät yleiset homealtistusoireet on todettu 1990-luvulla, jolloin tehtiin paljon sisäilmaongelmiin liittyvää tutkimusta. Hoitajien työpaikoilla tehtiin vastaava tutkimus kymmenen vuotta sitten.
Pitää ihmetellä työntekijöiden omistautumista ja suunnatonta velvollisuuden tuntoa, että he päivästä toiseen menevät työpaikalle tietäen, että tulevat kipeäksi
Myös tulokset ovat vastaavia. Oireilu ei ole lisääntynyt, mutta luvut ovat ja ovat olleet professorin mukaan järkyttävän isoja. Homeoireet ovat hoitohenkilökunnalla toista homeoireista kärsivää ammattiryhmää eli opettajia selvästi yleisemmät.
– Kyllä luvut ovat järkyttävän isoja. Pitää ihmetellä työntekijöiden omistautumista ja suunnatonta velvollisuuden tuntoa, että he päivästä toiseen menevät työpaikalle tietäen, että tulevat kipeäksi, harmittelee professori Putus Turun yliopistosta.
Samaa uhrautumista Putus löytää hoitajien ja opettajien lisäksi palomiehistä, poliiseista ja sotilaista. Myös näiden alojen sisäilmaongelmat ovat olleet hyvin tiedossa jo pitkään. Hän kertoo olevansa myös turhautunut muun muassa siitä, että sen jälkeen kun hoitajien edellinen kysely tehtiin, tilanteen parantamiseksi on saatu vähän aikaan.   
Pientä ja kallista pintaremonttia pukkaa
– Yhteiskunnassa laitetaan pintaremontteihin ja osakorjauksiin, kuten tiivistyskorjauksiin, aivan valtavasti rahaa. Nyt on jo kauan ollut tutkimuksia siitä, että pikkukorjaukset  eivät auta terveyshaittoihin, sanoo Putus vakavana. 
Hoitajilla tehdyn selvityksen mukaan homeoireita aiheuttavien rakennusten määrä ei ole vähentynyt  edellisestä selvityksestä. Tutkimusta laajennettiin nyt terveyskeskuksiin ja vanhusten hoitopaikkoihin.
Homekorjauksissa on pelkästään voittajia,  jos tähän tarmokkaasti ryhdytään ja korjataan oikein, oikeaan aikaan
Ongelmien laajuudesta huolimatta muun muassa korjausmenetelmien tutkimus ei ole edennyt käytännössä lainkaan. Putus myös ihmettelee sitä, että Suomessa ei haluta edes ottaa puheeksi sitä, että kannattaako ylipäätänsä homehtuneita rakennuksia korjata. Tätä hankaloittaa Putuksen mukaan se, että mahdollisen purettavan rakennuksen  arvioimiseen ei ole kehitetty kriteereitä. 
Järkevä korjaus on kuitenkin Putuksen mukaan kannattavaa koko yhteiskunnalle. Tätä pitäisi helpottaa palauttamalla rahapulassa korjaaville kunnille valtion avustus.
– Homekorjauksissa on pelkästään voittajia,  jos tähän tarmokkaasti ryhdytään ja korjataan oikein, oikeaan aikaan. 
Purkukuntoisia rakennuksia ei pidä Putuksen mukaan edes yrittää korjata. Ne sairaalat tai koulut, jotka voidaan korjata pitää Putuksen mukaan korjata kunnolla eikä vuosittaista kevyttä pintaremonttia. Jo vuosikymmeniä alalla tutkinut ja opettanut ympäristöterveyden professori Putus opettaa tällä hetkellä muun muassa rakennusinsinöörejä.
Asia kuntoon tarvittaessa lailla tervestä työpaikasta
Professori Putus jatkaa turhautumisensa purkamista toteamalla, että homeoireisiin puuttumiseksi ei tarvita yhtään uutta tutkimusta.
– Tietoa on aivan riittävästi, emme tarvitse yhtään tutkimusta lisää.
Meidän pitää tarvittaessa ryhtyä tarmokkaampiin toimenpiteisiin, jotta edes naiset  ja lapset pelastettaisiin
Muun muassa vielä esillä olevan homeoireiden ja rakennusten kunnon välistä yhteyttä varten hän voi nopeasti luetella useita jo vanhojakin väitöskirjoja ja 200 tutkimusta yhteyden olemassaolosta. Asia pitää Putuksen mukaan hoitaa jos ei muuten niin lainsäädännöllä.
– Kyse on aina seka-altistuksesta. Samalla tavalla me voimme sopia tästä kuin tupakointikiellosta sisätiloissa. Tässä on ihan samasta asiasta kysymys. Meidän pitää tarvittaessa ryhtyä tarmokkaampiin toimenpiteisiin, jotta edes naiset  ja lapset pelastettaisiin.
– Kyllä miehillä on myös oikeus hyvään työympäristöön, Putus jatkaa sarkastisesti väsyneenä paikallaan juoksemiseen.
Homeoireille vaaditaan näyttöä 30-luvun tapaan
Ympäristöterveyden professori Tuula Putuksen mukaan hometalojen aiheuttamien oireiden toteamiseksi ei tarvita usein [keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9192247) esille tulevia lääketieteellisiä suoria näyttöjä yhteydestä ihmisille. Näyttö yhteydestä voidaan osoittaa jo nyt muun muassa solukokeilla riittävällä tarkkuudella. 
Joudumme pitkälti tekemään epäsuoria päätelmiä syy-yhteyksistä, koska on epäeettistä altistaa ihmisiä olosuhteille, jotka aiheuttavat heille pysyvän terveyshaitan tai kuoleman vaaran
Putus vertaa huolta ja hoivaa paljon aiheuttavaan diabetekseen näytön vaatimusta homeoireissa. Diabeteksen aiheuttajasta ei Putuksen mukaan ole mitään tietoa.
Kysymys näytöstä  ennaltaehkäisevässä lääketieteessä ja hoidossa on absurdi.
– Joudumme pitkälti tekemään epäsuoria päätelmiä syy-yhteyksistä, koska on epäeettistä altistaa ihmisiä olosuhteille, jotka aiheuttavat heille pysyvän terveyshaitan tai kuoleman vaaran. Sitä on viimeksi tehty 30-luvulla Saksassa, Putus taustoittaa suorien näyttöjen vaikeutta .
Suomi juhlakunnossa?
Minun tiedossa ei ole ainuttakaan investointia, joka yhtä nopeasti tuottaisi yhteiskunnalle rahallista hyötyä.
Putus ja hoitajien järjestö Tehy penäävät kansallisia hometalkoita. Työterveyslaitoksen laskelmien mukaan korjaaminen maksaa itsensä takaisin muun muassa vähentyneinä sairauspoissaoloina enintään viidessä vuodessa.
Putus nostaa esille vajaa kymmenen vuotta sitten[ laaditun](http://www.hometalkoot.fi/) hallituksen toimenpideohjelman, jossa luvattiin laittaa 100-vuotias Suomi juhlakuntoon.
– Kosteusrakennusten korjaaminen investointina on aivan häkellyttävän hyvä. Minun tiedossa ei ole ainuttakaan investointia, joka yhtä nopeasti tuottaisi yhteiskunnalle rahallista hyötyä.
Kolmelle ehdollista vankeutta Jämsän ravintola-ammuskelusta
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomion Jämsässä sattuneesta ravintola-ampumisesta. Oikeus langetti tapauksesta kolme ehdollista vankeustuomiota.
Jämsän ravintola-ampuminen toi ehdollista vankeutta kolmelle miehelle. Pisimmän tuomion sai äänekoskelainen mies, joka ampui heinäkuussa ravintolassa padasjokelaista miestä rintaan. Ampujan mukaan kyseessä oli vahingonlaukaus. 
Myös käräjäoikeus katsoi, ettei kyseessä ollut tapon yritys vaan törkeä vammantuottamus ja ampuma-aserikos. Oikeus tuomitsi ampujan vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänen on maksettava uhrille korvauksia 12 500 euroa. 
Syyttäjä vaati ampujalle ehdotonta vankeustuomiota tapon yrityksestä.
Ampumisen uhri sai 60 päivän ehdollisen vankeustuomion ampuma-aserikoksesta, ja tilanteessa ollut kolmas mies tuomittiin niin ikään ampuma-aserikoksesta 80 päivän ehdolliseen vankeuteen. Heidän kohdallaan kyse oli luvattomien aseiden hallussapidosta.
Kittilässä esitetään lentokentän nimeämistä Aarne Nikan mukaan 
Syyskuussa kuollut Aarne Nikka johti Kittilän kuntaa yli 30 vuotta. Monen mielestä hänen ansiostaan Kittilä sai lentokentän ja Leviä alettiin kehittää hiihtokeskukseksi.
Kittiläläinen Reijo Paasirova esittää, että edesmenneen Aarne Nikan mukaan nimetään joko Kittilän lentokenttä tai Levillä tori tai Levin liikenneympyrästä lähtevä tie.
– Kiistatta voidaan Aarne Nikan aikaansaannoksiksi kirjata lentokentän avaaminen siviililiikenteelle, Levin kehittäminen ja maanteiden parantaminen kunnassamme, Paasirova kirjoittaa aloitteessaan.
Paasirova haluaa jälkipolvenkin muistavan suurta kittiläläistä vaikuttajaa ja hänen saavutuksiaan. Kunnanhallitus käsittelee aloitetta tiistaina.
Vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esittää, että aloitetta pohtimaan nimetään työryhmä, jossa on hänen ja neljän luottamushenkilön lisäksi matkailuyrittäjä Päivikki Palosaari sekä Kittilän kultakaivoksen johtaja Mikko Korteniemi. Työryhmän olisi annettava esitys asiasta 20. marraskuuta mennessä.
Sammunut juoppo ja muita pieniä ihmeitä 
Millainen tarina syntyy, kun  tv-katsojat havainnoivat omaa ympäristöään ja  luovat näkemänsä ja kokemansa pohjalta tv-draaman? Lähiö-projektin käsikirjoitus-, musiikki- ja näyttelijätyöpajoissa tavalliset tesomalaiset tekivät __Pieniä ihmeitä__.
Idea ja sen isä
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** kertoo vierailustaan tamperelaisessa lähiössä pilke silmässä. – Ostoskeskuksen parkkipaikan nurmikolla oleili porukka, jonka yksi jäsen oli uuvahtanut porottavan auringon paahteeseen. Kaverit siirsivät sammunutta puiden varjoon. Vähän matkan päässä asukkaat puursivat puutarhatalkoissa ja kulman takana terassilla ryhmä bikereita nautti hellejuomaa pyörätuolissa istuvan kaverinsa kanssa. Läheisellä uimarannalla lapsiperheet vilvoittelivat ja viihtyivät vilteillään.
Jos yhdellä puolituntisella iltapäiväkävelyllä levittäytyy eteen tällainen tapahtumien kirjo, millaisia ihmiskohtaloita lähiö lopulta kätkee sisäänsä?
Siitähän piti ottaa selvää yhdessä asiantuntijoiden eli lähiöläisten kanssa. Alkoi hahmottua ajatus yhteisöllisestä tv-draamasta.
Työpajat eli Hullujen ideoiden sulatusuuni
__Pieniä ihmeitä__ -draaman tekotapa, tv:n katselijoiden ideointi ja työskentely ammattilaisten vetämissä työpajoissa, on poikkeuksellinen. Tavallisesti tv-draamaa tehdään siten, että yksi tai kaksi ihmistä löytävät aiheen tai synnyttävät idean, jota lähdetään kehittelemään. Hankkeen toteuttamismahdollisuuksia ja resursseja mietitään tarkkaan ja tehdään monta kompromissia. Ennen tuotantovaihetta käsikirjoituksen ovat arvioineet lukemattomat ammattilaiset, ja prosessissa saattaa mennä vuosia.
__Pieniä ihmeitä__  kehittyi ja syntyi kahdeksassa kuukaudessa ja pääosin amatöörivoimin. Siksi tekemiseen piti tutustua pienin askelin. 12– 70-vuotiaat tesomalaiset harjoittelivat käsikirjoittamista, näyttelemistä ja musiikin tekemistä työpajoissa, joissa syntyi vähitellen myös itse tuotetta eli draamasisältöä.
Käsikirjoittaminen
Henkilöt ja tarinat luotiin dramaturgi **Anne Nissisen** ohjauksessa.
Tekeminen oli vauhdikasta ja turvallista, niin suurta naurun räkätystä ja toisen ihmisen kunnoittamista en ole missään nähnyt!
Nissinen luonnehtii ryhmää tasa-arvoiseksi erilaisten ihmisten sulatusuuniksi, jossa uskallettiin esittää mitä hulluimpia ideoita.
Yhdeksänhenkinen käsikirjoituspaja ammensi tarinoita ja hahmoja osallistujien omasta elämästä. Metodi tuotti valtavasti hyvää materiaalia, ja lopulta suurin työ olikin ideoiden tiivistämisessä ja karsimisessa: mitä jättää pois, kun yksi tarina ei ole toista parempi, ainoastaan erilainen.
Näytteleminen
Näyttelijä **Auvo Vihro**  lähti näyttelijätyöpajassaan niin ikään alkeista liikkeelle, sillä ryhmäläiset piti ensiksi tutustuttaa näyttelijäntyön ja taiteen perusajatuksiin.
Näyttelijätyöpajaan osallistunut **Kia Suolahti** tottui kameran läsnäoloon jo Reunalla-realityssä, mutta silti nuorta naista jännittää. Kun realityssä sai olla oma itsensä, nyt pitää uida **Minna**n nahkoihin.
Minnan reploja en osaa ulkoa, mutta kun se kohtaus tulee, kyllä ne tulee jostain tuolta takaraivosta!
Musiikki
Lyhytelokuvan musiikki syntyi muusikko ja musiikkipedagogi **Petri Niemisen** pajassa.
Amatöörejä ohjaamassa
**Ville "Rise" Rissanen** on tuttu ohjaaja mm. **Uusi Päivä** -sarjan musiikkivideoista, joissa on ollut mukana suuria määriä avustajia. - Amatöörinäyttelijöitä on tullut ohjattua ennenkin, mutta ei tässä mittasuhteessa, että kaikki on amatöörejä. Plus vielä sitten,  että teksti on amatöörien tekemää. Mielenkiintoinen haaste ja se sujui aivan loistavasti.
Rissanen myöntää jännittäneensä etukäteen, mihin oikein on lähtenyt mukaan. Pelko oli kuitenkin turhaa:
Noi ihmiset yllätti mut joka päivä, että mitenkä ne uskaltaa heittäytyä ja lähtee mukaan.
Ylen ja yleisön kumppanuutta
Lampelalaisen lämpimästi kuvailtu kesäinen iltapäivä tamperelaisessa lähiössä on samalla kuvaus erilaisten yhteisöjen rinnakkaiselosta. Juuri yhteisöllisyys ja sen lisääminen tuntuvat olevan Lampelalle tärkeä missio, ja hänen mielestään Ylen on jaettava omaa asiantuntemustaan ja osaamistaan ja tartuttava tämänkaltaisiin projekteihin: – Ne tuovat uudenlaista näkökulmaa tv-sisältöihin. Tulee  paikallisuutta ja yhteisöllisyyttä, jota Suomessa ei ole koskaan liikaa!
Reunalta kohti unelmia
[Lähiö - Reunalla](http://areena.yle.fi/1-3436185) on kahdeksanosainen reality neljästä lähiössä asuvasta nuoresta. Ana, Markus, Kia ja Minea kulkevat kohti omia unelmiaan, vaikka opiskelu- ja työpaikka vielä puuttuvat. Huikeita yllätyksiä ja tunnemyrskyjä on edessä, kun nuoret puurtavat yhteisen lyhytelokuvan kimpussa.
**Kiia**,** Ana**, **Minea** ja **Markus** ovat tämän päivän lähiönuoria, jotka haluavat kuulua joukkoon ja pärjätä, mutta keinot tai voimat ovat vähissä. Kaikilla neljällä on vielä omat erityishaasteensa.
 
Nuoret asuvat kaupungin reunalla, lähiössä. He ovat käyneet peruskoulua, lukiota, ammattikoulua – silti omaa paikkaa, vakituista työtä tai jatko-opiskelupaikkaa ei oikein löydy. Jäädäkö kotiin neljän seinän sisälle vai pyrkiäkö eteenpäin ja toteuttaa unelmansa?
**Kian** unelmana on löytää töitä tai ainakin kerätä mahdollisimman monipuolista kokemusta tulevaa työelämää varten. Hän mm. pyrkii ja pääsee Ylen näyttelijätyöpajaan, jossa syntyy tesomalaisten tekemä [Pieniä ihmeitä -tv-draama](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/sammunut-juoppo-ja-muita-pienia-ihmeita).
**Anan** unelmana on tehdä upea cosplay-puku ja esiintyä siinä keväällä cosplay-tapahtumassa Hämeenlinnassa. Ana osallistuu myös tapahtuman kilpailuun, unelmana voitto. Ana on opiskellut Suomen Teatteriopistossa ja on mukana myös Ylen kuunnelmassa Komisario Koskinen.
**Minean** unelmana on korottaa vuoden takaisen ylioppilastutkinnon englannin ja psykologian arvosanoja, ja päästä ehkä opiskelemaan syksyllä psykologiaa. Toisaalta muutto Australiaan houkuttaa.
**Markuksen** unelmana on esiintyä oikein isolla stagella. Ja oikein iso tulevaisuuden unelma on olla joskus vielä musiikin tuottaja.
Kuvaushetkellä nuorten päiviin tuo mielekästä tekemistä Pirkanmaan elokuvakeskuksen työpaja, ja työn alla on lyhytelokuva, johon liittyy Tesoman lähiö. Lyhärin aiheen haku lähtee kysymyksestä: mikä on sun ongelma?
Yllättäen nuoret saavat lyhytelokuvaansa mukaan rocktähdet, Tesoman sankarit,  **[Jonne Aaronin](http://areena.yle.fi/1-3661580)** ja **Pate Mustajärven**.
  
7.11.2016 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa alkava Reunalla paljastaa, että haaveiden toteuttaminen ei aina ole yksinkertaista: onko unelma sittenkään tavoittelemisen arvoinen?
Apuvälineitä tarvitaan arjessa entistä enemmän – kysyntä kasvanut rajusti
Kouvolassa kotona asumista helpottavien arjen apuvälineiden tarve on kasvanut selvästi viimeisen kuuden vuoden aikana. 
**KOUVOLA **Tarve kotona asumista tukeville apuvälineille on kasvanut vuosi vuodelta. Kouvolassa tarvetta lisää erityisesti asukkaiden ikääntyminen.
– Apuvälineiden kysyntä on lisääntynyt paljon. Nimenomaan sellaisten, jotka tukevat arjesta selviytymistä kotona, sanoo fysioterapeutti Raija Rantanen Kouvolan apuvälinepalvelusta.
Apuvälineiden kysyntää on lisännyt myös aiempaa parempi tietoisuus niiden saatavuudesta.
– Myös omaiset osaavat vaatia välineitä aiempaa paremmin, jos asiakkaat eivät osaa vaatia, sanoo fysioterapeutti Veera Ahlsved Kouvolan kaupungista.
Eniten pulmia liikkumisessa ja peseytymisessä
Eniten Kouvolan apuvälinepalvelussa ovat lisääntynyt liikkumiseen, peseytymiseen ja vessassa käyntiin liittyvien apuvälineiden lainat. Lainaan lähtevät erityisesti rollaattorit, kyynärsauvat, wc-pöntön korottajat ja suihkujakkarat.
Kasvaneesta kysynnästä huolimatta apuvälineitä on riittänyt tähän mennessä jokaiselle sellaista kaipaavalle.
– Joskus käyttäjä haluaisi tietynlaisen apuvälineen. Sopiva kyllä löytyy, mutta aina emme pysty mersua tarjoamaan, sanoo fysioterapeutti Raija Rantanen.
Välillä lainaajat unohtavat palauttaa apuvälineensä. Silloin perään lähtee muistutus. Joskus harvoin sekään ei tepsi.
– Hyvin harvoin näkee, että laitetta on kohdeltu huonosti. Likaisena niitä kyllä palautetaan, sanoo Raija Rantanen.
Pienapuvälineet usein maksullisia
Aivan kaikkia arjen apuvälineitä ei apuvälinelainaamosta saa noin vain. Pienapuvälineet, kuten kierrekorkkien avaaja tai nappikoukku, pitää usein hankkia itse.
– Pääsääntöisesti asiakas maksaa ne itse. Hinnat vaihtelevat 5–6 eurosta esimerkiksi noin 30 euroon, kertoo fysioterapeutti Veera Ahlsved Kouvolan kaupungilta.
Tarpeen pienapuvälineelle voi määrittää myös toimintaterapeutti. Tavallisia pienapuvälineitä ovat sukanvetolaite, nappikoukku, kenkälusikka, maitopurkin avaaja, tarttumapihdit tai silikonialusta.
– Ihmiset haluavat olla kotona pitkään ja apuvälineitä tarvitaan lisää. Pienapuvälineet ovat helppo ja toimiva ratkaisu, sanoo Veera Ahlsved.
Apuvälinepalvelu on avoin kaikille
Kouvolan apuvälinepalvelu lainaa apuvälineitä henkilöille, joilla on ongelmia selvitä arjen jokapäiväisistä tehtävistä. Apuvälineen voi saada ilmaiseen käyttöön määräajaksi kuka vain sellaista kaipaava.
– Aluksi apuväline lainataan koeajalle määräajaksi ja katsotaan, että onko se sellainen mitä käyttäjä tarvitsee, sanoo fysioterapeutti Raija Rantanen.
Apuvälinettä voi pyytää lainaan laitteen tuleva käyttäjä, omainen tai ammattilainen. Apuvälinepalvelu tekee arvion tarpeesta. Joskus haastattelussa ilmenee tarve useammalle kuin yhdelle apuvälineelle. Silloin apuvälinepalvelusta voidaan tehdä kotikäynti.
Vaikka kuka tahansa voi saada määräaikaisen lainan, niin pidempiaikaiseen käyttöön apuväline annetaan vain, jos arkea haittaa esimerkiksi todettu sairaus.
– Vanhuus ei ole itsessään kriteeri, minkään apuvälineen saamiselle. Jos toimintakyky on heikentynyt sairauden takia, niin se puolestaan on. Yleensä vanhalla ihmisellä on monta sairautta, sanoo Raija Rantanen.
Huumeriippuvaisten kuntoutus loppuu – Hoitajat: kuntoutukselle olisi ollut maksajia
Avokuntoutus ajetaan alas tämän viikon jälkeen.
Huumevierotuksessa olleiden päihderiippuvaisten avokuntoutus loppuu Lahdesta.  Irti Huumeista -yhdistys on päättänyt lopettaa kuntoutustoiminnan kannattamattomana. 
Avokuntoutus ajetaan alas tämän viikon jälkeen.
Lopetus johtuu Irti Huumeista -yhdistyksen toiminnanjohtaja Mirka Vainikan mukaan siitä, että hoitoonohjaus on takkuillut.
– Asiakkaita ei ole tullut tarpeeksi ja toiminta ei ole kannattavaa, kun kahta asiakasta kohden on kaksi työntekijää, sanoo Mirka Vainikka.
Hätiköity päätös
Lahdessa avokuntoutuksesta vastaavat ohjaajat pitävät hallituksen tekemää lopetuspäätöstä harmillisena ja hätiköitynä.
– Meillä on tiedossa seitsemän asiakasta, joille olisi saatu maksusitoumus, mutta heitä ei voida ottaa kuntoutukseen toiminnan lopetuksen takia, sanoo Pasi Tuomaila.
– Taistelemme vielä, että kuntoutustoiminta voisi jatkua Lahdessa, hän sanoo.
Toiminta käynnistyi Lahdessa muutama vuosi  vuotta sitten. Kyse on vieroitushoidon jälkeisestä kuntouttavasta tukitoiminnasta, josta Tuomailan mukaan on saatu hyviä tuloksia valtakunnallisestikin.
– Tämän vuoden alusta kuntoutuksessa on ollut viisitoista päihderiippuvaista, joista lähes kaikki ovat pysyneet kuivilla ja raittiina, sanoo Tuomaila.
Avokuntoutuksen loppumisella pelätään olevan vaikutuksia Irti Huumeista -yhdistyksen vapaaehtoistyöhönkin Lahden sedulla.
– Meillä on pari kymmentä vapaaehtoista, joista moni kokee nyt itsensä tarpeettomaksi. He ovat ilmoittaneet, että eivät ole jatkossa on mukana, harmittelee Tuomaila.       
Venäjä iskee rajusti Aleppoon – katso lennokista kuvattu video raunioista
Venäjän ilmaiskut Syyrian armeijan piirittämään Itä-Aleppoon ovat rajuimpia useaan päivään.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut Britanniassa toimivan, Syyrian sodan uhreja laskevan kansalaisjärjestön (Syrian Observatory for Human rights) mukaan. Raskaimmin on isketty Bustan al-Qasrin ja Fardosin kaupunginosiin.
– Nämä ovat kovimpia Venäjän ilmaiskuja sen jälkeen, kun Syyrian hallinto ilmoitti viime keskiviikkona pommitusten vähentämisestä, sanoi järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Venäjä sekä sen tukema Syyrian armeija vähensivät viime viikolla ilmaiskuja Aleppoon, osin antaakseen siviileille mahdollisuuden lähteä kapinallisten hallussaan pitämistä Aleppon itäosista.
Lauantaina Venäjä esti YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymästä Ranskan laatimaa päätöslauselmaehdotusta, joka olisi kieltänyt ilmaiskut Aleppoon.
Itä-Aleppon kapinallisalueella asuvat aktivistit kuvasivat kaupungin tuhoja lennokista, ja latasivat kuvat sosiaaliseen mediaan. Aktivistien mukaan kuvat ovat Al-Mashadin kaupunginosasta. Videon kuvaamisajankohtaa ei tiedetä, mutta Reuters välitti kuvat tiistaina.
**Lisää aiheesta:**
[Putin perui vierailunsa Ranskaan – jälleen merkki suhteiden kiristymisestä](http://yle.fi/uutiset/putin_perui_vierailunsa_ranskaan__jalleen_merkki_suhteiden_kiristymisesta/9222719)
[Ranska vaatii kansainvälistä tutkintaa Aleppon ilmaiskuista ](http://yle.fi/uutiset/ranska_vaatii_kansainvalista_tutkintaa_aleppon_ilmaiskuista/9221910)
[Venäjä torppasi Syyria-päätöslauselman turvallisuusneuvostossa](http://yle.fi/uutiset/venaja_torppasi_syyria-paatoslauselman_turvallisuusneuvostossa/9218923)
[Video: Ainutlaatuista ilmakuvaa Aleppon järkyttävistä tuhoista ](http://yle.fi/uutiset/video_ainutlaatuista_ilmakuvaa_aleppon_jarkyttavista_tuhoista/9195636)
Viime kesänä satoi ennätyspaljon rakeita
Rakeita tuli etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Suurimmat niistä olivat biljardipallon kokoisia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tänä kesänä satoi rakeita huomattavasti keskimääräistä enemmän, kaikkiaan 54 päivänä. Lukema on toiseksi suurin vuodesta 2008, josta lähtien raekausia on tarkemmin kirjattu.
Normaalirae on herneen kokoinen eli 5–10 millimetriä halkaisijaltaan.
Suurista, vähintään kahden senttimetrin kokoisista rakeista, saatiin havaintoja 15 päivänä. Suurimmat rakeet olivat biljardipallon kokoisia. Ne mitattiin heinäkuussa Kiimingissä. Pingispallon kokoisia rakeita satoi muun muassa Lieksassa, Kiteella ja Kokkolassa.
Meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että tämän kesän suurinkaan rae ei kuitenkaan pärjää vuoden 2015 Suomen ennätysrakeelle. Se tavattiin Suomussalmella heinäkuun lopussa Helenan päivänä. Legendaarisen rakeen halkaisija oli kokonaista yhdeksän senttimetriä.
Rakeita maan itä- ja pohjoisosissa
Tuovisen mukaan tänä kesänä rakeita satoi etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa, minne ukkoset ja suurimmat sateet myös painottuivat. Raekuuroja tuli tasaisesti kesäkuun alusta aina elokuun puoliväliin asti.
– Kesään osui useampi viileämpi jakso, jolloin ilmakehän nollaraja laski rakeille suotuisalle tasolle. Nollarajan ollessa alhaalla ososuhteet ovat hyvät isoillekin rakeille. Silloin rakeet eivät ehdi sulaa alas sataessaan, Tuovinen selittää.
Meteorologin mukaan rakeita syntyy ukkosilmalla, kun lämpötilaero maanpinnan ja yläilmakehän välillä on suuri. Silloin kosteus alkaa virrata alhaalta kohti yläilmakehää, missä se tiivistyy ja kohtaa noin seitsemän kilometrin korkeudessa lunta ja jäätä. Etenkin paksuissa pilvissä on lisäksi niin kutsuttua pilvivettä, pienenpientä pisaraa, joka oitis jäätyy kiinni jää- tai lumikiteen pinnalle. Rakeet kasvavat kokoa, kun ne pyörteissä liikkuvat pilven sisällä pitkiä matkoja ja kohtaavat koko ajan pilvivettä.
Rae lähtee putoamaan, kun nousuvirtaus heikkenee tarpeeksi, tai kun rae joutuu virtauksen ulkopuolelle.
Tornion seurakunnassa hyviä kokemuksia maalämpöön siirtymisestä
Seurakunnasta kerrotaan, että esimerkiksi Alatornion kirkkoon vuonna 2009 asennettu järjestelmä on jo ehtinyt maksaa itsensä takaisin.
Tornion seurakunnassa on saatu hyviä kokemuksia kiinteistöjen siirtämisestä maalämpöön. Nyt kokemuksia energiajärjestelmien uudistamisesta kootaan yhteen, jotta niitä voitaisiin hyödyntää myös muualla.
Seurakunta on investoinut maalämpöjärjestelmiin Karungin ja Alatornion kirkoissa, sekä Parasniemen pappilassa ja seurakuntakeskuksessa.
Kiinteistöpäällikkö Martti Kerimaan mukaan esimerkiksi Alatornion kirkkoon vuonna 2009 asennettu järjestelmä on jo ehtinyt maksaa itsensä takaisin. 
– Alatornion kirkko on kivikirkko, joten siellä takaisinmaksuaika oli lyhyempi. Karungin kirkko on hirsirakenteinen, joten siellä se on laskettu noin 9 vuoteen, eli se tulisi täyteen ensi vuonna, Kerimaa sanoo.
Hyviä ratkaisuja helppo kopioida
Suensaaressa sijaitsevassa Tornion kirkossa eli Hedvig Eleonooran kirkossa käytössä on kaukolämpö. Lisäksi niin siellä kuin Parasniemessäkin hyödynnetään konvektiopuhaltimia, jotka jakavat lämmön tasaisemmin korkeissa rakennuksissa.
– Konvektoreilla ylös kattoon nouseva lämpö saadaan otetuksi käyttöön, mikä on osoittautunut hyvin toimivaksi järjestelmäksi. Sitä voi kyllä suositella esimerkiksi sellaisiin kiinteistöihin, joissa omassa lämmitysjärjestelmässä on vielä käyttövuosia jäljellä, Kerimaa sanoo.
Kerimaa kertoo, että Tornion kokemuksista kootaan parhaillaan tietoa myös muissa Suomen seurakunnissa hyödynnettäväksi.
– Kyllä näitä kokemuksia kannattaa ja saa kopioida muuallekin. Seurakuntien toiminta ja kiinteistöt ovat melko samanlaisia kaikkialla ja hyviä ratkaisuja olisi helppo kopioida joka puolelle, Kerimaa kannustaa.
Aurauskeppien asennus on vikkelää työtä – Katso video omintakeisesta keppikopista
Aurausviittojen asentaminen on nopeaa, mutta myös tarkkaa työtä. Ilman aurausviittaa, auraaja saattaa talvella raapia lumen alla olevan nurmikon rullalle tai rikkoa katukivetystä.
Lappeenrantalainen yrittäjä Marko Hyppänen on työmiehineen asentanut viikon verran aurausviittoja teiden varsille. Havukepin laittaminen maahan käy nopeasti traktorin avulla.
– Traktori sivussa on sylinteri, joka painaa reiän maahan. Kopissa oleva mies laittaa aurausviitan reikään ja sen jälkeen hän painaa paineilmatiivistimellä viitan juuresta. Näin viitta kallistuu hieman tiestä pois päin ja maa tiivistyy viitan juuressa. Aurausviitta ei siten kaadu niin helposti, sanoo Hyppänen.
Kepit ovat auraajille hyvin tärkeitä merkkejä
Aurakeppien laittamisessa on muutamia tärkeitä asioita. Niitä laitetaan noin 50 metrin välein, risteyksissä hieman tiheämmin.
– Kepin on oltava sopivassa kohdassa tien reunaa, ettei aura aja talvella nurmikkoa rullalle tai riko kivetyksiä. Myös hankalat kaivonkannet pyritään merkitä kepein, Hyppänen kertoo.
Hyppäsen yrityksellä on syksyllä työn sarkaa, sillä Lappeenrannan kaupungille he asettavat keppejä reilun 300 kilometrin matkalle. Lisäksi Hyppänen tekee auramerkkauksia muun muassa NCC:lle.  Yhteensä merkattavia kilometrejä on 750–800 kilometriä.
– Kyllä tässä vielä kolmisen viikkoa varmaan menee.
Ihmisoikeusliitto: Omankielisten palveluiden saaminen saamelaisten ongelmana
Ihmisoikeusliitto haluaa ratkaista saamelaisten omankielisten palvelujen saatavuuden yhteistyössä viranomaisten ja saamelaisjärjestöjen kanssa. 
Kun on kysymys tasavertaisuudesta palveluiden suhteen, niin saamelaisten suhteen on paljon puutteita. Saamenkielisille ei ole tarjolla kaikkia palveluja omalla kielellä.
– Ongelmia on yhdenvertaisuudessa, palveluiden saatavuudessa; yhdenvertaisuusongelmia ennen kaikkea siinä, että miten Saamen maalla kaikki ihmiset saisivat palveluita omalla kielellään. Puhutaan koko kaaresta, lasten palveluista, päivähoidoista kouluista, mutta myös sitten aikuisten ja ennen kaikkea vanhusten palveluista, joissa uudelleen tulee omakieliset palvelut erityisen tärkeiksi, sanoo ihmisoikeusasiantuntija Matti Jutila Ihmisoikeusliitosta.
Millaista apua Ihmisoikeusliitto tarjoaa
Ihmisoikeusliitto on ollut saamelaisten kanssa yhteistyössä jo kauan. Liitto antoi  1990-luvulla oikeudellista apua ja neuvontaa saamelaispaliskunnille 90-luvun metsäoikeuskäynneissä. Myös viime aikoina on ollut esillä maankäyttöön liittyviä kysymyksiä, muun muassa miten saamelaisten oikeudet toteutuvat malminetsintälupien yhteydessä, kertoo Jutila.
– Meillä on hyvin pitkäaikainen kokemus ihmisoikeuksien edistämistyöstä Suomessa ja teemme työtä kaikkien ihmisten ihmisoikeuksien puolesta niin, että me emme ole erityisesti vähemmistöoikeusjärjestö tai alkuperäiskansaoikeusjärjestö. Me työskentelemme kaikkien ihmisten oikeuksien kanssa Suomessa. Joten meillä on hyvin laaja kokemus ihmisoikeustyöstä ja nimenomaan suomalaisissa yhteyksissä.
Ihmisoikeusliitolta voi saada apua ihmisoikeuksia ja tasavertaisuutta koskevissa kysyyksissä.
– Ehkä se, mitä parhaiten voimme tehdä on, kun joku konkreettinen asia nousee esille palveluiden saamisessa, tasavertaisuudessa palvelujen suhteen, niin meiltä voi saada apua; siinä mitä kansainväliset sopimukset näistä asioista sanovat, mitä Suomen laki sanoo. Erityisesti mitä perustuslaki  näistä asioista sanoo.
– Meillä on myös kokemusta lobbaustyöstä, kokemusta vaikuttamisesta. Miten näitä asioita voi hyvässä yhteistyössä viranomaisten kanssa saada eteenpäin, sanoo Jutila.
Professori: Trumpin puheet kertovat valkoisen miehen kunnianpalautuskampanjasta
Republikaanien Donald Trumpin puheet ja niin sanotut pukukoppikeskustelut vetoavat valkoisiin miehiin, jotka haluavat palauttaa kunniansa, arvioi professori.
Presidenttiehdokkaiden viimeisin vaaliväittely ja Donald Trumpin seksististen puheiden aiheuttama keskustelu kertovat vaaliasetelman sukupuolittumisesta, arvioivat Tukholman yliopiston mediatutkimuksen professori Anu Koivunen ja tietokirjailija Eveliina Talvitie.
Trump pyrkii kääntämään naispuheistaan noussutta kohua hyökkäämällä Hillary Clintonia vastaan tämän miehen, Bill Clintonin naisseikkailujen avulla. Muun muassa republikaanien vaalikomitean puheenjohtaja Reince Priebus on kehunut Trumpin vaalitaktiikkaa.
– Trump on jo pitkään syyttänyt Clintonia siitä että hän on tehnyt mahdolliseksi Bill Clintonin väärinkäytökset ja naisseikkailut. Ja tässähän ei puhuta nykyisyydestä, nykyisin Bill Clinton näyttää vaimonsa rinnalla lähinnä hauraalta vaarilta. Tässä pyritään kyseenalaistamaan Clintonin luonnetta, tehdään tälläistä luonnemurhaa, arvioi Koivunen Yle Radio1:n Ykkösaamussa.
Talvitien mukaan Trump pyrkii tekemään Clintonin sukupuolesta lyömäasetta ja muistuttamaan kannattajiaan siitä mikä on naisen perinteinen rooli ja asema. 
– Nyt liikutaan hyvin syvissä, ikiaikaisissa vesissä. Naiseuteen ja mieheyteen liittyvät ominaisuudet ovat puheissa koko ajan mukana, arvioi Talvitie Ykkösaamussa
– Trumpin puheissa Clintonin oletetaan pitävän yllä järjestystä, mikä on se naisen asema ja rooli. Hänen vaaditaan pitävän järjestyksessä myös oman miehensä. Samalla häntä syytetään liiasta kunnianhimosta, sanoo Talvitie.
"Valkoisten miesten kunnianpalautuskampanja"
Trumpin persoona ja kampanja vetoavat erityisesti keskiluokkaisiin valkoisiin miehiin. Trumpin kampanja onkin valkoisten miesten kunnianpalautuskampanja, sanoo professori Anu Koivunen.
Viikonloppuna julkisuuteen tullut tallenne, jolla Trump kehuskelee naisjutuillaan ja sillä kuinka hän käy käsiksi kauniisiin naisiin, symboloi täydellisesti Trumpin sanomaa, arvioi Koivunen.
– Hän puhuu talleenteesta pukukoppipuheena. Eli miesten keskinäisenä, kulissien takaisena puheena. Siihen kuitenkin yhdistyy se, että hän puhuu etuoikeutettuna olemisesta.
– Tässä tiivistyy hänen kampanjansa sanoma siitä, miten Amerikkaan palautetaan kunnia. Eli palauttamalla tilanne, jossa valkoiset miehet voivat toteuttaa omia fantasioitaan.
Professori: Tutkijoille paljon tekemistä puheiden ymmärtämisessä
Koivusen mukaan vaalit paljastavat usein yhteiskunnan normit ja asenteet, varsinkin jos ehdolla on aikaisemmista ehdokkaista poikkeava henkilö.
– Kampanjoinnissa kärjistyy se, minkälaisia henkilöitä ylipäätään tiettyihin virkoihin valitaan. Tämä tuli esille esimerkiksi Barack Obaman pyrkiessä presidentiksi. Voi syntyä tilanne jossa erilainen ehdokas valitaan, mutta samanaikaisesti hän herättää vastustusta niissä, jotka suojelevat valta-asemiaan ja omia etujaan.
Koivusen mukaan yksi kiinnostavimpia vaaleihin liittyviä piirteitä onkin se keskustelu, jota Yhdysvalloissa käydään rasistisen ja valkoiseen ylemmyyteen liittyvän puheen yleistymisestä.
– Siellä keskustellaan nyt paljon erilaisista sosiaalipsykologian teorioista, ja pohditaan mikä selittää sen, että tälläinen valkoista ylemmyyttä korostava puhe on saanut uudelleen ilmatilaan ja julkisuutta Barack Obaman presidenttikaudella.
Republikaanisen puolueen kattojärjestö on ilmoittanut pysyvänsä Trumpin takana tämän naispuheista huolimatta.
– Mietin miten Trumpin kovalle seksistiselle kielenkäytölle näyttää olevan hyväksyntää, kun kuitenkin seksuaalinen häirintä ja seksuaalinen väkivalta yleisesti tuomitaan. Mikä sen selittää, se on iso ongelma tutkijoille selittää, pohtii professori Anu Koivunen.
**Aiheesta lisää:**
[Nämä kannattajat eivät hylkää Trumpia – Yle vieraili kiihkeässä vaalitilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/nama_kannattajat_eivat_hylkaa_trumpia__yle_vieraili_kiihkeassa_vaalitilaisuudessa/9221343) 
[Hillary Clintonin suosio nousussa mielipidetiedusteluissa](http://yle.fi/uutiset/hillary_clintonin_suosio_nousussa_mielipidetiedusteluissa/9222236)
[Republikaanit vakuuttavat pysyvänsä Trumpin tukena: "Mikään ei ole muuttunut"](http://yle.fi/uutiset/republikaanit_vakuuttavat_pysyvansa_trumpin_tukena_mikaan_ei_ole_muuttunut/9221916)
[Menikö Trumpin ja Clintonin toinen väittely sinulta ohi? Katso ohjelma nyt tekstitettynä](http://yle.fi/uutiset/meniko_trumpin_ja_clintonin_toinen_vaittely_sinulta_ohi_katso_ohjelma_nyt_tekstitettyna/9221060) 
Autoilijat huomio: räntä tai lumi voi liukastaa teitä ensi yönä Pohjois-Savossa
Yksittäiset räntä- tai lumikuurot ovat mahdollisia tiistaina iltayöstä alkaen. 
Jos ensi yönä sataa, sade voi tulla räntänä tai lumena. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Pohjois-Savossa lämpötila on aamulla kahden pakkasasteen ja viiden lämpöasteen välillä. 
Iltayöstä alkaen myös yksittäiset lumi- tai räntäkuurot ovat mahdollisia. Lämpötila on ollut Pohjois-Savossa jo tiistaina iltapäivällä lähellä nollaa tai pakkasella monin paikoin.
Keskiviikosta ennustetaan muuten poutaista ja päivällä lämpötila on muutaman asteen plussan puolella. Viime öinä on ollut liukasta, kun kosteat tienpinnat ovat jäätyneet.
Turun telakka porskuttaa, vaikka vielä äsken poliitikot etsivät syyllisiä
Alkutalvesta 2012-2013 perussuomalaiset puuhasivat välikysymystä, Antti Rinne haukkui hallitusta ja Martin Saarinkangas puoluetoveriaan Jan Vapaavuorta.
Meyerin Turun telakalla menee nyt niin lujaa, että talven 2012-2013 synkät tunnelmat näyttävät enää pahalta painajaisunelta. Pääministeri Jyrki Kataisen hallitus oli juuri evännyt korealaisten omistaman STX-telakkayhtiön pyytämän 50 miljoonan euron lainan ja päätöksen seurauksena hallitusta roimittiin olan takaa sekä omien että vieraiden joukosta.
Toimihenkilöiden Pro-liiton puheenjohtaja, tuleva SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinne jyrisi [Demokraatissa](https://demokraatti.fi/pron-rinne-stx-paatoksesta-paaministerilla-meni-pupu-poksyyn/), että pääministerillä meni pupu pöksyyn, kun lainaa ei uskallettu myöntää.
Tavallisesti uutisköyhiä joulun välipäiviä puolestaan piristi telakkaveteraani Martin Saarinkankaan (kok.) [haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-6430408), jossa tämä arveli puoluetoverinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren saattavan päätyä historiaan miehenä, joka tappoi suomalaisen telakkateollisuuden.
Saarikankaan telakan entinen pääluottamusmies, hallituksessa istuvan vasemmistoliiton kansanedustaja Kari Uotila oli ehtinyt vaatia hallitukselta lainan hyväksymistä jo eduskunnan budjettikäsittelyssä joulun alla.
Perussuomalaiset jättivät välikysymyksen
Murinaa kuultiin siis Kataisen siinä vaiheessa vielä kuuden puolueen hallituksen omistakin riveistä, joten oli selvää, että huomattavasti laajemmalla poliittisella liikkumavapaudella varustettu oppositio käytti tilanteen hyväkseen. Eduskuntavaalijytkyn 2011 myötä suurten joukkoon noussut perussuomalaiset johti hyökkäystä.
PS:n helmikuussa jätetty välikysymys tivasi muun muassa seuraavaa:
– Onko hallitus valmis turvaamaan TUI 1 ja TUI 2 -risteilyalusten rahoituksen tarvittaessa esimerkiksi valtion pääomasijoituksella STX Finlandiin?
Samalla tiedusteltiin, kykeneekö hallitus "asettamaan omistajapolitiikassa ideologian sivuun ja tekemään käytännöllistä ja isänmaallista omistajapolitiikkaa".
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja oli nykyinen perussuomalaisten oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Pekkarinen tiesi liikaa
Keskusta ei monen yllätykseksi yhtynyt perussuomalaisten välikymykseen. Edellisen hallituksen elinkeinoministerillä Mauri Pekkarisella on arveltu olleen perussuomalaisia tarkempaa tietoa STX-telakkayhtiön tilasta, eikä Pekkarinen itsekään ole tulkintaa pyrkinyt kiistämään.
Luottamusäänestyksessä keskusta kuitenkin äänesti perussuomalaisten mukana hallitusta vastaan – vähän kuin muodon vuoksi.
Sen sijaan edustaja Uotila (vas.) pysyi ruodussa. Hallitusrintama ei säröillyt.
STX kuralla, Meyer astuu kuvaan
Oppositio ei kuitenkaan tiennyt, että STX Finlandin ja koko telakkayhtiön talous oli jo pahasti pakkasella ja elämänlanka korealaisen suurpankin peukalon alla. Hallituksen avainministerit tulivat sen tietämään viimeistään silloin, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti yksimielisesti hylätä lainahakemuksen.
Tarvittiin uusi omistaja, mutta millä saada korealaiset myymään? Sitäkään ei sopinut paljastaa, että Suomella oli jo tiedossa ostaja, perinteinen saksalainen laivanrakentaja Meyer Werft. Korealaisten pyytämä hinta olisi saattanut nousta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kertoo kirjassaan **Puoliholtiton Suomi**, että poliitikoista vain pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tiesi neuvotteluista. Jopa ministeriön matkalaskut salattiin.
Kauppasopimus julkistettiin elokuussa 2014. Meyer osti ensin enemmistöosuuden ja lopulta koko telakan.
Ja loppu on ainakin suomalaisen telakkateollisuuden historiaa.
Sananen – Melankolisti
Moni suomalainen yhdistää alkoholin ja melankolian käytön, varsinkin näin syksyisin. Mutta melankolia on toimintakykyä heikentävä asia jo itsekseen käytettynäkin.
Ulkona on pimeää kuin tontun takapuolessa. Laskeutuminen ydinköydellä kohti hämärien ajatusten kanjonia on alkanut. Koko ajan on katkeransuloinen olo. Vielä enemmän kuin jalkapallomaajoukkuettamme, säälin itseäni. Miten ihminen voisi oppia melankolian kohtuukäyttäjäksi?
Hei, minä olen Mikko, olen melankolisti. - Hei vaan kaikille, Mikko, melankolisti olen. Joo. Se on hyvä harjoitella jos uusi ryhmä aloittaa, niin tulee sitten päkistämättä.
Käytän melankoliaa ihan liikaa, tiedän. Perheen mielestä kohtuuttomasti. Kun koivu näyttää häpeämättä stressinsä ja varistaa ensimmäisiä keltaisia lehtiään, minä piehtaroin jo alakulossa. Lehtikasaan en kehtaisi mennä, mutta temmellän tummissa tuntemuksissani. Auringon säde tulee ihan liian laakana. Se tiristää nenänvarteeni suolaisen touhutipan. Menneiden touhujen kunniaksi. 
Auringon säde tulee ihan liian laakana.
Muiden puiden lehdet muuttuvat stressin takia punaisiksi. Niin kuin ihminenkin muuttuu. Katso hampurilaisravintolan autokaistan tyttöä. Häntä kuormitetaan jättitilauksilla tauotta - stressin ansiosta hän on hetkessä aniliininpunainen.
Päivän aikana ehdin yleensä olla melankolinen 18 kertaa. Kun pyöräilen töihin, muistan lapsuuteni kippurasarvisen ja sen tuoman täydellisen vapauden. Tuossa näen hävinneen Savelan autogrillin. Nieleskelen kohti ylämäkeä. Tuossa oli paloasema. Sen kellarissa harjoiteltiin Tarmo Uusivirran kanssa Jyväskylän kesän avajaisia. Työaikana ei saisi käyttää melankoliaa, koska se laskee työtehoa, tiedän, mutta minkäs teet. Ajatus on jo harsoinen ja matalaviritteinen.
Kotona keittiön pöydän ääressä melankolia suorastaan virtaa. Kotiin on moni kuollut. Sähkölasku saa jo tarttumaan melankoliaan. Joulukortit ovat too much. Pitääkö kaikkien yhteiskunnassamme oikein tuputtaa melankoliaa? Kun tietävät, että siitä seuraa ongelmia. Tuskin saan taas perunoita keitettyä. 
Joulukortit ovat too much.
Alkoholista sentään tiedetään mitä se on. Etanolille on kemiallinen kaava. Melankolia on petollisempi. Lääkäri ei osaa siitä varoittaa. Sekin aiheuttaa riippuvuutta. Itse käytän melankoliaa vuosi vuodelta isompina annoksina. Kun perhe lähti ilakoimaan Wieniin, kaivoin heti tärisevin käsin esiin Sprinsteenin, Elvis Costellon ja Topi Sorsakosken levyt. Ja uskotteko jos sanon, että vedin suoraan suoneen.
Alkujaan melankolia oli nimitys mustan sapen aiheuttamalle mielisairaudelle. Että melankolia johtui mustan sapen ylituotannosta kehossa. Sana melankolia tulee kreikan termistä melaina kholee, joka tarkoittaa mustaa sappea.
Nyttemmin tiedetään, että ihminen on enemmän monimutkainen kuin yksinkertainen. Aleksis Kiven sairaus oli diagnoosiltaan krooninen melankolia. Nyt samaa paperia ei annettaisi.
Niin kuin ujo, niin myös melankolisti, on ympäristöongelma. Ujoa pidetään ylimielisenä ja koppavana. Melankolisti on selvästi masentunut. Älyäisi nyt mennä kotiin paranemaan, niin sisäilma paranisi. 
Melankolisti voi nähdä elämän runollisuuden.
Moni ujo on oikeasti herkkä, asioita vaistoava ja syvästi ymmärtävä. Samoin melankolisti voi olla omintakeisella tavallaan onnellinen, elämän runollisuuden näkevä otus.
Haluaisin oppia melankolian kohtuukäyttäjäksi. Välillä kun vaivun väärässä paikassa, ottaisin vappupillin taskusta ja puhaltaisin tunnelmani erektiiviseen 45 asteen kulmaan. Ehkä oppisin myös ajattelemaan, että tänään silmäni vain hikoilevat. Tai tuuli tuiversi liivatelehdet silmämuniini!
Pieninä annoksia melankolia käytetään kohta lääkkeenä. Yhä useampi terapeutti on sitä mieltä, että surullinen musiikki hoitaa ihmistä.
Tuntuu kuin olisin uraa uurtanut. 
_Maallikkosaarnaaja Maasola_   
Helsingin käräjäoikeudelta sakkoja Anneli Auerin tietoja luvatta katselleille poliiseille
Käräjäoikeus on katsonut, ettei vastaajien tekemille kyselyille ollut työtehtäviin liittyvää asiallista perustetta.
Helsingin käräjäoikeus on ratkaissut juttukokonaisuuden, jossa on käsitelty Helsingin poliisilaitoksen palveluksessa olleiden poliisien syyllistymistä virkavelvollisuuden rikkomiseen.  Teot tapahtuivat pääosin Helsingissä syyskuun 2011 aikana ja ne käsittivät poliisien tietojärjestelmän kautta tehtyjä tutkintailmoitusten tietojen hakuja Anneli Auerin nimellä poliisin tietojärjestelmästä.
Helsingin käräjäoikeus päätyi tuomitsemaan 10 epäiltyä tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 15 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen ja yhden vastaajista tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 12 päiväsakon suuruiseen rangaistukseen.
Lisäksi käräjäoikeus on ratkaissut samassa tuomiossa kokonaisuuden, joka on koskenut kahden muun asianomistajan tietojen hakemisen poliisien tietojärjestelmän kautta lokakuussa 2012. 
Käräjäoikeus katsoi, ettei vastaajien tekemille kyselyille ollut työtehtäviin liittyvää asiallista perustetta.  Oikeuden mukaan virkavelvollisuuden rikkomista ei voitu myöskään pitää vähäisenä. 
Sakkorangaistuksen mittaamisessa on kuitenkin otettu huomioon teosta kulunut pitkä aika. Toisaalta sakkojen määrään vaikutti se, että vastaajien menettely on ollut omiaan aiheuttamaan arvostelua ja vähentämään luottamusta viranomaistoiminnan asianmukaisuuteen ja laillisuuteen.  
Miksi toiset selviävät äärimmäisistä vastoinkäymisistä mutta toiset eivät?
Suomalainen sisu on käsitteenä monelle tuttu. Vaikka se liitetäänkin usein henkiseen vahvuuteen ja positiiviseen itsepäisyyteen, sitä on tähän mennessä tutkittu lähinnä historiallisena ilmiönä ja suomalaiseen kulttuuri-identiteettiin liittyvänä piirteenä.
Sisu ei kuitenkaan ole missään nimessä pelkästään suomalainen ilmiö. Maailman eri kulttuurit ovat pullollaan selviytymistarinoita, joissa sisulla on ollut osansa. "Meillä vain on sille oma sana, mikä on mielestäni todella viehättävää ja innostavaa", toteaa sisu-tutkija ja positiivisen psykologian asiantuntija **Emilia Lahti**. Englanniksi __sisu__ ei esimerkiksi suoraan käänny, vaan Lahti käyttää kuvausta: “extraordinary determination and resoluteness in the face of extreme adversity”.
Sisun ytimessä näyttäisi olevan yksilön kyky ylittää itsensä jonkinlaisessa murrostilanteessa, jossa ihminen on tullut sellaiseen paikkaan henkisesti tai fyysisesti, että siitä ei tunnu olevan minkäänlaista ulospääsyä. Sisu on ennemminkin sellaista hetkessä tapahtuvaa todella voimakasta kurottautumista kuin esim. pitkäntähtäimen tavoitteisiin pyrkimistä, Lahti selittää.
Vuonna 2010 freestylehiihjäjä **Pekka Hyysalo** löi päänsä pahasti epäonnistuneen hypyn seurauksena ja sai vakavan aivovamman. Lääkäreiden ennusteen mukaan kävelyn uskottiin olevan mahdollista vasta parin vuoden kuntoutuksen jälkeen. Hyysalo kuitenkin käveli itsenäisesti jo kuusi kuukautta onnettomuuden jälkeen.
Pekka kertoi masentuneensa, kun ymmärsi, miten vakavasti oli loukkaantunut ja miten monesta asiasta joutuisi elämässään luopumaan. Hän joutui miettimään tarkkaan, mitä halusi loppuelämällään tehdä. Luovuttamisen ja taistelun väliltä Pekka valitsi jälkimmäisen.
Mutta onko se niin yksinkertaista? Voiko ihminen vain valita selviytymisen?
Sisun psykologiset elementit
**1.** Kaikki lähtee __toivosta__. Jo edesmennyt psykologi **Shane J. Lopez** on tutkinut toivoa ja summannut, että “toivo on kaiken toiminnan sytytystulppa”. Eli jos ihmisellä on pienikin toivonpilkahdus sisällään on kaikki toiminta mahdollista. Se voi olla vaikka tunne siitä, että omillä teoilla on merkitystä, mikä taas liittyy __autonomiaan__ eli omaehtoisuuden käsitteeseen. Autonomian ytimessä taas on tunne siitä, että ihminen on vapaa päättämään itse tekemisistään.
**2.** Se mitä uskomme että voimme tehdä, vaikuttaa olennaisesti siihen mitä kykenemme tekemään. Eli uskomukset, mielenlaatu ja ajattelutavat (__mindset__), joita on tutkinut erityisesti **Carol Dweck** Stanfordin yliopistosta, ovat myös oleellisia ihmisen selviytymiskyvyn ja hetkessä tapahtuvan kurottautumisen kannalta. Ratkaisevassa asemassa on myös se, mitä ihmiset ympärillämme ajattelevat (__sosiaalinen konteksti__). Uskooko ympäristö ja läheiset kyvykkyyteeni vai ei?
**3.** __Resilienssi__, eli selviytymiskykyisyys on kykyä “tokeentua” tai pompata takaisin vastoinkäymisestä. Se on henkistä vahvuutta ja joustamiskykyä. Resilienssi ei ole ominaisuus jota joko on tai ei ole, vaan sitä voi oppia.
**4.** Ihminen voi myös päättää nähdä tulevaisuuden valoisana (__optimismi__). Se että näkee tulevaisuuden valoisana, korreloi voimakkaasti sen kanssa, että ihminen lähtee liikkeelle ja tekee tekoja, jotka sitten toisintavat sitä opitimistista elämänasennetta. Positiiviset teot ruokkivat itse itseään.
**5.** Lisäksi ihminen voi myös valita millaisia leimoja ja merkityksiä antaa asioille ja tapahtumille. Onko tietty tilanne täydellinen katastrofi, joka johtaa lamaantumiseen, vai onko se esim. haaste? Ihminen voi tavallaan “ajatella uudelleen” jonkun tilanteen sellaiseksi, että siitä voi kaikesta huolimatta syntyä jotakin positiivista (__framing__).
Sosiaalisen tuen merkitys?
Lahti on tutkinut sisua kyselytutkimuksen kautta. Kyselyyn vastasi yli tuhat ihmistä ja sen tarkoituksena oli etsiä kulttuurisia representaatioita aiheesta. Eli miten ihmiset kuvaavat sisua ja mitä on sisun ytimessä?
Tutkimusmateriaalista nousi vahvasti esille se, että ihmisten tarinat eivät olleetkaan kertomuksia yksin selviämisestä, vaan ennemminkin siitä, kuinka yhteisö ja ympäristö olivat tulleet siinä hetkessä tai murrostilanteessa yksilön tueksi. Useimpiin tarinoihin liittyi siis tarina siitä, kuinka joku oli auttanut.
Sosiaalipsykologinen puoli jää usein liian pienelle huomiolle, koska me olemme niin hirveän kiinnostuneita miettimään sitä yksilön päänsisäistä maailmaa, ja jotenkin sijoitetaan se ihmisen pystyvyys aina sinne yksilöön itseen, Lahti selventää.
Esim. Pekka Hyysalo on monessa yhteydessä maininnut kuinka merkittävässä roolissa perheen ja läheisten tuki on ollut hänen toipumisessaan.
Toisin sanoen yksilöltä täytyy löytyä se kyky kurottautua yli vastoinkäymisen ja astua tyhjyyteen kaiken sen pelon keskellä, mutta sosiaalinen tuki on se “tuuli meidän siipien alla”, joka tukee, kannattelee ja itseasiassa myös mahdollistaa sen hypyn tuntemattomaan, Lahti kiteyttää.
Tahtoisin jättää maailmaan erittäin positiivisen jäljen ja tehdä paljon hyviä juttuja! Ainakin tahtoisin auttaa kanssani samankaltaiseen tilanteeseen joutuneita ihmisiä.
Kukaan ei pysty tällä hetkellä vielä tyhjentävästi selittämään sitä psykofyysistä mekaniikkaa, joka ihmisen kehossa ja mielessä käynnistyessään johtaa toisilla syttymiseen ja toisilla lamaantumiseen.
Kuinka positiivista sosiaalista muutosta voidaan mahdollistaa? Kenestä, ja miten ihmisestä kuoriutuu yhteisönsä valonkantaja ja eteenpäin vievä voima? Näihin kysymyksiin Emilia Lahti haluaisi vielä vastauksia tutkimuksen kautta. Miksi? - Koska sehän muuttaa kaiken!
Rakennuspalikoita onnelliseen elämään ja sisäisen motivaation syntyyn löytyy myös esimerkiksi filosofi **Frank Martelan** [itseohjautuvuusteoriaa käsittelevästä blogipostauksesta](http://frankmartela.fi/2014/04/itseohjautuvuusteoria-eli-kolme-vastausta-siihen-mika-tekee-ihmisen-onnelliseksi/).
__Juttua varten on haastateltu Emilia Lahtea. Lahti on sovelletun positiivisen psykologian asiantuntija, joka valmistelee parhaillaan väitöskirjatutkimusta sisusta psykologisena voimavarana Aalto-yliopistossa.__
EDIT 30.10.2017 - poistettu vierastiedot vuoden 2016 Docventures-lähetyksen osalta.
Kun aikuinen lapsi ei halua muuttaa vanhempiensa luota –
"Kyllä kotona on kiva loisia kun joku hyysää"
Perheen aikuinen lapsi on jämähtänyt kotinurkkiin eikä edes haaveile omilleen muuttamisesta. Hotellitason palvelu houkuttaa jäämään lapsuudenkotiin.  
_"Kyllä luonnossakin emo pökkää ne poikaset pesästään, jolleivät itse tajua lähteä."_
_"SAIRASTA! Totta kai lapseni saa asua luonani niin pitkään kun haluaa."_
_"Kyllä kotona on kiva loisia kun joku hyysää."_
_"Ei minusta aikuisen lapsen asuminen vanhemmilla ole mitenkään kummallista tai epänormaalia."_
Internetin keskustelupalstoilla käydään tämänkaltaista mielipiteenvaihtoa täysi-ikäisten lasten kotona asumisesta. Vanhemmat pohtivat, tuleeko täysi-ikäistä elättää, tulisiko kannustaa itsenäistymään vai jatkaa yhteiseloa kuten ennenkin. 
Jos on jo 25-vuotias, niin olisi varmaan hyvä etsiä itselleen asunto muualta.
Tutkijat muistuttavat, että lapset ovat tässäkin asiassa erilaisia. Kun yksi alkaa jo 15-vuotiaana kaivata omiin nurkkiin asumaan, toinen ei 25-vuotiaanakaan osoita merkkejä lähtöhaluista.
Väestöliiton asiantuntija Anja Saloheimo rohkaisee muuttamaan, kun kolmenkympin ikäpaalu alkaa lähestyä.
– Se on asia, joka pitää yhdessä ratkaista, mutta ajattelen, että jos on jo 25-vuotias, niin olisi varmaan hyvä etsiä itselleen asunto muualta, sanoo Anja Saloheimo.
Nuorten kotoa muuttoa siirtää huono asunto- ja työtilanne, talousvaikeudet, opiskelupaikan puuttuminen tai varusmiespalvelus.
– Lisäksi tunnesuhteet nuoren aikuisen ja vanhemman välillä ovat nykyisin mutkattomammat kuin aikaisemmin. Suhde on keskustelevampi, mikä tekee kotiin jäämisen helpommaksi, sanoo Jyväskylän Perhetutkimuskeskuksen professori Kimmo Jokinen.
Syynä kotiin jäämiseen voi olla myös mukavuudenhalu.  
Jos kotona toimivat hotellipalvelut, se ei paljon motivoi lähtemään.
– Jos kotona toimivat hotellipalvelut, ruoka odottaa valmiina ja pyykkihuolto pelaa, se ei paljon motivoi lähtemään, sanoo Anja Saloheimo.
Tarvitaan tuuppausapua vanhemmilta
Myös vanhemmilla voi olla peiliin katsomisen paikka. Omille siiville nousemiseen tarvitaan usein aikuisen apua.
– Joskus se voi olla myös niin, että vanhemmat pitävät omaa nuortaan lapsena eivätkä rohkaise häntä itsenäistymään. Vanhempien tulisi olla tuuppaamassa lempeästi, sanoo Anja Saloheimo.
– Onhan se vähän absurdi tilanne, jos kotoa lähtö venyy ja venyy, Kimmo Jokinen lisää.
Puolet suomalaisnuorista on muuttanut kotoa parikymppisinä. Naiset jättävät lapsuudenkotinsa miehiä nuorempina. 
Onhan se vähän absurdi tilanne, jos kotoa lähtö venyy ja venyy.
Jos suomalaisia verrataan monen muun maan nuoriin aikuisiin, ero on iso. Ei ole poikkeuksellista, että kreikkalais- tai italialaismies asuu vanhempiensa kanssa vielä yli 30-vuotiaana.
– Perinteisesti Suomessa lapset ovat muuttaneet aikaisin kotoa verrattuna Etelä-Eurooppaan. Suomessa on ollut ikään kuin kunnia-asia, että pitää itsenäistyä, Kimmo Jokinen toteaa.
– Toisaalta taas pitää muistaa, että ihan hyvän elämän ehtii elää, vaikka lähteekin vähän vanhempana pois kotoa. Ei kotona asuminen ole siinä mielessä katastrofi.
.
Kotiin pitää voida palata
Yhä yleisempää on, että kotoa muuton jälkeen asutaan yksin ennen perheen perustamista.
Vaikka lapsi onkin muuttanut pois vanhempiensa luota, tulee lapsuudenkodin ovi jättää heille raolleen, Kimmo Jokinen muistuttaa.
– Vakiintumiseensa asti nuoren on helppo palata isänsä ja äitinsä luokse, jos esimerkiksi parisuhde on purkautunut.
– Jos ensimmäinen lento ei onnistukaan, niin on myös tilaa palata takaisin, Anja Saloheimo lisää.
Nettikeskusteluista huomaa, että vanhemmat saattavat toivoa ja odottaa aikuisen, täysi-ikäisen lapsensa kotoa muuttamista.
– Minusta se on luonnollista. Se ei tarkoita, että vanhemman ja lapsen välit eivät ole lämpimät ja läheiset, Anja Saloheimo sanoo.  
Ei ole itsekästä haluta vanhempana omaa rauhaa ja tilaa.
Perhetutkimuskeskuksen professori Kimmo Jokinen on samaa mieltä.
– Ei ole itsekästä haluta vanhempana omaa rauhaa ja tilaa. Jossain vaiheessa ihmiset saattavat ajatella, että nyt on aika omalle itselle ja nyt me haluamme olla vapaita.
_Alun sitaatit ovat Kaksplus-lehden, Vauva-lehden, Meidän Perhe-lehden sekä Suomi24:n nettikeskusteluista._
Turkki hermostui Clintonin aikeista aseistaa kurdeja
Turkin pääministeri Binali Yıldırım on arvostellut Hillary Clintonin puheita Syyrian kurdien mahdollisesta aseistamisesta.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pohtinut vaaliväittelyssä aseiden toimittamista Syyrian kapinallisille. Kyseeseen tulisivat pienaseet ja ammukset, eivät järeät ohjukset.
Yhdysvaltain näkökulmasta kurdit ovat Syyrian osapuolista tehokkain joukko taistelussa ääri-islamilaista Isisiä vastaan.
Yhdysvaltain Nato-liittolainen Turkki pitää ajatusta ehdottoman huonona, ja on aiemmin tänä vuonna pommittanut Syyrian alueella toimivia kurdeja. Pääministeri Binali Yıldırım vannoi tiistaina, että Turkkia hallitseva islamilainen AKP-puolue puhdistetaan vallankaappausta kannattavista "terroristeista" ja syytti myös kurdisissejä itsemurhaiskuista AKP:ta vastaan.
Clintonin ehdotus mahdollisesta aseavusta Syyrian kurdeille on Yıldırımin mukaan epäeettinen ja epäsopiva liittolaiselle.
**Lue myös:** 
 [Hillary Clintonin suosio nousussa mielipidetiedusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9222236) 
 [Menikö Trumpin ja Clintonin toinen väittely sinulta ohi? Katso ohjelma nyt tekstitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9221060) 
Knucklebone Oscar Amerikassa bluesia oppimassa
The blues ain’t nothing but…what?
Knucklebone Oscar Amerikassa bluesia oppimassa
Knucklebone Oscar lähtee Yhdysvaltojen eteläisiin osavaltioihin tutustumaan aitoon bluesiin. Kilometrejä kertyy ja tili tyhjenee, vaan löytyykö kitara, valaistus ja bluesin ydin?
Kolmen eri lennon ja 22 tunnin jälkeen Unitedin lento 372 laskeutuu Memphisin kansainväliselle lentokentälle. Kentän stereoissa soi saman tien **Aretha Franklin** jatkuvalla syötöllä, tunnelma on heti selkeä. On alkamassa White Knuckles Trio -yhtyeen keikkamatka International Blues Challengeen, bluesin mm-kisoihin. WKT on valittu Suomen edustajaksi alan merkittävimpään kilpailuun. Iso näyteikkuna ja mahdollisuus. Kisoihin kokoontuu satapäin parhaita nousevia blueskykyjä ympäri maailmaa, erityisesti paikallista kermaa. Ja suomipojat näyttämässä kuinka homma hoidetaan. Onhan se nyt aivan helkutin kornia, mitä me täällä oikein tehdään!
Memphis, Tennessee on bluesin vanhoja keskuksia, pohjoisin kolmion kärjistä, joka määrittää Mississippi Deltan, bluesin ydinmehun alueen. Memphisistä on lähtöisin **Elvis**, Sun-studiot, **BB King**, **Otis Redding**, Stax-levy-yhtiö, **Jerry Lee Lewis**, ja lukuisat muut rock ’n’ roll -bluesartistit. Odotukset ovat korkealla kaikin puolin. Erityisesti kiinnostaa löytää rouhea, oikea blues ”in flesh”. Se mitä on kotoisissa hiilipaperikopioissa kaiken aikaa tavoiteltu.
Musiikkielämän keskus on Beale Street, legendaarinen katu, jossa kisat pidetään. Aktiivinen osa on lyhyt parin korttelin pätkä, turboahdettu täyteen baareja ja neonvaloja. Kisa alkaa seuraavana päivänä, mutta meno on jo täydessä vauhdissa. Joka ilmansuunnasta tulvii loputon hengästyttävä vingutus ja bluesjunttaus, porukkaa on kuin pipoa. Tai oikeastaan blueshattua. Tiedätte, sellainen Blues Brothers -tyylinen lierihattu. Tunnelma on kuin Espalla vappuaattona tai Seinäjoen Tangomarkkinoilla, karnevalistinen ja virittynyt. Kylmä hiki kirpoaa jo otsalle.
International Blues Challenge
Kilpailun kulku on yksinkertainen: kaikki bändit osallistuvat alkueriin, kolmasosa etenee välieriin ja kymmenen parasta loppukilpailuun. Suoritukset arvioi toisistaan riippumattomat juryt ennalta sovituilla kriteereillä: blues content, instrumental talent, vocal talent, originality ja stage presence. Osanottajia on 257 bändiä, yhteensä noin 900 soittajaa,  Oh Lord!
Kaksitoista keikkaa jokaisessa kahdessakymmenessä klubissa joka ilta.  Häkellyttävä määrä musiikkia. Äkkiä iskee hämmennykseen sekoittuva pieni pettymys. Kilpailun bändit kuulostavat huomattavan samankaltaisilta, ennalta-arvattavilta, rehellisesti sanottuna jopa tylsiltä. Missä on blues, missä on vanhojen mestarien **Muddy Watersin** ja **John Lee Hookerin** eksotiikka, persoonallisuus  ja ilmaisuvoima? Sitä on vuosikaudet ihasteltu levyiltä, videoista, kuvista ja tarinoista.
Miksei ole vaaran tuntua, räkää poskella ja yrjöt rinnuksilla? Tekninen taito on toki kovalla tasolla. Hommasta juolahtaa kuitenkin mieleen enemmänkin koko perheen kevätrieha kuin keikka savuisessa Juke Jointissa tai Chicagon Maxwell Streetillä. Esiintyjät valkoisine smokkeineen ja yhteväisine nahkaliiveineen muistuttavat Uuden Iloisen Teatterin puvustamon asiakkaita.
Katseltuani kymmenkunta yli kahdestasadasta bändistä olen valmis juomaan ison tuopin moonshineä eli kotipolttoista pontikkaa. Ei tämä nyt kuulosta keskimäärin sen kummemmalta kuin kotoiset bluespumput. Laulajat toki lausuvat ”aidommin”. Voiko olla, että alunperin vahvasti aikaan ja mustaan kulttuuriin sidottu blues ei enää olekaan niin elävää ja sykähdyttävää, vaan ennemmin jopa hiukan muumioitua vanhan perinnön vaalimista?
Ennen todella kukoistava ja viriili musakapitaali Memphis on nykykunnossaan hiukan näivettynyt. Tulee häivähdyksenomaisesti mieleen jopa aavikoitunut Detroit. Keskustan ulkopuolella on kauppojen ovilla lappua luukulla ja talot ränsistyneitä.
Vierailu kilpailua järjestävän yhdistyksen ja blueskulttuuria vaalivan  Blues Societyn pääkonttorilla vahvistaa fiilistä, on kuin astuisi muinaisjäänteitä hallinoivaan museoon. Seinillä roikkuu bluesmestareiden savinaamioita. ”Keeping the Blues Alive” vai ”Keeping the Blues Cliché Alive”?
White Knuckles Trion tie kilpailussa tyssää neljän esiintymisen jälkeen välieriin. Keikat sujuvat oman mittapuun mukaan oikein hyvin. Vastaanotto on innostunut, mutta huomattavan kaksijakoinen. Osa yleisöstä on hyvin tohkeissaan ja povaa meille jopa koko kisan voittoa, osa tuntuu pitävän bändiä liian omituisena ja erikoisena.
Liikkeelle - New Orleans
Kisa on osaltamme ohi ja Memphisin bluestarjonta nähty ja koettu. Bluestaivas ei avautunut, Hit the road Jack! Otetaan suunnaksi  New Orleans, Louisiana,  Delta-alueen eteläisin kolkka. Matkalla pysähdymme Tupelossa, Elvis Presleyn synnyinkaupungissa, pikku kyläpahasessa ottamassa turistiselfiet. Kylänraitti ja ostoskeskukset vilahtavat ohi niin äkkiä, että missaamme keskustan pari kertaa. Elviksen museoalueelle on tuotu laulajan pieni synnyinkoti. Melkeinpä  suomalaiset turistit ovat yhtä suuria nähtävyyksiä paikallisille kuin mitä Elvarin maja meille. Eteenpäin!
New Orleans eli NOLA on erityislaatuinen Yhdysvaltojen eteläisen osan kulttuurihelmi. Ranskalaisperäinen kreolikulttuuri, intiaanikulttuuri, katolinen kirkko, voodoo, päätön 24/7-biletys ja bisnesmeininki elävät kaikki vahvasti samassa kattilassa. Erityisesti New Orleansin runsas ja rikas musiikkiperintö on kiinnostanut aina. NOLA on kultuurien ja ilonpidon sulatusuuni.
Kaupunki, joka on selvinnyt Katrinan kaltaisesta luonnonkatastrofista, ei voi olla kuollut. Tästä saamme hatsit heti. Vuoden ensimmäinen Mardi Gras -karnevaalin lämppärifestivaali pärähtää käyntiin. Eksoottinen vapputunnelma, jengin iloisuus, avoimuus ja musan laatu ovat muutamaa pykälää kotoista miellyttävämpiä. Teemat ovat seksuaalisia, estottomia ja suvaitsevuutta ylistäviä. Tempaudumme mukaan juhliin välittömästi. Aika kaukana ollaan Suomen ryppyotsaisuudesta. Kulkuetta johtaa jättimäinen, ylväästi pyörillä seisova penispatsas. Aletaan olla puhuttelevan tunnelman äärellä! Mahtavia katusoittajia steppaavista pikkupojista isoihin brass-bändeihin. Skloddit huutelevat räävittömyyksiä ja pummaavat rahaa.
Rajankäynti maallisen bluesin ja gospelin välillä on aina ollut jonkinasteinen tabu tai kielletty hybridi. Tämä on ilahduttavasti läsnä. Bourbon Streetillä pauhaava funkrytkytys, strippibaarien sisäänheittäjät ja bileseurueiden ilonpito sekoittuu vihaansa puhkuvien katupappien saarnaan kadotuksesta. Tulikivenkatkuinen sylki lentää. Suomalaiset paratiisilehtien levittäjät ovat aika valjuja näiden rinnalla. Vähän jopa pelottaa. Mutta ihanan viihdyttävää! Pakko mennä haastelemaan. Rahaa tuntuu valuvan taskusta joka suuntaan.
French Quarterin baarien ja musaklubien tarjonta on vähintään yhtä runsasta kuin Memphisissä. Bourbon Streetiltä Frenchman Streetille lähes joka toisessa pubissa soi livemusa. Jostain syystä täälläkään baarien bändit eivät aivan sytytä. Soitto- ja laulutaito on aivan huippuluokkaa, huonoa bändiä ei kerta kaikkiaan tule vastaan. Silti jokin tekninen suorittaminen paistaa ikävästi läpi. Ehkä kuusi settiä illassa seitsemänä päivänä viikossa karsii soiton riemua. Tai ehkä olemme yksinkertaisesti turistialueen ytimessä, missä kaikki on hieman laimennettu massoille sopivaksi.
Hakeudutaan sivummalle. Menemme tapaamaan **Priestess Miriamia**, paikallista laillistettua Voodoo-papitarta. Rohkaisuksi haen pari pulloa olutta Voodoo Martista, joka on paikallinen R-kioski. Oikea Voodoo, joka on ikään kuin uskonto, tuntuu sekoittuvan joka paikassa krääsään ja pelleilyyn. Miriamin puotikin muistuttaa pahuudenpoistopulvereineen hieman suomalaista Pilailupuotia, mutta kätkee kuitenkin sisäänsä vakavampaakin toimintaa. Laillistettuja häitä, parisuhdeneuvontaa, uskomushoitoja, pahuudenpoistopalveluita, ja oikestaan kaikkea, mistä voi pyytää rahaa.
Miriam osoittautuu huumorintajuiseksi ja charmantiksi naiseksi, jonka seurassa on paljon viihtyisämpää kuin raivoa tihkuvien katusaarnaajien kanssa. Papitar kertoo avuliaasti ja kiinnostavasti Voodoosta. Luostariesittelyn jälkeen ostan musiikkiuran onnistumisen takaamiseksi erilaisia taikakaluja, mm. John the Conquer -rootia, jota pidetään taskussa ja hierotaan menestymisen varmistamiseksi, erilaisia rohtoja sekä rakkausöljyä.
Parin päivän pistäytymiseksi aiottu visiitti venähtää huomaamatta melkein viikoksi, NOLA:n rentoon tunnelmaan on helppo jäädä ja unohtua. Haemme vuokra-auton kaupungin pysäköinninvalvonnan laittoman parkkeerauksen häkistä sakkomaksua vastaan. Päätä kivistää armottomasti ja lompakko on muutenkin keventyntyt huomattavasti.
I Went Down to the Crossroads
Hengästyttävän  NOLA:n viikon jälkeen suuntaamme takaisin pohjoisemmaksi: Clarksdale, Mississippi.  Bluesin myyttisin hahmo **Robert Johnson** myi ”Crossroads Blues” -kappaleen mukaisesti 1930-luvulla sielunsa paholaiselle valtateiden 61 ja 49 risteyksessä Clarksdalessa. Eli pääkallopaikalla ollaan.  Täältä ovat kotoisin  **John Lee Hooker**, **Sam Cooke**, **Ike Turner** ja lukuisat muut legendat. Kaupunki muistuttaa puoliksi asutettua kaatopaikkaa. Kaikki on vähän rempallaan, monet talot näyttävät hylätyiltä, hökkeliasumuksia, isoja seinämaalauksia ja jätettä siellä täällä.
Legendaarinen ”Crossroads” on vilkas teitten risteys kaupungin laitamilla.  Oman hyötynsä tästä pumppaavat myös bensa-asema ja patjakauppa nimeltä Crossroads.  ”Tässäkstää Crossroads nyt sitten on?” -ihmettelyn saattelemana menemme syömään viereiseen Abes Bbq ”Swine Dining” -ravintolaan. Ehtaa punaniskameininkiä ja rasvasta tirisevää possun kylkeä. Keskustelu paikallisen white trash -perheen kanssa tyrehtyy nopeasti äidin kysyessä neljättä kertaa, missä osalvaltiossa se Finland oikein onkaan. Possu on kuitenkin maukasta.
Aika palata asiaan ja ruveta etsimään kunnon blueskitaraa kotiinviemiseksi. Amerikan-aksenttikaan ei oikein taivu. Kyselemme paikallisilta missä  ”pawn shopit”, eli panttilainaamoiden myymälät sijaitsevat, näistähän on kaikki vanhat klassikko-Stratot ja muut löydetty. Päädymme muutaman kerran strippiklubiin ja seksitarvikekauppaan, kunnes opimme ääntämään oikein ”paaaawn shop” NOT ”poooorn shop”.  Aseita ja plasmatelkkareita tuntuisi löytyvän kunnon kitaraa helpommin.
Yöpyminen Shack Up Innissä, Clarksdalessa  on tehty oikein blueshenkiseksi kokemukseksi. Hotelli muodostuu vanhoista puuvillapeltojen hökkeleistä, joissa yövytään. Respasta saa akustisen kitaran, jota suositellaan soitettavaksi mökin kuistilla kiikkuskeinussa **Muddy Watersin** tapaan. Kokemus on viihteellinen aikuisten Linnanmäki -tyyliin.
Clarksdalen keskusta on viehättävä, todellisen bluestyylinen, rähjäinen ja räkäinen. Aidosti. Paljon bluesklubeja eli Juke Jointteja, bluesmuseoita, vanha ränsistynyt leffateatteri, bluesmuusikoiden mukaan nimettyjä katuja ja soitinkauppa. Ihmiset ovat ystävällisiä ja vieraanvaraisia. Myös koditon pummi, joka laulaa meille uskottavasti mitä vaan haluamme, kunhan jokunen kolikko vaihtaa omistajaa. Jälleen katutaiteilijan esitys sykähdyttää enemmän kuin ”viralliset” keikat. Ehkä tämä onkin bluesin todellinen voima. Illalla baarissa ihmettelen laseja plokkaavaa tarjoilijaa, joka kaataa kaikki juomien jämät kurkkuunsa hommien lomassa   ”Naaah, I’m not working here, I’m just a homeless motherfucker ”.
Aamulla heräämme Shack Up Innin kylmässä hökkelissä, sisään vetää, lämmitys ei toimi kunnolla. Rahat on taas kadonneet jonnekin. Lähdemme silti keskustan soitinkauppaan metsästämään kunnon kitaraa. Valikoima on kohtuullisen hyvä ja tunnelma mukava. Tosin hinnat Suomen tasoa, eli kallista. Kitara jää hankkimatta.
Kadulla plokkaan kitaristi-idolini Ike Turnerin muistolaatan. Säntään ottamaan valokuvaa enkä huomaa kadulle juuri valettua sementtiä. Havahdun muutaman kymmenen askeleen jälkeen, kun tietyömiehet karjuvat naama punaisena ”Get the fuck out of there, Jerk!”. Clarksdalen reissu katkeaa kuin veitsellä leikaten. Auton takaikkunasta huomaan vielä miesten vihaiset käsimerkit. Suuntaamme Memphisiin ja lentokentän tuntumaan. On pakko uskoa, että reissu alkaa olla ohi ja paluulento Suomeen häämöttää.
Ei tullut kitaraa, ei maatajärisyttäviä blueskokemuksia eikä blueskisojen voittoa. Tuli tuhansia maileja matkamittariin ja pankkitiliä järisyttävä luottokorttilasku. No, sentään sain pysyvät jalanjäljet Clarksdalen maaperään. Ehkä blues ei pohjimmiltaan olekaan musiikkia vaan tapahtumia, kokemuksia ja hiertävä persaukinen tunnelma. Luulen taas tietäväni astetta paremmin, mitä blues oikeasti on.
Kuluttajavirasto: S-ryhmän vihreä dynastia ei rajoita kilpailua
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei enää syynää SOK:n bonusjärjestelmää. Kanta-asiakkuus ei viraston mukaan ole sellainen, että tappaisi ruokakaupan kilpailun sitouttamalla uskollisuuteen.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK on päässyt kilpailuviranomaisten bonusjärjestelmäsyynistä. Selvitys on kesätnyt vuosia – viranomaiset alkoivat tutkia vuonna 2014, rajoittaako S-ryhmän vihreä kanta-asiakaskortti lainvastaisesti kilpailua.
Tuolloin uusi laki luokitteli yrityksen määräävään markkina-asemaan, jos sillä on yli 30 prosentin siivu markkinoista. Noin suuret osuudet on sekä S-ryhmällä että Keskolla, S-ryhmällä peräti 46 prosenttia.
Kun S-ryhmän asiakas käyttää maksaessaan bonuskorttia, hän saa alennusta hinnasta. Tällä voi Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) mukaan olla kuluttajalle myönteisiä, mutta myös kilpailun vastaisia vaikutuksia. Kuitenkin bonuksen vaikutus oli kovin pieni, kun KKV selvitti kuluttajien käyttäytymistä ostospaikkaa valitessa.  
Halu keskittää samaan kaupparyhmään on ostospaikan valinnassa 11. merkittävin kriteeri.
 Kuluttaja valitsi kauppansa ennen kaikkea sijainnin perusteella ja käytti yleensä muidenkin kuin S-ryhmän kanta-asiakaskorttia.
– Selvityksen perusteella myös kanta-asiakkuuteen liittyvillä tekijöillä on vaikutusta ostospaikan valintaan. Vaikutusta voidaan kuitenkin pitää huomattavasti vähäisempänä kuin monien muiden valintaan vaikuttavien tekijöiden: selvityksen mukaan halu keskittää samaan kaupparyhmään on pääasiallisen ostospaikan valinnassa 11. merkittävin valintakriteeri, KKV:n päätöksessä kerrotaan.
KKV:n mukaan ilmi ei ole tullut sellaista, mikä aiheuttaisi "asiakkaita uskollisuuteen sitouttavan vaikutuksen, joka voisi sulkea pois SOK:n kilpailijoita päivittäistavarakaupan markkinoilta".
– On hyvä, että toimintatapoja on nyt selvitetty ja käyty läpi tarkasti. Haluamme toimia läpinäkyvästi, sanoo SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine.
Markkinointi epäilyttää vielä
SOK joutuu silti erillisessä selvityksessä yhä vastaamaan kilpailuviranomaisille hämmentävästä markkinoinnistaan. SOK puhuu alennusjärjestelmän mainonnassaan kuukauden ostokertymästä, mutta vuoden bonuskertymästä.
Kesällä KKV puuttui ostoksista kerättäviin asiakastietoihin. SOK ilmoitti heinäkuussa alkavansa kerätä aiempaa tarkempia tuotekohtaisia tietoja muun muassa S-Ryhmän ruokakaupoissa ilman eri lupaa. 
Lopulta myös Kuluttajaliiton ja tietosuojavaltuutetun paine saivat kauppiaat perääntymään. Asiakas saakin kieltää ostotietojensa hyödyntämisen markkinoinnissa. 
Vähärauman liikekeskus tyhjenee – apteekki siirtyy Prismaan
Länsi-Porin apteekki siirtyy marras–joulukuun vaihteessa Vähärauman liikekeskuksesta Prismaan.
Vähärauman liikekeskus tyhjenee yrityksistä. Äskettäin toimintansa lopetti Osuuspankin konttori, ja nyt Länsi-Porin apteekki on siirtymässä Prismaan.
Vuosikymmeniä Vähärauman liikekeskuksessa toiminut Länsi-Porin apteekki muuttaa marras–joulukuun vaihteessa. Apteekkari Tuija Hämäläinen sanoo, että uudessa paikassa muun muassa aukioloajat pitenevät.
Niuvanniemen sairaalasta karannut otettiin kiinni Turussa
Vaarallinen potilas karkasi psykiatrisesta sairaalasta Kuopiosta viime perjantaina.
Niuvanniemen psykiatrisesta sairaalasta Kuopiosta viime perjantaina karannut potilas otettiin kiinni Turussa tänään tiistaina. Mies karkasi perjantaiaamuna ollessaan ulkoilemassa. Hän palaa takaisin Niuvanniemeen tiistai-iltana.
Poliisi kertoi, että mies voi olla vaarallinen päihtyneenä. Potilas oli karannut sairaalasta myös aiemmin.
NHL-ennakko: Tyyni valtameri ankkojen ja haiden hallussa
Tyynenmeren divisioonaa hallitaan tälläkin kaudella Kaliforniasta käsin. Los Angeles Kings ei ole parhaiden vuosiensa vedossa, mutta Anaheimin tai San Josen vireen heikkenemiseen ei viittaa mikään.
Anaheim Ducks
Anaheim kuuluu tälläkin kaudella ennakkoon sarjan ehdottomaan parhaimmistoon. Viime kausi kuitenkin näytti jälleen kerran, että Ryan Getzlafin ja Corey Perryn hilaamassa joukkueessa mikään ei ole itsestäänselvyys. Mikäli johtopelaajia kuitenkin kiinnostaa pelata heti lokakuusta alkaen, Ducks on vahva suosikki Pacific-divisioonan voittajaksi tälläkin kaudella.
Ankkojen runko on nuorekas ja laadukas, vaikka kolmos- ja nelosketju eivät liigan ehdotonta eliittiä olekaan. Puolustuksesta löytyy niin kiekollista osaamista kuin hyvää liikettä. Ducks päästi menneellä kaudella vähiten maaleja eikä tälle trendille liene muutosta luvassa, mikä tasoittaa sopivasti kokemattoman John Gibsonin tietä joukkueen maalin suulla.
Puolustus on muutenkin uusvanhan päävalmentajan Randy Carlylen kanssa ensimmäisenä tapetilla, mutta miten on hyökkäyspelin laita? Carlylea ei tunneta kiekkokontrollipelaamisen suurena ajattelijana. Toisaalta Ducks on niin laadukas joukkue, että se pystyy pelaamaan kiekollista peliään ja tekemään tulosta valmentajastaan huolimatta.
Se, mihin Carlyle tuo kenties suurimman panoksen, on joukkueen ilme. Bruce Boudreau menetti ankkojen kopin jo tovi sitten, mutta Carlyle ei katsele sinne päin -kaartelua läpi sormien. Ei edes parhailta pelaajilta. Toisaalta takavuosina Carlyle tapasi luisteluttaa joukkueensa piippuun syksyllä, minkä johdosta Ducksin jalka alkoi liikkua yleensä jossakin joulu-tammikuun tienoilla. Mikäli Carlyle on oppinut virheistään, Anaheim on hyvin lähellä divisioonan voittoa.
San Jose Sharks
Harva veikkasi ennen edelliskauden alkua San Josea Stanley Cupin finaaliin. Nyt kuitenkin niin tekee useampi. Sharks on edelleen erittäin laadukas joukkue, joka voi hyvinkin marssia uudelleen Stanley Cupin loppuotteluun. Selvää kuitenkin on, että Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun kautta joukkueen "mestaruusikkuna" on sulkeutumassa viimeistään tämän kauden jälkeen.
Sharks tulee kauteen lähes samalla joukkueella kuin viime kaudella. Poissa on Roman Polak, mutta hyökkäykseen hankittu Mikkel Bödker tuo ryhmään entisestään lisää taitoa ja jalkanopeutta. Joe Thornton ei välttämättä pelaa toista huimaa piste per peli- kautta, mutta tulivoimaa tulee riittävästi taustalta, jotta viime kauden neljänneksi tehokkain joukkue osuu tälläkin kaudella.
Joe Pavelski, Logan Couture, Bödker, Patrick Marleau, Joonas Donskoi, Tomas Hertl ja Brent Burns ovat kaikki luotettavia tehomiehiä. Edelliskaudella peräti viisi Sharks-pelaajaa ylsi 20 maaliin, Thorntonkin 19:ään. Vaikka ikämiesten lukemat hieman putoisivat, Donskoi, Bödker voivat hyvikin molemmat räpätä tulevalla kaudella 20 maalia ja paikata näin muiden putoavia numeroita.
Puolustuskalusto Sharksilla on liikkeen ja kiekollisen pelaamisen osalta jopa liigan paras. Burns, Marc-Edouard Vlasic, Justin Braun ja Paul Martin muodostavat todella laadukkaan kärkinelikon. Kesä tosin jäi World Cupin vuoksi joukkueen avainpelaajille varsin lyhyeksi, mikä saattaa näkyä ainakin syyskaudella alkukankeutena. Jos liigan raskaimmalla matkustusohjelmalla operoiva joukkue välttää finaalikrapulan, se taistelee tosissaan divisioonan voitosta.
Los Angeles Kings
Los Angeles Kings luo nahkaansa uudelleen. Joukkueen kahteen Stanley Cupiin johtanut Darryl Sutter mietti keväällä pitkään, lähteäkö vielä joukkueen peräsimeen. Sutter lähti, mutta luotsin ja seurajohdon viesti oli selkeä: meiningin on muututtava. Kingsissä liian monella oli alkanut olla liian mukavaa. Mielenkiintoinen fakta kuitenkin on, että Kings keräsi vaikealla viime kaudella (102) enemmän pisteitä kuin kahdella mestaruuskaudellaan (95 ja 100).
Joukkue on jonkinlaisessa käymistilassa. Runko on laadukas Jonathan Quickin, Drew Doughtyn, Anze Kopitarin ja Tyler Toffolin kautta, mutta apuja on tullut takaa nihkeästi. Marian Gaborik ja kapteeni Dustin Brown kaartelivat koko viime kauden täysin yössä. Nyt poissa hyökkäyksestä on lisäksi Milan Lucic, jonka saappaisiin Teddy Purcell tuskin hyppää.
Pakkikalusto sen sijaan on Doughtya ja Jake Muzzinia lukuun ottamatta nyky-NHL:n vaatimuksiin hieman kankea ja hidas. Kings on silti sitkeä nippu, joka puolustaa aina laadukkaasti huippumaalivahtinsa edessä. Tämä antaa mahdollisuuden voittoon niin yksittäisissä otteluissa kuin runkosarjan pitkässä juoksussa. Silti ilmassa on paljon kysymysmerkkejä niin hyökkäyksen kuin puolustuksen osalta. Ja mikä seuran kannalta ikävintä, palkkakatto ei anna käytännössä mahdollisuutta joukkueen vahvistamiseen lennosta.
Arizona Coyoytes
Mennyt kausi on Arizonalle positiivinen kokonaisuus. Pudotuspeleihin joukkue ei tokikaan yltänyt, mutta edelliskauden 56 pistettä sentään vaihtui 78:aan. Max Domin ja Anthony Duclairin näyttävä sisääntulo NHL:ään kuului niin ikään viime kauden positiivisiin asioihin. Nyt vähin odotuksin viime kauteen lähteneelle joukkueelle, ja sen sensaatiotulokkaille, koittaa kuitenkin arki.
Domin ja Duclairin on otettava iso harppaus seuraavalle tasolle ja konkareiden Shane Doanin ja Radmi Vrbatan tapaan, on annettava nuorille riittävästi tulitukea. Miten todennäköistä kuitenkaan on, että Doan pelaa toisen 28 maalin kauden putkeen 39-vuotiaana? Vrbatan edelliskausi Vancouverissa oli puolestaan täysi pannukakku.
Luke Schennin ja Alex Goligosken hankinnoista huolimatta joukkueen suurin huoli on kuitenkin heppoisessa alakerrassa, joka päästi viime kaudella liigassa kolmanneksi eniten maaleja. Eikä maalivahti Mike Smithkään parhaimmillaan ollut. Coyotes on parhaimmillaan raikas tuulahdus keskellä harmaata NHL-arkea Domin, Duclairin (ja katsokaa Dylan Stromea!) ja Ekman-Larssonin kautta, mutta pitkässä juoksussa sen eväät eivät kovassa tyynenvaltameren divisioonassa riitä.
Vancouver Canucks
Harva muistaa, että siitä on vain neljä vuotta kuin Vancouver voitti edellisen kerran NHL:n runkosarjan. Sittemmin köli on raapinut pohjaa ja pahasti. Harva odottaa Canucksilta juuri mitään alkavaan kauteen tultaessa. Seuraikoineiksi kohonneet Sedinit (Henrik & Daniel) saivat kesällä 36-vuotiaana ensimmäistä kertaa urallaan ketjuunsa huippupelaajan, kun ruotsalaislaituri Loui Eriksson sainasi vapaana agenttina Brittiläiseen Kolumbiaan.
Erikssonille on helppo veikata 30 maalin kautta ja ketjulle muutenkin lennokasta menoa. Muuta ei joukkueelle sitten uskallakaan luvata. Vancouver teki viime kaudella 2,27 maalia ottelua kohden, mikä on seurahistorian alhaisin lukema. Lukeman ylös saamiseksi Brandon Sutterilta toivotaan ehjää kautta ja Sven Baertschilta – tai vaikkapa Markus Granlundilta – isoa hyppyä seuraavalle tasolle.
Mahdollisia, mutta miten todennäköisiä asioita? Tai onko realistista odottaa Jannik Hansenilta uutta 20 maalin kautta? Puolustuskalustoon Canucks sai Erik Gudbransonin kautta kaivattua hauista, mutta kokonaisuus on edelleen korkeintaan keskivertoa. Vancouverin tapauksessa on kuitenkin nähtävä kokonaisuus: seura yrittää tehdä uudelleenrakennusprojektiaan vauhdissa.
Joukkue ei ole niin huono, mitä sanotaan, mutta eipä vauhti pudotuspeleihinkään todennäköisesti riitä. Käteen ei siis kauden jälkeen todennäköisesti jää mitään: ei pudotuspelihuumaa eikä kärkivarauksia. Canucks on väliinputoaja, jonka tulevaisuus isossa kuvassa on suuren sumuverhon peitossa.
Edmonton Oilers
Niin monta kysymystä leijuu ilmassa. Millään kokoonpanomuutoksilla ei kuitenkaan ole merkitystä, jos laiskan pulskea ryhmä ei ole taaskaan oppinut pelaamaan kurinalaisesti joukkueena ja viisikkoina. Jotakin täytyi tehdä ja jotakin seurajohto teki. Taylor Hall ja Nail Yakupov saivat lähteä ja tilalle hankittiin Adam Larsson sekä Milan Lucic. Larsson ja Lucic itsessään eivät tuo joukkueeseen valtavaa muutosta, vaan muutoksen on lähdettävä vanhasta ytimestä.
Connor McDavid johtaa joukkoja jäällä ja saa meistä monet tälläkin kaudella haukkomaan henkeä, mutta mikään Mark Messier nuorukainen ei vielä kapteenina ole. Johtajuutta tarvitaan myös kopissa, jotta mätä kulttuuri muuttuisi.
Hyökkäyspäässä Öljyllä on riittävästi eväitä, mutta pakkikalusto on kevyt ja maalivahdit edelleen kovissa paikoissa kääntämättömiä kortteja. Silti kaiken ytimessä on edelleen kulttuurin muutos. Vain iso muutos kaikessa tekemisessä nostaa Oilersin pois pohjilta.
Calgary Flames
Upean 2014-15 kauden jälkeen Flamesin viime kausi oli täysi farssi. Nuoren joukkueen pelaamisesta puuttui NHL:ssä vaadittava nöyryys. Ovet olivat auki joka suuntaan, mikä johti 260 päästettyyn maaliin (eniten liigassa). Ylimielisestä ja laiskasta pelaamisesta työpaikoillaan saivat lopulta maksaa valmennus sekä joukkueen maalivahdit.
Nyt Dallas- ja Vancouver-taustan omaava Glen Gulutzan yrittää palauttaa järjestyksen Calgaryyn. Lähtökohdat eivät ole parhaat mahdolliset, sillä supertähti Johnny Gaudreau on edelleen ilman sopimusta. Vasemmalla pelaavista laitahyökkääjistä ainoastaan Jamie Benn teki menneellä kaudella enemmän pisteitä kuin Gauderau (30+48).
Paine on seurajohdolla, sillä jokainen ymmärtää, ettei Flames-laiva kauaa seilaa ilman Gaudreauta. Calgarylla on kohtalainen pakkikalusto, mistä löytyy paljon kiekollista osaamista. Hyökkäyskalusto sen sijaan on kärjestä terävä (Gaudreaun kanssa), mutta kolmos-ja nelosketjuista leveyttä ei löydy, kuten kilpakumppaneilla.
Matthew Tkachuck ja Sam Bennett ovat mielenkiintoisia nuorukaisia seurattaviksi, ja Flames muutenkin usein viihdyttävä joukkue katsella, mutta pudotuspeleihin nousu vaatisi ylärajoilla suorittamisen lisäksi paluun nöyrän ja työteliään viisikkopelin äärelle.
Lappeenrantaan rakennettiin hulppea teatteri – nyt se on viemässä rahat muulta kulttuurilta
Uuden teatterirakennuksen vuokra nousi pilviin. Vuokrarahat aiotaan irrottaa muista kaupungin kulttuuripalveluista. 
Lappeenrannassa avattiin vuoden alussa uusi kaupunginteatteri. Tapaus oli ainutlaatuinen koko Suomessa. Myös teatterin paikka herätti huomiota. Teatteri rakennettiin kauppakeskuksen yhteyteen Lappeenrannan keskustaan.
Talouden tiukkana aikana rakennettu yli 22 miljoonaa euroa maksanut uusi teatteri on herättänyt vilkasta keskustelua Lappeenrannassa. 
Teatterissa paljastunut huomattava rahoitusvaje uhkaa nyt nyt sysätä keskustelun jälleen uudelle vaihteelle.
Kulttuuria uhkaavat kovat leikkaukset
Lappeenrannan kulttuuritoimea uhkaavat kovat leikkaukset. Syynä on uuden kaupunginteatterin kulut, jotka saattavat tulla koko kulttuuritoimen maksettavaksi.
Teatterin arvioidaan ylittävän tämän vuotisen budjettinsa noin 670 000 eurolla. Ylitys johtuu siitä, että teatteri ei ole saanut lipputuloja niin paljon kuin alun perin arvioitiin. Suurimpana syynä on kuitenkin teatterin uusien tilojen vuokra.
Uudessa talossa teatterin pitää maksaa vuodessa 800 000 euroa enemmän vuokraa kaupungin kinteistöyritykselle kuin vanhassa talossa. Rahaa menee muun muuassa lainan maksuun, jolla teatteri rakennettiin.
Kulttuuritoimen virkamiesten laskelmien mukaan teatterin katsomoiden täyttöasteen pitäisi olla noin 75 prosenttia, jotta teatterin vuokrannousu voitaisiin kattaa. Tänä vuonna Lappeenrannassa on ollut vaikeuksia saavuttaa edes 55 prosentin täyttöastetta. 
Kaupunginvaltuusto on linjannut, että kulttuuritoimen pitää kattaa vajaus toimialansa sisältä. Kulttuuritoimi valmisteleekin jo leikkauslistoja. Säästölistalla on muun muassa kesäteatterista luopuminen, kirjastomäärärahojen vähentämistä, kulttuuritoimen avustuksista leikkaaminen ja Ratsuväkimuseon lakkauttaminen.
Valuvika jo alussa
Ongelma teatterin rahoituksessa on ollut tiedossa jo pitkään. Jostain syystä kissa nostetaan vasta nyt pöydälle.   
– Kun valtuusto päätti vuonna 2011 teatterin rakentamisesta, olisi jo pitänyt miettiä miten kohonneet vuokrat katetaan. Valuvika olisi pitänyt korjata jo silloin, Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela (sd.) kertoo.
Myös kaupunginvaltuuston puheenohtaja Heikki Järvenpää (kok.) myöntää, että teatterin tuotto-odotukset olivat aluperin epärealistiset.
– Silloin varmasti toivottiin ja oltiin toiveikkaita sen suhteen, etä tuloilla katetaan mahdollisimman suuri osa näistä lisääntyneistä vuokramenoista.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja katsoo, että kaupunginteatterin alijäämää ei voida pistää koko kulttuuritoimen maksettavaksi. Kaupunginteatterille pitää löytää löytää lisää rahaa. 
– Jos ja kun me haluamme keskuskaupunkina pitää yllä laadukasta teatteria, niin meidän on panostettava noin puoli miljoonaa euroa vuodessa tukea vuodesta 2017 lähtien, Järvenpää sanoo.
Video: Lapset kertovat kierrätyksestä – eli miten lasipurkkiin saadaan taas "limmuu"
Miten komposti toimii? Miksi kierrättäminen kannattaa? Näin Karttulanlahden esikoululaiset ja kolmosluokkalaiset Kuopiosta kertoivat kierrätyksestä.
Eskarilaiset ja koululaiset osallistuivat kierrätystä käsittelevään Kiertoo-esitykseen Karttulan koulussa. Katso video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Rehtorin epäillään kavaltaneen lähes puoli miljoonaa – syyte nostettu törkeästä kavalluksesta
Oululaisrehtoria syytetään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänen epäillään kavaltaneen stipendirahastojen varoja.
Oulun syyttäjänviraston johtava kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtanen on päättänyt nostaa syytteen Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion 53-vuotiasta rehtoria vastaan törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.  
Rehtori on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Sytteen mukaan rehtori on tehnyt rikokset vuosina 2004 - 2014, ja kavallettujen varojen määrä on yhteensä noin 450 000 euroa.
Rehtorin epäillään kavaltaneen hallinnassaan olleita, koulun entisten ja nykyisten oppilaiden käyttöön tarkoitettujen stipendirahastojen varoja. Rehtorin virkavelvollisuuksiin on kuulunut hoitaa ja hallinnoida rahastoja. Hänellä on myös ollut rahastojen pankkitilien käyttöoikeus. 
Stipendirahastojen rahavarat ovat olleet poikkeuksellisen suuret, koska niiden alkupääoma on muodostunut huomattavista testamenttilahjoituksista. 
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta pidätti keväällä 2014 rehtorin virantoimituksesta jutun tutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Lumikuvat pohjoisesta: ensimmäiset hiutaleet laskeutuivat Lappiin
Pohjoisimmassa Lapissa maa oli tänä aamuna paikoin valkoisena. Ilmatieteenlaitoksen mukaan virallista ensilunta ei kuitenkaan ole mitattu yhdessäkään havaintopaikassa.
Pohjoisimmassa Lapissa on satanut viime yön ja aamun aikana lunta. Sekä Enontekiöllä, Inarissa että Utsjoella maa on ollut valkoisena. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Minna Haikosen mukaan virallinen ensilumi jäi kuitenkin mittaamatta.
– Pohjoisimmassa Lapissa on tullut hieman lunta. Kelikameroista olemme katselleet, että maa on valkoisena siellä täällä. Virallisissa havaintopaikoissa ei ole kuitenkaan mitattu niin paljoa lunta, että sitä voitaisiin kutsua ensilumeksi. Virallinen raja on 1-2cm ja mittausaika on aamulla kahdeksalta, kertoo meteorologi Minna Haikonen.
Ensilunta saattaa joutua vielä odottamaan, sillä pohjoisimpaan Lappiin on luvattu lähipäiviksi selkeää säätä.
Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan syksyn ensilumi sataa pohjoiseen tavallisesti lokakuun alkupuolella.
Onko sinulla sääkuvia? Lähetä sääkuva osoitteeseen sapmi@yle.i
Kuhmoinen tekemässä historiaa – rakentamassa kuntaan ensimmäisen päiväkodin
Kuhmoisten päivähoitoa on hoidettu perhepäiväkodeilla. Ryhmäkoot ovat kuitenkin viime aikoina ylittyneet, eikä uusia perhepäivähoitajia ole saatu rekrytoitua.
Kuhmoisten kunta on pian 150 vuotta vanha, mutta siellä ei koskaan ole ollut päiväkotia. Jos kunnan kaavailut toteutuvat, lähivuosina sellainenkin on.
Kuhmoisten päivähoitoa on toteutettu perhepäivähoidolla, mutta päivähoitoasetuksen mukaiset ryhmäkoot ovat ylittyneet toistuvasti. Uusia perhepäivähoitajia ei ole saatu palkattua.
Lisäksi ryhmäperhepäiväkodin tiloissa on havaittu sisäilmaongelmia, joten se tarvitsee joka tapauksessa väistötilat.
Päiväkodin perustaminen on Kuhmoisille noin miljoonan euron investointi. Millainen päiväkodista tulee, on vielä auki. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty siirtopäiväkotia eli viipaleratkaisua.
– Jos käykin niin, että meillä kymmenen vuoden päästä lapsiluku romahtaa, niin siitä voitaisiin ottaa siivua pois, sanoo Kuhmoisten sivistystoimenjohtaja Pertti Terho.
Päiväkodin suunnittelussa menee näillä näkymin ainakin kesään saakka.
– Päädymme sitten omaan rakentamiseen tai siirtopäiväkotiin, se on valmis hoitokauden 2018 alkaessa, Terho sanoo.
NHL-ennakko: Metropolitan Washingtonin ja Pittsburghin taisto
Washington Capitals voitti NHL:n runkosarjan menneellä kaudella eikä tempun uusiminen alkavalla kaudella olisi suuri yllätys. 
**VANCOUVER. **Kun NHL-kausi alkavalla viikolla käynnistyy, löytyvät itäisen konferenssin suosikit jälleen Metropolitan-divisioonasta. Hallitseva Stanley Cup- voittaja Pittsburgh sekä hallitseva runkosarjamestari Washington ovat itäisen konferenssin suurimmat voittajasuosikit.
Washington Capitals
Runkosarjan voittaja menneeltä kaudelta tulee uuteen sesonkiin todella pienin muutoksin. Joku voisikin kysyä, että miksi korjata ehjää. Seuran pistekäyrä on ollut jo kolmen kauden ajan nouseva. Yhdeksänkymmenen pisteen kautta seurasi 101 sekä viime kaudella 120 pisteen sesongit. Kärkipelaajista Aleksander Ovetshkin iski viime kaudella viisikymmentä maalia ja reilut seitsemänkymmentä pistettä. Seitsemäänkymmeneen ylsivät myös Jevgeni Kuznetsov sekä Nicklas Bäckström.
Taustalta tukea antavat tälläkin kaudella Justin Williams sekä T.J Oshie. Lars Ellerin tulo Montrealista ja Brett Connollyn Bostonista tekee Capitalsista entistäkin leveämmän ja match-upien kannalta hankalamman vastuksen. Alakerrassa John Carlson, Karl Alzner, Matt Niskanen ja Brooks Orpik muodostavat edelleen toimivan kärkinelikon. Maalilla Braden Holtby urakoi isosti ja lienee tuttua Vezina-laatua tälläkin kaudella. Washington on valmentajansa Barry Trotzin näköinen joukkue kurinalaisuudessaan.
Capitals on tiivis ryhmä, jolla on halua vartioida hyökkäämisen ohella myös omaa maalia. Tämä yhdistettynä suureen määrään yksilötaitoa, tekee ryhmästä kovan luun tälläkin kaudella. Washington on lisäksi erittäin sitkeä joukkue. Se käänsi viime kaudella otteluista, joissa se oli tappiolla kahden erän jälkeen, peräti 31,8 prosenttia itselleen. Sijoittuu Metropolitan-divisioonassa kahden parhaan joukkoon, mutta se, onko Capitalsista (ja Ovetshkista) keväällä voittamaan aidosti isoja asioita, on edelleen iso kysymysmerkki. Henkilökohtaisesti epäilen.
Pittsburgh Penguins
Hallitseva Stanley Cup -voittaja tulee uuteen kauteen olemattomin muutoksin. Nopealle jääkiekolle uuden standardin keväällä asettanut Penguins omaa kaikki eväät mestaruuden uusimiseen. Tähän ei ole muuten Detroitin (1997-98) jälkeen NHL:ssä pystynyt kukaan. Joukkueen alakerta herättää edelleen kysymysmerkkejä, mutta sitä seurajohto kykenee vahvistamaan kauden aikanakin.
Hyökkäyskalustosta löytyy edelleen hurja määrä arsenaalia. Kun kolmosketjussa pelaa Nick Boninon, Phil Kesselin ja Carl Hagelinin kaltaisia pelaajia, jokainen ymmärtää, että match-up-pelaaminen Pittsburghia vastaan on tälläkin kaudella monelle silkkaa painajaista. Mike Sullivan päävalmentajana ymmärtää lajin kehityksen suunnan ja on kaikilla tavoin oikeanlainen auktoriteetti, joten mestaruuskrapulakaan ei ole todennäköinen vaihtoehto.
Maalivahtiosastolla Marc-Andre Fleury ja Matt Murray muodostavat kovan kaksikon. Ennen pitkää joukkueen tulee kuitenkin löytää maalilleen ykkösvahti. Nopeutta, leveyttä, taitoa, sitoutumista sekä kovaa auktoriteettia valmennukselta. Tätä on Pittsburgh Penguins tänäkin vuonna ja siksi mestaruuden uusimista voi jopa odottaa Pingviineiltä.
New York Rangers
Rangers on ollut jo vuosia idän kestomenestyjä. Ainoastaan kerran neljän edellisen täyden kauden aikana se on jäänyt runkosarjassa alle sadan pisteen. Se on lisäksi yltänyt viiden edelliskauden aikana kahdesti konferenssifinaaliin ja kertaalleen jopa Stanley Cupin loppuotteluun. Pudotuspeleihin Rangersia on helppo nytkin veikata, vaikka ilmassa kysymysmerkkejä onkin.
Rangers teki menneellä kaudella suhteellisen paljon (233) maaleja, mutta silti hyökkäyskalusto pitää sisällään arvoituksia. Seura lähetti Derrick Brassardin Ottawaan vaihdossa Mika Zibanejadiin, jolla on eväät kolkutella jopa kolmenkymmenen maalin rajoja. Zibanejadin maaleja Rangers kaipaakin, sillä ailahteleva Rick Nash oli menneellä kaudella heikko.
Mikäli Rangers haluaa aidosti itäisen konferenssin voittokamppailuun, nuorten pelaajien, kuten Kevin Hayesin, J.T Millerin, Jesper Fastin ja Oscar Lindbergin on jatkettava kehittymistään. Tämä tekisi Rangersista leveämmän. Edellä mainituista nuorukaisista jokainen ylsi viime kaudella 10 maaliin. Suurimmat kysymysmerkit ovat kuitenkin pakkipäässä. Ensimmäinen kysymys kuuluu: kuka vastaa kiekollisesta pelistä? Keith Yandlen ja Dan Boylen myötä kiekollisen pelin erikoisosaaminen on pois.
Yandlen kiekollisiin saappaisiin ei kenelläkään ole eväitä. Uusista pelaajista Nick Holden ja Adam Glendening ovat lähinnä leveyspelaajia. Runkopelaajista Dan Girardi tai Marc Staal eivät pelanneet menneellä kaudella todellakaan hyvin, joten isoa tasonnostoa kaivataan etenkin tältä kaksikolta.
Joukkueen onneksi sen takana seisoo Henrik Lundqvist, joka on edelleen Vezina-tasolla. Antti Raanta Lundqvistin takana on osoittanut kykynsä voittaa joukkueelleen pelejä, kun oma vuoro koittaa. Rangers on varma playoff-joukkue, mutta paljon tarvii tapahtua, jotta Manhattanilla pelattaisiin pitkälle kesään.
New York Islanders
Mennyt kausi oli Islandersille menestys. Eteneminen pudotuspelien toiselle kierrokselle ensimmäisen kerran sitten kevään 1993, jätti kaikille suuhun hyvän maun. Nyt tavoitteet ovat taas korkeammalla, mutta antavatko tehdyt muutokset siihen eväitä? Joukkue luopui Frans Nielsenin, Kyle Okposon ja Matt Martinin kautta paitsi 52 NHL-maalista, myös loistavasta nelosketjusta. Nelosessa Martinin, 27, paikan ottaa kymmenen vuotta vanhempi Jason Chimera, joka iski viime kaudella Washingtonissa käsittämättömät 20 maalia.
Kuinka realistista Chimeralta on tällä kaudella odottaa edes Martinin viime kauden kymmentä maalia? Okposon ja Nielsen roolia hankittiin paikkaamaan Stanley Cup-voittaja Andrew Ladd sekä P.A Parenteau. Ladd on varma veto, mutta Parenteau ei sitä ole. Parenteau toki tuntee hyvin kulmat Brookylnissa, mutta 20 maaliin laituri oli ennen viime kautta yltänyt edellisen kerran 2010-11.
Toisaalta John Tavares pystyy kirittämään edellä mainitun kaksikon parhaimmillaan koviinkin lukemiin. Lisäksi etenkin Ryan Strome on pelaaja, jolta odotetaan nousua seuraavalle tasolle. Myös Anders Leen mahdollinen paluu toissakauden 25 maalin tasolle, tekisi Islesista varteen otettavan pudotuspelijoukkueen.
Puolustuskalusto on riittävän laadukas, etenkin, kun Travis Hamonic perui siirtopyyntönsä. Dennis Seidenberg ei ole nuoruutensa vedossa, mutta on joukkueelle hyvä lisä alakertaan. Maalivahdeista homma ei jää kiinni, sillä Jaroslav Halak ja Thomas Greiss kykenevät kumpainenkin pelaamaan hyvällä tasolla. Tiukoille menee pudotuspelien kanssa.
Philadelphia Flyers
Täältä tulee nuori ja nälkäinen Flyers! GM Ron Hextall on käynnistänyt nuorennusleikkauksen jo tovi sitten ja alkavalla kaudella sille on luvassa näyttävää jatkoa. Flyersilta löytyy tutut runkopelaajat, jotka pelaavat parhaassa iässään. Claude Giroux, Wayne Simmonds, Brayden Schenn, Sean Couturier, Jakub Voracek ja Steve Mason ovat kaiken ytimessä tänäkin vuonna.
Taustalta kuitenkin tuuppaa uutta nuorta vastuunkantajaa. Shayne Gostisbehere oli viime kauden tulokassensaatio Flyersin alakerrassa ja lisää tulee. Seuran ykköskierroksen varaus Ivan Provorov on yksi lajin kovimmista puolustajalupauksista, joka takoi viime kaudella WHL-liigassa 62 otteluun 21 maalia ja 73 pistettä.
Provorov on hurmannut Flyersin seurajohdon kuluvan syksyn harjoitusotteluissa ja saattaa hyvinkin olla Flyersin ryhmässä, kun kausi alkaa. Hyökkääjistä NHL-joukkueeseen on upeilla otteillaan änkemäsä Treavis Konency, joka on niin ikään Phillyn ykköskierroksen varaus toissakesältä. Flyers on nuorekas ryhmä, joka pystyy pelaamaan parhaimmillaan hyvää ja kurinalaista jääkiekkoa.
Se pelasi 2016 kevätkauden rekordilla 26-13-7, mikä antaa varoituksen myös alkavaan kauteen. Joukkueesta ei löydy egoja, mutta eteenpäin menemisen ja joukkueelle pelaamisen halua löytyy. Kokonaisuuden kruunaa loistava maalivahtikaksikko Steve Mason-Michal Neuwirth. Flyersin aika ei ole vielä, mutta playoffiin se saattaa itsensä hyvinkin taistella.
Carolina Hurricanes
Carolina on pahasti rakennusvaiheessa, mutta ehdottomasti oikeaan suuntaan menossa. Tulevaisuus on nuorissa tulevaisuuden tähdissä. Hurricanes ei välttämättä aina voita, mutta oli viime kaudellakin usein rohkealla ja iloisella lätkällään viihdyttävää katseltavaa. Joukkueessa on useita vasta uransa parhaita vuosia kohden menossa olevia pelaajia, joita kannattaa seurata tarkalla silmällä.
Jeff Skinner, Victor Rask, Elias Lindholm ovat tuttuja Canes-nuoria, mutta taustalta nousee kasapäin lisää. Noah Hafinin selviytyi viime kaudella liigassa 18-vuotiaana. Pakkipäästä kannattaa seurata myös Brett Pesceä. Hyökkäykseen uusia tuulia tuovat kotimaiset lupaukset Sebastian Aho sekä Teuvo Teräväinen.
Älykkään Ahon läpimurto liigaan on väistämätöntä, mutta Teräväisen on alettava lunastaa odotuksia, sillä nyt roolia ja vastuuta on luvassa selkeästi enemmän kuin laadukkaassa Chicagossa. Maalilla jatkavat kaiken kokenut Cam Ward sekä Vancouverista hankittu Eddie Läck, joihin Canes tuskin kaatuu. Carolina ei todennäköisesti yllä vielä pudotuspeleihin, mutta se on nopea, taitava ja nuoruuden intoa pursuava ryhmä, joka pelaa iloista ja viihdyttävää lätkää. Ja sitä kannattaa seurata.
New Jersey Devils
New Jersey paitsi laukoi, teki myös maaleja (183) viime kaudella vähemmän kuin yksikään toinen joukkue. Siitäkin huolimatta, että Kyle Palmieri ja Adam Henrique ylsivät kumpainenkin kolmeenkymmeneen maaliin. Niin ja Mike Cammallerikin olisi yltänyt, mikäli ei olisi loukkaantumisten vuoksi jäänyt kaudella 42 otteluun. Nyt maalintekorukouksiin uskotaan Jerseyssä kuitenkin vastatun, kun seura hankki pelaajakaupassa Taylor Hallin Edmontonista.
Hall kuuluu liigan kovimpiin tähtipelaajiin, joka kykenee aukaisemaan maalintekemisen pandoran lippaan yhdessä ketjukavereidensa kanssa. Todellisuus on kuitenkin mutkikkaampi. Palmierin, Henriquen ja Cammallerin olisi yllettävä edelliskauden vireeseen, mikäli Devils mielii kevään koviin karkeloihin. Ja tämä sillä oletuksella, että Taylor Hall sekä esimeriksi Pittsburghissa pieneen rooliin jämähtänyt Beau Bennett onnistuvat.
Puolustuskalustossa Adam Larssonin lähtö Edmontoniin näkyy, vaikka Ben Lovejoy ja Kyle Quincey kohtalaisia peruspakkeja ovatkin. Alakerrassa kannattaa seurata Liigan parhaaksi puolustajaksi valitun, harjoituskaudella loistavia otteita esittäneen, Yohann Auvitun otteita.
Cory Schneider maalilla on parhaimmillaan liigan huippujen tasolla, joten Devils on tälläkin kaudella itsensä näköinen, mitä puolustuspelaamiseen ja päästettyjen määrään tulee. Kokonaisuus jää silti kevyeksi ja sitä kautta pudotuspelit haaveeksi.
Columbus Blue Jackets
Jarmo Kekäläisen manageroimalla Jacketsilla on edessään valtavan iso kausi. Menneellä kaudella kaikki mahdollinen meni pieleen ja tosiasia on, että joukkueen pistetrendi on ollut laskeva jo kolmen vuoden ajan. Parannettavaa riittää monella sektorilla yksilöistä valmennukseen. Yksilöistä etenkin ykkösmaalivahti Sergei Bobrovski on iso kysymysmerkki.
Venäläisvahti ei saanut vuosi sitten alkukaudesta kiekkokielellä ilmaistuna silmiäänkään kiinni. Lisäksi pitkään jatkunut loukkaantumiskierre heittää alkavan kauden ylle monta kysymysmerkkiä. Kapteeni Nick Foligno on listalla seuraavana. Uutta pitkää ja rahakasta sopimusta seurasi viime vuonna kausi, joka oli kaikilta osin farssi. Maalimäärä putosi edelliskauden 31:stä 12:een, joten nyt kapteenin on noustava jälleen jaloilleen.
Myös valmennus on paitsi pelitapa-asioiden vuoksi, myös ihmissuhdejohtamisen puolelta John Tortorellan kautta iso kysymysmerkki. Tortorellaa ei tunneta kiekkokontrollievoluution aallon harjalla ratsastavana valmentajana. Toisaalta amerikkalaisluotsin värikäs persoona tuntuu pitävän joukkuetta jatkuvasti varpaillaan, ajoittain hyvällä, usein negatiivisella, energioita syövällä, tavalla.
Silti Columbuksen päälle on turha maalata liiaksi tumman sinistä taivasta. Vaikka se painii edelleen keskushyökkääjäongelmien kanssa, laidoilta pesee. Boone Jenner sekä Brandon Saad iskivät kumpainenkin viime kaudella 30 maalia, jatkuvasti kehittyneen Cam Atkinsonin säestäessä taustalla 27 osumalla. Kaikki viittaa siihen, että lamppu palaa kolmikon toimesta myös tulevalla kaudella. Jenner tosin saattaa löytää itsensä keskeltä ainakin ajoittain. Lisäksi joukkueesta löytyy erinomaisia tulevaisuuden tähtiä.
Oliver Björkstrand ja Zach Werenski ovat tulevaisuuden huippupelaajia, jotka saattavat räjäyttää NHL-pankin jo tulevalla kaudella. Maalivahdeista tulevaisuuden tähtiin ovat matkalla harjoituskaudella loukkaantunut Joonas Korpisalo sekä Anton Forsberg. Blue Jackets on nuori joukkue, josta löytyy elementtejä, joista menestys rakentuu. Keskustan keveys, pakkikalusto ja valmennus ovat kuitenkin toistaiseksi asioita, jotka laittavat menestykselle jarrua. Pudotuspeleihin palaaminen mahdollisuuden rajoissa.
Erityiskorvausta hakeva ei joudu enää maksamaan lääkärintodistuksesta Lahdessa
Lahden kaupunki on alkanut noudattaa ministeriön tuoretta suositusta, jolla pyritään ohjaamaan kuntia yhtenäisiin käytäntöihin niin kutsuttujen B-lausuntojen maksullisuudessa.
Lahden kaupunki on lakannut ottamasta maksua niin kutsutuista B-lausunnoista. Lain mukaan lääkärinlausunnosta voidaan ottaa maksu silloin, kun se ei liity hoitoon. Esimerkiksi Lahti on tulkinnut lakia niin, että lääkkeiden erityiskorvattavuuteen vaadittavasta lääkärintodistuksesta voidaan laittaa lasku. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on kuitenkin [vastikään ohjeistanut aluehallintovirastoja](http://yle.fi/uutiset/3-9187193) niin, että lausunto pitäisi näissä tapauksissa antaa maksutta. Lahden kaupunki on neuvotellut aluehallintoviraston kanssa ja vastedes lahtelaisissa terveyskeskuksissa noudatetaan ministeriön tulkintaa.
Koko Päijät-Hämeessä käytännöt yhtenäistyvät todennäköisesti viimeistään uuden hyvinvointiyhtymän aloittaessa ensi vuonna.
Lähimmäisen ripeys pelasti rollaattorilla liikkuneen rahat
Vanhuksen avunhuuto havahdutti ohikulkijan, joka tavoitti varkaan ja sai varastetun repun takaisin. Poliisi otti voron hetkeä myöhemmin kiinni.
Varas vei rollaattorilla liikkuneen ikäihmisen repun rollaattorin etukorista maanantaina alkuillasta Oulun keskustassa.
Ohikulkija kuuli uhrin avunhuudot ja lähti seuraamaan epäiltyä. Hän tavoitti paikalta paenneen 40-vuotiaan oululaismiehen ja sai tämän luovuttamaan anastetun repun takaisin. Varas kuitenkin poistui paikalta.
Apuun rientänyt ohikulkija antoi repun omistajalleen takaisin. Repusta oli viety kortteja ja rahaa sisältänyt lompakko.
Paikalle hälytetty poliisi tavoitti varkaan hetken kuluttua Oulun keskustasta. Voron hallusta löytyi anastettu lompakko rahoineen ja kortteineen. Ne luovutettiin asianomistajalle. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni ja häntä epäillään varkaudesta.
Oulun poliisin johtokeskuksen mukaan Oulussa ei ole tänä vuonna tapahtunut vastaavia tekoja. Sen sijaan kesällä 2015 polkupyörällä liikkunut varas anasti pyöräilevien naisten laukkuja tarakalta ja etukorista.
Putin perui vierailunsa Ranskaan – jälleen merkki suhteiden kiristymisestä
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perunut ensi viikolle suunnitellun vierailunsa Pariisiin. 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin piti tavata Ranskan presidentti François Hollande Pariisissa ensi viikon keskiviikkona. 
Hollanden lehdistöedustaja kertoo, että Putin on lykännyt vierailuaan tarkemmin määrittelemättömään myöhempään ajankohtaan. Perumisen syynä oli lehdistöedustajan mukaan, ettei Putin halunnut tavata Hollandea pelkästään Syyrian kriisin tiimoilta. 
Neuvottelujen ohella Putinin piti vihkiä Eiffelin tornin lähellä sijaitseva ortodoksikirkko.
Putinin tiedottajan, Dmitri Peskovin mukaan Putin teki päätöksen perumisesta, mutta hän on "valmis vierailemaan Pariisissa Hollandelle sopivana ajankohtana". 
Euroopan neuvoston parlamentaarisessa yleiskokouksessa puhuneen presidentti Hollanden mukaan tapaaminen voidaan järjestää koska tahansa. Vuoropuhelu Venäjän kanssa on korvaamatonta, huolimatta suurista, Syyriaa koskevista mielipide-eroista.
Putinin päätös tuli sen jälkeen, kun Venäjä esti lauantaina YK:n turvallisuusneuvostossa Ranskan laatiman, Syyriaa koskevan päätöslauselmaehdotuksen. Se olisi kieltänyt kaikki ilmaiskut Syyrian piiritetyssä Aleppon kaupungissa.
Maanantaina Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault vaati Kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan Venäjän mahdollisia sotarikoksia Syyriassa.
_Lähteet:  AFP, AP, Reuters_
_Lisätty Putinin tiedottajan ja Hollanden kommentit klo 14.56_
Nuori mies kuoli ulosajossa Janakkalassa
25-vuotias kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa maanantai-iltana Janakkalassa. 
25-vuotias mies menetti kuljettamansa henkilöauton hallinnan Janakkalan Tervakoskella maanantai-iltana. Auto suistui heittelehtimisen jälkeen ajosuunnassaan oikealle metsään Vähikkäläntiellä Tietyntien kohdalla. 
Auto oli tullut Vähikkälän suunnasta. Tien penkkaan osumisen jälkeen auto oli kääntynyt katolleen. Kuljettaja oli autossa yksin ja hän kuoli tapahtumapaikalla. 
Hämeen poliisin mukaan paikalla olleen toisen autoilijan mukaan ja paikalla olevien jälkien perusteella autolla oli ollut kova nopeus. Nopeusrajoitus paikalla on 40 kilometriä tunnissa. Tapahtumapaikalla tie on suora ja asfaltti oli kuivaa.
Poliisi tutkii ulosajoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Tomek Valtonen ja Sport sopivat jatkosta
Tomek Valtosella on jatkosopimuksen myötä rauha tehdä työtä ja kehittää kokonaisuutta edelleen.
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport piti tiistaina tiedotustilaisuuden, missä vaasalaisseura ilmoitti tehneensä jatkosopimuksen päävalmentaja Tomek Valtosen kanssa. Kolmatta kauttaan Sportin päävalmentajana toimiva Valtonen, 36, on solminut seuran kanssa 2+1-vuotisen jatkosopimuksen. 
– Kun tulin tänne, en tiennyt mitä odottaa. Reilun kahden kauden aikana olen saanut olla mukana kehittämässä vaasalaista jääkiekkoa ja kehitys sekä urheilupuolella että koko organisaatiossa on ollut valtava. Olen todella motivoitunut jatkamaan, Valtonen kommentoi Sportin nettisivuilla.  
Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan Valtosella on jatkosopimuksen myötä rauha tehdä työtä ja kehittää kokonaisuutta.
– Tomek on meidän mielestä oikea mies viemään joukkuetta seuraavalle tasolle. Hän on ahkera, yhteistyökykyinen ja sitoutunut. Uuden sopimuksen myötä hänellä on rauha tehdä työtä ja kehittää kokonaisuutta edelleen toiminnan tason pysyessä huipussa, Jämsä totesi.  
Toimitusjohtaja Tomas Kurténin mukaan saavutukset ovat olleet tavoitteiden mukaisia.
– Tomek on osoittanut, että pystyy kehittymään ja uudistumaan ihmisenä kaudesta toiseen. Hän vahvistaa Sportin brändiä nuorekkaana ja eteenpäin menevänä organisaationa. Seuran mies, asenne ja tapa toimia ovat seuran edun mukaisia.
Vaskivuoren sopimus purettu
Sport tiedotti tiistaina myös, että hyökkääjä Mike Vaskivuon, 30, sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
– Ei ollut puolin eikä toisin ihan sitä mitä haettiin. Kiitämme, ja toivotamme Mikelle onnea sekä menestystä tuleviin haasteisiin. Tämän myötä tutkailemme laiturimarkkinoita ja olemme sopivan pelaajan löytyessä valmiita reagoimaan, Jämsä summasi.
Vaskivuo pelasi Sportissa neljä liigaottelua ilman tehopisteitä.
Rosan koodi - Auta Rosaa ja ratkaise koodi!
Rosan tehtävä on pelastaa maailma pahalta Giefmasterilta keräämällä koodeja ja käynnistämällä internet uudelleen. Griefmaster hallitsee ihmisiä oudon valon avulla. Saako Rosa pelastettua maailman?
Suomalaistulokas aloittamassa NHL-kauden huippuketjussa: "Nyt työ vasta alkaa"
Artturi Lehkonen on pelannut harjoitusleirillä Tomas Plekanecin ja Alexander Radulovin kanssa. Ketju pidettäneen kasassa kauden avauksessa.
Montreal Canadiensin päävalmentaja Michel Therrien vahvisti maanantaina, että Artturi Lehkonen ja Mihail Sergatshev aloittavat kauden NHL-joukkueessa.
Lehkonen sai tärkeitä onnistumisia hyökkäyspäässä harjoitusleirillä. Venäläispuolustaja Sergatshev osoitti puolestaan harvinaisen kypsiä otteita 18-vuotiaaksi.
\- Heidän molempien on jatkettava samalla tavalla. NHL:ään pääseminen on yksi saavutus. Siellä pysyminen on toinen, Therrien [kertoi median edessä](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/mikhail-sergachev-artturi-lehkonen-start-year-canadiens/).
21-vuotiaan Lehkosen odotetaan saavan loistavan näyttöpaikan ketjusta Tomas Plekanecin ja Alexander Radulovin kanssa. Kolmikon peli sujui hyvin harjoitusotteluissa: Lehkonen keräsi viidessä pelissä tehot 2+1.
\- Sain tilaisuuden pelata hyvien jätkien kanssa ja käytin mielestäni tilaisuuden hyväkseni, [Lehkonen kommentoi Canadiensin nettisivuilla](https://www.nhl.com/canadiens/news/decision-day/c-282539144).
\- Tämä on vasta ensimmäinen monista askeleista. Nyt työ vasta alkaa. Kun tosipelit alkavat, taistelusta tulee vain kovempaa, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Montreal aloittaa NHL-kautensa perjantaiaamuna Suomen aikaa vierasottelulla Buffalossa.
Ratinan kauppakeskustyömaalta haitallisia vesiä Pyhäjärveen – pohjavesien runsaus yllätti rakentajat
Kaupunki on kehottanut jo useaan otteeseen vesienkäsittelyn tehostamiseen. Rakentajan mukaan ongelma alkaa jo olla ohi.
Tampereen Ratinan mittavalta kauppakeskuksen työmaalta on laskettu Pyhäjärveen liian emäksistä vettä, josta voi olla haittaa vesistön kaloille. Ongelma ilmeni jo kevättalvella.
– Pitoisuudet ovat olleet jo sellaisia, että ne vaikuttavat veden laatuun huonontavasti. Meidän on valvottava, ettei kokonaiskuormitus kasva liian haitalliseksi, kertoo vs. ympäristönsuojelutarkastaja Johanna Airola Tampereen kaupungilta.
– Olemme huolestuneet emäksisyydestä myös siksi, että korkea tai matala pH voi muuttaa aineiden kemiallista käyttäytymistä vedessä tai pohjasedimentissä. Aineet voivat muuttua eliöstölle vaarallisiksi tai sellaisiksi, että ne lähtevät liikkeelle. Valvonnassa on myös tällaista riskin välttämistä mukana.
Pohjavesien määrä yllätti
Pyhäjärveen joutunut vesi on työmaan kaivantoon kertyvää pohjavettä, joka on pitänyt pumpata pois perustusten rakentamisen ja kaivamisen tieltä.
Työmaa sijaitsee harjun päässä ja siksi pohjavettä johtuu kaivantoon suuria määriä.
– Pohjaveden virtaama on ollut huomattavasti voimakkaampi kuin kuvittelimme. Olemme joutuneet pumppaamaan vettä massiivisesti, kertoo kauppakeskusta rakentavan kiinteistöyhtiö Spondan projektipäällikkö Rauno Kulmala.
Ympäristönsuojelutarkastaja Johanna Airola selittää pohjaveden runsautta kauppakeskustyömaan paikalla.
– Työmaa sijaitsee harjun päässä ja siksi pohjavettä johtuu kaivantoon suuria määriä, hän kertoo.
– Pois pumpattavan veden sekaan tulee työmaalta näitä haitallisia aineita. Meidän käsityksemme mukaan nyt käytetty ruiskubetonointimenetelmä on voinut vapauttaa emäksisyyttä aiheuttavaa ainetta maaperään enemmän kuin perinteinen betonivalumenetelmä.
Huomautukset eivät ole tehonneet
Kaupunki on toistuvasti patistanut – tähän asti tuloksetta – Spondaa puhdistamaan työmaan vedet paremmin. Seuraavana keinona harkitaan tarttumista hallintopakkomenettelyyn, joka tässä tapauksessa tarkoittaisi uhkasakkoa.
Nyt asia on hyvällä tolalla. Kaikki anturat on nyt valettu eikä isompaa pohjavedenpumppaustarvetta enää ole.
– Aiemmat keinot eivät ole olleet riittävän tehokkaita. Mutta jos pitoisuudet olisivat olleet meidän mielestämme jo liian haitallisia, keskeyttämistoimet olisivat olleet tiukempia, Airola sanoo.
– Haitallisia vaikutuksia ei ole kuitenkaan vielä havaittu.
Rauno Kulmalan mukaan Sponda on tehnyt yhteistyötä viranomaisten kanssa ja tilannetta on parannettu jatkuvasti.
– Mittausten tarkkuus ja luotettavuus on ollut ongelma, hän sanoo.
– Nyt asia on hyvällä tolalla. Kaikki anturat on nyt valettu eikä isompaa pohjavedenpumppaustarvetta enää ole.
Vaikka pohjavesi on aiheuttanut kauppakeskustyömaalle ongelmia, ympäristönsuojelutarkastaja Johanna Airola mukaan pohjavedet eivät ole työmaan vuoksi vaarantuneet.
Ratinan kauppakeskuksen arvioidaan valmistuvan keväällä 2018. Tampereen suurimpaan kauppakeskukseen tulee noin 50 000 neliötä liiketilaa.
Kauran vienti kannattaa - Helsingin Myllyn investoinnit Vaasaan jatkuvat 
Helsingin Mylly on panostanut seitsemän vuotta kauran vientiin. Yritys avasi huhtikuussa toisen kauramyllyn Vaasan tehtaalleen ja lupaa lisää investointeja. 
Kauralla riittää tällä hetkellä kysyntää. Buumi näkyy investointeina esimerkiksi Helsingin Myllyn Vaasan tehtaalla. Helsingin Mylly on investoinut Vaasan kauramyllyynsä useita miljoonia viime vuosina ja yhtiöstä kerrotaan, että investoinnit jatkuvat myös ensi vuonna.
– Tämän kokoiselle pkt-yritykselle aika rohkeita ja suuria siirtoja. Me ollaan tehty seitsemän vuotta tätä tavoitteellista kauravientiä ja se on osoittautunut hyväksi valinnaksi. Menekki tuntuu koko ajan vain paranevan, Helsingin Myllyn toimitusjohtaja Miska Kuusela toteaa.
Kuuselan mukaan kaurabuumi on kasvanut erityisesti viimeisen kahden vuoden aikana. Buumin innoittamana Helsingin Mylly avasi huhtikuussa toisen kauramyllynsä Vaasassa.
Helsingin Mylly työllistää tällä hetkellä noin 100 ihmistä, heistä 30 on Vaasassa. Yrityksen liikevaihto on noin 40 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Aasia kasvava vientikohde
Helsingin Myllyn tuotteita päätyy ulkomaille teollisille käyttäjille säkkitavarana. Kuluttajapakattuna tuotteet leviävät eri toimijoiden merkeillä ympäri maailman. Helsingin Mylly itse ei toimi kuluttajamarkkinoilla omalla brändillään ulkomailla, koska se olisi Kuuselan mukaan yritykselle liian suuri ponnistus.
Mylly vie kauratuotteita kolmeenkymmeneen maahaan. Tuotteita lähtee maailmalle niin Afrikkaan, Amerikkaan kuin Aasiaankin ja Kuuselan mukaan vienti kasvaa koko ajan. Tällä hetkellä suurin vetovoima on Kaakkois-Aasiassa.
– Kaura sillä kulmalla maailmaa on suhteellisen eksoottinen vilja, koska sen kasvuala on pitkälti Australia, Kaakkois-Eurooppa ja Pohjois-Amerikka. Lähtötaso on ollut siis pieni. Mutta toinen syy ovat ruokatrendit, mitkä ovat globaaleja, kun kuluttajat löytävät saman infomaation. Siellä lähdetään ehkä pienistä luvuista, mutta kasvu on suurempaa, Miska Kuusela toteaa.
Saamelaiskäräjät kantelee oikeuskanslerille Tenon sopimuksesta
Saamelaiskäräjien hallitus on maanantain puhelinkokouksessaan päättänyt kannella Tenon sopimuksesta oikeuskanslerille. 
Saamelaiskäräjien hallitus päätti 10. lokakuuta pidetyssä kiireellisessä puhelinkokouksessaan kannella Tenon sopimuksesta. 
Saamelaiskäräjien hallitus päätti laatia Saamelaiskäräjien [hallituksen jäsenten Tuomas Aslak Juuson ja Pentti Pieskin esityksestä kantelun valtioneuvoston oikeuskanslerille](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/pieski_ja_juuso_haluavat_saamelaiskarajien_valittavan_tenon_sopimuksesta/9220545) Tenojoen sopimusneuvottelujen virkamiesmenettelyn puutteiden johdosta. 
Hallitus katsoo, että sopimusneuvottelujen virkamiesmenettelyssä ei ole muun muassa noudatettu saamelaiskäräjälain 9 pykälän neuvotteluvelvollisuutta.
– Saamelaiskäräjien hallitus näkee, että saamelaiskäräjälain 9 pykälän neuvotteluvelvollisuuden mukaan maa- ja metsätalousministeriön olisi tullut neuvotella Saamelaiskäräjien kanssa Tenojoen sopimusneuvottelujen aikana oikea-aikaisesti siten, että Saamelaiskäräjillä olisi ollut todellinen mahdollisuus neuvotella sopimuksen sisällöstä, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjät vetoaa saamelaiskäräjälain 9. pykälään, jonka mukaan saamelaiskäräjien kanssa tulee neuvotella, kun kyseessä on saamelaisaluetta koskeva lainsäädännöllinen muutos. 
– Saamelaiskäräjälain 9 pykälä mainitsee erityisesti, että Saamelaiskäräjien kanssa tulee neuvotella, mikäli asia koskee saamelaisten kotiseutualueella saamelaisten kulttuurimuotoon kuuluvan elinkeinon lainsäädännöllistä tai hallinnollista muutosta. Neuvotteluvelvoitteen täyttämiseksi asianomaisen viranomaisen on varattava Saamelaiskäräjille tilaisuus tulla kuulluksi, painottaa Tiina Sanila-Aikio. 
Saamelaiskäräjät ei lähde mukaan Utsjoen kunnan laatimaan tutkintapyyntöön
Saamelaiskäräjien hallitus päätti lisäksi olla yhtymättä Utsjoen kunnan ja Tenojoen osakaskuntien laatimaan tutkintapyyntöön. 
Utsjoen kunnan, Tenojoen osakaskuntien ja Saamelaiskäräjien yhteiskokouksessa 26. syyskuuta Utsjoella päätettiin, että laaditaan tutkintapyyntö poliisille, johon osapuolet päätöstensä mukaisesti yhtyvät.
– On erityisen tärkeää, että tässä merkittävässä ja laajakantoisessa saamelaisia koskevassa asiassa teemme yhteistyötä laajana rintamana ja arvioimme, miten kukin osapuoli voi parhaiten nostaa esille sopimusneuvottelumenettelyn epäkohtia. 
– Saamelaiskäräjien hallitus näkee, että kantelu on kokonaisuuden kannalta Saamelaiskäräjien ensisijainen vaihtoehto, joka juridisen arvioinnin mukaan poissulkee mahdollisuuden yhtyä tutkintapyyntöön, Sanila-Aikio lopettaa.
Samsung keskeyttää Note 7 -puhelinten valmistuksen
Vähän aiemmin yhtiö kertoi lopettavansa laitteiden myynnin ja neuvoi lopettamaan laitteen käytön välittömästi.
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung kertoi tiistaina keskeyttävänsä Galaxy Note 7 -älypuhelimensa valmistuksen kokonaan niiden pahojen turvallisuusongelmien vuoksi.
Note 7 -puhelinten on kerrottu useasti syttyneen tuleen tai niiden akut ovat ylikuumenneet.
– Vähän aikaa sitten muutimme tuotantomääriä tutkimustemme ja laaduntarkkailun ajaksi, mutta kuluttajien tuvallisuus on meille tärkeintä ja päätimme lopulta keskeyttää Note 7 -puhelinten valmistuksen, yhtiö sanoi tiedotteessaan.
Aiemmin tiistaina Samsung kertoi, että se keskeyttää maailmanlaajuisesti kaikkien Note 7 -puhelintensa myynnin ja neuvoi kuluttajia välittömästi lopettamaan laitteiden käytön. Yhtiö ohjeisti kuluttajia sulkemaan virran Galaxy Note 7:stä ja lopettamaan laitteen käytön välittömästi.
Jo maanantaina eteläkorealaiset tiedotusvälineet kertoivat, että Samsung olisi lopettanut Note 7 -puhelinten valmistuksen, mutta tuolloin yhtiö vastasi, että kyse on vain tuotantomäärien tarkistamisesta.
Puhelimien litium-akkujen parantelusta huolimatta kuluttajat ovat ilmoittaneet savuavista puhelimista.
Tiistaina Samsungin osake laski kahdeksan prosenttia.
SDP:n Skinnari: Puolueen rivit suoraksi Lahdessa ensi vuonna
Lahtelainen, toisen polven demaripoliitikko Ville Skinnari näkee, että puheenjohtaja Antti Rinteen on koottava demarijoukot yhtenäiseksi ennen helmikuun puoluekokousta.
Lahtelainen SDP:n kansanedustaja Ville Skinnari aloitti puolueen hallituksessa samaan aikaan, kun Antti Rinne valittiin Seinäjoen kokouksessa puolueen puheenjohtajaksi.
– Olemme tehneet tiivistä yhteistyötä. Hän on ollut hyvä esimies, joka kykenee delegoimaan ja antamaan muillekin vastuuta. Tämä on näkynyt muun muassa vaihtoehtobudjetissa, Skinnari sanoo.
Skinnaria huolestuttaa kuitenkin puolueen ympärillä käytävä keskustelu. Se kertoo edustajan mukaan siitä, ettei Rinne ole onnistunut kokoamaan joukkoja. 
Isoissa asioissa ei olla päästy eteenpäin
SDP pitää puoluekokoustaan Lahdessa helmikuussa ensi vuonna.
– Toivon, että Lahdesta tulee ulos yhtenäinen SDP. Kentällä on liikettä ja on ihan hyvä, että puolueen sisällä käydään napakkaakin keskustelua siitä, mikä puolueen linja on, hän snaoo.
"Asioita ei saada maaliin"
Puolue ei ole Ville Skinnarin mielestä onnistunut uusiutumaan siinä määrin kuin aika vaatisi.
– Digitalisaatio, ilmastonmuutos, työelämä. Isoissa asioissa ei olla päästy eteenpäin. Se on koko Suomen ongelma, että emme saa asioita maaliin, kansanedustaja sanoo.
Samaan sarjaan kuuluu Skinnarin mukaan myös sote-uudistus.
– Ei siinä voi olla ylpeä, että me hallitus toisensa jälkeen sössitään näitä juttuja. Eihän SDP:kään voi olla ylpeä siitä, mitä viime kaudella tapahtui.
Ahtisaaren ulostulossa katkeria kaikuja?
SDP-taustainen presidentti Ahtisaari on arvostellut kovin sanoin puoluetta ja ay-liikettä.
_Miten tästä eteenpäin_ (Docendo 2016) kirjassa ja sen jälkeen esitetyissä kommenteissa Ahtisaaren viesti on, että ay-liike on Suomen kehityksen jarru ja SDP etujärjestön talutusnuorassa.
Ahtisaari moittii puoluetta tähän liittyen myös istuvan puheenjohtajan Jutta Urpilaisen syrjäyttämisestä vuonna 2014. 
Ehkä kyky nähdä ja arvioida suomalaista sisäpolitiikkaa ei ole se hänen vahvuutensa.
Skinnarin mukaan Ahtisaaren kommentteja pitää peilata vuoteen 2000, jolloin puolue valitsi Tarja Halosen Ahtisaaren ohi puolueen presidenttiehdokkaaksi.
– Hän on upea valtiomies, tehnyt upeaa työtä ulkomailla ja Suomessa, mutta ehkä kyky nähdä ja arvioida suomalaista sisäpolitiikkaa ei ole se hänen vahvuutensa. Näen, että tässä ulostulossa oli paljon sitä, mitä tapahtui hänen poliittisella urallaan, kun SDP valitsi toisen presidenttiehdokkaan.
Villi Skinnarin mukaan demareiden ylle halutaan sovitella turhankin hanakasti ay-viittaa.
– Kun katsotaan esimerkiksi minun taustaani, tulen ihan jostain muusta kuin ay-maailmasta, mutta toki siitä ei ole haittaa, että tunnemme [ay-liikkeen ja] työelämän.
_Ville Skinnari oli Yle Lahden haastateltavana Kansanedustajakierroksella 10.10.2016_
Tutkimus: Kevytkin liikunta istumisen sijaan ehkäisee lasten ylipainoa
Pienetkin muutokset liikuntatottumuksissa voivat vaikuttaa lasten painonhallintaan ja kestävyyskuntoon, kertoo tuore tutkimus.
Jo kymmenen minuuttia lisää reipasta liikuntaa päivässä vähentää rasvakudoksen määrää ja parantaa kestävyyskuntoa 6–8-vuotiailla lapsilla, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa.
Erot olivat huomattavia verrattuna tilanteeseen, jossa liikuntaa ei harrastettu. Tutkimusaineistosta voitiin laskea, että kymmenen minuutin istumisen vaihtaminen samaan määrään rasittavaa liikuntaa oli yhteydessä 13 prosentin vähenemiseen kehon ja erityisesti keskivartalon rasvakudoksen määrässä.
Myös kevyt tai kohtuullisesti kuormittava liikunta fyysisen passiivisuuden sijaan näyttäisi vähentävän rasvakudoksen määrää, mutta ei yhtä paljon kuin rasittava liikunta.
– Toisin sanoen kevytkin liikunta on hyödyllistä ylipainon ehkäisyssä lapsilla. Toisaalta mitä rasittavampaa liikunta on, sitä hyödyllisempää se on, kertoo lääketieteellisen fysiologian professori Timo Lakka Itä-Suomen yliopistosta.
Isoja eroja pienellä vaivalla
Tutkimus osoitti, että mitä enemmän lapset käyttivät aikaa liikuntaan, sitä vähemmän heillä oli rasvaa koko kehossa ja keskivartalossaan. Kymmenen minuuttia rasittavaa liikuntaa päivittäin harrastavilla lapsilla oli kehossa ja keskivartalossa jopa yli neljännes vähemmän rasvakudosta kuin lapsilla, jotka eivät lainkaan liikkuneet rasittavasti.
Lakan mukaan lasten pitäisi liikkua päivittäin kevyesti vähintään kahden tunnin ajan ja raskasta liikuntaa olisi harrastettava vähintään tunti. Kevyt liikunta tarkoittaa esimerkiksi kävelyä ja rauhallista leikkiä hiekkalaatikolla. Raskaaseen liikuntaan kuuluu vaikkapa kiipeilyä ja juoksua.
– Päiväkodeissa ulkona leikkiminen kuuluu luonnollisena osana päiväohjelmaan. Muistuttaisin päättäjiä siitä, ettei ole kansanterveydellisestikään järkevää vähentää varhaiskasvatuksen työntekijöitä, koska se voi olla pois lasten ulkoilusta, Lakka painottaa.
Metsään leikkimään
Kotona vanhempien tulisi Lakan mukaan kannustaa lapsiaan ulkoliikuntaan.
– Lasten pitäisi antaa liikkua vapaasti ulkona. Tätä saattaa rajoittaa se, että vanhemmat ovat huolissaan, että lapsille sattuu jotakin. Olisi hyvä, että lapsille olisi valmiita, turvallisia liikuntapaikkoja, joissa olisi laitteita, joita lapset mielellään käyttävät. Esimerkiksi metsäliikuntapaikat ovat hyviä, Lakka sanoo.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 410 kuopiolaisen lapsen liikunnan ja fyysisen passiivisuuden yhteyksiä kehon rasvakudoksen määrään ja kestävyyskuntoon.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä Cambridgen yliopiston liikuntatutkijoiden kanssa. Sen tulokset on julkaistu arvostetussa Sports Medicine -lehdessä.
Andreas Romarin raastava odotus päättyi
Andreas Romar on kuntoutunut isosta leikkauksesta harjoittelukuntoon. Siitä huolimatta hän haluaa laskea hyvin jo tulevan kauden MM-kilpailuissa St.Moritzissa Sveitsissä. Iso tavoite on piirretty vuoden 2018 olympialaisiin.
Alppihiihtäjä Andreas Romar loukkasi harjoituksissa polvensa viime helmikuussa. Seurauksena oli eturistisiteen ja kierrukan hajoaminen sekä iso leikkaus. Tämän jälkeen edessä oli seitsemän kuukautta armotonta kuntoutusta.
\- Ensimmäiset kahdeksan viikkoa kävelin kepeillä. Sen jälkeen aloitin harjoittelun ihan kävelemällä ja kevyillä voimaharjoituksilla. Olin myös kaksi kuukautta kuntoutuksessa Kroatiassa. Lisäksi tein kotona Helsingissä kovaa työtä kuntoutumiseni eteen fysioterapeuttini opastuksella.
Vauhtilajien erikoismies Romar pääsi vastikään pitkän odotuksen jälkeen jälleen lumelle.
\- Kunto ei tietenkään vielä ole kovinkaan huippu. Mutta pääsin laskemaan kahdeksan päivää ja sain lumituntumaa hiukan takaisin. Itse laskemisen kanssa on vielä paljon tekemistä, mutta onneksi minun kilpailukauteni ei ala vielä.
Alppihiihdon maailmancupkausi alkaa Söldenissä reilun viikon päästä, 22-23.10. Romar kertoi aloittavansa kautensa mahdollisesti noin kahden kuukauden kuluttua.
\- Tulevan kauden alku menee paluuta tehden. Odotukset sekä tavoitteet tulee olla realistisia. Helmikuun St. Moritzin MM-kilpailuissa haluan tosin jo laskea hyvin ja menestyä kohtalaisesti. Iso tavoite on kuitenkin vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisissa. Kaikki harjoittelu sekä muu tekeminen tähtää sinne.
Romar on laskenut arvokilpaluissa neljä kertaa yhdeksän joukkoon, parhaimpana 4. sija vuoden 2013 MM-kilpailuissa. On selvä, että sijat kymmenen joukossa eivät tulevaisuudessa riitä Romarille. Isot loukkaantumiset saattavat tosin jäädä kummittelemaan ja rinteessä voi tulla varovaiseksi. Tämän ei pitäisi olla Romarin menestyksen este.
\- Alku ottaa oman aikansa, että pääsee omalle tasolle itseluottamuksen kanssa. Teen sen eteen paljon töitä muun muassa henkisen valmennuksen kautta. Toisaalta loukkaantumiset kasvattavat henkisesti ja haluan menestystä vieläkin enemmän.
Kuopion ruokakulttuurin kehittäminen on tärkeää palkitulle keittiömestarille: "Olen kieltäytynyt työtarjouksista muualta"
Anssi Kantelisen ravintola Urban valittiin juuri vuoden parhaaksi ravintolaksi arvostetun ruokalehden lukijaäänestyksessä.
Keittiömestari Anssi Kantelinen on tyytyväinen mies. Hänen Kuopion keskustassa oleva ravintolansa Urban on juuri valittu Glorian Ruoka & Viini -lehden lukijaäänestyksessä vuoden ravintolaksi.
Kuopiolaisten sietäisi olla ylpeitä: lukijaäänestyksen voitto meni kaupunkiin toisena vuotena peräkkäin. Viime vuonna yleisön suosikki oli meksikolainen ravintola Panza.
Kantelisella menee lujaa muutenkin. Kun hän avasi puolisonsa Anna Marttisen kanssa lounas- ja tilausravintola Urbanin, he toivoivat saavansa edes 70 asiakasta päivässä. Nyt asiakasmäärä on parhaimpina päivinä kolminkertainen ja pariskunta on saanut järjestää ravintolaan lisätilaa asiakkaille. Loka–marraskuussa mieheltä tulee myös oma keittokirja.
Viime vuoden Top Chef -voitolla laajempaan maineeseen ponnahtaneelle Kanteliselle on tärkeää olla rakentamassa entistä parempaa ruokakulttuuria juuri Kuopioon.
– Helsingistä on tullut paljon työtarjouksia. Olen kieltäytynyt niistä kaikista, koska haluan olla viemässä eteenpäin Kuopion alueen ruokakulttuuria ja näyttämässä, että täälläkin osataan.
"Raavaat lihansyöjämiehet ovat kääntyneet kasvissyöjiksi"
Anssi Kantelisen metodit keittiössä pohjautuvat perinteiseen ranskalaiseen keittiöön. Hän sanoo, ettei Urbanin keittiöstä löydy "nykyaikaisia keittiövempaimia ja taikakoneita", vaan ruoka tehdään vanhalla tavalla. Kantelinen sanoo työntekonsa perustuvan käsityöläisyyteen.
Niin – ja kasviksiin. Kasvikset ovat keittiömestarin lempiraaka-aine. Hän sanoo rakastavansa niiden monipuolisuutta ja syvyyttä. Liha, hän kärjistää, on kasviksiin verrattuna tylsä raaka-aine valmistaa.
– Meillä raavaat lihansyöjämiehet ovat kääntyneet kasvissyöjiksi, koska ovat tajunneet, että kasvikset ovat äärimmäisen hyvää ruokaa missä liha ja kalakin, Kantelinen sanoo.
Hän sanoo uskovansa ja toivovansa, että ihmiset siirtyvät yhä enemmän kasvisten syöntiin myös ympäristösyistä.
– Se on ihan välttämätön pakko. Lihansyönti ei voi jatkua tällä tavalla.
Turvapaikanhakijan majoitushinta Porissa ja Raumalla yli 40 euroa vuorokaudessa
Maahanmuuttovirasto on asettanut tavoitteeksi, että majoitus maksaa ensi vuonna 37 euroa vuorokaudessa.
Turvapaikanhakijoiden majoitus on maksanut Porissa ja Raumalla Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksissa tänä vuonna yli 40 euroa vuorokaudessa. Porissa kustannukset olivat tammi-elokuussa keskimäärin jopa 43 euroa vuorokaudessa. Harjavallassa vastaava summa oli 36 euroa. Maahanmuuttovirasto on linjannut, että ensi vuoden tavoitehinta on 37 euroa vuorokaudessa.
Raumalla vuorokausikustannus oli vuoden ensimmäisinä kuukausina huomattavasi suurempi. Se johtui vajaasta käytöstä. Vastaanottokeskuksessa odotettiin hätämajoitusyksiköistä siirtyviä asukkaita. Vastaanottokeskuksen majoitushinnan keskiarvo tasoittui alun jälkeen 40,83 euroon vuorokaudessa
Hintahaitari on suuri
Joissakin Suomen vastaanottokeskuksista keskimääräinen vuorokausihinta on ollut jopa 60 euroa, joten Satakunnan majoitushinnat eivät ole maan kalleimmasta päästä. Vastaanottokeskukset ovatkin tulleet Suomelle arvioitua kalliimmiksi. Ylen [MOT](http://areena.yle.fi/1-3500889) käsitteli aihetta eilen.
Majoitusvuorokauden hinta vaihtelee kuukausittain riippuen muun muassa asukasmääristä, tulkkikustannuksista ja terveydenhoitokuluista. Kustannuksia syntyy myös vuokrista ja henkilöstön palkoista. 
Suomen Punainen Risti perusti Satakuntaan viime vuonna neljä vastaanottokeskusta ja kolme hätämajoitusyksikköä. Hätämajoitusyksiköt suljettiin muutaman kuukauden sisällä ja Kokemäen vastaanottokeskus tämän vuoden kesäkuussa. Harjavallan vastaanottokeskus tyhjenee asukkaista tämän kuun aikana.
Valtio jakoi yli miljoona euroa erityisen tuen tarpeessa oleville – Rahoitusta kuudelle hankkeelle
Rahat jaetaan kuuden hankkeen kesken ruokajakeluun, etsivään sosiaalityöhön, vankilasta vapautuvien tukemiseen sekä lasten ja nuorten kotouttamiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn harrastusten avulla.
Valtio antaa 1,1 miljoonaa euroa kuudelle hankkeelle, joilla autetaan ihmisiä, jotka muuten jäävät helposti ilman muuta tukea, sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa.
Erityisen tuen tarpeessa ovat esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät ja heidän perheensä, koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevat nuoret, päihde- ja mielenterveysongelmaiset sekä asunnottomat. 
Lisäksi eduskunta halusi, että määrärahaa käytetään syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksien suoraan tukemiseen. 
Ruuan jakelua ja etsivää sosiaalityötä 
Rahat jaetaan kuuden hankkeen kesken. Suurimman osuuden, 765 000 euroa, saa yli 40 paikkakunnalla toimiva yhteiskristillinen sosiaalialan järjestö Samaria rf, joka myöntää ruoka- ja muuta aineellista apua. 
Avustuksella on tarkoitus hankkia kylmäkuljetusautoja ja maksaa ruuanjakelutoiminnan kuluja. Samarian lisäksi työhön osallistuu ja määrärahaa saa 19 muuta yhdistystä. 
Ruoka-apua saavat ovat pääosin pitkäaikaistyöttömiä ja heidän perheitään, päihde- ja mielenterveysongelmaisia, asunnottomia, koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevia nuoria sekä maahanmuuttajia. Ruoka-avun lisäksi osa järjestöistä tarjoaa lapsille ja nuorille leirejä.
A-klinikkasäätiön ja viiden eri yhdistyksen etsivän työn verkoston asiakkaiden tukihanke Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Salossa saa 46 000 euroa. 
Asiakkaat ovat nuoria ja aikuisia päihdeongelmaisia, mielenterveys- ja päihdeongelmaisia äitejä ja heidän perheitään sekä asunnottomia mielenterveys- ja päihdeongelmaisia naisia, jotka jäävät tavallisten palvelujen ulkopuolelle. 
Heille tarjotaan muun muassa ruoka- ja kodinhoitokursseja, mahdollisuuksia osallistua hyvinvointi- ja liikuntaryhmiin, elintarvike- ja kodin perustarvikekasseja, helpotusta liikkumiseen ja asiointiin sekä kannustinpalkkioita.
Tukea vankilasta vapautuville
Kriminaalihuollon tukisäätiön koordinoima Vapautuvien asumisen tuen verkosto (VAT-verkosto) saa 10 000 euroa rikostaustaisten asumispakkaus -hankkeeseen. Hankkeeseen osallistuu 10 yhdistystä. 
Avustus käytetään vapautuvan vangin asumispakkaukseen, joka sisältää muun muassa peiton, tyynyn, liinavaatteita ja kodin siivousvälineitä. Toiminta keskittyy Helsinkiin, Espooseen, Turkuun, Tampereelle, Raumalle, Jyväskylään, Kuopioon ja Joensuuhun.
Harrastuksia ja harrastusvälineitä lapsille ja nuorille 
Nuorten ystävät ry saa 80 000 euroa lastensuojelun ja kotouttamissuunnitelman piirissä olevien lasten ja nuorten harrastusten sekä ryhmämuotoisen toiminnan tukemiseen. 
Eri puolilla Suomea toteutettavassa hankkeessa neljä yhdistystä tukee lasten ja nuorten harrastuksia. Tuki jaetaan hakemusten perusteella esimerkiksi harrastevälineisiin ja harrastuksiin liittyviin maksuihin. Tavoite on saada noin 200 lapselle tai nuorelle oma harrastus.
Suomen Romanifoorumi saa koordinoimaansa ja kuuden yhdistyksen toteuttamaan ”Parempi huominen” -hankkeeseen 58 000 euroa. Hankkeessa parannetaan ulkomailta Suomeen muuttaneiden romanilasten ja -nuorten harrastusmahdollisuuksia ja siten ehkäistään syrjäytymisvaaraa. 
Avustus käytetään harrastusvälineiden hankintoihin, liikuntakerhojen ohjaajan palkkioihin sekä vakuutuksiin ja lisenssimaksuihin.
Suomen Ice-Hearts ry saa seitsemän yhdistyksen toteuttaman toimintamallinsa edistämiseen 139 000 euroa. Toimintamallissa tehdään pitkäkestoista, ennalta ehkäisevää lastensuojelutyötä joukkueurheilun avulla koulussa ja vapaa-ajalla. 
Joukkueet kootaan yhteistyössä lastensuojelun, varhaiskasvatuksen ja koulun kanssa. Joukkueisiin valitaan lapsia, joiden kehitys aiheuttaa laaja-alaista huolta ja jotka ovat syrjäytymisvaarassa. Avustus käytetään ohjaajan palkkakuluihin ja lasten harrastusmenoihin.
Työeläkeyhtiöt tuottivat pyöreät nolla prosenttia – jäivät riman alle
Suomalaisten työeläkemaksujen sijoittajille oli asetettu 1,4 prosentin tuottovaade. Jos sitä ei saavuteta, tästä kärsii työeläkeyhtiöiden vakavaraisuus.
Työeläkeyhtiöt eivät yltäneet niille asetettuun tuottovaateeseen kuluvan vuoden ensipuoliskolla. Yhtiöiden sijoitukset poikivat pyöreästi 0,0 prosenttia, kertoi Finanssivalvonta tiistaina. Tuottovaade oli 1,4 prosenttia.
Jotta työeläkkeiden maksamiseen on tulevaisuudessa rahaa, järjestelmän kestävyys edellyttää riittävää tuottoa sijoitusomaisuudelle.
Suomalaisten työeläkemaksujen sijoittajat jäivät asetetun riman alle nyt ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Vuonna 2011 työeläkeyhtiöiden sijoitustuotot olivat kokonaan selvästi miinuksella.
Matalana pysynyt korkotaso vaikeuttaa tuottovaateeseen pääsemistä jatkossakin. Finanssivalvonnan mukaan eläkevaroihin liittyvää riskiä on pienennetty myymällä pois osakeomistuksia. Tämä toki heijastuu myös vaatimattomampana tuotto-odotuksena.
Sijoittaminen ei ole onnistunut varsinkaan Ilmarisella, jolla alkuvuoden tuotto oli -0,6 prosenttia. Varmalla luku oli -0,3. Varmalla on hoidossaan työeläkkeitä varten koko Suomen suurin sijoituspotti, 40 miljardia euroa.
Työntekijän palkasta lohkaistaan työeläkemaksua 5,7 prosenttia alle 53-vuotiailla ja 7,2 prosenttia sitä vanhemmilla. Työeläkkeiden maksamiseen tarvittavat varat kerätään pääasiassa työntekijöiltä ja työnantajilta sekä näiden varojen sijoittamisesta kertyvästä tuotosta.
Sijoitusmarkkinoiden nihkeistä näkymistä huolimatta eläkelaitosten pitää hyvittää eläkevaroille vuosittainen tuotto eli eläkevarojen tuottovaade. Jos sijoitusten tuotto ei yllä tuottovaateeseen, erotus katetaan vakavaraisuuspääomasta.
Länsimetrohuumori kukkii somessa: "Ei tässä sentään Marsiin olla matkalla"
Länsimetron aloitus siirtyy jälleen – eilinen uutinen ei yllättänyt sosiaalista mediaa, mutta synnytti siellä joukon uusia meemejä.
Länsimetro ei kulje vielä tammikuussakaan, [Länsimetro-yhtiö myönsi eilen maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9220559).
Sosiaalisessa mediassa uutinen ei tuntunut yllättävän ketään – aloitusta on lykätty ennenkin: alun perin metroliikenteen piti käynnistyä jo elokuussa.
Nyt Länsimetro-yhtiö ei antanut uutta arviota sille, milloin liikennöinti voisi lopulta alkaa.
Länsimetrosta tuli kuitenkin yksi eilisen kuumimmista puheenaiheista sosiaalisessa mediassa. Se kirvoitti keskusteluissa kosolti huumoria:
Maanantaina pohdittiin sitäkin, mitä tapahtuisi, jos länsimetro ja toinen ikuisuusprojekti, Olkiluodon ydinvoimala saisivat lapsia.
Länsimetrosta visioitiin myös kirjallisuutta:
Uutinen länsimetron uudesta myöhästymisestä kirvoitti viestipalvelu Twitterissä myös koko joukon muita meemejä.
Tyytyväisiä eivät ole espoolaispoliitikotkaan: esimerkiksi Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Maria Guzenina on ilmoittanut, etteivät länsimetron vastuunkantajat pääse asiassa kuin koira veräjästä. Tulilinjalla ovat niin Länsimetro-yhtiön hallitus kuin konsulttiyhtiö Sweco.
– Nyt kun katsoo jälkiä, on selvää, että he eivät lainkaan puhtain paperein tule selviämään, [Guzenina sanoi Yle Uutisille tänään tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9222079).
**Lue myös:**
[Näkökulma: Ups, Länsimetro teki sen taas](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ups_lansimetro_teki_sen_taas/9223318) 
Otanmäen vastaanottokeskus sulkeutuu ristiriitaisissa tunnelmissa: "Se ei ole meidän käsissämme"
Otanmäen vastaanottokeskuksen alasajo on alkamassa. Varsinaiset asukassiirrot tullaan tekemään ensi vuoden puolella. Kyläläiset eivät kommentoi lakkautuspäätöstä.
Otanmäen autio kylänraitti uinuu vielä viikonlopun jälkimainingissa, mutta vastaanottokeskuksen seinien sisäpuolella on ehditty aloittaa päivän askareet. Entiseen hotelliin sijoitetun vastaanottokeskuksen rappukäytävässä tuoksuvat eksoottiset mausteet ja ensimmäisen kerroksen asunnon oven takaa kaikuu rytmikäs musiikki. Somalinaiset ovat aloittaneet päivänsä paneutumalla suomen kieleen.
– Haluan oppia kielen ja päästä töihin. Minä haluaisin asua mielelläni täällä Otanmäessä tai sitten Kajaanissa, Naima Ali Omar kertoo ja täyttää tehtävämonistettaan.
Useille vastaanottokeskuksen sadasta asukkaasta Otanmäkeen ja Kainuuseen jääminen jää todennäköisesti vain pelkäksi unelmaksi.
Muutto ensi maaliskuun loppuun mennessä
Maahanmuuttovirasto Migri tiedotti SPR:n ylläpitämän Otanmäen vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta pari viikkoa sitten.  [Vastaanottokeskuspaikkoja vähennetään jo syksyn ja talven aikana 7 000. Maaliskuuhun mennessä vähenee vielä 2 000 paikkaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9197516)
Turvapaikanhakijat joutuvat muuttamaan kodiksi muodostuneelta pieneltä kylältä ensi maaliskuun loppuun mennessä. Osa ottaa muuton raskaasti, osa näkee sen mahdollisuutena uuteen alkuun.
Afganistanilainen Ayoub Said Haidari ja irakilainen Husainy Aso Jabari perheineen ovat viihtyneet pienellä paikkakunnalla. Seesteinen tunnelma on heidän mielestään ollut tervetullutta vaihtelua kotimaan levottomuuksiin ja jatkuvaan pelkoon. Vuoden aikana tutuiksi ovat tulleet niin paikkakuntalaiset ja vastaanottokeskuksen muut asukkaat, varsinkin perheet.
 – Me pidämme Otanmäen ihmisistä. Pidämme suomalaisista, ulkoilemaan lähteneet miehet sanovat.
Haidari ja Jabari suhtautuvat vastaanottokeskuksen lakkauttamiseen levollisin mielin, koska ei ole muutakaan vaihtoehtoa.
– Huolehtiminen ei kannata. Se ei ole meidän käsissämme, he sanovat.
Sijoituspaikat selvillä vasta ensi vuoden puolella
Mattilan mukaan Otanmäen vastaanottokeskuksen alasajo suoritetaan hallitusti. Siihen on varattu tarpeeksi aikaa.
– Aikataulu on varsin riittävä. Tämän vuoden puolella eletään aivan normaalisti. Varsinaiset asukassiirrot tullaan tekemään ensi vuoden puolella. Keskus tyhjenee maaliskuun loppuun mennessä, Pekka Mattila sanoo.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa asuu paljon perheitä.
– Meillä on edelleen paljon pieniä, alle kouluikäisiä lapsia. Sen lisäksi on tietysti paljon yksittäisiä ihmisiä, vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila kertoo.
Alasajon tulee suorittamaan Maarit Nurmi, joka korvaa Pekka Mattilan vastaanottokeskuksen johtajana virallisesti marraskuussa. Siihen asti Numi ja Mattila työskentelevät yhdessä keskuksen johdossa. Nurmi on ollut suorittamassa myös suunnilleen samankokoisen Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen alasajoa. Hyrynsalmen vastaanottokeskus hiljeni heinäkuun lopussa.
– Hyrynsalmella meillä oli onni ja onnettomuus siinä, että työntekijät ehtivät jo karata alta, koska vastaanottokeskuksen alasajo tuli niin nopeasti. Se oli yhteensä toiminnassa vain vajaat kahdeksan kuukautta.
Maarit Nurmen mielestä Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen lakkautus oli virhe. Turvapaikanhakijoiden ja hyrynsalmelaisten yhteiselo sujui hyvin.
– Olisi todella hyvä ollut jatkaa. Vastaanottokeskus olisi sopinut Hyrynsalmelle, Nurmi harmittelee.
Toiveet tulevasta otetaan huomioon
Otanmäen vastaanottokeskuksen alasajo ei tullut yllätyksenä. Migrin päätöstä osattiin odottaa turvapaikanhakijoiden virran supistumisen myötä. Vastaanottokeskuksessa Pekka Mattila mukaan lukien on 11 työntekijää; kahdeksan ohjaajaa, sosiaalityöntekijä sekä terveydenhoitaja.
– Olemme olleet lakkautusuhan alla jo muutamaan kertaan tässä vuoden mittaan. Toki olimme tottuneet ajatukseen, mutta siinä vaiheessa kun se konkretisoituu ja realisoituu, niin kyllähän se pikkuisen ihmismieltä rassaa, Mattila sanoo.
Tällä hetkellä asukkaita vaivaa epätietoisuus. Seuraava kotikaupunki ja elämän suunta ovat epävarmoja. Mattilan mukaan tilanne on kuitenkin otettu olosuhteisiin nähden rauhallisesti.
– Maahanmuuttovirasto tekee toki päätöksiä hyvässä yhteistyössä koko keskuksen kanssa. Käytännön järjestelyt tapahtuvat kuitenkin ensi vuoden puolella, Mattila kertoo. 
Mieluusti he jatkaisivat yhteisöinä uudessakin paikassa.
Mattilan mukaan toiveita seuraavasta asuinpaikasta tai seuraavasta vastaanottokeskuksesta on jo esitetty.
– Niitä pyritään huomioimaan tarvelähtöisesti niin pitkälle kuin mahdollista.
Maarit Nurmi kertoo, että asukkaiden toiveisiin pystyttiin vastaamaan osittain myös Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen lakkautuksen aikana.
– Pääsuunta oli se, että yksinäiset miehet tahtoivat kaikki pääkaupunkiseudulle, Helsinkiin. Sinne monet puhutellut pääsivätkin. Toinen merkillepantava asia oli se, etteivät perheet olisi halunneet lähteä niin pohjoiseen kuin Kemijärvelle, mutta sinne aika monet perheet loppukädessä menivät, Nurmi kertaa viime kesän tapahtumia.
Vastaanottokeskusten tilanne on muuttunut paljon sitten Hyrynsalmen vastaanottokeskuksen lakkauttamisen.
– Mitä enää jää jäljelle, kun vastaanottokeskuksia suljetaan niin paljon? Itse asiassa en edes tiedä vielä, Nurmi kiteyttää.
Asukkaat ovat kiintyneet paikkaan ja ihmisiin
Valtaosa Otanmäen vastaanottokeskuksen sadasta asukkaasta on edelleen alkuperäisiä, eli niitä jotka muuttivat taloon heti sen auettua.
– He ovat viime vuoden marraskuussa tänne muuttaneita. Kyllä tässä vuoden aikana selvästi on tapahtunut kiintymystä sekä paikkaan että ihmisiin. Enemmän he ovat huolissaan siitä, että mihin he täältä joutuvat.
Mattila kuvailee arkielämää vastaanottokeskuksen seinien sisäpuolella seesteiseksi ja rauhalliseksi.
– Vuoden mittaan henkilöstö ja asukkaat ovat kasvaneet vakiintuneisiin rutiineihin.
Osa vastaanottokeskuksen asukkaista on ystävystynyt, ja haluaisi siksi sijoituspaikan mahdollisimman läheltä toisiaan.
– Mieluusti he jatkaisivat yhteisöinä uudessakin paikassa, Mattila kertoo.
Kyläläiset ja keskuksen asukkaat jakavat samat pelot
Otanmäen vastaanottokeskus joutui laajan mediahuomion keskiöön noin kuukausi sitten. Kaksi vastaanottokeskuksessa asunutta irakilaismiestä on vangittu epäiltynä taposta ja kahdesta ryöstöstä.
– Se on vaikuttanut ensivaiheessa akuutisti niin, että olemme kiinnittäneet enemmän huomiota turvallisuusasioihin. On pyritty hallitsemaan tilanne henkilökunnan puolelta ja asukkaiden keskuudessa. Näin muutama viikko tapahtuneen jälkeen olemme palanneet jo hyvin normaaliin arkeen, Mattila kertoo.
Asukkaat ottivat murheellisen uutisen vastaan huolissaan ja murheissaan. 
Palvelut kehittyvät myöskin heidän kauttaan, koska on perheitä, lapsia ja elinvoimaa.
– Se tässä onkin näin jälkikäteen ajateltuna aika mielenkiintoista, että paikalliset asukkaat ovat esittäneet omalta puoleltaan pelkoja, mutta sanoisin tässä kohtaa, että myös meidän asukkaat ovat esittäneet näitä pelkoja. Tunteen voi sanoa olevan siinä kohtaa molemminpuolinen.
Vastaanottokeskuksen asukkaat ovat kyselleet muun muassa uskaltaako ulkona liikkua, voiko elää niin kuin normaalisti ja täytyykö ovet pitää lukittuina.
– Eli aivan samanlaisia kysymyksiä kuin täkäläisilläkin, Mattila huomauttaa.
Asioista on keskusteltu yhdessä paljon.
– On vastattu, että tilanne on tällä hetkellä sellainen, ettei mitään syytä näihin pelkoihin ole, Mattila painottaa.
Arki jatkuu kodinomaisena
Maarit Nurmi vieraili viime torstaina Otanmäessä järjestetyssä turvallisuusillassa, jossa tunnelma vastaanottokeskuksen lakkauttamista kohtaan oli hyvin kaksijakoinen. Puheenvuoroja käyttäneet totesivat muun muassa, että maassa maan tavalla tai maasta ulos.
– Aina on asenteita ja aina on mielipiteitä, jotka ovat jyrkkiä. On myös mielipiteitä, jotka ymmärtävät että elämään kuuluvat tragediat, Nurmi sanoo.
– Myötämieltäkin turvapaikanhakijoita kohtaan oli. Tuli paljon mielipiteitä, joissa muistuttettiin, että kuka tahansa meistä voi joutua turvapaikanhakijaksi, Nurmi jatkaa.
Turvapaikanhakijat ovat myös tuoneet pienelle paikkakunnalle elinvoimaa ja käyttäneet yritysten palveluja. 
Mitä enää jää jäljelle, kun vastaanottokeskuksia suljetaan niin paljon?
Vastaanottokeskuksen elämä ja arki aiotaan pitää kodinomaisena ja rauhallisena, vaikka seuraavan puolen vuoden aikana taustalla häilyvät lakkautuspäätös sekä huoli tulevasta.
– Totta kai. Se, että jokainen päivä on yhtä tärkeä turvapaikanhakijalle. Meillä on vielä puoli vuotta melkein aikaa tässä. Puolen vuoden aika ehtii tapahtua paljon. Siinä ehtii syntyä vaikka vauvoja tai tulla myönteisiä tai kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Jokainen päivä tuo omat haasteensa.
Asukkaista huolehditaan Nurmen mukaan siihen asti, kun he poistuvat bussilla eteenpäin.
Nurmi toivoo, että mahdollisimman moni saisi turvapaikkapäätöksensä ennen vastaanottokeskuksen sulkemista.
– Aika hidastahan se on. Toivottavasti tänä aikana tulee, ettei tarvitsisi siirtää pienen ajan takia mihinkään toiseen vastaanottokeskukseen.
Moni haluaa palata kotimaahansa
Pekka Mattilan mukaan päätöksiä tulee tasaiseen tahtiin. Tilanne on tällä hetkellä se, että todennäköisesti useimmat joutuvat tyytymään kielteiseen päätökseen. Viime aikoina moni turvapaikanhakija on kiinnostunut avustetun palaamisen vaihtoehdosta. Koti-ikävä yltyy, kun asukkaat pitävät yhteyttä kotona odottavaan perheeseen tai sukuun.
– Vaihtoehtoon ovat tarttuneet erityisesti yksinäiset miehet, Irakin arabit, Mattila sanoo.
Maarit Nurmi toivoo, että Kainuun kunnat tarjoaisivat kuntapaikkoja myönteisen päätöksen saaneille.
– Se mikä on myös todella tärkeää, on kiintiöpakolaisten ottaminen.
– Kyllä meillä tilaa on. Palvelut kehittyvät myöskin heidän kauttaan, koska on perheitä, lapsia ja elinvoimaa.
Vapaaehtoisilla energiasopimuksilla satojen miljoonien säästöt
Motivan mukaan Suomessa on saatu aikaan 440 miljoonan euron säästöt vapaaehtoisilla energiatehokkuussopimuksilla. Sopimuksia on tehty sekä yksityisen että julkisen sektorin kanssa.
Suomessa on onnistuttu säästämään energiaa vapaaehtoisilla sopimuksilla. Energian tehokkaaseen kestävään käyttöön kannustavan valtionyhtiö Motivan mukaan sopimuksilla on saatu aikaan 440 miljoonan euron vuotuiset säästöt, kun seitsemän vuoden investoinnit ovat olleet yhteensä vajaa 800 miljoonaa euroa.
– Vapaaehtoiset sopimukset ovat toimineet hyvin. Suomalainen vapaaehtoisuuteen perustuva linja on herättänyt ihailua muissa Euroopan maissa, sanoo Motivan energiatehokkuuden yksikön päällikkö Päivi Laitila.
Kansallisilla [energiatehokkuussopimuksilla ](http://www.energiatehokkuussopimukset.fi/fi/)on olennainen rooli, kun Suomi toteuttaa kansainvälisiä sitoumuksiaan ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä. Sopimustoiminta on myös keskeisessä asemassa, kun EU:n energiatehokkuusdirektiiviä toteutetaan käytännössä.
Sopimuskaudelle 2008 - 2016 sopimuksia on tehty elinkeinoelämän, kiinteistöalan, kunta-alan, öljyalan, tavara- ja joukkoliikenteen sekä maatalouden kanssa. Suurimmat säästöt on saatu aikaan energiavaltaisessa teollisuudessa.
Meri-Lapista mukana kaksi kuntaa
Esimerkiksi Meri-Lapin kunnista mukana ovat olleet Kemi ja Simo. Simossa energiatehokkuutta on saatu erityisesti muuttamalla kiinteistöjen öljylämmityksiä maalämmölle. Kemissä on panostettu erityisesti valaistukseen.
– Infran puolelta katu- ja puistovalaisimia on vaihdettu satoja viime vuosien aikana. Sieltä on tullut aika isoja säästöjä. Lisäksi rakennusten peruskorjausten yhteydessä valaisimet on vaihdettu energiaa säästäviin, kertoo Kemin tekninen johtaja Mika Grönvall.
Lisäksi Lapissa sopimuksen ovat tehneet muun muassa Rovaniemi, Kemijärvi ja Pelkosenniemi.
Sekä Kemissä että Simossa aiotaan lähteä mukaan myös seuraavalle kaudelle 2017 - 2025.
– Mutta on mietittävä, mistä löytyy säästökohteita. Varmaan panostamme valaistuksessa ledeihin. Ja on meillä vielä muutama kiinteistö öljyllä, pohtii Simon teknisen toimen päällikkö Ilkka Soukka.
Kemissä on tehty kiinteistökatselmuksia jatkoa ajatellen.
Vaikutusta tukien saamiseen
Energiatehokkuussopimuksilla on vaikutusta energiatukien saamiseen.
– Tavanomaisen teknologian investointeihin, kuten lämmöntalteenottoon ja ledeihin, saa tukea vain, jos on sopimus. Uuden teknologian ratkaisuihin voi saada tukea muutenkin, kertoo Motivan energiatehokkuuden asiantuntija Risto Larmio.
Lisäksi sopimuksilla edistetään nk. ESCO-hankkeita, joissa loppuasiakas maksaa investoinnin sen tuottamilla säästöillä sopimuksessa määritellyllä palvelukaudella.
– Kun investointi voidaan maksaa säästöillä, voidaan edetä pitämällä käyttötalousmenot nykyisellä tasolla eikä tarvita erillistä investointirahaa, Ilkka Soukka sanoo.
Tavoitteena 9 prosentin tehostaminen
Kohta päättyvällä kaudella tavoitteena on ollut energian käytön tehostaminen yhdeksällä prosentilla. Energiapalveluissa tavoite on jo saavutettu. Kunnissa on vuoden 2015 alkuun mennessä päästy 39 prosenttiin tavoitteesta.
Järjestelmässä on ollut mukana 118 kuntaa ja 16 kuntayhtymää.
– Asukasluvulla mitattuna mukana on 77 prosenttia kuntien asukkaista. Seuraavalle kaudelle tavoittelemme suunnilleen samaa, Larmio kertoo.
Yksityisektorilta mukana on ollut 1 600 kuljetusalan yritystä ja satoja muita yrityksiä, joista useilla on useita toimipisteitä. Vuoden 2014 lopussa sopimuksiin liittyneiden yritysten ja yhteisöjen energiankäyttö kattoi yli 65 prosenttia Suomen kokonaisenergiankäytöstä.
NHL-ennakko: Dallas keskisen suosikki
Dallas Stars lähtee NHL:n keskiseen divisioonaan suurimpana voittajasuosikkina. Pakisto ei välttämättä ole liigan paras, mutta hyökkäyskalusto pystyy huimiin tehoihin. 
Dallas Stars
Jossittelu se turhaa hommaa vasta onkin, mutta Stars olisi hyvinkin voinut pelata Stanley Cupin finaalissa jo viime kesänä. Sulaminen konferenssin välierässä kotijäällä seitsemännessä ottelussa on kaivanut kesällä varmasti monen, eikä vähiten Kari Lehtosen mieltä. 
Dallasin aktiivinen ja nopea jääkiekko on parhaimmillaan huiman viihdyttävää. Koko viisikon hyökkääminen, missä puolustajat eivät epäröi hypätä mukaan tukemaan huipputaitavia hyökkääjiä, hivelee silmiä. Pelkästään Jamie Benn, Tyler Seguin, Jason Spezza ja Patrick Sharp takoivat viime kaudella kasaan 127 osumaa. Nyt riveihin liittyi vielä Jir Hudler. Tämä tulee olemaan pelin henki myös tällä kaudella, mikäli vain loukkaantumisalttiit supertähdet (Benn, Seguin) pysyvät terveinä. 
Starsin kompastuskivi oli viime kaudella puolustus- ja maalivahtipelissä, mikä huomioon ottaen olikin hieman ihmeellistä, että seura päästi Alex Goligosken, Jason Demersin ja Kris Russelin menemään. Vancouverista kaapattu Dan Hamhuis on toki laatupelaaja paikkaamaan lähteneitä. 
Maalivahtiosastolla etenkin peluutus tuntui olevan ajoittain melko sekavaa. Onkin mielenkiintoista nähdä, meneekö joukkue jatkossakin päivästä päivään-reagoinnilla. Kyse on kuitenkin lopputuleman kannalta hyvin herkästä osa-alueesta. Stars on joka tapauksessa suuri suosikki koko läntisen konferenssin voittajaksi paitsi pelitapansa, myös laadukkaan materiaalinsa puolesta.
St. Louis Blues
Blues, joka rynni loukkaantumisten runteleman kauden päätteeksi upeasti viime keväänä konferenssifinaaliin, lähtee alkavaan kauteen nuoremmalla ilmeellä. David Backes, Steve Ott, Troy Brouwer ja Brian Elliott veivät mennessään yli 2500 NHL-ottelun kokemuksen, mutta siihen Blues vastaa nuoruuden innolla. 
Robby Fabbri oli playoff-kevään sensaatio ja saattaa olla sitä myös tulevalla kaudella. Jaden Schwartz kuuluu myös nuorisokaartiin, jonka odotetaan palaavan toissakauden tasolle vaikean viime kauden jälkeen. Ty Rattie ja Dmitri Jaskin ovat lisäksi pelaajia, joille tarjotaan niin ikään mahdollisuutta hypätä suurempiin saappaisiin. 
Uusista pelaajista David Perron on pelannut neljän viime vuoden aikana yhden hyvän kauden, ja Nail Jakupov joutuu päävalmentaja Ken Hitchcockin kouluun, joten ihmeitä ei kannata uusilta kasvoilta odottaa. Blues on edelliskautta nuorempi ja kokemattomampi, mutta myös nopeampi ja taitavampi. 
Laadukas puolustuskalusto johtaa peliä hyvin alakerrasta, joten jos joukkue välttää edelliskauden kaltaisen vammahelvetin, se marssii jälleen pudotuspeleihin. Eikä muuten ole siellä taaskaan helppo pala kenellekään purtavaksi.
Chicago Blackhawks
Katsoo sitä, mistä kulmasta tahansa, Blackhawks tulee alkavaan kauteen hivenen heikentyneellä rosterilla. Suurimmaksi osaksi kyse on palkkakatosta, jonka alla Hawksilla alkoi happi loppua. Menemään laskettiin avainpelaajista Andrew’t Ladd sekä Shaw ja Teuvo Teräväinen. Näiden mukana lähti 35 maalia ja 81 pistettä. 
Takaisin tuli iäkäs ja hidastunut Brian Campbell peräpäähän ja pääosin ihmisen lyömiseen erikoistunut Jordin Tootoo. Nyt kysymys kuuluukin: mistä Chicago taikoo lähteneet maalit ja tehopisteet? Kuinka paljon Patrick Kane (46), Artemi Panarin (30), Jonathan Toews (28) tai Artem Anisimov (20) pystyvät nostamaan maalimääriään? Marian Hossa (13) ainakin kykenee, ja sitä slovakilta todellakin odotetaan. 
Harjoituskaudella päävalmentaja Joel Quenneville onkin hajoittanut viime kauden tehoketjun Panarin-Anisimov-Kane hajauttaakseen tehoja. Duncan Keithin ja Brent Seabrookin johtama alakerta kestää vertailun, mutta hyökkäyspäässä touhu on kapealla. Puhumattakaan, jos avainpelaajat loukkaantuvat. Chicago menee pudotuspeleihin, mutta pudotuspeleissä materiaalin kapeus saattaa nostaa tien pystyyn nopeastikin.
Nashville Predators
Nashville ylsi viime keväänä vaikeiden vaiheiden jälkeen lopulta pudotuspeleissä jopa toiselle kierroksella. Se löysi kevättä kohden hurlumhei-jääkiekon tilanne itsensä näköisen tiiviin viisikkopelin, millä se hyydytti avauskierroksella itsensä Anaheim Ducksin hyökkäyskaluston. Tästä on kyse myös alkavaan kauteen tultaessa. 
Vaikka Predatorsilla on nopeutta ja taitoa, sillä ei ole varaa lähteä hyökkäämään takki auki. Sen on pelattava tiiviisti viisikkona oman identiteettinsä mukaista jääkiekkoa. 
Nashvillen pakkikalusto on Weber-Subban –kaupankin jälkeen erinomainen kokonaisuus molempiin päihin kenttää. Hyökkäyksessä sen sijaan riittää kysymysmerkkejä. Filip Forsberg ja James Neal iskivät menneellä kaudella 30 maalia mieheen, mutta sen jälkeen oli hiljaisempaa. Forsbergin ja Nealin takana katseet kääntyvät Ryan Johanseniin, Mike Ribeiroon, Craig Smitiin tai vaikkapa Colin Wilsoniin, joka pelasi todella heikon kauden viime vuonna. 
Silti Predatorsin tapauksessa enemmän kuin materiaalista, kyse on siitä, millaista jääkiekkoa se haluaa pelata. Sillä on nopeutta ja taitoa ratkoa otteluita, kunhan se malttaa mielensä eikä lähde ylihyökkäämään.
Minnesota Wild
Minnesota tulee alkavaan kauteen vanhalla rungolla ja uudella valmentajalla. Wild yrittää repiä kokeneesta rungostaan sitkeästi viimeisiäkin irti. Mikko Koivu, Zach Parise, Eric Staal, Ryan Suter, Jason Pominville ja Devan Dubnyk ovat kaikki yli kolmekymppisiä, joten ainakaan kokemuksesta tai johtajuudesta ei Wildin kopissa ole puutetta. 
Wild on tavannut olla tiiviin viisikkopelin joukkue, jota vastaan on aina inhottava pelata eikä tämä todennäköisesti tule muuttumaan. Vaikka se ei ollut viime kaudella liigan tehokkaimpia joukkueita, se kykenee silti voittamaan puolustuksen ja maalivahtipelin kautta otteluita. 
Eric Staal ja Chris Stewart tuovat tällä kaudella oman lisänsä ajoittain viime kaudella tökkineeseen maalintekoon. Staalin hankkiminen ratkaisi myös sentteriongelman joukkueessa, sillä nyt Mikael Granlund voi pelata laidassa. Laidassa Granlund kykenee auttamaan joukkuettaan enemmän. 
Wild on yllättävänkin tasapainoinen kokonaisuus pohjaketjuja myöten, mikäli pelaajat Erik Haulan ja Nino Niederreiterin tapaan kykenevät jatkamaan kehittymistään. Wild on parhaimmillaan – ja terveenä pysyessään – pudotuspelikauraa, mutta pudotuspeleissä ikääntyvän ryhmän on vaikea nähdä etenevän kovin pitkälle. Etenkään valmentajan kanssa, joka ei osaa voittaa pudotuspeleissä.
Colorado Avalanche
Colorado tulee uuteen kauteen värikkään kesän jälkeen. Päävalmentaja Patrick Roy ei löytänyt seurajohdon kanssa yhteistä säveltä tulevaisuudesta ja nosti kytkintä. Tilalle palkattu Jared Bednar johdatti kesällä Columbuksen farmijoukkueen, Lake Erien, AHL-mestaruuteen. Valmentajan vaihto lienee joukkueelle monellakin tapaa hyvä asia. 
Patrick Roy ei saanut joukkueen kiekollista pelaamista kuntoon, kun taas Bednar vannoo nopean ja aktiivisen kiekkokontrollin nimeen. Tällaiseen peliin Coloradolla on laadukkaan kärkiosastonsa ansiosta hyvät eväät. 
Mikkel Bödker oli joukkueelle menetys, mutta uransa parhaan kauden (19 maalia) Calgaryssa pelannut Joe Colbourne paikkaa Shawn Matthiaksen pohjaketjuihin jättämän aukon. Pakistoon Colorado hankki Columbuksen ulos ostaman veteraanin Fedor Tyutinin. Kyse on silti Coloradon tapauksessa paitsi yksilöistä, myös viisikkopelin paranemisesta. Gabriel Landeskogin tehot ovat laskeneet jo kolme vuotta, joten nyt kapteenilta odotetaan enemmän. Myös Nathan MacKinnonilta odotetaan lopullista läpimurtoa. 
Mikäli kärkipelaajat pelaavat tasoonsa ja joukkue kykenee nostamaan viisikkopelaamisensa tasoa uuden luotsinsa kanssa, se saattaa olla yllättävä pudotuspelikirittäjä keskisen divisioonan suosikkijoukkueille. 
Winnipeg Jets
Jets tulee uuteen kauteen pelattuaan edellistalvena heikoimman kautensa viiden Winnipegissä viettämänsä vuoden aikana. Winnipeg lähtee kauteen hyvin pitkälti samalla joukkueella, millä se päätti edelliskauden. Viime kaudella joukkueella ontui lähes kaikki, mikä jääkiekkojoukkueella voi ontua. Maalinteko, puolustaminen, ylivoima, alivoima ja niin edelleen. 
Nyt se lähtee vielä mahdollisesti kauteen ilman kärkipakki Jacob Troubaa, joka ei ole päässyt sopuun seuran kanssa uudesta sopimuksesta. Jets kuuluu sarjaan nuoret joukkueet, joiden aika tulee hieman myöhemmin. 
Winnipegillä on yksi NHL:n parhaista prospektipooleista, mutta ihan vielä se ei konkretisoidu kovassa keskisessä divisioonassa tuloksina. Ei, vaikka Mark Scheifele pelasi huippukevään, ja Nikolaj Ehlers hurmasi moneen otteeseen viime kauden aikana. Jetsissä ajetaan nuoria rohkeasti isoihin rooleihin, mutta esimerkiksi Patrik Laineen onnistumisista ei tämän kauden osalta ole mitään takeita. 
Muutamista veteraaneista huolimatta Jets on kokematon joukkue prosessissa. Tuo prosessi tuottaa varmasti tulosta ajan kanssa, mutta tällä kaudella sen aika tuskin vielä on. 
Facebook säilöö jopa puhelutietoja – näin meistä rakennetaan profiileja mainostajille
Miksi Facebook menestyy taloudellisesti, mutta Twitter ei? Facebook haalii paljon enemmän mainostajia kiinnostavaa tietoa käyttäjistään kuin Twitter. Ja ilman mainoksia ei tule rahaa, koska palvelut ovat ilmaisia.
Mitä kaikkea tietoa Facebook kerää ihmisistä?
Asiantuntijoiden mukaan tätä ei voida tietää varmaksi, mutta Facebook-asetusten alta voi tilata kopiot Facebookin keräämistä tiedoista. Latasimme paketin ja se sisälsi muun muassa Facebookiin ladatut kuvat ja videot, lähetetyt viestit ja aikajanan kaikesta Facebook-aktiivisuudesta. Muistatko, kun Facebookissa pystyi tökkäämään toista käyttäjää? Tökkäyshistoria on myös kerätty yhden tiedoston alle.
Yllättävin sisältö liittyy kontakteihin. Paketista löytyvästä yhteystietolistasta päätellen Facebook imuroi puhelinnumerot kaikista kännyköistä, joihin lataamme Facebook-sovelluksen. Listalla on samoja numeroita eri vuosilta eri sim-korteilta. (Tässä siis vinkki kaikille Facebookia kännykällä käyttäville, joiden yhteystiedot ovat vuosien varrella kadonneet: ladatkaa numerot Facebookista!)
Paketista löytyy myös puhelu- ja tekstiviestitietoja tältä ja viime vuodelta. Eli Facebook on tallentanut tiedon, minkä numeroiden kanssa on milloinkin soiteltu. Arveluttavaa numeroiden ja lokin keräämisessä on se, että ne eivät liity millään tavoin Facebookiin. Tekstiviestien, saati puheluiden sisältöä ei kuitenkaan ole.
Hyytävintä oli nähdä Facebookin keräävän puhelimen loki- ja yhteystiedot.
Facebook on monille sivuuttamaton työkalu ja yhteydenpitopaikka, joten se voisi toimia maksullisenakin. Facebook on kuitenkin päättänyt olla ilmainen, ja tietojen keräämisellä on vahva yhteys siihen, että talouslehti Bloombergin mukaan Facebook on Googlen jälkeen suurin toimija yli 50 miljardin arvoisessa digimarkkinointibisneksessä.
Mitä mainonnan kohdentaminen tarkoittaa?
Kun kivijalkakaupassa käy hypistelemässä ostamatta mitään, yhteinen taival kaupan tuotteiden kanssa päättyy, kun astuu ulos liikkeestä. Korkeintaan kauppareissu jää mieleen kummittelemaan. Kun verkkokaupassa tekee samoin, kaupassa auki klikatut hyödykkeet tuntuvat vaanivan aivan satunnaisten nettisivujen mainospaikoilla monta viikkoa.
Verkkokaupassa tuotteita klikkailleen voisi saada taivuteltua ostajaksi. Miksei siis laittaisi näiden tuotteiden mainoksia hänen peräänsä?
 
Mainosten kohdentaminen tarkoittaa mainostamista niin, että mainoksen näkevät olisivat todennäköisesti kiinnostuneita mainostettavasta tuotteesta tai palvelusta. Jyväskyläläisiä tavoittelevan yrityksen ei kannata mainostaa Lapin Kansassa, koska kohdeyleisö ei todennäköisesti lue sitä. Samasta syystä radiokanava Bassolla on verkkosivuillaan mainostajille tarkoitettu osio, jossa kerrotaan tarkkaan, millaisia kanavan kuuntelijat, ”bassolaiset”, ovat.
“Jere on 26-vuotias. Hän asuu kaupungissa, ystäviensä kanssa kommuunissa. Jere koodaa työkseen. Hän juo paljon kahvia, kuuntelee iltapäivisin Hikistä Iltapäivää ja selailee toistuvasti youtube-videoita.”
“Nelli on 27-vuotias. Hän asuu kaupungissa vuokrayksiössä. Sisustus ikeamainen, joskin DIY-hengellä pimpattu. Jääkaapissa on luomuruokaa.”
Jos mainostaja tavoittelee maalla asuvaa keski-ikäistä, hänelle selviää, ettei Basso välttämättä ole hänen mainospaikkansa.
Mainostajat himoitsevat tietoja verkkokäyttäytymisestä

 
Internetissä [mainonta alkoi](http://thefirstbannerad.com/) vuonna 1994. Mainonnan aloitti yhdysvaltalainen HotWired, joka oli edellisenä vuonna perustetun, yhä julkaistavan teknologialehti Wiredin verkkosivusto.
Suomalaisen digimainonnan kattojärjestö IAB Finlandin mukaan neljäsosa Suomen mediamainonnasta oli digitaalista vuonna 2015. Rahaa siihen käytettiin 286 miljoonaa euroa. Sanomalehdet ovat olleet suosituin mainosalusta, mutta vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla digimainonta kiilasi ensimmäistä kertaa kärkipaikalle.
Verkkomainonnan etu verrattuna perinteisiin sähköisiin ja paperisiin medioihin on selailusta kertyvä data. Tv:n katselua tai lehden lukemista voidaan tutkia, mutta niistä ei kerry tietoa itsestään, kuten nettisurffailusta.
Mainostajia kiinnostaa, mikä sinua kiinnostaa. Ei se, kuka olet.
Kömpelöimmillään verkkokäyttäytymiseen perustuva mainonta toimii jälkikäteen. Varaat hotellin Malagasta, mutta saat varauksen jälkeenkin Malagan hotellimainoksia, koska verkkokäyttäytymisen perusteella olet kiinnostunut alueen hotelleista. Tieto varauksesta ei ole yltänyt kaikille hotelleja mainostaville. Järkevä kohdennus toimisi tässä kohtaa niin, että Malagassa toimivat yritykset saisivat tiedon hotellivarauksesta ja alkaisivat pommittaa sinua ennen matkaasi.
Miksi juuri minä näen tämän mainoksen?
Joistakin verkkomainoksista näkee, miksi mainos näytetään sinulle. Alla on esimerkki The New York Timesin Facebookin uutisvirtamainoksesta, joka on kohdennettu korkeasti koulutetuille Suomessa asuville. Selitysteksti on tosin epämääräinen: ”mainoksen näkemiseen voi olla muitakin syitä”. Tieto löytyy painamalla mainoksen oikeasta yläkulmasta, josta voi myös ilmoittaa, ettei tämä ole itseä kiinnostava mainos.
Korkeakoulutetut suomalaiset ovat yksi segmentti, kuluttajaryhmä. Yhtä lailla segmentti voisi olla Malagalla matkailusta kiinnostuneet tai Eppu Normaalin kuuntelijat.
 
– Jokainen segmentti on ryhmä selaimia. Selain merkitään selailuhistorian perusteella eri segmentteihin käyttäen apuna evästeitä tai muita vastaavia keinoja, kerrotaan IAB Finlandin oppaassa __ Datan hyödyntäminen digimainonnan kohdentamisessa__.
 
[Facebookin segmentointi](https://www.facebook.com/business/products/ads/ad-targeting) perustuu muun muassa:

  paikkatietoihin
  julkiseen profiiliin, kuten ikään ja sukupuoleen
  tykkäyksiin
  kiinnostuksen kohteisiin
  Facebook-käyttäytymiseen
  kavereihin
Eli jos Maaret on tykännyt Facebookissa Eppu Normaalin bändisivusta ja joku toinen bändi haluaa mainostaa uutta levyään eppujen faneille Facebookissa, Maaret voi hyvinkin nähdä tämän bändin mainoksen.
Jokainen voi valita Facebookin mainosasetusten alta, haluaako nähdä verkkokäyttäytymiseen perustuvaa mainontaa vai ei. Mainosten määrä ei vähene, mutta kerättyjä tietoja ei hyödynnetä kohdentamiseen, sivulla ilmoitetaan.
Näin kuluttajaprofiili rakentuu
Kohdennettujen mainosten näkymisen Facebookissa voi estää helposti, mutta minne kaikkialle Facebookin keräämää tietoa päätyy ja kuka siitä hyötyy? Kysytään asiantuntijalta.
Tietoturva ry:n **Mika Viitaniemi** on luennoinut __anonymiteetistä digitaalisessa yhteiskunnassa__. Viitaniemi kutsuu markkinointitarkoitukseen ihmisistä rakennettuja profiileja varjoprofiileiksi tai käyttäytymismalleiksi. Hänen mukaansa varjoprofiileja tekevät tahot voivat tuntea profiloitavat ihmiset paremmin kuin he tuntevat itsensä. Kuluttajan henkilöllisyys ei kuitenkaan ole tärkeää.
– Mainostajia ei kiinnosta kuka olet, vaan mikä sinua kiinnostaa, Viitaniemi sanoo.
Kaikki kietoutuu tänä päivänä sen ympärille, että verkkokäyttäytymisestä on mahdollista kerätä dataa ilmaiseksi ja huomaamatta valtavia määriä. Dataa todellakin tuotetaan niin paljon, että maallikon on mahdotonta hahmottaa määrää; IBM:n mukaan 2,5 triljoonaa (kahdeksantoista nollaa) bittiä päivässä.
Raakadatan matka arkisesta selailusta käyttäytymismalliksi on kolmiportainen.
– Laitteet ja palvelut ovat ylimmäisinä. Niistä data suppiloituu palveluntarjoajalle [esimerkiksi Google tai Facebook], joka kerää dataa. Palveluntarjoaja joko myy sitä sellaisenaan tai louhii ja analysoi sitä itse ja myy dataa valmiina tuotteena.
Kolmas osapuoli haalii ja analysoi dataa monista eri lähteistä
Mineraaleja louhitaan maaperästä, mutta myös verkkoselailusta tai Facebook-käyttäytymisestä kertyvän datan tutkimista ja analysointia voidaan kutsua louhimiseksi. Tiedonlouhimisella tarkoitetaan sitä, että itsessään tarpeettomasta massadatasta saadaan kaivettua jotain kiinnostavaa.
 
Palveluntarjoajan, kuten Facebookin, keräämälle ihmisdatalle löytyy ottajia. Varsinkin Yhdysvalloissa on yrityksiä, joiden liiketoiminta perustuu datan keräämiseen mahdollisimman monesta paikasta ja tämän datavuoren avulla ihmisten tarkkaan profilointiin.
Teetkö paljon sairauksiin liittyviä Google-hakuja?
Yhdysvaltain Federal Trade Commission tutki pari vuotta sitten yhdeksää tällaista yritystä, joita englanniksi kutsutaan data tai information brokereiksi. Raportti nostatti pientä kohua, sillä siinä kerrottiin, miten yksityiskohtaisia tietoja firmat pyrkivät keräämään. Esimerkiksi polttaako ihminen tupakkaa asunnossaan, viettääkö hän lomansa kasinolla vai matkailuautossa ja tekeekö hän paljon sairauksiin liittyviä Google-hakuja.
Nämä yritykset eivät toimi millään tietyllä alalla, mutta raportin mukaan kaikkein eniten profiileja hyödynnettiin markkinointitarkoituksiin. Mainostaja voi siis ostaa tällaiselta datajalostajalta oikeat ihmiset, joille mainostaa.
– Nämä yhtiöt tekevät nimenomaan käyttäytymismalleja ja hyvin pitkälle vietyjä yksilöintejä yksityisistä ihmisistä, Viitaniemi kertoo.
– Ja joukossa on pelaajia, jotka eivät välttämättä ole kiinnostuneita kenelle tuotteitaan myyvät, kunhan saavat rahaa. Tämä aiheuttaa sen, että hyvinkin arkaluonteista ja tarkkaa tietoa voi päätyä esimerkiksi rikollisten käsiin.
Facebook toimii yhteistyössä louhimoiden kanssa
Facebook [ilmoittaa](https://www.facebook.com/business/a/facebook-partner-categories/) tekevänsä yhteistyötä viiden datalouhimon kanssa. Näin Facebookin mukaan se pystyy tarjoamaan mainostajille monipuolisempaa, internetin ulkopuolelta kerättyä datamassaa kohdennusta varten.
 
Jo pelkkien Facebook-tykkäysten perusteella ihmisistä voidaan rakentaa tarkkoja luonnehdintoja. Tähän on perehtynyt esimerkiksi Stanfordin yliopiston tutkija **Michal Kosinski**. Hänen tutkimusryhmänsä tutki 58 000 ihmisen Facebook-dataa, vastaavia tietoja kuin mitä Facebook hyödyntää segmentoinnissa. Kosinski ja kumppanit saivat lähes aukottomasti selville esimerkiksi sen, ovatko koehenkilön vanhemmat eronneet.
Eli siis, jos dataa osaa analysoida, tavanomainen Facebookin käyttö kertoo ihmisestä paljon enemmän kuin mitä hän tarkoituksella kertoo itsestään.
 
Isoa määrää Facebook-dataa voisi käyttää samalla tavalla kuin yhdysvaltalainen kauppaketju käytti ihmisten ostostietoja: se sai ostosten perusteella selville, ketkä sen asiakkaista ovat raskaana. Raskaus muutti ostoskäyttäytymistä, joka tallentui järjestelmään. Kun oikealla tavalla ohjelmoidut tietokonealgoritmit päästettiin mylläämään tätä ostosdataa, raskaana olevia asiakkaita alkoi löytyä – jopa niin, että eräässä tapauksessa kauppaketju tiesi raskaudesta, mutta lasta odottavan teini-ikäisen läheiset eivät.
 
Tähän esimerkkiin liittyen S-ryhmä ilmoitti heinäkuussa, että se alkaa kerätä tarkempaa tietoa asiakkaidensa ostoksista. Jokainen asiakasomistajakortilla eli S-etukortilla maksettu tuote olisi tallentunut yhtiön asiakasrekisteriin. Tiedotteen mukaan uudistus mahdollistaisi esimerkiksi ”inspiroivia ruokasovelluksia” ja vegetaristeille kohdennettua kasvisruokamainontaa.
S-ryhmän ilmoitus ostostietojen keräämisestä sai kylmän vastaanoton.
Monet, mukaan lukien tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**, eivät tästä uudistuksesta lämmenneet. Mediassa tartuttiin aiheeseen ja sitä käsiteltiin muun muassa Yle TV1:llä pääuutisena ja Helsingin Sanomissa sekä juttuina että mielipidekirjoituksina.
Ihmiset huolestuivat yksityisyydestään ja keskustelua S-ryhmästä käytiin muun muassa Facebookissa. Mika Viitaniemestä oli huvittavaa, että ihmiset olivat huolissaan yksityisyydestään juuri Facebookissa, jonka tiedonkeruun rinnalla S-ryhmän uudistus ei ollut kovinkaan iso asia.
Sattumalta juuri samana päivänä, kun S-ryhmä joutui myrskyyn, uutisoitiin Facebookin toisen neljänneksen tuloksesta, joka oli odotettua parempi ”mahtitulos”. Viitaniemestä oli älytöntä, että samaan aikaan, kun S-etukortteja katkottiin sosiaalisessa mediassa, syyt Facebookin huipputuloksen taustalla eivät tuntuneet kiinnostavan ketään. Pohjimmiltaan kyse oli samasta asiasta: kuluttajien paremmasta tuntemisesta ja sitä kautta älykkäämmästä mainonnasta.
 
Muutaman viikon kuluttua S-ryhmä ilmoitti, että tuotekohtaisen tiedonkeruun hyödyntämisen itseensä voi estää, vaikka tietoja kerätäänkin. S-ryhmä haluaa tiedot joka tapauksessa muun muassa valikoimansa suunnittelua varten.
Eri laitteet voidaan yhdistää yhden profiilin alle
Facebook osti Microsoftilta Atlas Solutions -mainostyökalun vuonna 2013. Atlas mainostaa itseään palveluna, joka pystyy seuraamaan ihmisiä laitteesta riippumatta. Esimerkiksi, jos konserttia mainostetaan mobiilisovelluksessa, mutta lähes kaikki liput ostetaan tietokoneelta, Atlas selvittää mobiilimainonnan tehokkuuden.
Viitaniemi ei ole erityisemmin perehtynyt Atlakseen,  muttei ylläty usean laitteen linkittämisestä yhteen henkilöön.
 
– Joka koneessa on uniikki tunniste, olipa kyseessä puhelin, tabletti tai läppäri. Kun ne saadaan yhdistettyä yhden käyttäjätunnuksen alle, ei muuta tarvita.
 
Jos ihminen käyttää Facebookia tietokoneella ja puhelimessa hänellä on Facebook Messenger tai Whatsapp, on laitteiden yhdistäminen helppoa annettujen yhteystietojen perusteella. Whatsapp valjastettiin mukaan Facebookin mainoskohdennukseen elokuussa 2016.
 
Niin kauan kuin sivustot eivät veloita palveluistaan, palkat, serverikustannukset ja muut kulut täytyy rahoittaa toisella tapaa. Toisen vuosineljänneksen tuloksen perusteella ainakin Facebookille nykyinen mainoksiin perustuva ansaintamalli sopii.
Facebook on vain yksi esimerkki verkkomainonnan ekosysteemistä
Vaikka  Facebookilla menee hyvin, se ei suinkaan ole ainoa tai ohittamaton mainospaikka ja -työkalu. Esimerkiksi Yle Radio 1:n Tiedeykköseen haastateltu digimarkkinointiyrittäjä **Sampsa Vainio** pitää Googlea paljon tärkeämpänä mainostajalle. Bloombergin mukaan Googlen liikevaihto digimarkkinoinnin saralla on 30 miljardia, Facebookin 8 miljardia.
Tämä on luontevaa, sillä esimerkiksi hakukonemainonnassa mainos voi olla vastaus etsittyyn kysymykseen. Jos Yle mainostaisi, se voisi maksaa Googlelle, että kaikki kohdennettua mainontaa googlettavat näkisivät tämän jutun ensimmäisenä hakutuloksena.
Sen sijaan Facebookissa mainokset tulevat intiimille alueelle kavereiden päivitysten sekaan ja keskeyttävät selailun vähän kuin television mainoskatkot. Kärjistetysti: Facebookiin mennään viihtymään, ei hakemaan tietoa tai katsomaan mainoksia. Myös kohdennuksen tarkkuus vaihtelee alueittain.
Facebookin vahvuutena ovat miljardit käyttäjät Facebookissa ja sen omistamissa Instagramissa ja Whatsappissa. Tulevaisuudessa yhtiöllä voi olla myös miljoonia Free Basics -käyttäjiä. Facebook tarjoaa ilmaista verkkoa kehitysmaihin, joissa internet ei ole samanlainen perusoikeus kuin länsimaissa. Tarjottu internet olisi kuitenkin hyvin suljettu, Facebookin kontrolloima, minkä vuoksi esimerkiksi Intia torjui Free Basicsin.
Kerättyä tietoa voisi hyödyntää muuhunkin kuin rahan tekoon
Viitaniemi käyttää itsekin Facebookia eikä ehdota mainosbisneksen rajoittamista. Sen sijaan hän toivoisi, että kerättyä ja analysoitavissa olevaa dataa käytettäisiin muuhunkin kuin voittojen maksimoimiseen.
 
– Kun mietitään ihmisen käyttäytymistä ja miten se muuttuu tietyissä tilanteissa, niin niiden pienten muutosten havaitseminen voi paljastaa vaikka kotiväkivallan, koulukiusaamisen, taloudellisen ahdingon tai kiristyksen kohteeksi joutumisen, Viitaniemi kertoo.
 
Blogitekstissään Viitaniemi pohtii myös, olisiko datan avulla mahdollista löytää syvästi masentuneita ja ehkäistä itsemurhia.
 
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg**, joka on Forbesin arvion mukaan maailman viidenneksi rikkain ihminen kymmenien miljardien omaisuudellaan, on useaan otteeseen tehnyt lahjoituksia valitsemiinsa hyväntekeväisyyskohteisiin. Käyttäytymisdatan avaaminen voisi olla jatkumoa näille hyville teoille.
__Juttua varten on haastateltu myös Helsingin tietoteknisen instituutin (HIIT) johtajaa Petri Myllymäkeä ja Aalto-yliopiston tietotekniikan professoria Tuomas Auraa.__
Muokkaus 11.10.2016: Korjattu S-ryhmää koskeva kohta, joka oli alunperin "Muutaman viikon kuluttua S-ryhmä ilmoitti, että se peruu aikeensa ja että tuotekohtainen tietojenkeruu tulee olemaan vapaaehtoista" ja lisätty linkkejä Kuningaskuluttajan juttuihin.
Merkittävä uutinen Satakunnan teollisuudelle: Porin satamarata aiotaan sähköistää
Porin kaupunki ja Liikennevirasto ovat valmistelleet aiesopimuksen Mäntyluodon radan sähköistämisestä. Hankkeella on merkittävä vaikutus sataman kilpailukyvylle.
Porin Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamien maaliikennekuljetukset parantuvat merkittävästi, kun suunniteltu radan sähköistäminen vihdoin toteutuu. Kaupunki ja Liikennevirasto ovat nyt tehneet aiesopimuksen hankkeesta. Valtion osuus Mäntyluodon radan sähköistämisestä olisi 5,7 miljoonaa euroa ja Porin kaupungin 1,4 miljoonaa euroa.
Elinkeinoelämä on vaatinut radalle sähköjä jo pitkään. Toistaiseksi tavara kuljetetaan dieselvetureilla. 
Rataosuuden nykyaikaistaminen olisi tärkeää sataman kilpailukyvyn kannalta. Porin sataman toimitusjohtaja Sari Virtanen uskoo sillä olevan vaikutusta myös valtakunnallisesti.
– Radan sähköistäminen parantaa erityisesti metalliteollisuuden toimintaedellytyksiä, mutta hyödyttää myös muun muassa metsäteollisuuden kuljetuksia, Virtanen toteaa kaupungin tiedotteessa.
Asia etenee seuraavaksi Porin kaupunginhallituksen ja valtuuston käsiteltäväksi. Valtiolla hankkeesta päättää eduskunta. Jos hanke toteutuu, voidaan työt rataosuuden korjaamiseksi aloittaa ensi vuonna. Käyttöön rata voitaisiin ottaa kahden vuoden kuluttua.
Kulttuuriperinteen säilyminen elävänä huolena seminaarissa Inarissa
Kulttuuriperinteen säilymiseen elävänä vaikuttavat paitsi muutokset elämäntavassa myös ulkoiset tekijät ja niinkin globaalit muutokset kuten ilmastonmuutos. Muun muassa tästä keskusteltiin Elävä saamelainen kulttuuriperinne-seminaarissa Inarissa.
Elävä saamelainen kulttuuriperinne-seminaari herätti keskustelua ja monenlaisia ajatuksia aineellisen ja aineettoman kulttuurin säilymisestä. saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Aslak Holmberg sanoo olevansa tyytyväinen seminaarin antiin.
Esimerkkinä saamelaisesta elävästä kulttuuriperinteestä hän nostaa esille elinkeinot, joiun ja käsityön. Holmberg huomauttaa, että perinteiset elinkeinot kannattelevat elävää kulttuuriperinnettä. Elinkeinoa harjoittavat eivät kuitenkaan ajattele olevansa säilyttämässä kulttuuriperinnettä.
– En usko, että lohenpyytäjät ajattelevat aina lohta kalastaessaan, että ovat säilyttämässä kulttuuriperinnettä, miettii Holmberg.
Holmbergin mielestä elävä kulttuuriperinne-seminaarin puheenvuoroissa tuli esille seminaarin osanottajien huoli elävän perinteen säilymisestä. Seminaarin osanottajat olivat saamelaisinstituutioiden, kuten saamelaismuseon, saamelaiskäräjien ja saamelaisalueen koulutuskeskuksen edustajia, tutkijoita muita saamelaisesta kulttuuriperinteestä kiinnostuneita. 
– Tästä seminaarista jäi minulle päällimmäisenä mieleen ilmastonmuutos. Sehän on aika suuri uhkatekijä, koska se tulee muuttamaan luontoa, joka taas on perinteisten elinkeinojemme perusta, kertoo Holmberg.
Aineeton kulttuuriperinneluettelo Wikiluetteloon?
Seminaarissa puhuttiin paljon myös aineettoman kulttuurin säilymisestä ja sen luetteloimisesta Wikiluetteloon. Wikiluettelossa on tällä hetkellä jo kerätty tietoa saamelaisesta käsityöperinteestä. Holmbergin mielestä saamelaista kulttuuriperinnettä on kuitenkin vaikeaa jaotella aineettomaan ja aineelliseen. 
– Jonkun täytyy myös päättää mitä luetteloon laitetaan, pohtii hän.
Holmberg ei usko luettelosta olevan hyötyä saamelaisille niinkään, mutta tietoja tarvitseva voisi hänen mielestään etsiä sitä sieltä. 
Wikiluettelon lisäksi seminaarissa tuli esille myös ehdotus infotoimistosta, johon ihmiset voivat ottaa yhteyttä ja kysyä saamelaiskulttuurista ja saamelaisista. 
Kemiin valmistellaan tukiasumisyksikköä alaikäisille turvapaikanhakijoille
Alaikäisiä oleskeluluvan saaneita tulee Kemin kuntapaikoille yhteensä noin 30. Nuoret ovat 16–17 -vuotiaita ja heidän asiakkuus jatkuu vielä senkin jälkeen, kun he ovat täyttäneet 18 vuotta.
Alaikäisille turvapaikanhakijoille on valmisteltu yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa hajautettua tukiasumisyksikköä Kemiin. Ilman huoltajaa maahan saapuneille, oleskeluluvan saaneille nuorille vuokrataan asunnot ensisijaisesti kaupunkikonsernin asuntokannasta. Asunnot vuokraa sosiaalitoimi ja edelleen välivuokraa ne nuorille yhteistyössä heidän edustajiensa kanssa. Nuoret asuvat siis omissa vuokra-asunnoissaan.
Tukiasumisyksikön vuoden 2017 kustannukset ovat 182 213 euroa ja palvelun vuorokausihinta 16,64 euroa per asukas. ELY-keskus korvaa tukiasumisyksikön toiminta- ja taloussuunnitelman mukaiset kustannukset täysimääräisesti. Tukiasumisyksikköön palkataan kolme työntekijää. Tukiyksikkö on tarkoitus saada toimintaan mahdollisimman pikaisesti.
Nuorten asiakkuus jatkuu vielä senkin jälkeen, kun he ovat täyttäneet 18 vuotta, vähintään kotoutumisajan. Lisäksi heitä koskee lastensuojelulain jälkihuoltoon rinnastettava huolehtimisvelvoite, joka on  tarvittaessa 21 ikävuoteen saakka. 
Kemin kuntapaikoille tulee alaikäisiä oleskeluluvan saaneita nuoria yhteensä noin 30.
Opettele ryyppy Kekkosen tapaan
Presidentti Urho Kekkosen ystäväpiirillä oli oma tapansa nostaa malja juhlan kunniaksi tai vain jälleennäkemisen riemusta. Videolla presidentin lähipiiriin vuosina 1975-81 kuulunut Maarit Tyrkkö ja arkistonjohtaja Pekka Lähteenkorva opettelevat rituaalia Orimattilassa Hovilan kartanon edustalla.
Presidentti Kekkonen suunnitteli muuttavansa Orimattilaan kirjoittamaan muistelmiaan presidenttikautensa jälkeen. Tuosta haaveesta ei tullut koskaan totta. Pekka Lähteenkorva kertoo seuraavassa kirjoituksessa lisää arkiston salaisuuksista.
Aloitin heinäkuussa 1995 työelämässäni uuden polun siirtyessäni UM:n (ulkoasiainministeriön) arkistosta Urho Kekkosen arkiston johtajaksi. Presidentin poika **Matti Kekkonen** oli päättänyt avata vuosikymmenten hiljaiselossa olleen presidentillisen arkiston tutkijoiden käyttöön ja tarvitsevansa avukseen “pojan”, joka tunsi ulkopolitiikan salassapitomääräykset. Luulin tuntevani Kekkosen, mutta vähänpä asioista tiesin.
Matti Kekkonen esitteli aluksi Orimattilan Niinikoskella olevaa Hovilan taloa, ja kun kävin ensi kertaa arkistoholvissa koin yllätyksen. UKK:n asiakirjat olivat asianmukaisesti mapeissa, mutta hyllyillä oli yksittäisiä papereita, jotka näyttivät unohtuneen sinne.
“Jos sattuisin vaikkapa vahingossa kuolemaan…”
Ensimmäiseksi tartuin 19.1.1978 laadittuun asiakirjaan, joka oli “Sopimus siltä varalta, jos sattuisin vaikkapa vahingossa kuolemaan. Niiden papereitten, jotka koskevat elämääni ja jotka ovat Presidentin Arkistosäätiön hallussa, ensisijainen kirjallinen käyttöoikeus on papereita jo tutkineella ja niistä minun kommenttini ylös kirjanneella toimittajalla **Maarit Tyrköllä**. Tässä tarkoitan lähinnä tietoja ennen syntymääni ja edelleen 1900-vuodesta ylioppilasaikaani ja eduskuntaan siirtymiseeni saakka.”
Mystinen Maarit Tyrkkö
Löysin lähistöltä lapun, jossa samainen Maarit ihasteli Matti Kekkoselle Hovilan olevan “mahtava paikka”. Kuka oli tämä mystinen Maarit Tyrkkö ja miksi hän oli päässyt UKK:n salaiseen arkistoholviin? Matti Kekkosen vastauksen mukaan 
“Se oli yks toimittaja” - siis lehtinainen kaikkein pyhimmässä Kekkos-paikassa, ja jo 1970-luvulla. Käsittämätöntä! UKK:n valokuvakokoelmissa oli tasan kaksi kuvaa Tyrköstä ja kirjeenvaihdossa muutamia dokumentteja. Myöhemmin ymmärsin miksi näin oli.
Salaisuuksien talo
Kekkosarkistolla oli vielä vuonna 1995 maine salaisuuksien talona, jonne pääsivät vain “virallinen elämäkerrankirjoittaja” **Juhani Suomi** sekä muutamia tarkoin valittuja tohtoreita. Matti Kekkonen päätti suvereenisti tutkimusluvista. Aikakauden poliitikotkin tunsivat pelkoa, jopa kauhua UKK:n papereita kohtaan, ja tehtiinpä eduskunnassa kyselyjä UKK:n yksityisten papereiden valtiollistamiseksi.
Virallisen tarinan mukaan Urho Kekkonen perusti [Tasavallan Presidentin arkistosäätiön](http://www.ukk-arkisto.fi/) 1970. Säätiön päätehtävänä oli luoda historian tutkimuksen edistämiseksi arkisto, joka perustamisvaiheessaan koostuisi Urho Kekkosen luovuttamasta kirjallisesta aineistosta. Säätiön tuli ylläpitää arkistoa sekä pyrkiä hankkimaan siihen muuta kirjallista aineistoa.
Ensiarvoisen tärkeätä oli Kekkosen elämäntyöhön liittyvien asiakirjojen kokoaminen ja järjestäminen tulevien sukupolvien käytettäväksi.
UKK:n piti jäädä eläkkeelle v. 1974
Tarkoituksena oli, että UKK jäisi eläkkeelle 1.3.1974 ja jäisi kirjoittamaan muistelmiaan kahden tohtorin avustamana. Aineistot avautuisivat myöhemmin tutkijoiden käyttöön.
Rahat arkistokiinteistöön Kekkonen sai vuorineuvos **Veikko Ihamuotilan** tarmokkaan varainhankinnan ansiosta. MTK, Metsäliitto, Hankkija, Raision tehtaat ja Tuottajain lihaosuuskunta lahjoittivat 500 000 markan rahalahjan - nykyarvoltaan noin 650 000 euroa - Kekkoselle arkistoa varten ja vastaperustettu Arkistosäätiö saattoikin ostaa kunnolliset arkistotilat Orimattilan Niinikoskelta.
Orimattilan arkistorakennus saneerattiin ajanmukaiseksi asiakirjojen säilytystilaksi.
Urho ja **Sylvi Kekkonen** tilasivat sisustussuunnittelija **Ulla-Leena Karilta** 1930-luvun ilmapiiriä henkineen kalustuksen, jossa näkyisi myös 1970-luku. Talon sisustus on säilynyt lähes muuttumattomana.
UKK aikoi kirjoittaa itse muistelmansa
Arkiston avajaispuheen 1971 pitänyt akateemikko **Kustaa Vilkuna** oli huolissaan historiantutkimuksen tulevaisuudesta, lähinnä lähdeaineiston yksipuolisuudesta: ”Puhelin ja lennätin ovat vieneet sijaa kirjeeltä, ja suuri osa poliittisen historian aineksista häviää sillä hetkellä kun uutiset singotaan kuuluville radion ja television kautta.” Vilkuna tähdensi kirjoittajana kunnostautuneen Kekkosen ansioita: ”Yksityiset muistiinpanot, muistiot, henkilökohtainen kirjeenvaihto voivat olla parhainta tutkimuksen lähdeaineistoa.”
Akateemikon mukaan aikaisempien presidenttien yksityisarkistojen kohtalot olivat yksi pääsyy Tasavallan Presidentin Arkistosäätiön perustamiseen. Kekkonen halusi edistää tutkimusta omalla esimerkillään. Urho Kekkosen suunnitelmissa oli kirjoittaa arkistoaineistonsa tuella omat muistelmansa ja antaa asiakirjat myöhemmin tutkimuksen käyttöön.
Presidentti osallistui aktiivisesti myös muiden yksityiskokoelmien hankkimiseen Hovilan arkistoon. Tuloksena oli mm. **Kaarlo Hillilän** ja Kustaa Vilkunan yksityisarkistojen talletus Orimattilaan.
Eturauhasleikkaus lähensi Tyrkköä ja presidenttiä
Palataan toimittaja Maarit Tyrkköön. Hän tutustui presidentti Kekkoseen toimiessaan Suomen Kuvalehden toimittajana. Kekkonen joutui eturauhasleikkaukseen, ja nuori toimittaja tiedusteli päätoimittaja Leo Tujusen ohjeistamana lupaa haastatella presidenttiä.
Kekkonen suostui, Tyrkkö kirjoitti artikkelin, joka sai runsaasti kiittävää lukijapalautetta, ja ennen kaikkea UKK:n oli tyytyväinen ja huomasi pitävänsä Tyrköstä, jonka seuraava Kekkos-projekti oli koota Suomen Kuvalehteen artikkeli joulukuussa 1974 kuolleesta Sylvi Kekkosesta.
Skandaali v. 1976
Vaikka presidentti ei ryhtynyt kirjoittamaan muistelmiaan ennen 1970-luvun loppua, hän käytti arkistonsa aarteita ahkerasti 1970-luvun puolivälissä.
Urho Kekkonen aiheutti vuonna 1976 kirjallisen skandaalin julkaisemalla lähettämiään kirjeitä kahtena teoksena ”Kirjeitä myllystäni 1–2”. Myllykirjeiden myyntimenestys ylitti kustantajankin odotukset ja vuonna 1976 kirjoja ostettiin yhteensä lähes 100 000 kappaletta. Kirjeiden julkaiseminen ihastutti ja vihastutti kansalaisia.
Työssä Kekkosella oli apuna historioitsija ja ulkopolitiikan asiantuntija **Keijo Korhonen** sekä toimittaja Maarit Tyrkkö – lopullisen valinnan julkaistavista kirjeistä teki presidentti itse.
Otava ylipuhui Kekkosen kirjan tekoon
Kekkosen, Tyrkön ja Korhosen yhteistyö toimi hyvin ja Otava sai presidentin helposti ylipuhuttua tekemään kaksiosaisen ”Nimellä ja nimimerkillä” -teoksen, joka pohjautui Kekkosen laatimiin pakinoihin ja vapaamuotoisiin kirjoituksiin.
Reenpää hehkutti kirjeessään presidentille: ”Kiinnitän huomiotasi yli kuusikymmentä vuotta jatkuneeseen kirjalliseen toimintaasi, jota olemme Keijo Korhosen ja Maarit Tyrkön kanssa innostuksella tutkineet. Mielestämme ei tätä arvokasta ja kirjallisesti elävää ja moni-ilmeistä aineistoa saisi jättää historian kätköihin, vaan tulemme heti 6.12.1976 jälkeen esittelemään tutkittavaksesi suunnitelman kaksiosaisen teoksen ’Urho Kekkosen tuntemattomia kirjoituksia. Kuusi vuosikymmentä erilaisissa kirjallisissa rooleissa’ julkaisemista.”
Presidentin tuli laatia teokseen lyhyt esipuhe, jota täydensi Keijo Korhosen essee, jossa hän luonnehtisi Kekkosen kirjoitustapaa sekä tavoitteita.
Tasavallan Presidentin Arkistosäätiö sai puolet kirjan tekijänoikeustuloista.
Presidentti ihmisenä
Salaperäinen Maarit Tyrkkö oli siis tuttu UKK:n kustannustoimittajan roolissa. Presidentin turvamiehet, adjutantit sekä muu henkilökunta tiesivät enemmän, mutta he olivat esimiehilleen uskollisia.
**Maarit Huovisen** kirja Tyttö ja nauhuri paljasti uuden, aikaisemmin kätköissä olleen puolen Kekkosesta. Suurmies sai inhimillisen ulottuvuuden ja kuva on täydentynyt ”Presidentti ja toimittaja” –kirjalla. Kekkonen halusi pitää työpaikallaan ja Tamminiemessä ne asiakirjat, joita hän tarvitsi työssään – Maarit Tyrkkö kuului presidentin linnan ”porukkaan” ja hän mm. järjesteli UKK:n valokuvia ja asiakirjoja yhdessä presidentin sihteerin **Kaija Wesamaan** kanssa.
Tyrkön arkisto pursuaa nauhoja, päiväkirjoja, kirjeitä…
Tyrkkö oli lukenut Kustaa Vilkunan avajaispuheen vuodelta 1971 ja teki todellisen suurtyön, jota Suomen lähihistorian tutkijat tulevat arvostamaan: Tyrkkö äänitti – UKK:n luvalla – lukuisia keskusteluja presidentin yksityiselämästä sekä virallisesta työstä ja haastatteli UKK:n lähipiiriä ja kulki aina kynä ja paperi kädessään.
Hän pääsi – yhdessä valokuvausta harrastaneiden henkilääkäri **Rikhard Sotamaan** ja turvapäällikkö **Teuvo Hirvosen** kanssa – paikkoihin, joihin tiedotusvälineiden edustajilla ei ollut asiaa. Tyrkkö ja UKK keräsivät yhdessä oman, salaisen arkistonsa, josta Tyrkkö huolehti ja jota piti hyödyntää Kekkosen eläkevuosina.
Aika loppui kesken, mutta Tyrkkö toteutti UKK:n pyynnön ja kirjoitti Kekkosesta kirjan, jossa presidentin inhimillisyys paljastuu. Kaikki nämä edellä mainitut arkistokokoelmat – Sotamaa, Hirvonen ja Tyrkkö – ovat nyt Hovilassa ja täydentävät merkittävällä tavalla UKK:n kuvaa ihmisenä ja valtion päämiehenä.
Salailupolitiikaa?
Vuoden 2016 näkökulmasta tuntuu suorastaan uskomattomalta, että vielä 1990-luvulla ulkopoliittisten asiakirjojen salassapito todellakin kahlitsi tutkimusta. Monet tutkijat uskoivat, että Urho Kekkosen arkiston käyttörajoitukset johtuivat Arkistosäätiön salailupolitiikasta.
Syynä oli tosiasiassa laki, joka rajoitti voimakkaasti ulkopoliittisen materiaalin käyttöä. Hovilan arkiston asiakirja-aineisto on suurelta osin juuri ulkopoliittista, joten tarkastelen salassapitolainsäädäntöä, joka oli voimassa Kekkosen presidenttikaudella.
Kekkosen asiakirjat ovat nykyisin lähes täysin vapaasti avoinna kaikille niistä kiinnostuneille.
Miten UKK:n papereita voi tutkia?
Kekkosen asiakirjat ovat nykyisin lähes täysin vapaasti avoinna kaikille niistä kiinnostuneille. Poikkeuksen tekevät Kekkosen perhekirjeenvaihto sekä yksityiskokoelmat, joihin tutkijoiden on vielä tehtävä tutkimuslupa-anomus. Kokoelman tallettaja päättää asiakirjojensa käytöstä.
Yksityiskokoelmien tallettajat eivät halua että heidän arkistonsa on internetissä. Orimattilassa on yhteensä 344 hyllymetriä erilaisia arkistoaineistoja (paperiset asiakirjat, elokuvat, äänitteet, valokuvat, julisteet ym.) ja Orimattilan arkisto koostuu yli 60 yksityiskokoelmasta.
Arkisto aukeni vuonna 1995
Urho Kekkosen toive arkistonsa avaamisesta tutkijakäyttöön toteutui heinäkuussa 1995. Hovilan tutkijapalvelu organisoitiin paljolti samankaltaiseksi kuin UM:ssä.
Arkistosäätiö myönsi vuosien 1995–1999 aikana yli 120 tutkijalle tutkimusluvan Urho Kekkosen arkistoon. Arkistolaitoksen päällikkö **Kari Tarkiaisen** esityksestä Urho Kekkosen arkisto hyväksyttiin vuoden 1999 alusta valtionapua saavaksi arkistoksi (opetus- ja kulttuuriministeriö korvaa enintään 80 % hyväksymistään menoeristä).
 
Tasavallan Presidentin Arkistosäätiö haluaa jatkaa vastaisuudessakin Urho Kekkosen elämäntyön tunnetuksi tekemistä ja Hovilan kävijämäärät osoittavat, että tarjoamillemme palveluille on kysyntää ja käyttöä.
Olemme keskittyneet aineiston digitointiin, mutta mikrofilmaamista ei ole unohdettu. Arkiston äänite- ja elokuvakokoelmat ovat siirretty lähes kokonaisuudessaan biteiksi ja kuva-arkistomme yli 40 000 valokuvasta jo n. 25 % on skannattu. Käytössämme on sähköinen YKSA-tietojärjestelmä, jonka avulla Kekkosesta kiinnostuneet pääsevät UKK:n dokumentteihin.
 
**Teksti: Pekka Lähteenkorva, arkistonjohtaja, Urho Kekkosen arkisto, Orimattila**
Dokumenttiprojekti: Urho - viimeiset vuodet Yle Areenassa.
Lisää aiheesta: Dokumenttiprojekti: Urho Kekkonen vaati testiä - kumpi on terveellisempää, viski vai konjakki Kekkosta tutkittiin sairaalassa Juho Kemppaisen nimellä
Kansallisarkisto: Suomessa säilynyt maailman kattavin juutalaisyhteisön arkisto – sota tuhosi muualla
Kansallisarkiston kokoelma kattaa Suomen juutalaisten elämää 1850-luvulta näihin päiviin.
Suomen Kansallisarkistoon on saatu koottua erittäin arvokkaaksi arvioitu kokoelma juutalaisyhteisön elämästä.
– Meillä on ehkä maailman parhaiten säilyneitä juutalaisyhteisöjen aineistoja. Se ei ole maailman suurin, mutta kattavin ja ehein. Vastaavaa ei ole muualla maailmassa, kertoi Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nuortevan mukaan muualla Euroopassa maailmansota tuhosi suurten juutalaisyhteisöjen aineistoja paljon, mutta Suomessa ne säilyivät. Tallella on muun muassa suuri määrä valokuvia ja juutalaisen seurakunnan viralliset asiakirjat. Aineisto on ollut hyvin haluttua tutkijoiden keskuudessa ja kyselyjä on tullut Yhdysvaltoja ja Israelia myöten. 
Materiaali on peräisin Suomen juutalaisyhteisöltä, joka on luovuttanut ne Kansallisarkistolle.
– Meillä on materiaalia 1850-luvulta näihin päiviin eli suurinpiirtein koko siltä ajalta, kun juutalaisia on Suomessa asunut, Nuorteva kertoo.
Nuorteva kertoo, että Kansallisarkistossa on yli 40 eri toimijan materiaaleja päiväkodeista kulttuurin edustajiin, näytelmäkerhoihin, urheiluseuroihin sekä yksityishenkilöihin. Kansallisarkistollla on muun muassa kuuluisan diplomaatin Max Jakobsonin koko arkisto.
– Aineisto kattaa koko Suomen juutalaisyhteisön toiminnan erittäin hyvin.
Materiaalissa on muun muassa paljon kuvia juutalaisista rintamalla sotien aikana.
– Juutalaiset osallistuivat suomalaisina miehinä ja naisina sotaponnistuksiin siinä kuin kuka tahansa suomalainen. Monet heistä toimivat jopa yhteysupseereina saksalaisten kanssa, Nuorteva kertoo.
–  Se oli heille erittäin vaikea tilanne, koska he tiesivät, mitä Saksassa ja Keski-Euroopassa tuolloin tapahtui. He esimerkiksi  järjestelmällisesti kieltäytyivät ottamasta vastaan saksalaisia kunniamerkkejä.
Pedot söivät aiempaa vähemmän poroja viime vuonna
Suurpedot aiheuttivat viime vuonna noin 7,4 miljoonan euron vahingot, mikä on 0,2 miljoonaa euroa vähemmän kuin toissa vuonna. Maa- ja metsätalousministeriö maksoi noin puolet vahingonkorvauksista toukokuussa ja lokakuussa korvataan loput.
Viime vuonna kaikista suurpetovahingoista porovahinkoja oli noin 94 prosenttia. Ahma aiheutti porovahinkoja enemmän kuin kolme muuta suurpetoa, ilves, karhu ja susi yhteensä.
Porotaloudelle koitui suurpedoista viime vuonna noin 6,9 miljoonan euron vahingot. Vuotta aiemmin porovahingot olivat 7,1 miljoonaa euroa.
Viljelys- kotieläin- ja mehiläisvahinkoja suurpedot aiheuttivat noin 495 000 euron edestä. Edellisvuonna vahingot olivat 470 000 euroa.
NHL-ennakko: Tampa jälleen suursuosikki
Florida voitti Atlantin divisioonan viime vuonna, mutta nyt paikalliskilpailijan pitäisi kaiken järjen mukaan ajaa taas Pantterien edelle. Tampa kuuluu NHL:n suurimpiin mestarisuosikkeihin tälläkin kaudella. 
Tampa Bay Lightning
Tampa tulee kauteen käytännössä täysin samalla kokoonpanolla, millä se ylsi konferenssifinaalin seitsemänteen otteluun menneenä kesänä. Vuotta aiemmin Tampa ylsi Stanley Cupin finaaliin, missä taipui Chicagolle. Nuorekkaalle ydinryhmälle ei riitä vähempi tältäkään kaudelta.
Tampa, joka pelaa hienolla tavalla nopeaa kiekkokontrollijääkiekkoa omaa hurjan arsenaalin. Kahdesta kärkiketjusta löytyy molemmista kolmenkymmenen maalin pelaaja (Stamkos, Kutsherov). Lisäksi viime kaudella kipeästä rannevammasta kärsinyt Tyler Johnson tulee kauteen täynnä näyttämisen halua. Pohjaketjuihin riittää vielä loistavina roolipelaajina tunnetut Valtteri Filppula ja Brian Boyle.
Victor Hedman on kenties koko sarjan paras puolustaja ja Ben Bishop maailman parhaiden veskareiden joukossa. Vaikka Tampa oli hilkulla yltää finaaliin viime kesänä, se tulee kauteen mielessään tasonnosto. Sen ylivoimapelaaminen oli heikkoa ja lisäksi monet yksilöt jäivät tasostaan. Tyler Johnson, Filppula ja Ryan Callahan ovat muun muassa pelaajia, joilta jäi viime kaudella syystä tai toisesta hyökkäyspelaamisen osalta tehot piippuun.
Mikäli Tampa saa erikoistilanteet kuntoon ja kaikki sylinterinsä hieman tehokkaammin käyttöön, sitä on erittäin vaikea voittaa. Nopea, taitava ja viihdyttävä, sitä on Tampa tälläkin kaudella.
Florida Panthers
Ovet kävivät kesällä Floridassa. Pelaajia tuli ja meni niin pienemmistä kuin suuremmista rooleista. Dmitri Kulikov ja Erik Gudbrandson ovat ehdottomasti pelaajia, joita Floridassa saattaa tulla vielä ikävä. Siitäkin huolimatta, että Keith Yandle tuo Panthers-puolustukseen paljon kiekollista laatua ja Jason Demers hyvää peruspelaamista.
Hyökkäyksen kärki on hyvässä kuosissa. Aleksander Barkov onnistui loistavasti menneellä kaudella Jonathan Huberdeaun ja Jaromir Jagrin kanssa. Ja kyllä, Jagr lyö tulosta taululle tälläkin kaudella. Huberdeaun vakava jalkavamma on kuitenkin Panthersille valtava takaisku.
Floridan kakkosketju oli viime kaudella monelle jättiyllätys. Jussi Jokinen löysi loistavan kemian Vincent Trochekin ja Reilly Smithin kanssa, mikä näkyi tulostaululla läpi kauden. Huberdeaun loukkaantumisen myötä kakkosketjukin voidaan joutua rikkomaan.
Loukkaantumisten kautta Panthers voi muutenkin olla nopeasti sivuraiteilla. Kolmosketjun Jared McCann, Denis Malgin ja Jonathan Marchessault, kun ovat kaikki täysin kirjoittamattomia kortteja NHL-tasolla.
Panthers on kuitenkin tälläkin kaudella erinomaisen tiivis joukkue, mikä tekee maalilla Roberto Luongon ja James Reimerin arjesta helpompaa. Tiivis viisikko yhdessä laadukkaan kärkiosaston kanssa antaa erinomaiset ainekset Panthersille nousta pudotuspeleihin tälläkin kaudella.
Detroit Red Wings
Huima 25 vuoden pudotuspeliputki sai viime keväänä jatkoa, vaikka Wings tanssi jo tuolloin nuoralla. Playoff-paikka irtosi lopulta, koska Red Wingsillä oli yksi voitto varsinaiselta peliajalta tai jatkoajalta enemmän kuin Bostonilla. Tulevalla kaudella nuoralla tanssi kuitenkin jatkuu.
Pavel Datsjuk pakkasi tavaransa ja palasi Venäjälle, mikä ei ainakaan helpota jo viime kaudella maalinteon kanssa tuskailleen joukkueen lähtötilannetta. Datsjuk vei tietenkin mukanaan paljon muutakin kuin numerot tehotilastosta.
New Yorkista saapunut Frans Nielsen on 20 maalin mies ja niitä (sekä rankkariosumia) Red Wings todella sentteriltä kaipaa. Se kaipaa myös tasonnostoa kaksikolta Tomas Tatar - Gustav Nyquist. Pystyykö Henrik Zetterberg jälleen hyvään kauteen? Nouseeko Anthony Mantha tai Teemu Pulkkinen maalintekoavuksi?
Uusista pelaajista Thomas Vanekin ja Steve Ottin varmaan ei kannalta laskea paljoa. Red Wingsin puolustus ei ole liigan eliittiä eikä tilannetta helpota Niklas Kronvallin jatkuvat polvivaivat. Paljon vaaditaan siis myös Petr Mrazekilta maalilla.
Detroitilla on tasaisen laadukas, mutta kuitenkin kapealla oleva joukkue. Loukkaantumiset tai parinkin avainpelaajan heikompi kausi ajaa laivan helposti karille pudotuspelien suhteen. Voittamisen kulttuuria ei voi kuitenkaan koskaan väheksyä, ja siksi en löisi vetoa Detroitin pudotuspelipaikkaa vastaan.
Boston Bruins
Vaikea on ennakoida Bruinsille mitään muuta kuin haasteiden sävyttämää kautta. Hyökkäyspäässä Boston onnistui viime kaudella hyvin ja tehnee niin tälläkin kaudella. Siitäkin huolimatta, että kolmenkymmenen maalin Loui Eriksson vaihtoi Vancouveriin. St. Louisista kaapattu David Backes tuo ainakin osan Erikssonin maaleista takaisin ja lopun joukkue toivoo keräävänsä kollektiivin voimalla.
Kysymysmerkit ovat kuitenkin omassa päässä, missä Zdeno Chara kantaa nykyvauhtiinsa nähden aivan liian isoa roolia. Tilannetta ei helpota Torey Krogin poissaolo alkukaudesta olkapääoperaation vuoksi. Pelkästään tämä laittaa monet pelaajat alakerrassa liian isoihin rooleihin. Ja kuten usein todettua, "se" valuu aina alaspäin, joten Tuukka Raskin on kyettävä seisomaan päällään illasta toiseen, mikäli Bruins haluaa playoffiin kahden vuoden tauon jälkeen.
Rask ei pelannut uransa parasta jääkiekkoa viime kaudella, mutta ei ollut kyllä miltään osin syyllinen siihen, että joukkue jäi ulos kevään isoista peleistä. Boston jäi viime kaudella tasapisteillä ulos pudotuspeleistä ja siinä rajoilla joukkue liikkuu myös nyt. Sisään tai ulos, sen ratkaisee puolustus- ja maalivahtiosasto.
Montreal Canadiens
Habs tulee kauteen erikoisen edellissesongin jälkeen puhtaalta pöydältä. Pelkästään 70 ottelua viime kaudella menettäneen ykkösvahti Carey Pricen paluu antaa valtavan buustin joukkueelle. Lisäksi uudet pelaajat Shea Weber, Andrew Shaw sekä Alexander Radulov vaikuttavat kaikki ainakin ennakkoon erinomaisilta lisiltä ryhmään.
Joukkue menetti Lars Ellerin ja P.K Subbanin, mutta sai tilalle aidosti voittavia pelaajia. Vanhasta rungosta Max Pacioretty ja Alex Galchenyuk ovat kolmenkymmenen, Brendan Gallagherkin 25 maalin mies.
Canadiens on parhaimmillaan erinomaisen nopea pystysuunnan joukkue, jonka alakerrasta löytyy riittävästi jalkaa ja kättä piiskata peliä eteenpäin. Eikä maailmassa kenelläkään ei ole parempaa maalivahtia kuin Habsilla. Kokonaisuus näyttää olevan erinomaisen hyvin tasapainossa. Montreal palaa lähes varmuudella pudotuspeleihin ja saattaa tehdä sen jopa aivan divisioonan/konferenssin kärkisijoilta.
Buffalo Sabres
Nuorekas Sabres tulee alkavaan kauteen toivoen, että joukkue saa maalihanat auki paremmin kuin edelliskaudella, jolloin se teki viidenneksi vähiten maaleja liigassa. Tätä ajatellen seurajohto teki oikeita liikkeitä kesällä. Kun Steven Stamkos ei tarttunut haaviin, nappasi Buffalo Kyle Okposon Islandersista.
Okposon lisäksi kahdenkymmenen maalin kautta voisi optimitilanteessa odottaa Ryan O’Reillylta, Jack Eichelilta, Sam Reinhartilta, Evander Kanelta ja Tyler Ennisiltä. Tämä skenaario tuskin toteutuu, mutta eväät edelliskautta parempaan saldoon ovat ehdottomasti olemassa.
Alakerrassa Rasmus Ristolainen on (sikäli, kun sopimus pian syntyy) selkeä johtohahmo, jonka rinnalla Josh Gorges on niin ikään luotettava työhevonen. Muuten pakisto ei kuulu divisioonan parhaimmistoon. Robin Lehner on väläytellyt aiemmin NHL:ssä, mutta nyt ruotsalaisvahdin olisi pystyttävä pelaamaan isompi määrä otteluita huipputasolla auttaakseen joukkuetta voittavaksi.
Sabresin aika tulee vielä, mutta toistaiseksi se on melko kokematon. Tästä yhtenä esimerkkinä toimi neljätoista maalin tappiota viime kaudella, eikä joukkueessa vieläkään liikaa johtajuutta ole. Tuskin yltää pudotuspeleihin vielä tällä kaudella.
Toronto Maple Leafs
Erittäin mielenkiintoinen joukkue NHL:ssä. Seura ilmoitti viime kaudella avoimesti olevansa uudelleenrakennusvaiheessa, mitä seurasikin massiivinen pajatson tyhjennys. Hiekat poistettiin kylmästi rattaista ja hurja määrä pelaajia sai lähteä.
Tuore päävalmentaja Mike Babcock on ottanut joukkueen isälliseen huomaansa ja yrittää johdattaa tinkimättömällä otteellaan joukkoja kiekkokontrollipelaamisen ytimeen. Tosiasia on, että Leafs pelasi jo viime kaudella ajoittain erittäin hyvää jääkiekkoa. Oppiminen ja kasvaminen on tältäkin osin prosessi, joka vie aikaa. Joukkue on nuori eikä valmentajalla ole vielä riittävästi valmiita pelaajia pelitavan toteuttamiseen.
Suunta on kuitenkin oikea ja Auston Matthews sekä Mitchell Marner uusista pelaajista antavat tulevalla kaudella tästä välähdyksiä. Tälläkin kaudella joukkue kuitenkin maksaa vielä oppirahoja, mitkä näkyvät tulostaululla ja pistesarakkeissa. Silti Toronto on äärimmäisen mielenkiintoinen joukkue seurata, sillä ryhmä pyrkii pelaamaan hyvää jääkiekkoa. Leafs ei todennäköisesti pelaa pudotuspeleissä tällä kaudella, mutta sen aika tulee vielä.
Ottawa Senators
Ottawa Senators tulee alkavaan NHL-kauteen palauttamaan uskottavuuttaan. Viime kausi oli Senatorsilta löysä pannukakku, mikä ei saa toistua. Tuore päävalmentaja Guy Boucher onkin toistuvasti vakuuttanut, että tällä kaudella Senators ei anna kenellekään ilmaiseksi yhtään mitään. Tämä onkin vähintä, mihin umpisurkeasti puolustamiseen ja viisikkopeliin viime kaudella suhtautuneen ryhmän tulisi pyrkiä. 
Joukkueen runko on hyvin pitkälle sama kuin vuosi sitten. Hyökkäyspäässä tähtiloistoa ei juurikaan ole, mutta kollektiivi paikkaa paljon. Mike Hoffman, Kyle Turris, Mark Stone, Bobby Ryan sekä New Yorkista hankittu Derick Brassard pystyvät yhdessä Erik Karlssonin kanssa hilaamaan Sensin jälleen kymmenen tehokkaimman joukkueen joukkoon. 
Kaiken ytimessä on kuitenkin puolustuspelaaminen ja viisikkopelin tiiveys. Joukkueen on pelattava yhtenä miehenä, sillä yksilöinä sooloilemalla se ei kovatasoisessa liigassa tälläkään kertaa menesty. Tällä on myös suora ja merkittävävaikutus Craig Andersonin johtamaan maalivahtipeliin. Guy Boucher on älykäs uuden sukupolven keskusteleva valmentaja, joka tietää, miten NHL:ssä tulee pelata. Jos vaatimustaso on saatu riittävän ylös ja joukkue on ostanut valmentajansa ajatusmaailman, Senators saattaa tehdä paluun pudotuspeleihin vuoden tauon jälkeen. 
_klo 19:45: Lisätty puuttuva Ottawa Senators._
Leo-Pekka Tähdelle 15 000 euron bonus
Bonusrahojen summasta päätettiin vasta Rion paralympialaisten jälkeisessä kokouksessa, joten asia tuli urheilijoille osittain yllätyksenä.
Suomen Paralympiakomitea on tehnyt päätöksen jakaa Rion paralympiamitalisteille bonuksia. Kultamitalisti Leo-Pekka Tähti palkitaan 15 000 eurolla, hopeamitalisti Marjaana Heikkinen 10 000 eurolla ja pronssimitalisti Henry Manni 5 000 eurolla. 
20 000 euroa tästä summasta kustantaa sponsoroitu valmennusrahasto ja loppuosaa tukee Paralympiakomitean yhteistyökumppani. Tuki maksetaan urheilijoille Suomen urheilijoiden tukisäätiön valmennusrahaston kautta.
Rion paralympialaisissa ensikertalainen Manni kelasi pronssia T34-luokan 100 metrillä ja Tähti kelasi neljännen perättäisen kultamitalin T54-luokan 100 metrillä. Hopeaa saavutti keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen.
Bonusrahojen summasta päätettiin vasta Rion paralympialaisten jälkeisessä hallituksen kokouksessa, joten asia tuli urheilijoille osittain yllätyksenä.
\- En osannut odottaa bonusta ja aluksi se tuntui jopa epätodelliselta, Heikkinen hymähtää. Onhan raha ennen kaikkea helpotus, jopa elinehto, että pystyn aloittamaan uuden kauden. Kaikki yhteistyösopimukset ovat katkolla ja nyt pystyn rauhassa aloittamaan uuden rakentamisen. Näen tämän myös arvostuksenosoituksena paralympiaurheilijoille, syvä kumarrus kuuluu tahoille, jotka tämän mahdollistaa, Heikkinen iloitsi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Marjaana Heikkisen seuraava päätähtäin on Lontoon 2017 yleisurheilun MM-kilpailut. Hän laskee, että kauden budjetti on minimissään 20 000 euroa.
\- Bonusraha menee kehonhuoltoon, kahteen keihääseen, leireihin, heittotuolin säätöihin, kulkemiseen ja avustajan kuluihin. Eli kaikkeen konkreettiseen. Tämä on hyvä pesämuna ja tärkeää on saada lähteä kauteen yksi iso huoli vähemmän, Heikkinen kiitteli.
Paralympiajoukkueen johtaja ja Paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen on tyytyväinen, kun bonusrahat löytyivät yhteistyökumppaneiden kautta.
\- Haluan kiittää yhteistyökumppaneita erittäin tärkeästä tuesta Rion paralympiamenestykseen liittyen. Tämä toimii hyvänä esimerkkinä tulevaisuuttakin ajatellen, Mustonen kommentoi.
**Korjaus klo 12: Otsikkoon lisätty yksi nolla lisää**
Vikasietotila suorana lähetyksenä
Vikasietotila lähettää suoraa videokuvaa toisen tuotantokauden viimeisen jakson nauhoituksista. Löydät videosoittimen tältä sivulta, kun lähetys alkaa tiistaina 11.10.2016 kello 14.30.
Lähetystä ei arkistoida jälkipolville, vaan sen voi kokea ainostaan kerran.
Pello kaavoittaa lisää rakennuksia Ritavaaraan
Pello haluaa kehittää Ritavaaran laskettelukeskuksen aluetta seudullisesti tunnetuksi matkailun ja vapaa-ajan kohteeksi.
Pellon kunta kaavoittaa lisää rakennuksia Ritavalkean laskettelukeskuksen ympäristöön. Asemakaavan tarkoituksena on lisätä alueen kesä- ja talviaktiviteetteja, kaavoittaa  alueelle uudisrakennuksia sekä antaa mahdollisuus laajentaa jo olemassa olevia rakennuksia.
Kunnanhallituksen mukaan Ritavaara tarvitsee parannusta nykytilaan ja puitteisiin kehittyäkseen seudullisesti tunnetuksi matkailu- ja vapaa-ajan viettokohteeksi. Tavoitteina ovat mm. kestävä ja hallittu rakentaminen sekä olemassa olevien rakenteiden ja puitteiden monipuolinen hyödyntäminen. 
Tänään vietetään tyttöjen päivää, ja myös Sanni on tyttöjen puolella
Tyttöjen päivän teema on tänä vuonna lapsiäitiys: noin kaksi miljoonaa alle 15-vuotiasta saa vauvan joka vuosi.
Miesten ja naisten välinen tasa-arvo on tärkeä asia hiljattain nimikkoalbuminsa julkaisseelle **Sannille**. Hän kertoo YleX:lle, että hänen vakaumuksensa mukaan kaikilla pitäisi olla tasavertaiset oikeudet.
\- Se on se, mitä peräänkuulutan ja ilmaisen omilla tekemisilläni.
Sannin ilmaisukeino on musiikki. Hänen tuoreinta albumiaan on kuvailtu rajoja rikkovaksi.
Sanni toivoo, että muutkin naiset ja tytöt rikkoisivat rajoja.
\- Rohkaisen tyttöjä olemaan rohkeasti niin sanotusti äijien vertaisia, Sanni sanoo.
"Rohkaisen tyttöjä olemaan rohkeasti niin sanotusti äijien vertaisia."
Tähän suuntaan ollaan laulajan mukaan koko ajan menossa: naiset ovat ottaneet enemmän roolia yhteiskunnassa, mikä on Sannin mielestä hieno asia. Esimerkkejä naisten roolin kasvamisesta löytyy esimerkiksi Sannin omalta alalta eli musakentältä.
Näkee esimerkiksi paljon enemmän, että naiset soittavat kitaraa tai rumpuja, tuottaa, miksaa ja säveltää itse, Sanni sanoo.
Kehitysmaissa lapsiäitiys määrittää tulevaisuuden
Sanni on mukana #tyttöjenpuolella kampanjassa, jossa kerätään varoja ja järjestetään tapahtumia, joiden tarkoitus on vähentää lapsiäitiyttä ja levittää tietoisuutta aiheesta.
Miksi lapsiäitiys?
Lapsiäitiyden vastustaminen on tänään 11. lokakuuta järjestettävän Tyttöjen päivän tämän vuoden teema. Hyväntekeväisyysjärjestö Planin arvion mukaa joka vuosi noin kaksi miljoonaa alle 15-vuotiasta tyttöä tulee äidiksi. Joka päivä syntyy siis noin 5 500 sellaista lasta, joiden äiti on enintään 14 vuoden ikäinen.
**Se on enemmän kuin mitä Ilomantsissa on asukkaita.**
Lapsiäitiyden suuri määrä on osittain sidoksissa lapsena solmittujen avioliittojen suureen määrään. Pelastakaa Lapset -järjestön uuden analyysin mukaan joka seitsemäs sekunti yksi alle 15-vuotias tyttö menee naimisiin. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että yhden vuorokauden aikana yli 12 000 alle 15-vuotiasta tyttöä menee naimisiin.
Nämä lapset ovat vaarassa tai ovat jo ennen avioliittoaan synnyttäneet lapsen.
Näillä äideillä ei ole ollut oikeutta päättää omasta tulevaisuudestaan, koulutuksestaan, parisuhteestaan – saati äitiydestään. Lisäksi alle 15-vuotiaat odottajat ovat suurimmassa riskissä kärsiä raskauden ja synnytyksen aikaisista komplikaatioista ja kuolla niihin. Myös vauvan selviytyminen on uhattuna.
\- Asenteisiin ja ajatuksiin joudutaan tekemään muutoksia, Sanni sanoo.
Tyttöjen päivä ja lapsiäitiys koskettaa Sannin lisäksi monia muita tunnettuja suomalaisia. **Isac Elliot** käynnisti syyskuussa Plan-järjestön alaisuudessa toimivan Isac 4 Girls -kimppakeräyksen, jonka tarkoitus on kerätä rahaa kehitysmaissa asuville tytöille.
Sannin lisäksi muun muassa **Arman Alizad** ja valokuvaaja **Meeri Koutaniemi** ovat mukana #tyttöjenpuolesta-kampanjassa.
_Sanni, Arman Alizad, valokuvaaja Meeri Koutaniemi, Professori Helena Ranta ja luovuusguru Saku Tuominen keskustelevat tyttöjen kohtaamista epäkohdista sekä ratkaisuista tyttöjen oikeuksien toteutumiseksi tänään Helsingin Forum-kauppakeskuksessa kello 15 alkaen._
**Lue myös:**
**[Erobiisien kuningatar Sanni tekee onnellisempaa musiikkia kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266616)**
**[Nobelisti avasi 18-vuotispäivänään tyttökoulun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257053)**
**[Tyttöjen päivä pyrkii parantamaan tyttöjen koulutusmahdollisuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214496)**
CHL:ssä herkulliset asetelmat - Pudottaako SaiPa Tapparan jatkosta?
CHL-jääkiekkoa pelataan Suomessa tiistaina neljällä paikkakunnalla. 
Suomalaisjoukkueet lähtevät hyvistä asetelmista jääkiekon CHL:n ensimmäisen pudotuspelivaiheen tiistain toisiin osaotteluihin. Kahdeksasta suomalaisesta kaksi tulee putoamaan varmasti, koska vastassa on suomalainen joukkue. Kuudella muulla on kelpo mahdollisuudet jatkoon.
Jatkoonpääsy ratkeaa kahden ottelun yhteismaaleilla. Vierasmaalisääntöä ei ole. Jos maalit ovat kahden ottelun jälkeen tasan, pelataan kymmenen minuutin jatkoaika ns. sudden death -periaatteella sekä tarvittaessa voittolaukauskilpailu.
TPS-valmentaja: ”Emme saa tulosta, jos lähdemme vain pelailemaan”
Turussa TPS ja HIFK eivät viime viikolla saaneet paremmuutta selville, kun joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin.  
TPS:n valmentaja Jani Kiviharju haluaa nähdä tiistaina Helsingissä taistelevan TPS:n
\- Toisessa ottelussa haluamme nähdä kunnolla taistelevan TPS:n. HIFK on hyvä ja taitava joukkue, joka pelaa hienoa jääkiekkoa. He tulivat todella kovaa päälle viikko sitten emmekä pystyneet siihen silloin kunnolla vastaamaan, Kiviharju totesi CHL:n tiedotteessa.
\- Meidän liikkeen täytyy olla paljon terävämpää ja reagoinnin nopeampaa. Meidän täytyy pelata omalla, hyvällä tasollamme. Emme saa tulosta, jos lähdemme vain pelailemaan.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen toteaa joukkueensa olleen etenkin avausottelun ensimmäisessä erässä "selkeästi parempi".
\- Siinä mielessä tilanne on otollinen, että pääsemme kotikaukalossa voitolla jatkoon. Tasatilanteessa lähdetään peliin, mutta odotan armotonta taistelua ja paljon voittoja kamppailutilanteissa. 
\- TPS pelaa liikkuvaa kiekkoa ja he ovat hyviä 5 vastaan 5 -puolustuksessa. Heillä on myös hyviä yksilöitä ja hyvää maalivahtipeliä. Haastava vastustaja.
”Tapparan on pakko tulla toiseen peliin kovalla sykkeellä”
SaiPa haki 2-0-yllätysvoiton Tampereelta viime viikolla, mutta SM-liigassa lappeenrantalaisjoukkueen tappioputki on jo viiden pelin mittainen.
\- Jatkopaikka on mahdollinen suhteellisen samanlaisella pelillä kuin viimeksi. Toki meidän täytyy reagoida vastustajan tekemisiin, mutta lähtökohtaisesti nöyrä asenne auttaa pitkälle. Tapparan on pakko tulla toiseen peliin kovalla sykkeellä, ja meidän pitää vain olla siihen valmiita, SaiPan valmentaja Jouko Viljakainen mietti.
SM-liigaa johtavan Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen odottaa omiltaan "huomattavasti parempaa peliä" kuin viikko sitten.
\- Kahden maalin takaa-ajosta lähdetään rynnimään, ja totta kai mieli on siinä, että lähdetään parantamaan, voittamaan ja menemään jatkoon.
SaiPa on Tapparaa vastassa jo kolmannen kerran tällä kaudella.
\- Totta kai se auttaa. Meillä on kotipeli viime viikolta, ja vieraissa pelattiin hyvä peli [5-3-voitto]. Siellä on pieni kaukalo, se antaa hyvin aktiivisuutta. Lappeenrannassa ollaan viime kausina pelattu hyvin, ja se auttaa valmistautumiseen, Tuononen totesi.
Kärpät luottaa, että Sparta Prahan kärsivällisyys loppuu
Toisilleen jo viime kauden CHL:stä tutut Kärpät ja Sparta Praha onnistuivat avausosassa tekemään molemmat yhden maalin Tshekin pääkaupungissa. 
\- Edellisessä kohtaamisessa oli paljon hyvää. Tehtiin voittavia viimeisiä asioita ja pelattiin joukkueelle. Siitä on hyvä jatkaa, Kärpät-valmentaja Mikko Manner sanoi.
Hänen mukaansa joukkueen ei varsinaisesti tarvitse muuttaa mitään Prahan reissuun verrattuna.
\- Luotetaan omaan juttuun ja siihen, että kotikaukalossa puolustetaan samalla lailla ja että vastustajan kärsivällisyys loppuu.
Lukko-luotsilla selvä resepti HV71:n kaatamiseen
Rauman Lukko hävisi pudotuspelien avausottelunsa vieraskaukalossa ruotsalaiselle HV71:lle 0-2. Ruotsissa isäntäjoukkue iski kaksi maalia ensimmäisten kuuden minuutin aikana. Sama ei saa toistua, jos raumalaiset mielivät jatkoon.
\- Pelataan puolustuksessa tiukemmin ja saadaan sitä kautta hyökkäyspeli kunnolla auki. Kun hyökkäyspeli on hyvää, vastustaja joutuu ottamaan jäähyjä ja pääsemme pelaamaan ylivoimaa, Lukon päävalmentaja Juha Vuori ennakoi.
JYP tukevassa johtoasemassa Ruotsiin
Avausosassa JYP murjoi ennakkosuosikki Skellefteån kotonaan peräti 4-0. JYPin joukkueenjohtaja, entinen huippumaalivahti Ari-Pekka Siekkinen, korostaa joukkueen lähtevän taistelemaan nyt vaihto ja erä kerrallaan. 
\- Jokaisen täytyy tiedostaa, että nyt asiat pitää tehdä vielä napsun verran paremmin. Lähdetään voittamaan peliä eikä ajatella, mikä ensimmäisen pelin tulos oli. 
\- Ensimmäisessä kohtaamisessa oltiin hyvällä tiellä, eikä vastustajalla ollut montaa maalipaikkaa. Kun mennään heidän kotiluolaansa, niin odotettavissa on isompi kaukalo ja tuoko se sitten liikkuvalle kotijoukkueelle buustin?
KalPa-luotsi: ”Pitää pystyä parantamaan vieraspelissä”
KalPa nujersi Djurgårdenin avausosassa kotonaan 2-0. Valmentaja Anssi Laine antoi kuitenkin kehut vastustajalle.
\- Luisteleva joukkue, joka osasi paineistaa. Kova ilta oli. Parantamaan pitää pystyä vieraspelissä, että jatkoon mennään.
\- Pitää pystyä nopeampaan kiekolliseen peliin ja saada enemmän hyökkäyspeliä aikaiseksi. Jos annetaan yhtä paljon kiekonhallintaa vastustajalle kuin ensimmäisessä ottelussa, tulee vaikeaa. 
Suonenjoen kuolonkolari johtui todennäköisesti liukkaasta tiestä
Kolarissa kuoli nuori kuopiolainen mies. Poliisi varoittaa jäisistä tienpinnoista aamuisin.
Yksi ihminen menehtyi kahden henkilöauton välisessä kolarissa Suonenjoen Koivulanmäellä tiistaiaamuna puoli seitsemän aikoihin. Törmäys sattui Haukipuron kohdalla Valtatie 9:llä.
Kuopion suunnasta kohti Suonenjokea matkalla ollut henkilöauto lähti heittelehtimään ja osui kylki edellä vastaantulevan auton keulaan. Onnettomuudessa menehtyi heittelehtimään lähteneen auton kuopiolainen vuonna 1995 syntynyt mies.
Vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hänen vammansa eivät ole tämän hetken tietojen mukaan hengenvaaralliset. Autoissa ei ollut muita matkustajia.
Poliisin mukaan tienpinta oli liukas. Rikosylikonstaapeli Esko Salo varoittaa autolijoita jäätyneistä tienpinnoista etenkin aamuisin. 
Liikenteenohjaus tapahtumapaikalla on päättynyt.
Pohjois-Savossa on sattunut tänä vuonna 20 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta ja koko Itä-Suomessa 40.
Koskisen toimitusjohtajalle yllätyspotkut – perheyritys sai vasta valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Markku Koskinen on toiminut yrityksessä eri tehtävissä vajaat 30 vuotta.
Kärköläläisen perheyrityksen toimitusjohtaja Markku Koskinen on saanut potkut. Koskinen on toiminut yrityksessä eri tehtävissä vajaat 30 vuotta, toimitusjohtajana neljä vuotta.  Hän kertoi asiasta Facebook-sivuillaan myöhään maanantai-iltana. Asiasta uutisoi ensin [Seutu4 nettisivuillaan.](http://www.seutuneloset.fi/uutiset/art2309410)
Markku Koskinen ei halua ruotia potkujensa syytä, mutta kertoo niiden tulleen yllätyksenä. Suomen Yrittäjät myönsi Koskisen oy:lle lauantaina valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon. Yli satavuotiaan puunjalostuskonsernin johdossa on yrityksen perustajan Kalle Koskisen lapsenlapset. Yksi heistä on Markku Koskinen.
Koskitukki oy:n hallitus on aloittanut välittömästi prosessin uuden toimitusjohtajan löytämiseksi. Hallituksen puheenjohtajan Markku Pohjolan mukaan päätös toimitusjohtajan hyllyttämisestä oli huolellisesti harkittu.
– Tämä koetaan tietysti yllätyksenä ja negatiivisena. Mutta yhtiön hallitus on nähnyt tarpeelliseksi omistajuuden ja toimitusjohtajan tehtävien erottamisen toisistaan. Haluamme yhtiön ammattijohtajan käsiin, sanoo Pohjola.
Pohjola kuitenkin kiittelee Markku Koskista tehdystä työstä ja sanoo, ettei mikään yhtiön linjassa muutu.
Muut sisarukset jatkavat yhtiössä merkittävissä rooleissa. Eva Wathén jatkaa yritysvastuu- ja brändijohtajana ja Kari Koskinen vastaa edelleen Venäjän liiketoimintojen kehittämisestä. Nämä kaksi sisarusta ovat myös hallituksen jäseniä. Markku Koskiselle jää vain omistajan rooli.
– Välirikosta ei ole kyse. Se, että tämä sattui valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon kanssa samaan aikaan, on sattumaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Markku Koskinen.
Rallimestarin erikoisesta menehtymisestä uutta tietoa - Ranskan poliisi tutkii kuolemantuottamuksena
Rallitähti Philippe Bugalski menehtyi kotipihaansa 10. elokuuta 2012. 
Rallitähti Philippe Bugalskin erikoinen kuolema saattaa poikia syytteen kuolemantuottamuksesta.
Toisin kuin alunperin on uutisoitu, Bugalski, 49, ei pudonnut puusta. 
Le Parisien -lehden mukaan ranskalainen rattitaituri kyllä hoiti piha-alueensa puita ja pensaita, mutta oli ison nostokurjen kyydissä. Miehen ystävä, laitteen vuokraaja ehdotti, että Bugalski voisi olla nostokurjen kyydissä ja nauttia maisemista, kun hän siirsi laitetta. 
Yhtäkkiä kuului metallinen pamahdus, ja laitteen kori petti. Bugalski tippui 10 metrin matkan maahan ja kuoli välittömästi. Korissa mukana ollut ystävä loukkaantui pahoin. 
Bugalski menehtyi kotipihaansa 10. elokuuta 2012. Ranskan viranomaisten mukaan puutteita nostokurjen toiminnassa oli havaittu jo aiemmin. Kori ei pysynyt suorassa, mutta vuokranantaja ei puuttunut asiaan tarpeellisella vakavuudella. Oikeustaistelu jatkuu yhä, ja saattaa tuoda tuomion vuokranantajalle. 
Viranomaisten mukaan Bugalskin kuolema johtui nimenomaan huolimattomuudesta.
Philippe Bugalski oli yksi Ranskan arvostetuista rallitähdistä. Voitettuaan keväällä 1999 kaksi osakilpailua Citroënin etuvetoisella Kit-Carilla sarjan vakiokasvojen, WRC-autoilla ajavien tähtien harmiksi, päätti Citroën panostaa ralliin huomattavasti enemmän vuosituhannen vaihteessa.
Näin ollen Bugalskia on kiittäminen siitä, että koko Citroënin massiivinen, menestyksekäs ja yhä jatkuva rallitaival sai ylipäänsä alkunsa WRC-tasolla. 
Rähinä Live järjestetään jo 15. kerran – lavalla nähdään uudet sainaukset Nelli Matula, Negatiiviset Nuoret ja Ike
Helsingin Nosturissa järjestetään 5. joulukuuta perinteinen Rähinä Live, joka juhlii tänä vuonna 15-vuotispäiviään.
Rähinä Livessä esiintyvät muun muassa **Elastinen**, **Nelli Matula**, **Uniikki**, **Brädi**, **Negatiiviset Nuoret**, **Ike** ja **Spekti**.
Ensimmäinen Rähinä Live järjestettiin Gloriassa vuonna 2001. Artisteille Rähinä Live on vuosittainen perinne, jossa keikkayleisölle tarjotaan musiikkia monta tuntia putkeen. Vuosien saatossa Rähinä Live on ammattimaistunut, ja artistien määrä on kasvanut.
\- Jännittää ja kuumottaa! En malta oottaa päästä ekaa kertaa mukaan tähän legendaariseen shouhun, kertoo [YleX Kesäaamun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265308) haastattelussakin vieraillut Nelli Matula levy-yhtiön tiedotteessa.
_Rähinä Live Show järjestetään 5. joulukuuta Helsingin Nosturissa._
**Lue myös:**
[Kondiittorista poppariksi – monilahjakas Nelli Matula tekee musiikkia ja rakastaa leipomista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265322)
[Kondiittorista poppariksi – monilahjakas Nelli Matula tekee musiikkia ja rakastaa leipomista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265322)
[Legendaarinen Rähinä Live järjestetään jälleen joulukuussa – Uniikki joulupukkina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259899)
[Rähinä Liven yhteydessä järjestetään räppäreiden kirpputori – ehkä myös hyväntekeväisyyshuutokauppa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259980)
Opettajakoulutus loppuu: Savonlinna joutuu purkamaan lähes  600 vuokra-asuntoa
Savonlinnan kaupunki vaatii valtiolta noin 20 miljoonaa euroa tyhjiksi jäävien vuokra-asuntojen purkamiseen. Opettajakoulutuksen loppuminen vie kaupungista 900 opiskelijaa ja asunnontarvitsijaa.
Savonlinnan kaupungin arvion mukaan OKL:n lähtö vie kaupungista noin 300 työpaikkaa sekä 13 miljoonaa euroa ostovoimaa. Kaupungin laskelman mukaan väkiluku vähenee noin 1500 – 2000 asukasta. Se on 5,5 prosenttia asukkaista.
Väestökato on jättämässä ison aukon vuokra-asuntojen kysyntään. Vuokra-asuntoja hallinnoi kaksi osakeyhtiötä, Savonlinnan Vuokratalot Oy ja Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy.
Kaupunki esittää valtiolle 15 miljoonaa euroa asuntojen purkamiseen ja vajaata viittä miljoonaa asuntoyhtiöiden talouden tervehdyttämiseen.
Kaupunginjohtaja Janne Laine muistuttaa, että 900 opiskelijan lähtö vaikuttaa voimakkaasti sekä vuokra- että omistusasuntomarkkinoilla.
– Savonlinnassa on jo nyt isoissa vaikeuksissa oleva opiskelija-asuntoyhtiö, jota valtio ja kaupunki ovat rahoittaneet. Itä-Suomen yliopiston päättämä opettajakoulutuksen siirto Joensuuhun, ajaa Savonlinnan opiskelija-asuntoyhtiön konkurssiin ilman valtion merkittäviä tukitoimenpiteitä, Laine kertoo.
– Valtiolta tämä on hölmöläisen hommaa. Meillä joudutaan purkamaan ja Joensuuhun rakennetaan kymmenillä milljoonilla uusia asuntoja, Laine sanoo.
Laineen mukaan osa purkutuomion alla olevista asunnoista osa voidaan kuitenkin säästää, mikäli Savonlinnaan saadaan lisää opetuspaikkoja ammattikorkeakoululle.
Työryhmä marraskuun loppuun
Valtioneuvoston kanslia on asettanut työryhmän selvittämään keinoja, joilla voitaisiin tukea Savonlinnan aluetta sen jälkeen, kun Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen toimipiste lakkautetaan.
Työryhmän puheenjohtajana toimii liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). Ryhmän toimikausi päättyy 30.11.
Hallitus lupasi jo budjettiesityksessään erikseen tukea Savonlinnalle, jonka talous- ja kasvunäkymät kärsivät opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisesta.
Itä-Suomen yliopisto päätti keväällä keskittää opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuuhun vuonna 2018.
Pelicans hankki tutun taklauskoneen - Antti Tyrväinen palaa Lahteen
Edellisellä kaudellaan Pelicansissa Antti Tyrväinen keräsi liki 200 minuuttia jäähyjä.
Antti Tyrväinen palaa Lahteen ja Pelicansin paitaan kuluvan ja ensi kauden kattavalla sopimuksella, [seura tiedottaa](http://www.pelicans.fi/uutiset/2016/10/11/antti-tyrvainen-palaa-kotiin).
Hyökkääjä pelasi edellisen kerran turkooseissa kaudella 2010-2011. Miehen pelityylistä kertoo, että 52 runkosarjan pelissä kertyi 186 minuuttia jäähyjä. Ohessa voimalaituri lapioi 14 maalia ja 23 tehopistettä.
Seura itsekin markkinoi pelaajaa sosiaalisessa mediassa nimellä "pommikone".
Tyrväinen lähti viime kaudella Ilveksestä Ruotsin pääsarjaan ja Färjestadiin. Alkukauden Tyrväinen on harjoitellut ilman seuraa.
\- Kyseessä on sellainen pelaaja, jonka jokainen haluaa omaan joukkueeseensa. Antti on kovaa taklaava taistelun ruumiillistuma, joka kykenee myös pisteiden tekoon. Totta kai miehen lahtelainen tausta ja kulttipelaajan maine täällä tuovat vielä lisämaustetta miehen paluulle. Hienoa nähdä myös Antti ja Julle jälleen samassa joukkueessa, Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kuvailee tiedotteessa.
Jullella tarkoitetaan Pelicansin riveissä pelaavaa Juhani Tyrväistä.
Rakennusalalla ison kasvun vuosi – RT: Kannattelee Suomen työllisyyttä
Rakentaminen kasvaa alan arvion mukaan 6–7 prosenttia tänä vuonna, mutta kasvu laantuisi selvästi ensi vuodeksi. Nyt uudisrakennetaan, kuten käy herkästi suhdannekäänteissä.
Rakennusteollisuudessa on meneillään iso kasvuvuosi, joka on lyönyt alan ällikällä. Suhdanne-ennusteessaan RT laskee kasvuvauhdiksi 6–7 prosenttia.
– Nopea nousu on tuonut rakennuslalalle lähes kymmenentuhatta uutta työpaikkaa vuodessa, RT kertoo tiedotteessa. Tämä vastaa valtaosaa tämän vuoden työllisyyslisäyksestä koko maassa, huomauttaa RT:n hallituksen puheenjohtaja Tero Kiviniemi YIT:stä.
Rakennusammattilaisista alkaa jopa olla pulaa erityisesti toimihenkilötasolla.
Niin sanottuja asuntoaloituksia on pantu liikkeelle selvästi enemmän kuin RT arvioi viime syksyn suhdanne-ennusteessaan. Kasvun takana on ennen kaikkea uudisrakentaminen, joka reagoi herkästi suhdannekäänteisiin.
Tänä vuonna aloitetaan RT:n arviossa 36 000 asunnon rakentaminen – se on kymmenisen prosenttia viimevuotista enemmän ja noin 40 prosenttia toissavuotista enemmän. Suurimmaksi osaksi nousee vuokra-asuntoja.
Näin kiivas rakennustahti tarkoittaa kuitenkin reilusti matillisempaa kasvua ensi vuodelle. Rakentaminen kasvaisi 1,5 prosenttia vuonna 2017.
Kolme tiedonmurua tiivistää, mitä asuntokaupassa nyt tapahtuu
Kiinteistönvälittäjät valittelevat pulaa yksiöistä, mutta niitä on valmistumassa vuokramarkkinoille kasapäin. Samalla nuoret aikuiset kertovat, ettei raha riitä asunnon ostamiseen.
Unelma omistusasunnosta lipuu monen nuoren aikuisen ulottuvilta, ja rakennusfirmat panostavat pienempien vuokra-asuntojen tekemiseen. Tällainen viesti välittyy kahdesta kyselystä ja yhdestä suhdanne-ennusteesta, jotka kiinteistövälittäjät, asuntolainoittaja ja rakennusala ovat julkaisseet tiistaiaamuna.
**Nuorten asunnonostajien** määrä on ollut laskussa monta vuotta: alle 35-vuotiaiden asuntovelallisten osuus on laskenut vuoteen 2007 nähden 15 prosenttia. Danske Bank kysyi tuhannelta nuorelta aikuiselta, mikä asunnonostohaluissa mättää. 18–35-vuotiaista niistä, joille asunnonosto ei kertomansa mukaan ollut ajankohtaista, lähes 90 prosenttia kuitenkin haaveilee omasta kodista jossain vaiheessa elämäänsä.
Suurimmiksi esteiksi unelman toteuttamiselle he mainitsivat säästöjen puutteen, tulotason ja elämäntilanteen.
– Asuntovelallisten väheneminen heijastaakin enemmän viime vuosien taloustilannetta kuin muutoksia nuorten haaveissa. Esimerkiksi nuorisotyöttömyys on noussut ja nuorempien ikäluokkien käytettävissä olevat tulot ovat laskeneet, Danske Bankin kuluttajaekonomisti Henna Mikkonen sanoo.
Myös **kiinteistönvälittäjät** perustelevat ensiasuntokaupan hiljenemistä nuorten kokemalla epävarmuudella. Danske Bankin omistaman Kiinteistömaailma-brändin yrittäjät arvioivat kiinteistönvälittäjäkyselyssä, ettei tilanne ole kohenemassa. Noin 40 prosenttia vastaajista uskoi näkevänsä ensiasunnon ostajia saman verran kuin viime vuosina, ja noin 25 prosenttia uskoi ensiasuntokaupan hiljenevän entisestään.
Kauppa saattaisi silti olla vilkastumassa pikkuasunnoissa, kiinteistönväliitäjät veikkaavat. Neljä viidestä sanoi, että myytävistä yksiöistä olisi suoranaista pulaa.
**Rakennusteollisuus **uutisoi tiistaina, että vuokramarkkinoille valmistuu tänä vuonna runsaasti lisää asuntoja. Koko rakennusala viettää vahvan kasvun vuotta, jota vetää uusien asuinkerrostalojen tuotanto. Nyt nousee eritoten pieniä asuntoja, mikä kasvattaa asuntorakentamisen kappalemäärää muttei niinkään kuutioita.
Vaatimattomammat neliömäärät näkyvät rakennusalan mukaan myös omakotitaloissa. Talopakettiyritykset ovat kehittäneet pikkuruisempia malleja kaupunkiympäristöihin, mikä saattaisi auttaa omakotitalojen rakentamisen varovaiseen kasvuun viime vuosien pohjalukemista.
Unelmoin lentäväni ilman siipiä – Katso tyttöjen haaveita eri puolilta maailmaa
Tänään tiistaina vietetään kansainvälistä tyttöjen päivää. Tapasimme pieniä tyttöjä, jotka haaveilevat supersankariudesta ja tykkäävät pitkistä hiuksista.
Maailmassa on tällä hetkellä runsas miljardi tyttöä. Mitä tämän sukupolven tytöt ajattelevat elämästään ja mistä he haaveilevat?  
Kirjeenvaihtajamme tapasivat seitsemän tyttöä eri puolilla maailmaa. Tytöt kertovat videolla nauttivansa musiikista, tanssimisesta ja piirtämisestä sekä pitkien hiusten kasvattamisesta ja mekkojen pitämisestä.
Amerikkalaistyttö Nicolelle maailma on täynnä mahdollisuuksia. Intialainen Vandana puolestaan kertoo, että poikana hänellä olisi enemmän vapautta. Haastateltuja tyttöjä yhdistävät haaveet ja unelmat.
Polina unelmoi roosasta maailmasta
Moskovassa asuva, 7-vuotias Polina Žilina nauttii muiden ilahduttamisesta. Hän uskoo, että olemalla hyvä ja toimimalla oikein saa koulussa parhaan arvosanan. Polina on venäläinen kaunosielu, joka osaa myös hullutella.
– Minua ilahduttaa kauneus ja tanssiminen sekä omien laulujen laulaminen. Laulan omia laulujani enkä niin kuin koulussa!
Polina unelmoi siitä, että hänellä olisi taikasauva.
– Silloin voisin lentää ihan itse ilman siipiä. Unelmoin myös siitä, että maailma olisi roosanvärinen. Ja aurinko olisi sininen ja taivas keltainen!
Vandana haaveilee vapaudesta
Myös 7-vuotias intialainen Vandana rakastaa tanssia, musiikkia ja taidetta. Vandana kuitenkin tietää, että tyttönä hänen elämänsä on erilaista.
– Jos olisin poika, voisin mennä muiden poikien kanssa puistoon leikkimään eikä minun tarvitsisi tehdä töitä. Voisin pelata jalkapalloa ja pääsisin musiikintunneille. Minua ei myöskään toruttaisi niin paljon, Vandana kertoo.
Vandana haaveilee, että hänestä tulee isona tanssija, muusikko, kuvataiteilija tai kirjailija.
– Haluan taiteilijaksi, koska he pystyvät käyttämään mielikuvitustaan ja sydäntään uuden luomiseen. Tämän takia taiteilijat ovat niin suosittuja, Vandana pohtii.
Kansainvälisenä tyttöjen päivänä 11. lokakuuta juhlistetaan tyttöjen voimaa sekä julkistetaan erilaisia kampanjoita tyttöjen oikeuksien parantamiseksi.
Esimerkiksi lastenapujärjestöt [Pelastakaa lapset](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2016/10/10200527/Every-Last-Girl-online-version.pdf)- ja [Plan](https://plan.fi/tyttojen-paiva)-järjestöt kampanjoivat [lapsiavioliittoja](http://yle.fi/uutiset/3-9222081) ja -äitiyttä vastaan. Eri puolilla Suomea on [tapahtumia](https://plan.fi/tapahtumakalenteri) tyttöjen päivän takia. Esimerkiksi Finlandia-talo ja muutamia muita rakennuksia valaistaan pinkillä.
Näin Suomen vanhinta asiakirjaa kuljetetaan: Tulenkestävä teräslaatikko, silkkipaperia ja valkoiset hansikkaat – video
Mittaamattoman arvokas 700 vuotta vanha pergamenttikirje tuotiin Kansallisarkiston holvista Ylen aamu-tv:n lähetykseen huolellisesti pakattuna.
Kansallisarkiston kallisarvoisin dokumentti, Suomen vanhin asiakirja, pidetään yleensä pergamentille sopivassa pimeässä, kuivassa tilassa, jonka lämpötila on 18–20 astetta.
Sulkakynällä pergamentille kirjoitettu asiakirja, joka on vahvistettu todennäköisesti mehiläisvahasta tehdyllä sinetillä,[ täytti lokakuun alussa 700 vuotta](http://yle.fi/uutiset/3-9195164). Tällä suojelukirjeellä Ruotsin kuningas Birger Maununpoika määräsi Karjalan naisille rauhan lokakuussa 1316.
Juhlavuotensa kunniaksi pergamenttikirje on tuotu Kansallisarkiston holvista yleisön nähtäville, viimeksi tiistaiaamuna Ylen aamu-tv:n lähetykseen. Studiossa se oli esillä hämärimmässä kohdassa, sillä kirkkaat valot haurastuttavat pergamenttia. Salaman käyttäminen kirjettä kuvattaessa on ehdottomasti kielletty.
Suojassa tulelta, vedeltä ja valolta
Mittaamattoman arvokasta nahkapalaa käsitellään erittäin varovasti hansikkaat kädessä. Näytteillä oloa varten pergamentti on kiinnitetty happovapaalle kartongille. Se kääritään silkkipaperiin ja suljetaan happovapaasta pahvista valmistettuun suojakoteloon. 
Sen jälkeen kotelo kääritään kosteudelta ja kolhuilta suojaavaan kuplamuoviin. Paketti asetellaan tiiviisti pehmusteiden varaan metallilaatikon sisälle. Laatikon materiaali, tiivisteet ja pehmusteet pitävät kirjeen olosuhteet suotuisina kuljetuksen ajan. Metallinen kuljetuslaatikko suojaa arvokasta sisältöä kosteudelta ja kolhuilta. Tiiviinä se pitää myös lämmön tasaisena ja kestää jonkin verran tulta.  
  
700-vuotias asiakirja on säilynyt jälkipolville lähinnä hyvällä tuurilla, sillä suurin osa Suomea koskevista keskiaikaisista asiakirjoista on tuhoutunut. Birger Maununpojan suojelukirjettä säilytettiin vuoteen 1882 saakka Viipurin kaupunginarkistossa ja sen jälkeen Helsingin valtionarkistossa.
Posti tekee rikosilmoituksen sadoista kadulla lojuneista kirjeistä
Jopa 400 talouden postit oli jätetty maanantaina lojumaan kadunvarteen Lauttasaaressa. Asiakkaita huolettaa postinjakelun takkuaminen yleisemminkin.
Postin Uudenmaan aluepäällikkö Eikka Urpilainen kertoo, että yhtiö on perjantaista asti tehnyt sisäisiä selvityksiä Lauttasaaressa kadulta löytyneistä kirjenipuista. Nippuja löytyi eilen maanantaina ja viime viikolla.
– Tänään [tiistaina] on päädytty sellaiseen tilanteeseen, että Posti tekee rikosilmoituksen, koska emme ole pystyneet poissulkemaan ilkivaltaa tässä asiassa.
Urpilaisen mukaan on mahdollista, että joku on esimerkiksi rikkonut lukitun postinjakelulaatikon.
– Sellaisia viitteitä on. Annamme viranomaisille mahdollisuuden selvittää, mikä tässä on taustalla. Haluamme olla asiakkaiden silmissä luotettavia, ja sen takia teemme rikosilmoituksen.
Jopa noin 400 talouden kirjesalaisuus on ollut vaarassa, vaikka vielä ei ole tullut tietoon, että kenenkään lähetyksiä olisi avattu tai niitä olisi kadonnut.
Urpilaisen mukaan Lauttasaaren tapauksessa postinippujen jakeluprosesseja myös muutetaan mahdollisen ilkivallan vuoksi. Hän ei kuitenkaan myönnä, että Postin jakeluprosesseissa yleisesti olisi puutteita.
Asiakas: "En kuvitellut, että viive olisi kolme viikkoa"
Postinjakelun takkuaminen huolettaa asiakkaita kuitenkin yleisemminkin.
Radio Suomen Helsingin lähetykseen yhteyttä ottanut mies kertoo, että hän asuu putkiremontin takia evakossa ja on siksi tehnyt Postille tilapäisen osoitteenmuutoksen.
– Oletin, että tulisin saamaan postia vähän viiveellä, mutta en ikinä kuvitellut, että viive olisi kolme viikkoa.
Hänen mukaansa viive on ollut jatkuvaa. Sen lisäksi hän on löytänyt postiaan kesämökiltään, Varsinais-Suomen Nauvosta.
– Ellen olisi mennyt sinne, siellä se olisi lojunut. Siellä lojui laskuja ja muun muassa pankkitunnuksia. Nämä Postin sählingit ovat aidosti aiheuttaneet harmaita hiuksia.
Mies ei ole saanut Postilta vastausta siihen, miksi näin on tapahtunut.
– Olen soittanut, olen meilannut, olen chatannut, olen käynyt kolme kertaa Postin paikalliskonttoreissa.
– Tilanne on käsittämätön, posti on kadoksissa. Ei tiedä, minne se tulee – onko se saaristossa vai missä. Kukaan Postissa ei vastaa.
Postin aluepäällikkö: Kuulostaa uskomattomalta
Eikka Urpilainen ei osaa sanoa, mistä miehen kuvailema tilanne voisi johtua.
– Pitäisi saada selville, mitä tässä on tämän asiakkaan osoitteenmuutoksen osalta tapahtunut. Mitä hän on meille ilmoittanut, Urpilainen toteaa.
Hän vakuuttaa, että Postin asiakaspalvelu toimii normaalisti. Miehen kertomus siitä, ettei Posti vastaa yhteydenottoihin, kuulostaa Urpilaisesta uskomattomalta.
– Haluan totta kai itse selvittää, miksi asiakaspalvelu ei pysty vastaamaan asiakkaille.
Urpilaisen mukaan Posti toivoo, että asiakkaat ottaisivat ensi sijassa yhteyttä asiakaspalvelunumeron kautta.
– Ilman muuta me lähdemme siitä, että vastaamme asiakkaille.
_Juttua täydennetty 11.10. kello 13.55: Lisätty Yleen yhteyttä ottaneen miehen kertomus ja Eikka Urpilaisen kommentit siihen._
Jos turvapaikanhakija sortuu rikokseen Suomessa – mitenkäs sitten?
Viime vuonna tuli maahan pienen kaupungin verran turvapaikanhakijoita. Heistä pieni osa on syyllistynyt rikokseen Suomessa. Miten se vaikuttaa hakijan asemaan? 
Viime vuonna Suomeen saapui yli [32 000](http://www.intermin.fi/fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat) turvapaikanhakijaa, eli noin kymmenen kertaa enemmän aiempiin vuosiin verrattuna.
Määrä vastaa pienen suomalaisen kaupungin koko väestöä – ja kuten pikkukaupungin väestössäkin, myös turvapaikan hakijoiden joukossa on kaikenlaista väkeä. Osa hakijoista on syyllistynyt Suomessa ollessaan rikoksiin, osa pienempiin, osa vakavampiin. Kuten pikkukaupungissakin, suurin osa väestä on lainkuuliaisia.
Lakipykälien tuolle puolelle sortuneiden määrää ei ole helppo haarukoida. Poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta sanoo, ettei suoraa tilastoa löydy sellaisista turvapaikanhakijoista, jotka ovat saaneet tuomioistuimessa tuomion.
– Määrä pitäisi katsoa juttu jutulta. Poliisi on kyllä seurannut viimeisen vuoden ajan turvapaikahakijoiden tekemiksi epäiltyjen rikosten määrää, mutta osa jutuista kuivuu kokoon matkan varrella. Tekijää ei löydy, syytettä ei ole nostettu tai tuomiota ei ole annettu ja tästä ei ole tilastoa. 
Kehitysjohtaja Mikko Välisalo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköstä sanoo, että kaiken kaikkiaan käyttäytymishäiriöitä on ollut muutamalla prosentilla turvapaikanhakijoista. Se ei tietenkään tarkoita sitä, että kaikki heistä olisivat syyllistyneet johonkin rikokseen.
Kansanmurhaan syyllistynyt ei ole pakolainen
Mutta miten turvapaikanhakijan tekemät rikokset vaikuttavat turvapaikan saamiseen tai sen epäämiseen?
– Rikoksella saattaa olla merkitystä kansainvälisen turvapaikan saamiseen, sanoo tulosalueen johtaja Kaj Swanljung maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä. 
Ihan ensimmäiseksi Swanljung korostaa, että ennen Suomeen tuloa Suomen ulkopuolella törkeään, muuhun kuin poliittiseen rikokseen syyllistynyt ei välttämättä saa turvapaikkaa Geneven sopimuksen poissuljenta-artiklan perusteella.
– Mutta Suomessa tehdyt [rikokset](http://yle.fi/uutiset/3-8617479) eivät sinällään riitä perusteeksi turvapaikan myöntämättä jättämiselle.
Käytännössä se tarkoittaa, että turvapaikan saa, jos suojelun edellytykset täyttyvät. Sen sijaan niin sanottu toissijainen suojeluasema voidaan jättää myöntämättä myös Suomessa tehdyn törkeän rikoksen perusteella.
Lisäksi jos oleskelulupaa haetaan muulla kuin kansainvälisen suojelutarpeen perusteella, voi rötöstelyllä olla vaikutuksia.
– Niin sanotun yleisen järjestyksen ja turvallisuuden vaarantamisen perusteella on mahdollista katsoa, että yleiset oleskeluluvan myöntämisen edellytykset ei täyty.
Rikostutkinnan keskeneräisyys ei maahanmuuttoviraston harkintaan vaikuta. 
– Riittävän perusteltu epäily rikoksiin syyllistymisestä riittää. Sinällään ei tarvita voimassaolevaa lainvoimaista tuomiota siihen, jotta se vaikuttaisi meidän päätösharkintaamme. Eli meidän päätösharkintaa ei rikostutkinnan mukaan viivytetä, vaan se tieto voidaan jo epäilyvaiheessakin huomioida.
Mikäli ihminen on saanut turvapaikan ja sen jälkeen tekee törkeänkin rikoksen, ei turvapaikkaa peruta.
– Jos suojeluperusteet ovat edelleen olemassa, niin sillä perusteella ei voida peruuttaa tai lakkauttaa oleskelulupaa ja asemaa ja karkottaa häntä.
Karkottamista voidaan silti harkita, mikäli turvapaikan saannista on jo kulunut aikaa ja olosuhteet ovat muuttuneet.
– Jos voidaan katsoa, että olosuhteet ovat muuttuneet niin, ettei hän enää olisi suojelun tarpeessa, niin voidaan toki harkita karkottamista rikokseen syyllistymisen perusteella, sanoo Swanljung.
Ensin tutkitaan
Maahanmuuttoviraston linja on selvä, jos turvapaikanhakija syyllistyy rikokseen sen jälkeen, kun hänelle on tehty kielteinen turvapaikkapäätös.
– Se ei enää meidän toimintaan vaikuta, mutta toki poliisi maastapoistavana viranomaisena varmastikin huomioi tällaisia seikkoja. Eli pyrkii toimeenpanemaan erityisen nopeasti maastapoistamisen. 
Poliisi ei kuitenkaan poista ketään maasta ennen kuin turvapaikkapäätös on täytäntöönpanokelpoinen, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen.
– Turvapaikanhakija asuu tavallisessa vastaanottokeskuksessa niin kauan, kun hänen turvapaikka-asiansa on ratkaistu, vaikka siitä valitettaisiinkin. Maastapoistamispäätöksen saanut turvapaikanhakija voidaan ottaa säilöön maata poistamisen turvaamiseksi.
Mikäli henkilö tuomitaan Suomessa tehdystä rikoksesta esimerkiksi vankilaan kesken turvapaikkaprosessin, tuomio myös suoritetaan Suomessa.
– Jos hän on saanut turvapaikkaprosessin aikana Suomessa vankeusrangaistuksen, käännytyspäätöksen saanut turvapaikanhakija palautetaan lähtökohtaisesti heti sen jälkeen, kun hän on vapautunut vankilasta.
Koska Suomi on oikeusvaltio, päätöksistä voi valittaa. Valitus turvapaikkahakemuksesta kestää ajallisesti noin 6–9 kuukautta ja rikosasioissa jonkun verran pidempään. Viranomaiset tekevät yhteistyötä, mutta kiirehtiminen ei aina onnistu.
– Jokainen viranomainen tekee päätökset itsenäisesti ja omien resurssiensa mukaan, sanoo Poutanen.
Aina ei jäädä odottelemaan oikeuden hierrinkivien loppuunjauhamista. Esimerkiksi muiden kuin törkeiden pahoinpitelyiden ja liikennerikosten oikeuskäsittely voi olla kesken, mutta jos maastapoistamispäätös on täytäntöönpanokelpoinen, lähtö tulee.
– Silloin ulkomaalainen voidaan palauttaa kotimaahansa. Asia harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Sisäministeriö pohtii edelleen, miten rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten [maasta poistamista voitaisiin nopeuttaa](http://www.intermin.fi/fi/lainvalmistelu/maastapoistaminen).  Vuoden 2015 syksyllä asetetun työryhmän määräaika päättyy tämän vuoden lopussa. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2017.
Hillary Clintonin suosio nousussa mielipidetiedusteluissa
Tuoreet yhdysvaltalaiset mielipidetiedustelut näyttävät Hillary Clintonin suosion kääntyneen nousuun. Trumpin kohuvideon vaikutus näkyy tosin vasta osassa mielipidetiedusteluita.
[RealClear Politicsin keskiarvo 28.9.-9.10. tehdyistä kymmenestä mielipidetiedustelusta ](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) antaa demokraattien presidenttiehdokkaalle, Hillary Clintonille 48,3 prosentin kannatuksen ja republikaanien presidenttiehdokkaalle, Donald Trumpille 42,5 prosentin kannatuksen. Osin tai kokonaan videon perjantaisen julkistuksen jälkeen tehtyjä mielipidetiedusteluja on vasta neljä.
Mielipidetiedusteluista yksi, NBC Newsin ja Wall Street Journalin teetämä tutkimus, on tehty kokonaan Trumpin perjantaina julkistetun nauhoitteen jälkeen. 
Trump kehuskeli videolla naisjutuillaan ja sillä, miten sumeilematta hän käy käsiksi kauniisiin naisiin.
Lauantaina ja sunnuntaina tehty NBC Newsin ja Wall Street Journalin mielipidemittaus antaa Clintonille jopa 52 prosentin ja Trumpille 38 prosentin kannatuksen. Tämä mielipidetutkimus on tehty kuitenkin erittäin pienellä, 447 todennäköisen äänestäjän otannalla.
Muut kolme tuoreinta tutkimusta on tehty osin ennen videon julkistusta, osin viikonloppuna. Niissä kannatusero on 3-7 prosenttiyksikköä. 
LA Timesin mittaus antaa kolme prosenttiyksikköä Trumpin hyväksi. LA Timesin mielipidetiedustelut ovat jo pitkään antaneet muista poikkeavia, Trumpille edullisia lukuja, osin siksi, että tiedustelu tehdään koko ajan samalla, noin kolmen tuhannen hengen paneelilla.
Koska iso osa mielipidetiedustelujen haastatteluista on tehty ennen videon julkistusta, on hyvin mahdollista, että Clintonin kannatus on tällä hetkellä kovempi kuin mitä mittaukset antavat olettaa.
Norsunluukoira
TV1 tiistaisin 8.11. - 27.12.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 13.05
[Kaikki jaksot Yle Areenassa 8.11. alkaen](http://areena.yle.fi/1-3717183)
Seitsemänosainen Norsunluukoira-sarja on tarina unelmasta, eläinten oikeuksista ja kulttuurien yhteentörmäyksestä.
Uudessa sarjassa rikostutkija **Toni Lahtinen** jättää työnsä ja uhraa omaisuutensa lähteäkseen pelastamaan afrikannorsua sukupuutolta. Apunaan hänellä on kouluttamansa norsunluukoira **Rokka**.
Tansaniassa Toni auttaa poliisin eliittijoukko NTSCIU:ta ja sen sisällä toimivaa erityistä iskuryhmää norsunluun salakuljettajien kiinnisaamisessa. Lisäksi Toni kouluttaa Tansanian poliisin koirayksikössä tansanialaisia koiranohjaajia ja näille valitsemiaan koiranpentuja.
Toni on entisenä sotilaana ja poliisina vastuuntuntoinen suomalainen mies, jolle projektin onnistuminen on elämän ja kuoleman kysymys. Kun suomalainen jämptiys ja itäafrikkalainen rentous kohtaavat on kulttuurien törmäys väistämätön tosiasia.
Mistä matkarahat?
Alusta asti projekti kärsii suurista taloudellisista ongelmista. Lama-Suomessa on vaikea saada sponsoreita ja varainkeruusta tulee vain ropoja.
Toni Lahtinen löytää rahoittajan, mutta kun rahoittajalle selviää, että tehtävä on mahdollisesti hengenvaarallinen, yhteistyö loppuu. Sisuuntuneena Lahtinen ottaa lainaa ja lähtee matkaan omalla kustannuksellaan.
Norsunluukoiria vain kourallinen
Lahtinen työskenteli pitkään rikostutkijana muun muassa huumerikosten parissa. Kuusi vuotta sitten Lahtinen otti lopputilin ja lähti tekemään vapaaehtoista eläinsuojelutyötä ensin Romaniaan ja sitten Aasiaan. Lahtinen on myös entinen YK-sotilas.
Lahtinen on kouluttanut kolmevuotiaan labradorinnoutaja Rokan haistamaan norsunluuta ja aseita. Maailmanlaajuisesti norsunluuta haistavia koiria on vain kourallinen, sillä koiran kouluttaminen on erittäin vaikeaa norsunluun heikon hajujäljen vuoksi.
Uhanalaisten eläinten salametsästys uhkaa ajaa Afrikan norsut ja sarvikuonot sukupuuttoon jo 15 vuodessa. Kansainvälinen laiton kaupankäynti eläinten ruumiinosilla on kasvanut räjähdysmäisesti.
Tehtävä Tansaniassa
Kesäkuussa 2015 Toni ja Rokka pääsevät viimein matkaan. Myös jackrussellinterrieri **Kippari** lähtee jakamaan Rokan työtaakkaa. Heti perille päästyä käy ilmi, että "Kipi" ei kestä olosuhteita. Sen sijaan Rokan kyvyt ja kestävyys vaikuttavat ilmiömäisiltä.
Projektin onnistuessa tansanialaiset voisivat auttaa itse itseään ja näin suitsia norsunluukauppaa merkittävästi. Aika vain on käymässä vähiin. Tonin paineet projektin onnistumisesta kasvavat pitkin matkaa yhdessä taloudellisten ongelmien kanssa.
Ohjelmasarja kasvaa kuvaukseksi ruohonjuuritason kehitysyhteistyön ongelmista. Keskiössä ovat myös eläinten oikeudet, sillä perinteisesti eläinten asema afrikkalaisessa kulttuurissa on kurja. Lyöminen on yleinen koirankasvatusmenetelmä. Tuleeko tulosta ja saako Rokka vainun salakuljettajista?
Ohjaus: **Tommi Ketonen**. Tuotantoyhtiö: Arkhimedeen Piste Oy, 2016.
Lisää aiheesta: SEY:n Vuoden eläinsuojeluteko 2016 -palkinto Team Rokalle Ulkolinja: Uhkapeliä sukupuutolla
YleX:n Blossoms-keikka vain paranee: lämppäriksi kantaaottava nuori rokkari Declan McKenna
Declan McKenna ottaa biiseissään kantaa esimerkiksi futiskorruptioon ja transsukupuolisten asemaan.
_Muokattu 27.1.2017: Yhtyeen Baltian maiden konserttien lisäksi Blossomsin Helsingin Tavastialle 20. helmikuuta suunniteltu keikka on peruttu peruuntuu._
Kaipaatko syyn odottaa helmikuuta?
Tässä sinulle kaksi: jo aiemmin kerroimme, että silloin järjestetään YleX esittää -keikka Helsingin Tavastialla. Lavalle nousee brittipopin lupaus **Blossoms**. YleX järjestää keikan yhteistyössä Live Nationin kanssa.
Ja se toinen, uunituore syy: Blossomsin lämppäriksi nousee niin ikään superkiinnostava brittiartisti **Declan McKenna**. Vasta 17-vuotias muusikko kirjoittaa itse omat biisinsä ja on päässyt kotimaassaan esiintymään muun muassa arvostettuun **Jools Hollandin** tv-ohjelmaan.
Helmikuun 20. päivä hän nousee Helsingin Tavastialle lämppäriksi samana iltana esiintyvälle Blossomsille.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** kuvailee Declan McKennaa nuoremman polven kantaaottavaksi rokkariksi. McKenna on biiseissään muun muassa kritisoinut jalkapallon korruptioskandaaleja sekä ottanut kantaa uskontoon ja transsukupuolisten asemaan.
\- Tosi isoja teemoja nuorelta mieheltä, mutta silti niin, että brittirock-genressä hänen musiikkiaan on helppo lähestyä. Siksi hän sopii hyvin myös Blossomsin lämppäriksi, Kokkonen sanoo.
Liput Blossomsin keikalle ovat myynnissä Tiketissä.
Lähitulevaisuudessa on luvassa muitakin YleX esittää -keikkoja. Marraskuussa tanskalaispoppari **MØ** nousee Helsingin The Circuksen lavalle, ja Helsingin jäähallissa esiintyy **The 1975**.
**Lue myös:**
[YleX esittää: Kriitikot ja musadiggarit hurmannut Blossoms saapuu Tavastialle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266524)
[YleX esittää: Brittibändi The 1975 saapuu Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266267) 
[YleX esittää: Kuuma elektropoppari MØ klubikeikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263856) 
Jätteiden lajittelusta kotona on vielä feng shui kaukana
Jätteiden lajittelun tiimellyksessä koti saattaa muuttua ylitsepursuavaksi minikierrätyspisteeksi. Varmin tapa pitää koti siistinä on tyhjentää säilytysastiat riittävän usein, mutta kaikissa kodeissa se ei onnistu.
Jätteiden lajittelu saattaa tyssätä kotona siihen, että tiskialtaan alta ei löydy riittävästi jäteastioita. Ne saattavat olla myös liian pieniä esimerkiksi pahvin tai lasin lajitteluun. Toisaalta esimerkiksi yhden hengen taloudessa biojätteelle ei tarvitse varata kovinkaan isoa astiaa.
Jos tiskiallas tai -altaat ovat kovin syviä, tarkoittaa se sitä, että allaskaapissa ei ole tilaakaan kovin kummoisille astioille. Silloin voi valjastaa jätteille muita kaappeja tai laatikoita. Myös luovat ratkaisut saattavat pienissä keittiöissä tulla tarpeeseen.
– Löytyy esimerkiksi erilaisia kernikankaasta valmistettuja säilytyspussukoita, jotka pysyvät itsestään pystyssä, ja niihin saa lajiteltuja jätteitä kerättyä nätisti yhteen paikkaan. Lisäksi on peltisiä isoja soikkoja, joissa on kansi, jolloin jätteet ovat siististi kannen alla, sanoo sisustussuunnittelija Anne Tarkiainen Mikkelistä.
Tarkiainen harmittelee, että jätteiden lajitteluun on tarjolla vähän valmiita, silmää miellyttäviä sisustusratkaisuja, ellei ryhdy tekemään remonttia tai rakenna uutta.
– Jätteiden lajittelu on lisääntynyt viimeisen vuosikymmenen aikana, mutta kotitalouksien tarvetta tähän ei vielä täytetä, toteaa Tarkiainen.
Tarkiainen muistuttaa, että pienilläkin jäteastioilla pärjää, kun ne tyhjentää riittävän usein. Tämä ei kuitenkaan haja-asutusalueella välttämättä onnistu, sillä kierrätyspisteet sijaitsevat pitkän matkan päässä. Silloin lajittelu ja kierrätys vaatii enemmän suunnitelmallisuutta kuin kaupunkikerrostalossa, jonka pihan perältä löytyvät kaikkien jäteosioiden lajitteluastiat.
Keittiösuunnittelu muuttunut lajittelun myötä
Kotitalouksien jätteiden lajittelun ja kierrätyksen lisääntyminen on vaikuttanut myös keittiösuunnitteluun. Tilaa lajittelulle on varattu enemmän. Uusissa keittiöratkaisuissa jätevaunuja voi olla esimerkiksi kahdessa kerroksessa yhden ison vetolaatikon sisällä.
Suuri osa keittiöremontin tekijöistä haluaa edelleen jätevaunut nimenomaan tiskialtaan alle, vaikka muitakin vaihtoehtoja olisi. 
– Esimerkiksi tässä on kaksi pientä ämpäriä ja yksi iso. Ne ovat niin sanotussa jätekauluksessa eli metallikehikossa kiinni, jolloin tuo laatikosto pysyy puhtaampana, eivätkä esimerkiksi perunankuoret pääse tipahtamaan kaapin pohjalle, sanoo Tuija Tiihonen JSP-keittiöistä Mikkelistä.
Tiihonen kertoo, että vanhaankin keittiöön saa asennettua lisää tai uudenlaisia jäteastioita.
– Saman mekanismin voi laittaa kaappiin niin, että oven avatessa saa esiin sisälaatikon. 
Kunnanhallitus torppasi aikeet Miehikkälän valtuuston kutistamisesta
Asiassa päästiin yksimielisyyteen äänestyksen jälkeen.
Miehikkälän kunnanvaltuusto on sittenkin pysymässä nykyisen kokoisena. Muutosehdotus valtuutettujen määrän vähentämiseksi 21:sta 17:ään kaatui kunnanhallituksessa maanantaina äänin 7-0.
Kunnanjohtaja Arto Ylinen esitti valtuuston pienentämistä seuraavien vaalien yhteydessä valtuustoaloitteen perusteella.
Asia viedään vielä kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Lahti remontoi ja rakentaa uutta lainarahalla – kiinteistövero saattaa nousta
Tämän vuoden tulos uhkaa jäädä peräti 14 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Lahdella on talouden tasapainotuksessa suuria vaikeuksia.
Tämän vuoden tulos uhkaa jäädä peräti 14 miljoonaa euroa alijäämäiseksi eikä tulosta kiritä tasapeliksi edes jo alustavasti sovitulla kiinteistöveron korotuksella ja erilaisilla tehostamiskonsteilla, joilla toivotaan kertyvän kahdeksan miljoonan euron kohennus talousarvioon.
Näidenkin jälkeen alijäämää arvioidaan tulevan takkiin yli miljoonan euron verran.
– Ei löytynyt ratkaisua, jolla olisi nollatulokseen päädytty. Ollaan kuitenkin aika lähellä. Tänä vuonna tulos on tappiollinen ja valtaosa siitä pystytään tuolla esityksellä kuromaan kiinni, perustelee kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. 
Tiukkaa taloudenpitoa ei helpota yhtään se, että investointilista on pitkä. Ensi vuonna rakentamiseen kuluu 70 miljoonaa euroa ja lähimmän viiden vuoden aikana yhteensä rahaa arvioidaan palavan liki puoli miljardia euroa.
Rakentamista riittää lähivuosina 
Summalla peruskorjataan kosteusvaurioisia kouluja ja päiväkoteja sekä rakennetaan uusia tiloja. Listalla on suuri joukko etukäteen tiedossa olleita rakennuskohteita, muun muassa Launeen monitoimitalo sekä Kivimaan ja Mukkulan koulu, jossa tehdään aluksi välttämättömiä korjausurakoita.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran talousarvioesityksestä löytyy myös maininta syksyllä kiistaksi kohonneeseen Nastolan terveysaseman peruskorjaukseen. Sitä on tarkoitus selvittää ensi vuonna ja näillä näkymin korjaus ajoittuu vuosille 2019–2022.
Jalkapallon ja Kisapuiston ystäville talousarvioesitys ei pikaista lohtua tuo. Stadionin katsomorakennus on ajoitettu pitkän viiden vuoden suunnitelmakauden loppupuolelle.  Nopeampaa toteutusta pidetään mahdollisena vain, jos tarkoitukseen löytyy ulkopuolista rahaa.
Ikuisuuskysymykseksi muodostunut 50 metrin uima-allas Lahteen on myös mukana talousarviossa. Sen arvioidaan maksavan kaupungin työnä ja Launeelle toteutettuna 24 miljoonaa euroa. 
– Jos allas rakennetaan kaupungin työnä, tehdään se Launeelle. Mutta selvitetään vielä löytyykö kumppania altaan toteuttamiseksi muualle, sanoo Jyrki Myllyvirta.
Kiivas rakentamistahti merkitsee väistämättä velkaantumista, sillä tuntuva osa investoinneista rahoitetaan lainarahalla.
– Joiltain osin investoinnit tehdään lainarahalla, mikä on aivan ymmärrettävää. Meillä on vuosikymmenten mittaan kertynyt sellaista kiinteistökantaa, kouluja ja päiväkoteja ja kaupunginsairaala, jotka vaativat peruskorjauksen, että niitä voidaan ylipäänsä käyttää, toteaa Myllyvirta.
Lahtelaisten velkataakka asukasta kohden nousee ensi vuonna yli kahden tuhannen euron.
– Se ei lainana ole vielä hälyttävän korkea. Mutta on selvää, että jossain vaiheessa raja tulee vastaan. Kyllä meidän on pystyttävä investointitasoa alentamaan pian vuosi kymmenen vaihteen jälkeen. 
Kiinteistönomistajille lisää maksettavaa
Lahtelaisten tulovero säilyy ennallaan 20,25 prosentissa. Sillä prosentilla veroja kertyy kaupungin kassaan hieman tätä vuotta vähemmän, mutta vastaavasti yhteisöveroja Lahti arvioi saavansa enemmän kuin tänä vuonna.
Myös kiinteistöjen omistajille tulee lisää maksettavaa - kiinteistöveroihin esitetään korotusta niin, että yleisen kiinteistöveron tuotto kasvaisi 3,5 miljoonalla eurolla ja vakituisen asumisen kiinteistövero 1,4 miljoonalla eurolla.   
Ensi vuoden suuri muutos kaupungin talousarviossakin on sote-hyvinvointiyhtymän perustaminen vuoden alusta. Se merkitsee Lahden kaupungin henkilöstömäärän roimaa vähenemistä. Kun tänä vuonna nuppiluku on vielä runsaat 6300, ensi vuonna Lahden kaupungin palveluksessa on hieman yli 3800 henkilöä. Hyvinvointiyhtymän palvelukseen kapungilta siirtyy noin 2400 sosiaali- ja terveystoimen työntekijää. 
Kirjeen, puhelun ja verkkoviestin perustuslain suoja kaventumassa – lisää valtaa tiedusteluun
Uudet siviili- ja sotilastiedustelulait vaativat ihmisten yksityisyyden suojaa kaventavaa perustuslain muutosta. Supon ja puolustusvoimain tiedustelun valtuuksia kasvatetaan. 
Korkeimman valtiojohdon, suojelupoliisin sekä puolustusvoimien havittelema tiedustelulaki etenee vain kajoamalla kansalaisen viestintäsalaisuuteen.
Viestinsuojan pykälää 10 halutaan kaventaa oikeusministeriön julkaisemassa mietinnössä. "Kirjesalaisuuden" suojaan voisi kajota, kun vaarassa on kansallinen turvallisuus. Uutta lakia halutaan myös sotilastiedon hankkimiseksi.
Kansallisen turvallisuuden vakavilla uhkilla tarkoitetaan vaikkapa terrorismia, väkivaltaista radikalisoitumista tai ulkomaisten tiedustelupalvelun toimintaa.
Lakiin aiotaan lisätä ihmisten viestinsuojaa kaventava momentti. Se tarkoittaa uusia hyväksyttäviä perusteita rajoittaa luottamuksellisen viestin salaisuutta. Ehdotetun muutoksen jälkeen kulloinenkin hallitus saattaisi eduskunnan enemmistöllä lyödä läpi yksityisyyden suojaa kaventavia päätöksiä.
Tiedustelulainsäädäntöä eduskunnassa luotsaavan parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) tähdentää, että päätökset joutuvat eduskunnassakin tiukaan syyniin. 
– Jos "kulloinenkin hallitus esittää muutoksia", niiden olisi täytettävä uudistetun perustuslain hyvin tiukat ehdot. Hallituksen yksityisyyden suojaan liittyvä lakiesitys menee perustuslakivaliokunnan tiukkaan syyniin, eikä hallitus ei voi "lyödä läpi" mitä tahansa, viestittää Tölli. 
Perusteluna tiedustelulain uudistamiselle on sanottu olevan Suomea koskevat uudet uhat ja kasvavat riskit. Esimerkiksi [presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/3-8341781) on moittinut Suomen tiedustelua siitä, ettei se yllä muiden länsimaiden tasolle.
Uudet uhkat ja rosvot verkoissa
Tiedustelulaki ja verkkovalvonta ovat kaatuneet kerta toisensa jälkeen perustuslain takaamaan viestintäsalaisuuteen. Supo ja puolustustiedustelu haluavat päästä sähköisen viestintään käsiksi. "Uhkaavat ilmiöt ja rosvot ovat siirtyneet kaapeleihin ja verkkoihin", kiteytettiin taannoin sisäministeriöstä.
Tiedustelulain törmäystä perustuslain kanssa selvitellyt oikeusministeriö katsoo, että luottamuksellisen viestin suojaa on purettava siviili- ja sotilastiedustelun tieltä. Tarkoitus on säätää tavallisella lailla luottamuksellisen viestin rajoituksista.
Sotlaistiedusteluun halutaan valtuudet toimia myös maamme rajojen ulkopuolella. Sotilastiedustelun tähtäimessa ovat  mm. Suomeen kohdistuvat sotilaalliset uhat, vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta sekä kansainväliseen sotilaalliseen kriisinhallintaan kohdistuvat uhat.
Kirjeen, puhelun ja muun luottamuksellisen viestin salaisuus on perustuslain 10. pykälän mukaan loukkaamaton. Työryhmän mukaan viestin suojaa voitaisiin rajoittaa, jos se olisi välttämätöntä "tiedon hankkimiseksi sotilaallisesta toiminnasta taikka sellaisesta muusta toiminnasta, joka vakavasti uhkaa kansallista turvallisuutta”.
Tiedustelutietoa hankittaisiin maan ylimmän johdon käyttöön sekä kansallisten turvallisuusviranomaisten toimintaan.
Massatarkkailu ei mahdollista?
Useat valtiosääntöoikeuden asiantuntijat ovat olleet huolestuneita tiedustelulain takkuisen matkan aikana ihmisten yksityisyyden suojasta. Pelkoja ja arvostelua on herättänyt sähköisen viestinnän ns. massavalvonta. Erityisesti myös se, että sähköposteja ja verkkoviestejä olisi mahdollisuus tarkkailla ilman rikosepäilyjä.
Lakiehdotus antaa oikeuden tarkkailla ennalta toimintaa ja suunnitelmia, jotka vasta konkretisoituessaan olisivat rikoksia. Kyse voi olla toiminnasta, joka ei Suomen lain mukaan ole rikos. Myös esimerkiksi Suomen turvallisuuden kannalta keskeisen valtion levottomuudet tai laajan maahantulon ohjaaminen Suomeen.
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien [professori Martin Scheinin](http://yle.fi/uutiset/3-8235130) on pohtinut aiemmin huolestuneena seurauksia viranomaisten oikeudesta murtaa viestintäsalaisuutta ennakoivasti NSA-tyyppisellä massavalvonnalla.
Myös oikeustieteen professori Juha Lavapuro on sanonut, että varhaisvaiheen tiedonhankinta vailla konkreettista rikosepäilyä "ei kerta kaikkiaan mahdu perustuslain puitteisiin".
Oikeusministeriön mietintö vakuuttaa, ettei ns. yleinen tietoliikenteen seuranta ole mahdollista.
– Luottamuksellisen viestin salaisuuteen puuttumisen tulee olla mahdollisimman kohdennettua ja rajattua. Uusi sääntely ei siten mahdollistaisi yleisestä, kaikenkattavasta tietoliikenteen seurannasta säätämistä, vakuuttaa tiedote.
Ihmetyttämään kuitenkin yhä jää, mitä oikeuksia suojelupoliisi ja sotilastiedustelu lopulta saa ja hakee.
Kuka valvoo ja kuka valvoo valvojaa?
Mietintö on osa kolmen ministeriön - sisä-, puolustus- ja oikeusministeriö - tiedustelulainsäädännön uudistusta. Se kuuluu myös hallitusohjelman tavoitteisiin. Sisä- ja puolustusministeriö jatkavat poliisia ja puolustusvoimia koskevia tiedustelulakien valmistelua.
Oikeusministeröin mukaan tiedustelulain valvonnan on oltava tehokasta ja riippumatonta. Perustuslain muuttamisen osalta lakimuutokset lähtevät nyt lausuntokierrokselle.
Muutos perusoikeuksiin on niin suuri, että se vaatii valmistelua [parlamentaarisessa seurantaryhmässä](http://yle.fi/uutiset/3-9182307). Perustuslain muutoksen vuoksi laki matkaa vielä seuraavan eduskunnan hoteisiin vuodelle 2020.
Yle tapasi talousnobelisti Holmströmin: Hallituksen tehtävä enemmän talouden hyväksi
Bengt Holmström vaatii hallitukselta nopeampia toimia talouden suunnan muuttamiseksi ja kritisoi Suomen yritystukia. Holmströmin mukaan hänellä ja muutamalla kollegallaan on hyvin erilainen näkemys finanssikriisin syistä kuin mikä ajatus yleisesti on.
Ylen toimittaja Christian Vuojärvi [tapasi tämän vuoden talouden Nobel-palkinnon voittaneen Bengt Holmströmin](http://areena.yle.fi/1-3761096) maanantai-iltana Bostonissa. Holmström kertoi, että palkinnon saamispäivä oli hyvin poikkeuksellinen ja epätodellinenkin.
– Omaa työtään on vaikea arvioida tällaisessa tilanteessa ja sitten kun se palkinto tulee, niin se oli iso yllätys. Tunneskaala on aika suuri ja ensin mietin, että olenko edes herännyt ja mietin uudelleen ja uudelleen, että olenkohan herännyt vain unessa ja tämä on edelleen vain unta, Holmström kuvaili.
Kotitalonsa tunnelmallisessa lukunurkkauksessa Holmström pohti ensitunnelmisensa lisäksi Suomen ja maailmantalouden tilaa.
– Tämä aallon pohja on ongelma maailmallakin. Maailmantalous on kehittynyt hyvin huonosti finanssikriisin jälkeen ja se on johtunut osittain ehkä siitä, että yhdessä vaiheessa kehitys oli niin nopeaa, että nyt on menty takaisinpäin.
Holmström kritisoi Suomen talouden rakenteiden hidasta muuttumista ja niissä kiinni pysymistä.
– Mielestäni elämme myös vanhoissa rakenteissa, joita Suomi on ollut hyvin hidas muuttamaan. Se koskee mielestäni ennen kaikkea työmarkkinoita, ehkä jonkin verran yritystukiakin, jotka nähdään kai positiivisena asiana, mutta minusta ne ovat kaikkiaan huonoja asioita, hän sanoi.
"Hallituksen on nopeutettava talouden muutosta"
Holmströmin mielestä hallituksen tulisi nopeuttaa toimiaan talouden suunnan muuttamiseksi. Hän vaati hallitukselta voimakkaampia ja nopeampia toimia talouden suhteen.
– Nuoret ja start-up-toiminta, mitä pidetään monesti pienenä ja hitaana, ovat minusta tärkeä tie eteenpäin. Toinen tie on työmarkkinoiden joustavuus ja merkkejä tämän parantumisesta on nähtävillä. Mutta jos odotetaan hallituskauden loppuun, että tarvittavat muutokset on tehty, niin minusta silloin odotetaan aivan liian kauan. Toivoisin, että ymmärretään, että oikeaan suuntaan ollaan ehkä menossa, mutta kyllä tässä voimakkaampia toimia vielä tarvitaan.
"Euron vaikutuksia ei pystytty kuvittelemaan"
Holmström myönsi, että Suomen kuuluminen rahaliittoon tuo sekin jonkin verran ongelmia.
– Olemme nyt eurossa kiinni ja sen hankalat puolet näkyvät juuri nyt, Holmström sanoi finanssikriisiin viitaten.
Hän kuitenkin totesi, että euroon liittyminen oli pitkälti poliittinen päätös, eikä vastaavanlaista suurta rahamarkkinaa ollut aiemmin luotu, minkä vuoksi taloustieteilijätkään olleet aivan varmoja sen vaikutuksista.
– Taloustieteilijät saattoivat arvailla joitain asioita, tiettyjä ongelmia osattiin kuvitella, esimerkiksi jonkin yksittäisen maan talouden jumittuminen, vaikka muilla menee vielä hyvin. Mitä sitten tapahtui, että koko maailmantalous joutui tällaiseen ahdinkoon, minusta kenelläkään ei ollut tällaista visiota, ei ainakaan minulla, enkä ole sellaiseen ihmiseen törmännyt, Holmström sanoi.
"Finanssikriisi on poikkeuksellinen"
Holmström toisaalta kiitti Suomen viennin hajauttamista 1990-luvun laman jälkeen, mutta totesi, että maailmantalouden ahdinko vei lopulta ilon siitä.
– Suomihan aika hienosti hajautti vientiään, kun oli saatu näpeille 90-luvun alussa siitä, että se oli liian kapea-alaista. Sitten mentiin eri suuntiin maailmalle, mutta kun koko maailmantalous sai tällin, niin siitä hajauttamisesta ei ollut mitään iloa.
Holmström sanoi nykyisen maailmantalouden kriisin olevan hyvin poikkeuksellinen.
– Tämä on hyvin poikkeuksellinen kriisi, vaikka toisaalta kaikki kriisit ovat. Jos kriisit voitaisiin nähdä etukäteen ja ennakoida, niin ei niitä kriisejä ihan samalla tavalla syntyisi, hän toteaa.
"Emme ymmärrä finanssikriisiä oikealla tavalla"
Tällä hetkellä Holmström keskittyykin erityisesti finanssikriisin ja sen syiden tutkimiseen. Holmströmin mukaan emme ymmärrä finanssikriisiä oikealla tavalla.
– Minulla ja muutamalla kollegallani on sanotaanko täysin päinvastainen näkemys finanssikriisin syistä kuin yleisesti ottaen, hän sanoo.
– Hyviä yrityksiä finanssikriisin ymmärtämiseksi on ollut, en halua kritisoida niitä, mutta minusta emme ymmärrä sitä oikealla tavalla.
– Taloustiede on kuin lääketiede sikäli, että jos tapahtuu jotain, voidaan joko hoitaa vain potilaan oireita tai sitten yrittää ymmärtää, onko taustalla jokin perustavaa laatua oleva häiriö ja voiko siihen tarttua. Diagnostiikka, joka on erittäin tärkeä ihmisten hoitamisessa, niin samoin on asia taloudessakin.
Holmström muistuttaa, että ongelmien taustat on tunnettava.
– Jos ei ymmärrä, mikä taustalla loppujen lopuksi on se ongelma, niin kyllä tämä on vähän hakuammuntaa. Vaikka tietysti heti täytyy tehdä jotain, niin pitää myös sinnikkäästi syventyä ongelmiin.
NHL-ennakko: Itäisen konferenssin suomalaiset
NHL:n itäinen konferenssi tarjoaa tällä kaudella useita mielenkiintoisia suomalaisnuoria, jotka hakevat läpimurtoaan maailman kovimpaan kiekkoliigaan.
**Artturi Lehkonen, Montreal  
**Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 46, 16+17=33 (Frölunda, SWE)
Syksyn suomalaissensaatio harjoitusleireiltä. Yllätti monet valmiudellaan pelata NHL-tasolla päivästä yksi alkaen. Fysiikka on kehittynyt, vaikka kasvuvaraa on edelleen. Jalka liikkuu ja ilme on työteliäs. Kun päälle tuli vielä muutama onnistuminen, aloittaa Lehkonen kaikkien yllätykseksi kauden NHL-joukkueen mukana. Silti kyse on isossa kuvassa prosessista, jossa nuori, mutta toisaalta "jo" 21-vuotias Lehkonen opettelee pienen kaukalon tavoille. Alku on vakuuttava ja kaikki, mitä tämän jälkeen tulee, on bonusta. Eiköhän "Arsista" NHL-pelaaja vielä tule.
**Patrik Laine, Winnipeg**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 46, 17+16=33 (Tappara)
Tamperelaisen tapauksessa kaikki ylisanat on käytetty. Tuntuu, että jääkiekkoilijoista ainoastaan Teemu Selänne ja Mikael Granlund ovat saaneet Suomessa aikaan nyt nähdyn huuman. Siinä huumassa on kuitenkin NHL:n suhteen hyvä pitää realismi mukana. Vasta 18-vuotias Laine räjäytti pankin viime kaudella merkittävästi heikentyneessä SM-liigassa sekä nuorten MM-jäillä, mutta ei toisaalta saanut hanoja isommin auki miesten MM-kisoissa tai World cupissa lajin parhaita vastaan. Laine omaa poikkeuksellisen potentiaalin, mutta NHL on armoton maailma ja sopeutuminen kaikkeen uuteen niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella vie aikaa ja energiaa. Winnipeg antaa Laineelle reilun mahdollisuuden kärkiketjussa, mikä saattaa johtaa hanojen aukenemiseen tai jonkin sortin kasvukipuihin. Ei kannata yllättyä, jos Laine tykittää avauskaudellaan 25 maalia. Mutta ei myöskään kannata yllättyä, jos kaudesta tulee kasvukipuinen oppimisprosessi farmikomennuksineen.
**Joel Armia, Winnipeg**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 43, 4+6=10 (Winnipeg)
Ässistä Pohjois-Amerikkaan ponnistanut Armia on käynyt pitkän tien nykyiseen tilanteeseensa. Hyökkäysorientoituneesta laitahyökkääjästä on tullut nöyrä kokonaisvaltainen pelaaja ja urheilija. On oppinut pelaamaan pienessä askissa ja hiljalleen löytänyt keinot tuoda ajoittain esiin myös hyökkäyspään vaistoja sekä pehmeitä kintaitaan. Seuraava askel porilaiselle onkin tuoda peliin hieman enemmän tehoja. Päävalmentaja Paul Maurice pitää Armiasta, joten saa varmasti reilun mahdollisuuden läpimurtoon. 
**Teuvo Teräväinen, Carolina**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 78. 13+22=35
Stanley Cup-voittaja Teuvo Teräväinen on ison kauden kynnyksellä. Hype mestarijoukkue Chicagossa nousi alusta alkaen liian kovaksi eikä pelaaja kyennyt vastaamaan epärealistiseen #Teuvotime-hömpötykseen. Fysiikaltaan raakile, mutta pelaajana taiteilijasieluna tunnettu Teräväinen joutui tuulisessa kaupungissa usein valmentajan koirankoppiin – välillä aiheesta, välillä aiheetta. Nyt hieman pidemmän kesän jälkeen Teräväisen fysiikkapuoli näyttää menneen taas askeleen eteenpäin, mikä antaa uudessa ja raikkaassa ympäristössä taitavalle sentterille yhä paremmat eväät käyttää erikoisosaamistaan jäällä. Toisaalta Teräväisen kohdalla lähestytään tilannetta, missä puheet on puhuttu ja ainoastaan teot ratkaisevat. Teräväinen tiedetään poikkeukselliseksi yksilöksi, mutta onko pelaajasta ulosmittaamaan itsestään täyttä potentiaalia? Näytönhalua varmasti riittää vaikeiden Chicago-vuosien jälkeen eikä panoksia pienennä sopimusvuosikaan. Pääsee aloittamaan hienosti harjoituskaudella esiintyneessä vitjassa yhdessä Sebastian Ahon ja Elias Lindholmin kanssa. Vapautuneempi ja rennompi ilmapiiri saattaa hyvinkin vapauttaa Teräväisen pelaamaan NHL-uransa parasta jääkiekkoa.
**Sebastian Aho, Carolina**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 45, 20+25=45 (Kärpät)
Sebastian Aho on hiipinyt Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven varjossa läpi menneen kauden, mutta tehnyt yhtä vakuuttavasti omaa matkaansa kohti NHL:ää. Ahon älykkyys kahteen suuntaan tasoittaa merkittävällä tavalla Kärppien kasvatin tietä maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Sopii erinomaisesti Carolinan nuorekkaaseen ja rohkeaan pelitapaan. Jos Elias Lindholm ja Teuvo Teräväinen intoutuvat urakausiinsa, tiedätte, kuka mahdollisti älykkäällä kahden suunnan pelaamisella kahden taitoniekan temmeltämisen hyökkäyspäässä. Myös Aholle siirtyminen kovaan NHL:ään on oppimisprosessi, mutta taitavan ja superälykkään sentteri-laiturin läpimurto kolmen kirjaimen liigassa on ainoastaan ajan kysymys.
**Olli Määttä, Pittsburgh **  
Sopimus: 2022  
Kausi 2015-16: 67, 6+13=19 (Pittsburgh)
Antakaa nyt hyvänen aika tämän kaverin pysyä terveenä. Epäonninen Määttä kävi viime kaudellakin läpi vaikeita vaiheita. Jatkuvat vaikeudet kaukalon ulkopuolella olivat rajoittaneet harjoittelua, mikä näkyi etenkin suomalaispelaajan liikkeessä. Löysipä suomalainen itsensä pudotuspeleissä katsomostakin. Terveen kesän jälkeen Määtän tekeminen World Cupissa näytti jo paremmalta. Toisaalta kesä jäi Stanley Cup-voittajalle World Cupinkin vuoksi lyhyeksi, joten ei kannata ainakaan alkukaudesta odottaa kaukaloon sitä kaikkien aikojen parasta Olli Määttää. Määttä tarvitsee terveyttä palatakseen tasolle, jolla oli ja kehittyäkseen pelaajaksi, johon älykkäällä suomalaispakilla on eväät. On tärkeä palanen Pens-puolustusta tälläkin kaudella monipuolisen osaamisensa kautta.
**Teemu Pulkkinen, Detroit **  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 36, 6+6=12 (Detroit)
Pulkkinen koki kaiken mahdollisen viime kaudella. Suomalaislaituri aloitti hyvin ja oli joulukuussa loukkaantuessaan kahdenkymmenen maalin vauhdissa. Tässä kohtaa lienee syytä huomauttaa, että lopulta vain kaksi Red Wings-pelaajaa ylsi kahteenkymmeneen osumaan. Loukkaantumisen jälkeen tuli uusi loukkaantuminen, minkä jälkeen päävalmentaja Jeff Blashillin luotto Pulkkiseen loppui kuin seinään. Sen jälkeen farmista nostettiin kaikki mahdolliset pelaajat Pulkkisen eteen. Pulkkinen voi edelleen kehittyä fyysisesti ja pelata tasaisemmin, mutta nyt olisi aika myös antaa pelaajalle mahdollisuus näyttää. Jos ”Pulu” pysyy terveenä, saa vastuuta ja pääsee ylivoimalle, verkot soivat. Osaa ja haluaa tehdä maaleja. Sai jälleen ainoastaan vuoden sopimuksen, joten jokainen onnistuminen tulisi tarpeeseen. Kova maalintekopotentiaali.
**Leo Komarov, Toronto**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 67, 19+17=36 (Toronto)
Yksi viime kauden suomalaissensaatioista. Kuka näki Komarovin iskevän yhdeksäntoista maalia? On kotiyleisön ja päävalmentaja Mike Babcockin suosikki, eikä syyttä. Komarov on valtavan älykäs pelaaja. Loistava luistelu mahdollistaa pääsemin iholle eikä suomalaislaituri jätä yhtäkään taklausta antamatta. Taidetta on myös Komarovin kyky päästä vastustajien ihon alle ottamatta itse tyhmiä jäähyjä. Kun tähän kaikkeen yhdistetään halu ilmestyä "töihin" jokaisena iltana sekä kyky ratkaisuihin, ei ole ihme, että jopa Mike Babcock kumartaa suomalaisen suuntaan. Jos terveys antaa myöten, loistokausi jälleen tulossa.
**Jussi Jokinen, Florida**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 81, 18+42=60 (Florida)
Jokisen mennyt kausi oli napakymppi keskelle taulua. Uran neljänneksi paras maalisaldo ja toiseksi paras pistesaldo 32-vuotiaana. Jokinen ei ole koskaan ollut raketti luistimilla, mutta fiksu kalajokinen on viilannut harjoitteluaan pysyäkseen nuorempiensa kyydissä. Lopun Jokinen paikkaa älykkyydellä. On valtavan arvokas pelaaja Floridalle laadukkaan kahden suunnan pelaamisen kautta. Pelaa tasaviisikoin, pelaa ylivoimat, pelaa alivoimat ja laadulla. Hieno bonus oli, että löysi hienon kemian Vincent Trochekin ja Reilly Smithin kanssa. Jonathan Huberdeaun jalkavamma sekoittanee Panthersin ketjut pitkäksi aikaa, joten myös Jokinen saattaa löytää syksyllä itsensä uudesta ketjusta. Mikään ei viittaa tahdin merkittävään hyytymiseen.
**Aleksander Barkov, Florida**  
Sopimus: 2022  
Kausi 2015-16: 66, 28+31=59 (Florida)
Aleksander Barkov, 21, jatkaa alkavalla kaudella vääjämätöntä marssiaan kohti Selke-palkintoa, jonka suomalainen tulee ennen pitkää pokkaamaan. Tamperelainen oli jo viime kaudella helposti liigan parhaiden puolustavien senttereiden joukossa. On Floridan ykkösketjun korvaamaton liima, jonka laadukas tekeminen puolustussuuntaan vapauttaa Jaromir Jagrin juhlimaan vielä vanhoilla päivillään. Kiehtovinta Barkovissa on, että kolmen NHL-kauden aikana olemme nähneet vasta pintaraapaisun. Määrätietoinen ja älykäs Tappara-kasvatti ajaa itsensä väkisin maailman ehdottomalle huipulle ja sitä matkaa kannattaa seurata lähietäisyydeltä.
**Antti Raanta, New York Rangers**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 11-6-2 91.9%, 2.24 (Rangers)
Raumalaismaalivahti teki vaikutuksen uuteen seuraansa viime kaudella niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Raanta on kakkosveskarin ihannetyyppi pelaajana, joka ei keikuta venettä missään olosuhteissa. Raanta aloitti kauden suorastaan maagisesti, mutta pelaamisen taso dippasi keskitalvella joukkueen mukana. Nousi omalle hyvälle tasolleen jälleen keväällä. On henkilökohtaisesti vaikeassa tilanteessa Henrik Lundqvistin takana. Vastuuta ei tule paljoa, ja kun tulee, täytyisi onnistua. Raanta, 27, ei ole vanha, mutta hiljalleen olisi hyvä päästä pelaamaan enemmän, mikäli raumalainen haaveilee ykkösvahdin roolista NHL:ssä. Toisaalta Lundqvistin takaa Cam Talbotkin Edmontonin aloittavaksi maalivahdiksi ponnisti. Raanta ei pelaa paljon, mutta kun pelaa, harvoin pettää.
**Tuukka Rask, Boston  
**Sopimus: 2021  
Kausi 2015-16: 31-22-8, 91.5%, 2.56 (Boston)
Rask tulee kauteen alla vaikea sesonki. Ja vaikea enemmänkin joukkueen kuin henkilökohtaisen tekemisen kautta. Rask sai ajoittain railakastakin kritiikkiä viime kaudella, mutta merkittävästi heikentyneen pakiston merkitystä Raskin kohdalla ei useinkaan otettu huomioon. Bruinsin puolustaminen oli ajoittain alle kaiken arvostelun. Rask on edelleen veskarimaailman ehdotonta eliittiä. Arki Bostonissa on vain nyt aiempaa haastavampaa. Laadukkaita maalipaikkoja omiin tulee merkittävästi enemmän kuin aiemmin eikä tilanne ole muuttumassa. Tälläkin kaudella Rask saa seistä päällään, niskoillaan ja ties millä, mikäli Boston haluaa haaveilla pudotuspeleistä.
**Joonas Korpisalo, Columbus**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 16-11-4, 92.0%, 2.60 (Columbus)
Viime kauden superyllättäjä. Nousi Columbuksen molempien maalivahtien loukkaannuttua avauskaudellaan NHL:ään, eikä ainoastaan tullut pelaamaan. Hermoili alussa, mutta osoitti henkisen kovuutensa kykenemällä jopa pelien sisällä kasaamaan itsensä epäonnistumisten jälkeen. Oli pääosin erinomainen ja antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoihin. On Columbuksen maalivahtihierarkiassa todennäköisesti kakkosena Sergei Bobrovskin jälkeen. Loukkaantui harjoitusottelussa ja on sivussa muutamia viikkoja, mutta palannee NHL-kaukaloihin kauden aikana. Henkinen kovuus ja määrätietoisuus antavat eväät onnistumisiin NHL:ssä niin lyhyellä kuin pidemmällä jänteellä.
**Markus Hännikäinen, Columbus **  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 50, 7+13=20 (Lake Erie, AHL), 4, 0+0=0 (Columbus, NHL)
Kesän AHL-mestari taistelee viimeisistä paikoista Columbuksen NHL-joukkueeseen. Pelasi viime kaudella hyvin AHL:ssä ja oli etenkin pudotuspeleissä erinomaisessa vireessä paitsi pelaamassa vastustajan parhaita vastaan, mutta myös ratkomassa otteluita. NHL:ssä mahdollinen rooli löytyy nelosketjusta, missä Hännikäinen kykenisi varmasti jo nyt pelaamaan. Kisa paikoista on kuitenkin Jacketsissa kovaa, joten Hännikäinen saattaa löytää itsensä tälläkin kaudella farmista. Joitakin NHL-pelejä tulossa varmasti vyölle tälläkin kaudella.
Meyer Turun pääluottamusmies: Tunnelmat iloiset, mutta tekijät kortilla
Työmäärästä huolimatta laivojen valmistumisaikataulu pitää, uskoo telakan pääluottamusmies Jari Aalto. 
Turun telakan pääluottamusmies iloitsee työnantajan aiesopimuksesta risteilyvarustamon kanssa.
– Tunnelmat on tietysti iloiset ja mukavat. Toki omalle henkilöstölle ei ole vielä virallisesti kerrottu asiaa, mutta kuulostaa mukavalta, Jari Aalto sanoi tiistaina aamulla Yle Uutisille.
Telakan tuotannon uuteen huippuun vievä tilaus tuli Aallolle yllätyksenä. Näillä näkymin töitä riittää ainakin vuoteen 2024 saakka.
– Töitä on kohtalaisen paljon ja tekijät on vähän kortilla. Mutta puhutaan vuosista 2022–2024, tässä on aikaa valmistautua näiden laivojen tekemiseen, ei tämä nyt ole ihan tämän päivän juttu vielä.
Muutama vuosi sitten Turun telakka oli jo kaatumassa, kun sen pelastajaksi löytyi saksalaistelakka Meyer Werft. Nyt tilauskirja on täynnä vuosiksi eteenpäin.
Syitä uuteen nousuun ovat Aallon mukaan uuden omistajan uskottavuus laivanrakentajana sekä vakaa rahoitus.
– Kukkaro on niin sanotusti kunnossa.
Aalto uskoo, että työmäärästä huolimatta laivojen valmistumisaikataulu pitää.
– Tottakai! Eihän Turusta ole yhtään laivaa jäänyt valmistumatta, hän vakuuttaa.
**Lue myös:** 
 [Turun telakka porskuttaa, vaikka vielä äsken poliitikot etsivät syyllisiä](http://yle.fi/uutiset/turun_telakka_porskuttaa_vaikka_viela_asken_poliitikot_etsivat_syyllisia/9223079) 
 [Jättitilaus tuo työtä myös Turun telakan ulkopuolelle](http://yle.fi/uutiset/jattitilaus_tuo_tyota_myos_turun_telakan_ulkopuolelle/9222088)
 [Meyer Turku: Royal Caribbean haastaa meidät viemään meriteknologiaa eteenpäin](http://yle.fi/uutiset/meyer_turku_royal_caribbean_haastaa_meidat_viemaan_meriteknologiaa_eteenpain/9221942) 
Tutkija: Koira haistaa kellonajat
Koiralle ilma on aina täynnä pieniä ja suuria viestejä. Niistä se kykenee päättelemään myös, mitä kello on, uskoo yhdysvaltalainen koiratutkija. 
Monella koiranomistajalla on kokemuksia siitä, että koira tuntuu ymmärtävän kellonajat –  vaikkapa sen, että jonkun perheenjäsenen työpäivä lähenee loppuaan ja kannattaa asettua ikkunalle odottelemaan.
Yhdysvaltalaisen koiratutkijan mukaan kyseessä ei ole jokin outo kuudes aisti, vaan asia, johon koiran elämä muutoinkin eniten nojaa: haju. Niin koiran nenä kuin aivot ovat kehittyneet erottamaan ja paikallistamaan äärimmäisen pienetkin tuoksahdukset. 
Koiralle ei sellaista asiaa olekaan kuin ”raikas ilma”, jolla ihminen tapaa viitata hajuttomuuteen. Ilma risteilee suuria ja pieniä viestejä, joita koira lukee nenällään kaiken aikaa. 
Pienikin hajuvinkki riittää
Professori Alexandra Horowitz newyorkilaisesta Barnard Collegesta ei ole kellonenäteorian ensimmäinen esittäjä, mutta hän tarjoaa sille tukea tuoreessa _Being A Dog_ -kirjassaan.
Ihminenkin voi tajuta päivänkulun hajuista, mutta niiden täytyy olla ilmiselviä. Aamukahvin tuoksahdus havahduttaa tajuamaan, että on aika nousta. Koira ei niin isoa vinkkiä tarvitse, sillä sen nenässä on 220 miljoonaa hajusolua. Ihminen joutuu tyytymään 5–7 miljoonaan.
– Jokainen päivä haisee uudelta. Yhtä lailla tuntien haju muuttuu tavalla, jonka koira pystyy tunnistamaan, Horowitz kertoo kirjassaan ja NPR-radiokanavan [Fresh Air -ohjelman haastattelussa](http://www.npr.org/2016/10/04/496417068/from-fire-hydrants-to-rescue-work-dogs-perceive-the-world-through-smell), joka on luettavissa sen verkkosivulta.  
Hajun haihtuminenkin on viesti
Monet koiratutkijat arvelevat Horowitzin tavoin, että koirille vuorokauden pienet vaihtuvat hajut muodostavat suoranaisen kellotaulun.
– Huoneen haju muuttuu, kun päivä etenee. Lämmin ilma kohoaa, yleensä seiniä pitkin kattoon, siirtyy huoneen keskelle ja laskeutuu. Koira pystyy haistamaan ilman liikkeet, Horowitz selittää.
Oikean hetken emännän tai isännän odottelun aloittamiselle koira päättelee siitä, missä määrin hänelle tyypillinen haju on päivän aikana heikentynyt, Horowitz uskoo.
Tiedätkö kotitalosi vaaranpaikat? – Pelastussuunnitelmasta ei ole apua, jos se unohtuu taloyhtiön mappeihin
Suurin osa suomalaisista ei tunne oman taloyhtiönsä pelastussuunnitelmaa vaikka ehdottomasti pitäisi.
Koti on vaarallinen paikka. Suomessa kuolee vuosittain 2 500 ihmistä kotitapaturmissa. Moni vahinko olisi ehkäistävissä, jos vaaranpaikat tunnistettaisiin ja niihin puututtaisiin ennakolta.
Pelastusturvallisuuden kulmakivi on lakisääteinen pelastussuunnitelma. Se on laadittava kaikkiin vähintään kolmen huoneiston kiinteistöihin. Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEKin mukaan ongelma on kuitenkin se, että kaksi kolmesta asukkaasta ei tunne talonsa pelastussuunnitelmaa.
SPEKin projektipäällikkö Ira Pasi luettelee liudan tilanteita, joihin pelastussuunnitelmassa tulisi olla vastaus.
– Missä ovat palosammuttimet ja miten niitä käytetään? Tuleeko tulipalon sattuessa pysytellä omassa huoneistossa vai mennä porraskäytävään? Onko taloyhtiössä ohjeita sähkökatkon varalle? Entä jos vesijohtovesi on saastunutta tai vettä ei tule lainkaan? Miten toimitaan jos jätehuolto ei pelaa esimerkiksi lakon vuoksi?
Pasi muistuttaa, että pelastussuunnitelma ei hyödytä taloyhtiön mapeissa arkistossa, se on tiedotettava asukkaille selkeästi.
– Lakikin jo vaatii, että asukkaat perehdytetään talonsa vaaroihin ja kerrotaan toimintaohjeet vaaratilanteissa.
Kaatuminen yleisin tapaturma
Talvi tuo tullessaan merkittävän riskitekijän: liukastumisvaaran myös sisätiloissa. Kaatuminen on Suomen yleisin tapaturma. Liukastumalla tai kompastumalla kuolee vuosittain 1 200 ihmistä, Pasi sanoo.
– Tuomme kengissämme sisälle lunta, joka sulaessaan lisää lattian liukkautta merkittävästi. Kenkien puhdistaminen kunnolla lumesta ulkoa tullessa on helppo keino lisätä omaa ja muiden turvallisuutta.
Syksyllä ja talvella tunnelmoidaan kynttilöitä polttamalla. Se lisää huomattavasti tulipaloriskiä. Minne pitääkään mennä, jos kerrostalossa on syttynyt tulipalo? Onko turvallisempaa olla porraskäytävässä vai kotona?
 – Se riippuu siitä, missä palaa. Jos tuli on syttynyt omassa kodissasi, mene porraskäytävään, jos jossain muualla palaa, pitää pysytellä omassa asunnossa, Pasi opastaa.
SPEK on aloittanut yhdessä Kiinteistöliiton kanssa valtakunnallisen Turvallinen taloyhtiö -kiertueen, jossa tiedotetaan asumisturvallisuudesta ja siihen liittyvistä asioista. Kiertue alkoi pari viikkoa sitten Vantaalta. Syksyn ja talven aikana tapahtumia järjestetään kaikkiaan kahdeksalla paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Kuvagalleria: Tampere-talossa soi Hyvää ja kaunista
Lauantaina 8.10.2016 Kehitysvammaisten tukiliitto järjesti syyskonsertin Tampere-talossa, jossa esiintyivät Elina Vettenranta orkestereineen, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Vihreät Valot vähemmän perinteisellä kokoonpanolla.
Klikkaa itsesi mukaan syyskonsertin tunnelmiin.
Mercedes etsii vastauksia lähtöongelmiin - kuskien ajohanskatkin uusiksi
Kytkinongelmat kiusaavat Mercedestä ja eri toten Lewis Hamiltonia. Ylivoimainen saksalaistalli ei jätä kiviä kääntämättä.
Mercedeksen Lewis Hamilton kuuluu kuskeihin, joiden heikot lähdöt ovat kiinnittäneet huomiota tällä kaudella. Syy on ainakin osittain sääntömuutoksessa, jonka mukaan F1-autossa pitää olla yksiosainen kytkin. 
Tämä tarkoittaa, että ratin takana olevaa kytkintä ei voi "luistattaa" kahden erillisen painikkeen avulla, vaan kytkin päästetään lähdössä kerralla.
Saksalaistallissa riittää rahaa ja resursseja pientenkin yksityiskohtien hiomiseen: Tallipomo Toto Wolffin mukaan kuskien ajohanskoja on muuteltu kauden aikana helpottamaan kytkimen vapauttamista.
\- Kytkin ei tietenkään ole täydellinen. Me olemme sen heille kehitelleet ja sitä on vaikea käsitellä. Olemme yrittäneet optimoida kytkintä, mutta ensimmäinen arvio on, ettei se toimi hyvin vapauttamisen hetkellä. Tämä on tietysti yksinkertaistus. Kyseessä on monimutkainen kuvio, joka ei toiminut sunnuntaina, Wolff sanoo [F1i.comin mukaan](http://en.f1i.com/news/75590-mercedes-changed-drivers-gloves-improve-clutch-handling.html).
\- Kytkin on vaikea käsitellä ja kumpikin kuski on tehnyt töitä sen kanssa. Olemme menneet niin pitkälle, että olemme muuttaneet ajohanskoja helpottamaan kytkimen vapauttamista.
Nico Rosberg on onnistunut ongelmista huolimatta raapimaan 33 pisteen johdon MM-sarjan kärjessä ja Hamilton on kakkosena 68 pisteen erolla Daniel Ricciardoon. 
\- Tämä on vain yksi näkökulma kokonaisuuteen: kuinka kytkin vapautetaan, miten kierroksia kerätään. Se on hyvin monimutkaista ja kaiken osumiseen oikein tarvitaan vähän sattumaakin. 
Karrimaa saa jatkaa – erottamista haluavat jäivät vähemmistöön
Harjavallassa on harkittu tilapäisen valiokunnan perustamista, jotta ongelmat kaupungin henkilöstöjohtamisessa saataisiin selvitettyä. Kaupunginjohtajan erottaminenkin on ollut esillä, mutta sitä kannattaneet jäivät vähemmistöön valtuustoryhmissä.
Harjavaltaan ei perusteta tilapäistä valiokuntaa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta selvitti valtuustoryhmien halukkuutta valiokunnan perustamiseen, eikä sille löytynyt riittävää enemmistöä. Kyselyyn vastasivat kaikki paitsi perussuomalaiset.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä olisi ollut valmistella kaupunginjohtajan erottamista tai siirtämistä toisiin tehtäviin. 
Markku Raudan mukaan kaupunginhallitus on saanut henkilökunnalta palautetta siitä, että kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on syyllistynyt häirintään ja epäasialliseen kohteluun työyhteisössä. Hänen mukaansa asia varmistui tammikuussa tehdyssä työsuojelutarkastuksessa. Kaupungin johtoryhmä on ollut tämän jälkeen työnohjauksessa. Kaikki eivät ole kokeneet sitä riittäväksi keinoksi.
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan mukaan ongelmat kaupungin johtamisessa eivät ole kovin laajoja vaan koskevat lähinnä yksittäistapauksia.
Ogierin mestaruus sinettiä vaille - nousemassa suomalaismestarien rinnalle
Juha Kankkusella ja Tommi Mäkisellä on neljä maailmanmestaruutta. Sebastien Ogier on nousemassa samaan saavutukseen.
Kauden kolmanneksi viimeinen MM-ralli ajetaan Kataloniassa tulevana viikonloppuna. Hyvin suurella todennäköisyydellä Sébastien Ogier kruunataan mestariksi jo tässä vaiheessa kautta.
Ranskalaisen vahvaa asemaa puoltaa 68 pisteen johto. Jaossa on toki vielä 84 pistettä, joten teoreettiset mahdollisuudet omaa vielä viime vuonna ensimmäistä voittoaan Kataloniassa juhlinut Andreas Mikkelsen.
Riippumatta siitä, miten Mikkelsen, tai ohuet mestaruusmahdollisuudet säilyttänyt Thierry Neuville, ajavat, Ogierille riittää rallista kolmossija ja yksi piste kisan päättävältä Power Stagelta. Ei kovinkaan haastava tehtävä, jos katsoo Ogierin tuloskuntoa viimeisen neljän vuoden ajalta. Viime vuonna miehen matka tosin päättyi rajuun ulosajoon kisan kärkipaikalta muutama kilometri ennen maalia. 
Jari-Matti Latvala on toistaiseksi ilman ykköstilaa Kataloniasta, vaikka onkin ajanut kisan joka vuosi kaudesta 2004 lähtien. Kaksi viikkoa sitten ajettu Korsikan ralli ei onnistunut Latvalalta aivan nappiin, sillä mies oli vasta kisan neljäs. 
\- Korsikan ralli oli meille todella vaikea, ja olemmekin sen jälkeen katsoneet tarkasti, mikä meni vikaan. Vedimme niistä asioista omat päätelmämme, ja nyt odotamme vain Katalonian rallin alkua. Olen täällä tullut neljänä viime vuonna toiseksi, ja tästä kisasta todella nautin. 
Vauhti asfaltilla on rajua, ja se vaatii huolellisuutta myös ennakkotutustumisessa. 
\- Nuotituksessa on oltava heti valppaana ja tehtävä nuoteista entistäkin tarkemmat. Reitillä on vain pari muutosta, joten mitään isoja eroja nuotteihin ei tällä kertaa tule. Erikoiskokeet ovat myös lyhyempiä kuin Ranskassa, ja se sopii minulle. Viime vuosien tuloksiin pohjaten; tämä on kisa, jonka todella haluan voittaa.
Katalonian ralli on yhä sarjan ainoa, jossa kilpaillaan sekaisin soralla ja asfaltilla. Rallin 19 erikoiskoetta jakautuvat siten, että ensimmäinen päivä sujutellaan soralla, ja kaksi seuraavaa vievät kilpailijat asfalttiteille, jotka tuovat rata-autoilun lähimmäksi rallia. 
Perjantai-ilta on ammattitiimien mekaanikoille varsin kiireinen, sillä ralliautojen muuttaminen sorakelpoisista ajokeista asfaltille vaatii aikaa 75 minuuttia. Tuossa ajassa autot saavat liki 1400 erilaista osaa sisuksiinsa. 
Rallissa ajetaan 321,08 EK-kilometriä. Kilpailun ensimmäinen erikoiskoe alkaa torstaina klo 19.06 Suomen aikaa. 
Kommentti: Suomen lohkon kakkonen ei yltänyt EM-lentikseen, mutta Viro hurmasi
Suomelle menestyksekkäät lentopallon EM-karsinnat huipentuivat, kun tuttu Portugali jäi rannalle. Turkki, Espanja ja Viro nappasivat viimeiset liput Puolaan. 
Suomen lohkosta jatkokarsintaan edennyt Portugali oli hävinnyt vieraissa Turkille 0-3 ja koki myös kotonaan tappion 2-3. Näin Turkki pelaa EM-lopputurnauksessa 2017 ja Suomi oli lohkostaan ainoa, joka selvisi mukaan. Kärkipaikka karsintalohkossa osoittautui kultaakin kalliimmaksi. 
Moskovan 2007 Euroopan mestari Espanja palaa takaisin EM-huipennukseen, vaikka se hävisi vieraissa Kreikalle 2-3. Espanjan kisapaikan pohjusti viikon takainen kotivoitto 3-0. 
Todellista huumaa koettiin täydessä Tallinnan Areenassa. Viro kamppaili lähes 5700 katsojan edessä hegemoniaottelussa Latviaa vastaan puhtaan 3-0-tuloksen. Alla oli jo Viron 3-2-vierasvoitto.
Näin ollen ensi syksyn 2017 EM-kisojen maat ovat selvillä. Puola (Euroopan rankingin 5.) saavutti paikan isäntänä ilman karsintoja. Samoin edelliskisojen kuusi parasta Ranska (1.). Slovenia (11.), Italia (2.), Bulgaria (6.), Venäjä (3.=) ja Serbia (3.=). Karsintalohkojensa voittajina kisoihin etenevät Saksa (7.), Belgia (8.), Suomi (9.), Hollanti (10.), Slovakia (12.) ja Tshekki (13.).  Ja jatkokarsintojen kautta 16 maan porukan täydentävät siis (Viro 14.), Turkki (15.), ja Espanja (19.).
Euroopan rankingista 15 parasta selvisi EM-Puolaan ja joukon täydentää Espanja. Kovimmat rannalle jääjät ovat  Portugali (16.), Valko-Venäjä (17.), Kreikka (18.) ja Kroatia (20.)
Pyhtää jatkaa markkinointikampanjaansa – nyt vuorossa omakotitonttien syysale
Entisellä peltomaalla sijaitsevia tontteja markkinoidaan erityisesti puutarhanhoidosta ja kotitarveviljelystä kiinnostuneille. 
Pyhtää on aloittanut omakotitalotonttien alennusmyynnin. Kunnan vanhoilla asuinalueilla on runsaasti myymättömiä tontteja, joissa on paljon rahaa kiinni kunnallistekniikassa.
Tonttialennusmyynnissä on kourallinen omakotitalotontteja Sammalkallion alueelta, joita kaupataan 30 prosentin hinnanalennuksella. Tontit ovat entistä peltomaata ja kunta aikookin markkinoida niitä erityisesti puutarhanhoidosta ja kotitarveviljelystä kiinnostuneille. 
Syysalennus alkaa tiistaina ja kestää vuoden loppuun saakka.
Jättitilaus tuo työtä myös Turun telakan ulkopuolelle
Telakkayhtiö Meyer arvioi, että Turkuun saadun suuren risteilijätilauksen työllistämisvaikutus on yli 15 000 henkilötyövuotta. Satakunnassa on perinteisesti vahvaa meriteollisuuden alihankintaosaamista.
Turun telakan saamalla suurtilauksella on laaja työllistämisvaikutus myös telakan ulkopuolelle. 
Meyer Turku -telakka on solminut amerikkalaisvarustamo Royal Caribbeanin kanssa aiesopimuksen kahden risteily-aluksen tilauksesta. Alukset on tarkoitus toimittaa vuosina 2022 ja 2024. Tilaus on arvoltaan miljardiluokkaa. 
Toimitusjohtaja Jan Meyer arvioi, että telakan saamat tilaukset ja investoinnit tarjoavat runsaasti työtä monille suomalaisille yhtiöille telakan oman kasvavan tiimin lisäksi. 
Telakka aikoo kasvattaa oman henkilöstömääränsä 1 800 työntekijään. Työtä riittää myös telakan ulkopuolelle: Toimitusjohtaja Meyer arvioi koko työllistämisvaikutuksen nousevan yli 15 000:een henkilötyövuoteen. 
"Iso vaikutus Satakuntaan"
Meriteollisuuden asiantuntija Janne Vartia arvioi Yle Porille Meyerin aiemman suurtilauksen julkistuksen jälkeen, että suurilla telakkatilauksilla on aina ollut myös iso työllisyysvaikutus Satakuntaan korkean kotimaisuusasteen ansiosta. 
Vartian mukaan alihankkijoiden saamien tilausten työllistävä vaikutus ulottuu myös läntisen Suomen ulkopuolelle. 
NHL-ennakko: Läntisen konferenssin suomalaiset
Yle Urheilu arvioi NHL:n läntisen konferenssin suomalaispelaajien lähtökohdat uuteen kauteen. Harjoituskauden yllättäjäksi lännessä nousi Vancouverin Markus Granlund.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 50, 13+15 (Kärpät)
Puljujärvi pääsee maistamaan NHL-maailmaa jo tulokaskaudellaan, mutta myös AHL tullee lahjakkaalle suomalaislaiturille tutuksi. Puljujärvi esiintyi Edmontonin harjoitusottelussa suurimmaksi osaksi varsin pirteästi pelaamalla tasapainoisesti molempiin suuntiin. Toisaalta liikkeen ja pienen kaukalon lainalaisuuksien oppiminen vie aikaa ja vaatii kärsivällisyyttä. On silti näyttänyt, miksi kuuluu ikäluokkansa parhaimmistoon. Edessä hyvä NHL-tulevaisuus.
**Iiro Pakarinen, Edmonton  
**Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 63, 5+8=13
Sympaattinen suonenjokelainen varmisti viime kaudella paikkansa NHL:ssä. Pakarinen pystyi kiitettävän tasaiseen pelaamiseen Oilersin pohjaketjuissa. Alkava kausi ei käynnistynyt laiturilta parhaalla mahdollisella tavalla, sillä alavartalovamma pitää suomalaisen sivussa noin kuukauden kauden alusta. Jatkaa samanlaisessa muurahaisen roolissa tälläkin kaudella. Pakarisen rooli on myös haasteellinen, sillä kolmos-nelosketjun työteliäitä laitureita maailma on pullollaan. Siksi uuden sopimuksen saamiseksi Pakarisen olisi onnistuttava hieman useammin myös hyökkäyspäässä.
**Mikko Rantanen, Colorado**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 52, 24+36=60 (San Antonio, AHL)
Coloradon suomalaislupaus pelasi jo menneellä kaudella yhdeksän NHL-ottelua ennen lähtöään AHL:n puolelle San Antonioon. Yhdysvaltojen eteläosissa Rantanen osoitti nopeasti sisäistäneensä pienen kaukalon lainalaisuudet. Rantanen oli AHL:n pistepörssin yhdeksäs ja tulokkaiden kakkonen. Pelattuaan AHL:n läpi, Rantasen seuraava askel on kaapata paikka Coloradon NHL-joukkueesta. Mutkia tuli kuitenkin matkaan, kun loukkaantuminen piti Rantasen sivussa Avalanchen harjoitusleiriltä. Hakenee vauhtia alhaalta, mutta fyysisesti ja henkisesti vahva Rantanen murtautunee Coloradon joukkueen lopullisesti myöhemmin tällä kaudella. Kaikki eväät nousta laadukkaaksi voimahyökkääjäksi liigassa hyvän liikkeen, kovan työmoraalin ja kelvon viimeistelykyvyn kautta.
**Ville Pokka, Chicago**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 76, 10+35=45 (Rockford, AHL)
Ville Pokan tulokassopimuksesta pyörähti syksyllä käyntiin viimeinen vuosi. Ja taas suomalainen löytää itsensä farmijoukkue Rockford IceHogsista. Pokan edelle kiilasivat lopulta niin Trevor Van Riemsdyk, Michal Rozsival, Viktor Svedberg kuin Gustav Forslingkin. Pokka on pelannut jo pari hyvää AHL-kautta ja osoittanut kykynsä etenkin kiekolliseen peliin. Puutteet oman pään pelaamisessa lienee Chicagon argumentti alas lähettämiseen. Herää kuitenkin kysymys, mitä AHL enää Pokalle antaa? Pokasta tuleekin todennäköisesti seuraava Chicagon suomalainen, jonka päävalmentaja Joel Quenneville ajaa muualle läpimurtoaan tekemään.
**Petteri Lindbohm, St. Louis**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 43, 3+8=11 (Chicago, AHL),  10, 0+0=0 (St. Louis, NHL)
Viime syksynä Colton Parayko, nyt Joel Edmunsson ja Robert Bortuzzo. Jokereista NHL:ään ponnistanut Petteri Lindbohm jäi tänäkin syksynä ilman NHL-paikkaa, joten kausi alkaa suomalaisen osalta jälleen Chicagon AHL-joukkueen mukana. Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock kehui Lindbohmia Yle Urheilulle jo viime kaudella NHL-tason puolustajaksi, jonka piti vielä saada varmuutta AHL:stä. Heikkoudet kiekollisessa pelissä saattoivat maksaa Lindbohmille paikan ylhäällä tälläkin kertaa, jos kohta ainakaan Bortuzzo ei ole kiekolla yhtään Lindbohmia parempi. Kuinka paljon sitten AHL enää Lindbohmia kehittää? Ja vaikka kehittäisi, aukeaako ovi siltikään kovaan Blues-pakistoon? Kuten Pokka, saattaa joutua hakemaan läpimurtonsa muualta. Pelaajakauppakaan ei kauden aikana yllättäisi.
**Jori Lehterä, St. Louis**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 79, 9+25=34 (St. Louis)
Lehterälle viime kausi oli vaikea jo pelkästään rikkonaisen kesän vuoksi. Tuntui, ettei suomalaissentteri päässyt liikkeelle parhaalla mahdollisella tavalla. Maalinteon ja tehojen kanssa viime talvena tuskailleen Lehterän tehopistesaldo putosi tulokaskaudesta kymmenellä, joten nyt Lehterältä odotetaan enemmänkin viiden- kuin kolmenkymmenen pisteen kautta. Tuntuu, että Lehterä tarvitsisi nappikauteen enemmän yhteistä jääaikaa Vladimir Tarasenkon kanssa. Viime kaudella suomalaista heiteltiin läpi kauden ketjusta toiseen. Lehterä ei ole raketti luistimilla, mikä tuo omat haasteensa pelaamiseen, mutta toisaalta poikkeuksellinen peliäly ja luotettavuus kahteen suuntaan tekevät keskushyökkääjästä erittäin luotettavan pelaajan Bluesille. David Backesin lähdön jälkeen tarjolla yhä isompaa roolia.
**Markus Granlund, Vancouver**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 47, 6+4=10 (Calgary/Vancouver, NHL)
Vancouverin harjoitusleirin suurin hyökkääjäyllättäjä. Granlundille oli pedattu joukkueessa nelossentterin paikka, mutta liikettään kehittänyt ja voimaa kroppaansa hankkinut Granlund pelasi itsensä harjoitusleirillä kärkiketjuihin. Oli lopulta Canucksin harjoituskauden tehokkain hyökkääjä ja tulee nauttimaan kärkiketjun minuutteja sekä vastuuta myös kauden alkaessa. Granlund saattaa hyvinkin olla yksi alkavan NHL-kauden suurista suomalaisyllättäjistä. Granlund on mielletty NHL:ssä puolustavaan rooliin, mutta eväät on mainetta parempaan kiekolliseenkin pelaamiseen ja tästä on saatu syksyllä esimakua.
**Sami Vatanen, Anaheim**  
Sopimus: 2020  
Kausi 2015-16: 71, 9+29=38 (Anaheim)
JYP-kasvatti Sami Vatanen kirjoitti kesällä uuden nelivuotisen sopimuksen Anaheimin kanssa, mikä sementoi suomalaisen yhä vahvemmin Ducks-puolustuksen johtohahmoksi. Vatasen sulava luistelu yhdistettynä hyvään pelikäsitykseen sekä pehmeisiin käsiin, ovat silmiä hivelevä paketti. Kokonaisuuden kruunaa Vatasen sitkeys omassa päässä. Vaikka suomalaispuolustaja ei ole kulmavääntöjen isoin kaveri, Vatasta ei ole helppo siirrellä sivuun laitakahinoissa. Eikä suomalainen epäröi laittaa kroppaansa laukausten tielle. Vahva kokonaisuus ja uuden sopimuksen tuoma turva antavat luvan odottaa Vataselta vahvaa – jopa oman piste-ennätyksen tuovaa – kautta.
**Jyrki Jokipakka, Calgary**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 58, 2+10=12 (Dallas/Calgary, NHL)
Herra eleettömyys aloittaa kolmannen kautensa NHL:ssä. Jyrki Jokipakka on NHL:n suomalaispuolustajista aivan oma lukunsa. Jokipakka hoitaa omaa hommaansa kaukalossa käsittämättömällä eleettömyydellä. Jokipakka kykenee pelaamaan useammankin erinomaisen ottelun putkeen ilman, että kukaan edes huomaa sitä. Sijoittuu hyvin ja antaa helpon ensimmäisen syötön hyvällä prosentilla omille. Jatkaa Calgaryssa kuutospakin roolissa. Voisi olla kiekolla aktiivisempikin ja toisaalta käyttää isoa kroppaansa paremmin hyödykseen. Tasaisuus edelleen myös osa-alue, jolla voi mennä eteenpäin. On pelaaja, joka saattaa pelata tuhannen NHL-ottelun uran ilman, että sitä kukaan edes huomaa.
**Joonas Donskoi, San Jose**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 76, 11+25=36 (San Jose)
Myöhäisherännäinen räjäytti monellakin tavalla pankin viime kaudella. Jopa valmennusjohto oli ajatellut Donskoista alkuun AHL-pelaajaa. Loistavasti liikkuva ja aktiivinen Donskoi kuitenkin pelasi itsensä Sharksin NHL-miehistöön huipentaen kautensa jatkoaikamaaliin Stanley Cupin finaalissa. Donskoilla on kaikki eväät onnistumiseen ja seuraavan tason saavuttamiseen myös tällä kaudella. Raahelaisen lähtönopeus yhdistettynä nopeisiin käännöksiin antavat edellytykset käyttää peliälyä ja pehmeitä käsiä eduksi hyökkäyspäässä. Donskoi on myös hyvin tunnollinen pelaaja omaan päähän. Onnistuminen tällä kaudella toisi suomalaislaiturille muhkean palkankorotuksen jatkoon. Tasaisuus sekä tehokkuus maalintekopaikoissa, ovat osa-alueita, joita parantamalla Donskoi lyö taululle edelliskauttakin paremmat lukemat.
**Mikael Granlund, Minnesota**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 82, 13+31=44 (Minnesota)
Kuten viime syksynä, myös nyt Mikael Granlundilla on edessään iso kausi. Kaksivuotinen "siltasopimus" Wildin kanssa päättyy tulevana kesänä ja viime kausi tuskin vielä täysin vakuutti Minnesotaa Granlundista. Kolmetoista maalia ja 41 pistettä olivat kumpainenkin suomalaisen jääkiekon kultapojan parhaita noteerauksia NHL:ssä. Silti pelin henki tuntuu olevan, että enemmän odotetaan. Keskushyökkääjä-kortti tuntuu nyt olevan ainakin Wildin osalta katsottu loppuun. Seura hankki Eric Staalin keskustaan, joten Granlund jatkanee viime kauden tapaan Mikko Koivun laidalla. Tämä on, kuten on usein todettu, oikea ratkaisu ja vapauttaa suomalaistähden pelaamaan vahvuuksillaan. Mitä tulee Mikael Granlundin työmoraaliin ja kahden suunnan pelaamiseen, moitittavaa on vaikea löytää. Kuudenkymmenen pisteen kausi olisi hieno hyppy seuraavalle tasolle ja siihen laituri-Granlundilla on kaikki eväät.
**Mikko Koivu, Minnesota**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 82, 17+39=56 (Minnesota)
Koivun edelliskausi oli hieno onnistuminen ja paluu liigan parhaiden kahden suunnan senttereiden joukkoon. Koivu näytti joukkueelleen eteen illasta toiseen molemmissa päissä kenttää. Seitsemäntoista maalia ja 56 pistettä olivat turkulaisen paras tehosaldo sitten kauden 2010-11. Koivu on muuttanut harjoitteluaan pysyäkseen nuorempien mukana, ja tämän onnistumisesta viime kausi oli erinomainen osoitus. Tämä on myös syy siihen, miksi tahdin hidastumista ei kannata tälläkään kaudella odotella. Vaikka Koivun panos on paljon muutakin kuin tehopisteitä, niitäkin tarvitaan edelliskauden tapaan, mikäli Wild haluaa aidosti menestyä. Muun pelaamisen osalta Koivun tekeminen on tälläkin kaudella tehtaan takuulla pelkkää laatua.
**Erik Haula, Minnesota**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 76, 14+20=34 (Minnesota)
Porilainen taskuraketti oli viime kaudella Wildin sensaatiopelaaja. Haula pystyi vihdoin käyttämään huimaa nopeuttaan edukseen ja tekemään sitä kautta tulosta, jollaista harva odotti suomalaislaiturin taholta näkevänsä. Haula aloitti NHL:ssä erinomaisesti kaudella 2013-14 vain pudotakseen isoon kuoppaan seuraavalla. Alkava kausi näyttää, oliko viime kausi pelkkä tähdenlento vai pystyykö Haula hyödyntämään vahvuuksiaan jatkossakin. Huima jalkanopeus ja kyky viimeistelyyn antavat Haulalle eväät tuloksen tekoon tälläkin kaudella. Kyse on paljon myös tasaisuudesta, työhaalarit on vedettävä jalkaan jokaisena iltana. Kaksikymmentä maalia haarukassa.
**Pekka Rinne, Nashville**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 34-21-10, 90.8%, 2.48GAA (Nashville)
Edelliskausi oli Rinteelle kaksijakoinen. Joukkue höntyili Rinteen edessä keskitalvella, mikä teki kempeleläisvahdin arjesta tukalaa. Samalla putosivat tilastot ja samalla alkoi tulla kritiikkiä. Tilanne luonnollisesti turhautti suomalaisvahtia, joka näytti myöhemmin keväällä pudotuspeleissä, miksi on kuulunut liigan maalivahtieliittiin vuosia. Myös joukkue löysi kevään kuluessa perinteisemmän tavan pelata nashvillelaista jääkiekkoa. Rinne on edelleen huippuvahti ja jos joukkue vain muistaa seuran pelitavallisen huoneentaulun, Rinne palaa liigan huipulle myös tilastojen osalta alkavalla kaudella. Maalivahtiosasto on osa-alue, mitä Nashvillessä tarvitsee edelleen vähiten murehtia.
**Juuse Saros, Nashville**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 29-8-0, 92.0%, 2.24GAA (Milwaukee, AHL)
Lahjakas Juuse Saros on vasta 21-vuotias, joten myös alkava kausi vierähtänee AHL:n puolella. Tämä olisi seuralta aivan oikea ratkaisu, sillä nuoren maalivahdin on päästävä pelaamaan. Luukun avaaminen NHL:ssä ei palvele suomalaisveskarin kehitystä. Saanee muutaman NHL-ottelun vyölleen tälläkin kaudella, mutta isomman läpimurron aika on myöhemmin.
**Miikka Salomäki, Nashville**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 61, 6+5=11 (Nashville)
Tulihan se sieltä, kun vähän potkii. Välillä jo tuntui, ettei hyvin farmissa (2013-15) kypsynyt Miikka Salomäki saa koskaan tilaisuuttaan NHL:ssä. Kahden ensimmäisen farmivuoden aikana vyölle tuli ainoastaan yksi NHL-ottelu. Kun ovi lopulta viime syksynä aukesi, raahelainen löi sen perässään säppiin. Pelasi lopulta loistavan kauden Predatorsin nelosketjussa riistäen, raastaen ja taklaten kaikkea, mikä liikkuu. Luistelee hyvin ja vaikka ei ole kulmakahinoiden isoin kaveri, on vahvana jässikkänä erittäin vaikea siirreltävä. Päävalmentaja Peter Laviolette oli kauden mittaan usein hyvinkin innoissaan Salomäen "in your face"-pelityylistä. Tätä raastamista on luvassa Salomäeltä tälläkin kaudella, mutta roolin ja aseman vahvistamiseksi lampun olisi hyvä syttyä vastustajan päässä hieman aiempaa tiheämmässä tahdissa.
**Kari Lehtonen, Dallas**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 25-10-2, 90.6%, 2.76GAA (Dallas)
Dallasin suomalaistandemin toinen puolisko. Pelasi runkosarjassa vähemmän kuin Antti Niemi, mutta kaappasi aloittavan maalivahdin vastuun itselleen pudotuspeleissä. Kausi päättyi Lehtosen osalta karmeaan katastrofiin, kun Dallas suli maalivahtipelin (ja kaiken muunkin) kautta pudotuspelien toisella kierroksella seitsemännessä ottelussa kotijäällään. Tämä on varmasti jättänyt NHL-veteraanille sopivasti hampaankoloon alkavaa kautta ajatellen. Haasteena edelleen tilanne, missä vastuu pitää jakaa Niemen kanssa. Tuntui, että viime kaudella kumpikaan suomalaista ei päässyt sekavan peluutuksen vuoksi parhaimpaan iskuunsa. Toisaalta rennompi peluutus edesauttoi varmasti lukuisista loukkaantumisista kärsinyttä Lehtosta pysymää terveenä. Terveyttä ja onnistumisia tarvitaan taas.
**Antti Niemi, Dallas**  
Sopimus: 2018  
Kausi 2015-16: 25-13-7, 90.5.%, 2.67GAA (Dallas)
Niemi on yksi eniten runkosarjavoittoja viime vuosina keränneistä NHL-vahdeista. Niemi on luotettava NHL-veskari, joka päivitti viime kaudella pelaamistaan modernimpaan suuntaan myös teknisesti. Pelasi tasapaksun kauden ilman suurempia kohokohtia tai romahduksia. Tilastollisesti sesonki oli kuitenkin Niemen NHL-uran heikoin, eikä vähiten sekavasta peluutuksesta tai joukkueen puolustamisesta johtuen. Pystyy silti parempaan ja haluaa nyt varmasti itsekin pompata takaisin Sharks-vuosien tasolle. Niemen tai Lehtosen kautta on kuitenkaan vaikea ennakoida, koska Lindy Ruff lienee ainoa ihminen maailmassa, joka (ehkä) tietää, millaisella työnjaolla suomalaistandemi tähän kauteen tulee.
**Esa Lindell, Dallas**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 73, 14+28=42 (Texas, AHL)
Dallasista löytyy Niemen ja Lehtosen lisäksi toinenkin suomalaistandemi. Esa Lindell ja Julius Honka käyvät kovaa kisaa Starsin kolmosparin viimeisestä paikasta. Honka lähetettiin jälleen alas, joten upeat tehot AHL:ssä taikonut Lindell on lähempänä NHL-paikkaa, kun liiga tällä viikolla alkaa. Lindell on erinomaisen peliälyn sekä kädet omaava puolustaja, jolla on hyvä laukaus sekä erinomainen taito saada toimitettua kiekot viivasta maalille. Lindell on silti puolustuspelaamisessaan edelleen vahvasti prosessissa, mitä tulee sijoittumiseen, käännöksiin tai vaikkapa sivuttaisliikkeeseen. Lindell on pelaaja, joka tarvitsee etenkin NHL-tasolla viereensä laatupuolustajan. Pääsee pelaamaan jonkin verran kolmosparissa kohtalaisia minuutteja, mutta löytänee itsensä jossakin vaiheessa myös alhaalta. Yli 40 pistettä AHL:ssä tulokaskaudella, on huima osoitus Lindellin potentiaalista, mutta sen ei saa antaa hämätä. Matkaa NHL:n kärkipakiksi on edelleen reilusti.
**Julius Honka, Dallas**  
Sopimus: 2019  
Kausi 2015-16: 73, 11+33=44
Vaikka Hongalla ei ole vielä NHL-otteluita vyöllään, Stars on seurannut suomalaisen kehitystä AHL:ssä vesi kielellä. Dallasilla on ollut toistaiseksi NHL:n puolella liikaa yhden suunnan puolustajia Hongan edellä. Honka on mennyt AHL:ssä jatkuvasti eteenpäin takoen kahteen kauteen upeat (19+56) 75 tehopistettä. Honka liikkuu hyvin, mikä näkyy muun muassa kykynä nostaa peliä omista jalalla, mikäli syöttöpaikkaa ei ole. Honka ei silti ole pelkästään kiekollinen puolustaja, vaan pienemmästä koostaan huolimatta luotettava ja jopa yllättävän fyysinen paketti myös omassa päässä. Hongasta on kehittymässä Dallasille loistava kärkipuolustaja. Päässee debytoimaan NHL:ssä tällä kaudella, mutta isompi läpimurto on edessä tulevina kausina.
**Jere Sallinen, Edmonton**  
Sopimus: 2017  
Kausi 2015-16: 50, 8+11=19 (Jokerit)
Edmonton sainasi Sallisen kesällä vuoden sopimuksella ja lähetti tämän harjoitusleirin lopulla AHL:n puolelle Bakersfieldiin. Sallinen on voimahyökkääjän rooliin NHL:ssä vielä hieman raakile. Loukkaantumiset saattavat jossakin kohtaa avata oven NHL:n puolelle, mutta mitä todennäköisimmin viettää kauden AHL:ssä. Opettelee pienen kaukalon niksejä tämän kauden AHL:ssä ja mikäli onnistuu, pääsee yrittäämään NHL:n puolelle tosissaan uudelleen ensi syksynä.
Ei minun takapihalleni! Kerro myönteinen kokemuksesi
Haluamme kuulla, mitä iloa seurasi siitä, että naapurustosi nousi lähistön muutoksia vastaan.
Teemme juttua naapuruston vastarinnan herättävistä rakennushankkeista ja ei-toivotuista asukkaista.
Kerro meille, jos olet osallistunut esimerkiksi päihdeasuntolan, teollisuusalueen tai voimalaitoksen vastustamiseen. Tai puolustamiseen. Kerro meille, mitä etenkin hyvää tilanteesta seurasi.
Tulitko tutustuneeksi muihin aktiiveihin? Saitko puhtia omista vaikutusmahdollisuuksista? Pelastitko kotitienoon heikennyksiltä? Vai toivatko alunperin vastustamasi muutokset naapurustoon kenties myönteisiä asioita?
_Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin. Voit halutessasi kertoa myös sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten._
Valtuutettu länsimetrosta: "Syylliset etsitään: kuka tämän sässi ja missä vaiheessa?"
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Maria Guzenina vannoo, että länsimetron vastuunkantajat eivät pääse kuin koira veräjästä. Vihreiden Jyrki Kasvi myöntää, että itse metroyhtiön hallituksessa sortui liian toiveikkaisiin aikatauluihin.
SDP:n kaupunginvaltuutettu ja valtuuston puheenjohtaja Maria Guzenina huokaa raskaasti. Länsimetro Oy:n [eilinen tiedonanto](http://yle.fi/uutiset/3-9220559) siitä, ettei metro lähde liikkeelle aikaisemman arvion mukaisesti tammikuussa, ei varsinaisesti yllättänyt.
– Jo kesäinen ilmoitus antoi osviittaa siitä, että ongelmia on enemmän kuin annetaan ymmärtää.
Guzeninan mukaan poliitikot voivat nyt vain toivoa, että metro saadaan kohtuullisessa aikataulussa liikkeelle. Vaakalaudalla ovat paitsi kuntalaisten palvelut, myös Espoon maine.
Miehistövaihdoksiin ei Guzeninan mukaan tässä vaiheessa hanketta kannata lähteä. Ne aiheuttaisivat vain entistä enemmän viivettä. Asia on arvioitu viimeksi eilen maanantaina Espoon valtuuston neuvottelutoimikunnassa, Guzenina kertoo.
– Myös syyllisten etsintä on tulossa: kuka tämän sässi ja missä vaiheessa, ja onko tiedotuksessa pidetty kaikki informoituna paitsi poliitikkojen ja julkisuuden suuntaan niin myös sisäisesti, Guzenina sanoo.
Kun aika koittaa, tulilinjalla ovat niin Länsimetro Oy:n hallitus kuin konsulttiyhtiö Sweco.
– Nyt kun katsoo jälkiä, on selvää, että he eivät lainkaan puhtain paperein tule selviämään.
Yhtiöittämisessä ongelman ydin?
Guzeninan mukaan yli puoluerajojen pitäisi pohtia, kenellä vallan kuuluu olla. Hänen mielestään yhtiöittämiskehitys on johtanut poliittisen vallan ulkoistamiseen.
– Meillä on [Espoon kaupunginhallituksen] konsernijaosto, joka ikään kuin valvoo, mutta ei kuitenkaan pysty valvomaan riittävästi. Se ei esimerkiksi pysty saamaan kaikkia Länsimetro Oy:n pöytäkirjoja arvioitavakseen. Onhan tämä mennyt aika hulluksi.
Alkuperäinen aikataulu liian toiveikas
Vihreiden kaupunginvaltuutettu ja Länsimetro Oy:n hallituksen jäsen Jyrki Kasvi on metrosopan uusimman käänteen edessä valmis ottamaan ainakin osan vastuusta omille niskoilleen.
– Jos jostain pitää itseään moittia, niin jo vuosi sitten olisi pitänyt osata varata testaamiseen enemmän aikaa.
Kasvin mukaan alkuperäinen länsimetron käyttöönoton aikataulu oli "hyvin optimistinen" verrattuna vastaaviin prosesseihin maailmalla.
Länsimetro Oy tekee tällä hetkellä omaa selvitystä hankkeen etenemisestä ja kustannuskehityksestä. Sitä varten on haastateltua myös Kasvia itseään. Hän uskoo, että opittavaa on.
– Paljon on puhuttu siitä, kuinka hyvin tällainen "urakka, aliurakka ja aliurakan aliurakka" toimii isoissa hankkeissa, vai olisiko esimerkiksi Tampereen tunnelissa kokeiltu allianssimalli toimivampi ratkaisu.
Kasvi ei halua arvioida, nauttiiko Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen vielä yhtiön hallituksen luottamusta. Hän ei myöskään halua arvioida Kokkisen onnistumista metroasioista tiedottamisessa.
– Isoista asioista on kuitenkin päättänyt metroyhtiön hallitus. Emme voi mennä toimitusjohtajan selän taakse piiloon.
"Totta kai metro on kuntavaaliteema"
Perussuomalaisten valtuutettu Simon Elo ennakoi maanantaina viestipalvelu Twitterissä, että länsimetron viivästyminen on "vuorenvarmasti" vielä huhtikuun kuntavaalienkin aiheena.
SDP:n Guzenina toivoo, että näin ei käy.
– Silloin on tilanne äitynyt niin pahaksi, ettei sellaista kukaan kotikunnalleen toivo.
Vihreiden Jyrki Kasvi pitää päivänselvänä, että metrosta keskustellaan myös vaalien alla – riippumatta siitä, liikkuuko se vai ei.
– Länsimetro on Suomen historian suurin liikenneinfrainvestointi ja se vaikuttaa todella paljon siihen, minkä näköinen Etelä-Espoosta tulee. Metroasemien ympäristöä rakennetaan vielä vuosikymmenen ajan.
_Entäpä se metron liikkeelle lähtö?_
Guzenina toivoo tämän tapahtuvan ennen kuntavaaleja. Kasvi sanoo, että aikataulua kannattaa arvioida vasta, kun kahdelta-kolmelta asemalta on saatu käyttötestien tulokset. Tähän päästään toivottavasti marraskuussa.
Kaksi autoa suistui tieltä Uuraisilla
Onnettomuus tapahtui Jyväskyläntiellä lähellä Uuraista. Tapahtumien kulku ja syy on vielä epäselvä, ja poliisi tutkii asiaa.
Toinen autoista oli tuntemattomasta syystä kierähtänyt katon kautta ympäri ja toinen suistunut ojaan. Tie oli tapahtumahetkellä liukas. 
Autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettajat, jotka pääsivät omin avuin ulos autoista. Onnettomuudesta ei aiheutunut haittaa muulle liikenteelle.
Onnettomuus tapahtui Jyväskyläntiellä noin kuusi kilometriä Uuraisilta Jyväskylän suuntaan.
Finnairin kone kiertää Turun lentokenttää – kyseessä koulutuslento
Lentoyhtiö Finnair järjestää tiistain aikana koulutuslentoja, joihin kuuluu useita nousuja ja laskuja.
Yle Turkuun yhteyttä ottanut henkilö ihmetteli, mikä kone lentelee Turun taivaalla. Yhteydenottaja epäili, että kone kuluttaa polttoainettaan pois. 
– Ei syytä huoleen. Kyseessä on koulutuslento, sanoo Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist.
Tallqvistin mukaan yhtiö järjestää tiistain aikana useammankin koulutuslennon, joihin liittyy paljon nousuja ja laskuja. 
– Meihin on ottanut yhteyttä muutamakin henkilö. Ihmisten ei tarvitse olla huolissaan, sillä kyse on aivan normaalista toiminnasta.
Tallqvist kertoo, että Finnair on aloittanut uusien lentäjien kouluttamisen keväällä. Koulutuslentoja tehdään Turun lisäksi Tampereella ja Lappeenrannassa.
Lapissa satoi rakeita normaalia enemmän
Viime kesänä havaittiin rakeita keskimääräistä enemmän. Raesateet painottuivat erityisesti Oulunjärven ympäristöön ja Etelä-Lappiin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa kertyi viime kesänä 54 raesateista päivää. Suurimmat havaitut rakeet olivat noin biljardipallon kokoisia.
Rovaniemen seutu sai rakeita kesän mittaan tiheään, sillä näillä paikoin raehavaintoja tehtiin 4-5 päivänä kesän aikana. Raesateita tulikin harvinaisen paljon Oulunjärven tienoilta Etelä-Lappiin yltävällä alueella.
Rovaniemellä satoi pahimmillaan noin pingispallon kokoisia, halkaisijaltaan 3-4 senttimetrin suuruisia rakeita. Koko maan suurimmat rakeet elokuussa satoivat alas Kittilän tienoilla kuun alussa. Ne olivat neljän senttimetrin suuruisia.
Paikallismyllyt puristuksissa - viisi suurinta määrää tahdin
Lähiruoka-ajattelu ja tuotekehittely pitävät pienmyllyjä vielä pinnalla, vaikka viisi suurinta määräävät tahdin. Suomessa pieniä myllyjä on enää 30 - 40. Aiemmin myllynkivet pyörivät vinhaan ja myllyt olivat pitäjien nähtävyyksiä.
Talkkunamuroja valmistuu vauhdilla Taivalkosken Myllyllä. Perinteiselle talkkunajauholle piti saada toinenkin muoto ja niin murot syntyivät tuotekehityksen tuloksena yli kymmenen vuotta sitten.
– Kun on omat tuotteet, se tuntuu lämpöiseltä, sanoo Taivalkosken ja Korpelan myllyjen omistaja ja toimitusjohtaja Arto Leppälä.
Talkkunajauho on perinteistä suomalaista ruokaa, jota syödään muun muassa jogurtin ja viilin kyytipoikana. Taivalkosken Myllyllä sitä on valmistettu jo yli 70 vuotta. Seos koostuu kaurasta, ohrasta ja rukiista.
Uudenlaista tuotekehittelyä edustaa Puhtikaura, puuterimainen kaurajauho, jossa on mukana kauran terveysominaisuudet. Se on kehitetty yhdessä Vääksyssä toimivan Viipurilaisen Kotileipomon kanssa.
Suurmyllyillä alan valtikka
Viisi suurinta myllyä Suomessa ovat Fazer, Helsingin Mylly, Raisio, Myllyn Paras ja Oulun lähellä Utajärvellä toimiva Kinnusen Mylly.
Isot hallitsevat markkinoita - niillä on tuotannosta yli 90 prosenttia. Lähiruoka-ajattelu, alihankinta ja uudenlaiset tuotteet jättävät kuitenkin rakosen myös pienille.
Monen pitäjän nähtävyydestä on tulossa harvinaisuus
Silti pienten myllyjen määrä laskee edelleen. Nyt niitä toimii 30-40 lähinnä maan etelä- ja keskiosissa. Vielä 2000-luvun alussa pienmyllyjä oli 140.
– Isot kotimaiset myllyt toimivat varmasti ja isoja voi tulla myös ulkopäin. Pienet myllyt vähenevät. Myllärit ovat iäkkäitä, konekanta vanhaa ja alan näkymät heikot, luettelee syitä Leppälä.
Koneet tekevät pääosan myllärien työstä. Isot myllyt työllistävät tällä hetkellä noin 500 henkeä ja pienten yhteinen henkilömäärä jää noin 80:aan.
– Saavuttaakseen isot volyymit, pientenkin on satsattava tuotekehitykseen, laatuun ja ympäristöasioihin, tietää Leppälä.
Tiukkaa on, mutta keskellä viljapeltoja on hyvä yrittää.
– Loistava paikka toimia. Lähialueen pellot ja raaka-aine ympärillä, iloitsee Leppälä.
Tyttöjä joutuu naimisiin joka seitsemäs sekunti
Pelastakaa Lapset -järjestö on julkaissut tiistaina, kansainvälisenä tyttöjen päivänä, raportin tyttöjen asemasta eri maissa. Maailmassa naitetaan alle 15-vuotias tyttö joka seitsemäs sekunti. Lapsimorsiamien määrä on voimakkaassa kasvussa.
Pelastakaa Lapset -järjestön mukaan lapsiavioliitot ovat edelleen huolestuttavan yleisiä, joka seitsemäs sekunti joutuu alle 15-vuotias tyttö naimisiin.
Esimerkiksi Afganistanissa, Jemenissä, Intiassa ja Somaliassa jopa kymmenvuotiaita tyttöjä naitetaan, ja usein vieläpä paljon vanhemmille miehille. Lapsiavioliittojen määrä kasvaa muun muassa konfliktien takia, tyttöjä naitetaan yhtenä perheen selviytymiskeinona.
Myös köyhyys lisää lapsiavioliittoja. Esimerkiksi Nigeriassa köyhimmistä tytöistä naitetaan 40 prosenttia alle 15-vuotiaana, kun taas rikkaimmista tytöistä vain 3 prosenttia
Suomi on maailman toiseksi paras maa tytöille
Järjestön [tiistaina julkistamassa raportissa](http://www.savethechildren.org/atf/cf/%257B9def2ebe-10ae-432c-9bd0-df91d2eba74a%257D/EVERY%2520LAST%2520GIRL%2520REPORT%2520FINAL.PDF) on laitettu maat paremmuusjärjestykseen sen perusteella, millaista on olla tyttö. Arvioinnissa on tarkasteltu lapsiavioliittoja, koulutusta, teiniraskauksia, äitiyskuolemia ja naisparlamentaarikkojen määrää.
Maailman parhain maa tytöille on raportin mukaan Ruotsi, Suomi on toiseksi paras maa. Norja on kolmanneksi paras ja Tanska kuudenneksi.
Häntäpäässä ovat Niger, Tšad, Keski-Afrikan tasavalta, Mali ja Somalia.
Lapsiavioliitot lisääntyvät, vaikka niiden pitäisi vähetä
Kun tyttö menee naimisiin varhain, hänen koulunkäyntinsä jää usein kesken. Riski joutua perheväkivallan ja seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi on suuri. 
Tytöt tulevat varhain raskaiksi ja synnyttävät lapsia ennen kuin heidän kehonsa on siihen täysin valmis. Tällä voi olla tuhoisia vaikutuksia heidän sekä heidän lastensa terveydelle.
– Lapsiavioliitto aloittaa noidankehän, jossa tytöiltä viedään heidän perusoikeutensa oppia, kehittyä ja olla lapsia, sanoo Pelastakaa Lapset -järjestön toiminnanjohtaja Helle Thorning-Schmidt.
Kansainvälinen yhteisö on sitoutunut kestävän kehityksen tavoitteissa poistamaan lapsiavioliitot vuoteen 2030 mennessä. Mutta jos nykyinen kehitys jatkuu, lapsiavioliittojen määrä päinvastoin kasvaa. 
YK:n lastenrahasto Unicef arvioi, että alaikäisenä avioituvien naisten määrä nousee nykyisestä 700 miljoonasta noin 950 miljoonaan vuoteen 2030 mennessä ja 1,2 miljardiin vuoteen 2050 mennessä.
Kolme uutta päiväkotia Kuopioon – kaupungilla edessä vilkas investointivuosi
Kuopion kaupunki jatkaa edelleen tarkan euron talousaikaa. Silti kaupunki luottaa asukasmäärän kasvavan ja talouden kääntyvän vähitellen parempaan suuntaan. 
Kuopion kaupunki aikoo käyttää investointeihin ensi vuonna noin 51 miljoonaa euroa. Kuopion on rahoitettava osa investoinneistaan lainarahalla. Tänä vuonna Kuopio käyttää investointeihin vajaat 44 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen tänään esittelemän talousarvioesityksen mukaan Kuopion nettovelka kasvaa 1.1.2017 tilanteesta ensi vuonna noin 15 miljoonaa euroa. Kuopion talouslukuihin heijastuu myös Juankosken liittyminen kaupunkiin vuoden 2017 alusta.
Kuntaliitoksen arvioidaan kasvattavan Kuopion lainamäärää 23 miljoonalla eurolla. Nettoinvestointeihin Juankosken vaikutus on 2,2 miljoonaa euroa. Kuntaliitoksessa 235 henkilöä siirtyy Juankosken kaupungilta Kuopion kaupungin palvelukseen.
Useita uusia päiväkoteja tulossa
Terveyspalveluissa suurin investointi on Nilsiän terveyskeskus, 2,7 miljoonaa euroa. Päivähoidossa investoidaan päiväkoteihin yli 6,5 miljoonaa euroa. Summasta 2,5 miljoonaa menee uuteen päiväkotiin Maaningalla, 2,1 miljoonaa Juankosken uuteen päiväkotiin ja kaksi miljoonaa Tuomikujan uuteen päiväkotiin. 
Koulupuolella edessä on lähivuosina Hiltulanlahden alakoulun rakentaminen. Kyseessä on 12 miljoonan euron hanke ja sen aloittamiseen aiotaan varata 0,5 miljoonaa euroa ensi vuonna. Vielä isompi hanke on musiikki- ja ilmaisutaidon lukion, Lumitin rakentaminen Kuopion keskustaan. Uusi lukio maksaa 18 miljoonaa euroa ja suunnitteluun tarvitaan 0,2 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Hiltulanlahden asuntoalueeseen on suunnitelmissa varata 4,3 miljoonaa euroa. Urheilupuolella Lippumäen kuplahalliin menee ensi vuonna kaksi miljoonaa euroa.
Kuopion kaupungin vuoden 2017 talousarvio on 6,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan alijäämä on selvästi pienempi kuin muutaman viime vuoden talousarvioissa. Silti Kuopiolla on vielä matkaa talouden tasapainoiseen tilanteeseen. 
Kaupunginjohtaja Paronen sanoo, että Kuopion ensi vuoden talousarvio on laadittu luottaen kaupungin kasvun jatkumiseen ja erilaisten sopeutustoimien onnistumiseen.
Verotusta ei kiristetä
Tiukoista talousnäkymistään huolimatta Kuopio aikoo pitää tuloveroprosentin ennallaan. Kuopion tuloveroprosentti on ollut 20,5 vuodesta 2014 lähtien. Myös kiinteistöveroprosentit halutaan säilyttää nykytasolla.
Talousarviossa Kuopion arvioidaan saavan verotuloja vuonna 2017 438 miljoonaa euroa. Se on pari miljoonaa euroa  eli 0,5 prosenttia vähemmän kuin tämän vuoden talousarviossa. Luvussa on huomioitu myös Juankosken verotulot. 
Verotulojen budjetoinnissa luotetaan siihen, että Kuopion asukasluku kasvaa ja myös palkkatulot kasvavat keskimääräistä enemmän.
Kuopio hakee edelleen kasvua asuntotuotannossa. Tavoitteena on mahdollistaa jopa yli 1 100 asunnon rakentaminen ensi vuonna.
Goal: PSG tarjoamassa 222 miljoonaa euroa Neymarista
Ranskalainen PSG valmistelee Goal-nettisivuston mukaan megatarjousta Barcelonan Neymarista. 
Ranskalainen jalkapallon suurseura PSG yritti viime kesänä saada riveihinsä Barcelonan tähtihyökkääjä Neymarin, mutta epäonnistui. Goal-nettisivuston mukaan PSG aikoo ensi kesänä tehdä uuden megatarjouksen 24-vuotiaasta brasilialaishyökkääjästä.
Goalin mukaan PSG valmistelee 222 miljoonan euron tarjousta Barcelonalle. Mediatiedon mukaan PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi aikoo tarjota Neymarille samaa palkkaa, mitä Messi nauttii nyt Barcelonassa. 
Neymar kieltäytyi viime kesänä allekirjoittamasta jatkosopimusta Barcelonan kanssa, vaikka espanjalaisseura tarjosi hänelle 40 miljoonan euron jatkopestiä.  
Kirkkoherranvaalin voittanut Tuomas Palola: Laskematta jätetyt äänet pitäisi ottaa huomioon
Tornion kirkkoherranvaalin voittanut Tuomas Palola näkee, että ennakkoäänestyksessä virheen vuoksi laskematta jätetyillä äänillä olisi voinut olla ratkaisevakin merkitys lopputuloksen kannalta.
Tornion kirkkoherranvaalin voittaneen Tuomas Palolan mielestä ennakkoäänestyksessä virheen vuoksi laskematta jätetyt äänet pitäisi ottaa huomioon.
Teologian tohtori ja Jyväskylän seurakunnan pastori Palola toteaa, että annetuilla äänillä olisi voinut olla ratkaisevakin merkitys lopputuloksen kannalta, koska ehdokkaiden saamien äänimäärien väliset erot ovat pienempiä kuin laskematta jääneiden äänien lukumäärä.
– Tästä näkökulmasta olisi oikeudenmukaista, että jokaisen äänestäneen seurakuntalaisen ilmaisema mielipide seurakunnan tulevasta paimenesta otettaisiin huomioon, Palola toteaa tiedotteessaan.
Vaalissa annettiin 169 ennakkoääntä, joita ei voitu huomioida ääntenlaskennassa, sillä niissä oli leima väärässä paikassa. Määrä on lähes 11 prosenttia annetuista äänistä.
Vaalin voittanut Tuomas Palola sai vain 35 ääntä enemmän kuin toiseksi tullut Ville Väkeväinen. Pentti Tepsa sai 102 ääntä vähemmän kuin Palola.
Lappeenranta haluaa muuttaa koulut yhtenäiskouluiksi
Lappeenrannassa on alettu toteuttaa lainsäätäjän ja kouluviranomaisten tahtoa luoda koululaisille yhtenäinen polku peruskoulun läpi. Tavoitteena on muuttaa kaikki mahdolliset koulut yhtenäiskouluiksi.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan tavoitteena on luoda eri puolille kaupunkia yhtenäiskouluja, joissa koululaisilla olisi mahdollisuus käydä koko peruskoulun oppimäärä, esikoulusta yhdeksänteen luokkaan, samassa koulussa.
Tämä tarkoittaisi yläkouluissa paluuta aikaisempaan. Viime vuosina Lappeenrannassa on karsittu yläkoulujen määrää ja niitä on tällä hetkellä viisi. Ne sijaitsevat Joutsenossa, Lauritsalassa, Kimpisessä, Kesämäenrinteessä ja Sammonlahdessa.
Jos tulevina vuosina kaupunkiin perustettaisiin kaikki suunnitellut yhtenäiskoulut, lyhenisi yläkouluikäisten koulumatka ainakin Ruoholammella, Pontuksella, Voisalmessa ja Myllymäessä.
Ensimmäiset yhtenäiskoulut ovat suunnitteilla kaupungin länsialueelle Sammonlahteen ja Lappeen kouluun. Lisäksi tämän vuoden aikana aletaan selvittää myös mahdollisuutta perustaa yhtenäiskoulut Lauritsalaan ja Pontukselle.
Myöhemmin yhtenäiskoulu voitaisiin perustaa myös Voisalmeen ja Myllymäkeen. Niiden osalta asia tulee käsittelyyn koulurakennusten peruskorjauksen yhteydessä, eli 2020-luvun alkupuoliskolla.
Tomas Djupsjöbacka johtaa debyyttikonsertissaan Mozartia 
Sellistinä ja Meta4-kvartetin jäsenenä tunnettu Tomas Djupsjöbacka debytoi RSO:n kapellimestarina [19.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/19/1910-keskiviikkosarja-4) Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Mozartin sinfonia nro 29, Gran Partita kahdelletoista puhaltimelle sekä pianokonsertto nro 23, jonka solistina soittaa **Juho Pohjonen**. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso).
Lokakuun **kamarimusiikkikonsertissa 23.10**. kuullaan **Debussyn, Schubertin **ja RSO:n soolokäyrätorvisti **Jukka Harjun** säveltämiä teoksia, joissa kaikissa on aiheena vesi tavalla tai toisella. Viulisti **Reeta Maalismaan** suunnittelemassa konsertissa Reetan ja Jukka Harjun lisäksi esiintymässä ovat sopraano **Mari Palo** ja pianisti **Sonja Fräki.**
Tomas Djupsjöbacka on opiskellut yksityisesti New Yorkin Metropolitan-oopperan tulevan ylikapellimestarin Yannick Nézet-Séguinin opissa vuodesta 2012. Hän osallistui Jorma Panulan ja Atso Almilan mestarikursseille ennen siirtymistään Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalle, jossa hän aloitti opinnot syksyllä 2013. Djupsjöbacka on johtanut mm. Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria, Helsingin ja Turun kaupunginorkestereita, Kamariorkesteri Avanti!a, Sinfonia Lahtea sekä Tapiola Sinfoniettaa.
Pianisti Juho Pohjonen on kotonaan niin Bachin ja Mozartin kuin Messiaenin ja Salosenkin musiikin parissa. Hänen kansainvälistä uraansa ovat siivittäneet monet kilpailuvoitot mm. Pohjoismaisessa pianokilpailussa Tanskassa ja Young Artists -konserttokilpailussa Tukholmassa. Maj Lind -pianokilpailussa 2002 Pohjonen sijoittui neljänneksi ja AXA-kilpailussa Dublinissa hän sai Prokofjev-palkinnon. Pohjonen on esiintynyt mm. Los Angelesin filharmonikkojen, San Franciscon sinfoniaorkesterin ja Lontoon Philharmonia-orkesterin ja Zürichin Tonhalle-orkesterin solistina. Kuluvalla kaudella Juho Pohjonen soittaa mm. Music at Menlo -festivaalilla, Ravinian musiikkijuhlilla ja Santa Fen kamarimusiikkifestivaalilla.
**19.10. klo 19
[Keskiviikkosarja 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/19/1910-keskiviikkosarja-4) **
Tomas Djupsjöbacka, kapellimestari
Juho Pohjonen, piano
W. A. Mozart: Sinfonia nro 29 K 201
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 23 A-duuri K 488
W. A. Mozart: Gran Partita K 361
Liput: 8–32,50 €
**23.10. klo 15 Harjoitussali PAAVO
[LAULUJA VEDESTÄ](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/23/2310-kamarimusiikkikonsertti-2-lauluja-vedesta)  **     
Reeta Maalismaa, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Mari Palo, sopraano 
Jukka Harju, käyrätorvi
Sonja Fräki, piano 
Claude Debussy: Reflets dans l‘eau     
Claude Debussy: L’isle joyeuse            
Franz Schubert: Auf dem Strom, D.943          
Franz Schubert: Auf dem Wasser zu singen D.774 
Franz Schubert: Am Bach im Frühling D.361         
Jukka Harju: Pohjoiset vedet
Liput: 8–9,50 €
MM-kisojen varalumi on säilynyt sahanpurujen alla – tihutöitä tehty vain vähän 
Bmx-pyöräilijöitä on käynyt laskettelemassa sahanpurukasaa pitkin Lahden lumivarastolla.
Suuri sahanpurujen peittämä kasa seisoo vanhalla raviradalla ja purujen alta löytyy lunta, kun tarpeeksi syvälle kaivaa. Lahden kaupungin liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas on tyytyväinen siihen, että tihutöitä MM-kilpailujen varalumikasalla on kesän aikana tehty hyvin vähän. 
– Yllättävän hyvin lumi on saanut olla rauhassa. Toki bmx-pyöräilijöitä on käynyt laskettelemassa sahanpurukasaa pitkin, mutta tämä ei ole onneksi saanut aikaan vahinkoa itse lumelle, toteaa Ahokas. 
Kasan kuntoa on säännöllisesti käyty tarkistamassa kesän aikana. Muutaman kerran on kurkistettu yli puolimetrisen sahanpurupatjan alle ja todettu, että lumi on säilynyt alla puhtaana.
– Kesän aikana on pariin otteeseen jouduttu poistamaan ihmisiä kasalta. Heille on kerrottu, mihin tarkoitukseen lumi on ja ihmiset ovat ymmärtäneet asian hyvin. He ovat kehotuksesta lähteneet heti pois. 
Kasassa riittävästi lunta MM-laduille
Sahanpurujen peittämä kumpare ei silmämääräisesti näytä kovin paljon pienemmältä nyt kuin keväällä. Jotain on silti sulanut pois. Alun perin varastoitiin 5 000 kuutiota lunta, jolla saadaan tarvittaessa stadionin ladut lumettetua.
–  Lunta on sulanut arviolta 11–20 prosenttia alkuperäisestä, eli jäljellä on yhä kohtuullinen määrä kisojen tarpeeseen, Ahokas sanoo.
Varalumi voi olla tarpeen pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuissa helmikuun lopussa, vaikka luonnonlunta sataisi tänä talvena jonkin verran. Idea on nimenomaan se, että talteen otettu kasa on varalunta. Mikäli keliolosuhteet ovat kisojen aikana heikot ja lunta ei voida tykittää lisää, haetaan kasasta laduille huonoihin kohtiin paikkauslunta.
– Lumikasaa ei ole tarkoitus levittää hiihtostadionin laduille ennen MM-mittelöitä, vaan se pidetään säilössä ja käytetään paikkauslumena latujen ongelmakohtiin kisojen aikana, Ahokas selventää.
"Kun elokuvamaailmaa muutetaan, niin siinä ei kysytä lupia" – Tuukka Temonen suututti elokuvateatteriliiton, ja nyt Apulanta-elokuva poistetaan ohjelmistosta
Ohjaaja Tuukka Temonen päästi Teit meistä kauniin -elokuvan digitaaliseen jakeluun vain 30 päivää ensi-illasta. Elokuvateatteriliiton mielestä tämä ei ollut ok.
Finnkino ja Bio Rex tiedottivat maanantaina, että Apulanta-yhtyeestä kertova _Teit meistä kauniin_ -elokuva poistuu teattereiden ohjelmistosta viikon loppuun mennessä. Finnkino ilmoitti näyttävänsä elokuvan viimeistä kertaa torstaina.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/3-9221406) mukaan Finnkino vihelsi pelin poikki, koska elokuva tuli saataville Elisan suoratoistopalveluun lauantaina. Yleisen käytännön mukaan elokuvateatterit saavat Suomessa näyttää elokuvia yksinoikeudella noin neljän kuukauden ajan. **Tuukka Temosen** tapauksessa Apulanta-elokuvaa ehdittiin näyttää vain kuukauden verran.
Temosen elokuvan ja Elisan välinen sopimus poikkeaakin aikataulultaan radikaalisti siitä, mihin on totuttu.
Hämmennystä ja tuohtumusta on lisännyt se, että elokuvateatterit saivat tietää asiasta vasta perjantaina. Temonen ei nähnyt asiassa mitään ongelmaa.
\- Kun elokuvamaailmaa muutetaan, niin siinä ei kysytä lupia. Jos niille olisi sanottu, että Temonen haluaa elokuvan katsottavaksi kaikille silloin, kun se on tuore, elokuvateatterit olisivat sanoneet, että ei käy. Ja silloinhan se on kuluttajilta pois, Temonen perusteli ratkaisuaan Yle Uutisille.
Sen sijaan elokuvateatteriliiton mukaan _Teit meistä kauniin_ kohdalla ei noudatettu hyvää kauppatapaa, mutta mitään laitontakaan ei ole tehty. Liiton toiminnanjohtajan **Tero Koistinen** on sitä mieltä, että kaupanteon yhteydessä pitäisi olla tiedossa kaikki olennaiset asiat, kun teatteri vuokraa elokuvan levittäjältä.
\- Käytäntö on, ettei elokuvaa esitetä, jos se on muualla jakelussa, Koistinen kommentoi Ylelle.
_Aiheesta lisää [Yle Uutisissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9221406)_
**Lue myös:**
[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027)
Mun laji
Edmontonin päävalmentaja ei lupaa Puljujärvelle NHL-paikkaa - "Hyviä päiviä, mutta myös keskinkertaisia"
Jesse Puljujärven kausi voi hyvin kulua AHL:ssä. Hyökkääjä saanee mahdollisuuden ainakin Oilersin avauspelissä.
**[Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan pyrkii pitämään vastauksensa äärimmäisen varovaisina, kun [toimittajarinki tivaa Jesse Puljujärven tulevaisuudesta NHL:ssä](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/785576435335434240).
Hyökkääjän leiri Oilersin kanssa ei ole herättänyt suurta hurraamisen aihetta ja McLellan myöntää, että nuoren miehen kanssa pitää olla kärsivällinen.
\- Hän on tällä hetkellä joukkueen mukana. Päätöksiä tehdään ensisijaisesti joukkueen ja voittamisen ehdoilla, mutta myös hänen kehitystään silmällä pitäen, McLellan sanoo.
\- Hänellä on ollut todella hyviä päiviä, mutta myös joitakin keskinkertaisia. Niin se yleensä menee 18-vuotiaiden kanssa.
[Puljujärvi itse vakuuttaa](https://www.nhl.com/oilers/video/raw--jesse-puljujarvi/t-277437406/c-45184703), että on NHL-pelaaja ensi kaudella. Englanninkieliset haastattelut eivät kuitenkaan suju vielä niin hyvin, että niihin saisi mukaan vivahteita.
\- Mielestäni on joka päivä edellistä aggressiivisempi. Hän sopeutuu jatkuvasti paremmin joukkueeseen peleissä ja harjoituksissa, McLellan arvioi.
\- Hän on enemmän kiekossa, vaikka edellisen pelin kolmannessa erässä menettikin sen useita kertoja. Emme olleet siihen tyytyväisiä, mutta ei ollut hänkään. Hän vaikuttaa saavan lisää itseluottamusta koko ajan.
Jos Puljujärvi pelaa ensi kaudella alle 10 NHL-ottelua, hänen tulokassopimuksensa katsotaan alkavan vasta seuraavalla kaudella ja näin hyökkääjä olisi sidottu seuraan vuoden pitempään. Tämä voi olla Oilersille arvokas sääntö tulevaisuutta ajatellen.
Kanadalaistoimittajat eivät pelkää tehdä vertailuja Connor McDavidiin, joka otti paikkansa NHL-ryhmässä viime kaudella häikäisevällä tavalla. Tänä sesonkina superlupauksen rinnassa on kapteenin C-kirjain.
Puljujärvellä voi olla edessä opin hakeminen AHL:stä eli sarjatasoa alempaa.
\- Jokainen yksilö on oma tapauksensa. Connorin kohdalla asiaa ei tarvinnut edes miettiä. Jessen kohdalla asia on toisenlainen, McLellan toppuuttelee.
\- Meillä on myös luksusvaihtoehto: Jesse voi pelata myös AHL:ssä ilman, että hänen tarvitsee mennä juniorisarjoihin.
Rohkea, valovoimainen, talouden superihminen saa paikan kaupunginjohtajana
Kunnallispoliitikot haluavat Ouluun kaupunginjohtajan, joka saa heidät tekemään vaikeitakin päätöksiä.
Kaikkien Oulun kaupunginvaltuuston poliittisten ryhmien puheenjohtajat ovat huolestuneita kaupungin talouden tilasta ja velkaantumisen vauhdista.
Taloutta on yritetty saada tasapainoon kohta kaksi valtuustokautta. Lukuun ottamatta sote-puolen keskittämisen tuomia säästöjä tulokset ovat olleet vähäisiä.
Kaikissa valtuustoryhmissä odotetaan myös uuden kaupunginjohtajan tuovan uutta potkua kaupungin toimintaan. Kaupunjohtajan haku käynnistyi maanantaina 10.10.
– Rahan käytön pitäisi olla tulojen mukaista, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
Hän kertoo, että joulukuussa valittavaan uuteen kaupunginjohtajaan kohdistuu suuria odotuksia. 
– Meidän pitää saada rakenteellisia säästöjä hallinnosta, jatkaa Huikari.
Sitouttava muutosjohtaja       
Kokoomuksen Matti Roivainen kertoo kaipaavansa muutosjohtajaa, joka omalla persoonallaan saa valtuustoryhmät sitoutumaan.
– Meidän suurin vaikeutemme on, että ei löydy valmiutta tehdä tarvittavia rakenteellisia muutoksia, tiivistää Roivainen.
Kristillisdemokraattien Marja-Leena Kemppainen ei ole yllättynyt kaupunginjohtajan budjettiesityksestä.
– Olisi voinut olla tiukempikin, sanoo Kemppainen.  
Rahan käytön pitäisi olla tulojen mukaista.
Hän kaipaa rohkeaa ja yhteistyökykyistä kaupunginjohtajaa.
Perussuomalaisten Juha Vuorio taas haluaa valovoimaisen, näkemyksellisen ja luottamuksen ansaitsevan kaupunginjohtajan, vaikka hän joutuukin tekemään kipeitä päätöksiä.
Vuorio näkee talouden tasapainottamisen tärkeimpinä elementteinä elivoimaisuuden kasvattamisen, työllisyyden parantamisen ja syrjäytymisen ehkäisemisen.
Inhimillinen uudistaja
– Lainan otto on kipurajoilla, vaikka viisaat kyllä sanovatkin, että sitä pitää ottaa huonoina aikoina, pohtii sosialidemokraattien Pirjo Sirviö.
Hän haluaa Oulun uudeksi kaupunginjohtajaksi superihmisen ja talousosaajan, joka panee toimeksi.
Tarvitaan inhimillinen uudistaja, joka tekee meille ylimmille päättäjille asiat selväksi.
– Meidänkin ryhmämme kantaa huolta talouden saamisesta tasapainoon. Rakenteellisia muutoksia täytyy miettiä, sanoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puhreenjohtaja Mikko Raudaskoski. 
Raudaskoski kaipaa innovatiivista kaupunginjohtajaa, joka tekee rohkeita ja monipuolisia avauksia.
– Huoli tulee, jos virkamiehillä ei ole esityksiä rakenteellisista muutoksista. Niitä me tekisimme mieluummin kuin käyttäisimme juustohöylää, toteaa vihreiden ryhmäpuheenjohtaja Jenni Pitko.
Hänenkin odotuksensa uutta kaupunginjohtajaa kohtaan ovat todella kovat.
– Tämä meidän järjestelmämme on nyt jotenkin rikki. Tarvitaan inhimillinen uudistaja, joka tekee meille ylimmille päättäjille asiat selväksi, linjaa Pitko.
Saamelaiskäräjät valittaa Tenojoen kalastussopimuksesta
Saamelaiskäräjät kantelee oikeuskanslerille Tenojoen kalastussopimusasiassa. Käräjien hallitus katsoo, että sopimusneuvottelujen virkamiesmenettelyssä ei ole noudatettu saamelaiskäräjälain neuvotteluvelvollisuutta.
Saamelaiskäräjien hallitus piti puhelinkokouksen maanantaina. Se päätti kannella oikeuskanslerille Suomen hallituksen menettelystä Tenon uuden kalastussopimuksen valmistelussa.
Käräjät pääsi lausumaan kantansa vasta sitten, kun sopimus oli jo hyväksytty. Saamelaiskäräjien hallituksen mukaan maa- ja metsätalousministeriön olisi tullut neuvotella saamelaiskäräjien kanssa Tenojoen sopimusneuvottelujen aikana siten, että käräjillä olisi ollut todellinen mahdollisuus neuvotella sopimuksen sisällöstä.
Saamelaiskäräjälaki mainitsee erityisesti, että saamelaiskäräjien kanssa tulee neuvotella, mikäli asia koskee saamelaisten kotiseutualueella saamelaisten kulttuurimuotoon kuuluvan elinkeinon lainsäädännöllistä tai hallinnollista muutosta.
– Neuvotteluvelvoitteen täyttämiseksi asianomaisen viranomaisen on varattava Saamelaiskäräjille tilaisuus tulla kuulluksi ja neuvotella asiasta, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti lisäksi olla yhtymättä Utsjoen kunnan ja Tenojoen osakaskuntien laatimaan tutkintapyyntöön poliisille.
– Saamelaiskäräjien hallitus näkee, että kantelu oikeuskanslerille on kokonaisuuden kannalta Saamelaiskäräjien ensisijainen vaihtoehto, joka poissulkee mahdollisuuden yhtyä tutkintapyyntöön, Sanila-Aikio sanoo.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki nousee ryhmänsä suurimpien joukkoon
Pielisen ja Pohjois-Karjalan Osuuspankit yhdistyvät alueelliseksi pankiksi, joka nousee OP Ryhmän viidentoista suurimman pankin joukkoon.
Pohjois-Karjalaan syntyy suuri alueellinen osuuspankki.
Pielisen ja Pohjois-Karjalan Osuuspankkien edustajistot ovat päättäneet yksimielisesti yhdistymisestä kokouksissaan maanantai-iltana. Pankki aloittaa toimintansa keväällä 2017.
Uudella pankilla on noin 82 000 asiakasta ja noin 130 työntekijää. Pankkitoiminta on 2,4 miljardia euroa ja omat varat 220 miljoonaa euroa. 
Sulautuminen jälkeen Pohjois-Karjalan Osuuspankki kuuluu OP Ryhmän viidentoista suurimman joukkoon. Ryhmässä on noin 180 pankkia.
Pielisen Osuuspankin nykyistä toimitusjohtajaa Jaana Reimasto-Heiskasta tullaan esittämään uuden pankin toimitusjohtajaksi. Pohjois-Karjalan Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja Esko Mononen jää eläkkeelle keväällä. Nykyinen varatoimitusjohtaja Tuomo Mustonen jatkaa edelleen pankin varatoimitusjohtajana.
Uudella pankilla on konttorit Valtimolla, Nurmeksessa, Lieksassa, Juuassa, Kontiolahdessa ja Joensuussa.
Kolumbia aloittaa rauhanneuvottelut toisenkin kapinallisryhmän kanssa
ELN on Kolumbian toiseksi suurin kapinallisryhmittymä. Samoin maanantaina FARC:n kanssa neuvoteltua rauhansopimusta vastustaneet julkaisivat ensimmäiset ehdotuksensa sopimuksen muuttamiseksi.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolainen kapinallisryhmä Kansallinen vapautusarmeija ELN ilmoittivat maanantaina aloittavansa rauhanneuvottelut myöhemmin tässä kuussa.
Viralliset neuvottelut on tarkoitus aloittaa Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa 27. lokakuuta. Osapuolet ovat käyneet epävirallisia neuvotteluja jo vuosien ajan, mutta ne eivät ole edenneet tähän mennessä.
Hallitus on vaatinut, että ELN vapauttaa kaikki sen hallussa olevat panttivangit, ennen kuin rauhanneuvottelut voidaan todella aloittaa. ELN on vapauttanut viimeisten kahden viikon aikana kolme panttivankia ja sillä on hallussaan vielä ilmeisesti kaksi panttivankia. Nyt ELN ilmoitti vapauttavansa viimeiset panttivankinsa ennen neuvottelujen alkamista. Osapuolten julkaiseman lausunnon mukaan myös muita humanitaarisia toimia aloitettaisiin.
ELN on maan toiseksi suurin kapinallisryhmä FARC:n jälkeen ja sillä on arveltu olevan noin 1 500 taistelijaa. Vasemmistolainen ryhmittymä on rahoittanut toimintansa lähinnä kiristyksellä ja kidnappauksilla. Yhdysvallat luokittelee ELN:n samoin kuin myös FARC:n terroristiorganisaatioksi.
Presidentti Santos: En aio luovuttaa
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on vannonut solmivansa rauhansopimukset maan kapinallisryhmittymien kanssa. Aiemmin kolumbialaiset tyrmäsivät kapinallisryhmä FARC:n kanssa neuvotellun rauhansopimuksen kansanäänestyksessä, mutta ilmoittaessaan neuvotteluista ELN:n kanssa, Santos sanoi, ettei hän aio luovuttaa FARC:n kanssa neuvotellun sopimuksen suhteen.
Äskettäin Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Santos vaati myös, etteivät rauhansopimuksen vastustajia johtanut maan entinen presidentti Alvaro Uribe ja muut sopimuksen vastustajat hidastaisi prosessia tarpeettomasti. Hän pyysi heitä olemaan realistisia vaatimuksissaan sopimuksen muuttamiseksi.
Vastustajilta ensimmäiset esitykset sopimuksen muuttamiseksi
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Uribe ja rauhansopimuksen vastustajat julkistivat maanantaina ensimmäiset esityksensä sopimuksen muuttamiseksi. Esityksen mukaan FARC:n johtajat menettäisivät vapautensa vähintään viideksi vuodeksi ja heitä kiellettäisiin asettumasta vaaleilla valittaviin virkoihin.
Uribe on vastustanut FARC:n johtajille suunniteltuja epätavanomaisia rangaistuksia kuten maamiinojen raivausta.
FARC on sanonut olevansa valmis kuulemaan uusia esityksiä rauhansopimukseen, mutta Uriben vaatimukset voivat olla vaikeita hyväksyä liikkeelle.  FARC on toistuvasti vastustanut vankeusrangaistuksia osana rauhansopimusta ja liike haluaa myös muuttua poliittiseksi puolueeksi.
FARC oli jo aloittanut 6 000 taistelijansa kokoamisen aseiden luovuttamista varten, mutta nyt se on määrännyt heidät takaisin piilopaikkoihinsa vuoristossa ja metsissä.
Yksi FARC:n johtajista Timoleon Jimenez twiittasi maanantaina, että ELN voisi "luottaa FARC:n militanttien apuun ja solidaarisuuteen". Hän toivotti menestystä alkaneessa prosessissa.
Taideväki kavahtaa kulttuurisäästöjä
Kulttuuritoimijat ovat huolissaan jatkomahdollisuuksistaan, jos Lappeenrannan kaupunki säästää jälleen lisää kulttuuriavustuksista.
Lappeenrannan kaavailemat avustusten leikkaukset puistattavat kaupungin kulttuuriväkeä. 
Kaupunki harkitsee kulttuurilautakunnan avustusten tuntuvaa leikkausta kattaakseen kaupunginteatterin kuluja. Avustuksista saatetaan leikata jopa viidesosa, eli lähes 200 000 euroa. 
Totetuessaan leikkaukset vaikeuttaisivat merkittävästi esimerkiksi taidekoulujen toimintaa. 
Lappeenrannan Taideyhdistyksen puheenjohtaja Martti Lahikainen muistuttaa, että edellisistä määrärahaleikkauksista ollaan vasta toipumassa. 
Lahikainen on erityisesti huolissaan lasten ja nuorten taideopetuksesta.
Yksi ihminen kuoli kolarissa Suonenjoella
Liikenne ruuhkautui pahasti valtatie yhdeksällä.
Kaksi henkilöautoa on törmännnyt toisiinsa Suonenjoen Koivulanmäellä Haukipuron kohdalla Valtatie 9:llä. Kolarissa on kuollut yksi ihminen.
Liikenne seisoi tapahtumapaikalla lähes tunnin. Poliisi sai juuri toisen kaistan tapahtumapaikalla auki hieman ennen puoli kahdeksaa ja ohjaa liikennettä kolaripaikan ohi. 
Asiasta tiedotetaan myöhemmin tänään tarkemmin.
Markku Vehkaojasta Kannonkosken kunnanjohtaja
Kannonkosken kunnanvaltuusto oli yksimielisesti Vehkaojan valinnan takana. Kauhavalainen Markku Vehkaoja siirtyy kunnanjohtajaksi omasta työhyvinvointipalveluja tarjoavasta yrityksestään.
Kannonkosken nykyinen kunnanjohtaja Maarit Autio jättää tehtävän vuodenvaihteessa. Hän on pyytänyt eroa henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Hän on kertonut haluavansa keventää työtaakkaa ennen eläköitymistä ja viettää nykyistä enemmän aikaa iäkkäiden vanhempiensa kanssa.
Philadelphia-pakin alku NHL-kaudelle: ruma taklaus harjoituspelissä ja kuuden ottelun pelikielto
Philadelphia Flyersin Radko Gudas otti ensimmäisen pannansa jo ennen kauden alkua.
**[Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Philadelphia Flyersin Radko Gudas joutuu kärsimään kuuden ottelun pelikiellon ja maksamaan 245 121,95 dollaria eli noin 220 000 euroa sakkoja taklauksestaan kautta edeltäneessä ottelussa Boston Bruinsia vastaan.
Gudas tunnetaan kovaluisena puolustajana, mutta [Austin Czarnikin saama tälli](https://www.nhl.com/video/gudas-suspended-six-games/t-277440360/c-45187103) on hölmö suoritus jopa tshekkipelaajan mittapuulla.
Puolustaja yksinkertaisesti niittaa Czarnikia suoraan päähän, vaikka tämä on luopunut kiekosta hyvän aikaa sitten eikä osaa varsinaisesti odottaa kovaa taklausta.
Gudas "kunnostautui" jo aiemmin lokakuussa, kun hän lensi ulos kaukalosta taklattuaan New York Rangersin tulokashyökkääjä Jimmy Veseytä. Tilannetta ei kuitenkaan viety kurinpitoon.
Philadelphian kausi käynnistyy vierasottelulla Los Angeles Kingsiä vastaan varhain lauantaina Suomen aikaa.
Wayne Rooney Englannin vaihtopenkillä - "Tämä on oikeastaan aika yksinkertaista"
Wayne Rooneyn ura on lähtenyt tällä kaudella laskusuuntaan. Tiistain MM-karsintaottelun Englannin kapteeni aloittaa vaihtopenkiltä.  
Maanantai-iltana selvisi, että Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Wayne Rooney ei ole Englannin avauskokoonpanossa tiistain MM-karsintojen vierasottelussa Sloveniaa vastaan. Myös Manchester Unitedissa Rooney on viime aikoina joutunut aloittamaan pelit vaihtopenkiltä.
Rooneyn penkitys johtuu valmentaja Gareth Southgaten mukaan taktisista syistä.
Rooney istui maanantain lehdistötilaisuudessa väliaikaisesti maajoukkuetta luotsaavan Southgaten vieressä.
\- Tämä on vaikea periodi, tämä on jalkapalloa. Valmentajalla on 23 pelaajaa, mistä valita. Olen pelannut 13 vuotta Englannille tauotta ja antanut kaikkeni. Aika tulee, kun nimesi ei ole enää listalla. Tämä on mahdollisuus muille pelaajille, Rooney totesi lehdistötilaisuudessa.
\- Totta kai sitä haluaisi olla kentällä, mutta tämä ei muuta kapteenin rooliani. Tulen tukemaan pelaajia sataprosenttisesti. Toivottavasti voitamme, Rooney jatkoi.
117 maaottelua pelannut Rooney, 30, on saanut viime aikoina pelistään paljon kritiikkiä. Lauantain kotiottelussa Maltaa vastaan osa yleisöstä buuasi hänelle. Southgate painotti, että Rooneyn penkityksellä ei ole mitään tekemistä hänen kuntonsa kanssa.
\- Tämä ei liity millään tavoin lauantain peliin. Olimme tyytyväisiä häneen lauantaina. Tämä on oikeastaan aika yksinkertaista, sillä minulla on Sloveniaa varten tietynlainen suunnitelma keskikenttää varten, Southgate perusteli.  
Siirry MM-karsintojen taulukkoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
Olli Rehn: Risteilijätilaus tuo Turkuun lisää työpaikkoja ja investointeja
Elinkeinoministeri Olli Rehn uskoo Meyer Turun laivatilausten lisäävän työllisyyttä välillisesti koko maassa.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan Meyer Turun tänään tiistaina varmistuneet Icon-laivatilaukset vaikuttavat merkittävästi työllisyyteen suoraan telakalla Turussa ja alihankintaketjujen kautta koko Suomessa.
Kuukauden aikana Meyer Turku on saanut neljän risteilijän tilaukset. Telakka on allekirjoittanut aiesopimuksen kahden uuden sukupolven risteilyaluksen tilauksesta yhdysvaltalaisen Royal Caribbean Cruisesin kanssa. Laivat toimitetaan vuosina 2022 ja 2024.
Rehn sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa laivatilausten merkitsevän Turun-telakalla 500 uutta työpaikkaa. Tilausten yhteisvaikutus on yli 15 000 henkilötyövuotta. Lisäksi tilaukset johtavat telakalla laajoihin investointeihin, joiden työllistämisvaikutus ministerin mukaan on myös merkittävä. 
Meyer Turulta tilatut isot risteilijäalukset edustavat uutta, LNG-käyttöistä risteilijäalusten sukupolvea. Laivoissa otetaan käyttöön useita innovaatioita, kuten polttokennoteknologia, joka on energiatehokas ja puhdas tapa luoda sähköenergiaa, Rehn sanoo. 
–  Uudet innovaatiot muun muassa energia- ja materiaalitehokkuudessa sekä tehokas ja osaava kumppanuusverkosto pitävät suomalaisen risteilijäteollisuuden alan kansainvälisessä kärjessä, Rehn toteaa tiedotteessa.
Rukalla ja Vuokatissa ollaan jo suksilla – katso pääseekö lähelläsi kohta hiihtämään
Ensilumen laduilla pääsee hiihtämään monin paikoin jo lokakuussa. Laskettelurinteitä päästään avaamaan toden teolla vasta marras-joulukuussa.
Vaikka ensilumi ei ole vielä satanut, Kuusamossa Rukan rinteessä pääsee jo laskettelemaan. Kausi avattiin rinteeseen kesän yli varastoidun lumen turvin ennätyksellisen aikaisin, 10.10. kello kymmenen.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen arvelee, että vaikka lämpötila pysyttelisi plussan puolella, rinne pystytään pitämään auki helposti viikosta kahteen.
– Toiveena kuitenkin on, että keli jäähtyy niin, että päästään tekemään lisää lunta, ja että päästään lumettamaan viereisiäkin rinteitä.
Muissa hiihtokeskuksissa odotetaan vielä rauhassa sään viilentymistä ja talven alkamista. Kysyimme hiihtokeskuksista ympäri Suomen arvioita kauden alkamisajankohdista.
Laskettelukauden avauspäiviä
Lokakuu
Arvioituja avauspäiviä marras- ja joulukuussa:
Tiedot Lapin keskuksista Saariselkää lukuunottamatta puuttuvat. Esimerkiksi Levillä vietetään talvikauden avajaisia marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Hiihtolatujen arvioituja avauspäiviä
Ensimmäisten ulkolatujen kunnostaminen ja avaus riippuvat säistä: yöpakkaset mahdollistavat lumettamisen, ja pakkasen puolella pysyttelevä kuiva jakso mahdollistaa myös säilötystä lumesta tehtävien latujen kunnostamisen. Pahin sää latujen kunnostamisen ja ylläpidon kannalta on vesisade.
Esimerkiksi Oulussa Sankivaaran ensilumen latu, joka tehdään kesän yli säilötystä lumesta, pyritään tekemään mahdollisimman pian säiden salliessa. Vajaan kilometrin mittaisella ladulla on yleensä ruuhkaa heti avauspäivänä, jolloin kävijöitä on 300-400.
Näin eri puolella Suomea arvioidaan hiihtolatujen avauspäiviä:
Lokakuu
Marraskuu
Joulukuu
Influenssarokotus vähentää diabeetikoiden aivoverenkiertohäiriöitä
Rokotuksen saaneilla oli vähemmän aivoverenkiertohäiriötä, sydämen vajaatoimintaa, keuhkokuumetta ja influenssaa.
Influenssarokotteen ottavat diabeetikot sairastuvat aivoverenkiertohäiriöihin ja sydämen vajaatoimintaan selvästi epätodennäköisemmin kuin muut potilaat, brittitutkimus vahvistaa. Influenssarokotukset ovat Suomessa ilmaisia diabeetikoille ja muille riskiryhmäläisille.
Brittien tulokset perustuvat runsaan 120 000 tyypin 2 diabetesta sairastavan aikuisen rekisteritietoihin seitsemän vuoden ajalta.
Kun tutkijat vertasivat influenssarokotuksen ottaneita potilaita muihin potilaisiin, rokotettujen riski sairastua influenssakauden aikana sairaalahoitoa vaativaan aivoverenkiertohäiriöön tai sydämen vajaatoimintaan havaittiin 20–30 prosenttia pienemmäksi. 
Myös keuhkokuume ja influenssa ja kuolemantapaukset olivat heillä harvinaisempia seurannan aikana.
Riskiryhmille ilmainen rokote
Brittien tulokset ovat tervetulleita, sillä vaikka influenssarokotusten tehokkuus on osoitettu monissa tutkimuksissa, niiden vaikutuksia diabetesta sairastavilla on tutkittu suhteellisen vähän.
Suomessa influenssarokotus on maksuton yli 65-vuotiaille, riskiryhmäläisille kuten sydänsairauksia tai diabetesta poteville sekä 6–35 kuukauden ikäisille lapsille ja raskaana oleville. 
Myös terveydenhuollossa työskentelevät, vakavalle sairastumisella alttiiden läheiset sekä varusmiespalvelukseen astuvat saavat ilmaisen rokotuksen. Ilmaisuudesta huolimatta rokotus jää valtaosalta ottamatta.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton [CMAJ-lehdessä](http://dx.doi.org/10.1503/cmaj.151059).
_Uutispalvelu Duodecim_
HS: Supolle kaavaillaan lisää oikeuksia tiedusteluun
Asiantuntijatyöryhmä ehdottaa lehden mukaan Supolle valtuuksia tiedustella ilman konkreettista rikosepäilyä. Lisäksi Supolle tulisi myös oikeus tiedusteluun ulkomailla.
Suojelupoliisin valtuuksiin ollaan ehdottamassa huomattavaa lisäystä nykyisestä.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1476078968689) siviilitiedustelua suunnitteleva työryhmä ehdottaa Supolle valtuuksia tiedustella ilman konkreettista rikosepäilyä. Lisäksi Supo saisi oikeuden täysimittaiseen ihmisten ja tietotekniseen tiedusteluun ulkomailla.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat vaatineet verkkovalvontaoikeuksiensa laajentamista jo pitkään. Tähän asti lakiluonnokset ovat kompastuneet perustuslakiin.
Uudet ehdotukset Supon laajemmista valtuuksista edellyttäisivätkin muutosta perustuslakiin.
Vastapainoksi uusille valtuuksille Supoon kohdistuva valvonta tehostuisi, Helsingin Sanomat kertoo. Lisäksi kansalaisilla olisi mahdollisuus saada entistä varhemmin tieto itseään koskevista Supon tiedoista.
Ehdotukset laatinut asiantuntijatyöryhmä luovuttaa mietintönsä tänään tiistaina oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps.).
**Lue myös:**
[Asiantuntijaryhmältä mietintö tänään – verkkovalvonnalle uusi valtuutus perustuslakiin?](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijaryhmalta_mietinto_tanaan__verkkovalvonnalle_uusi_valtuutus_perustuslakiin/9221613) 
InterCity pesee ajassa joskus Pendolinon – junan nimi ei takaa nopeutta
Pendolinon pitäisi olla VR:n nopein kotimaanliikenteen juna. Miksi sitten joskus InterCity kulkee nopeammin?
VR kertoo kalustoaan esittelevällä [sivulla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/pendolino_juna), että Pendolino on Suomen nopein juna, joka pystyy kulkemaan 220 kilometriä tunnissa.
Kuitenkin esimerkiksi Pohjanmaan radalla InterCity-juna on toisinaan Pendolinoa nopeampi. Sama ilmiö näkyy vaikkapa Helsinki–Tampere-reitillä.
Esimerkiksi kello 5.20 Kokkolasta Helsinkiin lähtevä Pendolino taittaa matkaa 4:13 tuntia, kun taas kello 7.41 lähtevä IC-juna matkaa vain 3:52 tuntia. Eroa on 21 minuuttia.
Mika Heijari VR:n viestinnästä kertoo, että matka-aikaan vaikuttaa todella moni asia. Kokkola–Helsinki-esimerkissä ilmeinen syy on se, että Pendolino pysähtyy matkan varrella kahdeksalla asemalla ja kyseinen InterCity vain neljällä.
Samoin esimerkiksi kello 8.27 Helsingistä Tampereelle lähtevä IC-juna matkaa vajaat puolitoista tuntia, kun taas kello 10.06 lähtevä Pendolino tunnin ja kolme varttia. Eroa on välipysäkkien määrässä, joita Pendolinolla on useampia.
Kalusto ei enää vaikuta
Heijari selventää, että junavaunut itsessään eivät matkaa hidasta tai nopeuta. IC-vaunut on rakennettu 200 kilometrin tuntinopeutta silmälläpitäen ja Pendolino taas 220 kilometrin.
Ero ei suurimmalla osalla Suomen rataverkkoa näy millään rataosuudella, sillä juuri missään ei radan puolesta pystytä ajamaan tuota maksiminopeutta, 220 kilometriä tunnissa. Rataosuudella Kerava–Lahti se käy, samoin Pietariin menevä Allegro voi ajaa tätä nopeutta.
Junavuoron nopeuteen vaikuttaa myös samanaikainen liikenne rataosuudella. Heijarin mukaan 90 prosenttia rataverkosta on yksiraiteista. Jos liikennettä on enemmän, vastaantuleva juna voi joutua odottelemaan sivuraiteella tai asemalla useammin tai pidempään.
– Tämä näkyy heti useiden minuuttien erona saman reitin junien aikatauluissa. Niin sanottuina ruuhka-aikoina vastaantulevan liikenteen odotusta on enemmän, kertoo Heijari.
Pysähdyksiä, ratatöitä...
Pysähdykset tuovat lisäminuutteja matkaan. Sama matka taittuu vaikkapa aamulla tai iltapäivällä hitaammin, kun juna pysähtelee työmatkalaisten vuoksi. Parin minuutin pysäykseen on laskettava vielä pitkä hidastus- ja kiihdytysmatka.
Ratatyöt vaikuttavat matkantekoon tällä hetkellä esimerkiksi Pohjanmaan radalla. Lisäksi henkilöstöä on vaihdettava pitkillä matkoilla, mikä tuo omat minuuttinsa matkantekoon millä vain rataosuudella.
Joillakin junavuoroilla kertyy lisää matka-aikaa, kun eri junia joko yhdistetään yhdeksi junaksi tai jaetaan pitempi juna kahdeksi eri junaksi. Näitä järjestelyitä tehdään esimerkiksi Tampereella.
– Tampereella kytketään aamuisin Pohjanmaalta ja Jyväskylästä tulevat Pendolinot yhdeksi junaksi, joka jatkaa Helsinkiin. Näin kahdesta eri suunnasta tulevat junat saadaan ruuhka-aikaan pääkaupunkiseudulle samaan aikaan. Nämä vuorot, joissa tätä tehdään, ovat tietysti hieman hitaampia kuin junat, joita ei eroteta tai kytketä, toteaa Heijari VR:n viestinnästä.
Korpikoski hetkessä kellarikerroksen hylkiöstä mestarisuosikin riveihin - "Odotan jo ensimmäistä peliä"
Lauri Korpikoski teki vuoden mittaisen sopimuksen Dallas Starsin kanssa. Hyökkääjälle on luvassa vastuuta ainakin alivoimilla.
**[Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Lauri Korpikosken status muuttui [reilussa vuorokaudessa NHL-hylkiöstä](http://yle.fi/urheilu/3-9219468) [Stanley Cup -kandidaatiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9219169).
Loukkaantumisten kanssa painiskeleva Dallas Stars nappasi Calgary Flamesin ylijäämäksi katsoman hyökkääjän ja laiturin odotetaan olevan kokoonpanossa jo avauspelissä Anaheimia vastaan.
Turkulaisen kiekkopolun uskottiin jatkuvan Euroopan puolelle, mutta hyökkääjä on nyt yhdessä NHL:n kovimmista joukkueista.
\- Olen pelannut paljon näitä kavereita vastaan ja jahdannut heitä ympäri kaukaloa. He ovat todella kovia hyökkäyksessä, todella nopeita. He ovat menestyneet ja haluavat voittaa. Olen todella, todella innoissani päästessäni tähän joukkueeseen, Korpikoski sanoi [paikalliselle Sportsdaylle](http://sportsday.dallasnews.com/dallas-stars/stars/2016/10/10/stars-sign-forward-lauri-korpikoski-provide-veteran-depth).
\- Tämä on ollut pientä myllerrystä, lensin vasta eilen Calgarystä.
Korpikoski on joukkueessa vuoden mittaisella ja arviolta miljoonan dollarin eli noin 898 000 dollarin arvoisella sopimuksella. Tarjolla on roolia varsinkin alivoimien selvittämisessä, sillä Mattias Janmark ja Cody Eakin ovat sivussa pitkään polvivammojen takia.
\- Oli hienoa päästä joukkueen mukaan saman tien ja ensimmäisiin harjoituksiin. Tämä vaikuttaa hyvältä ryhmätä, odotan jo ensimmäistä peliä, Korpikoski sanoo.
Laituri pelasi viime kauden Edmonton Oilersissa, mutta seura osti sopimuksen ulos kauden jälkeen.
Apteekkimurto Posiolla
Posiolla murtauduttiin apteekkiin tiistaina kello 1.20. Rikospaikalta poistui Kuusamon suuntaan valkoinen farmarimallinen Volvo tai Toyota Avensis, jota poliisipartiot eivät tavoittaneet.
Poliisi kaipaa mahdollisia yleisöhavaintoja Posion apteekkimurron tekijöiden liikkeistä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 029 546 6040.
Yle kertoi soten uudesta valinnanvapausmallista – nyt virkamiehetkin julkistivat luonnoksensa
Suurin muutos Ylen viime viikolla kertomaan malliin on se, että koko valinnanvapauslainsäädäntö tehtäisiin jo tällä hallituskaudella. Toimeenpanoa vaiheistettaisiin.
Yle kertoi viime viikolla virkamiesten valmistelemasta valinnanvapaus-mallista. Eilen virkamiehet julkistivat [valinnanvapausuudistuksen malliluonnoksen.](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/virkamiesvalmistelussa-tehdyt-valinnanvapausmallin-alustavat-luonnokset-julkaistiin-alueuudistus-fi-sivustolla) Se on pohja jatkovalmistelulle. Poliitikot eivät ole vielä käsitelleet ehdotuksia.
Valinnanvapausuudistuksen ensimmäinen vaihe alkaisi 1.1.2019 ja toinen vaihe 1.1.2021. Kummassakin vaiheessa siirtymäaika olisi kaksi vuotta.
Ensimmäinen vaihe voimaan vuonna 2019
[Yle kertoi jo viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9211186), että ensimmäisessä vaiheessa valinnanvapaus koskisi lääkäri- ja hammaslääkäripalveluja. Ihminen saisi itse valita palveluntuottajan, jolta hän voisi saada rajattuja perusterveydenhuollon palveluja ja sosiaalihuollon yleistä neuvontaa ja ohjausta. Tuottajan on oltava rekisteröity ja maakunnan hyväksymä. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että lääkäritarjontaa tulisi enemmän ja pääsy vastaanotolle voisi helpottua. Suoraan asiakas saisi valita myös tuottajan, joka tarjoaisi rajattuja suun terveydenhuollon palveluja.
Virkamiehet myös ehdottavat, että käyttöön otetaan asiakasseteli. Maakuntien pitäisi ottaa asiakasseteli käyttöön ainakin kotiin annettavissa palveluissa, esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
Asiakassetelilllä ihminen saisi valita palvelujen tuottajan, kun maakunnan palvelulaitos olisi ensin arvioinut asiakkaan palvelutarpeen. Palvelun tuottajalla on oltava sopimus maakunnan kanssa.
Sote-uudistuksessa palvelulaitos on elin, joka vastaa muun muassa maakunnan omasta palvelutuotannosta. Sen viranhaltijat voivat tehdä viranomaispäätöksiä ja käyttää julkista valtaa.
Eilen, 10.10., julkaistussa virkamiesten ehdotuksessa uutta on se, että henkilökohtainen budjetti tulisi jo ensi vaiheessa, toisin kuin kerroimme. Henkilökohtainen budjetti on rahasumma, jonka esimerkiksi vammainen tai muuten tukea tarvitseva ihminen voisi saada tarvitsemiinsa palveluihin. Henkilökohtaisessa budjetoinnissa ihminen päättää itse, mihin ja millaisiin palveluihin raha käytetään, kun maakunnan palvelulaitos olisi ensin arvioinut hänen palvelutarpeensa.
Ykkösvaiheessa ihminen saisi itse valita tavallisimmin tarvittavat lääkäri- ja hammaslääkäripalvelut.
Ykkösvaiheen lakipaketti kirjoitettaisiin tänä syksynä ja se menisi eduskuntaan ensi keväänä ja tarkoitus olisi, että se hyväksyttäisiin yhdessä sote-järjestämislain ja maakuntalain kanssa.
Toinen vaihe voimaan vuonna 2021
Yle kertoi viime viikolla, että toisessa vaiheessa asiakkaan suoraan valittavien palvelujen valikoima laajentuisi muihinkin nykyisiin peruspalveluihin. Kakkosvaiheessa asiakas saisi myös valita erikoislääkäripalveluja.
Uutta aiemmin kertomaamme on se, että kakkosvaiheen lakipaketti kirjoitettaisiin vuoden 2017 aikana ja annettaisiin eduskunnalle keväällä 2018. Koko valinnanvapauslainsäädäntö tehtäisiin siis jo tällä hallituskaudella, vain toimeenpanoa vaiheistettaisiin.
Vuonna 2017 on ratkaistava, paljonko yksityisille yrityksille voidaan antaa mahdollisuutta käyttää julkista valtaa ja tehdä viranomaispäätöksiä.
Kakkosvaiheessa palvelutuottajan palveluvalikoima on laajempi, mikä antaa mahdollisuuksia suuremmille yrityksille. Iso kysymys onkin, miten pienten yritysten asema kakkosvaiheessa turvataan.
Mökkiläiset lähtevät - hiiret hyppivät pöydällä
Syksyn viileys saa hiiret ja muut jyrsijät hakeutumaan sisätiloihin. Noudattamalla ammattilaisen vinkkejä, voi hillitä hiirten hillumista talviteloille laitetussa kesämökissä.
Seinärakenteista ja välikatosta kuuluu pientä rapinaa ja raapimisen ääniä. Juuri tähän aikaan vuodesta hiiret etsivät laudoituksista reikiä ja onkaloita, joista etsiytyä kesämökkien lämpöön. Sisään päästyään ne jättävät jälkeensä papanoita, sotkua ja tuhoa.
Tuholaistorjuntayritys Rentokilin tekninen päällikkö Jouni Siltala neuvoo mökkiläisiä huolehtimaan aivan ensimmäiseksi talon ympäristöstä.
– Lyhyt kasvusto suojaa rakennusta jyrsijöiltä. Mitä siistimpää ja lyhyempää nurmikko on mökin ympärillä, sitä vähemmän hiiret yrittävät pesiä kiinteistön lähellä.
– Olisi hyvä myös tarkistaa, etteivät puiden oksat ja pensaat osu rakennukseen ja eläin pääse niitä pitkin kattorakenteisiin ja sieltä pujahtamaan taloon sisään.
Mökkipihan roska-astioiden tulisi olla niin tiiviitä, ettei eläimillä ole mahdollisuutta mennä niiden sisälle suojaan tai syömään.
– Myöskään kompostiin ei kannata jättää mitään syötäväksi kelpaavaa houkuttelemaan jyrsijöitä, Jouni Siltala lisää.
Hiiri nakertaa vessapaperitkin
Hiiri ei tarvitse suurta aukkoa edetäkseen reitillään.
– Se pääsee läpi jo seitsemän millimetrin suuruisesta reiästä. Siksi rakoihin kannattaa virittää pienisilmäistä verkkoa sisäänpääsyn esteeksi.
Mökin ruokakomeroista tulisi talveksi siivota pois kaikki ruoka-aineet. Kekseliäs hiiri löytää murutkin uunin vierestä.
– Hiirihän yrittää mökissä kivuta ja kavuta kaappeja pitkin, käydä astioissa ja juoksennella siellä täällä. Se jättää virtsa- ja ulostejälkiä ja levittää sisätiloihin bakteereja ja muita taudinaiheuttajia. Siksi siellä missä hiiri on liikkunut, astiat täytyy puhdistaa hyvin ennen käyttöä.
Jyrsijälle kelpaa myös mökin hyllylle jätetty wc-paperi, kynttilä tai saippuapala. Erityisesti ne aiheuttavat haittaa nykertäessään rikki sähköjohtoja ja kaapeleita.
Loukku on hiiren loppu
Hiiristä voi yrittää päästä eroon hiirenloukkujen ja myrkyn avulla. Jouni Siltala kuitenkin muistuttaa, että jyrsijämyrkkyjen jatkuva käyttäminen on kiellettyä.
– Jyrsijämyrkkyjä ei saa enää nykyisin laittaa ennaltaehkäisevästi, eikä niitä voi jättää kesäasunnolle kuukausiksi. Niiden käyttämiseen vaaditaan havainto jyrsijöistä. Myrkkyä käytetään vain väliaikaisesti ja sitten se pitää poistaa. Muille eläimille ei saa aiheutua haittaa tai ne eivät saa altistua myrkyille.
Siltala vinkkaa laittamaan hiirenloukkuja ulos. Hänen mielestään hiirenloukuista paras on mekaaninen malli, joka tappaa eläimen nopeasti eikä se jää kitumaan.
– Mökin alle voi virittää useita loukkuja. Muut eläimet syövät kuolleen hiiren ja ravintoketju toimii. Raato ei jää haisemaan kuten sisällä.
– Mökin sisälle voi laittaa pari hiirenloukkua. Laittaisin ne matalareunaiseen astiaan, niin on hygieenisempää ja kuolleesta eläimestä ei jää valumia lattialle.
Hiirtä loukusta irrottaessa on syytä käyttää käsineitä ja välttää eläimeen koskemista. Tuholaistorjuntayrityksessä työskentelevä Jouni Siltala neuvoo heittämään loukkuun kuolleen hiiren luontoon tai laittamaan sekajätteisiin.
Harjavallan vastaanottokeskus tyhjenee jo lokakuussa – henkilökunta irtisanotaan
Vastaanottokeskuksessa elää enää noin 160 asukasta, joista suuri osa on jo saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Harjavallan vastaanottokeskus tyhjenee asukkaista jo tämän kuun aikana.
Maahanmuuttovirasto teki aiemmin päätöksen, että keskus suljetaan marraskuun loppuun mennessä, mutta asukkaiden siirtojen aikataulu on nopeutunut.
Harjavaltaan ei ole enää otettu asumaan uusia turvapaikanhakijoita, ja vanhoille pohditaan parhaillaan uusia sijoituspaikkoja jäljelle jäävissä vastaanottokeskuksissa. Päätös heidän sijoittamisestaan tehdään lähipäivinä.
– Toivomus on, että ihmisiä ei sijoiteta kovin kauas nykyisestä vastaanottokeskuksesta, mutta asia on maahanmuuttoviraston käsissä, keskusta ylläpitävän Punaisen Ristin Satakunnan-piirin vastaanottotoiminnan johtaja Juho Suoramaa sanoo.
Kielteisiä päätöksiä
Suurin osa tällä hetkellä Harjavaltaan majoitetuista turvapaikanhakijoista on saanut kielteisen päätöksen. Juho Suoramaa sanoo, että vain parikymmentä asukkia on ilman päätöstä. Keskuksessa on tällä hetkellä 160 asukasta, kun näitä oli parhaimmillaan 260.
Punainen Risti aikoo irtisanoa Harjavallan vastaanottokeskuksen 15 työntekijää, joista osalle pystytään osoittamaan uusi työpaikka. Yt-neuvottelut on aloitettu.
Harjavallan vastaanottokeskus perustettiin syksyllä 2015, kun Suomeen saapui suuri joukko turvapaikanhakijoita. Keskus toimii Satalinnan sairaalan entisissä tiloissa.
Meyer Turku: Royal Caribbean haastaa meidät viemään meriteknologiaa eteenpäin
Royal Caribbean Cruisesin tilaamissa laivoissa otetaan käyttöön useita innovaatioita, kuten polttokennoteknologiaa energianlähteenä, kertoo telakkayhtiö Meyer Turku. Yhtiö on saanut jälleen kaksi uutta risteilijätilausta. 
Meyer Turku on allekirjoittanut aiesopimuksen kahden uuden sukupolven risteilyaluksen tilauksesta yhdysvaltalaisen Royal Caribbean Cruisesin kanssa. Risteilijät toimitetaan vuosina 2022 ja 2024.
– Olemme rakentaneet yhteistyössä Royal Caribbeanin kanssa useita uraauurtavia laivoja, kuten Oasis, Celebrity Solstice, Quantum ja Mein Schiff -alukset. Olemme kiitollisia, kun Royal Caribbean jälleen haastaa meidät viemään meriteknologiaa eteenpäin uusilla aluksilla, Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer kertoo yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan laivoissa otetaan käyttöön useita innovaatioita, kuten polttokennoteknologia energianlähteenä.
– Yhteinen tavoitteemme on kehittää polttokennoteknologiaa niin, että sitä voidaan käyttää merkittävässä määrin laivan hotellitoimintojen energiansaantiin, Jan Meyer jatkaa.
– Icon-laivoilla otamme ensi askeleet poistaaksemme savun savupiipuistamme, Royal Caribbean Cruisesin toimitusjohtaja Richard Fain puolestaan sanoo Meyer Turun tiedotteessa.
Telakan mukaan noin 200 000 bruttovetoisuustonnin alukset kantavat projektinimeä ”Icon”. Ne edustavat uutta, LNG-käyttöistä risteilijäalusten sukupolvea.
Tilauskirja ulottuu vuoteen 2024
Uudet tilaukset tarkoittavat Meyer Turun mukaan tuotannon nousua reilusti yli aikaisempien Oasis ja Allure -aikojen (2007–2009) huipun. Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2024.
– Kasvatamme tuotantomme aivan uudelle tasolle, yli 50 prosenttia yli aikaisemman huipputason. Yli 75 miljoonan euron investointimme ovat enemmän kuin yhdelläkään muulla oman teollisuusalamme yrityksellä Suomessa. 
Tarvitsemme yhä lisää lahjakkaita ihmisiä monilta eri aloilta mukaan joukkoomme.
– Nyt saadut tilaukset ja investoinnit tarjoavat runsaasti hyvää työtä monille suomalaisille yhtiöille ja myös omalle kasvavalle tiimillemme, Jan Meyer kommentoi.
Meyer Turun mukaan Turun-telakan työntekijöiden määrä on kasvamassa vuoden 2014 määrästä (1 300) peräti 1 800:een tulevaisuudessa. Telakan arvioidaan työllistävän alihankkijoineen jatkossa jopa yli 15 000 henkeä.
– Tämä on hyvin mielenkiintoista aikaa telakkamme asiantuntijoille, sillä olemme luomassa uudelleen työn tekemisen tapoja ja edistämässä tuotteidemme teknologiaa. Olen hyvin ylpeä suomalaisen laivanrakennustiimimme ammattitaidosta. Tarvitsemme yhä lisää lahjakkaita ihmisiä monilta eri aloilta mukaan joukkoomme, Jan Meyer päättää.
Liikennejärjestöt: Ylinopeuksien rikesakkorajaa nostettava reilusti
Liikenneturva ja Autoliitto ehdottavat roimaa korotusta ylinopeuksien rikesakkojen yläpäähän.
Keskeiset liikenteen ja autoilun järjestöt Liikenneturva ja Autoliitto ehdottavat rikesakon ylärajan korottamista reilusti nykyisestä ylinopeusrikkeestä. Liikennejärjestöjen mukaan ylärajan voisi ulottaa 30 kilometriin tunnissa. Nyt rikesakko määrätään korkeintaan 20 kilometrin ylinopeudesta. Sen jälkeen mennään päiväsakoille.
Liikenneturvan mielestä rikesakkouudistus kohentaisi teiden turvallisuutta.
– Todellakin näillä korkean nopeuden teillä nopeuden ylitys voisi olla 30 kilometrin ylinopeuteen asti, ja silti kevyempi rikesakkomenettely olisi käytössä, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
**Miten se vaikuttaisi liikenneturvallisuuteen?**
– Se on tehokas. Silloin voidaan lisätä valvontaa, se veisi vähemmän henkilöresursseja poliisilta. Tämän tehokkuuden kautta se toisi sitä turvallisuutta lisää, Tarvainen painottaa.
Autoliitto haluaisi muutoksella karsia pois autoilijoille kalliiksi käyvät "vahinkoylinopeudet", joita tulee helposti, kun nopeusrajoitus vaihtuu esimerkiksi satasesta 80 kilometrin tuntinopeuteen. Jos silloin on vauhtia esimerkiksi 101 kilometriä tunnissa ja nopeusvalvonnan tolppakamera väläyttää ylinopeudeksi 21 km/h, siirrytään rikesakosta tuloista riippuville päiväsakoille.
Autoliiton mielestä nykykäytännössä kuljettajaa rangaistaan kohtuuttomasti siitä, että nopeusrajoituksen muuttuminen jää huomaamatta. 
– Ongelma tulee siinä, että kun siirrytään päiväsakkojen puolelle, niin rangaistus saattaa moninkertaistua yhden kilometrin ylityksen seurauksena. Rikesakkorajan nostolla kolmeenkymppiin tämmöiset kuljettajan erehdykseen perustuvat virheet saataisiin pois, perustelee toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Niin Autoliiton kuin Liikenneturvankin mielestä rikesakkoa pitäisi kuitenkin porrastaa nopeusylitysten mukaan. Isosta ylityksestä iso rikesakko, pienestä pieni. Hallituksen korotusesityksessä rikesakon maksimiksi on ehdotettu lähes kolmeasataa euroa. Rikesakon kilometrirajoihin ei esitetä muutosta.
Hollannin luotsi harmissaan Pogban maalista: ”Maarten tietää, että hän olisi normaalisti torjunut tuon”  
Ranska voitti tiistai-iltana MM-karsintojen A-lohkon huippuottelussa Hollannin 1-0. 
Ranskan Paul Pogba tykitti pelin ainoan maalin jalkapallon MM-karsintaottelussa Hollantia vastaan. Pogban komea kaukolaukaus 25 metristä hiljensi kotiyleisön Amsterdamissa puolen tunnin kohdalla. Hollannin maalivahti Maarten Stekelenburg sai näppinsä keskikenttäpelaajan laukauksen väliin, mutta ei onnistunut pysäyttämään kovaa vetoa.
\- Maarten (Stekelenburg) tietää, että hän olisi normaalisti torjunut tuon (Pogban) laukauksen yhdellä kädellä harjoituksissa, Hollannin päävalmentaja Danny Blind totesi.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps oli tyytyväinen Manchester Unitedissa pelaavan Pogban suoritukseen.
\- Pogba oli ratkaisija. Hän teki maalin, voitti kaksintaisteluja ja jakoi palloa hyvin, Deschamps kehui.
\- Tämä oli meille tärkeä voitto. Meillä oli paikkoja useampaankin osumaan. Hienoa, että meillä on nyt kaksi voittoa kolmesta pelistä, Deschamps sanaili.
Hollannin kapteeni Kevin Strootman myönsi, että Ranska oli parempi.
\- Ranska oli laadukkaampi kuin me, mutta emme antaneet heille liikaa paikkoja. Vain yksi kaukolaukaus meni sisään. Hyökkäyksemme viimeistely kaipaa vain pientä hienosäätöä, Strootman summasi. 
Siirry MM-karsintojen taulukkoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
Mutka tuli, mutta Keskisaaren kylä pelastettiin Suomelle
Välirauhan rajaneuvottelijat pelastivat Suomelle satoja neliökilometrejä maata. Samalla rajaan tuli outoja mutkia. 
Lähes 80 vuotta sitten pieni Keskisaaren kylä Lappeenrannan lähellä oli tapahtumien polttopisteessä. Neuvostoliittolaiset olivat miehittäneet Keskisaaren, ja kylä uhkasi jäädä naapurille.
Talvisodan jälkeen välirauhan aikana oltiin vetämässä uutta rajaa Suomen ja Neuvostoliiton välille.
– Tästä Keskisaaren kylästä oli jäämässä kaksi tai kolme taloa Neuvostoliiton puolelle, historiantutkija Juha Pohjonen kertoo.
Pohjonen on juuri kirjoittanut kirjan välirauhan ajan rajanvedosta Suomen ja Neuvostoliiton välillä Sodan ja rauhan rajalla.
Asia on miehelle muutenkin läheinen. Pohjosen äidin kotitalo sijaitsee Keskisaaren kylässä. Se oli jäämässä rajan väärälle puolelle.
Kylä saatiin kuitenkin pelastettua tälle puolelle rajaa.
– Se oli suomalaisten rajaneuvottelijoiden ansiota. He saivat vuoden 1940 huhtikuussa Viipurissa neuvoteltua tämän mutkan tähän, jolloin koko kylä saatiin pelastettua, Pohjonen kertoo.
Venäläiset riekkuivat humalassa talolla
Viereisestä Mäkelän talosta on matkaa raja-aitaan vain noin 30 metriä. Venäläisten miehitysajasta on vielä tarinoita jäljellä.
– Kyllä täällä venäläisiä oli. Tuvan lattialla oli olkia, ja aikamoista menoa olivat pitäneet. Naisilla oli kova homma siivota, kun venäläiset lähtivät, 1950-luvulla Mäkelän taloon vaimoksi tullut Kirsti Lautala kertoo.
Lautalan mukaan kylän pojat seurasivat neuvostoliittolaisten menoa läheisiltä mäiltä. Myös suomalaiset rajavartijat tarkkailivat naapureiden toimintaa.  
Se oli kasa sitä neuvostoliittolaista kansantuotetta. Sitä ihtiään, niin kuin sanotaan.
– Tässä talossa oli jonkinlainen esikunta, jossa asui jopa 20 ihmistä. Täällä juotiin paljon viinaa ja täällä kävi myös paljon naisia. Pihalla oli välillä humalapäisiä kuoroesityksiä, Juha Pohjonen kertoo.
Pohjosen äidin kotitaloon naapurit olivat jopa jättäneet lähtiessään terveiset keskelle lattiaa.
– Se oli kasa sitä neuvostoliittolaista kansantuotetta. Sitä ihtiään, niin kuin sanotaan, Pohjonen kuvailee. 
Suomalaiset jäivät voitolle
Rajalinjasta oli sovittu Moskovan neuvotteluissa. Paljon jäi kuitenkin myös rajan vetäjien päätettäväksi.
– Moskovassa vedettiin rajaviiva niin pieneen mittakaavaan, että viivan leveys oli kaksi kilometriä maastossa. Näin joka puolelle itärajaa jäi epäselviä alueita ja paikkoja. Oli myös sovittu, että kyliä ei periaatteessa jaeta.
Pohjosen mukaan suomalaiset pelastivat neuvottelupöydässä huomattavia maa-alueita Suomelle.
– Suomalaiset rajaneuvottelijat olivat erittäin hyviä. He onnistuivat neuvottelemaan Suomelle 404 neliökilometriä maata. Se on samankokoinen läntti kuin Kirkkonummen kunnan koko on tänä päivänä, Pohjonen kuvailee.
Jyväskylän vastustaa pelastustoimen keskittämistä suuralueille
Jyväskylän kaupunginhallitus katsoo, että pelastustoimen hallinnon siirtäminen Kuopioon vaarantaisi pelastuslaitoksen, Keski-Suomen keskussairaalan ja kuntien tekemän yhteistyön. 
Keski-Suomen pelastustoimen johtoa ja hallintoa ollaan sisäministeriön lakiluonnoksen perusteella siirtämässä Kuopioon. Toteutuessaan siirto johtaisi tilanteeseen, jossa Keski-Suomen poliisi on Tampereella, hätäkeskus Vaasassa ja pelastustoimi Kuopiossa.
Jyväskylän kaupunginhallitus on ottanut siirtoon vastustavan kannan. 
"Keski-Suomen keskussairaala tulee olemaan laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksikkö, mikä luo Keski-Suomen maakunnalle valmiudet tehokkaasti ja saumattomasti järjestettyyn ensihoitoon yhdessä pelastustoimen kanssa. On välttämätöntä, että pelastuslaitos tukee myös jatkossa kuntien valmiussuunnittelua sekä koordinoi koko maakunnan varautumista häiriötilanteisiin ja poikkeusoloihin", hallituksen esityksessä todetaan.
Kaupungin kannan muotoilee lopullisesti valtuusto.
Kuulovammaisten hätäviestipalvelu toimii taas
Ongelma johtui operaattorin tietokantapalvelun viasta.
Kuulovammaisille ja muille erityisryhmille tarkoitetun hätätekstiviestipalvelun vika on korjattu.
Hätäkeskuslaitoksen tietohallintopäällikkö Jesse Fågelin mukaan vikatilanne havaittiin Hätäkeskuslaitoksen omalla operatiivisella valvonnalla maanantaina iltapäivällä.
– Ongelma johtui Soneran tietokantapalvelimen viasta. Se saatiin korjattua tiistai-aamuna noin kello kuusi.
Fågelin mukaan vikatilanteen aikana ei tullut yhtään hätäilmoitusta  tekstiviestillä. Hätänumero 112 toimi koko ajan normaalisti. 
Hätätekstiviestejä lähetetään vuodessa 20–30, hätäkeskus arvioi.
Teksti päivitetty Hätäkeskuslaitoksen tiedotteen perusteella.
Woods peruutti paluunsa ammattilaiskentälle - 28 000 innokasta joutuu pettymään
Tiger Woods ei palaa sittenkään golfin ammattilaiskilpailuihin tällä viikolla. Pelaaja vakuuttaa olevansa terve.
Tiger Woodsin odotettiin palaavan golfin kilpakentille 14 kuukauden tauon jälkeen tällä viikolla, mutta 14-kertainen major-voittaja ilmoitti maanantaina, ettei ole vielä valmis pelaamaan.
Woods on läpikäynyt pitkän tauon aikana kaksi selkäleikkausta ja spekuloinnit 40-vuotiaan urheilijan ammattilaisuran päättymisestä saivat uutta pontta.
\- Pitkän pohdinnan ja rehellisen itsetutkiskelun jälkeen ymmärrän, että en ole valmis pelaamaan PGA-kiertueella tai pelaamaan Turkissa, Woods sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
PGA-kiertue on lajin arvostetuin sarja. Järjestäjät ehtivät jo ilmoittaa, että Woods pelaa Kaliforniassa tällä viikolla, mutta pelaaja perui niin tämän viikon kuin ensi kuun Turkin Antalyassa pelattavan kisan.
\- Olen terve ja tunnen oloni vahvaksi, mutta pelini on herkkää eikä sillä tasolla kuin haluaisin, Woods perusteli.
\- Kun ilmoitin viime viikolla, että aion pelata, minulla oli todella aikeena pelata. Muuten en olisi ilmoittautunut kisaan. Olen harjoitellut useamman päivän Kaliforniassa ja tuntien jäleken tajusin, että en ole valmis pelaamaan maailman parhaita vastaan.
Mediatietojen mukaan tapahtumaan olisi myyty peräti 28 000 lippua sen jälkeen, kun [Woods ilmoittautui mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9217788).
Mies yritti lahjoittaa 1000 ilmaista korkinavaajaa maitotölkkien kanssa painiville vanhuksille  – yksikään ei mennyt perille
Yrittäjä kehitti maitokorkinavaajan vanhuksille, joilla on vaikeuksia avata maitotölkkejä. Ilmaisen erän toimittamisesta Kouvolan kaupungille syntyi sellainen soppa, että kaikki vanhukset jäivät lopulta ilman avaajia.
Mika Liedes luki pari vuotta sitten [Ylen jutun](http://yle.fi/uutiset/3-7525897) Lauri Salmarista, jolla oli muiden ikääntyvien tapaan vaikeuksia saada maitotölkin kierrekorkki auki.
– Sain jutun ilmestymisen jälkeen myös useita yhteydenottoja, että miksei maitokorkille ole keksitty omaa avaajaa, Kokkolassa erilaisia arjen apuvälineitä valmistavan Priotecin toimitusjohtajana toimiva Liedes kertoo.
Markkinoilla on jo erilaisia kierrekorkkien avaamista helpottavia vimpaimia, mutta Liedes alkoi kehitellä ideaa nimenomaan maitokorkeille tarkoitetusta avaajasta yhdessä tutun muotoilijan kanssa. Maitotölkin muoto toi suunnitteluun haasteita. Korkki on tetran sivussa 45 asteen kulmassa.
– Muoto saneli, ettei siihen mahdu pyöreä avaaja. Lisäksi halusimme, että samaa avaajaa voisi käyttää erikokoisten kierrekorkkien avaamiseen myös muissa pahvisissa juomapakkauksissa. Kierrekorkkimalleja on kymmeniä.
Lapsilla, vanhuksilla ja reumapotilailla teetettyjen koetestien jälkeen syntyi pullonavaajan näköinen pieni laite, jonka sisäpuolella on säädettävä hammastus erilaisten korkkien avaamista varten. 
Se oli kaupungin puolelta hankalaa.
Aikatauluongelmia
Liedes otti yhteyttä Kouvolaan, koska kaupungin kotihoito kertoi [Ylen aiemmassa jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-7519971) joutuvansa avaamaan maitotölkit valmiiksi kaikille säännöllisille asiakkailleen. Näitä asiakkaita oli noin tuhat. Liedes halusi luovuttaa Kouvolan kaupungin kotihoidolle korkinavaajia, jotta vanhukset voisivat avata maitotölkkinsä omin käsin.
– Ajatus oli, että olisimme luovuttaneet tuhat ensimmäistä avaajaa vanhuksille ilmaiseksi. Se oli kuitenkin kaupungin puolelta hankalaa. Ajattelin sitten, että ei väkisin.
Kouvolan kaupungilta kerrotaan, ettei se ole kieltäytynyt ottamasta korkinavaajia vastaan. Sen mukaan aikataulut yrittäjän kanssa vain eivät osuneet yksiin.
– Yrittäjä halusi järjestää tilaisuuden, jossa olisi luovuttanut apuvälineet. Yrittäjän ehdottama ajankohta taas ei käynyt kaupungin hyvinvointiasemalle. Pyysimme yrittäjää ehdottamaan uutta ajankohtaa, mutta hän ei ole enää ottanut yhteyttä, sanoo Kouvolan kotihoidon palvelupäällikkö Riitta-Liisa Mynttinen. 
Yrittäjä halusi järjestää tilaisuuden, jossa olisi luovuttanut apuvälineet.
Postitoimitus ei sopinut
Mika Liedes kertoo keskustelleensa viimeisen vuoden kuluessa useiden Kouvolan kaupungin edustajien kanssa – myös sen jälkeen, kun hänen ehdottamansa ajankohta ei kaupungille sopinut. Viimeisimmän torppauksen jälkeen Liedes väsyi yrittämään.
– Toki ajattelimme, että tempaus voisi auttaa tuotteen markkinoinnissa. Mutta olisimme myös todella halunneet auttaa ja jeesata näitä vanhuksia. Asia ei tuntunut etenevän mitään kautta. Emme me ala inumaan ja kinumaan, jos kaupunki ei ilmaisia tuotteita halua.
Riitta-Liisa Mynttisen mukaan yrittäjä ei halunnut toimittaa avaajia esimerkiksi postissa, mikä taas olisi sopinut kaupungille mainiosti.
– Yleensä ottaen olemme suhtautuneet uusiin innovaatioihin suopeasti. Otamme kiitollisuudella vastaan, jos ikäihmisille tarjotaan apuvälineitä. Osalle vanhuksista näistä avaajista olisi varmasti hyötyä. 
Emme me ala inumaan ja kinumaan, jos kaupunki ei ilmaisia tuotteita halua.
Kiistelty korkki
Maitokorkit ilmestyivät maitotölkkeihin keväällä 2014. Niistä on tullut Valiolle sekä kiittävää että negatiivista palautetta. Etenkin alkuvaiheessa korkki aiheutti keskustelua.
– On niitä, joiden mukaan korkki on hankala. Toiset taas kiittelevät, että korkki on tosi kätevä. Osa kokee ikäväksi myös sen, että joutuu repimään vanhanmallisia pahvipakkauksia auki, sanoo kategoriapäällikkö Mira Appelqvist Valiolta.
Maitokorkki on kehitetty yhdessä Ruotsin reumaliiton kanssa. Appelqvistin mukaan jo suunnitteluvaiheessa tiedostettiin, että huonokätisillä voi olla vaikeuksia tölkin kanssa.
– Olemme pyrkineet tekemään korkit niin, että myös heikommat käsivoimat omaavat kuluttajat saavat ne auki. Heillä on tosin varmasti ollut ongelmia myös pahvisen avausmekanismin kanssa.
Korkkia ei kuitenkaan voi jättää liian löysäksi, koska muuten maidon säilyvyys voi kärsiä.
– Tärkeintä on suojella tuotetta. 
Minulla on tässä pöydällä parikin korkinavaajaa.
Korkinavaajat tuttuja Valiolle
Erilaiset korkinavaajat ovat käyneet myös Appelqvistille tutuiksi, joskaan maitotölkkeihin erikoistuneesta avaajasta hän ei ole aiemmin kuullut.
– Minulla on tässä pöydällä parikin korkinavaajaa. Oletan, että niillä pystyy avaamaan kaikenlaisia kierrekorkkeja. Vesipullot ja limupullot ovat maitokorkkeja paljon tiukempia.
Priotec on valmistanut nyt 10 000 maitokorkinavaajaa. Laajempaan levitykseen kuntien hoivapalveluihin ja suurille kauppaketjuille käyttöön ne on määrä saada jouluun mennessä.
Lähiruoan verkkokauppa laajeni vuodessa valtakunnalliseksi
RuokaaSuomesta -palvelu kokoaa verkkosivulleen toista sataa lähiruuan tuottajaa liki koko maasta. Sivustolla on parhaimmillaan ollut 50 000 kävijää päivässä. 
Pihtiputaalta ponnistava lähiruuan verkkokauppa [ruokaasuomesta.fi ](https://ruokaasuomesta.fi/)on reilussa vuodessa laajentunut valtakunnalliseksi. Viime keväänä julkaistu ja tänä syksynä uudistunut verkkokauppa kokoaa verkkosivulleen toista sataa lähiruuan tuottajaa Eri puolilta Suomea.
Kauppa on kerännyt parhaimmillaan kymmeniä tuhansia kävijöitä päiväss, mutta lähituotteiden tuomisessa suomalaisten pöytiin riittää työsarkaa.
– Lähiruoasta on puhuttu kovasti, että halutaan lisätä sen käyttöä, mutta aivan niin nopeasti eivät ole sanat muuttuneet teoiksi, sanoo RuokaaSuomesta -palvelua pyörittävän LähiPro Oy:n toimitusjohtaja Eero Kananen.
Verkkopalvelun perustanut LähiPro Oy pitää pääpaikkaansa Jyväskylässä, mutta uuden yrityksen kotipaikka on pohjoisessa Keski-Suomessa: neljä viidestä osakkaasta on kotoisin Pihtiputaalta.
Ruokaa Suomesta -suoramyyntipalvelu on palkittu vuoden Maaseudun tulevaisuuden tekijä -tunnustuksella. 
Vaaratiedote 11.10.2016: Vaara ohi
Vaaratiedote. Kuulovammaisille tarkoitettu tekstiviestipalvelun vika on korjattu ja palvelu toimii koko valtakunnassa normaalisti. 112 hätänumero toimii normaalisti.
Varningsmeddelande. Nödtextmeddelande för hörselskadade funktionerar normalt i hela landet. Nödnumret 112 fungerar normalt.
Ensilumenladulle Lehtimäellä marraskuussa – Kuortaneella luovutaan hileladusta
Kuortaneen urheiluopistolla on tehty muutamana vuotena tekolumilatu eli niin sanottu hilelatu, mutta nyt siitä luovutaan. Ensilumenlatujakin saa vielä hetkisen odotella.
Kuortaneella ei tehdä tänä talvena hilelatua. Tekolumilatu on urheiluopiston mukaan ollut liian kallis käyttäjämääriin nähden. Lisäksi lähiympäristössä alkaa olla sen verran paljon niin sanottuja ensilumen latuja, että hileladun teosta on nyt luovuttu. 
Ensimmäisenä pohjalaismaakunnissa päästään hiihtämään arviolta marraskuun alkupuolella Lehtimäen Valkealammella, missä on varastoitu lunta kilometrin ladun tarpeisiin. Lisäksi heti kun päivälämpötilat painuvat pakkaselle, aletaan myös tykittää lunta lisäksi.
Seinäjoen Joupiskalta ja Lapuan Simpsiöltä arvioidaan, että sekä rinteisiin että ensilumenladuille päästään aikaisintaan ennen joulua. 
Vaasan Öjbergetillä kauden avaus on mennyt jo useamman vuoden tammikuulle. Ensilumenlatu saadaan yleensä käyttöön jonkun verran ennen rinteitä.
Herätys: Turun telakalle hyviä uutisia, kansainvälistä tyttöjen päivää juhlitaan pinkillä
 Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti.
Turun telakalle taas iso tilaus
Meyer Turku -telakka on solminut aiesopimuksen [kahdesta suuresta risteilijästä](http://yle.fi/uutiset/3-9221936), jotka se rakentaa Royal Caribbean -varustamolle. Viimeksi syyskuussa Meyer Turku kertoi saaneensa kahden ristelijän suurtilauksen Carnival Corporationilta.
Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2024. Uudet tilaukset nostavat telakan tuotannon reilusti yli vuosien 2007–2009 huipun, yhtiö kertoo.
Trumpille tukea kaikesta huolimatta
Yhdysvalloissa [republikaanisen puolueen kattojärjestö on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9221916), että se pysyy edelleen puolueen presidenttiehdokkaan Donald Trumpin tukena.
Useat johtavat republikaanit ovat sanoneet, etteivät he enää tue Trumpia. Viimeisimpänä kohua ovat aiheuttaneet Trumpin vuosien takaiset ja nyt julkisuuteen tulleet irstaat ja naisia halventavat kommentit.
Pinkki ottaa vallan
Millaista on olla tyttö? Tytöt tietävät ja naiset muistavat – mutta millaista olisi elää tyttönä Venäjällä tai Intiassa?
– Jos olisin poika, voisin mennä muiden poikien kanssa puistoon leikkimään eikä minun tarvitsisi tehdä töitä, kertoo seitsemänvuotias Vandana Ylen jutussa tiistaina kansainvälisenä tyttöjen päivänä.
Teemapäivänä nousee esille syrjintä, jota tytöt kohtaavat kaikkialla maailmassa ikänsä ja sukupuolensa takia. Suomessa valaistaan merkkirakennuksia pinkillä.
Törmääkö tiedustelu perustuslakiin?
Suomessa valmistellaan [uutta tiedustelulainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/3-9221613). Poliisi ja puolustusvoimat ovat vaatineet verkkovalvontaoikeuksiensa laajentamista jo pitkään, mutta lakiluonnokset ovat kompastuneet joka kerta perustuslain viestisalaisuuspykälään eli niin sanottuun kirjesalaisuuteen.
Hankkeen etenemisestä kerrotaan lisää tänään, kun perustuslakipulmaa pohtinut oikeusministeriön asiantuntijaryhmä kertoo työnsä tuloksista.
Koska pääsee ladulle tai rinteeseen?
Vaikka ensilumesta ei ole koko maassa vielä tietoakaan, Kuusamon Rukalla lasketellaan jo: ensimmäinen säilötyn lumen rinne avattiin maanantaina. Muissa hiihtokeskuksissa odotellaan rauhassa kylmempiä säitä, jotta lumetus päästään aloittamaan.
Myös hiihtolatujen kunnostaminen vaatii pakkaskelejä: ensilumen latu on avattu toistaiseksi vasta Vuokatissa Kainuussa. Kysyimme ympäri Suomen arvioita, milloin laskettelu-ja hiihtokausi avataan.
[Katso päivän sääennuste Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/)
"Johnny Hockey" jatkaa Calgaryssa pitkällä jatkosopimuksella
Johnny Gaudreau on solminut kuusivuotisen sopimuksen Calgary Flamesin kanssa.
**[Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/). Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Viime kaudella vakuuttavat 30 maalia ja 78 tehopistettä Calgary Flamesissä takonut Johnny Gaudreau on tehnyt kuusivuotisen jatkosopimuksen [seuran kanssa](https://www.nhl.com/flames/news/flames-sign-gaudreau-to-six-year-extension/c-282542146).
Hyökkääjän tulokassopimus päättyi heinäkuussa ja hän ollut siitä saakka rajoitettu vapaa agentti eli pelaajalla on ollut mahdollisuus hyväksyä tarjouksia myös muilta seuroilta.
Pienikokoinen mutta huipputaitava ja nopea Gaudreau tunnetaan myös lempinimellä Johnny Hockey eli kiekko-Johnny. Uran 160 NHL-ottelussa hyökkääjä on latonut 55 maalia ja 143 tehopistettä.
Calgaryn kausi käynnistyy keskiviikkona vierasottelulla Edmontonia vastaan.
Asiantuntijaryhmältä mietintö tänään – verkkovalvonnalle uusi valtuutus perustuslakiin?
Sekä poliisin että puolustusvoimien toiveet tiedusteluvaltuuksien lisäämisestä ovat kaatuneet kerta toisensa jälkeen perustuslain takaamaan viestintäsalaisuuteen. Oikeusministeriön asiantuntijaryhmä ottaa tänään kantaa siihen, kuinka perustuslakipulmassa olisi viisasta edetä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus käynnisti vuosi sitten siviili- ja sotilastiedustelua koskevan lainsäädännön valmistelun.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat vaatineet verkkovalvontaoikeuksiensa laajentamista jo pitkään. Lakiluonnokset viranomaisten toimivaltuuksien lisäämiseksi ovat kuitenkin kompastuneet joka kerta perustuslain viestisalaisuuspykälään eli niin sanottuun kirjesalaisuuteen.
Perustuslaki on tiukka
Perustuslain 10 §:n mukaan luottamuksellisen viestin salaisuutta voidaan rajoittaa vain lailla ja silloinkin tarkasti rajatuissa tilanteissa.
Viestin salaisuus voidaan nykyisin murtaa vain rikostutkinnassa, oikeudenkäynnissä, turvatarkastuksessa ja vapaudenmenetyksen aikana.
Sekä poliisi että puolustusvoimat ovat esittäneet, että yksityiselämää suojaavaa viestisalaisuutta saisi rajoittaa myös silloin kun kyse on kansallisen turvallisuuden suojaamisesta. 
Oikeusministeriö yrittää nyt ratkaista, onko tuo kaikki mahdutettavissa perustuslain raameihin.
”Kansallinen turvallisuus” uudeksi tiedusteluperusteeksi?
Oikeustieteilijät ovat yleisesti sitä mieltä, että pelkällä perustuslain tulkinnan venyttämisellä poliisin ja puolustusvoimien tiedusteluvaltuuksia ei voida lisätä.
Siksi poliisi ja sotilaat vaativat, että ”kansallinen turvallisuus” lisätään perustuslain tekstiin uudeksi tiedusteluvaltuuksien perusteeksi.
Oikeusministeriön asiantuntijaryhmä esittänee tänään perustuslain muuttamista tavalla tai toisella. Perustuslain kirjaimeen kajoamisen tarvetta on tavallisesti perusteltu sillä, että perustuslain nykyisiä pykäliä 1990-luvulla kirjoitettaessa ei osattu varautua digitaaliseen viestintä- ja verkkomaailmaan.
Jos perustuslakiongelma saadaan ratkaistuksi, sisäministeriö ja puolustusministeriö voivat jatkaa omien tiedustelu- ja verkkovalvontalakiensa valmistelua. 
Kriitikot: Ongelmia riittää
Vaikka kansallinen turvallisuus lisättäisiinkin perustuslakiin uudeksi luottamuksellisen viestin murtamisperusteeksi, ongelmat eivät lopu siihen.
Seuraavaksi edessä olisi kädenvääntö siitä, mitä tuo kansallinen turvallisuus sitten kulloinkin mahtaa tarkoittaa. Tähänastiset määritelmät ovat – ainakin kriitikoiden mielestä – olleet liian väljiä, ympäripyöreitä.
Selvyyttä ei ole saatu siihenkään, kuka valvoisi valvojia eli uudet verkkovalvontavaltuudet saavia viranomaisia.
Tänään julkistettava asiantuntijaryhmän mietintö lähtee ensin lausuntokierrokselle, ja sen jälkeen perustuslain muutoshankkeen valmistelua jatkaa parlamentaarinen työryhmä. 
Turun telakka sai jälleen risteilijätilauksen – "Tuotanto nousee uuteen huippuun"
Uuden risteilijätilauksen toteutuessa Turun telakalla arvioidaan riittävän töitä vuoteen 2024 asti.
Meyer Turku -telakka on solminut risteilyvarustamo Royal Caribbeanin kanssa aiesopimuksen kahden risteilylaluksen tilauksesta, telakka vahvistaa. Royal Caribbean tiedotti varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa sopimuksesta.
Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2024. Uudet tilaukset nostavat telakan tuotannon reilusti yli vuosien 2007–2009 huipun, yhtiö kertoo tiedotteessa.
– Kasvatamme tuotantomme aivan uudelle tasolle yli 50 prosenttia yli aikaisemman huipputason. Yli 75 miljoonan euron investointimme ovat enemmän kuin yhdelläkään muulla oman teollisuusalamme yrityksellä Suomessa, toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo tiedotteessa.
Yhtiö arvioi telakan työntekijöiden määrän kasvavan 1800:aan.
Helsingin Sanomien mukaan tilauksen arvo on [noin 1,6 miljardia euroa](http://www.hs.fi/talous/a1476080500888). Lopulliset sopimustekstit valmistuvat vuoden loppuun mennessä, ja alukset on tarkoitus toimittaa vuosina 2022 ja 2024.
Viimeksi syyskuussa Turun telakka sai Carnival-yhtiöltä tilauksen kahden risteilijän rakentamisesta. Kaikkiaan Turussa rakennetaan lähivuosina kymmenen alusta. Maailman risteilyaluksista noin joka kymmenes rakennetaan Turun telakalla.
YK: Matthew'n runtelema Haiti tarvitsee massiivista apua
Haiti tarvitsee hätäapua useiden kuukausien ajan. Puolitoista miljoonaa haitilaista on joutunut humanitaarisen katastrofin keskelle.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetoaa kansainväliseen yhteisöön, jotta hirmumyrsky Matthew'n runtelemaan Haitiin saadaan apua. - Ainakin 1,4 miljoonaa ihmistä on humanitaarisen katastrofin keskellä, sanoi Ban Ki-moon puhuessaan toimittajille.  
Hirmumyrsky on pahin köyhää saarivaltiota kohdannut kriisi vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen. 
\- Kokonaisia kaupunkeja ja kyliä on pyyhkäisty pois kartalta, ja kuolleiden määrän uskotaan nousevan sitä mukaa kun tuhoutuneille alueille päästään ylipäänsä kulkemaan, Ban totesi. Yli 300 koulua on tuhoutunut ja maan ruokavarastot tuhoutuneet.
YK vetoaa kansainväliseen yhteisöön saadakseen kerättyä 120 miljoonaa dollaria eli lähes 110 miljoonaa euroa. Summalla voitaisiin turvata hätäapua Haitiin kolmeksi kuukaudeksi.
Samsung lopetti epäonnisen Galaxy Note 7:n myynnin
Tänään tiistaina annetussa dramaattisessa tiedotteessaan Samsung myönsi ensimmäistä kertaa virallisesti uuden älypuhelinmallinsa jatkuvat ongelmat, kertoo uutistoimisto AFP.
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung on keskeyttänyt Galaxy Note 7 -älypuhelimensa myynnin. Myynnin keskeyttäminen koskee maailmanlaajuisesti kaikkia Galaxy Note 7 -puhelimia.
Samsungin mukaan kyseistä puhelinmallia ei tule käyttää lainkaan. Samalla yhtiö ilmoitti lopettavansa Galaxy Note 7:n vaihtamisen toiseen puhelinmalliin.
Samsungin mukaan se tutkii viime aikoina ilmoitettuja uusia akkuongelmia yhteistyössä asiantuntijatahojen kanssa.
Puhelimien litum-akkujen parantelusta huolimatta kuluttajat ovat ilmoittaneet savuavista puhelimista. Tutkimusten aikana yhtiö ohjeistaa kuluttajia sulkemaan virran Galaxy Note 7:stä ja lopettamaan laitteen käytön välittömästi. 
Asiakkaat alkoivat loppukesällä ilmoitella Samsungin uutuuspuhelimen akkujen ylikuumenemisesta ja syttymisestä.
Yhtiö veti syyskuussa myynnistä 2,5 miljoonaa puhelinta. Se oli Samsungin historian ensimmäinen tuotteiden takaisinveto. Samoihin aikoihin yhtiö ilmoitti keskeyttävänsä Samsung Note 7 -älypuhelimen tuotannon ja kehotti puhelimen ostaneita kuluttajia vaihtamaan laitteensa toiseen malliin.
Yhdysvaltojen kuluttajaturvallisuusviranomainen ilmoitti pari viikkoa myöhemmin, että se vetää markkinoilta puhelinmallin räjähdys- ja palovaaran takia.
Myös lentoyhtiöille puhelin aiheutti päänvaivaa. Useat lentoyhtiöt kielsivät pakkaamasta riskiakkuja ruumaan meneviin matkatavaroihin ja pitämästä puhelimia päällä lentokoneessa.
Facebook tarjoaa yrityksille oman intranetinsä
Sosiaalisen median jätti tunkeutuu nyt myös työntekoon. Workplace toimii koko työyhteisön Facebookina.
Yhteisöpalvelu Facebook on julkistanut tuoteideansa, jolla se aikoo vallata yritysten intranetit. Workplace-alustan toivotaan korvaavan yritysten omat sisäisen viestinnän kanavat. Workplace kilpailee muun muassa Microsoftin Yammer-yhteisötyökalun kanssa samoista markkinoista.
Facebook on testannut konseptiaan tuhannessa yrityksessä kahden vuoden ajan. Esimerkiksi monikansallisen Danone-elintarvikeyhtiön 5000 työntekijää ovat koekäyttäneet alustaa yli vuoden. Yritys aikoo ottaa Workplacen käyttöön ensi vuoden alkupuolella. 
Workplace on kehitetty erillään Facebookin ekosysteemistä eikä sen käyttämiseen tarvita Facebook-tiliä. Monet sen ominaisuuksista ovat Facebookista tuttuja: uutisvirta, ryhmät, chat ja live-tila. 
Workplacea käyttäviä yrityksiä on Britanniassa, Ranskassa, Intiassa, Norjassa ja Yhdysvalloissa. Facebookia yhtiönä seuraava analyytikko Craig Le Clair arvioi, että alustasta voi tulla menestys, jos Facebook pystyy muuttamaan yleisen käsityksen siitä itsestään. Tähän asti Facebook on ennemminkin tunnettu yhtiönä, joka vie ajatukset pois työnteosta.
Republikaanit vakuuttavat pysyvänsä Trumpin tukena: "Mikään ei ole muuttunut"
Katastrofaalisen ja kuohuttavan viikonlopun jälkeen republikaanien kattojärjestö on ilmoittanut pysyvänsä Donald Trumpin kampanjan tukena. 
Yhdysvaltain johtavat republikaanit ovat pitäneet puhelinkonferenssin siitä, miten he suhtautuvat puolueen presidenttiehdokkaaseen Donald Trumpiin. 
Sanomalehti [The Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/washwire/2016/10/10/rnc-chairman-priebus-says-he-remains-in-full-coordination-with-trump-campaign/) kertoo, että republikaanien valtakunnallinen komitea RNC pysyy Trumpin kampanjan tukena.  
–	Haluan tehdä erittäin selväksi, että RNC toimii täydessä yhteistyössä Trumpin kampanjan kanssa ja meillä on hyvät keskinäiset välit, vakuutti komitean puheenjohtaja Reince Priebus puhelun jälkeen. – Mikään ei ole muuttunut. 
Priebus kehotti 168-jäsenistä komiteaa olemaan piittaamatta median julkaisemista väitteistä, joiden mukaan republikaanien kattojärjestö haluaisi lopettaa Trumpin tukemisen. Kehotuksensa pontimeksi hän paljasti kutsuneensa useita Trumpin neuvonantajia kuuntelemaan puhelinkonferenssia. 
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin nauhalle tallentuneet vuosien takaiset irstaat ja naista halventavat puheet aiheuttivat kohua ja paheksuntaa viikonloppuna republikaanien leirissä.  Myös Priebus tuomitsi perjantaina Trumpin puheet. Maanantain puhelinkonferenssissa hän kuitenkin kehui Trumpin hoitaneen kiusalliset kysymykset hienosti sunnuntain tv-vaaliväittelyssä. 
– Voimme olla samaa mieltä siitä, että Donald Trump teki hyvää työtä viime yönä.  Hän käänsi asian edukseen joka kerta, ja juuri niin pitääkin tehdä, kehui Priebus. 
RNC:n puhelinkonferenssin lopputuloksesta on uutisoinut myös uutiskanava CNN. 
Ranska vaatii kansainvälistä tutkintaa Aleppon ilmaiskuista 
Ranska haluaa Venäjän ja Syyrian hallinnon Kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen.
Ranskan ulkoministeri haluaa Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkivan Venäjän ja Syyrian hallinnon mahdolliset sotarikokset Syyriassa.
Ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sanoi radiokanava France-Interin haastattelussa, että Ranska aikoo ottaa yhteyttä syyttäjään selvittääkseen, miten tutkimus sotarikoksista voitaisiin käynnistää. 
Venäjä ja Syyrian hallinto ovat kiihdyttäneet viime viikkoina ilma-iskujaan kapinallistaistelijoiden pesäkkeisiin Aleppossa. Yhdysvaltojen ja useiden muiden länsimaiden mielestä Venäjä ja Syyrian hallitus ovat kuitenkin pommittaneet tarkoituksella siviilejä, sairaaloita ja avustuskuljetuksia.
– Nämä pommitukset ovat sotarikoksia, Ayrault sanoo. – Meidän pitää ottaa yhteyttä ICC:n syyttäjään, jotta saisimme selville kuinka tutkimukset voidaan aloittaa. 
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on sitä mieltä, että mahdolllisista sotarikoksista tulisi käynnistää tutkinta. Kerryn näkemyksistä uutisoi perjantaina The Wall Street Journal.
Venäjä torjui lauantaina YK:n turvallisuusneuvoston Syyriaa koskevan päätöslauselmaluonnoksen. Ranskan ja Espanjan esittämässä luonnoksessa vaadittiin Aleppon kaupungin pommitusten lopettamista ja lentokieltoa kaupungin ylle. Valtaosa neuvoston jäsenistä äänesti päätöslauselman puolesta, mutta Venäjä käytti veto-oikeuttaan.
Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot ja niiden liittolaiset yrittävät ottaa kapinallisten hallitseman Aleppon itäosan haltuunsa.  
Sarajevon pörssi avasi islamilaisen pörssi-indeksin
Islamilaisen indeksin yhtiöt toimivat vain sellaisilla aloilla, jotka sopivat islamin oppeihin. Tarkoitus on houkutella arabimaiden sijoituksia maahan. 
Sarajevon pörssi houkuttelee arabimaiden sijoittajia Bosnia-Hertsegovinaan islamilaisen indeksin avulla. SASX-BBI -indeksin yhtiöt noudattavat islamin opetuksia, eivätkä ne toimi esimerkiksi uhkapeli-, porno-, alkoholi- tai sianlihamarkkinaoilla. Yhtiöt eivät myöskään ota vastaan tai maksa korkoa.
Indeksi on luotu yhdessä arabimaiden perustaman Bosnia Bank Internationalin kanssa. Pankki houkuttelee arabisijoituksia entisen Jugoslavian tasavaltaan. Arabimaiden sijoitusten Bosniaan uskotaan kasvavan merkittävästi lähivuosina. Monilla maailman suurimmilla pörsseillä on oma islamilainen indeksinsä.
Uusia sijoituksia odotetaan maatalouteen, turismiin, metalliteollisuuteen ja energiaan. Bosnia-Hertsegovinan väestöstä noin 40 prosenttia on muslimeja. 
MM-karsinnassa tehtiin historiaa sekä kaksi hattutempppua - Portugali ja Belgia 6-0-murskavoittoihin
Portugalin Andre Silva ja historiaa tehnyt Belgian Christian Benteke tekivät hattutemput jalkapallon Euroopan MM-karsintalohkoissa maanantaina. 
MM-karsinnan Euroopan [A-lohkossa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html) **Ruotsi** voitti toisen perättäisen ottelunsa kaatamalla Bulgarian ensimmäisen puoliajan tehojaksolla maaleilla 3-0 (2-0). Ola Toivonen osui 39. minuutilla ja Oscar Hiljemark 45. minuutilla. Victor Lindelöf kaunisteli loppuluvut toisella puoliskolla. Voitoitta oleva **Valko-Venäjä** jäi kotonaan nolosti 1-1-tasapeliin vajaamiehistä Luxemburgia vastaan.  
Paul Pogba tykitti **Ranskan** 1-0-voiton tuoneen osuman Hollannin verkkoon puolen tunnin kohdalla Amsterdamissa. Dmitri Payet syötti pallon keskustaan Manchester Unitedin pelaajalle, jonka vajaasta 30 metristä lähteneeseen kaukolaukaukseen sai näppinsä väliin Hollannin veskari Stekelenburg, mutta silti kova kuti painui alanurkkaan. 
[B-lohkossa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html) Andre Silva mätti hattutempun vajaassa 40 minuutissa ja FC Porton 20-vuotias kärkipelaaja johdatti täysosumillaan **Portugalin** lopulta 6-0-vierasvoittoon Färsaarista. 
**Sveitsi **jatkaa kuitenkin lohkon piikkipaikalla puhtaalla pelillä kaatamalla nollakerholaisen Andorran 2-1 (1-0). Leverkusenin hyökkääjä Admir Mehmedi puski voittajille toisen maalin sekä hankki rangaistuspotkun, josta viimeisteli Fabian Schär. **Unkari **saalisti avausvoittonsa kolmannessa karsintamatsissaan ja venyi Latviassa 2-0-voittoon Adam Gyurcson (10.) ja Adam Szalain (77.) osumilla. 
[H-lohkossa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_03.html) **Belgia** murskasi tappiosta toiseen etenevän Gibraltarin lukemin 6-0 (3-0). Hattutempun iskenyt, loukkaantuneen Romelu Lukakun korvaaja Christian Benteke viimeisteli ensimmäisen kerran jo seitsemässä sekunnissa, joka on MM-historian kaikkien aikojen nopein maali! Lisäksi Crystal Palacen hyökkääjä osui 43. ja 55. minuutilla. 
**Kreikka** napsi karsinnoissa jo kolmannen täyden pistepottinsa - tällä kertaa Viron kustannuksella Tallinnassa. Vasileios Torosidisin avausminuutilla iskemä maali vei Virolta parhaan terän ja Konstantinos Stafylidisin tunnin kohdalla laukoma vapaapotkumaali sinetöi numerot 2-0:aan. AS Romaa edustava Edin Dzeko teki **Bosnia ja Hertsegovinalle** tarvittavat maalit 2-0-voitossa Kyproksesta.
Saksassa polttomoottoriautojen kielto etenee
Saksan liittoneuvoston kannanotolla ei ole suoranaista lainvoimaa, mutta Saksa aikoo lobata kiellon puolesta myös EU:ssa.
Saksan liittoneuvosto on hyväksynyt päätöslauselman, jonka mukaan uusien bensiini- ja dieselautojen myynti kielletään vuodesta 2030 alkaen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/auto/aktuell/bundeslaender-wollen-benzin-und-dieselautos-ab-2030-verbieten-a-1115671.html#spRedirectedFrom=www&referrrer=https://t.co/TDQAQNuIns).
Liittoneuvosto haluaa näin edistää päästöttömien ajoneuvojen kauppaa. Pariisin ilmastosopimuksen mukaan liikenteen ilmastopäästöt on saatava loppumaan lähes kokonaan vuoteen 2050 mennessä, mikä edellyttää radikaaleja uudistuksia.
Jos liittoneuvoston kanta hyväksytään, vuoden 2030 jälkeen Saksassa voisi myydä uusina vain päästöttömiä tai hyvin vähäpäästöisiä ajoneuvoja. Sellaisia ovat sähkö- ja vetykäyttöiset autot sekä hybridit.
Liittoneuvosto on hallintoelin, joka koostuu Saksan osavaltioiden edustajista. Sillä ei tässä tapauksessa ole omaa päätösvaltaa, sillä päätökset tekee parlamentti, liittopäivät. Päätettävän asian on kuitenkin saatava liittoneuvoston hyväksyntä, että se voi tulla hyväksytyksi.
Esitys polttomoottoriautojen kieltämisestä sai laajan poliittisen tuen. Sitä kannattivat niin konservatiivien kuin sosiaalidemokraattienkin johtamat osavaltiot.
– Jos Pariisin sopimus ilmastoa lämmittävien päästöjen rajoittamisesta halutaan todella panna täytäntöön, uusia polttomoottoriautoja ei voida sallia vuoden 2030 jälkeen, sanoi vihreitä edustava kansanedustaja Oliver Krischer.
Liittoneuvosto toivoo myös, että vastaava määräys pannaan toimeen koko EU:n laajuisena.
Euroopan maista myös Norja ja Hollanti ovat rajoittamassa polttomoottoriautoja.
Saksassa polttomoottoriautojen kieltäminen herättänee keskustelua, sillä maassa on suuri autoteollisuus, joka valtaosin tuottaa perinteisiä automalleja.
_Korjattu typpikäyttöiset autot vetykäyttöisiksi klo 8.32._
Lokakuussa kannattaa tähyillä naapurigalaksia Andromedaa
Andromedan galaksi sijaitsee kahden ja puolen miljoonan valovuoden päässä mutta näkyy paljain silmin. Galaksin pintakirkkaus on samaa luokkaa kuin Linnunradan, mutta koska naapurigalaksimme näkyy Andromedan tähtikuvion alueella vain hyvin, hyvin pienenä läikkänä, sitä ei heti helposti erota. Ensikertalaisen kannattaakin varmistaa tarkka paikka tähtikartasta, mutta kun sen ensimmäisen kerran on bongannut, jatkossa sen löytää jo helpommin.
Lokakuussa kannattaa katsella myös omaa galaksiamme Linnunrataa, joka hohtaa kauniina valovyönä syyspimeinä iltoina ja öinä. Linnunradassa voi erottaa leveämpiä ja kapeampia alueita. Joutsenen suunnalla vyö on kirkkaimmillaan ja hajoaa kahdeksi haaraksi, joita voi olla kyllä vaikea erottaa taivaalla.
Linnunrata on näyttävä täällä pohjoisessa mutta eteläisellä pallonpuoliskolla se on huomattavan paljon kirkkaampi, joten etelänmatkoilla kannattaa ehdottomasti suunnata katse ylös yötaivaalle.
Lokakuussa kannattaa myös katsella kiikareilla tähtijoukkoja, vaikkapa Perseuksen tähtijoukkoa, joka on Linnunradan valovyön päällä, Perseuksen ja Kassiopeian välissä, lähes kohtisuoraan pään päällä.
Lokakuussa näkyvät paljain silmin Merkurius, Mars ja Jupiter
Merkurius löytyy lokakuun alkupuolella aamutaivaalta. Sitä voi katsella tuntia ennen Auringon nousua mutta pian se katoaa Auringon suuntaan. Parhaiten sen näkee paikasta, josta avautuu hyvä näkyvyys taivaanrantaan, koska planeetta on hyvin matalalla.
. 
Jupiter on alkukuusta aamutaivaalla lähellä Merkuriusta. Kuun lopussa se alkaa näkyä jo varhemmin yöllä. Jupiter on tähtitaivaan kirkkain planeetta.
Punertava Mars-planeetta näkyy Etelä-Suomessa. Se on Jousimiehen tähdistössä, illan pimennyttyä lounaan suunnalla, varsin matalalla Auringon laskun jälkeen, kadoten sitten horisontin taakse.
Myös Uranus ja Neptunus ovat näkyvissä mutta kaukaisina planeettoina niitä ei näe paljain silmin. Tarvitaan kiikari tai kaukoputki ja etsimiseen lisäksi hyvä tähtikartta. Uranus on oppositiossa kuun puolivälissä ja näkyy koko yön.
Orionidit lentävät
Koko lokakuun ajan tähtitaivaalla lentelevät orionidit. Niiden maksimi osuu lokakuun 21. päivän tienoille. Parhaimmillaan nähdään toistakymmentä tähdenlentoa tunnissa. 
Maksimin aikaan orionideja kannattaa seurata aamuyöllä, kun Orionin hieno tähtikuvio nousee eteläiselle taivaalle. Kuun valoisuus saattaa häiritä parven näkyvyyttä.
Hyadit peittyvät
Lokakuun 19. päivänä aamuyöllä Kuu kulkee Hyadien tähtijoukon editse ja peittää tähtijoukon tähtiä taakseen. Tapahtumaa kannattaa katsella kiikarilla, koska tähtijoukon tähdet ovat melko himmeitä eikä tapahtuma muuten kunnolla erotu. Näkymä on hauska, kun Kuun pimeä, näkymätön reuna peittää taakseen tähdet, jotka ikään kuin humpsahtavat yhtäkkiä näkymättömiin.  Joinakin vuosina myös lähellä oleva Härän tähtikuvion kirkas Aldebaran katoaa Kuun taakse, mutta tällä kertaa näin ei käy.
Professori Markku Poutanen kertoo lokakuun tähtitaivaasta, haastattelijana Sisko Loikkanen:
HIFK-puolustaja siirtyy Pohjois-Amerikkaan
Miro Karjalainen, 20, siirtyy HIFK:sta AHL-seura Texas Starsin riveihin. Julius Honka on myös lähetetty NHL:n puolelta farmisarjaan.
Miro Karjalainen, 20, on tehnyt sopimuksen AHL-joukkue Texas Starsin kanssa. Joukkue on NHL-seura Dallas Starsin farmiseura. Puolustaja on Starsin viidennen kierroksen varaus (#135) kesältä 2014.
Karjalainen kävi kesällä Yhdysvalloissa Starsin leirillä, mutta on pelannut alkukauden HIFK:n liigajoukkueessa. Peliaikaa on tullut vajaat kuusi minuuttia ottelua kohden ja neljässä pelissä on syntynyt yksi maali. Liigadebyyttinsä 196-senttinen EKS:n kasvatti teki viime kaudella.
Dallas Stars lähetti sunnuntaina myös ykköskierroksen varauksensa Julius Hongan farmijoukkue Starsin riveihin.
_Klo 22:33: Vaihdettu juttuun oikea kuva._
Erkki Liikanen: Meillä olisi Holmströmiltä paljon opittavaa
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen mukaan tuore talouden nobelisti Bengt Holmström on lämmin ja herkkä ihminen, joka ei erottele ihmisiä tittelien perusteella. 
Vuosikymmeniä taloustieteilijä Holmströmin tuntenut Liikanen kuvaili, että tällä on vahva myötäelämisen kyky.
– Hän antaa tukea silloinkin, kun sitä ei ehdi edes pyytää. Se on varmaan raskaskin ominaisuus, koska sitä kantaa aika monen taakkaa sitten itsellään. Professorina on niin paljon erilaisia oppilaita ja työtovereita.
Bengt Holmström on julkisuudessa sanonut esittäneensä jo lapsena paljon kysymyksiä. Sama jatkuu aikuisuudessa ja akateemisella uralla, vakuuttaa Liikanen illan A-studiossa.
– Hän suhtautuu kaikkiin ihmisiin vain sen perusteella, mitä he sanovat. Asemalla ei ole hänelle mitään merkitystä. Riippumatta siitä, kuka puhuu, Bengt saattaa esittää sen hankalan, tyhmän kysymyksen yhtä innokkaasti ja uteliaasti. Hän on erinomainen, avoin keskustelukumppani.
Vaativa myös itselleen
Koska Bengt Holmström tunnetaan myös hyvin huumorintajuisena, on Liikasellakin hänestä paljon hauskoja muistoja. Liikanen muistelee tavanneensa finanssialalta tunnetun Gary Gortonin, jolla on jo pitkään ollut tekeillä yhteinen työprojekti Holmströmin kanssa. Gorton kertasi Liikaselle mukavan muiston Holmströmistä. 
– Gary sanoi minulle, että kun juttelimme tunnin Bengtin kanssa, sain siitä energiaa kuukaudeksi. Ja kun olemme puhuneet kaksi tuntia, olen uupunut kaksi kuukautta, naurahti Liikanen.
Tuore nobelisti on armoton itselleen, kun tekee huippututkimusta. Liikasen mielestä se on myös hänen menestyksenä ehto. Kaiken voi kyseenalaistaa.
– Tuossa on opetus meille kaikille, myöskin opiskelijoille. Hyvä kysymys jää mieleen. Se, että sanoo valmiiksi mielipiteen asiasta, jota ei oikein vielä tunne, se unohdetaan helposti. Mutta hyvää ja tarkkaa, joskus tyhmääkin kysymystä ei koskaan puhuja unohda, summaa Liikanen. 
Euroryhmä: Uudistukset tehty, Kreikka saa miljardinsa
Ministerit totesivat, että Kreikka on toteuttanut siltä vaaditut 15 toimenpidettä.
Kreikka on toteuttanut lainoittajien vaatimat toimenpiteet, totesivat euromaiden valtiovarainministerit kokouksessaan Luxemburgissa maanantaina. Kaikkien 15 toimenpiteen toteutuminen tarkoittaa, että Kreikalle voidaan maksaa seuraava 1,1 miljardin euron erä maalle jo aiemmin myönnetystä hätälainasta.
Vaadittuja toimenpiteitä olivat tällä kertaa esimerkiksi eläkejärjestelmän ja energia-alan uudistukset sekä valtion omaisuuden yksityistämisen vauhdittaminen. 
– On edistystä, mutten millään tavalla sanoisi että se olisi helpoksi muuttunut, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) luonnehti Kreikan uudistustahtia.
Käytännössä Kreikka saa rahat kahden viikon kuluttua, kun Euroopan vakausmekanismin johtokunta on tehnyt asiasta muodollisen päätöksen. Lisäksi Kreikan pitäisi saada 1,7 miljardia euroa valtion maksurästien kuittaamiseen. Päätös tästä on odotettavissa lokakuun lopussa.
Lainan maksatukset etenevät erä kerrallaan sitä mukaa kun Kreikka toteuttaa siltä vaadittuja toimia. Euromaat myönsivät Kreikalle 86 miljardin euron hätälainan elokuussa 2015. Lainasta on maksettu Kreikalle noin 29 miljardia euroa.
Euroryhmän päätös tarkoittaa sitä, että lainoittajat pääsevät tekemään Kreikassa lainaohjelman toista väliarviota. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on luvannut ilmoittaa toisen väliarvion kuluessa, lähteekö se mukaan ohjelmaan. IMF on edellyttänyt Kreikan velkojen leikkauksia ehtona osallistumiselleen.
Suomi edellytti vielä viime kevääseen saakka IMF:n mukaantuloa, mutta nyt asia ei ole enää kynnyskysymys. Orpon mukaan Suomen vastuut eivät kasvaisi, vaikka IMF jäisi ohjelmasta pois, sillä Euroopan vakausmekanismin EVM:n kapasiteetti riittää lainoittamiseen ilman IMF:ääkin.
Suomelle sopisi Orpon mukaan, että IMF olisi mukana Kreikan uudistuksia valvovassa troikassa, vaikkei se lainaisi Kreikalle rahaa. Silloin vältettäisiin tilanne, jossa Kreikan tilannetta arvioisivat vain EU-instituutiot eli komissio ja Euroopan keskuspankki.
– Se, että yksi arviointi tulee ulkopuolelta IMF:ltä, joka on tunnetusti sekä osaava että aika tiukka, on edelleen Suomen intressissä, Orpo sanoi.
Uutistoimisto Reuters uutisoi lauantaina, että IMF harkitsisi lähtemistä mukaan pelkässä valvojan roolissa, koska sen edellyttämät velkaleikkaukset ovat poliittisesti utopistisia Euroopassa.
Eivätkö kokeneen NHL-suomalaisen hyvät harjoitusotteet riitä? - "Hiljaista on ollut" 
Vancouver Canucksin miehistöstä NHL-paikkaa tryout-pestin kautta hakeva Tuomo Ruutu elää kiperiä aikoja. 
Tuomo Ruutu, 33, on vetänyt hyvän NHL-leirityksen Vancouverissa ja onnistunut omassa, taklaavan voimahyökkääjän roolissaan alemmissa ketjuissa. 
Sekään ei silti välttämättä takaa työpaikkaa Canucksissa. Twitterin mukaan suomalaisella on ollut hiljaista puhuttaessa mahdollisesta NHL-sopimuksesta Vancouveriin.   
Käytännössä Ruutu on kilpaillut viimeiset päivät nelosketjun paikasta itseään neljä vuotta nuoreman Jack Skillen kanssa. Molempien suorituksia on kehuttu harjoituspeleissä, ja kaksikon välille onkin vaikea asettaa paremmuusviivaa. 
Skille pelasi viime kaudella Coloradossa 74 peliä, joissa kokosi pisteet 8+6=14/-4. Loukkaantumisista urallaan kärsinyt Ruutu sai vyölleen menneellä New Jersey Devils-kaudella 33 ottelua ja pistehaaviin jäi jämäroolissa yksi syöttöpiste. 
Oman mausteensa Tuomo Ruudun soppaan saattaa tuoda myös maanantainen NHL-siirtolista, joka toi tarjolle monta potentiaalista NHL-pelaajaa kuten Teemu Pulkkisen, PA Parenteaun, Seth Griffithin ja Anton Landerin. Vancouver pääsee halutessaan varaamaan pelaajia kolmantena NHL-joukkueista.  
Tuomo Ruutu on saavuttanut Suomi-paidassa muun muassa MM-kultaa, kaksi olympiamitalia ja World Cup-hopeaa. NHL:ssä hän on pelannut 11 kautta saldoten pelaamissaan 735 runkosarjapelissä pisteet 146+200=346. 
Real Madridille ikäviä uutisia - Sergio Ramos loukkaantui maaottelussa
Sergio Ramos loukkasi polvensa MM-karsintaottelussa Albaniaa vastaan ja joutuu olemaan arviolta kuukauden sivussa.
Real Madridin tähtipuolustaja Sergio Ramos joutuu olemaan sivussa kentiltä arviolta kuukauden verran. Ramos loukkasi polvensa Espanjan MM-karsintaottelussa Albaniaa vastaan sunnuntaina.
Jos kuukauden toipumisaika pitää paikkansa, Ramosilta jää väliin neljä La Ligan ottelua, mukaan lukien paikallispeli Atleticoa vastaan. Ramos joutuisi myös olemaan sivussa molemmista Mestarien liigan otteluista Legia Varsovaa vastaan. Espanjan MM-karsintaottelu Makedoniaa vastaan olisi myös epävarma.
Turkki ja Venäjä sopivat yhteisestä kaasuputkesta
Venäjä ja Turkki olivat vielä alkukesästä sodan partaalla. Nyt maiden suhteet lämpenevät nopealla vauhdilla.
Venäjä ja Turkki ovat allekirjoittaneet sopimuksen yhteisestä kaasuputkesta. TurkStream-putki on määrä vetää Venäjältä Mustanmeren pohjaa pitkin Turkkiin ja aina Kreikan rajalle.
Juhlallisessa allekirjoitustilaisuudessa Istanbulissa olivat läsnä energiaministereiden Alexander Novakin ja Berat Albayrakin lisäksi presidentit Vladimir Putin ja Recep Tayyip Erdogan.
TurkStreamin on määrä koostua kahdesta putkesta, joista toisen tuoma kaasu on tarkoitettu käytettäväksi Turkissa ja toinen taas myytäväksi eurooppalaisille asiakkaille, kertoo venäläisen Gazprom-kaasuyhtiön toimitusjohtaja Alexei Miller.
Runsaat tuhat kilometriä pitkät putket on määrä saada valmiiksi vuoden 2019 loppuun mennessä.
Putkien kokonaiskapasiteetti on yli 30 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa. Suomessa kulutettiin Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2014 vajaat kolme miljardia kuutiometriä maakaasua.
SouthStreamin korvaaja
Ajatus TurkStream-putkesta syntyi, kun Venäjän aiemmin suunnittelema SouthStream-kaasuputki jäi vaille EU:n hyväksyntää vuonna 2014. Tämä suututti Venäjän johtoa.
Venäjän on arveltu yrittävän rakentaa kaasuputkistoa siten, että ne kiertäisivät Ukrainan, jonka kanssa Venäjä on käytännössä sotatilassa.
Erdogan ja Putin tiivistävät suhteita
Turkin ja Venäjän presidentit ovat käyneet päivän aikana neuvotteluita monista asiakokonaisuuksista. Maat sanovat tiivistävänsä yhteistyötä monella saralla, mm. ydinenergian ja avaruusteknologian hyödyntämisessä.
Myös maiden asevoimat aikovat olla aiempaa enemmän yhteyksissä toisiinsa.
Presidenttien tapaamisessa nousi luonnollisesti esiin myös Syyrian sota, jossa Venäjä ja Turkki ovat tukeneet toisiaan vastaan sotivia osapuolia. Vladimir Putinin mukaan mailla on yhteisymmärrys siitä, että Aleppon piiritettyyn kaupunkiin on saatava humanitaarista apua. Sen perillepääsy on kiinni vain apukuljetusten turvallisuuden varmistamisesta, Putin sanoi.
Suomalaisprofessorin palkintoa iloittiin maanantaina – kokosimme yhteen Nobel-päivän
Suomalaisprofessorin saama Nobel-palkinto on ollut maanantain iso uutinen. Näin professori Bengt Holmströmistä on kirjoitettu Nobel-uutisen julkistamisen jälkeen.
Maanantaina on iloittu suomalaisen professorin Bengt Holmströmin saamasta talouden Nobel-palkinnosta. Holmström sai Nobelin yhdessä yhdysvaltalaisen Oliver Hartin kanssa. Pian tiedon julkistamisen jälkeen Holmströmille alkoi [sataa onnitteluja muun muassa Twitterissä](http://yle.fi/uutiset/3-9220716).
Onnittelijoiden joukossa oli muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja presidentti Tarja Halonen. Nobelistikaksikko sai paljon onnitteluita myös ekonomistikollegoilta. 
Talouden Nobelin vuonna 2008 saanut yhdysvaltalaisekonomisti Paul Krugman toivotti Holmströmin ja Hartin lämpimästi tervetulleeksi nobelistien kerhoon ja totesi olevan itsestään selvää, että professorit ansaitsevat palkinnon.
[Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin palkinnon saanut suomalainen.](http://yle.fi/uutiset/3-9220617)
Yle Uutisten toimittaja Antti Parviala [kuvasi Holmströmiä suomalaiseksi turvaverkkoyhteiskunnan puolustajaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9220801) Parvialan mukaan Holmström ei ole hautautunut tutkijan kammioonsa vaan rohkenee keskustella siitä, mikä olisi viisasta talouspolitiikkaa. 
Myös Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun taloustieteen professori Marko Terviö [kertoi tuoreen nobelistin olevan kiinnostava keskustelukumppani. ](http://yle.fi/uutiset/3-9220478)
– Hänen kanssaan on aina kiinnostavaa jutella mistä tahansa talousasioista, ne ovat hedelmällisiä keskusteluja, Terviö kuvailee Yle Uutisten haastattelussa. 
Holmström itse [kertoi Svenska Ylen haastattelussa olleensa yllättynyt palkinnosta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9221344)
– Tietysti tämä on suuri yllätys. Luulen että useimmille se oli yllätys. Olen kyllä tiennyt, että olen yksi mahdollinen kandidaatti, mutta mahdollisuus [saada palkinto] on tuntunut aina suhteellisen kaukaiselta ajatukselta.
Myöhemmin maanantaina Holmström [myös puhui kotiyliopistonsa MIT:n (Massachusetts Institute of Technology) tiedotustilaisuudessa. ](http://yle.fi/uutiset/3-9221730)
– On itselleni ilahduttavaa, että olen voinut saada tällaisen palkinnon Suomen puolesta ja olen kiitollinen Suomesta, selvästi liikuttunut Holmström sanoi yleisölle.
Ensimmäisen suomalaisen satelliitin mutkikas matkaanlähtö – kakkonen voikin olla avaruudessa ykkönen
Ensimmäisen suomalaisvalmisteisen satelliitin lähtö on viivästynyt jo monen monituista kertaa, eikä varmaa starttiajankohtaa pystytä vieläkään sanomaan.
Alun perin Aalto 1 -pienoissatelliittin oli määrä lähteä yhdysvaltalaisen SpaceX-yhtiön kantoraketin mukana jo viime vuoden kesällä. Satelliitille oli tarjouskilpailun jälkeen ostettu paikka SpaceX:stä.
SpaceX:n raketti kuitenkin räjähti runsas vuosi sitten pian nousun jälkeen. Aikataulu viivästyi edelleen, ja seuraavaksi tähdättiin viime helmi-maaliskuuhun. Senkin jälkeen lykkäyksiä on tullut ainakin pari kertaa.
Syyskuun alussa SpaceX:n raketti räjähti Floridassa laukaisujalustalleen. Syytä ei tiedetä, mutta netissä liikkuu huhuja jopa sabotaasista. Räjähdyksen syy aiotaan kuitenkin selvittää ennen seuraavaa laukaisuyritystä. 
Aalto1- ja Aalto2-projektien vastuullinen johtaja Jaan Praks Aalto-yliopistosta arvioi nyt, että on pieni mahdollisuus, että Aalto1 pääsee matkaan ennen vuodenvaihdetta. Suurempi mahdollisuus on, että startti tapahtuu tammi-maaliskuussa.
Praks korostaa, että viivästykset ovat johtuneet Aalto-yliopiston ulkopuolisista syistä. 
–  Me vaan odotetaan, lippu kourassa, luvatun bussin lähtöä. Satelliitti on pakattu lähtöä varten ja viety Hollantiin, eikä meillä ole mahdollisuuksia vaikuttaa tilanteeseen mitenkään.  
– Tämä on avaruusbisnestä,  sanoo Praks. Avaruustoiminta on kallista ja siihen sisältyy suuria riskejä. Turhautuminen ei hänen mukaansa auta, sillä starttia on joskus jouduttu odotaamaan seitsemänkin vuotta. 
Ehtiikö Aalto2 edelle?
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Aalto1:stä olisi pian seurannut Aalto2. Nyt voi käydä niin, että Aalto2:sta tuleekin ensimmäinen suomalainen satelliitti, joka nousee ilmakehän ylimpiin kerroksiin.
Aalto2 on osa kansainvälistä hanketta, joka tunnetaan nimellä QB50. Siihen osallistuvat yliopistot valmistavat 50 satelliittia, jotka tutkivat parvena termosfäärinä tunnettua ilmakehän osaa. Termosfäärissä ne mittavat muun muassa plasman ominaisuuksia ja hiukkasia.
Aalto2:n lähtöpäiväksi oli viimeksi kaavailtu kuluvan vuoden viimeistä päivää. Nyt sekin saattaa lykkääntyä.
Satelliiteista 40, myös suomalaissatelliitti,  vietäisiin Orbital ATK -yhtiön Antares-kantoraketilla kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle, josta ne vapautettaisiin matkaan. 
Praksin mukaan Aalto2:n paikka ISS:lle matkaavassa rahtilaatikossa suo sille edun Aalto1:een verrattuna. Kyse on miehitetystä lennosta. Lisäksi ISS tarvitsee säännöllisiä varustetoimituksia, joten sen saaminen ajallaan perille on tärkeää.
Kilpaan liittymässä uusia yrittäjiä
Aalto-yliopiston lisäksi myös muilla suomalaisilla tahoilla on hinkua saada satelliittiosaamistaan avaruuteen.
Esimerkiksi VTT vetää Suomessa projektia, jossa pienoissatelliitti lähetettäisiin osana Euroopan avaruusjärjestön ESA:n ja yhdysvaltalaisen NASA:n yhteishanketta tutkimaan Didymos-asteroidia. Aalto-yliopisto on mukana tässäkin hankkeessa.
ESA päättää joulukuussa, toteutetaanko hanke, ja pääseekö suomalaissatelliitti mukaan vai karsiutuuko pois. 
Suomalaishankkeen mahdollisuuksia pidetään täällä hyvinä, koska vain harvat satelliitit kykenevät samalla lailla tutkimaan asteroidin rakennetta. Suomalaista satellliittia ei ole vielä rakennettu, joten hanke on siltäkin osin alkutaipaleella. 
Myös kaupallisella puolella on muutamia satelliittihankkeita. Esimerkiksi Iceye Oy tähtää laukaisuun vuonna 2018.  Iceyen valttina on tutka, jolla kaukokartoituskuvaa voidaan tuottaa myös pimeässä ja sääolosuhteista riippumatta.
Toinen suomalaisyritys, Reaktor Space Lab Oy, on aikeissa lähettää satelliitin Maata kiertävälle radalle. Se tähtää laukaisuun jo ensi vuonna, joten siitä saattaa tulla ensimmäinen suomalainen kaupallinen satelliitti. 
Reaktor Space Labin toimitusjohtaja Tuomas Tikka kertoo, että satelliittia voisi hyödyntää monenlaisissa tieteellisissä ja kaupallisissa tehtävissä: kommunikaatiosatelliittina, kaukokartoituksessa tai vaikka avaruussään tutkimuksessa.  
NHL-asiantuntija lyttää Pulkkisen mahdollisuudet taalakaukalossa
Kanadalaisen TSN-kanavan rääväsuinen kiekkokommentaattori ei usko Teemu Pulkkiseen. 
Ray Ferraro on luonut TSN-kanavalla itselleen imagon poikkeuksellisen suorasukaisena ja rohkeana kiekkoanalyytikkona, jolla on ainakin vahvat mielipiteet.
NHL:ssä 18 vuotta urallaan tahkonnut Ferraro vetäytyi taalaliigasta vuonna 2002 ja on sen jälkeen keskittynyt enemmän tai vähemmän muiden pelaajien arvosteluun.
Ferraro suomii omalla twitter-tilillään kovin sanoin Teemu Pulkkisen kiekkotaitoja, eikä usko suomalaisen luistelutaidon riittävän NHL:ään.
\- Olen nähnyt hänen (Pulkkinen) pelejään kaikkinensa sellaiset 70 yli kahden vuoden ajalta. Hyvästä laukauksesta huolimatta hänellä on suuria vaikeuksia päästä kiekkoon käsiksi tai saada laukausta aikaiseksi ohi puolustajien.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Orpo: Nobelisti Holmströmin koulutusleikkausmoitteet otettu huomioon
Bengt Holmström on arvostellut jyrkästi korkeakoulutuksen leikkauksia. Valtiovarainministerin mukaan nobelistin kritiikki on johtanut muutoksiin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) katsoo, että taloustieteen professori Bengt Holmströmin [kritiikki ](http://yle.fi/uutiset/3-8762595)koulutuksen leikkauksista on otettu hallituksessa huomioon.
– Kyllä häntä pitää kuunnella tarkalla korvalla, Orpo sanoi puhelinhaastattelussa Luxemburgista.
Holmström kirjoitti alkusyksystä raportin Suomen talouden tilasta yhdessä Etlan toimitusjohtajan Vesa Vihriälän ja professori Sixten Korkmanin kanssa. Holmström korosti raportin yhteydessä käydyissä keskusteluissa juuri koulutusleikkausten vahingollisuutta, Orpo kertoo.
Keskustelun seurauksena hallitus päätti Orpon mukaan budjettiriihessä ryhtyä valmistelemaan uutta pääomituskierrosta korkeakoulujen tutkimustoiminnan tukemiseksi. Asiasta on kirjaus hallituksen budjettineuvotteluiden pöytäkirjassa. 
– Voidaan sanoa, että se on aika pitkälti Holmströmin ansiota, Orpo sanoi.
Kirjauksen mukaan resurssien lisäämistä pohtimaan perustetaan työryhmä, ja asiasta päätetään seuraavassa julkisen talouden suunnitelmassa. Uutta rahaa ei ole välittömästi luvassa, sillä nykyinen suunnitelma on voimassa vuoteen 2020.
Orpon mielestä hallituksen ohjelma on muilta osin Holmströminkin esittämien ajatusten mukainen. Holmströmin, Vihriälän ja Korkmanin raportissa todettiin, että Suomen talous tarvitsee rakenteellisia uudistuksia, ja elvytyspolitiikka torjuttiin.
Kaikkiaan Orpo pitää Holmströmin saamaa palkintoa isona asiana myös Suomen kannalta.
– Sehän on aivan upea uutinen, Orpo sanoi.
Rehua, maaseutukuvauksia ja vuosikymmenien rauhantyötä – suomalaisia nobelisteja Elävässä arkistossa
Suomalaisille on myönnetty henkilökohtainen Nobel-palkinto kirjallisuuden, kemian, lääketieteen, rauhan ja talouden alalta. 
Taloustieteilijä Bengt Holmström sai tänään maanantaina talouden Nobel-palkinnon. Hän on viides suomalainen, joka on palkittu henkilökohtaisella Nobelilla. Ylen Elävä arkisto on koonnut muistoja edellisistä suomalaisnobelisteista.
Ensimmäinen suomalainen nobelisti oli kirjailija [Frans Emil Sillanpää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/f-e-sillanpaa-kiittaa-kansaa-ja-sen-hienoimpia-virkamiehia). Nobelinsa hän sai vuonna 1939. Palkinnon perusteluissa häntä kiitettiin "syvällisestä ymmärtämyksestään maansa maalaisväestöä kohtaan ja siitä ihastuttavan taiteellisesta tavasta, jolla hän kuvasi heidän elämäntapaansa ja heidän luontosuhdettaan".
Vuonna 1953 [kuvatussa lyhytelokuvassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taatan-mukana-helsingista-hameenkyroon) maaseudusta kirjoittanut Sillanpää nähdään modernissa kaupunkiympäristössä, Helsingin Herttoniemessä.
[Presidentti Martti Ahtisaari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/10/martti-ahtisaarelle-nobelin-rauhanpalkinto) sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008. Palkinnon perusteluissa viisijäseninen komitea sanoi, että Ahtisaari ansaitsi palkinnon työstään rauhan ja sovinnon puolesta. Ahtisaaren meriitteihin rauhanvälittäjänä kuuluvat mm. vuonna 2005 solmittu rauhansopimus Indonesian Acehin maakunnan kapinallisten ja hallituksen välillä ja ponnistelut Namibian itsenäistymisen puolesta.
Kemisti, akateemikko[ Artturi Ilmari Virtanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/15/aiv-toi-ensimmaisen-kemian-nobelin-suomeen-1945) sai kemian Nobelin palkinnon vuonna 1945. Virtanen oli kehittänyt tuorerehun säilöntämenetelmän, joka takasi maidontulon talvellakin ja paransi samalla suomalaismeijerien kilpailukykyä.
Ragnar Granit sai lääketieteen Nobelin vuonna 1967. Vaikka hän vastaanottikin Nobelinsa ruotsalaisena, Riihimäellä syntynyt Granit piti itseään puoliksi suomalaisena.
Tiesitkö, kuinka monella paikkakunnalla Suomessa on palloilun pääsarjajoukkue?
Yle Puheen Urheiluillassa keskusteltiin suomalaisesta pääsarjapalloilusta. Pääsarjajoukkue löytyy tarkasteluun valituista lajeista peräti 62 paikkakunnalta.
Suomalainen pääsarjapalloilu on levittäytynyt laajalle: peräti 62 paikkakunnalla on ainakin yksi palloilun pääsarjajoukkue. Ainakin kaksi joukkuetta on 30 paikkakunnalla. Tarkastelussa ovat mukana jalkapallo, jääkiekko, jääpallo, koripallo, käsipallo, lentopallo, salibandy ja pesäpallo, joista jääpalloa lukuun ottamatta mukaan on laskettu sekä miesten että naisten joukkueet.
Yle Puheen Urheiluillassa pohdittiin mitä kaikkea näiden tilastolukujen taakse kätkeytyy ja miten suomalaisten joukkuelajien karttaa tulisi tulkita. Ohjelmassa keskusteltiin myös tänään julkistetusta selvitysmies Heikki Halilan raportista. **[Kuuntele koko lähetys tästä.](http://areena.yle.fi/1-3738018?autoplay=true)**
**Suomalaiset pääsarjapaikkakunnat**
Yhteensä 62 paikkakuntaa, joista 30:ssä on vähintään kaksi pääsarjajoukkuetta
Helsinki 17  
Tampere 12  
Oulu 8  
Turku 7  
Vantaa 7  
Espoo 6  
Jyväskylä 6  
Hämeenlinna 5  
Kuopio 5  
Lappeenranta 5  
Kouvola 4  
Pori 4  
Rauma 4  
Seinäjoki 4  
Joensuu 3  
Rovaniemi 3  
Hyvinkää 2  
Karjaa 2  
Kauniainen 2  
Kempele 2  
Kotka 2  
Kuortane 2  
Lahti  2  
Lapua 2  
Maarianhamina 2  
Mikkeli 2  
Nokia 2  
Porvoo 2  
Riihimäki 2  
Salo 2  
Siuntio 2  
Vaasa 2  
Vimpeli 2  
Alajärvi   
Forssa  
Huittinen  
Kajaani  
Kangasala  
Kankaanpää  
Kauhajoki  
Kemi   
Kitee  
Kokkola  
Koskenkorva  
Kuusamo  
Lammi  
Loimaa  
Nurmijärvi  
Orivesi  
Parainen  
Pieksämäki  
Pielavesi  
Pihtipudas  
Raahe  
Raisio  
Sastamala  
Sotkamo  
Uusikaupunki  
Varkaus  
Viinijärvi  
Vihti  
Äänekoski
Suurin paikkakunta, jossa pääsarjajoukkuetta ei ole, on Lohja.
Liikuttunut Holmström: "Ilahduttavaa, että olen voinut saada tällaisen palkinnon Suomen puolesta"
Kotiyliopistonsa MIT:n tiedotustilaisuudessa puhui hämmentynyt ja liikuttunut Nobel-voittaja, jonka mukaan Nokian palkitsemisemisjärjestelmä muuttui järkevästä kammottavaksi.
Huippuyliopisto MIT:n (Massachusetts Institute of Technology) tiedotustilaisuudessa puisen puhujanpöntön takana seisoi maanantaina hieman hämmentyneen oloinen mies. 
Tuore Nobel-voittaja, taloustieteen professori Bengt Holmström oli toki tiedotustilaisuuteen saapuessaan ehtinyt sulatella hänet aikaisin aamulla herättänyttä uutista jo muutaman tunnin ajan. Kun tiedotustilaisuus alkoi, oli kello Bostonissa hieman yli 11.
– En ole valmistellut puhetta. Tämä on ostoslistani. Mutta ajattelin, että edessä on hyvä olla jonkinlainen paperi, Holmström hauskutti yleisöään.
Siihen, mitä merkitsee olla viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen Holmströmilla oli selkeä vastaus: erittäin paljon.
– On itselleni ilahduttavaa, että olen voinut saada tällaisen palkinnon Suomen puolesta ja olen kiitollinen Suomesta, selvästi liikuttunut Holmström vastasi.
Tuore nobelisti myös painotti olevansa edelleen vain Suomen kansalainen.
Nokian järkyttävät palkkiot
Verkkolaiteyhtiö Nokian hallituksessa yli kymmenen vuotta istunut Holmström livautti vastaukseensa yritysten johdon palkitsemisjärjestelmien tasosta myös tiiviin kommentin Nokian palkitsemisjärjestelmästä.
– Se muuttui järkevästä ehdottoman kammottavaksi, totesi Holmström, joka kuitenkin vastauksensa alussa huomautti ettei ota yleisellä tasolla kantaa palkitsemisjärjestelmien mittaluokkaan. 
Te näytätte todellisilta, joten minun täytynee olla elossa.
Taloustieteilijä Paul A. Samuelsonin nimikkoprofessuuria hoitava Holmström sanoi viime vuosien olleen talouskriisin vuoksi erityisen kiinnostavaa aikaa.
Hän sanoi talouskriisin kuuluvan niihin pulmiin, jotka valvottavat öisin.
Sattumalta oikeassa paikassa
Yhdysvaltain huippuyliopistoissa yli 30 vuotta opettanut Holmström itse arvioi, että hänen aikansa MIT:ssä on ollut akateemisesta hiljaisempaa kuin aika Yalen tai Northwestin yliopistoissa. 
Tiedotustilaisuuden yleisöä useampaan otteeseen hauskuuttanut professori totesikin olevansa myös sen vuoksi kiitollinen Nobelista.
– Ei sillä etteikö näitä tilaisuuksia Cambridgen kaltaisessa paikassa ajattelisi, mutta ei niitä silti odota. Mietin yhä heräänkö vai onko tämä totta, mutta te näytätte todellisilta, joten minun täytynee olla elossa.
Holmström totesi myös olevansa onnekas siksi, että hän on onnistunut olemaan urallaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Saavuin Stanfordiin aikana jolloin tutkimani asia kiinnosti. Minun piti olla Stanfordissa vain vuosi, mutta jäin tohtoriopintoihin, Holmström kertoi ja lisäsi palanneensa Suomeen tohtoriopintojen jälkeen sovitussa aikataulussa.
– Minun tulee mainita, että koska olen Suomesta, teemme asiat sopimusten mukaisesti, nobelisti vitsaili.
Sidney Crosbyllä aivotärähdys - NHL-kausi alkaa parin päivän päästä
Pittsburghin supertähti on kärsinyt urallaan useista aivotärähdyksistä.
Pittsburgh Penguinsin kapteeni ja jääkiekkoliiga NHL:n supertähti Sidney Crosby kärsii aivotärähdyksestä. Asiasta kertoi seuran toimitusjohtaja Jim Rutherford Penguinsin verkkosivuilla.
Crosby jätti väliin lauantain harjoitusottelun Columbusta vastaan, koska ei tuntenut oloaan hyväksi. Crosby on kärsinyt urallaan useista aivotärähdyksistä.
NHL-kausi alkaa varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Pittsburghin avausottelu on seuraavana yönä Washingtonia vastaan.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Hallitus kaavailee muutosta parjattuun päästökauppatukeen – Kai Mykkänen: Tukea vaikea perustella nykyhinnoilla
Raskas teollisuus tarvitsee tukea vain silloin, kun päästöoikeudet ovat selvästi nykyistä kalliimpia, sanoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen.
Hallitus on tullut katumapäälle runsaasti sähköä kuluttavan teollisuuden päästökauppatuen suhteen. Hallitus pohtii muutoksia lakiesitykseen, jonka se antoi eduskunnalle vain vajaa kuukausi sitten. Lakihanke nousi julkiseen keskusteluun sen jälkeen kun [Yle uutisoi siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9150843).
Lakihanke kulkee nimellä päästökaupan epäsuorien kustannusten kompensaatiojärjestelmä. Lakiesityksen on määrä korvata esimerkiksi metsä-, teräs- ja kemianteollisuudelle päästökaupan aiheuttamaa sähkön kallistumista.  
Uusi tukimuoto on saanut osakseen ihmettelyä, sillä päästöoikeuksien hinnan oletetaan laskevan ja myös sähkö halpenee. Kovinta kritiikkiä päästökauppatuki on saanut osakseen [Valtion taloudelliselta tutkimuskeskukselta VATT](http://yle.fi/uutiset/3-9150843):lta, joka pitää esitystä tehottomana yritystukena.
Ensi vuodelle tukeen on varattu 43 miljoonaa euroa. Yhteensä tukea maksettaisiin vuosina 2017–2021 enimmillään 232 miljoonaa euroa.
Hallitus näyttää vetäneen kritiikistä johtopäätöksiä, sillä elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi [lauantaina Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1475823132741), että tuki voi vielä muuttua. Rehnin mukaan osa päästökauppakulujen korvaamiseen varatuista rahoista voitaisiin käyttää innovaatiotukeen, jolla kehitettäisiin energiatehokkuutta ja uusiutuvaa energiaa.
Yle ei tavoittanut maanantaina Rehniä kommentoimaan tilannetta. Kokoomuksen energiavastaava, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) vahvistaa Ylelle, että tuen muuttamisesta käydään keskusteluja.
– Kun päästöoikeuden hinta on nyt alhaalla, ja näyttää myös lähivuosina olevan, on vaikea perustella, että energiaintensiivinen teollisuus saisi kymmeniä miljoonia euroja päästökauppakompensaatiota energiaveroleikkurin ja alemman sähköveroluokan lisäksi. Nämä rahat olisi järkevää suunnata hiotun mallin kautta puhtaan energian ratkaisuihin ja teollisuuden uudistumiseen, Mykkänen sanoo.
Energiaveroleikkuri ja alempi sähköveroluokka tuovat noin 600 miljoonan euron vuotuisen helpotuksen raskaan teollisuuden sähkökuluihin jo nykyisellään.
Kynnyshinta tuen ehdoksi?
Mykkänen ehdottaa, että päästökauppatukeen määritellään porrashinta päästöoikeudelle. Mallissa energiaintensiivinen teollisuus saisi tukea vasta kun päästöoikeus nousisi tietyn kynnyksen yli.
– Porrashinnan alapuolelle mentäessä säästyvät (päästöoikeuksien) huutokauppatulot käytettäisiin aidosti uudistumista tukeviin hankkeisiin, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan säästyviä rahoja kannattaisi kanavoida esimerkiksi sähkön varastoinnin, kysyntäjouston ja liikenteen sähköistymisen tukemiseen.
Mykkänen sanoo, että lakiesitystä voidaan täydentää eduskuntakäsittelyssä tai vaihtoehtoisesti hallitus voi täydentää lakiesitystä. Asiaan haetaan lähiaikoina ratkaisu ministeri Rehnin johdolla.
“Hallitus ei peru esitystään”
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) sanoo kartoittaneensa asiaa viikonlopun jälkeen ja pitää selvänä, ettei hallitus peru esitystään.
 – On selvää, ettei hallitus peru esitystään. Mutta nähtäväksi jää, laitetaanko kompensaatiolle jotain ehtoja, että se käytetään tietyntyyppisiin tarkoituksiin, Turunen sanoo.
Turusen mukaan lakiesitykseen voidaan tehdä mahdolliset muutokset eduskunnan talousvaliokunnassa. Siihen tarvitaan hallituksen yhteinen tahdonilmaus.
Hallituspuolueilla on enemmistö valiokunnassa, joten muutosten läpimeno ei tuone yllätyksiä. Asia on kuitenkin vielä Turusen mukaan kesken hallituksessa.
– Minun käsitykseni mukaan se on vielä auki ja keskustelun alla hallituksessa, Turunen sanoo.
Henkilökohtaisesti hän pitäisi hyvänä, että osa kompensaatiosta käytettäisiin vaikkapa energiatehokkuutta parantaviin investointeihin.
Turunen muistuttaa, että Suomessa raskaan teollisuuden tukeen käytetään vain puolet EU:n sallimasta määrästä. Päästökauppatuesta sovittiin jo hallitusneuvotteluissa, ja hän sanoo samaan hengenvetoon, että monet Suomen kilpailijamaat tukevat täysimääräisesti paljon energiaa käyttävää teollisuuttaan.
Turunen pitää tärkeänä myös Suomen pääsemistä päästövähennystavoitteisiin, joihin esimerkiksi energiatehokkuuteen kohdistetut innovaatiotuet vaikuttaisivat. 
Talousvaliokunta käsittelee lakiesitystä päästökaupasta johtuvien epäsuorien kustannusten kompensoimisesta normaalissa järjestyksessä budjettilakina, jonka takaraja on joulukuun alku.
Metsäteollisuus: “Päätöksenteko lyhytjänteistä”
Metsäteollisuuden nokkamies Timo Jaatinen ei suoraan halua kommentoida päästökauppatuen osittaista muuttamista innovaatiotueksi, sillä asiasta ei ole vielä olemassa esitystä.
Hän kuitenkin kritisoi poliittisia päätöksentekijöitä lyhytjänteisestä päätöksenteosta.
– Hyvin omituiseksi tilanteen tekee se, että päätöksenteko on kovin lyhytjänteistä. Hallitusohjelmassa päätettiin päästökauppakompensaation käyttöönotosta. Vuosi kului ja se puolitettiin. Nyt on menossa hallituksen esitys eduskunnassa ja nyt jälleen mietitään sen sisältöä, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Jaatinen sanoo.
Hänen mukaansa teollisuudelle muodostuu epävakaa kuva siitä, millainen Suomen energiapoliittinen päätöksentekojärjestelmä on.
Hän perää vakautta ja ennustettavuutta päätöksentekoon, jotta teollisuus voi tehdä pitkäjänteisiä investointeja.
Metsäteollisuuden etujärjestö huomauttaa, että eri EU-maissa on laajasti käytössä erilaisia energiapolitiikan ohjauskeinoja, joilla parannetaan kunkin maan teollisuuden kilpailukykyä. Näistä keskeisimmät ovat teollisuuden energiaverohuojennukset ja päästökauppakompensaatio.
Jaatinen mainitsee, että teollisuuden kilpaillukyvylle pahin seikka ovat kustannukset verrattuna kilpailijamaihin.
– Olemme jääneet takamatkalle suhteessa Ruotsiin ja Saksaan. Saksassa perusteollisuuden energiakustannus on edullisempi kuin Suomessa. Me olemme pitkien kuljetusmatkojen takia takamatkalla. Asian pitäisi olla toisinpäin, jotta olisimme kilpailukykyisiä, sanoo Jaatinen.
_Päivitys 11.10.2016 klo 13:29: Juttuun lisätty elinkeinoministeri Olli Rehnin puoluejäsenyys._
Nuoruusvuodet näkyvät Aulikki Oksasen tarinoissa: "Olen paljon velkaa Kokemäelle"
Kokemäen käräjäkivet ja Henrikin kappeli tekivät koulutyttöön lähtemättömän vaikutuksen. Haave arkeologin ammatista jäi kuitenkin taka-alalle, kun Aulikki Oksanen tarttui kynään.
Kohisten kulkee Kokemäenjoki. Se halkoo seudut, kiertää niemet, saaret. On virta vanha, mutta aallot nuoret. 
Näin kuvailee rakkaan lapsuudenkotinsa maisemia kirjailija ja runoilija Aulikki Oksanen. Oksanen syntyi Karviassa, mutta vietti varhaislapsuutensa Keski-Suomessa. Paluu Satakuntaan ei sujunut lapsen näkökulmasta ihan mutkattomasti.
– Satakuntalainen sielunelämä oli vähän erilainen kuin keskisuomalainen. Siinä tuli vähän törmäyksiä, mutta ne kasvattivat, Oksanen kertoo.
Kokemäellä vietetyt kouluvuodet ehtivät tehdä nuoreen tyttöön vaikutuksen.
– Olen paljon velkaa Kokemäelle. Sain sieltä käsityksen kansakunnan historiasta ja kulttuuriperinnöstä.
Oksanen muistelee lämmöllä erityisesti isän kanssa tehtyjä retkiä käräjäkiville ja Henrikin kappeliin.
– Isä esitteli meille paikkoja ja kertoi satakuntalaisesta miljööstä ja kulttuurihistoriasta. Alueen arkeologiset löydöt tekivät minuun valtavan vaikutuksen. Toisessa elämässä ryhtyisin varmaan arkeologiksi, jos minut huolittaisiin.
Väkivaltaa emme tahdo, väkivaltaa emme tee
Arkeologia ei Helsinkiin päätyneestä Aulikki Oksasesta tässä elämässä tullut. Hänestä tuli opettaja, kirjailija, runoilija, näyttelijä ja laulaja. Hän on kertonut omista näkemyksistään yleisölle ajoittain hyvinkin voimakkaiden tekstien välityksellä.
Aulikki Oksasen tuli tutuksi jo 1960-luvulla muun muassa taistolaisista, kantaaottavista teksteistään ja lauluistaan. Yksi tunnetuimmista on "[Kenen joukoissa seisot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/27/agit-prop-kenen-joukoissa-seisot)", joka nousi 1970-luvulla taistolaisliikkeen tunnuslauluksi. Toisaalta hänen kynästään ovat peräisin myös monet herkät runot ja sanoitukset, kuten "Sinua, sinua rakastan".
Vuonna 1966 Oksanen lauloi Lapualaisoopperassa. Nyt vuosijuhlan innoittamana, Oksanen haluaa nostaa esiin yhden opin nuoruusvuosiltaan.
– Koska maailma on tällä hetkellä tavattoman väkivaltainen, haluaisin tuoda merkittävän arvon 1960-luvulta nykypäivään. Kuten silloin jo Lapualaisoopperan laulussa todettiin: Väkivaltaa emme tahdo, väkivaltaa emme tee.
Vaasan Oy sopeuttaa toimintaansa:  Tampereen, Kuopion ja Seinäjoen leipomoita uhkaa lopetus
Leipomoverkoston muutokset voivat johtaa arviolta  220 henkilön irtisanomiseeen. Yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä on kaikkiaan noin 670 ihmistä.
Vaasan Oy on käynnistämässä yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on Vaasan Oy:n Suomen tuotanto- sekä logistiikka- ja toimitusvarmuusorganisaatioiden henkilöstö Tampereella ja seitsemällä muulla paikkakunnalla. Harkinnassa on myös leipomoiden määrän vähentäminen Suomessa.
Neuvottelut eivät koske Vammalan leipomoa, kaupallista organisaatiota (sisältäen mm. myymälät ja asiakaspalvelukeskus) eikä klusteri- ja tukitoimintoja.
Yhtiön tiedotteen mukaan harkinnassa on myös leipomoiden määrän vähentäminen Suomessa. Suunnitelmat saattavat toteutuessaan johtaa leipomotoiminnan lopettamiseen Tampereella, Kuopiossa ja Seinäjoella, toiminnan uudelleen-organisoimiseen, henkilökunnan osa-aikaistamisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin, toimenkuvien ja työehtojen muutoksiin ja ulkoistamisiin sekä osa-ulkoistamisiin.
Toteutuessaan toimenpiteet voivat johtaa arviolta 220 työntekijän työsuhteen irtisanomiseen. 
Neuvotteluiden odotetaan päättyvän joulukuun puoliväliin mennessä.
22 miljoonan investoinnit
Kannattavan leipomotoiminnan turvaamiseksi Suomessa Vaasan Oy:n ilmoittaa myös 22 miljoonan euron investoinneista tuoreleipätuotannon kehittämiseen Suomessa ja Virossa. 
Investoinnista noin 14 miljoonaa euroa kohdistuu Suomeen ja noin 8 miljoonaa euroa Viroon. Investoinnin tavoitteena on tuotannon tehostaminen tuotantolinjoja ja -tiloja nykyaikaistamalla.
Vaasan Oy:n suunnitelmista kertoi ensimmäisenä STT.
Tuore suomalaisnobelisti ei kammoa epäonnistumista – reputti itse ylioppilaskirjoituksissa
Seitsemäs taivas -ohjelmassa kolme vuotta sitten vierailleen Bengt Holmströmin mukaan epäonnistuminen antaa mahdollisuuden synnyttää uutta.
 Talouden Nobel-palkinnon maanantaina saanut professori Bengt Holmström [oli vuonna 2013 vieraana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/bengt-holmstrom-ongelmat-ovat-menestystekija) Maarit Tastulan Seitsemäs taivas -ohjelmassa.
Holmström puhuu ohjelmassa mm. lahjakkuudesta, menestymisestä ja epäonnistumisesta. Holmströmillä on epäonnistumisesta hyvinkin henkilökohtaista kokemusta: nobelisti paljastaa ohjelmassa reputtaneensa itse ylioppilaskirjoituksissa, mikä oli koululle järkytys, mutta opetti abiturientille itselleen paljon.
Holmströmin mukaan epäonnistuminen antaa mahdollisuuden synnyttää uutta, kun kaikesta huolimatta uskaltaa ottaa riskejä. 
Pulkkisen odotetaan kelpaavan muille NHL-seuroille - Detroit-pomolle sapiskaa sosiaalisessa mediassa 
Detroitin GM Ken Holland sai rajua arvostelua niskaansa sosiaalisessa mediassa päästettyään Teemu Pulkkisen käsistään.
Detroit päätti laittaa Teemu Pulkkisen NHL-siirtolistalle, jotta joukkue saisi kokoonpanoonsa nuorista hyökkääjistään joko Anthony Manthan, 22, tai Andrea Athanasioun, 22. 
Vantaalaislähtöinen Pulkkinen, 24, on Red Wingsin neloskierroksen varaus kesältä 2010. Laitahyökkääjä on pelannut NHL:ssä yhteensä 70 ottelua tehoin 11+9=20.
AHL:ssä hän on takonut 119 ottelussa tehot 65+56=121. Toissa kaudella hän voitti AHL:n maalipörssin. Viime keväänä Pulkkinen juhli Leijonissa MM-hopeaa.
NHL:n siirtolistalla ensimmäisinä pääsevät varaamaan järjestyksessä Toronto, Edmonton, Vancouver, Columbus ja Calgary.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Edustajainhuoneen puhemies: En kampanjoi Trumpin puolesta
Paul Ryan tekee yhä selvempää hajurakoa Trumpin presidenttikampanjaan ja keskittyy puolustamaan republikaaneja kongressin vaaleissa
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kärsinyt uuden takaiskun, kun Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ilmoitti, ettei osallistu enää hänen vaalikampanjaansa.
Republikaanien johto piti päivällä poikkeuksellisen puhelinkokouksen, jossa pohdittiin puolueen suhtautumista viikonloppuna julki tulleeseen nauhoitukseen Trumpin törkeistä naispuheista.
Puhelinkokouksen annin tunteva henkilö kertoo Ryanin ilmoittaneen, ettei hän enää ota osaa Trumpin vaalityöhön, eikä puolusta häntä.
– Hän käyttää kaiken energiansa siihen, ettei Hillary Clinton saa avointa sekkiä demokraattijohtoisessa kongressissa, täsmensi Ryanin tiedottaja. 
Republikaanit pelkäävät, että Trumpin kampanja saattaa pilata myös puolueen kongressivaalikampanjan. Jos demokraatit voittavat sekä presidentinvaalin että kongressin vaalit, olisi heillä täysi valta maan hallitsemiseen.
Ryan täsmensi myöhemmin, ettei hän tässä yhteydessä muuta suhtautumistaan Trumpiin. Hän on aiemmin sanonut kannattavansa Trumpia presidentiksi.
Puhelinkokouksessa Ryan oli kuitenkin ohjeistanut eri osavaltioissa omia vaalikampanjoitaan käyviä edustajainhuoneen ja senaatin ehdokkaita "tekemään sen, mitä tarvitsette omaksi ja vaalipiirinne hyväksi".
Tämä lausunto on suututtanut eräitä republikaanipoliitikkoja, joiden mielestä Ryan olisi jo hyväksynyt Clintonin voiton.
"Ei ihmisen tarve tulla rakastetuksi katoa" – leskirouvat etsivät miestä tosissaan
Seitsemänkymppinen leski kaipaa jotakuta, jonka kainalossa nukkua ja ottaa matkalle mukaan. Marja-Leena Norisalon tapaan yhä useampi leskinainen etsii parisuhdetta vielä vanhuuspäiville.
– Ensimmäisenä vuonna ei herännyt mitään toiveita. Tuntui, että on syvällä suossa. Sitten on tullut ajatuksia, ettei tämä kivaa ole yksinkään olla. 
Marja-Leena Norisalo jäi leskeksi lähes kaksi vuotta sitten. Seitsemänkymppinen Norisalo eli parisuhteessa yli 30 vuotta. 
Surun hälvettyä Norisalo huomasi kaipaavansa seuraa. Hän on käynyt treffeillä, tavannut miehiä muun muassa netistä. Netti on kuitenkin osoittautunut huonoksi seuranhakupaikaksi. 
Lokakuussa Norisalo osallistui Hämeenlinnan Setlementtiliiton pikadeiteille. Sulhasehdokkaat olivat 65–85-vuotiaita seniorisinkkuja. 
– Toiset etsivät toveria, toiset jotakin aivan muuta. Se on ikävää, kun ihmiset ovat huonokuntoisia. Olen pari vuotta sitten haudannut mieheni. Olisi kova kynnys ryhtyä seurustelemaan sairaan henkilön kanssa. 
Lesket etsivät miestä tositarkoituksella
Monet ikäihmiset haluavat kumppanin myös vanhuuspäiville. Erityisesti ikääntyvät, leskeksi jääneet naiset haluavat yhä useammin uuden parisuhteen, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.  
Olen pari vuotta sitten haudannut mieheni. Olisi kova kynnys ryhtyä seurustelemaan sairaan henkilön kanssa. 
– Halu löytää kumppani ja pysyä parisuhteessa vanhemmalla iällä on selvästi lisääntynyt ja aiheuttaa myös sitä, että ollaan ehkä vähän epätoivoisiakin, että miten löytää, kun on halu löytää.
Useimmiten uutta, eläkepäivien parisuhdetta etsiskelevät erityisesti naiset. Miehet ovat naimisissa normaalisti kuolemaansa asti, ja vaimot yleensä elävät pidempään kuin miehet. 
– Varovasti mietitään, että vieläkö mulle voisi olla rakkautta. Ei se ihmisen tarve tulla rakastetuksi katoa mihinkään. Siinä iässä, kun menettää puolison, tulee taas tapetille, että vieläkö ehtisi, sanoo Setlementtiliiton projektikoordinaattori Essi Siljoranta, joka on ollut kehittämässä seniorisinkkutoimintaa Hämeenlinnassa.
"Että voisi nukkua toisen kainalossa" ja muita toiveita
Seniorisinkkujen deiteillä puhutaan avoimesti yksinäisyydestä ja tulevaisuuden toiveista. Eräs kahdenksankymppinen mies sanoo, että haluaisi vierelleen jonkun, jota paijata. Toinen kertoo, että olisi kiva löytää tyttöystävä, joka tulisi kahville, ja lähtisi omaan kotiinsa nukkumaan. Monelle treffailijalle pimeät illat ovat yksinäisintä aikaa. 
– Pahin hetki on se, kun lähtee yksin teatterilta. Muut lähteävät pareittain, minä yksin omaan kotiini, sanoo Marja-Leena. 
Hän kaipaakin seuraa juuri kulttuuririentoihin, harrastuksiin ja matkoille. Kemiaa pitää olla, eikä Norisalo suostu passaamaan miestä kotona. Hän myöntää olevansa nirso mitä miehiin tulee. 
– Sitäkin kaipaa, että voi nukkua toisen kainalossa. Ihmisen pitäisi olla samanhenkinen: liikuttaisiin, matkustettaisiin ja puhuttaisiin kaikesta. En ole ajatellut, että ottaisin jonkun hoidettavakseni, laittaisin ruokaa ja pesisin pyykkiä. Ei. Otan itsenäisen miehen, kun olen itsenäinen nainenkin.
Norisalolla on neljä lasta, jotka ovat hyväksyneet äitinsä toiveen löytää uusi kumppani. Lapset toivovat, että äiti on onnellinen. Siispä etsinnät jatkuvat.
– Se, ettei ole ketään erityistä, on ikävää. Ikä ei muuta ihmisen aivoja, persoonaa miksikään. 
Mikä kirja lääkkeeksi syksyiseen alakuloon, sydänsuruun tai ahdasmielisyyteen?
Kirja voi olla hyvä lääke moneen vaivaan. Laajavaikutteisimmat, lukijoilta keräämämme lääkitsevät nimet tuntuvat olevan Heli Laaksonen ja Tuomas Kyrö.  
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden (2011) aikana Turun sosiaali- ja terveystoimen [lääkärit jakoivat](http://www.turku2011.fi/en/node/1781) terveyskeskusvastaanotollaan liki 5 500 vapaalippua kulttuuritapahtumiin. Kulttuurireseptien käyttöönoton uskottiin yhdistävän luovalla tavalla kuntalaisten hyvinvoinnin ja kulttuurin. 
Yle Turku ja Yle Pori päättivät soveltaa ideaa Turun Kirjamessuilla. Pyysimme messukävijöiltä reseptejä, millaisilla kirjoilla voisi lääkitä kolmea erityyppistä vaivaa: syksyistä alakuloa, sydänsurua ja ahdasmielisyyttä.
Vaikka tehtävä edellyttikin pysähtymistä ja pohdintaa, kertyi vastauksia ilahduttavan paljon: peräti 135 kappaletta.
Kirjaresepteissä nousi muutama kirjailijanimi ylivoimaisesti yli muiden. Heli Laaksosen runoja tarjottiin lääkkeeksi sekä alakuloon että sydänsuruihin. Tuomas Kyrön _Mielensäpahoittaja_ taas nousi kärkeen lääkityksenä sekä alakuloon että ahdasmielisyyteen. 
Lääkettä alakuloon
1\. Heli Laaksosen runot ja _Aapine_
”ei voi lukea nauramatta ääneen”
”iloista, omaperäistä, yllättävää”
”karkottaa takuuvarmasti alakuloa”
2\. Tuomas Kyrön _Mielensäpahoittaja_
”hänellä on kaikki vielä huonommin”
”virkistävää”
3\. Alivaltiosihteerin viralliset kirjat
”uskomattoman hauskaa verbaali-ilottelua älyllisesti ja särmikkäästi”
”saa hyvälle tuulelle; helppo lukea lyhyitä juttuja”
4\. Tove Janssonin _Muumi_-kirjat
”lohduttavia sanoja, ystävyyden ylistystä”
”asian ytimessä, lempeästi”
”parasta muumimamman elämänohjeet ja suuri sydän”
Alakulon lääkelistalle nousivat myös muun muassa Roope Lipastin romaanit (”koitapa olla nauramatta”), Harry Potterit (”vie ajatukset ihan johonkin muuhun”), Tatu&Patu-kirjat (”aivoille muuta ajateltavaa”), Roald Dahlin kirjat (varsinkin Iso kiltti jätti – ”mustinkin murjaaniolo talttuu tätä lukemalla”) ja Volter Kilven romaani Alastalon salissa (”vaatii niin paljon keskittymistä, ettei riitä enää resurssia murehtimiseen”). 
Lääkettä sydänsuruihin
1\. Heli Laaksosen runot
”lohduttavaa huumoria”
2\. Jane Austenin _Ylpeys ja ennakkoluulo_
”helpottaa, kun huomaa, ettei muillakaan onnistu eka kerralla”
3\. Eino Leinon runot (varsinkin _Hymyilevä Apollo_)
”muillakin on suruja”
”rauhoittavia”
”saa itkeä surut menemään”
4\. Mika Waltarin _Sinuhe egyptiläinen_
”ei ole mitään uutta auringon alla; muinaiset egyptiläiset auttavat ulos omista ympyröistä”
Sydänsuruun suositeltiin lääkkeeksi myös muun muassa Anna Gavaldan Viiniä keittiössä (”perusteellinen eroprosessin käsittely, yllättäin appiukon kanssa; huumoria”), Margaret Mitchellin Tuulen viemää (”muillakin on kurjia loppuja”), Leo Tolstoin Sota ja rauha (”niin täynnä rakkaussuruja, ettet lopussa taatusti muista enää omiasi”), Anni Blomqvistin Myrskyluodon Maija, Edith Södergranin runoja (”kauniita, surumielisiä, lohduttavia”), Märta Tikkasen runoja (”samastumisen, empatian ja rohkaistumisen aineksia”), Aku Ankan taskukirjoja (”ei ole turhia perhesuhteita”) ja Ressu-kirjoja (”…koska Charlie Brownille voi aina siirtää omia sydänsurujaan”).
Lääkettä ahdasmielisyyteen
1\. Tuomas Kyrön _Mielensäpahoittaja_
”virkistävää ihmismielen tarkastelua”
”eikö nimi jo kerro oleellisen?”
2\. Heli Laaksosen runot
”valaisevia oivalluksia”
3\. Raamattu
”tarinoita laidasta laitaan”
”hyvä voittaa aina”
4\. Tommi Kinnusen _Neljäntienristeys_
”kuinka vähän aikaa sitten oli vieläkin hankalampaa”
Ahdasmielisyyteen suositeltiin myös muun muassa Paolo Coelhoa (”kannustaa erilaisuuden ymmärtämiseen ja arvostamiseen”), Kari Hotakaista (”vino kulma elämään”), Veikko Huovista (”kirjallisuuden kortisoni ilman sivuoireita”, ”kun lukee _Hamsterit_, huomaa ettei olekaan ahdasmielinen”),  Astrid Lindgrenin _Peppi Pitkätossu_ (”ei kaikkea tarvitse aina ottaa vakavasti”), Richard Bachin _Lokki Joonatania_, Antoine de Saint-Exuperyn _Pikku prinssiä_ (”kertoo, miten aikuiset ajattelevat, vaikkei pitäisi ajatella niin”), Koraania ja Madventuresin matkakirjoja (”…koska tieto poistaa ennakkoluuloja”).
Hätätekstiviestipalvelussa ongelmia koko maassa
Hätäkeskuslaitoksen mukaan ongelmia on koko valtakunnassa.
Kuulovammaisille ja muille erityisryhmille tarkoitettu hätätekstiviestipalvelu Elisan ja DNA:n liittymistä ei toimi tällä hetkellä Suomessa, hätäkeskuslaitos tiedottaa.
Jo aiemmin maanantaina kerrottiin, että ongelmia on Varsinais-Suomen, Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen, Uudenmaan ja Kuopion hätäkeskuksen alueella.
Hätänumero 112 toimii normaalisti.
Hätätilanteen sattuessa pyri lähettämään viestiä henkilölle, jolla on mahdollisuus soittaa hätänumeroon 112.
Hätäkeskuslaitos tiedottaa vikatilanteen päättymisestä.
Nödtextmeddelande för hörselskadade fungerar ej från Elisa och DNA operatörerna i  hela landet. Nödnumret 112 fungerar normalt. Ifall du bör få kontakt till Nödnumret tag kontakt med någon som kan ringa 112.
Nödcentralverket informerar när felet är korrigerat.
Satojen ihmisten postit lojuivat kadunvarressa – "Mitä ihmettä tässä on taustalla?"
Lähetyksiä ei saisi missään nimessä jättää lojumaan minnekään ilman valvontaa, vastaa Postin jakelupäällikkö Anna Sampo.
Jopa noin 400 talouden postit oli jätetty tänään maanantaina lojumaan kadunvarteen Lauttasaaressa Helsingissä.
Postilta kerrotaan, että Posti sai tiedon tapahtuneesta sosiaalisen median kautta ja kävi noutamassa kadulla olleet postit saman tien sen saatuaan.
Tämänpäiväinen tapaus ei ollut ainoa laatuaan – posteja löydettiin kadulta lojumasta Lauttasaaressa myös viime perjantaina, sanoo Postin jakelupäällikkö Anna Sampo. Hän ei osaa arvioida perjantaisten postien määrää.
– [Tämänpäiväiset postit] ovat tällä hetkellä jakelun hallussa. Ne tullaan jakamaan asiakkaille huomenna. Kaikki perjantain lähetykset on jaettu asiakkaille tämän päivän aikana.
Molemmat tapaukset sattuivat Lauttasaaressa. Postilla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, liittyvätkö ne toisiinsa.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että selvitämme, mitä ihmettä tässä on taustalla, koska missään nimessä lähetyksiä ei saa jättää lojumaan minnekään ilman valvontaa tai minnekään muualle kuin lukkojen taakse. Asia on tosiaan selvityksessä, Sampo toteaa.
"Harvinaista ja valitettavaa"
Sammon mukaan perjantaiset ja maanantaiset tapaukset ovat poikkeuksellisia.
Onko vastaavaa sattunut joskus aiemmin?
– On varmasti niin että taustalla on ollut joku inhimillinen syy. Mutta ovat nämä todella harvinaisia, hän vastaa.
Tapaukset ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa huolta muun muassa kirjesalaisuuden takia. Sen mukaan kukaan ei saa oikeudettomasti avata toisen suljettua kirjettä.
Postilla ei ainakaan toistaiseksi ole tietoa siitä, että lähetyksiä olisi avattu tai niitä olisi kadonnut.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kaikki postit on asianmukaisesti toimitettu asiakkaille tai ne ovat meidän hallussamme, Sampo sanoo.
Posti on pahoillaan tapahtuneesta.
– On todella valitettavaa, että näin on tapahtunut. Haluamme ehdottomasti selvittää asian.
Sampo arvelee, että tapaukset eivät liity tavanomaiseen postinjakelun takkuamiseen.
Koira saattaa olla sosiaalinen juoppo
Koira saattaa ottaa alkoholia, jos isäntä tai emäntäkin ottaa. Krapulaan tullut eläin ei kuitenkaan yleensä juo toista kertaa.
Eläimet eivät ole kovia päihteiden käyttäjiä. Koira saattaa kuitenkin juoda alkoholia – jos laumassa sitä korkeammassa asemassa olevat juovat. Koiran lauman taas muodostavat ihmiset.
Jotkut väittävät koiransa pitävän oluesta kovastikin.
– Pitääkö koira todella oluesta, siihen ei oikein voi vastata. Jos isäntäväki mielellään juo olutta, ja sitä tarjotaan koiralle, koira voi sitä seuran ja miellyttämisen vuoksi juoda, sanoo eläintieteellisen farmakologian professori Outi Vainio Helsingin yliopistosta.
Eläinten alkoholinkäyttö kiehtoo ihmistä, ja tarinoita juopuneista eläimistä liikkuu runsaastikin. Tutkimusnäyttöä humalahakuisista eläimistä ei kuitenkaan ole.
– Alkoholi on huonoksi fysiologialle, siitä tieteessä ollaan yksimielisiä. Eläimet ovat yleensä kehittyneet hyvin tarkoituksenmukaisiksi, eikä päihtyminen oikein sovi siihen, Vainio sanoo.
Alkoholi on eläimelle myrkky siinä missä ihmisellekin, ja vaikutukset ja jälkivaikutukset ovat samat. Yksi ero kuitenkin näyttäisi olevan: eläin oppii krapulasta.
– Eläimet yleensä oppivat kerrasta. Jos eläin toistuvasti syö käyneitä marjoja tai hedelmiä, se on jo poikkeuskäytöstä. Tutkimuksilla ei ole osoitettu, että alkoholista olisi eläimille mitään hyötyä. Ihmisellä arvioidaan hyötyjen olevan esimerkiksi rentoutumisessa, Vainio sanoo.
Koirat ja kissat ovat myös pienikokoisia, joten alkoholin vakavat haittavaikutukset saattavat ilmetä jo rattijuopumuksen rajan kohdalla, puolessa promillessa.
– En antaisi eläimelle alkoholia lainkaan. Esimerkiksi koira voi kuolla alkoholiin yksinkertaisesti siksi, että se lakkaa hengittämästä, Vainio sanoo.
Lapua vastaan Nurmo – nuorisojoukkojen nujakointi saanut Etelä-Pohjanmaalla huolestuttavia piirteitä
Viesti kokoontumisesta leviää nopeasti sosiaalisessa mediassa ja perinteiset nuorisonujakat saavat helposti isot mittasuhteet. Näin on käynyt kahtena viikonloppuna Nurmossa.
Seinäjoella viranomaiset ovat olleet ihmeissään, kun kahtena viikonloppuna nuorisojoukot ovat kokoontuneet ja ottaneet yhteen Seinäjoen Nurmossa. Liikkeellä on ollut nuorisoa ainakin naapurikunnasta Lapualta, mutta mahdollisesti myös muualta maakunnasta.
Ensimmäisenä viikonloppuna väkeä oli liikkeellä alun toista sataa, viime perjantaina poliisin arvion mukaan jopa 250. Väkeä on kokoontunut Nurmon yläasteen pihalle ja Nurmon Siwan pihalle.
– Se on selvä, että tästä pitää olla huolissaan ja kaikki on tehty sen eteen, että tällainen loppuisi, sanoo komisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Kylätappelun piirteitä
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa, mistä ensimmäinen nujakka sai alkunsa. Tiettävästi kuitenkin kärhämää oli lapualaisten ja nurmolaisten välillä. Toista yhteenottoa osattiin jo odottaa, koska poliisi sai siitä vihiä sosiaalisen median kautta. Myös Nurmon yläasteella saatiin vihjeitä uudesta nujakasta.
– Kun oli kuultu vihjeitä, että tällainen voisi uusiutua, päätettiin tiedottaa koteihin, että vanhemmat keskustelisivat nuorten kanssa. Että onko tällaisiin tilanteisiin järkevää mennä ollenkaan mukaan edes katsojiksi, kertoo yläasteen rehtori Teemu Tassi.
Seudulla on herännyt huoli nuorten turvallisuudesta, koska nujakointien yhteydessä on käytetty väkivaltaa. Ensimmäisessä tappelussa poliisi kirjasi kaksi pahoinpitelyepäilyä ja toisessa yhden.
Myös nuorisotyöntekijät Nurmossa ovat reagoineet tilanteeseen ja jalkautuneet nuorten pariin. Nurmon keskustan nuorisotilan iltapäivystäjä Riku Latvakoski kertoo olleensa paikalla tarkkailemassa tilannetta lauantaita vasten yöllä.
– Huomioni kiinnittyi siihen, että vaikka on puhuttu nuorisosta, niin siellä oli kyllä mukana myös useita täysi-ikäisiä. Siellä oli oman arvioni mukaan kolmekymppisiä miehiä kaljapullot käsissä, ja autoja oli enemmän kuin mopoja, kuvailee tilannetta Latvakoski.
Latvakoski kiittelee poliisin toimintaa. Latvakosken mukaan liikehdintään on syytä puuttua rivakasti. Poliisi hajotti ennen puolta yötä Nurmon yläasteella väkijoukon. Täältä nuoriso siirtyi Siwan pihalle ja poliisi seurasi perässä ja otti kiinni kolme paikallaolijaa.
Sosiaalisen median voima
– Onhan näitä eri paikkakuntien nuorten välisiä kahnauksia ollut aina, omassa nuoruudessanikin niitä oli, mutta silloin niiden luonne oli toinen, toteaa Latvakoski ja viittaa siihen, että nyt on kerrottu joidenkin nujakoitsijoiden varustautuneen tappeluun myös kättä pidemmällä. Latvakoskenkin mukaan kokoontumisissa on huolestuttavia piirteitä.
Sosiaalisen median takia joukkotappelut voivat saada nykyisin yllättävänkin isot mittasuhteet. Latvakoski toteaa, että siinä missä ennen värvättiin porukkaan muutama kaveri, saadaan nyt väkeä liikkeelle helposti satamäärin. Moni lähtee paikalle ihan vain uteliaisuuttaan.
Myös komisario Vesa Ojanperä painottaa sosiaalisen median merkitystä.
– Sosiaalisella medialla on valtava voima tällaisten ilmiöiden tapahtumisessa ja kokoontumisten järjestämisessä, toteaa Ojanperä.
Poliisi aikoo jatkaa nuorisojoukkojen tehostettua tarkkailua Nurmon-Lapuan allueella. Ojanperän mukaan tilanteen kehittymistä seurataan yhteistyössä koulun ja sosiaalipuolen kanssa. Viranomaisyhteistyöllä varmistetaan, että tämä toiminta saadaan loppumaan, painottaa Ojanperä.
– Positiivista on se, että sen jälkeen kun poliisi oli puuttunut tilanteeseen perjantaina, lauantai-ilta oli nuorison osalta rauhallinen sekä Nurmossa että Lapualla, sanoo Ojanperä.
NHL:ssä tapahtuu: Teemu Pulkkinen, Pavelec ja 20 maalin hyökkääjä siirtolistalle
Maanantai tarjosi muutamia muitakin yllätyksiä kuin leijonahyökkääjä Lauri Korpikosken siirtymisen Dallas Starsiin. 
Detroit laittoi **Teemu Pulkkisen** NHL-siirtolistalle vaisujen harjoitusotteluiden jälkeen. Pulkkinen on pelannut organisaatiossa keväästä 2013 lähtien. Kesällä suomalainen solmi vuoden mittaisen ja 800 000 dollarin jatkopestin punasiipien kanssa. Viime kaudella Pulkkinen pelasi loukkaantumisen takia vain 36 NHL-ottelua tehoin 6+6=12.
Winnipeg Jets lähetti kahdeksan pelaajaa AHL:ään. Samalla joukkueen maalivahtien nokkimisjärjestys kävi selväksi, kun kokenut tshekkimolari **Ondrej Pavelec **asetettiin NHL:n siirtolistalle. Michael Hutchinson ja Connor Hellebuyck  kantavat vastuun ainakin alkukaudesta Winnipegin maalivahtitandemina.
29-vuotias Pavelec ilmoittautuu sen sijaan AHL-seura Manitoba Mooseen, ellei joku muu NHL-seura halua välttämättä noin neljä miljoonaa tällä kaudella tienaavaa veskaria itselleen.
Yllättävä NHL-täky pulpahti siirtolistalle maanantaina, kun NY Islanders laittoi listalle viime kaudella 20 NHL-maalia Toronto Maple Leafsille paukutelleen **PA Parenteaun**. Oikealta laukova kanadalaishyökkääjä solmi kesällä vuoden pituisen ja 1,25 miljoonan arvoisen hyökkääjäpestin Islandersin kanssa.
Lisäksi tuoreelta waivers-listalta löytyvät muun muassa Edmontonin **Anton Lander**, Bostonin **Seth Griffith**, Columbusin **Gregory Campbell**, Montrealin **Mike Condon**, LA Kingsin **Rob Scuderi, 37,** ja liki 800 runkosarjamatsia taalaliigassa urakoinut, Arizona Coyotesin **Zbynek Michalek,** 33.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Bengt Holmström: Ongelmat ovat menestystekijä
Bengt Holmström on suomalainen ekonomisti, joka on toiminut Yhdysvalloissa taloustieteen professorina. Taloustieteen Nobelilla vuonna 2016 palkittu Holmström vieraili Maarit Tastulan Seitsemäs taivas -ohjelmassa (2013), jossa hän kertoi ajatuksiaan yliopisto-opetuksesta, huippulahjakkuuksista ja yksilön vastuusta yhteiskunnassa sekä siitä, mikä merkitys työllä ja rahalla on ihmiselle.
[Bengt Holmströmin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bengt_Holmstr%C3%B6m) (1949–) tieteellinen ura Yhdysvalloissa alkoi, kun hän oli saanut väitöstyönsä valmiiksi vuonna 1978 Stanfordin yliopistossa. Valmistumisensa jälkeen hän työskenteli yliopisto-opettajana useissa amerikkalaisissa yliopistoissa, joista maineikkammat ovat olleet Yalen yliopisto ja  Massachusettsin teknillinen korkeakoulu (Massachusetts Institute of Technology, MIT), jossa hän on työskennellyt vuodesta 1994 lähtien. Holmströmillä on siten ollut näköalapaikka lahjakkuuksien massoihin. Hän tuntee myös amerikkalaista yhteiskuntaa, joka hänen mukaansa poikkeaa monella tapaa edukseen muun muassa Suomesta.
Täytyy löytää tie, jota muut eivät ole kulkeneet.
Bengt Holmström näkee tieteellisen menestymisen taustalla kovaa työtä, uteliaisuutta, kykyä ottaa riskejä, tieteellistä rehellisyyttä, itsepäisyyttä, mutta myös onnea. Ilman onnea ei yksikään menestyjä ole hänen mukaansa noussut asemaansa. Ennen kuin pääsee kurkistamaan menestyksen polkua, on oltava lahjakkuutta, mutta pelkkä lahjakkuuskaan ei kuitenkaan riitä, sillä kilpailu on kovaa. Täytyy myös löytää tie, jota muut eivät ole kulkeneet, Holmström muistuttaa.
Holmströmin mukaan amerikkalainen yliopisto-opetus antaa lahjakkaalle hyvän kasvupohjan. Opetuksen tarkoitus on saada opiskelija keskustelemaan ja havaitsemaan, että oikean tiedon vuoksi on kuljettava pitkä matka ja matkan varrella on paljon väärää tietoa. Ei siis ole järkevää antaa opiskelijalle heti oikeita vastauksia, koska se ei anna oikeaa kuvaa tieteen tekemisestä.
MIT ja monet muut korkeatasoiset yliopistot kilpailevat Yhdysvalloissa opiskelijoista ja heidän rahoistaan. Opiskelijoita yliopistoon tulee kaikkialta maailmasta. Vaikka hakijat ovat älykkäitä ja lahjakkaita, huippujakin on MIT:ssä Holmströmin mukaan harvassa. Huippulahjakkuuksien löytäminen ei ole aina yksiselitteistä. Holmström määrittelee huippulahjakkuuden eri tavalla ajattelevaksi ja persoonaltaan "rosoiseksi" ihmiseksi, joka on selvästi myös omaleimainen. Tämä ei ole amerikkalaisissa yliopistoissa ongelma, sillä siellä erilaisuutta siedetään eikä ole olemassa ideaalin opiskelijan muottia.
Toisaalta raha on tärkeä tekijjä huippuyliopistoissakin. MIT laittaa painoa sille, että vanhempi on ollut yliopiston alumni, sillä "elämme hyvin pitkälti lahjoituksista", Holmström tunnustaa. Kodin varallisuus saattaa siten lyhentää matkaa ja tasoittaa tietä maineikkaaseen yliopistoon.
Jos epäonnistumista ei opi, ei synny mitään uutta.
Mutta huiputkaan eivät aina jaksa, ja opiskelijoiden mielenterveysongelmat ovat jatkuva huolenaihe. Holmström näkee uupumiseen kaksi merkittävää syytä. Opinnot ovat jo itsessään vaativat, mutta moni opiskelija on jo valmiiksi vaativa itseään kohtaan. Varsinkin aasialaisilla perheillä on suuria odotuksia opintojen suhteen eikä epäonnistua saisi. Tämä poikkeaa amerikkalaisesta asenteesta, jossa niin sanottu epäonnistuminen ei ole häpeän paikka. Tohtorivaiheen opiskelija saattaa keskeyttää opintoja, koska "se ei ollutkaan sitä, mitä halusi". Eikä siitä sen enempää.
Holmström pitää tärkeänä, että opiskelija uskaltaa epäonnistua, sillä se on opettavaista. Hän muistelee omia ylioppilaskirjoituksiaan, joissa hän reputti. Hyvän oppilaan epäonnistuminen järkytti koulua, mutta opetti abiturientille paljon. Epäonnistuminen antaa itse asiassa mahdollisuuden synnyttää uutta, kun uskaltaa ottaa kaikesta huolimatta riskejä.
Luovuus vaatii rajoja.
Vapauden korostaminen tai sen tavoittelu ei ole aina tarkoituksenmukaista, ainakaan tieteen tekemisessä. Holmström uskoo, että vapaus sopii kenties joillekin, mutta suurin osa tarvitsee rajoja. Tieteellisen läpimurron tai uuden oivaltamisen taustalla on usein kapeat tavoitteet. Niillä hän tarkoittaa sitä, että pyydetään ratkaisemaan isosta kokonaisuudesta jokin osa. Pelkkä kehotus keksiä jotain uutta ei toimi. On annettava rajat, joilla mahdollistetaan uuden löytäminen tai olemassaolevan ongelman ratkaiseminen. Tämä pätee myös yrityksen menestykseen. Johtaja voi vaatia mahdottomalta tuntuvia asioita tietäen niiden olevan kuitenkin mahdollisia saavuttaa, kun hän laittaa tavoitteet kapeiksi tai tarkkarajaisiksi. Tämä synnyttää luottamusta työntekijöissä, Holmström väittää.
Onko siis niin, että opinahjot, jotka antavat opiskelijoiden tehdä opintonsa omien mieltymystensä ja tarpeidensa mukaan, ovatkin vastuuttomia? Päämäärän on oltava selvä, ja siksikin MIT:ssä opiskelu on hyvin strukturoitua, Holmström toteaa.
Olemme parhaimmillamme silloin, kun kansakunta on kriisissä.
Holmström pitää ongelmallisena sitä, että yhteiskunnassa olemme saavuttaneet pisteen, jossa ihmisillä asiat ovat materiaalisesti hyvin ja elämä on hyvin turvattua. Ne ovat johtaneet siihen, että innovointi ja tarmokkuus ovat vähentyneet. Yksilö on sysännyt vastuuta valtiolle. "Ihmiset odottavat, että valtio ratkaisee niiden tehtävät," Holmström sanoo ja jatkaa, että vaikeudet ovat avain menestykseen. Hän väittääkin, että iso osa menestyvistä yrityksistä syntyy hankalina aikoina.  Eli jos on liian helppo elämä, ei tarvitse innovoida ja keksiä mitään, Holmström kiteyttää.
 
Holmströmin kokemuksen mukaan Yhdysvalloissa sen sijaan valtion ei odoteta tekevän yksilön eteen juuri mitään, korkeintaan alentavan veroja. Siellä kun tajutaan, että ihminen itse joutuu tekemään jotain työtä. Tyytyväisyys omaan elämään syntyy siis siitä, että kantaa vastuuta.
Pieni Suomi on pärjännyt kansainvälisestikin, koska olemme historian saatossa eläneet paljon vaikeita aikoja, jotka ovat opettaneet sinnikkyyttä. "Ongelmat ovat olleet meidän menestystekijä", Holmström sanoo. "Suomeen kuin moniin muihinkin kansakuntiin pätee se, että kriisissä olemme parhaimmillamme."
 Ihmiset tekevät voittajien puolesta vaikka miten paljon.
Suomessa raha näyttelee liian suurta roolia. Sen sijaan professorin mukaan pitäisi keskustella työstä ja sen merkityksestä. Holmström huomauttaa, että työn tavoite ei ole siinä, että meidän kansantuotteemme kasvaisi vaan siinä, että työ tuo ihmisen elämälle merkitystä. Tähän kytkeytyy hänen mukaansa myös keskustelu hyvinvointiyhteiskunnasta. Erilaiset sosiaalituet ovat vähentäneet tarvetta tarttua mihin tahansa työhön. Holmström ei kuitenkaan pidä oleellisena sitä, onko meillä taloudellisesti varaa hyvinvointiyhteiskuntaan vaan pikemminkin sitä, onko meillä siihen henkisesti varaa.
Yhtenä syynä tukijärjestelmiin hän pitää työn kannattamattomuutta, jonka taustalla on hänen mukaansa niin sanottu verokiila. Toisin sanoen erilaiset verot ja maksut vähentävät työllistämisen ja työllistymisen houkuttelevuutta. "Ihmiset ovat myös tottuneet siihen, että kun rahaa saa tukien muodossa, epämiellyttäviä töitä ei haluta tehdä. Jokaisessa työssä on arvo, eikä yksikään työ ole mitätön. Mun filosofiani on, että mikään duuni ei ole paska duuni!" Vaikka raha onkin hyvä kannustin, se ei professorin mukaan yksin tee ketään onnelliseksi. Ja siksi tuloerojen kasvusta ei pidä olla huolissaan.
Bengt Holmström kiistää, että talouskasvun pitäisi olla jokin alati ylöspäin nouseva suora. Se voi olla tavoite, mutta on jopa parempi, että talous kulkee aaltomaisittain. Se on tärkeää, jotta huomataan, että kasvu ei ole automaattista vaan on työn takana.
Talouskasvu siivittää yrityksen menestystä mutta se tarvitsee siihen myös hyvän johtajan. Hän saattaa olla epämiellyttävä, mutta jos hän kykenee motivoimaan ihmiset työhön, johtajaa kunnioitetaan luonteenpiirteistä huolimatta. "Motivoituneet työntekijät nostavat yrityksen menestystä ja he haluavat olla mukana menestyvässä yrityksessä, koska ihmiset tekevät voittajien puolesta vaikka miten paljon."
Taloustieteen Nobel-palkinto annetaan kahdelle sopimusteorian tutkijalle
Lokakuun 10. päivä Nobel-komitea ilmoitti, että vuoden 2016 taloustieteen palkinnon saavat Bengt Holmström ja brittiläissyntyinen taloustieteilijä [Oliver Hart](http://time.com/4524746/nobel-prize-economics-oliver-hart-bengt-holmstrom/) (1948–). Hart on ollut Harvardin yliopiston taloustieteen professorina vuodesta 1993 lähtien. Holmström ja Hart saivat palkinnon työstään sopimusteorian tutkimuksesta.
[Sopimusteoria](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-sciences/laureates/2016/press.html) tutkii erilaisia sopimuksia, joilla yhteiskunnassa pyritään säätelemään epävarmuutta ja sovittamaan eri osapuolten toisistaan poikkeavia tavoitteita yhteen. Toisin sanoen Holmström ja Hart ovat kehittäneet teoreettisia työkaluja, miten pitäisi kirjoittaa sopimuksia, joissa varmistetaan sopimusosapuolten tasapuolisuus eli hyötyjen tasa-arvoinen jakautuminen esimerkiksi työnantajan ja työntekijän välillä.
Tieteen näkökulmasta mielenkiintoisia sopimuksia ovat esimerkiksi johdolle tarkoitetut kannustinjärjestelmät; miten varmistetaan, että omistajien tahto toteutuu, jos johdon näkemykset poikkeavat omistajien näkemyksistä? Sopimusteorian mukaisesti olisi hyvä pohtia myös sitä, milloin kannustetaan tavoitteen kannalta oikeaa asiaa.
Roope Salmista kiusattiin koulussa puhevian takia – nyt hän puuttuu koulukiusaamiseen improvisaation keinoin
Artistit laittavat itsensä likoon koulukiusaamisen ehkäisemiseksi Haloo!-esityksissä Helsingin Tavastialla. Mukana ovat Roope Salminen, Benjamin, Elias Kaskinen, Kasmir ja Diandra.
**Roope Salmisella** oli hyvin henkilökohtainen syy lähteä mukaan improvisoituun _Haloo!_-esitykseen, sillä näyttelijä-muusikkoa kiusattiin aikoinaan koulussa r-vian takia.
Salminen vaihtoi luokkaa useammin kuin moni ikätoveri. Hänen perheensä muutti Tampereelta Helsinkiin Salmisen ollessa viidennellä luokalla. Sen jälkeen Roope vaihtoi vielä musiikkiluokalle ja yläkoulussakin oli eri luokkakaverit. Salminen ei tuntenut lukiostakaan entuudestaan yhtään ketään.
\- Olen kokenut sen monta kertaa, että menen uuteen yhteisöön täysin ulkopuolisena, Salminen kertoo YleX:lle.
Roope Salminen koki erityisen ongelmallisena sen, ettei osannut sanoa r-kirjainta oikein.
\- Se oli aika paljon itse aiheutettuakin. Uskon, että se oli aika pieni vähemmistö, ketä se oikeasti kiinnosti. Itse paisuttelin asiaa päässäni, koska joku oli joskus nauranut sille ja ajattelin, ettei kukaan muuta mietikään, kun näkee mut.
Lopulta stressaaminen puheviasta johti siihen, että Salminen sulki itsensä pois yhteisöstä. Hän vältteli puhumista tai puhui hitaasti vältellen sanomasta r-kirjainta.
\- Olin muutenkin aika ujo, eikä mulla ollut älyttömästi frendejä, mutta mulla oli kuitenkin palo esiintymiseen.
Salminen kävi alakoulussa puheterapiassa, mutta se lopetettiin Roopen ollessa 10-vuotias.
\- Silloin ajateltiin, että tietyn iän jälkeen sitä ei voi enää oppia.
Roopen isä näyttelijä **Eppu Salminen** kuitenkin puuttui peliin.  Hän sanoi, että on hankalampaa päästä näyttelijäksi, jos ei osaa lausua r-kirjainta, että sen eteen kannattaa tehdä kaikki mahdollinen.
"Huusin Jari Litmasta, perkelettä ja kruunua."
\- Sitten vaan pyörin meidän lähimetsässä yhden kesän ja huusin **Jari Litmasta**, perkelettä ja kruunua. Jotenkin se vaan napsui kohdalleen. Haluan kuitenkin painottaa, että r-vika voi olla myös rakenteellinen ongelma. Tämä mun esimerkki ei tarkoita sitä, että jos yrittää vaan tarpeeksi, niin kaikki on mahdollista. On myös puhevikoja, joita ei ole mahdollista korjata.
Hauska ja koskettava
Kun Salminen oli selättänyt puhevikansa, hänestä tuli luokan pelle. Yläkoulun alku oli Roopelle pelkkää riehumista.
\- Lapsille sosiaalinen hierarkia tuntuu kauhean tärkeältä, se miten hyväksytään osaksi coolia porukkaa.
Salminen ei ollut omien sanojensa mukaan hyvä urheilussa, eikä kovin komea lapsi. Pelleily oli hänen ainoa keinonsa selviytyä sosiaalisessa viidakossa.
\- Peittelin omaa epävarmuuttani pelleilyllä, aiheutin häiriöltä tunneilla, enkä ollut opettajien suosikki. En halunnut kenellekään pahaa, mutta olin ärsyttävä.
Yhdeksännellä luokalla Roope alkoi keskittyä kouluun, koska hän halusi näyttelijäksi. Salminen tiesi, ettei ilmaisutaitoaineisiin painottuvaan Kallion lukioon pääse huonoilla numeroilla. 
\- Lopetin pelleilyn ja pääsin lopulta aika hyvillä numeroilla lukioon. Niistä vuosista ammennan myös Haloo!-näytökseen. Moni voi varmasti samaistua niihin kokemuksiin.
\- Olisin halunnut kuulla jo koulussa sen, että niillä asioilla ei ole väliä aikuisena, uskaltaako kiroilla tunneilla tai onko hyvä sählyssä. Nostan hattua sille, että nörtit pärjäävät nykyään hyvin.
"Yleisö pääsee vaikuttamaan siihen, mitä lavalla tapahtuu."
Salminen kuvailee huomenna 11. lokakuuta ensi-iltansa saavaa kiusaamiseen puuttuvaa Haloo!-esitystä hauskaksi ja koskettavaksi.
\- Yleisö pääsee vaikuttamaan siihen, mitä lavalla tapahtuu. Vieraileva artisti antaa itsestään sellaisen puolen, mitä ei näe millään muulla keikalla.
\- Odotan innolla, että pääsen tapaamaan skidejä. Jään esityksen jälkeen juttelemaan koululaisten kanssa. He tietävät parhaiten, mikä nykytilanne kouluissa on.
_Haloo!-esitysten vierailevat tähdet ovat 11.10. Roope Salminen, 12.10. Benjamin, 13.10. Elias Kaskinen, 18.10.Kasmir ja 19.10. Diandra. Jokaisessa esityksessä on mukana Improryhmä Kolina._
Maanantai 10.10.2016 (radio)
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon. USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Espoon metro myöhästyy lisää. Maanantaina vietettiin Aleksis Kiven päivää.
Talouden Nobel
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon. Holmström sai palkinnon yhdessä Oliver Hartin kanssa.
Holmström on syntynyt Helsingissä ja Hart on syntynyt Lontoossa. Molemmat ovat nykyään professoreina USA:ssa. He ovat tutkineet sopimusteoriaa eli esimerkiksi sitä, minkälainen on hyvä sopimus firman omistajan ja firman johtajan välillä.
Holmström ja Hart saavat palkintorahaa yhteensä yli 800 000 euroa.
Holmström on 5. suomalainen, joka saa Nobel-palkinnon. Aikaisemmin Nobel-palkinnon ovat saaneet kirjailija Frans Emil Sillanpää, kemisti A. I. Virtanen, fysiologi Ragnar Granit ja rauhanvälittäjä Martti Ahtisaari. Heistä Granit oli Ruotsin kansalainen, kun hän sai palkinnon. 
USA:n vaaliväittely
USA:ssa on ollut presidenttiehdokkaiden toinen vaaliväittely. Väittely oli kova.
Republikaanien ehdokas Donald Trump joutui selittämään, mitä on puhunut naisista. Viikonloppuna julkaistiin vanha video, jolla Trump puhuu naisista tosi loukkaavasti.
Trump puolestaan syytti demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia asiasta, joka tapahtui, kun Clinton oli ulkoministeri. Clinton käytti silloin yksityistä sähköpostia, vaikka se ei ole turvallista ulkoministerin työssä.
Ehdokkailla on vielä yksi väittely ennen vaalipäivää, joka on 8. marraskuuta.
Espoon metro
Metro Helsingin ja Espoon välillä myöhästyy lisää.
Espoon metroliikenteen piti alkaa jo elokuussa, mutta silloin kerrottiin, että liikenne alkaa vasta tammikuussa. Nyt ei tiedetä, milloin metroliikenne Espooseen voi alkaa.
Espoon metro on jo rakennettu valmiiksi. Myöhästymisen syynä ovat turvallisuustestit, jotka eivät ole vielä onnistuneet tarpeeksi hyvin. Testeissä tutkitaan, kuinka hyvin metroasemat selviävät poikkeustilanteissa, esimerkiksi tulipalossa.
Aleksis Kiven päivä
Maanantaina on vietetty Aleksis Kiven päivää. 
Kirjailija Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä.
Aleksis Kiveä sanotaan Suomen kansalliskirjailijaksi. Siksi Aleksis Kiven päivä on myös suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kiven päivää vietetään aina lokakuun 10. päivä, koska se on Kiven syntymäpäivä. Aleksis Kiven päivänä liputetaan.
Maanantai 10.10.2016
Karstula lähettää kaksi johtajakandidaattia soveltuvuustesteihin
Karstulan kunnanhallitus on hetki sitten päättänyt jatkosta kunnanjohtajavalinnassa. Soveltuvuustesteihin lähetetään Hilkka Hakala ja Hannu Kuusela.
Karstulan kunnanhallitus on tänään haastatellut kolme ehdokasta uudeksi kunnanjohtajaksi. Haastattelut karsivat kandidaattien joukosta Antti Jämsenin.
Kunnanhallitus päätti hetki sitten, että soveltuvuustesteihin lähetetään hallintotieteiden maisteri Hilkka Hakala Ruovedeltä ja  hallintotieteiden maisteri Hannu Kuusela Oulusta.
Karstulan nykyinen kunnanjohtaja Eino Nissinen on irtisanoutunut, ja hän siirtyy terveysyhtiö Med Groupin palvelukseen marraskuun alussa. Karstula varautuukin järjestämään tämän kuun lopussa valtuustolle ylimääräisen kokouksen, jossa kunnanjohtaja valitaan.
Maahanmuuttoviraston avoin shekki: käsikirjoitus
**Turvapaikanhakijoiden aiheuttama tulva alkoi vuosi sitten. Jos Maahanmuuttovirasto olisi pysynyt kustannustavoitteissaan, olisi pakolaispaniikin hintalappu ollut noin 300 miljoonaa euroa. MOT laski maahanmuuton todelliset kustanukset.**
MOT: Maahanmuuttoviraston avoin shekki
**Maahanmuuttovirasto järjesti reilu kuukausi sitten tilaisuuden, jossa se kertoi miten Suomi on selvinnyt historiansa suurimmasta turvapaikan hakijoiden vyörystä. Oli kulunut vuosi siitä kun tuhannet ja taas tuhannet ihmiset saapuivat rajojen yli ja saivat maan sekaisin.**
Pekka Nuutinen Migrin infossa 1.9.2016:
 ”Me Perustettiin 200 yksikköä muutamassa kuukaudessa. Ja mä oon monesti sanonut, että jos vastaanottokeskus perustetaan kolmessa kuukaudessa, se on jo aika hyvä ja nopea suoritus. Silloin ehditään katsoa taustat, kiinteistöt ehditään hyvin käydä läpi, valikoida ehkä kiinteistöjä ja niin poispäin.
**Viraston mukaan Suomi selvisi. Hintalappu on kuitenkin aivan muissa korkeuksissa kuin alun perin laskettiin. Rahaa on palanut kohtuuttomiin sopimuksiin vastaanottokeskusten ylläpitäjien kanssa.    **
Pekka Nuutinen:
”Me jouduttiin toimimaan osin jopa tunneissa ja päivissä ja tää tarkoittaa sitä, että osin me toimittiin suurella riskillä. Ei siitä mihinkään pääse.”
**Vuoden 2015 loppuun mennessä turvapaikanhakijoita oli reilut 32.000 kun Suomi oli tottunut vastaanottamaan kymmenesosan tästä aikaisempina vuosina.
Vielä syyskuussa maahanmuuttoviraston järjestelmissä oli 23.000 hakijaa. Turvapaikkajonot luvataan nyt purkaa vuoden loppuun mennessä.**
**Lopullista laskua on Maahanmuuttoviraston eli Migrin ohella laskenut myös sisäministeriön sisäinen tarkastus. Sen tekemän raportin johtopäätökset ovat veronmaksajan kannalta karua luettavaa.**
**Tarkastusraportin mukaan maahanmuuttovirasto teki huonolla sopimusmallilla liian pitkiä sopimuksia, unohti kilpailuttamisen ja käytti keskusten turvallisuuden varmistamiseen liikaa varoja. Kustannukset henkilöä kohti kasvoivat merkittävästi. 
**
Jorma Kuuluvainen:
Me jouduttiin siinä tekemään hyvin nopeasti päätöksiä ja ratkaisuja jotka ei välttämättä olleet taloudellisesti järkeviä kaikki ja edullisia.
**Kuuluvainen johti maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikköä vuosina 2010-16. Hän jäi vastikään eläkkeelle.**
Kuuluvainen:
Se että siinä tilanteessa tehtiin myös pitkäaikaisempia sopimuksia, niin sitä tehtiin sillä silmällä, että tää jatkuu tää tän tyyppinen tilanne pitkään ja me tarvitaan näitä tiloja, että meidän ei ole järkevää lähteä tekemään lyhyitä sopimuksia, koska mitä lyhyempi sopimus, sitä kalliimpihan se meille tietenkin olisi ollut.
No nyt jälkiviisaana voi tietysti todeta, että tilanne on niin radikaalisti muuttunut, että nyt me ollaan toisessa päässä tätä kehityslinjaa ja ollaan purkamassa sopimuksia, irtisanomassa paikkoja, vähentämässä kapasiteettia,
**Yhden turvapaikanhakijan keskimääräinen kustannus pitkällä aikavälillä on Suomessa ollut 43 euroa vuorokaudessa.**
**Viime syksyn hässäkässä keskimääräinen kustannus nousi 66 euroon. Maahanmuuttovirasto tarjoaa selitykseksi keskusten perustamiskustannuksia.
**
Kuuluvainen:
kun näitä vastaanottokeskuksia perustettiin, nimenomaan näitä kiinteistöjä otettiin käyttöön, niihin jouduttiin tekemään hyvin paljon erilaisia muutostöitä, jotta se vastaa tätä meidän toiminnan vaatimuksia, ihan rakenteellisia muutoksia ja joitakin perus tämmöisiä muutostöitä plus sit tähän turvallisuuteen liittyviä liittyviä töitä ja ne on tietysti siinä alkuvaiheessa kasaantuvia kustannuksia, jotka sitten myöhemmin eivät näy.
**Maahanmuuttoviraston tavoitteena oli ajan myötä painaa hakijakohtainen hinta 37 euroon vuorokaudessa.**
**Tavoite on kuitenkin karannut käsistä. Tämän vuoden aikana keskikustannus on pysynyt korkealla, 57 eurossa. Sitä on vaikea enää selittää aloituskustannuksilla. Mikä vastaanotossa sitten maksaa? Turvapaikan hakija itse ei rahoja saa. Usein keskukset ovat syrjäseuduilla, asuminen ahdasta ja ruoka- ja muut palvelut vaatimattomia.  **
**Yksi vastaanottoa hoitavista yrityksistä on Luona Oy, jonka yksi keskus sijaitsee Robert Huberin tiellä Vantaalla.
**
Sivula:
Täällä asuu tällä hetkellä sellaiset 360 ihmistä ja enimmillään tähän mahtuu semmoiset 500 henkilöä tähän kiinteistöön.
**Marko Sivula toimii Luonan vastaanottokeskusten kiinteistöjohtajana.**
Sivula:
No, tämmösen vastaanottokeskustoiminnan ehkä kolme oleellisinta osaa on,  yks niistä on henkilöstö, nää ihmiset, jotka tätä vastaanottokeskustoimintaa pyörittää. Toinen erittäin merkittävä on sit nää majoituspalvelut, jotka me näille ihmisille järjestetään täällä, jotta he voisivat viettää inhimillisesti yönsä, peseytyä. Ja kolmas on sitten ruokailun järjestäminen. Siin on niinku kolme pääpointtia.
Sivula:
Tässä on tämän vastaanottokeskuksen ruokasali. Täällä järjestetään oman keittiön voimin ruokailu tälle meidän porukalle. Nytkin siellä taitaa olla menossa ruokailu, joskin niin, että alkuryysis on jo ohi, että nyt täällä käy sitten ihmiset, ketkä kerkiää.
Vokin asukas tulee selvittämään, että ruoka on huonoa.
Sivula: 
Et ole tyytyväinen ruokaan?
Asukas: 
Tämä kokki ei tee yhtään hyvää ruokaa.
Sivula: 
Meillä on ollut täällä mukana asukkaita kertomassa minkälaista ruokaa haluttais. Ollaan saatu yleistä tyytyväisyyttä paremmaksi, mutta ei me päästä siihen sataan prosenttiin valitettavasti.
**Kiinteistöjohtaja vie kuvausryhmän terveydenhoitajan vastaanotolle.
**
Sivula: 
Moi Eeva, saadaanks me vähän kattoo, ku sä teet töitä? No niin, tervetuloa.
Asukkaat saavat tulla akuutisti käymään, tietysti myös ajanvarauksella ja tässä tehään sit arviointi, jos on semmonen tilanne, että tarvii ihan lääkärin apuu. Niin sitten ohjataan tästä eteenpäin.
Opetustilanne luokassa.
Sivula:
Turvapaikanhakijan velvollisuutena on osallistua neljä tuntia viikossa erilaiseen työ- ja opintotoimintaan. Ja vähintään kaks tuntia niistä pitää olla suomen kielen opetusta, jota tässä luokassa järjestetään.
Toinen pätkä opetustilanteesta.
Sivula: 
Osa osallistuu hyvinkin aktiivisesti ja osa sitten ei, varmaan riippuu siitä, että onko saanut turvapaikan vai ei, että jos on saanut, motivaatio voi olla hyvinkin korkealla.
**Vaikka Maahanmuuttovirasto olisi saavuttanut tavoitteensa eli 37 euron keskikustannuksen, olisi turvapaikkaa hakeva viisihenkinen esimerkkiperhe maksanut noin 5500 euroa kuukaudessa.**
**Tämän vuoden keskiarvokustannuksilla kuukausitaksa sen sijaan kohoaa 8500 euroon.**
**Vuorokauden hinta vaihtelee toki erittäin paljon muun muassa kunnallisten asuntoloiden, alaikäisten majoitusten tai Helsingin keskustassa sijaitsevien välillä. Joka tapauksessa näyttää siltä, että maahanmuuttovirasto hutiloi tehdessään sopimuksia paineen alla ja että virastolta jäi piikki auki. Hyötyjinä ovat olleet keskusten perustajat, vaikka Maahanmuuttovirasto yrittikin katkaista huonoja sopimuksia.   **
**Lomayhtymä Finland Oy valjasti konkurssikypsän kylpylähotelli Kivitipun Lappajärvellä vastaanottokäyttöön vyöryn pahimpaan aikaan vuosi sitten.**
**Turvapaikkabisnes ehti pyöriä reilut neljä kuukautta, kunnes Helsingistä tuli soitto.**
Henry Paasikivi: 
Siinä puhelussa sitten ilmoitettiin, että niin että joo, teidän toiminta tullaan päättämään ja virallinen ilmoitus siitä tulee vielä tänään sähköpostilla.
Alkuunhan neuvoteltiin nimenomaan ja puhuttiin siitä, että minimissään kaksi vuotta tää toiminta jatkuu. Vielä helmikuun alussa mä, oiskohan ollu ensimmäisellä viikolla, niin ilmoitin maahanmuuttovirastoon, että meillä on kapasiteettia ja että me voidaan ottaa lisää väkeä. Sieltä vain kiiteltiin, että hyvä näin ja pitävät sen mielessä.
MOT: Mitkä olivat lopettamisen perusteet?
Paasikivi:
No lopettamisen perusteet oli vähän, vähän tämmöiset ympäripyöreät. Ei ollut selkeätä mitään yksilöityä perustetta. Tuli vain tämmöinen kirje, jossa oli viitattu, viitattu, voisi sanoa niin kuin taloudellisiin ja tuotannollisiin syihin niin kuin sanotaan teollisuuden parissa.
Kuuluvainen: 
Se oli sellainen kokonaisarviointi silloin, että siinä ei ollut pelkästään taloutta, vaan siinä oli myöskin näitä muita tekijöitä, turvallisuutta, toimintaympäristöä ja tämmöistä toiminnallisuutta ja tää kokonaisuus oli silloin päätösten taustalla.
**Paasikivi laskee, että vuorokausihinta jäi Kivitipussa reilusti alle vuoden 2015 syksyn keskiarvon eli 66 euron. Tämän takia lopettamispäätös herättikin ihmetystä .**
Paasikivi: 
Tuli ristiriitaisia ohjeita. Alkuunhan ei ollut ohjeita oikeastaan ollenkaan. Silloin mentiin nimenomaan niin kuin ohjeena annettiin, että tervettä järkeä käyttäen. Tällä hetkellä me pyritään lopettamaan Lomayhtymä ry:n toiminta sekä Lomayhtymä Finland Oy:n toiminta ja tuota myymään kiinteistöt ja sitä kautta tekemään tämmöisen lopetuksen.
**Vastaanottobisneksessä eniten sopimuksia sai Suomen punainen risti, joka pyöritti noin kahta kolmasosaa keskuksista. Esimerkiksi Luona hoiti enimmillään yhdeksää keskusta.**
**MOT pyysi Maahanmuuttovirastoa laskemaan kahden Suomen halvimman ja neljän Suomen kalleimman vastaanottokeskuksen kustannukset. Tarkasteluaika oli tämän vuoden tammikuusta heinäkuun loppuun.**
**Näyttää siltä, että veronmaksajien rahat ovat tehokkaimmin käytössä kuntien ylläpitämissä, ei-laitosmaisissa vastaanottokeskuksissa.**
**Niukimmat budjetit olivat Vaasan ja Kotkan asuntoperusteisissa vastaanottokeskuksissa: Vaasassa alkuvuonna selvittiin vain 22 euron vuorokausihinnalla. Kotkassa keskikustannus oli 26 euroa.**
**Suomen neljänneksi kallein oli alkuvuonna Rauman vastaanottokeskus. Sitä vetää Suomen punainen risti. Keskus avattiin tammikuussa, ja sinne varattiin ylimääräistä kapasiteettia, jotta voitiin ottaa vastaan turvapaikanhakijat Merikarvian ja Pitkäjärven purettaviksi määrätyistä hätämajoitusyksiköistä. Rauma jatkanee näillä näkymin toimintaansa.
Raumalla kustannusten keskiarvo tammi-heinäkuulta oli noin 146 euroa.**
**Kalleimmat keskukset löytyvät Helsingistä.**
**Maahanmuuttoviraston listan kolmantena on Ruskeasuon vastaanottokeskus, jossa yhä on asukkaita. Ruskeasuon keskihinta per asukas on vähän alle 150 euroa vuorokaudessa. 120-paikkaisessa keskuksessa on vain hajapaikkoja vapaana. 
Keskusta hallinnoin Suomen punainen risti.
**
**Ruskeasuolla on siirrytty laitosruokailusta itsenäiseen kokkailuun.**
Petri Kaukiainen:
Kaikissa niissä on siirrytty omatoimikeittiöihin, kuitenkin vaikka on loppuu kohti menty, tehtiin ihan meidän omana investointina sen takia että se parantaa sitä asukkaiden voi sanoa viihtyvyyttä tai oman elämän hallinnan tunnetta ja sit toisaalta sitä niin kuin arjen sujuvuutta.
**Ruskeasuon vastaanottokeskus lopettaa toimintansa marraskuun loppuun mennessä.**
**Valtakunnan toiseksi kallein keskus löytyy Helsingin Vuosaaresta vuorokausitaksalla 151 euroa. Vuosaarelaiset ovat kutsuneet entistä Alkon kurssikeskusta Vuorantaa ”aavehotelliksi”.**
**”Aavehotelliksi” palaavassa Vuorannassa pakattiin tavaroita muutama viikko sitten. Käytännön toimintaa pyörittäneellä henkilökunnalla ei ollut aavistustakaan, miksi idyllisellä paikalla sijaitseva keskus piti lopettaa.
**
**Keskus oli Suomen punaisen ristin hoidossa. Keskuksen kapasiteettia oli käytetty vain puoliteholla.**
Kaukiainen:
jos on toimeksianto 200 henkilöstä, niin me tota pannaan sinne 200 sänkyä, me pannaan sinne henkilökunta sen 200 majoituksen mukaan, 200 henkilökunta ja näin pois päin, sit jos siellä on sata henkilöä, niin siitä voi laskea yhtälöä.
**Suomen kallein paikka turvapaikanhakijoiden majoittamisessa tänä vuonna on ollut Helsingin Sturenkadun vastaanottokeskus, jonne oli sijoitettu parhaimmillaan vajaa 300 turvapaikanhakijaa.
Sen keskimääräinen hinta per turvapaikanhakija oli lähes 200 euroa vuorokaudessa.
Keskus on Suomen punaisen ristin hoitama.**
Kaukiainen:
Mikä on se listan kallein niin se oli remontissa, se oli pari kuukautta tyhjänä, joka taas oli ihan väistämätöntä ja järkevää tehdä, ett ennen sitä aikaa kun se pyöri, se oli ihan näissä keskiluvuissa
**Ennen remonttia päivähinta oli SPR:n ilmoituksen mukaan noin 65 euroa eli sekin kahdeksan euroa yli keskiarvon.**
Kaukiainen:
Hyvin arkisia ne on laadultaan, että ei siellä mitään kovin prameeta tehdä. Sit täytyy muistaa, että Punainen risti saa valtavasti lahjoituksia. Saatiin, me on saatu huonekaluja paljon, siis yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä.
MOT: Eli se on alentanut näitä teidän aloittamiskustannuksia?
Kaukiainen: 
No sanotaan ett se on totta kai se vaikuttaa. Se..nopeuttaa että sitten alentaa.
**Suomen ja SPR:n neljän kalleimman vastaanottokeskuksen majoitusvuorokauden keskiarvohinnat vaihtelivat siis 150 ja 200 euron välillä. Eikä majoitus ollut todellakaan hotellitasoa.**
MOT: Tässä on Scandic Park Helsinki 110 euroa.
**MOT teki netissä pikatestin: Löytyykö Helsingin keskustan hotelleista halvempaa kortteeria? Hinnat ovat tältä lokakuulta.**
MOT: Kuka tai ketkä SPR:ssä vastaavat vastaanottokeskuksista tehdyistä sopimuksista?
Kaukiainen: 
No Punaisessa ristissä piirit vastaavat, ja käytännöissä piireissä sit useimmiten se on varmaan toiminnanjohtaja joka on piirin kokonaisuudesta vastuussa ja on sitten näistä tästä vastuussa.
MOT: Eli Helsingin Uudenmaan kohdalla te vastaatte?
Kaukiainen: 
Kyllä. Jos puhutaan vuokrasopimuksista, niin Maahanmuuttoviraston kanssa kaikki meidän sopimukset on hyväksytettyjä etukäteen, että mä en ole tehnyt yhtään vuokrasopimusta, josta mä en olis Maahanmuuttoviraston kanssa etukäteen keskustellut.
MOT: Kun tosiaan tilattiin Maahanmuuttovirastolta näitä yksikkökustannushintoja, niin minkä takia kaikki kalleimmat olivat SPR:n kohteita?
Kaukiainen:
Sehän oli niin kuin tammikuusta heinäkuuhun kustannuksia. Se on seitsemän kuukautta. Kun mennään kuukausikohtaisesti, niin silloin siellä poikkeamia syntyy, niin ne vaikuttaa heti siihen kustannus, miten se jakautuu sitten, että jos aattelee, että se kallein oli sellainen, joka oli reilusti yli toista kuukautta käytännössä tyhjänä. Silloin se jyrää läpi koko kustannukset. Silloin se mittakaava muuttuu ihan toisen näköiseksi.Mehän ei olla, nämä päiväkustannukset eivät ole meidän seuranta, alkuperäinen siis että me sillä tavalla ne asetetaan siihen.
Mutta sinänsä noi, eihän noita lukuja sinänsä kauheen paljon voi kiistää.
**Punainen risti korostaa, että yksiköiden kustannustaso on reilusti alle keskiarvon pääkaupunkiseudun ulkopuolella.**
Kuuluvainen: 
No kyllä se sillä tavalla yllättävää oli, että, että tavallaan niin kuin ennakkoon ajateltuna SPR:n yksiköt, mitkä on pitkään toimineet, on toiminu tosi edullisesti. Tietysti se yllätti, että nyt näitä uusia yksiköitä, kun on perustettu, niin siellä nimenomaan SPR:n yksiköt on kalliita.
MOT: Jos tätä listaa olisi jatkettu eteenpäin, vaikka kymmenen kalleinta, niin olisiko se jatkunut samalla lailla?
Kuuluvainen: 
Kyllä siellä sit muitakin ylläpitäjätahoja tulee vastaan, että ei se pelkästään SPR:n yksiköistä koostu.
Nää kalleimmat, niin ne on kaikki aika pieniä yksiköitä. Sitten siellä on tapahtunut erinäisiä kiinteistön osalta osittain tämmöisiä ongelmia, joiden takia ne on joutuneetkin pitämään niitä yksiköitä ylläpitäjätaho tyhjänä.
MOT: Laittoiko Maahanmuuttovirasto teille minkäänlaista kustannuskattoa toiminnalle?
Kaukiainen: 
Maahanmuuttovirasto on kattonut ne budjettien mukaan.. se ensin käy ne budjetit läpi ja sitten hyväksyy ne.. ett se on se kontrolli.
MOT: Onko teillä ollut näissä vastaanottokeskussopimuksissa mitään kattoa, mitä vastaanottotoiminta saa maksaa?
Kuuluvainen: 
Siis ei meillä sillä tavalla. Totta kai meillä itsellämme on ollut, mutta me ei oltais näille tarjoajille mitään tämmöisiä lukuja annettu, vaan meillä on ne keskimääräiset omat tavoitteet, joiden ympärille me on näitä sopimuksia sitten solmittu.
**Maahanmuuttovirasto on valitellut pitkin matkaa, että se joutui tekemään kiireessä huonoja sopimuksia, joista on ollut vaikea päästä irti.**
**Virasto toki yritti tehdä pikaperuutuksiakin, jotka saattavat maksaa sille miljoonia jälkikäteen. **
**Kerroimme maaliskuussa Kymenlaaksossa toimineesta UP Suomi Oy:stä, joka onnistui valjastamaan tyhjillään olevan Myllyhovin hoitokodin Haminassa sekä hotelli Leikarin Kotkassa vastaanottokeskuksiksi. Nuoret yrittäjät olivat kuin puulla päähän lyötyjä, kun Maahanmuuttovirasto sanoi sopimukset irti **
MOT: Migri teki huonon sopimuksen teidän kanssa. Yksikköhinta turvapaikanhakijaa kohti oli liian iso ja sen lisäksi oli kiinteitä kustannuksia. Mitä tähän vastaatte?
Iiro Haimi: Me annettiin heille kaks vaihtoehtoa, joko niin, että on kiinteä kuukausihinta vuoden määräaikanen tai sitten niin kun yhtä henkilöä koskeva hinta ja tota he valitsi molempiin kiinteistöihin tämän vuoden määräaikasen kiinteällä hinnalla sekä sitten tää Hotelli Leikariin sen palvelu- palvelusopimuksen. Ja tota siitä en ota kantaa, että onko sopimus Migrin puolelta huono tai hyvä. Mutta yhteisymmärryksessä niin sopimus hyväksyttiin.
**UP Suomi vaatii valtiolta jopa seitsemän miljoonan vahingonkorvauksia. Osapuolet ovat viime viikkoina sovitelleet riitaa, joka mennee Helsingin käräjäoikeuteen.**
**Sisäministeriön sisäisen tarkastuksen ehkä raskauttavin moite koskee maahanmuuttovirastolla käytössä ollutta sopimuspohjaa. Siinä keskusten perustajille annettiin lähes avoin shekki.**
Ote aikaisemmin käytössä olleesta sopimuksesta: ”Maahanmuuttovirasto korvaa palvelun tuottajalle tämän sopimuksen mukaisesta toiminnasta aiheutuvat todelliset kustannukset täysimääräisinä.”
MOT: Eli heille on annettu tavallaan tällainen avoin shekki?
Kuuluvainen: 
Ei niin voi sanoa, avoin shekki. Totta kai ollaan keskusteltu siitä, mitä ne palvelut tulee olla, mutta ei olla annettu mitään hintoja meidän taholtamme siihen, mitä tää pitäisi tai ei saisi maksaa.
**Maahanmuuttovirasto sai ministeriöltä sapiskaa myös vastaanottokeskusten talouden ohjauksen ja valvonnan puutteista.  MOT oli paikalla, kun Maahanmuuttovirasto teki valvontakäynnin Helsingin kaupungin ylläpitämään vastaanottokeskukseen. Uudenmaankadun keskuksessa asiat näyttivät olevan päällisin puolin kunnossa**.
**Valvonnan kautta pyritään yhdenmukaistamaan vastaanottopalveluiden sisältöä ja kulurakennetta sekä varmistamaan toiminnan taloudellisuus.
**
**Valtion liikelaitos Senaatti-Kiinteistöt hallinnoi 10 000 rakennusta ja kuuden miljoonan neliömetrin pinta-alaa. Tyhjiä tiloja on puoli miljoonaa neliömetriä.**
MOT: Miksi nämä tarpeettomat tilat eivät ole nyt esimerkiksi vastaanottokäytössä?
 
Jorma Heinonen: 
Ne kolme paikkaa, mistä valtion tiloja sitten voitiin osoittaa tähän käyttöön oli juuri Oulussa se Hiukkavaaran kasarmi, sitten Hennalan kasarmi Lahdessa ja sitten Heinolassa ns. Opekoksi kutsuttu kiinteistö, siis entinen oppilaitos, joka oli ollut jo vuosia tyhjänä. 
Muu ei soveltunut tai eikä ollut mahdollista muuttaa niitä siinä aikataulussa, ja lisäksi monessa tapauksessa varmaan se muutoskustannus olisi ollut kestämättömän suuri.
MOT: On moitittu, että maahanmuuttovirastolta ja myös SPR:ltä puuttuu kiinteistö-osaamista, mikä on näkynyt muun muassa siinä, että on tehty kalliita vuokrasopimuksia ja valtiolle epäedullisia sopimuksia. Eikö teillä olisi ollut tietoa ja taitoa auttaa heitä?
Heinonen: 
Mä uskon, että meillä on tietoa ja taitoa toki, paitsi että tämmöisen operoinnin sopimiseen, jossa ostetaan siis se palvelu kaikkine siihen kuuluvat, sitähän ei Senaatti tee, jolloin siltä osin meillä ei olisi ollut mitään annettavaa. Mutta sitten kun ajattelen sitä tilannetta, niin ymmärrän hyvin, että maahanmuuttovirasto ei voinut jäädä makaamaan tuleen niin sanotusti, vaan heidän piti toimia.
**Pakolaistulva aiheutti tuskaa yhdelle, mutta levensi leipää toiselle. MOT tarkasteli kahden SPR:n kanssa Uudellamaalla yhteistyötä tekevän yrityksen taloustietoja muutamalta viime vuodelta. 
**
**Pikavippiparoni Tuomo Mäen johtama Kirkkonummen Aktiivikeskus Kiinteistö Oy vuokrasi syksyllä 2015 omistamansa kiinteistön vastaanottokäyttöön Evitskogissa. Liikevaihdossa se tarkoitti heti yli miljoonan euron kasvua. Tulos parani lähes 200 000 euroa.**
**Etelävartiointi Oy valvoo Uudellamaalla SPR:n vastaanottokeskusten turvallisuutta. Turva-alan yrityksen liikevaihto kolminkertaistui viime tilikaudella. Tulos ponnisti plussan puolelle. Osallistuminen vastaanottobisnekseen näyttää ilmeisen kannattavalta.**
**Valtiosihteeri Paula Lehtomäki vetää kansliapäälliköiden työryhmää, joka tarkastelee maahanmuuton kustannuksia ja tekee hallitukselle esityksiä käytäntöjen uudistamiseksi.**
Paula Lehtomäki:  
Nyt kun meillä on uusien tulijoiden osalta ollut jo kotvan aikaa rauhallisempi tilanne, niin ilman muuta tän vuorokausihinnan alaspäin painaminen täytyy olla yks keskeinen tavoite.
MOT: Kun näitä sopimuksia on tehty vastaanottokeskuksia pyörittävien operaattoritahojen kanssa. Olisiko näille kuluille pitänyt määrätä jokin katto?
Lehtomäki: 
No en osaa ottaa ehkä niin kun väkevää kantaa tähän maahanmuuttoviraston niin kun toiminnan yksityiskohtaan mutta korostan sitä, että että vaikka tämä kustannustaso todellakin nousi, niin siinä Suomi onnistui kyllä eurooppalaisittainkin katsottuna sangen hyvin, että me järjestelykeskuksen avulla saimme ensinnäkin tulijavirran niin kun kontrolliin, me saimme kaikki tulijat kirjoihin ja kansiin. Tätä ei juuri muissa Euroopan maissa ole tainnut tapahtua.
**Sisäministeriö ei halua arvioida kehnojen sopimusten kustannusvaikutuksia. Siksi MOT laskee maahanmuuttoviraston antamien tietojen pohjalta kuinka paljon veronmaksaja on pulittanut ylimääräistä tavoitehintoihin nähden.**
 
**Laskukaava on yksinkertainen: toteutuneet kulut miinus tavoitehinta.**
 
**Maahanmuuttoviraston mukaan vuoden 2015 lopulla turvapaikanhakijoita oli keskimäärin 20 000. Tämän vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden keskiarvo oli 25 000 henkilöä.**
 
**Kerromme turvapaikanhakijat majoituspäivillä ja keskimääräisillä kustannuksilla.**
 
**Jos olisi pysytty tavoitteessa, rahaa olisi palanut elokuusta 2015 heinäkuun loppuun 2016 310 miljoonaa euroa. Toteutuneet menot olivat noin puoli miljardia.**
 
**Maahanmuuttoviraston väärien ratkaisujen laskuksi tulee lähestulkoon 200 miljoonaa euroa.**
**
Pekka Nuutinen:
"Itse myös sopassa vahvasti mukana olleena, tuossa majoituspuolella, niin sanon, että se oli kyllä aika hurja kokemus. Mä olen sitä tituleerannut joskus, että se oli tämmöinen eksistentiaalinen työkokemus."
Ohjelmassa esiintyvät:
PEKKA NUUTINEN
vastaanottoyksikön johtaja 1.10. lukien 
Maahanmuuttovirasto
JORMA KUULUVAINEN
vastaanottoyksikön johtaja 30.9. asti 
Maahanmuuttovirasto
MARKO SIVULA
kiinteistöjohtaja
Luona Oy
HENRY PAASIKIVI
johtaja
Kivitipun vastaanottokeskus, Lappajärvi
PETRI KAUKIAINEN
toiminnanjohtaja
SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piiri
IIRO HAIMI
kehitysjohtaja
UP Suomi Oy
JORMA HEINONEN
toimialajohtaja
Senaatti-Kiinteistöt
PAULA LEHTOMÄKI
valtiosihteeri
valtioneuvoston kanslia
__
Muokattu: Lisätyy asiasnaksi käsikirjoitukset 22.6.2017 MK__
Ay-liike järjestää Porissa mielenilmauksen lomautuksia vastaan
Toritapahtuma järjestetään Porin torilla torstaina iltapäivällä ja mukana ovat julkisen alan ammattiliitot.
Ay-liike järjestää Porissa torstaina yhteisen torikokouksen kunta-alan leikkauksia vastaan. Mielenilmaus alkaa iltapäivällä puoli viideltä Porin torilla.
Mukana järjestelyissä ovat julkisen alan ammattiliitot JHL, Jyty, KTK, Super, Talentia, Tehy, Juko, Muusikkojen liitto, KTN, OAJ, SPAL ja Terveydenhoitajaliitto.
Porin kaupunki on päättänyt lomauttaa suuren osan työntekijöistään kolmeksi viikoksi loppuvuonna. Lomautuksilla haetaan noin 4,7 miljoonan euron säästöjä.
Ay-liikkeen mielenosoituksessa vastustetaan myös hallituksen suunnitelmia pienentää vanhustenhoidon hoitajamitoitusta.
Huuhkajien avaukseen noussut Saksela siirtyy kauden jälkeen Hollantiin
Janne Sakselan ura jatkuu Sparta Rotterdamissa Veikkausliiga-kauden päätyttyä.
Janne Saksela siirtyy kuluvan Veikkausliiga-kauden jälkeen Hollannin pääsarjan Sparta Rotterdamiin. Saksela pelaa tällä hetkellä Rovaniemen Palloseurassa ja pelasi myös Suomen maajoukkueen avauskokoonpanossa MM-karsintaottelussa Kroatiaa vastaan sunnuntaina.
\- Seura on tarkkaillut minua pitkään ja luulen heidän tuntevan minut pelaajana. Minulla oli joitakin mahdollisia vaihtoehtoja, mutta Sparta ja Hollanti tuntuivat heti alusta parhaalta askeleelta eteenpäin, Saksela kertoo häntä edustavan OrsaSportin sivuilla.
\- Janne on tehnyt valtaisan työmäärän, jotta hän on parissa vuodessa kyennyt nousemaan pahan loukkaantumiskierteen jälkeen maajoukkuetason pelaajaksi. Kuntoutumisen lisäksi olemme yhdessä onnistuneet hiomaan hänen vahvuuksiaan eli erinomaista lähtönopeutta ja keskityksiä, sanoo puolestaan päävalmentaja Juha Malinen RoPS:n verkkosivuilla.
RoPS:lla on Veikkausliigassa vielä kolme ottelua jäljellä, joista viimeinen on 23. lokakuuta käytävä kotiottelu Helsingin IFK:ta vastaan.
Mehiläinen ilmoitti hoitajien työtuntien vähennyksestä hoivakodeissa – "Vanhuksia ei ehditä nostamaan sängyistä"
Hoitajat ovat huolissaan vanhusten kohtelusta ja työntekijöiden jaksamisesta Mehiläisen omistukseen siirtyneen Mainio Vire -ketjun hoivakodeissa.
Mehiläisen yrityskauppa Mainio Vire -ketjusta astui voimaan elokuun alussa. Uusi omistaja lähetti saman tien yksiköihin uudet ohjeet työvuorosuunnitteluun. Ylen tietojen mukaan uusi käytäntö on vähentänyt käytettävien työtuntien määrää ainakin osassa hoivakoteja, mikä puolestaan on herättänyt työntekijöiden keskuudessa huolta työvoiman riittävyydestä.
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja Super vahvistavat Ylelle saaneensa syksyn aikana paljon huolestuneita yhteydenottoja työntekijöiltä useilta paikkakunnilta.
Järjestöt kertovat saaneensa yhteydenottoja Kuopiosta, Uudestakaupungista, Turusta, Lahdesta, Nokialta ja Hyvinkäältä. Tehyn järjestöasiantuntijan Arja Tuomisojan mukaan puhelut ja viestit ovat koskeneet samaa aihetta: miten toimia, kun hoitohenkilökuntaa pitää vähentää? 
– Näiden jäseniltä saamiemme tietojen perusteella näyttää siltä, että he ovat joutuneet priorisoimaan pois tärkeitä asioita ikääntyneille. Asiakkaat joutuvat olemaan vuoteessa, heitä ei nosteta ylös sängyistä ja viriketoimintaa on jouduttu vähentämään. On tietenkin huolestuttavaa, että kesken hoitotyön joudutaan keittiöön lämmittämään ruokaa, Tuomisoja kertoo.
Superin yksityissektorin neuvottelupäällikkö Pia Zaerens kertoo, että myös lähi- ja perushoitajien järjestö on tietoinen ja huolestunut tilanteesta. Super neuvottelee asiasta Mehiläisen kanssa.
Mehiläisen hoivapalveluiden liiketoimintajohtaja Niklas Härus myöntää, että Mainio Vireen hoivakotien työvuorosuunnittelua on uudistettu kaupan myötä.
– Meillä on tässä yhdistymisessä pyritty katsomaan eri käytäntöjä molemmissa yhtiöissä ja työvuorosuunnittelu on yksi asia. On pyritty tunnistamaan parhaita käytäntöjä. On totta, että joitain työvuorojärjestelyjä on muutettu.
Härus on haluton luonnehtimaan työvuorosuunnittelun muutoksia tarkemmin. Hän toteaa, että yrityksessä “katsotaan työvuorosuunnittelua parhaiden käytäntöjen kautta”.
Häruksen mukaan uudistuksen myötä joissain hoivakodeissa työtuntimäärät ovat vähentyneet, mutta joissain myös lisääntyneet.
Sähköposti paljastaa ohjeistuksen
Viime viikon keskiviikkona tehdyn Häruksen haastattelun jälkeen Yle sai haltuunsa sähköpostiviestin, jonka liiketoimintajohtaja Härus on itse lähettänyt kollegansa kanssa 1.8.2016 Mainio Vireen hoivakotien johtajille. Siinä hän toivottaa uudet työntekijät tervetulleiksi konserniin ja ilmoittaa työvuorosuunnitteluun tehtävistä muutoksista. 
_“Suurin muutos on hoitohenkilökunnan ja avustavan henkilökunnan työtuntien laskennassa, jossa jatkossa käytettävissä olevien työtuntien suunnittelussa huomioidaan vuosilomatunnit. Käytännössä tämä tulee vähentämään käytössä olevaa tuntimäärää suunnittelujaksolle”, hän kirjoittaa._
Ylen tietojen mukaan postin jälkeen monen hoivakodin johdossa ihmeteltiin, miten palvelusta maksavan kunnan ja aluehallintoviraston edellyttämät hoitajamitoitukset jatkossa täyttyvät.
Saatuaan viestin haltuunsa Yle otti uudelleen yhteyttä Härukseen ja kysyi, mitä hän on tarkoittanut ilmoittaessaan sähköpostitse “käytössä olevan tuntimäärän” vähentämisestä.
– Tämä viesti, johon viittaat, on lähetetty elokuun alussa yhdistymisen alkuvaiheessa, jolloin ei ollut tarkkaa tietoa siitä, mikä todelllinen resursointi jokaisessa yksikössä on.
**Voiko tämän käsittää millään muulla tavalla kuin siten, että työtunteja vähennetään?**
– Meillä käytännössä tilanne on se, että osassa yksiköitä työtunteja on lisätty, osassa tunnit ovat pysyneet samana ja osassa tunteja on vähennetty.
**Tämä sinun viestisi on siis ollut virheellinen?**
–Tämän yhdistymisen alkuvaiheessa meillä syntyi tällainen olettama, että tuntimääriä voitaisiin myös vähentää.
Härus siis myöntää, että Mehiläisen aikeena on ollut laskea hoitotyön tuntimääriä hoivakotiketjussa kaupanteon jälkeen. Härus kuitenkin kiistää, että uudistuksen tavoitteena olisi säästäminen. Hän ei kuitenkaan halua avata tarkemmin tapaa, jolla työvuoroja suunnitellaan.
– Meillä ei ole minkäänlaista systemaattista tavoitetta vähentää tunteja. Tilanteet ovat erilaisia eri yksiköissä. Yksi keskeinen tunteihin vaikuttava tekijä on yksikön asukasmäärä, joka saattaa vaihdella. Seuraamme asukasmäärää viikoittain ja suunnittelemme yksikön tunnit sen pohjalta. 
Tämän yhdistymisen alkuvaiheessa meillä syntyi tällainen olettama, että tuntimääriä voitaisiin myös vähentää. 
Hoivakodin johto irtisanoutui
Yksi suurimmista huolenaiheista Mainio Vire -ketjussa on ollut kuopiolainen Vire Koti Pirtti. Siellä hoivakodin johtaja ja vastaava hoitaja irtisanoutuivat sen jälkeen, kun uusista työvuorojärjestelyistä oli tiedotettu elokuussa. Sitä ennen johtaja oli kertonut työntekijöille, että työvuorolistoille on tulossa mittavia tuntivähennyksiä.
– Minulla on tieto, että tämä työvuorosuunnittelun muutos on ollut yksi keskeinen tekijä siinä, että he ovat lähteneet pois tästä yksiköstä, Tehyn Arja Tuomisoja kertoo. 
Hän vieraili Pirtissä syyskuun puolivälissä.
– Kun me astuimme sisään, uunit huusivat keittiössä ja henkilökunta ihmetteli, mitä heidän pitää tehdä. Heille oli siirtynyt keittiötehtäviä hoidettavaksi, kun henkilökuntaa oli vähennetty.
**Jos työntekijät joutuvat kesken hoitotoimenpiteen hyppäämään keittiöön lämmittämään ruokaa, onko tämä hyvä tilanne?**
– Siellä Pirtissä on aiemmin ollut kaksi avustavaa henkilöä ja nyt siellä on yksi. Kun katsomme muita yksikköjämme, olemme katsoneet sen riittäväksi resurssiksi. Ruokaa ei valmisteta siellä, vaan ateriat tuodaan valmiina yksikköön, liiketoimintajohtaja Härus selittää. 
Kun me astuimme sisään, uunit huusivat keittiössä ja henkilökunta ihmetteli, mitä heidän pitää tehdä.
Kaupunki tutkii hoitajamitoituksen
Mehiläisessä Pirtin ongelmat myönnetään. Yhtiössä kuitenkin nähdään, että hankaluuksien syynä on ollut henkilöiden irtisanoutuminen. Hoivapalveluiden liiketoimintajohtajan mukaan irtisanoutumisten syynä eivät ole olleet työvuorosuunnittelun uudistukset.
– Siellä Pirtissä on ollut aidosti todella haastava tilanne. Olen siitä todella pahoillani kaikille asukkaille, omaisille ja työntekijöille. Ihmisillä voi olla erilaisia syitä, minkä takia he ovat sieltä lähteneet eteenpäin, Härus selittää.
Hänen mukaansa vaadittu hoitajamitoitus ei täyttynyt Pirtissä elokuussa, mutta nyt sijaisrinkiä on vahvistettu ja tunteja on lisätty. Tehyn laskelmien mukaan 47-48 asukkaan yksikössä on arkivuorokauden aikana yhteensä 17 työntekijää. Mehiläisen mukaan asukkaita on 47 ja työntekijöitä arkena 18-19.  Ammattijärjestö katsoo, että Kuopion kaupungin vaatima hoitajamitoitus eli 0,56 hoitajaa per asiakas ei toteudu Pirtissä. Mehiläinen on asiasta eri mieltä.
Kuopion kaupungin valvontatarkastaja Kauko Pursiainen kertoo saaneensa hoivakodin tilanteesta paljon palautetta työntekijöiltä ja omaisilta. Hän kuuli asiasta hoivakodin johtajalta, kun johtaja kertoi irtisanoutumisestaan.
– Hän kertoi lähdöstään ja esitti huolensa siitä, että työntekijät saattavat joutua tiukille henkilökunnan vähäisyyden takia. Suunnitteilla on valvontakäynti asian selvittämiseksi.
Pursiainen kertoo käyvänsä tällä viikolla hoivakodin työvuorolistat läpi.
“En tunnista muita paikkakuntia”
Mehiläisen hoivapalveluiden liiketoimintajohtaja Härus myöntää siis Kuopion Pirtin ongelmat, mutta toteaa, ettei hän “tunnista samalla tavalla muita paikkakuntia”.
– Vastaavanlaista tilannetta kuin Kuopion Pirtissä en tunnista näissä muissa yksiköissä. Näihin täytyy ehdottomasti puuttua, jos sellaisia sieltä löytyy.
Myöhemmin Härus kertoi Ylelle selvittäneensä muiden mainittujen paikkakuntien tilannetta. Hänen mukaansa osassa - Helsingissä, Espoossa, Hyvinkäällä ja Nokialla - työtunnit ovat lisääntyneet ja osassa vähentyneet. Häruksen mukaan työtuntien karsimisen syynä on asiakasmäärän väheneminen.
_Illan A-studio käsittelee Mehiläisen toimia ja hoitajamitoitusta tänään kello 21 alkaen TV1:llä_
Analyysi: Puolustusvoimien harvinainen hankinta – rahaa kului vain murto-osa suunnitellusta
Puolustusvoimat osti alkeiskoulutuskoneensa, panssarivaununsa ja rakentinheittimensä käytettynä halvalla, mutta jatkossa tällaisia löytöjä on yhä vaikeampi tehdä. Syy tähän on Venäjä, kirjoittaa ajankohtaistoimituksen toimittaja Tuomas Kerkkänen.
Suomi [korvaa vuodesta 1980 palvelleet alkeiskoulukoneet](http://yle.fi/uutiset/3-9210611) Vinkat Isosta-Britanniasta ostettavilla Grob 115E-koneilla. Hankinta on ollut takkuinen.
Syksyllä 2015 hankinta keskeytettiin, sillä toiseen ehdolla olleeseen koneeseen, puolalaiseen Zliniin, ei olisi mahtunut kookasta lentäjää. Saksalainen Grob 120TP oli taas liian kallis. Noin kolmeakymmentä uutta lentokonetta ei olisi saanut 40 miljoonalla eurolla.
Siksi logistiikkalaitos otti aikalisän ja muotoili tarjouspyynnön uudestaan: nyt kelpasivat käytetytkin. Maailmanlaajuisen etsiskelyn jälkeen sopiva setti löytyi Isosta-Britanniasta.
28 kappaletta käyttöikänsä puolivälissä olevaa alkeiskoulukonetta maksoi könttäsummana ilman arvonlisäveroa 6,6 miljoonaa euroa. Vaikka koneita pitää modernisoida ja simulaattoreita päivittää, jää hinta puolustusvoimien logistiikkalaitoksen mukaan noin kymmeneen miljoonaan euroon.
Hankinta vaikutti siis ensin liian kalliilta – ja nyt rahaa jääkin säästöön. Ilmavoimat ja pääesikunta päättävät, miten säästyvät noin 30 miljoonaa käytetään ilmapuolustuksen kehittämiseen.
Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun puolustusvoimat päätyy käytetyn materiaalin hankintaan. Aiemmin käytettynä on hankittu ainakin panssarivaunuja, telakuorma-autoja, suihkuharjoituskoneita ja raketinheittimiä. Esimerkiksi 123 käytettyä telakuorma-autoa irtosi Norjasta reilulla kolmella miljoonalla eurolla eli murto-osalla uusien vastaavien hinnasta.
Hankintoja valmistelevat asiantuntijat ovat kuitenkin joutuneet huomaamaan, että hyväkuntoisen käytetyn materiaalin markkinat ovat kuivumassa. Syy tähän on Venäjä. Krimin valtauksen jälkeen Euroopan maat ovat jälleen halunneet pitää kiinni perinteisestä maanpuolustuksesta ja kalustosta. Hyvää ja halpaa on entistä vaikeampi vaikeampi löytää.
Alkeiskoulukoneiden kohdalla kävi yksinkertaisesti tuuri. Ison-Britannian ilmavoimien alkeiskoulutuspalveluita tuottava Bobcock International oli luopumassa suuresta määrästä sopivia lentokoneita juuri samaan aikaan kun Suomen ilmavoimat niitä tarvitsi.
Suomen Pankin Honkapohja Holmströmin Nobelista: "Suomalaiset tutkijat ja opiskelijat voivat menestyä maailmalla taloustieteessä"
Suomen Pankin johtajiin kuuluva Seppo Honkapohja kuvailee Nobel-palkinnon saanutta professoria Bengt Holmströmiä avoimeksi ja suorasanaiseksi henkilöksi.
Suomen Pankin johtokuntaan kuuluvat Seppo Honkapohja ei pidä Nobel-palkinnon myöntämistä suomalaisprofessori Bengt Holmströmille sinänsä yllätyksenä. Vain ajoitus oli hänelle yllätys, sillä Nobelin myöntämisen ajankohtaa ei koskaan voi etukäteen ennustaa. 
Holmström sai Nobelinsa työstään [sopimusteorian tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9220378). Honkapohja kuvailee sopimusteoriaa niin, että se on yleinen kehikko, jonka sisällä tutkitaan erilaisia asioita. Hän huomauttaa, että esimerkiksi pelkällä leivän ostamisella kaupasta on liiketoimena todellisuudessa pitkä ajallinen ulottuvuus, jonka toteuttamiseen tarvitaan sopimus.
Holmström on tutkinut myös mm. moraalikatoa. Honkapohjan mukaan sopimusteorian moraalinen ulottuvuus näkyy esimerkiksi vakuutustoiminnassa: vakuutuksissa on aina jonkinlainen omavastuu, jotta niihin sisältyisi kannustin omaisuudesta huolehtimiseen.
Holmströmiä Honkapohja kuvailee avoimeksi ja suorasanaiseksi henkilöksi, jonka vaikutus erilaisissa työryhmissä Suomessa on edelleenkin merkittävä, vaikka hän [työskenteleekin ulkomailla](http://yle.fi/uutiset/3-9220911). 
– Valinta korostaa sitä, että suomalaiset tutkijat ja opiskelijat voivat menestyä maailmalla taloustieteessä, Honkapohja totesi Ylelle.
Honkapohja muistuttaa, että taloustiede on tärkeä asia päätöksenteossa.
– Taloudestahan me usein riitelemme. 
Bengt Holmström Ylelle: Nobel tuntui kaukaiselta ajatukselta
Tuore talouden nobelisti Bengt Holmström sanoo Svenska Ylen haastattelussa, että hän on ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon yhdessä professori Oliver Hartin kanssa. Holmström kertoo [Svenska Ylen ](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/10/bengt-holmstrom-man-ska-vara-pa-ratt-plats-vid-ratt-tidpunkt)haastattelussa olevan iloinen palkinnosta.
– Olen luonnollisesti hyvin iloinen, että sai tämän palkinnon ja iloinen siitä, että se tuli Suomeen.
Holmström sanoo tienneensä, että hän on yksi mahdollinen ehdokas, muttei silti osannut odottaa saavansa palkinnon.
– Tietysti tämä on suuri yllätys. Luulen että useimmille se oli yllätys. Olen kyllä tiennyt, että olen yksi mahdollinen kandidaatti, mutta mahdollisuus [saada palkinto] on tuntunut aina suhteellisen kaukaiselta ajatukselta.
Oliver Hartille ja Bengt Holmströmille palkinto tuli heidän työstään sopimusteorian tutkimuksessa. Holmström kertoo, että sopimusteorian pariin päätyminen oli vähän myös vahinko.
 – Kiinnostuin tästä ongelmasta, kun olin töissä Ahlströmillä. Minullahan ei ollut akateemista uraa, mutta mennessäni Standfordin yliopistoon kannustinkysymykset alkoivat olemaan tapetilla myös taloustieteessä.
– Voisi siis sanoa, että olen ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Tuurilla on ollut myös paljon osuutta asiaan.
**Lisää aiheesta:**
[Bengt Holmströmin tiedotustilaisuus suorana MIT:stä](http://webcast.mit.edu/fall2016/Nobel/1640/)
[Näin tuore talousnobelisti Bengt Holmström ajattelee Suomen taloudesta](http://yle.fi/uutiset/nain_tuore_talousnobelisti_bengt_holmstrom_ajattelee_suomen_taloudesta/9221042)
[Kollegat onnittelevat tuoreita talousnobelisteja](http://yle.fi/uutiset/kollegat_onnittelevat_tuoreita_talousnobelisteja/9220994)
[Mikä taloustieteen Nobel? Jaettu 48 kertaa, vain kerran naiselle](http://yle.fi/uutiset/mika_taloustieteen_nobel_jaettu_48_kertaa_vain_kerran_naiselle/9220957)
[Tällainen on Nobel-voittaja Holmströmin ura: Valmistumisen jälkeen teollisuusyritykseen ja stipendiaattina Kaliforniaan](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_nobel-voittaja_holmstromin_ura_valmistumisen_jalkeen_teollisuusyritykseen_ja_stipendiaattina_kaliforniaan/9220911)
[Analyysi: Tuore nobelisti on suomalaisen turvaverkkoyhteiskunnan puolustaja Massachusettsista](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tuore_nobelisti_on_suomalaisen_turvaverkkoyhteiskunnan_puolustaja_massachusettsista/9220801)
[Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus](http://yle.fi/uutiset/nobel-voittajalle_sataa_onnitteluita__presidentti_niinisto_upea_ansaittu_saavutus/9220716)
[Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen](http://yle.fi/uutiset/holmstrom_on_viides_henkilokohtaisen_nobelin_saanut_suomalainen/9220617)
[Kollega suomalaisnobelistista: "Supertähti tiedemaailmassa jo pitkään – rento ja joviaali heppu"](http://yle.fi/uutiset/kollega_suomalaisnobelistista_supertahti_tiedemaailmassa_jo_pitkaan__rento_ja_joviaali_heppu/9220478)
[Talouden Nobel suomalaisprofessorille – "Olen onnellinen ja kiitollinen"](http://yle.fi/uutiset/talouden_nobel_suomalaisprofessorille__olen_onnellinen_ja_kiitollinen/9220378) 
Laskettelijat ottivat rinteen haltuun avauspäivänä Rukalla
Ennätyksellisen aikaisin avattu laskettelurinne houkutteli heti maanantain avauspäivänä innokkaita laskettelijoita testaamaan säilötyn lumen rinnettä.
Maanantaina 10.10 klo 10 Rukalla päästiin avaamaan ensimmäinen laskettelurinne, ensimmäisenä Suomessa. Ajankohta otettiin tavoitteeksi jo edellisen kauden päättyessä. Siihen päästiin kesän yli rinteessä säilötyn lumen turvin. 
Muutama tunti rinteen avaamisen jälkeen keskuksessa oli  noin kuusikymmentä laskijaa. Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen arvelee erityisesti kuusamolaisten aktivoituvan rinteisiin tällä viikolla.
– Paikalliset freestyle-laskijat lähtevät heti ensimmäisinä päivinä rinteeseen, ja Ruka-Kuusamon alppikoulu aloittaa harjoittelukautensa hetimmiten.
Maanantaina Rukalla lämpötila oli aavistuksen verran pakkasen puolella. Lähipäiville on luvattu plusasteita, öisinkään lämpötila hädin tuskin käväisee pakkasella. 
Parviainen arvelee, että vaikka lämpötila pysyttelisi plussan puolella, rinne pystytään pitämään auki helposti viikosta kahteen.
– Toiveena kuitenkin on, että keli jäähtyy niin että päästään tekemään lisää lunta, ja että päästään lumettamaan viereisiäkin rinteitä.
Rukan edellinen laskettelukausi päättyi äitienpäivänä, ja koska kausi saatiin käyntiin jo ennen lokakuun puoliväliä, hiihtopäiviä kertyi yli 200. Keväällä Parviainen kertoi Ylen haastattelussa, että tänä kesänä testattu lumen säilöntämenetelmä oli kokeilu, jota on tarkoitus laajentaa.
– Tulevina vuosina voisimme avata heti useampiakin rinteitä, Parviainen visioi keväällä.
Viron uusi presidentti vannoi virkavalan – "suurin huolenaiheemme on turvallisuus"
Kersti Kaljulaid on Viron uuden itsenäisyyden ajan neljäs presidentti ja ensimmäinen naispresidentti.
Viron uusi presidentti Kersti Kaljulaid on vannonut virkavalansa maan parlamentissa, Riigikogussa.
Samassa tilaisuudessa hän piti puheen kansanedustajille. Puheesta kertoo [Viron televisio](http://news.err.ee/v/news/4be40229-ff17-44eb-89a9-a85731d53a95/president-kersti-kaljulaid-takes-oath-of-office).
Kaljulaidin mukaan Viron valtion suurin huolenaihe on turvallisuus. Hän painotti, että Viron tulee aina olla hyvä liittolainen, ja virolaisten on oltava luottavaisia ja uskottava itseensä.
Viron koulutus- ja terveydenhuoltojärjestelmän on kehityttävä muun maailman mukana, hän sanoi. Kaljulaid huomautti myös, että Virolla on oma kielensä ja kulttuurinsa, joita ei pidä ottaa itsestäänselvyyksinä.
Ilves: Valinta meni perustuslain hengessä
Kaljulaid on Viron uuden itsenäisyyden ajan neljäs presidentti. Hän vastaanotti virkansa edeltäjältään, Toomas Hendrik Ilvekseltä.
Ilves kiinnitti omassa puheessaan huomiota presidentin valintaprosessiin Virossa, joka Kaljulaidin tapauksessa osoittautui hyvin monimutkaiseksi.
Ilveksen mukaan presidentti valittiin siinä hengessä, kuin Viron perustuslain kirjoittajat olivat tarkoittaneetkin; puoluepolitiikka pantiin syrjään ja korvattiin yhteistyöllä.
Ilves kiitti Viron kansaa ja painotti, ettei presidentti yksin voi nsaavuttaa mitään. 
Toimiminen Viron presidenttinä on ollutsuurin ilo ja suurin kunnia, väistyvä presidentti totesi.
Riigikogun tilaisuuden jälkeen presidentit Kaljulaid ja Ilves järjestivät vastaanoton Kadriorgin taidemuseossa.
"Totaalikatastrofeja kuukausittain" – asunnon turmelu on iso pelko vuokranantajalle
Suomen vuokranantajat pitää uutta ilkivaltavakuutusta hyvänä ideana.
Vuokranantajien etujärjestö Suomen vuokranantajat kannattaa lämpimästi maanantaina esiteltyä huoneistoturvavavakutusta eli ilkivaltavakuutusta vuokranantajille.
– Se on tosi hyvä idea, jos näin saadaan madallettua yhtä asunnonvuokrauksen riskiä eli asukasriskiä. Pelko asunnon ilkivallasta on suurta vuokranantajissa. Jos tätä pelkoa saadaan hälvennettyä, niin se on hyvä asia, sanoo  toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva valtakunnallisesta vuokranantajien etujärjestöstä Suomen Vuokranantajista.
Pilotoitava  ilkivaltavakuutus korvaa asukkaan tai asukkaan vieraiden aiheuttamat vahingot riippumatta sitä, onko vahingonaiheuttaja tiedossa. Kaksivuotinen kokeilu käsittää ainakin alkuun lähinnä yleishyödylliset vuokranantajat.
Koro-Kanervan mukaan heille tulee soittoja vuokra-asuntojen "totaalikatastrofeista" kuukausittain.
– Totaalikatastrofilla tarkoitan tilannetta, jossa vuokrat ovat maksamatta, vuokralainen pysyttelee tavoittamattomissa ja asunto on pistetty pirstaleiksi.
Koro-Kanervan mukaan näissä täystuhotapauksissa on yhteistä, että siellä on rikottu kaikki: osa huolimattomuuttaan, osa tahallisesti.
– Siellä on voitu lyödä nyrkillä seinästä läpi, revitty irti kaapin ovet ja viety vessanpöntöt. Lisäksi kaikki on sotkettu perusteellisesti. Peruspesu ei riitä niiden putsaamiseen ja hajujen poistamiseen, kun lemut ovat imeytyneet seiniin ja lattioihin.
Lopputarkastus paljastaa turmelun
Asiakkuusjohtaja Mirka Saarholma Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiöstä Helsingin kaupungin asunnot Oy:stä kertoo, että heillä ilkivalta paljastuu yleensä häätöjen yhteydessä tai poismuuttoa edeltävissä asuntojen tarkastuksissa.
– Jos häätö johtuu häiritsevästä elämästä, niin aika tavallisesti asunnossa on tehty myös ilkivaltaa. Mutta ei aina, Saarholma muistuttaa.
Saarholman mukaan häätöjä tehdään vuosittain noin sata ja yleensä syynä ovat vuokrarästit. Kaupungin vuokrataloyhtiöllä on 47 000 asuntoa ja vuokrasopimuksia tehdään vuosittain noin 4000.
Ujostelu voi käydä kalliiksi
Koro-Kanervan mukaan vuokranantaja voi tehdä paljon estääkseen totaalikatastrofin mahdollisuuden. Yksi avainasioita on vuokralaisen maksukyvyn syynäys jo ennen vuokrasopimuksen allekirjoitusta. Luottotiedot on syytä tarkistaa heti ja ehdottomasti.
– Monen mielestä on vähän noloa udella taustoja, mutta siinä ei kannata ujostella. Vuokranmaksukyky on tärkeä selvittää heti alkuun ja kahden kuukauden vuokra on minimivakuus.
Vuokralaiseen kannattaa Koro-Kanervan mukaan pitää vuokralaiseen aika ajoin yhteyttä myös vuokrasuhteen aikana ja tarkistaa, että kaikki asiat ovat kohdallaan.
– Monesti ongelmat alkavat kasaantua pienestä, esimerkiksi yhden kuun vuokra on myöhässä. Mutta vuokrarästeihin kannattaa tarttua heti, lähettää esimerkiksi tekstari vuokran myöhästymisestä, Koro-Kanerva vinkkaa.
Ministeri Berner: Valtiolla ei ohjauskeinoa, jolla puuttua Länsimetron tilanteeseen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kertoo, että valtion rooli metrohankkeessa rajoittuu valtionavustuksista huolehtimiseen. 
Länsimetro-yhtiö tiedotti tänään, että metron liikennöinnin aloitus viivästyy jälleen. Alun perin metron piti kulkea jo elokuussa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pitää uutisia valitettavina, mutta kertoo valtiolla olevan niukasti keinoja puuttua tilanteeseen. 
– Länsimetro on puhtaasti kaupunkien hanke ja valtiolla ei ole ohjauskeinoa tai varsinaista mahdollisuutta osallistua Länsimetron päätöksentekoon. Olemme pitkälti niiden tietojen varassa mitä saamme raporttien kautta liikennevirastolle, Berner sanoo.
Hankkeelle myönnetään valtionapua ja liikennevirastossa seurataan kuukausittain, että rakentamiskustannukset ovat valtionavustuskelpoisia. Berner kertoo, että valtion rooli hankkeessa jää voimassa olevan sopimuksen mukaan tähän. 
– Valtion tehtävä on huolehtia siitä, että apu maksatetaan ja se mistä valtio maksaa on myös valtionapukelpoista, Berner sanoo. 
Hankkeen valtionavustukselle on määritelty kattosumma. Vaikka kustannukset siis paukkuisivat, ei valtion osuus kustannuksista tule Bernerin mukaan muuttumaan. Kaiken kaikkiaan summa tulee Bernerin mukaan olemaan noin 237 miljoonaa euroa.  
Ylen heinäkuussa tekemässä [selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9220559) metrohankkeeseen osallistuneet syyttivät ongelmista ennen kaikkea rakennuttamisesta vastannutta konsulttiyritystä, Sweco PM:ää. 
Bernerillä itsellään on kokemusta saman konsulttiyrityksen kanssa toimimisesta ennen ministerinuraansa. 
[Tekniikka & Talouden](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/rakennus/2014-11-08/Swecolle-l%25C3%25A4ht%25C3%25B6passit-lastensairaalalta-3256932.html) mukaan Helsingin Meilahden lastensairaalan työmaalla Sweco PM:n työ päättyi hankesuunnitteluvaiheeseen vuonna 2014, vaikka konsulttiyhtiö tiedotti ensin toimeksiannon olevan laajempi. Berner toimi tuolloin sairaalaa rakennuttavan säätiön johdossa.
– Säätiöllä oli sen tyyppinen sopimus Swecon kanssa tehtynä joka mahdollisti projektijohdon vaihtamista siinä kohtaa kun rakentaminen alkaa. Säätiö teki silloin aikanaan sen päätöksen, että päättää yhteistyön siihen kohtaan ja etenee sitten uudella tavalla eteenpäin, Berner sanoo nyt. 
Berner ei halua kommentoida tarkemmin, mitkä seikat johtivat säätiön yhteistyön päättymiseen Sweco PM:n kanssa. 
Ällöttääkö oksennus? Saatat kärsiä emetofobiasta
Oksentaminen on kurjaa, mutta ei siitä kannata tehdä ongelmaa. Paitsi jos satut olemaan oksennuskammoinen. Pahimmillaan oksentamisen pelko aiheuttaa ahdistusta ja rajoittaa elämää.
Kolmikymppinen Lotta Stenroos saattaa matkoilla syödä pelkkää paahtoleipää. Paniikinomaisesti oksentamista pelkäävä nainen ei halua ottaa pienintäkään riskiä saada vatsatauti. Toisaalta Stenroos osaa suhtautua fobiaansa myös huumorilla.
– Ei sitä nyt voi vakavasti ottaa, jos safarilla desinfioi omenan käsidesillä!
Oksentamiskammo eli emetobia saattaa olla yllättävän yleistä. Joidenkin tilastojen mukaan se on jopa viidenneksi yleisin fobia eli pelko. 
On vaikea arvioida, milloin normaali oksentamisinho muuttuu fobiaksi. Viimeistään silloin, jos pelko alkaa rajoittaa elämää, kannattaa siihen hakea ammattilaisen apua.
Oksennuskammoa ei tarvitse hävetä
Emetofobia voi alkaa missä iässä tahansa. Usein sen laukaisee erityisen ikävä kokemus oksentamisesta esimerkiksi vatsataudin yhteydessä. 
Pelko voi tuntua hävettävältä, varsinkin aikuisiässä. Eihän normaalin aikuisen pitäisi joutua paniikkiin tavallisesta oman kehon toimintaan liittyvästä asiasta! 
Jos emetofobiaa piilottelee, se saattaa kroonistua. Siksi pelosta olisi tärkeää puhua.
Lotta Stenroos on saanut terapiaa emetofobiaansa. Hän on oksentanut viimeksi 24 vuotta sitten. Silti pelko elää mukana koko elämän. Sen kanssa on vain opittava elämään.
_Lue Lotta Stenroosin koskettava tarina kokonaan [Akuutin sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/pahoinvointi-emetofobiasta-karsivan-kauhu-nielin-oksennusta-ja-ruttasin-kasissa)._
Erityisopettaja: Ennen lukutestin huono tulos kertoi lukihäiriöstä, nyt siitä ettei lukeminen maistu
Yläkoululaiset pärjäävät joka vuosi heikommin lukutesteissä. Erityisopettaja huutaa vanhempia apuun.
Erityisopettaja Tiina Vitka Kokkolan Kiviniityn yläkoulusta tekee 7.-luokkalaisille joka syksy lukutestejä. Ne saavat Vitkan mietteliääksi: tulokset heikkenevät joka vuosi, ja näin on ollut jo kymmenen vuotta.
Moni nuori ei enää lue, siinä syy.
– Vielä parikymmentä vuotta taaksepäin, jos näin lukuseulassa, että jollakin oli lukemisessa hitautta, melkein tiesin, että nyt kannattaa tehdä lukitestaukset, koska taustalla on oikeasti lukihäiriö, että se on neurologista. Nyt tämä näyttää siltä, että hyvin monella ongelmat liittyvät vähäiseen lukemiseen, Vitka sanoo.
Joka kymmenennen suomalaisnuoren lukutaito on PISA-tutkimusten mukaan huono, ja pojilla tulos on vielä tätäkin heikompi. Kun lukunopeus on hidas, vaikuttaa se suoraan oppimistuloksiin. 
Nyt tämä näyttää siltä, että hyvin monella ongelmat liittyvät vähäiseen lukemiseen.
– Hidas lukunopeus näkyy sanavarastossa, oppimiseen voi jäädä aukkoja, luetun ymmärtäminen on vaikeampaa kaikissa teksteissä, jopa matikan sanallisissa tehtävissä. Kun ei lue, silloin sanavarasto ei kasva. Sillä on sellainen kerrannaisvaikutus, Vitka sanoo ja heittää ilmaan kysymyksen:
– Kuinka paljon se rajaa mahdollisuuksia jatko-opiskelupaikkaan näiltä nuorilta, joilla on heikko lukutaito?
[Tutkimusten mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/nuorten-lukutaito-rapistuu-huono-osaisuus-selittava-tekija) kirjoja lukenut 17-vuotias hallitsee 50 000–70 000 sanaa, mutta nuori, joka ei lue, osaa niitä vain runsaat 15 000.
Äidinkielen tunti alkaa lukuhetkellä
Kokkolassa Kiviniityn yläkoulussa äidinkielen tunnit alkavat nykyään lukuhetkellä. Koululaiset lukevat itse tai opettaja lukee heille vartin ajan. Lukemisesta yritetään tehdä rutiini, joka innostaisi nuoret tarttumaan kirjaan nykyistä useammin.
Varsinkin teini-ikäisissä haaste on valtavan suuri, sillä nuorten vapaa-ajalle on monta ottajaa.
– Mulla on aika paljon harrastuksia ja kavereitten kans menee aikaa. Mutta kyllä sitä aina silloin tällöin, kun on huono sää, niin saattaa sitä vähän lukeakin, kertoo Kiviniityn yläkoulusta seiskaluokkalainen Jori Myllymäki.  
Kuinka paljon se rajaa mahdollisuuksia jatko-opiskelupaikkaan näiltä nuorilta, joilla on heikko lukutaito?
Samaa sanoo Jorin luokkakaveri Oskari Sydänmetsä:
– Niinku Jorillaki, mulla on kavereita ja harrastuksia, mutta sillon kun ei ole mitään muuta, niin silloin tekee mieli lukea, Oskari myöntää.
Erityisopettaja Tiina Vitkalla ei ole viisasten kiveä siihen, miten ongelma ratkaistaan. Koulussa pohditaan koko ajan keinoja motivoida teinit lukemaan. Lukuhetkien lisäksi on lukuläksyjä ja eri puolille koulua on laitettu kännyköillä luettavia QR-koodeja, joiden takaa löytyy erilaista informaatiota.
Lukemisen kipinä kuitenkin syttyy kotona, siitä Vitka on vakuuttunut.
– Kyllähän se lähtee varhaislapsuudesta, siitä, että kotona olisi kulttuuri lukemiselle eli olisi kirjoja, joita luettaisiin yhdessä. Eikä se jäisi siihen, kun lapsi oppii lukemaan, vaan vielä senkin jälkeen perheessä luettaisiin yhdessä – ja onhan se semmoinen rauhoittumisen ja yhdessäolon hetki.
Vaikka iso joukko nuoria lukee entistä vähemmän, on edelleen myös heitä, jotka lukevat niin, etteivät malta päästää kirjaa otteestaan. Kiviniityn yläkoulun seiskaluokkalainen Anne Takala lukee mielellään fantasiakirjoja.
– Paksuin kirja, minkä mä oon lukenut oli 1050 sivua pitkä, Anne sanoo tyytyväisenä.
Finnkino vetää Apulanta-elokuvan pois ohjelmistosta – Sanasota ohjaajan ja liiton välillä jatkuu
Apulanta-ohjaaja Tuukka Temosen ja elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja Tero Koistisen sukset ovat ristissä. Taustalla on vastakkainen näkemys siitä, kuinka elokuvia tulisi tarjota katsottavaksi.
Elokuvan _Teit meistä kauniin_ ohjannut Tuukka Temonen [varoitti jo lauantaina](http://www.xn--teitmeistkauniin-3nb.fi/uutiset/2016/10/8/teit-meist-kauniin-elokuvaa-uhkaa-elokuvateattereiden-boikotti), ettei Apulanta-tarinaa nähtäisi enää pitkään valkokankaalla. Asia varmistui tänään, kun Finnkino ilmoitti näyttävänsä elokuvan viimeistä kertaa torstaina. Elokuva on markkinajohtajan ohjelmistossa yhteensä vain kuukauden päivät, mutta sen on ehtinyt nähdä jo vajaat 100 000 katsojaa.
Finnkino vihelsi pelin poikki, sillä elokuva tuli saataville suoratoistopalveluun lauantaina.
Temonen syytti Suomen elokuvateatteriliittoa boikotoinnista, joka hänen mukaansa perustui Tero Koistisen johtaman Suomen elokuvateatteriliiton hallituksen päätökseen.
– Meille tehtiin perjantaina hyvin selväksi, että teatterit tulevat elokuvaa boikotoimaan. Sitä kannattaa kysyä Koistiselta, että mihinköhän keskusteluun tämä perustuu, Tuukka Temonen sanoo.
Toiminnanjohtaja Koistinen [syytti Temosta valehtelusta](https://www.evernote.com/shard/s98/sh/2bf45875-3165-46ab-964f-5f6d0aed8740/305cfba1f0d659a2). Hänen mukaansa kyse ei ole boikotoinnista vaan reagoinnista. Liitto raportoi markkinatilanteesta elokuvateattereille, jotka päättävät itse ohjelmistostaan.
Uudistukset syntyvät lupia kysymättä
Koko soppa sai alkunsa, kun _Teit meistä kauniin_ ilmestyi lauantaina vuokrattavaksi Elisa Viihteen suoratoistopalveluun. Kuka tahansa voi vuokrata elokuvan verkosta muutamalla klikkauksella ja vinguttamalla maksukorttia parinkympin edestä. Vuokrattavana on teatteriversiota reilut kymmenen minuuttia pidempi versio.
Temosen elokuvan ja Elisan välinen sopimus poikkeaa aikataulultaan radikaalisti siitä, mihin on totuttu. Yleisen käytännön mukaan teatterit saavat Suomessa näyttää elokuvia yksinoikeudella noin neljän kuukauden ajan. Temosen tapauksessa aikaa oli vain kuukausi.
Hämmennystä on lisännyt se, että elokuvateatterit saivat tietää asiasta vasta perjantaina. Olisiko sopimuksesta Elisan kanssa ollut syytä kertoa teattereille aiemmin?
– Kertoa miksi? Kun elokuvamaailmaa muutetaan, niin siinä ei kysytä lupia. Jos niille olisi sanottu, että Temonen haluaa elokuvan katsottavaksi kaikille silloin, kun se on tuore, elokuvateatterit olisivat sanoneet, että ei käy. Ja silloinhan se on kuluttajilta pois, Temonen perustelee ratkaisuaan.
Elokuvateatteriliiton mukaan _TMK_:n kohdalla ei noudatettu hyvää kauppatapaa, mutta mitään laitontakaan ei ole tehty.
– Kun teatteri vuokraa elokuvan levittäjältä, niin kaupanteon yhteydessä pitäisi olla tiedossa kaikki olennaiset asiat: hinta ja se, liittyykö julkaisuun jotain poikkeuksellista. Tässä tapauksessa äärimmäinen poikkeus oli, että elokuva lähtee digitaaliseen jakeluun vain 30 päivää ensi-illasta.
Teatterit vuokraavat elokuvia esitettäväksi yksinoikeudella. 
– Käytäntö on, ettei elokuvaa esitetä, jos se on muualla jakelussa. Joissain maissa elokuvien julkinen tuki on sidottu tiettyihin julkaisuikkunoihin, Koistinen kertoo.
Temonen jatkossakin samalla linjalla
Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola vahvistaa, että _Teit meistä kauniin_ poistuu Finnkinon ohjelmistosta torstaina. Päätöksen syitä ovat hänen mukaansa vahva ohjelmisto ja kohuttu digisopimus.
– On muistutettava, että nämä asiat keskustellaan tyypillisesti etukäteen levittäjien kanssa. Meille tieto tuli viime viikon perjantaina. Se ei ole tapa, jolla toimimme, Peltola kertoo.
Tapaus olisi tarjonnut elokuvateattereille mahdollisuuden kerätä tietoa asiakaskäyttäytymisestä. Näyttämällä elokuvaa edelleen olisi saatu dataa siitä, paljonko vuokrausmahdollisuus vaikuttaa teatterikäynteihin.
– Yksittäisen elokuvan tiedosta ei olisi voinut vetää johtopäätöksiä, joten emme nähneet perustetta lähteä kokeilemaan, Peltola sanoo.
Temonen ei aio jatkossa muuttaa toimintatapaansa. Viime viikolla ohjaaja kertoi tekevänsä elämäkerrallisen elokuvan Jari Sarasvuosta.
– En aio pienentää digitaalisen jakelun ikkunaa, koska kaikki eivät pääse teatteriin. Julkaisuaikataulu on omaa filosofiaani: elämme nykyaikaisessa maailmassa, ja katson itse paljon esimerkiksi Netflixiä. Harvemmin ehdin elokuvateattereihin. Haluan olla nykyaikainen ihminen ja palvella kuluttajia, Temonen sanoo.
Temosen mukaan elokuvateatterit vaarantavat toiminnallaan oman bisneksensä.
– Pyrin tekemään kiinnostavia elokuvia jatkossakin, enkä nyt puhu siitä ovatko, ne hyviä vai huonoja, mutta ainakin kiinnostavia. Jos teatterit eivät halua näyttää kiinnostavia elokuvia, niin ne tekevät hassun ratkaisun, Temonen huomauttaa.
_Teit meistä kauniin_ voi Finnkinon päätöksestä huolimatta nähdä vielä joissain elokuvateatterissa. Ainakin Apulannan kotipaikkakunnalla Heinolassa elokuvaa näytetään myös tämän viikon jälkeen.
– Annamme sinne kaiken mahdollisen tuen, Temonen vakuuttaa.
Elokuvateatteriliiton Tero Koistisen mielestä Temonen tekee hallaa omalle työlleen varsinkin, kun dvd:t käyvät kaupaksi yhä heikommin.
– Tuottajan osuus tulee entistä enemmän elokuvateattereista. Fiksu tuottaja pyrkii optimoimaan tilanteen, eikä ampumaan itseään polveen, Koistinen sanoo.
Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola olettaa, etteivät digitaaliset suoratoistopalvelut maksa tuottajille samanlaisia summia kuin dvd-myynnistä kertyi. Myös Koistinen sanoo, etteivät verkkobisnekset tuota tekijöille lähellekään sellaisia rahoja, mitä dvd on tuottanut.
– Mistäs Koistinen sen tietää, Temonen kysyy.
"Digijakelu voimistaa teoksia"
Elokuva-alan tilannetta verrataan herkästi musiikkibisnekseen, jossa levymyynti on jo pitkään ollut laskussa. Tilalle ovat tulleet Spotify ja muut suoratoistopalvelut.
Musiikkialalla bändit voivat yhä tienata kiertueilla, mutta elokuvilla ei vastaavaa mahdollisuutta ole. Elokuvien klubikiertueena voisi pitää aikaa teattereiden valkokankailla, mutta Koistisen mukaan vertailu on loppupeleissä turhaa.
– Bisneksen talousrakenne on niin erilainen, ettei leffa-ala ole voinut reagoida samalla tavalla kuin musiikkiala. Netflix on edesmenneen Anttilan alelaari poislukien omat tuotannot. Rakenne on ihan toisenlainen, Koistinen perustelee.
– Elokuvia tehdään Suomessa keskimäärin puolellatoista miljoonalla eurolla. Levyjen tekeminen on ties kuinka paljon halvempaa, hän muistuttaa.
Temosen mukaan musiikin suoratoistoläpimurto on keskeinen tekijä live-esiintymisten suosion kasvuun. Olisiko Cheek myynyt Olympiastadionin kahteen otteeseen täyteen ilman Spotifyta?
– Digijakelu tarkoittaa sitä, että teokset ja artistit voimistuvat, Temonen vakuuttaa.
Elokuvateatterit vaarassa
Elokuvateatteriliiton mukaan julkaisuikkuna eli aika, jolloin elokuva on katsottavissa vain teatterissa, on elintärkeä sekä teattereiden että itse elokuvien kannalta. 
Olemme varmaan kaikki sitä mieltä, että on ihan hyvä, ettei tavaroita kuljeteta hevosilla.
Ristiriitaista on, että samaan aikaan kun elokuvateattereiden yksinoikeudelliset julkaisuikkunat ovat kaventuneet ja digipalvelut kehittyneet nykyiselleen, elokuvateattereissa käy ennätysmäärä väkeä. Temoselle se on merkki siitä, etteivät digijakelu ja teatterijakelu sulje toisiaan pois.
– Elokuvateatterikäynti on sosiaalinen tapahtuma ja oma kokemuksensa, hän sanoo.
Elokuvateatteriliiton Koistinen myöntää, että lopullinen valta on kuluttajalla.
– Markkinat ratkaisevat julkaisuikkunat. Jos neljän kuukauden ikkuna ei kelpaa, niin siinähän se sitten ratkeaa. Tilanne voi mennä sellaiseksi, että Suomen leffateatterit sijaitsevat  Helsingissä ja Tampereella. Jotta toiminnasta ei tulisi museaalista, elokuvateatterit pyrkivät pitämään ikkunoista kiinni.
Temosen mielestä kehitystä on turha yrittää vastustella.
– Samalla tavalla autoa vastustettiin, koska se vei vossikat pois. Olemme varmaan kaikki sitä mieltä, että on ihan hyvä, ettei tavaroita kuljeteta hevosilla.
Temonen uskoo, että uudenlaiset keinot katsella uutuuselokuvia tuoreeltaan korvaavat elokuvateatteritarpeen pieniltä paikkakunnilta.
– Niin tulee joka tapauksessa käymään. Kaikki sen näkevät, Temonen väittää.
Ministeri Grahn-Laasonen Yle Urheilun palkkaselvityksestä: "Remontin tarvetta on runsaasti"
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen painotti ottavansa urheilijoiden köyhyyspuheet vakavasti. 
Yle Urheilun julkaiseman selvityksen mukaan suuri osa suomalaisista kärkiurheilijoista elää köyhyysrajan alapuolella. Yle Urheilun kyselyyn vastanneista olympiaurheilijoista ja arvokisakävijöistä peräti yli puolet joutuu elämään alle 1200 euron bruttotuloilla kuukaudessa. Köyhyysraja oli toissa vuonna nettotulona 1190 euroa.
\- Paljon on puhuttu suomalaisessa huippu-urheilussa urheilijan asettamisesta keskiöön ja siitä syystä urheilijoiden puheet pitää ottaa vakavasti. Onko näin aidosti tapahtunut, mitä tulee tukien määrään. Oleellisin kysymys on, millä tavalla voidaan vähentää edelleen hallintoa ja rakenteisiin meneviä kuluja ja kanavoida enemmän tuesta urheilijan hyväksi, jotta se näkyisi myös tuloksissa, ministeri Grahn-Laasonen kommentoi Yle Urheilulle.
Siviilioikeuden professori Heikki Halila luovutti tänään selvityksensä ministeriölle, kuinka rahanjakoa pitäisi Suomessa uudistaa. Halila siirtäisi osan rahanjaosta ministeriöstä suoraan Olympiakomitealle.
\- Halilan esitystä käydään harkiten läpi. Laajempi keskustelu siitä, mikä on tulevaisuuden valtionavustusjärjestelmä liikunnan ja urheilun tukemisessa, niin oma näkemykseni on se, että remontin tarvetta on runsaasti. Tämä litttyy siihen, että käytetäänkö urheiluun ja liikunnan tukemiseen tarkoitetut avustukset vaikuttavimmalla mahdollisella tavalla, Grahn-Laasonen painotti.
Lajiliittojen toiminta-avustukset ovat kasvaneet vuodesta 2002 peräti 64 prosenttia. Vuodesta 2005 liittojen henkilöstökulut ovat lähes kaksinkertaistuneet noin 34 miljoonaan euroon. Keskipalkka vuonna 2005 oli noin 39 000 euroa, mutta vuonna 2014 summa oli kohonnut jo 51 000 euroon.
\- Halilan raportissa nousee esille se, että pitäisi mieluummin panostaa yleisavustuksiin ja vähentää erillisavustusten määrää. Järjestelmää pitää tarkastella myös niin, että avustukset auttavat aidosti urheilijaa parempiin suorituksiin.
Professori antaisi 20 miljoonan lisäpotin Olympiakomitealle
Siviilioikeuden professori Heikki Halila luovutti tänään selvityksensä ministeriölle, kuinka rahanjakoa pitäisi Suomessa uudistaa. Halila ehdottaa, että Olympiakomitea päättäisi tulevaisuudessa lajiliittojen valtionavustuksista. Summa olisi noin 20 miljoonaa euroa.
\- Siinä on kysymys siitä, että vanhaan hyvään aikaan näin tapahtui. SVUL ja TUL jakoivat rahat keskenään, se oli iso poliittinen ja yhteiskunnallinen vääntö, että kuinka paljon kumpikin saa. Sen jälkeen SVUL jakoi omille lajiliitoille itse. Sama järjestelmä on nyt Pohjoismaissa. Suomalaisessa taidehallinnossa delegoidaan samalla tavalla. Olympiakomitea ne jakaisi, mutta järjestelmän täytyy olla läpinäkyvä. Jakokriteerit määräytyisivät samalla tavalla kuin nykyisin ja samoin kontrollijärjestelmä. Eivät he voisi (rahanjakoa) ihan oman harkintansa mukaan tehdä, Halila perusteli.
**Miksi nyt kokonaistuesta ei voida lohkaista tiettyä summaa suoraan huippu-urheilijoille elämiseen ja harjoitteluun?**
\- Sitä joudutaan toki katsomaan. Lainsäädäntö asettaa tiettyjä kriteerejä, mitä kaikkea on otettava huomioon, kun rahaa jaetaan. Siinä urheilijoiden oma palkka on vain yksi.
Lauri Korpikosken NHL-ura jatkuu Dallasissa
Suomalaishyökkääjä teki yksivuotisen sopimuksen Dallas Starsin kanssa.
NHL-seura Dallas Stars on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Lauri Korpikosken kanssa. Sopimus on arvoltaan miljoona dollaria eli vajaat 900 000 euroa. 30-vuotias Korpikoski vapautui vastikään Calgary Flamesista, jossa hän tavoitteli koeajan kautta sopimusta.
\- Lauri on kokenut ja kurinalainen pelaaja ja hänen luisteluvoimainen tyylinsä sopii hyvin meidän joukkueeseemme. Hän on monipuolinen pelaaja, joka pystyy tappamaan jäähyjä, GM Jim Nill kertoo seuran verkkosivuilla.
Korpikoski jäi ilman seuraa kesäkuussa, kun Edmonton Oilers osti suomalaishyökkääjän sopimuksen ulos. Korpikoski pelasi viime kaudella 71 runkosarjaottelua tehoin 10+12. Korpikoski oli tänä syksynä mukana Suomen joukkueessa World Cupissa jääden ilman tehopisteitä.
Vuonna 2007 alkaneella NHL-urallaan Korpikoski on edustanut aiemmin New York Rangersia ja Arizona Coyotesia (aiemmin Phoenix). Korpikoski on Rangersin ykköskierroksen varaus vuodelta 2004.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Vastaanoton kustannukset laskettiin näin
Maahanmuuttoviraston tekemät sopimukset vastaanottokeskuksista aiheuttivat Suomelle vuoden aikana noin 200 miljoonan euron ylimääräiset kulut. Virasto eli Migri asetti alun perin tavoitteekseen hintatason, joka olisi merkinnyt 300 miljoonan euron kuluja. Lasku kohosi puoleen miljardiin.
 
Maahanmuuttoviraston ”hullu vuosi” alkoi elokuussa 2015. Migri on valitellut pitkin vuotta, että se joutui tekemään turvapaikanhakijoiden (tp) vyöryessä Suomeen huonoja sopimuksia vastaanottokeskusten eli vokkien pyörittäjätahojen kanssa. MOT selvitti kuinka kalliiksi tunarointi kävi veronmaksajille.
 
Pyysimme Migriltä turvapaikanhakijoiden keskimääräistä lukumäärää jokaiselta hullun vuoden kuukaudelta.
 
Vuoden 2015 elokuun alkuun mennessä Suomeen oli saapunut 4121 turvapaikanhakijaa. Syysryntäyksen johdosta Migrin järjestelmissä oli vuoden 2015 lopussa 32 476 turvapaikanhakijaa. Virta on laantunut tämän vuoden aikana.
 
Jotta saimme hullun vuoden täyteen, otimme lukuun tp-hakijoiden kumuloituvan määrän heinäkuun loppuun 2016 asti. Hullun vuoden lopussa eli 31.7.2016 Suomeen oli saapunut 36 155 tp-hakijaa. Migrin ilmoittamilla luvuilla loppuvuoden 2015 keskiarvoksi tuli 22 578 tp-hakijaa ja 2016 seitsemän ensimmäisen kuukauden osalta 35 007 tp-hakijaa. Luvut tuntuivat liian isoilta.
 
Turvapaikanhakijoiden kumuloituvan luvun ongelma on siinä, että ne kuvaavat vain sitä, kuinka paljon ihmisiä on tullut Migrin järjestelmään, ei sitä, kuinka paljon sieltä on samaan aikaan poistunut tai poistettu. Järjestelmästä poistuneiden määrä pitäisi tietää, jos haluaa laskea, kuinka monta asukasta vokeissa on ollut keskimäärin per kuukausi.
 
Teimme Migrille uuden tietopyynnön. Migristä kerrottiin, että kukaan ei ole aiemmin pyytänyt todellisia keskiarvolukuja tp-hakijoista kuukausittain. Joka tapauksessa loppuvuoden 2015 todellinen keskiarvoluku tp-hakijoista oli noin 20 000 ja 2016 seitsemän ensimmäisen kuukauden osalta noin 25 000 tp-hakijaa.
 
Migrin itsensä asettama tavoite tp-hakijan majoituskustannukseksi on 37 euroa per vuorokausi. Migri ilmoitti, että loppuvuonna 2015 todellinen vuorokausikustannus kipusi 66 euroon perustamiskustannusten takia. Vuonna 2016 vuorokausikustannus pysytteli edelleen korkealla eli 57 eurossa. Kerroimme nämä summat majoitusvuorokausilla.
 
Laskimme ensin toteutuneet kustannukset 2015 viiden kuukauden osalta: keskimääräinen tp-hakijoiden määrä 20 000 x 153 vrk x 66 euroa = noin 202 miljoonaa euroa.
 
Toteutuneet kustannukset 2016 seitsemältä ensimmäiseltä kuukaudelta: 25 000 tp-hakijaa x 213 vrk x 57 euroa = noin 304 miljoonaa euroa. Näin saimme vuoden kustannuksiksi noin 506 miljoonaa euroa.
 
Teimme saman tavoitekustannusten kanssa. 2015: 20 000 tp-hakijaa x 153 vrk  x 37 € = noin 113 milj. €. 2016: 25 000 tp-hakijaa  x 213 vrk x 37€ = noin 197 milj. €. Näin saimme vastaanoton hullun vuoden kustannuksiksi, jos Migrin omissa tavoitteissa olisi pysytty, noin 310 miljoonaa euroa.
 
Kun toteutuneesta 506 miljoonasta vähentää tavoitekustannukset 310 miljoonaa, tulee  Migrin sopimussotkujen arvoksi veronmaksajille 196 miljoonaa euroa.
Susijengin sentteri siirtyy uuteen seuraan
Gerald Lee Juniorin sopimus ranskalaisen Le Mansin kanssa päättyy ja uusi osoitekin on jo selvillä. Lee ei halua sitä kuitenkaan vielä paljastaa.
Parhaillaan ranskalaisen Le Mansin sopimuspelaajana oleva koripallomaajoukkueen sentteri Gerald Lee Junior on vaihtamassa maisemaa. Leen sopimus seuran kanssa loppuu torstaina eikä ole jatkamassa seurassa.
Lee loukkasi polvensa viime vuoden joulukuussa ja kuntoutti itseään tämän vuoden palaten pelikentille Susijengin viimeisessä harjoitusottelussa Ruotsia vastaan. Sen jälkeen Lee pääsi Espanjan suurseura Saski Baskonian mukaan, kunnes siirtyi kuukauden mittaisella sopimuksella ranskalaisen Le Mansin riveihin.
Aluksi sopimuksesta uutisoitiin, että kyseessä olisi kuukauden mittainen koeaikasopimus, jonka jälkeen tilannetta katseltaisiin uudestaan.
\- Kun pääsin tänne, niin valmentaja ilmoitti heti, että olen täällä vain tuuraamassa heidän loukkaantunutta sentteriä. Olemme myös agenttini kanssa ilmoittaneet, etten tule jäämään tänne. Minulla on jo sopimus sovittuna muualle, Lee kertoo.
Lee on ammattilaisena kiertänyt myös Italiassa, Montenegrossa ja Romaniassa. Ranska oli kuitenkin hänelle täysin uudenlainen kokemus. 
\- Alussa oli aika hankalaa, kun pelityyli on niin erilainen kuin Espanjassa. Ranskassa on erilaisin pelitapa missä olen koskaan pelannut. Sarja on niin atleettinen ja perustuu pelaajien potentiaaliin, että se vei pari viikkoa ennen kuin siihen tottui. Sitten hiljalleen pelitkin lähtivät kulkemaan.
Leellä on takanaan värikäs syksy. Saski Baskonian ja Le Mansin tuurauskeikkojen jälkeen haussa on vakaampi ympäristö loppukauden ajaksi. 
\- Päätökseeni uudesta seurasta vaikuttivat enemmän kentän ulkopuoliset asiat, Lee valottaa paljastamatta kuitenkaan uutta osoitettaan.
Vaikka Lee on palloillut syksyn aikana kahdessa seurassa lyhytkestoilla sopimuksilla, pitää hän syksyä onnistuneena.
\- Tämä oli erittäin hieno kokemus. Olen kiitollinen, että olen saanut mahdollisuuden pelata Saski Baskonian ja Le Mansin kaltaisissa joukkueissa. Olen myös iloinen, että minulla on nyt sopimus loppukauden ajaksi.
**Salttu Forsström**
Imatran kaupunginhallitus siunasi koulujen keskittämisen
Kaupunki suunnittelee perusopetuksen keskittämistä kolmeen paikkaan. Suunnitelman toteutuminen tarkoittaisi usean koulun lakkauttamista.
Imatran kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin perusopetuksen keskittämissuunnitelman maanantaina.
Kaupunginhallitus esittää myöhemmin kokoontuvalle valtuustolle, että perusopetus keskitetään tulevaisuudessa kolmeen yhtenäiskouluun: Vuoksenniskan, Kosken ja Mansikkalan koulukeskuksiin. 
Koulujen keskittäminen tarkoittaa Meltolan, Imatrankosken, Kaukopään, Linnalan ja Tainionkosken koulujen lakkauttamista.
Hallinnollisesti koulukeskukset on määrä yhdistää välittömästi, kun valtuusto on asiasta päättänyt. Fyysisesti opetus on määrä siirtää kolmeen kouluun portaittain.
Valtuuston päätöksen jälkeen kaupunki alkaa ensimmäiseksi valmistella Vuoksenniskan alueen koulujärjestelyjä Virasojan koulun tilanteen takia. Virasojan koulu toimii Havurinteessä, joka on todettu käyttökelvottomaksi sisäilmaongelmien takia. 
Tavoitteena on, että Virasojan koulu muuttaa Vuoksenniskalle kahden vuoden kuluttua.
Vuoksenniskan koulujärjestelyjen päästyä vauhtiin alkaisi Mansikkalan alueen mylläys.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tilata toisen lausunnon Lappia-talosta
Rovaniemen kaupunginhallitus muutti hieman kaupunginjohtajan esitystä
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Lappia-talon peruskorjaushankkeesta tilataan ulkopuolisen rakennusalan asiantuntijan lausunto.
Tätä esitti myös kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Esityksen mukaan uusi lausunto tilataan ja jo valmistunut sisäisen tarkastajan raportti saatetaan tarkastuslautakunnalle tiedoksi jatkotoimia varten.
Keskustan Riku Tapio teki kaupunginhallituksen kokouksessa muutetun esityksen, jonka mukaan toinen lausunto tilataan ja lausunnon saatuaan kaupunginhallitus päättää jatkotoimenpiteistä erikseen. Lisäksi kaupunginhallitus saattaa sisäisen tarkastajan raportin tarkastuslautakunnalle tiedoksi mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten.
Riku Tapion muutosesityksestä ei äänestetty. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti kaupunginjohtajan muutetun esityksen mukaisesti.
_Korjattu 11.10. kello 9.50 Poistettu kaksi viimeistä lausetta, koska äänestystä ei ollut.  _
Risto Artjoki kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteeriksi
Artjoki korvaa Olli-Pekka Heinosen, joka nimitettiin toissa viikolla Opetushallituksen pääjohtajaksi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on valinnut kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteeriksi Risto Artjoen. Hän aloittaa tehtävässään ensi lauantaina.
Artjoki on toiminut vuodesta 2014 alkaen maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkönä. Hänen vastuullaan ovat olleet maatalouspolitiikkaan ja elintarvikkeisiin liittyvät asiat.
Artjoki on toiminut valtiosihteerinä myös Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksissa. Stubbin hallituksessa Artjoki oli Orpon valtiosihteeri.
Artjoella on pitkä kokemus Brysselistä eri EU-tehtävistä. Hän on myös Kauniaisten kaupunginvaltuutettu.
Kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteerin paikka vapautui Olli-Pekka Heinoselta, joka siirtyi Opetushallituksen pääjohtajaksi.
Kokoomuksen ministeriryhmän uudeksi erityisavustajaksi valittiin viime viikolla Anssi Kujala. Hänen edeltäjänsä Joonas Turunen siirtyi pienen [kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9198522) saattelemana lääkäriyritys Mehiläisen kehityspäälliköksi.
Lontoon keskustelut: Taiteen mitattavuus / Talk art: How can one measure the impact of art
Talk art / Talk society: Kuinka taiteen vaikutusta voidaan mitata?
26.11.2015
Onko mahdollista tutkia taiteen vaikutusta katsojissa? Keskustelu kulttuurianalyytikon ja Cultural Trends –lehden päätoimittajan Sara Selwoodin (UK) ja CUPORE:n vanhemman tutkijan  Sari Karttusen (FI) kanssa. 
Keskustelussa pohditaan voiko taiteen vaikutusta katsojaan mitata ja millä tavoin sekä kysytään mitä erilaisia tutkimusmenetelmiä voi eri konteksteissa käyttää. Pitäisikö taiteen vaikutuksia tutkia sosiologisesta, taloudellisesta, kulttuurisesta tai jostain muusta näkökulmasta käsin? Mitkä ovat tämän tutkimusalueen viimeisimmät edistysaskeleet? Uhkaako mitattavuuteen keskittyminen taiteen itsenäisyyttä vai lisääkö se taiteen arvostusta? 
Keskustelun vetää Suomen Lontoon instituutin johtaja Pauliina Ståhlberg ja sen on suunnitellut ja kuratoinut taide-ja kulttuuriohjelman päällikkö Johanna Vakkari.
TALK ART/ TALK SOCIETY: HOW CAN ONE MEASURE THE IMPACT OF ART?
Is it possible to measure the effects art has on its viewers? A discussion with Professor Sara Selwood, cultural analyst and editor of the journal Cultural Trends (UK), Sari Karttunen, Senior Researcher at CUPORE (Finland).
The discussion focuses on how, and if, the impacts of art can be measured and what different research methods imply in different contexts. Should the effects of art be studied from a sociological, economic, cultural or some other point of view? What are the latest developments in these studies? Does a focus on measurability threaten the autonomy of art, or does it simply increase art’s perceived importance?
The discussion is moderated by Pauliina Ståhlberg, director of the Finnish Institute in London and it is planned and curated by Johanna Vakkari, head of arts & culture programme.
SARA SELWOOD is an independent cultural analyst, researcher and writer. She edits the journal, Cultural Trends, and is currently an Honorary Professor at University College London. She was previously Head of the Department of Cultural Policy & Management, City University; Quintin Hogg Research Fellow, University of Westminster, and Head of the Cultural Programme, Policy Studies Institute. Prior to that, she ran contemporary art galleries. Much of her work is about the relationship between the intentions and impacts of public funding in the cultural sector. http://saraselwood.co.uk/
SARI KARTTUNEN is Senior researcher at the Foundation for cultural Policy Research (Cupore) in Helsinki. Her previous employers include the Arts Council of Finland and Statistics Finland. She specializes in the sociology of artristic occupations and the statistical depiction of culture. She has also published on the internationalization of art and the uses and abuses of cultural statistics and indicators. Her current interests include the role of independent curators in the production of contemporary art and the place of festivals in cultural life and cultural policies. www.cupore.fi
Lontoon keskustelut: Gallerioiden ja museoiden muuttuva rooli /  Talk art: The changing roles of galleries and museums
Talk art / Talk society: Mitä muutoksia gallerioiden ja museoiden asemassa on nähtävissä nykytaiteen kentällä?
17.09.2015
Keskustelu gallerioiden ja museoiden muuttuvasta roolista nykytaiteen saralla Purdy Hicks Galleryn johtajan Nicola Shanen (UK) ja Amos Andersonin taidemuseon johtajan Kai Kartion (FI) kanssa. 
Teema tarkastelee gallerioiden ja museoiden merkitystä eri näkökulmista: näkyvyyden, yhteisön, aseman ja tulevaisuuden kannalta. Millä keinoin museot voivat herättää uusien yleisöjen kiinnostuksen nykytaidetta kohtaan? Uhkaavatko taidemessut ja verkkohuutokaupat gallerioiden asemaa? Mitä on seuraavaksi luvassa Ison-Britannian ja Suomen taidekentillä?
Keskustelun vetää Suomen Lontoon instituutin johtaja Pauliina Ståhlberg ja sen on suunnitellut ja kuratoinut taide-ja kulttuuriohjelman päällikkö Johanna Vakkari.
TALK ART/ TALK SOCIETY: HOW IS THE ROLE OF GALLERIES AND MUSEUMS CHANGING IN THE FIELD OF CONTEMPORARY ART?
A discussion on the changing roles of galleries and museums in the field of contemporary art with director of the Purdy Hicks Gallery, Nicola Shane (UK), director of the Amos Anderson Art Museum, Kai Kartio (Finland) 
The discussion takes a look at the roles of galleries and museums from different angles: visibility, community, position and the future. How do museums awaken the interest of new audiences for contemporary art? Are art fairs and online auctions threatening the galleries’ position? What transitions shall be expected inside the art field in Finland and the UK?
The discussion is moderated by Pauliina Ståhlberg, director of the Finnish Institute in London and it is planned and curated by Johanna Vakkari, head of arts & culture programme.
NICOLA SHANE is one of the directors at the Purdy Hicks Gallery in London.
She worked at the Press Office in the Tate Gallery followed by nine years at the Contemporary Art Society; a charity committed to purchasing contemporary art for public galleries in the UK. For the last 19 years she has worked at the Purdy Hicks Gallery, during which time the gallery has become particularly well known for exhibiting photography – for instance participating in the art fair Paris Photo regularly and this year in the first Photo London. The photographic exhibitions at the gallery have also included many artists from The Helsinki School. http://www.purdyhicks.com/
KAI KARTIO is the director of the Amos Anderson Art Museum in Helsinki and has been in his current position since 2001. Previous to that he was director of Turku Art Museum and worked at the Old Masters Department of the Finnish National Gallery. Amos Anderson Art Museum Art Museum Helsinki – one of the most influential private museums in Finland – is planning a major new museum building in Helsinki, with exciting underground exhibition spaces, due to open in 2018. http://amosanderson.fi/en/
Lontoon keskustelut: Kansainvälinen taidemaailma / Talk art: The importance of being international
Talk art / Talk society: Onko kansainvälistyminen tärkeää? - Taiteilijaresidenssit ja kansainvälisyyden tukeminen
21.03.2016
Keskustelu taiteesta ja kansainvälisyydestä Wysing Art Centerin johtajan Donna Lynasin (UK) ja Framen ohjelmapäällikön Taru Elfingin (FI) kanssa. 
Keskeisenä aiheena on kansainvälinen taidemaailma sekä taiteen ja taiteilijoiden markkinointi. Kuinka tärkeitä taiteilijaresidenssit ja kansainväliset näyttelyt ovat taiteilijan uralle? Mihin nykytaide on matkalla ja mikä on kuraattoreiden rooli tänä päivänä? Miten poliittinen konteksti vaikuttaa taiteeseen Suomessa ja Isossa-Britanniassa? 
Keskustelun vetää Suomen Lontoon instituutin johtaja Pauliina Ståhlberg ja sen on suunnitellut ja kuratoinut taide-ja kulttuuriohjelman päällikkö Johanna Vakkari.
TALK ART/ TALK SOCIETY: THE IMPORTANCE OF BEING INTERNATIONAL  - ARTISTS RESIDENCIES AND SUPPORTING INTERNATIONALITY
A discussion on art and internationality with Donna Lynas, director of the Wysing Art Centre, Taru Elfing, head of Programme at Frame Visual Art Finland. 
The discussion focuses on the international art field and the promotion of art and artists. How important are artist-in-residence programs and international exhibitions? In what direction is contemporary art going and what is the role of curators today? How does actual political reality affect art in Finland and the UK? 
The discussion is moderated by Pauliina Ståhlberg, director of the Finnish Institute in London and it is planned and curated by Johanna Vakkari, head of arts & culture programme.
TARU ELFVING is a curator and writer on contemporary art and theory. As Head of Programme at Frame Visual Art Finland she curated the Finnish Pavillon for the Venice Biennale 2015, the multi-faceted parallel programme for ARCOmadrid #Focus Finland in 2014 and the Finnish participation in Manifesta 10 On Board in 2014. Elfving’s curatorial practice focuses on cross-disciplinary encounters and context-specific artistic investigations and interventions with critical discourses on sustainability and feminism. She has realized curatorial projects e. g. at the Tate Modern, the Dundee Contemporary Art centre, Site gallery Sheffield and the Whitechapel Project Space. http://www.frame-finland.fi
DONNA LYNAS has been Director of Wysing Arts Centre since 2005 and has developed Wysing's identity as a research centre for the visual arts; introducing experimental artists' residencies and retreats and commissioning and curating ambitious projects including the annual festival of art and music. Artists who have worked at Wysing in residencies over recent years, developing and making new work, include e. g. Ed Atkins, Gustav Metzger, Elizabeth Price and Laure Prouvost. Donna is Chair of the Contemporary Visual Arts Network (CVAN) for the eastern region and sits on the CVAN national board. She is on the South East Area Council for Arts Council England and part of the Directors network, Plus Tate. Prior to joining Wysing, Donna was Curator at South London Gallery and before that Curator at Modern Art Oxford. www.wysingartscentre.org
Lontoon keskustelut: Voiko taide muuttaa maailmaa / Talk art: How can art change the world?
Talk art / Talk society: Miten taide voi muuttaa maailmaa?
19.03.2015
Pohdintaa taiteen mahdollisuuksista muuttaa maailmaa Beaconsfieldin gallerian johtajan ja taiteilijan David Crawforthin (UK) ja taiteilija Tellervo Kalleisen välillä.
Puheenvuorot käsittelevät taiteilijan roolia yhteiskunnallisen muutoksen luomisessa sekä nykytaiteen tämänhetkisiä kysymyksenasetteluja. Keskustelussa tarkastellaan kriittisesti taiteen yhteiskunnallista vaikutusta – riippuuko taiteen arvo luovasta yrittäjyydestä, taloudesta vai yhteisöllisistä hankkeista? Voiko taide muuttaa ihmisten asenteita ja arvomaailmaa ja onko taiteilijan ylipäätään tärkeää tavoitella tällaista?  
Keskustelun vetää Suomen Lontoon instituutin johtaja Pauliina Ståhlberg ja sen on suunnitellut ja kuratoinut taide-ja kulttuuriohjelman päällikkö Johanna Vakkari.
TALK ART/ TALK SOCIETY: HOW CAN ART CHANGE THE WORLD?
A discussion delving into the ways art can change the world with artist and director of the Beaconsfield Gallery, David Crawforth (UK), artist Tellervo Kalleinen (Finland). 
The discussion focuses on what is an artists role in creating change and social impact - and what are the current topics in the world of contemporary art. It also questions arts social value - is it’s value attached to creative enterprise, the economy or communal work? Could art change the attitudes and understanding of people and is this the goal artists would need to set themselves?
The discussion is moderated by Pauliina Ståhlberg, director of the Finnish Institute in London and it is planned and curated by Johanna Vakkari, head of arts & culture programme.
TELLERVO KALLEINEN is a Helsinki based visual artist. Working with moving image, performances, games and events, she constructs situations which people are invited to join. The works have often a strong social psychological aspect, touching the tension between individual and collective needs. She has worked with her partner Oliver Kochta-Kalleinen since 2003 - and her artistic practice is based on creative collaboration and absurd collective adventures. She has exhibited her works internationally and won awards including the prestigious Ars Fennica award in 2014. http://studiokalleinen.net
DAVID CRAWFORTH is a London based visual artist and director of artist run space Beaconsfield. His object-centered work has been complemented by an ongoing preoccupation with the interdisciplinary and collaborative. His works are united by the way in which they serve as interventions in private or public space. He has exhibited internationally and his artist collaborators have included Bruce Gilbert, Shane Cullen, Hayley Newman and Bob and Roberta Smith. http://beaconsfield.ltd.uk/
Lontoon keskustelut: Taide näkyvämmäksi /  Talk art: How does art gain visibility?
Talk art / Talk society: Miten saadaan taide näkyvämmäksi?
22.01.2015
Miten taidetta voidaan tehdä näkyvämmäksi suurelle yleisölle? Keskustelu taiteen näkyvyydestä taidekriitikko ja kuraattori James Putnamin (UK) ja taiteilija Hans Rosenströmin (FI) kanssa. 
Teema keskittyy Lontooseen, yhteen taidemaailman pääkaupungeista ja siihen, kuinka taiteen runsas läsnäolo näyttäytyy kaupungissa. Mistä elementeistä mielenkiintoinen taidenäyttely rakentuu ja mikä on näyttelyn ja tilan välinen suhde? Pitäisikö taiteilijoiden mainostaa ja brändätä itseään ja tulisiko taiteeseen keskittyneen median kosiskella laajempaa yleisöä? 
Keskustelua vetää Suomen Lontoon instituutin johtaja Pauliina Ståhlberg ja sen on suunnitellut ja kuratoinut taide-ja kulttuuriohjelman päällikkö Johanna Vakkari.
TALK ART/ TALK SOCIETY: HOW DOES ART GAIN VISIBILITY?
In what way can one make art more visible to the general public? The visibility of art discussed by art critic and curator James Putnam (UK), visual artist Hans Rosenström (Finland). 
The discussion focuses on London as one of the world’s leading art capitals – and how art is visible in the city.  What elements are needed to create an interesting art exhibition and what is the relationship between an exhibition and the space it inhabits? Should artists be marketing and branding themselves and should the art media be reaching to the wider public?
The discussion is moderated by Pauliina Ståhlberg, director of the Finnish Institute in London and it is planned and curated by Johanna Vakkari, head of arts & culture programme.
JAMES PUTNAM is an independent curator and writer. He founded and was curator of the British Museum’s Contemporary Arts and Cultures Programme from 1999 to 2003. He was also a former curator of the British Museum’s Department of Egyptian Antiquities. He has organized a number of critically acclaimed exhibitions for major museums juxtaposing the work of contemporary artists with their collections and curated projects for art biennials in Europe and the Far East. His book ‘Art and Artifact – The Museum as Medium’, published by Thames & Hudson, surveys the interaction between contemporary artists and the museum. He was Visiting Scholar in Museum Studies at New York University, is a guest lecturer in Curating practice at Central Saint Martins and is currently Senior Research Fellow, Exhibitions at University of the Arts, London.
 www.jamesputnam.org.uk
HANS ROSENSTRÖM is a Finnish artist based in London. He creates spatial narratives using a wide range of different medias from video to sound works and from architectural interventions to text. The spectator plays often a key role in his installations that challenge the psychological and physical relationship within a specific moment or space. Rosenström has exhibited his work both in Finland, and internationally and was in 2015 a nominee for the Ars Fennica Award. www.hansrosenstrom.net
Hätätekstiviestipalvelussa ongelmia Uudellamaalla ja Kuopiossa
Elisan ja DNA:n liittymistä ei pysty lähettämään tällä hetkellä hätätekstiviestiä Uudellamaalla ja Kuopion hätäkeskuksen alueella.
Kuulovammaisille ja muille erityisryhmille tarkoitettu hätätekstiviestipalvelu Elisan ja DNA:n liittymistä ei toimi tällä hetkellä Uudenmaan ja Kuopion hätäkeskuksen alueella.
Hätänumero 112 toimii normaalisti.
Hätätilanteen sattuessa pyri lähettämään viestiä henkilölle, jolla on mahdollisuus soittaa hätänumeroon 112.
Hätäkeskuslaitos tiedottaa vikatilanteen päättymisestä.
Nödtextmeddelande för hörselskadade i Nyland och inom området av Kuopio nödcentral fungerar ej från Elisa och DNA operatörerna. Nödnumret 112 fungerar normalt. Ifall du bör få kontakt till Nödnumret tag kontakt med någon som kan ringa 112.
Nödcentralverket informerar när felet är korrigerat.
Iäkäs nainen on kateissa Uudessakaupungissa
Viimeisin havainto naisesta on tehty perjantaina 30. syyskuuta 2016.
[Uudessakaupungissa etsitään naista](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/nainen_kateissa_uudessakaupungissa_52542), joka on ollut kateissa usean päivän ajan. Viimeisin havainto hänestä on tehty varmuudella perjantaina 30.9.2016. Poliisille hänestä tehtiin katoamisilmoitus 7.10.2016.
Nainen on 164 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan tukeva. Yleensä hänellä on ollut päällään punainen pipo, vaalea tai violetinpunainen takki ja vaaleat suorat housut. Kadonnut käyttää silmälaseja. 
Lähisukulainen kuvailee kadonnutta araksi.
Naisen liikkeistä jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Uudenkaupungin poliisipäivystykseen numeroon 0295 541 7476 tai sähköpostilla osoitteeseen vihje.uusikaupunki@poliisi.fi
Lappia-talon remonttikuluista ulkopuolisen asiantuntijan lausunto? Kaupunginhallitus päättää
Lappia-talon peruskorjauksesta toteutumisesta teetetään uusi ulkopuolisen asiantuntijan lausunto, jos Rovaniemen kaupunginjohtajan esitys menee maanantaina läpi kaupunginhallituksessa.
Rovaniemen Lappia-talon remontista on jo valmistunut kaupungin sisäisen tarkastajan raportti. Sen mukaan korjaushankkeen hallinnassa oli puutteita, joiden vuoksi kustannusten ylitys tuli yllätyksenä.
Lappia-talon korjauksessa kaupungin tilaliikelaitos vastasi toteutussuunnittelusta ja rakennuttamisvaiheesta. Suunnittelu ja valvonta tehtiin oman työn ohessa.
40-vuotta vanhaan Alvar Aallon arvokiinteistöön piti tehdä erityishankintoja ja rakennusurakat ylittyivät. Sisäisen tarkastajan mukaan se ei ole kuitenkaan poikkeuksellista, kun otetaan huomioon kohteen erityisyys.
Peruskorjauksen kustannusten seuranta oli puutteellista ja hankintoja tehtiin hallitsemattomasti. Tarkastuksen mukaan remontin hankintoja ja tilauksia teki ilman päätöksiä useampi henkilö, eikä niihin varatuista rahoista ollut tarkkaa tietoa. 
Lappia-talon korjaus tuli maksamaan miljoona euroa budjetoitua enemmän. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantai-iltapäivällä.
Levillä odotetaan pakkasia sormet ristissä
Alppihiihdon maailmancupin pujottelukausi startataan marraskuun toisena viikonloppuna. Kohtalon päivä on runsaan kolmen viikon kuluttua. 
Alppihiihdon maailmancup juhlii tulevalla kaudella 50-vuotista taivaltaan. Myös Levillä riittää syytä juhlaan, sillä 10 vuotta sitten miehet ja naiset avasivat pujottelun maailmancupin ensi kertaa yhdessä Kittilässä. 
\- Modernin perinteinen, luonnehti kisojen pääsihteeri Mikko Luukkaa kymmenvuotiasta tapahtumaa maanantaina perinteisessä alppihiihtokauden avausinfossa Helsingissä.
\- Perinteisesti olemme tunnettuja siitä, että kisarinteemme on aina hyvässä kunnossa ja se on kaikille tasapuolinen. Suurilta lähtönumeroilta ylletään toiselle kierrokselle. Modernia on se, että saamme tänä vuonna sisustaa starttikopin revontulilla. Haluamme näyttää maailmalle, mikä erottaa meidät muista, Luukkaa valottaa uudistuksia. 
Ennen kuin revontulien täyttämästä starttikopista voidaan ampaista kisarinteeseen, tarvitaan pakkasia - ja paljon. Niitä Levillä odotetaan nyt kuumeisesti. Viime vuonna kisa joudutiin perumaan juuri lumenpuutteen vuoksi. Täksi vuodeksi lumetusjärjestelmää on tehostettu voimakkaasti.
\- Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lumikontrolli on perjantaina 4. marraskuuta ja silloin vahvistetaan että kisat pystytään pitämään, Luukkaa toteaa optimistisesti.
Pelkät yöpakkaset eivät kuitenkaan riitä, sillä myös maan pitää kylmetä.
\- Optimaalisissa olosuhteissa tarvittava lumimäärä tehdään vuorokaudessa, mutta lisäpäiviä menee lumen levitykseen ja injektoimiseen. Säätiedotuksia seurataan tarkkaan ja normaalin vuodenajan mukaiselta näyttää, Luukkaa kertoo. 
FIS päätti kesällä, että Levi on maailmancupkalenterissa seuraavat neljä vuotta. 
\- Tulevan kauden aikana hiihtokeskukseen rakennetaan kaksi säilölumivarastoa. Niiden avulla saamme ensi kaudesta alkaen varmistettua sen, että rinteen yläloivalle ja jyrkkään saadaan riittävästi lunta, vaikka alkutalvi olisi lämmin.
Tällainen on Nobel-voittaja Holmströmin ura: Valmistumisen jälkeen teollisuusyritykseen ja stipendiaattina Kaliforniaan
Professori Bengt Holmström muutti pois Suomesta 1970-luvun lopulla. Side kotimaahan on kuitenkin säilynyt.
Kun uutinen taloustieteen Nobelin myöntämisestä suomalaisprofessori Bengt Holmströmille levisi, saattoi moni miettiä hetken, kenestä on kysymys.
Yli puolet elämästään Yhdysvalloissa asunut Holmström, 67, ei toki vilahtele kotimaassaan otsikoissa yhtä tiuhaan kuin vaikkapa Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman tai Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä, joiden kanssa Holmström julkaisi loppukesästä muistion Suomen talouspolitiikan "suuntaustarpeista".
Kansainvälisesti Holmström kuitenkin on, viimeistään nyt, tunnetuin ja arvostetuin suomalainen taloustieteilijä.
Helsingistä Kaliforniaan
Helsingin yliopistossa matematiikkaa, fysiikkaa ja tilastotiedettä opiskellut Holmstöm siirtyi valmistumisensa jälkeen työelämään.
Ennen muuttoa Yhdysvaltoihin hän työskenteli muutaman vuoden ajan teollisuusyritys A. Ahlströmilla. Holmström on useammassa haastattelussa todennut, että työvuodet A. Ahlströmilla olivat tärkeitä sillä hän oppi ymmärtämään, kuinka yritykset todella toimivat.
Suomesta Holmström lähti 1970-luvun puolivälissä, ensin stipendiaattina kalifornialaiseen Stanfordin yliopistoon.
Helsingissä syntyneen Holmströmin suunnitelmissa ei vielä tuolloin ollut jäädä luomaan akateemista uraa Yhdysvaltoihin. Innostus opiskella tohtoriksi asti syntyi stipendivuoden aikana.
Kaliforniasta Holmström palasi vaimonsa Annelin ja poikansa Samin kanssa Suomeen. Apulaisprofessuuri Hankenilla eli ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa kesti vuoden. Sen jälkeen Yhdysvallat kutsui jälleen eikä vuonna 1979 alkanut reissu ole toistaiseksi päättynyt.
Northwesternista Yaleen
Uusi kotiosoite löytyi Illinoisista ja työpaikka siellä sijaitsevasta Northwesternin yliopistosta. Työtä oli tarjottu myös Harvardin huippuyliopistosta, mutta Holmström päätyi valitsemaan pienemmän yliopiston.
Holmström viihtyi apulaisprofessorina Nowrthwesternissä vuoteen 1983 asti, sen jälkeen kutsui toinen huippuyliopisto: Yale. Siellä Holmström hoiti taloustieteen professuuria 11 vuotta.
Maineikkaassa Massachusetts Institute of Technologyssa (MIT) Holmström on työskennellyt professorina vuodesta 1994. Vuodesta 1997 alkaen hänen hoidossaan on ollut maailman arvostetuimpiin kuuluvan taloustieteilijän Paul A. Samuelsin nimikkoprofessuuri.
Tehtävässä ei ole eläkeikää ja jos Holmström seuraa vuonna 2009 kuolleen Paul A. Samuelin mallia, viettää hän tutkimuksensa parissa MIT:ssä vielä lukuisia vuosia.
Kritiikkiä Sipilän hallituksen säästöpäätöksille
Holmström ei kenties ole otsikoissa tiuhaan, mutta silloin kun hän on, ovat kommentit painavia. Hän on muun muassa todennut, ettei Suomessa ole ymmärretty, kuinka heikossa kunnossa taloutemme on.
Keväällä hän puolestaan kuvaili pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen satojen miljoonien eurojen säästöpäätöstä yliopistojen opetuksesta ja koulutuksesta toteamalla, että se heijastaa "aika syvällistä halveksuntaa yliopistomaailmaa kohtaan".
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) pyynnöstö yhdessä Korkmanin ja Vihriälän kanssa tehdyssä muistiossa todetaan, että Suomi on edellytyksiinsä nähden alisuoriutuja.
Helsingin Sanomien [Kuukausiliitteen haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/a1476069699975) arvostettu taloustieteilija sanoo, että hänellä on "mielipide lähes kaikesta". Maaliskuun lopulla Yle Uutiselle antamassaan haastattelussa Holmström kommentoikin republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia.
– Tyhmä hän ei ole, mutta se, mitä hän suorasukaisista puheistaan huolimatta ajattelee, on kysymysmerkki.
Juho Eerola kiistää perussuomalaisten menettävän äänestäjiä SDP:lle – "Meiltä lähteneet eivät kannata enää mitään puoluetta"
Kansanedustaja Juho Eerolan (ps.) mukaan perussuomalaisten äänestäjät eivät siirry demarien leiriin vaan ovat menettäneet kokonaan kiinnostuksensa politiikkaan.
Yle [julkisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9213062)tuoreet puoluekannatusmittauksen tulokset viime viikolla. Niissä perussuomalaisten kannatus on hienoisessa nousussa elokuun lukemiin verrattuna.
– Suunta on taas pikkuhiljaa parempaan. Ei se tosin vieläkään korkealla ole.
Edellä ovat keskustan ja kokoomuksen lisäksi oppositiopuolueet vihreät ja SDP. Eerola ei usko, että perussuomalaisten kannattajia olisi siirtynyt lisää sosialidemokraateille.
– Jonkun verran SDP on saanut meiltä kannattajia. Uutta kannatusvirtaa ei ole kuitenkaan enää siirtynyt viimeisen puolen vuoden aikana.
Äänestäjiä jäänyt "porstuan puolelle"
Eerola uskoo, että hänen puolueensa on jäänyt etenkin SDP:n taakse, koska heidän kannattajakunnastaan on siirtynyt väkeä "porstuan puolelle".
– He ovat niitä, jotka sanovat etteivät kannata mitään puoluetta. Tämä ryhmä kannatti aikaisemmin perussuomalaisia.
SDP ja perussuomalaiset olivat viime vuonna samoihin aikoihin miltei tasoissa kannatusmittauksessa. Puolueiden kannatusluvut ovat kehittyneet sen jälkeen eri suuntiin. SDP ylöspäin, perussuomalaiset alaspäin.
Jytkystä on aikaa yli viisi vuotta. Eerola itse liittyi perussuomalaisiin vuonna 2006.
– Olimme silloin niin sanotusti prosenttijengi. Kannatus oli hieman yli yhden prosentin. 
Poliisien toiminta on kaikkein viimeisin, mistä tulisi leikata.
Suomea uhkaa enemmän sisäisen turvallisuuden puute
Eerola uskoo, että epämääräiset kansalaisaktiivisuudesta kumpuavat järjestöt alkavat täyttää poliisille kuuluvaa roolia, mikäli kunnollisia resursseja poliisivoimille ei ole tarjolla.
– Poliisien toiminta on kaikkein viimeisin, mistä tulisi leikata, sanoo Eerola.
Hänen mukaansa koulutuksen ja vanhustenhoidon turvaamista on turha pohtia, jos turvallisuudessa ilmenee puutteita.
Poliisien määrärahojen lisäykset olisivat Eerolan mukaan parasta lääkettä Suomen Vastarintaliikettä tai ekstremistisiä islamistiliikkeitä vastaan.
Poliisien määrä on vähentynyt viime vuosina tasaisesti.
Suomen Vastarintaliikkeen tunnusten kieltäminen ei ratkaisisi Eerolan mukaan mitään, vaan ne vain helpottavat liikkeeseen kuuluvien tunnistamista tai valvomista.
– Mikä estää, etteivät he seuraavaksi pukeudu jonkin urheiluseuran verkkareihin? Emme voi kieltää esimerkiksi Helsingin IFK:n tai KTP:n verkkareihin pukeutumista, Eerola sanoo. 
Kansanedustajuuteni vie joidenkin rokkipoliisien silmissä uskottavuuttani musiikkipiireissä.
Bänditoiminta jatkuu
Eerola joutui jättämään Pohjoismaiden neuvoston presidenttiehdokkuuden viime kuussa. Syyksi epäiltiin hänen yhtyeensä musiikkivideota, joka sisälsi rajuja kohtauksia ja huumeiden käyttöä.
Eerolan mukaan tosiasiallinen syy oli kuitenkin, ettei hän kelvannut perussuomalaisena pohjoismaisille sosialidemokraateille ja keskustalle.
– Jo toukokuussa sain tietää, että minua ei tulla hyväksymään Pohjoismaiden neuvoston presidentiksi.
Bänditoimintaansa Eerola aikoo jatkaa entiseen malliin, eikä koe sen haittaavan hänen uskottavuuttaan kansanedustajana.
– Pikemminkin niin, että kansanedustajuuteni vie joidenkin rokkipoliisien silmissä uskottavuuttani niissä piireissä, sanoo Eerola.
Sipiläntie yksityistienä arveluttaa asukkaita Riihimäellä
Riihimäen Sipiläntie on runsasliikenteinen poikkitie vanhan kolmostien ja 54-tien välillä. 
Tiekunnan perustaminen vilkasliikenteiselle Sipiläntielle Riihimäellä arvelluttaa asukkaita.
Maaoikeuden päätöksen mukaan Sipiläntielle on perustettava tiekunta sekä vahvistettava tieosakkaat ja yksikköjako.
54-tieltä Silmänkannosta Karavaanin risteykseen kulkevalla tiellä valtaosa tienkäyttäjistä on muita kuin paikallisia asukkaita. Siksi tien ylläpito pitäisi olla yhteiskunnan vastuulla, sanoo Hannu Rekola.
– Senhän pitäisi olla yleinen tie. Joko valtion hoidotta tai sitten kaupungin pitäisi kaavoittaa se omaan käyttöön, Rekola sanoo.
Yksityistie ei ole hyvä ratkaisu. Rekola muistuttaa, että Sipiläntie on käytännössä läntinen sisääntulotie Riihimäen kaupunkiin.
Asukkaat pelkäävät, että muun muassa tien perusparannukset saattavat jäädä heidän harteilleen. 
Kuopion vanhan vaneritehtaan omistaja kyllästyi henkensä kaupalla seikkaileviin nuoriin: "Ottakaa tämä asia nyt tosissaan"
Entisen tehtaan tiloissa sattui viikonloppuna vaarallinen onnettomuus, kun nuori tyttö putosi lattian läpi. Omistajan mukaan kiinteistö on valitettavan suosittu uhkarohkeiden nuorten parissa.
Viikonloppuna vanhalla vaneritehtaalla Kuopion Itkonniemellä sattunut vakava loukkaantuminen tuskin tuli yllätyksenä kiinteistön omistavassa Lemminkäisessä.
Rakennuspäällikkö Pentti Holopaisen mukaan tehtaalla on joka maanantai jälkiä siitä, että tiloissa on käyty viikonlopun aikana. Kieltokyltit eivät pidättele tulijoita. Viimeinenkin valvontakamera on rikottu ja sama kohtalo on ollut ovilla ja ikkunoita tilkitsevillä vanerilevyillä.
– Ei näitä pidättele mikään. Täältä on löytynyt kirves ja nytkin on moottorisahan jälkiä. Näkee, että järeät työkalut on käytössä, Holopainen puhisee.
Vanha vaneritehdas [on ollut suosittu paikka graffitimaalareille](http://yle.fi/uutiset/3-8062468), mutta jälkien perusteella moni kävijöistä on ainoastaan halunnut tehdä ilkivaltaa.
Holopaisen mukaan tehtaan sisätilat ovat vaarallisia etenkin pimeänä aikana. Kuka tahansa voi astua naulaan tai lasinsiruihin. Jos käy huonompi onni, voi pudota lattiasta läpi. [Näin tapahtui viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/3-9219315), kun nuori tyttö putosi useiden välikerrosten läpi ja loukkaantui vakavasti.
Joissakin kohdissa lattioissa olevia aukkoja on peitetty pelkästään vanereilla. Yksi ammottava aukko paljastaa näkymän tehtaan kellarikerrokseen, joka on veden vallassa.
"Ei me suotta niitä kieltotauluja laiteta"
Holopainen vetoaa nyt painokkaasti vanhempiin, jotta he ottaisivat asian puheeksi, jos epäilevät lastensa seikkailevan vanhalla vaneritehtaalla.
– Ottakaa tämä asia nyt ihan tosissaan. Ei me suotta tänne niitä kieltotauluja laiteta: me tiedetään tämän kiinteistön kunto. Ei ole kiva viesti, jos joku menehtyy tänne, olipa nuori tai vanha.
Vaneritehdas lopetti toimintansa vuonna 2005. Rakennuksen omistaa nyt Lemminkäinen. Yhtiö voisi Holopaisen mukaan purkaa osan rakennuksista jo nyt, mutta se haluaa odottaa ensin kaavoitusta.
– Sen jälkeen osa rakennuksista puretaan ja tämä on varmasti yksi niistä, Holopainen lupaa.
Kollega suomalaisnobelistista: "Supertähti tiedemaailmassa jo pitkään – rento ja joviaali heppu"
Bengt Holmströmin tutkimus on vaikuttanut esimerkiksi kannustinpalkkiokäytäntöihin. 
Tänään taloustieteen Nobelilla palkittu suomalaisekonomisti Bengt Holmström on ollut taloustieteilijöiden keskuudessa supertähti jo 20–30 vuotta, muistuttaa Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun taloustieteen professori Marko Terviö.
– Tämä ei meidän silmissä muuta hänen statustaan paljon, Terviö kuvailee Nobel-palkinnon vaikutusta.
Terviö luonnehtii Holmströmin olevan "rento ja joviaali heppu". Holmström oli toinen Terviön väitöstyön ohjaajista.
– Hänen kanssaan on aina kiinnostavaa jutella mistä tahansa talousasioista, ne ovat hedelmällisiä keskusteluja, Terviö kuvailee. 
Holmströmin ja kollegoiden teoriat kuuluvat opetusohjelmaan laajalti taloustieteen tutkijakouluissa.
– Ei voi väitellä taloustieteestä ilman, että oppisi Holmströmin ja Oliver Hartin teorioista, Terviö painottaa.
Holmström ja Hart jakavat Nobel-palkinnon.
Kuinka tutkia kannustinpalkkiokäytäntöjä?
Terviö kuvailee, että on vaikea tutkia systemaattisesti tilanteita, joissa yhdistyvät epävarmuus ja epäsymmetrinen informaatio. Tällaisissa tilanteissa on vaikea miettiä, millaisia sopimuksia kannattaisi tehdä. Yksi sovelluskohde Holmströmin teorioille ovat kannustinpalkkiot.
– Ei tiedetä, mitä kannustettavat ovat saaneet aikaiseksi. Tällaisten tilanteiden mallintaminen ja tutkiminen oli 70-luvulle asti käsienheiluttelua, Terviö kuvailee.
Holmström ja Oliver Hart olivat keskiössä 1970–80-luvuilla edistysaskeleissa.
– Silloin ymmärrettiin, kuinka näitä asioita voidaan mitata, Terviö havainnollistaa.
"Sopimukset ovat liian monimutkaisia"
Holmström on ollut Massachusettsin teknillisen korkeakoulun taloustieteen professori yli 20 vuotta. Sitä ennen hän oli Yalen yliopiston taloustieteen professori.
Holmström kuului Nokian hallitukseen 1999–2012. Toimittajat tiedustelivat tänään tuoreelta palkitulta, ovatko yritysjohtajien bonukset nykyisin liian suuria.
– Teoriani eivät ota kantaa niihin. Henkilökohtainen näkemykseni on, että [huippujohtajien sopimukset] ovat nykyisin liian monimutkaisia, Holmström vastasi.
**Lisää aiheesta:**
[Talouden Nobel suomalaisprofessorille – "Olen onnellinen ja kiitollinen"](http://yle.fi/uutiset/talouden_nobel_suomalaisprofessorille__olen_onnellinen_ja_kiitollinen/9220378)
[Näin tuore talousnobelisti Bengt Holmström ajattelee Suomen taloudesta](http://yle.fi/uutiset/nain_tuore_talousnobelisti_bengt_holmstrom_ajattelee_suomen_taloudesta/9221042) 
[Kollegat onnittelevat tuoreita talousnobelisteja](http://yle.fi/uutiset/kollegat_onnittelevat_tuoreita_talousnobelisteja/9220994)
[Mikä taloustieteen Nobel? Jaettu 48 kertaa, vain kerran naiselle](http://yle.fi/uutiset/mika_taloustieteen_nobel_jaettu_48_kertaa_vain_kerran_naiselle/9220957)
[Tällainen on Nobel-voittaja Holmströmin ura: Valmistumisen jälkeen teollisuusyritykseen ja stipendiaattina Kaliforniaan](http://yle.fi/uutiset/tallainen_on_nobel-voittaja_holmstromin_ura_valmistumisen_jalkeen_teollisuusyritykseen_ja_stipendiaattina_kaliforniaan/9220911)
[Analyysi: Tuore nobelisti on suomalaisen turvaverkkoyhteiskunnan puolustaja Massachusettsista](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tuore_nobelisti_on_suomalaisen_turvaverkkoyhteiskunnan_puolustaja_massachusettsista/9220801)
[Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus](http://yle.fi/uutiset/nobel-voittajalle_sataa_onnitteluita__presidentti_niinisto_upea_ansaittu_saavutus/9220716)
[Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen](http://yle.fi/uutiset/holmstrom_on_viides_henkilokohtaisen_nobelin_saanut_suomalainen/9220617) 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Mouhous, joka edustaa jyväskyläläistä trap-osaamista
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Mouhous.
Jyväskyläläinen **Mouhous** tekee trap-sävytteistä räppiä synkillä soundeilla.
**YleX kommentoi:**
Grime ja trap ovat ujuttautuneet suomalaiseen hip hop -kenttään viime vuosien aikana todella sulavasti ja mielenkiintoisin uusi trap-nimi on jyväskyläläinen Mouhous. Yhtye julkaisi juuri _Crackstreetboys_-EP:n, joka esittelee nelikon vahvaa omaa soundia. Lyriikoissa liikutaan ironian ja huumorin terällä taitavasti, synkät soundit sopivat tunnelmaan täydellisesti ja räppäreiden itsevarmuus on kohdallaan. Ihme jos näitä jäbiä ei nähdä ensi vuonna Blockfesteillä.
Haastattelussa Mouhous:
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Merkittävintä on ollut nähdä jengi, joka on dissannut ja kyseenalaistanut tämän projektin, on kuitenkin keikan eturivissä pomppimassa mukana ja tuplaten biisien sanat.
**Minkälaiset ihmiset voisivat kiinnostua Mouhousin musiikista?**
\- Ihmiset, jotka eivät lokeroidu tiettyyn genreen, vaan arvostavat hyvää musiikkia.
**Jos Hellafly soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Seksikohtaus pikakelattuna.
**Mistä Hellafly kertoo?**
\- Kertsissä kuvaillaan, että jengi tekee asioita paljon toisten perässä nykyään, mutta me halutaan erottua meidän omalla jutulla. Halusimme korostaa törkeillä verseillä, että tehdään just sitä mitä halutaan meitä itseämme miellyttäen, muitten mielipiteistä ja tekemisistä välittämättä.
**Minkälaisia persoonia Jyväskylän Crackstreetboysiin kuuluu? Jos nimeäisitte jäsenenne kuin Spice Girlsit (baby spice, ginger spice, posh spice etc), minkälaisia boyseja kukakin olisi?**
**Monako:** Duve on kyllä Ginger Spice Boy.
**Super Duve:** Tyyliin, Sä et oo kyl se Brainy tai Sporty, noitten sun hyytelökylkien perusteella oot kyllä Baby Spice Boy, vai Baby Boy.
**Axel Cash:** Sademies
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Valtuuston puheenjohtaja vaatii teatterille lisätukea – "Ei ole muita vaihtoehtoja"
Lappeenrannan valtuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään mielestä kaupungin on lisättävä rahallista tukeaan kaupunginteatterille. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) on valmis tukemaan lisää kaupunginteatteria. Järvenpään mielestä kaupungin pitäisi maksaa vuodesta 2017 alkaen teatterille noin puoli miljoonaa euroa vuodessa.
– Ei ole muita vaihtoehtoja kuin lisäpanostus. Jos ja kun haluamme keskuskaupunkina pitää laadukasta teatteria yllä, Järvenpää sanoo.
Järvenpään mukaan teatterin kiinteistöyhtiön ei voi antaa tehdä tappiota eikä lainaneuvotteluja laina-ajan jatkamisesta kannata käydä uudelleen.
– Ne ovat polkuja, joissa aikanaan susi tulee vastaan.
Järvenpään mielestä muun kulttuurin ei pidä kärsiä uuden teatterin takia.
– Emme voi edellyttää, että kulttuuritoimi voisi säästää puolisen miljoonaa muista menoistaan. Olen lukenut sen esityslistan. Rajulla listalla päästään noin 300 000 euron säästöihin. Se tarkoittaa sitä, että avustuksia pienennetään ja laitoksia suljetaan. Kenen mielestä se sitten on viisasta politiikkaa?
"Uusi teatteri oli yleinen tahto"
Uuden teatterin korkeat vuokrakustannukset olivat tiedossa jo silloin, kun teatterin rakentamisesta päätettiin vuonna 2011.
– Silloin varmasti toivottiin, että tuloilla katetaan mahdollisimman suuri osa näistä lisääntyneistä vuokramenoista. Näin ei käynyt eikä voi käydä. Vaikka täyttöaste olisi sata, kuluja ei pysty peittämään. En usko, että yksikään teatteri Suomessa hoitaa muiden kulujensa lisäksi myös kiinteistökulunsa, Järvenpää muistuttaa.
Järvenpää ei uskonut missään vaiheessa, että uusi teatteri kattaisi itse kulunsa. Uusi teatteri kuitenkin haluttiin kaupunkiin.
– Koettaisin palauttaa vuoden 2011 mieleen ja tilanteen jossa vanha teatteri oli kuntonsa puolessa siinä jamassa, että sitä uhkasi sulkeminen. Citycon oli suunnittelemassa kiinteistönsä laajennusta ja tarvitsi lisää kiinteistöjä omiensa lisäksi. Yleinen toive ja tahto oli, että Lappeenrannassa on teatteri, Järvenpää huomauttaa.
Hakkarainen Nettistudiossa: Jos olen virheen tehnyt, siitä sitten rangaistaan
Kansanedustajat ottivat Yle Jyväskylän nettistudiossa tänään kantaa vihapuheeseen. Valtakunnansyyttäjänvirasto käsittelee tällä viikolla kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen Facebook-kirjoittelua, jossa hän totesi kaikkien terroristien olevan muslimeja
Vihreiden kansanedustaja Touko Aalto muistuttaa nettistudiossa, että sananvapauteen liittyy vastuu, ja kansanedustajalla on erityinen vastuu sanoistaan.
– Minulla on nollatoleranssi kaikenlaiseen väkivaltaan, mutta puheet ovat myös tekoja, se pitää muistaa. Kannattaa miettiä mitä sanoo, ja miten omat sanat vaikuttavat kanssaihmisiin, Aalto sanoo.
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen odottaa syyttäjän ratkaisua Facebook -kirjoituksestaan, jossa hän totesi kaikkien terroristien olevan muslimeja.
– Vihervasemmiston vihateot, iskut turkistarhoille ja linja-autoihin, niihin ei oteta mitään kantaa. Jos minä pikkuisen arvostelen Nizzan iskua, minä joudun siitä heti vastuuseen. Jos olisin laittanut siihen Facebookiin "melkein", niin kaikki olisi kunnossa. Jos olen virheen tehnyt, siitä sitten rangaistaan. Minulla ei ole mitään yhteyksiä äärioikeistoon, en tunne ketään äärioikeistolaista. Hakkarainen sanoo.
Aalto kritisoi suomalaista yhteiskuntaa siitä, että äärioikeiston järjestäytymistä on katsottu sivusta.
– Nyt tämä hiljaisuuden aika on päättynyt, Aalto sanoo.
Salo aikoo irtisanoa 13 maatalouslomittajaa
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina 17. lokakuuta. 
Salon kaupunki aikoo irtisanoa 13 maatalouslomittajaa taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Kaupunginhallitus päättää asiasta ensi viikon maanantaina. Työntekijöiden edustaja ei hyväksy suunnitelmaa.
Salolla on 64 vakituista maatalouslomittajaa. He vastaavat lomituksesta 16 kunnan alueella Lounais-Suomessa.  
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat elokuun lopulla ja päättyivät 10.10. 2016. 
Erobiisien kuningatar Sanni tekee onnellisempaa musiikkia kuin koskaan
Sannilla menee nyt erittäin hyvin. Sen myös kuulee artistin tuoreen nimikkoalbumin kappaleilla.
Vain puolitoista vuotta sitten **Sanni** lauloi _Lelu_-albumin nimikkoraidalla olevansa lelu, jonka voi kaataa rappukäytävään ja jolle voi tehdä mitä tahansa.
7. lokakuuta ilmestyneen _Sanni_-albumin nimikkobiisillä Sanni on itsevarma, kujeileva ja piikittelevä. Sanni laulaa kappaleella näin:
_sä menit vaihtaa Pirkan Oltermanniin
mut sen nimi ei oo Sanni
sä paneskelet alusvaatemallii
mut sen nimi ei oo Sanni_
Vaikka _Sanni_-kappale on artistin mukaan itseironinen, niin se tuo esille sellaista lyyristä itsevarmuutta, josta Sannia ei ole aiemmin tunnettu.
Albumien nimikkoraidoista välittyy täysin erilainen tunnelma. Niistä voisi päätellä, että Sannin elämässä on tapahtunut jotain, että hän on muuttunut.
Se on totta, Sanni myöntää.
Vuodet tuovat kokemusta
_2080-luvulla_ ja _Me ei olla enää_ _me_ ovat viimeisen vuosikymmenen kovimpia suomalaisia erobiisejä. Sannin uuden albumin kaksi ensimmäistä sinkkua olivat jatkumo suru- ja erolinjalle: _Että mitähän vittua_ kertoo petetyksi tulemisesta, _Vahinko_-biisin voi tulkita kertovan epätoivoisesta yksisuuntaisesta rakkaudesta.
"Mutta ei minun tarvitse jokaisessa biisissä pudottaa C-osassa mattoa kaikkien jalkojen alta."
Mutta siinäpä ovatkin _Moukari_- ja _Sinkku_-kappaleiden ohella ne surullisimmat biisit koko _Sanni_-levyltä. Loput yhdeksän kappaletta kertovat lämpimästä, intohimoisesta parisuhteesta, ystävyydestä tai itsensä hyväksymisestä.
\- Aiemmin olen löytänyt kaikesta negatiivisen kulman ja on tuntunut, että se on luontaista. Mutta ei minun tarvitse jokaisessa biisissä pudottaa C-osassa mattoa kaikkien jalkojen alta, Sanni kertoo YleX:lle.
Muutos on hyvin luonnollisen ilmiön summa: 23-vuotias on ihmisenä yleensä kypsempi kuin 21-vuotias. Sanni kertookin, että vuoden kestäneen levynteon aikana hän on kasvanut Sanniksi enemmän kuin koskaan ennen. Sanni on kasvanut ihmiseksi, joka ei anna muiden ihmisten mielipiteiden vaikuttaa niin paljon siihen, mitä tekee, mitä pitäisi olla tai mitä pitäisi sanoa.
\- Elän tällä hetkellä mun näköistä elämää, teen mun näköistä musiikkia, teen mun näköisiä asioita. Seison enemmän omilla jaloillani, Sanni sanoo.
Suurin muutos on Sannin mukaan tapahtunut siinä, että hän ei enää anna kritiikin ja sen aiheuttaman pahan olon määrittää häntä ihmisenä. Hyvä esimerkki tästä on levyn _Moukari_-kappale, joka kertoo Sannin saamista uhkailuista ja solvauksista: vaikka Sanni laulaa kappaleella, että _se tuntuu pahalta, et oikeesti sä haluut mut murskata_, hän ei ole antanut negatiivisen palautteen määrittää häntä ihmisenä.
\- Olen löytänyt sen, mikä olen. En stressaa enää niin paljon asioista.
Niinpä Sannin elämän osaset ovat olleet paremmin kohdallaan kuin _Lelu_-levyn tekemisen aikana. Ja sen vuoksi hänen ei tarvitse kaivaa biisien C-osia varten niitä sysimustia ja verenpunaisia kyniä esiin.
\- Hyvä ystäväni sanoi, että tämä on just niin kuin sinä, nyt kuulostat ihan itseltäsi. Ajattelin, että no, mahtavaa.
Läsnäolo on kipua tärkeämpää
Lelu-albumin kuultua saattoi ajatella Sannin olevan rikki. Jälkikäteen Lelu kuulostaa terapia-albumilta, jonka jälkeen artisti on pystynyt tutustumaan itseensä paremmin.
Kun tuntee itsensä paremmin, pystyy olemaan enemmän oma itsensä. Kun on enemmän oma itsensä, on enemmän läsnä, kiinni hetkessä.
\- Ehkä se läsnäolo on sellaista, miten minuksi tulemisen voi käsittää. Koko albumin olen tosi läsnä.
Sannin mukaan etenkin kappaleet Koti-ikävä, Oo se kuin oot ja Trampoliini ovat sellaisia, joissa hän on täysin auki. Niissä kappaleissa Sanni päästää kuuntelijan aivan iholle ja kertoo täysin, miltä hänestä tuntuu.
"Mulla on kaikki hyvin."
Levyn ensimmäinen kappale, Koti-ikävä, on oivallinen muistutus siitä, millaista Sannin elämä oikeasti on. Kun nuoret viettävät tavallisesti aurinkoista kesäpäivää puistossa, Sanni vetää keikkabussilla ja lentokoneella ympäri Suomea. Keikkavapaat päivät käytetään musiikin tekemiseen.
\- Tuli fiilis, että haluan kirjoittaa parhaille ystävilleni biisin, että mulla on tosi ikävä niitä. Ja ikävä kotiin.
Nyt levy on ulkona ja Sanni kotona. Hänellä on ihana perhe ja ihania ystäviä. Hän tekee työtä, jota rakastaa. Hän on oppinut rajaamaan turhat asiat ytimensä ulkopuolelle ja oppinut antamaan aikaa palautumiselle.
\- Mulla on kaikki hyvin, Sanni sanoo.
_Sannin nimikkoalbumi soi YleX:n Viikon albumina._
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)**
**[SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265706)**
**[SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)**
**[Oletko jo törmännyt 3 fiktiivistä hahmoa -haasteeseen? Teimme sen Sannin, Paperi T:n ja Mikael Gabrielin puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266481)**
Ministeri: Saksassa suunniteltiin suurta terrori-iskua – toiset pakolaiset estivät
Iskulla ei vielä ollut kohdetta, mutta sen suuruusluokka olisi vastannut Pariisin ja Brysselin iskuja, kertovat Saksan viranomaiset.
Saksassa aamulla kiinni otettu syyrialaismies valmisteli suurta terrori-iskua, sanoo maan sisäministeri Thomas de Maiziere.
De Maizieren mukaan iskun kokoluokka olisi vastannut Brysselissä ja Pariisissa tehtyjä iskuja.
Syyrialainen 22-vuotias mies oli piilottanut Kaakkois-Saksassa, Chemnitzin kaupungissa sijainneeseen asuntoonsa noin 1,5 kiloa voimakasta räjähdettä. Tapausta tutkivien viranomaisten mukaan mies ei kuitenkaan ollut vielä valinnut iskulleen kohdetta.
Toiset pakolaiset ottivat kiinni
Mies oli ollut poliisin tarkkailussa jo kuukauden ajan. Hän oli internetin kautta etsinyt neuvoja pommin ja "jihad-välineiden" valmistamiseen.
Poliisi teki hänen asuntoonsa tarkistuksen lauantaina, mutta mies onnistui pakenemaan. 
Pakolaismies jäi lopulta kiinni Leipzigissä, kun hän oli pyytänyt apua siellä asuvilta maanmiehiltään. Nämä tunnistivat epäillyn poliisin kuvista, sitoivat hänet kiinni ja hälyttivät poliisin.
Saksin osavaltion pääministeri Stanislaw Tillich kiitti kiinniotosta poliisia, mutta jakoi erityiskiitokset syyrialaisille.
– Kiitän erityisesti rohkeita ja vastuuntuntoisia Syyrian kansalaisia, joiden ratkaisevan vihjeen ja toiminnan ansiosta tämä [kiinniotto] saatiin nopeasti päätökseen, hän sanoi [Sueddeutsche Zeitung -lehden](http://www.sueddeutsche.de/politik/sachsen-ermittler-vermuten-is-bezug-bei-terrorverdaechtigem-von-chemnitz-1.3198126) mukaan.
Kuopion yliopistollinen sairaala vakinaistaa yli 200 määräaikaista
Sairaalan tavoitteena on jatkossa hoitaa sijaisuudet pääosin vakinaisten avulla.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt maanantaina vakinaistaa 225 pitkäaikaista sijaista.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tällä hetkellä 3 300 vakinaista työntekijää, joiden poissaoloja, kuten äitiyslomia, pitkiä sairauspoissaoloja tai muita poissaoloja, hoitaa 1 000 määräaikaista työntekijää eli vajaa kolmannes koko henkilöstöstä.
KYSissä on tavoitteena jatkossa hoitaa sijaisuudet pääasiassa vakinaisilla työsuhteilla. KYSin henkilöstöjohtajan Janne Niemeläisen mukaan kyse on paitsi työn jatkuvuuden turvaamisesta myös siitä, että sijaisuuksien hoitaminen vakinaisella ja hyvin perehdytetyllä henkilöstöllä parantaa potilasturvallisuutta.
Päätöksen myötä KYSin vakinaisten sijaisten määrä kasvaa lähes 600:aan. Määräaikaisina sijaisuuksia hoitaa vielä 300 työntekijää.
KYS harkitsee vakansseista luopumista
Kuopion yliopistollinen sairaala suunnittelee myös luopuvansa vakansseista. Kyseessä on vanha malli, jossa jokaiselle työntekijälle on oltava vakanssi ja ne jakautuvat osastoittain. Nyt KYSissä harkitaan siirtymistä resurssipohjaiseen johtamiseen. Tässä mallissa työntekijät voisivat osaamisestaan riippuen siirtyä osastolta toiselle todellisen tarpeen mukaan.
Niemeläisen mukaan uusi malli on vanhaa joustavampi ja vähentäisi seurantatyötä. Vanhassa mallissa on jouduttu seuraamaan vakanssien käyttöä.
Vakansittomaan johtamiseen olisi mahdollista siirtyä viimeistään vuoden 2018 alusta. KYSissä on vakansseja yhteensä yli 3600.
Analyysi: Tuore nobelisti on suomalaisen turvaverkkoyhteiskunnan puolustaja Massachusettsista
Bengt Holmström ei ole hautautunut tutkijan kammioonsa, vaan rohkenee keskustella myös siitä, mikä olisi viisasta talouspolitiikkaa, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Bengt Holmström on ollut professorina maineikkaassa MIT–yliopistossa yli kaksikymmentä vuotta ja sitä ennen Yalen yliopistossa toistakymmentä vuotta. Tiedepiireissä häntä pidetään ennen kaikkea amerikkalaisen yliopiston professorina, mutta Holmström itse ei ole selvästikiään menettänyt kiinnostusta kotimaahan ja sen taloushuoliin.
Elokuussa Holmström oli yhtenä kirjoittajana kolmesta tekemässä valtiovarainministeriölle muistiota Suomen talouspolitiikan suunnasta. 
Muistiossa todettiin finanssipolitiikan olevan kohdallaan ja rakennepolitiikan remonttihankkeidenkin olevan hyödyllisiä. Sen sijaan valtiota patistettiin määrittelemään nopeasti yliopistojen uudistaminen.
Valtiovaraiministeriön muistiossa Holmström oli yhtenä kirjoittajana Etlan Vesa Vihriälän ja Aalto-yliopiston Sixten Korkmanin kanssa. 
Sen sijaan [Etlan raportissa "Pohjoismaiden mallista” ](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/2012/09/B232.pdf)vuodelta 2007 hänen oman äänensä kuului selkeämmin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen raportissa Holmström tuo teoriaa lähemmäs käytäntöä.  
Raportin mukaan Pohjoismaisen mallin ytimessä on myönteinen suhtautuminen vapaakauppaan ja globalisaation. Myönteisen asenteen selittää se, että Pohjoismaissa on tasattu talouden riskejä verotuksen, sosiaaliturvan ja työmarkkinapolitiikan avulla. 
Globalisaatio on puolestaan ehto korkeaan tulotasoon. Etlan raportissa kirjoitetaankin, että talouden avoimuus ja riskien jakaminen tukevat toisiaan.
Tästä pohjoismaisen mallin ydinpiirteestä on syytä pyrkiä pitämään kiinni vastedeskin, raportissa alleviivattiin lähes kymmenen vuotta sitten kuin kovien aikojen myrskyvaroituksena.
Pohjoismainen malli voidaan turvata vain uudistamalla sen instituutioita ja politiikkaa ja luomalla kansalaisten etuuksien ja velvoitteiden välille kestävä tasapaino, kirjoittajat päättelevät.
Tuon tasapainon rakentamisessa tullaan Holmströmin palkitun talousteorian, moraalikadon (moral hazard) ytimeen. Moraalikadolla tarkoitetaan tilannetta, jossa kannustusjärjestelmät johtavat esimerkiksi siihen, että riskin ottaminen kannattaa, koska mahdollinen lasku mätkähtää jonkun muun kontolle. 
Miten teoriaa sovelletaan vaikka vakuutusbisnekseen, pankkitukeen, työttömyysturvaan, johtajabonuksiin – siihen teoria ei suoraan vastaa. 
Mutta ainakin Holmströmin ajatuksia on haluttu kuunnella. Ehkä niilllä on ollut vaikutustakin Suomen julkisen talouden leikkauksien mitoittamisessa. 
Mihin Lappeenrannan kaupunginteatterin vuokrarahat menevät?
Kaupunginteatteri maksaa tilavuokransa kaupungin omistamalle yhtiölle, joka käyttää vuokrat kiinteistöstä aiheutuviin kuluihin ja lainan maksuun.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on toiminut sille varta vasten rakennetuissa tiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa viime syksystä alkaen. Tilat omistaa Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy, jonka puolestaan omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Kaupunginteatteri on maksanut tänä vuonna tiloista vuokraa Lappeenrannan Teatterikiinteistö -yhtiölle 100 000 euroa kuukaudessa. Arvonlisävero on 0. Ensi vuoden vuokran suuruus on vielä laskennassa.
– Näkisin, että ensi vuonna mennään aika lailla samalla tasolla, yhtiön toimitusjohtaja Mikko Hietamies sanoo.
Vuokralla katetaan kulut
Lappeenrannan Teatterikiinteistö -yhtiö ei tavoittele voittoa vaan vuokralla katetaan kiinteistöstä aiheutuvat kulut. Niitä ovat teatterin rakentamista varten otetun lainan lyhennys, korkokulut sekä kiinteistön käyttökulut.
– Pelkkä lainalyhennys on 550 000 euroa vuodessa, Hietamies sanoo.
Hietamies huomauttaa, että teatterin maksamaan vuokraan sisältyy myös Opintiellä sijaitseva kaupunginteatterin lavastamo ja siellä tehty remontti.
– Äkkiseltään laskettuna vuokra on alle 20 euroa neliöltä, Hietamies suhteuttaa.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on "talo talon sisällä" eli vaikka teatteri toimii kauppakeskuksessa, tilat ovat täysin Lappeenrannan Teatterikiinteistön omistuksessa. Kauppakeskuksen tiloja hallinnoi Lappeenrannan Villimiehen Vitonen -yhtiö.
Yhtiöillä on Hietamiehen mukaan yhteiskäytössä hissejä ja käytävätilaa. Niistä Lappeenrannan Teatterikiinteistö maksaa Villimiehen Vitoselle 17 000 euroa vuodessa.
Kulujen nousu tiedossa vuosia etukäteen
Kaupunginteatterin maksama vuokra nousi viikonloppuna otsikoihin Etelä-Saimaan uutisoitua, että teatterin tulot eivät riittäisi vuokraan, vaikka teatteri saisi myytyä kaikki näytöksensä loppuun.
Kulttuuritoimi on verrannut uuden teatterin vuokrakuluja Valtakadulla sijaitsevaan vanhaan teatteritaloon. Toimiala on ensi vuoden budjettilaskelmissaan arvioinut, että teatterin vuokrakulut ovat ensi vuonna 1,3 miljoonaa euroa eli 800 000 euroa enemmän kuin Valtakadulla sijaitsevassa vanhassa teatteritalossa.
Lappeenrannan Teatterikiinteistö -yhtiön toimitusjohtaja Mikko Hietamies huomauttaa, että teatterin kulujen nousu on ollut päättäjillä pitkään tiedossa.
Hän viittaa kaupunginvaltuuston kokoukseseen 12. joulukuuta vuonna 2011, jolloin valtuusto päätti teatterin rakentamisesta Ison-Kristiinan yhteyteen.
Tuolloin arvioitiin, että uuden teatterin rahoituskustannukset ovat 800 000 euroa vuodessa.
Teatterin rakentamista varten otetun lainan lyhennysaika on 30 vuotta.
– Yhtiön kädet on sidottu, sillä laina on maksettava, Hietamies toteaa.
Oliko Trumpin irstailukommenttien julkitulo Bushin suvun kosto?
Kohun nostattaneella ääninauhalla Trumpin kanssa keskustelee entisen presidentin George W. Bushin serkku.
Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan tähän asti suurimpaan kriisiin on sekaantunut Bushin presidenttisuvun jäsen, tunnettu televisiojuontaja Billy Bush.
Billy Bush on toinen ääni The Washington Postin perjantaina julkaisemalla ääninauhalla, jossa [Trump esittää irstaita kommentteja naisista.](http://yle.fi/uutiset/3-9218830) Myös Bush esitti joitakin halventavia kommentteja naisista ja vaikutti yllyttävän Trumpia, [lehti kirjoittaa.](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/10/07/the-bush-family-finally-does-some-damage-to-donald-trumps-campaign-via-an-unlikely-bush/)
Billy Bushin isä on entisen presidentin George H. W. Bushin veli. Tämän pojat, entinen presidentti George W. Bush ja presidentiksi niin ikään pyrkinyt Jeb Bush ovat siten Billy Bushin serkkuja.
Bushit nyreinä Trumpille
Jeb Bush oli Donald Trumpin vastaehdokas republikaanien presidenttiehdokkaaksi, ja [häntä pidettiin aluksi ennakkosuosikkina](http://billmoyers.com/2015/10/23/hillary-clinton-jeb-bush-still-favorites-of-wall-street-banks/) ennen Trumpin kipuamista ykköseksi.
Vaikka Bushit ovat Trumpin tavoin republikaaneja, he eivät ole antaneet tukeaan Trumpille, ennemminkin päin vastoin. 
[George W.](https://www.theguardian.com/us-news/2016/may/04/donald-trump-endorsements-george-bush-election-2016) ja Jeb Bush eivät aio äänestää Trumpia, eivät myöskään heidän vanhempansa. 
[George Bush vanhemman on kerrottu sanoneen,](http://www.chicagotribune.com/news/opinion/commentary/ct-george-bush-voting-hillary-clinton-20160921-story.html) että hän kannattaa Hillary Clintonia mieluummin kuin Trumpia. Vaimo [Barbara on sanonut](http://edition.cnn.com/2016/02/05/politics/barbara-bush-jeb-bush-donald-trump/), ettei ymmärrä, miten naiset voisivat äänestää Trumpia.
Jeb Bushin poika [George P. Bush](http://edition.cnn.com/2016/08/07/politics/george-p-bush-donald-trump-jeb-bush/) on sen sijaan kehottanut republikaaneja äänestämään Trumpia Clintonin valinnan estämiseksi.
Trump ei ole hänkään kohdellut Busheja helläkätisesti. Hän on muun muassa [arvostellut George W. Bushia](http://www.politico.com/blogs/south-carolina-primary-2016-live-updates-and-results/2016/02/gop-debate-2016-trump-911-219260) Irakin sodasta ja Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehdyistä terrori-iskuista. [Jeb Bushia](http://www.vox.com/2015/9/4/9258037/low-energy-trump-bush) Trump syytti republikaanien ehdokaskilvan aikana muun muassa saamattomaksi.
Irstailukeskustelun julkitulo onkin saanut muun muassa monet Twitter-kommentoijat arvioimaan, että Bushin suku sai nyt kostonsa.
Presidenttihaaveiden kaatajako?
Trumpin naisia halventavien puheiden julkitulo on nostattanut laajan kohun, ja monet johtavat republikaanit vetivät häneltä tukensa. Arvioiden mukaan skandaali voi olla jopa niitti Trumpin presidenttihaaveille.
The Washington Post muistuttaa kuitenkin ennustamisen vaikeudesta, sillä Trumpin kannattajakunta on säilynyt tähän asti kiistasta toiseen. 
Mutta, jos tämä on se seikka, joka muistetaan Trumpin presidenttipyrkimysten kaatajana, on kiinnostavaa, että Trump kävi kyseisen keskustelun George ja Jeb Bushin serkun kanssa, lehti sanoo.
Kolaus myös Billy Bushille
Billy Bushille itselleenkin videon julkaiseminen oli kolaus. Hänet hyllytettiin tehtävästään uutiskanava NBC:n Today-ohjelman juontajana, kertoo muun muassa [The Business Insider -lehti. ](http://www.businessinsider.com/billy-bush-suspended-nbc-today-trump-women-2005-video-2016-10?r=US&IR=T&IR=T)
Sekä Bush että [Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9218830) ovat pyytäneet anteeksi puheitaan, jotka oli nauhoitettu 11 vuotta sitten. Bushin oli odotettu ottavan asian esille maanantain Today-ohjelmassa.
Jimmy Carterin pojanpoikakin oli kampittamassa presidenttiehdokasta
Billy Bush ei ole ensimmäinen entisen presidentin sukulainen, joka on ollut kampittamassa presidenttiehdokasta.
Vuoden 2012 presidentinvaalikampanjan aikana entisen demokraattisen presidentin Jimmy Carterin pojanpoika [James Carter IV löysi netistä ](http://www.cbsnews.com/news/jimmy-carter-obama-thanked-my-grandson-who-discovered-romneys-47-video/)videon, josta muodostui kolaus Barack Obaman republikaanisen vastaehdokkaan Mitt Romneyn kampanjalle.
[Videolla Romney arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-6323669) Obaman kannattajien, joiden osuus oli 47 prosenttia amerikkalaisista, äänestävän tätä vain saadakseen valtiolta avustusrahaa.
Forssan kaupunginjohtajaksi kymmenen hakijaa
Kymmenen hakijan joukossa on muun muassa Forssan nykyinen sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
Forssan kaupunginjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä kymmenen hakemusta. Hakuaika päättyi maanantaina iltapäiväkolmelta.
Forssa etsii uutta kaupunginjohtajaa toistaiseksi voimassa olevaan virkaan.
– Forssan kaupunginhallitus pääsee tuoreeltaan tutustumaan hakijoihin tämän illan kokouksessaan, kertoo kaupunginsihteeri Matti Pietilä.
Forssan kaupunginjohtajaksi hakivat toimitusjohtaja Kimmo Hietala Vantaalta, kunnanjohtaja Jari Kesäniemi Kaarinasta, yrittäjä Jarkko Koivula, sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen, toimitusjohtaja Taneli Saari, kunnanjohtaja Marja Tuohimaa, lehtori Ismo Varis, yrityskonsultti Pertti Widén ja johtaja Hannu Wuorela.
Lisäksi yksi hakija ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Forssan kaupunginjohtajana toiminut Sami Sulkko aloitti maanantaina asiantuntijana Riihimäellä. Riihimäen kaupunginjohtajana Sulkko aloittaa marraskuun alussa.
Jännevirran uusi silta nousee vajaassa kahdessa vuodessa  
Liikenne sujuvoituu Jännevirralla kun uusi silta valmistuu kesällä 2018. Pelkästään sillan rakentaminen maksaa vajaat 30 miljoonaa euroa. 
Jännevirran sillan rakentaminen alkaa toden teolla syksyn edetessä. Liikennevirasto ja sillan toteuttava Kreate-yhtiö allekirjoittivat urakkasopimuksen maanantaina Kuopiossa. Liikennevirasto sai sillasta kuusi tarjousta. 
Jännevirran uusi liittopalkkisilta nousee Kuopion ja Siilinjärven rajalle valtatielle yhdeksän. Noin 600 metriä pitkän sillan urakkahinta on lähes 27 miljoonaa euroa. 
Jännevirrassa on kaadettu jo kesän aikana puustoa ja maakaapeloitu sähkölinjoja. Uuden sillan takia on purettava 17 rakennusta. Siltaan liittyy myös tieuudistuksia noin kolmen kilometrin matkalla. 
Kreate Oy:n yksikönjohtaja Sami Rantala sanoo, että siltatyöt alkavat vähitellen jo ensi viikolla. Talven aikana tehdään perustuksia. Silta kootaan kahtena palana hydraulitunkkien avulla. Palkit painavat kaikkiaan 3 000 tonnia. 
Iso siltaurakka vaatii vankkaa osaamista
Rantala pitää kohdetta hyvin vaativana, sillä sillan kansi on noin 30 metrin korkeudessa vedenpinnasta. Myös pitkät jännevälit tuovat mietittävää rakentajille.
Suunnitelmien mukaan maatieliikenne siirtyy Jännevirran uudelle sillalle heinä–elokuussa 2018. Siltauudistus vaatii myös ruoppauksia, sillä Saimaan syväväylä siirtyy keskelle Jännevirtaa. Ruoppauksia poistetaan maamassoja järven pohjasta 24 000 kuutiometriä.
Ruoppaukset tehdään syksystä 2017 kevääseen 2018. Uusi silta helpottaa maantieliikennettä, kun silta-avaukset Jännevirrassa jäävät historiaan. Laivaliikenteelle sillan alikulkukorkeus on 24,5 metriä.
Jännevirran uusi silta on suunniteltu kestämään sata vuotta. Vuonna 1951 valmistunut Jännevirran nykyinen silta puretaan kun uusi silta on valmistunut. Vanhan sillan purkaminen on parin kuukauden urakka. 
Poliisi vaatii kolmea vangittavaksi Liedon ampumisessa 
Epäillyt ovat alle 40-vuotiaita miehiä.
Lounais-Suomen poliisilaitos vaatii kolmea miestä vangittavaksi Liedon ampumistapauksen vuoksi. Epäillyt ovat alle 40-vuotiaita. 
Välikohtaus tapahtui Liedon Tuulissuolla. Yhtä henkilöä ammuttiin ja hän joutui sairaalahoitoon. Rikosnimikkeet ovat täsmentyneet. Rikosnimikkeinä ovat tällä hetkellä tapon yritys, törkeä kiristys ja ampuma-aserikos.
Poliisi ei anna asiasta lisätietoja tässä vaiheessa.
Nettihitistä tuttu Maria Monde kertoo kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään: Cheekin esimerkki rohkaisi puhumaan asiasta
Maria Monde haluaa tuoda esille, että on täysi oikeus pelleillä ilman, että se liittyy sairauteen mitenkään.
_Maailma_-nettihitistä tunnettu omakustanneartisti **Maria Monde** on julkaissut ensimmäisen vloginsa Youtubessa. Videolla artisti vihjaa sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Hän vahvistaa asian nyt YleX:n haastattelussa.
Maria Monde on jo parin vuoden ajan miettinyt, pitäisikö hänen kertoa julkisesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään, sillä hän haluaa aiheelle mahdollisimman paljon näkyvyyttä.
\- Mielenterveysasioista pitäisi puhua paljon enemmän, kun ei niissä ole mitään hävettävää. Ajattelin, että tämä avautuminen on palvelus kaikkia niitä kohtaan, joilla on vastaava tilanne. Voin olla se naama sille jutulle vaikka, Maria Monde kertoo YleX:lle.
Vlogissa artisti pudottaa vakavan asian muuten humoristisen videon keskelle. Monden mukaan videon ei ole kuitenkaan tarkoitus olla vitsi.
\- Kaksisuuntainen mielialahäiriö ei tarkoita sitä, että nyt mun pitäisi olla vakava ja käyttäytyä asiallisesti. Se ei tarkoita sitä, etten voisi olla myös hauska. Pointti on se, että kuka tahansa voi pelleillä. Ei ole mitään järkeä yhdistää pelleilyä tähän sairauteen. Sen takia vedin videon överiksi.
"Vaikka mulla on kaksisuuntainen mielialahäiriö, niin mullakin on oikeus pelleillä, eikä tarvitse aina pelätä leimautumista."
\- Jengi voi ajatella, että sen takia tuo on tuollainen, kun sillä on se kaksisuuntainen mielialahäiriö, mutta se ei ole niin. Sitä mä tavallaan haen videolla, että vaikka mulla on kaksisuuntainen mielialahäiriö, niin mullakin on oikeus pelleillä, eikä tarvitse aina pelätä että leimataan heti.
Maria Monde ymmärtää, että joidenkin katsojien voi olla vaikeaa löytää oikea viesti vlogista.
\- Mä ajattelen kerroksittain. Tiedän, ettei kaikki ymmärrä sitä, mutta sellainen mä nyt vain olen. Kaksisuuntainen mielialahäiriö ei ole missään nimessä mun mielestä vitsi.
Suomen suosituin räppäri **Cheek** kertoi myös sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä _JHT – Musta lamm_as -elämäkerrassaan. Rap-tähden tuore esimerkki rohkaisi myös Mondea kertomaan oman tarinansa.
\- Totta kai, se oli ihan mahtavaa. Just niin se pitää tehdä. Artisteilla on mahdollisuus tuoda asia esille suuren näkyvyyden ansiosta.
“En voi valvoa myöhään tai juoda alkoholia, koska se pahentaa sairautta.”
32-vuotias Maria Monde sai diagnoosin 17-vuotiaana. Nykyään hän elää sairautensa kanssa omien sanojensa mukaan normaalia elämää lääkityksen ja terapian avulla.
\- Kärsimystä se on siihen asti, kunnes diagnosoidaan, saa lääkityksen ja pääsee terapiaan. Sitten pystyy elämään ihan normaalia elämää, mutta hoitamattomana varmasti aivan hirveä sairaus. Sen takia tästä pitäisi puhua enemmän.
Kaksisuuntainen mielialahäiriö on tuonut Maria Monden elämään säännölliset rytmit. Artisti menee arkisin nukkumaan jo klo 22.
\- En voi valvoa myöhään, en biletä, enkä juo alkoholia, koska se pahentaa sairautta. Päivärytmin pitää olla tarkka, kaikki säännöllisyys on erittäin tärkeää tässä sairaudessa. Tietyissä tilanteissa sairauden voi kääntää voitoksi. Esimerkiksi maniassa mun kirjallinen tuotanto on helppoa. Masennusvaiheessa taas laulun tulkitseminen on parhaimmillaan.
Joskus keikat alkavat keskiyöllä, mutta se ei Mondea haittaa, jos rytmi säilyy muuten arjessa säännöllisenä.
\- Sille ei voi mitään. Duunit on tehtävä. Tiedän, että monet artistit käyttävät keikoillakin alkoholia, mutta menen ihan raivoraittiina lavalle. Rohkeus pitää löytyä sisältä, ei mistään alkoholista. Mun itsevarmuuden takana on harjoitteleminen.
"Rohkeus pitää löytyä sisältä, ei mistään alkoholista."
Ajankohdan vuoksi moni voi ajatella, että avautuminen on vain Maria Monden mediatemppu. Haluatko tällä uutisella myös lisää huomiota musiikillesi?
\- Vaikea kysymys. Musiikki on mulle tärkein asia, mutta ilmaisen itseäni monilla muillakin tavoilla. Uusi biisi on tuloillaan, sanoitus on valmis, taustaa fiksaillaan ja musavideo kuvataan Turussa. Se julkaistaan vielä ennen joulua. On tulossa rap-painotteinen erobiisi.
\- Jos sanotaan, että Maailma oli ärsyttävä, niin tämä on hitusen ärsyttävämpi. Se on mun tyyli. Taiteen tarkoitus ei ole aina olla fiiniä. Haluan liikuttaa yleisöä suuntaan tai toiseen. Varokaa vaan, en tule muuttamaan tyyliäni.
**Lue myös:**
[Cheek kertoi sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä – se on sairaus, jossa on hurjat huiput ja synkät laskut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266512)
[Tubehitin tehneen Maria Monden ensimmäinen keikka oli lyhyt, mutta mielenkiintoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266350)
[Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: &quot;Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247) 
Sysmän valtuusto hyllytti kunnanjohtajan – syynä epäilty lahjusmatka
Myös viisi luottamumiestä jäähyllä seuraavaan valtuuston kokoukseen saakka. 
Sysmän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg (kesk.) on hyllyttänyt Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen väliaikaisesti virastaan. Syynä on kunnanjohtajan osallistuminen epäillylle lahjusmatkalle viime talvena. Myös epäillylle lahjusmatkalle osallistuneet luottamushenkilöt on hyllytetty luottamustehtävistään.
– Päätös perustuu lahjusepäilyyn ja sen mukana tuomaan luottamuspulaan. Se on mielestäni niin vakava asia, että tämä täytyy viedä kunnanvaltuuston käsittelyyn, toteaa Lehtosalo-Lönnberg.
Kunnanjohtajan sijaisena on tällä hetkellä talousjohtaja Eeva Lehtinen. Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki ei itse kommentoi asiaa.
Valtuuston puheenjohtajalla on oikeus väliaikaiseen virasta pidättämiseen seuraavaan kunnanvaltuuston kokoukseen asti. Sysmässä valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 7. marraskuuta, jolloin jatkosta päätetään.
Sysmän kunnanhallitus päätti syyskuun lopussa äänin 4 – 4 puheenjohtajan äänen ratkaistessa, ettei Sysmän kunta pidätä lahjuksen ottamisesta epäiltyjä  luottamushenkilöitä ja viranhaltijoita tehtävästään oikeuskäsittelyn ajaksi eikä asiaa viedä valtuuston käsiteltäväksi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg kumosi kunnanhallituksen päätöksen kysyttyään ensin lakimieheltä neuvoja. Lehtosalo-Lönnberg haluaa päätöksellä korostaa valtuuston päätäntävaltaa. 
– Kunnallisessa päättämisessä täytyy mielestäni muistaa, että valtuusto on se päättävä elin. Aikaisemminkin valtuustoa on sivuutettu ja tehty isoja ratkaisuja kunnanhallituksessa. Minusta se on väärin.
Esimerkkinä Lehtosalo-Lönnberg mainitsee Sysmän kouluratkaisun, joka hänen mielestään olisi pitänyt päättää valtuustossa.
– Nämä olivat isoja päätöksiä, joilla oli merkittäviä vaikutuksia kunnassa.
"Varahenkilöt astuvat remmiin"
Sysmässä päätöksiä tehdään nyt varahenkilöiden voimin. Eevakaisa Lehtoslao-Lönnbergin mukaan kunnan päätöksenteko ei tästä kärsi.
– Mielestäni organisaatio ei saa olla riippuvainen yhdestä tai kahdesta ihmisestä, kyllä asiat täytyy pystyä hoitamaan muidenkin ihmisten voimin. Ei kunnallinen päätöksenteko tämän takia halvaannu, vakuuttaa Lehtosalo-Lönnberg.
Lahjusjupakka tuli [julkisuuteen kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8952693) ja kesällä kunnanhallitus on kuullut asianosaisia luottamushenkilöitä ja virkamiehiä. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan mielestä asian käsittely kunnanhallituksessa on venynyt turhan pitkäksi.
– Kunnanhallituksen päätöksen jälkeen jäin miettimään, että täytyykö tähän tyytyä. Minulle asia oli selvä: tämä täytyy viedä kunnanvaltuustoon, toteaa Lehtosalo-Lönnberg. 
RKT-palvelut rahoitti viime talvena virkistysretken sysmäläisille kuntapäättäjille. Käräjäoikeuden käsittelyyn juttu tulee 30. marraskuuta ja varapäivä käsittelylle on 5. joulukuuta.
Syyttäjä on nostanut syytteen lahjuksen ottamisesta kuutta sysmäläistä luottamushenkilöä ja neljää virkamiestä vastaan sekä lahjuksen antamisesta kahta RTK-Palvelun työntekijää vastaan. Oikeudenkäynti alkaa marraskuun lopulla. Vastaajat ovat kiistäneet syylllistyneensä rikoksiin.
Kunnanjohtajan hyllytyksestä kertoi ensimmäisenä[ Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2309210?ab=relContent&utm_expid=13459684-4.RRlTebaMRfebWecrdbt9Ow.1&utm_referrer=http%253A%252F%252Fwww.ess.fi%252F).
_Juttua muokattu 10.10.2016 klo 18.47. Otsikon ja tekstin muotoilut "lahjusmatka" muutettu muotoon "epäilty lahjusmatka". Lisätty loppuun maininta vastaajien kiistosta rikoksiin syyllistymisestä._
Näin tuore talousnobelisti Bengt Holmström ajattelee Suomen taloudesta
Ylen haastatteluissa Holmström on puhunut koulutuksen ja talouden uudistamisen puolesta. 
Suomalaisprofessori Bengt Holmström palkittiin tänään maanantaina talouden Nobel-palkinnolla yhdessä professori Oliver Hartin kanssa. Palkinto tuli heidän työstään sopimusteorian tutkimuksessa.
Nobel-komitean mukaan Holmström ja Hart ovat luoneet arvokkaita teoreettisia työkaluja reaalimaailman sopimusten ja insituutioiden ymmärtämiseksi. Ylen haastatteluissa Holmström on puhunut koulutuksen ja talouden uudistamisen puolesta.
Viime keväänä Holmström ihmetteli Juha Sipilän (kesk.) hallituksen satojen miljoonien eurojen säästöpäätöksiä opetuksesta ja tutkimuksesta. Hän olisi mieluummin uudistanut yliopistojen työnjakoa, sillä hänen mukaansa yliopistojen samankaltaisuus on ongelma. Hän toivoi myös lisää joustoa työmarkkinoille, enemmän paikallista sopimista ja oppisopimiskoulutuksen lisäämistä Suomen talouden suunnan kääntämiseksi. [Lue haastattelu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8762595).
 Alkusyksystä Suomen hallitukselle luovutettiin muistio, jonka tekemisessä Holmström oli mukana. Muistiossa todettiin mm., että Suomen finanssipolitiikan linja on kohdallaan, mutta paljon on vielä tehtävääkin. Muistiossa ehdotetaan mm. ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista ja Suomen korkeakoulujen uudistamista.[ Lue lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9122094).
Viime vuoden kesällä Holmström sanoi Ylen haastattelussa, että Suomessa pitää nyt satsata nuorten pyörittämiin uusiin yrityksiin. Vaikka start-up-yritykset ovat vielä pieniä, ne voivat nykyaikana kasvaa nopeasti taloudellisesti merkittäviksi. Hän uskoo myös digitalisaation muuttavan kaiken. [Kuuntele koko haastattelu täältä](http://areena.yle.fi/1-2788073).
HSL vakuuttaa: Länsimetron viivästys ei katkaise työmatkaliikennettä
HSL järjestää bussiliikenteen nykyisellä tavalla länsimetron viivästymisestä huolimatta. Se on vielä epäselvää, miten vyyhti vaikuttaa lippujen hintoihin.
Pääkaupunkiseudun asukkaiden työmatkaliikenne on turvattu länsimetron viivästyksistä huolimatta, vakuuttaa HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi. Rihtniemen mukaan nykyisiä länsimetron reitin bussilinjoja pystytään jatkamaan myös talvella niin kauan kunnes länsimetro valmistuu.
Länsimetro-yhtiö ilmoitti [maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9220559), että liikenne ei pääse käynnistymään suunnitellusti ensi vuoden tammikuussa.
Rihtniemi korostaa, että kaikista tärkeintä on nyt turvata se, että joukkoliikenne palvelee asiakkaita niin hyvin kuin mahdollista.
– Sitä varten liikennöitsijöiden kanssa on tehty sopimukset niin, että niitä voidaan jatkaa. Vaikka eihän tilanne tokikaan hyvä ole.
Siihen, kuinka kauan länsimetron aikataulun on vielä varaa venyä, Rihtniemi ei ota tarkasti kantaa.
– Me pystymme järjestämään liikennöintiä niin pitkään kuin on tarpeen. Kaksi kuukautta ennen metron aloittamista tarvitsemme kuitenkin tiedon, koska silloin siirrytään liityntälinjoihin. Nykyisen kaltaista liikennöintiä voimme kuitenkin toistaiseksi toteuttaa.
Nousevatko lippujen hinnat?
Tilanne on Rihtniemen mukaan haastava, mutta siitä selviämiseen on kaupungissa varauduttu. [Aiemmin on todettu, että ](http://yle.fi/uutiset/3-8995218)jos länsimetro valmistuu vuoden 2017 tammikuuhun mennessä, HSL:n lippujen hintoihin ei tule korotuksia.
– Tätä on vaikeaa arvioida vielä. Mekin saimme tiedon viivästyksestä vasta maanantaina. Täytyy silti sanoa, että bussiliikenteeseen tulee lisäkustannuksia, mutta infrakustannushan alkaa juosta vasta kun länsimetro otetaan käyttöön. Eli toisaalta tulee lisää kustannuksia, mutta toisaalta on kustannuksia jotka eivät vielä realisoidu ensin vuonna, Rihtniemi toteaa.
Aikaisemman tavoitteen mukaan länsimetro olisi aloittanut jo tämän vuoden elokuussa. Pelkästään tästä aiheutuneet bussiliikenteen lisäjärjestelyt kustantavat hieman alle yhdeksän miljoonaa euroa.
– Sekin on silti vielä auki, mikä on se ihan lopullinen kustannusvaikutus tästä syksystä. Yritämme saada kustannusvaikutukset selville niin pian kuin mahdollista.
Rautavaaran kunta aloittaa yt-neuvottelut
Tavoitteena on saada henkilöstömenoista ja palveluiden ostoista 1,2 miljoonan euron säästöt. 
Rautavaaran kunta aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tiedossa voi olla lomautuksia, jotka toteutetaan mahdollisesti jo tämän vuoden puolella. Koko henkilöstö lomautettaisiin enintään kolmeksi viikoksi.
– Tästä aloitetaan nyt neuvottelut, joten vielä ei voi sanoa, toteutuvatko lomautukset. Haemme neuvotteluissa myös pehmeitä säästökeinoja, esimerkiksi sijaisten käytön tarkempaa tarkastelua, ja voisiko vaikkapa eläkkeelle jäävän henkilö X:n tehtäviä jakaa. Pohdimme myös, voiko tuloja lisätä esimerkiksi metsien hakkuulla, Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto luettelee.
Tavoitteena on saada henkilöstömenoista ja palveluiden ostoista 1,2 miljoonan euron säästöt. Kunta on päättänyt myös käyttää sijoitussalkkunsa varallisuuden, 1,3 miljoonaa euroa lainojen maksuun. Rautavaaran talousarviolainojen määrä on noin 13,3 miljoonaa euroa. 
Kunta ei myöskään jaa tänä vuonna avustuksia liikunta-, nuoriso-, ja kulttuurijärjestöille lukuun ottamatta 4 500 euron summaa liikuntatoimen ohjaajille, nuorisotoimen ohjaajapalkkioihin ja oppilasavustuksiin. Näin rahaa säästyy 25 000 euroa. 
Kunnan taloutta rasittaa voimakkaasti Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan lainojen kaatuminen kunnan syliin.
Kadonneeksi ilmoitettu löytyi kuolleena Saimaasta
70-vuotias mies katosi Lappeenrannan Skinnarilasta reilu kaksi kuukautta sitten. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lappeenrannan Skinnarilasta elokuussa kadonnut 70-vuotias Tauno Kausniemi on löydetty kuolleena. 
Kausniemi löydettiin Saimaan rantavedestä. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. 
Kausniemen päiviä kestäneisiin etsintöihin osallistui runsaasti vapaaehtoisia. Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita. 
Mikä taloustieteen Nobel? Jaettu 48 kertaa, vain kerran naiselle
Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Alfred Nobelin muistoksi on jaettu vuodesta 1969 lähtien.
Taloustieteen Nobel ei kuulu Alfred Nobelin testamentissa määriteltyjen viiden alkuperäisen palkintokategorian joukkoon, vaan kyseessä Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto Nobelin muistoksi. Vuodesta 1969 lähtien jaettu palkinto kuitenkin mielletään Nobel-palkinnoksi.
Nobel-säätiö myöntää palkinnon, jonka saajan valitsee Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia. Ruotsin keskuspankki lahjoittaa Nobel-säätiölle palkintosumman, joka vastaa alkuperäisten Nobel-palkintojen rahasummaa. Nykyään palkintosumma 8 miljoonaa kruunua, eli noin 800 000 euroa.
Suurin osa taloustieteen Nobeleista on mennyt yhdysvaltalaisille tieteentekijöille. Yksi tunnetuimmista palkinnon saajista on Milton Friedman, joka tunnettiin taloustieteen popularisoijana. Friedman sai Nobelin vuonna 1976 monetaristisen taloustieteen kehittämisestä.
Amerikkalainen matemaatikko John Nash palkittiin yhdessä saksalaisen Reinhard Seltenin ja unkarilais-amerikkalaisen John Harsanyin kanssa peliteorian kehittämisestä vuonna 1994. Nashin elämästä kertova _Kaunis Mieli_ -elokuvan ilmestyi muutama vuosi Nobelin jälkeen.
Sanomalehti The New York Timesin kolumnistina tunnetuksi tullut ekonomisti Paul Krugman sai Nobelin vuonna 2008 kaupankäynnin mallien analyysin ja talousmaantieteen menestyksellisestä yhdistämisestä.
Taloustieteen Nobel on [jaettu yhteensä 78 henkilölle](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-sciences/laureates/index.html). Toistaiseksi yhdysvaltalainen Elinor Ostrom on ainoa nainen, jolle palkinto on myönnetty. Ostrom sai Nobelin vuonna 2009 yhdessä Oliver Williamsonin kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Talouden Nobel suomalaisprofessorille – "Olen onnellinen ja kiitollinen"](http://yle.fi/uutiset/talouden_nobel_suomalaisprofessorille__olen_onnellinen_ja_kiitollinen/9220378)
[Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen](http://yle.fi/uutiset/holmstrom_on_viides_henkilokohtaisen_nobelin_saanut_suomalainen/9220617)
[Kollegat onnittelevat tuoreita talousnobelisteja](http://yle.fi/uutiset/kollegat_onnittelevat_tuoreita_talousnobelisteja/9220994)
[Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus](http://yle.fi/uutiset/nobel-voittajalle_sataa_onnitteluita__presidentti_niinisto_upea_ansaittu_saavutus/9220716)
Counter-Strike ei ole Suomessa vielä jääkiekon asemassa, mutta tämä voi pian muuttua, uskoo e-urheilun asiantuntija Joona Leppänen 
Suomi voitti sunnuntaina Counter-Strike: Global Offensive -ammuntapelissä MM-kultaa. Kansainvälisesti e-urheilu kerää jo miljoonia katsojia, mutta Suomessa lajin suosio on vasta heräämässä.
Vielä 2000-luvun alussa e-urheilua pidettiin lähinnä tietokonetta pelaavien ”nörttien” touhuna. Laji ja erityisesti Counter-Strike -peli ovat kuitenkin vuosien varrella kehittyneet pienen joukon harrastuksesta kansainvälisesti merkittäväksi urheiluksi – sekä pelaajien että katsojien näkökulmasta
\- Counter-Striken virallinen julkaisu tapahtui vuonna 2000, ja siitä saakka peli on saanut kehittyä tasolle, jossa se nyt on. E-urheilusta on tullut kansainvälisesti tosi iso juttu, sanoo CS:n asiantuntija **Joona Leppänen**.
Leppänen on entinen CS:n huippupelaaja ja nykyinen CS-bisneksen ja suomalaisen e-urheilun kehittäjä, joka toimii ENCE eSports –järjestön johtoryhmässä. ENCE eSports on vuonna 2013 perustettu järjestö, jonka tarkoituksena on tukea ja tehdä tunnetuksi suomalaista ammatti-e-urheilua.
**Mutta mikä tekee CS:n pelaamisesta huippu-urheilua, ja miksi Suomen maailmanmestaruus on niin kova juttu?**
Sen lisäksi, että pelaaminen itsessään on jo bisneksenä suurempi kuin elokuva, e-urheilusta on tullut merkittävä laji myös viihteen kannalta.
\- Silloin kun peli lanseerattiin, useat pelaajat olivat yläasteikäisiä harrastajia. Ne samat yläasteikäiset ovat nyt kolmekymppisiä, jotka seuraavat aktiivisesti lajia. Nykyään suurimpien turnausten katsojaluvut pyörivät 100 miljoonassa.
Suomessa laji ei ole vielä saavuttanut valtavirtaa, mutta Leppäsen mukaan tilanne on pikku hiljaa muuttumassa. Kiitos kuuluu muun muassa Yle E-Urheilun tv-lähetyksille, jotka lähettävät merkittävimpiä e-urheiluturnauksia.
Leppäsen mukaan pelillä onkin hurjasti potentiaalia houkutella nuoria pelaajia ammattilaistasolle, aivan kuten jääkiekossa. Leppäsen mukaan ylipäätään pelaamisen harrastajia ovat käytännössä kaikki nuoret, joille kilpailullisuus on hyvä motivaattori kehittyä lajissa huipulle asti.
\- Jos olet hyvä, kyllä se huomataan.
**Miten pelissä sitten voi pärjätä?**
CS:n ammattilaiset harjoittelevat Leppäsen mukaan aivan yhtä paljon kuin vaikkapa jääkiekkotähdet. Kahdeksan tunnin päivittäisiin treeneihin kuuluu sekä yksilö- että joukkueharjoituksia.
\- Ihan kuin jääkiekkoilija treenaa vaikka lämäämistä, e-urheilijan on harjoiteltava lihasmuistiin pelitaktiikoita. Joukkuetreeneissä taas käydään yhdessä läpi strategisia elementtejä, jotta pystytään reagoimaan vastustajan liikkeisiin.
Unohtaa ei tietenkään sovi myöskään asianmukaista tankkaamista, nesteytystä ja lepoa.
\- Tärkeissä turnauksissa pelaajien on saatava itsestään irti kaikki. Siksi erityisesti psyykkisen puolen pitää kestää.
Maailmanmestaruustasolla pelattava Counter-Strike on Leppäsen mukaan itsessään yksinkertainen oppia mutta ”helkutin vaikea taitaa”.
**Lue myös:**
[Huh, mikä alku viikolle: suomalaisille Counter-Striken MM-kultaa ja Nobelin talouspalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266610)
[Maailman suurimman Counter-Strike-turnauksen jatkopeleissä suomalaisväriä: &quot;Suomalaiset ovat olleet viimeiset 10 vuotta haastajan roolissa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264988)
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)
Kollegat onnittelevat tuoreita talousnobelisteja
Yhdysvaltalaisen taloustieteilijän Paul Krugmanin mukaan Bengt Holmström ja Oliver Hart ovat itsestäänselvä valinta talouden Nobel-palkinnon saajiksi.
Menikö Trumpin ja Clintonin toinen väittely sinulta ohi? Katso ohjelma nyt tekstitettynä
Presidenttiehdokkaat Donald Trump ja Hillary Clinton ottivat voimakkaasti yhteen toisessa tv-väittelyssä. Katso koko väittely nyt suomeksi tekstitettynä.
Yle Uutiset on koostanut myös puolitoistatuntisen väittelyn huippukohdat noin [kahdeksan minuuttiseksi videoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9219663).
**Lue myös**:
[Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja: Väittely oli Trumpille kova pala](http://yle.fi/uutiset/ylen_yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja_vaittely_oli_trumpille_kova_pala/9219651) 
[CNN: Clinton voitti, Trump ylitti odotukset](http://yle.fi/uutiset/cnn_clinton_voitti_trump_ylitti_odotukset/9219810) 
[Faktantarkastajien valhemittari heilahteli Trumpin ja Clintonin vaaliväittelyn aikana ](http://yle.fi/uutiset/faktantarkastajien_valhemittari_heilahteli_trumpin_ja_clintonin_vaalivaittelyn_aikana/9219619)
["Nyt lyötiin pataan siekailematta" – katso pika-analyysi Trumpin ja Clintonin väittelystä](http://yle.fi/uutiset/nyt_lyotiin_pataan_siekailematta__katso_pika-analyysi_trumpin_ja_clintonin_vaittelysta/9220295) 
[Kuvagalleria: Ilmeitä Clintonin ja Trumpin tv-väittelystä ](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_ilmeita_clintonin_ja_trumpin_tv-vaittelysta/9219577)
Lontoon keskustelut: Nykytaiteen näkyvyys ja vaikutus / Talk Art:  Visibility and Impact of Contemporary Art
Nykytaiteen näkyvyys ja vaikutus nyky-yhteiskunnassa on Suomen Lontoon instituutin vuoden 2015 aikana järjestämä puheenvuorojen sarja. Se on osa instituutin Talk Art/ Talk Society –ohjelmaa, yleisölle avoimia tieteidenvälisiä keskusteluja, jotka tuovat yhteen suomalaisia ja brittiläisiä asiantuntijoita. Aihepiirit vaihtelevat taiteesta ja designista avoimeen dataan ja digitaalisiin tieteisiin.
Visibility and Impact of Contemporary Art in Contemporary Society is a series of public talks hosted by the Finnish Institute in London in 2015. It forms a part of the Institutes Talk Art / Talk Society, a series of moderated interdisciplinary discussions bringing together Finnish and British experts to cover topics ranging from art and design to open data and digital humanities.
Tämän taiteeseen keskittyneen keskustelusarjan tavoitteena on nostaa esiin niitä syitä ja institutionaalisia rakenteita, jotka edistävät tai estävät nykytaiteen näkyvyyttä ja vaikutusta Suomessa ja Isossa-Britanniassa. Asiantuntijat puivat maiden ja kulttuurien välisiä eroja ja yhtäläisyyksiä sekä analysoivat taidemaailmaa ja sen organisaatioita. Viiden keskustelun sarjassa käsitellään useita aihealueita, kuten taide ja taidekritiikki, taiteilijan päämäärät yhteiskunnassa, taiteen markkinointi ja kansaivälisyys, gallerioiden ja museoiden muuttuva merkitys sekä taiteen vaikutusten mittaaminen.  Nykytaiteen näkyvyys ja vaikutus nyky-yhteiskunnassa -sarjan on suunnitellut ja kuratoinut Johanna Vakkari.
The central idea of this special series is to reveal the influences and institutional structures that help or prevent the visibility and impact of contemporary art in Finland and Great Britain, exploring the similarities and differences between these countries and cultures and analysing the art field and different organizations in it.  The five talks deal with various fields, such as art and art criticism, the artist’s goals in society, art promoting and internationality, the changing role of galleries and museums and the measuring of the effects of art. Visibility and Impact of Contemporary Art in Contemporary Society is planned and curated by Johanna Vakkari.
Inhimillinen tekijä: Teini testaa vanhemmuutta
TV1 keskiviikkona 12.10.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 15.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
Vanhemmuudessa koittaa uusi haasteellinen aika, kun lapsi tulee murrosikään. Vanhat kasvatuskonstit eivät enää tunnu tepsivän.
Pikkulasten kasvatukseen löytyy vielä kasapäin opastajia ja oppaita, mutta neuvot vähenevät, kun kyse on teini-ikäisistä kiukuttelijoista. Vanhemmat joutuvat usein yksin painimaan neuvottomuutensa kanssa.
Lapselle murrosikä tarkoittaa irrottautumista vanhemmista ja oman itsensä etsimistä, toisaalta murrosikäinenkin tarvitsee vielä aikuisten huolenpitoa. Vanhemmalle tämä voi olla vaikeaa tasapainottelua: koska ja kuinka paljon antaa lapselle vapautta, koska taas on läheisyyden aika.
Inhimillisessä tekijässä teatteriohjaaja ja gestalt-terapeutiksi opiskeleva **Liisa Mustonen** kertoo, että esikoistyttären teiniaika oli hänellekin kasvunpaikka. Omat teini-iän ahdistukset nousivat pintaan, kun tytöstä alkoi kasvaa nainen ja aiheuttivat Liisasta reaktioita, jotka jälkikäteen ajateltuna tuntuvat ylisuurilta.
Mukana keskustelussa ovat psykologi **Katja Myllyviita** ja kymmenille murrosikäisille kodin tarjonnut perhehoitaja **Jouni Sibakow**.
Äiti ja murrosikäinen leimahtivat
Liisa Mustosen esikoistytär ei ole ollut niitä lapsia, joiden koko sopuisa luonne tuntuu muuttuvan murrosiässä vihaiseksi ja kaikkea vastustavaksi kapinamieleksi. Siitä huolimatta tyttären ja äidin suhde muuttui selvästi, kun tytär oli noin 12-vuotias. Vaikeimmat "sota-ajat" käytiin, kun tyttö oli 14-vuotias.
”Meille tuli riitoja ja leimahduksia paljon sen takia, että olemme molemmat reaktiivisia luonteita. Riidat syntyivät siitä, että olin liian tiukka. En esimerkiksi hyväksynyt hänen Instagramiin laittamia kuvia itsestään tai halusin vetää hänet poninhännästä takaisin kotiin ja pukea säkkiin, kun hän ihan luonnollisesti alkoi testata naisellisuuttaan ja pukeutua minihameeseen ja meikata. Riitoja tuli kotiintuloajoista ja paikoista, joissa saa pyöriä, nukkumaanmenoajoista ja sellaisista asioista.”
”Vaikka olisi kuinka ärsyyntynyt hormonimyrskyssä elävään teiniin, häntä ei voi jättää yksin. Kun sain itseni kiinni siitä, mihin reagoin niin vahvasti, niin pystyin palautumaan läsnä olevaksi vanhemmaksi.”
Liisa on käynyt pitkään terapiassa, mikä auttoi häntä suhteessa tyttäreen.
”En aluksi tajunnut yhtään voimakkaita reaktoitani, mutta terapiassa tajusin, että reaktioni eivät johdu tyttären käytöksestä sinänsä, vaan ne kumpuavat omasta rajattomasta nuoruudestani.”
”Vanhempani noudattivat vapaata kasvatusta minun kohdallani ja koko nuoruuteni oli rajojen hakemista. Tajusin, että tyttäreni naiseksi kasvaminen aiheutti minussa ylisuojelevia ja rajuja reaktioita sen takia, että rajattomuuteni takia minulle itselleni tapahtui nuorena ikäviä asioita liittyen naiseuteeni. Minulle oli lapsena ja nuorena aina turvallisempaa olla ikään kuin jätkä ja peittää naiseuttani. Kun tajusin tämän, pystyin tyttären kanssa paremmin keskustelemaan ja perustelemaan kieltoni ja tiukan linjani. Mitä enemmän omia ongelmia on käynyt läpi, sitä paremmin pystyy olemaan läsnä ja sitä paremmin kommunikaatio lapsen kanssa sujuu”, sanoo Liisa.
Syyllisyyttä Liisalle äitinä aiheutti se, että hän oli eronnut tyttärensä isästä hieman ennen tyttären murrosiän alkamista. Melko pian eron jälkeen sekä Liisalle että hänen entiselle miehelleen muodostuivat uusperheet. Ja kun päälle tuli esikoisen murrosikä, perheessä koettiin monenlaista kriisiä yhtaikaa. Terapia auttoi työstämään tätäkin syyllisyyttä ja saamaan asioihin suhteellisuudentajua.
Moni asia muuttuu ryminällä
Katja Myllyviita tekee kognitiivisen psykoterapeutin työtä ja on työskennellyt myös nuorisopsykiatriassa, missä hän tapasi paljon vanhempia, jotka esittivät toiveen, että olisipa käsikirja, joka neuvoisi miten hankalan teini-ikäisen kanssa pitäisi toimia. Niinpä Katja kirjoitti vuonna 2012 tietokirjan "Peace! Selviytymisopas nuorten vanhemmille". Se opastaa siihen, kuinka tärkeää on kohtaamisen ja läsnäolon taito perheessä.
Tänä syksynä Katjalta on ilmestynyt kirja "Tunne tunteesi", joka on perusopas tunteiden säätelyyn – taito, jota tarvitaan murrosikäistenkin kanssa mitä suurimmassa määrin.
”Teini-ikäisen vanhemmuus on rankkaa aikaa siksi, että se on niin totaalista muutosten vaihetta: niin moni asia muuttuu ryminällä. On rankkaa, kun teini ottaa etäisyyttä: on narsistisesti loukkaavaa, kun toinen ei enää tarvitsekaan sinua ja työntää sinua pois läheltään. Pieni lapsi katsoo vanhempia ylöspäin, mutta teini ei välttämättä niin tee enää ja siitä voi tulla vanhemmalle hylätty olo.”
Rauhanneuvottelijan keinot käyttöön
Riitatilanteissa teinin kanssa Katja neuvoo ottamaan rauhanneuvotteluista tutun kaavan. On ensin rauhoitettava itsensä ja vasta neutraalissa mielentilassa määritellään ongelma, sitten neuvotellaan sopimus uusista käyttäytymissäännöistä ja sen jälkeen sopimukseen pitää sitoutua.
”Itsensä rauhoittamisen taito on tässä ensisijaisen tärkeää. Ajatellaan tilannetta, että lapsi ei tule sovittuna aikana kotiin. Vanhempi huolestuu ja mielen valtaa pelko. Kun lapsi sitten vihdoin astuu ovesta sisään, vanhemmalle nouseekin päällimmäisiksi tunteiksi viha ja kiukku. Ne tunteet hän sitten ilmaisee nuorelle ja konflikti on valmis. Sen sijaan jos vanhempi pystyisi tuossa tilanteessa palaamaan siihen primaariin tunteeseen eli huolestuneisuuteen ja ilmaisemaan sen tunteen nuorelle, niin vastareaktio on todennäköisesti nuoren taholta ihan erilainen.”
”Itsensä rauhoittamiseen liittyy myötätunnon opettelu itseään kohtaan. Kun kuohahtava tunne on ottamassa vallan, on hyvä vetäytyä tilanteesta konkreettisesti pois, hoidettava omaa mieltään etsimällä omalle tunteelleen sisäistä ymmärrystä. Kun osoittaa itselleen myötätuntoa, vaikka konkreettisesti silittää itseään käsivarteen, mieli tyyntyy automaattisesti. Sitten voi tyynellä mielellä mennä keskustelemaan nuoren kanssa ja kuuntelemaan, mitä tällä on puolestaan sanottavanaan.”
Kasa likaisia astioita
Katjan Peace!-kirjassa on esimerkki äidistä ja 14-vuotiaasta pojasta, jotka olivat sopineet keskenään, että pojan tehtäviin kuuluu astianpesukoneen tyhjennys ja täyttö. Kun äiti sitten tulee illalla väsyneenä töistä kotiin kauppakasseja kantaen, hän näkee ensimmäisenä keittiön tiskipöydällä röykkiön likaisia astioita ja poika näyttää makoilevan rennosti ja tyytyväisenä sängyllään kuulokkeet päässään.
Ensimmäinen tunne äidillä on raivonsekainen pettymys. Mutta jos hän menee ensin rauhoittumaan, tekee itselleen vaikka vaahtokylvyn ja myötätuntoisesti hoitaa itseään, ja vasta sitten käy juttelemassa mieli rauhoittuneena pojalleen, ja kertoo miltä hänestä tuntuu ja perustelee rauhallisesti, miksi hän toivoo pojan osallistuvan kotitöihin, hän saakin pojalta vastaukseksi vilpitöntä ihmetystä.
"En tiennyt, että tiskien hoitaminen on sinulle noin tärkeää. Minä todella vain unohdin asian! Olen kehitellyt hyvän musiikkikappaleen tietokoneella ja kuuntelen sitä parhaillaan ja olin kappaleesta niin innoissani, että unohdin tiskit", poika selitti.
Jos esimerkin äiti olisi ensimmäisenä rynnännyt huutamaan pojalle, vastaus olisi todennäköisesti ollut jotain vihaista ja torjuvaa, eivätkä tiskit olisi kadonneet seuraavanakaan päivänä astianpesukoneeseen. Nyt äidin ja pojan välillä syntyi aito kohtaaminen, missä molempien ymmärrys toista kohtaan kasvoi.
Juuri näitä kohtaamisia Liisa Mustonenkin on opetellut nuorensa kanssa.
”Oli käänteentekevää, kun ensimmäistä kertaa todella kerroin hänelle omasta taustani asioita, jotka selittivät tiukkaa ja ehdotonta linjaani. Lapsi ymmärsi minua nyt uudella tavalla. Ennen ajattelin, että vanhemman pitää pysyä "liidinä", joka ei liikaa avaa itseään lapselle, mutta terapian myötä ajatteluuni on tullut muutos. Reaktiivisesta suhteestamme on nyt tullut dialoginen ja se on iso muutos."
Rajojen kanssa johdonmukaisesti
Jouni Sibakow on pitänyt vaimonsa kanssa kuusi vuotta perhekotia Helsingissä. He ovat avanneet ovensa kymmenille murrosikäisille nuorille, jotka tulevat vaikeista oloista. Moni sijaisvanhempi toivoo ensisijaisesti pientä taaperoa, mutta eivät Sibakowit. He ovat nähneet, että teinit ovat hauskoja, mielenkiintoisia ja heidän kanssaan tekeminen ja meneminen on tavallaan helpompaa kuin ihan pienten lasten kanssa. Sibakoweilla on myös biologisia lapsia. Heidän kohdalla murrosikä on mennyt melko kivuttomasti.
”On toki ollut rajojen asettamista. Yhden pojan kanssa seisoin aamuyöhön asti ulko-oven edessä ja estin häntä lähtemästä kaupungille, kunnes poika sitten lopulta luovutti ja paineli nukkumaan. Rajojen kanssa on oltava johdonmukainen, eikä saa antaa periksi. Pitää myös pystyä perustelemaan kiellot, ei niin että "koska minä sanon näin".
Rajoista kiinnipitäminen on ollut ensiarvoisen tärkeää sijaislapsienkin kanssa ja erityisesti heidän kanssaan. Rajattomista oloista tulleet nuoret ovat lopulta kertoneet tykkäävänsä siitä, että aikuiset antavat säännöt, joiden mukaan eletään. Se tuo heille turvallisuutta ja tunnetta siitä, että joku välittää.
”Olen itse alkoholistiperheestä lähtöisin ja elin turvattoman lapsuuden. Nuoruuteni oli myös rajatonta ja ehkä nämä omat kokemukset ovat myös johtaneet siihen, että lähdin sijaiskotitoimintaan. Minulla on ymmärrystä siitä, että nuorten käyttäytymisellä on syynsä. Tiedän myös, että huonoistakin oloista voi selvitä. Itse en saanut muuta kuin juovan ja turvattoman isän mallin, mutta olen aina ajatellut, että ihminen ei saa olla olosuhteiden uhri. Jos omilta vanhemmilta ei saa eväitä, paloja on poimittava sieltä täältä. Sukulaisilta, naapureilta, kaverien vanhemmilta ja vaikka koulutaksikuskilta.”
Jouni itse on nyt se aikuinen, joka pyrkii vaikuttamaan raiteiltaan joutuneen nuoren elämän suuntaan. Murrosikä on viimeinen vaihe, jolloin elämän suuntaa voi vielä muuttaa.
”Toivon merkit heräävät, kun meille tulleeseen nuoreen alkaa saada kontaktia. Hän on aluksi sulkeutunut, mutta kun hän huomaa, että meille on turvallista puhua, hän saattaa myöhemmin tulla nykäisemään hihasta ja alkaakin puhua. Silloin on heti otettava hetkestä kiinni ja pysähdyttävä kuuntelemaan. Toista hetkeä ei välttämättä nimittäin enää tule.”
Avun hakeminen ei ole häpeä
Jouni ymmärtää vanhempia, jotka päätyvät antamaan lapsensa huostaan, koska eivät enää pärjää hänen kanssaan. ”On lapsen suojelemista, että hänelle hakee apua, se ei ole häpeä. Joskus pitää myös ymmärtää, että vaikka tekisi mitä, lapsi ei välttämättä pärjää.
Sibakowit ovat itsekin hakeneet yhden biologisen lapsensa kohdalla yhteiskunnalta apua tämän vaikean adhd:n takia. ”Kävimme läpi melkoisen polun ja tutustuimme yhteiskunnan tarjoamaan apuun. Sen määrä yllätti positiivisesti. Tämä kokemus on osaltaan vaikuttanut siihen, että haluamme nyt itse olla mukana auttamassa muita perheitä.”
Vanhempien tehtävä on kasvattaa lapsia, mutta myös lapset kasvattavat aikuisia.
”Tulee mieleeni amerikkalaisen mindfullnessgurun **Jon Kabat-Zinnin** sitaatti, että lapset ovat zen-mestareitamme. Eli omalta lapselta tavallaan oppii kaikki vaikeimmat ja tärkeimmät asiat. Joka ikävaiheessa lapselta voi oppia jotain”, sanoo psykologi Katja Myllyviita.
Rooney jäämässä penkille Slovenia-ottelussa
Englannin kapteeni Wayne Rooney ei ole avauskokoonpanossa tiistaina, jos viime hetken loukkaantumisia ei tule.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Wayne Rooney on jäämässä vaihtopenkille tiistain MM-karsintaottelussa Sloveniaa vastaan.
117 maaottelua pelannut Rooney on saanut viime aikoina pelistään paljon kritiikkiä. Lauantain Malta-ottelussa osa yleisöstä buuasi hänelle. Joukkukaverit olivat järkyttyneitä Rooneyn kohtelusta.
\- Hän on kapteenimme ja johtajamme ja loistava pelaaja sekä Manchester Unitedissa että maajoukkueessa. Hän pelasi fantastisesti pallon kanssa ja riisti myös palloja meille, Liverpoolin Jordan Henderson sanoi.
Nyt kuitenkin BBC:n mukaan väliaikainen manageri Gareth Southgate jättää Rooneyn penkille, jos viime hetken loukkaantumisia ei tule. 
Englanti johtaa lohkoa kahden kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä.
Pietari kyllästyi ilkivaltaan – Mannerheimin muistolaatta poistetaan
Kohua herättäneen muistolaatan vastustajat ovat yrittäneet tuhota laatan jo monta kertaa. 
Pietarissa esillä oleva Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaatta on määrätty poistettavaksi ja tuhottavaksi vuoden loppuun mennessä, kertoo uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/russia/531811). 
Viime kesänä paljastettu Mannerheimin reliefi kertoo, että kenraaliluutnantti Mannerheim palveli Venäjän armeijassa vuodesta 1887 vuoteen 1918. Muistolaatta on sijoitettu Pietarin sotilasinsinööri-instituutin ulkoseinään Zaharevskaja-kadulla.
Muistolaatta herätti alusta asti poikkeuksellisen rajua vastarintaa. Erityisesti kansallismieliset ryhmät ja pietarilaisten veteraanijärjestöjen edustajat paheksuivat sitä siksi, että Mannerheim johti Suomen joukkoja Leningradin piirityksen aikana.
Laatta on töhritty punaisella värillä jo kolme kertaa. Punaväri symboloi Leningradin piirityksessä kuolleiden verta.
Reliefiä on myös yritetty tuhota ampumalla ja hakkaamalla.
Laatan paljastajien on poistettava se
Laatan vastustajat ovat myös syyttäneet Venäjän valtiojohtoa leningradilaisten kärsimysten vähättelystä. Laatan paljastustilaisuuteen osallistuivat presidentti Vladimir Putinin silloinen kansliapäällikkö Sergei Ivanov ja maan kulttuuriministeri Vladimir Medinski.
Muistolaatalle on löytynyt Pietarista myös puolustajia. Heidän mielestään Mannerheim oli tärkeä tutkimusmatkailija, joka kartoitti matkoillaan laajoja tuntemattomia alueita Venäjän Kaukoidässä.  
Pietarin kaupungin johdolle tapaus on ollut kiusallinen, sillä laatan omistus on epäselvä eikä sen kiinnittäminen sotilasinsinööri-instituutin seinään ole rikos.
Interfaxin mukaan Pietarin kaupunki on nyt kuitenkin päättänyt poistattaa laatan. Interfaxin haastatteleman nimettömän virkamieslähteen mukaan laatan joutuvat tuhoamaan ne, jotka sen seinään sijoittivat.
Sadat siirtymässä pois kaupungin palkkalistoilta – JHL: Suuria muutoksia myös tulevaisuudessa
Yt-neuvottelujen aikainen esillenosto ihmetyttää pääluottamusmiehiä.
Oulun kaupungin rakenteellisten muutosten arvioidaan vähentävän noin 400 työntekijää kaupungin palkkalistoilta ensi vuoden aikana. Arvio käy ilmi kaupunginjohtaja Matti Pennasen tänään esittelemästä vuoden 2017 talousarviosta.
Oulun JHL:n pääluottamusmies Kirsi Särkelän mukaan luvut sisäisistä siirroista tarkentuvat tulevaisuudessa.
– Minulla ei tässä haastatteluhetkellä ole antaa tarkkoja lukuja Oulun Konttorilta kaupungin palvelualueille ja erikseen tarkasteltuna Konttorilta Monetra Oy:lle siirrettävien työntekijöiden lukumäärästä. Konttorin työntekijöiden kuulemistilaisuudet on kuitenkin käynnistetty.
Konttorin toimintojen siirtämisen lisäksi muita rakenteellisia muutoksia, joiden arvioidaan siirtävän työntekijöitä pois kaupungilta, ovat Oulun työterveyden yhtiöittäminen sekä keskuskeittiö Löökin perustaminen.
Suuria muutoksia edessä
Särkelän kollegan, pääluottamusmies Karita Alangon mukaan rakenteelliset uudistukset ovat olleet tiedossa jo hyvän aikaa, eikä talousarvio näiltä osin tuonut ilmi mitään uutta.
– Yhteistoimintalain mukainen neuvottelu on kuitenkin kirjattu talousarvioon ilman, että me olemme tätä asiaa missään käsitelleet. Tämä on aika iso asia.
Särkelän mukaan edellä mainittu seikka kielii siitä, että talousarviossakin valmistellaan jo tulevaa.
– Uusi maakuntamalli ja sote-uudistukset tarkoittavat vielä isompia muutoksia. Hikeä ja työtä on luvassa kaikkien näiden muutoksien rinnalla.
Tulevien uudistusten lisäksi myös vuoden 2017 lopussa on edessä suuri muutos, kun kuntaliitoksista johtunut viiden vuoden irtisanomissuoja päättyy.
_Korjaus 10.10 klo 17:10: Tarkennettu Särkelän kommenttia sisäisistä siiirroista siten, että tällä hetkellä ei ole tarkkoja lukuja siirrettävien työntekijöiden määrästä. Lisätty myös kommentti, että konttorin työntekijöiden kuulemiset ovat alkaneet._
Syöpähoidoissa paljastui suuria eroja – sairaalasta riippuu, kauanko potilasta makuutetaan
Asuinpaikka vaikuttaa siihen, millaista hoitoa syöpäpotilas saa. Viiden yliopistosairaalan syöpähoitoja on vertailtu nyt ensimmäisen kerran.
Suomen korkeatasoisinta syöpähoitoa annetaan viidessä yliopistosairaalassa: Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Näiden sairaaloiden hoitokäytäntöjä ja resursointia on arvioitu nyt ensimmäisen kerran. Tutkimus tehtiin viime vuonna vertaiskehittämisen avulla.
Arvioinnissa mukana olleet sairaalat varovat visusti arvostelemasta toisiaan, mutta Suomen Lääkärilehdessä julkaistut tutkimuksen tulokset osoittavat, että yliopistosairaaloissa satsataan syöpähoitoon hyvin eri tavoin. Esimerkiksi Helsingissä on yhtä sädehoitolaitetta kohti väestöä lähes kaksinkertainen määrä Turkuun verrattuna.
HYKSin vs. johtavan ylilääkärin Petri Bonon mukaan kalliit koneet ovat HYKSissä käytössä aina aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
– Yhden sädehoitolaitteen hinta on noin pari miljoonaa euroa, ja bunkkerin rakentaminen sitä varten maksaa 1,5–2 miljoonaa. Tällaisten isojen investointien mahdollisimman tehokas käyttö on yksi hyvä viesti tästä tutkimuksesta, Bono myhäilee.
Hänen mukaansa HYKSin hoidon laatua on evaluoitu myös eurooppalaisella tasolla hyvin tuloksin.
Oulussa maan pisimmät vuodeosastojaksot
Tehokkuutta löytyy myös Tampereelta, jossa TAYSin ns. elektiiviset hoitojaksot ovat syöpätyypistä riippumatta maan lyhimpiä. Pisimmät vuodeosastojaksot löytyvät puolestaan Oulun yliopistosairaalasta, jossa saman syöpäryhmän hoitojakso on Tampereeseen verrattuna jopa kaksinkertainen.
Oulun yliopistosairaalan syöpätautien ja hematologian vastuualuejohtajan Katariina Klintrupin mukaan selityksenä ovat muun muassa pitkät välimatkat.
– Kauempaa tulevat potilaat ovat hoitojaksoja osastolla, hän selittää.
OYSissä on osastolla myös sellaisia potilaita, joiden yleistila on alentunut, ja jotka eivät pysty käymään sädehoidossa potilaskodista käsin.
Klintrup kuitenkin myöntää, että aina on parantamisen varaa.
– Toimintatavoissa ja hoidettavissa potilasryhmissä on eroja eri sairaaloiden välillä. Kaikissa sairaaloissa löytyy kehitettävää tehokkuudessa, myös meillä.
Lääkärien ja hoitajien määrissä huomattavia eroja
Syöpätautien poliklinikoiden välillä on merkittäviä eroja myös potilaiden lukumäärässä suhteessa lääkärien henkilötyövuosiin. OYSissä esimerkiksi oli tutkimuksen toteutusaikana yhtä lääkäriä kohti vuodessa 200 potilasta enemmän kuin HYKSissä ja lähes 300 potilasta enemmän kuin TYKSissä. OYSissä oli puolestaan kaikista yliopistosairaaloista eniten hoitajia suhteessa käyntimääriin.
Katariina Klintrupin mukaan OYSissä oli tutkimusaikana useamman lääkärin vaje. Nyt tilanne on parempi, eikä lääkärivajetta käytännössä enää ole.
– Lääkärivaje on varmasti vaikuttanut hoitajien mahdollisuuteen tehdä työtä järkevästi, hän sanoo.
Eroja löytyy myös yhden ja saman sairaalan syöpäklinikan sisältä. KYSissä esimerkiksi oli tutkimuksen mukaan sädehoidossa vähiten potilaita hoitajaa kohti, kun taas poliklinikalla potilaskäyntien määrä suhteessa hoitajien työpanokseen oli koko vertailun suurin.
Kuopiossa käy väestöä sädehoidossa myös muita yliopistosairaaloita vähemmän. KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan selitys löytyy vasta muutaman vuoden käytössä olleesta tarkkuussädehoitolaiteesta nimeltä _cyber knife_.
– Kun aikaisemmin sädehoitoa annettiin 36 kertaa, niin nyt saatetaan pärjätä 6–7 hoitokerralla, hän selittää.
Syöpähoidon laadun katsotaan silti olevan tasaista, yliopistosairaalasta riippumatta.
– Se, miten annetaan sädehoitoa, tai miten annetaan isossa mittakaavassa eri lääkkeitä, se näyttää olevan hyvin samanlaista eri yliopistosairaaloissa, Petri Bono kiittelee.
Eroa myös syöpätautien hoitotuloksissa
Tutkimuksessa selvitettiin pelkästään yliopistosairaaloiden hoitokäytäntöjä, mutta eroja löytyy myös yksittäisen erityisvastuualueen (erva) eri sairaaloiden välillä. Näin on ainakin KYSin ervan osalta: alueen sairaaloissa juuri tehdyn auditoinnin mukaan eturauhassyövän ja rintasyövän hoitotuloksissa on selviä eroja.
Yhtenä mittarina hoitotulosten auditoinnissa on käytetty elossa olevien syöpäpotilaiden määrää viiden vuoden ajanjaksolla.
– Viiden vuoden kuolleisuus on aika hyvä mittari. Siinä ei ole selittelyä, jos potilasaineisto on muilta osin samanlaista, Penttinen summaa.
– Silloin pitää katsoa suurennuslasilla hoitopolkua ja sitä, miten hoitokäytäntö on toteutettu.
Penttisen mukaan parhaillaan selvitetään, johtuvatko erot hoitokäytännöistä vai siitä, että potilaan vaiva on aiemmin kenties herkemmin diagnostisoitu syöväksi.
– Vai onko syynä se, että tauti on edennyt jo pidemmälle ja potilaat vain lähtevät hoitoon ja liikkeelle myöhemmin, Penttinen miettii.
Sairaalakohtaisia tuloksia ei ainakaan tässä vaiheessa kerrota.
Maanantai 10.10.2016 (tv)
USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Suomessa on noin 8000 ihmistä, joilla ei ole asuntoa. Grillikioskit uhkaavat kadota Suomesta. Keravalla maahanmuuttajanaiset kotoutuvat liikunnan avulla. Sateeton sää jatkuu.
USA:n presidenttiehdokkailla oli toinen vaaliväittely. Suomessa on noin 8000 ihmistä, joilla ei ole asuntoa. Grillikioskit uhkaavat kadota Suomesta. Keravalla maahanmuuttajanaiset kotoutuvat liikunnan avulla. Sateeton sää jatkuu.
Jonne Virtaselle pitkä jatkosopimus TPS:ään
Isokokoinen TPS-hyökkääjä jatkaa seurassa seuraavat neljä kautta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Jonne Virtasen kanssa. 28-vuotias apukapteeni on TPS:n oma kasvatti ja palasi seuraan viime kaudeksi. 
– Jatkosopimuksesta on erittäin hyvät fiilikset. Se oli tavoite ja sen sain. Minulla on pienet lapset kotona, joten sopimus tuo heillekin pysyvyyttä, ettei tarvitse reissata koko ajan. Kasvattajaseura ja kotikaupunki, niin mikä sen parempaa, Virtanen kommentoi seuran verkkosivuilla.
197-senttinen Virtanen on pelannut SM-liigaa TPS:n lisäksi Lukossa, JYPissä ja SaiPassa. Pelaamissaan 395 SM-liigaottelussa Virtanen on tehnyt tehot 25+57=82 ja kerännyt 349 jäähyminuuttia. Tällä kaudella hän on saalistanut yhdeksässä ottelussa yhden syöttöpisteen.
Anvian Elisa-kauppa vielä mahdollisesti oikeuden syyniin
Anvian kesäkuussa tekemästä Elisa-järjestelyä koskevasta päätöksestä on nostettu moitekanne. Yksittäinen osakkeenomistaja vaatii kaupan mitätöintiä tai julistamista pätemättömäksi. 
Pohjalaisen teleyhtiö Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen kesäkuussa tekemästä Elisa-järjestelyä koskevasta päätöksestä on nostettu moitekanne Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. 
Kanteen on nostanut Anvian osakkeenomistaja Ismo Kankaanpää. Hän vaatii päätöksen julistamista mitättömäksi tai pätemättömäksi. Lisäksi Kankaanpää vaatii ratkaisemaan, olisiko Elisan tytäryhtiöt pitänyt huomioida yhtiöjärjestyksessä mainittua äänileikkuria laskettaessa.
Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori pitää epätodennäköisenä, että kauppaa enää lähdettäisiin purkamaan. Kauppasopimus katsottiin jo etukäteen tarkkaan lakimiesten kanssa läpi, koska tiedettiin sen aiheuttavan vastarintaa.
– Meille on tullut kanne ja meillä on määräaika vastata siihen. Sinä aikana pyritään keskustelemaan asiasta kanteen nostajan kanssa, koska tämä ei ole kenellekään hyväksi ja tulee hirveän kalliiksi. Häviäjä maksaa oikeudenkäyntikulut, emmekä toivo kenellekään sellaista harmia, toteaa Vihervuori.
Vihervuori toivoo, että asiassa päästään eteenpäin neuvotellen. Mahdollinen pitkä oikeusprosessi olisi Vihervuoren mukaan erittäin harmillinen eikä hyödyttäisi ketään.
Elisan kanssa sovittu yritysjärjestely hyväksyttiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa noin kolmen neljäsosan ääntenenemmistöllä. Kauppa astui voimaan heinäkuun alussa ja siirtyneiden yhtiöiden toiminnan integrointi Elisaan on käynnissä.
– Katsomme yritysjärjestelyn olleen yhtiön ja sen osakkeenomistajien kannalta paras tarjolla olleista vaihtoehdoista. Olemme kesän ja alkusyksyn aikana luoneet Anvialle uutta strategiaa, jossa aukeaa mielenkiintoisia mahdollisuuksia, ja nyt mieluiten keskittyisimme sen toteuttamiseen, sanoo toimitusjohtaja Vihervuori. 
Anvian ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi kesäkuussa sopimuksen, jonka nojalla Anvia Telecom sekä neljä muuta Anvian tytäryhtiötä siirtyivät Elisan omistukseen 107 miljoonan euron kauppasummalla.
Puoli seiskan viikon vieraat: Nanna Karalahti, Lauri Tilkanen, Hanna Pakarinen ja Petrus Kähkönen
Puoli seiskan sohvalle istahtavat tällä viikolla:
**Tiistai 11.10. Nanna Karalahti**
Fitnessurheilija Nanna Karalahti laittaa juontajat treenaamaan. Puhumme hääperinteistä ja ruokakalevalasta, joka kokoaa yhteen suomalaisten ruokamuistoja. Tiistain lähetyksessä myös vinkit terassikalusteiden syyshuollosta.
**Keskiviikko 12.10. Lauri Tilkanen**
Vieraana näyttelijä Lauri Tilkanen. Esiin pääsee myös sivuosien sankari, näyttelijä Leo Jokela. Studiossa valmistetaan kukkakaalin lehdistä sipsejä ja puhutaan maalaiskohteliaisuudesta. Toimittaja Matti Toivonen esittelee kotimaisen sähköauton Toroidionin.
**Torstai 13.10. Hanna Pakarinen**
Vieraana laulaja Hanna Pakarinen. Esittelemme yhden suomalaisen hyväntekijän.
**Perjantai 14.10. Petrus Kähkönen**
Vieraana Shrekin roolissa loistava monilahjakas Petrus Kähkönen. Tapaamme myös siilien parhaan kaverin.
Yhdysvaltalaismies yritti loikata Suomesta Venäjälle – venäläiset palauttivat miehen pikaisesti takaisin
Yhdysvaltalaismies pystyi luvatta ylittämään itärajan Imatralla. Yön pimeydessä rajan ylittäneellä miehellä ei ollut tarkoitustakaan palata takaisin Suomeen.
Yhdysvaltalainen mies ylitti itärajan luvatta Imatralla perjantaina kello yhden aikaan yöllä. Kaakkois-Suomen rajavartioston rajavartijat havaitsivat rajanylityksen, mutta mies oli jo kävellyt Venäjän puolelle.
Venäjällä paikalliset rajanvalvojat ottivat miehen kiinni ja palauttivat hänet takaisin Suomeen jo perjantaina iltapäivällä. 
Rajanylitys tapahtui Imatran Pelkolassa Pietarintien ja Vuoksen välisellä alueella. 
Mies on hieman yli 30-vuotias. Kuulusteluissa on selvinnyt, että hänen ei ollut tarkoituskaan tulla takaisin Suomeen. 
Tällä hetkellä miestä epäillään valtionrajarikoksesta. Siitä on seurauksena sakkoa tai enintään vuosi vankeutta. Ulkomaalaisten kohdalla edessä on maasta karkotus. 
Miksi Kossin kuulokkeissa varoitetaan syövästä?
Nainen oli ostanut Kossin kuulokkeet. Kuulokkeiden pakkauksesta löytyi kuitenkin hämmentävä teksti. Siinä sanottiin kuulokkeiden sisältävän ainetta, joka aiheuttaa syöpää, syntymävikoja ja hedelmättömyyttä. Siis ei vain __voivan aiheuttaa __, vaan todellakin __aiheuttavan__. Mitä pitäisi ajatella syöpävaroituksesta kuulokkeissa?
Kuningaskuluttaja kysyi asiaa Kossilta. Yritys kertoikin yllättäen, että heillä ei ole tietoa, onko kuulokkeissa todella tällaista kemikaalia. Kossin mukaan Yhdysvaltojen Kalifornian osavaltion laki velvoittaa laittamaan tällaisen tekstin laitteisiin, joita ei ole testattu.
Kalifornian osavaltion laki velvoittaa laittamaan tekstin laitteisiin, joita ei ole testattu.
[Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-aineryhmittain/Kuluttajan-oikeus-saada-tietoa/) mukaan EU:n lainsäädäntö ei velvoita tällaiseen merkintään, mutta täällä myytävät tuotteet voivat sisältää muiden alueiden merkintöjä, eivätkä ne ole kiellettyjä.
EU:ssa myytävät tuotteet eivät saa sisältää vaaralliseksi luokiteltuja kemikaaleja. Euroopan kemikaalivirasto myös ylläpitää [erityistä huolta aiheuttavien kemikaalien listaa](https://echa.europa.eu/fi/candidate-list-table). Kuluttaja voi kysyä yritykseltä sisältävätkö sen tuotteet jotain tällä listalla olevaa kemikaalia ja yrityksen on silloin vastattava 45 päivän kuluessa.
Jättömaa telakalle – poikkitaiteellista festivaalia ei järjestetä ensi vuonna
Poikkitaiteellisen Jättömaa-festivaalin pieni talkooporukka vetää seuraavaksi henkeä. Ensi kesänä Jättömaata ei Kouvolassa järjestetä. Luvassa on kuitenkin pienempiä tapahtumia tutussa hengessä.
**KOUVOLA **Jättömaa-festivaalia ei järjestetä ensi kesänä Kouvolassa. Poikkitaiteellinen Jättömaa on järjestetty seitsemänä kesänä Kasarminmäellä, kaupungin lumenkaatopaikan maastossa. Järjestäjien mielestä nyt on sopiva hetki vetää henkeä.
– Olemme saaneet hienon festarin aikaan ja hyvää fiilistä jaettua ihmisille. Nyt on hyvä hetki pistää pillit pussiin vähäksi aikaa ja tehdä jotain pienempää samalla hengellä, festivaalin perustajiin lukeutuva Tuukka Toijanniemi sanoo.
Jättömaa on ollut ilmaistapahtuma, joka järjestetään talkoovoimin pienellä porukalla. Jättömaa yhdistää eri taiteenlajeja. Jossakin päin aluetta on voinut soittaa bändi, toisaalla on esitetty teatteria ja metsän reunalta on kuulunut huutavaa runonlausuntaa.
Jättömaa-yhdistys jatkaa toimintaansa. Toijanniemen mukaan myös Jättömaa-festivaalin tulevaisuutta pohditaan jatkossa vuosi kerrallaan.
Yhdistys aikoo järjestää pienempiä klubitapahtumia ja konsertteja Kouvolassa. Ensimmäinen klubi-ilta yhteistyössä kansanmusiikin ja -tanssin ystävien yhdistys Lempon kanssa on tiedossa marraskuussa. Esiintyjiksi on kiinnitetty Puhti ja Tiukeat Mussukat.
Viime kesän Jättömaa-tapahtumassa kävijöitä oli noin 7000.
Ruokaostosten teko verkossa helpottaa perheellisten arkea
Mahdollisuus tehdä ruokaostoksia verkossa on yleistynyt Satakunnassa. Tilaa ja nouda –tyyppisiä palveluja on tarjolla jo muun muassa Raumalla, Porissa ja Eurassa.
Rauman Prismassa eli Osuuskauppa Keulassa on ollut mahdollista tehdä ostoksia verkkokaupassa elokuun puolesta välistä lähtien. Kauppakassi-palvelu toimii käytännössä niin, että asiakas tilaa verkosta haluamansa tuotteet ja noutaa ne kaupasta.
Ensimmäiset kokemukset uudesta palvelusta ovat olleet myönteisiä.
– Kuulimme heti alkuun asiakkailta kommenttia, että juuri tällaista on odotettu. Olemme saaneet pienessä ajassa verkkokauppaa säännöllisesti käyttäviä asiakkaita, kertoo Keulan palvelupäällikkö Päivi Kuismin.
Asiakaskunta on laaja
Ennen toiminnan aloittamista Keulan henkilökunta tutustui muissa Prismoissa käytössä oleviin Kauppakassi-palveluihin. Silloin kävi ilmi, että palvelua käyttivät eniten perheet, jotka elävät aktiivista elämää.
– Kiireistä elämää viettävät perheet tai pariskunnat ovat omaksuneet palvelun itselleen.
Euran K-Market Viso otti vastaavan palvelun käyttöön reilu viikko sitten. Myös kotiinkuljetusta tarjoavassa marketissa verkkokauppa on otettu hyvin vastaan. Lyhyen ajan perusteella asiakaskunta koostuu erilaisista perheistä.
– Noutoasiakkaita on ollut hyvin ja ensimmäinen kotiinkuljetuskin on tehty, kertoo myymäläpäällikkö Heidi Lahtinen.
Porissa K-Supermarket Antinkadulla verkkokauppapalvelu on ollut käytössä jo noin vuoden verran. Kauppias Jan Koskinen kertoo, että heidän asiakaskunnassaan on monenlaisia ostajia.
– Ei tämä vielä mitään bisnestä ole, mutta pääsääntöisesti palvelu toimii hyvin.
Palvelun hinta vaihtelee. Eurassa K-Market Visossa kotiinkuljetus maksaa kuusi euroa ja ostosten nouto kolme euroa. Vastaavasti Porin K-Supermarket Antinkadulla noudon hinta on 4,90 euroa ja yli sadan euron ostoksissa palvelu on maksuton. 
Raumalla Osuuskauppa Keulassa hinta määräytyy asiakasomistajille päivän mukaan: maanantaista torstaihin nouto maksaa 5,90 euroa ja perjantaista lauantaihin hinta on 7,90 euroa.
_Tiia Hemminki_
Teräväisen puheet puhuttu, vain teot ratkaisevat: "Haluan todistaa itselleni ja muille"
Carolinaan kaupattu Teuvo Teräväinen lähtee uransa kolmanteen NHL-kauteen rennosti, mutta nälkäisenä. Lahjakkaan suomalaispelaajan onkin aika alkaa lunastaa potentiaaliaan.
**VANCOUVER. **Teuvo Teräväinen, 22, ottaa kauden alla rennosti. Vaikka edessä on sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavan Teräväisen uran toistaiseksi tärkein kausi, pelaaja ei jaksa ottaa asiasta liikaa paineita. Teräväinen on viettänyt viimeistä viikkoa ennen runkosarjan alkua muun muassa golfia pelaamalla.
Kun haastattelutuokion pitäisi alkaa, Teräväinen löytyy pelaamasta konsolipelillä jalkapalloa.
\- Mikäs täällä on Raleigh'ssa ollessa. Lämpöä riittää ja kaikki on hyvin. Pelaan just Fifaa, Teräväinen hymyilee aluksi.
Tämä on tyypillistä Teräväistä.
Oli suomalaispelaajalla, miten tiukka paikka tahansa, suurta stressiä ”Teukka” suostuu asioista harvoin ottamaan. Stressiä ei Teräväinen ottanut kesän pelaajakaupastakaan. Hyvin pian sen jälkeen, kun Teräväinen oli saanut kuulla Chicagon GM:ltä, Stan Bowmanilta, tultuaan kaupatuksi, helsinkiläinen jo käänsi asian positiiviseksi.
\- Olihan se alkuun pieni shokki, mutta aika nopeasti tajusin, että tästä tulee hyvä juttu. Jääkiekkoa täälläkin pelataan, Teräväinen muotoilee.
Uusi alku
Pelaajakaupan Teräväinen tarvitsikin. Ei Teräväinen Nail Jakupovin kaltaisessa tilanteessa Chicagossa ollut, mutta jokin Teräväisen ja päävalmentaja Joel Quennevillen välillä hiersi. Teräväinen sai Chicagossa välillä aivan aiheesta runtua, mutta ajoittain tuntui, ettei Quenneville edes halunnut uskoa Teräväisen tulemiseen.
Uusi alku oli juuri se, mitä Teräväisen ura kaipasi.
Teräväinen asettelee sanansa tarkkaan puhuessaan entisestä työnantajastaan, mutta myöntää, että alku nuorekkaassa Hurricanesissa innostaa.
\- Onhan tämä vähän erilainen lähtö kauteen, mutta ehdottomasti positiivisella tavalla, Saan nyt hyvän näytön paikan uudessa ympäristössä. Odotan tosi innolla ensimmäistä peliä, kiva päästä pelaamaan.
Nuorekas ja peli-ilmeeltään raikas Carolina tarjoaa Teräväiselle loistavan mahdollisuuden saada uralle uutta nostetta. Mutta samaan aikaan myös pelaajan on alettava vastata huutoon. Teräväinen on tiedetty pitkään poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi, mutta toisaalta mukana on kulkenut laiskan harjoittelijan maine.
Stanley Cupin finaalien aikaan 2015 Kimmo Timonen heitti pilke silmäkulmassa Teräväisellä olevan "vauvan kropan".
Vaikka Teräväinen on vasta 22-vuotias, alkaa suomalaisnuorukaisen ura lähestyä pistettä, missä turhat puheet on puhuttu. Nyt vain teot ratkaisevat.
Pelaaja itse kokee ainakin osaksi, ettei saanut Chicagossa kaipaamaansa mahdollisuutta. Teräväinen ei edes yritä kieltää haluaan näyttää entiselle valmentajalleen.
\- Totta kai mä haluan sille näyttää, Teräväinen pamauttaa.
\- Kyllä mulla on noiden vuosien jälkeen sopivasti näytönhalua tässä. Haluan todistaa itselleni, mutta myös muille, että pystyn ottamaan sen seuraavan stepin. Haluan ottaa ison roolin joukkueesta. Sellaisen, että olen illasta toiseen ratkomassa meille pelejä, mies jatkaa.
Teräväinen tiedostaa puutteensa fysiikassa ja teki tätä silmällä pitäen kesällä jälleen töitä. Laituri vakuuttaa, että vaa'an viisari värähtää nyt selkeästi edellissyksyä isommille lukemille.
\- Alla on hyvä kesä. Nyt ehti pidemmän tauon aikana tekemään kunnolla hommia eikä tarvinnut hätiköidysti repiä. Sain jaloille ja kroppaan lisää voimaa, koen, että olen hyvässä iskussa. Luistin liikkuu ja jalkoihin on tullut potkua. Joka vuosi on menty eteenpäin ja taas otin yhden askeleen, Teukka vakuuttaa.
Nenä päähän
Teräväisen pitäisi sopia Carolinan nuorekkaaseen joukkueeseen erittäin hyvin. Joukkueessa on pitkälti toistakymmentä vuonna 1992 tai sitä myöhemmin syntynyttä. Eikä Hurricanesin nuorekas ilme synny ainoastaan numeroista. Jo viime kaudella joukkue pelasi erittäin pirteää ja rohkeaa kiekkokontrollijääkiekkoa.
Tämän voisi kuvitella sopivan taitavalle suomalaiselle loistavasti.
\- Täällä todellakin pelataan hyvää jääkiekkoa. Pelataan hyvin saman tyyppistä nopeaa lätkää, mitä Chicagossakin pelataan. Joskus pelataan jopa hieman riskillä. On mukavaa, kun pääsee paljon kiekkoon. Kovaa on menty treeneissä ja ajettu pelitapaa sisään. Paljon täällä sovitaan asioita etukäteen tarkasti, Teräväinen avaa.
Teräväinen saanee Carolinassa myös hieman enemmän siimaa. Chicagossa "junnua" koulittiin kovalla kädellä.
\- Nyt on itseluottamus kohdillaan, on kiva pelata. Ja niin se pitää ollakin. Joskus tulee virheitä, eikä niille mitään voi. Chicagossa piti pelata hirveän tarkkaan. Tärkeintä on, ettei lähde tyhmästi hakemaan mitään jalkakikkoja siniviivojen päällä. Totisessa paikassa sitten vasta näkee, miten täällä virheisiin suhtaudutaan.
\- Valmentajasta (Bill Peters) täällä on jäänyt tosi hyvä maku ja kuulin kyllä paljon hyvää hänestä jo etukäteen. Hän on hieman keskustelevampi kaveri. Täytyy nyt koittaa pelata sillä tavalla, ettei joudu koirankoppiin, Teräväinen nauraa.
Kuka tekee maalit?
Teräväinen on jättänyt harjoituskaudella itsestään uudelle seurajohdolle hyvän vaikutelman. Ketju, jossa Teräväisen vierellä pelaa Sebastian Aho sekä Elias Lindholm, on toiminut loistavasti. Lindholm ja Teräväinen saattavat hyvinkin lähteä lentoon superälykkään Ahon rinnalla.
\- Ollaan pelattu tosi hyvin ja oltu pirteitä. Tuossa ketjussa kaikki osaavat pelata ja mennäänkin kentällä vähän ristiin ja rastiin. Ketjusta löytyy riittämiin liikettä ja peliälyä. On luotu harkkapeleissä paljon paikkoja, ei vaan olla vielä saatu oikein maaleja. Säästeltiin niitä kaudelle, helsinkiläinen virnuilee.
Ketju on monella tapaa mielenkiintoinen kokonaisuus. Kaikki kolme pelaajaa ovat saaneet sentterin koulutuksen ja ovat tunnettuja hyvistä pelintekotaidoistaan. Kuka tekee ketjussa maalit?
\- Se onkin sitten eri kysymys. Kuka nyt sattuu jäämään takatolpille, niin lyö sitten tyhjiin, Teräväinen lyö leikiksi.
Nuorekas Carolina ei kuulu suosikkeihin liigassa, mikä on läpi uransa menestymään tottuneelle Teräväiselle uusi tilanne. Suomalaislaituri vakuuttaa kuitenkin tavoitteiden olevan korkealla.
\- Kyllä mä haluan nähdä, että meillä on isot odotukset. Selkeä tavoite on pudotuspeleissä. Lähtökohta on tietenkin eri kuin Chicagossa, missä ainoa tavoite oli voittaa mestaruus, ja yksikin tappio oli maailman loppu. Mutta en mä silti lähde tässä siimaa antamaan sen vuoksi, että ulkopuolelta ei tule samanlaisia odotuksia.
\- Sinne mennään sillä ajatuksella, että kaikki voitava tehdään otteluiden voittamiseksi, Teräväinen linjaa.
Teräväinen puhuu paljon oikeaa asiaa. Uusi alku uudessa ympäristössä on selkeästi puhdistanut kuormittunutta kovalevyä ja tuonut tekemiseen kaivattua uutta energiaa. On uutta nuorekasta ympäristöä, on kasvavaa peliaikaa, on Sebastian Ahoa ketjukaverina. Loppu onkin Teräväisestä itsestään kiinni.
Puheet on puhuttu.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Toivo auttaa paranemisessa
Kansanedustajavieras Pertti Hakanen: Hoitajakiintiöt eivät ole vielä lukkoon lyötyjä
Keskustan Pertti Hakasen kanssa keskusteluun nousivat liikennekaari ja hoitajakiintiöt.
Kansanedustajat ajavat paljon takseilla. Tästä syystä ei olekaan ihme, että taksinkuljettajat ovat kiinnostuneita alaansa vaikuttavasta hallituksen liikennekaaresta.
– Liikennekaari on kokonaisuutena iso hanke. On hyvä, että taksit jäivät sen sisälle, koska nyt se palvelee kokonaisuutena paremmin kuluttajia, Hakanen sanoo.
– Totta kai on myönnettävä, että yrittäjillä on nyt ihan oikea, aito huoli tulevaisuudestaan ja siitä, miten tuttuja asiakkaita pystyy palvelemaan.
Kansanedustaja saa keskustella asiasta lähes joka kerta taksiin istuessaan. Hänestä on hyvä saada palautetta yrittäjiltä.
– Luotan siihen, että yrittäjät pystyvät jatkamaan yrittäjyyttään.
Myös vanhustenhoidon hoitajamitoitukset puhuttivat keskustan pirkanmaalaista kansanedustajaa Pertti Hakasta. Tällä hetkellä hoitajamitoitus on 0,5 hoitotyöntekijää vanhusta kohti, hallituksen esitys on pudottamassa sen 0,4:ään.
– Budjetin sisällä tehdään vielä töitä. Tämä on nostanut aika paljon kritiikkiä meidänkin ryhmässä, Hakanen kertoo.
– Toivon, että kivet ja kannot käännetään ja löydetään muita vaihtoehtoisia ratkaisuja tämän säästön toteuttamiseksi.
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3759863) keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Lahden ammattikorkeakoulu irtisanoo 17 henkilöä
Opetushenkilöstöstä irtisanotaan viisi ja muusta henkilöstöstä 12 henkilöä.
Lahden Ammattikorkeakoulun Lamkin [yt-neuvottelut on saatu päätökseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9111165)
Maanantaina päättyneissä neuvotteluissa päätettiin, että 17 henkilöä irtisanotaan. Lisäksi Lamk säästää 18,2 henkilötyövuotta eläköitymisen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen kautta.
Työntekijäosapuoli esitti eriävän kannanoton neuvotteluiden lopputuloksesta. Työnantaja päätti kuitenkin luopua vuodelle 2016 suunnitelluista lomautuksista. Lahden ammattikorkeakoulussa on henkilöstöä noin 400.
Yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena on ollut sopeuttaa ja turvata ammattikorkeakoulun toimintaa valtion rahoituksen vähentyessä. Perusrahoituksen arvioidaan laskevan vuoteen 2018 mennessä 3,7 miljoonaa euroa.
Lahden ammattikorkeakoulu tavoittelee toiminnan kulujen noin 0,5 miljoonan euron säästöä tämän vuoden aikana sekä säästöä sopeuttamistoimenpiteiden kautta noin 30 henkilötyövuotta vuoden 2017 loppuun mennessä. Vaikutus on noin 1,7 miljoonaa euroa.
_Juttua on korjattu 11.10. klo 7:08: Perusrahoituksen ei arvioida laskevan vuoteen 2018 mennessä 3,7 miljonaan euroon vaan 3,7 miljoonalla eurolla. Pudotuksen jälkeen perusrahoitus on yli 30 miljoonaa euroa._
15-vuotias suomalaiskuljettaja ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaan!
15-vuotias Patrik Pulkkinen ajaa ensi kaudella ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa Moto3-luokassa.  
15-vuotias Patrik Pulkkinen ajaa ensi kaudella ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa Moto3-luokassa saksalaisen Peugeot Saxoprint -tallin kuljettajana. Kaksivuotisella sopimuksella MM-sarjassa debytoiva Pulkkinen on kääntänyt kaasukahvaa jo kolmevuotiaasta lähtien.
\- Radalle pääsin ensimmäistä kertaa nelivuotiaana ja laji vei heti mennessään. Muistan, kuinka silloin pienenä aloin seuraamaan myös MM-sarjaa ja haaveilin pääseväni jonain päivänä GP-varikolle. Nyt se sitten toteutuu. Nyt aion valmistautua tosi kovaan työntekoon, Pulkkinen kertoo Yle Urheilulle.
Tällä ja viime kaudella hän on kilpaillut kansainvälisessä Red Bull Rookies Cupissa Euroopassa ajettavien MM-osakilpailujen yhteydessä.
Tuoreen sopimuksen taustavaikuttajana toiminut Aki Ajo on seurannut Pulkkisen kuljettajanuraa läheltä jo yli vuosikymmenen ajan. Pulkkisen ensimmäinen pyörä oli Niklas Ajon vanha minimoto. Hän on myös kuulunut Ajo Motorsportin junioriakatemiaan usean vuoden ajan. Ajo mainitsee taustavaikuttamisensa motiiviksi kuljettajan lahjakkuuden lisäksi suomalaisuuden.
\- Iitin Kymiringillä ajetaan mahdollisesti MotoGP-kilpailuja lähitulevaisuudessa ja näimme Ajo Motorsportin velvollisuutena tehdä asian eteen mahdollisimman paljon omalla osaamisalueellamme. Näin varmistetaan, että suomalaisia kuljettajia on radalla siinä vaiheessa, kun Suomessa ajetaan kilpailu.
\- Patrik on viimeisen parin vuoden aikana ollut paljon tekemisissä MotoGP-sarjassa toimivien ammattilaisten kanssa. Sitä kautta hänellä on jo muodostunut hyvä kuva siitä, kuinka kovaa touhua road racing MM-tasolla on. Vaikka hänellä ei välttämättä ole ikäisiinsä eteläeurooppalaisiin kuljettajiin nähden vielä yhtä paljon ajokokemusta, saattaa hän henkisesti olla heitä valmiimpi MM-tasolle, Ajo kuvailee.
Pulkkisen tallikaverina Peugeot Saxoprint -tallin Mahindra-pyörillä kaasuttelee ensi kaudella tsekkiläinen Jakub Kornfeil. Moottoriurheilijalle varsin epätyypillisesti suomalaislupaus mainitsee yhdeksi lähiaikojen tavoitteistaan oman painon lisäämisen. 
– Jos olen liian kevyt, pyörään pitää laittaa lisäpainoja, jotta sääntöjen edellyttämä kuskin ja pyörän yhteispaino täyttyy. Se taas ei tee hyvää pyörän ajettavuuden kannalta. Nyt on käytävä salilla ja syötävä hyvin. Kokikselle ja pleikkarille ei ole oikein enää sijaa, kuljettajalupaus virnistää.
MM-tasolla vaadittavan 16 vuoden ikärajan Pulkkinen saavuttaa kuusi päivää ennen ensi kauden avauskilpailua. Mika Kallion siirryttyä testikuljettajaksi ja Niklas Ajon lopetettua uransa, ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa ei ole tällä kaudella ajanut yhtään suomalaiskuljettajaa.
Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus
Suomalaisekonomisti Bengt Holmström sai tänään maanantaina Nobelin taloustieteen palkinnon yhdessä yhdysvaltalaisen Oliver Hartin kanssa.
Circle-laulaja Mika Rättö muuttui samuraiksi - "Olen kuin moottorisaha" 
_Samurai Rauni Reposaarelaisen_ ohjaaja ja pääosanäyttelijä **Mika Rättö** on kulttuuripersoona, joka voisi yksin vastata keskikokoisen kaupungin luovasta pääomasta. Säveltäjä, rocklaulaja, taidemaalari ja kirjailija Rättö kertoo olevansa kuin moottorisaha, joka jyrää eteenpäin. Rättö ihailee **Jari Halosen** elokuvia, eikä ole vieläkään kasvanut ulos lapsuuden ninja-innostuksestaan.
Parin viikon päästä elokuvayleisö saa tutustua ohjaaja-näyttelijä Mika Rättöön, mutta viime vuosina hän on myös kunnostautunut kirjailijana ja taidemaalarina. Alun perin sähköasentajaksi kouluttautunut Rättö on arvostettu muusikko ja yksi Suomen kovimmista rock-laulajista. Parhaiten Rättö on tunnettu pitkäikäisen psykedeelisen undergroundrockbändi Circlen laulaja-kosketinsoittajana ja karismaattisena esiintyjänä.
_Samurai Rauni Reposaarelainen_ on surrealistinen underground-elokuva, joka kertoo Porilta näyttävän pikkupaikkakunnan viinaanmenevästä miekkasankari Raunista. Joku yrittää salamurhata Raunin. Alkaa verihurmeinen koston kierre.
Samurai Rauni Reposaarelainen on kotiseutua terrorisoiva väkivaltainen tyyppi – ikään kuin Härmän häjy, ihailtu ja pelätty pahis. Rättö nimeää hahmon hengenheimolaiseksi Netflix-sarja _Narcosin_ huumeparoni **Pablo Escobarin**. Escobar on historian menestynein huumekauppias, joka pyrki köyhiä lahjomalla ja verisillä pelottelukampanjoilla Kolumbian presidentiksi.
 
\- Äijä räjäyttää lapset, vaimot, poliisit ja kaikki ja sitten ihmettelee, että miksi hänen perhettään vainotaan. Oma isä nimittää häntä murhamieheksi, ja Pablo käy kuumana raivosta. Hän ei ole hullu,  mutta jotain vikaa on pahasti, analysoi Rättö.
Lapsuudessa kaverin kotona oli VHS-nauhuri, jonka äärellä Rättö koki ensimmäiset elokuvaelämyksensä. Katastrofielokuva _Liekehtivä Torni_ oli ensimmäinen. Samurai- ja ninjaelokuvat olivat hänen mielestään järjettömän hyviä.
\- On se lapsen usko hurja, miten nuo näki silloin. Sub-kanavalta tuli myöhemmin näitä elokuvia. Minua hämmästytti, ovatko nämä teknisesti tosiaan näin kökköjä, nauraa Rättö.
Samurai- ja ninjainnostus näkyy esimerkiksi Rätön liikkeissä ja poseerauksissa Circle-keikoilla.
Rättö näyttelee itse Rauni Reposaarelaista ronskilla yliampuvalla otteella, joka tuo mieleen **Jouko Turkan** ja **Jari Halosen** vaatimat näyttelemismetodit. Rättö on luonnehdinnasta innoissaan, sillä hän ihailee kumpaakin, ja Jari Halonen on hänelle suuri mestari.
Turkan ja Halosen metodi on aina tuntunut hyvältä, se on niin ylivietyä, koomista ja rakennettua.
\- Suurieleisys tulee multa luonnostaan, pienimuotoisempi näytteleminen vaatii jo keskittymistä. Olen vierastanut amerikkalaista minimalistista realistisen näyttelemisen ihannetta. Turkan ja Halosen metodi on aina tuntunut hyvältä, se on niin ylivietyä, koomista ja rakennettua. Minulle on helpompi tehdä kaikki näytteleminen ja soittaminen fyysisyyden kautta, ja esimerkiksi ohjaaminen oli helpompaa, kun sai itse näytellä. Luotan enemmän kroppaani kuin päähäni.
Rätön ohjaustyö on elokuvailmaisuna originelli tapaus, mutta tätä rajoja rikkovaa tyyliä selittää pitkälle se, että pohjalla on teatteriesitys.
Mika Rättö on ollut mukana porilaisessa teatteriryhmä Moderni Kanuunassa, joka oli jo pitkään haaveillut elokuvan teosta. Haave toteutui viimein _Samurai Rauni Reposaarelaisen_ -näytelmän kanssa, kun kuvaaja **Sami Sänpäkkilä** ehdotti elokuvan tekemistä.
\- Alusta asti kutsuimme näytelmiämme köyhän miehen elokuviksi.
Rätön teatteriryhmälle kirjoittamat näytelmät ovat surrealistisia ja musiikkipitoisia. _Oopperse Le Feti Le Grande Anaale_ (2002) eli _Suurta perseoopperaa_ varten Rätön ryhmä rakensi valtavan nelimetrisen paperimassaperseen.
\- Sieltä tuli ulos kaiken maailman hämärää väkeä, joka pisti kylän elämän sekaisin.
Rättö on nopean koulukunnan taiteilija, heittäytyjätyyppi.
Olen kuin moottorisahan kone, joka vedetään käyntiin. Sitten sitä jyskytetään eteenpäin johonkin suuntaan ja katsotaan mitä tapahtuu.
\- Uskon nopeaan tekemiseen, enkä siihen, että työt paranisivat pitkästä kypsyttelystä. En lähde älylliseltä pohjalta rakentamaan juttuja ajatus kerrallaan. Olen kuin moottorisahan kone, joka vedetään käyntiin, ja sitten sitä jyskytetään eteenpäin johonkin suuntaan ja katsotaan mitä tapahtuu, nauraa Rättö.
Elokuvan tekeminen ja markkinointi ovat sekoittaneet Rätön säännöllisen työrytmin. _Samurai Rauni Reposaarelainen_ lienee yksi tehokkaimmin kampanjoituja pienen budjetin elokuvia. Rättö ja tekijäryhmä kiertävät Suomea elokuvan ensi-iltojen yhteydessä. Kiertäminen ei ole taiteilijalle mieluisaa, koska hän viihtyy parhaiten kotona.
\- En ole koskaan tykännyt bändikiertueista, ne ovat liian hermostuttavia. Parin päivän kohkaamisen jälkeen tulen mielelläni kotiin.
Rättö kokee olevansa kirjailijatyyppi, jolla on selkeät rutiinit. Hän käy lenkillä, juo sen perään kahvit, laittaa eväät ja menee kirjoittamaan työhuoneelle.
\- Sitten katson elokuvaa tai tv-sarjaa, ja menen pötkölle sänkyyn kuuntelemaan äänikirjaa. Ja seuraava päivä on tismalleen samanlainen. Olen tasapainoisin silloin, kun touhu on rauhallista ja kotikeskeistä arkirutiinia, sanoo Rättö.
Rättö on vannoutunut tee-se-itse-mies. Hän ei usko, että luovaan tekemiseen tarvitaan isoja rahoja tai kenenkään lupaa.
\- Kysymys on vain omasta halusta. Pitää jättää kaikki muiden tai itsensä asettamat rimat omaan arvoonsa.
Suomalaisessa elokuvakentässä _Samurai Rauni Reposaarelainen_ on alan ulkopuolinen indie-elokuva tai ”harrastajaelokuva”. Se valmistui talkoovoimin, budjetti oli ainoastaan 50 000 euroa. Kotimaisen elokuvan tavanomainen budjetti on nykyään keskimäärin enemmän kuin miljoona euroa. Elokuvasäätiö ei rahoittanut Rätön elokuvaa, vaan eurot raavittiin kasaan kulttuurialan apurahoista.
Rätön kaikista haastatteluista loistaa aurinkoinen optimismi. Kulttuuri- ja elokuvaväelle tyypillinen rahanpuutemarmatus puuttuu tyystin. _Samurai Rauni Reposaarelainen_ on saanut jo mojovasti mediahuomiota.
\- Tämä homma on jo oikeastaan voitettu, kun saimme elokuvamme esiin isosti monessa paikassa, kuten Rakkautta ja Anarkiaa –festivaalilla. Ylekin hankki esitysoikeudet. Nyt vielä katsotaan, pääseekö Samurai Rauni esille jonnekin isolle elokuvafestivaalille, kuten Berliini tai Cannes, tuumailee Rättö.
Mä olen koti-ihminen, viihdyn paljon kotona ja yksin. En ole koskaan tykännyt bändikiertueista, ne ovat jotenkin liian hermostuttavia.
Mika Rättö on eittämättä yksi Suomen idearikkaimmista ja näkemyksellisimmistä rockmuusikoista, vaikka hän ei ole **Kauko Röyhkän** tai **Dave Lindholmin** tavoin suuren yleisön tuntema. Rätön musiikki on sen verran kokeilevaa, että se ei juhli radiosoitoissa. Rätön laulutyyli on hyvin omintakeinen sekoitus heviparodiaa, mutkikasta progeilua ja teatterimaista paatosta. Jotenkin homma pysyy kauniisti ja vaikuttavasti kasassa.
\- Suurin osa bändihommistani on illanviettojen päätteeksi tehtyjä sattumia. Käytännössä projektit ovat olemassa ihmisten tarpeesta pitää omia puheenvuorojaan ja ottaa elämään osaa ja viettää yhdessä aikaa.
Yksi bändeistä on elektronista taidepoppia soittava Eleanoora Rosenholm, jonka keikkakokoonpanossa Rättö ei kuitenkaan soita. Kuusumun profeetta puolestaan kuulostaa 70-luvun alun koukeroiselta progressiiviselta rockilta ja paatoksellisilta teatterilaulelmilta, mutta väistelee sekin tiukkaa tyylihaarniskaa.
 
\-Kuusumun profeetta syntyi basisti **Mikko Elon** kanssa. Sen piti olla vaan yksi keikka (_Moon Fog Project_), mutta  muuttui bändiksi. Ekaksi se oli sellaista kokeellista progressiivista musaa, sitten se sattumanvaraisesti kehittyi yhdellä levyllä jazziin ja toisella folkiin päin. Ja sitten tuli hevipainotteinen levy. Syntyi ikään kuin trilogia, selittää Rättö.
**Jussi Lehtisalon** ja Rätön johtama Circle on kansainvälistä mainetta niittänyt underground-bändi, jonka lavashow on aina intensiivinen rytistys kitaravalleja, jamitusta ja lavaposeerausta. Bändi laaja tuotanto sisältää avaruuspsykedeelistä, hypnoottisen ritualistista jumitusta ja avantgardista tutkimusmatkailua.
Suurin osa bändihommistani on illanviettojen päätteeksi tehtyjä sattumia.
Biisintekijä piilottaa usein minänsä laulun sanoihin ja tunnelmiin. Kertovatko biisin nimet _Herrasmies universumin_ (soolouralta), _Nopeuskuningas_ (Circle), _Kaappikellon kummitus_ (Circle), _Isännätön jättiläinen_ (Kuusumun profeetta) vai _Supersankari koko maailman_ (Kuusumun profeetta) Rätöstä taiteilijana?
\- Kaikki mitä mä teen, elokuva, teatteri, kirja, taidenäyttely, musiikki, kaikki on yhtä virtaa. Ei ole raja-aitoja. Se on sellaista jatkuvaa luomisen flowta. Heviä, folkia, jazzia ja jotain piipitystä ja sekoilua, yhdessä se on iso nippu, jota en pysty erittelemään tai analysoimaan.
_Edit: Artikkeliin lisätty Rättö - Porin samurai -dokumentin linkki. _
SeniorSurf-päivässä tarjoiltiin tietotekniikan saloja – "Minulla oli omasta mielestä sellainen aika visainen salasanaongelma"
Mikkelissä toista kertaa järjestetty SeniorSurf-päivä veti paikalle runsaasti seniorikansalaisia tutustumaan tietotekniikan tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Mikkelin kaupunginkirjastolla oli maanantaina koolla koko joukko varttuneita kansalaisia. SeniorSurf-tapahtumassa tutustuttiin tietotekniikan saloihin.
– Tulin opettelemaan tuota tietokoneen käyttöä vähän monipuolisemmin. Olen juuri liittynyt Facebookiin ja sitä haluaisin opetella lisää, kun en osaa laittaa sinne kuvaa. Ja Skype pitäisi opetella kanssa, puntaroi Elisa Tossavainen.
– Se on vähän hävettävääkin, kun siellä Facebookissa ei ole ikätovereita. Olen yrittänyt etsiäkin, mutta siinä piirissä missä olen, niin ei ole kuin yksi minun ikäinen. Toisaalta on kiva nähdä mitä sukulaisille kuuluu, ja kyllä minä sitä käytän, mutta haluaisin päästä johonkin ikäihmisten ryhmään. Tästä WhatsAppista olen ollut kovasti mielissäni, ja olen monena aamuna toivottanut hyvää huomenta perheenjäsenille, pohtii Sirkka Ylönen.
Valtakunnallinen SenioriSurf tapahtuma järjestettiin tänä vuonna valtakunnallisesti neljättä kertaa. Asian tiimoilta oltiin Mikkelissä nyt koolla toista kertaa.
– Viime vuonna paikalle tuli 150 senioria tietokoneiden ja tablettien kanssa, ja he toivoivat, että voisiko näiden käyttöön saada opastusta, kertoo projektipäällikkö Tarja Rantee Vanhustyön keskusliitosta.
– Tänäkin vuonna ihmiset ovat innoissaan ja kyselevät kovasti. Seniorit kaipaavat näihin asioihin opastusta, kun palvelut muuttuvat yhä enemmän digitaalisiksi.
Kalevi Lahikaiselle tietokoneen käyttö on sinänsä tuttua, ja mies tulikin paikalle täsmäkysymyksen kanssa.
– Minulla oli omasta mielestä sellainen aika visainen salasanaongelma. Sitä vaan ei voinut täällä nyt ratkaista, siihen olisi tarvinnut olla vähän viisaampia ihmisiä, toteaa Kalevi Lahikainen.
– En minä niitä Facebookeja ja WhatsAppeja käytä, mutta kyllä sitä nettiä tulee käytettyä aika paljon. Varaan lääkäriaikoja, hoidan pankkiasioita ja luen lehtiä.
SenioriSurf-tapahtuman tapa tarjoilla tietotekniikan saloja senioreille keräsi kiitosta.
– On tämä hyvä tapa opetella näitä asioita. Tuo sali oli vaan ihan täynnä äsken, nämä asiat kiinnostavat, toteaa Elisa Tossavainen.
– Minulla on kassi täynnä materiaalia mihin täytyy perehtyä kotona. Sellainen henkilökohtainen opetus on parasta. Kävin sellaisella seniorikurssilla ja siellä oli opettaja, ja se meni päähän. Sitten kun menin kansalaisopistoon, niin se meni kyllä yli, naurahtaa Sirkka Ylönen.
Selvitysmies: Lisää valtaa Olympiakomitealle valtion urheilurahojen jakamisessa
Professori Heikki Halila ehdottaa ministeri Sanni Grahn-Laasoselle luovuttamassaan selvityksessä, että Olympiakomitea jakaisi jatkossa lajiliittojen valtionavustukset.
Liikuntajärjestöt ja -toimijat hakevat valtiolta avustuksia, joita opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää veikkausvoittovaroista vuosittain noin 150 miljoonaa euroa. Urheiluoikeuden professori Heikki Halila ehdottaa käytäntöihin tarkennuksia ministeri Sanni Grahn-Laasoselle luovuttamassaan raportissa Liikuntajärjestöjen valtionavustukset: selvitys valtionavustusjärjestelmän kehittämisestä. 
Liikuntajärjestöjen valtionavut ovat viime aikoina olleet monella tavalla tapetilla. Kanteluita, valituksia sekä oikaisupyyntöjä on noussut esiin, eräänä niistä entisen liikuntayksikön virkamiehen, kulttuuriasiainneuvos Timo Haukilahden tekemä kantelu viranomaistoiminnasta vuoden 2015 valtionapujen myöntämisestä liikuntaa edistäville järjestöille. Niihin saatavat ratkaisut ovat omiaan toimimaan ennakkotapauksina ja selventämään toimintatapoja jatkossa. 
Heikki Halilan raportissa on käyty lävitse liikuntaa edistävien järjestöjen valtionavustusten järjestelmää kiinnittäen huomiota erityisesti valtionavustuslain, hallintolain, liikuntalain, liikunnan edistämisestä annetun valtioneuvoston asetuksen ja valtionavustusehtojen soveltamiseen. Raportissa on katsottu, ettei ole syytä kehittää matemaattista mallia, jonka perusteella valtionavustukset määräytyisivät suoraan. 
Avustettavien järjestöjen erilaisuus on otettava huomioon päätöksenteossa. Raportissa on käyty lävitse avustuskäytännössä ja avustusten valvonnassa ilmenneitä ongelmia ja siinä kiinnitetään huomiota yleis- ja erityisavustusten rajanvedon vaikeuteen ja esitetään painopisteen siirtämistä entistä enemmän yleisavustusten suuntaan. 
Kannustinloukun purkamiseksi ehdotetaan, että erityisavustuksen saajan hankkima muu rahoitus ei vähentäisi valtionavustuksen määrää. Edelleen ehdotetaan selvennyksiä valtionavustusten ehdoista informoimiseen ja kiinnitetään huomiota siihen, että valtionavustusten ehtojen tulisi ilmetä valtionavustuspäätöksestä. Valtionavustusta tulisi voida käyttää vielä puoli vuotta sen kauden jälkeen, jota varten se on myönnetty. 
Raportissa ehdotetaan, että lajiliitojen valtionavustukset jakaisi jatkossa Suomen Olympiakomitea.
11.10. Teeman Elävä arkisto: Sota apatiaa vastaan eli punk 40 vuotta
Suomi-punkin pioneeri  **Pelle Miljoona**  teki biisejä työttömyydestä ja turhautumisesta ja julisti näin omalta osaltaan sotaa apatiaa vastaan. "Apatiaan vaipuminen on edelleen yhtä vaarallista yksilölle ja yhteiskunnalle, kuin se oli 40-vuotta sitten", Pelle muistuttaa __Arkistovieraana__ -ohjelman tuoreessa haastattelussa.
"Älkää kysykö mistä johtuu väkivalta!"
__Älkää kysykö... __on kooste vuoden 1978 Ajankohtaisesta kakkosesta, jossa pääaiheena oli nuorisotyöttömyys.  Haastateltavana ja esiintymässä on Pelle Miljoona.  Pellen hitit __Väkivalta ja päihdeongelma__ sekä  __Olen työtön__ ovat edelleen erittäin ajankohtaisia sanomaltaan.
”Minulla oli jo neljävuotiaana ensimmäiset rummut, tosin kurkkupurkeista tehdyt, mutta niitä paukutin niin paljon kuin käsistä lähti. Kai se oli aika selvää, että musiikki tulisi olemaan vahvasti läsnä läpi elämäni” , **Petri Tiili**, alias **Pelle Miljoona** pohtii. Alkuun esiintyminen ei ollut niin tärkeää. Petri oli ujo poika, jolle musiikissa ja rumpujen soitossa oli tärkeintä energia ja tunne. ”Se melskaus ja se syntinen rytmi se kiehtoi aivan valtavasti!” Pikkuhiljaa myös esiintyminen ja nimenomaan laulaminen alkoi innostaa Petriä.
”Itse en asiaa muista, mutta englanninkielenopettajani **Heljä Hovi** kertoi  minun sanoneen ensimmäisellä englannin tunnilla, että mie haluun ainakin oppii hyvin enklantii, ku miust tulee poplaulaja”, Pelle naureskelee.
Punkin ensikosketus – Petristä tulee Pelle
Loppukesästä 1977 **Petri** oli inter-railreissulla **Lontoossa** ja siellä hän näki ensimmäiset __punkkarit__. ”Olin käynyt Lontoossa jo aiemminkin. Niissä mestoissa, missä oli silloin pyörinyt pitkätukkaisia __hippejä__, olikin nyt niittitakkeja, siilitukkia ja irokeesipäitä. Ja musiikki, se oli punkkia! Jotain, mitä en ollut koskaan aiemmin kuullut.”
Petri lähti Lontooseen pitkätukkaisena hippinä, mutta palasi lyhyt-tukkaisena punkkarina takaisin. Ensimmäiset  punk-biisinsä hän teki junassa paluumatkalla ja bändihommat hän päätti laittaa uuteen kuosiin aikailematta.
”Mulla oli **Savonlinnassa** **Pasi Huopalainen** niminen ystävä, joka soitti kitaraa. Soitin Pasille heti kun pääsin  Savonlinnaan ja me tavattiin Pasin kanssa vielä samana iltana, jona  olin tullut  Lontoosta. Kerroin Pasille, että nyt me perustetaankin __Punk-bändi__ ja tästä lähtien mun nimi on **Pelle Miljoona** ja sä et oo enää **Pasi** vaan **Bastard**! No, mikäpä siinä, käyhän se. Ruvetaan vaan  soittaan punkkia, Pasi eli Bastard vastasi”, Pelle muistelee.
Pelle Miljoona Sex Pistolsin kanssa samalle keikalle
Englantilainen **Sex Pistols** oli punkin kuumin bändi  Punkin syntyaikoina 70-luvun lopulla. Alkuvuodesta 1978  Sex Pistols oli tulossa keikalle Suomeen ja lämmittelybändiksi oli valittu __Pelle Miljoona & N.U.S.__ Pellen bändille ei parempaa tilaisuutta olisi voinut tarjota, mutta valtiovalta puuttui asiaan. Sisäministeriö säikähti **Helsingin Sanomien** juttusta alkanutta kohua ja päätti kieltää Sex Pistolsien Suomeen tulon.
”Varmaan puhuttiin väkivaltaisuudesta ynnä muista niin sanotuista  lieveilmiöistä, mutta yhtenä perusteena Pistolsien kieltämiselle oli myös kitaran äänensärkijästä lähtevä kätkättävä ääni. Se oli ihan käsittämätöntä, mutta kuvaa hyvin sen ajan Suomea.”, Pelle naureskelee.
Punk, vapaus tehdä niin kuin sydän sanoo
Punk on elämäntapa johon liittyy musiikin lisäksi paljon muutakin. "Punk tarkoittaa mulle muun muassa vapautta kuunnella sydämensä ääntä ja toimia sen  mukaan. Myös yhteiskunnallisten asioiden seuraaminen ja kantaa ottaminen kuuluu asiaan. Ehdottomasti olen edelleen punkkari!"
Pelle toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät olla aktiivisia yhteiskunnassa. Ettei vaan katsottaisi sivusta ja annettaisi asioiden tapahtua. ”Normaali jengi on nykyään niin laiskaa, ettei välitetä oikein mistään ja sen myötä on  olemassa vaara, että yhteiskuntamme ajautuu kohti jonkinlaista fasismia. Nyt siellä ei vielä olla, mutta nykymaailmassa asiat tapahtuvat tosi nopeasti, kokonaisten valtioiden ja kansankuntien tasollakin."
Tuhoaako Punk Suomen?
”Avoimesti anarkiaa ja väkivaltaa viljelevä punk-muoti valuu Suomeen”. Näin alkaa  Ajankohtaisen kakkosen lähetys tammikuussa 1978. ”Fasistisin univormuin, erilaisin killuttimin ja hakaneuloja poskessaan punk-nuoriso julistaa protestiaan vallitsevaa elämänmenoa vastaan”, ohjelmassa todetaan.
  
Suomen sisäasianministeriö oli juuri päättänyt, että Sex Pistols – bändi ei saa esiintyä Suomessa.  Keikka peruttiin, mutta Punkkia se ei lannistanut.  1970-luvun lopun ensimmäisen suuren punk-aallon jälkeen punk jäi pysyvästi yhdeksi musiikki ja kulttuurimuodoksi niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa.
Punk-Iltatähti 
Huhtikuussa 1982, nelisen vuotta Punkin Suomeen rantautumisen jälkeen tehtiin __Iltatähti__-ohjelma, jossa aiheena oli Punkin historia. Haastatelvana on toimittaja, kirjailija **Kimmo Miettinen**, joka  analysoi Punk-ilmiötä. 
Musiikillista antia ohjelmassa tarjoavat **Sex Pistols**, **Lama**, **Problems**, **Stranglers**, **Damned** ja **Boomtown Rats**.
Viisi vuotta aiemmin Iltatähti oli päivitellyt tämän "rähjä-" tai "rentturockin" meluisuutta ja sen edustajien ulkonäköä. **Mikko Alatalon** juontamassa vuoden 1982 retrospektiossa punk onkin jo  käänteentekevä kulttuuri-ilmiö, joka 1970-luvulla mullisti nuorison musiikin ja elämäntavan. Sen "repivyyttä" ymmärretään, ja sen kapina laskelmoivaa musiikkiteollisuutta ja yleisöstä vieraantuneita tähtiä vastaan nähdään ohjelmassa suopein silmin.
Kuluttajat etsivät halvempia pakasteleivonnaisia – Vaasan Oy:n Joutsenon tehtaalla alkaa yt-neuvottelut
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut. Joutsenossa neuvottelut koskevat 110 työntekijää.
Leipomoyritys Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat 670 työntekijää.
Yt-neuvottelut ulottuvat myös Joutsenon tehtaalle, missä neuvottelut koskevat 110 tuotannon työntekijää. 
Yhtiö pyrkii tehostamaan Joutsenon tehtaan toimintaa. Taustalla on pakastevalmisteiden markkinahintojen aleneminen. 
– Kilpailu on lisääntynyt. Kuluttajat etsivät halvempia tuotteita ja kaupan ketjut käyttävät aktiivisemmin hintoja kilpailuvälineenä, avaa taustoja Lantmännen Unibake Finlandin toimitusjohtaja Tapio Finér.
Yhtiö käy läpi kaikki mahdolliset tehostamisvaihtoehdot Joutsenon tehtaalla. Neuvottelujen aikana selviää, mitä toimia tehtaalla tehdään. 
Tehdasta ei olla panemassa kiinni.
– Olemme valmistaneet Joutsenossa 50 vuotta ja tulemme valmistamaan jatkossakin, Finér sanoo.
Vaasan Oy:n leivonnaispakasteliiketoiminta sulautettiin osaksi Lantmännen Unibake Finlandia kuluvan vuoden alussa. Tuotteet kulkevat edelleen Vaasan tuotemerkin alla. Vaasan Oy:n Joutsenon tehtaan työntekijät ovat edelleen juridisesti osa Vaasan Oy:tä.
Kroatialaistaiteilijat kuvaavat teollisuustyötä ja työläisiä – Suomessa aiheesta on vieraannuttu
Kroatilalaisen taiteilijaparin videoteokset kertovat laivanrakennuksesta ja telakkatyöläisistä Suomessa ja Kroatiassa.
Valokuvataiteilijoiden Hippolyte galleriassa Helsingissä paukkuu ja ryskyy. Teräs iskee teräkseen, hitsauspilli sihahtaa.
Kroatialaiset mediataiteilijat Nadija Mustapić ja Toni Meštrović ovat kuvanneet työtä telakalla Suomen Turussa sekä kahdessa kroatialaisessa satamakaupungissa, Splitissä ja Rijekassa. 
Telakkahallit ovat valtavia, kaikki työkoneet ja laivojen osat ovat jättimäisiä. 
– Split ja Rijeka ovat meidän kotikaupunkimme, Toni Meštrović kertoo.
– Satamat ja laivanrakennus ovat olleet aina läsnä meidän molempien elämässä.
Vaikka telakka nostureineen ja äänineen on kuulunut molempien taiteilijoiden lapsuuteen, oli astuminen sisälle telakan halleihin silti hämmentävä kokemus.
– Mittakaava telakalla on jotain ihan muuta, mihin on tottunut.Telakkahallit ovat valtavia, kaikki työkoneet ja laivojen osat ovat jättimäisiä. Myös laivoja rakentavien ihmisten määrä on käsittämätön, Nadija Mustapić sanoo.
Suurta on myös ääni. Ainoa hiljainen hetki on se, kun valmis laiva solahtaa veteen.
Telakat muuttuvat hotelleiksi ja teollisuustyö turistien palveluksi
Mediataiteilijat eivät hakeutuneet telakalle pelkästään estetiikan vuoksi. Viime vuosikymmenten yhteiskunnalliset muutokset ovat vaikuttaneet voimalla raskaan teollisuuden toimintaan Kroatiassa. Telakkateollisuuden lisäksi maassa on muun muassa sementti- ja kemianteollisuutta.  
Ainoa, mikä enää elättää meitä on turismi.
Kun maa liittyi Euroopan unioniin vuonna 2013 muutosvauhti vain kiihtyi. Esimerkiksi telakoita on sekä suljettu että yksityistetty ja niiden toimintaa on saneerattu. Työpaikat ovat vähentyneet. Monikansalliset varustamokaupat vaikuttavat makrotasolla valtiontalouteen ja elinoloihin satamakaupungeissa. Mikrotason vaikutukset näkyvät telekkatyöläisten henkilökohtaisissa kohtaloissa. 
Jotkut ottavat kantaa hyvinkin rankalla tavalla, julistavat.
– Jo aiemmin ajettiin alas maanviljelys. Ainoa, mikä enää elättää meitä on turismi, Nadija Mustapić sanoo.
Telakoilta jää tyhjilleen valtavia halleja, jotka ovat satamakaupunkien parhailla paikoilla, meren rannoilla. Niitä puretaan vauhdilla. Tilalle nousee hotelleja, kauppakeskuksia ja kovan rahan asuntoja. Paikkoja, joihin hallit kansoittaneilla työläisillä ei ole asiaa. Kaupunkikuva muuttuu vauhdilla.
Rakastaako hitsaaja työtään?
Työn katoaminen ja kaupunkien muutos kiinnostavat taiteilijoita. Monet etsivät suoria vaikutuskeinoja.
– Jotkut ottavat kantaa hyvinkin rankalla tavalla ja haluavat julistaa, Meštrović sanoo.
Mustapić ja Meštrović haluavat herättää ajatuksia hienovaraisemmin. Telakan arkisen aherruksen kuvaaminen johtaa ajatuksiin työnteosta ja sen merkityksestä, mikä vie mietteet teollisuuden tilanteeseen, mikä taas johdattaa pohtimaan globaalia taloutta.
The Quotas of Pride -teos koostuu kahdesta videoinstallaatiosta. Viisikanavainen Moment of Silence kuvaa telakkatyötä ja työvaiheita. Työläisten virta kulkee sisälle töihin ja ulos päivän päätteeksi. Aherrus yhdistyy työntekijöitten minuutin mittaisiin kasvokuviin. Ne ovat videon hiljainen hetki, moment of silence. 
Ympäristöpuhe puuttuu meiltä.
Valokuvagallerian pienemmässä studiotilassa nähdään Nadija Mustapićin _Do I Love My Job?_  -teos. Siinä katsotaan telakkatyötä kahden hitsaajana työskentelevän naisen silmin. Toinen työskentelee Suomessa ja toinen Kroatiassa.
Kroatiassa naiset ovat harvinaisuus laivanrakennuksessa. Telakoiden konttoreista heitä kyllä löytää. Syynä ovat ennakkoluulot puolin ja toisin sekä se, että työolot, -välineet ja -suojelu ovat heikommalla tasolla kuin Suomessa.
– Kun tapasimme videossamme esiintyvän naispuolisen hitsaajan telakalla Turussa, hän opasti meitä innolla ja huudahti lopuksi I love my job! (rakastan työtäni). Siitä juontuu videon nimi, Mustapić kertoo.
– Tuntuu vaikealta kuvitella, että kroatialainen telakkatyöläinen olisi huudahtanut samoin. Mutta eihän sitä voi koskaan tietää.
Lopulta Nadija Mustapić päätti lisätä tuumaavan kysymysmerkin teoksen nimeen.
Suomessa puhutaan ympäristöasioista
Suomalaisessa nykytaiteessa työtä ja työntekoa käsitellään yllättävän vähän.
Työ oli taiteen keskeistä kuvastoa suomalaisen taiteen kansallisromanttisella kultakaudella. Kansan raskasta raadantaa kuvasivat niin Eero Järnefelt kuin Akseli Gallen-Kallelakin.
Myöhemmin työ näkyy taiteessa muun muassa teollistumisen ja kaupungistumisen kuvastossa. Keskiöön työn ja työläisyyden pohdinta nousi 1960 ja 1970-lukujen vasemmistoliikkeen myötä. Tämän päivän työn kuvaus on enemmän pohdintaa yksilötason ahdistuksesta.
Mustapić ja Meštrović tutustuivat Suomeen, kun he työskentelivät Saaren kartanon taiteilijaresidenssissä syksyllä 2015. Residenssiaika oli pyhitetty omaan työntekoon, mutta jonkinlainen tuntuma suomalaisesta yhteiskunnasta ja taidekentästä silti syntyi.
– Suomalaiset ovat tiiviimmin yhteydessä luontoon kuin me kroaatit, Meštrović havainnoi.
– Täällä myös tunnutaan puhuttavan ilmastonmuutoksesta ja ympäristöasioista paljon enemmän kuin meillä.
Kroatiassa, ja taiteilijaparin mielestä myös muualla itäisessä Euroopassa käsitellään sitä, mistä on juuri nyt suurin huoli. Niin taiteilijat kuin kansakin pohtivat, mistä leipä irtoaa ja riittääkö työtä enää kaikille. Tai sitä, voiko työstään enää olla ylpeä.
– Ympäristöpuhe puuttuu meiltä. Ehkä sitä pitäisi pohtia enemmän, Toni Meštrović toteaa.
_The Quotas of Pride _on esillä valokuvagalleria Hippolytessä 23. lokakuuta asti.
Ruma Suomi
TV1 maanantaista perjantaihin 19.10.2016 ja 21. - 31.10.2016 klo 12.35, uusinta seuraavana arkipäivänä (tarkista aika [tv-oppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas))
Yle Areenassa vain suorana.
Suomessa vanhat talot on purettu ja idyllisestä puutalomaasta on tullut historiaton betonihelvetti. Ruma Suomi -sarja selvittää, miten annoimme sen tapahtua.
 
**Eero Hietalan** toimittama dokumenttisarja kuljettaa katsojan Lapista Pohjois-Karjalaan ja Turusta Viipuriin. Kirkonkylät on murjottu tunnistamattomiksi, vanhat torikeskustat purettu.
Venäjälle menetetty Viipuri on säilynyt historiallisempana kuin Turku. Suomenkieliset kaupungit ovat rumempia kuin ruotsinkieliset. Miksi?
Rumuuden yllättävät ja huvittavat syyt selviävät arkistofilmien ja historia-animaatioiden avulla. Ohjelmasarja löytää jokaisesta matkakohteesta myös jotain kaunista ja säilyttämisen arvoista.
1. osa 19.10. Viipuri on kauniimpi kuin Turku
Suomessa oli kaksi suurta keskiaikaista kaupunkia, Turku ja Viipuri. Suomen vanhin kaupunki Turku on pessyt historiallisen ilmeen katukuvastaan. Viipurin kaduilla historian tuntee voimakkaammin kuin Turussa. Miksi Suomi sairastui Turun tautiin?
2. osa 21.10. Kuopion torin kohtalo
Savon tärkeimmän kalakukkotorin idylliset talot on korvattu betonisilla elementtihirviöillä. Poissa on kaunis Saastamoisen talo ja Pikku Pietarin piha. Nyt kaupunginisät purkavat torilta jugend-tyylin kalahallia.
3. osa 24.10. Helsingin rumat utopiat
Helsingin Pasilassa sijaitsi yksi kaupungin kauneimmista asuinalueista. Sen tilalle rakennettiin yksi Suomen oudoimmista lähiöistä.
Itä-Pasila ja sen sukulainen Merihaka edustavat edistysuskon ja teknologisen optimismin synnyttämää arkkitehtuuria. Tekniikan luomia ongelmia haluttiin korjata yhä hurjemmilla teknisillä keksinnöillä.
4. osa 25.10. Seinäjoella raha puhuu
Seinäjoella ei arkkitehtuuri juhli. Kaupungin keskusta on jo nyt jättimäinen halpahallikeskittymä.
Seinäjoelle on onnistuttu rakentamaan kokonaisuudessaan Alvar Aallon suunnittelema modernistinen hallintokeskus – Suomen ainoa kokonaisuudessaan toteutunut. Miksi Seinäjoella onnistuttiin tässä, mutta muuten kaupungista tuli ruma?
5. osa 26.10. Kirkonkylät on pilattu
Edes ortodoksisen Pohjois-Karjalan kirkonkylistä ei löydy vanhaa idylliä, vain tasakattomarketteja. Korpien keskeltä löytyy kirkonkyliä, joiden asukkaat ovat muuttaneet muualle, ja jättäneet jäljelle vain 60-luvulla rakennettujen modernien keskustojen ränsistyneet kuoret.
Suomessa kirkonkylät tuhottiin valtiojohtoisesti. Valtio lahjoitti jokaiselle kunnalle saneerauskaavan, jonka perusteella vanhat kylänraitit saivat uuden, modernin ulkoasun.
6. osa 27.10. Ruotsinkieliset kaupungit ovat kauniimpia
Suomenkielistynyt Kokkola on rumempi kuin naapurinsa Pietarsaari, jonka valtakieli on ruotsi. Ruotsinkielisissä kaupungeissa vanhoja taloja on säästynyt enemmän kuin suomenkielisissä.
Kauneutta selittää ruotsinkielisten kaupunkien vanha historia ja voimakkaampi paikallishenki. Ruotsinkieliset kaupungit halusivat säilyttää perinteisen miljöön, koska pelkäsivät kaupunkien suomalaistuvan liikaa.
7. osa 28.10. Uudet tehtaat ovat rumia
Tammerkosken ympärille rakentui kaunis kansallismaisema. Miksi nykyisin ei osata rakentaa kauniita tehtaita? Tehtaiden rakentamista on aina säädellyt toiminnallisuus ja käytäntö.
Aikaisemmin teollisuuspatruunat haluisivat kuvastaa tehtaansa ulkoasulla omaa vaikutusvaltaansa paikkakunnalla. Nykyisin palvellaan vain osakkeenomistajia, joita ei tehtaan julkisivu kiinnosta.
8. osa 31.10. Joulupukin maa
Saksalaiset polttivat Rovaniemen, mutta suomalaiset ovat rakentaneet sen uudelleen jo monta kertaa. Lappiin rakennetaan alppikylien kopioita. Miksei lomakyliä rakenneta lappilaiseen tyyliin? Onko edes olemassa lappilaista tai suomalaista tyyliä?
Tuotanto: Aito Media Oy, 2009. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Lisää aiheesta: 
[Arkkitehti Heikki Kukkonen: Rakennusperintö uhrattu polttopuiksi (Yle TV1 arkistoidut nettisivut)](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/asia/arkkitehti-heikki-kukkonen-rakennusperinto-uhrattu-polttopuiksi.html)
Vanajan hautausmaalta kaadetaan vaurioituneet koivut pois
Vanhojen koivujen tilalle istutetaan ensi keväänä uudet taimet. 
Osa Vanajan hautausmaan vanhoista koivuista kaadetaan Hämeenlinnassa.
Erityisesti hautausmaan Uusimaa-alueen pääkäytävän koivuissa on pahoja vaurioita. Lisäksi niissä on lahottajakääpiä muun muassa pakurikääpää.
Hautausmaalla syyskuussa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että osa Uusimaa-alueen koivuista voi pysyä pystyssä vielä jonkin aikaa, mutta ainakin pääkäytävän koivut olisi turvallisinta kaataa jo tänä syksynä.
Myös Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunnan mukaan selkeästi vaaraa aiheuttavat puut on kaadettava välittömästi.
Tutkimuksen mukaan kaadettavia koivuja on noin 15. Niiden poistaminen alkoi hautausmaalla maanantaina.
Seurakuntayhtymän tarkoituksena on, että kaadettujen koivujen tilalle istutetaan uudet taimet ensi keväänä.
"Ei kannata istua passiivisena kassakoneen takana" – uusi yrittäjäyhdistys luottaa tekoihin Kouvolassa
KouvolaCity -yhdistyksen puheenjohtaja Juha Tynninen kiittelee kävelykatu Manskin uudistusta, mutta se yksistään ei riitä. 
Moni näkee keskustan kivijalkamyymälät ja entistä vetovoimaisemmat kauppakeskukset toisiaan syövinä kilpailijoina. Kouvolalaisyrittäjä ei halua ruikuttaa tilanteen kovuutta. 
– Tämä on normaalia kilpailua. On kauppakeskuksia ja kaupungin keskustoja ja niiden pitää vain löytää se oma tapa toimia ja löytää omat voimavarat, sanoo Kouvolan Musiikin yrittäjä Juha Tynninen.
Viitisentoista vuotta sitten kaupunkiin muuttanut Tynninen on yksi uuden KouvolaCity-yhdistyksen perustajista. Uusi yrittäjäyhdistys haluaa riveihinsä tekijöitä, jotka luottavat muun muassa  yhteistyöhön, ideoiden jakamiseen ja yhteisiin markkinointitempauksiin. 
Vaikka suomalainen asenne ankeuksineen elää myös Kouvolassa, niin kaupunki on matkalla eteenpäin.
– Jos olet itse mukana jotain tekemässä, niin silloin myös sieltä jotakin saat. Mutta jos passiivisena odotat oman kassakoneen takana, niin veikkaan, että samaa lopputulosta et pysty saamaan, sanoo KouvolaCity ry:n hallituksen puheenjohtaja Tynninen.
Positiivista kilpailua
Uusi yhdistys järjesti maanantaina aamukahvitilaisuuden, jossa se kertoi toiminnastaan ja tavoitteistaan.
– Kyllä tänne varmaan kaksi keskustaa kehittävää yhteisöä mahtuu, sanoi Kouvolan Ydinkeskusta ry:n puheenjohtaja ja Kouvolan Pukimo Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Mikkola.
Mikkola muistutti edustamansa yhdistyksen teoista kuten esimerkiksi erilaisten väkeä liikuttavien tapahtumien järjestämisestä.
– Positiivinen kilpailu on hyväksi, vastasi Tynninen ja myönsi Ydinkeskusta ry:n ansiot muun muassa tapahtumien järjestelyissä.
Kaupunki matkalla eteenpäin
Kouvolassa myös kaupunki panostaa keskustan vetovoiman ja ilmeen kohentamiseen. Esimerkiksi [pysäköintirajoituksia](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2016/10/pysakointirajoituksetmuuttuvatkouvolanydinkeskustassa.html) on hiljattain uudistettu, jolloin ydinkeskustassa maksulliset kadunvarsipaikat on muutettu pysäköintikiekolla rajoitettaviksi.
Kävelykatu Manskin uudistustyöt katukivien vaihtoineen on myös käynnissä. 
– Meillä on erittäin viihtyisä keskusta-alue. Nyt kun se vielä laitetaan viimeisen päälle kuntoon, niin meidän toimijoiden pitää täällä laittaa se sisältö kuntoon, sanoo yrittäjä Juha Tynninen. 
Tynnisen puheet saavat myös monille tutun yrityksenvetäjän nyökyttelemään.
– Keskustat pitäisi saada eläviksi. Monissa paikoissa keskustat on tuhottu panemalla kauppakeskukset molempien sisääntuloväylien kohdalle, sanoo lakutehtailija Timo Nisula Kouvolan Lakritsi Oy:stä.
Espoossa asuva Nisula ei pidä Kouvolan haasteita mitenkään erityisinä. 
Vaikka suomalainen asenne ankeuksineen elää myös Kouvolassa, niin kaupunki on matkalla eteenpäin.
– Katson kaupunkia sivusta, mutta ihan yhtä monta betonitaloa täällä on kuin muuallakin. Vaikka suomalainen asenne ankeuksineen elää myös Kouvolassa, niin kaupunki on matkalla eteenpäin. Täällä on esimerkiksi fantastinen luonto ja edulliset asunnot.
Selvitysmies esittää uudistuksia urheilun valtionavustusjärjestelmään
Selvitysmies Heikki Halila esittää useita uudistuksia urheilun valtionavustusjärjestelmään. Selvitys luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle maanantaina.
Selvitysmies Heikki Halila esittää useita uudistuksia urheilun valtionavustusjärjestelmään.  Valtionavustusten ehdot ovat keskeinen osa valtion liikuntapolitiikkaa. Ehtoja tulisi valmistella yhteistyössä liikuntajärjestöjen kanssa. Painopistettä tulisi myös siirtää yleisavustuksiin.  Selvitys luovutettiin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle maanantaina.
Valtionavustuksen ehdot ovat selvitysmiehen mielestä keskeinen osa valtion liikuntapolitiikkaa, jotka vahvistetaan ministeriön päätöksellä. Ehtoja tulisi valmistella yhteistyössä liikuntaa edistävien järjestöjen kanssa. Ehtojen tulee perustua säädöksiin, liikuntalakiin, sitä koskevaan asetukseen sekä valtionavustuslakiin.
Yleisavustuksen osalta valtionavustuksen saajan tulisi voida päättää siitä, mihin avustusta lähemmin käytetään, kunhan erityisiä ehtoja noudatetaan ja kunhan toiminta on sen mukaista, kuin sen hakemuksessa on kerrottu olevan.   Painopistettä tulisi siirtää erityisavustuksista yleisavustuksiin. Tämä lisäisi järjestöjen mahdollisuutta päättää omista prioriteeteistaan ja lisäisi järjestöjen itsemääräämisoikeutta. Lisäksi se estäisi sellaisen vaikutelman syntymistä, että järjestöt ovat valtion liikuntapolitiikan toteuttamisen välineitä. Tätä menettelyä puoltaisivat myös käytännössä havaitut epäselvyydet yleis- ja erityisavustuksen rajanvedossa.
Valtionavustusjärjestelmän tulisi olla kannustava ja hyvää taloudenpitoa palkitseva. Kannustinloukkuja tulisi purkaa: erityisavustuksen saajan hankkiman muun rahoituksen ei tulisi vähentää valtionavustuksen määrää. Missään tapauksessa palautettavasta suorituksesta ei tulisi maksaa korkoa. Lisäksi valtionavustusta tulisi voida käyttää vielä puoli vuotta sen kauden jälkeen, jota varten se on myönnetty.
Halila siirtäisi urheilun lajiliittojen valtionavustukset Suomen Olympiakomitean päätettäviksi. Selvitysmiehen mielestä avustuksia tulisi jakaa avustuskelpoisille järjestöille riippumatta siitä, ovatko ne Olympiakomitean jäsenjärjestöjä. Päätöksenteko kuuluisi Olympiakomitean hallitukselle. Ratkaisu siirtäisi urheilu- ja liikuntatoiminnan painopistettä urheilun kansanliikkeen suuntaan ja sinne, missä urheilu- ja liikuntatoimintaa harjoitetaan. Myös valtionavustuslaki mahdollistaa valtionavustuksen edelleen jakamisen. Olympiakomitea jakaa jo nyt huippuyksikköään varten saamastaan avustuksesta yli puolet eteenpäin.
_Lähde: OKM-tiedote_
Tornion kirkkoherranvaalista valitettaneen hallinto-oikeuteen
Tornion kirkkoherranvaalissa toiseksi jäänyt Ville Väkeväinen pitää seurakuntalaisten oikeusturvan kannalta tärkeänä, että vaalin tulos tutkittaisiin myös hallinto-oikeudessa.
Tornion kirkkoherranvaalista tehtäneen valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Ainakin vaalissa toiseksi jäänyt Ville Väkeväinen kertoo Ylelle, että hän jättää valituksen "hyvin todennäköisesti".
Väkeväisen mukaan vaalin tuloksen tutkiminen hallinto-oikeudessa on tärkeää, jotta seurakuntalaisten oikeussuoja tulee turvatuksi.
– Ennen kaikkea uskon, että nämä Karungin ja Arpelan 169 äänestäjää ovat tästä kiukkuisia. Kun ajatellaan sitä, että kaikkiaan vaalissa kävi äänestämässä 1540 henkilöä ja näistä todella näin suuri osa jätettiin huomioimatta, niin sillä todella on vaikutusta tähän vaalin lopputulokseen, Väkeväinen sanoo.
Karungissa ja Arpelassa annettuja ääniä jätettiin huomioimatta Torniossa sunnuntaina käydyssä kirkkoherranvaalissa, koska niissä leima oli vaalilipussa eikä -kuoressa. Kirkon vaalijärjestys edellyttää, että ennakkoääniin merkitään leima vaalikuoren päälle, toisin kuin esimerkiksi kunta- tai eduskuntavaaleissa.
Väkeväinen pitää myös mahdollisena, että uutisointi vaalivirheestä sunnuntaina kun vaali oli vielä käynnissä, on voinut vaikuttaa lopputulokseen.
Tornion seurakunnan vt. kirkkoherran Tero Saapungin mukaan vaalissa annetut äänet tarkistuslasketaan tiistaina ja seurakunta vahvistaa vaalituloksen. Vaalituloksen vahvistamisen jälkeen Tornion seurakuntalaisilla ja kirkkoherranvaalissa ehdolla olleilla on 30 päivää aikaa jättää valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus voi tuomita vaalit uusittaviksi tai se voi määrätä huomioimatta jätetyt äänet otettavaksi mukaan vaalin ääntenlaskennassa.
Menestyskirjailijat vetovastuuseen Turun kirjamessuille – Jenni Haukio sivuun vuodeksi 
Kirjailijat Tommi Kinnunen ja Salla Simukka luotsaavat messuja vuoden 2017 ajan. Haukio palaa tammikuussa 2018.
Turun Kirjamessujen vetovastuu vaihtuu. Ensi vuoden ohjelmasta vastaavat turkulaiskirjailija Tommi Kinnunen ja nuortenkirjoillaan suosioon noussut kirjailija Salla Simukka.
Kinnunen vastaa suunnittelusta. Simukka toimii Kinnusen työparina vuoden ajan. Ohjelmakokonaisuuden muodostamisessa heitä avustaa myös tapahtumadramaturgina kirjailija Siri Kolu.
Turun Kirjamessujen ohjelmapäällikkönä neljä vuotta toiminut Jenni Haukio siirtyy vuodeksi opintovapaalle tämän syksyn jälkeen. Hän palaa tehtäväänsä jälleen tammikuussa 2018.
Kinnunen on turkulainen yläkoulun ja lukion opettaja. Hän työskentelee ohjelmapäällikkönä oman toimensa ohella. Kinnusen menestysteoksia ovat Neljäntienristeys ja Lopotti.
Tamperelaiskirjailija Salla Simukalta on ilmestynyt 13 nuorten- tai aikuistenromaania. Hänen Lumikki-trilogiansa on käännetty 50 kielelle. Siitä on tekeillä myös Hollywood-elokuva.
Sandellin loukkaantuminen kolahtaa myös Ilveksen talouteen
Sami Sandellin kausi SM-liigassa päättyi viime viikolla polvivammaan.
Ilveksen toimiston päänvaivat eivät ainakaan helpottaneet, kun tieto ykkössentteri Sami Sandellin pitkästä sairauslomasta perjantaina varmistui. Seura ilmoitti jo tuoreeltaan etsivänsä uutta pelaajaa Sandellin paikalle mutta pelimerkit ovat auttamatta vähissä.
Ilves maksaa Sandellin palkan polvivammasta toipumisen aikana, Kela-korvaus on seuran ainoa lohtu.
\- Ihan normaalisti maksetaan palkkaa, se saadaan Kelasta takaisin mikä saadaan, Honkalehto sanoo.
Honkalehto ei saa eikä suostu paljastamaan, oliko Ilveksen ja Sandellin sopimuksessa millaisia erityisehtoja. Todennäköisesti aiemmin vaivanneen vasemman polven osalta mahdollisista uusista vammoista tai palkanmaksun rajaamisista on keskusteltu sopimusta tehdessä. Torstain HPK-ottelussa Sandell loukkasi oikean polvensa, joten vammatilanne on sinällään uusi.
\- Se ei kuulu medialle eikä faneille, mitä pelaajalle maksetaan tai mitä on sovittu.
**Paljonko pelaajabudjetista on käyttämättä?**
\- En minä sitäkään kommentoi.
Ilveksen talousvaikeudet ovat olleet tiedossa jo pitkään, tähän kauteen tamperelaisseura ilmoitti lähtevänsä 1,7 miljoonan euron pelaajabudjetilla.
\- Ei siitä ole kaikkea seljälleen kesän aikana laitettu. Pelaajabudjetti riippuu tietysti syksyn myynnistä. Viime vuonna käytettiin enemmän kuin oli budjetoitu. Eikä hyvä seurannut silloinkaan, Honkalehto suostuu sanomaan.
Ilves luopui keväällä erillisestä urheilupäällikön toimesta, tähän kauteen joukkuetta on kasannut päävalmentajapestinsä ohella Karri Kivi. Työnjako toimiston ja Ilveksen pukukopin välillä on selvä. Toki Honkalehto myöntää, että uusia pelaajia on nyt tarjottu niin Kivelle kuin hänelle.
\- Verkostoja hyödynnetään nyt, Karri ratkaisee, minä sitten neuvottelen agenttien kanssa sopimuksista. Meille on heitelty erilaisia nimiä pelaajista, jotka ovat pelipaikkaa vailla.
\- Ulkomaalaispelaajan osalta mietitään tietysti lähdeveroa, Honkalehto jatkaa.
Ulkomaalaisten palkkaus muuttuu verotuskäytännöltään sen jälkeen kun pelaajan arvioitu Suomessa oloaika on yli tai alle puoli vuotta. Tässä seuran on arvioitava kauden pituutta, kuinka pitkälle esimerkiksi pudotuspeleissä rahkeet voivat riittää.
\- Enemmän minun mielestäni tässä nyt pitää kääntyä meidän pelaajien puoleen. Heidän on nyt vastattava haasteeseen, Honkalehto viittaa Ilveksen sopimuspelaajiin.
Kultakypärää alkukaudesta kantanut Sandell on Ilves-fanien arvostama pelaaja, joka Suomeen paluunsa jälkeen on osoittanut toteen paitsi pelimiehen arvonsa myös jääkiekon loukkaantumisriskit. Toimitusjohtaja Honkalehto kertoo, että Sandell on edelleen kiinnostava mies Ilveksen näkökulmasta.
29-vuotiaalla pelaajalla voi olla vielä hyviä vuosia edessä, jos toipuminen sujuu suunnitellusti. Ilves julkisti Sandellin kaksivuotisen sopimuksen helmikuussa 2016.
\- Totta kai Sandell kiinnostaa. Terveenä, Honkalehto painottaa.
\- Sitten kun molemmat polvet on kiristetty, totta hemmetissä hän kiinnostaa. Uskon, että hän terveenä pystyy vielä pelaamaan ja tulemaan takaisin.
Haasteita myös ulkojäähankkeessa
Seuratalouden kannalta joulukuun puolivälissä järjestettävä Ulkojäät-tapahtuma on Ilveksen oljenkorsi, Sandellin loukkaantumisen jälkeen vielä enemmän. Ilves pelaa sekä Tapparan että HIFK:n kanssa ulkoilmapelin Sorsapuistoon rakennettavalla väliaikaisella tekojäällä.
Väliaikaisuus johtuu KHO:lle tehdystä valituksesta, Tampereen kaupunki ei pysty sitoutumaan pysyvään tekojäärakennelmaan ennen kuin tekojääkentästä tehdyt päätökset ovat lainvoimaisia. Väliaikaisuus tuli Ilvekselle ylimääräisenä haasteena – ja kulueränä.
\- Nyt neuvotellaan Tampereen kaupungin kanssa siitä, paljonko lisäkuluja väliaikaisesta tekojäästä tulee ja miten kulut jakautuvat.
\- Lisäkuluja tulee kyllä, myöntää Honkalehto.
Sorsapuiston aluetta valmistellaan syksyn aikana tapahtumaa ja tekojäätä varten. Lokakuun hommana on kentän tasoitus.
\- Maata myllätään kun kaukalolle tasoitetaan alustaa. Marraskuussa rekkoja alkaa Ruotsista tuoda katsomoelementtejä, rakentaminen alkaa noin kuukautta ennen tapahtumaa, Honkalehto arvioi aikataulua.
Tapahtuman onnistumiseksi Ilves aloittaa loppukirin markkinoinnissa. Lokakuussa näkyvyyttä haetaan Helsingissä, myös Tampereella toivotaan lipunmyyntiin vauhtia. Lippuja on vielä mitä myydä.
\- Puolet katsomoista on myyty tai varattu, varauksia merkitään myydyksi koko ajan. Nyt lokakuussa Helsingissä aloitetaan markkinointi yhdessä IFK:n kanssa, Honkalehto sanoo.
Radioateljeen Huhtamäelle tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinto
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** luovutti 10.10. tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot.
Elämäntyöpalkinnon sai filosofian maisteri, teatteriohjaaja, radiotuottaja **Harri Huhtamäki** uraauurtavasta tiedonjulkistamisesta dokumentaarisen radiotaiteen keinoin sekä Radioateljeen perustamisesta.
Palkintoperusteluissa todetaan Harri Huhtamäen olevan suomalaisen radiofeaturen uranuurtaja ja monipuolinen tekijä. Hän aloitti radiodokumenttien ja featureiden tekemisen vuonna 1979. Huhtamäki lähti kehittämään tuotantoa Radioateljeessa freelance-tekijöiden avulla ja on kouluttanut tekijöitä systemaattisesti koko Radioateljeen toiminnan ajan. Hän on myös luonut Radioateljeelle mittavan kansainvälisen tekijäverkoston.
Huhtamäen saama palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot myönnetään tieteellisen, taiteellisen ja teknologisen tiedonvälityksen alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä. Olennaista on kansalaisten tietämyksen lisääminen ja virikkeiden antaminen yhteiskunnalliselle keskustelulle.
[Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/10/tiedonjulkistus.html?lang=fi). Palkintoja on jaettu vuodesta 1968 alkaen.
Firstbeat yhdistää teknologian ja hyvinvoinnin – sai valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Firstbeat tuottaa sykemittaukseen perustuvia analyysejä, joilla mitataan ihmisten hyvinvointia ja suorituskykyä. Yrityksen teknologiaa käyttävät muun muassa Samsung ja osa NHL-joukkueista. 
Jyväskyläläinen urheiluteknologiayritys Firstbeat Oy on palkittu valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla. 
Firstbeat tuottaa sykemittauksen perusteella tietoa ihmisen stressistä, hyvinvoinnista ja suorituskyvystä. Yhtiön teknologiaa käyttää muun muassa lähes puolet jääkiekon NHL-joukkueista. 
Firstbeatin teknologiaa käyttävät myös muun muassa Samsung, Garmin ja Sony. Yhtiöllä on vientiä yli 40 maahan.
Koponen kävi uusissa testeissä - ei vielä pelilupaa, mutta puhelinta saa jo käyttää
Petteri Koponen sai lääkäreiltä luvan käydä katsomassa Barcelonan otteluita.
Auto-onnettomuudessa aivotärähdyksen saanut FC Barcelonan Petteri Koponen on käynyt maanantaina uusissa testeissä. Asiasta kerrotaan seuran nettisivuilla.
Testien mukaan Koponen ei ole vielä pelikunnossa. Hän on kuitenkin saanut lääkäreiltään luvan käydä katsomassa otteluita. Harjoituksiin palaaminen katsotaan sen mukaan, miten Koposen tilanne kehittyy.
Koponen twiittasi saaneensa vihdoin luvan käyttää puhelinta. Hän kertoi tuntevansa olonsa paremmaksi joka päivä.
Koko perhe mukana Saara Aallon X-Factor -hulinassa – Suvi-sisko hyppää keikoilla Saaran saappaisiin
Saaran Aallon huikea menestys brittien X-Factorissa on imaissut mukaansa myös hänen perheensä. Lontoossa kameran eteen ovat päässeet myös vanhemmat ja Suvi-sisko. 
Oululaislähtöisen Saara Aallon pikkusisko Suvi ehti maanantaiaamuna hotkaista pikaisen aamupalan ja kiiruhtaa taksiin, joka kuljetti hänet vanhempineen kuvauksiin.
– Ei minulla ole mitään tietoa, minne olemme menossa. Ehkä ohjelmayhtiö haluaa tehdä jotain Suomi- specialia, Suvi Aalto kertoo.
Suvi Aallon mukaan isosiskon menestys X-Factor -kilpailussa Englannissa on ollut myös perheelle hurjaa aikaa. Suvi on ollut viikon ajan Lontoossa.
– Jännitämme Saaran puolesta. Se tuntuu mahassa, Suvi kertoo ja muistelee hiukan hämmentyneenä Saaran sunnuntaista pudotusuhkaa.
Sunnuntain huippujännittävässä kisassa Saara Aalto oli kahden vähiten ääniä saaneen joukossa ja tuomarit tekivät päätöksen kisan jatkajasta. Lauluesitysten jälkeen päätös syntyi tuomariäänin 3-1.
– Saarasta kohistiin. Tilanne oli se, että hän menee selkeästi jatkoon tai britit eivät hoksaa äänestää häntä, Suvi muistelee edellisillan hermostuttavia hetkiä.
Henkisesti kova paikka
Suvi Aalto kuvailee, että X-Factorin puitteet ovat huikeat, ja rahaa liikkuu paljon. Kilpailu vaikuttaa hänen mukaansa erittäin rankalta ja henkisesti haastavalta kaikille osallistujille.
On äärettömän tärkeä juttu, että hän saa olla rehellisesti oma itsensä ja hänet on hyväksytty.
Suvi on saanut kuitenkin vaikutelman, että kilpailijoiden kesken vallitsee hyvä tunnelma.
Saara-siskolle kisa on Suvin mukaan varsin kovaa, kun sekä kulttuuri että kieli ovat vieraita. Myös pyöritys on tiivistä: mediatapaamisia, aikaisia herätyksiä, kuvauksia ja treenejä.
– Vaikea kuvitella omalle kohdalle. En tiedä, miten selviäisin, itsekin kykykilpailuissa mukana ollut Suvi Aalto pohtii.
Suvi Aalto oli vanhempineen seuraamassa viikonlopun lähetyksiä. Saaran aikataulu on äärettömän tiukka, joten perhettään hän on voinut tavata vain pikaisesti pari kertaa ja silloinkin yleensä kameran läsnä ollessa.
– Niitäkin kohtaamisia on kuvattu. Yhden kerran saimme olla rauhassa, kuten muutkin kilpailijat läheistensä kanssa.
Hyväksyminen on tärkeää
Kovan kilpailun keskellä Suvin mukaan Saaralle merkitsee eniten se, että hänet hyväksytään.
– On äärettömän tärkeä juttu, että hän saa olla rehellisesti oma itsensä ja hänet on hyväksytty, Suvi Aalto sanoo liikutusta äänessään.
Saara elää tällä hetkellä Suvin mukaan suurta unelmaansa. Pikkusisko toivoo Saaralle hyviä kontakteja ja mahdollisuutta tehdä omaa musiikkia isoilla lavoilla.
– Tärkeintä kuitenkin on, että Saara saa nyt varmuutta olla oma itsensä ja seistä oman tekemisensä takana. 
Siskon suuriin saappaisiin
Suvi Aalto kertoo palaavansa kotiin tiistaina, joten hän ei enää kuluvalla viikolla pääse Lontooseen. Seuraavan jakson hän aikoo jännittää kotona.
– Jos Saara vielä menee jatkoon, niin sitten täytyy miettiä uudestaan.  
Olen saanut positiivista palautetta, mutta suuriin saappaisiin olen hypännyt.
Saara-siskon menestys Brittein saarille merkitsi sitä, että myös Suvi Aallon keikkakalenteri piti muokata uudestaan. Saara-siskolle oli buukattu Suomeen keikkoja, joille ehdotettiin esiintyjäksi Suvia.
– Olen saanut positiivista palautetta, mutta suuriin saappaisiin olen hypännyt, Suvi Aalto ehtii vielä kertoa taksista ennen sen saapumista salaiseen kuvauspaikkaan.
13-kertainen vuoden lukkari jatkaa uraansa Sotkamossa
40-vuotias Toni Kohonen on eniten superpesisotteluja pelannut pelaaja.
Superpesisjoukkue Sotkamon Jymy tiedotti maanantaina, että seura on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Toni Kohosen kanssa. 40-vuotias Kohonen on 13-kertainen vuoden lukkari.
Kokeneemman kaartin kohdalla vuoden mittaiset jatkosopimukset sorvautuivat myös Antti Hartikainen, Roope Korhonen sekä Immo ja Kosti Rautiainen.
Sotkamo on solminut sopimukset myös kolmen paluumuuttajan kanssa, kun Onni Määttä, Saku Hakkarainen ja Jere Vikström liittyvät Jymyn vahvuuteen. 
Pirkko Saisiolle Aleksis Kiven rahaston palkinto
Monipuolinen ja omaääninen elämäntyö kirjallisuuden, teatterin ja kulttuurin parissa. Ne toivat Pirkko Saisiolle Suomalaisen kirjallisuuden seuran jakaman palkinnon.
Pirkko Saisio (s. 1949) sai Suomalaisen kirjallisuuden seuran Aleksis Kiven rahaston palkinnon. Se on suuruudeltaan 15 000 euroa. 
Saisiota kiitetään muun muassa siitä, että hän on vaikuttanut ratkaisevasti siihen kulttuuriseen ilmapiiriin, jossa me elämme. Saisio on luonut ansiosta arvostetun tuotannon ja tehnyt poikkeuksellisen mittavan elämäntyön, palkintoperusteluissa todetaan.
Saision omaleimainen tuotanto alkoi jo esikoisteoksen myötä. _Elämänmeno_ (1975) oli sodanjälkeisen Suomen kasvutarina, joka antoi äänen työläisäidille ja tämän tyttärelle sekä kuvasi sukupolvien välistä kuilua.
Faktan ja fiktion rajat häilyivät Saision omaelämäkerrallisessa trilogiassa, johon kuuluvat teokset _Pienin yhteinen jaettava_ (1998), _Vastavalo_ (2000) ja _Punainen erokirja _(2003). Niissä Saisio yhdistää omaelämäkertaa ja kulttuurihistoriaa uutta luovalla tavalla.
Myös teatteriura on merkittävä
Saisio tunnetaan myös merkittävästä panoksestaan suomalaiselle teatterille. Hän on tehnyt näytelmiä, elokuva- ja televisiokäsikirjoituksia, librettoja, laulujen sanoituksia sekä musikaaleja. 
Viime vuosina teatterissa on nähty muun muassa musiikkinäytelmä _Homo_ (2011) sekä oligarkkinen ooppera_ Slava! Kunnia _(2015). _Betoniyö_-elokuva (2013) puolestaan perustuu Saision samannimiseen romaaniin vuodelta 1981. Elokuvan ohjasi Saision elämänkumppani Pirjo Honkasalo.
Saisio on kirjoittanut myös salanimillä Jukka Larsson sekä Eva Wein ja paljastanut muun muassa kirjallisuuden ja sen instituutioiden sukupuolittuneisuutta.  
Saisio on aiemmin saanut J. H. Erkon palkinnon 1975, Valtion kirjallisuuspalkinnon 1985, Suomi-palkinnon 2002, Finlandia-palkinnon 2003 ja Varjo-Finlandian 2003.
Aleksis Kiven rahastosta on jaettu palkintoja ansioituneille suomalaisille kirjailijoille vuodesta 1936.
Varo sukeltajia Saimaalla ja Nuijamaanjärvellä - energiayhtiö tarkastaa pohjassa olevia johtoja.
Lappeenrannan Energiaverkot tarkastaa seuraavan kolmen viikon aikana Saimaan ja Nuijamaanjärven pohjassa olevia vesi- ja viemärijohtoja.
Lappeenrannassa on tänään maanantaina alkanut Lappeenrannan Energiaverkkojen omistamien vedenalaisten vesi- ja viemärijohtojen tarkastus. 
Työ kestää lokakuun loppuun. Tarkastettavat paikat ovat Saimaalla Lappeenrannan keskustan edustalla Voisalmen ja Merenlahden välisellä aluella sekä Joutsenossa Pulpinselän tienoolla. 
Lisäksi tarkastuksia tehdään Nuijamaanjärvessä. 
Lappeenrannan Energiaverkot oy toivoo veneilijöiden muistavan sukeltajien työskentelyn alueella. Merkkinä ovat sykeltajien vene ja tarkastussukelluksien poijut.
Nyt Kekkeroossit kynä käteen ja mielikuvitus töihin – voit päästä Kimmon etkoille!
Nyt Kekkeroossit kynä käteen! Keksi raflaavat repliikit kuvaan ja voit voittaa pääsyn Kimmo-sarjan etkoille 3.11.2016.
Kimmon 3. kauden kunniaksi pistettiin pystyyn kisa, jossa on tarjolla 15 onnekkaalle avecilliset liput Kimmo-aiheisille kinkereille. Illan aikana saadaan ensimmäiset maistiaiset tuoreesta tuotantokaudesta, kuullaan näyttelijöiltä sarjan teosta sekä nautitaan huurteista aidoista ja alkuperäisistä HPPH-tuopeista.
**Mitäs helvettiä tässä tapahtuu?**
Kerro oma ehdotuksesi puhekuplien täytteeksi. Lähetä ehdotuksesi repliikeiksi **sunnuntaihin 16.10. mennessä osoitteeseen:** **__kimmo3@yellowfilm.fi.__** Parhaat ehdotukset voittavat kaverinsa kanssa pääsyn Kimmon etko-kinkereille Helsinkiin 3.11. klo 18 - 21. Ilmoitamme voittajille henkilökohtaisesti 17.10. **
HUOM! Kilpailu on K-18. Alaikäinen voi osallistua tapahtumaan huoltajan seurassa.**
Kimmon kolmannen kauden alussa **Kimmo** __(Jussi Vatanen)__ ja **Ulla** __(Malla Malmivaara)__ ovat vihdoin viimein saaneet toisensa, mutta kaikki ei ole mennyt aivan kuten Kimmo kuvitteli; Ulla on päässyt töihin presidenttikampanjaan, joka vie hänen kaiken aikansa. Kimmo on sen sijaan työttömänä hoitaen lähinnä kotiaskareita. Kun Kimmo törmää omapäiseen ja persoonalliseen **Piiaan** __(Anna-Elisa Hannula)__, ja Ulla myöhästyy jälleen kerran sovitulta illalliselta, Kimmo tekee suhteesta omat johtopäätöksensä. Soppaa hämmentää entisestään Ullan kollega **Riku** __(Miika Laakso)__, joka on auttamattoman ihastunut Ullaan.
 
Toisaalla **Nissinen** __(Kari Hietalahti)__ juontaa **Steffen** __(Tommi Liski)__ kanssa maan suosituinta talk show’ta **HPPH:ta** (Haista paska, painu helvettiin). **Ramin** __(Kari Ketonen)__ yhteiselo **Birgitan** __(Helena Rängman)__ kanssa natisee liitoksissaan, ja **Rönni** __(Mikko Leppilampi)__ on puolestaan liittynyt outoon lahkoon.
 
Koska Kimmo on jälleen rahapulassa, ajautuu hän epäonnisten sattumusten kautta töihin Nissiselle - juuri samaan aikaan, kun Ullan presidenttiehdokas **Martti Kangas** __(Taneli Mäkelä)__ on saapumassa Nissisen ja Steffen talk show:n vieraaksi. Tämä on kuitenkin vasta alkua Kimmon, Ullan ja kumppanien yhteisille, ja entistä hulluimmille uusille seikkailuille…
**Kimmon 3. kauden ensimmäiset osat 1 - 7 Yle Areenassa 10.11.2016. **
**Kimmon ensimmäinen ja toinen kausi katsottavissa Yle Areenasta vielä reilut kaksi vuotta!**
Mistä kaikki oikein sai alkunsa? Katso legendaarinen ensimmäinen jakso:
Matthews, Laine, Aho... – tässä ovat NHL:n kirkkaimmat tulokastähdet
Yle Urheilu listasi kymmenen pelaajaa, jotka taistelevat alkavalla NHL-kaudella Calder Trophysta.
**Auston Matthews, Toronto Maple Leafs**
Todella kypsä hyökkääjä, joka ei todellakaan häikäise kaukalon ulkopuolella. Jäällä kuitenkin tapahtuu ja paljon. Taikoo olemattomista paikoista ratkaisuja, jotka haavoittavat vastustajia. Kesän ykkösvaraus olisi ollut jo viime kaudella valmis NHL-tasolle. Arizonan kasvatti on äärimmäisen tasainen suorittaja, joka on Toronton sentteriosaston kaivattu johtotähti.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets**
Ratkaisuiltaan näyttävin tulokkaista. Kesän kakkosvarauksen kohdalla kannattaa kuitenkin olla malttia. Jetsin työteliään suoraviivaiseen peliin sopeutuminen ottaa tamperelaiselta aikansa. Viime kauden tapahtumat kuitenkin osoittivat, että maaleista elävä Laine kukkii sitä kauniimmin mitä vaativampi ympäristö on. Saanee näyttöpaikkansa ylivoimalla ja tulosta on tultava alusta lähtien.
**Dylan Strome, Arizona Coyotes**
Connor McDavidin aisapari OHL-seura Erie Otterista. Kiekkoilevan veljeskatraan keskimmäinen on jalokivi, jolla on raamit nousta NHL:n huipulle. Arizona tarjoaa taiturimaiselle pelintekijälle hyvät mahdollisuudet loistamiseen jo debyyttikaudella. Kokonaisvaltainen paletti takoi kahdella viimeisimmällä OHL-kaudellaan yhteensä käsittämättömät 283 tehopistettä.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes**
Yksi suomalaisen jääkiekon tulevaisuuden suurimmista tähdistä. Ei pelkää mitään ja löytää oman huipputasonsa paikassa kuin paikassa. Kärppien kasvatti häikäisee peliälyllään ja tasaisuudellaan. Erittäin monipuolinen lahjakkuus, joka lyö läpi Hurricanesin hyökkäykseen jo ensimmäisellä kaudellaan Pohjois-Amerikassa.
**Mitch Marner, Toronto Maple Leafs**
Pienikokoinen taituri on erittäin viihdyttävää katseltavaa. Nopea ja näppärä hyökkääjä ihastutti jo [pikkupoikana taidoillaan](https://www.youtube.com/watch?v=YmvOmw0GAwQ). Takoi vielä viime kauden järkyttäviä pistemääriä OHL-seura London Knightsissa, mutta nyt on edessä vuoden odottelun jälkeen NHL-paikan metsästys.
**William Nylander, Toronto Maple Leafs**
Kasperi Kapasen ikätoveri on hyödyntänyt tähän asti Pohjois-Amerikan urallaan näyttöpaikkansa paremmin. Oli Maple Leafs -miehistössä viime kauden lopulla hyvä ja lyö tällä kaudella läpi NHL-tasolla. Muodostaa Matthewsin ja Marnerin kanssa Toronton häikäisevän tulokastrion. Päätti harjoituskauden Matthewsin tutkaparina.
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche**
Paistatteli viime kaudella otsikoissa tehden tuhoa AHL:ssä. Viime keväänä AHL:n Vuoden tulokkaana palkittu hyökkääjä on todella taitava ja vikkelä pelintekijä, joka on valmis murtautumaan Avalanchen NHL-miehistöön. TPS:n kasvatti loukkasi nilkkansa tulokasleirillä, mutta on pelikunnossa kauden alussa.
**Kyle Connor, Winnipeg Jets**
Michiganin yliopiston ykköstähti on tottunut voittamaan. Jenkkisentterin palkintokaapissa on sekä NCAA- että U18-kultaa ja nyt tavoitteena on murtautua Jetsin hyökkäykseen. Nopea hyökkääjä pelaa luotettavasti molempiin suuntiin ja oli Jetsin parhaimmistoa harjoituspeleissä.
**Zach Werenski, Columbus Blue Jackets**
Luotettava ja sulavasti liikkuva puolustaja vakuutti harjoitusleirillä ja nousee alkavalla kaudella Columbuksen avainpakkien joukkoon. On johtava pelaaja, jolla on sekä raamit että pelilliset edellytykset nousta eliittiin. Häikäisi viime kaudella sekä Yhdysvaltain U20-pronssijoukkueessa että AHL:n mestaruuden voittaneessa Lake Erie Monstersissa.
**Ivan Provorov, Philadelphia Flyers**
Werenskin venäläinen ikätoveri, jolla ei ole vielä kokemusta miesten peleistä. Jaroslavlin kasvatti palkittiin viime kauden päätteeksi Kanadan junioriliigojen parhaana puolustajana. Pelipaikka Flyersin puolustuksessa lähes varma, ja hyökkäävällä venäläispakilla on mahdollisuudet toistaa Shayne Gostisbeheren viime kauden temput.
Joku kokeneemmista?
**Mike Matheson, Florida Panthers  
**Aaron Ekbladin jalan jäljissä kulkeva kanukki alkaa 22-vuotiaana vihdoin olla kypsä läpimurtoon. Palkittiin kevään MM-turnauksen parhaana puolustajana.
**Jimmy Vesey, New York Rangers  
**Harvardin 23-vuotias kasvatti oli yksi kesän jahdatuimmista pelaajista. Luo hyvin tilanteita ja loistaa luistelullaan.
**Matt Murray, Pittsburgh Penguins  
**Stanley Cup -sormus 22-vuotiaana jo taskussa mutta silti vielä tulokas. Maltillinen Thunder Bayn kasvatti on ottamassa Marc-Andre Fleuryltä valtikan Penguinsin ykkösvahtina.
Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen
Professori Bengt Holmström on saanut talouden Nobelin yhdysvaltalaisen Oliver Hartin kanssa. Aiemmin henkilökohtaisen Nobelin on saanut neljä suomalaista.
MIT:n huippuyliopiston taloustieteen professorista Bengt Holmströmistä tuli tänään viides henkilökohtaisen Nobelin palkinnon saanut suomalainen. Holmström sai palkinnon yhdessä yhdysvaltalaisen Oliver Hartin kanssa [työstään sopimusteorian tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9220378). 
Edellinen suomalainen Nobelin palkinnon saaja on presidentti Martti Ahtisaari, joka sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008 yli kolme vuosikymmentä jatkuneesta urastaan rauhanvälittäjänä. Ennen Ahtisaarta henkilökohtaista Nobel-palkintoa saatiin odottaa Suomeen yli 40 vuotta.
Kirjailija F. E. Sillanpää sai kirjallisuuden Nobelin vuonna 1939. Kemian Nobel myönnettiin A. I. Virtaselle vuonna 1945 ja lääketieteen Nobel Ragnar Granitille vuonna 1967.
Suomessa Granit on jäänyt unohduksiin, vaikka hän piti itseään puoliksi suomalaisena. Granit syntyi Suomessa ja teki keskeiset tutkimuksensakin täällä. Nobelin palkinnon hän kuitenkin otti vastaan ruotsalaisena.
Suomalaisia on ollut mukana myös useissa järjestöissä, joille on myönnetty Nobelin palkintoja. Vuonna 2007 rauhanpalkinnon sai hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC, jossa on mukana suomalaisia.
Vuonna 2005 rauhanpalkinto meni Kansainväliselle atomienergiajärjestö IAEA:lle, jonka johtajistossa työskenteli muun muassa suomalainen Olli Heinonen. Heinonen on sittemmin siirtynyt asiantuntijatehtäviin Harvardin yliopistoon.
Vuonna 1985 rauhanpalkinnon sai Lääkärit ydinsotaa vastaan -järjestö ja vuonna 1988 YK:n rauhanturvajoukot.
Vuonna 1997 rauhanpalkinnon sai kansainvälinen ICBL-kampanja maamiinojen kieltämiseksi. Palkintoa oli vastaanottamassa myös Suomen maakoordinaattori Laura Lodenius, joka työskentelee Rauhanliiton toiminnanjohtajana.
**Lue myös:**
[MIT:n Bengt Holmström: Suomen sisukas kansa on jäänyt jyrän alle ](http://yle.fi/uutiset/mitn_bengt_holmstrom_suomen_sisukas_kansa_on_jaanyt_jyran_alle/8762595)
[Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus](http://yle.fi/uutiset/nobel-voittajalle_sataa_onnitteluita__presidentti_niinisto_upea_ansaittu_saavutus/9220716) 
Tämä tapahtui viimeksi 13 vuotta sitten - tenniksen vanha valta väistymässä
Roger Federer ja Rafael Nadal ovat molemmat neljän parhaan ulkopuolella ensimmäistä kertaa 13 vuoteen.
Tänään maanantaina ilmestyneellä tenniksen rankinglistalla näkyy harvinainen ilmiö. Pitkäaikaiset maailmanlistan ykköset Roger Federer ja Rafael Nadal ovat molemmat neljän parhaan ulkopuolella. Näin on käynyt viimeksi 13 vuotta sitten vuonna 2003.
Nadal putosi tuoreimmalla maailmanlistalla viidenneksi. Polvivamman vuoksi sivussa kentiltä koko loppuvuoden oleva Federer on tällä hetkellä listalla seitsemäntenä.
Listan kärjessä jatkaa Novak Djokovic. Pekingin turnauksen voittanut Andy Murray kavensi eroa, mutta on vielä selvästi jäljessä. Kolmantena on Stan Wawrinka ja neljänneksi nousi Kei Nishikori.
Kaakamolaisia parhaan kylän titteli ei yllätä: "Täällä saa pitää hauskaa"
Vuoden lappilaiseksi kyläksi valitun Kaakamon asukkaat arvostavat kotipitäjänsä yhteishenkeä ja tekemisen meininkiä.
Riemu on Kaakamossa ylimmillään vielä maanantainakin. Vuoden lappilainen kylä on pullollaan ylpeitä asukkaita.
– Tuntuu oikein hyvältä, mutta tietenkin se oli odotettu nimitys. Sanoin jo keväällä, että me voitetaan tämä kisa ja niinhän me tehtiin, virnuilee kyläpäällikkö Juha Nikupeteri.
Yksi valinnan kriteereistä oli nimenomaan yhteistyö, jonka nimeen vannoo jokainen kyläläinen.
– Minäkin olen täällä koululla ollut 25 vuotta, ja aina kun on apua tarvittu tai keksitty joku juttu, niin kyläläiset tulevat kyllä mukaan, kuvailee entinen koulunjohtaja Hilkka Pääkkönen.
"Kaikki hyvin"
Kaakamo on kyläksi iso; asukkaita on pitkälti toista tuhatta. Sellaisesta porukasta löytyy melko helposti aktiivisia puuhamiehiä ja -naisia, vaikka toki lisääkin kaivattaisiin.
– Niitä aktiivejahan työllistetään vähän joka paikassa, mutta mukavasti porukkaa on liikkeellä. Toivottavasti tämä tunnustus aktivoi lisää kyläläisiä osallistumaan näihin yhteisiin rientoihin, Nikupeteri houkuttelee.
Kaakamossa järjestetään vuosittain esimerkiksi Kamoon Kaakamoon -musiikkifestivaalit, joilla on kerätty rahaa koululaisten bänditoimintaan. Satsaukset kylän ja koululaisten hyvinvointiin on huomattu myös koululaisten keskuudessa. Kylä nimittäin kerää pelkkiä kehuja ainakin Kaakamon koulun kuutosluokkalaisilta.
– Täällä on hyvä yhteishenki. Ja täällä saa pitää hauskaa, toteaa Prisha Bhasme.
– Täällä voi tehdä kaikkea ja täällä on kaikki hyvin, perustelee Ella Alalääkkölä.
– Täällä pystyy helposti menemään jalkapalloa potkimaan, ettei tarvitse minkään liikenneruuhkan yli mennä pelaamaan, toteaa puolestaan Väinö Ruokanen.
Huh, mikä alku viikolle: suomalaisille Counter-Striken MM-kultaa ja Nobelin talouspalkinto
Suomen e-urheilun maajoukkue voitti sunnuntaina maailmanmestaruuden Counter-Strike: Global Offensive -ammuntapelissä, ja suomalaisekonomisti Bengt Holmström palkittiin taloustieteen Nobelilla.
Ai ai, kyllä nyt kelpaa.
Suomi voitti kilpapelaamisen MM-kultaa sunnuntaina Indonesianssa, kun Suomen maajoukkue kaatoi CS:GO:n finaalissa turnauksen ennakkosuosikin Kiinan 2–1.
Suomen uudet maailmanmestarit ovat **Miikka Kemppi**, **Niko Kovanen**, **Juho Lampinen**, **Tony Niemelä** ja **Aleksi Virolainen**.
[Ilta Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/digitoday/esports/art-2000001926432.html?ref=rss)mukaan Suomi aloitti urakkansa torstaina ja jatkoi perjantaina voittamalla alkulohkonsa ilman tappiota. Lauantain puolivälierässä Suomi kaatoi Venäjän 2–0, ja välierässä Thaimaan 2–0. Suomi oli lopulta ainoa CS:n välieriin päässyt eurooppalaisjoukkue. Muut kolme semifinalistia olivat Kiina, Korea ja Thaimaa.
**Ja sitten vielä!**
Suomalaisesta osaamisesta voi olla ylpeä myös talouden saralla, sillä [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9220378)kertoi maanantaina, että suomalaisekonomisti **Bengt Holmström** ja yhdysvaltalainen **Oliver Hart** ovat saanet Nobelin taloustieteen palkinnon. Palkinto myönnettiin taloustieteilijöiden työstä sopimusteorian tutkimuksessa.
Helsingissä syntynyt 67-vuotias Holmström on toiminut taloustieteen professorina Massachusetts Institute of Technologyssa vuodesta 1994. Sitä ennen hän oli taloustieteen professorina Yalen yliopistossa.
Tuoreen nobelistin tutkimustyö on keskittynyt työn taloustieteeseen sekä toimialan taloustieteeseen. Akateemisen työnsä lisäksi Holmström on toiminut useiden suomalaisten yritysten ja yhteisöjen luottamustehtäissä, esimerkiksi Nokian ja EK:n hallituksissa.
Tuplasti torille!
**Kiinnostaako e-urheilu? Seuraa Ylen elektronisen urheilun toimitusta [täältä](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)!**
**Lue myös:**
[Maailman suurimman Counter-Strike-turnauksen jatkopeleissä suomalaisväriä: &quot;Suomalaiset ovat olleet viimeiset 10 vuotta haastajan roolissa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264988)
[Maailman suurin Counter-Strike-tapahtuma nähdään tv:ssä ja Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264428)
Tilallisen arjen helpottaja: maitoauton kyydissä kulkevat myös tavarat
Vuosikymmeniä maitoautot ovat tuoneet maitotilallisille monenlaisia Valmakaupasta tilattavia tuotteita. Ennen tilaukset tehtiin postimyynnin tapaan lapulla, nykyisin internetin kautta.
Maitoautot ovat toimineet kuriireina maidontuottajille jo pitkään. Valion [Valmakauppa](http://valma.valio.fi/) toimii ympäri Suomen, ja kivijalkamyymälöiden lisäksi maidontuottajilla on mahdollisuus tilata tuotteita suoraan kotiovelle.
Kainuussa [ItäMaidon](http://www.itamaito.fi/etusivu) autot vastaavat Valmakaupan kuljetuksista omille tuottajille. Maitoautoissa eletään vahvasti nykypäivän haasteissa ja suurin osa maatalousyrittäjälle tuotavista tuotteista on tilattu internetin välityksellä.
– Kyllä lapulla tehtävät tilaukset ovat jääneet melkein kokonaan pois. Kaikki menevät nykyään nettiin, tuumaa kuljetusyrittäjä Harri Ryhänen.
Tavaran tuonti maitotiloille on pysynyt viime vuosina samansuuruisena.
– Tietyt tilat ottavat ja osa ei ota milloinkaan. Paikasta riippumatta, tilanteen ja isännän mukaan, naurahtaa Ryhänen.
Maitoauton merkitys tavaran kuljettajana on maitotilalliselle tärkeä.
– Ilman muuta. Kyllähän siinä saa kätevästi tuotteet kotiin, eikä tarvitse kaupungista käydä itse hakemassa, tuumaa nuorempi maatalousyrittäjä Juho Rusanen.
– Uskon, että he jotka ovat kauempana Valman myyntipisteistä käyttävät tuontimahdollisuutta paljonkin. Myös me käytämme, tämä on hyvä homma, sanoo Juhon isä matkailu- ja maitotilayrittäjä Tuomo Rusanen.
– Tilaamme elintarvikkeita sekä karjalle rehuja ja vitamiineja, joita Valiolla on aika kattava valikoima. Niitä tarvitaan viikoittain, joten helpottaa paljon, kun ei itse tarvitse lähteä hakemaan, jatkaa Juho.
ItäMaidolla on Valmakaupan myymälöitä 19 kappaletta viidessä eri maakunnassa.
Tilat vähenevät tavaran määrä ei
Vaikka maitotilat ovat vähentyneet, niin silti tiloille tuotavien tavaroiden määrä on pysynyt samana.
– Paikat harvenevat, mutta tilojen koko kasvaa ja sen mukaan mennään. Tällä kertaa toin rehujen ja elintarvikkeiden lisäksi yllätyksiä Valion uudesta tarjonnasta, joista tuottajat saavat kertoa mielipiteensä, sanoo kuljetusyrittäjä Ryhänen.
Maitoauton matkaan eivät kaikki tuotteet kokonsa puolesta mahdu.
– Parinkymmenen kilon suuruiset rehusäkit ovat suurimpia, joita me tilaamme, kertoo Juho Rusanen.
Maitoauton lähtiessä kierrokselle tiedossa on jo se, minkälaisia tavaroita mukaan otetaan.
– Meijerillä ne laitetaan meille valmiiksi. Tarkistamme ja otamme ne kyytiin, sanoo Ryhänen.
Vuodenaika vaikuttaa monella tavalla
Tällä kertaa maitoa otettiin mukaan runsaat 4 800 litraa. Maitoauto oli varustettu kahdella tankilla, josta vetoautoon mahtuu 14 tuhatta litraa ja perässä vedettävään tankkiin kaksinkertainen määrä eli 28 tuhatta litraa. Sotkamosta Valion meijerille suuntavassa autossa tankit eivät ole kuitenkaan aina aivan täynnä.  
– Melko täynnähän ne ovat, kun meijerille mennään, mutta vuodenaikojen mukaan määrät vaihtelevat, kuljetusalan yrittäjä Harri Ryhänen. 
Parinkymmenen kilon suuruiset rehusäkit ovat suurimpia, joita me tilaamme.
Vuodenaika on parhaillaan muuttumassa syksystä talveen ja se tietää myös kuljetusyrittäjälle valmistautumista liukkaisiin keleihin.
– Otetaan rauhallisesti, sillä talven tulo on aina uuden oppimista, joten kyllä se tästä. Aikaisin aamulla oli keli vielä hyvä, mutta päivän valjettua tien pinta muuttui liukkaaksi ja vauhtia piti hiljentää, kertoo tyytyväinen Ryhänen.
Turkulaiset liikkuivat lähelle kuuta – kilometrejä kertyi noin 300 000
Koko Turku liikkuu -kampanja kannusti lisäämään arkiliikuntaa. Kilometrejä kerättiin netissä ja tuloskorteilla.
Turkulaiset keräsivät yhdessä 297 761 liikuntakilometriä syyskun aikana Koko Turku liikkuu -kampanjassa.
Kampanjan nettisivun laskuriin kaupunkilaiset ilmoittivat yhteensä 242 228 liikuntakilometriä ja tuloskortteihin kertyi 55 533 kilometriä.
Tavoitteena oli saada kasaan matka kuuhun asti eli 384 000 kilometriä. Kilometrien keräämiseen osallistui 1188 yksittäistä henkilöä ja 139 joukkuetta.
Kilometrien kerääjien kesken arvottiin useita palkintoja. Pääpalkinto on 1000 euron lahjakortti, jonka voittaja saa valita käyttääkö sen liikuntapaikkaan vai urheiluvälineisiin. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti.
Kampanjassa kannustettiin lisäämään liikuntaa arkeen liikkumisvinkeillä, pop up -tempauksilla, liikuntatapahtumilla sekä kaupungin eri toimialojen aktiviteeteilla. Lapset pääsivät muun muassa reippailemaan koulu- ja päiväkotipäiviensä aikana ja vanhukset ulkoilemaan yhteistyössä maahanmuuttajien kanssa.
Koko Turku liikkuu -kampanja toteutettiin yhteistyössä Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus Valonian kanssa, jonka tavoitteena on edistää kestävää liikkumista Varsinais-Suomessa. 
Pieski ja Juuso haluavat Saamelaiskäräjien valittavan Tenon sopimuksesta
Saamelaiskäräjien jäsenet Pentti Pieski ja Tuomas Aslak Juuso Saamelaiskäräjien valittavan maa- ja metsätalousministeriön työstä Tenon sopimuksen suhteen oikeuskanslerille. Heidän mielestään prosessissa ei toimittu lain mukaan.
Pieski ja Juuso ovat ehdottaneet asiaa Saamelaiskäräjien hallitukselle.
Oikeuskanslerin työnä on valvoa, että Suomen ministeriöiden ja tasavallan presidentin virkatyöt noudattavat lakia.
Pieski ja Juuso kirjoittavat tiedotteessaan, että Suomen hallitusta edustanut ministeriö ei ole noudattanut saamelaiskäräjälain yhdeksättä pykälää sillä sopimus allekirjoitettiin, vaikka asiasta ei ollut neuvoteltu Saamelaiskäräjien kanssa.
– Maa- ja metsätalousministeriö ei ole antanut Saamelaiskäräjille mahdollisuutta neuvotella sopimuksen sisällöstä ennen kuin se on hyväksytty valtioiden kesken, sanoo Pieski.
Yritetty neuvotella keskiviikkona – Pieski ei hyväksy
Pieskin ja Juuson mukaan maa- ja metsätalousministeriö yritti keskiviikkona neuvotella Saamelaiskäräjien kanssa, kuten saamelaiskäräjälaki velvoittaa Tenon sopimuksen osalta.
Pieski kirjoittaa tiedotteessaan ilmoittaneensa neuvotteluissa, että hän ei hyväksy neuvotteluita Tenon sopimuksen voimaansaattamisesta, koska ministeriö ei ole järjestänyt neuvotteluita sopimuksen sisällöstä.
Saamelaiskäräjien mukaan voimaansaattamislaista ei voida neuvotella, sillä ministeriö on toimittanut 200-sivuisen luonnoksen Saamelaiskäräjille vasta kaksi päivää ennen neuvotteluja, tiedotteessa kerrotaan.
”Eivät noudata kansainvälisiä sopimuksia”
Juuso muistuttaa, että Suomi on sitoutunut noudattamaan yleisellä talossa YK:n alkuperäiskansaoikeuksien julistusta.
– Olen hyvin huolissaan siitä miten Tenon sopimuksen tapauksessa itse sopimus ja prosessi eivät vastaa niitä oikeuksia, joihin Suomi on sitoutunut ja luvannut toimeenpanna. Onko todella niin, että Suomi tietoisesti lupaa ja sitoutuu Suomen ulkopuolella aivan eri asioihin kuin mitä se todellisuudessa tekee omalla alueellaan, ihmettelee Juuso.
He hämmästelevät neuvotteluprosessin toimintatapaa. Tenon sopimusneuvotteluissa oli neuvottelukunta, jossa oli mukana myös paikallisia ihmisiä, kalastuskunta ja edustajat. Paikalliset edustajat ovat kuitenkin moittineet sitä, etteivät ole päässeet osallistumaan neuvotteluihin.
Murhan yritys? Kaksi vangittu omakotitalon polttamisesta Laukaassa 
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä törkeästä tuhotyöstä ja murhan yrityksestä. Miesten epäillään polttaneen omakotitalon Laukaassa elokuun lopulla.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut suljetuin ovin käydyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä kaksi miestä epäiltynä Laukaassa 26. elokuuta tapahtuneesta omakotitalon polttamisesta. Talo tuhoutui tulipalossa täysin.
Miehiä vangittiin epäiltynä todennäköisin syin törkeästä tuhotyöstä sekä murhan yrityksestä. Asiaa tutkii Keskusrikospoliisin Sisä-Suomen yksikkö.
Palaneessa omakotitalossa nukkumassa ollut perhe heräsi viime hetkellä palon aiheuttamiin voimakkaisiin pamauksiin.
Palo eteni nopeasti, eikä sammutusyksiköllä ollut mitään mahdollisuuksia pelastaa rakennusta.
Poliisi on tehnyt palosta teknistä tutkintaa, ja tulosten perusteella poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Tutkinta jatkuu rikosnimikkeillä murhan yritys ja törkeä tuhotyö.
Länsimetro myöntää: Metro ei kulje tammikuussa – "Erittäin valitettavaa"
Länsimetro ei pysty vieläkään arvioimaan, milloin metro valmistuu. Paloturvallisuuteen liittyvät testit eivät ole onnistuneet odotetulla tavalla. 
Länsimetron aloitus viivästyy jälleen. Myöhästyminen johtuu järjestelmien testauksesta, joka vie edelleen ennakoitua pitempään aikaa. 
Länsimetron piti alun perin alkaa kulkea [elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9091012), mutta aikataulua lykättiin kesällä tammikuulle 2017 juuri testausten viivästymisen vuoksi. 
Nyt Länsimetro-yhtiö tiedottaa, että testaukset eivät ole edelleenkään onnistuneet odotetulla tavalla eivätkä he pysty sanomaan, milloin metro on valmis otettavaksi käyttöön. 
– On erittäin valitettavaa, että metron käyttöönotto on viivästynyt aikaisemmin arvioidusta, sanoo Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo. 
Hänen mukaansa Länsimetro-yhtiö etsii ratkaisuja, jotta viive saataisiin mahdollisimman lyhyeksi tinkimättä metron toimivuudesta ja turvallisuudesta.
Tulipalotestit epäonnistuivat
Rakennustyöt metroasemilla ovat käytännössä valmiit, mutta yhteiskäyttökokeissa testataan järjestelmien yhteenpelaamista eri häiriötilanteissa, kuten tulipalon tai sähkövian sattuessa. 
Aalto-yliopiston yhteiskäyttökokeessa vikoja löytyi tulipalotesteissä, koska laitteet eivät toimineet odotetusti. Länsimetron mukaan sähköhäiriötestit sen sijaan onnistuivat, kuten oli suunniteltu. 
Aalto-yliopisto on pilottiasema, jolla yhteiskäyttökokeet täytyy saada ensimmäisenä tehtyä hyväksytysti, ennen kuin niitä voidaan alkaa tehdä muilla asemilla. 
Yhteiskäyttökoe Aalto-yliopiston asemalla joudutaan uusimaan, kunhan vaadittavat korjaukset on tehty. 
– Testeissä havaittiin puutteita ja vikoja, joiden korjaaminen alkoi välittömästi, kertoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Tarkka aloitusaika vieläkin auki
Länsimetro ei pysty arvioimaan metron tarkkaa aloitusajankohtaa, ennen kuin yhteiskäyttötestit on saatu hyväksytysti läpi kolmella asemalla. Nyt testit ovat siis vielä kesken ensimmäiselläkin asemalla. 
Testattavia järjestelmiä on yhteensä 52. Ne liittyvät muun muassa kiinteistövalvontaan, kulunvalvontaan ja palosammutukseen. Ne testataan ensin jokainen erikseen ja vasta sitten yhdessä. Yhteistestiä kutsutaan yhteiskäyttökokeeksi, josta selviää, onko aseman valmius kunnossa poikkeustilanteita varten. 
Venäjä: Syyriaan pysyvä laivastotukikohta
Venäjä peri Tartusin tukikohdan Neuvostoliitolta. Tähän asti sitä on käytetty Välimerellä olevien venäläislaivojen huoltopaikkana.
Venäjä aikoo tehdä Syyrian Tartusissa sijaitsevasta laivastotukikohdastaan pysyvän tukikohdan, kertoo puolustusministeri Nikolai Pankov venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Pankov sanoo, että asiasta on luonnosteltu sopimukset.
Nykyisin Venäjällä on Tartusissa laivaston logistiikkatukikohta, joka huoltaa Välimerellä olevia venäläislaivoja. Latakiassa Venäjällä on lentotukikohta. Venäjän puolustusministeriö vahvisti vastikään [lähettäneensä S-300-ilmatorjuntaohjuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9210204) suojaamaan Tartusin tukikohtaa.
Venäläiskoneet ovat tehneet viime vuodesta asti Syyriassa ilmaiskuja hallituksen pyynnöstä.
Venäjän Tartusin tukikohta on Neuvostoliiton peruja. Se perustettiin 1970-luvulla.
Koiran murina säikäytti murtomiehen? – Poliisilla vilkas viikonloppu Meri-Lapissa
Viikonloppuna Kemissä yritettiin muun muassa murtautua rivitaloasuntoon. Lisäksi huumeisiin liittyneet tapaukset työllistivät poliisia.
Poliisi on ottanut kiinni sunnuntain ja maanantain aikana muun muassa huumeiden hallussapidosta ja käytöstä epäiltyjä henkilöitä. Lisäksi poliisille ilmoitettiin Kemissä tapahtuneesta murron yrityksestä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kemissä Riistamiehentiellä sijaitsevan rivitalon asuntoon oli yritetty murtautua ulko-oven kautta. Teko oli ilmeisesti keskeytynyt asunnossa olleen koiran murinaan, johon myös asunnossa nukkumassa ollut asukas oli havahtunut, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Huumekuskeja Ruotsista
Myöhään sunnuntai-iltana poliisi tarkisti Kemissä Perämerentiellä Ruotsin rekisterissä olevan auton kuljettajan ajokunnon. Kuljettajana oli haaparantalainen 55-vuotias mies, joka puhalsi nollatuloksen. Mies käyttäytyi kuitenkin hermostuneesti eikä suostunut huumausaineen pikatestiin, joten hänet vietiin verikokeeseen.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä poliisi tarkasti Tornion Viidankadulla ajavan Ruotsin rekisterissä olevan auton kuljettajan ajokunnon. Kuljettajana oli haaparantalainen 43-vuotias mies, joka ei suostunut huumausaineen pikatestiin, joten hänet vietiin verikokeeseen. Tämä kerta oli miehelle kuudes kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä, kerrotaan poliisista.
Lisäksi auton kyydissä olleen oululaisen 27-vuotiaan naisen taskusta löytyi turvatarkastuksessa pieni määrä huumausainetta. Myös autoon suoritetussa etsinnässä löytyi huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä, huumausaineiden käyttövälineitä ja kaasusumutin.
Etälamautin norjalaismiehen hallussa
Maanantaina aamuyöllä poliisi sai ilmoituksen Tornion keskustan alueella hortoilevasta miehestä. Poliisipartio tavoitti miehen Torikadulla ja kävi ilmi, että hän oli 29-vuotias norjalainen, jolla ei ollut paikkaa mihin mennä.
Turvatarkastuksessa miehen hallusta löytyi etälamautin. Mies otettiin kiinni ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Jösses, nyksä höntsää heviosastolla! Kielitoimisto hyväksyy ryppään uudissanoja
Kieli elää ja täydentyy koko ajan uusilla sanoilla. Kotimaisten kielten keskuksen julkaisemaan Kielitoimiston sanakirjaan otetaan ensi vuonna niin uusia tulokkaita kuin yllättävän tuttujakin sanoja.
[Kielitoimiston sanakirjan](http://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja) toimittaja Riina Klemettinen kertoo, että uudissana on hiljattain kieleen tullut, uusi sana. Uutuus on suhteellista: esimerkiksi zikavirus on tavallisen kielenpuhujan kannalta uudissana, vaikka virus on löydetty jo 1940-luvulla, ja tutkijapiireissä se on vanha juttu.
Klemettinen on sanakirjantoimittaja, ja yksi osa hänen työtään on sanastus. Hän siis etsii ja tallentaa uusia sanoja käyttöyhteystietoineen. Sanastusta tehdään pääasiassa lukemalla lehtiä, harrastelehdistä sanomalehtiin. Puheestakin voi sanastaa, mutta se on marginaalista.
Sanastaja tarkistaa löytönsä vertailulla kahteen leksikkoon eli sanastoon (Kielitoimiston sanakirja ja Kotuksen uudissanatietokanta). Ja jos kummassakaan ei ole sanasta merkintää, se taltioidaan uudissanaksi. Kerätyt sanat ovat aineistoa, josta riittävän vakiintuneet ja keskeiset sanat valitaan Kielitoimiston sanakirjaan. Vain pieni osa sanastetuista sanoista otetaan lopulta sanakirjaan.
Aineistoa kerätään myös hakutilastosta eli sanoista, joita käyttäjät ovat sanakirjasta etsineet eivätkä ole löytäneet. Näin sanakirjaan ovat nyt päätymässä esimerkiksi niinkin tutut sanat kuin **hammasraudat **ja** uunijäätelö**. Uudissanoja voi myös [ilmiantaa netissä](http://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/uudet_sanat/ilmianna_sana!).
Burkini on suomen kieltä
Nämä sanat ovat päätymässä Kielitoimiston sanakirjan uuteen sähköiseen versioon vuonna 2017. Sanojen selitykset ovat tässä Ylen toimituksen laatimia, eivät siis Kielitoimiston.
**burkini** - musliminaisten käyttämä koko vartalon peittävä uima-asu
**emoji** - hymiö- tai kuvasymboli, joka toimii tietokonejärjestelmien merkistöstandardissa eri käyttöjärjestelmissä
**hamppari** - arkinen ilmaus hampurilaiselle
**heraproteiini** - maidon sisältämästä herasta eroteltu proteiini, käytetään esimerkiksi ravintolisänä
**heviosasto** - hedelmä- ja vihannesosasto
**höntsätä** - pelata leikkimielisesti, huvin vuoksi, esimerkiksi jotain urheilulajia
**ikuisuusprojekti** - hanke, joka venyy todella pitkäksi
**jösses** - jestas, voi hyvänen aika
**klikkausjournalismi** - verkkouutisten ja niiden otsikoiden kirjoittaminen uteliaisuutta herättäviksi, jotta klikkauksia kertyisi paljon
**nyksä** - nykyinen kumppani tai puoliso
**ruutuaika** - television, tietokoneen tai pelikonsoleiden ääressä vietetty aika
Porin perusturvan ajanvaraus – vältä maanantairuuhkaa, niin homma toimii
Perusturvan mukaan yhden puhelinnumeron malli toimii paremmin kuin vanha käytäntö, vaikka malli on saanut asiakkailta myös kritiikkiä..
Porin perusturvan keväällä käyttöön ottama terveydenhuollon keskitetty ajanvaraus on kirvoittanut kritiikkiä muun muassa lehtien mielipidepalstoilla. Osa asiakkaista kokee, että ajanvarausnumero on koko ajan varattu eikä takaisinsoittopalvelu aina toimi.
Perusturvasta myönnetään, että maanantaiaamut ja alkuviikko ovat hyvin ruuhkaisia, mutta kokonaisuutena keskitetty ajanvaraus toimii perusturvan mukaan erittäin hyvin.
Elokuussa yli 30 000 puhelua
Uudessa mallissa on perusturvan toimistoesimiehen Elina Taskun mukaan enemmän henkilökuntaa ajanvarauksessa ja soittamassa takaisinsoittopyynnön jättäneille asiakkaille.
– Tällä hetkellä 75 prosenttia asiakkaiden takaisinsoittopyynnöistä hoidetaan tunnin sisällä pyynnön jättämisestä.
Esimerkiksi elokuussa Porin perusturvaan tuli yli 33 000 puhelua. Takaisinsoittopyyntöjä jätettiin vajaat 10 000. Näistä takaisinsoitoista epäonnistui noin 200.
– Murto-osa kuukausitasolla saattaa jäädä hoitamatta. Yleensä on niin, ettei asiakas ole vastannut tai numero on ollut varattu.
Maanantaiaamu kiireisin
Perusturvan asiakkailla oli Taskun mukaan alussa totuttelemista siihen, että ajanvarauksessa on käytössä vain yksi numero, mutta alkukankeuden jälkeen muutoksesta on tullut paljon myönteistäkin palautetta. 
– Yksi numero on helpompi muistaa. Lisäksi puhelut jakautuvat nyt aiempaa tasaisemmin terveysasemien kesken.
Pullonkaulana ovat alkuviikko ja etenkin maanantaiaamut.
– Ne ovat kovin ruuhkaisia. Mikäli vain mahdollista, kannattaa varata aika jonain muuna ajankohtana.
Porin perusturva keskitti huhtikuussa avosairaanhoidon ja -terveydenhuollon ajanvaraukset yhteen puhelinnumeroon, kun ennen varattiin lääkäriaika oman alueen terveysasemalta. Samasta ajanvarauksen numerosta hoidetaan nykyään kaikkien lääkärien ja hoitajien sekä äitiys-, lasten- ja aikuisneuvolan vastaanottojen asiakkaiden puhelut.
Ministeri Rehula toppuuttelee kansanliikettä: Vaasan keskussairaalan palvelut turvataan
Ministeri Juha Rehula vakuuttaa, että Vaasan keskussairaalassa on jatkossakin erikoissairaanhoitotasoista päivystystä ja myös kirurginen päivystystoiminta ja synnytykset jatkuvat.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula sanoo ymmärtävänsä kansalaisten huolen Vaasan keskussairaalan tulevaisuudesta. Vaasassa pelätään, että jääminen suppean päivystyksen sairaalaksi halvaannuttaa lopulta keskussairaalan toiminnan ja tarkoittaa mm. synnytysten loppumista.
– Ymmärrän erittäin hyvin sen huolen, että miten tutun, turvallisen ja hyväksi koetun sairaalan palvelut pystytään jatkossa turvaaman ja säilyttämään, toteaa Rehula.
Lauantaina Vaasan torille kokoontui kymmenen tuhatta ihmistä ilmaisemaan mielipiteensä Vaasan keskusairaalan laajan päivystyksen puolesta. Viesti on tavoittanut ministeri Rehulan.
– Jos iso joukko ihmisiä on kokoontunut oman kantansa ilmaisemaan, niin päällimmäinen viesti on mulle se, että pitää skarpata ja pitää edelleen jatkaa sitä työtä, jota tässä on yritetty viime kuukausien aikana tehdä. Meillä on edelleen valmistelutyö kesken ja tapaan seuraavan kerran Vaasan sairaanhoitopiirin edustajat tämän viikon torstaina, toteaa Rehula.
Rehula ei lupaa Vaasan keskusairaalalle laajaa päivystystä, mutta vakuuttaa, että valmistelutyössä yhtenä keskeisenä linjana on ollut se - ja on jatkossakin, että ruotsinkielisellä Pohjanmaalla palvelut saadaan jatkossakin äidinkielellä. 
Rehulan mukaan huoli palveluiden jatkumisesta on synnyttänyt myös turhia pelkoja, esimerkiksi pelko synnytysten loppumisesta Vaasassa on hänen mukaansa täysin aiheeton.
– Vaasassa jatkossakin päivystetään erikoissairaanhoitotasolla, Vaasassa jatkossakin synnytetään, Vaasassa on jatkossakin ihan varmuudella kirurgista päivystystoimintaa, painottaa Rehula.
Prisma Studio: Mikroskooppista muoviroskaa on uimavesissäsi, lautasellasi ja jopa sadepisaroissa
TV1 keskiviikkona 12.10.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 14.10. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260113)
Tyynenmeren jätepyörteessä pyörii järkyttävä määrä muovipusseja ja -pulloja, mutta näkymätöntä, mikroskooppista muoviroskaa löytyy Suomenlahden rantavesistä ja nyt myös suomalaisista järvistä – samoista, joista otamme juomavetemme.
Viime keväänä [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-8902482), että esimerkiksi Kallavedestä löytyy kansainvälisestikin korkeita mikromuovimääriä. Yllättyneet ja huolestuneet tutkijat totesivat, että asiaa täytyy tutkia kaikissa Suomen sisävesissä.
[Ranskalaistutkimuksen](https://hal-enpc.archives-ouvertes.fr/hal-01195546/) mukaan muovia sataa päällemme jo taivaaltakin! Itä-Pariisin yliopiston (UPEC) tutkijat ovat mitanneet sateen mukana tulevien muovihiukkasten määrää ja todenneet, että Suur-Pariisin alueelle sataa vuosittain tonneittain muovikuituja.
Missä ihminen, siellä muovi: kaupunkien ympärillä muovikuorma on voimakkain. Monet maat ovat kieltäneet tai kieltämässä mikromuovit kosmetiikassa ja muovipussit ja muoviset kertakäyttöastiat. Totuus kuitenkin on, että ne ovat aika pieniä mikromuovin lähteitä. Yllättäen merkittävin saattaa olla liikenne!
Mitä tapahtuu maailmalle, jos ihminen katoaa?
Tšernobyl, Fukushima – maailmassa on jo paikkoja, jotka ovat autioituneet kuin salamaniskusta. Mitä tapahtuisi, jos ihmiset katoaisivat Helsingistä?
Jos ihmiset katoaisivat, luonto ottaisi ihmisen raivaamat ja muokkaamat alueet haltuunsa jo ensimmäisten kymmenien vuosien aikana. Näin on käynyt esimerkiksi Tšernobylissa, jossa 30 vuotta räjähtäneen voimalan ympärille perustettu suojavyöhyke ei ole kuollut, vaan villieläimet ovat ottaneet sen omakseen.
Ihmisen häviäminen olisi muulle luonnolle pääosin hyvä asia. Tosin kotieläimet, kuten esimerkiksi lehmät, siat, kanat, koirat, kissat, hamsterit, eivät selviäisi ilman meitä. Sama kohtalo olisi monella kesyttämällämme kasvilla, kuten porkkanalla, perunalla ja mansikoilla: ne eivät selviäisi kilpailussa villien serkkujensa kanssa.
Jos ihminen katoaisi, mikä ottaisi sen paikan luomakunnan kruununa? Tutkijat ovat pohtineet tätä ja on heitetty, että muurahaiset ovat lupaavia maailmanvalloittajia. Toisaalta edessä olisi suuri tuntematon. Eliökunnan historiassa suurista joukkosukupuutoista on monesti seurannut aivan uudenlaisten eliöiden nousu.
Tutkijoiden pakastin pursuaa punkkeja
Turkulaistutkijat ovat olleet helisemässä punkkien kanssa. He saivat nerokkaan idean pyytää ihmisiä lähettämään puutiaisia kirjepostina, mutta eivät olleet varautuneet siihen intoon, jota kansa osoitti. Kirjeitä tulee yhä, vaikka niitä ei enää pyydetä.
Punkeista on analysoitu parituhatta. Loput eli noin 20 000 punkkia odottaa vuoroaan syväjäädytettynä pakastimessa. Tutkimus sai vastikään ison ulkopuolisen rahoituksen, joten näytteet eivät jää tutkimatta. Tähän mennessä on jo selvinnyt, että taigapunkki on levinnyt paljon laajemmalle kuin aiemmin luultiin, Perämeren rannikolle saakka.
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anna Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Norjalaistutkimus: Autoilusta eniten mikromuovia mereen](http://yle.fi/uutiset/3-9223396)
Kansallisgallerian säätiö sai miljoona euroa Jenny ja Antti Wihurin rahastolta
Kansallisgalleria sai jo toisen suurlahjoituksen. Varainhankintakampanjan tavoitteena on kerätä kahdeksan miljoonaa.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto lahjoitti miljoona euroa Kansallisgallerian säätiölle. Kansallisgalleriassa on käynnissä pääomakeräys, joka jatkuu kesäkuuhun 2017 asti. Tavoitteena on saada kahdeksan miljoonaa euroa yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityishenkilöiltä. Valtio tukee jokaista lahjoitettua euroa 2,5 eurolla. 
– Wihurin säätiön lahjoituksen kokonaisvaikutus kasvaa valtion vastinrahan myötä 3,5 miljoonaan euroon, kertoo varainhankintajohtaja Jyri Tawast tiedotteessa.
Keväällä Kansallisgalleria sai niin ikään miljoona euroa Jane ja Aatos Erkon säätiöltä. Jenny ja Antti Wihurin rahastolle nimetään oma sali Ateneumin taidemuseosta samaan tapaan kuin keväällä suurlahjoituksen tehneelle Jane ja Aatos Erkon säätiölle.
Kansallisgallerian perustoiminnot kuten palkat, konservointi ja vuokrat maksetaan jatkossakin veikkausvoittovaroista. Kansallisgalleriaan kuuluvat Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin taidemuseot.
Ravintolassa pahoinpitely Huittisissa – olutta päälle, olutlasista päähän
Mieskaksikko otti yhteen Huittisissa sijaitsevassa ravintolassa.
Huittisissa tapahtui lauantaina puolenyön aikaan pahoinpitely ravintolassa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun huittislainen 22-vuotias mies heitti riidan päätteeksi olutta 32-vuotiaan punkalaitumelaisen miehen päälle. Tästä suivaantuneena punkalaitumelainen mies löi oluen heittäjää olutlasilla päähän. Osapuolet tunsivat toisensa entuudestaan.
Lasilla lyönyttä miestä epäillään pahoinpitelystä.
Toinen pahoinpitely
Samana yönä tapahtui myös toinen pahoinpitely Huittisissa, nyt ravintolan edustalla.
31-vuotias huittislainen mies oli ensin yrittänyt kosketella huittislaista naista. Kun nainen oli kehottanut miestä lopettamaan, mies oli kaatanut naisen maahan ja lyönyt tätä nyrkillä päähän.
Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Jämsän kokoomusvaltuutetut kummeksuvat aloitetta kaupunginjohtajan erottamisesta
14 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen irtisanomisesta. Allekirjoittajien joukossa ovat hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat.
Jämsän kokoomuksen valtuustoryhmä kummeksuu Jämsän kaupunginjohtajan erottamisesta viime perjantaina tehtyä aloitetta. Kokoomuksen valtuustoryhmän ei näe kaupunginjohtajan toiminnassa niin suuria rikkeitä, että se aiheuttaisi luottamuspulaa. 
Kokoomus myös arvostelee tapaa, jolla erottamisaloitetta on valmisteltu. 
– Ennen aloitteen jättämistä pieni joukko valtuutettuja on vaatinut tai pyytänyt kaupunginjohtajaa eroaamaan. Siinä yhteydessä on esitetty myös rahallisia korvauksia. Mielenkiintoista, että millä valtuudella se on tehty, sanoo Jämsän Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Putkonen.
Jämsässä on 43 valtuutettua, joten allekirjoittajien joukko muodostaa noin kolmanneksen valtuustosta. Valtuusto käsittelee aloitetta näillä näkymin 7. marraskuuta.
Talouden Nobel suomalaisprofessorille – "Olen onnellinen ja kiitollinen"
Suomalainen Bengt Holmström on saanut talouden Nobel-palkinnon yhdessä professori Oliver Hartin kanssa.
Yhdysvalloissa työskentelevä suomalaisprofessori Bengt Holmström ja brittisyntyinen Oliver Hart ovat saaneet Nobelin taloustieteen palkinnon. 
Palkinto tuli heidän työstään sopimusteorian tutkimuksessa. Holmström [on viides henkilökohtaisen Nobelin](http://yle.fi/uutiset/3-9220617) saanut suomalainen.
Yliopistonsa MIT:n Twitter-tilillä Holmström kertoo olevansa kunniasta "onnellinen ja kiitollinen".
Nobel-komitean mukaan Holmström ja Hart ovat luoneet arvokkaita teoreettisia työkaluja reaalimaailman sopimusten ja insituutioiden ymmärtämiseksi.
Helsingissä syntynyt 67-vuotias Holmström on toiminut taloustieteen professorina Massachusetts Institute of Technologyssa vuodesta 1994. Sitä ennen hän oli taloustieteen professorina Yalen yliopistossa.
Hänen tutkimustyönsä on keskittynyt työn taloustieteeseen sekä toimialan taloustieteeseen. Akateemisen työnsä lisäksi hän on toiminut useiden suomalaisten yritysten ja yhteisöjen luottamustehtävissä, esimerkiksi Nokian ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan hallituksissa.
 68-vuotias Oliver Hart puolestaan toimii taloustieteen professorina Harvardin yliopistossa. Hän on syntynyt Lontoossa, mutta on nykyään Yhdysvaltain kansalainen.
Hänen tutkimuksensa keskittyy omistusrakenteen ja sopimusjärjestelyiden merkitykseen yritysten toiminnassa.
Suomen taloudellista tilannetta Holmström arvioi maaliskuussa 2016 sanomalla, että ulkopuolisen on ollut hyvin vaikeaa ymmärtää, miten vaikeaa kilpailukykysopimuksen valmistelu on ollut. Hän sanoi muun muassa, että paikallisella sopimisella ja oppisopimuskoulutuksen lisäämisellä käännettäisiin Suomen suunta.
Juha Sipilän hallituksen satojen miljoonien säästöä opetuksesta ja [tutkimuksesta Holmström pitää epäluottamuslauseena ja halveksuntana](http://yle.fi/uutiset/3-8762595) yliopistoja kohtaan.
Kahdeksan miljoonaa kruunua
Talouden Nobel-palkinnon rahoittaa Ruotsin keskuspankki ja sitä on jaettu vuodesta 1968 lähtien. Suuruudeltaan se on yhteensä kahdeksan miljoonaa kruunua eli 828 000 euroa.
Viime vuonna palkinnon sai yhdysvaltalais-brittiläinen Angus Deaton köyhyyttä koskevasta tutkimuksestaan.
Talouden Nobel on kuudes tänä vuonna julkistettu Nobel-palkinto. Viime viikolla ratkesivat lääketieteen, fysiikan ja kemian nobelistit sekä Nobelin rauhanpalkinto, joka meni Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille.
Jäljellä on vielä kirjallisuuden Nobel, jonka saaja ilmoitetaan torstaina.
Mona: In The Middle
Vauva putosi veteen – turva-aitoja ei silti harkita rannoille Kokkolassa 
Aitoja ei laiteta kaupunginsalmeen, koska muissakaan kaupungeissa niitä ei ole, perustelee tekninen johtaja. Aitaaminen tulisi myös kalliiksi ja voisi aiheuttaa lisää ongelmia.
Kokkolan kaupunki ei aio aidata kaupungin keskustaa halkovaa kaupunginsalmi Suntia, toteaa kaupungin vs. tekninen johtaja Heikki Penttilä.
– Kaupungin keskustoissa vesialueet ovat yleensä ilman aitoja. Turussakaan Aurajoen reunoilla ei ole aitoja, ja siellä on suurempi pudotuskorkeus ja syvemmät vedet kuin Suntissa. Oletetaan, että kaikki liikkuvat turvallisesti ja varovaisesti niin, ettei pudota veteen, Penttilä perustelee.
Penttilän mukaan mahdollisesta aidastakin voisi koitua turvallisuusongelma. 
Turussakaan Aurajoen reunoilla ei ole aitoja, ja siellä on suurempi pudotuskorkeus ja syvemmät vedet kuin Suntissa. Oletetaan, että kaikki liikkuvat turvallisesti ja varovaisesti.
– Se houkuttelee istumaan aidalle ja kiipeilemään. Sitten pudotaan aidan yli Suntiin ja sieltä on entistä vaikeampi päästä pois.
Lisäksi aitaaminen olisi Penttilän mukaan liian kallista.
Miten kaupunki sitten voisi parantaa alueen turvallisuutta, kun aidat ovat poissuljettu vaihtoehto?
– Suunnittelussa asia pitäisi hoitaa niin, että kevyen liikenteen väylät eivät menisi ihan Suntin muurien välittömään läheisyyteen, vastaa Penttilä.
Kokkola ei Penttilän mukaan kuitenkaan tee poikkeusta, vaan muissakin kaupungeissa kevyen liikenteen väylät ovat usein lähellä vesistöjä.
Ikiaikainen kysymys
Heikki Penttilän mukaan Suntin aitaamisesta keskustellaan Kokkolassa muutaman vuoden välein, esimerkiksi vahingon vuoksi.
Tällä kertaa kaupunginsalmen aitaaminen nousi puheenaiheeksi, [kun vauva tippui lauantaina Suntiin](http://yle.fi/uutiset/3-9218555).
Äiti oli työntämässä lastenvaunuja ja ohjasi samalla potkupyörällä liikkuvaa pikkupoikaa, kun vaunujen rengas ajautui Suntin reunan yli ja vaunut putosivat veteen. Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, sillä vauvan äiti ja sivulliset onnistuivat välittömästi nostamaan vauvan turvaan.
Vauvan putoaminen Suntiin on Penttilän mukaan yksi pahimmista kaupunginsalmen varrella sattuneista onnettomuuksista.
– Yksi hukkumistapaus oli torin kohdalla noin kymmenen vuotta sitten. Silloinkin aitaamisesta käytiin keskustelua.
Penttilä antaa Suntin varrella liikkuville yksinkertaisen neuvon.
– Vesistöjen lähistöllä liikkuessa pitää aina noudattaa erityistä varovaisuutta.
Kommentti: Lähtöasetelma taitoluistelukauteen on herkullinen
Paikka EM-kisojen kuumassa ryhmässä tällä vuosikymmenellä on Suomen naisluistelijoille taas realismia, kirjoittaa Jere Nurminen.  
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen kehitys on nostanut taitoluistelun jäätanssin kiinnostuksen Suomessa uudelle tasolle. Samanlaisesta nousukaudesta ei voida puhua kuin Susanna Rahkamon ja Petri Kokon menestysvuosina, mutta tammikuun EM-kisojen 15. sija oli rohkaiseva. Vapaatanssi Finlandia Trophyssa piti yllä tätä toiveikkuutta.
Team Cessiville saa valmentaja Maurizio Margagliolta enemmän huomiota, kun pahimmat kilpakumppanit ovat väistyneet samoilta jäiltä. Tälle kaudelle on otettu mukaan fysiikkavalmentaja ja uusia yhteistyökumppaneitakin on löytynyt. Törn-Partanen pääsee luistelemaan tässä kuussa myös ensimmäistä kertaa GP-sarjassa. 
Näistä lähtökohdista kaarteiden pitää osua kohdilleen ja kehityksen on jatkuttava. Kasvaneet odotukset testaavat uudella tavalla myös paineensietokykyä. Jäätanssissa ei aukea usein tilaisuuksia kivuta kohti huippua. Nyt suomalaisten on käytettävä viime kaudella pedattu momentum. 
Naisissa lähtöasetelma kauteen on herkullinen. Se muistuttaa vajaan kymmenen vuoden takaista tilannetta, jolloin Kiira Korpi, Laura Lepistö, Susanna Pöykiö ja Jenni Vähämaa puskivat toisiaan eteenpäin. Koti MM-kisat tulevat Emmi Peltoselle, Viveca Lindforsille ja Liubov Efimenkolle vielä liian aikaisin, mutta perusta menestykselle on olemassa. Hallitseva Suomen mestari Anni Järvenpää ja valmennuskuvioitaan pohtiva Jenni Saarinen kyttäävät myös tilaisuuttaan. Paikka EM-kisojen kuumassa ryhmässä tällä vuosikymmenellä on Suomen naisluistelijoille taas realismia. 
Kotimainen tryffelinkasvatus nousussa
Tryffelinviljely on lisääntynyt viime vuosien aikana. Ensimmäinen suurempi tryffelisato valmistuu muutaman vuoden kuluttua.
Kotimaisesta tryffelistä yritetään saada todellista lähiruokaa. Viime vuosien aikana viljelmiä on perustettu eri puolille Etelä-Suomea. Tryffeliyrittäjä Lars Ingmanilla on 14 tryffeliviljelmää pääosin Varsinais-Suomen alueella. 
– Tätä lähiruokaa kaikki ravintolat kaipaavat, eikä sitä Keski- ja Etelä-Euroopasta tuotua, Ingman sanoo.
Ensimmäisistä koeviljelmistä on tryffeleitä jo löytynyt. Suurempaa satoa pitää odottaa vielä muutama vuosi.
– Pienet tryffelipuut, tammi ja pähkinä, ovat kasvaneet viljelmillä nyt muutaman vuoden. Ne eivät ole ihan vielä valmiita tuottamaan tryffelisatoa, koska odotusaika on 5-10 vuotta, sanoo Ingman.
Sopiva maaperä ja lämmennyt ilmasto auttavat
Tryffeli vaatii kalkkipitoista maata. Tällaista maata löytyy Lohjan seudulta ja saaristosta.
– Lisäämällä maatalouskalkkia saadaan maaperä paremmaksi, Ingman kertoo.
Ilmasto on muuttunut tryffelinkasvatuksen kannalta edullisemmaksi.
– Etelä-Euroopassa on kohta liian lämmintä, eikä siellä sada tarpeeksi oikeana ajankohtana.
Koulutettuja koiria käytetään tryffelin etsimiseen. Koirat merkitsevät paikan, ja tryffelit kaivetaan 5-30 sentin syvyydestä ylös.
Suomen luonnosta löytyy yksi syömäkelpoinen tryffeli, valkoinen pohjantryffeli.
Metsähallitus etsii vuokralaista Suomen pienimpään kansallispuistoon
Metsähallitus hakee vuokralaista Ilomantsin Petkeljärven kansallispuistoon, joka on maamme kansallispuistoista itäisin ja pienin.   
Metsähallitus etsii isäntää tai emäntää Petkeljärven kansallispuistoon Ilomantsissa. 
Vuokralle tarjotaan muun muassa noin 800 neliömetrin ravintola- ja majoitusrakennus, kaksi rantasaunaa, leirikeittiö ja Metsänvartijan maja.
Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen kertoo, että retkeilykeskuksen nykyinen vuokrasopimus umpeutuu vuodenvaihteessa.
Petraniemessä sijaitsevassa keskuksessa on majoitustilat noin 50 yöpyjälle, 10 asuntovaunupaikkaa ja noin 30 telttapaikkaa. Päärakennuksessa on luontotupa, joka tutustuttaa Suomen itäisimpään ja pienimpään kansallispuistoon.
Petkeljärven kansallispuiston pinta-ala on kuusi neliökilometriä. Petkeljärvi on perustettu 60 vuotta sitten.
Viime vuonna Petkeljärvellä vieraili noin 17 000 ihmistä. Uusi vuokrasopimus astuu voimaan ensi toukokuussa. 
Viimeiset yli 10 vuotta kansallispuiston vuokralaisena ja isäntänä on toiminut Harri Kukkonen.
Ilomantsin keskustasta, Pogostalta, on matkaa Petkeljärvelle 22 kilometriä. Kansallispuiston itäisin nurkka sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Venäjän rajalta.  
eUrheilija jäi eläkkeelle kolmekymppisenä – Kovimmat starat tienaavat miljoonia
Joona Leppänen oli vielä viime vuossa Suomen yksi kovimmista Counter Strike -pelaajista. Sitten hän laittoi hiiren naulaan.
Elektronista urheilua eli  eUrheilua ei voi enää pitää pienen piirin nappikauppana, eivätkä stereotypiat kalpeista energiajuomaa juovista teinipojistakaan pidä paikkaansa. 
Pelaaminen itsessään on bisneksenä isompi jo nykyään kuin leffabisnes.
Lahtelaisen eUrheilun ammattilaisen, Joona Leppäsen mukaan kyseessä on haastava urheilulaji, jossa liikkuu nykyään isot rahat.
– Pelaaminen itsessään on bisneksenä isompi jo nykyään kuin leffabisnes, Leppänen kertoo.
Pelaajien tienestit eivät Leppäsen mukaan ihan vielä yllä NHL-pelaajien tienestien tasolle, mutta miljoonapotit eivät ole enää harvinaisuus eUrheilussakaan.
– Tänä vuonna suurimmat palkintopotit ovat olleet Dota 2-pelin International -turnauksessa, jossa kovimmat starat tienasivat 1–2 miljoonaa per pelaaja, hän kertoo.
Pelaaminen vaatii kuntoa ja kylmät hermot
Pelaajauransa päätyttyä Joona Leppänen on keskittynyt eUrheilun bisnespuoleen. Hän on osaomistajana eräässä elektronisen urheilun joukkueessa. Lisäksi hän kiertää eri puolilla maailmaa eUrheilun turnauksissa asiantuntijakommentaattorina. 
Pelaajat ovat lähtökohtaisesti hyväkuntoista porukkaa.
Lapsuudestaan asti elektroniseen pelaamiseen intohimoisesti suhtautunut Leppänen tietää, että elektroninen urheilu vaatii paljon muutakin kuin vikkelät kädet.
– Pelaajat ovat lähtökohtaisesti hyväkuntoista porukkaa, Leppänen sanoo.
Energiajuomien kulutuskaan ei ole sitä luokkaa kuin mielikuvissa, koska Leppäsen mukaan juomien sisältämä kofeiini lisää käsien tärinää.
– Pelaaminen kovalla tasolla vaatii todella paljon. Silmä–käsi -koordinaatio pitää olla äärimmäisen kova. Turnauksissa pitää samaan aikaan pystyä keskittymään suoritukseen, ja kuitenkin samaan aikaan ottamaan informaatiota joukkueelta. Siinä pitää olla todella fiksu ja nopea kaveri, Leppänen sanoo.
Suomessa on kasvamassa potentiaalinen pelaajasukupolvi
Suomen elektronisen urheilun maajoukkue voitti juuri MM-kultaa Counter Strike -ammuntapelissä. Maailman parhaat eurheilijat olivat lokakuun alussa kilpailemassa Indonesian Jakartassa järjestetyissä [Elektronisen urheilun MM-kisoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/05/suomen-eurheilun-maajoukkue-leireili-vierumaelle-ennen-mm-kisoja). 
Suomessa ei olla kansainvälisissä vertailuissa ihan terävintä kärkeä.
Kulta on mahtava saavutus, varsinkin kun suomalaiset pelaajat eivät ole Joona Leppäsen mukaan yltäneet maailman rankingtilastoissa ihan korkeimmalle huipulle. 
– Suomessa ei olla kansainvälisissä vertailuissa ihan terävintä kärkeä. MM-kisoissa ei tosin ole ihan kaikki maailman huiput paikalla, joten siksi Suomea pidettiin myös potentiaalisena mitaliehdokkaana, entinen pelaaja sanoo.
Suomalaisen elektronisen urheilun kehittäminen vaatii Leppäsen mukaan pitkäjänteistä työtä.
– Meillä on hemmetisti potentiaalia ja taitavia nuoria kavereita Suomessa, mutta sen ulosmittaaminen vaatii vielä todella paljon duunia, Leppänen summaa.
Kiireeseen ei enää voi vedota – yhdistyksen kokoukseen voi osallistua etänä
Monen yhdistyksen vuosikokoukset jäävät tynkäkokouksiksi, koska jäsenet eivät muka ehdi paikalle. Kokouksiin voi osallistua vaikka Messengerin, Skypen tai vaikka puhelimen välityksellä, jos yhdistyksen säännöt sen vain sallivat.
Harvassa ovat ne yhdistykset, jotka voisivat kehua syyskokouksensa valtavilla osanottajamäärillä. Yksi ei ehdi, toinen ei pääse, kolmannella on lapsenhoito ja neljättä ei muuten vain huvita. 
Valtakunnallisissa yhdistyksissä välimatkatkin saattavat olla niin suuria, että matkustusaika tai matkakustannukset tulevat yksittäiselle jäsenelle kohtuuttoman suuriksi. Monikaan ei lähde 300 kilometrin päähän, vaikka kuinka mielenkiintoinen tai tärkeä kokous olisi tulossa.
Skype-, Facebook- tai vaikka puhelinyhteys
Kaikkien jäsenten yhteiseen kokoukseen - esimerkiksi vuosikokoukseen tai syyskokoukseen - voi osallistua myös etäyhteyden kautta. Laki ei määrittele, millainen tai millä välineellä etäyhteys pitää olla. Käytännössä se voi olla vaikka puhelinyhteys, sähköposti, Skype, Messenger, videoneuvotteluyhteys tai jokin vastaava. 
Etäyhteydestä täytyy kuitenkin olla merkintä yhdistyksen säännöissä.
– Yhdistyslakiin tuli vuonna 2010 lisäys, jonka mukaan jäsenistön kokoukseen voi osallistua postitse, tietoliikenneyhteyden tai muun teknisen apuvälineen avulla. Mutta kokoukseen voi osallistua etänä vain, jos asiasta on mainittu yhdistyksen säännöissä, kertoo Patentti- ja rekisterihallituksesta tiimiesimies Jouko Koitto. 
Mikäli yhdistyksen säännöissä ei ole mainitaan etäyhteydestä, niin silloin esimerkiksi puhelimitse kokoukseen ei voi osallistua.
– Edes puheenjohtaja ei voi sellaista poikkeuspäätöstä tehdä. Mikäli joku vastoin sääntöjä osallistuu kokoukseen esimerkiksi puhelimitse, niin silloin kokouksen päätökset eivät ole laillisia, muistuttaa Kontto.
Muutos sääntöihin
Patentti- ja rekisterihallituksesta tiimiesimies Jouko Koitto kannustaa yhdistyksiä uusimaan sääntönsä niin, että myös etänä voi kokoukseen osallistua. 
– Kun yhdistyksen sääntöjä uusitaan, niin mahdollisuus etäyhteydestä kannattaa sääntöihin laittaa. 
Säännöissä tulee kokousten kohdalla olla esimerkiksi lause: "Yhdistyksen kokoukseen voi osallistua tietoliikenneyhteyden tai muun teknisen apuvälineen avulla kokouksen aikana tai ennen kokousta." Esimerkkejä on lisää Patentti- ja rekisterihallituksen [nettisivuilla](https://www.prh.fi/fi/yhdistysrekisteri/lomakkeet_mallisaannot.html). 
Kaikkien yhdistysten tulee ilmoittaa sääntömuutoksesta Patentti- ja rekisterihallitukseen. Muutoksen hinta on sähköisesti tehtynä 85 euroa ja paperisena ilmoituksena 130 euroa. Hinta saattaa kuitenkin hidastaa sääntömuutosten tekemistä.
– Siksi kannattaa päivittää yhdistyksen säännöt kerralla kuntoon muidenkin sääntökohtien osalta, muistuttaa Jouko Koitto.
Hallitukset voivat kokoontua etänä ilman sääntömuutosta
Yhdistyslaki ei määrää, miten yhdistyksen hallituksen tulee kokoontua. 
– Hallitus voi ihan hyvin kokoontua puhelinkokouksena tai jonkin teknisen apuvälineen avulla, kertoo Jouko Koitto Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Tosin yhdistyksen säännöissä voi olla määräys hallituksen kokouksen kokoontumistavasta, jolloin sitä toki täytyy noudattaa. Mutta jos mitään merkintää ei ole, niin hallituksen jäsenet voivat puhelinkokouksensa, vaikka kaikki jäsenet olisivat eri puolilla maapalloa. 
Alakoulun pihalta löytyi raadeltu peura Nousiaisissa
Kirkonpiirin koulun pihasta löytyneen raadellun peuran vieressä oli neljän suden jäljet.
Raadeltu peura löytyi Nousiaisissa kirkonpiirin koulun pihasta maanantaiaamuna. Raato korjattiin pois ennen koulupäivän alkua.
Petoyhdyshenkilö Jorma Laiho kertoo, että peuran ruhon vierestä löytyi neljän suden jäljet. Koulun pihassa on hiekkakenttä, jota käytetään välituntisin. Peura löytyi hiekkakentän vierestä.
Nousiaisten sivitysjohtaja Jyrki Lumiainen kertoo, että tapahtumasta on kerrottu koulun oppilaiden vanhemmille Wilma-järjestelmän kautta.
Lumiainen kertoo, että susihavaintoja tehdään Nousiaisissa, keskustan tuntumassa muutamia vuodessa.
Jos vanhemmat kokevat lastensa tarvitsevan koulukyytiä, sitä voi anoa kunnasta.
_Korjattu kello 13:35: Jälkien perusteella susia oli ollut neljä, ei kaksi._
Viikon parhaissa luontokuvissa oravan päiväunet ja lapinpöllön hypnoottinen tuijotus
Luontovuoden syyshaasteen viimeinen viikko on nyt paketissa. Kolmen viikon haasteessa oli esillä koko luonnon väripaletti pimeästä harmaudesta syksyn ainutlaatuisiin kirkkaisiin sävyihin.
Kolmen viikon aikana kuvia jätettiin haasteeseen yli viisi tuhatta! Viimeisellä viikolla kuvissa näkyi jo pakkasöiden kuurakuorrutus. Monille lintulajeille on täytynyt jättää hyvästit niiden lentäessä talvehtimaan Suomen ulkopuolelle.
Kuvahaasteen kippari **Konsta Punkka** on valinnut kuusi hienointa #uusiluontokuva -otosta.
– Tämän viimeisen viikon parhaiden kuvien valinta on tosi vaikeaa, kuvia voisi ottaa mukaan vaikka miten paljon. Tällä viikolla on jätetty muihin viikkoihin verrattuna aika vähän eläinkuvia. Kuvaajia on nähtävästi inspiroinut ennemminkin maisemat ja luonnon valmistautuminen talveen.
Lapinpöllön tiukka katse
– Syksyn värien ei tarvitse olla oranssinkeltaista ilotulista. Syksyn sävyissä pitää näkyä myös karuus ja graafisuus, koska sitähän tää vuodenaika on. Kun mä selasin tätä kuvavirtaa, niin pöllön katse pysäytti mut intensiivisyydellään.
Oravan leppoisat torkut
– Usein valokuvissa korostetaan sitä, että kohteen on oltava superskarppi. Tää on hyvä esimerkki siitä, että ei saa jättää kuvaa missään nimessä julkaisematta, vaikka kuva oiskin vähän epätarkka. Tunne välittyy kuvasta niin vahvasti. Hieno otos!
Studiotasoinen makrojäkälä
– Tää vois olla helposti studiossa otettu kuva. Mutta kuten tekijä kertoo, niin taustan keltainen on syntynyt lähellä seisovien lehtipuiden siivilöimästä valosta. Kontrastina kylmä ja lämmin yhdessä on tietenkin klassinen juttu, mutta nehän toimii just sen takia.
Linnun kultaiset ääriviivat
– Kuten edellisessäkin kuvassa, tässä toimii sama kylmän ja lämpimän yhdistelmä. Erityisen hienoksi asetelman tekee linnulle ääriviivat piirtävä, kirkas valo. Juha Ruotsi on taltioinut tässä hyvin närhen tunnistettavat piirteet.
Auringonlasku uuden luontokuvan tyyliin
– @laizak’n ottama kuva auringonlaskusta on törkeen hieno. Näyttää siltä, että sävyjä on jälkikäteen korostettu ja sehän sopii just hyvin uudenlaiseen luontokuvaukseen. Just tällaiset visuaaliset tehosteet korostaa kuvan ennestäänkin voimakasta fiilistä.
Naaraspunatulkku talvitankilla
– Pihlajanmarjat ovat punatulkun tärkeintä polttoainetta talven lähestyessä. Terttu ja lintu muodostavat yhdessä hienon ympyrämäisen muodon. Kokeilkaas muuten kääntää näyttöänne ympäri – tämä kuvahan toimisi ihan miten päin tahansa!
Syyskuvahaaste on päättynyt
Luntovuoden kuvahaaste syksyn osalta loppui sunnuntaina 9.10. Luontokuvia kertätään vuoden loppuun asti, joten omien kuvia voi edelleenkin jättää tagilla [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/). Kuvia voi jättää myös [Luontovuoden sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet) Talven haaste teemalla __Pimeys__ alkaa marraskuun loppupuolella, tervetuloa mukaan!
"Nyt lyötiin pataan siekailematta" – katso pika-analyysi Trumpin ja Clintonin väittelystä
Näin vihamielistä vaaliväittelyä en ole ennen nähnyt, arvioi Ylen entinen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilén. Katso Vilénin pika-arvio ja kooste ehdokkaiden kommenteista.
Vaasan leipomo miettii leipomoiden karsimista – uusi vähentämistarve yli 200 työntekijää
Leipämarkkinoiden isot muutokset jatkuvat ja Vaasan Oy vähentää väkeä samalla kun se investoi uuteen ruisleipätuotantoon.
Leipomoyritys Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 670 työntekijää. Yhtiön arvion mukaan neuvottelut voivat johtaa 220 työntekijän irtisanomisiin Suomessa. 
Toimenpiteet liittyvät yhtiön tarpeeseen muun muassa kehittää tuotantoaan vastaamaan tuoreleipätuotteiden lisääntynytta kysyntää.  
Yhtiö investoi 22 miljoonaa euroa tuoreleipätuotantoon Suomessa ja Virossa. Samassa yhteydessä harkitaan leipomoiden määrän vähentämistä Suomessa.
Vaasan on irtisanonut työntekijöitä ja muokannut leipomoitaan viime vuosien aikana useasti.
Vaasan ruis vahvistuu
Uusilla investoinneilla yhtiö vahvistaa ruisleipien asemaa yhtiössä. 
– Investointi mahdollistaa kotimaisen ruisleivän ympärillä tapahtuvia uudistuksia. Rakennamme muun muassa uuden ruisleipälinjan, Vaasan Oy:n toimitusjohtaja Thomas Isaksson kertoo.
Yt-neuvottelut koskevat Vaasan Oy:n henkilöstöä Vantaalla, Tampereella, Seinäjoella, Kiimingissä, Kotkassa, Kuopiossa ja Kuusankoskella. Tarkemmin neuvottelut koskevat muun muassa tehtaiden tuotannon ja logistiikan työntekijöitä. 
Lomautukset ja ulkoistukset myös harkinnassa
Joutsenossa neuvottelun piiriin kuuluvat tuotannon työntekijät. Neuvottelut eivät koske Vammalan leipomoa. Myymälöiden ja hallinnon tukitoiminnot ovat myös leikkausten ulkopuolella.
Neuvotteluiden yhteydessä mietitään myös Tampereen, Kuopion ja Seinäjoen leipomoiden lopettamista. Tiedossa saattaa olla myös lomautuksia ja tehtävien ulkoistuksia.
Vaasan Oy haluaa myös neuvotella työntekijöiden toimenkuvia ja työehtoja uusiksi.
Työsopimuslaki suojaa Kiemunkia – syytteen saanutta kansanedustajan avustajaa ei voi suoraviivaisesti erottaa
Syytteen saaminen ei riitä kansanedustaja Lea Mäkipään avustajan potkuihin. Kiemungin asemaa pohditaan tällä viikolla, mutta ratkaisu ei välttämättä synny nopeasti.
Perussuomalaisten kansanedustaja Lea Mäkipää harkitsee toimia avustajaansa Terhi Kiemunkia kohtaan tällä viikolla. Mäkipään mukaan kaikki toimenpiteet, mukaan lukien Kiemungin erottaminen tehtävästään, ovat pöydällä.
Vaikka sanoisin, että Kiemunki lähtee, ei se ole niin yksinkertaista.
Kiemunki sai viime viikolla [syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9212821). Hän julkaisi maaliskuun lopussa Uusi Suomi -verkkolehdessä blogikirjoituksen, jossa apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan paneteltiin ja solvattiin islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää uskonnon perusteella.
 Kansanedustaja Mäkipää ei halua kommentoida enempää keskeneräistä asiaa julkisesti. Hän sanoo keskustelevansa asiasta Kiemungin ja eduskunnan hallinnon kanssa. Mäkipää lupaa lisätietoa asiasta tällä viikolla.
– Annoin Kiemungille jo aiemmin huomautuksen kirjoituksista. Vaikka sanoisin, että Kiemunki lähtee, ei se ole niin yksinkertaista. Eduskunnan hallinnolta voi kysyä lisää avustajan asemasta, Mäkipää kuittaa.
Eduskunnan kanslia on työnantaja
Terhi Kiemungin ja muiden kansanedustajien avustajien työnantaja on muodollisesti eduskunnan kanslia. Kiemungin tapaus on kinkkinen, myöntää eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio.
– Avustajat, jotka kanslia on edustajalle palkannut, ovat työsopimuslain mukaisen työsuhdeturvan piirissä. Tarvitaan lainmukaiset perusteet ennen kuin ryhdytään edes arvioimaan mahdollista irtisanomista, hän kertoo.
– En arvioi tilannetta edustajan kannalta, mutta onhan tämä sillä tavalla monimutkainen asia, että suoraviivaiset ratkaisut eivät tässä tilanteessa tule kysymykseen. Ja kun kyseessä ei ole virkamies, ei tule myöskään tutkinnan aikainen virasta pidättäminen kysymykseen. Pelaamme tietysti sen työsopimuslain mukaisesti, jonka eduskunta on itse säätänyt.
Vaihtoehtoja kartoitetaan
Hallintojohtajan mukaan on selvä asia, että kansanedustajan ja hänen avustajansa välillä täytyy vallita luottamus. Kiemungin tapauksessakin sitä arvioidaan yhtenä tekijänä.
Pelaamme tietysti sen työsopimuslain mukaisesti, jonka eduskunta on itse säätänyt.
– Mutta ei pidä kiirehtiä tekemään johtopäätöksiä, jotka eivät kestä työsopimuslain mukaista tulkintaa. Vaihtoehtoja kartoitetaan ja kanslia on tukemassa kansanedustajaa ja tilanteen ratkaisua sillä tavalla, että toimitaan työsopimuslain mukaisesti, hän sanoo.
Eduskunnan kanslia on iso työnantaja ja avustajia on yhden vaalikauden mittaan joitakin satoja. Rauhion mukaan Kiemungin tapaus ei ole siinä mielessä tavaton.
– Kiistakysymyksissä on yhdessä pohdittu työntekijän ja kansanedustajan kesken, että minkälaiseen ratkaisuun tässä päästään. Hyvin harvoin näissä asioissa on oikeutta käyty, Rauhio sanoo.
– Sellaista ei tietysti ole tässäkään tapauksessa syytä käynnistää ellei ole selkeää näkemystä siitä, että minkälaiseen lopputulokseen sitä tietä päästään. Mutta arviointi tästäkin on käynnissä.
Rauhion mukaan Kiemungin asemaa pohditaan tällä viikolla. Millä aikataululla ratkaisuun päästään, ei voi vielä arvioida.
Vähemmän heräteostoksia – ruokakaupan keräilypalvelu yllätti perheenäidit ja palveluntarjoajan
Satakunnan Osuuskauppa on palkannut lisää henkilökuntaa heinäkuussa aloittaneeseen ruokatavaroiden keräilypalveluunsa. Syynä tähän on palvelun odotettua suositumpi vastaanotto.
Kolme kuukautta Itä-Porin Prismassa toiminut ruokatarvikkeiden keräilypalvelu on yllättänyt Satakunnan Osuuskaupan suosiollaan.
Prisma tarjoaa asiakkailleen mahdollisuutta tehdä kauppaostokset etukäteen verkossa ja noutaa valmiiksi kerätyt tuotteet kaupan yhteydessä olevasta noutopisteestä. Vaihtoehtoisesti kauppakassit toimitetaan myös kotiin asti maksua vastaan.
Keräilypalvelun vastaanotto oli Porissa niin yllättävä, että palveluun palkattiin nopeasti lisäkäsiä.
– Alkuun kävi niin, että jouduimme myymään asiakkaille aika paljon "eioota". Keräilykapasiteetti tuli niin nopeasti täyteen, sanoo tuoteryhmävastaava Kaisa Loimupalo Satakunnan Osuuskaupasta.
Tuotteiden laatu pitää olla priimaa
Loimupalon mukaan suurin palvelua käyttävä asiakaskunta on työssäkäyvät lapsiperheet. Kerättäviä tuotteita yhteen keskimääräiseen tilaukseen kertyy peräti 7-8 kassillista. Palvelun ohjenuorana on ollut se, että tuotteiden laatu halutaan pitää mahdollisimman korkeana. Keräilyssä kiinnitetään huomiota esimerkiksi viimeisiin käyttöpäiviin.
– Jalostetuissa tuotteissa pitää löytyä neljä käyttöpäivää, kun se asiakkaalle kerätään, Loimupalo sanoo.
Asiakkaat yllättyneitä ajansäästöstä
Porilainen Nora Talja on käyttänyt ruokien keräilypalvelua heinäkuusta asti. Hän on yllättynyt siitä, että palvelua käyttämällä säästää perheenäidin aikaa noin kaksi tuntia.
– Se on tosi näppärä lasten kanssa. Sen aamupäivän voi käyttää lasten kanssa puuhailuun tai muihin tärkeisiin asioihin.
Talja on huomannut myös, että nyt rahaa tulee käytettyä huomattavasti vähemmän heräteostoksiin. Samaa mieltä on Heidi Vidbom, joka tekee perheelleen ostoksia pari kertaa viikossa netissä.
– Ei tule otettua sitä, mitä kaupassa keräisi oheen, Vidbom sanoo.
Erittäin vaarallinen "kristallihuume" levinnyt Suomeen – kauppaa käyty muun muassa thaihierontapaikoissa
Metamfetamiinin kaltaista "kristallia" on poliisin epäilyjen mukaan salakuljetettu Suomeen noin kaksi kiloa kuluneen vuoden aikana. Epäiltynä on yli 30 henkilöä.
Helsingin poliisi epäilee, että Suomeen on tuotu kesän 2015 ja heinäkuun 2016 välisenä aikana vajaat kaksi kiloa metamfetamiinin kaltaista, erittäin vaarallista "kristallihuumetta". Ainetta ei aiemmin ole juurikaan tavattu Suomessa.
– Aineen käyttö ja myyntiannokset ovat selkeästi amfetamiinia pienemmät. Yhdestä grammasta voi saada yli 30 käyttöannosta, rikostarkastaja Petri Rainiala Helsingin poliisilaitokselta kertoo tiedotteessa.
Rainialan mukaan tyypillisesti kristallia on levitetty 0,2 gramman erissä 200 euron hintaan. Aine on levinnyt lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Kristallin lisäksi aine on kulkenut pääkaupunkiseudulla nimellä ”aissi” englannin kielen sanan_ ice_ (jää) mukaan.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tämän nimistä ainetta kuin _ice_, Rainiala kertoo Yle uutisille.
Poliisin käsityksen mukaan kristalli on tavanomaisesta metamfetamiinista pidemmälle jalostettu, ”puhtaampi” huume.
"Selvästi amfetamiinia vaarallisempaa"
Huume aiheuttaa nopeasti voimakkaan riippuvuuden ja amfetamiinin tapaan poistaa nälän ja unen tarpeen, poliisi kertoo. Lisäksi se aiheuttaa hallusinaatioita eli aistiharhoja.
Poliisi arvioi huumeen selvästi amfetamiinia vaarallisemmaksi.
Kristallihuumeen maahantuonnista ja levityksestä on esitutkinnassa epäiltynä yli 30 henkilöä. Heistä yli 20 on ollut myös vangittuna. Edelleen vangittuna on noin kymmenen henkilöä.
Epäiltynä aasialaistaustaisia: kauppaa käyty muun muassa hierontapaikoissa
Rainialan mukaan valtaosa epäillyistä on pääkaupunkiseudulla asuvia aasialaistaustaisia henkilöitä.
– Mutta mukaan mahtuu muitakin kansalaisuuksia, esimerkiksi Baltian maista, ja joku saattaa olla Italiasta.
Kauppaa on käyty yksityisasunnoissa, helsinkiläisissä yökerhoissa sekä aasialaistaustaisten yrityksissä, esimerkiksi thaihierontapaikoissa.
Lähes kaikkien epäiltyjen kohdalla tutkintanimikkeenä on törkeä huumausainerikos. Koska kristallia ei juuri ole tavattu Suomessa aiemmin, aikaisempaa oikeuskäytäntöä ei myöskään ole.
– Loppupeleissä tuomioistuin arvioi, mikä on suuri määrä tätä ainetta ja onko se lain tarkoittamalla tavalla erittäin vaarallinen huumausaine, mutta esitutkinnassa olemme lähteneet siitä, että tämä on selkeästi vaarallisempaa kuin amfetamiini, Rainiala kertoo.
Kristalli tuotu Suomeen Ruotsista, alkulähde ehkä Itä-Euroopassa
Poliisi sai ensimmäisen kerran vihiä kristallikaupasta pääkaupunkiseudulla jo kaksi vuotta sitten.
Viime keväänä poliisi otti avukseen salaiset pakkokeinot, mikä Rainialan mukaan tarkoittaa esimerkiksi puhelujen kuuntelua sekä muuta teknistä tarkkailua ja seurantaa.
Esitutkinnan perusteella aine on tuotu Suomeen Ruotsista, pääosin Helsingin ja Turun kautta.
Rainiala epäilee, että aineen alkulähde saattaa kuitenkin olla Itä-Euroopassa, missä on ”pitkät perinteet” amfetamiinin tyyppisten aineiden valmistuksessa.
Tapauksen esitutkinta valmistuu marraskuun 2016 aikana.
_Täydennetty ja otsikkoa muokattu klo 13:47 tutkinnanjohtaja Petri Rainialan haastattelun perusteella._
Sanni: Hetkellisesti tuli sellanen olo että pitäskö mun alkaa himmailemaan ja lopettaa musan teko
Anne Lainto sai vieraakseen Sannin, joka Sanni-albumi soi YleX:n viikon albumina.
Schüller manasi Huuhkajien tehottomuutta - "Jos koko ajan vetäytyy, hyökkääminen on hankalaa"
Rasmus Schüller pelasi toisen puolikkaan verran Kroatiaa vastaan Ratinassa.
Suomi lähti Kroatiaa vastaan yhteensä seitsemällä puolustajalla eikä kyennyt laukomaan kertaakaan kohti maalia, kun kolme karsintapistettä lähtivät [vieraiden mukana lukemin 1-0](http://yle.fi/urheilu/3-9219497).
Rasmus Schüller päästettiin irti taoun jälkeen, kun Kari Arkivuo loukkasi takareittään ensimmäisellä puolikkaalla. Häcken-pelaaja manasi Suomen pallollista peliä.
\- Taitava vastustaja, he pääsevät pitämään palloa ja lyömään painetta meille. Kun voitamme pallon, meidän pitää olla maltillisempia ja pystyä kontrolloimaan palloa enemmän, Schüller analysoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
\- Jos koko ajan juoksee pallon perässä ja vetäytyy todella alas, niin hyökkäyspeli on hankalaa. Jos saisimme myös puolustettua eteenpäin ja pidettyä joukkueen ylempänä.
\- Teemu (Pukki) oli varsinkin ensimmäisellä puoliajalla tosi yksin ylhäällä. Toisella saimme ehkä vähän enemmän painetta sinne, mutta kuitenkin liian vähän, että saisimme maalin aikaiseksi.
Schüllerin mielestä Huuhkajien peli kulki muuten hyvin. Viimeistelyn vaikeus on maajoukkueelle tuttu ongelma.
\- Puolittaisia paikkoja saimme luotua. Viimeiseen ratkaisuun, syöttöön tai laukaukseen pientä huolellisuutta, niin olisimme tehneet maalin tänään. Olisimme saaneet jonkinlaisen tuloksen mukaan, Schüller manasi.
\- Harmi, että hyvä taistelu meiltä, mutta tyhjin käsin lähdemme pois. Se on turhauttavaa.
Paluu Irakiin pelottaa Maryamia ja Daniaa – "He ottavat lapsilta sydämen ja heittävät roskiin"
Lasten osuus turvapaikanhakijoissa kasvaa, mutta suuri osa käännytetään vanhempiensa mukana kotimaihinsa. Dania Al-Mallak (kuvassa) sai kielteisen päätöksen elokuussa. Hän jäisi mieluummin Ruoveden Jäminkipohjalle, jonne on jo ehtinyt kotoutua.
– Missä on kauppa? Kauppa on pankin oikealla puolella, lausuu Maryam Al-Mallak (11) selkeällä Suomen kielellä.
Maryam on ollut Suomessa 13 kuukautta, ja osaa kieltä jo niin hyvin, että kertoo toimittajalle sujuvasti kuulumisistaan. Kuten siitä, että hän on käynyt polkupyörällä maatilalla katsomassa Ruovedellä kotieläimiä, ja että hänen lempieläimensä oli sika.
– Koska se on söpö. Basrassa ei ollut sikoja, Maryam sanoo.
Myös pikkusisko Dania (9) pitää Suomessa asioista, joita Irakissa ei ollut.
– Minä pidän lumesta, ja syksystä, ja talvesta. Ja keväästä.
Parasta on kuitenkin koulu – Pekkolan 65 oppilaan kyläkoulu Ruoveden Jäminkipohjalla. Se on ihan erilainen, kuin koulut yli miljoonan asukkaan Basrassa.
– Siellä on ystävät, siellä saa piirtää ja oppia ja kaikkea. Irakissa jos sanoi väärin, opettaja löi viivottimella. Matikassa jos sanoi väärin, opettaja laittoi poikien sormien väliin kynän, ja puristi kättä nyrkkiin. Tytöt saivat seisoa tunnin yhdellä jalalla, Maryam muistelee.
Koulumatkat olivat pelottavia. Joskus pommi räjähti niin lähellä, että sen kuuli. Kerran siskot olivat äitinsä kanssa autossa, kun joku alkoi ammuskella, ja tuulilasinsirpaleet ropisivat perheen päälle. Maryamilla on vielä pahempiakin pelkoja.
– On ihmisiä, jotka ottavat lapsia, he ottavat heiltä sydämen, ja heittävät (lapset) roskiin. He otti minun ystävän, Maryam kertoo.
Basrasta oli pitkä pakomatka Ruovedelle. Siskojen pitäisi kuitenkin palata kotimaahansa. Heidän äitinsä sai elokuussa Maahanmuuttovirastolta kielteisen päätöksen.
– Sanoin äitille, etten halua mennä, ja itkin paljon, Maryam sanoo.
"Halusin vain mennä"
Maryamin ja Danian äiti Wojdan ei oikein osaa kuvailla tuntemuksiaan. Kun perhe yli vuosi sitten saapui Suomeen, suurimmalle osalle irakilaisista vielä annettiin kansainvälistä suojelua. Nyt yli 80 prosenttia saa kielteisen päätöksen.
– En tiedä mitä sanoa. Mutta emme voi palata Irakiin. Emme todellakaan voi.
Wojdan haki turvapaikkaa vainon vuoksi. Hänen miehensä työskenteli Saddam Husseinin hallinnon tiedustelupalvelussa, ja hänen kaltaisillaan on ollut Irakissa tukalaa sen jälkeen, kun Husseinin hallinto syrjäytettiin. Wojdanin mies alkoi saada uhkauskirjeitä. Irakissa ennen vallassa ollutta sunnivähemmistöä alettiin syrjiä. Niin myös Wojdanin perhettä shiiakaupunki Basrassa.
Miehen taustasta koituneet ongelmat eivät olleet ainoa asia, mitä äiti lähti pakoon. Yli vuosi sitten hän kuuli, että jotkut kaupungin miehet olivat suunnitelleet vanhimman tyttären naimakauppoja. Maryam oli tuolloin 10-vuotias. Wojdan näyttää kännykästään kuvan naimakaupoista tehdystä sopimuksesta.
Vanhimman tyttären tarina elinryöstäjistä pitää äidin mukaan paikkansa, vaikkei hän siitä irakilaisia lehtijuttuja kummempia todisteita nähnytkään.
– Tyttö oli samassa koulussa Maryamin kanssa. Kaikki puhuivat siitä.  
  
Laiton elinkauppa [rehottaa](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36083800) romahtaneessa maassa, ja ISISin tiedetään [sallivan](http://yle.fi/uutiset/3-8552884) vankiensa elinryöstön. UNICEFin mukaan maassa [kidnapataan](http://www.unicef.org/iraq/Iraq_Heavy_Price.pdf) päivässä n. 50 lasta, tavallisesti ihmiskauppaa varten.  
  
– En osaa kuvailla, mitä noina aikoina ajattelin. Halusin vain pois, halusin vain mennä, Wojdan sanoo.
Pakomatka koulutuksen ykkösmaahan
20.8.2015 Wojdan lähti lastensa kanssa yksin kohti Eurooppaa. He myivät perheen auton ja keräsivät sukulaisiltaan rahaa. Matka maksoi Wojdanin mukaan yhteensä 11 000 euroa. Aviomies jäi Basraan. Hänellä on sydänvaivoja, eikä pitkien matkojen kävely onnistu.
Turkissa perhe tapasi syyrialaisen äidin, joka myös oli lähtenyt pakomatkalle yksin kolmen lapsensa kanssa. He ylittivät Välimeren samalla veneellä.
– Pidimme toisistamme huolta. Veneessä oli 25 ihmistä, enkä minä tai lapseni osaa uida. Rukoilin koko matkan. Ihmiset kysyvät, miten saatoin lähteä pienten lasten kanssa. En tiedä, miten saatoin. Mutta niin monet auttoivat minua. He kantoivat lapsiani, kun en jaksanut. Olin onnekas.
Syyrialaisperhe jäi Saksaan hakemaan turvapaikkaa. Wojdan oli kuitenkin päättänyt tulla Suomeen. Syynä oli Suomen peruskoulu, jonka maine on kiirinyt Irakiin asti.
– Basrassa näin televisiosta raportin Suomesta, kuinka Suomi on maailman ykkönen koulutuksessa. Minun lapseni ovat fiksuja. Haluan nähdä heidät lääkäreinä, opettajina. Haluan, että heillä on tulevaisuus.
Turvapaikkapuhuttelu ei kuitenkaan mennyt hyvin. Wojdan ei osannut tai ehtinyt kertoa tarpeeksi yksityiskohtaisesti kokemuksistaan. Hän suhtautui epäillen tulkkiin, joka oli kurdi.
– Mieheni ei ole kertonut kaikkia yksityiskohtia minullekaan, jotten pelkäisi liikaa. Halusin olla rehellinen, joten kerroin vain siitä, minkä tiesin, ja niihin kysymyksiin, joita tulkki esitti. Aikaa oli vain kaksi tuntia.
Maahanmuuttovirasto piti hyväksyttävänä sitä, että perhe on "kokenut syrjintää shiiamuslimien taholta", mutta perheellä ei ole enää syytä pelkoon, koska Wojdanin kuvailema vaino "sijoittuu vuosille 2004–2008".
– Tämä ei pidä paikkaansa, mieheni pakoilee nytkin asunnosta toiseen, Wojdan puuskahtaa.
Mitä tarkoittaa lapsen etu? Maahanmuuttovirasto vastaa
Viime vuonna Eurooppaan matkanneista turvapaikanhakijoista ylivoimainen enemmistö oli nuoria miehiä. Nyt turvapaikanhakijoiden määrä on huomattavasti pienempi, mutta naisten ja lasten osuus kasvaa.
Viime vuonna Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista noin 15 prosenttia oli naisia ja 24 prosenttia alaikäisiä. Tänä vuonna tulleista 4 500:sta 35 prosenttia on naisia ja vajaa 30 prosenttia alaikäisiä. Tulijoiden joukossa aiempaa suurempi osuus on pieniä lapsia. Viime vuonna tulleista alaikäisistä noin puolet oli alle 13-vuotiaita. Tänä vuonna tulleista lähes kaikki.
Alaikäisen turvapaikan tarvetta ei arvioida täysin samalta viivalta vanhempien kanssa. Ulkomaalaislain mukaan alle 18-vuotiaita koskevissa päätöksissä "on kiinnitettävä erityistä huomiota lapsen etuun sekä hänen kehitykseensä ja terveyteensä liittyviin seikkoihin". 
Mitä tarkoittaa lapsen etu turvapaikkapäätöksissä, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo? 
– Se on tapauskohtaista. Mutta lähtökohta on, että lapsen etu on kulkea perheensä mukana, Repo vastaa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että myös kielteisen päätöksen saaneen vanhemman lapset palaavat kotimaihinsa. 
Perhettä ei poisteta maasta, ennen kuin heidän saamansa turvapaikkapäätös on käsitelty oikeudessa.
Turvapaikkaprosessin käynnistämisestä saattaa kulua parikin vuotta, ennen kuin päätös on lainvoimainen. Wojdankin on valittanut saamastaan kielteisestä päätöksestä. Jos ja kun heidän käännytyspäätöstään jossain vaiheessa aletaan panna toteen, hänen lapsensa ovat ehtineet kotoutua Suomeen täydellisesti.
– On ollut päätöksiä, joissa henkilöltä on poistunut oleskeluluvan peruste, mutta on katsottu, että siteet Suomeen ovat painavampia. Mutta jos lapsi on ollut kaksi vuotta prosessissa, tai oppinut kieltä, ei vielä muuta kielteistä päätöstä myönteiseksi.
Entä miten kotimaassa mahdollisesti odottava lapsiavioliitto vaikuttaa päätökseen?
– Pitää arvioida, täyttääkö tällainen suojelun perusteet. Totta kai tällainenkin tutkitaan.
Turvapaikanhakijoiden lapset kotoutuvat pikavauhtia
Wojdan, Maryam, Nadia, Saara ja Noor saapuivat Kemiin syyskuussa 2015. Suomi on ollut maineensa veroinen.
– Irakissa opiskelu on vakavaa, ja kotitehtäviä annetaan liian paljon. Täällä lapseni lähtevät kouluun innoissaan, ja koulupäivän jälkeen he kertovat, mitä ovat tehneet, sanoo perheen äiti Wojdan.   
  
Pekkolan koulussa on 65 lasta, joista 25 on viereisen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden lapsia. Kyläkoululla on jo kokemusta maahanmuuttajalasten sulauttamisesta suomalaislasten joukkoon.
– Tavoite on, että kynnys siirtyä valmistavasta opetuksesta perusopetukseen on mahdollisimman pieni, sanoo koulussa valmistavaa opetusta pitävä Manooshak Issabeigloo.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että turvapaikanhakijalapset laitetaan samaan luokkaan suomalaisten kanssa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– On ihan turhaa pitää heitä omassa ryhmässään. Lapset oppivat nopeasti, sanoo koulun rehtori Hanna Juurakko.
Pekkolan koulun tulevaisuus on kuitenkin vaakalaudalla. SPR ilmoitti juuri lakkauttavansa viereisen Jäminkipohjan vastaanottokeskuksen. Se tarkoittaa oppilaiden vähenemistä, ja ehkä kyläkoulunkin loppua.
Vastaanottokeskuksen asukkaat siirretään siis muualle Suomeen odottamaan turvapaikkaprosessiensa päätöstä. Wojdan ja hänen lapsensa siirtyvät puolestaan odottamaan hallinto-oikeuden päätöstä.  
  
– Olen valittanut saamastani päätöksestä. Nyt rukoilen lasteni puolesta joka päivä.
_Muokattu 10.10.2016 klo 13.12: Alaotsikon "suurin osa" korjattu muotoon "suuri osa"._
Kekkosta tutkittiin sairaalassa Juho Kemppaisen nimellä
Presidentti Urho Kekkosen potilasasiakirjoja ei löydy Helsingin yliopistollisen keskussairaalan arkistosta. Villejä teorioita siitä, kuka arkistot on putsannut, on esitetty tasaisin väliajoin. Urho Kekkosen arkistosta yllättäen löydetty dokumentti antaa mysteerille yhden uuden selityksen. Presidentiltä otettuja kokeita ja näytteitä tutkittiin sairaalassa väärällä nimellä.
 
Neurologian professori **Jorma Palo** julkaisi vuonna 2001 kirjan ”Kun vallanpitäjät vilustuvat”. Kirjassa pohditaan sitä, miksi vallanpitäjien sairastuminen halutaan usein salata ja pimittää kansalaisilta. Palo metsästi presidentti Urho Kekkosen potilasasiakirjoja, mutta ei niitä koskaan löytänyt. Hän arveli, että joku on vienyt paperit sairaalan arkistosta.
Kekkosen sairaudet haluttiin salata
Istuvan presidentin sairauksia pyrittiin salaamaan kaikin mahdollisin tavoin. Presidenttiä hoitaneet lääkärit olivat melkoisia velikultia. Yksi erikoinen esimerkki on Kekkosen ystävän ja henkilääkärinä pidetyn **Rikhard Sotamaan** papereiden joukosta löytynyt asiakirja.
”Kävin läpi Rikhard Sotamaan papereita ja löysin sieltä erään asiakirjan. Ajattelin hävittää sen, koska se vaikutti tuntemattoman ihmisen potilaspaperilta, mutta sitten aloimme tutkia paperia arkistonjohtaja **Pekka Lähteenkorvan** kanssa tarkemmin ja yllätyimme” kertoo **Janne Ridanpää** Urho Kekkosen arkistosta.
Asiakirjassa oli presidentin syntymäaika ja hänen sosiaaliturvatunnuksensa, mutta potilaan nimeksi oli kirjoitettu Juho Kemppainen
Asiakirja oli lähetetty Helsingin yliopiston patologian laitosten keskuslaboratoriosta 25.10.1977 Rikhard Sotamaalle. Tämä oli muutama päivä aikaisemmin poistanut presidentin kasvoista luomen, jonka halusi tutkituttaa laitoksella. Patologian laitoksen lausunnossa luomesta löydettiin ihosyöpä, mutta katsottiin, että Sotamaa on todennäköisesti onnistunut poistamaan kasvaimen.
”Erikoiseksi asiaan tekee se, että asiakirjassa on presidentin syntymäaika ja hänen sosiaaliturvatunnuksensa, mutta potilaan nimeksi on kirjoitettu Juho Kemppainen” toteaa Ridanpää. Sotamaa on siis halunnut salata potilaan henkilöllisyyden ja teettänyt tutkimuksen väärällä nimellä. Toimittiinko näin säännöllisesti presidentti Kekkosen kohdalla on arvoitus.
Presidenttien terveystiedoilla on tapana kadota
Ridanpää ei kuitenkaan usko, että tämä on ainoa syy minkä takia Kekkosen potilasasiakirjoja ei ole löytynyt. Todennäköisesti presidenttiä hoitaneet lääkärit ovat vain pitäneet potilasasiakirjat itsellään ja ehkä myöhemmin hävittäneet ne.
Suomessa presidenttien terveyspapereilla tuntuu olevan tapana kadota. Näitä tietoja ei löydy Rydistä, Paasikivestä eikä myöskään Mannerheimista.
Dokumenttiprojekti: Urho - viimeiset vuodet ma 10.10. TV1 ja [link:http://areena.yle.fi/1-2691189;Yle Areena klo 21.30.;standard;]
Lisää aiheesta: 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/04/dokumenttiprojekti-urho)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/kekkonen-vaati-testia-kumpi-terveellisempaa-viski-vai-konjakki;Kekkonen vaati testiä - kumpi on terveellisempää, viski vai konjakki;standard;]
Talouden Nobel julkistetaan tänään – Katso verkossa suorana
Nobel-palkintojen julkistaminen jatkuu jo toista viikkoa.
Talouden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan maanantaina iltapäivällä, aikaisintaan kello 12.45. Lähetystä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Talouskasvua ja työllisyyttä tutkineiden taloustieteilijöiden uskotaan olevan tänä vuonna vahvoilla palkinnon saajiksi.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter nostaa ennakkosuosikiksi Maailmanpankin uuden pääekonomistin Paul Romerin. Yhdysvaltalainen Romer on paitsi tutkija myös aktivisti ja yrittäjä. Hän on tehnyt endogeenisen kasvun teorian uraauurtavaa tutkimusta.
Yleensä talouden Nobel on myönnetty kahdelle tai kolmelle saman alan taloustieteilijälle.
Viime vuonna talouden Nobel-palkinnon kuitenkin sai yhdysvaltalais-brittiläinen Angus Deaton yksin. Hänet palkittiin köyhyyttä koskevasta tutkimuksestaan.
NHL pullollaan suomalaislupauksia, ketkä lyövät läpi?
Yle Urheilu arvioi alkavan NHL-kauden kovimpien suomalaistulokkaiden mahdollisuudet läpimurtoihin.
Laine, Aho, Puljujärvi, Rantanen, Lehkonen, Lindell…suomalaisten tulokkaiden lista on alkavalla NHL-kaudella näyttävämpi kuin pitkään aikaan.
Suomen kohutuimmat lupaukset alkavalla kaudella ovat totta kai Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi. Todellisuudessa lähimpänä NHL-läpimurtoa ovat kuitenkin Artturi Lehkonen, Sebastian Aho, Mikko Rantanen ja Esa Lindell.
Kun AHL:stä NHL-paikkaa kärkkyvät vielä muiden muassa Kasperi Kapanen, Ville Pokka sekä Markus Hännikäinen ja OHL:ssä kehittyy Olli Juolevi, on edessä yksi suomalaisen NHL-historian mielenkiintoisimmista talvista.
**Artturi Lehkonen** on kehittynyt Frölundassa rauhassa ja saanut hioa peliään NHL-valmiiksi poissa parrasvaloista. Harjoitusotteluiden perusteella ahkera ja monipuolinen laituri on ottanut fyysisesti harppauksia eteenpäin.
Lehkonen aloittaa debyyttikautensa legendaarisessa Montreal Canadiensissa ja saanee näyttöpaikan tehoketjussa Tomas Plekanecin ja Aleksander Radulovin kanssa.
\- Hän tekee paljon hyviä asioita. Me arvostelemme pelaajia peliesitysten perusteella, emme pisteisiin nojaten. Hänellä on peliälyä, hän ymmärtää peliä, Canadiensin päävalmentaja Michel Therrien [kehui](http://montrealgazette.com/sports/hockey/nhl/montreal-canadiens/artturi-lehkonen-mikhail-sergachev-remain-in-canadiens-mix) Lehkosta.
\- Hänellä on taitoa, nopeutta ja hän pystyy ratkomaan. Me pidämme siitä, mitä hän tuo joukkueeseen.
Myös Sebastian Aholla on edessään herkullinen syksy. Carolina Hurricanes rakentaa tulevaisuuttaan, ja kuten ennen kauden alkua nähtiin, hyökkäyksessä on tilaa äärimmäisen älykkäälle ja tunnolliselle Aholle.
Tasaisuudestaan tunnettu Aho on osoittanut sopeutuvansa tasolle kuin tasolle. Seuraava askel on NHL, missä hän aloittaa maajoukkueen tavoin laitahyökkääjänä.
\- Yritän vain tehdä kaikkeni NHL-paikan eteen. Se on tavoitteeni. Yritän vain pitää hauskaa ja tehdä joka päivä parhaani, Aho kommentoi Hurricanesin [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/hurricanes/video/sebastian-aho-on-canescamp/t-277437094/c-44866703).
**Mikko Rantaselta** puolestaan odotetaan Coloradossa paljon, vaikka kauden alkua on varjostanut nilkkavamma. AHL:n viime kauden parhaaksi tulokkaaksi valittu TPS-kasvatti raatoi kesän jälleen Turussa Hannu Rautalan komennossa ja on nyt viime kautta valmiimpi NHL:n vaatimustasoon.
\- Minusta tuntuu ihan hyvältä. Olen pystynyt harjoittelemaan hyvin ja nilkka tuntuu hyvältä. Harjoittelin kolme viikkoa yksin, joten joukkueen kanssa treenaaminen on tuntunut mukavalta, kertoi kauden alla seuransa [sivustolla](https://www.nhl.com/avalanche/video/mikko-rantanen-oct-8/t-277437098/c-45155403).
**Esa Lindell** tottui Rantasen tavoin Pohjois-Amerikan kiekkokulttuuriin viime kaudella ja loisti Dallasin farmiseuran Texas Starsin takalinjoilla. Dallas perustaa pelinsä hyökkäykseen, joten nuorehkon Starsin siniviivalla on Jason Demersin ja Alex Goligoskin siirtojen myötä Lindellille sekä NHL-debyyttiään odottavalle **Julius Hongalle** enemmän käyttöä.
Tällä hetkellä Stars-pakiston marssijärjestyksessä Patrik Nemeth ja Jamie Oleksiak ovat kuitenkin Lindelliä ja AHL:ssä kautensa aloittavaa Honkaa edellä.
Tapaukset Laine ja Puljujärvi
**Jesse Puljujärven** valmistautumista NHL-debyyttiin kiusasi kesällä kuntoutuminen polvivammasta. Oululaiskasvatti pelasi harjoitusotteluissa vauhdikkaasti mutta ailahtelevasti, ja päävalmentajan Todd McLellanin mukaan kesän nelosvarauksella riittää töitä uuden pelitavan omaksumisessa.,
\- Hän on parantanut jokaisessa ottelussa. Hän ymmärtää nyt, miten haluamme pelata. Meidän täytyy istua alas ja miettiä ratkaisujamme, McLellan [arvioi](https://www.nhl.com/oilers/video/post-game-raw--todd-mclellan/t-277437406/c-45172803) Puljujärveä ennen kauden alkua.
Puljujärven läpimurtoa NHL-kokoonpanoon helpottaa se, että Oilers kauppasi laituriosastoltaan Taylor Hallin New Jerseyyn ja Nail Jakupovin St. Louisiin.
Myös suomalaiskollega Iiro Pakarinen putosi miehistöstä loukkaantumisen vuoksi juuri NHL-kauden alla. Ketjutovereista Puljujärven tehojen ei pitäisi jäädä kiinni, sillä Oilersilla on Connor McDavidin johdolla käytössään todella laadukkaat sentterit.
**Patrik Laineella** riittää niin ikään totuttelemista pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin. Hän saanee näyttöpaikan heti kauden avausottelussa Carolinaa vastaan, mutta muuten Winnipegissä riittää taistelijoita pelipaikoista. Joukkuetta on rakennettu jo vuosia, mikä alkaa tuottaa pikkuhiljaa hedelmää – Jetsin hyökkäys on pullollaan nuoria tähtiä.
Suurimmat haasteet Laineella on Winnipegin pelityyliin sopeutumisessa. Jets pelaa Paul Mauricen johdolla erittäin suoraviivaista ja työteliästä lätkää, joten suomalaislaiturin täytyy karsia turhat kikkailut ja kaartelut nopeasti pois.
Laineen tilannetta helpottaisi huomattavasti se, että hän pääsisi harjoituspelien tavoin heti alkukaudella käyttämään laukaustaan ylivoimalla. Ylivoimansa kanssa tuskaillulta Jetsiltä löytyy kuitenkin lukuisia oikealta laukovia laatupelaajia, joten kiveen hakattu Laineen ylivoima-aika ei ole.
\- Olen tuntenut oloni paremmaksi päivä päivältä. Odotan vain sitä, että kausi vihdoin alkaa, Laine [sanoi](https://www.nhl.com/jets/video/postgame--patrik-laine/t-277437442/c-45125503) harjoitusleirin lopulla.  
Vaikka suomalaisen kiekkoväen odotukset edellä mainituille lahjakkuuksille ovat erittäin kovat, kannattaa muistaa, että kyseisistä nuorukaisista Laine, Puljujärvi, Aho ja Lehkonen saattavat palata syksyn aikana jopa Eurooppaan.
Itse asiassa kolmen viime kauden aikana NHL Draftin kymmenen kärkeen yltäneistä pelaajista 18 eli yli puolet on kypsynyt muissa sarjoissa ainakin vuoden varaustilaisuuden jälkeen ennen NHL-urien alkamista.
Kovimpien suomalaislahjakkuuksien kohdalla tämä ei kuitenkaan ole todennäköinen vaihtoehto.
Suomalaistulokkaat NHL-unelman perässä kaudella 2016-17
**Maalivahdit**  
Juuse Saros, Nashville Predators (AHL)  
Ville Husso, St. Louis Blues (AHL)  
Eetu Laurikainen, Edmonton Oilers (AHL)  
Christopher Gibson, New York Islanders (AHL)  
Henri Kiviaho, Dallas Stars (AHL)  
Kasimir Kaskisuo, Toronto Maple Leafs (AHL)
**Puolustajat**  
Esa Lindell, Dallas Stars  
Julius Honka, Dallas Stars (AHL)  
Ville Pokka, Chicago Blackhawks (AHL)  
Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets (AHL)  
Alex Lintuniemi, Los Angeles Kings (AHL)  
Olli Juolevi, Vancouver Canucks (OHL)  
Vili Saarijärvi, Detroit Red Wings (OHL)
**Hyökkääjät**  
Sebastian Aho, Carolina Hurricanes  
Patrik Laine, Winnipeg Jets  
Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers  
Mikko Rantanen, Colorado Avalanche  
Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens  
Kasperi Kapanen, Toronto Maple Leafs (AHL)  
Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets (AHL)  
Jere Sallinen, Edmonton Oilers (AHL)  
Juho Lammikko, Florida Panthers (AHL)  
Henri Ikonen, Tampa Bay Lightning (AHL)  
Kalle Kossila, Anaheim Ducks (AHL)  
Jonne Tammela, Tampa Bay Lightning (OHL/AHL)  
Julius Nättinen, Anaheim Ducks (OHL/AHL)
Brasilian suurin dinosaurus löytyi kaapista
Iso pää, valtava ruumis ja pitkä häntä – sellainen oli otus, jonka selkänikamat odottivat tutkijoita kaapin uumenissa kuusi vuosikymmentä. 
Brasilialaistutkijat ovat löytäneet maansa suurimman tunnetun dinosauruksen – toistamiseen. Jättiläisotuksen selkärangan kivettyneet kappaleet löytyivät Rio de Janeiron luonnonhistoriallisen museon varastokaapista, jossa ne olivat olleet yli 60 vuotta.
_Austroposeidon magnificus _-nimen saanut dinosaurus oli 25-metrinen pitkäkaulainen kasvinsyöjä, joka pystyi pistelemään vauhdikkaasti poskeensa kokonaisen metsän.
Eläin kuului titanosauruksiin, jollaisen [Gobin autiomaasta löytynyt jalanjälki](http://yle.fi/uutiset/3-9204203) oli viime viikon dinosaurusuutinen. Titanosauruksia eli alueella, joka nykyisin on Etelä-Amerikkaa, Afrikkaa, Australiaa ja Antarktista.
Mikroaaltouunin kokoiset selkänikamat
_Austroposeidon magnificusin_ fossiilit löysi alkujaan brasilialainen paleontologi Llwellyn Ivor Price vuonna 1953. Hän ei sysännyt selkänikamia varastoon mielenkiinnon puutteesta, vaan siksi, ettei tutkijoilla sillä hetkellä ollut mahdollisuuksia perehtyä niihin.
Nikamat jäivät Rio de Janeiron luonnonhistoriallisen museon kaappiin kuudeksi vuosikymmeneksi. Viime viikolla ne vihdoin pantiin yleisön nähtäville.
Löytö koostuu yhdestä kokonaisesta nikamasta, jolla on kokoa mikroaaltouunin verran, sekä useiden muiden nikamien kappaleista. Tutkijat ovat niiden perusteella päätelleet, miltä pienipäinen ja pitkähäntäinen jättiläinen näytti. 
Löytö esitellään portugalinkielisellä [UOL-tiedesivulla](http://noticias.uol.com.br/ciencia/ultimas-noticias/redacao/2016/10/05/pesquisadores-dizem-ter-descoberto-maior-dinossauro-do-pais-com-25-metros.htm)._ Austroroposeidon magnificusin _mittasuhteet ihmiseen verrattuna ovat nähtävissä myös englanninkielisen [Carnivora](http://carnivoraforum.com/topic/30020447/1/)-sivuston kuvassa. 
Brasilialta puuttuu yhä paleontologeja
Museonjohtaja Diógenes de Almeida Camposin mukaan nikamien pitkä lepo varastokaapissa ei johtunut niinkään unohduksesta kuin pakosta, varsinkin aluksi.
1950-luvulla Price ja hänen apulaisensa olivat alansa uranuurtajia Brasiliassa. He tajusivat, että nikamien oli täytynyt kuulua todelliselle jättiläiselle ja ne piti tutkia kunnolla. Siihen ei kuitenkaan riittänyt rahaa eikä asiantuntijoita.
Brasiliassa ei tänäkään päivänä ole kuin kymmenkunta dinosauruksiin kunnolla perehtynyttä paleontologia, ja laboratoriota alettiin hankkia vasta kahdeksan vuotta sitten, Campos kertoo.
Salaperäiset nikamat pääsivät neljä vuotta sitten Camposin oppilaan Kamila Bandeiran väitöskirjan aiheeksi, ja dinosaurus sai vihdoin muodon ja nimen. 60 vuoden odotus tosin oli vain silmänräpäys siihen verrattuna, että otus oli heittänyt henkensä jo noin 70 miljoonaa vuotta aiemmin.
Iso eläin oli  kuoltuaan valtava ateria
Kuolintapaa tutkijat eivät osaa sanoa, mutta heidän mukaansa on selvää, mitä kuoleman jälkeen tapahtui. 
– Eläin oli valtava kasa lihaa. Kaikki lihansyöjät tulivat aterialle. Ensimmäiseksi ne söivät pään, sillä aivot olivat varmasti herkulliset, Campos sanoo. 
Kun isot luut oli rikottu ja ydin syöty, yhä pienemmät eläimet tulivat apajille. Kun hämähäkit ja muurahaiset olivat ottaneet omansa, viimeisinä aterioivat bakteerit. Muutama nikama kuitenkin säästyi laguunin pohjassa, ja Campos uskoo, että vastaavia on Brasiliassa piilossa lisääkin.
Harlea: Miss Me
"Ne ovat vain sanoja, tyypit" – Donald Trump kuittasi kourimisvideon toteamalla, että törkykommentit olivat pukukoppipuhetta
Yhdysvaltojen presidenttiehdokas Donald Trump on loukannut ehdokkuutensa aikana kaikkea ja kaikkia. Viimeisin möläytys on suututtanut jopa Trumpin varapresidenttiehdokkaan.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden **Hillary Clintonin** ja **Donald Trumpin** toinen vaaliväittely käytiin myöhään sunnuntai-iltana. Kuten oli odotettavissa, Donald Trump ei säästellyt sanojaan, kun hän hyökkäsi vastaehdokastaan kohtaan. Trump muun muassa [uhkasi Clintonia](https://www.buzzfeed.com/emaoconnor/locker-room-talk?utm_term=.sjGOrV6Kk#.yb3r8wQB3) vankilalla ja kuittasi paljon kohua herättäneen kourimisvideon ”pukukoppipuheena”.
Kourimiskohu sai alkunsa, kun _Washington Post_ -lehti julkaisi sivuillaan vuonna 2005 kuvatun [videon](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-recorded-having-extremely-lewd-conversation-about-women-in-2005/2016/10/07/3b9ce776-8cb4-11e6-bf8a-3d26847eeed4_story.html), jossa Trump puhuu muiden miesten kanssa naisten kourimisesta. Eniten nettiraivoa on aiheuttanut videolle tallentunut lausahdus, jossa Trump sanoo, että ”jos on tähti, voi tehdä mitä tahansa. Voi tarttua heitä p**lusta”.
Video on suututtanut somessa niin paljon, että videolla Trumpin kanssa ollut amerikkalainen tv-juontaja **Billy Bush** [on erotettu](http://www.nytimes.com/2016/10/10/business/media/billy-bush-to-be-absent-from-today-on-monday.html?smid=tw-nytimes&amp;smtyp=cur&amp;_r=0)NBC-kanavalta määräajaksi.
**Mutta miksi juuri tämä kohta on ollut ihmisille viimeinen pisara? Onhan Trump kuohuttanut sanomisillaan aikaisemminkin.**
Naisten alistamisesta, naisvihasta ja törkeästä kielestä parjattu Trump on nimittäin solvannut naisten lisäksi myös muun muassa muslimeja, seksuaalivähemmistöjä, meksikolaisia, kiinalaisia, mustia, imettäviä äitejä, toimittajia, poliitikoita, asianajajia, näyttelijöitä, muusikoita sekä lukuisia paikkoja, ilmiöitä ja organisaatioita.
Loukkaavan puheen määrää havainnollistaa hyvin _The New York Times_ -lehden listaama [luettelo](http://www.nytimes.com/interactive/2016/01/28/upshot/donald-trump-twitter-insults.html)kaikista Trumpin lähettämistä solvauksista pelkästään Twitterissä. Solvauksia on yhteensä 273.
Twitterin lisäksi presidenttiehdokas on laukonut asiattomuuksia televisiossa, julkisilla paikoilla ja julkisissa tilaisuuksissa. Alla on esimerkki vain muutamasta kielellisestä kukkasesta, joita Trump on päästänyt suustaan.
**1.** - Erittäin uskottava lähde on soittanut toimistooni ja kertonut, että **Barack Obaman** syntymätodistus on väärennös.
[Marie Claire -lehden](http://www.marieclaire.co.uk/entertainment/people/donald-trump-quotes-57213) mukaan Trump halusi vuonna 2012 paljastaa presidentti Barack Obaman synnyinpaikan niin päämäärätietoisesti, että väitti lähettäneensä jopa tutkijoita Hawajille todistaakseen, ettei Obama ole syntynyt Yhdysvalloissa.
**2.** - Kun Meksiko lähettää kansansa tänne, se ei lähetä parastaan. Se ei lähetä teidänlaisia, vaan ihmisiä, joilla on paljon ongelmia, ja ne ihmiset tuovat ongelmansa meidän huoleksemme. He tuovat huumeita. He tuovat rikollisuutta. He ovat raiskaajia...Ja jotkut, oletan, ovat hyviä ihmisiä.
**3.** - Ilmaston lämpeneminen on kiinalaisten keksintöä, jotta kiinalaiset voivat tehdä yhdysvaltalaisesta teollisuudesta kilpailukyvyttömän.
**4.** - Luultavasti se ei ole hänen vikansa, koska laiskuus on mustien ihmisten ominaisuus. Se todella on, ja uskon, että he eivät voi sille mitään.
_[Washington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/donald-trump-racist-examples_us_56d47177e4b03260bf777e83)_ kertoo, että Trumpin Casinoa ja Trump Plazaa 1990- luvun alussa johtanut **John O'Donnell** kirjoitti Trumpista kirjan, jossa paljastuu, että Trump on laukonut rasistisia kommentteja jo kauan ennen presidenttiehdokkuuttaan.
Eikä tässä vielä kaikki!
Viimeksi Trump loukkasi muslimeja sunnuntain vaaliväittelyssä, jossa hän [vaati](https://www.washingtonpost.com/news/acts-of-faith/wp/2016/10/10/after-donald-trumps-remarks-muslims-light-up-twitter-with-muslimsreportstuff/) kaikille Yhdysvaltoihin tuleville muslimeille äärimmäistä tarkkailua. Hän ehdotti muun muassa, että maahan tulevien muslimien pitäisi raportoida, &quot;jos näkevät, että jotakin on meneillään&quot;.
Tämä lausahdus aiheutti Twitterissä vastakampanjan. Somessa alevisi nopeasti #MuslimsReportStuff -hashtagilla varusteltuja huumoriviestejä, joissa muslimiksi tunnustautuneet raportoivat muun muassa pesseensä pyykkiä ja syöneensä vahingossa pekonia.
Vaikka Trumpin kannatus on pitänyt tähän asti kaikista solvauksista huolimatta, voi olla, että paljastunut kourimiskohu osoittautuu rääväsuisen sovinistin kohtaloksi. Video on nimittäin herättänyt voimakasta kuvotusta niin Trumpin vastustajissa kuin kannattajissa. Jopa Trumpin varapresidenttiehdokas **Mike Pence** [on tuominnut](https://twitter.com/mike_pence/status/784799653547999234)Twitterissä puoluetoverinsa puheet.
Ei siis ehkä ihan viisasta Trumpilta kuitata oma käytös sanomalla, että &quot;ne olivat vain sanoja, tyypit&quot;.
**Lue lisää:**
[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734)
[Michelle Obama piti uskomattoman puheen – sanoi suorat sanat Trumpille mainitsematta tätä kertaakaan nimeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265298)
[Räppärit eivät Donald Trumpista perusta – YG, Macklemore ja G-Eazy kritisoivat presidenttiehdokasta uudella biisillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265226)
Tadao Ando, tyhjyydestä äärettömyyteen
Maailmankuulu, palkittu japanilainen arkkitehti Tadao Ando tunnetaan pelkistetyistä betonirakennuksistaan, joissa yhdistyvät japanilainen perinne, modernismi ja luonto. Miten Ando luo arkkitehtuuria joka tuottaa iloa?
Teema maanantaina 10.10. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
“Länsimainen sivilisaatio on lisäämisen kulttuuri. Itämainen on vähentämisen kulttuuri.” Japanilainen Tadao Ando on aikamme johtavia minimalistisia arkkitehteja, yksinkertaistamisen mestari. Andon lukuisat palkitut betonirakenteet yhdistävät upealla tavalla japanilaista perinnettä ja nykyarkkitehtuuria.
Dokumentti esittelee Andon kuuluisimpia rakennuksia ja näyttää arkkitehtimestarin työssään. Ando kertoo itse inspiraation ja  motivaation lähteistään.
Tadao ando, tyhjyydestä äärettömyyteen (Tadao Ando: From Emptiness to Infinity), Saksa 2014
Radioateljeen Harri Huhtamäki palkittiin tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnolla
Radioateljeen vuonna 1979 perustanut Harri Huhtamäki on suomalaisen radiofeaturen kehittäjä ja uranuurtaja. Huhtamäki on tuottanut yli 800 pitkää radiofeaturea. 
Teatteriohjaaja, radiotuottaja ja Radioateljeen perustaja Harri Huhtamäki on palkittu uraauurtavasta elämäntyöstään dokumentaarisen radiotaiteen parissa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Huhtamäelle tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon hänen työstään radiodokumenttien, -featureiden sekä ääniteosten kehittäjänä ja tuottajana.
Huhtamäki aloitti radiodokumenttien ja -featureiden tekemisen vuonna 1979, jolloin lajityypit olivat vielä vieraita Ylessä. Huhtamäki nousi suomalaisen radiofeaturen uranuurtajaksi perustamassaan Radioateljeessa, jossa hän on tuottamisen lisäksi kouluttanut systemaattisesti uusia tekijöitä alalle.
Radioateljeen ohjelmat ovat voittaneet lukuisia palkintoja niin kotimaassa kuin ulkomailla. Edellinen kansainvälinen meriitti on vuodelta 2011, jolloin Huhtamäen käsikirjoittama ja ohjaama radiodokumentti _Hänen täytyy olla erilainen – Balladi Hallin Jannesta_ voitti Prix Italia -palkinnon.
Radioateljeen ohjelmia on lähetetty yli 30 maassa.
Yli 800 pitkää radiofeaturea tuottaneen ja niistä yli 200 ohjanneen Huhtamäen ohjelmissa tieto yhdistyy akustiseen kokemukseen. Huhtamäki lähestyy tiedonvälitystä taiteellisesta näkökulmasta, mikä luo monipuolista äänitaidetta.
– Huhtamäki on haastanut käsitykset siitä, mitä kuunnelma, dokumentti, äänitaideteos tai tietoa välittävä radio-ohjelma voi olla, ja omalla esimerkillään luonut uutta ajattelua suomalaiseen radiotuotantoon ja tiedonvälitykseen vuosikymmenien ajan, palkintoperusteluissa kirjoitetaan.
Radioateljeen ohjelmia lähetetään Yle Radio 1:ssä perjantaisin kello 22.05–23.05. Ohjelmia voi kuunnella myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2334625).
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa vuosittain tiedonjulkistamisen valtionpalkintoja merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä tieteen, taiteen ja teknologian alalla. Huhtamäen elämäntyöpalkinnon lisäksi tiedonjulkistamisen valtionpalkintoja myönnettiin tänä vuonna seitsemälle ihmiselle.
Elämäntyöpalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa ja muut palkinnot ovat 15 000 euroa.
Valtakunnallinen mielenterveyspalkinto Ylen Sekasin -tiimille
Valtakunnallisen mielenterveyspalkinnon saa Ylen Sekasin-tuotantoryhmä. Sekasin-kampanja rohkaisi merkittävällä tavalla nuoria puhumaan ja hakemaan tukea sekä vaikutti uuden mielenterveyspalvelun jatkamiseen nuorille.
Sekasin-kampanja syntyi, kun Ylen nuorten toimitus halusi osallistua nuorten mielenterveyden edistämiseen nuorille ominaisella tavalla. Tiimiin kuuluivat Ylestä vastaava tuottaja **Hyppe Salmi,** tuottaja **Markku Mastomäki**, toimittaja **Jenna Karas**. Kumppaniksi liittyivät Suomen Mielenterveysseura, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Mielenterveyden keskusliitto sekä myös A-klinikkasäätiö, Pelastakaa Lapset, Väestöliitto ja Nuorten Exit.
“Kampanjan taakse syntyi mieletön flow. Yhtäkkiä siihen lähti mukaan satoja ammattilaisia ja vapaaehtoisia, joista jokainen auttoi onnistumisessa omalla tavallaan", sanoo Ylen tuottaja Markku Mastomäki.
Yle tuotti Sekasin-draamasarjan ja käsitteli aihetta omissa kanavissa ja ohjelmissa monipuolisesti.
"Kampanjan huipennus oli viikon auki ollut Sekasin-chat, missä järjestöjen päivystäjät kävivät nuorten kanssa keskusteluja lähes ympärivuorokautisesti”, kertoo Mastomäki.
Nuorten mielenterveyttä tukeva Sekasin-chat jatkuu vuoden 2017 alussa Me-säätiön tuella. Chat on ensi vuoden alusta auki lähes vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä.
Suomen Mielenterveysseura on jakanut mielenterveyspalkintoa vuodesta 1994 lähtien. Palkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka on omassa elämässään ja toiminnassaan edistänyt ihmisten henkistä hyvinvointia ja tukenut mielenterveyttä varsinaisen mielenterveystyön ulkopuolella.
Yleläisistä palkinnon ovat aiemmin saaneet tuottaja** Heidi Laaksonen**, toimittaja **Tiina Merkikanto**.
Palkinto jaetaan vuosittain Maailman mielenterveyspäivänä 10. lokakuuta.
Thaimaan kuningas vakavasti sairas
Thaimaalaisten palvoma kuningas Bhumibol on sairaalassa hengityslaitteessa verensiirron jälkeen. 
Thaimaan 88-vuotias kuningas Bhumibol on sairaalassa epävakaassa tilassa. Maailman pisimpään hallinneelle kuninkaalle tehtiin viikonloppuna verensiirto, josta hän ei ole toipunut odotetusti.
Kuningashuoneen tiedotteen mukaan kuninkaan verenpaine laski huolestuttavan alas verensiirron yhteydessä. Kuningas on pantu hengityslaitteeseen ja hänelle on annettu lääkkeitä, mutta hänen terveydentilansa ei ole vakiintunut. 
Thaimaassa kuninkaan terveydentilaa ja kuningashuoneen tiedotteiden sanamuotoja seurataan tarkasti. Tavallisesti kuninkaan terveydentilasta tiedotetaan vasta, kun se on parantunut. Tämänkertainen lausunto hänen terveydentilansa epävakaudesta on harvinainen.
Kuningas Bhumibol on sairastellut viime vuosina runsaasti. Julkisuudessa häntä ei ole nähty sitten viime tammikuun.
Kuningasta on pidetty Thaimaan yhdistävänä voimana. Huoli hänen terveydestään liittyy kiinteästi maan viimeaikaiseen poliittiseen epävakauteen.
Hänen seuraajansa kruununprinssi Vajiralongkorn ei nauti kansalaisten keskuudessa läheskään yhtä suurta kunnioitusta kuin isänsä. 
Omakotitalo pelastui emännän neuvokkuuden ansiosta Lapinlahdella
Karjalanpiirakoita tekemässä ollut nainen sai palon sammumaan heittämällä tiskialtaassa ollutta vettä liekkeihin.
Palovaroitin ja asukkaan nopea toiminta pelastivat omakotitalon tulipalossa maanantaina aamupäivällä Lapinlahden Heinäjoentiellä.
Nainen oli laittanut rasvaa kuumenemaan hellalle tehdäkseen karjalanpiirakoita. Hän meni puhelimeen viereiseen huoneeseen, ja rasva syttyi palamaan. 
Nainen havahtui palovaroittimen ääneen, juoksi takaisin keittiöön ja havaitsi liekkien levinneen hellalta keittiökaappeihin. Hän sai heitettyä tiskialtaassa ollutta vettä liekkeihin ja palon alku sammui.
– Ilman naisen neuvokasta toimintaa koko talo olisi palanut ennen kuin palokunta ehti paikalle, kiittelee Ylä-Savon päivystävä palomestari Veli-Matti Raatikainen. 
Raatikainen muistuttaa myös kunnossa olevan palovaroittimen tärkeydestä.
Harmaat pilvet roikkuvat Suomen viidenneksi suurimman kaupungin yllä – henkilöstön määrää ehkä karsitaan
Kymmenen vuotta Oulun kaupunkia johtanut ja eläkkeelle siirtyvä Matti Pennanen esitteli maanantaina viimeisen budjettinsa, eikä siihen ei ole kirjattu kauniita lukuja. Kaupungin valopilkkuna loistaa kansainvälistyminen.
EU:n talousvaikeudet eivät ole poistuneet ja ne heijastuvat voimakkaasti myös Suomeen, kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa Oulun kaupungin ensi vuoden talousarvion ensimmäisessä kappaleessa.
Epävarmuuksia riittää seuravillakin sivuilla, sillä maakuntauudistus mullistaa kuntien tehtävät, talouden ja rakenteet. Esimerkiksi Oulun kaupungin talous supistuu 1,25 miljardista alle puoleen ja uudistusta ohjaavat lainsäädäntöesitykset sisältävät tulevaisuuden kuntien kannalta merkittäviä taloudellisia ja toiminnallisia riskejä, Pennanen toteaa.
Yt-pöytään ensi vuonna?
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys on rakennettu verotuksen osalta nykytasoon lukuun ottamatta vakituisen asumisen ja yleistä kiinteistöveroa, jotka nousevat. Verotulot eivät silti kasva, kaupunginjohtaja toteaa ja lisää, että esimerkiksi vesi- ja jätemaksuja ei koroteta.
Kaupunginjohtaja näkee edelleen haasteena korkean nuoriso-, rakenne- ja pitkäaikaistyöttömyyden.
Tulevaisuudessa myös palveluverkko ja -rakenteet vaativat muun muassa toiminnallisia muutoksia. Ne koskettavat kaikkia kaupungin työntekijöitä ja edellyttävät Pennasen mukaan myös henkilöstömäärän arviointia. Aiemmat keinot, kuten eläköitymisen hyödyntäminen, eivät enää riitä. Vuoden 2017 aikana on tarpeen käynnistää yhteistoimintaneuvottelut.
Oululla on asennetta
Pennasen esitys ei kuitenkaan ole pelkällä harmaalla värjätty. Oulun Hyvinvointipalveluiden rakennemuutos eli hyvinvointikeskusmalli on alkanut tuottamaan Matti Pennasen mukaan tulosta, muun muassa palvelut on pystytty turvaamaan ja menojen kasvu on saatu lasketuksi ensimmäistä kertaa noin kahden prosentin tasoon.
Matti Pennanen hehkuttaa katsauksessaan myös, että Oulussa on onnistuttu voittamaan ICT-alan rakennemuutos, sillä kaupunkiin on syntynyt tuhansia uusia työpaikkoja sekä uusia kotimaisia ja kansainvälisiä yrityksiä.
Kansainvälisyys on ollut Pennasen mukaan elinehto Oululle. Katsauksensa lopuksi hän muistuttaa, että 411 vuotta vanha kaupunki on aina pystynyt löytämään asenteen, joka on vienyt Oulun kansallisesti ja kansainvälisesti eteenpäin menestykseen.
Budjettiesityksen lähetekeskustelu alkaa kaupunginvaltuustossa perjantaina 14.10. Kaupunginvaltuutetut voivat tehdä muutosesityksiä 19. lokakuuta asti. Valtuustossa budjetin lopullinen käsittely on 12. joulukuuta. 
Kymmenen vuotta Oulun kaupunginjohtajana ollut Matti Pennanen jää eläkkeelle ensi keväänä. Uuden kaupunginjohtajan haku alkoi budjetin esittelypäivänä maanantaina.
Viron presidentti Ilves piti jäähyväispuheen, Kaljulaid vannoo virkavalansa iltapäivällä 
Toomas Hendrik ilves kiitti tuesta ja vihjaisi, ettei hän aio poistua politiikan näyttämöltä, vaikka presidentinlinnasta muuttaakin.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on virassaan viimeistä päivää. Iltapäivällä kello 15 virkavalansa vannoo hänen seuraajansa Kersti Kaljulaid. 
Ilves piti jäähyväispuheensa sunnuntai-iltana yleisradioyhtiö [ERR:n](http://uudised.err.ee/v/fcfab46f-234e-4b45-866f-0e6b5ae17dd7) televisiokanavalla. Hän sanoi jättävänsä tehtävänsä rauhallisin mielin. 
– Kymmenen vuotta presidenttinä on todistanut sen, mihin uskoin jo lapsena: Viron kansa on ahkera, viisas ja sisukas. Meillä on valpas mieli ja usko itseemme ja omaan maahamme. 
Hän sanoi tavanneensa eri puolilla maata paljon ihmisiä, jolla on rohkeutta suuriin ajatuksiin ja kauaksi ulottuviin unelmiin. Hän kiitti heiltä saamastaan luottamuksesta ja voimasta. 
Ilves varoitti populismista
Ilves sanoi olevansa rauhallinen myös Viron turvallisuuden suhteen, vaikka kymmenen viime vuotta ovatkin murentaneet Euroopan turvallisuuskuvaa.  
Hänen mukaansa Viro tarvitsee entistä enemmän puhumisen ja kuuntelemisen taitoa. Päättäjiltä hän vaati järkeenkäypiä perusteluja päätöksilleen. 
Hän myös kehotti huolehtimaan ja tukemaan niitä, joille elämä on vaikeaa. Solvauksista, matalamielisiyydestä ja populismista hän varoitti. 
Hän toivoi myös kaikkien tukea uudelle presidentille, hänen perheelleen ja läheisilleen. Hän sanoi olevansa varma, että Kersti Kaljulaidista tulee hyvä presidentti. 
"Eläköön Viro!"
– Monet ovat kysyneet, mitä minä alan tehdä. Jatkan sitä mitä olen aina pitänyt Virolle tärkeänä: toimintaa ulko- ja turvallisuuspolitiikan, nykypäivän e-valtion ja kyberturvallisuuden parissa. Miten sitä teen, se selviää pian. 
Lopuksi Ilves kiitti kaikkia, jotka ovat olleet suoraan tai epäsuorasti hänelle tukena presidenttivuosien aikana. Vaikka presidentti kantaa vastuunsa yksin, monien ihmisten ajatukset, teot, unelmat ja jopa murheet ovat olleet inspiraatioksi ja innoitukseksi, Ilves sanoi. 
– Kiitän, hyvä Viron kansa, että olen saanut palvella teitä presidenttinä. Se on ollut minulle kaikkein suurin kunnia. Eläköön Viro! 
Pienviljelijät innostuneet lähiruokarenkaasta – tuntiansio jopa 15 euroa
Reko-lähiruokarenkaan tarkoituksena on tehdä lähellä tuotetun ruoan ostaminen mahdollisimman helpoksi kuluttajalle. 
Reko-lähiruokarengas tarjoaa pienviljelijälle valoa tunnelin päässä, kokee kainuulainen sivutoiminen maanviljelijä Kalle Hoppula.
Hoppula arvioi, että lähiruokarenkaan ansiosta hän pystyy saamaan esimerkiksi porkkanan viljelystä ja myynnistä 15 euron tuntipalkan, kun kaupan hyllylle myytynä ansiot jäisivät noin viiteen euroon tunnissa.
Jälkimmäisen summan mies pohjaa viime syksynä tukkuna myymiinsä porkkanoihin – tuolloin oli tosin myös epäonnea matkassa.
– Tämä tarjoaa mahdollisuuden saada yritystoiminnasta palkkaa itselleen, Hoppula kokee.
Samalla Hoppula kuitenkin korostaa, ettei järjestelmä sovi kaikille. Maatalous on rakennettu osaksi isoa tukkutoimintaketjua. Harvalla on mahdollisuus myydä suoraan kuluttajapakattua tavaraa, Hoppula sanoo. 
Ostan mieluummin lähellä tuotettua.
Reko-lähiruokarengas on Suomessa laajalti levinnyt tapa myydä elintarvikkeita. Rengas toimii siten, että tuottajat ilmoittavat Facebook-tapahtumissa, mitä tuotteita olisivat tiettynä päivänä tuomassa paikalle, jonka perusteella asiakkaat tilaavat tuotteita.
Tämän jälkeen kaikki tuottajat tuovat tilatut tuotteet samana ajankohtana esimerkiksi torille tai tyhjälle parkkipaikalle, josta asiakkaat ne hakevat. Välikäsiä ei ole. Kainuussa toimii kaksi lähiruokarengasta Kajaanissa ja Sotkamossa. Kajaanin rengas aloitti keväällä ja Sotkamon elokuussa.
Hinnat ovat korkeammat
Hinnat ovat lähiruokaringissä korkeammat kuin esimerkiksi kaupan hyllyillä. Suoramyynnissä ja pienillä tuotantomäärillä myös kustannukset ovat korkeammat kuin tehotuotannossa.
Asiakkaita tämä ei kuitenkaan tuntunut Kainuun Reko-lähiruokarenkaassa haittaavan. Paikalle saapuneet kertoivat arvostavansa läheltä saatua ruokaa ja sitä, että tietää mistä elintarvike tulee.
– Ostan mieluummin lähellä tuotettua. Tietää vähän paremmin, että mistä tulee, kuka tuottaa ja minne raha menee, paikalle saapunut Tuuli Ahtonen sanoo.
Korkeampi hinta ei haittaa, Ahtonen sanoo. Hän maksaa mieluummin lähialueen tuottajalle. Hän korostaa, että järjestelmä on kuluttajalle hyvin helppo.
Samoilla linjoilla on Maija Vuorinen, joka osti muun muassa kananmunia ja vihanneksia. Hän kokee hintaeron pieneksi. Tuottajien mukaan esimerkiksi porkkanat saattavat maksaa 1,50 euroa kilolta, kun ne kaupassa ovat noin puoli euroa halvempia.
– Aina, kun haen niin tapaan tuottajan ja tiedän, että raha menee varmasti hänelle, eikä kukaan ole ottamassa välistä, Vuorinen sanoo.
Suoramyynnin kasvuun uskotaan
Myös maatalousyrittäjä Seija Raudaskoski kiittelee lähiruokarengasta. Tila on keskittynyt luomulihan suoramyyntiin. Hän kehuu, että järjestelmä on tehokas.
Hän kertoo, että lähiruokarenkaan osuus myynnistä on luokiteltavissa merkittäväksi. Vaihtelua kuitenkin on.
– Parhaimpina kuukausina puhutaan tuhansista euroista, Raudaskoski kertoo.
Paikalla oli tutustumiskäynnillä myös ensimmäistä kertaa Jaana Kortelainen Karhumäen luomutilalta. Tilalla ollaan keskitytty luomukananmuniin.
Kortelainen myi ruokarenkaalla luomukananmunia kuuden euron kilohintaan. Hänen mukaansa myymälöissä häkeissä kasvaneiden kanojen kananmunat voivat maksaa noin 1,70 euroa kilolta ja edullisimmat luomukananmunat noin viisi euroa. 
Parhaimpina kuukausina puhutaan tuhansista euroista
Yli sadan kilometrin välimatkan takia paikan päällä myyty määrä kananmunia ei tällä kertaa kattanut matkakuluja, Kortelainen kertoo. Hän aikoo seurata tilannetta Kajaanin Rekon suhteen.
– Suoramyynti on mielestäni lisääntymässä. Ihmiset haluavat tulla tilallekin ostamaan ja nähdä tuottajan ja olosuhteet, Kortelainen sanoo.
Hän kritisoi, että isot pakkaamot ovat laittaneet kananmunan hinnan hyvin matalaksi. Hinta ei hänen mukaansa kata aina tuotantokustannuksia.
Kuljetus koetaan turvalliseksi
Helposti pilaantuvien tuotteiden, kuten lihan, kuljettaminen ja myyminen on vahvasti valvottua. Tuottajien mukaan turvallisuus  ei tuota lähiruokarenkaassa ongelmia.
Maatalousyrittäjä Seija Raudaskoski kertoo, että tuotteet tuodaan paikalle lämpötilasäädellyissä kylmäkuljetusautoissa. Niissä voidaan reaaliajassa seurata lämpötiloja. Lisäksi liha on vakuumipaketissa, hän kertoo.
– Todella monella asiakkaalla on miltei poikkeuksetta kylmäkuljetukseen styroksilaatikot tai jonkinlaisia kylmäkasseja, Raudaskoski kertoo.
"Urheilun rakenteissa meillä on työmaata"
Mika Lehtimäen mukaan Suomessa kerätään urheilulle yksityistä rahaa vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. 
Yle Urheilun tekemä selvitys kertoo, että 64 prosenttia suomalaisista huippu-urheilijoista elää jopa köyhyysrajan alapuolella, alle 1 200 eurolla kuukaudessa. Ylen aamu-tv:n sohvalle asiasta olivat maanantaina keskustelemassa purjehtija Tapio Nirkko ja Suomen Olympiakomitean urheiluyksikön Huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki. 
\- Tämä tieto ei yllättänyt. Tämä toistaa sitä, mitä aikaisimmat tutkimukset ovat tuoneet esille. Pitää tietysti muistaa, että suurin osa urheilijoista on opiskelijoita, mutta onhan tuo hätkähdyttävä tieto, Lehtimäki totesi.
Myöskään Nirkko ei ollut yllättynyt siitä, että suurin osa urheilijoista elää köyhyysrajan alapuolella.
\- Eipä juuri yllättänyt. Kuulostaa ihan tutulta. Olen itse elänyt huippu-urheilijan elämää kymmenen vuotta. Toimeentulo on ollut vaihtelevaa. Suomessa yksilöurheilija elää aika niukasti. Hyvin pieni osa tienaa hyvin. Useimmiten tulot ovat epäsäännöllisiä, Pekingin ja Rion olympiakisoissa purjehtinut Nirkko sanoi.  
Nirkko saa tuloja usealta eri taholta.
\- Se on sellainen palapeli. Siinä on ministeriön urheilija-apuraha, sponsoritulot sekä olympiakomitean ja liiton tuki. Elämiseen ja urheiluun minulla menee rahaa lähes 100 000 euroa vuodessa, Nirkko selvitti. 
\- Siviilielämässä täytyy tehdä nipistyksiä. Välillä sitä on joutunut säästämään valmennuskuluista ja jättämään joitakin leiri- ja kisamatkoja väliin. Välillä on ollut tiukkaa. 
Lehtimäen mukaan Suomessa kerätään yksityistä rahaa vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. 
\- Esimerkiksi vuonna 2015 meillä kerättiin yksityistä rahaa 131 miljoonaa, kun Ruotsissa kerättiin yli 500 miljoonaa ja Norjassa 350 miljoonaa. Tästä 131 miljoonasta puolet vuolee niin sanotut ammattilaislajit kuten jääkiekko (45 miljoonaa) ja jalkapallo (20 miljoonaa). Yksilöurheilijoiden asema on siinä alle kymmenen prosenttia (12 miljoonaa), ja sitä on jakamassa iso urheilijamäärä, Lehtimäki kertoi.     
Ylen selvityksen mukaan lajiliittojen valtion avustukset ovat kasvaneet 64 prosenttia 2000-luvun alusta. Tuet ovat menneet pitkälti hallinnon kasvattamiseen ja henkilöstöön.
\- Meillä pitää ilman muuta tehdä rakenneremonttia. Meillä esimerkiksi kamppailulajit näyttävät hienoa esimerkkiä, kun he keskittävät toimintansa yhteen toimistoon. Rakenteissa meillä on työmaata, Lehtimäki sanoi.   
Yle nimitti uuden kirjeenvaihtajan Berliiniin
Yleisradion uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio, 54. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa 1.1.2017, jolloin Ylen nykyisen Eurooppa-kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin kausi päättyy.
Sampo Vaarakallio on seurannut monipuolisesti Euroopan ja EU:n muutoksia. Hän on opiskellut Eurooppa-tutkimusta ja kansainvälistä politiikkaa mm. Ranskan Ulkopolitiikan ja strategisen tutkimuksen insituutissa (IRIS) sekä Aix-en-Provencen ja Oxfordin yliopistoissa.
Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen EU-verkostoa. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa ja itäisen Keski-Euroopan EU-maita.
**Lisätiedot:** Elina Ravantti, ulkomaantoimituksen päällikkö, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta p. 040 869 1281
Kuka kovin tulokas? Dominoiko Barkov? – tässä ovat NHL-kauden suomalaispähkinät
Yle Urheilu listasi viisi polttavinta suomalaiskysymystä alkavalle NHL-kaudelle.
Yle nimitti uuden kirjeenvaihtajan Berliiniin
Sampo Vaarakallio aloittaa kaksivuotisen kautensa Eurooppa-kirjeenvaihtajana 1. tammikuuta 2017.
Yleisradion uudeksi Eurooppa-kirjeenvaihtajaksi Berliiniin on valittu ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio, 54. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa 1. tammikuuta 2017, jolloin Ylen nykyisen Eurooppa-kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin kausi päättyy.
Vaarakallio on seurannut monipuolisesti Euroopan ja EU:n muutoksia. Hän on opiskellut Eurooppa-tutkimusta ja kansainvälistä politiikkaa muun muassa Ranskan Ulkopolitiikan ja strategisen tutkimuksen insituutissa (IRIS) sekä Aix-en-Provencen ja Oxfordin yliopistoissa.
Eurooppa-kirjeenvaihtaja on osa Ylen EU-verkostoa. Kirjeenvaihtajan tehtävänä on raportoida eurooppalaisista ilmiöistä sekä EU-päätösten vaikutuksista jäsenmaissa. Erityisesti hän seuraa Saksaa ja itäisen Keski-Euroopan EU-maita.
Kuka kaiversi nimikirjaimensa kallioon? Yli 100-vuotiaat kaiverrukset kiinnostavat tutkijaakin
Onkiniemen kalliossa Tampereella kuultaa useita nimikirjaimia ja vuosilukuja. Jos tarinat niiden taustalta selviäisivät, se olisi hyödyllistä historiankirjoituksenkin kannalta.
Onkiniemen sileässä kalliossa, melko lähellä Särkänniemen huvipuistoa Tampereella, kalliosta kuultavat kirjaimet K ja S sekä numerosarjan 1901. Amatööri tulkitsee ne nimikirjaimiksi ja vuosiluvuksi.
Museokeskus Vapriikin kuva-arkiston tutkija Antti Liuttunen hyväksyy tulkinnan.
– Kyllä se näin on. Rupesin miettimään, onko tällä alueella tapahtunut tuolloin jotain merkittävä, mutta ei tule kyllä mieleen, hän sanoo.
Lähellä paikkaa on ollut Onkiniemen oluttehdas ja huvila. Jonkin matkan päässä sijaitseva Amurin kaupunginosa on jo tuohon aikaan ollut vankkaan asutettu. 
Jos nämä ovat esimerkiksi tavallisten tamperelaisten kaivertamia, ja me tietäisimme, kuka ne on kaivertanut tai missä yhteydessä, se olisi hyödyllistä tietoa historiantutkimuksen ja -kirjoituksenkin kannalta.
– Täällä on ihan varmasti käyty rannassa. Ja paikan jo 1800-luvulla käytössä ollut nimikin kertoo, että tänne on todennäköisesti tehty myös onkireissuja, Liuttunen kertoo.
Lähistöltä löytyy myös muita samanlaisia numero- ja kirjainyhdistelmiä. Kallioon on kaiverrettu esimerkiksi vuosiluku 1952 ja kirjaimet UK, ER ja EL.
– Nämä ovat sikäli mielenkiintoisia, että näihin on nähty vähän vaivaa. Nämä eivät ole syntyneet hetkessä. Jonkinlaisia työkalujakin kaivertamiseen on tarvittu, Liuttunen sanoo.
– Eivät nämä ainakaan niin ole syntyneet, että on lähdetty romanttiselle kävelylle ja sitten raapustettu. Mutta saattaahan olla, että tätä kautta on tultu töistä ja työkalut ovat olleet mukana.
Antti Liuttusen mukaan Tampereella paremmin tunnettuja kalliokaiverruksia on esimerkiksi Rauhaniemessä, jossa kalliosta löytyy muun muassa näyttävä sapelin kuva. Museaalisesti löytö on sitä arvokkaampi, mitä enemmän siitä on tietoa.
– Jos esimerkiksi näiden Onkiniemen kirjainten syntytapa saataisiin selville, se olisi aika merkittäväkin tieto, hän sanoo.
– Historiankirjoitus menee nykyään siihen suuntaan, että kerrotaan tarinoita ja nimenomaan tavallisten ihmisten tarinoita. Jos nämä ovat esimerkiksi tavallisten tamperelaisten kaivertamia, ja me tietäisimme, kuka ne on kaivertanut tai missä yhteydessä, se olisi hyödyllistä tietoa historiantutkimuksen ja -kirjoituksenkin kannalta.
_Tiedätkö sinä jotain Onkiniemen kallion kaiverruksista? Kerro se meille sähköpostilla osoitteeseen tampere@yle.fi _
_Kuuntele Antti Liuttusen koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3757036)._
Inarin ja Utsjoen kunnissa puhelinvika 
Utsjoella ja Inarissa on laaja puhelinongelma, joka johtuu Soneran valtakunnallisesta verkkoviasta.
Utsjoen ja Inarin kuntien puhelinvaihteen, terveyskeskuksen vastaanoton, hammashoitolan ja laboratorion puhelinumerot eivät toimi.
Muut kunnan numerot toimivat normaalisti. Häiriötä yritetään korjata ja vian kestosta ei ole vielä arviota. 
Utsjoella terveyskeskukseen saa yhteyden soittamalla Marita Salosen numeroon  040 181 0288.
Inarissa neuvotaan soittamaan kiireellisissä terveyskeskusasioissa vastaavalle sairaanhoitajalle numeroon  040 517 8725, ja kiireellistä hammashoitoa tarvittaessa 040 527 1132.
Koulupoika menehtyi kuorma-auton alle Vihdissä
Onnettomuus sattui aamuseitsemältä.
8-vuotias poika on jäänyt kuorma-auton alle Vihdissä Länsi-Uudellamaalla hieman aamuseitsemän jälkeen.
Koulupoika kulki tienpiennarta Vihdin Olkkalantiellä kirkonkylään päin, kun samaan suuntaan ajanut kuorma-auto töytäisi häntä. Poika menehtyi.
Poliisi tavoitti kuorma-autoa kuljettaneen noin viisikymmentävuotiaan miehen onnettomuuspaikalta. Hän ei ollut päihteiden vaikutuksen alaisena, eikä poliisi ole ottanut häntä kiinni.
– Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena, komisario Sami Kari Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo.
Karin tietojen mukaan ajokeli tapahtumapaikalla oli aamulla tavallinen.
– Hämäräähän silloin tietysti on ollut.
Lohjan poliisin mukaan tekninen tutkinta onnettomuuspaikalla on saatu päätökseen.
Jokereista tuttu kanadalaisvahti KooKoon maalille
KooKoo hankki korvaajan loukkaantuneella Juha Järvenpäälle. Leland Irving saapuu Suomeen perjantaina.
Kouvolan KooKoo on tehnyt loppukauden pituisen sopimuksen maalivahti Leland Irvingin kanssa. Kanadalainen pelasi viimeksi Suomessa kaudella 2013-14, kun hän torjui kiekkoja Jokerien maalilla.
\- Kokemus Suomen Liigasta ja pelaajan vahva halu tulla osaksi KooKoo-perhettä tekivät hänestä meille parhaan vaihtoehdon, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen [kommentoi seuran nettisivuilla](http://www.kookoo.fi/uutiset/kanadalaisvahti-irving-kookoon-maalille).
28-vuotias Irving torjui viime kaudella AHL-joukkue Iowa Wildissa. Irving on Calgary ykköskierroksen NHL-varaus kesältä 2006. Hänellä on tilillään 13 NHL-ottelua.
KooKoo on yhdeksän kierroksen jälkeen SM-liigan viimeisenä. Se on kerännyt alkukaudella vain seitsemän pistettä.
Liettuan oppositio päihitti hallituksen vaalien ykköskierroksella
Kansa näpäytti sosiaalidemokraatteja heikon palkkatason ja palkkojen epätasa-arvon vuoksi, sanoo liettualainen politologi. 
Liettuan oppositio on parlamenttivaalien ensimmäisen äänestyskierroksen alustavien tulosten mukaan päihittämässä sosiaalidemokraattien johtaman hallituksen. 
Kun äänistä oli laskettu 90 prosentissa vaalihuoneistoista, keskustalainen maatyöläisten ja vihreiden liitto LPGU oli saanut äänistä 22,3 prosenttia. Nykyisessä parlamentissa puolueella ei ole lainkaan edustajia.  
Konservatiivisella kotimaan liitolle eli kristillisdemokraateille on tulossa näillä näkymin 20,6 prosentin ääniosuus. Sosiaalidemokraatit joutuvat tyytymään 14,7 prosenttiin, mikä asettaa pääministeri Algirdas Butkevičiusin tukalaan tilanteeseen ennen ratkaisevaa toista äänestyskierrosta. Se järjestetään kahden viikon päästä. 
Parlamentin 141 paikasta 70 täytetään suhteellisen vaalitavan perusteella ja 71 niin, että kustakin vaalipiiristä valitaan vain eniten ääniä saanut edustaja. LPGU on tässä vaiheessa varmistanut 19 paikkaa, kotimaan liitto 17 ja sosiaalidemokraatit 13.
Entinen poliisipäällikkö on suosikki
Liettualaisen politiikan ja kansainvälisten suhteiden tutkimuslaitoksen johtaja Ramūnas Vilpišauskas pitää ensimmäisen kierroksen tulosta kansalaisten protestina vasemmistohallituksen työlaeille, jotka helpottavat työntekijöiden irtisanomista. 
Parlamenttiin näyttää nousevan kolme muutakin puoluetta, mikä tietää hankalia hallitusneuvotteluja. Poliittinen tilanne Liettuassa on kaikkiaan herkkä etenkin epätasaisen tulonjaon ja suuren maastamuuton takia.
Tarkkailijat ovat ennustaneet uudeksi pääministeripuolueeksi LPGU:ta. Sen johtaja on poliisivoimien korruption kitkemisestä kehuttu entinen poliisipäällikkö Saulius Skvernelis. Hän vaihtoi univormun poliitikon pukuun vain kaksi vuotta sitten. 
– Voimme luullaksemme neuvotella sekä konservatiivien että sosiaalidemokraattien kanssa. Mutta vastahan tässä ollaan puolitiessä, Skvarnelis kommentoi ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Keskusvaalilautakunnan mukaan vain puolet 2,5 miljoonasta oikeutetuista äänesti ykköskierroksella.
Yli kolmannesmiljoona muuttanut muualle
Liettuasta tuli EU:n jäsen vuonna 2004. Maasta on muuttanut yli kolmannesmiljoona ihmistä töihin muualle. Puolet heistä työskentelee Britanniassa, jossa heidän asemaansa hämmentää EU-erosta päättänyt kansanäänestystulos. 
Liettua on toipunut vuosien 2008–2009 globaalista kriisistä, ja hallituksen kasvuarvio tälle vuodelle on 2,5 prosenttia. Vasemmistohallitus on nostanut minimipalkkoja yli puolella, mutta liettualaisille keskimäärin käteen jäävä tulo on silti EU:n matalimpia. Tulo myös jakautuu epätasapuolisesti. 
TOP5: NHL:n suurimmat mestarisuosikit – Stanley Cup vihdoin Tampaan?
Uusiiko Pittsburgh mestaruutensa, palaako Chicago valtiaaksi vai onko vihdoin Tampa Bayn vuoro?
Uusi ilkivaltavakuutus helpottaa maksuhäiriöisen asunnonsaantia – vuokrauspilotti käynnistyy pian
Huoneistoturvavakuutusta pilotoidaan noin 2 000 tukiasunnossa loppusyksystä alkaen. 
Vuokranantajien halukkuutta vuokrata asuntonsa maksuhäiriöiselle lisätään uudella ilkivaltavakuutuksella, jota pilotoidaan 2 000 tukiasunnossa loppusyksystä alkaen. Ilkivaltavakuutuksella eli virallisesti huoneistoturvavakuutuksella helpotetaan luottotietonsa menettäneiden kansalaisten mahdollisuuksia saada vuokra-asunto. 
Ilkivaltavakuutus on kehitetty paikkaamaan vuokralaiselta yleensä edellytettyä kotivakuutusta, koska sen antama turva on osoittautunut käytännössä hyvin ohueksi, todetaan ympäristöministeriön Riskivakuutus-hankkeen tuoreessa loppuraportissa. Raportin mukaan tahallisesti aiheutettuja vahinkoja ei mikään nykyvakuutus korvaa, ja useinkaan korvauksia ei saada perittyä vuokralaisen varattomuuden vuoksi.
Pitkälti näiden syiden vuoksi vuokranantajien halu vuokrata asuntonsa luottotietonsa menettäneelle on osoittautunut heikoksi. 
Uusi vakuutus korvaa esimerkiksi asukkaan tai asukkaan vieraiden aiheuttamat ilkivaltavahingot riippumatta siitä, onko vahingonaiheuttaja tiedossa. Se korvaa myös kolmannelle osapuolelle sattuneet vahingot, kuten esimerkiksi vesivahingot. Kolmansia osapuolia ovat tyypillisesti taloyhtiö ja naapurit. Pilotoitava vakuutus ei korvaa vuokralaisen omaisuutta. 
Vuokranantaja ottaa vakuutuksen 
Ilkivaltavakuutuksen ottaa vuokranantaja. Useat vuokranantajat ovat hakemassa pilottiin. Kokeilu kestää kaksi vuotta ja siinä on mukana yleishyödyllisiä vuokranantajia ja palvelutuottajia. 
Asunnonetsijän maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa raportin mukaan asunnonsaantia. Jos luottotiedoissa näkyy merkintä vuokravelasta tai häädöstä, asunnon saannista voi tulla mahdotonta. Luottohäiriömerkintöjen määrä on kasvanut merkittävästi viimeisen 10 vuoden aikana. Luottohäiriömerkintä oli elokuussa 369 000 henkilöllä. 
Vakuutuspilotti on osa hallituksen hyväksymää asunnottomuuden ennaltaehkäisyn toimenpideohjelmaa vuosille 2016–2019. Ohjelmassa esitetään yhteensä 20 eri toimea asunnottomuuden ennaltaehkäisemiseksi. 
– Asunnottomuuden ennaltaehkäisy on edullisempaa kuin asunnottomuuden hoitaminen, totesi maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) pilottihankkeen esittelytilaisuudessa aamulla. 
Lisäksi asunnottomille tai asunnottomuuden riskiryhmille osoitetaan vähintään 2 500 uutta asuntoa tai asuntopaikkaa vuoteen 2019 mennessä. Pääkaupunkiseudun osuus tästä on noin 1 700 asuntoa. Asunnottomia on eniten juuri Helsingin seudulla.
**Lue myös:**
[Nuorten ja naisten osuus asunnottomista kasvaa – miehiä silti yhä puolet](http://yle.fi/uutiset/nuorten_ja_naisten_osuus_asunnottomista_kasvaa__miehia_silti_yha_puolet/9217312) 
Puhelinvaihteiden toiminnassa häiriöitä Etelä-Karjalassa
Puhelut eivät välttämättä yhdisty muun muassa Eksoten ja kaupunkien puhelinvaihteisiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Etelä-Karjalan Työkunnon, Saimaan Tukipalveluiden, Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien puhelinvaihteen toiminnassa on häiriöitä. 
Häiriötilanne voi estää puheluiden yhdistymisen vaihteiden numeroihin. 
Teleoperaattorin mukaan vika alkoi maanantai-aamuna kello 7.30.
Antti Pihlström vahvistamaan Jokerien hyökkäystä
Jokerien alkukausi KHL:ssä on sujunut mollivoittoisesti. Pihlström ei pelaa vielä tiistain vierasottelussa Moskovassa.
Helsingin Jokerit on tehnyt pelaajasopimuksen hyökkääjä Antti Pihlströmin kanssa. Pihlströmin sopimus ulottuu kesään 2018.
31-vuotias Pihlström siirtyy helsinkiläisseuraan Sveitsin liigan Fribourgista, jossa hän kiekkoili alkukauden. Ennen Sveitsiä hän pelasi viisi kautta KHL:ssä edustan Salavat Julajev Ufaa ja TsSKA Moskovaa.
\- Pihlström tuo joukkueeseemme energiaa, kokemusta, luonnetta ja nopeutta. Hän on esiintynyt KHL:ssä huippujoukkueissa ja maajoukkueessa arvoturnauksissa isoissa peleissä ja pystynyt aina pelaamaan korkealla tasolla, Jokerien GM Jari Kurri [kommentoi seuran nettisivuilla](http://www.jokerit.com/antti-pihlstrom-jokereihin).
\- Tuli sellainen fiilis, että nyt on aika palata kotiin ja päästä tekemään mahdollisimman hyvä suoritus suomalaisen joukkueen kanssa. Saan olla perheen parissa kotona enemmän ja tunnen joukkueesta paljon jätkiä. Moni asia puolsi tätä päätöstä, [Pihlström taustoitti sopimusta](http://www.jokerit.com/pihlstrom-aika-palata-kotiin).
Jokerit on aloitanut KHL-kautensa vaisusti. Se on kerännyt 18 ottelusta vain 23 pistettä.
Joukkue kohtaa tiistaina vieraspelissä TsSKA Moskovan. Pihlström ei ole kokoonpanossa vielä tiistaina, koska hänen on käytävä lääkärintarkastuksessa ja saatava KHL:ssä pelaamiseen vaadittava viisumi.
Näillä koneilla harjoittelevat tulevaisuuden hävittäjälentäjät – Puolustusvoimat ostaa 28 käytettyä harjoituskonetta 
Nyt hankittavilla potkurikoneilla koulutetaan lentäjiä vielä 2030-luvulla, jolloin Ilmavoimat jo lentää Hornetit korvaavilla uusilla monitoimihävittäjillä. 
Puolustusvoimat on viimein löytänyt korvaajat vuodesta 1980 käytössä olleille Valmet L-70 Vinka -harjoituskoneille. Vinkat korvataan Isosta-Britanniasta ostettavilla Grob G115E -harjoituskoneilla. Kaupan arvo on Puolustusvoimien logistiikalaitoksen mukaan 6,6 miljoonaa euroa. Hintaan sisältyy myös koneiden käyttöönottoon tarvittavaa koulutusta.
Konetyyppiä käytetään sotilasohjaajien alkeiskoulutuskoneena, eli he opettelevat sillä lentämisen perusteita.
Hankinta keskeytettiin viime vuonna
Hankintaprosessi on ollut vaikea. Se keskeytettiin vuoden 2015 marraskuussa,  koska käytössä olleella rahamäärällä ei löytynyt sopivaa konetta. Puolustusvoimat etsi nykyisin käytössä olevan suomalaisvalmisteisen Vinka-harjoituskoneen korvaajaksi taito- ja mittarilentokelpoista harjoituskonetta, jossa on nokkapyörä ja sauvaohjaus.
Saksalaisen Grobin valmistama G120TP täytti tai ylitti kaikki puolustusvoimien toiveet, mutta se oli liian kallis. Toinen hankinnan loppusuoralle päässyt tsekkiläinen Zlin 242 taas karsiutui, koska kookas lentäjäoppilas ei olisi mahtunut sen ohjaamoon. Kehon koko olisi muodostunut karsintaperusteeksi lentäjälle, mikä oli mahdoton ajatus.
Puolustusvoimat käynnisti hankinnan uudelleen maaliskuussa ja alkoi etsiä maailmalta noin kolmeakymmentä käytettyä harjoituskonetta. Ehtona oli, että kaikkien hankittavien lentokoneiden pitää olla samanlaisia.
Modernisointi tehdään Suomessa
Ennen kuin koneet voidaan ottaa käyttöön ilmavoimissa, niiden laitteita huolletaan ja ajanmukaistetaan Suomessa. Koneisiin asennetaan ainakin uudet radiot ja nykyisten suunnistusmenetelmien opettamisen mahdollistavat näytöt. Työt tekee tekee todennäköisesti puolustusvoimien strateginen kumppaniyritys Patria Aviation. Neuvottelut uuden kaluston ylläpidon järjestämisestä ovat vielä kesken.
Nykyiset Vinkat oli alun perin tarkoitus poistaa käytöstä vuonna 2018. Nyt hankittavien käytettävien koneiden toimitukset tapahtuvat vuosina 2016 ja 2017. Koneet toimittaa Babcock International -yritys, joka tuottaa palveluita Ison-Britannian puolustushallinnolle. Yritys  tarjoaa mm. alkeislentokoulutuspalveluita Ison-Britannian ilmavoimille.
Puolustusvoimat on usein aiemminkin hankkinut käytettyä kalustoa. Vuonna 2014 Suomi sopi sadan käytetyn Leopard 2A6 -panssarivaunun ostamisesta Hollannista. Vuonna 2007 Suomi puolestaan osti Sveitsistä 18 käytettyä Hawk Mk66 -suihkuharjoituskonetta, jotka olivat olleet maan ilmavoimien käytössä. Myös Hawkeilla lennetään vielä 2030-luvulla, jolloin Hornetit korvaavien uusien hävittäjien on määrä olla käytössä. Hawkin ohjaimiin lentäjäkadetit siirtyvät Vinkojen jälkeen.
Tietokoneet tekevät tuloaan yliopiston pääsykokeisiin – pilotti jo ensi keväänä?
Toistaiseksi yliopiston valintakokeet tehdään kynällä ja paperilla. Kynät ovat kuitenkin saamassa kyytiä joillakin yliopiston tieteenaloilla.
Yliopistojen valintakokeet tehdään edelleen perinteisesti kynällä ja paperilla, vaikka lukioissa ylioppilaskirjoituksen tehdään osin jo tietokoneella.
Kynä on kuitenkin vaihtumassa tietokoneisiin myös yliopistoissa, ainakin joillakin aloilla. Itä-Suomen yliopisto etunenässä on alkanut valmistella valintakokeiden digiloikkaa.
– Meillä suoritetaan tenttejä jo aika paljon sähköisenä monella alalla. Paperille tehtävä valintakoe on ollut eräänlainen jäänne, kertoo Itä-Suomen yliopiston hakijapalveluiden pääsuunnittelija Mari Kähkönen.
Pilottikokeet jo ensi keväänä?
Kähkösen mukaan ensimmäisiä sähköisiä valintakokeita voitaisiin päästä kokeilemaan jo ensi keväänä.
– Itä-Suomen yliopistossa tullaan todennäköisesti tarjoamaan mahdollisuutta tehdä valintakoe sähköisesti pienissä hakukohteissa jo ensi keväänä ihan pilotointimielessä. Keskustelussa ovat olleet muun muassa historia sekä maantiede ja ympäristöpolitiikka.
Myös oikeustieteellisessä valmistellaan valintakokeen sähköistämistä, sanoo Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan dekaani Juha Karhu.
– Ajatus on se, että vuonna 2018 oikeustieteellinen valintakoe suoritettaisiin sähköisesti kaikissa niissä yliopistoissa, joissa voi suorittaa oikeustieteellisen tutkinnon. Se tietysti edellyttää, että meillä on riittävä vakuuttuneisuus siitä, että koe sujuu valintakokeena.
Mallia ylioppilaskirjoituksista
Itä-Suomen yliopiston Kähkönen sanoo, että valintakokeiden sähköistämisessä otetaan oppia ylioppilaskirjoitusten sähköistämisestä.
– Isoin haaste on varmaan se, että ei ole olemassa valmista valintakoejärjestelmää. Meidän nykyiset tenttijärjestelmätkään eivät täysin sovellu valintakoetarkoitukseen. Jossain määrin ongelmallista on myös tietoturvakysymykset ja tekniset rajoitteet.
Haasteista huolimatta valintakokeiden digiloikalla saavutetaan monta etua.
– Kyllähän hakijat elävät digimaailmassa, se on tätä päivää. Uskoisin, että se on heille mielekkäämpi toimintaympäristö. Myös kestävän kehityksen vinkkelistä sähköinen valintakoe on pitkällä aikavälillä ekoteko, listaa Kähkönen.
Lapin yliopiston Karhu lisää hyötyihin vielä sen, että sähköinen valintakoe voisi vähentää matkustamisen tarvetta.
– Sähköiseen valintakokeeseen voitaisiin osallistua useammalla paikkakunnalla.
Valintakoe tehdään omalla tietokoneella
Käytännössä hakija tekisi yliopiston sähköisen valintakokeen omalla kannettavalla tietokoneella. Kähkösen mukaan oman koneen puuttuminen ei kuitenkaan muodostu ongelmaksi yliopistoon hakemisessa.
– Olemme miettineet myös tasa-arvokysymystä, ja ei kenelläkään yliopistoon pääseminen jää siitä kiinni, etteikö olisi omaa kannettavaa tietokonetta.
Valintakokeiden sähköistämisen kustannukset ovat vielä kysymysmerkki.
– Se riippuu ihan toteutusmallista. Vielä ei ole mitään arvioita siitä, mitä kustannukset voisivat kussakin mallissa olla.
Riku Rantala: Pandoran lippaan pohjalta löytyy toivo
Rakkaat Docventuresin ystävät, tiedon ja totuuden janoajat sekä merkitysten metsästäjät! Viime viikkojen ajan olemme saaneet taas kunnian katsoa kanssanne sekä kaikkein kovimpia että kertakaikkisen kuumoittelevimpia laatudokkareita. Yhteinen matkamme on kuitenkin – jälleen kerran – kääntymässä kohti pääteasemaansa.
Docventuresin neljännen kauden leffoissa olemme nähneet propagandan, pornoteollisuuden, huumesodan, kusetuksen ja suhmuroinnin rumat kasvot. Tele-vissiinkin välityksellä olemme tulleet taas kerran avanneiksi Pandoran lippaan, joka on suoltanut globaalin skaalan ongelmia kelpo katsojiemme olo-, kerho- ja oluthuoneisiin. Maailman epäkohtia esitellessämme tulee pakostakin miettineeksi: löytyykö tunnelin päästä valoa, vai onko sekin jo sammutettu kipeällä päätöksellä, kestävyysvajeen paikkaamisen nimissä?
Vaikka maailmassa moni asia on vakavasti perseellään, elämme silti hyvin poikkeuksellisia aikoja. 200 vuotta sitten miltei kaikki maailman ihmiset elivät köyhyysrajan alapuolella, pienen massikeisarieliitin nautiskellessa höyryävien lihapatojen ääressä. Vielä vuonna 1981 äärimmäisestä köyhyydestä kärsi puolet maapallon väestöstä. Nyt luku on enää 14 prosenttia koko planeetan populasta. Päivittäin kuolee 17 000 lasta vähemmän kuin vuonna 1990. YK:n tavoitteena on poistaa äärimmäinen nälänhätä ja köyhyys seuraavien 15 vuoden aikana – kokonaan.
 Elämme nähkääs maailman vähiten epäonnistuneessa valtiossa – ainakin vielä hetken.
Okulaaria voi zoomata myös lähemmäksi. Elämme nähkääs maailman vähiten epäonnistuneessa valtiossa – ainakin vielä hetken. Meillä ei ole jatkuvaa väkivallan pelkoa, ja uhkaavasta ympäristökatastrofista huolimatta on sanottava nyt Sinulle, maailmantuskaasi poteva lukija: toivoa on.
Tiedäthän sen äänen, joka supattelee sinunkin korvaasi silloin, kun elämä lykkää klapeja rattaisiin ja haluaa sinun keskittyvän vaikerointiin ja vellomiseen, kateuteen ja vihaan sekä itsesääliin? Toivo on sen vastakohta.
Kaiken muun voi ihminen joutua menettämään, mutta toivoa ei.
Jokainen meistä kantaa omaa fokken ristiään. Rikas ja köyhä, lyhyt ja pitkä, ruma ja kaunis, musta ja valkoinen, sodan tai näköalattomuuden alta pakenevasta maahanmuuttajasta oman maailmankuvansa kanssa painiskelevaan Odinin poikaan. Toivo on helppo kadottaa hetkellisesti, sillä se ei pidä itsestään meteliä. On kuitenkin muistettava, että kun tarun Pandora avasi lippaansa ja päästi kaiken maailman pahuuden vapaaksi, viimeisenä lippaan pohjalle jäi toivo. Kaiken muun voi ihminen joutua menettämään, mutta toivoa ei.
Maailma tarvitsee valontuojia, ja tämän viikon elokuva kertoo yhdestä sellaisesta. Tällä viikolla meillä on ilo esitellä uusi suomalainen dokumenttielokuva. Sen aihe ei ole helppo, mutta kuten näillä lauteilla tapana on ollut, se on tärkeä. New Run valikoitui Docventuresin carte blancheen, koska sen päähenkilö teki meihin lähtemättömän vaikutuksen. **Pekka Hyysalo** halusi tulla maailman parhaaksi freestyle-laskijaksi. Edellytyksiä löytyi, resursseja löytyi. Vain taivas oli rajana urheilijanuorukaisen unelmille. Kaikki kuitenkin päättyi yhteen epäonnistuneeseen laskuun, joka vammautti Pekan pysyvästi. Vaikka unelma kuoli, elämä ei silti ollut ohi: se oli edessä! Pekkahan oli vasta 20-vuotias. Oli aika määritellä unelmat uusiksi ja suunnitella tulevaisuus muuttuneista lähtökohdista.
Pekan epäonnistuneen laskun kuvanneen Miikka Niemen ohjaama New Run on tarina tahdonvoimasta ja toivosta. Se ei kuitenkaan ole pelkkä selviytymistarina, joka jo sinällään on uskomaton. Pekan lähestymiskulma ja asenne elämään ovat tämän dokkarin todellinen pointti.
Dannyn, Frederikin ja Tapani Kansan egot mahtuvat jo samalle lavalle – "Olemme tulleet pehmeämmiksi"
Pitkän uran tehneet artistit jatkavat kesällä alkanutta Finhittien kuninkaat -yhteiskiertuettaan konserttisaleissa. Laulajat paljastavat, että vielä parikymmentä vuotta sitten he eivät olisi suostuneet jakamaan paikkojaan parrasvaloissa.
Danny, Frederik ja Tapani Kansa löivät hynttyyt yhteen kesällä ja aloittivat yhteiskeikkojen tekemisen festivaalitapahtumissa. Dannyn mukaan tämä oli kuitenkin vasta "ensimmäinen isku". 
Kolmikko aikoo jatkaa yhteistyötään, sillä Finhittien kuninkaat -kiertue alkaa marraskuussa kiertää Suomen konserttisaleja.
– Vielä 80–90-luvuilla emme olisi koskaan mahtuneet samalle lavalle, mutta iän myötä olemme tulleet vähän pehmeämmiksi, Frederik veisteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tapani Kansa ei epäröinyt hetkeäkään yhteiskiertueelle lähtemistä.
– Me olemme kaikki aikamiehiä ja kunnioitamme toinen toisiamme artisteina ja ihmisinä, hän perusteli.
Yhteistyöhön on myös ryhdytty, sillä Dannyn mukaan ikääntymisen myötä he ovat oppineet näkemään muusikon työn vaikeuden.
– Suurin osa kollegoistamme on kuollut tämän työn vaikeusasteen ja rasittavuuden vuoksi. Sen takia kunnioitan näitä poikia enkä ole koskaan ajatellut, että jonkun ego on isompi kuin toisen, Danny linjasi.
Keikoilla luvassa ikivihreitä ja toisten kunnioitusta
Laulajien konserttikiertueella on nimensä mukaisesti luvassa vanhoja Suomi-hittejä. Tapani Kansan mukaan he aikovat esittää lyyrisempiä ja puhuttelevampia kappaleita kuin kesän festivaalikeikoilla – omia klassikoita unohtamatta.
– Keikat tarjoavat meistä aivan uusia puolia, Kansa lupasi.
Artistien esiintymisjärjestys on myös etukäteen sovittu. Frederik sanoo aloittavansa konsertit, mutta keikat päätetään aina koko kolmikon yhteisvoimin. 
Miehet korostivatkin omaa yhteishenkeään kehumalla toisiaan vuolaasti. Frederik ja Tapani Kansa myös piikittelivät Dannyä häneen liittyvistä naisystäväjuoruista.
– Jos minä olen kiertueella meidän alushousuvastaava, niin Ilkka [Danny] on meidän Auervaara, Frederik kuittasi.
Yle Puheen Urheiluillassa laaja keskustelu joukkuelajeista
Yle Puheen Urheiluilta alkaa kello 18.03.
Suomalainen pääsarjapalloilu on levittäytynyt laajalle: kartalle voidaan piirtää peräti 62 paikkakuntaa, joilla on ainakin yksi palloilun pääsarjajoukkue.
Ainakin kaksi joukkuetta on 30 paikkakunnalla ja eniten joukkueita on Helsingissä, jossa voi seurata peräti 17 ylimmän sarjatason joukkueen otteluja. Tampere on tilaston kakkonen 12 joukkueella, Oulussa joukkueita on kahdeksan, Turussa sekä Vantaalla seitsemän ja Espoossa ja Jyväskylässä kuusi. 
Suurin paikkakunta, jolla ei ole pääsarjajoukkuetta on muuten Lohja.
Tarkastelussa ovat mukana jalkapallo, jääkiekko, jääpallo, koripallo, käsipallo, lentopallo, salibandy ja pesäpallo, joista jääpalloa lukuun ottamatta mukaan on laskettu sekä miesten että naisten joukkueet.
Eniten eri lajien joukkueita on seuroista HIFK:lla (5). Ilves ja TPS ovat edustettuina neljällä joukkueella, HPK sekä Lukko kolmella.
Mitä kaikkea näiden tilastolukujen taakse oikeastaan kätkeytyy ja miten suomalaisten joukkuelajien karttaa tulisi tulkita, sitä pohditaan Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina 10. lokakuuta 2016 kello 18.03.
Aihetta tulevat arvioimaan illan aikana ainakin Jukka Rautakorpi ja Antti Paananen Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksiköstä, Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki, monen palloilulajin valmennuksessa mukana ollut Kyösti Lampinen sekä useat eri seurojen edustajat.
Iltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
**Jouko Vuolle**
Vastaanottokeskuksiin upposi arvioitua enemmän
Tavoite oli, että yksi turvapaikanhakija maksaisi 37 euroa vuorokaudelta. Viime syksynä keskimääräinen taso nousi 66 euroon eikä tämän vuoden aikana ole laskenut tavoitellulle tasolle.
Turvapaikanhakijoita varten vuosi sitten syksyllä paniikissa perustetut vastaanottokeskukset maksoivat Suomelle huomattavasti enemmän kuin niiden piti. Keskeinen syy oli se, että Maahanmuuttovirasto teki onnettomia sopimuksia. [Asiasta kertoo maanantain MOT-ohjelma.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/vastaanottokeskuksiin-upposi-arvioitua-enemman)
Suomessa piti saada katto pään päälle, ruokaa ja turvaa yli 30 000 turvapaikanhakijalle, joita virtasi maahan elokuusta 2015 lähtien. Vastaanottokeskuksia eli vokkeja nousi nopeasti yli 200.
Maahanmuuttovirasto sopi, että Suomen Punainen risti hallinnoi yli kahta kolmasosaa keskuksista. Lisäksi yksityiset yritykset ja kunnat perustivat omiaan.
Sopimuksista tuli osin avoimia šekkejä keskusten haltijoille, koska Maahanmuuttovirasto lupasi maksaa kaikki kulut loppuun asti.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikköä vielä syyskuuhun saakka johtanut Jorma Kuuluvainen puolustautuu sanomalla, että he "joutuivat tekemään hyvin nopeasti päätöksiä ja ratkaisuja, jotka ei välttämättä olleet taloudellisesti järkeviä kaikki ja edullisia".
Kuuluvainen myöntää, että kulukattoa ei määritelty:
– Ei niin voi sanoa, että avoin šekki. Totta kai ollaan keskusteltu siitä, mitä palveluiden tulee olla, mutta ei olla annettu mitään hintoja meidän taholtamme siihen, mitä tämän pitäisi tai ei saisi maksaa.
Maahanmuuttoviraston tavoite oli, että yksi turvapaikanhakija maksaisi 37 euroa vuorokaudelta. Viime syksynä keskimääräinen taso nousi 66 euroon eikä tämän vuoden aikana ole laskenut tavoitellulle tasolle. Joissakin keskuksissa vuorokauden hinta nousi moninkertaiseksi.
Maahanmuuttovirasto laski MOT:lle kalleimpien ja halvimpien keskusten kulut, jotka julkaistaan maanantai-iltana ohjelmassa _MOT: Maahanmuuttoviraston avoin šekki._
Punaisen ristin Helsingin ja Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Petri Kaukianen vakuuttaa, että järjestön hallinnoimien keskusten kustannuksista sovittiin.
– Kun puhutaan vuokrasopimuksista, niin Maahanmuuttoviraston kanssa kaikki meidän sopimukset on hyväksytettyjä, että minä en ole tehnyt yhtään vuokrasopimusta, josta minä en olisi Maahanmuuttoviraston kanssa etukäteen keskustellut, Kaukiainen kertoo MOT:lle.
_MOT: Maahanmuuttoviraston avoin shekki TV1, kello 20.00_
Huuhkajien kohtalo puhuttaa edelleen – "Joka kerta sattuu, kun sen näkee"
Fifa kokeilee jo avustavien videoerotuomarien käyttöä otteluissa, joissa ei ole mahdollista käyttää maaliviivateknologiaa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen viime viikon MM-karsintaottelut nousivat yhdeksi Jälkihien pääaiheista Aamu-tv:ssä. Marianne Miettinen, Bror-Erik Wallenius ja Reetta Meriläinen puivat muun muassa [Islannin kyseenalaista voittomaalia](http://yle.fi/urheilu/3-9215389).
\- Joka kerta, kun sen näkee, sattuu. Lähtökohtaisesti tilanne on se, että avustavan erotuomarin linjalla oli kaksi pelaajaa näköesteenä. Hänen oli aika mahdotonta nähdä palloa. Myös erotuomari oli sijoittunut niin, että hän ei todennäköisesti sitä nähnyt, Suomen alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkuevalmentaja Miettinen kommentoi.
\- Päätyrajatuomari olisi nähnyt, mutta nyt sellaista ei ollut. EM-kisoissa päätyrajatuomarien käyttö toimi erinomaisen hyvin, Miettinen lisäsi.
Wallenius kertoi uskovansa, ettei tuomari olisi voinut hyväksyä maalia ilman hyviä perusteita. 
\- Sitäpaitsi, vaikka se olisi ollut täysin väärä tuomio, se pätee, koska tuomari päättää. Ei sitä voi kansanäänestyksellä muuttaa mihinkään, "Bubi"muistutti.
Reetta Meriläisen mielestä keskustelun epäselvästä maalista voisi jo lopettaa.
\- Pitäisi katsoa, mitä Suomen pelissä tapahtui ennen sitä. Puolustettiinko kunnolla? Oltiinko oikeissa paikoissa? Tämä keskustelu olisi jatkon kannalta hedelmällisempää.
Miettisen mukaan Kansainvälinen jalkapalloliitto kokeilee jo avustavan videoerotuomarin käyttämistä otteluissa, joissa ei ole mahdollista käyttää maaliviivateknologiaa. Kokemukset siitä ovat olleet positiivisia.
\- Esimerkiksi Hollannissa cup-ottelussa keltainen kortti on muutettu punaiseksi, koska videotuomari on pystynyt vahvistamaan törkeän taklauksen.
Suomi kärsi tappiot sekä Islannille (2-3) että Kroatialle (0-1) viime viikon karsintapeleissä. Huuhkajat jakaa karsintalohkon jumbosijan Kosovon kanssa. Molemmat ovat saalistaneet kolmesta ottelusta vain yhden pisteen.
TOP5: Riitelyä, kohuvarauksia ja superkauppoja – NHL ei jättänyt kesälläkään kylmäksi
Mistä NHL-maailmassa kohistiin ennen kauden 2016-17 alkua? Yle Urheilu pureksii viittä kuumaa perunaa.
Kuoppainen tie tietää talvisin polanteita – "Aura ei voi mukautua pieniin muodonmuutoksiin"
Sääolosuhteet vaikuttavat teiden talvikunnossapitoon teiden kunnon lisäksi. Rannikolla talvikunnossapito on haasteellisempaa, mutta erot ovat tasoittuneet.
Ensilumen pitäisi tilastojen valossa sataa [muutaman päivän sisällä](http://yle.fi/uutiset/3-8346952) aivan pohjoisimpaan osaan Suomea, eikä Helsingissäkään ensilunta tarvitse odotella kuin 42 päivää. Talvi tuokin mukanaan monta asiaa, joista yksi on liikenteeseen ilmestyvät aura-autot. Teiden kunto vaikuttaa siihen, kuinka hyvin ne puhdistuvat lumesta ja jäästä.
– Jos tie on kuoppainen tai vaurioitunut, lunta ja [polanteita](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Geofysiikka:polanne) muodostuu helposti epätasaisesti ja liian paksusti. Sitä on vaikea saada pois alusterillä ja jopa höylällä. Alkuvaiheessa kun polannetta ei vielä ole, aurattavuus ei ole aivan yhtä hyvä huonokuntoisilla teillä. Lunta jää pahimpiin painumiin, kertoo kunnossapidon ja digitalisaation asiantuntija Otto Kärki Liikennevirastosta.
Syy huonokuntoisesta tiestä aiheutuviin ongelmiin talvikunnossapidon suhteen on hyvin yksinkertainen: koneiden terät ovat suoria, eivätkä ne taivu urien ja kuoppien kohdalla. Talvikunnossapitoa tehdään auroilla, alusterillä ja jossain tapauksissa höylillä.
– Esimerkiksi aura on hyvin leveä, se ei voi mukautua pieniin muodonmuutoksiin. Yleensä auran alusta on kova ja jäykkä.
Asvalttiteille on olemassa tietyt kriteerit, joiden mukaan määritellään [teiden kunto](http://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/kunnossapito/tien-kunnon-arviointi#.V_efp_l96Uk). Kärki muistelee, että tällä kriteeristöllä noin 10 prosenttia Suomen teistä olisi huonokuntoisia. Erittäin huonossa kunnossa teistä on joitakin prosentteja.
Kainuu ja Koillismaa ovat helpompia talvikunnossapidon osalta vaikka lunta tulee paljon. 
– Pienten epätasaisuuksien ja kuoppien kanssa on toistaiseksi pystytty elämään, ne eivät ole ylitsepääsemätön ongelma. Toisaalta hinnat on saatu pidettyä kurissa, todellakaan ei lähdetä käsityönä perkkaamaan jälkikäteen konekalustojen tekemää jälkeä, Kärki toteaa. 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla huonokuntoisia teitä on jonkin verran. Lapin ely-keskuksen kunnossapidon yksikön päällikön Markku Tervon mukaan tämä johtuu siitä, että viime vuosina rahoituksen kanssa on jouduttu taistelemaan, eikä teitä ole pystytty päällystämään niin paljon kuin on haluttu.
Alueiden erot
Suomi on tunnetusti pitkä maa, joten keliolosuhteet vaihtelevat. Esimerkiksi entisestä Oulun läänistä löytyy kolme kelialuetta. Rannikko, missä kelit vaihtelevat aika voimakkaasti ja viime vuosina lämpötila on ollut talvisin usein nollan pinnassa. Puolestaan Utajärvi–Paltamo -välillä vallitsee väli-ilmasto, Kainuu–Koillismaa -alueella mannerilmasto.
– Kainuu ja Koillismaa ovat helpompia talvikunnossapidon osalta vaikka lunta tulee paljon. Vaikein on rannikko, missä kelit vaihtelevat ja on tosi paljon alueellisia, hyvinkin pienellä alueella olevia sääilmiöitä, joita on hankala havaita ja ennakoida, mainitsee kunnossapidon yksikön päällikkö Markku Tervo Lapin ely-keskuksesta.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien välillä suolauksen suhteen erona on se, että sitä käytetään tosi vähän Kainuussa. Juuri Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseudulla suolaa käytetään enemmän samoin kuin nelostien ja Oulun seudun teiden kunnossa pitämiseen.
Liikenneviraston Otto Kärjen mukaan juuri rannikkoseutua on pidetty perinteisesti haastavimpana, mutta ilmaston muuttumisen myötä erot ovat tasoittuneet ja esimerkiksi liukkauden torjunnan tarve on lisääntynyt sisämaassa.
– Liukkauden torjuntaan vaikuttavat tietenkin vesi ja kosteus, mutta kun Suomessa on paljon järviä ja jokia, nekin vaikuttavat jonkin verran liukkauden torjunnan tarpeeseen. Tämä jää usein vähemmälle huomiolle.
– Jos ajatellaan aurausta, Pohjois- ja Itä-Suomessa talven pituus on pidempi ja lumen määrä korkeampi. Etelä- ja Länsi-Suomessa puolestaan liikenteen haasteita tulee enemmän, Kärki jatkaa.
Eniten teitä hoitoluokka III:ssa
Suomen tiet on jaettu talvikunnossapidon suhteen [hoitoluokkiin](http://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/kunnossapito/talvihoito#.V_eZQfl96Ul). Eniten teitä, lähes 41 000 kilometriä, kuuluu hoitoluokka III:een. Lapin ely-keskuksen Markku Tervo arvioi, että Kainuussa selvästi eniten teitä kuuluu hoitoluokka II:een samoin kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla maantieverkkoa on yhteensä 12 788 kilometriä, joka on jaettu 11 hoidon ja ylläpidon alueurakkaan. Näitä urakoita hoitavat neljä eri alueurakoitsijaa. Talvihoitoon käytetään kuluvalla suunnittelukaudella noin 13 miljoonaa euroa vuosittain.
Kaikkiaan valtion teiden talvikunnossapitoon käytetään 100 miljoonaa euroa vuosittain.
Nastarenkaita saa käyttää 1.11. alkaen, viimeistään [talvirenkaat](http://www.trafi.fi/autoilu/auton_kaytto/auton_renkaat/talvirenkaat) on vaihdettava alle 1.12. Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää aina sään ja kelin niin vaatiessa. Talvirenkaita on käytettävä helmikuun loppuun saakka.
Pahoinvointi on emetofobiasta kärsivän kauhu: "Nielin oksennusta ja ruttasin käsissä ollutta lehteä"
**Lotta Stenroos** oli 8-vuotias koululainen, kun hän sairasti rehellisen oksennustaudin. Sen, jonka jokainen jossain vaiheessa sairastaa – vähintään kerran elämässään. Ällöttävästä, mutta vaarattomasta mahataudista sai luultavasti alkunsa oksennuskammo eli emetofobia, joka kulkee 32-vuotiaan naisen arjessa edelleen.
– Olin tokaluokkalainen, kun mulle tuli oksennustauti. Muistan, että mua ahdisti tosi paljon se kun olin kipeenä, Lotta Stenroos kertoo ja arvelee, että suhtautui jo silloin asiaan jotenkin oudosti.
Asia varmistui seuraavan oksennustautiaallon rantautuessa koululle Lotan ollessa kolmasluokkalainen. Samassa luokassa edessä istuva tyttö oksensi, ja kokemus oli Lotan mielestä kauhistuttava.
– Sen hetken voi lukea mun vanhasta matikanvihkosta. Käsiala muuttuu vapisevan täriseväksi.
Tapaus johti siihen, että Lottaa alkoi pelottaa kouluun lähteminen ja siellä oleminen. Eikä epämääräistä pelon ja ahdistuksen vyyhtiä kukaan pystynyt avaamaan. Pieni Lotta ei osannut itse sanoittaa, mikä kouluun liittyvän pelon taustalla oli, eivätkä asiaa osanneet valaista terapeutitkaan.
– Sain kyllä ammattiapua, mutta lähinnä se oli arvailua eroahdituksesta. Muistan ajatelleeni siellä terapeutilla, että en ole mitenkään sairas ja mulla on päässä kaikki ihan kunnossa. Mutta olin vielä niin pieni, etten osannut pelostani ja ahdistuksestani kertoa, hän kuvailee.
Lopulta Lotta kävi neljännen ja viidennen luokan kotoa käsin. Opettajaisän ansiosta kotona oppiminen sujui mutkattomasti. Suurin ongelma poikkeuksellisessa opetusjärjestelyssä tuntui olevan kavereilla ja heidän vanhemmillaan. Ajattelemattomat aikuiset eivät halunneet omien lastensa leikkivän “oudon” Lotan kanssa. Kiusaajia olivat siis aikuiset, joiden käytöksestä kaveritkin lopulta ennakkoluulonsa ammensivat.
– Muistan, miten kummallisesti kavereiden vanhemmat suhtautuivat minuun, se tuntui tosi pahalta.
Kuudennen luokan Lotta aloitti tilanteestaan sisuuntuneena toisessa koulussa. Ratkaisu osoittautui hyväksi: Outouden taakka ja kiusaaminen jäivät taakse, vaikka pelko elikin mukana arjessa. Nuorella naisella oli kuitenkin omat keinonsa pahimman välttämiseksi.
– Kerran päätin kerta kaikkiaan olla oksentamatta. Nielin oksennusta ja ruttasin käsissä ollutta lehteä.
Lotta tietää, että näin viimeiseen asti viritettyä pelon välttelyä ei tarvita, kun pahaa oloa aiheuttavat asiat oppii kiertämään riittävän kaukaa. Tosin pelko johtaa myös eriskummallisten asioiden karttamiseen.
– En aiemmin voinut lähteä laivalle, koska siellä saattoi tulla paha olo. Ja vieläkään en voi mennä huvipuistolaitteisiin, koska sielläkin voi tulla paha olo, listaa Lotta emetofobisen logiikalla.
Lotta välttelee myös tiettyjä ruokia, joista ruokamyrkytyksen voi ulkomailla saada helposti. Katkaravut, osterit ja majoneesi kuuluvat tähän ‘vaarallisten aineiden’ -kategoriaan.
Matkustan paljon ja ulkomailla syöminen on ylipäätään hankalaa.
Ystäviltä on tullut palautetta Lotan – noh, ei niin kovinkaan – kulinaristisesta matkaseurasta.
– Kaverit kysyivät, että jumalauta, mitä sä sitten syöt? Olen kuitenkin aina vakuuttanut, että löydän kyllä syötävää, eikä minusta tarvitse huolehtia. Tosin se voi olla sitten vaikka paahtoleipää viikon ajan, hän nauraa.
Nykyään tilanne on jo toinen. Viime kesän Japanin-matkalla maistui jo sushi, ja menneellä viikolla nainen uskaltautui hankkimaan lounasta marketin salaattibaarista. Ja kaupungilla ollessa ranskanperuna voi livahtaa suuhun ilman käsien pesua.
Väsyn ja stressin Lotta on huomannut nostavan pelkoa ja pakko-oireilua. Eräänlaista siedätyshoitoa tarjoaa puolestaan Lotan 8-vuotias Elli-tytär.
– Ellillä oli kerran oksennustauti. Ihan sujuvasti avasin pytyn kantta ja silittelin selkää, vaikka pahaa teki. Oma isä hämmästeli oikein ääneen, että eipä olisi uskonut, miten hienosti tilanteesta selvisin.
Lotta itse on oksentanut viimeksi 24 vuotta sitten. Edes raskauspahoinvointi ei saanut naista antamaan ylen, vaan odotusajasta hän selvisi pelkällä pahalla ololla. Tänä päivänä norovirusepidemia saa Lotan varuilleen ja valmiustila nousee ylipäätään aina joulu–huhtikuun välisenä aikana, joka tunnetaan mahatautien sesonkina.
Lotta on saanut aikuisiällä fobiaansa apua terapiasta, jossa hän kävi parin vuoden ajan.
– Siitä oli tosi paljon apua. Aika paljon mietittiin, mistä pelko on saanut alkunsa, ja kuinka pelkoon liittyvää paniikkia voi käsitellä.
Terapian ja ylipäätään asian käsittelemisen ansiosta Lotta on aivan tyytyväinen elämäänsä fobian kanssa.
Nyt tilanne on hyvä. Mutta se ei tarkoita, että olisin parantunut. En todellakaan ole.
– Se kulkee jossain takaraivossa mukana, mutta enemmänkin sellaisena jo himmenneenä ajatuksena, joka välillä aina pulpahtaa pintaan.
Lotan mukaan emetofobia on yllättävän yleistä, mutta sen hoitaminen hankalaa. Ehkä jopa hankalampaa kuin monen muun fobian. Lotta vinkkaa, että apua arkeen voi saada vaikkapa vertaistukiryhmän kautta.
– Olen kuulunut ryhmään jo noin 6 vuotta. Siellä ollaan yhdessä kipuiltu lasten vatsataudit tai muut ahdistukset aiheeseen liittyen. On mahtavaa huomata miten pienetkin asiat voivat olla samanlaisia ja kuinka samoja asioita kaikki emetofoobikot pohtii.
Yksi iso apu pelon kanssa elämisessä on avoimuus sekä ymmärtäväinen perhe. Puoliso rohkaisee ja tsemppaa, ja niin tekee omalla tavallaan myös tytär.
– Elli tietää, että mä kammoan oksentamista. Hän saattaa voidessaan pahoin pyytää kaveriksi vessaan, mutta lisää, että “sä voit äiti pysyä oven ulkopuolella”. Samoin jos mulla iskee paniikkikohtaus, saattaa tytär tarttua mua kädestä ja jatkaa lastenohjelman katselua.
– Se on luonteva osa arkea, josta uskaltaa puhua lastenkin kanssa. Siihen haluaisin myös muita kannustaa, sillä se vie paljon pelkoa pois.
Myös huumorilla selviää pitkälle ja kaikelle voi – ja pitääkin – nauraa.
– Onhan se nyt hulvatonta, kun omaa suht' normaalia ruumiintoimintoa pitää maailman pelottavimpana asiana. Eikä sitä nyt vakavasti voi ottaa jos safarilla desinfioi omenan käsidesillä!
Fobiat ja ahdistukset ovat osa Lotan elämää, vaikkakin nyt jo huomattavasti lievempänä kuin aiemmin.
– Ajatuksena on aina ollut, että mitään en tämän takia jätä kokematta! Ja vaikka toki jotain juttuja on jäänytkin ensin tekemättä, jossain vaiheessa olen vahingon ottanut takaisin!
Lue lisää peloista:
Marja Hintikka Live: [Äidit pelkäävät enemmän kuin isät - miehet naisia huolestuneempia vain yhdestä asiasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta)
[Eroon esiintymisjännityksestä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/esiintymisjannityksesta-eroon)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Älä kohtele moottoria kaltoin syyskylmällä – tiepalvelumiehen viisi vinkkiä parempaan autoiluun
Peltilehmän syyskunnon voi helpostin itsekin. Listasimme tiepalvelumiehen vinkit auton kunnon varmistamiseen.
Tiepalvelumies Veli Ahtiainen on auttanut ahdinkoon joutuneita autoilijoita yli kolmekymmentä vuotta. Autoliiton vapaaehtoistyössä mies on nähnyt läheltä autojen huiman teknisen kehityksen. Eikä pelkästään positiivisessa mielessä.
– Ennen työkaluiksi riitti hohtimet ja ruuvimeisseli. Laitumen laidalta napattiin pikkilangasta pätkä rautalangaksi, ja sillä sai korjattua monta vikaa. Nyt pitää olla tietokoneet, eikä varaosiaakaan saa viikonloppuisin juuri mistään, Ahtiainen sanoo.
Auton kunto kannattaa tarkastaa ennen syysajelulle lähtöä. Suuren osan varmistuksista voi tehdä itse ilman ammattikorjaajan apua.
Akku uupuu
Tiepalvelumiehen ykkösvinkki on akun kunnon tarkastaminen. Kun ilma kylmenee, akulta vaaditaan paljon. Lämmitys, valot ja auton käynnistäminen syövät sähköä kylmällä enemmän.  Käynnistysavun antaminen on syksyn tullen tiepalvelun yleisimpiä tehtäviä. Tässä tarkastuksessa kannattaa turvautua ammattilaisen apuun.
– Tänä päivänä akun elinikä on neljästä viiteen vuotta. Jos oman auton akku on tämän ikäinen, kannattaa käydä akkuja myyvässä liikkeessä tai korjaamolla testauttamassa akku. Testissä kokeillaan, kuinka hyvin akku kestää kuormitusta, tiepalvelumies Ahtiainen kertoo.
Pakkasnesteen tarkistus
Toinen tarkastuskohde on auton jäähdytinneste. Siihen sekoitetaan pakkasnestettä, ettei jäähdytinneste jäädy. Jäätynyt neste ei kierrä moottorissa, ja ylikuumenemisen seurauksena moottori voi hajota. Nesteen voi tarkistaa jäähdyttimen korkista.
– On tärkeää varmistaa, että jäähdyttimeen lisätään saman väristä pakkasnestettä, kuin siellä ennestään on, Veli Ahtiainen opastaa.
Lasinpesuneste ja pyyhkijät
Näkyvyys on syyshämärilla tärkeää. Tuulilasinpesuneste ja pyyhkijät kannattaa vaihtaa syksyn koittaessa. Lasinpesunesteellä on tärkeä rooli myös tuulilasin kunnosta huolehtimisessa.
– Tien pinnasta irtoaa pölyä ja hiekkaa, ja se kertyy tuulilasiin. Jos tuulilasinpesunestettä ei ole, pyyhkijät hankaavat lasiin naarmuille ja pyyhkijän sulatkin kuluvat, tiepalvelumies Ahtiainen muistuttaa.
Suodattimet ja öljyt
Moottoriöljyt ovat kehittyneet, joten talveksi ei tarvitse vältämättä vaihtaa erikseen öljyjä. Sen sijaan suodattimet kannattaa tarkistaa. Raitisilmasuodatin kannattaa vaihtaa, sillä se vähentää autoon kertyvää kosteutta. Öljynsuodatin kannattaa vaihtaa, jotta kylmässä kangistuva öljy pääsee kiertämään moottoriin esteettä. Myös polttoainesuodatin kannattaa vaihtaa.
– Suodattimet kannattaa vaihtaa varmuuden vuoksi, vaikka huolto-ohjelma ei sitä edellyttäisikään, Ahtiainen sanoo.
Renkaiden kunto ja talvirenkaat
Syyssateilla vesiliirto voi yllättää ja aamuisin tie voi olla yöpakkasen jälkeen liukas. Siksi kesärenkaita ei tulisi ajaa "slikseiksi" syksyä vasten. Kulutuspinnan lisäksi kannattaa tarkastaa myös ilmanpaineet. Tiepalvelumies Ahtiainen kannustaa autoilijoita myös hankkimaan autoon vararenkaan.
Monissa autoissa on nykyisin vain paikkaussarja. Se riittää vain pienien reikien paikkaamiseen. Vararenkaan pultit kannattaa myös varmistaa, jos vanne on erilainen kuin normaalissa renkaissa. Myös talvirenkaat kannattaa laittaa alle mieluummin ennemmin kuin myöhemmin.
– Itse laitan talvirenkaat alle, kun yöpakkasia alkaa olla tasaisesti, Ahtiainen kannustaa.
Saksan poliisi nappasi terroristiepäillyn pitkän jahdin päätteeksi
Syyrialainen epäilty saapui Saksaan pakolaisena. 
Saksan poliisi kertoo saaneensa kiinni pommi-iskun suunnittelusta epäillyn miehen, joka oli pakoillut poliisia lauantaista lähtien.
– Olemme uupuneita mutta todella onnellisia: nappasimme terroristiepäillyn viime yönä Leipzigissa, Saksin osavaltion poliisi kertoi viestipalvelu Twitterissä.
Epäilty on 22-vuotias syyrialainen pakolainen, joka saapui Saksaan viime vuonna. Hän oli päässyt pakoon, kun poliisi teki lauantaina ratsian asuntoon itäisessä Chemnitzin kaupungissa. Asunnosta löydettiin useita satoja grammoja räjähdysainetta.
– Tutkinnassa syntynyt kokonaiskuva ja erityisesti löydetyn räjähdysaineen määrä viittaa siihen, että tämä henkilö aikoi tehdä islamistisesti motivoidun hyökkäyksen, liittovaltion syyttäjäviranomaisten tiedottaja sanoi yleisradioyhtiö SWR:lle sunnuntaina.
Poliisi ei ole kertonut lisätietoja yöllisestä kiinniotosta. Sanomalehti [Der Spiegelin mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/chemnitz-polizei-fasst-verdaechtigen-syrer-a-1115861.html) epäilty oli löydetty asunnosta, joka kuuluu tämän maanmiehelle. Epäilty oli lehden mukaan pyytänyt yösijaa Leipzigin rautatieasemalla tapaamaltaan syyrialaiselta. Tämä kutsui epäillyn kotiinsa, mutta antoi vinkin poliisille ajojahdista kuultuaan.
[Süddeutsche Zeitung -lehden](http://www.sueddeutsche.de/politik/sachsen-terrorverdaechtiger-von-chemnitz-festgenommen-1.3198126) mukaan kiinniotetulla miehellä epäillään olleen yhteyksiä Isisiin.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Tienpinnat voivat olla jo etelässäkin aamuisin vaarallisen liukkaita
Maanantaiaamuna Pirkanmaalla sattui ainakin kaksi liukkaudesta johtuvaa liikenneonnettomuutta.
Tieliikennekeskuksen mukaan Tampereella ja Hämeenkyrössä ovat sattuneet maanantaiaamun aikana Etelä-Suomen ensimmäiset liukkaudesta johtuneet kolarit. Tampereella viiden auton ketjukolarissa yksi henkilö loukkaantui lievästi. Hämeenkyrössä liukkaus aiheutti ulosajon tieltä. 
Ilmatieteen laitoksen liikennesää varoittaa lähivuorokauden aikana ajokelin olevan huono Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa kuuraisten teiden vuoksi.
On siis koittanut se aika vuodesta, jolloin etenkin aamuvarhaisten autoilijoiden, pyöräilijöiden ja kävelijöiden on syytä varoa tienpinnan mahdollista liukkautta koko maassa. Lämpötilan laskiessa yöllä lähelle nollaa, teillä on kuuraa, kunnes aurinko sen sulattaa. 
Liukkautta esiintyy ajoväylillä etenkin silloilla ja kallioleikkauksilla.
Kylmintä juuri  auringonnousun jälkeen
Vuorokauden kylmin ajankohta on yleensä aamulla juuri auringonnousun jälkeen, Ylen meteorologi Elina Lopperi sanoo.
– Ulossäteilyn takia kosteus härmistyy tien pinnalle. Lämpötila jäähtyy yön aikana aina siihen asti, kunnes aurinko on niin korkealla, että se alkaa lämmittää ja sulattaa tien pinnan. 
Lopperin mukaan pilvisinä öinä tien pinta ei ehdi jäähtyä, jolloin kuurasta ei ole vaaraa. 
Tällä viikolla maanantain ja tiistain välinen yö näyttäisi meteorologin mukaan olevan ainakin maan etelä- ja keskiosissa pilvinen. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pohjoisessa on pilvisempää, mutta lännessä voi olla kuuraa. Loppuviikon säätä on vielä tässä vaiheessa vaikea ennustaa.
Talvirengaspakko alkaa joulukuun alussa ja kestää helmikuun loppuun. Autoihin saa laittaa nastarenkaat marraskuun alusta alkaen.
Poliisit urkkivat tietoja – käräjäoikeus langetti sakkoja
Neljä poliisia sai sakkotuomion luvattomasta tietojen katselusta. Oulun käräjäoikeus langetti kovimmat sakot poliisilaitoksen toimistosihteerille.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut sakkoja viidelle Oulun poliisilaitoksen virkamiehelle tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Poliisilaitoksen toimistosihteerille langetettiin 15 päiväsakkoa suuruudeltaan 26 euroa, josta maksettavaa kertyy 390 euroa. Neljälle poliisille tuomittiin 10 päiväsakkoa, ja määriltään 200:sta 400 euroon.
Kyseessä oli luvaton tietojen katselu liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkkeelle jäänyt poliisi.  Rikokset tapahtuivat vuoden 2014 alkupuolella.
Käräjäoikeus hylkäsi kolmea poliisia vastaan nostetut syytteet.
Faktantarkastajien valhemittari heilahteli Trumpin ja Clintonin vaaliväittelyn aikana 
Riippumaton PolitiFact-sivusto kävi läpi vaaliväittelyn keskeisiä väitteitä ja vertasi niitä faktoihin.
Yhdysvaltalaiset faktantarkastajat olivat valmiina, kun presidentiksi pyrkivät republikaanien Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton aloittivat toisen tv-väittelynsä. Valemittari heilahti punaiselle pian väittelyn alettua. 
Arvostetun [PolitiFact](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2016/oct/09/live-fact-checking-second-trump-clinton-presidenti/)-sivuston asiantuntijat havaitsivat  suorassa seurannassaan muun muassa nämä totuudet ja valheet. Väittelyn faktoja tarkastavat myös muun muassa [FactCheck](http://www.factcheck.org/) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/) -lehti ja eurooppalaisesta näkökulmasta brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/09/presidential-debate-fact-check-donald-trump-hillary-clinton) -lehti.
Verot
**Clinton: Trumpin verosuunnitelmat hyödyttäisivät rikkaimpia. **
**Totta. **Peruste: Useiden tutkimuslaitosten mukaan rikkaimmat, joita on prosentti kansasta, saisivat keskimäärin yli 122 000 dollarin verohelpotukset. Keskiluokan verotus kevenisi vuodessa alle 500 dollarilla.  
Terveydenhoito
**Trump: Obamacare-järjestelmä nostaa kansalaisten terveysvakuutus- ja terveydenhoitokustannuksia 59–71 prosenttia.**
**Hieman totta.** Peruste: Trumpin väittämä kymmenistä prosenteista on haitarin ylin pää. Asiantuntijoiden arvio kansalaisten kustannusten noususta koko valtion tasolla on 4,4–14 prosenttia. 
Pakolaiset
**Trump: Yhdysvaltoihin tulevien pakolaisten taustoja ei tarkasteta. **
**Valtaosin ei totta.** Peruste: YK tarkastaa taustat, ennen kuin pakolaiset tulevat Yhdysvaltoihin, ja sen omat tiedustelujärjestöt jatkavat seurantaa vuoden tai kaksi. Ongelmana on kuitenkin asiakirjojen saanti sotaa käyvästä Syyriasta.
**Trump: Clinton haluaa lisätä Yhdysvaltoihin otettavien syyrialaisten pakolaisten määrää 550 prosenttia. **
**Totta.** Peruste: Presidentti Barack Obama hyväksyi 10 000 pakolaisen vastaanottamisen tänä vuonna. Clinton on vaatinut nostamaan määrän 65 000:een. Hän ei ole esittänyt tarkkaa suunnitelmaa koko mahdolliseksi presidenttikaudekseen.
Clintonin kiistellyt sähköpostit
**Clinton: Luottamuksellisten sähköpostien päätymisestä vääriin käsiin ei ole näyttöä.**
**Ei todistettu.** Peruste: Clintonin sähköpostin hakkeroinnista ei ole todisteita, mutta taitavat hakkerit eivät välttämättä jätä jälkiä. 
"Trump-efekti"
**Clinton: Opettajat kertovat, että koulussa on alkanut esiintyä enemmän kiusaamista.**
**Enimmäkseen totta.** Peruste: Southern Poverty Law -keskuksen selvitysten mukaan opettajat ovat johdonmukaisesti arvioineet, että Trumpin kommentit ovat lisänneet etenkin muslimi- ja siirtolaislapsiin kohdistuvaa kiusaamista. 
**Clinton: Islamistijärjestöt käyttävät Trumpin muslimien vastaisia puheita värväystyössään. **
**Totta.** Peruste: Maaliskuussa tehdyn pistotarkastuksen perusteella ainakin Isis ja al-Shabaab käyttivät Trumpia tuolloin värväysvideoissaan.
Trump ja Putin
**Trump: En tunne Putinia **
**Ei totta**. Peruste: Trump kehuskeli vuosina 2013–2015 toistuvasti tuttavuudellaan Venäjän presidentin kanssa. 
CNN: Clinton voitti, Trump ylitti odotukset
Hillary Clinton löi Donald Trumpin yön vaaliväittelyssä, sanovat tv-katsojat uutiskanava CNN:n kyselyssä.
Televisiokatsojien mielestä demokraattien Hillary Clinton voitti presidenttiehdokkaiden toisen keskinäisen vaaliväittelyn. Uutiskanava [CNN:n teettämän mielipidekyselyn](http://edition.cnn.com/2016/10/09/politics/clinton-wins-debate-but-trump-exceeds-expectations/index.html) mukaan Clintonia piti voittajana 57 prosenttia väittelyn katsojista, Trumpia vain 34 prosenttia.
Suurin osa katsojista oli silti sitä mieltä, että Trump ylitti väittelyssä heidän odotuksensa.
Clintonin luku on kuitenkin heikompi kuin kahden viikon takaisen ensimmäisen väittelyn jälkeen. Silloin Clintonia piti CNN:n kyselyssä voittajana 62 prosenttia katsojista.
Yli puolet kyselyyn vastanneista sanoi ennen väittelyä kannattavansa presidentiksi Clintonia.
Imatran kaupunki halusi taimitarhan alueen – uutta aluetta ei löytynyt Etelä-Karjalasta
Imatran Ukonniemen taimitarhan tuotanto siirretään Taimitapion muihin toimipaikkoihin. Tarha työllistää 12 henkilötyövuotta.
Taimitapio ei löytänyt uutta sopivaa aluetta taimitarhalleen Etelä-Karjalasta. Imatran Ukonniemessä oleva tarha suljetaan vuoden 2017 lopussa, kun Imatran kaupunki ei enää uusinut vuokrasopimusta.
– Mielellämme olisimme siihen jääneet, mutta kaupunki haluaa alueen muulle toiminnalle, sanoo Taimitapion toimitusjohtaja Tero Kauppinen.
Taimitapio työllistää Imatralla 12 henkilötyövuotta.
– Ajamme toimintaa alas ensi vuoden loppu puolella. Neuvottelemme, olisiko työntekijöillä halukkuutta siirtyä meidän muille toimipaikoille. Tahtoisimme pitää kiinni hyvistä työntekijöistä, sanoo Kauppinen.
Taimitapio siirtää Imatran tuotantonsa Vierumäelle ja Virttaalle. Yhtiö etsi pitkään Etelä-Karjalasta sopivaa aluetta taimitarhalle. Sitä ei kuitenkaan löytynyt.
– Aika tuli vastaan. Sopimuksemme Imatralla päättyy ensi vuonna ja tuotantomme kestää vuodesta kahteen. Meidän oli tehtävä päätös nyt, jotta saamme riittävästi taimia asiakkaillemme.
Saara Aalto teki sen taas: tuomarit päättivät, että laulaja jatkaa X Factorissa
Suomalaislaulajan ylistetty Let It Go -biisi ei saanut riittäviä yleisöääniä, mutta tuomarit halusivat Saara Aallon jatkoon.
Myöhään sunnuntaina Britannian X Factorin tuloslähetyksessä selvisi, etteivät **Saara Aallon** saamat äänet riittäneet varmaan jatkopaikkaan. Aalto joutui tuomariston eteen yhdessä putoamisuhan alla olleen Bratavio-duon kanssa. Kaikki esittivät suorassa lähetyksessä tuomaristolle vielä yhden kappaleen.
Aalto lauloi tuomareiden edessä **Sian** _Aliven_, joka vakuutti tuomari **Simon Cowellin**. Cowellin ääni ratkaisi kiperän kilpailun, ja Saara pääsi jatkoon.
X Factor -livelähetysten teemat valitaan tällä kaudella jukeboxin avulla. Joka sunnuntaina vieraileva tähti pyöräyttää koneesta tulevan viikon teeman. Teemoina ovat Oscarit, poikabändit vastaan tyttöbändit, disco, diivat sekä Louisin kokoelma.
**Lue myös:**
[”Elämäni paras hetki” Saara Aallon live-esityksen kohokohdat Britannian X Factorissa – kohtalonhetket käsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266598)
[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580)
[Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266528)
Trumpin puolustuspuhe hämmensi viestinnän asiantuntijoita: "Mitä Isisillä ja seksipuheilla on tekemistä keskenään?"
Yhdysvaltojen presidenttikisan toisessa suorassa kohtaamisessa pengottiin historiaa ja unohdettiin väitellä, arvioivat asiantuntijat.
Asiakysymysten sijaan Yhdysvaltain presidenttikisan toista väittelyä hallitsivat pitkään republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin naisia loukanneet puheet.
Demokraattien Hillary Clinton vetosi siihen, että viikonloppuna levinnyt video edustaa oikeasti sitä, mitä hänen kilpakumppaninsa on. Trump halusi osoittaa, että [video](http://yle.fi/uutiset/3-9218126) ei edusta hänen ajatteluaan. Hän siirsi puheen nopeasti ääri-islamistiseen Isis-järjestöön.
– Miten Isis ja seksipuheet liittyvät toisiinsa, ihmetteli tietokirjailija Katleena Kortesuo tuoreeltaan väittelyn jälkeen Ylen aamu-tv:ssä.
Rebublikaanien ehdokas Trump oli asiantuntijoiden mukaan paremmin valmistautunut tähän toiseen vaaliväittelyyn.
– Hän oli valmistautunut nyt paremmin, mutta ei ehkä hänelle luontaisesti. Hänelle oli selvästi opetettu pehmeä maneeri, jossa hän ei kuitenkaan luontevasti pysynyt, Kortesuo arvioi.
Väittely unohtui
Trump ja Clinton väittelevät ja esiintyvät eri tavalla. Väittelyä analysoineiden vieraiden näkemysten mukaan Trump käyttää iskulauseita ja Clinton esiintyy hyvin asiallisesti. Ehdokkaista Clinton perustelee usein väitteitään, Trump harvoin.
– Tässä tehdään kaikkea muuta kuin väitellään, sanoo yliopistonlehtori Saila Poutiainen Helsingin yliopistosta Trumpin puolustuspuhetta kouraisuvideosta.
Poutiainen ihmetteli myös sitä, että väittelyssä keskusteltiin vanhoista asioista, ei sitä miten valtiota johdetaan. 
Vanhat väittelyopit eivät päde
Viestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo epäilee vaaliväittelyiden perusteella myös sitä, pätevätkö perinteiset väittelytavat enää.
– Onko vanhat opit pettämässä? Meillä on aina sanottu, että keskeyttäminen antaa huonon vaikutelman ja pitää vastata siihen, mitä kysytään.
Kortesuon mukaan Trump tuntuu menestyvän vanhoista opeista huolimatta. 
Haastateltavien asiantuntijoiden mukaan on vaikea arvioida, kumpi toisen väittelyn voitti.
Siitä he olivat yksimielisiä, että Trump voitti kohtaamisen lopun. Poutiainen oli otettu siitä, että Trump nosti vastauksena yleisökysymykseen kilpakumppanin parhaimmasta piirteestä esille Clintonin kestävyyden ja taistelijaluonteen. Clinton on myös itse korostanut tätä ominaisuuttaan. 
Kortesuon mukaan Trump paransi esiintymistään väittelyn loppua kohden. 
Barkovin ketjukaverille vakava vamma – sivussa puolet kaudesta
Jonathan Huberdeau saattaa palata NHL-kaukaloihin vasta helmikuun puolella.
NHL-seura Florida Panthersin hyökkääjä Jonathan Huberdeau joutuu pitkälle sairauslomalle. Harjoitusottelussa loukkaantunut Huberdeau on ensimmäisten arvioiden perusteella sivussa 3-4 kuukautta.
New Jersey -sentteri Sergei Kalininin luistin [viilsi Huberdeauta akillesjänteen seudulle laitaväännössä](https://www.nhl.com/news/jonathan-huberdeau-injured-out-long-term/c-282510058). Kaukalon saman tien jättänyt Huberdeau ei voinut laskea lainkaan painoa jalalleen tilanteen jälkeen.
Huberdeau pelasi viime kaudella Floridan tehoketjussa Aleksander Barkovin ja Jaromir Jagrin kanssa. Kanadalaislaituri teki Barkovin rinnalla 76 runkosarjaottelussa 59 tehopistettä. 23-vuotias Huberdeau oli vastikään tehnyt Floridan kanssa kuusivuotisen jatkosopimuksen.
\- Toivomme parasta Jonathanille. Hänen kaltaistaan pelaajaa ei korvata noin vain, Panthersin päävalmentaja [Gerard Gallant kommentoi Miami Heraldille](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article107083392.html).
Floridalla on muitakin loukkaantumishuolia. Se on menettänyt harjoituskauden aikana sairastuvalle myös kakkossentteri Nick Bjugstadin. Kätensä murtanut Bjugstad on sivussa ainakin kuukauden.
Panthers aloittaa kautensa torstaina kotiottelulla New Jerseyä vastaan.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Gerard Pique ilmoitti: ”Jätän maajoukkueen Venäjän MM-kisojen jälkeen”
Gerard Pique ilmoitti sunnuntaina, että hänen maajoukkueuransa loppuu kahden vuoden päästä. 
Espanjan jalkapallomaajoukkueen 29-vuotias puolustaja Gerard Pique ilmoitti sunnuntain MM-karsintaottelun jälkeen, että hän lopettaa maajoukkueuransa Venäjän vuoden 2018 MM-kisojen jälkeen. 
Espanja voitti sunnuntaina MM-karsintojen vieraspelissä Albanian 2-0. 
\- Venäjän MM-kisat tulee olemaan urani viimeinen turnaus maajoukkueessa. Toivottavasti pystyn nauttimaan paljon näistä kahdesta viimeisestä vuodesta, Barcelona-puolustaja paljasti Albania-pelin jälkeen.
Pique on saanut viime aikoina Espanjassa kritiikkiä osakseen. 
\- Olen miettinyt tätä päätöstä paljon, päätös ei syntynyt yhdessä yössä. On olemassa ihmisiä, jotka haluavat, että en olisi tässä, Pique totesi.
Barcelona-puolustaja on juhlinut Espanjan paidassa vuoden 2010 maailmanmestaruutta ja vuoden 2012 Euroopan mestaruutta. 
Hintavedätys salaattibaarissa: myynnissä pahvia hintaan 15,90€/kg
Punnittavissa tuotteissa pakkauksen paino on vähennettävä eli TAARATTAVA ennen hinnan laskemista. Näin sanoo [Mittauslaitelaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110707#Pidp3715120). Kauppiaat tuntuvat suhtautuvan lakiin huolettomasti. Usein asiakas maksaa pakkauksestakin kovaa kilohintaa. Harva viitsii tai osaa valittaa.
Elokuun lopulla Kuningaskuluttajan sähköpostiin tulee seuraavanlainen meili:
__"Terve, olen todennut että kauppojen salaattitiskeissä myytävien itsepunnittavien tuotteiden osalta kaikki testaamani kauppatuotteet tekevät saman pikku "vedätyksen". Pakkausrasian paino = tuotteen kilohintaan laskutettavaa painoa. Olisitko halukas ostamaan muovisen kertakäyttörasian, vaikkapa 0,80 e hinnalla? Et varmasti, mutta maksat sen huomaamattasi."__
Rupean selvittämään vinkkiä. Soitan S-ryhmään ja Keskolle.
Kesko ja S-ryhmä: asiakas ei maksa rasiasta
Sekä Keskosta että S-ryhmästä vakuutetaan, että salaattirasioiden paino vähennetään eli taarataan ennen hinnan laskemista ja että asiakas maksaa ainoastaan salaatista. Tämä sääntö pätee keskusliikkeiden mukaan kaikkiin punnittaviin tuotteisiin, tehtiin punnitus sitten itsepalveluvaa'alla tai palvelutiskillä.
Yksiselitteisen tuntuisista vastauksista huolimatta juttuvinkki jää kaivelemaan mieltäni ja pysähdyn kauppareissullani tutkimaan lähikaupan salaattibaarin punnitustulosta tarkemmin.
Lähikauppias: ei salaattirasialle montaa senttiä hinnaksi tule
Pienehkössä K-kaupassa myönnetään heti, että pakkauksen painoa ei vähennetä, koska kyse on (kauppiaan mielestä) niin vähäpätöisestä asiasta.
Rasian osuus on kuulemma kovin pieni lopullisesta hinnasta. Uusi vaakakin pitäisi hommata, jos taaran haluaisi asettaa. Kaiken lisäksi olen ensimmäinen asiakas kautta aikojen, jolle tulee mieleen kysellä näin tyhmiä. Mittauslaitelaista ja pakkauksen painon vähentämisen pakollisuudesta kaupppias ei ole kuullutkaan.
Onko kyse yksittäisen pikkukauppiaan haksahduksesta vai eikö Keskolla ja S-ryhmässä tiedetä mitä kaupoissa oikeasti tapahtuu?
Seuraavaksi lähden katsomaan kuinka vakavasti isoissa marketeissa suhtaudutaan taarausasioihin.
Prisma ja Citymarket: ennen haastattelua rasia mukana tuotteen painossa, sen jälkeen ei
Suuntaan **Vantaan Jumboon**, pääkaupunkiseudun suurimpiin päivittäistavarakauppoihin kuuluvien **K-Citymarketin** ja **Prisman** salaattibaareihin. Vaa'alla käy selväksi, että lakia ei noudateta.
Heti seuraavana päivänä sovin haastattelun molempiin kauppoihin.
Kuningaskuluttajan toimittajan yhteydenotto saa sekä Prismassa että Citymarketissa aikaan sutinaa. Haastattelun hetkellä vaa'at on taarattu ja selityksiäkin löytyy.
Lillukanvarsia? — pitemmän päälle ei ole
Pakkauksesta koituva lisämaksu voi tuntua mitättömältä, mutta pitemmän päälle se tuntuu asiakkaankin kukkarossa.
Jos haet lounassalaatin salaattibaarista jokaisena työpäivänä, pelkille rasiolle kertyy kuukaudessa hintaa yhtä pajon kuin hyvänkokoiselle salaattiaterialle.
Tai jos ostat irtokarkkia kerran viikossa yhden vuoden ajan, tulet maksaneeksi pelkistä pusseista reilun 400g:n mässysatsin verran.
Jonkun mielestä pakkausmateriaalin painon vähentämisen vaatiminen voi olla turhanpäiväistä niuhottamista. Laki on kuitenkin selvä eikä määrittele vähennettävälle painolle mitään alarajaa.
Jos vaaka tulostaa tyhjälle pakkaukselle hinnan, taaraa ei ole asetettu. Silloin pakkauksen painon osuuuden vähentämistä lopullisesta hinnasta on syytä vaatia kassalla, vaikka jono selän takana kasvaisi kuinka.
Ehkäpä tällainen joukkoliike tehoaisi kauppiaisiin Mittauslaitelakia ja siinä mainittua uhkasakkoa paremmin.
Akuuttitiimi purkaa lääkäreiden paineita Turussa
Potilas ohjataan ensin hoitajan vastaanotolle. Hoitajan arvion jälkeen potilas käy lääkärillä, jos se on välttämätöntä.
Turussa on saatu hyviä kokemuksia terveyskeskuksen käytännöstä, jossa lääkäriaikaa varaava potilas ohjataan ensin hoitajan vastaanotolle. Näin on menetelty alkuvuodesta lähtien keskustan, Mäntymäen ja Varissuon terveysasemilla. 
Avosairaanhoidon mukaan akuuttitiimi helpottaa hoitajien puhelintyötä. Hoitajavastaanotto myös rauhoittaa muita lääkärin vastaanottoja ja tuo lisää kiireettömiä vastaanottoaikoja lääkäreille. 
Avosairaanhoidon ylilääkäri Päivi-Leena Honkisen mukaan potilaat ovat olleet tyytyväisiä ja antaneet hyvää palautetta. 
– Potilaat saavat paremmin sekä hoitaja- että lääkäripalveluja. Toisille riittää pelkkä hoitajavastaanotto, ja he ovat myös tähän tyytyväisiä.
Turku aikoo laajentaa käytäntöä muillekin terveysasemille.
Pekka Paju luotsaamassa Oripäätä vuoteen 2020 asti
Oripään kunnanjohtajan tehtävää tilapäisesti hoitaneen Pekka Pajun sopimus on tarkoitus muuttaa määräaikaiseksi. 
Oripään valtuusto käsittelee ehdotusta, jonka mukaan Pekka Pajun virkakausi ulottuisi marraskuun alusta vuoden 2020 tammikuun loppuun.
Paju hoitaisi samalla myös nykyistä teknisen johtajan toimeaan. Paju on johtanut Oripäätä viransijaisena ja myöhemmin virkaa tekevänä kunnanjohtajana joulukuusta 2014 lähtien.
Urut soivat entistä kirkkaammin Elimäen kirkossa 
Uudet urut syntyivät yhdistämällä Elimäen kirkon vanhat urut Kymintehtaan seurakuntatalolla tarpeettomiksi jääneisiin urkuihin. 
Elimäen kirkon urut on saatu kunnostetuksi. Uudet urut syntyivät yhdistämällä Elimäen kirkon vanhat urut Kymintehtaan seurakuntatalolla tarpeettomiksi jääneisiin urkuihin. 
Kanttori Pekka Ainalin mukaan Elimäen kirkossa kaikuvat nyt entistä toimintavarmemmat urut, joiden sointi on kirkkaampi, syvempi ja muhevampi. 
Urkujen käyttöönottokonsertti pidetään ensi sunnuntaina 16.10.
Kymintehtaan urkuihin yhdistettiin äänikertoja Elimäen kirkon vanhoista uruista, ja osa poistettiin käytöstä. Uusien urkujen käyttöönottokonsertissa järjestetään myös vanhojen urkupillien huutokauppa.
Torniossa tuhopoltot jatkuvat – viikonloppuna sytytettiin auto tahallaan palamaan
Torniossa on viime aikoina sytytetty useampi kohde tahallaan palamaan, muun muassa kaksi autoa ja vanha VR:n makasiini.
Torniossa jatkuu tuhopolttojen sarja. Viikonloppuna kaupungintalon takapihalla parkissa ollut henkilöauto sytytettiin tahallaan palamaan.
Viime viikolla Röyttäntiellä sytytettiin palamaan vanha VR:n makasiini, jonka pelastuslaitos sai sammutettua hätäkeskukseen tulleen soiton perusteella. Sama makasiini oli sytytetty tuleen jo kerran aikaisemminkin. 
Lisäksi  kaupungissa on viime aikoina sytytetty tuleen makasiinin lähistöllä sijainneen työkoneen penkki sekä Tornion Torpissa Veljekset Salmelan hallissa ollut käytöstä poistettu henkilöauto.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista.
Istutko 8 tuntia päivässä? Tutkimus: tarvitset yli tunnin raskasta liikuntaa terveyshaittojen kumoamiseksi
Tulokset vahvistavat nykykäsitystä fyysisesti passiivisen elämäntavan haitallisuudesta.
Istuminen ja fyysisesti passiivinen elämäntapa on monissa tutkimuksissa yhdistetty terveysriskeihin, mutta nuo riskit voi pitkälti välttää harrastamalla lisäksi liikuntaa. Tuoreen katsaustutkimuksen mukaan liikuntaa pitää kuitenkin harrastaa paljon ja päivittäin. Tulokset perustuvat kuudentoista aikaisemman tutkimuksen aineistoihin.
Kahdeksan tuntia päivässä istuvien pitää tutkimuksen perusteella harrastaa 60–75 minuuttia kohtalaisen raskasta liikuntaa päivittäin, jotta istumisen terveyshaitat kumoutuvat. Katsauksessa keskityttiin tutkimuksiin, joissa selvitettiin istumisen ja liikunnan yhteyksiä osallistujien kuolleisuuteen.
Verrattuna paljon liikkuviin ja korkeintaan neljä tuntia päivässä istuviin riski menehtyä tutkimusten 2–18-vuotisten seurantojen aikana oli 12–59 prosenttia suurempi osallistujilla, jotka istuivat paljon ja liikkuivat vähän.
Vaikka runsas liikunta esti istumiseen liittyvän lisäkuolleisuuden, samaa ei havaittu tutkimuksissa, joissa tarkasteltiin television katseluun käytettyä aikaa. Niiden perusteella yli kolme tuntia päivittäin television ääressä viettävät menehtyivät seurantojen aikana muita todennäköisemmin riippumatta siitä, kuinka paljon he liikkuivat muulloin. Tämä voi selittyä mm. napostelulla, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset vahvistavat nykykäsitystä fyysisesti passiivisen elämäntavan haitallisuudesta ja viittaavat siihen, että terveysriskejään pienentävien kannattaisi liikkumisen lisäämisen ohella vähentää television ääressä loikoilua.
Tutkimus julkaistiin [Lancet-lehdessä](http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736%2816%2930370-1). Analysoituihin tutkimuksiin oli osallistunut yli miljoona miestä ja naista.
_Uutispalvelu Duodecim_
Lappeenrannan kaupunginteatteri satoja tuhansia miinuksella
Kaupunginteatterin uusien tilojen vuokra on nostanut merkittävästi teatterin menoja, eikä niitä enää pystytä kattamaan valtion ja kaupungin avustuksilla. Lipputulojakaan ei ole saatu kokoon budjetoitua määrää.
Lappeenrannan kaupunginteatterin talous on kuralla. Teatterin arvioidaan ylittävän tämän vuotisen budjettinsa noin 670 000 eurolla.
Ylitys johtuu siitä, että teatteri ei ole saanut lipputuloja niin paljon kuin alun perin arvioitiin. Teatterin uusien tilojen vuokra on myös liian suuri, jotta se pystyttäisiin kattamaan teatterin nykyisillä tuloilla.
Kaupungin muut kulttuuritoimen alueet joutuvat loppuvuoden ja ensi vuoden aikana melkoisiin säästötoimenpiteisiin, jotta teatterin tappiot saadaan katetuksi.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta käsittelee teatterin tappioita keskiviikkona. Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry esittää kulttuurilautakunnalle useita toimenpiteitä, joilla kulttuuritoimi voisi säästää.
Säästölistalla on muunmuassa kesäteatterista luopuminen, kulttuuritoimen avustuksista leikkaaminen ja Ratsuväkimuseon lakkauttaminen.
Aiheesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/10/08/Lappeenrannan%2520kaupunginteatteri%2520ajautumassa%2520tappiokierteeseen%2520%25E2%2580%2594%2520lipputulot%2520eiv%25C3%25A4t%2520riit%25C3%25A4%25201%252C3%2520miljoonan%2520euron%2520vuokraan%252C%2520vaikka%2520kaikki%2520n%25C3%25A4yt%25C3%25B6kset%2520myyt%25C3%25A4isiin%2520loppuun/2016121348635/4).
_Korjattu ingressiä klo 12.14: Uusien tilojen vuokrataso oli tiedossa etukäteen._
Meijerimyymälä on oikea sekatavarakauppa – sen löysivät myös kaupunkilaiset
Osuuskunta ItäMaidolla on 19 omaa kauppaa, jotka palvelevat tuottajien lisäksi muitakin. Liikkeillä koetetaan estää tuotantotarvikkeiden hintojen karkaaminen käsistä.
Ostoslistaa kirjoittaessa yleensä päättää myös sen, mihin tai millaiseen kauppaan menee. Jos listalla on saha tai ruuveja, suuntana on rautakauppa, sohvan ostaja suuntaa huonekaluliikkeeseen ja niin edelleen. Jos listalla on koiranruokaa tai piirakoita, ei monellekaan tule ensimmäisenä mieleen, että suuntaisi meijerikauppaan. Suunta on kuitenkin muuttumassa, tuumailee vastuumyyjä Jari Kärnä Osuuskunta ItäMaidon Kajaanin Valmakaupasta.
– Maatalousasiakkaat meidät ovat kyllä löytäneet vuosikaudet, mutta nyt ovesta kulkee myös kaupunkilaisia. Täältä haetaan esimerkiksi käsineitä, pyykinpesuaineita ja piirakoita pakastimesta. Hevosharrastajat hakevat tavaraa itselleen, ja hyllyille on varattu myös esimerkiksi ruokaa koirille.
ItäMaidon kauppatoiminnon esimies Mikko Leinonen laskee, että meijerikauppa kantaa kuitenkin edelleen niskassaan tuottajakaupan leimaa.
– Valmakauppoja on kaikkiaan 19, ja 85 prosenttia liikevaihdosta tulee oman osuuskunnan jäseniltä. Liikevaihdosta valtaosa tulee maatalouden tuotantotarvikkeista, kuten rehuista, lannoitteista, polttoaineista ja muoveista. 
Maatalousasiakkaat meidät ovat kyllä löytäneet vuosikaudet, mutta nyt ovesta kulkee myös kaupunkilaisia. 
Hinnanvartijana tuottajille
Valmakaupassa tuotteet ovat kaupan kivijalkamyymälän lisäksi verkossa. Tuottajajäsenille pienet tuotteet kulkevat maitoauton matkassa tilalle, mutta ei-jäsenten postilaatikolle maitoauto ei pysähdy. Leinonen toteaa, että vaikka ovet ovat kaikille avoimet, omien jäsenten edunvalvonta on isona ohjaajana.
– Yritämme olla hinnanvartijoita esimerkiksi rehuille ja lannoitteille. Jos kilpailua ei ole, uhkana on hintojen karkaaminen käsistä.
Kärnä järjestää Kajaanin liikkeessä pienempää tavaraa hyllyille. Oven takaa varastotiloista löytyvät sitten isommat pakkaukset pesuaineita, rehuja ja kuivikkeita. Mies hymyilee mielikuvalle perinteisestä sekatavarakaupasta.
– Onhan tätä tavaraa aika monenlaista, mutta kyllä vuosien mittaan on oppinut, minkälaista tavaraa minäkin vuodenaikana pitää hyllyssä olla.
_Korjaus 11.10.2016 klo 17.37: Vaihdettu alaotsikon lause "Liikkeillä koetetaan pitää tuotantotarvikkeiden hinnoissa yllä kilpailua" muotoon "Liikkeillä koetetaan estää tuotantotarvikkeiden hintojen karkaaminen käsistä"._
Itä-Suomen poliisi: Soldiers of Odin hiipunut – "Pahat miehet eivät tulleetkaan" 
Poliisin mukaan katupartioilta jäi puuttumaan laaja tuki.
Soldiers of Odin -katupartioryhmän toiminta on poliisin mukaan Itä-Suomessa pitkälti hiipunut. Vielä syksyllä ja keväällä partiointi Joensuussa, Savonlinnassa ja Mikkelissäkin oli suhteellisen vilkasta, mutta nyt ryhmän tunnuksilla varustetuista takeista on lähinnä yksittäisiä havaintoja.
– Ei ole ollut mitään sellaista mikä olisi toiminut moottorina heidän toiminnalleen. Se mustamaalaus, että naiset ja lapset varokaa, pahat miehet tulivat, ei pitänytkään paikkaansa, sanoo ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Vuoden 2015 lopulla alkanut katupartiotoiminta oli poliisin mukaan vilkkainta Joensuussa ja ainakin Savonlinnassa partioitiin suhteellisen aktiivisesti. Partiot vetivät enimmillään kymmeniä ihmisiä katuja kiertämään. 
– Ei se sellaista enää ole kuin aikaisemmin. Varmaan laantumiseen on vaikuttanut myös se hyvä julkinen keskustelu, jota aiheesta käytiin. Nämä porukat eivät saaneet missään vaiheessa laajaa hyväksyntää, Kostamo sanoo.
Viime viikkoina keskustelussa olleilla Suomen Vastarintaliikkeen tapaisilla väkivaltaisilla äärijärjestöillä ei Itä-Suomen poliisin toimialueella juurikaan ole toimintaa. Ideologisista syistä väkivaltaan ja laittomuuksiin valmiita toimijoita on, mutta kyseessä ovat lähinnä yksittäiset henkilöt.
– En tunnista, että mitään varsinaisia porukoita täällä toimisi, Kostamo sanoo. 
Jakso 19: Internetillä on korvat
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3759366)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/79/79c506154e954811b9dbf90bfd0261fe.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-internetilla-on-korvat-2016-10-10.mp3)
Tällä viikolla Vikasietotilassa kinastellaan tietoturvasta. Internetissä jokaisen liikkeemme väitetään olevan verkon salakuuntelijoiden valvonnan alla. Onko verkkovakoilulta suojautuminen foliohattuilua vai kaikkien tarvitsema kansalaistaito? Mitä voimme tehdä välttääksemme verkkourkkimisen ja pitääksemme tietomme tallessa?
Jakson asiantuntijavieraana haastellaan Juha Nurmea, joka kertoo, mitä salaisesta Tor-verkosta löytyy. Samalla selviää, kuinka Tor-sana pitäisi lausua.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[OnionBrowser](https://mike.tig.as/onionbrowser/) mahdollistaa Tor-verkon käytön iOS-laitteilla
[Tor-projektin](https://www.torproject.org/) verkkosivuilta saa ladattua Tor-selaimen tietokoneelle
[Orbot](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.torproject.android) luo Tor-välipalvelimen Android-laitteisiin
[Orfox](https://play.google.com/store/apps/details?id=info.guardianproject.orfox) on Tor-selain Android-puhelimiin
Olli ärsyyntyy palveluista, jotka lähettävät käyttäjän juuri asettaman uuden salasanan suojaamattomana käyttäjälle
[New York Times Magazine](http://www.nytimes.com/2016/09/04/magazine/edward-snowdens-long-strange-journey-to-hollywood.html?_r=0) kirjoittaa Edward Snowdenin pitkästä matkasta Oliver Stonen elokuvan aiheeksi
Linkit
[Hacker News](https://thehackernews.com/2016/09/hacking-d-link-wireless-router.html?m=1) kirjoittaa D-Link-reitittimestä löytyneistä takaporteista
Selainlaajennus [HTTPS Everywhere](https://www.eff.org/https-everywhere) luo verkkosivustoon salatun HTTPS-yhteyden, jos sellainen vain on sivustolla tarjolla
Electronic Frontier Foundationin [Panopticlick](https://panopticlick.eff.org/) tutkii verkkoselaimen yksityisyyden
[Tails](https://tails.boum.org/) on Tor-projektin suojattu Linux-jakelu
Juha Nurmen [Ahmia.fi-hakukone](http://ahmia.fi) etsii sivustoja Tor-verkosta
Viikko kuvina: Ruotsin kuningaspari Brandenburgilla ja maissin paistoa Gazassa
Viime viikon uutisissa juhlittiin Saksan jälleenyhdistymisen vuosipäivää ja seurattiin hirmumyrsky Matthew'n etenemistä.
"Harmittaa ihan h****tisti, ettei voittoja ole tullut"
Paulus Arajuuri johti Suomen joukkoja puolustuksessa Kroatiaa vastaan. Tappiosta huolimatta toppari oli ylpeä omistaan.
Paulus Arajuuri oli täynnä ylpeyttä omiaan kohtaan, vaikka Kroatia vei [1-0-voiton sunnuntaisesta MM-karsintaottelusta Tampereella](http://yle.fi/urheilu/3-9219497). Arajuuren mukaan toipuminen dramaattisesta Islanti-tappiosta oli huikea suoritus.
\- Pisteistä pelataan, me saimme nolla, mutta en voi olla mitään muuta kuin hemmetin ylpeä äijistä. Jos me jatkamme näin pelistä toiseen, jos pystyy näyttämään tuollaisen ilmeen Islanti-tappion jälkeen maailmanluokan vastustajaa vastaan. Ihan uskomattoman siisti nähdä, mikä asenne, Arajuuri hehkutti Yle Urheilulle.
Suomen voitoton putki venyy venymistään. Päävalmentaja Hans Backen alaisuudessa maajoukkue ei ole päässyt juhlimaan voittoa vielä kertaakaan.
\- Kaikki kääntyy joskus, niin kauan kuin jaksaa tehdä oikeita asioita ja olla nöyrä. Jos alkaa sääliä itseään ja miettiä niitä tappioita, ei voittojakaan koskaan tule, Arajuuri totesi. 
\- Meidän pitää miettiä suoritusta, mitä teemme kentällä. Kärsivällisyyttä ja tehdä asioita oikein, niin tulokset tulevat. Asiat pitää tehdä oikeaassa järjestyksessä. 
\- Totta kai harmittaa ihan helvetisti, ettei voittoja ole tullut vielä. Itsesääli ei auta, voittoja pitää vaan alkaa ottaa. 
Topparin mukaan Kroatia oli vaisu ennen avausmaaliaan 18. minuutilla. Maali jäi kaivelemaan.
\- Aikainen maali oli todella sääli. Oli sellainen fiilis, että he eivät sitä ansainneet, koska heillä ei ollut yhtään maalipaikkaa sitä ennen, Arajuuri sanoi.
Real Madrid koki kolauksen - Sergio Ramos loukkaantui maaottelussa 
Sergio Ramos on todennäköisesti sivussa muutaman viikon polvivamman takia. 
Espanjan jalkapallomaajoukkueen ja Real Madridin avainpuolustaja Sergio Ramos loukkaantui sunnuntaina Espanjan maajoukkuepaidassa. Espanja voitti sunnuntaina MM-karsintojen vieraspelissä Albanian 2-0. 
Ramos venäytti polvensa ottelun lopussa, kun hän kaatui kaksintaistelutilanteen jälkeen kiusallisesti.
\- Se näyttää venähdykseltä. Hän on sivussa seurapeleistä toivottavasti vain 2-3 viikkoa, Espanjan valmentaja Julen Lopetegui totesi tv-kanava Teledeporten haastattelussa. 
Kikherneitä, linssejä ja soijaa – Katso, mitä kaikkea löytyy päiväkodin vegaanilautaselta
Kaksikymmentä päiväkotia Helsingissä tarjoaa vuoden ajan vegaaniruokavaihtoehtoa halukkaille perheille. Kauan toivotulla kokeilulla selvitetään erityisruokavalion kustannuksia.
Maanantaista alkaen Helsingin päivähoidossa voi saada lautaselle tavallisesta poikkeavan annoksen. Kaupunki aloittaa vuoden mittaisen ruokakokeilun, jonka aikana vanhemmat voivat valita lapselleen vegaanivaihtoehdon kahdessakymmenessä päiväkodissa.    
– Aamupalan ja välipalan kanssa on pyritty löytämään samoja vaihtoehtoja kuin peruslistalla, eli esimerkiksi maitovelli on tehtykin soijajuomaan. Lounaalla meillä puolestaan on hyödynnetty jo nyt saatavilla olevaa lakto-ovo-vegetaarista vaihtoehtoa, jossa osa tuotteista sopii myös vegaaniruokavalioon. Sen lisäksi kehitetty myös täysin uusia reseptejä, sanoo ravitsemusasiantuntia Tarja Heikkinen palvelukeskus Helsingistä. 
Vegaaniruokavaliossa lautaselta jätetään pois kaikki eläinkunnasta peräisin olevat tuotteet kuten liha, kala, munat, maitotuotteet ja niiden johdannaiset. Tältä näyttää lapsille tarjottava ruokalista tulevalla viikolla:  
Kaikille Helsingin päiväkodeille tehdyn kyselyn mukaan vegaaniruokavaliota noudatti alkuvuodesta 27 perhettä. Ruokavalion uskottiin kuitenkin kiinnostavan reilusti yli sataa perhettä, jos sitä vain olisi saatavilla.
Perjantaihin mennessä vegaaniruokavaihtoehtoa oli kuitenkin tilattu kokeilupäiväkodeissa yhteensä vain 23 lapselle. Päiväkotikohtaisesti vegaanivaihtoehdon valitsi pääasiassa noin 1–2 lasta. 
Nyt alkanut kokeilu sai alkunsa valtuustoaloitteesta, joka kirvoitti [kiivasta keskustelua päättäjissä](http://yle.fi/uutiset/3-8906667). Huolissaan oltiin muun muassa ruokien ravintoarvoista ja vitamiineista. Heikkisen mukaan nyt tarjottavien vegaaniruokien ravintosisältö on mietitty tarkkaan. 
– Lähtöajatuksena on ollut se, että ruoka on täysipainoista. Lounaalla on joka päivä jotain palkokasveja, ja vellit tehdään soijajuomaan, jotta lapset saavat riittävästi proteiineja. Se, minkä verran lapsi syö tai juo maitoa korvaavaa ruokajuomaa, ratkaisee kuitenkin viime kädessä sen, saako hän riittävästi energiaa ja muita ravintoaineita, sanoo Heikkinen.
Esimerkiksi maanantain osalta Heikkisen mukaan vain lounaalla vegaaniannoksen proteiinimäärä jää hieman alemmaksi kuin peruslistan annoksen. Lapset syövät päiväkodissa päivän aikana aamupalan, lounaan sekä välipalan.
Uudet reseptit on syynätty tarkkaan
Heikkisen mukaan kaikki vegaaniruuat valmistetaan omien reseptien avulla. Lisäksi raaka-aineet on käyty huolellisesti läpi ja tarkistettu, että ruuat varmasti sopivat vegaaniruokavalioon. 
– Kokeilun aloittamiseen on liittynyt paljon tarkastamista ja ohjeistamista. Esimerkiksi jokin margariini voi sisältää eläinperäistä D-vitamiinia. Haluamme seisoa tuotteidemme takana ja olemme varmistaneet, ettei vegaaniruuista todella löydy mitään eläinperäisiä raaka-aineita.
Heikkisen mukaan nopean aikataulun vuoksi käytössä olevia vegaanireseptejä toistuu ruokalistalla, mutta niitä kehitetään lisää kokeilun edetessä. 
Vegaaniruokavaliosta päiväkodeissa on Helsingissä puhuttu jo pitkään. Nyt alkavan kokeilun tarkoituksena on selvittää vegaaniruokavalion tarjoamisesta aiheutuvat todelliset kustannukset.
Kokeilussa mukana olevat päiväkodit on valittu tammikuussa tehdyn eritysruokavaliokyselyn perusteella, ja ne sijaitsevat eri puolilla Helsinkiä. 
Laaja poliisioperaatio Porissa – useat partiot etsivät rikosepäiltyä
Vakavasta väkivaltarikoksesta epäilty porilaismies saatiin kiinni eilen iltayhdeksältä. Laajat etsinnät alkoivat iltapäivällä. 
Poliisi jäljitti väkivaltarikoksesta epäiltyä miestä usean partion voimin eilen Porin keskustassa. 
Jäljityksen aikana poliisipartioita liikkui iltapäivästä iltaan eri puolilla kaupunkia. Poliisi teki tarkastuksia myös asuntoihin.
Kiinniotto sujui poliisin mukaan iltayhdeksältä rauhallisesti, eikä 40-vuotias porilaismies tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa. 
Kiinniotetun miehen epäillään syyllistyneen vakavaan väkivaltarikokseen. Poliisi ei kerro tarkemmin minkälaisesta rikoksesta on kyse. 
Poliisi sanoo tiedottavansa asiasta enemmän tänään,  jos tapauksessa ilmenee jotakin uutta.
Trumpin naispuheet varastivat huomion väittelyssä – katso videokooste kohokohdista
Donald Trump joutui puolustamaan epäkunnioittavia naiskommenttejaan toisen vaaliväittelyn alkupuoliskolla. Kokosimme väittelyn parhaat palat.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ottivat räväkästi yhteen toisessa väittelyssä.
Alussa huomion vei julkisuuteen vuotanut nauha, jolla Trump puhuu alentavasti naisista. Hän sanoi puheen olleen "pukuhuonepuhetta" ja käänsi äkkiä vastauksen terrorismiin.
Lopulta ehdokkaat pääsivät myös asiakysymyksiin. Trump oli selvästi valmistautunut paremmin kuin ensimmäisellä kerralla eikä väittelyssä ollut selvää voittajaa.
Katso yltä kooste puolitoistatuntisen väittelyn huippukohdista.
Myös [tekstitetty versio puolitoistatuntisesta väittelystä](http://yle.fi/uutiset/3-9221060) on julkaistu Ylen sivuilla.
Trump joutui puolustelemaan naispuheitaan väittelyssä – hyökkäsi Clintoneita vastaan
Trump sanoi, että presidenttinä hän nimittäisi syyttäjän tutkimaan Clintonin varomatonta sähköpostin käyttöä ulkoministerinä.
Donald Trumpin ja Hillary Clintonin toinen vaaliväittely alkoi ärhäkästi Trumpin naiskommenttien käsittelyllä. Clinton sanoi Trumpin asiattomien puheiden paljastavan, millainen hän todella on ja paljastavan, että Trump ei sovi Yhdysvaltain presidentiksi.
Trump kuittasi omat kommenttinsa lyhyesti "pukuhuonepuheiksi", pyysi anteeksi ja vaihtoi aihetta äärijärjestö Isisin uhkaan. Trump väitti myös Bill Clintonin kohdelleen naisia vielä huonommin.
– Minä puhuin, hän toimi, Trump sanoi.
Perjantaina julkisuuteen nousseella 11 vuoden takaisella videolla Trump kerskuu sillä, miten hän voi sumeilematta suudella naisia ja kouria heitä jalkovälistä. Väittelyssä Trump sanoi kysyttäessä, että hän ei koskaan käynyt käsiksi naisiin, vaikka viittasikin siihen puheissaan.
"Olisit vankilassa"
Hillary Clintonin ulkoministeriaikanaan käyttämä yksityinen sähköpostipalvelin nousi puheenaiheeksi tässäkin väittelyssä. Trump sanoi, että jos hänestä tulee presidentti, hän nimittää erityissyyttäjän tutkimaan, miten Clinton vaaransi kansallista turvallisuutta yksityisellä sähköpostillaan.
– On todella hyvä, että Donald Trumpin temperamentilla varustettu henkilö ei ole vastuussa tämän maan laeista, Clinton sanoi.
– Koska sinä olisit vankilassa, Trump vastasi.
Aiemmin tänä vuonna päättyneessä keskusrikospoliisi FBI:n tutkinnassa todettiin, että Clinton toimi varomattomasti, mutta häntä ei ole syytä asettaa syytteeseen.
Trump Syyriasta eri mieltä kuin varamiehensä
Kun ehdokkailta kysyttiin, mitä Yhdysvaltojen pitäisi tehdä Syyrian sisällissodan suhteen, Trump sanoi olevansa eri mieltä varapresidenttiehdokkaansa Mike Pencen kanssa.
Pence on ehdottanut, että siviilien suojelemiseksi Yhdysvaltojen pitäisi olla valmis käyttämään voimaa Syyrian hallituksen sotilaskohteita vastaan.
– Emme ole keskustelleet tästä, enkä ole samaa mieltä, Trump kertoi, kun juontaja viittasi Pencen kommentteihin.
Syyria on Venäjän tuella pommittanut raskaasti Aleppon kaupungin itäosaa, jossa elää yhä yli 250 000 ihmistä.
Trump sanoi, että tärkeintä on saada Isis nitistettyä.
– En pidä [Syyrian presidentistä Bashar] al-Assadista ollenkaan, mutta hän taistelee Isisiä vastaan.
Clinton puolestaan kertoi tukevansa lentokieltoalueen perustamista Aleppon ylle.
Juontajat tiukkoina
St. Louisissa Missourissa järjestetyssä väittelyssä myös yleisö pääsi ääneen esittämään kysymyksiä ehdokkaille. Clinton meni useita kertoja seisomaan suoraan kysyjän eteen yrittääkseen luoda yhteyttä äänestäjiin. Trump käveli pitkin lavaa ja tuli ajoittain seisomaan lähes Clintonin olkapään taakse.
Väittelyn juontajat, ABC:n Martha Raddatz ja CNN:n Anderson Cooper esittivät ehdokkaille tiukkojakin jatkokysymyksiä ja koettivat pitää heidän vastauksensa aikarajoissa. Juontajien rooli oli aktiivisempi kuin ensimmäisessä väittelyssä. Trump syytti juontajia välillä kolme yhtä vastaan -asetelmasta.
Väittely päättyi ainakin näennäisesti sovittelevassa tunnelmassa, kun viimeisen yleisökysymyksen esittäjä kehotti ehdokkaita kertomaan, mitä ominaisuutta he ihailevat toisissaan.
Clinton kertoi kunnioittavansa Trumpin lapsia ja sanoi, että perhe kertoo ihmisestä paljon. Trump puolestaan sanoi arvostavansa Clintonissa sitä, että tämä on taistelija, joka ei luovuta kesken. Väittelyn lopuksi ehdokkaat kättelivät – tervehtiessään he eivät sitä tehneet.
_Koko väittelyn voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3737645). Se uusitaan tekstitettynä TV1:ssä kello 12.10_
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Hotelliyrittäjä Kova talous -haastattelussa: Lisää lentoja Lappiin, kiitos!
Lapin matkailuyrittäjien talvesta ennakoidaan hyvää. Alkavan talvensa on myynyt lähes loppuun myös Inarin Menesjärvellä pientä hotellia pyörittävä Anne Harju. Erämaan kupeessa sijaitseva hotelli myy hiljaisuutta. Vieraita riittäisi, mutta tulppana ovat turhan harvat lentoyhteydet Helsingistä Ivaloon.
Tie pienen erämaahotellin omistajaksi ja emännäksi on ollut pitkä. Alun perin kulttuurin tutkijaksi aikonut humanisti kolusi maailmaa virkamiehenä vuosikausia, kunnes erään projektin aikana tuli Lappiin, tapasi miehen ja jäi.
Uusi työ löytyi matkailun saralta ja monien käänteiden jälkeen kuusi vuotta sitten Anne Harju huomasi olevansa pienen erämaahotellin omistaja. Entinen koulu järven rannalla oli jo aiemmin remontoitu hotellikäyttöön, nyt siitä pitäisi saada elanto itselle ja muutamalle työntekijälle.
– Kasvu on ollut hyvä. Ensin saatiin talvi kohdalleen ja nyt on saatu kesäkin, Anne Harju sanoo tyytyväisenä.
Tilastotkin tukevat ruohonjuurikäsitystä. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset Pohjois-Lapin majoitusliikkeissä ovat lisääntyneet lähes 40 prosenttia vuosina 2010 –  2015. Aasiasta saapuneiden määrä on peräti kaksinkertaistunut. 
Anne Harjun Hotelli Korpikartano sijaitsee syrjässä valtateistä. Inariin on matkaa yli 30 kilometriä ja Ivalon lentokentälle tietä täytyy taivaltaa jo 80 kilometriä. 
Lentoyhteydet pullonkaulana
Vaikka alkava talvisesonki onkin lähes loppuunmyyty, on Korpikartanossa saatu huomata kuinka vaikea Pohjois-Lappiin on päästä. Finnair operoi Ivaloon säännöllisesti parilla lennolla päivittäin. Sesonkiaikoina kuten keväisin lentoja lisätään selvästi. Osa lennoista kiertää Kittilän kautta.
Norwegian lentää Ivaloon vain sesonkiaikaan. Lisäksi on joitakin tilauslentoja. Anne Harjun mielestä koko Lapin matkailulla menisi vieläkin paremmin, jos lentoja olisi enemmän.
– Lapin matkailu on suhteellisen hyvässä kunnossa. Meillä on hyvä maine ja hinnat ovat kohdallaan, mutta lentoyhteydet ovat pullonkaula, Harju toteaa.
Ivalon kentälle saapuvista matkustajista lähes joka viides on ulkomaalainen. Ulkomaalaisten matkustajien määrä on myös kasvanut kahdella kolmanneksella vuosina 2010 – 2015. Kentän merkitys matkailulle on siten suuri.
Sosiaalisen median voima yllätti
Edellä mainittu aasialaisten vieraiden määrän kasvu on havaittu myös Korpikartanossa. Japanista ja Singaporesta saapuu matkailijoita etenkin syksyisin. Myös Kiinasta on tulijoita. Suurin osa vieraista saapuu matkanjärjestäjien kautta, mutta sosiaalisen median merkitys markkinoinnille on huomattu kantapään kautta.
– Alun perin en uskonut, että sosiaalinen media olisi niin tärkeässä roolissa kuin se nyt näyttää olevan.. Sen merkitys on kasvanut etenkin sulan maan aikana. Voidaan puhua kymmenien prosenttien kasvusta, Anne Harju kertoo.
Kurssista Harju kiittää sen järjestäjää Lapin ely-keskusta. Kurssille osallistui muitakin yrittäjiä, jolloin hyödyt kertautuivat. Pienten yritysten ei muutenkaan ole helppoa yksin pärjätä kilpailussa.
Moniosaajista on pulaa
Korpikartano on entinen saamelaiskoulu. Vuosikymmenet sitten koululaiset saattoivat kävellä kouluun parikin päivää tunturien yli. Asuttiin asuntolassa ja kotona käytiin harvakseltaan. 
Kouluna talo lakkautettiin jo yli kymmenen vuotta sitten. Hotelliksi muuttuneena se kamppailee nyt työvoiman saatavuuden kanssa. 
– En edes sano, että se on haastavaa, se on äärettömän vaikeata. Tämä on sesonkityötä, sitä tehdään putkeen ja se ei välttämättä ole joka nuoren toiveala. Nykyään vaaditaan moniosaamista, pitää kyetä tarttumaan erilaisiin tehtäviin. Siinä olisi haaste myös matkailualan koulutukselle, Anne Harju vihjaa.
Korpikartanoa odottaa kesän korvalla kasvojen kohotus, kun ulkoseinät maalataan. Mitään isompaa remonttia, saati hotellin laajentamista ei ole luvassa ainakaan lähivuosina.
Ville Pokan kausi alkaa AHL:ssä
Puolustaja Ville Pokka lähetettiin farmiin neljän NHL-harjoituspelin jälkeen. 
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks ilmoitti sunnuntaina, että puolustaja Ville Pokka on passitettu farmiin. Tämä tarkoittaa sitä, että suomalaispuolustajan kausi alkaa AHL:n Rockford IceHogsissa.
Ennen farmikomennustaan Suomen World Cup –joukkueessa pelannut Pokka esiintyi neljässä  Blackhawksin NHL-harjoitusottelussa. 22-vuotias Pokka ei ole vielä esiintynyt NHL:ssä. Koko viime sesongin farmissa pelannut Pokka kirjasi viime kaudella runkosarjan 76 AHL-pelistä tehot 10+35=45.
Chicago passitti sunnuntaina farmiin kolme puolustajaa, kun Pokan lisäksi AHL-komennuksen saivat myös Dillon Fournier ja Viktor Svedberg.
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Kannonkosken ja Karstulan johtajavalinnat selkiytymässä tänään
Kannonkoksen valtuusto päättää tänään uudesta kunnanjohtajasta. Karstulassa hallitus haastattelee kolme johtajakandidaattia.
Kannonkosken kunnanvaltuusto päättää tänään uudesta kunnajohtajasta. Hallitus esittää valittavaksi filosofian maisteri, upseeri Markku Vehkaojaa Kauhavalta. Kunnanjohtaja Maarit Autio jättää tehtävänsä vuoden lopussa. 
Karstulassa hallitus haastattelee päivän aikana kolme uutta hakijaa, Hilkka Hakalan, Antti Jämsénin ja Hannu Kuuselan. Haastattelujen jälkeen odotettavissa on jatkoesitys. 
Karstulan aiemmalta hakukierrokselta mukana ovat  jo soveltuvuustestatut hakijat Tero Oinonen ja Stefan Sundberg. 
Johtajavalinnalla alkaa Karstulassa olla jo kiire, sillä nykyinen johtaja Eino Nissinen siirtyy terveyspalveluyritys Med Groupiin ensi kuun alussa. Kunnanhallitus käsitteleekin tänään myös johtajan sijaisjärjestelyn.
Karstulan kunnanjohtajuus kiinnosti hakijoita poikkeuksellisen paljon, sillä hakemuksia tuli kaikkiaan 36.
"Klassikoita ei tarvitse lukea, mutta ne on hyvä tuntea"
Yle Uutiset kysyi lukijoilta, pitääkö niin sanottuja klassikkoteoksia lukea. Vastaajat olivat lähes yhtä mieltä siitä, että "pakkoluettaminen" koulussa on pelkästään pahasta. 
Kysymykseen "Jäikö Kalevala kesken? Pitääkö klassikoita lukea?" vastattiin lähes yksimielisesti, että ainakaan koulussa ei saa väkipakolla tuputtaa.
Yleissivistyksen kannalta on hyvä tuntea klassikoita, mutta en nyt tiedä onko niitä pakko lukea. Toisaalta klassikoilla on pölyttynyt maine ja niitä pidetään raskaina ja vaikeina, mutta eivät kaikki klassikot tätä ole. Minusta niiden esittely/suosittelu esim. kouluissa on parempi kuin pakkoluettaminen. Nimenomaan koulussa ihmisille tulee yleensä se käsitys, että klassikot ovat tylsää tavaraa. –Gina
Myös nimimerkki Knapsu epäilee, että pakottamisella syntyy vain elinikäinen vastemielisyys, mikä on pahasta. Teoksen pitäisi  sen sijaan jäädä mieleen kutkuttamaan. Kirjoittaja on yrittänyt synnyttää tätä kutkutusta opettaessaan äidinkieltä lukiossa:
 Seitsemästä veljeksestä kävimme läpi tiettyjä kohtia syventäen maailmankuvaa ja päähenkilöitä. Tuntemattoman sotilaan luimme kokonaan. Silläkin retkellä oli pysyttävä nuoren tukena ja oppaana. Yllättäen (?) tytöt olivat monesti innokkaimpia. - Pääasia että teos jää mieleen kutkuttamaan. Muuan Aleksis Kiveen ennakkoluuloisesti suhtautunut olutseuralainen sai nelikymppislahjaksi meiltä kavereilta Seitsemän veljestä, ja miehestä tuli Kivi-friikki. -Knapsu
Lapsille omat versiot
Myös nimimerkki Mimapu suosittaa suomalaisten klassikkoteosten maailmaan tutustumista mutkan kautta. Lapset pääsevät tunnelmaan pienille kirjoitettujen versioiden avulla. Aikuisillekin on lempeä tie.
Oikotie onneen: Suomen lasten Kalevala, Koirien Kalevala. Muista aiheista Suomen lasten historia, Sarjakuvaraamattu, Egyptin prinssi....
Asian ydin selviää, itselle ja lapsille. Äänikirjat myös tosi mahtava keksintö. Esim Waltarin teokset ovat hienoa kuunneltavaa. –Mimapu
Nimimerkki tunteahistoria on sitä mieltä, että klassikoiden kautta tutustuu oman kansakunnan historiaan. Kieli on tärkeässä asemassa.
Kalevalan runokieli on suomen kielen mukaista poljennoltaan, joten se on siksikin tärkeä käsitellä. Teoksen voi lukea luku viikossa tahdilla, jolloin aikaa kuluu noin vuosi. Seitsemän veljeksen kieli on kaunista, mutta nuoret voisivat lukea Riina Katajavuoren Wenla Männistön. Sitä kautta opettaja voi avata klassikkoteoksen maailman ja aivan pienille sopii Koiramäen Kalevala. –tunteahistoria
Sinisukka on tutustuttanut päiväkoti-ikäisiä Kalevalaan ja Seitsemään veljekseen Mauri Kunnaksen kautta.
Mikä on klassikko?
Kotimaisen kirjallisuuden professori Jyrki Nummi luonnehti Ylen haastattelussa, että [klassikolle](http://yle.fi/uutiset/3-9166308) on tyypillistä, että se tunnetaan, vaikka suurin osa ei olisi koskaan sitä lukenut. Kirjallisuuden tutkimus määrittelee klassikon tiukasti.
Arkikielessä klassikoksi saatetaan nimittää vaikkapa pari vuotta vanhaa kirjaa, virallinen määritelmä vaatii teokselta pitempää arvostusta.
– Klassikko on pitkäaikaisesti arvostettu, käytössä ollut ja luettu kirjallinen teos, Nummi tiivistää.
Lisäksi klassikoista on tehty runsaasti tutkimusta, sitä käytetään opetuksessa ja sitä voi kutsua mallikelpoiseksi. Klassikko on laadukas kirja, jota voi jäljitellä – ensiluokkainen.
Klassikko voi myös olla teos, joka on kirjallisuushistoriallisesti merkittävä, vaikkei se muuten kovin laadukas olisikaan. Usein nämä ominaisuudet kuitenkin klassikossa yhdistyvät.
Isoihin taloihin mieltynyt mies saapui hiljentyneelle kylänraitille – saattoi pelastaa koko kyläyhteisön
Kouvolan Myllykoski on alkanut toipua paperitehtaan menetyksestä ja jalkapalloseuran konkurssista.
**KOUVOLA** Yrittäjä Jukka Turkia on sitä mieltä, että Myllykoskelle kaivataan nyt jotain uutta. Työn alla on perinteisen grillikioskin avaaminen lähelle seurataloa.
– Siitä on ehkä 15 vuotta, kun kylällä on sellainen viimeksi ollut. Ihmiset ovat sellaista kovasti kyselleet. Uskon, että sille on tilausta, Turkia sanoo.
Grilli valmistuu parin viikon sisällä ja lupa-asioita hoidetaan vielä kuntoon.
– Marraskuussa se on toiminnassa, uskoo Turkia.
Kivenheiton päässä grillistä on autio seuratalo. Sitä, samoin kuin jalkapalloseuran jäljiltä yhtä autioksi jäänyttä Mypa-taloa, odottavat nyt uudet tuulet.
Isot talot saivat omistajan
Entinen tehdaspaikkakunta on kokenut kovia sen jälkeen, kun UPM päätti lakkauttaa paperitehtaan vajaat viisi vuotta sitten. Toinen isku oli jalkapalloseura Myllykosken Pallon ajautuminen konkurssiin vuoden 2014 lopussa.
– Kylä on vähän kuin lännenelokuvassa. Tuuli puhaltaa, heinä lentelee ja on tyhjää, arvioi tuore kiinteistönomistaja Juha Jokimies nykyistä kylänraittia.
Jokimiehestä on tullut perustamansa Riverman Investin kautta kiinteistöomistaja entisellä tehdaspaikkakunnalla Kouvolassa.
– Olin kiinnostunut Anjalankosken entisen kaupungintalon ostamisesta. Sitten tuttavat sanoivat, että täällä on parempiakin paikkoja. 
Paikkakunnalla yhä asuva äitini saattoi aluksi ajatella, että olen kylähullu.
Sen jälkeen tapahtumat etenivät nopeasti ja tänä syksynä Jokimies oli allekirjoittamassa kauppakirjoja Mypa-talon ja seuratalon ostamisesta.
– Paikkakunnallla yhä asuva äitinikin saattoi aluksi ajatella, että olen kylähullu. Nyt kun tämä menee eteenpäin, niin luulen, että hänelläkin on hyvä mieli, naurahtaa Jokimies.
Kotipaikkakunnalleen palannut Juha Jokimies kertoo, että kiinteistökauppojen lisäksi hänellä on muitakin alustavia ideoita Myllykosken varalle.
Tutkija: Motivaatio on hyvästä
Myllykoski on siis toden teolla nousemassa tuhkista. Paikkakunnalla vaikuttaa muun muassa senioreista koostuva epävirallinen naisten järjestö Hupakot, joka on puhaltanut henkeä kuihtuneeseen kylään.
– Ryhmä on yksi tapa vaikuttaa oman elämän henkiseen rikkauteen ja mielentilaan sekä sitä kautta myös muiden. Ei pitäisi ruveta suremaan kotimökissä, että nyt meni kaikki, [totesi Terttu Halme](http://yle.fi/uutiset/3-8879195) – yksi Hupakoista – Ylelle jo viime keväänä.
Hupakot järjestävät esimerkiksi kesä- ja joulujuhlia vanhusten palvelutaloissa, tekevät muhveja vanhuksille ja käyvät yhdessä teatterissa ja ulkomailla. Helsingin ylipiston kaupunkisosiologian professori Matti Kortteinen pitää hyvänä sitä, että paikkakunnalla riittää motivoituneita ihmisiä.
– Asukkaat eivät voi nostaa aluetta ylös taloudellisesta kuopasta, mutta ihmisten yhteistoiminnalla on mahdollisuus pitää yllä järjestäytynyttä yhteiselämää. Yhteisö voi myös estää huono-osaisuuden synnyttämää levottomuutta, Kortteinen sanoo.
Aitoa, syvälle juurtunutta ja rakentavaa yhteisöllisyyttä voi tutkijan mukaan kuitenkin olla vaikea löytää – ainakaan ilman rahaa. Taloudellinen panos tuo yhteisöön voimaa.
– Paikallisen yhteisöllisyyden paras rakentumisalusta Suomessa on asunto-osakeyhtiö. Yksittäisten kotitalouksien suurin varallisuus on kiinni kiinteistössä, joita he varjelevat ulkopuolisia uhkia vastaan. Intressi on iso, ja syntyvä yhteisöllisyys on elinvoimaista ja voimakasta.
Ei kiirettä
Terttu Halme on toivonut Myllykoskelle lisää paikkoja, joissa ihmiset voisivat kohdata. Nyt niitä on ehkä luvassa. Seuratalon kunto on tarkistettu ja sinne saadaan nyt peruslämpö päälle.
– Kiirettä ei ole. Katsotaan, mitä tehdään ja mitä saadaan tehdä, pohtii talon tuore omistaja Juha Jokimies ja viittaa Museoviraston suojelusääntöihin. 
Tosi hienoa, että uutta on tulossa. Pitää keksiä seurataloon vielä järkevää tekemistä, esimerkiksi discoa ja bändi-iltoja.
Seuratalossa täytynee tehdä noin 300 000 euron remontti. Mypa-talon kuntoa Jokimies luonnehtii hyväksi.
– Uskon, että uutta toimintaa ja vuokralaisia niihin tulee.
Grillin valikoimiin "Mylsäläinen"
Vuoden 2015 mylsäläiseksikin valittu, grilliä perustava Jukka Turkia on mielissään, että Myllykoski on saamassa uutta eloa.
– Tosi hienoa, että uutta on tulossa. Pitää keksiä seurataloon vielä järkevää tekemistä, esimerkiksi discoa ja bändi-iltoja.
Hän toivoo, että ihmiset alkaisivat suosia paikallisia palveluita nykyistä enemmän.
– Tämä on aika hyvä tällä tavalla, kun saadaan pidettyä ne, mitä täällä nyt on, vastaa Turkia kysymykseen Myllykosken nykytilasta.
Kotiseuturakas mies kertoo, että grillin valikoimiin on pakko tulla myös annos nimeltään "Mylsäläinen".
– Sen tuotekehittely on vielä kesken, mutta lihaa ainakin. Tietysti kuunnellaan myös asiakkaiden toiveita, naurahtaa Turkia.
Musta jää yllätti: Viiden auton ketjukolari Tampereen kehätiellä
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen kohdalla sattui maanantaiaamuna ketjukolari. Yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Pirkkalassa Tampereen kehätiellä sattui ketjukolari maanantaiaamuna kuuden jälkeen  Viisi henkilöautoa kolaroivähän ennen Tampereen Messu- ja urheilukeskusta Nokian suuntaan.
Kaksi autoa vaurioitui pahemmin ja tämän hetkisen tiedon mukaan yksi henkilö loukkaantui lievästi. Hänet on toimitettu hoidettavaksi Acutaan.
Tampereella on paikkapaikoin teillä mustaa jäätä. Liikenteessä kannattaa nyt olla todella varovainen.
Tie oli onnettomuuskohdalla jäinen – samoin kuin useilla muilla paikoilla Tampereella. Onnettomuuden syyksi arvioidaankin liukkautta. 
 – Ilmeisesti ensimmäinen auto on pyörähtänyt ympäri tässä tiellä ja sitten toiset ovat joutuneet jarruttelemaan. Siitä on sitten aiheutunut kolareita, kertoo päivystävä palomestari Heikki Havukainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Tampereella on paikkapaikoin teillä mustaa jäätä. Liikenteessä kannattaa nyt olla todella varovainen.
Yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä kunnes autot saatiin hinattua pois. Onnettomuus haittasi merkittävästi liikennettä Nokian ja Vaasan suuntaan. 
– Kyseessä on erittäin ruuhkainen väli työmatkaliikenteen aikaan, Havukainen sanoo.
Tie saatiin siivottua normaalikuntoon hieman ennen kahdeksaa. Kaksi autoa vaurioitui hieman pahemmin ja ne jouduttiin hinaamaan paikalta. 
Nuorten ja naisten osuus asunnottomista kasvaa – miehiä silti yhä puolet
Ympäristöministeriö esittelee tänään uusia keinoja torjua ja ehkäistä asunnottomuutta.
Tyyppikuva asunnottomasta on keski-ikäinen mies, monesti "Reiska" tai "Väiski". Mutta heidän osuutensa on pienenemässä ja muiden ryhmien kasvamassa.
– Varmaan kolmannes alkaa olla jo alle 25-vuotiaita, ja naisia on myöskin. Tulossa on siis uusi porukka, joka jää asunnottomaksi. Keski-ikäiset miehet on vähenevä ryhmä tällä hetkellä, vaikka heitä on edelleen noin puolet asunnottomista, sanoo toiminnanjohtaja Sanna Tiivola asunnottomien asiaa ajavasta Vailla vakinaista asuntoa ry:stä.
Tiivolan mukaan asunnottomaksi joudutaan tavallisesti jonkin elämää kohdanneen kriisin jälkeen. Jäädään työttömäksi, ja tulot loppuvat, puoliso kuolee tai tulee muuta, esimerkiksi avioero.
– Useimmiten mies pakkaa kassinsa ja lähtee ja jää sitten asunnottomaksi, Tiivola kuvaa.
Tiivola korjaa alkoholin osuutta asunnottomuuteen.
– Usein ajatellaan, että ihminen on alkoholisti ja sen takia asunnoton. Mutta usein se menee toisinpäin. Olet ensin asunnoton ja sen jälkeen sinusta voi tulla alkoholisti.
Yksityisiltä markkinoilta saa vuokra-asunnon: rahalla. Työttömäksi jääneeltä tulot romahtavat, luottotiedot voivat mennä, ja velkaa kertyy. Yksityiset vuokraisännät eivät katso tyhjätaskua hyvällä.
 – Usein ihmiset eivät halua ottaa mitään riskiä siitä, että asunto tuhoutuu tai jää vuokravelkaa. ihmiset haluavat varman vuokran ja myös varmuuden siitä, että asukas ei tuhoa asuntoa.
Asunnottomuus puolittunut
Asunnottomuutta on kitketty Suomesta vuosikymmeniä erilaisilla asunnottomuusohjelmilla. Ne ovatkin  tehonneet. Asunnottomien määrä on yli puolittunut 1980-luvusta, ja nyt heitä on noin 8 000.
– Valtion, kuntien ja järjestöjen toteuttamat ohjelmat ovat toimineet. Esimerkiksi Paavo 1- ja Paavo 2 -asunnottomuusohjelmissa vuosina 2007–2015 valtio antoi rahaa sekä henkilöstön palkkaukseeen että investointeihin. Iso määrä ihmisiä pystyttiinkin asuttamaan inhimillisesti oikeisiin asuntoihin.
Samalla suuren osan asuinolot ovat kohentuneet takavuosista.
– Ennen asuttiin tilapäivissä asumuksissa. Kaikki oli tilapäistä, ja asuttiin asuntoloissa, yhteismajoituksessa. Edelleen asutaan kavereidenkin nurkissa, mutta tänä päivänä trendi on niin, että kaikille annetaan oma pysyvä asunto ja siihen liittyvät tukipalvelut tietysti, Tiivola kuvaa.
Ympäristöministeriö esittelee tänään uusia keinoja torjua ja ehkäistä asunnottomuutta.
Herätys: Trump joutui puolustamaan törkypuheitaan, Suomessa etsitään ratkaisuja asunnottomuuteen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump ja Clinton ottivat räväkästi yhteen
Yhdysvalloissa republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaat Donald Trump ja Hillary Clinton ovat ottaneet toistamiseen mittaa toisistaan vaaliväittelyssä. Trumpin naisia loukanneet puheet varastivat päähuomion varsinkin väittelyn alkuosasta. [Ylen kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9219651) väittelyssä ei ollut samalla tavoin selvää voittajaa kuin ensimmäisessä väittelyssä.
Aihetta käsitellään vielä laajasti eri välineissämme pitkin päivää – luvassa on mm. parhaita paloja ja somen pöhinää sekä tekstitetyt jälkilähetykset niin televisiossa kuin verkossakin.
Miten torjua asunnottomuutta?
Tyyppikuva asunnottomasta on keski-ikäinen mies, monesti "Reiska" tai "Väiski". Siihen, vastaako kuva todellisuutta, on luvassa selvennystä tänään, kun ympäristöministeriö kertoo lisätietoja suomalaisesta asunnottomuudesta.
Kodittomaksi ajaudutaan tavallisesti jonkin elämää kohdanneen kriisin jälkeen: jäädään työttömäksi, ja tulot loppuvat, puoliso kuolee tai tulee muuta, esimerkiksi avioero. Miten tätä voitaisiin torjua, siihen vinkkejä kuullaan myöhemmin tänään.
Saara Aalto jatkoon täpärästi
Saara Aallon taival Britannian X Factor -laulukilpailussa oli vähällä katketa. Yleisöäänestyksen jälkeen Aalto joutui kolmen vähiten ääniä saaneen joukkoon ja joutui vakuuttamaan tuomariston vahvalla tulkinnallaan Sian Alive-kappaleesta.
Kahdentoista parhaan esiintyjän joukossa ollut Aalto [pääsi kuin pääsikin lopulta jatkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9219543), ja kilpakumppani, Louis Walshin valmentama duo Bratavio joutui lähtemään.
Rauhan Nobelin saanut lahjoittaa rahat sisällissodan uhreille
Nobelin rauhanpalkinnon saanut Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos [lahjoittaa palkintorahansa](http://yle.fi/uutiset/3-9219555) oman maan sisällissodan uhreille.
Santos sai Nobelin rauhanpalkinnon päättäväisyydestään Kolumbian rauhansopimukseen johtaneessa prosessissa.
Santos lahjoittaa noin 830 000 euron summan sisällissodan uhrien hyvinvointiin ja rauhaa edistäviin projekteihin.
[Katso päivän sääennuste Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/)
Tehot 1+1 summannut Donskoi esiintyi väkevästi
Joonas Donskoi on hyvässä tikissä ennen NHL-kauden alkua. NHL-sesonki pyörähtää Pohjois-Amerikassa käyntiin keskiviikkona.
Pohjois-Amerikassa pelattiin sunnuntaina jääkiekon NHL:n viimeiset harjoitusottelut ennen kauden alkua. Suomalaisista esiin nousi San Jose Sharksin Joonas Donskoi, joka summasi tehot 1+1 Anaheim-ottelusta. San Jose taipui jatkoajalla Anaheim Ducksin vieraana maalein 2-3.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Donskoi teki ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä ja syötti toisessa erässä David Schlemkon 2-0-ylivoimamaalin. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/donskoi-finishes-own-rebound/t-282509632/c-45178803) kuinka Donskoi punnertaa vahvasti maalin edustalta kiekon sisään.
Ducks-puolustaja Sami Vatanen pelasi yli 22 minuuttia ilman tehopisteitä.
Anaheimin tähtihyökkääjä Corey Perry ratkaisi ottelun jatkoajan toisella minuutilla. 
NHL-kauden viimeiset harjoituspelit:
Anaheim – San Jose **ja 2-3**  
_SJS: Donskoi 1+1_
Washington – NY Islanders **4-0**
**Yle Puheen NHL-ilta tiistaina klo 18.03. Studiossa Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine. Illan juontaa Jere Pehkonen.**
Oulu ottaa 90 miljoonaa euroa lisää lainaa – kiinteistöveroihin povataan korotuksia
Esimerkiksi kouluverkko kaipaa lisäeuroja ja myös nelostien remonttia kiirehditään. Lainanoton ohella kiinteistöveroon on tulossa korotus.
Oulussa talous on tiukalla tulevaisuudessakin ja lainamäärä kasvaa.
Oulun kaupungin talousjohtaja Jukka Weisellin mukaan kouluverkko puhuttaa päättäjiä ensi vuonnakin.
– Toistaiseksi emme ole saaneet sellaisia päätöksiä aikaan, joilla kouluverkkoa saataisiin merkittävästi tehostettua.
Oulu kasvaa voimakkaasti ja kasvun vaatima infran rakentaminen vaati isoja investointeja.
– Investointitasoa nostaa myös merkittävästi valtatie neljän remontin alkaminen. Kaupungilla on siinä merkittävä kustannusvastuu, kertoo talousjohtaja Weisell.
Oulu ottaa vuonna 2017 lainaa lisää noin 90 miljoonaa euroa. Lainaa tarvitaan seuraavina vuosina edelleen, mutta vähemmän kuin vuonna 2017.
Veronkorotuksia kiinteistönomistajille
Veronkorotuksilla lainoja ei makseta takaisin, joten luvassa on korotus kiinteistöveroihin.
– Yleistä veronkorotusta tuskin tulee, mutta esimerkiksi kiinteistöveroihin voi tulla korotusta, ennakoi talousjohtaja Weisell. 
Yleistä veronkorotusta tuskin tulee, mutta esimerkiksi kiinteistöveroihin voi tulla korotusta.
Veronkorotuksien ohella rakenteelliset muutokset ovat edessä. Oulun kuntaliitoksen työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja päättyy vuoden 2018 alusta.
Maakuntauudistus on tulossa voimaan vuonna 2019. Kaupungin liikevaihto putoaa 1,3 mljardista noin 600 miljoonaa euroon, vaikka lainamäärä, liki miljardi euroa ei katoa minnekään.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittelee talousarvionsa vuodelle 2017 maanantaina 10.10.
Ilmavoimien suurharjoitus alkaa tänään – mukana yli 50 konetta, nyt myös Ruotsista
Ilmavoimat järjestää vuoden suurimman sotaharjoituksensa tällä viikolla. Ruska-harjoitus alkaa tänään ja jatkuu perjantaihin saakka eri puolella Suomea. Kansallisessa ilmasotaharjoituksessa on ensimmäistä kertaa mukana myös Ruotsin ilmavoimien koneita ja sotilaita.
Harjoitukseen osallistuu Suomesta yhteensä 2 600 reserviläistä, sotilasta ja varusmiestä sekä yli 50 konetta: 30 Hornet-monitoimihävittäjää, 15 Hawk-suihkuharjoituskonetta, kuljetus- ja yhteyskoneita sekä maavoimien NH90-helikoptereita.
– Ruska-harjoituksen kokoluokka on uusi asia. Se että meillä harjoittelee 1 600 reserviläistä, tuhat henkilökuntaa ja varusmiestä, on uutta, kertoo everstiluutnantti Henrik Elo Ilmavoimien esikunnasta.
Uutta on myös Ruotsin ilmavoimien koneiden ja joukkojen osallistuminen kansalliseen ilmasotaharjoitukseen, vaikka ruotsalaisten kanssa harjoitellaan lähes viikottain pienemmässä mittakaavassa. Ruotsalaisen harjoitusosaston tehtävänä on esittää suomalaisjoukkojen vastustajaa kuudella Gripen C -hävittäjällä sekä kuljetus- ja taistelunjohtokoneilla.
Sata ruotsalaista harjoituksessa
Oulussa operoivan ruotsalaisen tukikohdan koko on noin 100 henkilöä. Suomen ilmavoimat osallistui syyskuussa Ruotsin ilmavoimien Flygvapenövning 16 –harjoitukseen. Ruska-harjoituksen järjestely on hyvin samankaltainen.
– Tämä liittyy isommassa mittakaavassa Suomen ja Ruotsin ilmavoimien yhteistyön syventämiseen. Se perustuu viime vuonna tehtyyn raporttiin, jonka allekirjoittivat Suomen ja Ruotsin puolustusministerit, toteaa Henrik Elo.
Sotaharjoituksen lennot alkavat maanantaina päätukikohdista Tikkakoskelta ja Rovaniemeltä. Lisäksi käytössä on väliaikaisia tukikohtia Kajaanissa, Oulunsalossa, Kuusamossa, Kruunupyyssä ja Kalajoella.
Ruskan joukot harjoittelevat kellon ympäri. Lentoja tehdään maanantaista perjantaihin kello 8–22. Lennot rajautuvat alueelle Jyväskylä, Kuopio, Kajaani, Kuusamo, Rovaniemi, Vaasa ja Seinäjoki.
Lisäksi lennetään Pohjanlahden ilmatilassa sekä Rovaniemen länsipuolella Suomen ja Ruotsin yhteisillä Cross Border -alueilla.
Valoilmiöitä ja yliäänipamauksia
Harjoituksen lennoilla käytetään pimeällä suojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja. Ne palavat muutaman sekunnin ja näkyvät taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Ruskassa lennetään myös matalalla. Pamauksia äänivallin rikkoutuessa voi kuulua yliäänilennoista merialueiden yllä.
Ilmavoimat harjoittelee Ruskassa ensimmäistä kertaa uutta taistelutapaa isossa mittakaavassa.
– Kiteytettynä se on siirtymiskyvyllä tuotettavaa taistelukestävyyttä. Eli tukikohtien sisällä ja tukikohtien välillä joukkojen siirtyminen tuottaa haasteita mahdolliselle hyökkääjälle, tiivistää everstiluutnantti Elo.
Ruskan tavoitteena on kouluttaa ilmapuolustuksen eri rooleissa toimivia joukkoja poikkeusolojen tehtäviin. Reserviläiset toimivat lentoteknillisissä sekä ilmavalvontaan, johtamiseen, ilmatorjuntaan, lentotukikohtien suojaamiseen ja logistiikkaan liittyvissä tehtävissä.
– Poikkeusoloiksi määritellään sodankaltaiset olosuhteet, joissa hyökkääjänä on korkeatasoinen ilmauhka.
Ilmatilaloukkaukset eivät liity harjoitukseen
Viime viikolla Puolustusministeriö tiedotti kahdesta ilmatilan loukkausepäilystä Suomenlahdella Porvoon edustalla. Ilmavoimat tunnisti ja kuvasi kaksi venäläistä SU-27-hävittäjää.
Everstuluutnantti  Henrik Elon mukaan Itämeren vilkas lentotoiminta ei liity millään tavalla Ruska-harjoitukseen.
– Tämänkaltainen aktivoituminen on hyvin tapauskohtaista. Joihinkin harjoituksiin liittyen tapahtuu aktivoitumista, toisiin ei taas liity minkäänlaista.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja: Väittely oli Trumpille kova pala
Kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntisen mukaan Hillary Clintonin ja Donald Trumpin toisessa väittelyssä ei ollut samalla tavoin selvää voittajaa kuin ensimmäisessä. 
Väsyneet ja totiset ehdokkaat tulivat lavalle eivätkä tervehtineet toisiaan kädestä. Yhtä nuutuneet perheenjäsenet, puolisot ja lapset istuivat harmaina ja peloissaan katsomossa. 
Hetkeä aiemmin Donald Trump oli tuonut toimittajajoukon eteen neljä naista, jotka syyttivät entistä presidenttiä Bill Clintonia seksuaalisesta ahdistelusta, yhdestä raiskauksesta ja Hillary Clintonia raiskaajan puolustamisesta.
Debatin alku oli piinallinen, niin ehdokkaille kuin katsojillekin. Trumpia oli neuvottu ja vaadittu pyytämään anteeksi viime päivien videokohua ja lausuntojaan naisista. Hän tekikin niin, ja sanoi myös olevansa noloissaan.
Nuo puheet olivat kuitenkin pelkkää pukuhuonepuhetta, toisteli kalpea Trump ja sekoitti vastausryöppyynsä Isiksen, Yhdysvaltain talouden ja teeman Amerikan tulevasta suuruudesta.
Jakolinjat olivat entiset
Tässä kului ensimmäinen puolituntinen, jonka  jälkeen Clinton pyysi tentin vetäjiä jo palaamaan kysymyksiin. Ensimmäinen järkevä keskustelu syntyi Obaman  terveydenhuolto-ohjelmasta.
Clinton myönsi sen virheitä ja esitti jatkosuunnitelman sen kehittämisestä. Trump piti sitä edelleen katastrofina, vaati sen kaatamista ja katsoi, että terveydenhuoltojärjestelmä  korjaantuu kilpailun avulla. Karmaisevana esimerkkinä huonosta terveydenhuollosta Trump piti Kanadan järjestelmää.
Kautta koko debatin jakolinja ehdokkaiden välillä oli entinen. Trump ei nähnyt nyky-Yhdysvalloissa mitään hyvää ja syytti tästä kaikesta Hillary Clintonia ja presidentti Barack Obamaa.
Clinton sai mahdollisuuden käydä läpi yli 30-vuotisen poliittisen uransa tekoja ja saavutuksia. Tämä ei tuonut uutta tietoa politiikkaa seuraaville. 
Talousasiat palauttivat Trumpin itseluottamuksen
Trump selvensi joitakin kantojaan. Enää hän ei puhunut muslimikiellosta Yhdysvaltoihin, vaan tarkasta läpivalaisusta. Trumpin politiikassa Syyrian pakolaisille ei ole tilaa. 
Napakka osio syntyi Wikileaks-paljastuksista – kysymyksestä, jota Clinton osasi odottaa. Hän johdatti vastauksen nopeasti Venäjään ja julisti, että presidentti Putin haluaa Trumpin  presidentiksi. Tämä sekoitti jälleen Trumpin ajatuskulkua.
Trumpin itseluottamus palautui vasta, kun päästiin puhumaan verotuksesta ja taloudesta. Trump katsoo maailmaa liikemiehen silmin ja tällä tyylillä hän varmasti piti kannattajiaan otteessaan.
Toiko ilta Trumpille uusia tukijoita?
Trump tarvitsee valkoisia koulutettuja ja naisia tuekseen. Heille tämä ilta ei tuonut vastausta siihen, kuinka Trump heitä mahdollisena presidenttinä kohtelisi. Trumpin naisasiat tulivat esiin sitkeästi pitkin tenttiä, mutta Trumpin linja – hyökkäys on paras puolustus – piti koko ajan.
Lopussa tuli loistava yleisökysymys: Näettekö toisissanne yhtään mitään hyvää? Se yllätti ehdokkaat hienosti.
Clinton sanoi kunnioittavansa Trumpin lapsia. Hän sai myös mahdollisuuden sanoa, että nämä vaalit ovat muuttuneet liian henkilökohtaisiksi ja erikoisiksi.Trump kiitti lastensa kiittämisestä ja sanoi kunnioittavansa ja ihailevansa Clintonin sitkeyttä.
Lopetus jätti hetkeksi hyvän mielen. Mutta toisessa väittelyssä ei ollut samalla tavoin selvää voittajaa kuin ensimmäisessä, ja illan päätteeksi jäi tunne, että loppuviikot ennen presidentinvaaleja käydään viime päivien kaoottisella linjalla.
**Lue myös:**
[Menikö Trumpin ja Clintonin toinen väittely sinulta ohi? Katso ohjelma nyt tekstitettynä](http://yle.fi/uutiset/meniko_trumpin_ja_clintonin_toinen_vaittely_sinulta_ohi_katso_ohjelma_nyt_tekstitettyna/9221060)
[Trumpin naispuheet varastivat huomion väittelyssä – katso videokooste kohokohdista](http://yle.fi/uutiset/trumpin_naispuheet_varastivat_huomion_vaittelyssa__katso_videokooste_kohokohdista/9219663) 
Huumerikokset lisääntyvät Lapissa –  ammattimaiset kannabiskasvattamot uusi ilmiö
Lapin poliisi ennustaa huumerikosten määrän ylittävän tänä vuonna viime vuoden luvut selvästi.  Kannabisviljelmillä tuotto on toisinaan niin iso, että kotikasvatus katsotaan törkeäksi huumerikokseksi.
Ruotsin rajalla Torniossa huumausainerikoksia on elokuuhun mennessä tullut poliisin tietoon 20, kun luku koko viime vuoden osalta oli 16. Koko Lapin alueella sekä huumausainerikosten että törkeiden huumausainerikosten määrän ennustetaan ylittävän viime vuoden luvut selvästi. Yhteensä näitä huumeiden kasvatukseen, salakuljetukseen ja kauppaan liittyviä rikoksia tehtiin Lapissa viime vuonna 157. Tämän vuoden lopussa rikosten määrän arvioidaan nousevan 194:ään.
Käyttörikosten määrä näyttäisi laskevan viime vuodesta, mutta rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisista valistaa, että kyse on pikemminkin siitä, että poliisin aika on mennyt vakavampia huumerikoksia tutkiessa.
– Lapissa ei ole sellaista kolkkaa, jossa ei huumeita olisi tarjolla. Ihan jokaisessa taajamassa on mahdollista hankkia huumeita.
Pienistä kunnista erottuu Inari, jossa viime vuonna kirjattiin 21 huumerikosta, enimmäkseen käyttörikoksia. Tänä vuonna luvun ennustetaan lähes kaksinkertaistuvan. Murtola sanoo, että pohjoisessa kunnassa on noin kymmenen vakiokäyttäjän porukka. Valvontaakin tosin on Inarissa tiukennettu eli huumeiden käytössä ei todellisuudessa liene suurta eroa Inarin ja vaikkapa Kittilän välillä, rikoskomisario aprikoi.
Lannoitteilla maksimoidaan kannabissatoa
Lapin poliisi tehosti huumerikostutkintaa perustamalla vuonna 2014 huumerikoksiin keskittyvän yksikön. Suurin osa huumekaupasta jää silti pimentoon, poliisi uskoo.
– Vain murto-osa tulee poliisien tietoon, Murtola joutuu toteamaan. Ja kun salakuljettajat ja huumekauppiaat saadaan vankilaan, markkinat hiljenevät vain hetkeksi. Uudet kauppiaat tulevat tilalle ennen pitkää.
Uusi ilmiö on eri puolille Lappia levittäytyneet kannabiskasvattamot.
– Niihin on oikeasti satsattu osaamista ja resursseja, jotta tuotto saataisiin mahdollisimman korkeaksi. On huolehdittu valoista, kastelusta ja lannoitteista. Kasvatus on ammattimaistunut selvästi, Murtola kertoo.
Poliisi on arvioinut joissain tapauksissa kasvattamon tuotoksi useita kiloja kannabista, jolloin kyse on jo törkeästä huumausainerikoksesta. Aiemmin kannabiksen kotikasvatus tavattiin katsoa normaaliksi huumerikokseksi. Kasvattamoja on maastossa ja autiotaloissa, mutta myös kerrostaloasunnoissa. Seinänaapurit eivät yleensä ole tienneet huumebisneksistä mitään.
Kovista huumeista Lapissa yleisin on amfetamiini, sen sijaan heroiinia ja kokaiinia vastaan tulee harvoin. Netistä tilattavat muuntohuumeet ovat Murtolan mukaan jääneet ohimeneväksi ilmiöksi Lapissa.
– Poliisin tietoon näitä tulee erittäin vähän. Aiemmin nuorilta tavattiin useita erilaisia yhdisteitä, mutta jostain syystä ne ovat painuneet unholaan.
Rovaniemen Vapaudentie suljetaan väliaikaisesti läpiajolta
Vapaudentie suljetaan tilapäisesti moottoriajoneuvojen läpiajoliikenteeltä välillä Veitikantie - Yliopistonkatu. Syynä ovat asfalttityöt, jotka kestävät arviolta alkuviikon ajan.
Liikennettä rajoitetaan Rovaniemen ydinkeskustassa siten, että Yliopistokadulta ei Vapaudentielle pysty kääntymään lainkaan ja Vapaudentien varrella sijaitseville kiinteistöille ajo tapahtuu Vapaudentietä nelostien suunnasta. Samaa kautta pääsee myös kirkon Vapaudentien-puoleiselle pysäköintialueelle.
Myös Rauhankadun ja Yliopistonkadun risteyksessä on käynnissä katutöitä, ja risteys on myös suljettu moottoriajoneuvoliikenteeltä. Rauhankadun kiinteistöille ajo tapahtuu Veitikantien kautta.
Vapaudentieltä Yliopistonkadulle pyrkijät ohjataan kiertämään Veitikantien kautta. Koska Veitikantie on kapea katu ja sen liikenteen välityskyky on varsin rajallinen, pyydetään autoilijoita käyttämään mahdollisuuksien mukaan muita liikennereittejä.
Trump ja Clinton räväkästi toistensa kimppuun – katso väittelyn kohokohtia tekstitettynä
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump ottavat toisistaan mittaa toisessa vaaliväittelyssä. Kokoamme tähän väittelyn huippukohdat tekstitettynä.
Trumpilta kysyttiin heti väittelyn alussa julkisuuteen vuotaneesta nauhasta, jolla hän puhuu epäkunnioittavasti naisista. 
Clintonin mukaan jokainen voi vetää omat johtopäätöksensä siitä, kunnioittaako Trump naisia. Hänen mielestään viikonloppuna paljastunut video kertoo totuuden. 
Trump otti esiin Bill Clintonin väitetyt seksuaaliset väärinkäytökset: "Politiikan historiasta ei löydy ketään, joka olisi kohdellut naisia yhtä huonosti."
Clinton muistuttaa, että Trump ei ole mollannut vain naisia.
Trump hyökkää Clintonia vastaan sähköpostiskandaalista.
Trumpin mukaan presidentti Obaman terveydenhuoltouudistus on surkea sairasvakuutus.
Hillary Clinton sai vastata ensimmäiseen kysymykseen: pidättekö itseänne hyvänä mallina nuorisolle?
[Tästä pääset Yle Areenan vaalisivulle](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)
Kuvagalleria: Ilmeitä Clintonin ja Trumpin tv-väittelystä 
Trump ja Clinton kohtasivat toisessa vaaliväittelyssä – Yle seurasi hetki hetkeltä 
Presidenttiehdokkaiden toisen tv-väittelyn aikana myös äänestäjät pääsivät esittämään kysymyksiä. 
Trump kävi vastaiskuun: Bill Clintonia syyttävät naiset mukaan tv-vaaliväittelyyn
Donald Trump järjesti draaman aineksia vain tunteja ennen presidentinvaalien toisen tv-vaaliväittelyn alkamista. Hän kutsui tapaamiseen ja vaaliväittelyä seuraamaan ryhmän naisia, jotka syyttävät ex-presidentti Bill Clintonia muun muassa seksuaalisesta ahdistelusta.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kutsunut koolle neljä naista, joista kaksi syyttää entistä presidenttiä Bill Clintonia seksuaalisista väärinkäytöksistä ja yksi raiskauksesta. 
Lisäksi mukana on nainen, joka joutui lapsena raiskatuksi. Raiskaajan puolustusasianajajana toimi tuolloin Hillary Clinton, jota nainen syyttää muun muassa valehtelusta ja uhrin syyllistämisestä.  
Trump järjesti tapaamisen St. Louisissa vain tunteja ennen vaaliväittelyn alkamista. Trump ja demokraattien ehdokas Hillary Clinton tapaavat kello 4 Suomen aikaa toisessa vaaliväittelyssään. 
– Nämä neljä erittäin rohkeaa naista ovat pyytäneet saada tulla tänne, Trump sanoi. 
Trump on useaan otteeseen uhannut ottaa vaaliväittelyssä puheeksi Bill Clintonin uskottomuuden. 
Donald Trump joutui puheistaan myrskynsilmään viime perjantaina, kun julkisuuteen vuoti video hänen vuosien takaisista, irstaista näkemyksistään. Videolla Trump kerskuu naissuhteillaan ja sillä, miten käy sumeilematta käsiksi kauniisiin naisiin.
Hillary Clintonin aviomiestä syyttävien neljän naisen tapaamisen uskotaan olevan Trumpin vastaisku  perjantaina julkaistulle kohuvideolle. 
”Ei yllätä”
Clintonin kampanjaryhmä ei ole yllättynyt Trumpin viimeisimmästä iskusta, vaan pitää sitä pelkkänä ”temppuna”. 
Clintonin kampanjan mukaan naisten tapaaminen on osoitus Trumpin jatkuvasta  syöksykierteestä, joka ei yllätä ketään. 
Trumpin mukaan tarkoitus on osoittaa, ettei Hillary Clinton ole suinkaan aina naisten oikeuksien asialla. 
Viimeinen kaukiö — eli paikkaseutuja, aikalähiöitä ja muita muistoja, iloisia ja ei
**__Viimeinen kaukiö __**__— eli paikkaseutuja, aikalähiöitä ja muita muistoja, iloisia ja ei__
Päivämäärä __10.10.__ on paitsi vilpittömän ja innokkaan näköinen numeroina, myös tuttu - minullekin, koska lapsuuden- ja nuoruudentoverini M oli syntynyt juuri 10.10.
Ystäväni äiti kertoi, että kun hän synnytti kyseistä poikaansa, tulevaa koulutoveriani, nuori mieslääkäri istui hänen vuoteensa äärellä, lauloi __Suklaasydän, tinakuoret __-iskelmää, ja poltti tupakkaa.
Myöhemmin opin, että lokakuun 10. oli myös __Alexis Stenvallin__ syntymäpäivä.
Mm. orava-aiheisten runojen tekijä oli hän.
Orava - __Sciurus vulgaris__ - on sikäli __naista__ muistuttava luonnonelävä, että senkin ääntely on __säksätystä, undulaattimaista kujerrusta, tai niiskuttelua.__ Kenties Alexiksen orava-runot ovatkin symbolinen kuvaelma naisista. Ja voiko ehkä olla moni muukin hänen runonsa sitä?
Esim! Mitä mahtaa tarkoittaa, kun Alexis sanoo __Metsämiehen laulussa__ näin:
__Kenen ääni kiirii siellä, 
metsän immen lempeän. 
Liehtarina miehen tiellä 
hienohelma hyppelee, 
ja kultakiharat liehuu. __
Ei voi tietää sitä, mitä symbolisoi liehtaruus ja muu aines siihnä. (Ei puhu terveet nuin.)
Kuitengin!
10.10 syntynyt ystäväni asui kansakouluaikaamme Joensuussa, ja niin ydinkeskustassa, ettei sen keskemmällä voinut asua, ellei muuttanut torille. (Mistä olisi seurannut välitön käsirysy sekä torikauppiaiden että poliisin kanssa.)
Joensuu oli silloin paljolti puutalokaupunki. Sellainen, mitä tulee sanottua idylliseksi.
Ystävälleni puutalossa asuminen - olletikin että ydinkeskustassa - merkitsi sellaista "idylliä", että kun aamulla nousi ylös, lattia oli jääkylmä, ja tuvan laskiämpärissä oli jääkansi.
Siitä ymmärtää, että puutalo saattoi olla myös kovin idyllitön asumismuoto, missä oli vetoinen, yökylmä tupa, ulkohuussi, ja piharakennuksen takana kuja, jossa torikauppiaiden varastoaittojen ja huussirakennusten takaseiniä koristivat rotanmyrkystä varoittavat laput.
Eipä siis ihme, että ystäväni perhe halusi pois näennäisidyllisestä keskusta-asunnostaan.
Ja kun muutaman (5?) kilometrin päähän Joensuun keskustasta valmistui Rantakylän asumalähiö, he muuttivat sinne, kaukolämpöiseen kerrostaloon, jossa oli kaikki mukavuudet.
Siteeraan pätkän kirjettä:
__"Tämä pytinkimme on minusta maailman kaunein! Se on niin lähellä keskustaa, että meillä on käytännössä kaikki kaupunkiasumisen edut, mutta kotosalla olemme silti poissa keskustan melusta ja pölystä."__
Kirje ei ole ystäväni käsialaa (se on kirjoitettu nuolenpääkirjoituksella) vaan se on ote varhaisen esikaupunkiasukkaan kirjeenvaihdosta pomolleen, Persian kuninkaalle, vuonna 539 ennen ajanlaskumme alkua.
Kaupunki johon siinä viitataan, ei ole Joensuu, vaan __Babylon__. Terveisiä sinne!
Rakentaaksemme aasinsillan (lat. __pons asinis__) todettakoon, että kaupungin ulkopuolella asumista harrasti myös Rooman armeija.
Latinan sana __castrum__, (mon. __castra__) oli joko rakennus tai maa-alue, jota käytettiin (muurein tms) suojattuna sotilasleirinä.
Alun perin leiri lienee ollut telttaviritys - ja leirejä oli Rooman armeijalla pian monenlaisia; pysyvä leiri/linnake, kesäleiri/linnake, talvileiri/linnake, merileiri/linnake. Oli jopa marssiva leiri. (Roomalaiset lienivät kovin liikunnallista väkeä, siis.)
__"Marssitaanko Ranskaan, jätkät!"__  
__" - Jooo!!! Ja perillä pystytetään teltta ja paistetaan makkaraa!"__
__"Ja pidetään äijämeininki, kiroillaan ja ei peseydytä, eikä käytetä ruokaliinaa!"__
Latinan __castra__-sanasta ovat saaneet nimensä niin mm. __Winchester__ ja __Lancaster__ kuin Fidel, Raúl ja monet muut __Castro__-nimiset.
(Ihan totta - jotakuta __saattaa__ kiinnostaa tuo tieto.__ Ei kait sitä olisi tähän painettu__, ellei sillä olisi kiinnostusarvoa. Pitää sentään edes __vähän__ luottaa Yleisradion arvostelukykyyn! Ei kai täälläkään nyt __kaikki__ voi houkkia olla!)
Kun Rooman armeija lähti kohti taisteluja, perille päästyään äijät ensimmäiseksi pykäsivät pystyyn leirin tai linnakkeen, minikaupungin, jolla oli selvä asemakaava, vesivessat, -johdot  ja rakenne, joka vastasi ajallista käyttötarvetta:
Oli kolmen päivän linnake (__tertia castra__), neljän päivän linnake (__quarta castra__), kesälinnake (jossa telttamajoitus), talvilinnake (parakkeja; ensin puisia, ja ajan oloon sitten jo kivirakennuksia) jne.
Leirejä suojasivat muurit ja muut rakennelmat, ja niissä oli pääkatu ja sivukatuja, kaikilla omat nimensä. Rauhan aikoina leirissä toimi tori, jolla paikallisväestön kanssa käytiin kauppaa. (Aivan kuin Joensuun torilla - __kyllä maailma on pieni!__)
Ironisettain voidaan todeta, että moni eurooppalainen kaupunki on saanut alkunsa "Rooman armeijan lähiöstä", __castrasta__.
Mutta takaisin päivän päivämäärään!
Lapsuudenystäväni, 10.10. syntynyt M muutti vanhempineen Rantakylän lähiön kerrostaloasunnosta toisaalle Rantakylän lähiöön, rivitaloon.
Asuminen muuttui entistä lokoisemmaksi, rauhallisemmaksi.
 
Varmaan monet sadat korppukahvit (kanelikorppuja, joista opin silloin pitämään ja pidän edelleen, aivan sikana) tuli siellä yhdessä juotua pirtinpöydän ääressä, pähkäillen kaikkea mahdollista, mm. muuttoa Norjaan öljynporauslauttasukeltajaksi, tai Englantiin tai Australiaan, ensin opiskelemaan ja sitten töihin.
Jutustelessamme M piirteli niitänäitä, ehkä soitteli tovin kitraraa tai bassoa. Välillä kumpikin pyyhki silmiään, naama märkänä, kun naurettiin niin paljon jollekin älyttömälle idealle tai mielikuvalle.
Koulut tuli käytyä. Sen jälkeen muutimme molemmat kauemmaksi Joensuusta.
Minä "kaupunkiasumiselle uskollisena" Tukhoman keskustaan.
Hän hieman roomalaisten tapaiseen lähiöön: tilapäiseen parakkimajoitukseen Neuvostoliitossa sijaitsevalle työmaalle. Tosin se ei ehkä niinkään ollut enää lähiö, kun __kaukiö__.
Kaukoasumisen makuun päästyään toverini M muutti sitten perheineen Australiaan. Tekisi mieli sanoa, että etätyöhön sinne, mutta kun työpaikkakin oli siellä, niin kai se oli lähityötä, mitä hän Australian kaukiössä minusta katsoen etäteki.
Minä muutin jossain vaiheessa Helsinkiin, Laajasaloon. Työmatka Pasilaan piti tehdä kolmella kulkuneuvolla (Bussi, metro, bussi).
Pariisilaiset kun kutsuvat viikkorutiiniaan kolmella o-äänteeseen päättyvällä sanalla __Metro - Boulot - Dodo__  ([metro, buloo, dodoo] metroon, duuniin, maate), niin minulla päivä meni niin, että bussiin, metroon, bussiin, duuniin - bussiin metroon, bussiin, maate.
Nämä liikennevälinesulkeiset veivät 45 minuuttia aamuin illoin - mutta olin sentään Stadin asukas: tapahtumien keskipisteen valtimolla!
Sitten kun sanoin muuttavani Keravalle (hesalaisten kannalta periferiaan, maalaislähiöön) niin hesalaiset kauhistelivat, koska työmatka piteni - mutta minä iloitsin: matka-aika lyheni 45 minuutista 17 minuuttiin, kun pikajuna paahtoi Keravalta Pasilan asemalle tuossa ajassa.
Olin muttanut sekä eri paikkaseutuun että eri aikaseutuun: asuin nyt paikkakaukiössä, mutta aikalähiössä.
(Sanan "paikkaseutu" keksi, muistaakseni ivamielessä, tiettävästi Uuden Suomen pakinoitsija Olli, né Väinö Nuorteva . Nytpä löytyi sille sanalle ironisettamaton käyttö! Hurraa x 3 (Ruotsissa x 4.))
Aikojen saatossa lähiöön on muutettu milloin luksuksen tai rauhan perässä, milloin kaupungin neliöhintoja, tai (USA:ssa) eri värisiä ihmisiä pakoon.
Ystäväni M:n vanhemmat muuttivat lähiörivaristaan vielä kauemmaksi keskustasta - toteuttivat sen runonkauniin suomalaisen unelman, punainen tupa ja perunamaa.
Paluumuutto Suomeen oli jo kuulemma mielessä ystävälläni, kun hän epäonnekseen meni Australiassa urheilutapahtumaan, jossa joutui pahoinpidellyksi ja kuoli myöhemmin tästä syystä.
Muisteluksissa ihmiset joskus saavat ansiotta sädekehän, mutta ystäväni tapauksessa jalkopallohuligaanien pahoinpitely todella riisti hengen rauhan mieheltä, hyvältä perheenisältä, joka oli sellainen filosofinen tyyppi jolla toisaalta pysyivät kädessä niin työkalut kuin piirustuskynät ja soittimet, eivätkä hankkeet jääneet pelkän tuumailun asteelle.
Hänen maapalloneteläpuoleisine diasporavuosinaan tapasimme täysin sattumalta kerran, vuosikymmenien näkemättömyyden jälkeen, Helsingin rautatieasemalla, ja sen kahvilassa pohdimme sitä, että joskus aikanaan eläkevuosina voidaan jatkaa juttua siitä, mihin se kohta jäisi, kun joutuisin hyppäämän Keravan junaan.
Se lyhyt kahvikeskustelu jäi viimeiseksemme, vaikkei sitä kumpikaan silloin tiennyt; kunhan virnuilimme ajan kulumiselle ja sille, ettei ajalla ole väliä, vanhojen ystävien kesken juttu aina jatkuu seuraavalla kerralla siitä mihin se jäi.
Miksi ottaa tämä asia tähän, ystävän menetys, "yksityisasia"? Pelkästään siksikö, että nyt on 10.10? Hmm.. Sanopas se.
Kreikkalaisilla oli ajalle kaksi sanaa, __khronos__ (kellon ja kalenterin mittaama aika) ja __kairos__ (ihmiselle erityisen merkityksellinen aika, laatuaika, "speasiaaliaika", jos olen oikein ymmärtänyt).
Minusta näyttää siltä, että paikka voi olla suhteellinen: lähiö voi olla lähempänä kuin keskusta - jos tarkastellaan kulkemisen kannalta, päivän tuntien kannalta.
Ja aika voi olla suhteellinen sikäli, että vartti jonka viettää kuumeessa oksentaen kuluu hitaammin kuin vaikkapa vartti huvijahdin ruorissa.
Mutta aikaa meillä on minusta vain yhdenlaista - sellaista, josta ei koskaan tiedä, koska se loppuu.
Olipa käsillä sitten kronosta tai kairosta, niin takuuta et sille mistään saa.
Kannattaa siis yrittää pitää yhteyttä vanhoihin ystäviin nyt, eikä "Sitten, kun minä - , Sitten kun mulla - "
Aika riittäisi  paremmin, jos ihmisen viikossa, kuukaudessa, vuodessa olisi vain yksi päivä.
Nimeltään "tänään"...
mk
Mestariohjaaja Andrzej Wajda on kuollut 
Andrzej Wajda tunnetaan etenkin Puolan poliittisen historian tallentajana ja Puolan elokuvataiteen tunnetuimpana hahmona. Wajda teki urallaan yli 40 elokuvaa.
Puolalainen elokuvaohjaaja  Andrzej Wajda on kuollut, kertovat puolalaiset tiedotusvälineet. 
Oscar-palkittu Wajda oli kuollessaan 90-vuotias. Ohjaajan kuolemasta kertovat muun muassa päivälehti Gazeta Wyborcza ja uutiskanava TVN24. 
Andrzej Wajdan yksi tunnetuimmista ohjauksista oli muun muassa elokuva Katyn (2007), joka kertoi toisen maailmansodan aikana tapahtuneesta puolalaisten sotavankien ja sotilaiden joukkomurhasta Katynissa. Wajdalle itselleen aihe oli kipeä ja tärkeä, sillä hänen isänsä oli yksi Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun toteuttaman joukkomurhan uhreista. 
Ohjaajan varhaisemmasta tuotannosta arvostusta on kerännyt etenkin vuonna 1958 ensi-iltansa saanut elokuva Tuhkaa ja timanttia, joka on päätösosa Wajdan sotatrilogiasta. Elokuvaa on pidetty kansainvälisesti yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista. 
Andrzej Wajda sai elämäntyöstään kunnia-Oscarin vuonna 2000. Berliinin elokuvajuhlilla vuonna 2006 Wajda sai niin ikään kunniapalkinnon työstään elokuvataiteen parissa. 
Hän syntyi 6. maaliskuuta 1926 Suwalkissa, Puolassa. 
Kuolonuhrien määrä nousee Yhdysvalloissa Matthew-hurrikaanin jäljiltä
Tähän mennessä Yhdysvalloissa on vahvistettu 18 ihmisen kuolleen hurrikaani Matthew'n aiheuttamissa onnettomuuksissa. 
Yhdysvalloissa Matthew-hurrikaanin jäljiltä odotetaan löytyvän vielä kuolonuhreja. 
Pohjois-Carolinan kuvernööri kertoo, että osavaltiossa hurrikaanin aiheuttamissa rankkasateissa ja tulvissa on kuollut 8 ihmistä. Kuvernööri Pat McCroryn mukaan viranomaiset etsivät viittä kateissa olevaa ihmistä. McCrory kuitenkin arvioi, että uhreja voi tulla vielä lisää. 
Yhdysvalloissa ainakin 18 ihmistä on kuollut Matthew'n aiheuttamissa onnettomuuksissa. Pohjois-Carolinan lisäksi kuolonuhreja on vahvistettu olevan Floridassa ja Georgiassa.  
Matthew oli ensimmäinen Yhdysvaltoihin rantautunut suurempi hirmumyrsky yli kymmeneen vuoteen. 
Karibianmerellä hurrikaani koetteli pahiten köyhää Haitia, missä pelastustyöntekijät eivät ole vieläkään, viikko myrskyn jälkeen, päässeet kaikille alueille.  Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Haitissa on vahvistettu kuolleen 1 000 ihmistä.
Kolumbian presidentti päätti jo Nobelin rauhanpalkintorahojen käytöstä 
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ei aio pitää itsellään Nobelin rauhanpalkinnosta tulevia rahoja. Palkinto luovutetaan saajalleen 10. joulukuuta Oslossa.
Tämänvuotisen Nobelin rauhanpalkinnon saaja Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos aikoo lahjoittaa palkintorahansa maan sisällissodan uhreille.  
– Olen keskustellut perheeni kanssa ja päätimme lahjoittaa 8 miljoonaa Ruotsin kruunua uhreille, Santos ilmoitti sunnuntaina.
Santos sai Nobelin rauhanpalkinnon päättäväisyydestään Kolumbian rauhansopimukseen johtaneessa prosessissa. Oslon Nobel-komitean mukaan palkinto kuuluu lisäksi Kolumbian kansalle ja on tarkoitettu kannustukseksi, jotta kansa voi aikanaan korjata rauhan hedelmät.
Santos aikoo lahjoittaa noin 830 000 euron palkintosumman sisällissodan uhrien hyvinvointia ja rauhaa edistäviin projekteihin, säätiöihin tai ohjelmiin.
– Aiomme jatkaa sinnikkäästi ponnisteluja, kunnes panemme täytäntöön rauhansopimuksen, joka allekirjoitettiin Farc-sissien kanssa, Santos vakuuttaa. –Jos meidän täytyy tehdä muutoksia sopimukseen, me teemme ne. 
Presidentti Santos puhui medialle vieraillesaan Luoteis-Kolumbiassa Bojayán kaupungissa.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolainen sissiliike Farc allekirjoittivat neljä vuotta neuvotellun rauhansopimuksen viime kuussa, mutta kolumbialaiset kaatoivat sen niukalla enemmistöllä kansanäänestyksessä tämän kuun alussa. 
Kolumbian sisällissota kesti 52 vuotta. Sen aikana sai surmansa 220 000 ihmistä. 
Raju rallionnettomuus keskeytti suomalaismestarien lempikilpailun
Italialaiskuljettaja Enrico Bonason auto syöksyi yleisön joukkoon San Marinon Rally Legend -kilpailussa karmein seurauksin.
Yksi ihminen menehtyi ja kolme muuta loukkaantui vakavasti ralliauton syöksyttyä yleisön sekaan San Marinossa järjestetyssä Rally Legend -kilpailussa.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina kello 11.56 rallin 12. erikoiskokeella. Kilpailunumeron 44 auto, jota ohjasti italialaiskuljettaja Enrico Bonaso, syöksyi tiukassa vasemmalle kääntyvässä mutkassa ulos tieltä, suoraan yleisön sekaan.
Alustavien tietojen mukaan Bonason ohjastaman Renault Clio Maxin jarrut pettivät, minkä vuoksi mies ei saanut hidastettua vauhtiaan käytännössä lainkaan tiukkaan mutkaan.
Paikallinen, 57-vuotias mies menehtyi tapahtumapaikalle välittömästi, ja kolme muuta kuljetettiin kriittisessä tilassa Bufalinin sairaalaan, Italian Cesenaan. Uhri sekä loukkaantuneet seisoivat tietä reunustaneiden heinäpaalien takana, ja lensivät törmäyksen voimasta useita metrejä.
Ralli keskeytettiin pian tämän jälkeen, ja palkintoseremonia peruttiin.
Kilpailu järjestettiin jo 14. kerran. Rally Legend on myös suomalaiskuljettajien suuressa suosiossa, sillä pääasiassa kilpailussa ajetaan historiallisilla ja näyttävillä autoilla.
Tänä vuonna kilpailuun osallistui Juha Kankkunen Lancialla, joutuen kuitenkin keskeyttämään heti kisan toisella erikoiskokeella. Marcus Grönholm ajoi kilpailussa nolla-autoa Volkswagen Polo R WRC:lla.
Myös Markku Alén ja Timo Salonen osallistuivat lauantaina Fiat Mirafioreilla ajettuun muistokulkueeseen.
Jokinen jatkaa Floridan kapteenistossa
Suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen jatkaa NHL:ssä pelaavan Florida Panthersin varakapteenina. Kapteeniksi seura nimitti veteraanihyökkääjä Derek McKenzien.
NHL-seura Florida Panthers on nimennyt alkavan kauden kapteenistonsa. Suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen saa yhä luottoa, sillä varakapteenin A-kirjain komistaa 33-vuotiaan Jokisen pelipaitaa myös alkavalla kaudella. Jokinen oli mukana kapteenistossa jo viime sesongin aikana.
Kapteeniksi Florida nimitti hyökkääjä Derek McKenzien, joka on seurahistorian yhdeksäs C-kirjainta kantava peluri. Olli Jokinen oli Floridan kapteeni vuosina 2003–2008.
\- Tätä on vaikea kuvailla sanoin. Tällainen kunnia on jotain erityistä, enkä unohda sitä koskaan, McKenzie kommentoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
35-vuotias McKenzie korvaa tehtävässä uransa päättäneen Willie Mitchellin. Jokisen lisäksi varakapteenina toimii 20-vuotias puolustajatähti Aaron Ekblad.
NHL-kausi alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Immobile pelasti Italian dramaattiseen voittoon – Islantia ei pysäytä mikään
Italia oli ongelmissa Makedoniassa, mutta Ciro Immobilen kaksi loppuhetkien maalia toi 3-2-voiton. Islanti puolestaan jatkoi voittokulkuaan, kun Turkki jäi Reykjavikissa täysin aseettomaksi.
Yllätys muhi jalkapallon MM-karsinnan G-lohkossa, kun Makedonia siirtyi kahdella pikamaalilla 0-1-tappioasemasta 2-1-johtoon Italiaa vastaan. Tunnin kohdalla tulleet osumat eivät kuitenkaan riittäneet isännille, vaan Italia jätti luun käteen rutiinillaan.
Ciro Immobile tasoitti vartti ennen loppua ja teki 3-2-voittomaalin lisäajan toisella minuutilla, joten Italia pysyy tasapistein lohkokärjessä Espanjan kanssa. Espanja puolestaan selvisi hankalasta vieraspelistä helpommin, kun Albania kaatui Diego Costan ja Noliton osumilla 2-0.
Huuhkajat kyseenalaisen voittomaalin turvin torstaina kaatanut Islanti on tällä hetkellä pysäyttämättömässä kunnossa. Sunnuntai-iltana Reykjavikiin saapui Turkki, ja taas napsahti voitto.
Peliä hallinnut Islanti avasi maalihanat todella onnekkaalla osumalla. Birkir Bjarnason laukoi, ja turkkilaispuolustaja Ömer Toprakin päästä kimmonnut pallo pomppi kiusallisen hitaasti vasempaan alakulmaan 42. peliminuutilla.
Jatkoa seurasi heti perään: pystysyöttö tavoitti Alfred Finnbogasonin, joka laukoi lujan kudin ohi maalivahti Volkan Babacanin. Islannilla oli varaa tuhlata paikkoja, mutta se otti silti vakuuttavan voiton tehohetken osumilla.
Sunnuntain MM-karsintaottelut
**Lohko D**
Wales - Georgia **1-1 (1-0)**  
Moldova - Irlanti **1-3 (1-1)**  
Serbia - Itävalta **3-2 (2-1)**
**Lohko G**
Israel - Liechtenstein **2-1 (2-0)**  
Albania - Espanja **0-2 (0-0)**  
Makedonia - Italia **2-3 (0-1)**
**Lohko I**
Suomi - Kroatia** 0-1 (0-1)**  
Ukraina - Kosovo **3-0 (1-0)**  
Islanti - Turkki **2-0 (2-0)**
**[Karsintalohkojen sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)**
Tornion kirkkoherranvaali erittäin tasaväkinen
Tornion kirkkoherravaalissa eniten ääniä sai teologian tohtori ja Jyväskylän seurakunnan pastori Tuomas Palola.
Tornion kirkkoherranvaalin tulos julkaistiin myöhään sunnuntai-iltana. 
Eniten ääniä sai teologian tohtori ja Jyväskylän seurakunnan pastori Tuomas Palola jonka äänimäärä oli 499. Torniolainen Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen sai 464 ääntä ja Kemijärven seurakunnan kirkkoherrana toiminut teologian maisteri Pentti Tepsa sai 397 ääntä.
Tornion evankelisluterilaisesta seurakunnasta vahvistetaan, että kirkkoherranvaalin ennakkoäänestyksessä tapahtui muotovirhe. Arpelan ja Karungin ennakkoäänestyksessä leima oli laitettu kuoren sijasta äänestyslippuun. 
– Inhimillisen virheen takia 169 ääntä on jätetty huomioon ottamatta. Ei puhuta äänten hylkäämisestä, toteaa vt. kirkkoherra Tero Saapunki.
Saapunki korostaa, että äänestyksen mukaan eniten ääniä sai Tuomas Palola ja tiistaina suoritetaan vielä äänten tarkastuslaskenta.
– Kyllä tämä on vaalin tulos, vielä tarkistamaton tulos, mutta tämä on vielä tämänhetkinen tilanne. Meillä on tarkastuslaskenta näistä äänistä tiistaina. Tällaisissä vaaliasioissa tavallinen käytäntö on, että on oikeus hakea muutosta hallinto-oikeudesta 30 päivän kuluessa.
Tornion kirkkoherranvaalissa annettiin hyväksyttyjä ääniä 1360. Äänestysprosentti oli kymmenen. 
Saara Aalto pääsi jatkoon Britannian X Factorissa
Saara Aallon taival Britannian X Factor -kisassa jatkuu, vaikka jatkopaikka heltisi vain täpärästi.
Saara Aalto on päässyt jatkoon Britannian X Factor -laulukilpailussa. Kisan jatkoonpääsijät selvisivät sunnuntai-iltana Lontoossa, Wembley Areenalla järjestetyssä livelähetyksessä.
Yleisöäänestyksen jälkeen Saara Aalto joutui kolmen vähiten ääniä saaneen joukkoon, ja joutui vakuuttamaan tuomariston vahvalla tulkinnallaan Sian Alive-kappaleesta.
Kahdentoista parhaan esiintyjän joukossa ollut Aalto pääsi kuin pääsikin lopulta jatkoon ja kilpakumppani, Louis Walshin valmentama duo Bratavio joutui lähtemään.
– Tämä ilta oli pelottava, mutta tein sen! Tarvitsen apuanne ensi viikolla. Voimme tehdä tämän yhdessä. Kiitos! Aalto kirjoitti Twitterissä lähetyksen jälkeen.
Saara Aalto sai suitsutusta kisan tuomaristolta lauantain livelähetyksessä, kun hän lauloi Frozen-elokuvasta tutun kappaleen Let It Go. [Saaran esityksen voit katsoa täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ZF898-pji2A)
Aalto kuuluu Britannian X Factorissa yli 25-vuotiaiden ryhmään, jota valmentaa Sharon Osbourne.
X Factorin livelähetyksiä nähdään jatkossa viikottain, kunnes kilpailijoista kolme parasta valikoituu finaaliin.
Kuvakooste: Tuskaisia ilmeitä ja tiukkaa taistelua – Huuhkajat askeleen Kroatiaa jäljessä
Suomi taisteli, mutta ei saanut laukaustakaan kohti Kroatian maalia ja hävisi MM-karsintaottelun 0-1. Katso ottelun parhaat palat kuvina.
Mikään ei ole muuttunut – urheilijat elävät edelleen kädestä suuhun
Jos urheilija joutuu päivittäin murehtimaan toimeentuloaan, hänen energiansa menee aivan väärään paikkaan, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen. 
Yle Urheilun tekemä selvitys kertoo, että 64 % suomalaisista huippu-urheilijoista elää jopa köyhyysrajan alapuolella, alle 1 200 eurolla kuukaudessa. Keskity siinä sitten olympiakisoihin. Jos huippu-urheilijan pitää murehtia päivittäistä toimeentuloaan, hänen energiansa menee aivan väärään paikkaan.
Urheilun veikkausvoittovaroista tuleva valtionapu on kymmenessä vuodessa kasvanut sadasta miljoonasta sataanviiteenkymmeneen miljoonaan euroon. Siitä huolimatta samat ongelmat jatkuvat vuodesta toiseen.
Kovaa harjoittelevat, arvokisoihin tähtäävät urheilijat saavat elää kädestä suuhun, kun urheiluun suunnattu avustusraha katoaa lajiliittojen käytäville ja urheilubyrokratian rakenteisiin.
Olen sitä mieltä, että urheilun avustusrahojen pitäisi suurimmaksi osaksi mennä huipulle tähtääville urheilijoille. Näin ei kuitenkaan ole. Vain murto-osa rahoista päätyy ruohonjuuritasolle ja auttaa urheilijaa jokapäiväisissä tarpeissa. Siitä huolimatta toitotetaan kovaan ääneen, että urheilija on muka keskiössä. Ihan hölynpölyä koko slogan.
Urheilija saa yleensä rahaa vasta kun hän menestyy, jos silloinkaan. Se on hienoa, että vuosien kova työ palkitaan, mutta rahasta on eniten hyötyä juuri silloin, kun urheilija on vasta matkalla huipulle.
Pidemmän päälle henkisesti raastavaa
Minä juoksin nuorempana pika- ja keskimatkoja maajoukkuetasolla. Jäin muutaman kymmenyksen päähän aikuisten arvokisoista, mutta pointti on siinä, että minulla oli jo silloin aivan samat ongelmat kuin nykyurheilijoilla. Jokapäiväinen huoli siitä, miten tienaan elantoni.
Tiukasti kontrolloitu, harjoituskeskeinen urheilijan elämä oli hienoa, mutta se että piti jatkuvasti miettiä mistä saa rahaa elämiseen, ei ainakaan yhtään helpottanut olotilaa. Välillä pystyin kääntämään sen motivaatioksi, mutta pidemmän päälle se oli henkisesti raastavaa.
Päätukijani olivat vanhemmat. Minun oli pakko asua kotona pitkään, jotta pystyin urheilemaan. Sen lisäksi pääasiallisia tulolähteitäni olivat pitkäaikainen seurani Porin Tarmo, Suomen Urheiluliitto, erilaisten instanssien stipendit, itse keräämäni sponsorit sekä kisajärjestäjät, silloin kun pystyin tekemään kovan tuloksen.
Harjoitus- tai kilpailureissuilla minulla oli aina omat eväsleivät mukana, koska ei ollut varaa käydä kahviloissa. Äitini huolella tekemistä, voipaperiin käärityistä eväsleivistä tuli treeniporukassamme yleinen vitsin aihe. Mutta hyvää oli.
Kerran Espanjassa maajoukkueen harjoitusleirillä minulta loppuivat rahat. Asuimme kimppakämpässä ja voitte kuvitella, että astioiden tiskaus ei kuulunut yhdenkään urheilevan nuoren miehen lempihommiin. Rahapulassani tarjouduin pientä korvausta vastaan pitämään keittiön siistinä. Kaikki olivat tyytyväisiä.
Kaikkea piti yrittää. Kerran seuran ja SUL:n kunniakierrostapahtumassa pukeuduin Uuno Turhapuroksi ja juoksin useamman kierroksen rataa ympäri paikallisen katukeittiön mainoskyltti hakaneuloilla selkään kiinnitettynä. Satakunnan Kansa teki siitä jutun kuvan kera ja kyseinen grilliyrittäjä innostui niin paljon, että teki minun kanssani sponsorisopimuksen. Sain myös muutaman vuoden "terveellistä" grilliruokaa huippuedulliseen hintaan.
Kerran eräs sijoittaja äitini työpaikalta halusi tukea minua ja lahjoitti harjoitteluuni ihan mukavan summan rahaa. Silläkin rahalla sain yhden ulkomaan leirin.
Suomen Urheiluliiton rahanjako oli vaihtelevaa. Mutta silloin kun Juha Väätäisestä tuli juoksijoiden päävalmentaja, Urheiluliiton avustukset nousivat merkittävästi.
Systeemi oli kuitenkin tyly. Jos sattui epäonnistunut kilpailukausi, niin rahan tulo loppui kuin seinään. Urheilijalla ei ollut varaa loukkaantua, muuten budjetti karahti kiville. Kovaa leikkiä, sillä on takuuvarmaa, että jossain vaiheessa juoksijan elämää tulee vammoja, enemmän tai vähemmän.
Ja kyllä, sain avustusta myös valtion veikkausvoittovaroista. Mutta se tuli hieman epänormaalia reittiä. Voitin nimittäin ässäarvalla. Silloista rahaa tuli arvalla useita tuhansia markkoja. Käytin rahat palkattomaan vapaaseen sekä ulkomaan harjoitusleireihin lämpimässä ja vuoristossa.
Tulolähteeni olivat siis erittäin sirpaleisia. Välillä tein pätkätöitä ja välillä olin työttömyyskortistossa.
Rahat loppuivat totaalisesti
Erään epäonnistuneen kauden jälkeen rahat loppuivat totaalisesti ja jouduin menemään kokopäivätöihin kauppaan. Olin jo laittamassa piikkareita naulaan, mutta päätin kuitenkin jatkaa hammasta purren.
Vedin ensimmäisen treenin aamulla. Sen jälkeen tein 6-10 tunnin työpäivän jaloilla seisten ja harjoittelin toistamiseen illalla. Paljon muuta elämään ei mahtunut.
Lopputulos oli se, että sain talouteni kuntoon ja jäin 800 metrillä Euroopan mestaruuskisojen tulosrajasta 34 sadasosasekuntia. Tulos 1.47,34 olisi muuten viime kaudella ollut Suomen kärkiaika ja sillä olisi päästy tämän kesän Amsterdamin EM-kisajoukkueeseen heittämällä.
Tuloksiin tähtäävä urheilu on kokopäiväistä työtä. Jos harjoittelet kaksi kertaa päivässä ja käytät valtavan määrän aikaa palautumiseen sekä lihashuoltoon, niin työnteko siinä ohessa on todella haastavaa, jopa mahdotonta. Se onnistuu parhaiten peruskuntokaudella.
Nykyään lajiliitot ja urheiluorganisaatiot saavat valtion veikkausvoittovaroista tulevia avustusrahoja paljon enemmän kuin takavuosina. Silti suurimmalla osalla huippu-urheilijoistamme on edelleen samat murheet rahasta kuin pari vuosikymmentä sitten. Käsittämätöntä, mutta totta. Tämä kertoo siitä, että suomalaisessa urheilujärjestelmässä on jotain vialla ja pahasti.
Urheilun omalle Robin Hoodille olisi töitä. Tämä Sportwoodin iloinen veikko voisi napata useamman miljoonan urheilun valtaisista avustusrahoista ja lahjoittaa ne köyhille urheilijoille.
Backe hermostui lehdistötilaisuudessa: "Hevonpa**aa"
Huuhkaja-luotsi Hans Backe hermostui Kroatia-tappion jälkeen, kun hänelle huomautettiin Suomen jääneen ilman laukauksia kohti maalia.
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Kroatialle maalein 0-1 Tampereella pelatussa MM-karsintaottelussa. Huuhkajat ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti maalia, vaikka toisella jaksolla puolikkaita tilanteita muutama syntyikin.
Ottelun jälkeisessä kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa päävalmentaja Hans Backe hermostui, kun toimittaja huomautti hänelle, ettei Suomi laukonut kertaakaan kohti Kroatian maalia.
\- Tuollaisia tilastoja ei voi ottaa tosissaan. Tilasto, joka kertoo ainoastaan laukaukset kohti maalia, on minusta hevonpaskaa, Backe tylytti.
\- Pitää myös laskea, jos laukaus menee ohi tai se blokataan. Laukaukset kohti maalia eivät kerro minulle mitään, ruotsalainen jatkoi.
Huuhkajia vuosina 2011-2015 luotsannut Mixu Paatelainen muistetaan hyvin siitä, kuinka hän varsinkin loppua kohden alkoi tylyttää toimittajia pelien jälkeisissä lehdistötilaisuuksissa.
Kroatia-ottelun jälkeinen hermostuminen kertoo sen, että paineet ovat kovat myös Backella. Ruotsalaisen johdolla Suomi ei ole voittanut vielä ainuttakaan ottelua.
Reissublogi: KULTAA KULTAA KULTAA
Ensiksi näin vain Aleksin hyppäävän korkealle pelaajakopissa ja vasta sen jälkeen tajusin itse, että Suomi oli juuri voittanut MM-kultaa Jakartassa. Sillä hetkellä tuntui, että kaikki matkan vastoinkäymiset oli pyyhkäisty pois. Se oli hieno hetki minulle ja ennen kaikkea pelaajille itselleen. Voittoahan tältä reissulta oltiin hakemassa.
Suomen elektronisen urheilun liitto sai pyydystettyä Aleksi "Aleksib" Virolaisen lyhyeen tunnelmavideoon heti ottelun päätyttyä. Tunne välittyy vahvasti nuoren pelaajan eleistä. Tätä me tarvitsemme lisää: voitontahtoa!
Otin myös ilolla vastaan uutisen IeSF:n suunnitelmista ensi vuoden suhteen. Kansainvälinen lajiliitto on tehnyt yhteistyösopimuksen Alibaba Sportsin kanssa. Yhteistyö julkaisiin jo heinäkuussa ja sen vaikutukset tulevat näkymään ensi vuoden kisoissa. IeSF:n hallituksen jäsen Colin Webster puhui uuden aikakauden alusta viitatessaan ensi vuoden kisoihin hetkeä ennen kuin julisti vuoden 2016 kisat virallisesti suljetuiksi.
Päättyneet kisat eivät olleet IeSF:n historian kauneimmat, mutta suomalaisttain niiden loppu oli kyllä hyvin kaunis. Uudistunut ENCE eSports sai ensimmäisen kansainvälisen turnausvoittonsa samalla kun kaksi nuorta pelaajaa sai myös olla mukana voittamassa ensimmäistä kansainvälistä turnaustaan. Tämän voiton merkitys suomalaiselle elektroniselle urheilulle tulee olemaan merkittävä.
Teemu Hiilinen
Jakarta
Over and out.
Backe ylisti Huuhkajien Kroatia-tappiota: "Uskomattoman hyvä esitys"
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe vetosi poissaoloihin ja hehkutti joukkueensa pelaamista tappiollisessa Kroatia-ottelussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe oli tyytyväinen joukkueensa pelaamiseen, vaikka Kroatia haki täydet pisteet Tampereen MM-karsintaottelusta 1-0-voitolla.
\- Iso pettymys hävitä kaksi ottelua [Islanti & Kroatia], mutta samanaikaisesti nämä olivat kaksi todella hyvää esitystä, kun mietitään lähtökohtia, Backe totesi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäiset 20 minuuttia olivat meille hankalia. Sen jälkeen paransimme paljon, mutta emme saaneet laatupaikkoja. Asenteemme oli kuitenkin hyvä.
Ruotsalaisluotsi vetosi myös loukkaantumisiin, jotka ovat riivanneet Huuhkajia. Lisäksi Roman Eremenko oli poissa pelikiellon takia.
\- Meiltä puuttui seitsemän vakioavauskokoonpanon pelaajaa, joten tämä oli oikeastaan uskomattoman hyvä esitys. Meillä ei ole tarpeeksi leveyttä kestää tällaisia poissaoloja, Backe valitteli.
Backe näki Kroatia-ottelussa paljon positiivista.
\- Tämän päälle voi rakentaa. Näytimme, että voimme pelata maailmanluokan joukkuetta vastaan. Meillä oli puolikkaita paikkoja, ja heillä kaksi paikkaa, joista toinen johti maaliin.
\- Peli oli erittäin positiivinen tappiosta huolimatta.
Huuhkajat jatkaa MM-karsintoja 12. marraskuuta, kun vierasottelussa vastassa on Ukraina.
Poliisi selvinnyt vähällä Kroatia-ottelun tiimellyksessä
Poliisin mukaan iltapäivä ja ilta ovat sujuneet kokonaisuuteen nähden rauhallisesti.
Poliisi on ennakkovarautumisestaan huolimatta selvinnyt vähällä Suomi-Kroatia -ottelun tapahtumista.
Yhteensä poliisi on ottanut kiinni sunnuntai-iltapäivän ja illan aikana seitsemän ihmistä. Heistä vain yksi on ulkomaalainen. Kaikkiaan poliisi sanoo illan sujuneen kokonaisuuteen nähden rauhallisesti.
Poliisin listan mukaan yksi ihminen otettiin kiinni soihtuihin liittyen. Häntä epäillään räjähderikoksesta. Yksi taas otettiin kiinni huumausaineen käyttörikoksen takia.
Kolmas taas varomattoman pyroteknisen välineen käytön takia ja neljäs kokoontumisrikkomuksen takia. Hänen hallussaan oli pyroteknisiä välineitä.
Yksi on epäilyn mukaan syyllistynyt järjestystä ylläpitävän vastustamiseen ja haitantekoon virkamiehelle. Yksi otettiin kiinni häiriökäyttäytymisen takia ja viimeistä epäillään haitanteosta virkamiehelle.
RoPS-peluri sai komennuksen avaukseen Kroatiaa vastaan: Paremminkin olisi voinut mennä
Janne Saksela pääsi ensimmäistä kertaa arvokisakarsintapeliin Ratinassa. Säkenöiviä suorituksia ei nähty.
Janne Saksela debytoi arvokisakarsinnoissa, kun Kroatia kävi hakemassa [Ratinasta täydet pisteet 1-0-voitolla](http://yle.fi/urheilu/3-9219497). RoPS-pelaaja teki vaikutuksen päävalmentaja Hans Backeen talvimaaotteluissa ja nousi A-maajoukkuerinkiin.
Sunnuntaina Saksela oli yksi kolmesta laitapelaajasta, jotka Backe lähetti kentälle.
\- Oli hienoa päästä pelaamaan, tämä oli ensimmäinen MM-karsintaotteluni. Oli tunnelmallinen hetki siinä, kun lauloi Maamme-laulua. Siitä olen haaveillut pitkään, ihan mahtava fiilis, Saksela tunnelmoi.
Ottelussa Saksela ei juuri pallolle päässyt. Vähissä tilanteissa pelaaja ei ollut parhaimmillaan.
\- Ensimmäisellä puolikkaalla ei paljon tullut palloja, meni sellaiseksi fyysiseksi vääntämiseksi. Toisella rupesi pääsemään vähän paremmin peliin mukaan. Muutama keskitys meni vähän keittiöön, paremminkin olisi voinut mennä, Saksela myönsi.
Suomen peli ikään kuin käynnistyi uudelleen Kroatian maalin jälkeen. Toisella puolikkaalla Huuhkajat näytti aktiivisemmalta ja pääsevän hyökkäämään, mutta tilastot ovat tylyjä. Nolla laukausta kohti maalia.
\- Jokainen otti mielestäni vähän isompaa roolia toiselle puoliajalle. Peli parani. Kroatiallakin oli pari vaarallista paikkaa, mutta me saimme luotua paljon painetta, Saksela totesi.
\- Paljon positiivista oli tässä pelissä, mutta taas jäi luu käteen.
Unkarin lakkautettu oppositiolehti laitetaan myyntiin
Oppositiopuolueet, aktivistit ja osa lehden toimittajista syyttävät lakkautuksesta pääministeri Viktor Orbánin Fidesz-puoluetta.
Lauantaina lakkautettu Unkarin suurin oppositiolehti Nepszabadsag laitetaan myyntii, kertoo lehden päätoimittaja Andras Muranyi. Lehden omistaja Mediaworks ja toimituksen johto kävivät sunnuntaina keskusteluja lehden tulevaisuudesta.
– Pääsimme yksimielisyyteen vain siitä, että työskentelemme lehden myymiseksi ja uuden omistajan löytämiseksi, sanoi Muranyi.
Hän oli toivonut, että lehden internetsivut käynnistettäisiin uudelleen ja paperiversio ilmestyisi maanantaina. 
[Mediaworks on perustellut lehden lakkauttamista taloudellisilla syillä](http://yle.fi/uutiset/3-92189). Se on ollut raskaasti tappiollinen viime vuodet.
Lakkautus on aiheuttanut huolta sananvapaudesta
Tieto lakkauttamisesta on kuitenkin herättänyt unkarilaisissa huolta median sananvapaudesta.
Oppositiopuolueet, aktivistit ja osa lehden toimittajista syyttävät lakkautuksesta pääministeri Viktor Orbánin Fidesz-puoluetta. He huomauttavat, että lakkautuspäätös tehtiin vain pari päivää sen jälkeen, kun lehti oli syyttänyt Orbánin läheisiä liittolaisia korruptiosta.
– Nepszabadsagin lakkauttaminen muodostaa huolestuttavan ennakkotapauksen, totesi EU:n parlamentin puhemies Martin Schultz Twitterissä.
Noin 2 000 ihmistä osoitti mieltään lehden lopettamista vastaan ja sananvapauden puolesta Budapestissa eilen lauantaina.
Toimittajat eivät saaneet minkäänlaista ennakkovaroitusta lehden lakkauttamisesta. Heidän pääsynsä toimituksen tiloihin estettiin lauantaina ja sunnuntaina.
Suomen seuraava vastustaja Ukraina tehokkaana
Ukraina voitti Kosovon 3-0 ja nousi lohkon kakkoseksi. Kosovo on Suomen kanssa lohkon hännillä yhdessä pisteessä.
Jalkapallon MM-karsinnan Suomen lohkon alkuillan toisessa ottelussa Ukraina otti numerollisesti selvän voiton Kosovosta maalein 3-0.
Kosovo antoi hyvän vastuksen, mutta Andrei Shevtshenkon luotsaama Ukraina käytti maalipaikkansa Krakovassa Puolassa pelatussa ottelussa. Kosovo oli lähellä mennä johtoon, mutta pian sen jälkeen Artem Kravets teki Ukrainan avausmaalin.
Ottelun viimeisen kymmenen minuutin aikana Andriy Jarmolenko ja vaihtomies Ruslan Rotan viimeistelivät Ukrainalle komeat voittoluvut.
Ukraina on Kroatian jälkeen lohkokakkosena ainakin illan Islanti - Turkki -otteluun asti. Kosovo on lohkojumbona yhdellä pisteellä samoin kuin Suomi, mutta Kosovon maaliero on huomattavasti heikompi.
Suomi pelaa seuraavassa ottelussaan Ukrainan vieraana 12. marraskuuta.
Näkökulma: Backe epäonnistui Suomen tärkeimmissä peleissä
Huuhkajien tilanne ensimmäisten kolmen karsintaottelun jälkeen on tukala. Päävalmentaja Hans Backe ei ole pystynyt käyttämään runsasta valmistautumisaikaa hyväkseen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Ollaan jälleen siinä vaiheessa arvokisakarsintoja, että vanhat kunnon fraasit jäljellä olevien pelien ja pisteiden määrästä ladataan maajoukkueen lausuntoautomaatteihin.
Suomen mahdollisuudet Venäjän MM-kisoihin ovat kuitenkin kuihtuneet ensimmäisten kolmen pelin aikana heikoista olemattomiksi.
Lohkon heikoin joukkue eli Kosovo on kohdattu kotona eikä Suomi ollut avausotteluun valmis. Islannissa joukkue oli kiinni jopa voitossa, mutta yksi hyvä puoliaika ei riitä.
Lohkon laadukkainta ryhmää eli Kroatiaa vastaan siipirikkoinen Suomi näytti valmistautuneen lähinnä juoksemaan pallon perässä ilman varsinaista hinkua palloon. Vaikka toisella puolikkaalla Huuhkajat kykeni luomaan näennäisesti tilanteita, se ei onnistunut laukomaan kertaakaan kohti maalia.
Jos Suomella olisi kolmesta ensimmäisestä ottelusta neljä pistettä, olisi tilanne vähintään hyväksyttävä. Nyt pisteitä on yksi.
Hitaasti puolivalmista
Hans Backen rekrytointi päävalmentajan tehtävään Mixu Paatelaisen aikakauden jälkeen oli yllätysveto Palloliitolta. Koska ruotsalaisen kvaliteetit olivat hämärän peitossa, Backe on saanut tehdä töitä rauhassa.
Inhorealistista puolustusta harjoiteltiin maailman kärkijoukkueita vastaan ennen EM-kisoja. Silti maajoukkueen merkittävimmät ongelmat ovat olleet juuri puolustamisessa, eritoten erikoistilanteissa. Puolustuslinja haparoi Kroatiaakin vastaan, vaikka viiden linjaa on päästy hiomaan niin Italian kuin Belgiankin mankelissa.
Suomen hyökkäyspeli on ollut vaikeaa Backen alaisuudessa, lukuun ottamatta 45 minuuttia Islantia vastaan. Toki Roman Eremenkon syöttötaidolla olisi ollut käyttöä Kroatiaa vastaan, mutta ongelmat vaikuttavat liittyvän enemmän pelin organisointiin. Keinot loppuvat nopeasti jo pelin rakenteluvaiheessa eikä Ratinassa päästy murtautumaan käytännössä ollenkaan.
Backella oli kahdeksan kuukautta aikaa panna Suomen peli kuntoon ennen MM-karsintoja. Siinä hän ei ole onnistunut.
Tärkeitä pelaajia sivussa
Huuhkajien vuosi päättyy Odessaan 12. marraskuuta Ukrainan vieraana. Realistinen pistetavoite lienee yksi ja sitä tavoitellaan maalittomalla tasapelillä.
Ottelussa Suomelta puuttuu vähintään kapteeni Niklas Moisander ja ilman ihmeparanemista Joel Pohjanpalo. Roman Eremenkokin varsin todennäköisesti.
Sauli Väisäsen avaus A-maajoukkuetasolla, Robin Lodin otteet ja Teemu Pukin herääminen henkiin ovat luonnolisesti valopilkkuja, mutta karsintojen yleisilme on ollut harmaa. Kroatia-pelin jälkeen päävalmentaja keskittyi muistuttamaan, että loukkaantumiset ryöväsivät avauksesta peräti seitsemän pelaajaa.
Suomen päävalmentajan pitäisi pystyä joka tapauksessa viemään maajoukkue tasolle, jossa pelaajat pystyvät pelaamaan taitojensa ylärajalla.
Huuhkaja-kapteeni manasi: "Maalia ei saisi päästää niin helposti"
Suomi kärsi 0-1-tappion Kroatialle Tampereella pelatussa MM-karsintaottelussa. Kapteeni Niklas Moisanderin mukaan Huuhkajat olisi voinut riskeerata lopussa enemmänkin.
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander harmitteli liian helpolla annettua osumaa, kun Kroatia kukisti Suomen Ratinan MM-karsintaottelussa 1-0.
\- Vaikea peli, yksi Euroopan taitavimpia jengejä vastassa. Puolustettiin tiiviisti, eivätkä he saaneet hirveästi paikkoja, mutta maalia ei saisi päästää niin helposti, Moisander manasi Yle Urheilulle.
Suomi ei saanut yhtään laukausta kohti Kroatian maalia, vaikka loppua kohden painetta ajoittain syntyikin.
\- Emme saaneet luotua paikkoja, se oli ongelma. Hyvä taistelu taas, mutta tyhjin käsin lähdetään. On se iso pettymys.
\- Lähdettiin tiiviistä puolustuksesta liikkeelle, mutta kun voitettiin pallo, niin menetettiin se takaisin liian helposti. Lopussa olisi pitänyt ottaa ehkä vieläkin enemmän riskejä, Moisander mietti.
Huuhkaja-luotsi Hans Backe laittoi kapteeninsa erikoiselle pelipaikalle, kun Moisander pelasi keskikentän keskustassa.
\- Tietenkin se oli vähän totuttelua, kun viimeksi varmaan 16-vuotiaana pelasin tuolla paikalla. Mutta ei se sen ihmeellisempää ole, futista vain. Kuitenkin olen urallani pelannut montaa eri paikkaa, Moisander kuittasi.
Kuluneen viikon kaksi karsintapeliä tuotti pyöreät nolla pistettä, mikä on iso pettymys.
\- Joukkueessa on kuitenkin hyvä henki, ja me taistelemme. Valitettavasti emme saaneet näistä peleistä pisteitä, Moisander päätti.
Suomi jatkaa karsintoja 12. marraskuuta, kun vastassa on Ukraina vieraskentällä.
Epäilty poliisiampuja pidätettiin Kaliforniassa
27- ja 35-vuotiaat perheelliset poliisit ammutiin kuoliaaksi lauantai-iltana, kun he olivat selvittämässä perheriitaa.
Kolmea poliisia Palm Springsissä Kaliforniassa ampunut mies on pidätetty. Epäilty ampuja tunnetaan jengirikollisena. Hänet on aiemmin tuomittu murhayrityksestä neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Mies pidätettiin pitkän piirityksen päätteeksi. Hän haavoittui lievästi. [Lauantai-iltana mies oli ampunut perheriitaa selvittämään saapuneita poliiseja](http://yle.fi/uutiset/3-9219016), joista kaksi kuoli ja yksi haavoittui.
Epäiltyä vastaan aiotaan nostaa syytteet kahdesta poliisimurhasta. Toinen murhattu poliisi oli 27-vuotias nainen, joka oli juuri palannut äitiyslomalta. Toinen oli 35-vuotias mies, joka oli kahdeksan lapsen isä.
Kroatia teki tarvittavan Ratinassa – Huuhkajat ei saanut laukaustakaan kohti maalia
Lohko I:n laadukkain joukkue otti kolme pistettä Tampereelta. Suomen hyökkäys petti. Katso parhaat palat ottelusta klikkaamalla kuvaa.
MM-karsintojen I-lohkon kovin joukkue tuli Ratinaan ja nappasi Suomesta niin sanotun rutiinivoiton lukemin 0-1 (0-1). Näin Huuhkajilla on kolmesta ensimmäisestä karsintapelistä tilillään yksi piste.
Huuhkajien paras hyökkäys nähtiin hetkeä ennen erotuomarin pillin vihellystä. Teemu Pukki oli päästä laukomaan, mutta valitsi syöttää keskelle ja tilanne kuihtui syötönkatkoon.
Jotain hyökkäyspelin olemattomuudesta kertoo, että Suomi ei saanut aikaan laukaustakaan kohti Danijel Subasicin vartioimaa maalia.
Kroatia sen sijaan käytti parhaan paikkansa säntillisesti ottelun 18. minuutilla. Sime Vrsaljkon laadukas keskitys oikealta laidalta painui Kramaricin päähän ja Mario Mandzukic rynnisti pallon sisään.
Suomen maalivahti Lukas Hradecky teki virhearvion lähtiessään poimimaan keskitystä ja haroi tyhjää.
Maalin jälkeen Suomen peli aktivoitui ja palloa lähdettiin kaivamaan innokkaammin omille. Kroatia hallitsia kuitenkin pelivälinettä 62 prosenttia ottelusta ja syötti palloa omilleen kaksi kertaa isäntäjoukkuetta enemmän.
Kroatia pelasi omilleen 443 syöttöä, Suomi 204.
MM-karsinnat jatkuvat Suomen osalta Odessassa 12. marraskuuta.
**Suomi - Kroatia 0-1 (0-1)**
0-1 Mario Mandzukic (18. min)
Kaksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Kiteellä
Molemmat autossa olleet nuoret naiset vietiin sairaalaan.
Kaksi nuorta on loukkaantunut vakavasti rajussa ulosajossa Kiteen Kesälahdella. Molemmat loukkaantuneet on kuljetettu sairaalaan. Auton kuljettajana ollut nuori nainen vietiin helikopterilla sairaalaan ja matkustajana ollut nainen ambulanssilla.
Tarkkaa tietoa heidän vammoistaan ei ole.
Onnettomuus sattui, kun nuoren naisen ohjaama auto ajautui kovalla vauhdilla tieltä ulos. Auto jäi lopulta kyljelleen.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammatuottamuksena.
St.louislaiset toivovat tv-väittelyltä vastauksia, ei riitaa Trumpin ja Clintonin avio-ongelmista
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden toinen tv-väittely kerännee jälleen suuren yleisön. Toissapäivänä julkaistu video republikaanien presidenttiehdokkaan, Donald Trumpin naisjutuista noussee esille, mutta moni toivoo ennen kaikkea tietoa ehdokkaiden linja-eroista. 
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaan, Donald Trumpin sekä demokraattisen puolueen ehdokkaan, Hillary Clintonin toinen tv-väittely televisioidaan ensi yönä klo 4 Suomen aikaa. 
Väittely järjestetään St. Louisissa, Washingtonin yliopistossa. Puolet kysymyksistä esittää väittelyn juontaja, puolet tulee yleisöltä.
Ylen kirjeenvaihtajan, Pirkko Pöntisen St. Louisissa haastattelemat kansalaiset eivät olleet kovinkaan kiinnostuneita uusimmasta käänteestä, Washington Postin perjantaina [julkaisemasta videosta](http://yle.fi/uutiset/3-9218126). Videolla Donald Trump kerskuu naissuhteillaan ja sillä, miten käy sumeilematta käsiksi kauniisiin naisiin.
Trumpin puheet tuomittiin, ja moraalikysymyksiä pidettiin tärkeinä – mutta jokainen haastateltava kaipasi erityisesti tietoja ehdokkaiden todellisista linjaeroista.
– Amerikkalaiset eivät halua kuunnella loputonta kinaamista, vaan tietää, mitä ehdokkaat aikovat tehdä amerikkalaisten hyväksi, sanoi Justin Halley.
Keskustelun epäiltiin silti käyvän likaiseksi, koska Trumpilla on paineita kääntää huomio itsestään vastaehdokkaaseensa. 
Moni republikaanisen puolueen poliitikko on vetänyt tukensa Trumpilta kohuvideon takia, ja maanantaina puolueen kongressiedustajat pitävät puhelinpalaverin, joka uskotaan koskevan Trumpia. On mahdollista, että puolue siirtää koneistonsa tukemaan presidentinvaalien yhteydessä käytävien kongressivaalien republikaaniehdokkaita.
– Toivon, että väittelystä ei tule tappelu avio-ongelmista, Bill Clintonista... toivottavasti Trump ei ala noloksi ja ikäväksi, nauroi Mary-Ann Auer.
_Yle lähettää televisioväittelyn suorana TV1:ssä, [Yle Uutisten verkkosivulla](http://yle.fi/uutiset) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) maanantaiaamuna kello 4. Seuraamme väittelyä verkossa myös hetki hetkeltä._
Tutkija: "Jos urheilussa on löysää rahaa, miksi raha ei mene urheilijoille?"
Huippu-urheilun muutostutkija ei yllättynyt Yle Urheilun kyselystä, joka osoitti monen huippu-urheilijan elävän köyhyysrajalla. 
Yle Urheilun lauantaina julkaiseman kyselyn mukaan iso osa huippu-urheilijoista elää köyhyysrajalla. Tulos ei hämmästytä huippu-urheilun muutostutkijaa. Liikunnan ja kansanterveyden tutkimuslaitoksen Likesin tutkija, entinen arvokisatason hiihtäjä, Kati Lehtonen tuntee omakohtaisesti urheilijoiden ruohonjuuritason ongelmat. 
Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa liikunta- ja urheilujärjestelmien muutoksesta 2010-luvulla. Yle Urheilun selvitys kertoi sen, että suuri osa suomalaisista arvokisaurheilijoista elää köyhyysrajan alapuolella. Tulos on Lehtoselle tuttua kauraa.
\- Yllättikö tämä tulos?
\- Ei kyllä yllätä millään tavalla. Kyllähän urheillijat on olleet jonkinnäkösessä henkipaton asemassa varmaan kautta maailman sivun, että sillä tavalla kuulosti aika lailla tutulta, valitettavasti, sanoo Lehtonen Ylen haastattelussa.
Entisenä urheilijana Lehtonen on huolissaan siitä, saavatko huippu-urheilijat tukea sinne ruohonjuuritasolle.
\- Haluaisin tarkastella uudelleen huippu-urheiluun liittyviä avustusjärjestelmiä. Kohtaavatko ne siellä urheilijan arjen tasolla, kohtaavatko ne siellä valmennusprosesseissa päivittäisissä tilanteissa. Ovatko esimerkiksi seuroihin kohdistuvat tuet tällä hetkellä sellaisia, että niiden avulla voitaisiin urheilijoita auttaa entistä paremmin?
Tutkija ei usko valtion lisärahoitukseen
\- Seuroillekin tulee rahoitusta monesta eri lähteestä ja se on hirveää sillisalaattia - väittäisin että se on osittain tehotonta. Niitä välillisiä tukitoimia pitäisi pystyä isommin katsomaan. 
Lehtonen haluaa herättää kysymyksiä myös huippu-urheilun tukirahojen osalta.
\- Tietysti se on hyvä kysymys, pitääkö sitä rahamäärää suoraan kasvattaa tai pitääkö apurahaurheilijoiden määrää kasvattaa? 
\- Ihan varmasti on syytä miettiä, onko löysää rahaa jossakin ja jos on, niin miten niitä saadaan kohdennettua eri tavalla sinne arjen valmennus- ja harjoitustilanteisiin.
Trondheimin maastohiihdon MM-viestijoukkueen mitalisti Lehtonen ei jaksa uskoa, että valtio voisi enää kasvattaa tukipottia.
\- En jaksa uskoa siihen, että valtio hirveän paljon tulisi lisäämään huippu-urheilun rahoitusta enää nykyisestä. Ennusmerkit siihen ovat huonot. Miten paljon siellä oikeasti pystytään sisäisesti siihen urheilijan apurahaan lisäämään volyymiä, kun se otetaan kuitenkin jostakin pois, niin mistä se otetaan? Se on taiteilua sen rahan kanssa. 
Keskusjärjestöjen purkamisen piti säästää rahaa
Suomalaisessa urheilukentässä on nähty viime vuosina isoja muutoksia. Keskusjärjestöjä on purettu ja nyt ollaan siirtymässä kohti yhden keskusjärjestön mallia.
\- Nyt on tätä huippu-urheilun muutosta ruodittu ja räävitty puoleen ja toiseen. Se oli valtion liikkeelle laittama prosessi ja yksi syy oli se, että monipäisestä raharakenteesta ja byrokratiasta sekä hyvin  monipäisestä keskusjärjestökentästä haluttiin mennä tähän yhden keskusjärjestön malliin, johon nyt edetään. 
\- Mielenkiintoista olisi kysyä, paljonko näiden keskusjärjestöjen ylläpito maksoi silloin ja nyt kun meillä on kohta vain yksi järjestö, niin mihinkä se raha on käytetty, kysyy tutkija Lehtonen.
\- Hirveän paljon perusteltiin silloin, että nyt saadaan vapautettua sinne ruohonjuuritasolle sitä rahaa, niin ehkä tähän myös valtio olisi hyvä vastaamaan, että mihin säästyneet varat on laitettu?
Se onkin hyvä kysymys. Onko varoja säästynyt ja jos on, mihin ne on laitettu? Huippu-urheilijoille ne eivät ainakaan ole Yle Urheilun urheilijakyselyn mukaan menneet. 
\- Jollain tavalla pitäisi vielä perusteellisemmin käydä läpi se, ovatko ne käytössä olevat rahat avustusjärjestelmäprosesseineen tällä hetkellä riittävän tehokkaita ja hyviä? 
Miten valtio on onnistunut rahanjaossa ja muutoksessa?
Kun puhutaan siitä, mikä tämän hetken urheilun rahoituskäytännöissä on eniten pielessä, niin Lehtonen haluaa puolustaa Huippu-urheiluyksikköä ja työntää vastuunottoa valtion suuntaan.
\- Laajentaisin isoon kuvaan. Rahotuspäätöksethän tehdään pääosin OKM:ssä ja sitten HUY, jota on paljon arvosteltu, joutuu jollakin tavalla välikädeksi. Heidän pitäisi johtaa ja koordinoida, mutta käytännössä he eivät pysty ihan loppuun asti päättämään rahoista. Minun mielestäni se on outo tilanne ja sitten heiltä kuitenkin odotetaan tuloksia, pohtii Trondheimin MM-pronssiviestijoukkueessa hiihtänyt Lehtonen. 
\- Kyllähän tässä pitäisi katsoa myös samalla sitä, onko valtio onistunut huippu-urheilun muutoksessa? Onko heillä, jotka joutuvat johtamaan käytössään tarpeeksi rahaa, joilla he voivat sitä johtamis- ja koordinontityötä tehdä?
Lehtonen on ollut paljon tekemisissä liikuntaan liittyvien valtion avustuskäytäntöjen kanssa ja kritisoi hieman rahoituskäytäntöjä. 
\- Sitten siellä sisällä näiden hyvin sirpaleisten rahoituskäytäntöjen siirtäminen isompiin säkkeihin. Meillä on hirveän paljon kaiken maailman hankeavustuksia paikallistasolla. 
Ihmiset eivät välttämättä oikeasti tiedä, mitä yksittäisten kaupunkien tasolla voi olla sen hankerahan kautta saatavilla ja käytettävissä.  Toimijat puhuvat hirveän paljon ohi toistensa ja ovat tietämättömiä toisistansa.
Venäjän Lavrov syyttää Yhdysvaltoja ryssävihasta – "Kansallinen turvallisuutemme uhattuna"
Ukrainan ja Syyrian konfliktit ovat saaneet Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet natisemaan liitoksissaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on syyttänyt Yhdysvaltoja kasvavasta Venäjän vastaisesta vihamielisyydestä ja suoranaisesta ryssävihasta. Lavrov kertoi asiasta Venäjän valtion television haastattelussa.
– Olemme todenneet perustavanlaatuisen olosuhteiden muutoksen, joka liittyy määrätietoiseen ryssävihaan. Se muodostaa nykyään Yhdysvaltain Venäjän-politiikan ytimen, latasi Lavrov.
"Obaman hallinto on syypää"
Hänen mielestään syypää Venäjän ja Yhdysvaltojen nopeasti huonontuneisiin suhteisiin on presidentti Barack Obaman hallinto. Venäjän ja Yhdysvaltain välisiä suhteita ovat rasittaneet etenkin Ukrainan ja Syyrian konfliktit.
– Venäläisvastaisuus ei ole pelkkää retoriikkaa, vaan vihamielisiä tekoja, jotka todella vahingoittavat kansallisia etujamme ja muodostavat uhkan kansalliselle turvallisuudellemme.
"Vaarallisempaa kuin kylmä sota"
Lavrov luetteli televisiohaastattelussa joukon Yhdysvaltojen Venäjää kohtaan tekemiä vääryyksiä, jotka hänen mielestään ovat luoneet epäluottamuksen ilmapiiriä. Hän piti nykyistä ilmapiiriä osin vaarallisempana ja arvaamattomampana kuin kylmää sotaa.
Lavrovin luettelemiin vääryyksiin kuuluivat muun muassa Venäjän-vastaiset talouspakotteet ja sotilasliitto Naton hivuttautuminen lähemmäksi Venäjän rajoja. 
Hän mainitsi myös kuulleensa, että Yhdysvaltain lainsäätäjät ovat kehottaneet Obamaa Syyrian hallituksen sotilaslentokenttien massiivisiin ilmapommituksiin. Tavoitteena olisi Syyrian ilmavoimien lamauttaminen.
– Se olisi erittäin vaarallista peliä. Venäjällähän, joka on Syyriassa maan legitiimin hallituksen kutsumana, on siellä ilmapuolustusjärjestelmiä, joilla se voi suojella etujaan.
"Yhdysvallat puuttuu sisäisiin asioihimme"
[Venäjä jäädytti viikko siten Yhdysvaltain kanssa tekemänsä sopimuksen asekelpoisen plutoniumin](http://yle.fi/uutiset/3-9206522) muuntamisesta hyötykäyttöön. Sopimuksen jäädyttämistä perusteltiin Yhdysvaltain epäystävällisillä toimilla Venäjää kohtaan.
– Sopimus solmittiin, kun suhteemme olivat normaalit ja sivistyneet, kun kukaan ei yrittänyt puuttua toisen sisäisiin asioihin. Siinä on tapahtunut perustavanlaatuinen olosuhteiden muutos, sanoi Lavrov.
Korpikosken näytöt eivät riittäneet Calgarylle
Lauri Korpikosken harjoituspelien näytöt eivät riittäneet NHL-sopimukseen. Calgary Flames tiedotti, että Korpikoski on vapaa etsimään uutta seuraa.
Suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski ei saanut NHL-sopimusta Calgaryyn, Flames kertoi sunnuntaina. Korpikosken näytöt harjoituspeleissä eivät riittäneet eikä Calgary kiinnittänyt häntä riveihinsä.
Korpikoski jäi ilman seuraa kesäkuussa, kun Edmonton Oilers osti ulos 30-vuotiaan suomalaishyökkääjän sopimuksen. Korpikoski pelasi viime kaudella 71 NHL-runkosarjan ottelua Oilers-paidassa. Tehopisteitä syntyi 22 (10+12).   
Huuhkajille lisää loukkaantumismurheita - Arkivuon takareisi petti
Väkevän avauspuolikkaan pelannut Kari Arkivuo joutui vaihtoon tauolla. 
Huuhkajien loukkaantumislista piteni yhdellä pelaajalla Kroatia-pelissä, kun Kari Arkivuo joutui jäämään penkille ensimmäisen puoliajan jälkeen. Arkivuo on valmennusjohdon mukaan loukannut takareitensä.
Päävalmentaja Hans Backe vaihtoi kentälle Rasmus Schüllerin.
Suomi pelaa Tampereella ilman Perparim Hetemajta, joka loukkasi takareittään harjoituksissa lauantaina.
Tuuha kakkoseksi tiukassa hyppyfinaalissa - "Olen älyttömän tyytyväinen"
Tomi Tuuha oli toinen telinevoimistelun maailmancupin hypyssä Unkarissa.
Unkarissa kilpailtiin telinevoimistelun maailmancupin Szombathelyn osakilpailun toinen ja viimeinen finaalipäivä. 
Tomi Tuuha lähti miesten hyppyfinaaliin mitalijahtiin ja perjantaina hieman alavireisesti kulkeneen hypyn jälkeen oli mies taistelutahtoa täynnä. Jo karsintojen päätteeksi, finaalipaikan varmistuttua Tuuha totesi lähtevänsä haastamaan kärkikolmikkoa vaikeuttamalla toista hyppyään lisää. Sanansa mittaisena miehenä Tuuha nappasi tänään tiukasta hyppyfinaalista hopeaa pistein 14,883, kun koko kärkikolmikko oli pisteissä yhden kymmenyksen sisällä. 
Heikki Saarenketo loukkaantui ensimmäisessä hypyssään ja joutui jättämään kisan kesken. Toisen hypyn puuttuessa pisteet jäivät alhaisiksi 6,717.
\- Vaikeutin toista hyppyäni perjantain karsinnoista ja sain molemmat hypyt suoritettua vahvasti alastuloja myöten. Ranteen kanssa on ollut ongelmia pitkin kesää, joten olen tyytyväinen, että olen näin hyvässä kisakunnossa siitä huolimatta. Toisessa hypyssä tuli rajanylitys, joka maksoi kirkkaimman mitalin, mutta on silti todella hyvä fiilis, olen älyttömän tyytyväinen, iloitsi Tuuha. 
Maija Leinonen kilpaili finaaleissa puomilla sekä permannolla ja sai parannettua suorituksiaan ja sijoituksiaan molemmilla telineillä perjantain karsinnoista. Puomilta sijoitus hienosti jaettu 4. sija pisteillä 12,566. Permannolta Leinonen voimisteli pisteet 12,266 ja sijoitus jaettu 5:s.
_Lähde: Voimisteluliiton tiedote_
Alkavan viikon pääaiheet: Juhlitut jääkiekkonuoret NHL-tositoimiin, Trump ja Clinton räjähdysherkkään väittelyyn
Jos kummastelet, miksi Finlandia-talo on yhtäkkiä vaaleanpunainen ja miksi taivas ujeltaa ja jylisee, tässä vastaukseksi alkavan viikon pääaiheitamme.
Trump ja Clinton tarraavat asianhaaroihin
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ottavat maanantaiaamuna Suomen aikaa toisistaan mittaa toisessa tv-väittelyssään. Yle lähettää sen suorana kello 4. Erityisen jännittäväksi väittelyn tekevät yleisöstä esitetyt kansalaisten kysymykset. Taisteluareena on tällä kertaa St. Louisissa Washingtonin yliopistossa.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen seuraa väittelyä paikan päällä. Takuulla puheeksi tulee ainakin perjantaina esiintullut [haarankourintakohu](http://yle.fi/uutiset/3-9218126).
Uran huippuhetki luvassa taas jollekin
Yksi onnittelupuhelu saapui jo viime viikolla [Suomeenkin](http://yle.fi/uutiset/3-9209381), mutta himoittuja ja arvostettuja Nobel-palkintoja jaetaan Tukholmassa vielä lisää. Talouden Nobeliksi kutsutun Ruotsin keskuspankin palkinnon saaja julkistetaan **maanantaina **ja kirjallisuuspalkinnon arvoinen kynäilijä paljastetaan **torstaina**.
Vedonlyöntitoimisto Ladbrokes pitää todennäköisimpinä voittajina kirjallisuus-Nobelille kenialaista toisinajattelijaa Ngugi wa Thiong'oa tai Japanin menestyskirjailijaa Haruki Murakamia. Talouspalkinnon mahdollisena saajana on spekulaatioissa esitelty muun muassa talouden ja työmarkkinan suhdetta tutkivaa Olivier Blanchardia Ranskasta sekä Maailmanpankin uutta pääekonomistia Paul Romeria.
Pilvipeitossa suhisee
Ilmavoimien [vuoden kohokohta](http://yle.fi/uutiset/3-9213707) on sen suurin harjoitus Ruska 2016.
Ilmavoimat harjoittelee yli 50 lentoaluksella ja noin 2 600 hengen voimin **maanantaista perjantaihin**. Hornetien, Hawkien ja maavoimien NH90-helikoptereiden käytössä on laaja ilmatila ja leikkivastustajina Ruotsin ilmavoimien kuusi Gripeniä. Aiemmin Ruotsin ilmavoimien joukkoja ei ole osallistunut näin mittavaan suomalaisharjoitukseen.
Lisää aiheesta: [Suomen kaikkien aikojen suurimpiin ilmaoperaatioharjoituksiin kuuluva Ruska 2016 on alkamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9219194)
Pinkki ottaa vallan
Millaista on olla tyttö? Tytöt tietävät ja naiset muistavat – mutta millaista olisi elää tyttönä Venäjällä tai Intiassa?
– Jos olisin poika, voisin mennä muiden poikien kanssa puistoon leikkimään eikä minun tarvitsisi tehdä töitä, kertoo seitsemänvuotias Vandana Ylen jutussa **tiistaina **kansainvälisenä tyttöjen päivänä.
Teemapäivänä nousee esille syrjintä, jota tytöt kohtaavat kaikkialla maailmassa ikänsä ja sukupuolensa takia. Suomessa valaistaan merkkirakennuksia pinkillä.
Timantinkova sukupolvi NHL:ssä
NHL-kausi alkaa, ja Suomi tsemppaa kauden nuoria tulokkaita.
Taalajäiden ensimmäiset neljä kiekko-ottelua käydään **torstain **puolella aamuyötä. Hartaissa toiveissa leijonanpentu Jesse Puljujärvi saisi pelata tuolloin Edmonton Oilersin kokoonpanossa Calgary Flamesia vastaan. Puljujärvi ja Patrik Laine olivat [historiallisesti ](http://yle.fi/urheilu/3-8983665)neljän halutuimman nuorukaisen joukossa kesän NHL-varaustilaisuudessa. Yhdysvaltalaislehti USA Today lyö löylyä suomalaisnostatukselle pitämällä Sebastian Ahoa [kaikkein parhaimpana](http://yle.fi/urheilu/3-9212832) uutena NHL-pelaajana tälle kaudelle.
Hiellä, taidolla ja tuurilla tavoiteltu Stanley Cup -pytty päätyi viimeksi Pittsburghiin ja sitä myötä puolustaja Olli Määtän kyydissä Suomen Jyväskylään.
Soini vaatii äideille eläketurvaa, joka on ollut voimassa jo 11 vuotta
Timo Soini arvioi plokissaan, että SDP ei peru tämän hallituksen leikkauksia. Itse hän vaatii yhä eläkettä kotihoidon tuen vuosilta, minkä demariministeri toteutti jo vuonna 2005.
Timo Soini tulee huomenna olleeksi ministerinä yhtä kauan kuin oppi-isänsä Veikko Vennamo. Soini kirjoittaa [plokissaan](http://timosoini.fi/2016/10/sdp-ei-peru-yhtakaan-leikkausta/) nostavansa peukkua työhuoneen seinältä katsovalle Veikolle.
Samalla hallitus tulee 500 päivän ikään. Soini arvelee, että tämä harmittaa oppositiota. Oppositio onkin perussuomalaisten johtajan ja ulkoministerin mielestä hampaaton.  Varsinkin SDP on päässyt Soinin mielestä liian helpolla.
"_Haastetaan oppositio, pistetään ne lujille löysistä puheistaan_", Soini kirjoittaa.
Soini vaikuttaa erityisen tyytyväiseltä siitä, että SDP ei peru yhtään hallituksen tekemää leikkausta.
"_Voin sanoa tämän hitaasti tai nopeasti. SDP ei peru yhtään leikkausta, Äsdeepee eiii peru yhtääään leikkausta_", Soini kirjoittaa oikeinkirjoitussääntöjä uhmaten.
Soini epäilee kotihoidosta saatua eläkettä liian ideologiseksi – sellainen on jo voimassa
Muutama päivä sitten Soini kiitteli [plokissaan](http://timosoini.fi/2016/10/kalikka-kalahti/)hallituksen perhepolitiikkaa. Hän esitti, että kotihoidontuesta voitaisiin maksaa eläketurvaa. 
"_Siitä vain mallia kehittämään. Se olisi edistyksellistä_."
Samalla hän epäili, ettei tällainen perhepoliittinen esitys menisi läpi.
"_Kai joku sitäkin vastustaa...ideologisista syistä_", Soini kirjoitti.
Tällainen laki on ollut voimassa jo vuoden 2005 alusta. Laki hyväksyttiin 2004, jolloin sosiaali- ja terveysministerinä oli SDP:n Sinikka Mönkäre ja presidenttinä Tarja Halonen.
Eläkettä karttuu nykyisin 718,92 euron laskennallisen kuukausitulon mukaan koko kotihoidon tuen ajalta. 
Aleksis Kiveä juhlistetaan leivoksella
Kaksi vuotta sitten jyväskyläläisen pitopalveluyrittäjän kehittämä mustikkaleivos voitti Aleksis Kivi -nimikkoleivoskilpailun. Tänä vuonna pitopalvelu on leiponut niitä yli 6000 kappaletta. 
Pitopalvelu Raija Sipinen on urakoinut uusia Aleksis Kivi -leivoksia tuhannen kappaleen päivävauhdilla. 
– Normaaleiden työntekijöiden lisäksi meillä on ollut talkoolaisia töissä, muuten eivät tällaiset määrät olisi onnistuneet, Sipinen sanoo.
Kaikkiaan 6000 leivoksen mustikat on kerätty itse Keski-Suomen metsistä.
– Mustikka on se, joka tekee leivoksen. Jos leivos syödään heti, voidaan käyttää tuoretta mustikkaa, mutta jos leivoksen pitää vähän säilyäkin, se tehdään kuivatusta mustikasta, kertoo Sipinen.
Aleksis Kiven nimikkoleivos on tuhti ja muhkea. Mustikan lisäksi siinä on käytetty kermaa, piimää, voisulaa, reilusti kardemummaa, ja "tira suolaa". Päälle tulee voi-mustikkakreemi.
– Se suolan tira tuo muut maut esiin, Sipinen selittää.
Pommimiehen etsintä jatkuu Saksassa – Bild: Sai Isisiltä oppia pommin rakentamisessa
Lentokenttien ja rautatieasemien turvatoimia on kiristetty siltä varalta, että syyrialaismiehellä kantaisi mukanaan räjähteitä. 
Saksan poliisin etsimä [22-vuotias syyrialaismies](http://yle.fi/uutiset/3-9218659), jota epäillään pommi-iskun suunnittelemisesta, on yhä vapaalla jalalla. 
– Epäiltyä etsitään. Emme tiedä, missä hän on, ja mitä hänellä on mukanaan. Olkaa varovaisia, kirjoitti Saksin poliisi Twitterissä.
Lentokenttien ja rautatieasemien turvatoimia on kiristetty siltä varalta, että syyrialaismiehellä olisi mukanaan räjähteitä. 
Löydetyt räjähteet TATP:tä
Poliisi teki kotietsinnän miehen asuntoon eilen lauantaina ja löysi sieltä useita [satoja grammoja räjähdysaineita](http://yle.fi/uutiset/3-9218716). 
Saksan median mukaan aine olisi TATP:tä, kotitekoista räjähdysainetta, jota kutsutaan Saatanan äidiksi. Terroristit käyttivät sitä Pariisin ja Brysselin hyökkäyksissä.
[Sanomalehti Bildin](http://www.bild.de/bild-plus/news/inland/isis/chemnitz-chemiker-plus-48207248%2Cview=conversionToLogin.bild.html) mukaan TATP:tä olisi löydetty kilon verran. Lehti myös kertoo, että terroristijärjestö Isis olisi kouluttanut syyrialaismiestä pommin rakentamisessa.
Lähde: Todisteita ääri-islamismista
Turvallisuuslähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että tutkimuksissa on löydetty joitakin todisteita miehen taipumuksista ääri-islamismiin.
– Se ei automaattisesti tarkoita, että kyseessä on Isis. Hän on voinut radikalisoitua internetin kautta, nimettömänä pysyttelevä lähde sanoo.
Myös AFP kertoo, että miehellä voi olla islamistinen motiivi.
Eilen lauantaina poliisi pidätti kolme miestä, joista yksi on nyt vangittu. Hän on 22-vuotiaan kämppäkaveri ja maanmies. Häntä syytetään vakavan väkivallanteon valmistelemisesta.
Rynnäkkö toiseen asuntoon
Poliisin iskujoukot ovat sunnuntaina iltapäivällä tehneet rynnäkön asuntoon Chemnitzin kaupungissa ja ottaneet sieltä kiinni yhden miehen. Miestä kuulustellaan.
Sunnuntaina on myös kerrottu, että poliisi sai näköyhteyden mieheen valmistautuessaan kotietsintään eilen. Mies nähtiin asuintalonsa ovella, mutta onnistui pakenemaan.
Mies saapui Saksaan pakolaisena viime vuonna.
Kaupan alalla kuohuu: "Pomot töissä ilman palkkaa"
Kuohunta kaupan alan työmarkkinoilla yltyy jälleen joulun lähestyessä. Nyt parempia etuja vaativat markettien pomot.
Neuvotteluyritykset uudesta kaupan alan ylempiä toimihenkilöitä koskevasta työehtosopimuksesta ovat ajautuneet täysin umpikujaan työnantajapuolta edustavan Kaupan Liiton kanssa. Palkansaajapuolen ylempien toimihenkilöiden neuvottelukunnan (YTN) mukaan myös lakkovalmius on olemassa.
YTN perustelee aivan uutta työehtosopimusta sillä, että kaupan alalla eletään historiallista murrosta hallituksen vapautettua kauppojen aukioloajat ja nettikaupan ja digitalisaation vallatessa alaa.
Sopimuksella tavoitellaan parempaa turvaa pomoille
Uudella sopimuksella haettaisiin etuja ja parempaa turvaa, muun muassa korvausta äitiys- ja isyysvapaalta. Sopimuksen tavoitteina ovat myös lomaraha pomoille ja pidennys sairausajalta maksettavaan palkkaan.
Pelkkä lainsäädäntö ilman sopimusta ei velvoita työnantajaa maksamaan esimerkiksi isyys- tai äitiysvapaan korvauksia eikä lomarahaa. Myös sairausajan palkka voi ilman sopimusta jäädä lyhyemmäksi.
Palkansaajapuolta edustavan YTN:n mukaan uusi sopimus koskisi noin 30 000 kaupan alan ylempää toimihenkilöä ja asiantuntijaa. Ylemmistä toimihenkilöistä suurin osa on miehiä. Keskipalkka runsaan 10 työvuoden jälkeen on hieman yli 4 000 euroa.
– Valmistaudumme tosissamme myös kovempiin otteisiin neuvottelujen edistämiseksi, YTN:n kaupan alasta vastaava yksikönjohtaja Ville-Veikko Rantamaula lataa. Rantamaulan mukaan ensisijaisesti edetään neuvotteluteitse.
Kaupan Liitossa hämmästellään YTN:n hyökkäystä.
– Ajoittain asioista on kyllä keskusteltu, mutta lähes puoleen vuoteen ei liitostakaan ole kuulunut mitään. Kaupan Liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala sanoo.
– Nyt kuullostaa siltä kuin neuvottelut olisivät äkisti kriisiytyneet, mitään neuvottelujahan ei varsinaisesti ole edes käynnissä, Lavikkala täsmentää.
– Työelämänlait ovat liikennerikkomusten jälkeen rikotuin laki ja sitä tällä uudella sopimuksella pyrittäisiin suitsimaan, Rantamaula sanoo. 
Kaupan Liitto tyrmää uuden sopimuksen
Kaupan Liitossa uutta yksinomaan ylempiä toimihenkilöitä ja asiantuntijoita koskevaa työehtosopimusta ei pidetä mitenkään tarpeellisena. Kaupan Liitto korostaa, että yhtään uutta liittojen välistä sopimusta ei tarvita.
– Meillä on jo olemassa sopimukset kaupan työntekijöiden kanssa ja kaupan lähiesimiehillä on oma työehtosopimuksensa, Kaupan Liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala sanoo.
– Uhkailu työrauhalla kuullostaa menneeltä mailmalta. Asioista olisi sovittava modernisti ja paikallista sopimista parantamalla, Lavikkala jatkaa.
Kaupan Liitto: Sopimukset turvaavat pomojakin
Kaupan Liiton jäsenyrityksiltään saamien tietojen mukaan suuressa osassa kaupan alan yrityksiä sovelletaan jo pitkälti Palvelualojen ammatiliiton (PAM) kanssa työntekijöille ja esimiehille laadittujen työehtosopimusten keskeisiä etuja vapaaehtoisesti myös ylempiin toimihenkilöihin, kuten esimerkiksi lomarahaa, sairausajan palkkaa ja äitiys- ja isyysvapaan korvauksia.
– Nämä sopimukset turvaavat ylemmille nyt vaadittavia etuja. Meidän tietojemme mukaan yritykset soveltävät näitä jo pitkälti ihan vapaaehtoisesti, Lavikkala sanoo.
Lavikkalan mukaan YTN:n tavoittelemat tasapäiset vuosittaisiet yleiskorotuksest kuullostavat suoraan sanoen museaaliselta.
– Tavoitteena on yrityskohtaisen sopimisisen lisääminen, jolloin yritys arvioi oman maksuvaransa ja yksilölliset palkankorotukset ovat varmasti kannustavampia ja lisäävät tuottavuutta.
Lavikkala sanoo, että indeksikorotuksilla oli toki aikanaan paikkansa korkean inflaation ainana, mutta nyt ei ole korkeaa inflaatiota eikä indeksikorotuksuille löydy perusteluja.
Kaupan Liitossa hämmästellään väitteitä, joiden mukaan ylempien toimihenkilöiden kommunikointi ylimmän johdon kanssa olisi kaupan allalla erityisen ongelmallista.
– Meidän tietoomme tällaista ei ole tullut, Lavikkala sanoo.
Kiistaa ansiokehityksestä ja palkattomasta ylityöstä
Palkansaajapuolta edustavan YTN:n selvityksen mukaan alalla tehdään myös paljon ylitöitä, joista ei makseta korvausta.
YTN:n selvityksessä viikottainen todellinen keskityöaika ylemmillä toimihenkilöillä venyi 41,2 tuntiin viikossa, vaikka työsopimuksissa edellytetty viikkotyöaika on 37,5 tuntia.
– Nykyinen tilanne on kestämätön. Ylemmät toimihenkilöt pitää saada yhdenvertaiseksi henkilöstöryhmäksi muiden kanssa, kyllä reilut pelisäännöt kuuluvat myös palkollisille asiantuntijoille ja esimiehille, Rantamaula sanoo.
Kaupan Liiton mukaan työaikalaki on oma kokonaisuutensa ja siihen ei kaikkia ratkaisuja löydy työehtosopimuksella.
YTN:n tutkimuksen mukaan kaupan alalla ylempien toimihenkilöiden ansiokehitys on jäänyt selvästi jälkeen muista palvelualoista, kuten finassi- ja ICT-sektorista. Selvityksen mukaan kymmenessä vuodessa eroa on tullut 10 prosenttia.
Kaupan Liitolla on toisenlainen käsitys alan palkkakehityksistä muihin aloihin verrattuna.
– Esimerkiksi teollisuuden ylempien toimihenkilöiden ansiokehitys, joilla siis työehtosopimus on ollut viitisen prosenttia heikompi vuosien 2009–2014 aikana, Lavikkala sanoo.
Lavikkalan mukaan kaupan ylempien toimihenkilöiden ansiokehitys on ollut noin kolme prosenttia suotuisampaa kuin kaupan työntekijöiden vastaavana aikana.
Video: Kroatia ei turhia aikaillut – komea keskitys johti avausmaaliin
Kroatia aloitti maalinteon MM-karsintaottelussa Suomen vieraana. Sime Vrsaljko keskitti, Andrei Kramaric jatkoi ja Mario Mandzukic puski pallon verkkoon 18. peliminuutilla.
Canadiens: Lehkoselle varattu pelinumero 62
Artturi Lehkoselle on varattu pelinumero on 62, Montreal Canadiens tiedotti sunnuntaina.   
Artturi Lehkonen aloittaa suurella todennäköisyydellä kautensa Montrealin NHL-joukkueessa. Canadiens vahvisti Twitter-tilillään, että 21-vuotias Lehkonen saa pelinumeron 62.
Lehkonen vakuutti harjoituspelien näytöillään Canadiensin valmennusjohdon ja on nyt saamassa mahdollisuuden pelata NHL:ssä. Lehkonen onnistui maalinteossa Montrealin kahdessa viimeisessä harjoitusottelussa.
Lehkonen edusti viime kaudella ruotsalaista Frölundaa SHL:ssä.    
”Elämäni paras hetki” Saara Aallon live-esityksen kohokohdat Britannian X Factorissa – kohtalonhetket käsillä
Aallon esitystä on katsottu ensimmäisestä livelähetyksestä eniten YouTubessa: yli puoli miljoonaa kertaa alle vuorokaudessa.
**Saara Aalto** selvitti tiensä viime viikolla 12 parhaan joukkoon X Factor -laulukilpailussa ja osoitti lauantaina seisovansa juuri siellä missä haluaa. Lavalla nähtiin dramaattinen ja itsevarma laulaja _Frozen_-animaatioelokuvasta tutulla _Let It Go_ -biisillä, joka sai tuomarit ja laulajan itsensäkin hihkumaan innosta.
Aalto koki esityksen menevän niin nappiin, että hehkutti lauantain hetken olevan elämänsä paras. Tämä näkyi itsevarmuutena, ja esitys sulatti myös tuomarit.
\- Elämäni paras hetki! Tämä laulu, lavastus, tuotanto ja yleisö oli mahtava! Aalto muun muassa kirjoitti Twitteriin esityksen jälkeen.
Aallon laulu alkoi rauhallisesti, mutta kun päästiin kunnolla irrottelemaan noin puolentoista minuutin kohdalla, ainakin tuomarit **Sharon Osbourne** ja **Nicole Scherzinger** nousivat osoittamaan suosiotaan seisten. Nämä tuomarit nousivat myös esityksen lopuksi taputtamaan. Aalto hehkuttaa hetkeä myös somessa giffillä, jossa tuomarit taputtavat ja Osbourne innostuu tuulettamaan.
Aallon esitys kirvoitti jopa yleensä tiukalta tuomarilta **Simon Cowellilta** kehuja. Cowell [kertoi](http://www.unrealitytv.co.uk/x-factor/x-factor-2016-saara-aalto-strong-vocal-let-it-go-disney-classic/), että pelkäsi esityksen olevan tylsä, kun kuuli Aallon laulavan _Let It Go_ -kappaleen. Aallon versio oli kuitenkin Cowellin mielestä uskomaton ja omaa luokkaansa.
\- Olit kuin suomalainen jääkuningatar, Scherzinger muun muassa kehui.
Aallon oman ryhmän ohjaaja Osbourne sanoi olevansa ylpeä Aallosta. [Osbourne kylläkin töppäili](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1938507/sharon-osbourne-left-red-faced-on-x-factor-after-saying-finnish-star-saara-aalto-was-from-norway-during-live-shows/), kun sanoi Aallon olevan Norjasta. Muut kuitenkin korjasivat mokan lähetyksessä.
Yksi kohokohta koettiin myös Twitterissä, kun laulaja **Robbie Williams** kehui Aaltoa.
\- Saara Aalto just bossed it, Williams tviittasi.
Kehu saattoi tuntua erityisen makoisalta, sillä [viime viikolla Williams kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266497), ettei päässyt sisälle Aallon esittämään _Winner Takes It All_ -kappaleeseen ja koki olonsa jopa pitkästyneeksi. Tällä viikolla ilmeisesti pitkästymisestä ei ollut huolta.
Aallon veto on saanut somessa rutkasti kommentteja, ja hänen _Let It Go_ -esiintymistä on katsottu [The X Factor UK:n YouTube-tilillä](https://www.youtube.com/watch?v=ZF898-pji2A) yli puoli miljoonaa kertaa alle vuorokaudessa – huomattavasti enemmän kuin muiden lauantain esityksiä.
Britannian X Factorin ensimmäinen livelähetys nähtiin lauantaina, ja esiintyjien kohtalonhetket ovat jo käsillä, kun brittien antamat äänet kerrotaan ITV:llä sunnuntaina illalla noin kello 22 alkaen. Facebookiin on perustettu jopa [Suomi kannustaa Saara Aaltoa](https://www.facebook.com/suomikannustaasaaraaaltoa/?fref=ts) -ryhmä, jossa oli lähes 5000 tykkäystä sunnuntaina alkuillasta.
**Lue myös:**
**[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580)**
**[Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266528)**
**[Saara Aalto taas jatkoon Britannian X Factorissa – on jo 12 parhaan joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266497)**
**[Saara Aalto jatkaa sittenkin The X Factorissa – villi kortti pelasti laulajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266382)**
**[Tänään selviää Saara Aallon kohtalo brittien X Factorissa: ”Aion olla itsevarma”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266380)**
Koko viikoksi luvassa poutaa – ensilunta saadaan odottaa Lapissakin
Korkeapaineen myötä ensilunta saadaan odottaa koko maassa.
Koko tuleva viikko näyttää poutaiselta. Lisäksi lämpötila pysyy pääosin viiden ja kymmenen asteen välillä. 
– Vasta loppuviikolla näyttäisi hieman viilenevän, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Sen sijaan yöpakkasia on paikoin luvassa jopa etelään. Siitä johtuen tiet voivat aamuisin olla kuuraisia. Maan keski- ja pohjoisosassa yöpakkaset ovat yleisiä.
Lämmin syyssää johtuu Suomen ylle pysähtyneestä korkeapaineen alueesta.
– Sen takia vain pilvipeitteen paksuus ja tuuli vaikuttavat lämpötilaan, Borgström jatkaa.
Kun korkeapaine hiljalleen viikon loppupuolella siirtyy etelään, virtaa luoteesta vastaavasti viileämpää ilmaa pohjoiseen.
Ensilumen pitäisi jo olla maassa
Tilastojen mukaan [ensilumen](http://yle.fi/uutiset/3-8346952) olisi jo pitänyt sataa pohjoisimpaan Suomeen. Esimerkiksi Inarissa keskimääräinen ensilumen tulopäivä on jo takana. Utsjoella sen pitäisi sataa maahan huomenna maanantaina ja Sodankylässä torstaina.
Vastaavasti Joensuuhun ensilumi sataa tilastojen mukaan vasta kuun lopulla, Tampereella marraskuun alkupuolella ja Helsingissä vasta lähempänä joulukuuta.
Ensilumeksi määritellään vähintään aamulla kello kuusi UTC-aikaan mitattu senttimetrin paksuinen lumikerros. Lunta siis voi sataa tuotakin ennen, mutta virallisesti sitä ei kutsuta vielä lumipeitteeksi.
Maailman parhaimmat pönttövinkit: Pöntön suojaaminen
Linnunpöntön lentoaukon suojaamisessa on kaksi koulukuntaa: Toiset kiinnittävät suojapellin lentoaukolle estääkseen oravien pääsyn pönttöön, toiset rakentavat pöntön kokonaan ilman suojapeltiä. Kumpi on sinusta parempi vaihtoehto?
Pöntön lentoaukon suojapellillä halutaan pitää oravat poissa pöntöstä. Tikkoja suojapellit eivät pitele, sillä tikka pääsee halutessaan pöntön sisään mistä vain. Jos pöntön puuaines on vanhaa tai kostunutta, tikka nakuttaa [reiän pöntön kylkeen tunnissa](http://www.sll.fi/luonnonsuojelija/lehtiarkisto/2014/1-2014/viisi-linnunponttomokaa).
Jos alueella asuu paljon oravia, metallisuojus voi tulla tarpeeseen. Sen on kuitenkin oltava hiukan pöntön lentoaukkoa suurempi, ettei lintu riko siihen sulkiaan lentäessään satoja kertoja pönttöön.
Miksi toiset sitten jättävät lentoaukon suojareunuksen pois? Yksi syy voi olla se, ettei löydy kotoa metallin työstämiseen tarvittavia työkaluja. Linnuille tekee karhunpalveluksen, jos lentoaukon metallisuojuksessa on pienikin terävä kohta. Toinen syy voi olla se, ettei alueella ole oravia, joilta pönttöä pitäisi suojata.
Jukka Relander ratkaisi suojausongelman luovasti: Etuseinä on niin paksu, ettei kovapäisinkään tikka pääse ainakaan etuseinän kautta sisään kovin nopeasti.
Pönttö kannattaa suojata myös sään armoilta. Markku Sipparin pöntön huopapäällysteiselle harjakatolle vesi ei jää makaamaan eikä lahoaminen uhkaa Tuovi Huhtalan pöntön muoviin käärittyä kattoa.
Voit lisätä kommenttikenttää oman vinkkisi!
Jäätanssin voitto Venäjälle - Törn - Partanen selkeä Suomen ykköspari
Taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssi päättyi venäläisjuhliin. Suomen Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ylsivät seitsemänneksi. 
Venäjän pari Alexandra Stepanova - Ivan Bukin juhli voittoa taitoluistelun Finlandia Trophyn päättäneessä jäätanssissa. Suomen pari Cecilia Törn - Jussiville Partanen sijoittui seitsemänneksi.
Suomen ykköspari Cecilia Törn - Jussiville Partanen onnistui vapaatanssissaan, joka sujui Björkin musiikin tahtiin. Ohjelmassa oli vauhtia, siirtymät olivat sujuvia ja luistelu pehmeää. Korjattavaakin jäi.
\- Hiomista löytyy aina. Tänään tekeminen oli kuitenkin jo hyvää ja suuria virheitä ei tullut. Pisteet jäivät vähän alhaisiksi, Partanen kommentoi. 
Parin kokonaispisteet 126,93 toivat seitsemännen tilan. 
\- Toivomme, että nousu kohti kärkeä jatkuu. Töitä tehdään entistä kovempaa. EM-kisoissa kymmenen joukkoon pääseminen toisi Suomelle toisen edustuspaikan, se vaatii meiltä paljon harjoitustunteja, mutta on mahdollista, jos kaikki sujuu hyvin, Törn pohdiskeli. 
\- Helsingin MM-kisat ovat hyvä motivaattori. Se olisi upea juttu, jos sinne pääsisimme, pari kertoi. 
Olesia Karmin ja Max Lindholmin suoritus jäi vaisuksi myös vapaaohjelmassa. Kokonaispisteet 101,02 jättivät parin kisan viimeiseksi. 
\- Oli suuria vaikeuksia saada eilisten huonojen pisteiden jälkeen pää kasaan vapaaohjelmaan. Se näkyi suorituksessa. Tänäänkään emme saaneet sellaisia pisteitä, kun olisimme kuvitellleet, Lindholm kommentoi.
\- Nyt täytyy vaan mennä huomenna harjoituksiin ja kasata itsensä ensi viikonlopun SM-valintakilpailuihin, pari tuumaili.
Jäätanssin vapaatanssin ja koko kilpailun voitti Venäjän pari Alexandra Stepanova - Ivan Bukin. Tangon tahtiin tehty vapaatanssi oli vauhdikas, koskettava ja teknisesti haastava. Voittopisteet 172,83. Toiseksi sijoittui USA:n pari Madison Hubbell - Zachary Donohue ja kolmanneksi Venäjän Tiffany Zahorski - Jonathan Guerreiro.
Yle Pohjois-Koreassa: Eurolla matkustaisi vuosia maailman syvimmässä metrossa
Metrolippu maksaa vain sadasosan tai tuhannesosan siitä, mitä hallitus käyttää metron ylläpitoon, sanoo metromatkustaja Pjongjangissa Ylelle. 
Puhungin metroasemalla liukuportaat vievät syvälle maan uumeniin. Pjongjangin metron asemalaiturit on rakennettu jopa 150 metrin syvyyteen, jotta metro voisi toimia myös pommisuojana.
Alhaalla odottaa seinämaalauksin ja kattokruunuin koristeltu, moitteettoman siisti laituri, josta lähtee junia ruuhka-aikaan muutaman minuutin välein.
Jotta totuus ei unohtuisi, metron maalaukset edustavat tyylipuhdasta sosialistista realismia, kaiuttimista pauhaa tauotta isänmaallista musiikkia ja asemalaiturilla voi lukea telineestä vain puoluelehden uutisia.
Metron merkitystä onkin virallisesti perusteltu matkustustarpeiden lisäksi ideologisella kasvatuksella: maan alla ei ole muuta katsottavaa kuin iskulauseita. Myös asemien nimet ovat ideologisia iskusanoja kuten jälleenyhdistyminen tai voitto eivätkä maantieteellisiä paikannimiä.
Urbaanilegenda kahdesta asemasta
Viime vuosiin asti ulkomaalaiset kävijät päästettiin tutustumaan vain kahteen metroasemaan, mikä synnytti epäilyjä siitä, ettei toimivia metroasemia oikeasti edes olisi sen enempää, ja että ohi pyyhältävät pohjoiskorealaiset olisivat vain työmatkakiirettä teeskenteleviä näyttelijöitä.
Yonggwangin asemalla näkemääni linjakarttaan on kuitenkin merkitty 17 asemaa, joista 16 on nimetty.
Pidempiä metromatkoja tehneiden ulkomaalaisten mukaan lähes kaikki asemat ovat toiminnassa. Turisteille on silti useimmiten esitelty vain kahta hienointa asemaa.
Kahdesta 10–12 kilometrin mittaisesta linjasta huolimatta metroa ei koskaan saatu rakennettua pääkaupunkia halkovan Taedong-joen toiselle puolelle. Metro palvelee vain kaupungin länsipuoliskoa, ja siltojen toiselle puolelle kuljetaan busseilla.
Haastattelemani matkustajat pitivät metroa parempana kuin busseja, koska metron syövereissä on tasaisen viileää ympäri vuoden ja metrossa on vähemmän ruuhkaista.
Uusi metrojuna tehty kotimaassa
Pohjoiskorealaisille on selitetty, että 70-luvulla aloittanut metro on kotimaisen insinööritaidon tulos. Jututtamani pohjoiskorealaiset elivät siinä uskossa, että myös metrojunat olisivat kotimaisia.
Vilkaisu metrojunan ohjaamoon riitti kuitenkin paljastamaan mittariston saksankielisiä tekstejä. Valtaosa metrojunista on hankittu 90-luvulla Berliinistä, jonka romutuskuntoisia junia on myyty halvalla Pohjois-Koreaan. Sitä ennen käytetyt metrojunat olivat ilmeisesti kiinalaista tekoa.
Kun Pohjois-Korean ulkoministeriö halusi esitellä metroa toukokuussa ulkomaalaisille toimittajille, toimittajat joutuivat odottamaan oikeaa junavuoroa pitkään.
Lopulta vanhojen junien sijaan pääteasemalle rullasi tyhjänä uutuuttaan kiiltävä ja valoisa juna, johon toimittajat pakattiin, ja jonka kerrottiin olevan pohjoiskorealaista tuotantoa.
Kokemuksen tarkoituksena oli vakuuttaa kävijät siitä, että Pohjois-Koreassa osataan rakentaa nykyaikaisia junia. Uusia metrojunia nähtiin tosin vain yksi.
Pohjois-Korean hallituksen Korea Today -lehden mukaan maan johtaja Kim Jong-un matkusti uudella metrojunalla viime marraskuussa ja tietysti kehui kyytiä mukavaksi.
Pohjois-Koreassa on juche- eli omavaraisuusperiaatteen mukaan pyritty itse kehittämään kaikkea tekniikkaa, jotta maa ei olisi miltään osin riippuvainen muista maista. Pakotteiden takia teknistä osaamista olisi myös vaikea hankkia ulkomailta.
Pohjois-Korean tuntijat uskovat, että todellisuudessa valtaosa Pohjois-Korean teollisuudesta on romahtanut, ja moderni tekniikka on usein kiinalaista perua.
Eurolla matkustaisi monta vuotta
Metro ei juuri kevennä pohjoiskorealaisten laihaa kukkaroa. Univormuun sonnustautuneet virkailijat keräävät matkustajilta paperisia metrolippuja, joita myydään viiden wonin eli 0,06 eurosentin hintaan. Varmistin hinnan ostamalla tukun lippuja.
Yhdellä eurolla voisi siis matkustaa vuoden jokaisena päivänä neljän ja puolen vuoden ajan. Se on halpaa, vaikka pohjoiskorealaisten virallinen kuukausipalkka voi jäädä pariin euroon.
– Käyttämämme raha on vain alle sadasosa tai tuhannesosa siitä, mitä hallitus käyttää metron ylläpitoon, iloitsee metrossa matkustanut Lee Kjung-ok.
Metroasemalla on myös kulkuportteja, joissa on nykyaikaisen näköisiä lippuskannereita, mutta ne eivät ole toiminnassa, vaan matkaliput kerätään käsin.
Matkalippu kaupungin busseihin ja keskustassa risteileviin johdinautoihin maksaa saman viisi wonia.
Vuosikausia samana säilynyt lipun hinta on maalattu jopa joidenkin bussien kylkeen.
Syvällä toinen metro johtajille?
Vaikka jo tavallista Pjongjangin metroa on varjeltu kuin valtiosalaisuutta, pääkaupungin uumenista löytyy ehkä vielä suurempia maanalaisia salaisuuksia.
Vuonna 2009 korkea-arvoinen loikkari Hwang Jang-yop kertoi medialle, että syvällä metron alapuolella sijaitsee toinen maanalainen juna ja laaja tunnelien verkosto, joka ulottuu kymmenien kilometrien päähän Pjongjangista.
Tunnelien tarkoituksena olisi taata maan johdolle pakoreitti kriisitilanteessa.
Riittääkö seitsemän puolustajaa Kroatian hyökkäystä vastaan? Seuraa ottelua suorana täältä
Suomi kohtaa Kroatian MM-karsintojen kolmannessa ottelussaan Tampereen Ratinassa. Lähetystä voi seurata klikkaamalla kuvaa.
Mikko Ilosen nousu jatkui päätöspäivänä
Mikko Ilonen pelasi kaksi viimeistä kierrosta hyvin Euroopan kiertueen kilpailussa Skotlannissa.
Mikko Ilonen (73-71-67-67) löysi golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa päätöskierroksella hyvän tulosvireen vaisun alun jälkeen.
\- Sisääntulon alussa oli hyviä paikkoja, mutta en kyennyt niitä hyödyntämään. 14:lla sain makean eaglen ( par-5), hienon avauksen jälkeen toinen lyönti tuli viheriön etureunaan, josta upotin nyppylän yli menneen puttin. Se oli hyvä bonus, kierroksellaan lisäksi viisi birkkua ja kaksi bogia tehnyt Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Ilosen sijaluku oli 18:s tuloksella -10.
\- Pelasin hyvän kierroksen, vaikka lyömiseni on juuri nyt hieman yksipuolista. Pystyn työstämään suorituksiani vain vasemmalta oikealle kaartavalla kierteellä (fade).  Onnnistuin tälläkin varustuksella pelaamaan palloa oikeisiin paikkoihin,  hän  jatkoi.
\- Tämä oli hyvä nousujohteinen viikko, jolta sain enemmän kuin ennen sen käynnistyistä odotin.
Kisan voitti Englannin Tyrrell Hatton neljän lyönnin erolla tuloksella -23.
Clinton ja Trump ottavat jälleen ensi yönä yhteen – Näin voit seurata mittelöä tv:ssä ja verkossa
Yle uutisoi vaaliväittelyn suorana ja koostaa parhaat palat presidenttiehdokkaiden vaaliväittelystä varhain aamulla. 
Presidentiksi pyrkivät Donald Trump ja Hillary Clinton kohtaavat toisessa vaaliväittelyssään maanantaina. Voit seurata tiukkaa mittelöä kanssamme verkossa aamuyöstä lähtien koko päivän ajan.
**1. Vaaliväittelyn voi katsoa suorana Yle uutisten verkkosivuilla ja TV1:ssä.**
Noin puolitoista tuntia kestävä väittely alkaa kello neljä aamulla Suomen aikaa. Yle aloittaa suoran lähetyksen kello 3.55.
**2. Uutisoimme väittelyn käänteistä myös hetki hetkeltä -seurannassa verkossa.**
Saat tietää seurannasta nopeasti, mitä presidenttiehdokkaat sanovat ja miten siihen reagoidaan muualla.
**3. Heti väittelyn jälkeen tarjoamme pika-analyysin,** **kumpi ehdokkaista selviytyi voittajana.**
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen seuraa väittelyä paikan päällä St. Louisissa. Hän analysoi Clintonin ja Trumpin esiintymistä aamun tv- ja radiolähetyksissä sekä verkossa.
Aamu-tv:ssä kokoontuu puolestaan heti väittelyn jälkeen kisastudio, jossa Yhdysvaltain asiantuntijat arvioivat presidenttiehdokkaiden kohtaamista. Mukana on muun muassa Ylen entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos, AmChamin toimitusjohtaja Kristiina Helenius sekä Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen.
**4. Saat myös meiltä nopeasti parhaimmat palat mittelöstä videoina.**
Vaikka et heräisikään aamuyöstä seuraamaan suoraa lähetystä, löydät parhaimmat palat väittelystä videoina. Löydät tekstitetyt videot verkkosivuiltamme.
Yle lähettää koko väittelyn suomeksi tekstitettynä TV1:ssä kello 12.10. Löydät sen myös Areenasta, http://areena.yle.fi/tv.
**5. Jatkamme uutisointia väittelystä ja sen jälkimainingeista.**
Uutispaketteja ja analyysejä teemme sekä televisioon, radioon että verkkoon.
Kommentti: Huuhkajien avauskokoonpanoa vaikea ymmärtää – Backe parkkeeraa kaksikerroksisen bussin?
Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpanossa Kroatiaa vastaan on seitsemän puolustajaa. Päävalmentaja Hans Backen ajatuksia on vaikea ymmärtää, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen avauskokoonpano MM-karsintojen kotiotteluun Kroatiaa vastaan herätti ensin hilpeyttä, sitten hämmästystä ja ihmettelyä.
Päävalmentaja Hans Backe valitsi avaukseen yhteensä seitsemän puolustajaa: neljä topparia ja kolme laitapakkia. Kun kentälle jää lisäksi maalivahti, kaksi keskikenttäpelaajaa ja yksi hyökkääjä, voidaankin puhua jo rehellisestä "bussista".
Bussi onkin tällä kertaa kaksikerroksinen. Osa puolustajista ryhmittyy tietenkin keskikentälle, mutta heiltä on vaikea odottaa mitään hyökkäyssuuntaan. Harva pelaa luontaisella pelipaikallaan.
Onkin helppoa ennakoida, että Huuhkajat vetäytyy ennätysalas ja ottaa Kroatian hyökkäyksiä vastaan koko ottelun ajan.
Backen tehtävä ei ole helppo, sillä Roman Eremenko on pelikiellossa ja loukkaantumisia on muutama, viimeisimpänä harjoituksissa takareittään loukannut Perparim Hetemaj.
Silti on vaikea ymmärtää, miksi ruotsalaisluotsi lähtee peliin seitsemällä puolustajalla, kun vaihtopenkille jäävät esimerkiksi keskikenttäpelurit Rasmus Schüller, Markus Halsti, Sakari Mattila ja Kasper Hämäläinen, joka on pelannut maajoukkueessa myös hyökkääjänä.
Backe on puhunut Kosovo- ja Islanti-otteluiden jälkeen siitä, kuinka seuraava peli on taas helpompi kuin edellinen. Mies on kerran ollut oikeassa, mutta Kroatiaa vastaan siihen on vaikea uskoa – etenkin tällä miehistöllä.
Video: Valkokankaan kovanaama De Niro hyökkää Trumpin kimppuun
Maailmankuulu amerikkalainen näyttelijä Robert De Niro arvostelee alatyylisesti republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia.
Hollywood-tähti, näyttelijä Robert De Niro, 73, käy rajuin sanankääntein presidenttiehdokas Donald Trumpia vastaan.
Tuohtunut De Niro kuvailee videolla Trumpia muun muassa typerykseksi, konnaksi ja huijariksi. Video oli alunperin osa puolueetonta kampanjaa, jonka tarkoituksena oli houkutella amerikkalaisia äänestämään marraskuun presidentinvaaleissa.
Video on kuvattu jo ennen kuin tieto Donald Trumpin naisia halventavista kommenteista tuli julkisuuteen.
Etiopiaan poikkeustila – pääsy internetiin estetty
Poikkeustilan on määrä jatkua kuusi kuukautta.
Etiopian hallitus on julistanut maahan poikkeustilan. Syynä ovat hallituksen vastaiset väkivaltaiset mielenosoitukset, jotka ovat jatkuneet kuukausia.
– Ministerien neuvosto on julistanut poikkeustilan. Tarkoituksena on panna kuriin rauhaa vastustavat elementit, jotka ovat liittoutuneet vieraiden valtojen kanssa ja vaarantavat maan rauhan ja turvallisuuden, Etiopian yleisradiossa ilmoitettiin sunnuntaina.
Pääsy internetiin on estetty suuressa osassa maata. Hallitus pyrkii siten estämään mielenosoituskutsujen levittämisen sosiaalisen median kautta.
– Asetamme kansalaistemme turvallisuuden etusijalle. Haluamme sitä paitsi lopettaa vahingonteon infrastruktuuriprojekteja, terveyskeskuksia, hallintoa ja oikeusrakennuksia vastaan, pääministeri Hailemariam Desalegn sanoi yleisradiossa.
Poikkeustilasta huolimatta mielenosoitukset ovat jatkuneet tänään sunnuntaina. Hallituksen vastustajat ovat tukkineet pääkaupunki Addis Abebaan johtavia teitä, ja kaupunkiin tai kaupungista pois pyrkijöitä on heitelty kivillä, kertovat silminnäkijät uutistoimisto AP:lle.
Mielenosoittajat ovat etiopialaisten etnistä enemmistöä edustavia oromoja ja amharoja. Noin 60 prosenttia etiopialaisista on oromoja tai amharoja.
He syyttävät hallitusta vallan omimisesta. Suuri osa hallituksen ministereistä on kotoisin Tigrayn alueelta maan pohjoisosasta.
Kyseessä ovat pahimmat hallituksen vastaiset levottomuudet vuosikymmeneen. 
Ne saivat lisäpontta viikko sitten, kun uskonnollinen kiitosjuhla muuttui mielenosoitukseksi, jonka poliisi hajotti kyynelkaasulla ja ilmaan ampumalla. Ainakin 50 ihmistä kuoli kaaoksessa. 
Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Etiopian turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 500 mielenosoittajaa kymmenen viime kuukauden aikana.
Sunnuntai 9.10.2016 (radio)
Sisäministeriö toivoo, että irakilaiset turvapaikanhakijat palaavat Irakiin vapaaehtoisesti, jos he eivät saa oleskelulupaa Suomesta. Liettualaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa. Pian on aika ottaa rokote influenssaa vastaan. Sisututkija suosittelee minisisua.
Irakilaiset turvapaikanhakijat
Sisäministeriössä suunnitellaan, mitä tehdään irakilaisille turvapaikanhakijoille, jotka eivät saa oleskelulupaa Suomesta.
Tänä vuonna yli 6000 irakilaista on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, eli he eivät saa jäädä Suomeen. Sisäministeriö yrittää, että he palaavat Irakiin vapaaehtoisesti. Irakilaisia ei voi pakottaa palaamaan, koska Suomella ja Irakilla ei ole palautussopimusta.
Kun turvapaikanhakija saa kielteisen turvapaikkapäätöksen, hän ei saa jäädä asumaan vastaanottokeskukseen. Sisäministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että ketään ei jätetä talvella ulos pakkaseen.
Liettuan vaalit
Liettualaiset ovat äänestäneet sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Liettua on yksi Baltian maista.
Liettuan vaalien tärkein aihe on talous. Monet liettualaiset ovat muuttaneet ulkomaille, koska palkat ovat Liettuassa pieniä.
Liettuassa on 3 miljoonaa asukasta, mutta muissa EU-maissa asuu 400 000 liettualaista. Puolet heistä on Britanniassa.
Kaikki puolueet ovat nyt luvanneet liettualaisille suurempia palkkoja ja uusia työpaikkoja. Maanantaina selviää, mikä puolue on vaalien voittaja.
Influenssarokote
Pian on taas influenssa-aika. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssapotilaalla on usein esimerkiksi tosi kova kuume.
Yli miljoona suomalaista tarvitsee rokotteen influenssaa vastaan. Rokotetta tarvitsevat esimerkiksi ihmiset, joilla on astma. Myös pikkulapset ja vanhukset saavat rokotteen ilmaiseksi.
Tutkijat eri puolilla maailmaa yrittävät kehittää rokotetta, joka antaa pitkän suojan influenssaa vastaan. Vielä sellaista rokotetta ei ole, ja siksi ihmiset tarvitsevat uuden influenssarokotteen joka vuosi.
Minisisu
Emilia Lahti on suomalainen sisututkija. Lahti tutkii sisua, ja hänellä myös on sisua.
Nyt Lahti valmistautuu ensi vuoden Uuden-Seelannin läpijuoksuun. Se tarkoittaa 2300 kilometrin juoksumatkaa.
Muille Lahti suosittelee minisisua eli pikkusisua. Minisisua on esimerkiksi koiran ulkoiluttaminen räntäsateessa.
Tärkeää on, että teet asioita sydämellä ja kehut ja kannustat toisia, Lahti sanoo. Uusia tehtäviä ei kannata pelätä. Niistä selviää, kun ottaa yhden askeleen kerralla, sisututkija Emilia Lahti neuvoo.
Sunnuntai 9.10.2016
Huuhkajien outo avauskokoonpano julki - Hetemaj sivussa ottelusta
Ensi tiedon perusteella päävalmentaja Hans Backe on luopumassa viiden puolustajan linjasta. Avauskokoonpanosta heitä löytyy seitsemän.
**MM-karsintojen lohko A: Suomi-Kroatia kello 19. [Ottelu käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3619227). [Lähetys Yle Puheella kello 18.45](http://areena.yle.fi/1-3725580).**
Suomi lähtee Kroatiaa vastaan ilman lauantain harjoituksissa loukkaantunutta Perparim Hetemajta.
Maajoukkueen virallisen Twitter-tilin julkaisema kokoonpano vaikuttaa hyvin repaleiselta: puolustuslinjassa on neljä topparia ja keskikentän nelikossa kolme laitapelaajaa.
Eero Markkanen on toipunut nilkkavammastaan penkille, hyökkäyksessä avaavat Teemu Pukki ja Robin Lod.
Kroatian ykkösvahti Danijel Subasic aloittaa maalilla pienistä vaivoista huolimatta. Sen sijaan Vedran Corluka ei ole avauksessa.
**Suomi Kroatiaa vastaan**
1 Lukas Hradecky  
2 Paulus Arajuuri  
5 Juhani Ojala  
3 Niklas Moisander  
4 Sauli Väisänen  
13 Kari Arkivuo  
19 Janne Saksela  
6 Alexander Ring  
22 Jukka Raitala  
17 Robin Lod  
10 Teemu Pukki
**Kroatian kokoonpano**
23 Danijel Subasic  
22 Josip Pivaric  
21 Domagoj Vida  
6 Matej Mitrovic  
2 Sime Vrsaljko  
8 Mateo Kovacic  
19 Milan Badelj  
4 Ivan Perisic  
11 Marcelo Brozovic  
17 Mario Mandzukic  
9 Andrej Kramaric
Tyttö putosi lattian läpi 20 metriä – vammat eivät ole hengenvaarallisia
Vanhalla vaneritehtaalla liikkuminen on vaarallista.
Nuori tyttö on loukkaantunut vakavasti pudottuaan lattian läpi yhteensä noin 20 metrin matkan.
Onnettomuus sattui, kun joukko nuoria oli liikkunut vanhalla vaneritehtaalla Kuopion Itkonniemessä. Tällöin yksi nuorista, 14-vuotias tyttö, putosi ensin lattiarakenteiden läpi ja sitten useiden välikerrosten läpi noin 20 metrin matkan.
Hänet vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon. Ensitietojen mukaan tytön vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi varoittaa liikkumasta tehtaan alueella. Se on vaarallista ja kielletty, koska tehtaan rakenteet ovat vanhoja ja vaaranpaikkoja on paljon.
Suomen golfnaisten sijoitukset jäivät vaisuiksi 
Suomen naiset jäivät kärkisijoilta golfin Euroopan kiertueella Ranskassa.
Noora Tamminen menestyi suomalaisista parhaiten golfin naisten Euroopan kiertueella Ranskassa. Tammisen tuloskorttiin kirjattiin 72, 71, 69 ja 70 lyönnin kierrokset. Tammisen loppusijoitus oli 26:s (kaksi yli parin).
Minea Blomqvist päätyi kokonaistulokseen +4 ja 33. sijalle (71, 69, 73 ja 71 lyönnin kierrokset). Ursula Wikströmin päätöskierros oli nihkeä. Wikström pelasi 70, 69, 71 ja 75 lyönnin kierrokset, jäi kokonaistulokseen +5 ja 40. sijalle.
USA:n Beth Allen juhli voittoa kokonaistuloksella -14. Allen jätti toista sijaa tuloksella -10 jakaneet Englannin Florentyna Parkerin ja Italian Diana Lunan neljän lyönnin päähän. Parker ja Luna saavuttivat kokonaistuloksen -10.
Ruotsissa voivotellaan maajoukkueen "yleisömääräfiaskoa" – pelaajat ostivat itse tuhat lippua
Ruotsi kohtaa maanantaina Bulgarian MM-karsintapelissä, mutta kotiareena on jäämässä puolityhjäksi. Siksi pelaajat tarjoavat tuhat lippua ilmaiseksi.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintaa maanantaina, kun Tukholman naapurissa Solnassa vastaan tulee Bulgaria. Yleisömenestystä ottelusta ei odoteta, sillä 50 000 katsojaa vetävälle Friends Arenalle on myyty vain 20 000 lippua.
[Ruotsalaislehti Aftonbladet kirkuukin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/herrlandslaget/article23681450.ab) jo ottelupäivän aattona "yleisömääräfiaskosta", sillä maan jalkapalloliiton mukaan väkeä ei odotetakaan enempää kuin 25 000 silmäparia. Se tarkoittaa, että jättiareena olisi puolityhjä.
Ruotsalaiset maajoukkuepelaajat ovatkin innostuneet korjaamaan tilannetta. Pelaajat ovat itse ostaneet 1 000 lippua, jotka he jakavat ilmaiseksi ihmisille.
\- Kun pelaamme kotona, haluamme mahdollisimman paljon yleisöä ja tukea paikalle. Tämä oli helppo päätös, kun näimme, miten vähän lippuja oli mennyt, sanoi kapteeni Andreas Granqvist.
Liput otteluun maksavat 100–700 kruunua eli noin 11-80 euroa. Tuhannen lipun hankkimisen ei siis pitäisi olla kovinkaan halpaa puuhaa. Granqvistin mukaan yksi vaihtoehto on se, että summa jaetaan pelaajien kesken suhteessa palkkapussiin.
Ruotsin maajoukkueen johtoon kuuluva Lars Richt selvitti tilannetta tarkemmin [Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/spelarnas-initiativ-skanker-1000-biljetter/)
\- Pelaajat maksavat liput itse omasta pussistaan, ei liitto. Millä summalla tuhat lippua menee, sitä emme kerro. Ehkä he saavat alennusta, heitti Richt.
Ruotsissa on yleensä nähty hyviä yleisömääriä maajoukkueen peleissä, mutta viime aikoina on ollut hiljaisempaa.
\- Meidät on hemmoteltu pilalle, kun yleisöä on riittänyt. Siksi teemme nyt töitä sen eteen, että saisimme paikalle enemmän porukkaa, Richt jatkoi.
Ruotsi on avannut karsinnat kotitasapelillä Hollantia vastaan sekä nihkeällä vierasvoitolla Luxemburgista.
Murray ajaa Djokovicia kiinni - nyt titteli Pekingissä
Andy Murray voitti Pekingin ATP-turnauksen finaalissa Grigor Dimitrovin 6-4, 7-6. Turnausvoitto oli Murraylle uran 40:s.
Andy Murray kavensi eroa maailmanlistan kärjessä pitkään ylivoimaisessa johdossa olleeseen Novak Djokoviciin voittamalla Pekingin ATP-turnauksen. Skotti kukisti finaalissa Grigor Dimitrovin 6-4, 7-6. Turnausvoitto oli Murraylle uran 40:s.
Ero Djokoviciin on vielä selvä, mutta loppukaudesta on vielä paljon pisteitä jaossa ja serbin kunto on pieni arvoitus. Pekingin turnauksen peräti kuusi kertaa voittanut Djokovic joutui tällä kertaa jättämään turnauksen väliin pikkuvammojen vuoksi. Djokovic on mukana jo ensi viikolla Shanghain Masters-turnauksessa.
Vikon toisen ATP-turnauksen finaalissa Tokiossa Australian 21-vuotias kohupelaaja Nick Kyrgios voitti tiukan taistelun jälkeen belgialaisen David Goffinin 4-6, 6-3, 7-5. Kyrgios syötti 25 ässää ja selvitti 11 Goffinin 12 murtopallosta.
Naisten maailmanlistan kolmonen Agnieszka Radwanska uusi mestaruutensa Pekingin WTA-turnauksessa. Radwanska kukisti loppuottelussa Johanna Kontan 6-4, 6-2. Konta nousee tappiostaan huolimatta maanantaina maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon ensimmäisenä brittinaisena sitten vuoden 1984.
Trump ja Clinton kohtaavat taas – Seuraa näitä asioita ensi yön vaalitentissä
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen vinkkaa, mihin Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden Hillary Clintonin ja Donald Trumpin  toisessa tv-väittelyssä kannattaa kiinnittää huomiota ensi yönä.  
Kirjoitin ensimmäisen vaalidebatin yhteydessä, että vaaleja ei voiteta televisioväittelyssä, mutta ne voidaan hävitä siinä. Tässä toisessa vaalitentissä lause todella pitää paikkansa.
Vaikka Wikileaks on juuri paljastanut Hillary Clintonin Wall Street -puheita, huomio keskittyy republikaanien Donald Trumpiin.
Puolitoistatuntisen tv-tentin vetäjät, CNN:n Anderson Cooper ja ABC:n Martha Raddatz ovat joutuneet kirjoittamaan viime hetkillä ohjelman kulkua uusiksi. Heidän on myös otettava huomioon tämän listan ensimmäinen kohta:
**1) Trumpin anteeksipyyntö?**
Tv-tentin alussa Donald Trumpilta odotetaan aitoa ja nöyrää anteeksipyyntöä amerikkalaisilta. Sen on tultava sydämestä. Vain nöyrtymisen uskotaan pelastavan hänen jatkomahdollisuutensa. Muiden syyttelyn sijasta Trumpin olisi kyettävä tämän jälkeen puhumaan asiakysymyksistä.
**2) Mitä yleisö kysyy?**
Toisen tv-tentin kaava on, että juontajat tekevät puolet kysymyksistä ja yleisö toisen puolen. Kysymyksiä ei tiedetä ennakkoon.
Huomio kannattaa kiinnittää yleisökysymyksiin.Ottavatko he esille Trumpin naispuheet?
On paljon mahdollista, että kysymykset eivät olekaan niin tiukkoja kuin oletetaan, sillä Missouri on ainakin tähän saakka ollut vahvaa Donald Trumpin kannatusaluetta.
Täällä Trump on ohittanut Hillary Clintonin 10 prosenttiyksiköllä. Syy on se, että rannikkoalueiden talouskasvu ei ole yltänyt sisämaahan.
Vastaavasti Hillary Clinton voi joutua puristuksiin Wikileaks-paljastusten takia.
**3) Kuinka Clinton käyttäytyy?**
Hillary Clinton voitti ensimmäisen tv-tentin New Yorkissa. Hän osaa asiakysymykset. Hänen ei enää tarvitse todistaa tietämystään.
Seuratkaa, kuinka Clinton käyttäytyy. Hän on harjoitellut elekieltään, ilmeitä ja äänenkäyttöä. Clinton on lämminhenkinen pienissä tilaisuuksissa, mutta suuret yleisötapahtumat ovat erityyppisiä.
**4) Sujuuko Trumpilta yhä yleisön pyörittäminen?**
Town hall -tapaamiset, siis yleisön eteen tuleminen, on ollut Donald Trumpin valttikortti. Hän osaa lukea yleisöä ja pyörittää sanojaan. Vastaaminen henkilökohtaisesti kysyjälle antaa mahdollisuuden kiertää tarkkoja asiatietoja vaativia vastauksia.
Jos Trump tulee paikalle, esiintyy nöyrästi ja lupaa uskottavaa muutosta, hän voi selvittää itsensä seuraavaan vaiheeseen.
**5) Mikä on seuraava vaihe?**
Siihen saataneen tietoa tässä väittelyssä, joka saattaa ylittää edellisen tv-tentin katsojamäärän, 84 miljoonaa amerikkalaista.
_Yle lähettää televisioväittelyn suorana TV1:ssä, [Yle Uutisten verkkosivulla](http://yle.fi/uutiset) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) maanantaiaamuna kello 4. Seuraamme väittelyä verkossa myös hetki hetkeltä._
Äänestä Huuhkajien parasta pelaajaa Kroatiaa vastaan
Kuka on Suomen paras pelaaja MM-karsintaottelussa Kroatiaa vastaan? Äänestä ja vaikuta.
Lotta Lepistölle pyöräilyn MM-pronssia – ”Oksensin maalissa”
Lotta Lepistön joukkueaika-ajon mitali on Suomen kautta aikojen ensimmäinen yleisen sarjan MM-kilpailuista.
Lotta Lepistö ajoi ammattilaistalli Cervelo Biglassa riveissä pronssia Dohan maantiepyöräilyn MM-kisojen joukkueaika-ajossa. Kilpailu käytiin kuuden hengen joukkueilla 40 asteen helteessä.
\- Kuuma oli ja keitin aivan täysin. Meiltä oli pudonnut jo kaksi kymppiä ennen maalia ja neljä oli pakko saada linjan yli. Jätettiin kaikki vetovuoroja väliin ja yritettiin vaan tsempata toisiamme. En oikein edes tiedä, miten se loppu tuli, mutta rutiinilla varmaan. Oksensin maaliin jälkeen, olo oli kyllä heikko, Lepistö kertoi Pyöräilyunionionin tiedotteessa.  
\- Mutta kyllä on mahtava fiilis nyt. Tein omat hommani todella hyvin, eikä minun vuokseni tarvinnut vauhtia tiputtaa kertaakaan, vaikka ajettiin yli 48 kilometrin tuntinopeudella koko matka.
Lepistön mitali on Suomen kautta aikojen ensimmäinen yleisen sarjan MM-kilpailuista.
\- En kyllä nyt oikein itsekään käsitä tätä vielä. Minulla on MM mitali nyt kaulassa. Tästä on hyvä jatkaa henkilökohtaisille matkoille.
Voittoon reilun 40 kilometrin aika-ajossa polki hollantilaistalli Boels Dolmans Cyclingteam. Toiseksi sijoittui saksalaistalli Canyon-SRAM Racing.  Lepistön saksalaistalli jäi voittoajasta 1.57.
Lopputulokset:
1) Boels Dolmans Cyclingteam 48.41  
2) Canyon-SRAM Racing +0.48  
3) Cervelo Bigla Pro Cycling Team +1.57  
4) BePink +2.46  
5) Twenty16-RideBiker +2.47
Riehumista ja fasistista huutelua - mikä Kroatian faneja oikein vaivaa?
Radikaaleimmat Kroatian maajoukkueen kannattajat yrittävät savustaa jalkapalloliiton nykyisen johdon ulos. 
Heinäkuiset kuvat Saint-Etiennestä tuntuivat järjenvastaisilta.
Kroatia johti EM-turnauksen lohkovaiheen ottelua Tshekkiä vastaan 2-1, kun soihtuja alkoi lentää kentälle Kroatian kannattajille varatusta katsomonosasta. Yleisössä tapeltiin ja pelaajat yrittivät rauhoitella omiaan.
Tshekki tasoitti ja ottelu päättyi lukemiin 2-2.
Sakkoja rapsahteli, mutta "ultria" ei olla saatu kuriin. Viime vuosina lehtereiltä on kajahdellut fasistisia "chanttejä", joissa viljellään toisen maailmansodan aikaisen äärioikeistolaisen järjestön, Ustashan iskulausetta Za dom spremni eli Valmiina kotimaa.
Torstaina MM-karsinnoissa vastaan asettui Kosovo ja nyrkit pysyivät katsomossa kurissa. [Albanian Shkodrassa pelatussa ottelussa](http://www.balkaninsight.com/en/article/kovoso-croatia-football-match-emerge-racial-slurs-10-07-2016) kuultiin kuitenkin kylmäävää yhteishuutelua. Sekä Kosovon että Kroatian puolelta julistettiin: "Tappakaa serbit". 
Miksi Kroatian fanit jatkavat sakkojen kerryttämistä ja ovat valmiina jopa sabotoimaan oman joukkueensa peliä?
Kavallus ja sabotaasia
Kroatian maajoukkue on ollut tuskin koskaan niin epäsuosittu kuin viime vuosina. Syy löytyy Kroatian jalkapalloliitosta, jonka johdon talousrikossotkut ovat olleet liikaa kannattajille.
Varapuheenjohtaja Zdravko Mamic jätti tehtävänsä heinäkuussa kavallus- ja veronkiertotutkimusten jälkeen. Hän sekoitti omansa ja Dinamo Zagrebin rahat aikanaan seuran puheenjohtajana.
Liiton toimitusjohtaja Damir Vrbanovicia epällään osallisuudesta, mutta hän jatkaa pestissään. Puheenjohtajan paikalla istuu entinen maajoukkueen maalitykki Davor Suker, jota pidetään Mamicin ja Vrbanovicin sätkynukkena.
Osa kannattajista boikotoi maajoukkueen pelejä. Radikaaleimmille tämä ei riitä, vaan he pyrkivät tietoisesti hankkimaan mahdollisimman paljon sakkoja ja jopa pistemenetyksiä Kroatialle. Ajatus lienee, että johto pakotettaisiin eroamaan.
Tästä lienee ollut kysymys, kun viime kesänä pelatussa EM-karsintapelissä Italiaa vastaan Splitin Poljud-stadionin nurmeen oli maalattu hakaristi. Tuolloin Kroatia menetti karsintapisteen, FIFA sakotti liittoa 100 000 eurolla ja maajoukkue joutui pelaamaan tyhjille katsomoille kaksi kotiottelua.
Sama ilmiö selittää osin tapahtumia Saint-Etiennessä heinäkuussa.
Selvästikään kaikki eivät ole samaa mieltä sabotöörien kanssa, joten mielipiteitä vaihdetaan välillä nyrkein.
Sakkoja jahtaamassa
Mitä Tampereella sitten on odotettavissa? 
Kroatian liitto on pyytänyt kannattajia keskittymään omiensa tsemppaamiseen rasismin ja väkivallan sijaan. On helppo uskoa, että kehotukset kaikuvat ainakin kovimman linjan vetäjien osalta kuuroille korville.
\- Teidän kannatuksenne voi estää potentiaalisia huligaaneja ja provoisoijia, jotka tuovat ankaria rangaistuksia maajoukkueelle ja faneille, jotka haluavat nähdä pelit paikan päällä, [tiedotteessa vedotaan](http://hns-cff.hr/en/news/15212/support-croatia-in-the-spirit-of-fair-play/).
Viime vuoden maaliskuussa Kroatia kohtasi Norjan ystävyysottelussa ja Za dom spremni kajahti jälleen. FIFA sakotti littoa 55 000 eurolla ja määräsi yhden ottelun pelattavaksi ilman katsojia. Hakaristiliput ovat heiluneet karsintapeleissä viimeksi Splitissä viisi vuotta sitten.
[Poliisin mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9219193) kroatialaisia odotetaan Ratinaan joitakin satoja.
**MM-karsintojen lohko A: Suomi-Kroatia kello 19. [Ottelu käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3619227). [Lähetys Yle Puheella kello 18.45](http://areena.yle.fi/1-3725580).**
Venäjällä kova kiista mahdollisesta aborttikiellosta
Venäjän ortodoksikirkko haluaa kieltää abortit ja on ehdotuksellaan saanut valtavasti kritiikkiä mutta myös tukea.
Kysymys lapsen oikeudesta elämään ja naisen oikeudesta valintoihin, jotka koskevat hänen omaa kehoaan, on tänä syksynä yksi kuumimmista aiheista Venäjän tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa.
Se nousi esille, kun Moskovan patriarkka Kirill allekirjoitti adressin, jossa vaaditaan aborttikieltoa. Adressin on tähän mennessä allekirjoittanut yli 300 000 ihmistä.
Sosiaalisessa mediassa kieltoa sekä kannatetaan että vastustetaan aktiivisissa ryhmissä.
Syinä säästöt ja moraali
Adressi julkaistiin samaan aikaan, kun valtion tasolla oli käynnistynyt keskustelu terveysmenojen leikkauksista. Sen yhteydessä on ehdotettu, että abortti ei enää olisi mahdollinen pakollisen sairausvakuutuksen piirissä. Se tarkoittaisi, että toimenpide muuttuisi maksulliseksi.
Lakiehdotus on ollut vireillä yli vuoden.
Asia oli jo noussut yhdeksi tärkeimmistä puheenaiheista, kun Vsevolod Tšapiln, joka edustaa kirkkoa kansalaiskamarissa ja samalla johtaa järjestöä nimeltä Venäjän missio, ehdotti, että lapsiperheiden pitäisi muuttaa maalle ja 14-vuotiaiden pitäisi saada avioitua.
Tšaplinin kansalaiskamarille toimittamat ehdotukset on kirjattu dokumenttiin nimeltä _”Ideoita ja käytännön ehdotuksia uudeksi demografiseksi doktriiniksi Venäjällä”_.
Siinä kirjoitetaan muun muassa, että ainoa normaali perheen muoto on monilapsinen. Sen mukaan kouluissa olisi opetettava täsmällisesti, miten abortti käytännössä toteutetaan, kirjoittaa [uutistoimisto Ria Novosti](https://ria.ru/religion/20161003/1478381542.html). Ehdotus on saanut laajaa näkyvyyttä tiedotusvälineissä.
Elintasosta ei haluta keskustelua
Taloustutkija, professori Ljudmila Ržanitsyna Venäjän tiedeakatemiasta on aktiivisesti vastustanut aborttikieltoehdotusta. Hän pitää sitä tapana suunnata kansalaisten huomio pois talousvaikeuksista.
– Olemme tilanteessa, jossa mikään taho ei tee mitään elintason nostamiseksi. Silloin on hyvä hetki puhua yleisellä tasolla olevasta ongelmasta.
Ržanitsyna on erikoistunut talouskysymyksiin, jotka liittyvät perheiden toimeentuloon.
Hänen mielestään ortodoksisella kirkolla on tavattoman suuri vaikutusvalta Venäjällä ja sen ylläpitämiseksi se tarvitsee myös näkyvyyttä. Joitakin vuosia sitten vaatimukset koskivat uskonnonopetuksen lisäämistä kouluissa, nyt abortteja.
– Kysymykset, jotka koskettavat lapsia ovat kaikille läheisiä.
Kiusallinen puheenaihe
Kysymys abortista ei ole venäläisille mieluinen puheenaihe. Moskovan kaduilla harva haluaa sanoa asiasta mitään julkisesti. Eikä kukaan niistä, jotka kommentoivat kannata aborttikieltoa.
– Tässä asiassa päätösvalta kuuluu jokaiselle perheelle ja jokaiselle naiselle, sanoo Aleksandr Ivanov.
Vasta äsken työnsä aloittanut uusi lapsiasiamies Anna Kusnetsova sanoi [lääketiedeuutisportaalin](http://medportal.ru/mednovosti/news/2016/09/29/683abortion/) haastattelussa, että hän vastustaa abortteja, muttei kannata täydellistä kieltoa.
Varapääministeri Olga Golodets, jonka vastuualueena on sosiaali- ja terveysala, sanoi, ettei tällaista päätöstä voi tehdä spontaanisti. Hänen mielestään kaikki argumentit puolesta ja vastaan on tutkittava.
Naisten terveys vaarassa
Venäjän terveysministeriö toteaa [lausunnossaan](https://www.rosminzdrav.ru/news/2016/09/28/3178-pozitsiya-minzdrava-rossii-po-voprosu-isklyucheniya-abortov-iz-oms), että aborttien sulkeminen sairausvakuutuksen ulkopuolelle johtaisi laittomiin abortteihin ja niiden seurauksina myös naisten kuolemiin.
Turvallisuus huolestuttaa myös nuorta lääkäriä Maria Jakovlevaa.
– Abortteja tehdään joka tapauksessa. Jos ne ovat kiellettyjä, niitä tehdään kotona tai ties missä, ja silloin naisen terveys ja jopa henki on vaarassa.
Venäjällä abortti on hyvin tavallinen
Aborttien määrä Venäjällä on laskenut merkittävästi Neuvostoliiton hajottua. 
Venäjän tilastokeskuksen mukaan vuonna 1967 raskaudenkeskeytyksiä oli kolme kertaa enemmän kun synnytyksiä. Suhde oli 293 aborttia, 100 syntynyttä lasta.
Ehkäisyvälineitä ei juuri ollut saatavilla.
Abortteja tehdään edelleen paljon. Vuonna 2014 luku oli 43 aborttia sataa synnytystä kohden.
Apua kieltojen sijaan
Professori Ljudmila Ržanitsyna toivookin, että abortinkiellon sijaan maassa keskusteltaisiin vaihtoehdoista nuorten naisten valistamiseksi ja nuorten perheiden taloustilanteen parantamiseksi.
Hän mainitsee esimerkkinä nuoren asuntolassa asuvan opiskelijan, joka huomaa olevansa raskaana.
– Siinä tilanteessa naiselle pitäisi vaikkapa tarjota yhden hengen huonetta, jossa hän voisi elää lapsensa kanssa.
Ržanitsyna ei usko, että aborttikielto lopulta toteutuu.
– Venäjällä on liian paljon hyvin koulutettuja, älykkäitä ja valveutuneita naisia, jotta tämä voisi mennä läpi, hän sanoo.
Musiikilla iso rooli Aki Kaurismäen uudessa elokuvassa – siirtolaisuusteema jatkuu kevään ensi-illassa
Aki Kaurismäen uutta elokuvaa kuvattiin eräänä elokuun lopun iltana Helsingissä Ateneumin taidemuseon takana olevalla kujalla. 
Ohjaaja Aki Kaurismäki kehottaa Ismo Haavistoa ottamaan soittoasennon. Mustaan, country-tyylisesti koristeltuun pukuun ja tummaan paitaan pukeutunut lahtelaismuusikko tarttuu peltiseen resonaattorikitaraansa ja blues rämähtää soimaan Helsingin illassa.
Kaurismäen uuden elokuvan toinen päätähti kävelee kameran editse pieneen baariin ja istuutuu baarijakkaralle ikkunan eteen. Siirtolaista esittävä 31-vuotias syyrialaisnäyttelijä Sherwan Haji siemaisee kahvia ja katsoo ikkunan läpi bluesmiestä, joka soittaa kadulla baarin edessä jaloissaan auki oleva kitaralaukku.
Ismo Haavisto sai kuukautta aikaisemmin kuulla, että Aki Kaurismäki haluaa hänet esiintymään yhteen kohtaukseen uudessa elokuvassaan, joka kulkee työnimellä Toivon tuolla puolen. Aki Kaurismäki oli huhtikuussa 2014 Lahdessa Sleepy Sleepersistä ja muista lahtelaisbändeistä tutun Kari "Pitkä" Lehtisen muistokonsertissa, jossa myös Ismo Haavisto esiintyi.
– Tutustuin siellä Ismon armottomaan bluesmeininkiin ja ihastuin. Laitoin sitä elokuvaani heti, kun tuli tilaisuus, Aki Kaurismäki toteaa.
Ohjaajan mukaan blues istuu erinomaisesti elokuvaan, joka jatkaa _Le Havre_ -elokuvan (2011) teemaa siirtolaisuudesta.
– Blues on aina ollut pakolaisten ja siirtolaisten musiikkia. Siinä mielessä se istuu tähän tosi hyvin, vaikka ei sitä nyt ihan siksi tähän ole laitettu, sanoo Kaurismäki. 
Blues on aina ollut pakolaisten ja siirtolaisten musiikkia. Siinä mielessä se istuu tähän tosi hyvin.
Katusoittoa Ateneumin toimistokäytävällä 
Kuvauspaikalla ohjaaja katsoo linssin läpi ja kävelee sen jälkeen Ismo Haaviston luokse. Hän toteaa kuvausryhmän jäsenille, että muusikon paita on väärän värinen. Se punainen on parempi, koska se on tavallaan eräs elokuvan teemaväri. Paikalle kiiruhtaa nainen toisen paidan kanssa. Pian muusikko on puettu kirkkaanpunaiseen kauluspaitaan ja kuvaukset jatkuvat.
Elokuvassa katusoittajan esittämä kappale on ennen kuvauksia äänitetty Ateneumin taidemuseon käytävällä. Äänityspaikaksi valikoitui henkilökunnan puolella sijaitseva kapea, kaikuinen ja hämärä käytävä, jossa Ismo Haavisto soitti kappaleensa baarituolilla istuen. Ohjaaja itse saapui paikalle äänikokeiden jälkeen ja istahti klaffituolille kuuntelemaan, kun Haavisto soitti kerran biiisin läpi.
– Hyvä on, pistetään purkkiin, Kaurismäki murahti ja pyyhälsi pois vanavedessään apulaisohjaaja ja pari muuta kuvausryhmän jäsentä.
Kaurismäki valitsi elokuvaan Haaviston vuonna 2010 ilmestyneeltä levyltä kappaleen Midnight man. Ismo Haavisto tunnustaa, että ennen kuvauksia jännittää vähän, koska kyseessä on erilainen esiintyminen normaaleihin klubikeikkoihin verrattuna. 
Onhan tämä hieno tilaisuus saada omaa musiikkia esille.
– Onhan tämä hieno tilaisuus saada omaa musiikkia esille. Samalla tämä on tunnustus siitä, että olen saavuttanut jotain, kun olen 30 vuotta jaksanut uskoa omaan tekemiseeni, pohtii Ismo Haavisto, joka on itsekin nähnyt suurimman osan Aki Kaurismäen elokuvista.
Musiikkia käytetään Kaurismäen elokuvissa taitavasti tunnelman luomisessa ja roolihenkilöiden tunnetilojen kuvaajana. Helmikuussa ensi-iltansa saavassa elokuvassa on ohjaajan mukaan jopa enemmän musiiikkia kuin aiemmissa. Miksi? Ohjaajan lakoninen vastaus kysymykseen on sangen kaurismäkiläinen.
– Varmaan käsikirjoitus on niin lyhyt ja on niin vähän puhetta, että täytyy täyttää rakoja, toteaa mies ja astelee takaisin kameran luokse.
Kulttiohjaajan kuvaukset kiinnostavat turisteja
Ilta hämärtyy vähitellen kujalla Ateneumin takana. Kuvausryhmän valot keräväät uteliaita ympärille. Japanilaisen näköinen nuori mies seisoo muutaman metrin päässä reppu selässä ja kuvaa tapahtumia älypuhelimellaan. Juopunut vanhempi nainen yrittää sisään baariin, jonka edessä kuvataan, mutta hänet käännytetään lempeästi pois paikalta. Äänekkäästi protestoiva nainen hoipertelee vähitellen kauemmaksi ja kuvaukset jatkuvat.
Uudessa elokuvassa soi Ismo Haaviston lisäksi Tuomari Nurmion, Harri Marstion ja niin ikään lukuisista Kaurismäen elokuvista tutun Antero Jakoilan musiikkia. Mukana on jälleen myös Ismo Haaviston veli Marko, joka on jo konkari Kaurismäen elokuvissa. 
Tuskin kukaan olisi ulkomailla kuullutkaan meistä ilman Akin leffaa.
Marko Haaviston musiikkia on kuultu on Kaurismäen elokuvissa jo 1990-luvulta lähtien. Badding Rockers -bändin musiikkia oli mukana ns. Kaurismäen työläistrilogiassa, elokuvassa _Tulitikkutehtaan tyttö_ (1990). 
Uusimmassa elokuvassa Marko Haavisto ja Poutahaukat on eräässä kohtauksessa tansseissa soittava bändi.
– Tällä kertaa roolimme on hyvin pieni, kertoo Marko Haavisto.
Poutahaukat lennähti ulkomaille Kaurismäen myötä
Kumpikaan Haaviston veljeksistä ei tiedä [elokuvan juonesta ](http://yle.fi/uutiset/3-8883062)vielä muuta kuin sen, mitä julkisuuteen on tihkunut. Elokuvan työnimi oli ensin _Pakolainen_ ja aiheena on maahanmuutto. Nuori siirtolaismies kohtaa sattumalta vanhemman suomalaisen kauppamatkustajan, jota esittää Sakari Kuosmanen. Molemmat oppivat toisiltaan elämästä jotain arvokasta.
– Nyt en ole nähnyt käsikirjoitusta lainkaan, joten odotan jännityksellä ensi-iltaa, sanoo Marko Haavisto, joka nähtiin omana itsenään valkokankaalla bändinsä kanssa ensimmäisen kerran elokuvassa Mies vailla menneisyyttä (2002).
Aki Kaurismäki on erityisesti Keski-Euroopassa arvostettu ohjaaja, jonka elokuvassa esiintyminen avaa muusikolle monia ovia. Marko Haaviston mukaan kiinnostus hänen musiikkiaan kohtaan kasvoi voimakkaasti Mies vailla menneisyyttä -elokuvan jälkeen.
– Tuskin kukaan olisi ulkomailla kuullutkaan meistä ilman Akin leffaa, mutta heti elokuvan jälkeen vuosina 2002 ja 2003 keikkailimme usein Euroopassa. Kaurismäen filmit ovat tuoneet meille paljon uusia työmaita vuosien mittaan. Nimenomaan ulkomailla, Suomen keikoissa ei elokuvien myötä tapahtunut suurta muutosta, muistelee Marko Haavisto. 
Se on toistaiseksi ainoa reissu, jolla olen lähtenyt maasta pois kyynel silmässä. Vaikutuksen teki vieraanvaraisuus ja se kuinka meidät otettiin vastaan siellä.
Poutahaukat kiersi Mies vailla menneisyyttä -elokuvan jälkeen Kaurismäen mukana maailmalla elokuvaa promotoimassa.
– Oli mielenkiintoista nähdä se hypetys Akin ympärillä. Esimerkiksi Japanissa ja Saksassa on todella fanaattisia Aki Kaurismäki -faneja.
Cannesissa punaisilla matoilla kimalsi elokuvaväen kerma, mutta Marko Haaviston mieleen jäi erityisesti Japani.
– Se on toistaiseksi ainoa reissu, jolla olen lähtenyt maasta pois kyynel silmässä. Vaikutuksen teki vieraanvaraisuus ja se kuinka meidät otettiin vastaan siellä, kertoo Marko Haavisto.
Kuvausryhmä toimii kuin rasvattu kone
Ateneumin takana kuvauspaikalla on taas saatu pari ottoa purkkiin. Ennen uutta ottoa ohjaaja harppoo sisään baariin ja palatessaan ulos mutisee lyhyesti, että kahvikuppi on vääränlainen. Siinä samassa pari – kolme kuvausryhmän jäsenistä säntää viereisiin kuppiloihin ja muutaman minuutin kuluttua maestron edessä on useampi vaihtoehto: valkoinen kahvikuppi lautasen kanssa, valkea muki ja musta kahvikuppi.
– Musta, murahtaa Kaurismäki ja astelee hetkeksi sivummalle odottamaan, että uusi kuppi kiikutetaan baaritiskin ääressä ikkunan sisäpuolella istuvan päähenkilön käteen. 
Työryhmä kuuluisan ohjaajan ympärillä on nivoutunut todella tiiviisti yhteen: kaikki toimii kuvauksissa saumattomasti. Ohjaajan pieninkin merkki huomataan ja kaikkiin toiveisiin vastataan välittömästi. Ryhmän toiminta on tehnyt vaikutuksen Marko Haavistoon. 
On ihailtavaa kuinka tarkkaa työtä kuvausryhmä tekee ja kuinka hyvin he tuntevat Akin.
– On ihailtavaa kuinka tarkkaa työtä kuvausryhmä tekee ja kuinka hyvin he tuntevat Akin.
Marko Haavisto nostaa esille pääkuvaaja Timo Salmisen, joka on ollut kymmeniä vuosia Aki Kaurismäen ainoa oikea pääkuvaaja.
– Siiinä on mies, jonka on oltava koko ajan hereillä. Tälläkin kertaa kuvattiin toista kuukautta. Päivän työ saattoi alkaa yhdeltätoista ja päättyä aamulla viideltä. Koko ajan täytyy huomioida kaikki yksityiskohdat, valot ja varjot, ja se miltä kokonaisuus näyttää seuraavassa kuvassa, sanoo Marko Haavisto.
Pitkän päivän päätös
Ohjaaja näyttää merkin ja kuuluu komento "poikki". Ismo Haavisto lopettaa soittamisen ja pyyhkäisee otsaansa. Ilta on viileähkö, mutta kuvausvalo paistaa kuumasti kohti. Syyrilainen pääroolin esittäjä Sherwan Haji tulee ulos baarista ja alkaa juttusille Haaviston kanssa. Ismo lupaa antaa miehelle uusimman levynsä, joita hän otti muutaman mukaan varta vasten.
Miltä Kaurismäen elokuvassa esiintyminen tuntui?
– Alkujännityksen jälkeen meni ihan putkeen kaikki. Ei ainakaan minun takiani tarvinnut kovasti kuvata uusia ottoja. Sitten jäädään odottelemaan miltä lopputulos vallkokankaalla näyttää, naurahtaa Ismo Haavisto. 
Uusi elokuva on pääosin kuvattu Helsingissä, mutta lyhyitä otoksia tehtiin Riihimäellä ja Karkkilassa. Lyhyttä kohtausta Ateneumin kujalla alettiin kuvata viiden aikaan iltapäivällä ja nyt kello on lähes kymmenen illalla. Elokuvan tuotantopäällikkö Mark Lwoff muistuttaa seuraavan päivän kuvausaikataulusta. 
Päivän työ saattoi alkaa yhdeltätoista ja päättyä aamulla viideltä.
– Aloitellaan Migrissä puolen päivän aikaan, siellä kuvataan se haastattelu, hän lausahtaa ryhmälle, joka alkaa kasata tavaroita pimenevässä Helsingin illassa.
Ohjaaja Kaurismäki on istahtanut kuppilan seinustalle ohjaajan tuoliin ja näyttää olevan omissa ajatuksissaan.
– Kiitos paljon, huikkaa ensimmäinen apulaisohjaaja Eevi Kareinen koko ryhmälle. Kaikki taputtavat aplodit itselleen sekä vieruskaverille päivän työn päätteeksi.
Kymmenillä Mehiläisen johtajilla vaiettu palkitsemisjärjestelmä – miljoonaomistukset sote-jättiin Luxemburgin kautta
Kokoomuksen helsinkiläinen kuntapoliitikko ja Mehiläisen johtaja Lasse Männistö on sijoittanut terveysyhtiöön, mutta ei halua kertoa omistuksensa kokoa.
Ylen selvityksen mukaan kymmenillä Mehiläisen entisillä ja nykyisillä johtajilla on vähintään kymmenen miljoonan euron omistukset yhtiössä luxemburgilaisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta.
Suurin yksittäinen osakeomistus on arvoltaan yli miljoona euroa.
Osakeomistuksilla kannustetaan Mehiläisen johtoa tekemään mahdollisemman hyvää taloudellista tulosta ja hakemaan kasvua.
Mehiläisen toimitusjohtajan Janne-Olli Järvenpään mukaan osakkeet on hankittu normaalina sijoituksena eikä niihin liity esimerkiksi optioita.
– Minusta on todella tärkeää, että johtajillamme ja avainhenkilöillämme on omistusta yhtiössä. Näin he kehittävät yhtiötä myös omistajina. Tässä tapauksessa meillä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin sijoittaa Luxemburgiin, koska pääomarahastot ovat sijoittaneet Mehiläiseen juuri Luxemburgin kautta.
Järvenpään mukaan järjestelystä ei tule veroetuja Mehiläisen johtajille.
– Sillä ei sinänsä ole merkitystä, mitä kautta omistamme osakkeet. Olemme kaikki verovelvollisia Suomessa ja ilmoitamme omistuksistamme verottajalle, sanoo Janne-Olli Järvenpää.
Mehiläisen suurimpia omistajia ovat pääomarahastojen Tritonin ja KKR:n hallinnoimat rahastot. Yhtiöön ovat sijoittaneet varojaan myös muun muassa suomalaiset työeläkevakuuttajat Varma ja Ilmarinen.
”Sitouttaa yhtiön johtoa”
Pääomarahastot ovat tarjonneet Mehiläisen ylimmälle johdolle ja avainhenkilöille mahdollisuuden hankkia yhtiön osakkeita. Koska Mehiläinen ei ole julkisesti pörssissä noteerattu yhtiö, ei sen osakkeita voi ostaa kuka tahansa. Esimerkiksi Mehiläisen hoitajat eivät voi hankkia yhtiön osakkeita.
Johdon omistuksista ei ole mainintaa esimerkiksi Mehiläisen tilinpäätöksissä tai vuosikertomuksissa.
Mehiläinen on kertonut tiedotteessaan vuonna 2015, että yhtiön avainhenkilöillä on omistuksia yhtiössä. Avainhenkilöiden omistajien määrää tai sitä, että omistukset kulkevat Luxemburgin kautta, ei tiedotteessa mainittu.
Järvenpään mukaan kyse ei ole perinteisestä ylimmän johdon palkitsemisjärjestelystä.
– Totta kai, jos yhtiön arvo kasvaa, niin saamme osinkotuloja tai myyntivoittoja. Yhtiön näkökulmasta on tietenkin tarkoitus sitouttaa yhtiön johtoa. Tämä ei ole riskitön kannustinjärjestelmä, jota joissain listatuissa yhtiöissä on, vaan aito riskisijoitus. Jos yhtiö ei kasva tai menesty toivotulla tavalla, niin sijoitus voi tuottaa tappioita.
Luxemburgin kaupparekisterin tietojen mukaan Mehiläisen entiset tai nykyiset johtajat ovat hankkineet yhtiön osakkeita vähintään noin 10 miljoonan euron arvosta. Osakaslista ei ole täydellinen, joten summa voi olla selvästi suurempikin. Järvenpää kertoo itse sijoittaneensa ”yli miljoona euroa” Mehiläisen omistavaan yhtiöön.
Järvenpää on yksi Mediverkon perustajista. Mehiläinen ja Meriverkko yhdistyivät vuonna 2015.
Omistusten nykyistä arvoa on käytännössä mahdoton määrittää, koska Mehiläinen ei ole pörssiyhtiö. Omistusten arvo selviää vasta, mikäli pääomarahasto myy Mehiläisen tai sen ruotsalainen emoyhtiö listautuu pörssiin.
Mehiläinen hankki kesällä 2016 omistukseensa hoivapalveluyhtiö Mainio Vireen. Mehiläinen onkin kasvanut rajusti viime vuosina etenkin yrityskauppojen avulla. Tämä on nostanut myös yhtiön johtajien osakeomistusten arvoa.
Myös Männistöllä omistuksia yhtiössä
Mehiläinen on palkannut johtotehtäviin vähän yli vuoden aikana kaksi kokoomusvaikuttajaa eli Helsingin kaupunginhallituksen jäsenen Lasse Männistön sekä kokoomuksen ministeriryhmän avustajan Joonas Turusen. Rekrytointeja on arvosteltu kokoomusvaikuttajien kaksoisroolin takia.
Männistö on merkittävä kuntapolitiikan vaikuttaja. Turunen taas on ollut poliittisessa sisäpiirissä, kun sote-uudistusta on valmisteltu.
Myös Männistö on sijoittanut Mehiläiseen Luxemburgin kautta. Hän ei halunnut kertoa Ylelle, millä summalla hän on yhtiön osakkeita ostanut.
– Minulle on tarjottu vastuideni perusteella mahdollisuutta ja olen sijoittanut markkinahinnalla yhtiöön, jonka menestykseen uskon. Olen pitänyt roolit kuntapoliitikkona ja Mehiläisen johtajana kirkkaasti erillään, enkä ole osallistunut Helsingissä mihinkään päätöksentekoon tai taustakeskusteluun sote-palveluntuotannosta. Sijoitukseni olen ilmoittanut Suomen verottajalle, Männistö kirjoitti Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Joonas Turunen ei halunnut kertoa Ylelle, onko hänelle tarjottu mahdollisuutta ostaa Mehiläisen osakkeita.
– Kun siirtymisestäni Mehiläiseen tiedotettiin, annoin aiheesta haastattelut kaikille kommentteja pyytäneille tiedotusvälineille. Sen enempää en halua henkilökohtaisia uravalintojani julkisuudessa käsitellä, Turunen sanoi Ylelle. 
Pääomarahastot hyödyntävät verokeitaita
Mehiläisen ja sen ruotsalaisen emoyhtiön Ambean omistukset kulkevat Luxemburgin kautta. Pääomarahastot hallinnoivat omistuksiaan usein Luxemburgin tapaisissa alhaisen verotuksen maissa, joissa on sijoitustoimintaa suosivaa lainsäädäntöä.
Rahasto kerää isoja institutionaalisia toimijoita kuten työeläkeyhtiöitä ja muita tahoja sijoittamaan yhtiöihin. Sijoituksia varten perustetaan holding- eli omaisuudenhoitoyhtiöitä. Esimerkiksi Varman ja Ilmarisen omistukset yhtiössä kulkevat luxemburgilaisen omaisuudenhoitoyhtiön kautta.
Järjestelyillä halutaan varmistaa, ettei sijoituksista makseta kaksinkertaista veroa, vaan ainoastaan verot sijoittajan kotimaassa.
Omistusketjuja on kuitenkin käytetty myös verosuunnitteluun, jossa yhtiön toimintamaassa maksetut verot jäävät hyvin alhaiseksi. 
Mehiläinen lopetti verokikkailun
Kolmea suurta terveydenhuoltoalan yhtiötä eli Mehiläistä, [Attendoa](http://www.talouselama.fi/uutiset/finnwatch-attendo-harjoittaa-aggressiivista-verosuunnittelua-3446575) ja [Terveystaloa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/terveystalon-korkoja-sittenkin-luxemburgiin) on arvosteltu viime vuosina verosuunnittelusta.
Julkisen paineen alla yhtiöt ovat kuitenkin muuttaneet toimintatapojaan. Esimerkiksi Attendo maksoi vuonna 2014 yhteisöveroja Suomeen lähes kuusi miljoonaa euroa.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoi vuonna 2011, että Mehiläinen maksoi lähes 40 miljoonan euron voitoistaan yhteisöveroja vain 360 000 euroa.
Verokohun jälkeen Mehiläisen omistusrakennetta muutettiin ja yhtiö ei ole enää hyödyntänyt lain mahdollistamia keinoja minimoida maksamiaan veroja. Vuonna 2014 Mehiläinen maksoi yhteisöveroja 1,5 miljoonaa euroa.
_TV1:n A-studio käsittelee Mehiläisen toimintaa maanantaina 10.10. klo 21 alkavassa lähetyksessään._
_Pääomarahasto KKR oli jutussa kirjoitettu virheellisesti muotoon KRK. Kirjoitusasu korjattu maanantaina 10. lokakuuta. Juttuun lisätty maininta Mehiläisen tiedotteesta._
Yli 40 johtavaa republikaania on vetänyt tukensa Trumpilta viikonloppuna – "Hän on uppoamassa"
Muun muassa 11 republikaanien senaattoria, kuusi kuvernööriä ja neljä entistä kuvernööriä on hylännyt Trumpin.
Miljardööri Donald Trump osakkeiden arvo on jyrkässä laskussa republikaanipuolueessa. 
Yli 40 johtavaa republikaania on vetänyt tukensa Trumpin presidenttiehdokkuudelta viikonlopun aikana. Joukossa on muun muassa yksitoista senaattoria, kuusi kuvernööriä ja neljä entistä kuvernööriä, selviää [The New York Timesista](www.nytimes.com/interactive/2016/08/29/us/politics/at-least-110-republican-leaders-wont-vote-for-donald-trump-heres-when-they-reached-their-breaking-point.html). 
Joukkokadon taustalla ovat vulgäärit kommentit, joita Trump laukoi naisista perjantaina julkisuuteen tulleella [vanhalla ääninauhalla](http://yle.fi/uutiset/3-9218126). 
Kymmenet republikaanit olivat kuitenkin saaneet tarpeekseen Trumpin kommenteista jo aiemmin. The New York Timesin mukaan yli 150 johtavaa republikaania on hylännyt Trumpin tämän möläytysten vuoksi viime vuoden aikana.
Rotat jättävät uppoavan laivan?
Trumpia tukevien republikaanien rivit ovat alkaneet harveta, kun pääpalkinto Valkoisessa talossa on alkanut lipsua Trumpin käsistä, huomauttaa uutistoimisto AP.
– Ihmiset ovat alkaneet epäillä, että hänen laivansa on uppoamassa, ja äänitallenne antaa ihmisille hyvän syyn jättää Trump, arvioi Katie Packer, republikaanien strategi, joka oli mukana Mitt Romneyn presidentinvaalikampanjassa neljä vuotta sitten.
Trumpin on yleisesti katsottu hävinneen ensimmäisen televisioväittelyn Hillary Clintonille. Clinton on myös johtanut mielipidemittauksia.
Paineita toiseen tv-väittelyyn
Viikonlopun paljastukset ja hupeneva tuki asettavat Trumpille paineita presidenttiehdokkaiden [toiseen televisioväittelyyn](http://yle.fi/uutiset/3-9218579). Yle lähettää televisioväittelyn suorana TV1-kanavalla, [Yle Uutisten verkkosivulla](http://yle.fi/uutiset) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) maanantaiaamuna kello 4.
Trumpin pitää sekä torjua demokraattien Hillary Clintonin hyökkäykset, selittää, miksi hän olisi parempi presidentti ja esiintyä anteeksipyytävänä, jottei menetä enempää republikaanien tukea.
Presidenttiehdokkaiden väittely järjestetään Washingtonin yliopistossa St. Louisissa Missourissa. Myös yleisö saa esittää ehdokkaille kysymyksiä.
Poikkeuksellinen kokous maanantaina
Johtavat republikaanit ovat kutsuneet edustajainhuoneen republikaaniedustajat koolle puhelinkonferenssin maanantaiaamuna, kertoo uutistoimisto AP. Kutsussa ei kerrota kokoontumisen syytä.
AP:n lähteet kuitenkin uskovat, että konferenssin aiheena on Trump. Puhelinkonferensseja pidetään harvoin, ja niissä keskustellaan yleensä tärkeistä asioista, kertoo AP.
Nämä möläytykset muistetaan
The New York Timesin mukaan Trump on menettänyt johtavien republikaanien tukea muun muassa seuraavien kommenttien jälkeen.
"He tuovat tänne huumeita. He tuovat tänne rikoksia. He ovat raiskaajia", Trump paperittomista meksikolaisista maahanmuuttajista.
"Hän ei ole sotasankari. Hän on sotasankari, koska hänet otettiin vangiksi. Minä pidän ihmisistä, joita ei vangittu", Trump Arizonan senaattori John McCainin sotavankeusajasta.
"Hyväksyisin vesikidutuksen, hyväksyisin paljon pahempaakin kuin vesikidutuksen".
CNN pyytää Trumpia kiistämään tukensa entiselle Ku Klux Klan -johtajalle: "En tiedä mitään David Dukesta. Okei? En tiedä mitään siitä, mitä olet puhunut valkoisesta vallasta". 
"Donald J. Trump vaatii täydellistä ja aukotonta muslimien Yhdysvaltoihin pääsyn lopettamista".
"Hän on Isisin perustaja. Hän on Isisin perustaja. Hän on perustaja. Sanoisin, että hän on toinen perustaja yhdessä kieron Hillary Clintonin kanssa", Trump presidentti Barack Obamasta.
Pauli Kiuru suitsuttaa Lehtosta - "Paistaa läpi raaka itsensä likoon laittaminen"
Havaijilla parhaimmillaan toiseksi sijoittuneen Pauli Kiurun mukaan Kaisa Lehtosen viides sija ensikertalaisena oli todella kova saavutus.
Yhdeksän kertaa Havaijin Ironman-kilpailuun osallistunut ja parhaimmillaan toiseksi sijoittunut, nykyinen kansanedustaja Pauli Kiuru arvostaa Kaisa Lehtosen suorituksen erittäin korkealle. Ensimmäistä kertaa Havaijilla kilpaillut Lehtonen sijoittui hienosti viidenneksi.
\- Se on todella kova saavutus. Kärki oli tasainen voittajaa lukuunottamatta. Se nostaa suorituksen arvoa huomattavasti, että Kaisa oli ensimmäistä kertaa Havaijin kisassa. Kisa on arvaamaton, Kiuru sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kilpailun voittaja Daniela Ryf oli ylivoimainen, mutta Lehtonen jäi kolmannesta sijasta vain reilut neljä minuuttia. Kiuru seurasi kilpailua kotimaassa "säälliseen aikaan" eli puoleenyöhön asti ja tutki heti aamulla, miten kilpailu oli edennyt.
\- Juoksussa Kaisan sijoitus parani. Pyöräilyssä kun oltiin 60 mailin kohdalla, Kaisa oli 12:s tai 13:s. Kisa oli nousujohteinen ja juoksuaika oli yksi parhaista.
Lehtonen sanoi itse Yle Urheilun haastattelussa innostuneensa vähän liikaa ja aloittaneensa liian kovaa sekä pyöräilyosuudella että juoksussa.
\- Se saattaa olla tyypillistä vähän kaikille. Siinä herkästi käy niin varsinkin pyöräilyn alussa ja ehkä pitää vähän käydäkin niin, että pääsee hyviin asemiin eikä jää ruuhkaan. Jos se menee överiksi, niin kyllä se kostautuu. Tässä ei ole käynyt niin, päinvastoin, tahti on kiristynyt loppua kohti, Kiuru muistutti.
\- Tietysti ensi vuonna hän on tätäkin kokemusta viisaampi ja osaa miettiä mitä on vielä parannettavissa.
Kiuru ei ole itse antanut oman kokemuksensa pohjalta vinkkejä Lehtoselle Havaijia varten.
\- Kaisalla on hyvä valmentaja. Heillä on homma hanskassa, ei siinä ulkopuolisia neuvoja hirveästi tarvita.
"Pari kolme vuotta hyvin aikaa"
Kiuru uskoo, että 35-vuotiaalla Lehtosella on jatkossa hyvät mahdollisuudet vielä parempiin sijoituksiin Havaijilla.
\- Ihan varmasti. Tietysti ikä tulee jossain vaiheessa vastaan, mutta kyllä miesten sarjassa on 40-vuotiaskin ollut hopealla. Kuusi kertaa voittanut Mark Allen voitti viimeisen kerran 37-vuotiaana. Kaisalla on pari kolme vuotta hyvin aikaa.
Suomalainen lajilegenda Kiuru on ollut vaikuttunut Lehtosen tekemisistä.
\- Se mitä olen kilpailuissa nähnyt ja seurannut ja haastatteluja lukenut, siitä paistaa läpi raaka itsensä likoon laittaminen, peräänantamattomuus ja täysillä tekemisen tunnelma. Olen ounastellut, että tästä voi syntyä sitä mitä on nyt syntynyt.
Kiurulla on itsellään paljon muistoja Havaijin kisasta.
\- Kilpailin siellä yhdeksän kertaa. Se on huikea kokemus. Kisa on aina pikkaisen arvaamaton, tilastot eivät paljon paina. Paine ja hulabaloo on aika kova. Suurkilpailun tunnelma on hienolla tavalla mukana, koska tietää, että sielllä ovat kaikki parhaat mukana.
Poliisi epäilee: Koira tapettiin Joensuussa
Epäilty koiran surma tapahtui kaksi viikkoa sitten Rantakylässä.
Poliisi tutkii epäiltyä koiran tappoa, joka tapahtui sunnuntaina 25.9. ennen puoltapäivää Joensuun Rantakylässä Latolankadun ja Ruuhitien risteyksen tuntumassa.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtumasta ja erityisesti autolla paikalle pysähtyneen sivullisen tekemistä havainnoista.
Havainnoista voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Nathan Chen häikäisi neloishypyillään
USA:n 17-vuotias Nathan Chen esitti neloishyppykavalkadin ja teknistä osaamista, johon muut eivät pystyneet vastaamaan. 
Taitoluistelun Finlandia Trophyn miesten vapaaohjelma oli korkeatasoinen kilpailu. Voiton vei teknisesti vaikean ohjelman tehnyt USA:n Nathan Chen. Suomen Bela Papp oli viidestoista. 
Bela Papp suoriutui vapaaohjelmastaan lyhytohjelmaa paremmin. Kanadassa harjoitteleva Papp lähti hakemaan hyvää kauden aloistusta eikä ottanut riskejä. Suomalainen jätti muun muassa kolmoisaxelin tekemättä. Pisteitä koko kilpailusta 148,84.
\- Vapaaohjelma sujui paremmin ja onneksi sain nyt näytettyä mitä osaan. Hypyt sujuivat jo melkein kuin harjoituksissa eikä tullut ilmapalloja. Toki korjattavaa on edelleen. Muun muassa alastuloihin pitää kiinnittää huomiota, Papp kommentoi. 
Pappin kausi jatkuu ensi viikonloppuna SM-valintakilpailuissa Kuopiossa. 
Miesten kilpailun voitosta käytiin mielenkiintoinen taistelu. USA:n 17-vuotias Nathan Chen esitti neloishyppykavalkadin ja teknistä osaamista, johon muut eivät pystyneet vastaamaan. Pisteet 256,44 riittivät kisan voittoon. 
\- Minun piti tehdä neljä neloishyppyä, mutta yritinkin viittä, naurahti Chen.
\- Tämä oli kauden ensimmäinen kansainvälinen kisani ja olen todella tyytyväinen, että päätin tulla tänne. Yleisö oli ihan mahtava! Virheitä tuli vielä, mutta sain tästä paljon itseluottamusta.
Kanadan Patrick Chan luisteli vapaaohjelmansa joukkuetoverinsa, pariluistelukisan voittaneen Eric Radfordin säveltämään musiikkiin. Chanin karisma ja tulkinta koskettivat. Chan sijoittui Espoossa toiseksi vajaat kahdeksan pistettä voittajalle hävinneenä. 
\- Ohjelma alkoi hyvin, mutta sitten tuli pieniä virheitä. Opin paljon tästä reissusta. Uusi valmentaja, uusi ohjelma, yleisölle ei välttämättä välity se, kuinka paljon muutoksia on tullut. Tämän kisan jälkeen luotan enemmän itseeni. Paremminkin olisi voinut mennä, mutta olen tyytyväinen, Chan kertoi.
Lyhytohjelman voittanut Venäjän Maksim Kovtun jäi kolmanneksi.
Kaakamo valittiin vuoden lappilaiseksi kyläksi
Kylän eri toimijoiden, kyläläisten ja koulun yhteistyöllä luodaan hyvää tulevaisuutta Kaakamon kylälle.
Tornion Kaakamon kylä on valittu vuoden 2016 lappilaiseksi kyläksi. Tunnustuksen saajaksi haki viisi kylää.
Valintaraati perusteli valintaansa kylän hyvällä yhteishengellä ja yhteistyöllä. Kylän eri toimijoiden, kyläläisten ja koulun yhteistyöllä luodaan hyvää tulevaisuutta kylälle.
– Tämä on hieno tunnustus ja hyvältä tuntuu. Vuosien aikana kylällä on tehty paljon, muun muassa laitettu kylätaloa kuntoon, järjestetty Kamoon Kaakamoon -tapahtumaa ja viimeisimpänä tämä monitoimikentän rakentaminen. Ja talkooväkeä on riittänyt, iloitsee kyläpäällikkö Juha Nikupeteri.
Hakemuksessa tuotiin esille, että kylän toiminnoissa otetaan kaiken ikäiset kyläläiset huomioon, mutta ennen kaikkea lasten toimintaan ja harrastuksiin halutaan luoda mahdollisuuksia. Kyläläiset eivät pelkää suuriakaan ponnistuksia, silloin kun kyseessä on lasten ja nuorten harrastusten tukeminen.
Vuoden lappilainen kylä on palkittu Pyhätunturilla Lapin kylätoimintapäivien pääjuhlassa sunnuntaina 9. lokakuuta. Kilpailun voittaja osallistuu myös Suomen Kylätoiminta ry:n järjestämään valtakunnalliseen vuoden kyläkilpailuun 2017.
Kilpailun järjesti Lappilaiset Kylät ry yhteistyökumppaninaan Lapin Osuuspankit.
Suomen kaikkien aikojen suurimpiin ilmaoperaatioharjoituksiin kuuluva Ruska 2016 on alkamassa
Harjoituksella pyritään valmentamaan Suomen ilmapuolustuksen eri tehtävissä toimivia joukkoja.
Maanantaina alkava viisipäiväinen Ruska 2016 on yksi kaikkien aikojen suurimmista ilmaoperaatioharjoituksista Suomessa. Siihen osallistuu 2 600 puolustusvoimiin kuuluvaa henkilöä; varusmiehiä, reserviläisiä sekä apuvoimia ja kalustoa Ruotsin ilmavoimista.
– Kyseessä on kansallisen puolustuksen harjoitus, korostaa everstiluutnantti Henrik Elo ilmavoimien esikunnasta.
Sotaharjoitukset kuuluvat ilmavoimien normaaliin harjoituskalenteriin, niiden mittaluokka vain vaihtelee.
– Ruskan tavoitteena on harjoittaa eri tehtävissä toimivia yksiköitä osana kokonaisuutta lähtien ilmatilan yhteisestä suojaussuunnitelmasta edeten joukkojen täytäntöönpanoon, Elo kertoo.
Operaatioon sisältyy sekä valtakunnallinen että tukikohtien sisäinen taso. Ruskassa harjoitetaan mm. johtamista, valvontaa, tiedustelua, logistiikkaa, lentoteknistä huoltoa ja tukikohtien suojaamisjärjestelyjä. Viimeaikaisilla ilmatilaloukkauksilla ei Henrik Elon mukaan ole minkäänlaista yhteyttä nyt järjestettävään massiiviseen harjoitukseen.
– Ilmatilaloukkauksiin reagoinnin perusteet annetaan päivittäisessä lentokoulutuksessa, joten viime viikolla tapahtuneilla ilmatilaloukkauksilla ei ole mitään vaikutusta tämän viikon Ruska-harjoitukseen.
Ruskaan osallistuu ilmavoimien 30 Hornet-monitoimihävittäjää, 15 Hawk-suihkuharjoituskonetta ja kuljetus- ja yhteyskonekalustoa sekä maavoimien NH90-helikoptereita. Ruotsin ilmavoimista on mukana kuusi Gripen-monitoimihävittäjää sekä kuljetus- ja taistelunjohtokonekalustoa.
Tämän vuoden alusta lähtien valmistellun harjoituksen lennot suuntautuvat alueelle, joka rajautuu Jyväskylään, Kuopioon, Kajaaniin, Kuusamoon, Rovaniemeen, Vaasaan ja Seinäjokeen. Lentoja on jonkin verran myös Pohjanlahden ilmatilassa ja Rovaniemen länsipuolella sijaitsevilla Suomen ja Ruotsin Cross Border -harjoitusalueilla. Lennot keskittyvät klo 8-22 välille.
– Meillä on tapana tiedottaa rutiininomaisesti pienemmistäkin toimistamme. Ruskasta on informoitu niin tehokkaasti, ettei operaation pitäisi aiheuttaa alueella asuville ihmisille yllätyksiä, vaikka liikkeellä onkin tavallista enemmän lentokoneita. Pimeällä voi nähdä ilma-alusten suojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, ja yliäänilentojen pamaukset voivat tuulesta riippuen kantautua mereltä mantereelle. Mutta muuten arkea voi elää normaalisti, Ruskasta huolimatta, everstiluutantti Henrik Elo vakuuttaa.
Tubettaja Tuure Boelius: "YouTube ei ole enää niin in"
15-vuotias tubettaja on sitä mieltä, että YouTubessa puhaltavat muutoksen tuulet.
Juuri vuoden nuoreksi porilaiseksi valittu **Tuure Boelius** on [tuttu kasvo YouTubesta](https://www.youtube.com/channel/UCb378IS5_z8Qf-6zGapENCw). Tanssia ja teatteria harrastavan 15-vuotiaan tubettajan kanavalla on 74 tuhatta tilaajaa. Suosituinta [Olenko homo -videota](https://www.youtube.com/watch?v=pEvYIol46HM) on katsottu yli 400 000 kertaa. Luvut ovat melkoisia, sillä Boelius on [tubettanut vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/3-8977520).
Tuure Boelius ei ole suurien lukujen keskellä yksin. Tubettajat ovat olleet jo vuosikausia pinnalla, ja monet nuoret ovat nousseet merkittäviksi vaikuttajiksi ja esikuviksi somesta.
Pelkkää ilotulitusta ja nousukiitoa tubettaminen ei kuitenkaan ole. Boelius sanoi [YleX:n Tubetorstaissa](https://areena.yle.fi/1-3719488) [YleX Jatkoilla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/), että välillä YouTube tuottaa stressiä, eikä ole niin yksinkertaista kuin päältä päin voi näyttää. Hän myös totesi, että jokainen suhtautuu lukuihin eri tavoin, mutta myönsi tilaajien ja näyttökertojen määrän olevan tärkeä motivaattori. Hän on sanoi myös, että YouTubessa on havaittavissa muutoksia.
\- Ikävä sanoa, mutta YouTube on tietyllä tavalla tällä hetkellä lähtenyt vähän laskuun. YouTube ei ehkä ole enää niin iso juttu, mitä se oli vaikka kaksi vuotta sitten, hän kertoi havainnoistaan.
Boelius kertoi, että on katsellut ja seurannut itsensä lisäksi muiden tubettajien videoiden näyttökertoja pidemmältä ajalta.
\- Jos niitä (näyttökertoja) vertaa esimerkiksi viime syksyyn, riippuen toki kanavan noususta, niin ne (luvut) ovat olleet silloin ehkä korkeampia siihen seuraajamääräänkin verrattuna, Boelius kertoi.
\- Tuntuu, että tämä on sellainen fakta, mitä kukaan ei sano ääneen ja mitä youtubettajat kaunistelevat: ”Ei, kyllä me ollaan vieläkin in.” Joo, kyllä me ollaan ehkä in ja YouTube on in, mutta ei se ole enää niin in, hän vielä totesi.
Boelius sanoi, ettei halua lähteä uusien tilaajien tai näyttökertojen toivossa muuttamaan tyyliään. Tällä hetkellä erityisesti haastevideot keräävät katsojia YouTubessa.
"Joka päivä kysytään, olenko homo."
Boeliuksen YouTube-kanavan katsotuin video _Olenko homo_ herätti noin vuosi sitten paljon keskustelua. Hän sanoi YleX Jatkojen haastattelussa, että asiaa silti kysytään jatkuvasti.
\- Päivittäin. Joka minuutti. Joka sekunti. Näin musta ainakin tuntuu, mutta jotenkin se ei haittaa yhtään.
\- Mun mielestä homous ei ole mikään sairaus. Siinä ei ole mitään hävettävää. Jos se nyt kiinnostaa niin hirveästi, niin kysy pois vain. Mutta kuten videolla sanon, niin mä en koe olevani homo.
Suosittu video syntyi juurikin ihmisten kyselyjen seurauksena. Hän itse kokee, että nuoret ovat suvaitsemattomia ja siksi teki myös videon.
\- Vaikka videon nimi on _Olenko homo_, niin sen videon suuri ajatus on puhua ihan yleisesti suvaitsevaisuudesta.
**Kuuntele koko haastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/1-3757026):**
**Lue myös:**
[Vanhemmat ovat niin pihalla tubettamisesta, että kieltävät sen – 13-vuotias perusteli vlogihaaveensa äidin blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266009)
[Tässä ovat Tubecon Awards -voittajat: Justimukselle ja Jaakko Parkkalille tuplavoitot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265659)
[Vihaajat vihaa – tämän suositut tubettajat haluavat sanoa ilkeille anonyymeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265655)
[Tubecon tubettajille! Suomalaiset tubettajat perustavat yhdistyksen – ja nousevat tapahtuman suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265647)
[&quot;Suomen vanhin teini&quot; Kalenterikarju haluaa tehdä tubettamisesta myös aikuisten jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265615)
[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549) 
Kana on ihmisen paras peili – "Yritysjohtajat hyötyisivät kanojen kouluttamisesta" 
Eläinkouluttajia on opetettu kanojen avulla jo 40-luvulta lähtien ja nyt koirankouluttajat tungeksivat kanakursseille kautta maan.
Ekana ja Tokana tietävät mitä tahtovat, ja ovat perin iloisia, kun saavat tahtomansa. Ja mikä parasta, noin 8-vuotiaat kanat haluavat heti toistaa oppimansa, koska siitä seuraa aina palkkio.
Kangasalla asuvan eläinkouluttajan Jaana Rajamäen mielestä kanat ovat todella loistavia opettajia. Tyhmänä eläimenä pidetty kana onkin varsinainen neropatti, joka oppii uusia temppuja nopeasti.
Kana antaa nopean ja armottoman palautteen ihmiselle, kuinka voit muuttaa omaa käytöstäsi. 
– Yksinkertaisia ne voivat olla, mutta ne oppivat viisi kertaa nopeammin kuin koirat. Ne ovat ihan omaa luokkaansa, kun opetetaan ihmisille eläinkoulutustekniikkaa. Kanat ovat nopeita ja aktiivisia, ja lyhyessä ajassa pystytään opettamaan ihmisille paljon asioita, mihin esimerkiksi koirien kanssa vaadittaisiin viisinkertaisesti aikaa.
Jaana Rajamäen mukaan kanojen salaisuus on joustavuus ja nopeus.
– Kanat ovat selvinneet maapallolla miljoonia vuosia koska ne ovat valmiita muuttamaan nopeasti käytöstään. Nopea oppiminen on niiden hengissä pysymisen elinehto, hän sanoo.
Kana kouluttaa ihmistä
Kanaa koulutettaessa opetetaan kuitenkin oikeasti ihmistä, selvittää eläinkouluttaja Jaana Rajamäki.
– Ihmiset ajattelevat monesti, että täällä koulutetaan kanoja ja koiria. Minä kuitenkin opetan näiden koirien ja kanojen avulla ihmisiä ja ihmisille eläinkoulutustekniikkaa. 
Rajamäen kokemuksen mukaan ei ole mikään ongelma saada kana oppimaan.
– Suurempi haaste on saada ihminen oppimaan, koska ihmisille on paljon vaikeampaa muuttaa omaa käytöstään tai ajatteluaan.
– Opetuskäytössä kanat antavat nopeasti informaatiota. Sitä kautta kouluttajat voivat huomioida, miten heidän pitäisi muuttaa itse omaa käytöstään, jos he haluavat, että eläin muuttaa omaansa.
Temppu ja miten se tehdään
Koulutustilanteessa kana on nostettu pöydälle, jolla on viilipurkin pohjan kokoinen musta lätkä. Kun Ekana-kana käy nokallaan napauttamassa keskellä olevaa valkoista pistettä, Rajamäki napsauttaa napsautinta. Sen jälkeen tulee tarjoilukuppi kanan eteen ja Ekana saa palkakseen rehua.
Koulutussessiot ovat lyhyitä, noin 30 sekunnista minuuttiin kerrallaan.
– Kun linnut tulevat minulle, kesytän niitä viikon verran. Ne oppivat kohdetyöskentelyn jo ensimmäisen viiden päivän sisällä.
Yksinkertaisia ne voivat olla, mutta ne oppivat viisi kertaa nopeammin kuin koirat.
Kanat oppivat myös erottamaan värejä. Koulutustilanteessa lähdetään vahvistamaan värierottelua, esittelee Jaana Rajamäki.
– Tässä kokeessa linnun tulee hakea kolmesta väristä keltaista. Se on ainoa kohde, joka tuottaa vahvisteen linnulle.
Ekana nostetaan taas pöydälle ja Rajamäki siirtele kortteja. Kana käy nokkaisemassa vaaleanpunaista, joka poistetaan pöydältä.
– Se on negatiivinen rankaisu. Otan palkkion pois silloin, jos lintu tekee väärin.
Pian keltaisen kohteen nokkaisu sujuu kuin vettä vaan.
Hyötyä vaikka yritysjohtajille
Jaana Rajamäki on toiminut eläinkouluttajana 90-luvulta saakka. Vasta kanojen myötä hän sanoo hoksanneensa, mistä eläinten kouluttamisessa oikeasti on kysymys.
– Sain vuonna 2002 tilaisuuden päästä amerikkalaisen eläinkouluttajan Bob Baileyn oppiin. Kanakurssi oli tosi kova juttu ja aukaisi ihan uudet ovet. 
Illman kanoja olisi yrityskin varmaan jäänyt perustamatta, uskoo Rajamäki.
Nyt viikonlopun intensiivikursseilla kanat saadaan kiertämään ympäri oransseja keiloja. Kun keila peitetään mustalla tötteröllä, kanat ryhtyvät tekemään kahdeksikkoa. Sitten ne käyvät tiputtamassa keilan, nokkaisemassa ja kantamassa kepin toiseen paikkaan.
– Kaikki mihin ne fyysisesti pystyvät, voidaan niille opettaa.
Kaikki, mihin ne fyysisesti pystyvät, voidaan niille opettaa.
Tietoisuus oppimisesta kanojen avulla on levinnyt ja koiranomistajat tungeksivat kanankoulutuskursseille. Kuopsuttelijan kohtaamisesta saattaisi Rajamäen mielestä olla hyötyä myös esimerkiksi yritysjohtajille.
– Lopultakin ainoa asia, mitä voimme muuttaa, on oma toiminta tai suhtautuminen asioihin. Kanakurssit ovat tavallaan myös itsetuntemuskursseja. Oppimisen lainalaisuudet toimivat vuorovaikutuksessa eläinten ja myös ihmisten kanssa.
Rajamäki toivottaa kusseille tervetulleiksi yritysjohtajat oppimaan kanojen kanssa.
– Kana antaa nopean ja armottoman palautteen ihmiselle, kuinka voit muuttaa omaa käytöstäsi. Aina saat sitä, mitä vahvistat!
Poliisi varautunut Kroatian kannattajien häiriköintiin
Poliisi on varautunut Kroatian maajoukkueen kannattajien häiriköintiin illalla Tampereella pelattavassa jalkapallon MM-karsintaottelussa.     
Tampereella Ratinan stadionilla pelattava Suomen ja Kroatian välinen jalkapallon MM-karsintaottelu työllistää poliisia ja pelastuslaitosta sunnuntai iltana.
Kroatian maajoukkueen kannattajat ovat viime aikoina aiheuttaneet lukuisia häiriöitilanteita. Fanien käytös on aiheuttanut sen, että Kroatia on pelannut tänä vuonna kotiottelunsa ilman yleisöä. Kroatian kannattajia on tulossa Tampereelle joitakin satoja.
\- Ennen ottelua poliisi pitää huolen, että Suomen ja Kroatian kannattajat eivät pääse kohtaamaan. Vierasjoukkueen fanit saatetaan omaan katsomon osaansa, kertoi Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario Petri Kollanen, joka vastaa ottelun poliisitoimista.
Kollasen mukaan poliisi on ollut yhteydessä Kroatian viranomaisiin ja saanut tietoa mahdollisista uhkatekijöistä.
Tampereella on myös Kroatian poliisin edustajia avustamassa viranomaisia ja tunnistamassa mahdollisia häiriöihin pyrkiviä faneja. Pelastuslaitos on normaaliin tapaan paikalla.
\- Illan peli on poliisin kannalta normaalitapahtuma, riskit ovat tiedossa ja poliisi on niihin varautunut, sanoi komisario Kollanen.
**Petri Viljanen**
Liedon ammuskelussa haavoittunut ei ole hengenvaarassa
Välikohtauksen aikana ammuttiin useita laukauksia. Niistä haavoittunut ei ole hengenvaarassa.
Poliisi on jatkanut Liedon Tuulissuon ampumavälikohtauksen tutkintaa. Kiinniotettuja on useita, mutta poliisi ei tässä vaiheessa kerro heidän määräänsä.
Poliisin mukaan välikohtauksen aikana ammuttiin useita laukauksia ja yksi ihminen haavoittui. Hänen tilansa ei ole hengenvaarallinen.
Alle puoli tuntia kestänyt välikohtaus alkoi noin kello 18 teollisuuskiinteistössä, jossa oli useita ihmisiä paikalla. Lisäksi kiinteistöön saapui muita ihmisiä. Läsnäolijoiden kesken syntyi kiistaa, joka päättyi useisiin laukauksiin.
Kaikki laukaukset eivät osuneet.
Välikohtauksesta ilmoitti yksi paikalla olleista.
Poliisi selvittää edelleen tapahtumien kulkua muun muassa puhuttamalla osallisia. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Huuhkajien debytanttitopparilla vastassa Serie A:n maalitykki - "Pystyy painimaan"
Sauli Väisänen pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa Reykjavikissä. Nyt vastassa olisi vielä kovempaa vastusta.
**MM-karsintojen lohko A: Suomi-Kroatia kello 19. [Ottelu käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3619227). [Lähetys Yle Puheella kello 18.45](http://areena.yle.fi/1-3725580).**
Sauli Väisänen sai ensimmäisen komennuksensa A-maajoukkueen avauskokoonpanoon Islantia vastaan. Asettuminen kolmen topparin linjaan kävi notkeasti, sillä seurajoukkueessaan AIK:ssa 22-vuotias puolustaja pelaa samassa ryhmityksessä.
Pallollinen peli kulkee, mutta Islannin raju rynnistys maalille tuotti Väisäselle ajoittain kovia ongelmia. Sunnuntaina Kroatiaa vastaan kamppailuvoima joutuu jälleen testiin, vaikka nimekäs Kroatia on hyvin toisenlainen joukkue kuin saarivaltion ryhmä. 
\- Varmasti tulee ihan erilainen peli kuin Islantia vastaan. He pelasivat klassista viikinkifutista, taistelupalloa. Kroatia varmasti hakee pallonhallintaa, heillä on vahva keskikenttä. Toisaalta kärjessä on Mario Mandzukic, joka pystyy painimaan, Väisänen muistuttaa.
Kroatia takoi torstaina toisessa I-lohkon ottelussa juuri Mandzukicin johdolla kuusi maalia Kosovon verkkoon. Väisänen ei hyökkäysvoimaa turhaa jännitä.
\- En turhaa edellisen pelin tulosta katselisi. Yksittäisissä peleissä menee, miten menee. Joskus voittaa suuresti ja kaikki toimii ja joskus mikään ei toimi, toppari pohdiskelee.
\- Varmasti tulee erittäin, erittäin kova joukkue. Paljon maailmantähtiä, vaikka jokunen nyt puuttuukin. Sieltä tulee melkein yhtä kovaa jäbää tilalle.
Väisänen myöntää, että ensimmäinen A-maaottelu Reykjavikissä jännitti, mutta tuttu taktiikka osaltaan auttoi asettumaan peliin.
\- Totta kai ihan hirveästi auttaa, että samalla systeemillä pääsee pelaamaan seurassa ja tuossa pelissä. Oma duuni ja omat tehtävät pysyivät samoina. Pieniä taktisia vivahde-eroja ja eri pelaajia ympärillä. 
\- Kehityskohteet tiesin jo entuudestaan: salille vaan! Eli voimaa, erikoistilanteiden kaksinkamppailuissa jäi vähän jälkeen.
Torstain katkeraa tappiota ei Väisänen ole pystynyt harmittelemaan ripeän aikataulun takia. Väisänen kuitenkin uskoo, että varsinkin epäselvästi tilanteesta tuomittu voittomaali jää kaivelemaan.
\- On ihan hyvä, että näin nopeasti tulee toinen matsi. Pääsee keskittymään jo uuteen ja Kroatia-pelin jälkeen voi alkaa kyrsiä enemmän ja enemmän tuo ensimmäinenkin peli.
Tornion kirkkoherranvaalin ennakkoäänestyksessä virhe? 169 ääntä ehkä hylättävä
Tornion kirkkoherranvaalien äänestys päättyy sunnuntaina iltakahdeksalta.
Yle Kemin saamien tietojen mukaan Tornion kirkkoherranvaalin ennakkoäänestyksessä on tapahtunut muotovirhe. Tiedon mukaan Arpelan ja Karungin ennakkoäänestyksessä leima olisi laitettu kuoren sijasta äänestyslippuun. On mahdollista, että 169 ennakkoääntä hylätään.
Vt. kirkkoherra Tero Saapunki ja vaalilautakunnan puheenjohtaja Osmo Huhta eivät halua vahvistaa tai millään tavalla kommentoida asiaa ennen äänestyksen päättymistä.
Tornion evankelisluterilaisen seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan vaaleilla sunnuntaina. Äänestys päättyy sunnuntaina iltakahdeksalta. Vaalin tuloksen pitäisi olla valmis noin iltakymmeneltä.
Uudeksi kirkkoherraksi ovat ehdolla teologian tohtori Jyväskylän seurakunnan pastori Tuomas Palola, Kemijärven seurakunnan kirkkoherrana toiminut teologian maisteri Pentti Tepsa sekä torniolainen Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen. 
Ei aloittelijoille: ratsastusjousiampuja sinkoaa nuolia laukkaavan hevosen selästä
Muinainen sodankäynnin ja metsästyksen taito on jalostunut urheilulajiksi. Ensin opetellaan ratsastus ja ammunta, vasta sitten ne yhdistetään.
Ratsastusjousiampuja ampuu nuolia laukkaavan hevosen selästä.[ Suomen Ratsastusjousiampujain liiton](https://www.youtube.com/watch?v=vRoaYaXWA_Y) mukaan parhaat lajin harrastajat pystyvät sinkoamaan nuolia maalitauluun yhtäjaksoisesti alle kahden sekunnin nopeudella. Nuolilla voidaan tauluammunnan lisäksi metsästää.
Uusien ratsastajien ja hevosten koulutus harrastukseen alkaa aluksi ilman hevosta.
Kouluttaja Tero Ulvinen toteaa, että haasteita riittää. Ratsastajan pitää oppia ensin käsittelemään jousita maasta käsin. Hevosen taas pitää oppia uusiin ääniin ja villiin laukkaan sekä nuolia ampuvaa ratsastajaan.
– Ilman muuta sitten vasta hevosen selkään, kun jousta osaa käyttää, ohjeistaa Ulvinen.
Hevonen oppii
Ratsastusjousiammunta vaatii hevosen ja ihmisen luottamuksen omaan tekemiseensä. Kouluttaja Tero Ulvinen vakuuttaa kuitenkin, että likipitäen kaikki hevoset oppivat ammunnan tuomiin ääniin ja ne kykenevät ratsastajan kanssa yhteistyöhön.
– Olen kouluttanut itse hyvinkin erilaisia hevosia. Toki pitää ottaa aina huomioon, että hevonen on pakoeläin ja sen tulee oppia jousen ja nuolen tuottamiin yllättäviinkin ääniin. Yleensä kyllä kaikki hevoset oppivat. Ratsastajan pitää puolestaan oppia hallitsemaan hevosta ja sen vauhtia painoavuin. 
Toki pitää ottaa aina huomioon, että hevonen on pakoeläin ja sen tulee oppia jousen ja nuolen tuottamiin yllättäviinkin ääniin.
Jousen käsittely ensin
Ulviselta käy laatuun jousella ampuminen. Latausliikkeestä nuolen lähtöön menee pari sekuntia. Radalla noin sadan metrin matkalla ennättää ampua laukkaavan hevosen selästä kuusi nuolta.
– Onhan se paljon, mutta huiput ampuvat tuplamäärät. Se on melkoista, laukkaavan hevosen selästä sadan metrin matkalta kaksitoista nuolta tauluihin.
Ratsastusjousiammunta ei ole aloittelijoiden laji, sillä ratsastaminen täytyy olla jo niin opittua, että ratsastajalla riittää rohkeutta heittää ohjat hevosen kaulalle täydessä laukassa.
Tero Ulvinen tunnustautuu itseoppineeksi ratsastajaksi. Hän on ratsastanut kahdeksan vuotta ja miltei heti aloitettuaan löysi tiensä harrastuksen pariin.
Moderni hevosurheilumuoto
Ratsastusjousiammunta on urheilua, eikä oikeastaan koskaan metsästystä.
– Kyllä se urheilua on, vaikka esimerkiksi minun jouseni täyttää metsästysaseen vaatimukset. Käytän sitä kuitenkin pelkästään urheilumielessä, kertoo lajissa menestynyt Tero Ulvinen.
Ratatyyppejä ja ratoja voi olla erilaisia, maastorata liikkuvine maaleineen tai pitkä rata kiinteillä tauluilla. Kisoja järjestetään sekä Suomessa että ympäri maailmaa.
Tero Ulvinen on osallistunut kilpailuihin muun muassa Turkissa, Unkarissa ja Ruotsissa. Kisoissa, joita käydään ulkomailla saakka, on omat haasteensa.
– Ulkomaille on hankalaa ottaa omaa hevosta mukaan. Siellä kisataankin paikalta saadulla lainahevosella. Onhan se aika villiä, vieras hevonen alla ja outo rata. Kerrankin sain hevosen viisi minuuttia ennen kisan alkua, nauraa Ulvinen.
Luotto omaan osaamiseen ja hevosen hallintaan on tässäkin lajissa kaiken lähtökohta. Tuhansia vuosia vanha juttu pakottaa ihmisen ja eläimen saumattomaan yhteistyöhön.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kemissä tapahtuneesta yliajosta
Henkilöauto törmäsi naiseen Kemin keskustassa lauantaina puolilta päivin.
28-vuotias kemiläinen nainen loukkaantui kun auto törmäsi häneen lauantaina Kemin keskustassa.
Poliisin tiedotteen mukaan nainen pysäytti autonsa tielle Kirkkopuistokadun ja Meripuistokadun ympäristössä ja meni tupakalle ajoradan laitaan, jolloin ohiajava auto törmäsi häneen. 
Nainen sai tilanteessa vammoja ja hänet vietiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Naiseen törmännyt auto pakeni paikalta. Tapaus sattui lauantaina hieman ennen kello 12.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta numeroon 0295466122 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Kansa hullaantui jättinukeista – nähty 100 000 kertaa
Ron Mueckin näyttely on osoittautunut jättimenestykseksi ja on matkalla Sara Hildénin museon kaikkien aikojen yleisömagneetiksi.
Ron Mueckin jättinukkenäyttelyn sadastuhannes vieras kirjattiin sunnuntaina Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella. Näyttelystä on muodostumassa museon historian kovin hitti. 100 000:n rajapyykki taidemuseossa on millä tahansa mittarilla valtava saavutus Suomessa, missä harva Ateneumin ohella pääsee vastaaviin kävijämääriin.
Facebook- ja Twitter-tilillään taidemuseo onnittelee kukkasin sadattatuhatta näyttelyvierasta Marge Reapalua, joka tuli jättinukkejen perässä ensimmäistä kertaa Sara Hildénin museoon Järvenpäästä asti. 
Australialaissyntyisen Mueckin karmivan aidosti ihmisiä muistuttavat nuket ovat reilusti ihmisenkokoista suurempia. Mittaluokka pysäyttää, ja taiteilijan taika perustuu aiempaan taustaan nukentekijänä ja erikoistehostemiehenä.
Museon kokoelmapäällikkö Sarianna Soikkosen mukaan suosituimmaksi näyttelyksi ei ole pitkä matka, sillä vuoden 1979 avajaisnäyttelyllä oli 103 000 kävijää.
Ron Mueck -näyttely on avoinna ensi viikon sunnuntaihin 16.10. saakka.
Tyttökoriksessa hyvä buumi – Forssan vahva juniorityö kasvattaa huipputyttöjä
Maineikkaassa koripallokaupungissa Forssassa on tyttökoriksessa hyvä buumi. Minityttöjen koripalloinnostuksen toivotaan kasvattavan uusia SM-tason ja jopa maajoukkuetason pelaajia.
Forssalaisen koripalloilun huippuvuodet ajoittuvat 1990-luvulle. Silloin Forssan Alun naisten joukkue hallitsi mestaruussarjaa.
Uutta menestystä haetaan vahvalla juniorityöllä. 10-11-vuotiaat minitytöt harjoittelivat jopa kesällä kolme kertaa viikossa ja se näkyy menestyksessä. Kovissa turnauksissa forssalaisten kaulaan on ripustettu mitalit, usein vielä ne kaikkein kirkkaimmat.
Myös perinteet velvoittavat
– Jos muihin lajeihin vertaa, varsinkin tyttöpuolella koripallo on Forssassa vahva laji. Se näkyy, että perinteet velvoittavat. Monien lasten vanhemmat ovat pelanneet koripalloa ja uusia harrastajia tulee myös lajin ulkopuolelta, sanoo minityttöjen päävalmentaja Teemu Tammi.
Tammi on joskus ihmetellyt sitä, miksi tytöt jaksavat harjoitella niin ahkeraan.
– Se, että saavutaan harjoituksiin, on hienoa. Harjoitukset ovat suunniteltuja. Meillä on hyvä valmennustiimi, jossa on yhteensä kuusi valmentajaa.
– Asioita tehdään hyvällä tempolla, huonoja suorituksia ei päästetä läpi. Tietenkin jokaisen pelaajan taitotaso pitää huomioida. Vaaditaan oikealla hetkellä ja pidetään hauskaa, kun on sen hetki.
Kovat pelit kehittävät
Forssassa on huomattu se, että taitojen kehittämiseen vaaditaan kovia pelejä.
– Kovia vastustajia pyritään hakemaan joko vanhemmista ikäluokista tai oman alueen ulkopuolelta. Varsinkin pääkaupunkiseudulla riittää hyviä joukkueita.
Jos haluaa kehittyä, on aina parempi pelata itseään parempia joukkueita vastaan. Se kehittää parhaiten, sanoo päävalmentaja Teemu Tammi.
– Tästä joukosta olisi hyvä saada muutama SM-sarjapelaaja ja jopa maajoukkuetason pelaaja. Meillä on hyvä ryhmä, mistä kasvattaa näitä pelaajia, joten tämä on ihan realistinen tavoite.
Oma hyvä peli innostaa
Emmina Kivinen innostui koripallosta isosiskon myötä.
– Mä katsoin isosiskon treenejä ja halusin itsekin aloittaa koripallon.
Koripallo on tosi kiva laji, sanoo puolestaan Jenny Ojanen.
– Siinä on kivaa kaverit ja kaikki muu. Melkein joka viikko on pelejä ja harjoitukset on kolme kertaa viikossa.
– Peleissä on tärkeintä se, että pelaa omasta mielestään hyvän pelin. Silloin nauttii koripallosta, sanoo Jenny Ojanen.
Kuka iskee ensimmäisenä Ratinassa? Avausmaaliveikkauksen palkintona Huuhkajien pelipaita
Suomen jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja Tampereella torstai-iltana. Osuuko ensin Huuhkajat vai Kroatia ja kuka viimeistelee? Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa Huuhkajien virallisen pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Suomen ja Kroatian välisen MM-karsintaottelun ensimmäisen maalin tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa sunnuntaina 9. lokakuuta kello 18.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
”Bottaksen ohitus oli kisani kohokohta”
Nico Hülkenberg ohitti Valtteri Bottaksen komeasti Japanin gp:ssä. Saksalaiskuljettaja jaksoi iloita ohituksesta vielä kilpailun jälkeenkin. 
F1-talli Force Indian Nico Hülkenbergin mukaan Williamsin Valtteri Bottaksen ohitus Japanin gp:ssä oli hänen kilpailunsa kohokohta. Saksalaiskuljettaja ohitti Bottaksen 21. kierroksella hienosti ulkokautta shikaanissa. 
\- Nähdään myöhemmin, Hülkenberg iloitsi tiimiradiossa ohituksen jälkeen.
Hülkenberg oli innoissaan Bottaksen ohituksesta vielä kilpailun jälkeenkin.
\- Se oli kisani kohokohta. Minun olisi pitänyt ohittaa hänet jo kierrosta aikaisemmin, mutta en saanut kunnon paikkaa, Hülkenberg kommentoi F1i-nettisivuston mukaan.   
Hülkenberg ajoi Suzukan radalla kahdeksanneksi ja Bottas sijoittui kymmenenneksi. MM-pisteissä Bottas on seitsemäntenä (81 pistettä) ja Hülkenberg on yhdeksäntenä (54 pistettä).
Japanin GP:n tulokset:
1) Nico Rosberg, Mercedes  
2)Max Verstappen, Red Bull +4,978  
3) Lewis Hamilton, Mercedes +5,776  
4) Sebastian Vettel, Ferrari +20,269  
5) _**Kimi Räikkönen, Ferrari +28,370**_  
6) Daniel Ricciardo, Red Bull +33,941  
7) Sergio Perez, Force India +57,495  
8) Nico Hülkenberg, Force India +59,177  
9) Felipe Massa, Williams +1.37,763  
10)_** Valtteri Bottas, Williams +1.38,323**_  
11) Romain Grosjean, Haas +1.39,254  
12) jolyon Palmer, Renault +1 kierros  
13) Daniel Kvjat, Toro Rosso +1 kierros  
14) Kevin Magnussen, Renault +1 kierros  
15) Marcus Ericsson, Sauber +1 kierros  
16) Fernando Alonso, McLaren +1 kierros  
17) Carlos Sainz, Toro Rosso +1 kierros  
18) Jenson Button, McLaren +1 kierros  
19) Felipe Nasr, Sauber +1 kierros  
20) Esteban Gutierrez, Haas +1 kierros  
21) Esteban Ocon, Manor +1 kierros  
22) Pascal Wehrlein, Manor +1 kierros
Suomi käännyttää myös rampoja – Sahdoon sai lähtöpassit odotettuaan kuusi vuotta
Tänä vuonna 6 300 irakilaista on saanut Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen. Heitä aletaan poistaa vastaanottokeskuksista kiihtyvään tahtiin. Osittain halvaantunut Dzwar Sahdoon menisi mieluummin vankilaan kuin palaisi Irakiin. 
Dzwar Sahdoon sai käännytyspäätöksensä elokuussa. Aikaa poistua vastaanottokeskuksen palveluista annettiin 30 päivää. Poliisi saattaa poistaa hänet kadulle minä hetkenä hyvänsä.
– Kaiken tämän odotuksen jälkeen kielteinen päätös. Henkinen kärsimys on rankempaa kuin fyysinen. Kolme päivää päätökseen jälkeen mietin minne menen, missä asun, mistä saan ruokaa, mies kuvailee.
Sahdoon on odottanut päätöstään kuusi vuotta. Kaiken sen ajan hän on asunut eri vastaanottokeskuksissa Suomessa. Ensin Turun Paimiossa, sitten Joensuussa, Imatralla ja lopulta viisi vuotta Pietarsaaressa.
Sahdoon puhuu kohtalaisen hyvin suomea. Kotimaataan Irakia hän ei ole nähnyt 12 vuoteen.
– Pelkään palata. Jos menen, kuolen sataprosenttisen varmasti.
Maahanmuuttovirasto ei uskonut Sahdoonin tarinaa
Sahdoonin tarinan mukaan hänen veljensä työskenteli yhteistyössä amerikkalaisten sotilaiden kanssa Mahaskar Kasken tukikohdassa. Veli oli miinanraivaaja. Paikalliset islamistit vaativat Sahdoonia urkkimaan tietoja veljensä työpaikasta.
– He uhkailivat minua. Äiti sanoi, että "parempi jos lähdet".
Sahdoon saapui Turkkiin vuonna 2004. Hän esittelee YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:ltä saamaansa paperia. Sen mukaan Sahdoon on saanut YK:n pakolaisaseman jo vuonna 2008 Turkissa. Hän olisi voinut mennä pakolaiseksi Yhdysvaltoihin. Sinne Sahdoon ei kuitenkaan halunnut mennä, koska "Irakin ja Yhdysvaltojen välillä oli niin huonot välit".
Sen sijaan Sahdoon saapui vuonna 2010 Suomeen, jota hän piti "onnellisena oikeusvaltiona". Maahanmuuttoviraston haastattelussa hän esitti tarinansa terroristien uhkailusta. Maahanmuuttovirasto kuitenkin epäili Sahdoonin tarinaa. Maahanmuuttovirasto piti tosiseikkana, että terroristit olivat uhkailleet Sahdoonia, mutta katsoi kuitenkin, että vainon tunnusmerkit eivät täyty.
Sahdoon on tarinansa mukaan kotoisin Mosulin piirikunnasta, Abu Marijan kylästä. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan uskonut tätä. Sahdoonille tehdyn kielitestin perusteella päätettiin, että Sahdoon on kotoisin Dahukista. Dahuk on osa Pohjois-Irakin autonomista kurdivaltiota, joka nähtiin turvalliseksi paikaksi paluun kannalta.
Sahdoon itse vakuuttaa tarinansa olevan totta.
– Minä olen kurdi Mosulista.
Sahdoon valitti asiasta, mutta Maahanmuuttoviraston päätös piti oikeudessa. Käännytystä ei kuitenkaan pantu toimeen Pohjois-Irakin huonon tilanteen vuoksi ja Sahdoonille annettiin tilapäinen oleskelulupa.
Sahdoon haki uudestaan turvapaikkaa vuonna 2013. Tällä kertaa hän vetosi terveydentilaansa, Suomessa vietettyyn aikaan ja YK:lta saamaansa pakolaisstatukseen. Se ei auttanut. Maahanmuuttovirasto hylkäsi uusintahakemuksen.
"On täysin ymmärrettävää, että tällaiset päätökset hätkähdyttävät"
Sahdoon sairasti lapsena polion, mikä jätti vasemman puolen käden ja jalan osittain halvaantuneeksi. Sahdoon on hankkinut lausunnon terveydentilastaan. Lääkärin mukaan Sahdoon tarvitsee apua "pärjätäkseen päivittäisessä elämässä". Käveleminen onnistuu ilman apuvälineitä, mutta jos Sahdoon kaatuu, hänellä on vaikeuksia päästä pystyyn. Vasemmalla kädellään hän ei kykene nostamaan mitään raskasta, itsensä puolustamisesta puhumattakaan.
[Ulkomaalaislain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L4P52) mukaan "Suomessa olevalle ulkomaalaiselle myönnetään jatkuva oleskelulupa, jos oleskeluluvan epääminen olisi ilmeisen kohtuutonta hänen terveydentilansa, Suomeen syntyneiden siteiden tai muun yksilöllisen inhimillisen syyn vuoksi, kun erityisesti otetaan huomioon olosuhteet, joihin hän joutuisi kotimaassaan, tai hänen haavoittuva asemansa". Tätä kutsutaan oleskeluluvan antamiseksi "yksilöllisestä inhimillisestä syystä".
Miksei Sahdoon saanut oleskelulupaa tällä perusteella?
– Jos hakijalla on pysyväluonteinen vamma, vaikka jalka vammautunut, niin lähtökohtaisesti tämä ei vielä riitä oleskelulupaan, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä.
Kuinka vakava fyysisen vamman pitää olla, että sen turvapaikan saa?
– Jos hakijalla on esimerkiksi vakava sydänsairaus ja hän on saanut Suomessa vaivaansa hoitoa, niin sitten tarkastellaan millaiset mahdollisuudet hoidon saamiseen on kotimaassa. Jos hakijan kotimaassa on saatavilla hoitoa, se voi riittää, vaikka hoito olisikin huonompilaatuista tai kalliimpaa.
Suomi siis käännyttää myös rampoja?
– On täysin ymmärrettävää, että tällaiset päätökset hätkähdyttävät. Turvapaikanhakijoiden joukossa on hyvin erilaisia ja erikuntoisia ihmisiä. Mutta päätökset eivät perustu tunteisiin, vaan nämä katsotaan tapaus tapaukselta. On muistettava, että me toimimme viranomaispuolella voimassa olevan ulkomaalaislainsäädännön mukaan.
"Mä sanon poliisille, ottakaa mut vankilaan"
Sahdoon on vain yksi niistä 6 300 irakilaisesta, jotka ovat tänä vuonna saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen. Heitä ei voi pakottaa Bagdadin lentokoneeseen, koska Suomella ei ole Irakin kanssa palautussopimusta. Sitä odotellessa sisäministeriö [miettii kuumeisesti](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9214022.ece), mitä irakilaisten kanssa tulisi tehdä.
Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan sisäministeriö "tekee kaikkensa", jotta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet irakilaiset palaisivat vapaaehtoisesti koteihinsa.
Dzwar Sahdoonilla ei ole minkäänlaisia aikeita palata. Hän ilmoittaa menevänsä mieluummin suomalaiseen vankilaan kuin Irakiin.
– Sanon poliisille, ottakaa minut vankilaan. Siellä olisin rauhallinen. Minua hävettää asua kadulla.
Tarkoitatko, että tekisit jonkun rikoksen?
– Minulla ei ole suunnitelmaa. Haluan vain elää.
Nerg selventää käännytettävien irakilaisten kohtaloa: "Totta kai kiireellinen hätämajoitus aina hoidetaan"
Lähitulevaisuudessa jopa tuhansia turvapaikanhakijoita poistetaan vastaanottokeskuksista kadulle. Ketään ei jätetä pakkaseen paleltumaan, vakuuttaa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
6 300 irakilaista on saanut tänä vuonna Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen. Sisäministeriö tekee nyt kuumeisesti suunnitelmaa siitä, mitä heille tulisi tehdä.
– Me teemme kaikkemme, että lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet palaavat kotiinsa vapaaehtoisesti, tiivistää sisämininisteriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.  
  
Mutta mitä se tarkoittaa?
Tarjotaanko vapaaehtoisesti palaaville lisää rahaa?
Heti aluksi käännytyspäätöksen saaneille tehdään tiukkasanaisesti [selväksi](http://yle.fi/uutiset/3-9173872), ettei heidän Suomeen jäämistään katsota hyvällä.   
  
Kielteisen päätöksen saaneita irakilaisia ei voi pakottaa kotimaahansa, sillä Suomen ja Irakin välillä ei ole palautussopimusta. Sopimuksen mahdollisesta syntymisestä Nerg ei voi sanoa mitään.
– Meillä on porukka, joka tekee voimallisesti sen kanssa töitä. Vielä ei kuitenkaan ole päästy sellaisen kohdan yli, että voisi uskoa, että sopimus tulee.
Sisäministeriö on yli vuoden maksanut avustusta turvapaikanhakijoille, jotka palaavat kotimaihinsa vapaaehtoisesti. Esimerkiksi afganistanilainen, irakilainen ja somali kuuluvat Maahanmuuttoviraston määrittelemään A-ryhmään, ja voivat saada avustusta tuhat euroa.
Voisiko rahamäärää korottaa ja siten tehdä kotiinpaluun houkuttelevammaksi?
– Siitä on käyty taustakeskustelua, ja varmaan tämäkin asia tulee arvioitavaksi, Nerg sanoo.
Annetaanko Suomeen jääville toimeentulotukea?
Perustuslaki velvoittaa valtion viime kädessä turvaamaan jokaisen toimeentulon, oli oleskelulupa tai ei. Tämä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sosiaalitoimen myöntämää toimeentulotukea. 
Sosiaali- ja terveysministeriö laatii Kelan kanssa parhaillaan ohjeistusta siitä, miten irakilaisten kanssa tulisi menetellä.
– Tähän on olemassa oppaat, mutta ne kohdentuvat kaikkiin paperittomiin. Ei ole omaa ohjeistustaan laittomasti maassa olevien osalta, Nerg sanoo.
Ohjeistuksen on määrä olla valmis joulukuuhun mennessä. Silloin toimeentulotukipäätöksiä alkaa käsitellä kuntien sijaan Kansaneläkelaitos.
Jätetäänkö heidät pakkasiin palelemaan?
Vaikka sisäministeriö tekeekin "kaikkensa", jotta irakilaiset palaisivat Irakiin vapaehtoisesti, Nerg tiedostaa hyvin, että kaikki eivät siitä huolimatta välttämättä lähde.  
  
– Ei me sinisilmäisiä tämän asian kanssa olla, Nerg sanoo.
Jäävätkö he sitten talven pakkasiin palelemaan?
– Jos joku tarvitsee akuuttia hätämajoitustilaa tai hoitoa, se totta kai aina hoidetaan, Nerg toteaa.  
  
Suomessa ei kuitenkaan ole hätämajoitustilaa tuhansille uusille kodittomille. Sitä ei aiotakaan järjestää, ennen kuin lisämajoituksen tarve tiedetään.
– Jos alkaa näyttää siltä, että Suomeen kuulumattoman väestön määrä alkaa nopeasti kasvamaan tuhansiin, niin en näe yhtään mahdottomana esimerkiksi sitä, että joku vastaanottokeskus otetaan nopeasti hätämajoituskäyttöön. Meillä on kyllä keinot toimia tarpeen vaatiessa erittäin nopeasti. Mutta nyt me ei haluta käyttää yhtään ylimääräistä voimavaraa tämän pohtimiseen.
"Suomi ei ole sellainen maa, mihin on helppo jäädä laittomasti"
Nerg ei kuitenkaan usko, että Suomeen jääviä tulee olemaan tuhansia, vaan että irakilaiset lopulta lähtevät kotimaihinsa.
– Me on aikaisempina vuosina nähty, että Suomi ei ole sellainen yhteiskunta, mihin on helppo jäädä laittomasti. Sitten mennään mieluummin muualle Eurooppaan, kuin jäädään tänne. Ja aiemmin meillä ei ole edes ollut tällaista vapaaehtoisen paluun mekanismia.
Nergin mukaan kielteisen päätöksen saaneiden tulisikin miettiä oleskeluluvan saamista muilla perusteilla ja siten laillistaa oleskelunsa.
– Jos jää Suomeen, pitäisi miettiä työn syrjään tai opiskeluun kiinni pääsemistä. Että voisi  saada oleskeluluvan sitä kautta, ja hakisi siten laillista tapaa jäädä Suomeen.
Tutkijat: Muinainen Japani tiedettyä monikulttuurisempi – viranomaisia koulutti persialainen matematiikanopettaja
Tutkijat ovat löytäneet tietoja siitä, että persialainen virkamies työskenteli muinaisessa pääkaupungissa Narassa yli tuhat vuotta sitten.
Muinainen Japani näyttäisi olleen paljon tiedettyä kansainvälisempi. Tutkijat ovat löytäneet tietoja siitä, että esimerkiksi persialainen virkamies työskenteli muinaisessa pääkaupungissa Narassa yli tuhat vuotta sitten.
Asiasta kertoi [Japan Times -lehti](http://www.japantimes.co.jp/news/2016/10/05/national/history/research-uncovers-evidence-ancient-japan-cosmopolitan-previously-thought/#.V_oL1vl96JC) aiemmin tällä viikolla. 
Tutkijat tarkastelivat 1960-luvulla löydettyä puunkappaletta infrapunalla. Aiemmin lukukelvottomat kirjainmerkit puussa paljastivat persialaisen virkailijan nimen.
Virkailija työskenteli akatemiassa, jossa hallituksen virkamiehiä koulutettiin, sanoi Naran tutkimusinstituutin tutkija Akihiro Watanabe.
Watanaben arvion mukaan persialaisvirailija saattoi opettaa matematiikkaa. 
– Vaikka aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että Persian kanssa käytiin kulttuurivaihtoa jo niinkin aikaisin kuin 600-luvulla, tämä on ensimmäinen kerta, kun niinkin kaukaa kuin Persiasta kotoisin olleen henkilön tiedetään työskennelleen Japanissa, Watanabe sanoi.
– Tämä todistaa, että Nara oli kansainvälinen kaupunki, jossa ulkomaalaisia kohdeltiin tasa-arvoisesti, Watanabe jatkoi.
Nara oli Japanin pääkaupunki noin 710–784. Sen jälkeen pääkaupunki siirtyi Kiotoon ja myöhemmin Tokioon.
Löydöstä kerrottiin vain joitain viikkoja sen jälkeen kun toinen tutkijaryhmä oli löytänyt antiikin Rooman aikaisia kolikoita Okinawan saarelta.
Messi toipumassa pelikuntoon
On todennäköistä, että Lionel Messi nähdään kentällä ensi viikon lauantaina.  
Nivusvammasta kärsivä Lionel Messi on toipumassa pelikuntoon. Argentiinalaistähden odotetaan olevan jossain muodossa Barcelonan kokoonpanossa ensi viikonloppuna, kun Barcelona isännöi Espanjan jalkapalloliigassa Deportivo La Corunaa.
Messi loukkaantui 21.9. pelatussa ottelussa Atletico Madridia vastaan. Tähtihyökkääjä on ollut sivussa kolmesta Barcelonan pelistä, kun Barca on kokenut kaksi voittoa ja yhden tappion.  
Barcelona ei halua tuoda tähtipelaajaansa liian aikaisin takaisin kokoonpanoon, mutta ensi lauantain pelissä hänen odotetaan olevan ainakin vaihtopenkillä. Barcelonan valmennusjohdon toiveena on nähdä Messi kentällä Mestarien liigassa 19.10., kun Manchester City saapuu Barcan vieraaksi.  
Turkkilaissotilaita kuoli pommi-iskussa
Turkin armeijan mukaan pommista epäillään kurdien PKK:n taistelijoita. 
Ainakin kymmenen turkkilaissotilasta ja kahdeksan siviiliä on kuollut pommi-iskussa Kaakkois-Turkissa, kertoo Turkin pääministeri Binali Yıldırım. Lisäksi yli 20 ihmistä on haavoittunut.
Turkin armeijan mukaan pommista epäillään kurdien PKK:n taistelijoita. Autopommi räjäytettiin armeijan tukikohdan ulkopuolella Semdinlin kaupungin liepeillä Hakkarin maakunnassa lähellä Irakin ja Iranin rajaa. Yıldırımin mukaan autossa oli viisi tonnia räjähteitä.
Taistelut Turkin armeijan ja PKK:n välillä kiihtyivät viime vuonna 2,5 vuotta kestäneen tulitauon päättymisen jälkeen. Ainakin 600 Turkin turvallisuusjoukkojen jäsentä ja tuhansia PKK:n taistelijoita on kuollut sen jälkeen.
Kulttuurivieras, arkkitehti Juhani Pallasmaa suunnitteli Kampin ja Itiksen, mutta inhoaa shoppailua ja vitivalkoisia koteja
Arkkitehti Juhani Pallasmaa ihmettelee, miksi asunnot ja museot maalataan Suomessa valkoisiksi. Oma maku on kadonnut, ja kodit ovat alkaneet näyttää samasta puusta veistetyiltä.
Sisustuslehdissä esiteltävillä asunnoilla on hyvin vähän tekemistä tavallisten kotien kanssa. Niissä ei ole värejä, eikä juuri tavaroitakaan. Arkkitehti Juhani Pallasmaa ei lue sisustuslehtiä, paitsi joskus parturissa. Hän on 60-luvun arkkitehtuurin grand old man. Arkkitehtuurin emeritusprofessori sanookin leikkisästi “minä olen 60-luku”.
Valkoinen tuli sisustukseen modernismin myötä, mutta Pallasmaalle 60-luku merkitsee värejä. Nykyään jäljelle on jäänyt valkoinen. Yksi syy siihen on se, että ihmiset ovat antaneet kodeissaan vallan asiantuntijolle.
Pallasmaa syntyi ja varttui Hämeenlinnassa. Sanaa kauneus ei hänen lapsuudessaan käytetty, mutta ihmiset halusivat rakentaa asioita, ja pyrkimyksenä oli, että tehdään käytännöllistä ja kaunista.
Nykyisin kauneuden asiantuntijat sisustavat kodit ja suunnittelevat vaatteet. Sisustuslehtien sivuilla valkoista piristetään syksyllä harmaalla ja keväällä roosalla. Kodit alkavat näyttää samasta puusta veistetyiltä.
– Valkoinen liittyy puhtauteen ja hygieniaan. Allergialääkärit ovat sitä mieltä, että me elämme aivan liian kliinisessä maailmassa ja ihmisen suolisto mene siitä sekaisin.
Myös uudet taidemuseot ovat valkoisia. Pallasmaa kysyy miksi.
– Roomassa ja Pariisissa huomaa, että maailman hienoimmat taideteokset viihtyvät hyvin värillisissäkin tiloissa. Samoissa paikoissa, missä ihminenkin viihtyy.
Ryyppäsi Ratian kanssa
Emeritusprofessori Juhani Pallasmaa on kiertänyt maapallon yli sata kertaa, mutta nyt hän pysyy kotinurkilla. Tahtia on hidastettava muutamaksi viikoksi, koska Pallasmaa kompastui New Yorkissa työmatkallaan. Lääkäriin hän pääsi vasta pitkän ja tuskallisen lentomatkan jälkeen, polvikierukka oli hajonnut.
Vieraat 1960-luvun arkkitehtiradikaali vastaanottaa toimistollaan Helsingin Tehtaankadulla keppi kädessä. Toimisto on täynnä klassikkohuonekaluja. Aallon lamput ja Jacobsenin muurahaistuolit ovat mustia ja valkoisia. Seinillä riippuu värikkäitä maalauksia.
Pallasmaa kuului 60-luvun radikaaleihin arkkitehteihin. 1960-luvulla Suomessa purettiin valtava määrä vanhoja rakennuksia. Muuttoaalto maalta kaupunkiin alkoi.
Virheitä tehtiin paljon. Mutta osa pystyttiin myös estämään. Pallasmaa taisteli jo 60-luvun alussa autojen ylivaltaa vastaan. Hän oli mukana nuorten arkkitehtien ryhmässä, joka sai torpattua Katajanokan ja Presidentinlinnan välille suunnitellun eritasoristeyksen.
– Suunnitelma oli jo menossa kaupunginvaltuuston, mutta saimme sen kaadettua.
60-luvussa oli vauhtia ja taiteilijat uskoivat tulevaisuteen. Kuvataiteilijat, arkkitehdit ja tekstiilisuunnittelijat ryyppäsivät yhdessä. He uskoivat väreihin ja parempaan tulevaisuuteen.
– Suunnittelimme Marimekolle myymälöitä ja Marikylää Porvoon lähelle. Se ei koskaan toteutunut. Mukana olivat kaikki Marimekon sen ajan suunnittelijat, esimerkiksi Armi Ratia ja Annika Piha.
Nykyisin optimismin ja usko oman tekemisen arvoon on hänen mielestään kadonnut. Tilalle on tullut ahdistus ja ankeus.
– Tulenkantajat halusivat 1920-luvulla avata ikkunat Eurooppaan, mutta me halusimme  avata ikkunat koko maailmaan.
Shoppailu on väkivaltaa sielulle
Helsingissä on menossa valtava rakennusbuumi. Keski-Pasilaan rakennetaan  uutta keskustaa ostoskeskuksineen ja pilvenpiirtäjineen. Pasilan asema puretaan. Haave Helsingin kakkoskeskustasta ei ole uusi, sitä on elätelty 50-luvulta lähtien.
Pallasmaa toivottaa Keski-Pasilalle onnea. Hän itse on suunnitellut Helsinkiin kaksi isoa kauppakeskusta, Itäkeskuksen ja Kampin. Itse hän inhoaa ostoksilla käymistä. Vaimo ostaa kaiken alusvaatteita myöten.  
– En ole käynyt Itäkeskuksessa kahteenkymmeneen vuoteen, koska se on muuttunut niin järjettömäksi. Kauppakeskuksen keskikadulta on purettu osia, jotka suunnittelin. Siinä ei ole enää mitään ideaa.
Kampin ostoskeskuksessa Pallasmaa kävi pari viikkoa sitten. Sen käytävät ja kaartuvat porraskuilut olivat säilyneet kutakuinkin ennallaan.
Puurakentaminen ei sovi museoihin
Suomessa puhutaan kovaan ääneen puurakentamisen puolesta. Lokakuun puolessa välissä ratkaistaan, kuka saa arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon. Ehdolla on useita puurakennuksia.
Esiraadin valitsemat finalistit ovat Lappeenrannan kaupunginteatteri, Löyly-sauna Helsingin Hernesaaressa, Rovaniemen keskuskentän katsomorakennus Railo ja Suvelan kappeli Espoossa. Voittajan valitsee entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Pallasmaa kannattaa puurakentamista, mutta se ei hänen mielestään sovi joka paikkaan.
– Mitä järkeä olisi tehdä suuri taidemuseo, esimerkiksi Guggenheim puusta. Älytön ajatus! Olen itse suunnitellut taidemuseon Inariin ja siellä sai tulipalovaaran takia käyttää puuta vain julkisivuun. Museo on paikka, jossa taideaarteiden on oltava turvassa tulipalolta.
Arkkitehtuurikilpailuissa on Pallasmaan mukaan se ongelma, että voittajat valitaan nykyään vain estetiikan perusteella. Kukaan ei enää pohdi, sopiiko talo käyttötarkoitukseensa ja voiko siinä asua.
Koti vai talo?
Arkkitehdin tehtävä on suunnitella ihmisille koteja. Pallasmaata harmittaa se, että arkkitehdit haluavat keskittyä tekemään luomuksiaan. Hän  muistelee mielellään kuuluisaa modernistia Mies van der Rohea. Mies suunnitteli 1960-luvulla Yhdysvalloissa asiakkaalleen Farnsworth Housen, jota pidetään nykyään yhtenä viime vuosisadan merkittävimmistä asuinrakennuksista.
Asiakkaan ja arkkitehdin välille puhkesi riita. Asiakas oli sitä mieltä, että hän oli tilannut kodin, mutta sai vain talon talon. Riitaa puitiin käräjillä. Oikeusjuttu toi esiin kaksi vastakkaista näkökulmaa, suunnittelijan esteettisen näkökulman ja asiakkaan oman näkemyksen.
– Kotia ei voi suunnitella, se on asukkaan tai perheen elämän tuote, eräänlainen erite, Pallasmaa sanoo.
Oikeus ratkaisi riidan arkkitehdin eduksi. Mies van Der Rohe voitti, eikä joutunut maksamaan asiakkaalle korvauksia.
"En jää koskaan eläkkeelle"
Vaikka Juhani Pallasmaa täytti syksyllä 80, hän ei suunnittele eläkkeelle jäämistä. Harvoin kukaan edes kysyy hänen ikäänsä. Hän jatkaa kirjoittamista, koska voi ja haluaa. Opettamisesta on kuitenkin tullut piinallista.
– Kun sanot kenen tahansa kulttuurihistorian henkilön tai ilmiön nimen, näet opiskelijoiden silmistä, että he eivät ymmärrä, mistä puhut.
Emeritusprofessorin mielestä tyhjä katse kertoo siitä, että yleissivistys on kadonnut.
– Korkeimman opetuksen tarkoituksena ei ole välittää informaatiota, vaan viisautta. Viisaus on sitä, että ihminen yhdistelee uudelleen asioita, jotka kuuluvat  perussivistykseen. 
_Arkkitehtuurimuseossa aukeaa keskiviikkona 12. lokakuuta näyttely 1960-luvun suomalaisesta arkkitehtuurista. Entinen pääministeri Paavo Lipponen valitsee arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon voittajan torstaina 13. lokakuuta._
Tappion raivo pulppuaa Hradeckyn suonissa edelleen - "Tällaista en ole kokenut"
Suomen ykkösvahti käy edelleen kierroksilla Islanti-pelin lopun tapahtumista. Lukas Hradecky aikoo kääntää vihan voitoksi Kroatiasta.
**MM-karsintojen lohko A: Suomi-Kroatia kello 19. [Ottelu käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3619227). [Lähetys Yle Puheella kello 18.45](http://areena.yle.fi/1-3725580).**
[Lukas Hradeckyn tunteikkaat kommentit Islanti-tappion](http://yle.fi/urheilu/3-9215399) jälkeen kertoivat kaiken. Maalivahdin tunteet nousivat pintaan ja kritiikki norjalaistuomareille oli todella rajua.
Vielä päivää ennen MM-karsintojen jatkumista Kroatiaa vastaan Hradeckyn pulssi nousee muistellessa epäselvää tilannetta, josta tuomittiin 3-2-voittomaali.
\- Voisin vieläkin mennä oikeuteen ja vannoa, että pallo ei ollut maalissa. Jätkät tappelee ja tein yhden virheen, tunnen itseni osin syylliseksi. Sitten vielä kolme, neljä ulkopuolista muuttujaa ja maali, joka ei ollut maali, niin onhan se nyt. Olihan se aika rankkaa.
Maalivahti ei ole selvästikään pystynyt ottelua nollaamaan, vaikka päävalmentaja Hans Backe painotti asiaa viimeksi lauantain tiedotustilaisuudessa.
\- Päivänselvästi uran kovin tappio, kyllä se tappioksi julistettiin. Olen yleensä aika armoton itselleni ja tässä on nyt ollut kaksi päivää aikaa käsitellä tätä. Normaalisti sen pystyy jättämään taakse, mutta nyt on ollut vähän vaikeuksia, Hradecky myöntää.
\- Onneksi nyt tulee peli, pitää pikku hiljaa kääntää katseet ja keskittyä siihen.
Hradeckyn mukaan tappiota on käsitelty joukkueen sisällä. Turkulaisen mielestä tuloksessa on nähtävissä jopa yliluonnollista vääryyttä, sillä hänen nähdäkseen Suomi pelasi hyvin.
\- Yleisilme oli niin paljon parempaa kuin on ollut. Ihan kuin jalkapallojumala taivaassa näyttääisi meille keskisormea. Mitä tahansa tapahtuu, emme pysty voittamaan, Hradecky manaa.
\- Nyt pitää kääntää se raivo, joka pursuaa kehossa ja verisuonissa, kääntää se positiiviseksi raivoksi. Vääryyden tuoma viha, kääntää se positiiviseksi energiaksi, voittaa Kroatia.
Miten tilanne nollataan? Ottelu Kroatiaa vastaan käynnistyy sunnuntaina kello 19.
\- Tällaista paikkaa en rehellisesti ole kokenut. Se varmaan lähtee, kun päästää Ratinaan treenaamaan ja miettimään uusia asioita ja vastustajaa.
F1-legenda tietää jo mestarin
Niki Lauda uskoo, että Lewis Hamilton ei tule saavuttamaan loppukauden aikana Nico Rosbergin MM-pistejohtoa.  
F1-legenda ja Mercedes-pomo Niki Laudan mukaan Nico Rosberg tulee voittamaan maailmanmestaruuden, jos mitään outoa tapahdu loppukaudesta. Mercedes-kuski Rosberg johtaa MM-sarjaa Japanin gp:n jälkeen 33 pisteellä ennen tallitoveri Lewis Hamiltonia. MM-sarjasta on ajamatta vielä neljä osakilpailua.
Laudan mukaan Hamilton ei voi tavoittaa Rosbergia, jollei saksalaiskuljettaja kohtaa ongelmia. 
\- Nico tekee tällä hetkellä kaiken oikein. Jos kaikki sujuu normaalisti, voi mestaruus ratketa jo parin seuraan osakilpailun aikana. Jos kaikki menee normaalisti, ei Lewis pysty enää saavuttamaan Nicoa. Tämä on minulle täysin selvää, Lauda totesi Sky-kanavan haastattelussa. 
\- Jos kummallekaan autolle ei tapahdu mitään, en usko, että Lewis onnistuu enää saavuttamaan Nicoa.  
Japanin GP:n tulokset:
1) Nico Rosberg, Mercedes  
2)Max Verstappen, Red Bull +4,978  
3) Lewis Hamilton, Mercedes +5,776  
4) Sebastian Vettel, Ferrari +20,269  
5) _**Kimi Räikkönen, Ferrari +28,370**_  
6) Daniel Ricciardo, Red Bull +33,941  
7) Sergio Perez, Force India +57,495  
8) Nico Hülkenberg, Force India +59,177  
9) Felipe Massa, Williams +1.37,763  
10)_** Valtteri Bottas, Williams +1.38,323**_  
11) Romain Grosjean, Haas +1.39,254  
12) jolyon Palmer, Renault +1 kierros  
13) Daniel Kvjat, Toro Rosso +1 kierros  
14) Kevin Magnussen, Renault +1 kierros  
15) Marcus Ericsson, Sauber +1 kierros  
16) Fernando Alonso, McLaren +1 kierros  
17) Carlos Sainz, Toro Rosso +1 kierros  
18) Jenson Button, McLaren +1 kierros  
19) Felipe Nasr, Sauber +1 kierros  
20) Esteban Gutierrez, Haas +1 kierros  
21) Esteban Ocon, Manor +1 kierros  
22) Pascal Wehrlein, Manor +1 kierros  
"Sisu antaa rohkeutta astua tyhjään" – näillä tutkijan vinkeillä ylität itsesi
50 maratonia 50 päivässä. Tutkija Emilia Lahden sisukkuus on omaa luokkaansa. Meille muille hän tarjoaa avuksi mini-sisua.
Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava, sisututkija Emilia Lahti on innoissaan. Hän valmistautuu parhaillaan vuoden päästä toteutettavaan Uuden-Seelannin läpijuoksuun. Matkaa kertyy hurjat 2 300 kilometriä ja siihen tarvitaan paitsi rautaista kuntoa, myös sisua.
– Kaikki alkaa yhdellä askeleella. Ajattelen, etten juokse 2 300 kilometriä vaan yhden kilometrin, 2 300 kertaa. Se auttaa, ettei tule lamaantumista, Emilia Lahti selittää sisukkuuden olemusta.
Mini-sisu auttaa siinä missä maratonikin
Meissä kaikissa on sisua. 50 maratonia ei suurimmalta osalta onnistu, mutta vähempikin riittää lisäämään hyvinvointia. Lahti haastaa harjoittelemaan mini-sisua arjessa. 
– Usein ajatellaan, että jos haasteet eivät ole älyttömän suuria, niin ei niitä edes kannata mainita. Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu, että ronskisti hampaat irvessä mennään eteenpäin ja mieluummin yksin. 
Mini-sisua on vaikka koiran ulkoiluttaminen räntäsateessa tai hankalaan työtehtävään sisukkaasti tarttuminen. Tai mokkapalojen leipominen lapsen koulun myyjäisiin keskellä yötä.
Onnistumiseen ja kukoistukseen tarvitaan kuitenkin myös muiden tukea.
– Sisu on kyky tehdä isoja asioita, tai pieniä asioita isolla sydämellä. Jos sisu antaa rohkeutta astua tyhjään, niin tuuli siellä siipien alla on yhteisön tuki. 
Ylitä itsesi, tsemppaa muita
[Sisu, not silence -juoksulla](http://www.emilialahti.com/) ja tekeillä olevalla väitöskirjallaan Emilia Lahti haluaa lisätä tietoisuutta ja keskustelua lähisuhdeväkivallasta. Hän kerää väitöskirjaansa selviytymistarinoita, joista väkivallan uhrit voivat saada voimaa ja rohkeutta puhua omasta tilanteestaan. 
Itsekin väkivaltaisessa suhteessa ollut Lahti hehkuu nykyään hyvää oloa. Hän haluaa tehdä maailmasta kaikille paremman paikan elää.
– Jokainen voi tuoda jotain extraa toisen ihmisen elämään, jotta hän uskaltaa venyttää omaa sisukuminauhaa laajemmalle, Emilia Lahti visioi.
– Sydämelläni on ajatus kulttuurista, jossa itsensä ylittäminen liittyy ystävällisyyteen ja sellaisen kulttuurin luomiseen, missä kaikilla on hyvä olla.
Kahvilaiskusta epäiltyjä islamisteja ammuttiin ratsiassa Bangladeshissa
Bangladeshin turvallisuusjoukot kävivät tunteja kestäneen tulitaistelun epäiltyjä taistelijoita vastaan.
Bangladeshin poliisi on ampunut kuoliaaksi 12 islamistiryhmän jäseniksi epäiltyä henkilöä pääkaupungissa Dhakassa. Ryhmää epäillään heinäkuussa Dhakassa kahvilaan tehdystä hyökkäyksestä, jossa kuoli 22 ihmistä.
Valtaosa ammutuista kuoli kolme tuntia kestäneessä tulitaistelussa turvallisuusjoukkoja vastaan. Tapahtumat saivat alkunsa turvallisuusjoukkojen hyökätessä ryhmän neljään piilopaikkaan Dhakan lähiöalueilla, kertoi Bangladeshin sisäministeri.
Kuolleiden arvellaan kuuluneen Jamaat-ul-Mujahideen Bangladesh -ryhmän uuteen siipeen, joka on vannonut uskollisuutta terroristijärjestö Isisille.
Piilottelevia militantteja pyydettiin antautumaan, mutta he avasivat tulen poliisia kohtaan sekä räjäyttivät myös kranaatteja. Kolme poliisia haavoittui ratsiassa.
Rahoittaja loikkasi ikkunasta
Ryhmän johtaja, taistelunimeltään Akash, on kuolleiden joukossa. Myös ryhmän rahoittajaksi epäilty henkiläö kuoli, kun hän hyppäsi poliiseja pakoon neljännestä kerroksesta. Hänen kodistaan löytyi kymmeniä tuhansia käteistä sekä aseita, ammuksia ja räjähteitä. 
Heinäkuun 1. päivänä Dhakan suurlähetystöalueella tehdyssä iskussa kuoli 22 ihmistä. Heistä iso osa oli ulkomaalaisia. Isis sanoi tehneensä iskun, mutta tekijät olivat paikallisia. 
Poliisi on tappanut yli kolmekymmentä epäiltyä militanttia sitten kahvilaiskun. Kuolleiden joukossa on bangladeshilaistaustainen kanadalainen, jota epäillään iskun suunnittelijaksi.
Liettuassa vasemmisto ahtaalla parlamenttivaaleissa 
Sunnuntain vaaleissa sosialidemokraattien johtama hallitus saattaa menettää valtansa. Oppositio lupaa pysäyttää työvoiman maastapaon.
Liettuassa pidetään sunnuntaina parlamenttivaalit, joissa hallitseva sosialidemokraattisen puolue taistelee vallassa pysymisestä. 
Ennusteiden mukaan pääministeri Algirdas Butkeviciuksen vasemmistopuolue olisi saamassa 16 prosenttia, keskustalainen viljelijöiden ja vihreiden puolue LPGU 14 prosenttia ja konservatiivinen Kotimaa-liitto niin ikään14 prosenttia äänistä. 
Talous on hallinnut vaalikamppailua. Liettualaisten keskipalkka on vain noin 600 euroa, mikä on EU-maiden alhaisempia.
Puolueet kautta linjan ovat luvanneet suurempia palkkoja ja uusia työpaikkoja. 
Liettualaiset ovat muuttaneet joukolla työn perässä Britanniaan
2.9 miljoonan asukkaan Liettua kärsii maastamuutosta. Sen jälkeen, kun maa liittyi Euroopan Unioniin vuonna 2004, ulkomaille on lähtenyt lähes 400 000 ihmistä. Puolet heistä on muuttanut Britanniaan.
Itäisen Euroopan siirtotyöläiset nousivat tärkeäksi teemaksi Britannian kesäkuisessa Brexit-kansanäänestyksessä. Britannia päätti erota EU:sta.  
Myös pääministeri Butkevicius on luvannut minimipalkan korotusta, mutta hallituksen kannatusta syö uusi irtosanomisia helpottava työlaki. 
Venäjän Iskander -ohjukset huolettavat liettualaisia
Myös turvallisuusasiat ovat olleet esillä vaalien alla. Venäjän päätös viedä uusia Iskander -ohjuksia Liettuan naapurissa sijaitsevaan Kaliningradiin on herättänyt huolta. [Venäjä vahvisti asian lauantaina. ](http://yle.fi/uutiset/3-9218561)
Turvallisuus on kuitenkin jäänyt vaaliteemana talouden varjoon. Kaikki Liettuan suurimmat puolueet kannattavat sotilasliitto Naton suunnitelmia vahvistaa läsnäoloaan Baltian maissa. 
Vaalien tuloksia odotetaan maanantaina. 
Vettel ei syyttänyt Ferraria
Sebastian Vettelin mielestä hän menetti Japanissa palkintokorokesijoituksen kuluneiden renkaiden takia.
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettelin mielestä italialaistallin strategia Japanin gp:ssä ei epäonnistunut, vaikka Vettel ei onnistunutkaan kipuamaan Suzukassa palkintokorokkeelle. Saksalaiskuljettajan mukaan podium-sijoitus karkasi kuluneiden renkaiden takia.
Vettel ajoi suurimman osan kilpailusta kolmantena, mutta Mercdeksen Lewis Hamilton onnistui kiilaamaan Ferrari-kuskin edelle, kun Hamilton teki viimeisen varikkopysähdyksensä.   
\- Mielestäni oli oikea ratkaisu pysyä radalla, kun muut menivät varikolle, mutta sitten renkaat eivät enää pitäneet. Renkaamme kuluivat odotettua nopeammin, Vettel kertoi BBC:lle.      
Sekä Vettel että tallitoveri Räikkönen saivat ennen kilpailua lähtöruuturangaistukset. Räikkönen sai viiden ruudun rangaistuksen, kun hänen autonsa vaihdelaatikko uusittiin lauantain jälkeen ja Vettel sai kolmen ruudun rangaistuksen edellisen kilpailun kolaroinnistaan.
\- Oli rankkaa, kun molemmat saimme rangaistukset, mutta onnistuimme nousemaan hyvin ja näytti, että olisimme voineet nousta podiumille. 
Japanin GP:n tulokset:
1) Nico Rosberg, Mercedes  
2)Max Verstappen, Red Bull +4,978  
3) Lewis Hamilton, Mercedes +5,776  
4) Sebastian Vettel, Ferrari +20,269  
5) _**Kimi Räikkönen, Ferrari +28,370**_  
6) Daniel Ricciardo, Red Bull +33,941  
7) Sergio Perez, Force India +57,495  
8) Nico Hülkenberg, Force India +59,177  
9) Felipe Massa, Williams +1.37,763  
10)_** Valtteri Bottas, Williams +1.38,323**_  
11) Romain Grosjean, Haas +1.39,254  
12) jolyon Palmer, Renault +1 kierros  
13) Daniel Kvjat, Toro Rosso +1 kierros  
14) Kevin Magnussen, Renault +1 kierros  
15) Marcus Ericsson, Sauber +1 kierros  
16) Fernando Alonso, McLaren +1 kierros  
17) Carlos Sainz, Toro Rosso +1 kierros  
18) Jenson Button, McLaren +1 kierros  
19) Felipe Nasr, Sauber +1 kierros  
20) Esteban Gutierrez, Haas +1 kierros  
21) Esteban Ocon, Manor +1 kierros  
22) Pascal Wehrlein, Manor +1 kierros  
Hamilton ei tiedä, miksi lähtö epäonnistui – ”Renkaat sutivat liikaa”
Lewis Hamilton taisteli Japanin gp:ssä todella kehnon lähdön jälkeen palkintokorokkeelle.  
Mercedes-tallin F1-kuljettaja Lewis Hamilton sai Japanin gp:ssä katastrofaalisen huonon lähdön.  Hän putosi vaisun lähtönsä vuoksi kahdeksanneksi, mutta taisteli lopulta kolmanneksi. Kilpailun voitti tallitoveri Nico Rosberg, joka johti kilpailua alusta loppuun. 
Vaikka rata oli lähdössä kostea Hamiltonin puolelta, ei brittikuski syyttänyt rataa huonosta startista. 
\- Renkaat sutivat siinä liikaa. Tein virheen. En ole ihan varma, mikä siinä meni pieleen. Pitää katsoa insinöörien kanssa, mikä siinä meni pieleen, Hamilton totesi FormulaSpy-nettisivuston mukaan.
Hallitseva mestari Hamilton on MM-sarjassa toisena, 33 pisteen päässä tallitoveri Nico Rosbergista.  Hamiltonin ja Rosbergin suoritukset Suzukan radalla varmistivat Mercedekselle kolmannen peräkkäisen valmistajien maailmanmestaruuden. 
\- Tiimi teki huikeaa työtä, onnittelut kaikille. Olen ylpeä voidessani olla mukana tässä tallissa, Hamilton hehkutti.  
Japanin GP:n tulokset:
1) Nico Rosberg, Mercedes  
2)Max Verstappen, Red Bull +4,978  
3) Lewis Hamilton, Mercedes +5,776  
4) Sebastian Vettel, Ferrari +20,269  
5) _**Kimi Räikkönen, Ferrari +28,370**_  
6) Daniel Ricciardo, Red Bull +33,941  
7) Sergio Perez, Force India +57,495  
8) Nico Hülkenberg, Force India +59,177  
9) Felipe Massa, Williams +1.37,763  
10)_** Valtteri Bottas, Williams +1.38,323**_  
11) Romain Grosjean, Haas +1.39,254  
12) jolyon Palmer, Renault +1 kierros  
13) Daniel Kvjat, Toro Rosso +1 kierros  
14) Kevin Magnussen, Renault +1 kierros  
15) Marcus Ericsson, Sauber +1 kierros  
16) Fernando Alonso, McLaren +1 kierros  
17) Carlos Sainz, Toro Rosso +1 kierros  
18) Jenson Button, McLaren +1 kierros  
19) Felipe Nasr, Sauber +1 kierros  
20) Esteban Gutierrez, Haas +1 kierros  
21) Esteban Ocon, Manor +1 kierros  
22) Pascal Wehrlein, Manor +1 kierros  
Red Bull -kuskilta mielenkiintoinen näkemys: "Räikkösen rangaistus koitui kohtalokseni"
Daniel Ricciardon urakka Suzukan radalla kului ruuhkissa.
Daniel Ricciardo kiihdytti Red Bullinsa F1-kauden Japanin osakilpailussa kuudenneksi. Ricciardo sai lähteä kilpailuun neljännestä ruudusta, kun Ferrarin Kimi Räikköselle tuomittiin [viiden lähtöruudun rangaistus](http://yle.fi/urheilu/3-9218980).
Red Bullin australialaiskuljettajan mukaan Räikkösen rangaistus koitui lopulta hänen kohtalokseen.
\- Räikkösen rangaistus oli minulle kaikkea muuta kuin siunaus. Jouduin sen vuoksi lähdössä radan märälle puolelle, Ricciardo kommentoi kilpailun jälkeen lehdistön edessä.
\- Itse lähtö meni ihan hyvin, mutta sen jälkeen oli ongelmia. Tämä ei ollut kovin mielenkiintoinen kisa, ainakaan minulta. Säästelin renkaita ja sain lopussa ihan hyviä aikoja, mutta liian myöhään, hän jatkoi hymy huulillaan.
Ricciardo haastoi kilpailun alussa kärkikuskit, mutta ei saanut missään vaiheessa huippuvauhtia Red Bulliinsa. Kuinka huolissaan hän on nykyvireestään?
\- Tänään kyse oli enemmän olosuhteista. Jäin heti alussa ruuhkiin ja renkaani kärsivät. Autoni ei ollut tänään täydellinen, mutta selvitämme ongelmat varmasti. En ole turhan huolestunut.
Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon päästä Yhdysvalloissa.
Kaksi kuoli, useita haavoittui ammuskelussa Jerusalemissa
Autosta ampunut hyökkääjä haavoitti useita ihmisiä. Kaksi kuoli vammoihinsa myöhemmin. Lisäksi poliisi ampui hyökkääjän.
Useita ihmisiä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Jerusalemissa sunnuntaina. Viranomaisten mukaan kaksi kriittisesti haavoittunutta kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. 
Lisäksi poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi. 
Aiemmin sunnuntaina viranomaiset kertoivat, että yksi poliisi ja yksi sivullinen nainen olivat kriittisessä tilassa. Lisäksi toinen poliisi ja toinen sivullinen nainen ovat haavoittuneet vakavasti. Yhteensä haavoittuneita on noin kahdeksan, sanoi Israelin armeijan radio.
Hyökkäys tapahtui lähellä poliisin päämajaa Itä-Jerusalemissa, lähellä kaupungin palestiinalaisalueita ja juutalaisalueita erottavasta linjasta. Hyökkääjä avasi tulen liikkuvasta autosta kohti raitiovaunupysäkillä olleita ihmisiä.
Ampuja ajoi karkuun ja moottoripyöräpoliisi seurasi häntä. Hyökkääjä ampui poliiseja, minkä jälkeen poliisit ampuvat hänet kuoliaaksi.
Poliisin mukaan ampuja oli 39-vuotias ja kotoisin Itä-Jerusalemin palestiinalaisalueelta.
_Uutista päivitetty 9.10.2016 klo 12.53: Haavoittuneista kaksi on kuollut. _
Puun "heleä kilahdus" kertoo paljon – katso täältä yrittäjän vinkit oikeaoppisen klapipinon kasaukseen
Elimäkeläisen klapikauppiaan mukaan koivu on halutuin polttopuu. Sekapuuta menee selvästi vähemmän.
**KOUVOLA** Yrittäjä Jukka Virtasen tilalla Kouvolan Elimäellä on valtavat määrät polttopuuta komeissa pinoissa ja kasoissa. 
Virtaselta kysytään eniten heti poltettavaksi kelpaavaa eli valmiiksi kuivattua puuta. Koivu on halutuin, sekapuuta menee selvästi vähemmän.Kotiliitereissä ja varastoissa kuivattavaksi tarkoitetulle tuoreelle puulle on ainakin Virtasen kokemuksen mukaan vain vähän kysyntää.
Virtasen klapit on kuivattu ammattilaisvälinein kuivurilla. Kotiliitereissä tuoreempaa puuta säilöville Virtasella on muutama vinkki. 
Melkein kuiva puu palaa vain melkein.
–Sisätiloissa en kuivattaisi, se on mielestäni tärkeintä. Tuore puu kannattaa lisäksi pinota niin, että klapien väliin jää rakoa. Kuivaa puuta voi pinota tiiviimminkin.
Koivu kevenee kuivuessaan
Ja jotta puun kuivuutta tai kosteutta ei tarvitsisi todeta vasta sihinän ja suhinan perusteella tulen sytyttyä, voi kuivuutta testata ennenkin polttoa.
–Koivu on aika raskas puu, mutta kuivuttuaan se tuntuu kevyeltä. Ja kun kahta koivuklapia iskee toisiaan vasten, ääni kertoo puun kuivuudesta. Se on sellainen heleä kilahdus.
Saatavan lämpöhyödyn kannalta puun kuivuminen on olennaista.
–Kuiva puu palaa, mutta melkein kuiva puu palaa vain melkein, kiteyttää Jukka Virtanen.
Motti vai kuutio, klapi vai halko?
Mökkisaunan lämmittäjälle motti on hyvinkin tuttu sana puun määrää laskeskellessa. Jukka Virtanen haluaa kuitenkin olla termien kanssa tarkempi ja jakaa tarvittaessa tietoa myös puun ostajille.
–Motti on oikeastaan jo vähän vanhentunut sana, se liittyy yleensä halkomottiin. Ja halko puolestaan on perinteisesti metrin mittainen, klapi tai pilke taas pienempi tai lyhyempi.
Polttopuukaupassa vilahtelevat suloisessa sekamelskassa myös irtokuutio, hajakuutio, pinokuutio ja heittomotti.
–Asiakkaiden kanssa päästään kuitenkin aina yhteisymmärrykseen, mille on milloinkin tarve, naurahtaa Virtanen.
MTV: Bottakselta taas palautetta tallille: "Erikoista"
Valtteri Bottas pettyi Suzukassa Williamsin strategiaan.
Valtteri Bottas jäi Formula 1 -kauden Japanin osakilpailussa tallitoverinsa Felipe Massan taakse kymmenenneksi. Bottas ihmetteli MTV:n haastattelussa kisan jälkeen, miksi Williams päätti satsata Suzukassa enemmän Massan ajoon.
\- Taktiikkani onnistui hyvin, mutta vauhtia ei ollut enempää. Erikoista oli se, että tapana on ollut, että edellä ajava auto saa paremman strategian. Tänään meni kuitenkin toisinpäin. Olen siihen pettynyt, Bottas kommentoi.
Muuten Bottakselle jäi Suzukasta olosuhteisiin nähden hyvä maku.
\- Auton tuntuma oli ok ja ajettavuus ihan hyvä. Nopeissa mutkissa tulee takkiin, mikä näykyy tällaisessa kisassa.
Bottas matkaa seuraavaksi Isoon-Britanniaan valmistautumaan kahden viikon päästä Yhdysvalloissa ajettavaan Austinin osakilpailuun.
\- Olen tehtaalla melkein koko ensi viikon simulaattorihommissa. Ajan tulevia kisoja ja teen varmaan aerodynamiikkatestejä. Sen jälkeen Amerikkaan. Austinin rata on sopinut meille aikaisemmin ihan hyvin, Bottas totesi.
Kovan ajan lapset ja katkeruuden kierre – psykologi perää armollisuutta vanhuksia kohtaan
Moni tämä päivän vanhus jäi lapsena vaille myötätuntoa ja syliä. Olisiko aika tarjota sitä heille nyt?  
Kuntoutuspsykologi Outi Reinola-Kuusisto herättelee ihmisiä kuuntelemaan ja ymmärtämään tämän päivän seniorikansalaisia. Lapsuutensa monenlaisessa puutteessa ja sodan varjossa eläneinä he tarvitsevat vanhuudessaan hoivaa ja myötätuntoa.
Vanhusten parissa työtä tehdessään Reinola-Kuusisto on havahtunut huomaamaan, kuinka valtavan ankaraa lapsuus on ollut 20-, 30- ja vielä 40-luvullakin.
– Nykyajan psykologian näkökulmasta katsottuna nämä ihmiset ovat ihan hirveitä selviytyjiä, kun he ovat tämän oman lapsuutensa läpi tulleet.
Ei syliä eikä rakkautta
Outi Reinola-Kuusisto sanoo, että hyvin moni  kahdeksankymppinen on lapsuudessaan jäänyt tyystin vaille syliä ja myötätuntoa ja on joutunut kantamaan sitä kokemusta mukanaan läpi elämän.
– Lapsuus oli 30-luvulla jatkuvaa työntekoa, auttamista ja ahkeruutta, usein oli pulaa ja puutettakin ja hyvin vähän oli äideilllä ja isillä aikaa lellitellä ja hellitellä lapsiaan.
Reinola-Kuusistolle vanhukset ovat kertoneet, miten he menivät tekemään työtä isän tai äidin kanssa, koska se oli ainoa hetki, jolloin voi olla vanhempiensa kanssa, isän tai äidin lähellä. Se oli myös ainoa tapa saada positiivista palautetta ja myönteistä huomiota, kun auttoi ja teki työtä.
Lapsuudessaan vaille huolenpitoa ja perushoivaakin jääneet seniorit tarvitsisivat kipeästi ymmärrystä ja myötätuntoa vanhoiksi tultuaan, sanoo Reinola-Kuusisto.
– Jotenkin soisin, että lempeämmällä silmällä ja myötätuntoisemmin katsottaisiin heitä. Heillä on monilla valtava toive tulla kohdatuiksi, nähdyiksi ja kuulluiksi.
Kuka kuuntelee ja hoivaa?
Reinola-Kuusiston sanat saavat erityistä merkitystä aikana, jolloin Suomessa keskustellaan vanhustenhoidon vähimmäishenkilöstömitoituksen pienentämisestä.
– Eihän me voida enää enempää kuormittaa hoitajia, jotka tekevät tosi kovaa työtä tosi pienellä palkalla siellä palvelutaloissa, sanoo Reinola-Kuusisto.
Loputtomasti ei voi vastuuta sälyttää myöskään hektistä aikaa elävälle viisikymppisten sukupolvelle. Kuuntelijana ja ymmärtäjänä voi kuitenkin ainakin yrittää olla. Reinola-Kuusisto toivoo, että senioreiden lapset ja lastenlapsetkin jaksaisivat kuunnella, mitä vanhukset haluavat kertoa.
– Jo sillä, että heidän elämäntarinaansa kuuntelee, on merkitystä. Vanhuudessa moni palaa lapsuuden aikaan ja mieleen palaavat lapsuuskokemukset ja muistot, myös ne lapsuuden vaikeat asiat voivat tulla pintaan ja niistä voi olla valtava tarve puhua.
Katkeruuden kierre ja anteeksi antaminen
Reinola-Kuusisto puhuu myös "vaille jäämisen kehästä", siitä, että vaille hoivaa ja syliä jäänyt sukupolvi ei välttämättä ole osannut hoivata myöskään omia lapsiaan ja sillä on ollut seurauksensa.
Psykologi on joutunut surullisena kuuntelemaan ihmisten kertomuksia omista vanhenevista vanhemmistaan.
– Voi olla tyttäriä ja poikia, jotka ovat jopa hyvin katkeria omille vanhemmilleen ja kokevat että omat vanhemmat eivät ole antaneet aikaa vaan ovat keskittyneet vaan siihen jatkuvaan työntekoon, siivoamiseen tai silittämiseen tai verstaan kunnossapitoon. Ja kun on jäänyt vaille, niin ajattelee, että minkä ihmeen takia minun nyt pitäisi omaa äitiäni tai isääni hoitaa, kun se ei ole minuakaan aikanaan hoitanut.
Kehä murretaan antamalla anteeksi. Reinola-Kuusisto rohkaiseekin selvittämään välit iäkkäidenkin vanhempien kanssa, ettei katkeruus siirtyisi sukupolvelta toiselle.
– Jos voi löytää omia vanhempiaan ja keitä tahansa senioreita kohtaan myötätuntoa, pääsee itsekin helpommalla. On neurotieteellinen fakta, että katkeruus on ihmiselle tavattoman haitallista ja että se myrkyttää myös kehoa.
Ymmärrystä sukupolvien välille
Vuoropuhelua sukupolvien välillä voidaan helpottaa, kun oivalletaan, että jokaisella sukupolvella on oma tarinansa.
Outi Reinola-Kuusisto muistuttaa, että puutteessa kasvaneelle ja sodan varjosta tulleelle sukupolvelle on ollut tärkeää koulutus ja menestyminen, he eivät ole olleet itsensä toteuttajia.
Osa 30-lukulaisten tarinaa on myös se, että heillä on ollut mahdollisuus menestyä, he ovat voineet kerätä materiaa, luoda uraa, rakentaa talon ja kesämökin. He ovat myös se joukko, jolta inflaatio on syönyt lainat.
– Kun puhutaan 30-luvulla lapsuutensa eläneistä, siellä on laidasta laitaan ihmisiä. Siellä on fiksuja, sivistyneitä ja rakastavia ihmisiä, ja sitten niitä, joilla on ollut raskas ja vaikea elämä ja jotka ovat jääneet katkeriksi ja kateellisiksi.
Psykologilla on sanottavaa myös senioreille, 30-luvun lapsille.
– Sen voi jokainen konkarikin tehdä, että katsoo peiliin ja miettii, minkälaisia sanoja ja tekoja jättää perinnöksi: annanko eteenpäin hyvää, pois hyvää, jaanko ihan jo materiaakin iloiten pois vai annanko ahtautta, saituutta, kapeutta ja katkeruutta eteenpäin.
Video: Moottorisahataiteilijan ura alkoi pieleen menneestä savusaunasta
Saunan hirren sijaan ensimmäisestä tukista syntyi hanhi. Elokuussa ylöjärveläinen Juha Käkelä voitti SM-kultaa moottorisahaveistossa.
Ylöjärveläisen Juha Käkelän ura moottorisaha-taiteilijana alkoi pilalle menneestä savusauna-projektista. Ei tullut hirsimökkiä, ei savusaunaa, mutta alkoi uusi ura.
– Olin siinä työttömänä, sohvalla makoilin ja mietin, että mitä tässä pitäisi tehdä. Sain käytetyn mottorisahan lahjaksi ja kummisedältä tukkipinon. Minun piti ruveta tekemään hirsimökkiä, savusaunaa itselleni takapihalle. Ekasta tukista tuli hanhi ja se vei sitten ihan mennessään.
Siitä on tultu pitkälle, sillä Juha Käkelä voitti elokuussa moottorisahaveistossa Suomen mestaruuden. Sahalastujen lentäessä, hän sanoo olevansa keskellä parasta paikkaa, missä ihminen voi olla.
– Osasin tehdä pajupillin ennen kuin osasin kirjoittaa yhtään sanaa. Koulussakin puukässyt oli hyvät, oli ysiä ja kymppiä kässyt ja musiikki, muut ei niin kauheasti kiinnostanut, mutta hyvä, että jotain löytyi minullekin.
Räikkönen MTV:lle: "Vaikeaa oli"
Kimi Räikkönen ei päässyt Suzukassa omalle tasolleen.
Kimi Räikkönen ajoi Formula ykkösten Japanin osakilpailussa viidenneksi. Ennen kisaa vaihdelaatikon vaihdon vuoksi viiden lähtöruudun rangaistuksen saanut Räikkönen ei pystynyt ensimmäisen varikkokäyntinsä jälkeen haastamaan tosissaan kärkikuskeja.
Räikkönen jäi useaan otteeseen ruuhkan keskelle ja hitaampien kuskien taakse, mikä vaikeutti suomalaisen nousua kärkeä kohti.
\- Vaikea kisa sinänsä, että oli vaikea seurata muita. Autot puskivat paljon ja luistivat. Yksin oli hyvä ajaa, mutta muita lähellä ajaminen oli vaikeaa, Räikkönen kommentoi MTV:lle.
Räikkönen nousi heti lähdössä yhden sijan ja taisteli parhaimmillaan palkintopallisijoista, mutta jäi varikkokäyntien jälkeen viidenneksi.
\- Muuten ihan ok. Kaikki toimi, kun ajoin yksin. Hirveästi en päässyt ajamaan omalla nopeudella, hän summasi.
Räikkönen on 17 osakilpailun jälkeen MM-sarjassa neljäntenä 170 pisteellään.
Hurja voittoputki päättyi naisten Korisliigassa – Catz hävisi 74 peräkkäisen kotivoiton jälkeen
Vimpelin Veto katkaisi lappeenrantalaisten viisi ja puoli vuotta jatkuneen voittoputken, kun se kaatoi naisten Korisliigassa Catzin 60-52.
Ennen naisten Korisliigakauden alkua murjottiin jo vitsejä viimeiset viisi Suomen mestaruutta voittaneen Catzin ylivoimaisuudesta. Lausahdus "lopulta Catz voittaa" -lausahdukset voidaan kuitenkin heittää romukoppaan jo kolmen kierroksen jälkeen, kun Vimpelin Veto onnistui yllättämään lappeenrantalaiset kotikentällään 60-52.
\- Samarie Walker aiheutti meille ongelmia korien alla, mutta Catzin heittäjät pysyivät kurissa. Jos moninkertainen Suomen mestari jää 52 pisteeseen kotikentällään, kyllähän me silloin voimme sanoa onnistuneemme, tuumasi Vimpelin Vedon valmentaja Jukka-Pekka Kujala [Korisliigan verkkosivuilla](http://korisliiga.fi/naiset/game/?game_id=2803371&season_id=93791).
Walker oli kotijoukkueen tehokkain 23 pisteellä ja 12 levypallolla. Kaksinumeroisille pisteille ylsi hänen ohellaan ainoastaan Ariel Massengale (11/3). Vimpelin joukkueesta onnistujia löytyi laajemmalla rintamalla ja Olivia Nashin (15/6), Noora Järvikankaan (14/7), Wilesia Hardyn (11/11) sekä Ashley Luken (10/21) tehot toivat voiton.
\- Ehdottomasti parempi joukkue vei pisteet tänään ja uusi tilannehan tämä on meille, koska hävisimme edellisen kerran runkosarjapelin kotonamme viisi ja puoli vuotta sitten, Catzin päävalmentaja Mika Haakana totesi.
Lappeenrantalaiset joutuivat lähtemään otteluun ilman Elena Reshetkoa.
Catz ehti voittaa kotonaan peräti 74 peräkkäistä runkosarjan ottelua. Se on voittanut viimeisten seitsemän kauden aikana kuusi mestaruutta ja jäänyt kerran hopealle.
Hurrikaani Matthew piiskaa Pohjois-Carolinaa yhä tappavalla voimalla
Aineelliset vahingot näyttävät jäävän pelättyjä pienemmiksi Yhdysvalloissa. Haitissa rajuja tuhoja raivataan yhä.
Hurrikaani Matthew on jatkanut hidasta kulkuaan kohti pohjoista Yhdysvaltain itärannikolla. 
Matthew on sunnuntain aikana kääntymässä kohti koillista, mutta sen tuulet piiskaavat yhä Pohjois-Carolinan rannikkoa, varoitti Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus. 
Tuulet puhaltavat nyt reilut 33 metriä sekunnissa tehden siitä yhä ykkösluokan hurrikaanin, heikoimman viisiportaisella asteikolla. 
Matthew oli ensimmäinen Yhdysvaltoihin rantautunut suurempi hirmumyrsky yli kymmeneen vuoteen.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut Yhdysvalloissa Matthew'n aiheuttamissa onnettomuuksissa. Kuolleista viisi on Floridasta, kolme Pohjois-Carolinasta ja kolme Georgiasta. 
Haitissa puolestaan kuolleiden määrä läheni jo 900 ihmistä.
Yli kaksi miljoonaa kotia ja liikeyritystä oli ilman sähköä Floridassa, Georgiassa ja Etelä-Carolinassa. Vaikein tilanne oli Floridassa, missä lähes miljoona asiakasta oli sähköttä.
Matthew ei iskenyt suoraan
Aineelliset vahingot näyttävät kuitenkin jäävän pelättyjä pienemmiksi Yhdysvalloissa. 
– Meitä on siunattu, että Matthew pysyi poissa. Meitä siunattiin, ettemme saaneet suurta iskua, sanoi Floridan kuvernööri Rick Scott. 
Matthew pysytteli Floridan ohittaessa kauempana merellä. Sen silmä oli lähellä rannikkoa juuri Charlestonin kohdalla, mutta vain lyhyen aikaa.
Rankkasateiden aiheuttamia pahoja tulvia on ollut kuitenkin muun muassa etelävaltioiden historiallisten kaupunkien keskustoissa, esimerkiksi Savannahissa Georgiassa ja Charlestonissa Etelä-Carolinassa. 
Pohjois-Carolinan Wilmingtonissa sademäärät näyttivät vajaan 46 sentin sademäärää, Fayettevillessä puolestaan 36 senttiä. Paikoin syntyi vaarallisia, nopeita tulvia. 
Koleraepidemia jatkuu Haitissa
Haitissa koleraepidemia on tappanut jo ainakin 13 ihmistä. Kuolonuhreista noin puolet on Randelin kaupungissa, loput Anse-d'Ainaultin kaupungista. 
Kolera leviää myös muualla Haitissa, kun viemärivesi on sekoittunut juomaveteen. Sairastuneita on kymmeniä.
Haitissa on yhä edelleen alueita, jonne pelastajat eivät ole päässeet päiviin hurrikaanin jäljiltä.
Yhdyvaltain laivasto on lähettänyt Haitiin apua sekä mereltä että ilmasta. Paikalle on lähetetty helikoptereita, kauhakuormaajia sekä juomavesisäiliöautoja ja kaksi liikuteltavaa kirurgiyksikköä.
"Tämä on ammatti, jota ei opeteta missään"  – viljelijä saa nyt leipänsä tekemällä pärekattoja
Kari Siikanen kiertää maata tekemässä pärekattoja. Hänen mukaan hyvälaatuisen puun kasvattamiseen liittyvä ammattitaito on Suomessa kadotettu.
Kari Siikanen ei keksi sopivaa sanaa kuvaamaa omaa ammattiaan. Pärekatontekijä? Päre-ammattilainen? Päremies?
– Päreukkona minut pääkaupunkiseudulla tunnetaan.
– Tämä oli maalaispojan temppu pärjätä nykymaailmassa, Kari Siikanen kertoo ryhtymisestään pärekaton tekijäksi.
Vaimo Irma Siikanen konttaa katolla miehensä yläpuolella ja vasaroi päreitä kiinni kattorakenteeseen. Päreet on aseteltu tarkkaan riviin, jokainen päre sopivasti edellisen päälle. Naula napsahtaa joka toiseen päreeseen.
Leipää päreistä
– Suomi liittyi EY:hyn, ja eläintenpito maatilalla kävi kannattamattomaksi. Päätin kokeilla, tulisiko leipä päreistä.
Kyllä Siikasten leipä päreistä tulee. Pelkästään pärekatoilla pariskunta on elänyt viimeiset kymmenen vuotta. Kokemusta alalta päre-ukolla on kolmenkymmenen vuoden ajalta.
Työtä riittää koko perheelle niin, että Siikasten pojatkin työskentelevät firmassa kiireapulaisina.
– Mutta matkustushalukkuutta tämä ammatti vaatii. Matkapäiviä kertyy vuodessa runsaat parisataa.
Työn alla jättimäinen pärekatto
Siikasten kotipaikka on Toivakassa Keski-Suomessa. Monet suurimmista työmaista ovat Etelä-Suomessa. Uusia pärekattoja on viime vuosina tarvittu esimerkiksi Helsingin Seurasaaressa ja Tuusulanjärven taiteilijakodeissa.
Parhaillaan työn alla on Siikasen päre-perheen historian suurin kattourakka. Noin 700 neliömetriä kattoa. Presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseota Luumäen Kotkaniemessä entisöidään 1930-luvun asuun. Siihen kuuluu päreestä tehty aluskate.
– Yleensä teemme noin sadan neliön kattoja. Kyllä tämä niin iso urakka oli, että piti ensin pojilta varmistaa, ovatko he tässä mukana. Sitten vasta painoin enteriä.
Rahasta Kari Siikanen ei mielellään puhu, mutta suostuu kuitenkin antamaan työlleen suuntaa-antavan hinnan.
– Sadalla eurolla teemme neliön pärekattoa, ehkä vähän halvemmallakin.
Suomessa ei enää osata kasvattaa kestävää puuta
– Tämä on sellainen ammatti, jota ei opeteta missään oppilaitoksessa, Kari Siikanen lausahtaa.
Ammatin niksejä hän on jakanut pojilleen ja perheessä onkin meneillään hidas sukupolvenvaihdos.
– Se tuntuu hyvältä, että voi tätä perinnettä jakaa eteenpäin.
Yksi tärkeimmistä taidoista on Siikasen mielestä laadukkaan puun löytäminen. Tiukkasyinen hyvälaatuinen puu on Suomen metsissä nykyään harvinaisuus.
– Kuusi- tai mäntypäreeseen puun pitää olla talvella kaadettu. Kun talvella kaadetaan, puun solukko on täynnä pihkaa. Sellainen puu kestää. Kesällä kun kaadetaan, pihka on puun juuressa ja solukko täyttyy sokerista ja kasvunesteistä.
Siikasen mukaan Suomessa on kadotettu puun käsittelyyn liittyvä osaaminen.
– Ei nykyaikaisessa metsänhoidossa osata ottaa puun kaatoajankohtaa ollenkaan huomioon, hän suree.
Kari Siikanen kaataa päreisiin käytettävän puun joko omasta metsästään tai sitten hän hankkii materiaalin hyväksi havaitsemaltaan toimittajalta.
– Kaveri osaa valikoida hyvän puun. Toki maksan hänelle siitä kaksinkertaisen hinnan tavalliseen  metsänostajaan verrattuna mutta se on molemminpuolinen ilo, päre-ukko Kari Siikanen naurahtaa.
Lehtonen unohti ohjeet ja antoi mennä – "10 kilometrin kohdalla muistin, että tämä olikin maraton"
Kaisa Lehtonen sai koottua itsensä vauhdinjako-ongelmien jälkeen ja kiri Havaijin Ironman-triathlonissa lähelle palkintopallipaikkaa.
Vajaan neljän kilometrin avovesiuinti, 180 kilometriä pyöräilyä ja maraton. Kun yhtälöön lisätään vielä Havaijin Kailua-Konan kuumat ja tuuliset olosuhteet, on Ironman-triathlon nimensä veroinen kilpailu. 35-vuotias Kaisa Lehtonen nosti itsensä kovimpien teräsnaisten joukkoon selättämällä kilpailun reiluun yhdeksään tuntiin ja sijoittuen kovatasoisessa seurassa viidenneksi.
\- Meni ihan täysin nappiin. Tänä vuonna tänne oli tarkoitus tulla hakemaan kokemusta. Hyvällä suorituksella ajattelin, että on mahdollisuus kymmenen joukkoon ja tulevina vuosina sinne, mihin haluan. Siinä mielessä viides sija oli ihan yläkanttiin. Tämä on pitkän matkan triathlonissa oikeastaan vuoden ainoa kova kisa, missä on mukana kaikki parhaat ja he ovat parhaassa kunnossa, Lehtonen summasi.
Kona-huuma oli kostautua
Lehtosen virallinen tavoite oli tehdä oma hyvä suoritus hölmöilemättä, mutta sijoituksesta huolimatta se jäi toteutumatta. 
\- Uinti meni alakanttiin, lähdin liian hiljaa liikkeelle ja jäin itselleni hieman huonoon ryhmään. Suunnistaminen oli aika vaikeaa, eikä yksin kannattanut lähteä irti. Uinti oli koko matkan jopa liian helpon oloista, Lehtonen kertasi.
Kovan kannustuksen ja uintiosuudella säästyneiden voimien myötä Lehtonen säntäsi pyöräilyyn liian kovaa ja ohjeistus unohtui.
\- Kaikki kokeneemmat urheilijat ja myös valmentajani ovat sanoneet, että täällä tärkeintä on jakaa voimat oikein ja tehdä oma kisa eikä lähteä hötkyilemään. Minä lähdin ja jätin maailman parhaita pyöräilijöitä taakseni, vedin ihan liian kovaa ja nämä hyvät pyöräilijät ajoivat sitten myöhemmin kiinni ja jättivät ihan pystyyn, Lehtonen naurahti.
\- Juoksussa vannoin, että en tee enää samanlaista virhettä, mutta kas kummaa – lähdin juoksemaan maailman parhaana pidetyn Miranda Carfraen perässä ja pyyhälsin heti alkumatkalla ohi. Oli kyllä varsinainen Kona-ensikertalaisen kokemus. 10 kilometrin kohdalla sitten muisti, että ai niin tämä olikin maraton.
"Itken kotona muutaman päivän kun olen niin poikki"
Pienistä hölmöilyistä huolimatta Lehtonen sai itsensä koottua ja jäi lopulta toisesta sijasta ainoastaan viisi minuuttia. Kisa toi kovaa oppia vauhdinjaon tärkeydestä, mutta samalla sijoitus toi tärkeän tiedon siitä, että podiumpaikka on seuraavina vuosina realistinen.
Nyt edessä on parin viikon lepojakso ilman harjoittelua.
\- Jos homma menee kuten aiemmin, on huomenna jo sellainen olo, että ei tunnu missään ja voisin lähteä juoksemaan. Viikon jälkeen iskee kuitenkin ihan täysi väsymys, tulen kipeäksi ja vain itken kotona muutaman päivän kun olen niin poikki. 
Rosberg varmisti Mercedekselle MM-tittelin, Räikkösen taktiikka epäonnistui
Nico Rosberg ajoi vakuuttavaan voittoon Suzukassa. Kilpailun lopussa nähtiin raju taistelu toisesta sijasta.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Nico Rosberg ajoi Japanin osakilpailussa vakuuttavaan voittoon. Paalupaikalta kisaan lähtenyt Rosberg piti kärkipaikkaa hallussaan varikkokäyntejään lukuun ottamatta lähdöstä lähtien.
Rosbergin kauden yhdeksäs voitto tarkoitti Mercedekselle jälleen valmistajien maailmanmestaruuden varmistumista.
Rosbergin takana käytiin todella raju kamppailu ruutulipulle saakka. Red Bullin Max Verstappen piti lopulta kynsin hampain kiinni toisesta sijasta ja tuotti Lewis Hamiltonille pettymyksen.
Hamilton ajoi viimeiset kierrokset aivan Verstappenin kannassa, mutta nuori hollantilainen puolusti asemaansa hyvin. Mercedeksen brittikuski yritti viimeisen kierroksen alussa ohitusta, mutta ajoi mutkan pitkäksi. Hän totesi tilanteen jälkeen radiossa, että Verstappen jarrutti hänet ulos radalta.
Hamilton oli kaikesta huolimatta Suzukan kisan taistelija. Hän putosi todella vaisun lähtönsä vuoksi kahdeksanneksi, mutta nousi taktikoinnillaan ja sisukkaalla ajotyylillään kolmanneksi.
Rosbergin ja Hamiltonin ero MM-sarjassa on 33 pistettä, kun kautta on jäljellä vielä neljä osakilpailua.
Ferrarin Sebastian Vettel sijoittui kärkikolmikon taakse neljänneksi ja Kimi Räikkönen viidenneksi. Räikkönen sai ennen kilpailun alkua vaihdelaatikon vaihdon vuoksi viiden lähtöruudun rangaistuksen ja starttasi kisaan kahdeksantena.
Ferrarin suomalaiskonkari ajoi kelpo kilpailun, mutta putosi kärkitaistosta huonon varikkotaktikoinnin vuoksi. Williamsin Valtteri Bottas ajoi Suzukan radalla tallitoverinsa Felipe Massan taakse sijalle kymmenen.
Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon päästä Yhdysvalloissa.
Japanin GP:n tulokset
1\. Nico Rosberg, Mercedes
2.Max Verstappen, Red Bull +4,978
3\. Lewis Hamilton, Mercedes +5,776
4\. Sebastian Vettel, Ferrari +20,269
5\. Kimi Räikkönen, Ferrari +28,370
6\. Daniel Ricciardo, Red Bull +33,941
7\. Sergio Perez, Force India +57,495
8\. Nico Hülkenberg, Force India +59,177
9\. Felipe Massa, Williams +1.37,763
10\. Valtteri Bottas, Williams +1.38,323
11\. Romain Grosjean, Haas +1.39,254
12\. jolyon Palmer, Renault +1 kierros
13\. Daniel Kvjat, Toro Rosso +1 kierros
14\. Kevin Magnussen, Renault +1 kierros
15\. Marcus Ericsson, Sauber +1 kierros
16\. Fernando Alonso, McLaren +1 kierros
17\. Carlos Sainz, Toro Rosso +1 kierros
18\. Jenson Button, McLaren +1 kierros
19\. Felipe Nasr, Sauber +1 kierros
20\. Esteban Gutierrez, Haas +1 kierros
21\. Esteban Ocon, Manor +1 kierros
22\. Pascal Wehrlein, Manor +1 kierros
Viisi vinkkiä – Miten saada ratsastustunnista enemmän irti?
Ratsastustunnin mielekkyyteen ja onnistumiseen voi itse vaikuttaa monella helpolla tavalla. Henkinen valmistutuminen auttaa keskittymisessä, fyysinen taas kehon hallinnassa. Ystäväni Hevonen kokosi vinkkejä, joiden avulla saat ratsastustunnista enemmän irti.
**1. Syö kunnolla ja hyvissä ajoin ennen tuntia**
Ennen ratsastustuntia kannattaa syödä hyvin. Nälkäisenä keho toimii säästöliekillä ja keskittymiskyky heikkenee. Aterian on hyvä olla lämmin ja sisältää sekä hitaita hiilihydraatteja että proteiinia. Ajoita ateriointi kuitenkin niin, että ruokailusta on ehtinyt kulua 2-3 tuntia ennen ratsastustunnin alkua. Täydellä vatsalla urheilu ei tunnetusti tunnu kovin mukavalta.
Jos tallilla vierähtää monta tuntia, ota eväitä mukaan. Hyviä vaihtoehtoja ovat esimerkiksi hedelmät, pähkinät ja ruisleipä, talvella kuuma juotava termospullossa. Vaikka suklaa ja karkki tuovat nopean helpotuksen nälkään, niiden vaikutus ei kestä kauaa. Nälkä voi yllättää nopeasti vielä vaativampana. Lisäksi sokeri heikentää keskittymiskykyä.
**2. Rauhoitu ja keskity ennen tallille menoa**
Tallille menomatkan voi käyttää hyödyksi rentoutumalla ja rauhoittumalla. Kuljetpa autolla tai kävellen voit mielessäsi keskittyä mukaviin ajatuksiin. Karistele pois stressaavat ja ikävät asiat. Menomatkalla voi tehdä pieniä rentoutumisharjoituksia hengittämällä syvään ja rauhallisesti. Keskity itseesi ja omaan oloosi tunnustelemalla, miltä oma keho juuri tänään tuntuu.
**3. Suunnittele tunti ja aseta tavoitteita**
Jokaiselle tunnille voi asettaa omia pieniä tavoitteita. Jos ongelmia on vaikkapa hyvässä ryhdissä, voi siihen kiinnittää tunnin aikana erityisesti huomiota. Voit sopia itsesi kanssa, että aina kentän kummassakin päädyssä tarkistat ryhdin. Tavoite voi olla myös rauhallinen hengitys tai huolellinen katseen suuntaus.
Oleellista on, että tavoite ei ole liian vaikea tai vaativa. Ota jokaiselle tunnille muutama asia, johon kiinnität huomiota. Kymmentä tavoitetta on mahdotonta pitää mielessä yhtä aikaa. Vinkkejä omiin tavoitteisiin voi kysyä myös omalta opettajalta.
**4. Lämmittele ja herättele kehoa ennen tunnin alkua**
Ratsastus vaatii henkisen valmistautumisen lisäksi myös fyysistä lämmittelyä. Lämmittele lihaksia hölkkäämällä tai pyöräilemällä tallille. Paikan päällä voi tehdä x-hyppyjä tai hölkätä maneesin ympäri. Lihasten lämmön lisäksi myöshermoston herättely on tärkeää. Pyörittele ja heiluttele kaikkia vartalon osia: ranteita, kyynärpäitä, olkapäitä, lonkkia, nilkkoja. Tee kiertoja ja kurotuksia. Myös pienistä tasapainoharjoituksista on apua. Kehon hallintaa voi treenata helposti seisomalla yhdellä jalalla silmät kiinni. Jos se onnistuu vaivatta, voi hyppiä 90 astetta kerrallaan itsensä ympäri, edelleen silmät kiinni.
**
5. Kirjaa tunnin jälkeen onnistumiset päiväkirjaan**
Tunnin jälkeen kannattaa käydä mielessään läpi, miten tunti sujui. Keskity erityisesti onnistumisiin ja kehu itseäsi. Myös epäonnistumisia voi käydä läpi ja miettiä, mitä ensi kerralla voi tehdä toisin. Älä kuitenkaan turhaan säti tai tuomitse itseäsi, sillä se ei vie kehitystä eteenpäin. Sen sijaan kirjaa onnistumiset ja fiilikset päiväkirjaan. Positiivisia kokemuksia kannattaa miettiä ja muistella. Ne lisäävät ratsastukseen itseuottamusta ja energiaa.
Päiväkirjasta voit ennen seuraavaa tuntia palauttaa mieleesi, mihin viime tunnilla jäit. Sitä voi lueskella pitkin viikkoa ja miettiä oppimiaan asioita. Päiväkirjan avulla on helpompi suunnitella uusia pieniä tavoitteita tai jatkaa edellisten parissa.
Vuotuiset influenssarokotuksen jäämässä vähitellen historiaan? – Tutkijat uskovat kehittäneensä yleisinfluenssarokotteen
Useat tutkimusryhmät Euroopassa ja Yhdysvalloissa kilpailevat yleisinfluenssarokotteen kehittämisestä. 
Lukuisat tutkimusryhmät Euroopassa ja Yhdysvalloissa tekevät työtä kehittääkseen influenssarokotteen, joka toimisi maailmanlaajuisesti ja nitistäisi yhdellä pistoksella kaikki viruskannat ja myös tulevien vuosien influenssavirukset.
Merkittävistä edistysaskelista kertoi äskettäin kansainvälinen tutkijaryhmä, joka poikkeuksena muista tukeutuu työssään tietokoneanalytiikkaan. Tietokoneen ja influenssavirusta ja immuniteettia koskevan tiedon avulla ryhmä suunnitteli uudenlaisen rokotteen, joka antaa heidän mukaansa lähes täydellisen suojan kaikille influenssoille. 
Tutkijat kertovat luoneensa pohjan kahden erilaisen rokotteen kehittämiseksi: ensimmäinen niistä torjuisi 88 prosenttia maailmanlaajuisesti tunnetuista influenssakannoista. Toinen taas kattaisi 95 prosenttia Yhdysvalloissa tunnetuista influenssakannoista. Tutkimuksen tulokset on julkaistu [Bioinformatics-nettijulkaisussa.](http://bioinformatics.oxfordjournals.org/content/early/2016/08/16/bioinformatics.btw399)
– Hyödyntämällä tuntemustamme influenssaviruksesta ja ihmisen immuunivasteista influenssavirusta vastaan voimme tietokoneiden avulla valita ainesosia rokotteeseen, joka antaa paljon laajemman ja pidempään kestävän suojan nykyisiin rokotteisiin verrattuna, sanoo Lancasterin yliopiston tutkija Derek Gatherer.
Tutkija Pedro Reche espanjalaisesta Complutensen yliopistosta puolestaan kertoo, että rokote koottaisiin epitooppeina tunnetuista viruksen pienistä osasista. Ihmisen soluvälitteisen immuunipuolustuksen tiedetään tunnistavan epitoopit.
Tutkijat toivovat nyt löytävänsä lääketeollisuuden piiristä kumppanin, jonka kanssa kehitystyötä voitaisiin jatkaa.
Suomalaisasiantuntija ei ole vielä vakuuttunut
Virusopin professori Ilkka Julkunen Turun yliopistosta ei ole täysin vakuuttunut siitä, että ensimmäinen kaikkiin viruksiin pureva influenssarokote olisi syntymässä tuota pikaa. Hän muistuttaa, että tutkimuksessa ei ole vielä päästy testaamisvaiheeseen.
Mahdollisen rokotteen valmistuminen edellyttää ensiksi kokeellisia tutkimuksia. Toiseksi vaaditaan kliinisiä tutkimuksia pienellä ihmisryhmällä, jolloin tutkitaan rokotteen turvallisuutta ja sen antamaa immuunisuojaa. Kolmanneksi suurella ihmisryhmällä tehtävillä tutkimuksilla selvitetään rokotteen suojatehoa varsinaista virusinfektiota vastaan.
Julkusen mukaan tutkijat saattavat olla oikeilla jäljillä, mutta toimivasta rokotteesta he ovat vielä kaukana.
Yleisinfluenssarokotteen tarve on kuitenkin ilmeinen. Nykyisin joudutaan kehittämään joka vuosi uusi rokote, koska edellisen antama immuniteetti heikkenee vähitellen ja virus muuttuu vähitellen. Rokotteiden jatkuva kehittäminen on myös työlästä ja käy kalliiksi.
Nykyisten iInfluenssarokotteiden synnyttämä immuunisuoja kohdistuu erityisesti rokotteessa käytettyjä viruksia vastaan, jolloin suoja muuntuneita viruksia vastaan voi olla heikko.
Toinen tutkimusryhmä on monta askelta edellä
Äskettäin on julkaistu myös toinen tutkimus, jossa on selvitetty perinteisemmin keinoin yleisinfluenssarokotteen valmistamista.
Julkusen mukaan tässä tutkimuksessa on tutkittu sitä, miten influenssaviruksen vasta-aineet tunnistavat viruksen pintaproteiinin. He osoittivat, että sellaiset vasta-aineet, jotka kohdistuivat viruksen "varren" alueella oleviin osiin edistävät immuunisolujen kykyä tuhota viruksen infektoimia soluja.
Jos rokotteella pystytään saamaan aikaan vasta-aineita, jotka kohdistuvat influenssaviruksen niihin osiin, jotka muuttuvat hyvin vähän, pystyvät vasta-aineet estämään viruksen lisääntymisen myös siinä tapauksessa, että viruskanta olisi aivan uudenlainen.
Tämä saattaisi tarkoittaa, että yleisen influenssarokotteen kehittäminen voisi olla mahdollista.
Julkusen mukaan arvostetussa tiedelehdessä [PNAS:ssa julkaistu yhdysvaltalaistutkimus](http://www.pnas.org/content/early/2016/09/29/1609316113) on useamman vuoden tietokoneanalyystutkimusta pidemmällä. Tutkijoilla on jo esimerkiksi kokeellista näyttöä viruksen pintaproteiinien varsiosaan kohdistuvien vasta-aineiden kyvystä edistää virusinfektion solujen tuhoamista.
Tutkimuksen edistysaskeleista huolimatta suomalaisetkin riskiryhmät joutuvat taas kerran hakemaan työterveydeltä tai terveyskeskuksesta perinteisen influenssarokotteen, kun talven influenssakausi tekee tuloaan.
Maailman terveysjärjestön WHO:n laskelmien mukaan vuotuiset influenssaepidemiat johtavat jopa puoleen miljoonaan kuolemantapaukseen vuosittain. Suomessakin sattuu todennäköisesti jopa satoja ylimääräisiä kuolemantapauksia, jotka liittyvät influenssaan.
Sata maratonia seitsemässä vuodessa – Mari Sipola suunnittelee lomamatkatkin juoksemisen ehdoilla
Maratonjuoksun sosiaalisuus ja itsensä voittaminen on tehnyt vaikutuksen kemiläiseen Mari Sipolaan. Henkisillä asioilla on suuri merkitys juoksun onnistumisessa.
Vielä reilut seitsemän vuotta sitten Mari Sipola ei uskonut koskaan pystyvänsä juoksemaan kokonaista maratonia. Nyt Sipola iloitsee erityisesti itsensä voittamisesta juoksun voimalla.
– Aina maalissa on niin sanotusti voittajan olo. Jos onnistuu juoksemaan hyvän ajan tai voittamaan kovan kilpakumppanin, niin se innostaa vielä entisestään. Minua on yllättänyt kuinka iso merkitys henkisillä asioilla on juoksun onnistumisessa, miten kannustaa itseään juoksun aikana ja ylittää juoksun aikana hankalat olotilat.
Sipola juoksi 100. maratonin viime viikonloppuna.
– Ennen kuin olin juossut yhtään maratonia ihailin ihmisiä, jotka pystyivät juoksemaan täyden maratonin ja arvelin, etten itse koskaan pystyisi samaan. Kahtena ensimmäisenä vuotena juoksin 5 maratonia vuodessa ja enimmillään olen juossut 20 maratonia vuodessa. Tänä vuonna olen juossut yhteensä 18 maratonia.  
Kenenkään ammatilla tai asemalla ei ole merkitystä maratoneilla.
"Juokseminen yhdistää"
Myös lajin sosiaalisuus on tehnyt vaikutuksen Sipolaan.
– Lajiin kuuluu eritasoisten juoksijoiden tsemppaaminen ja kannustaminen. Maratonilla ei ole epätavallista juosta itselle tuntemattomien ihmisen kanssa, ja jutella hyvinkin henkilökohtaisia asioita matkan varrella. Kenenkään ammatilla tai asemalla ei ole merkitystä maratoneilla, juokseminen yhdistää.
Kokenutkaan juoksija ei voi olla varma, kuinka juoksu lopulta onnistuu.
– Juoksun aikana tulleet mahavaivat, huono olo, kramppi tai liian lujaa aloitettu alkuvauhti voivat pilata suorituksen.
Sipola harjoittelee juoksemista niin yksin kuin isolla porukallakin. Jopa lomamatkat suunnitellaan maratontapahtumien ehdoilla.
– Juoksen esimerkiksi yksin ulkona tai kotona juoksumatolla. Lisäksi meillä on Kemissä juoksuporukka, joka juoksee yhdessä säännöllisesti 1-2 kertaa viikossa. Osallistun mahdollisuuksien mukaan. Nykyään pyrin ajoittamaan lomani ja suunnittelemaan ulkomaanmatkan paikkoihin, joissa on samaan aikaan maratontapahtuma, jossa voin juosta samalla.
Kisoihin usein pitkä matka
Sipolan mukaan pohjoisesta on usein pitkä matka kilpailumatkoille. Kemistä katsottuna Pohjois-Suomen lähimmät maratonkilpailut ovat vuosittain Ylitorniolla, Rovaniemellä, Oulussa, Kempeleessä, Kiimingissä ja Haukiputaalla.
– Kilpailut ovat pääsääntöisesti Keski- tai Etelä-Suomessa, ja ajomatkoihin menee useita tunteja. Ajomatkalle täytyy lähteä usein jo vuorokautta aikaisemmin, jotta on aamulla ajoissa ja täysissä voimissa perillä. Ajomatka voi olla suurin urakka jos yhteen suuntaan on matkaa esimerkiksi 300 kilometriä, Sipola hymyilee.
Sipola aikoo juosta maratoneja tulevaisuudessakin, mutta suurin tavoite on jo täyttynyt.
– Jatkan maratonien ja lyhyiden juoksumatkojen juoksemista, mutta vuosittaista maratonien määrää aion vähentää. Seuraava tavoite on yrittää parantaa aikoja.
– Aion käydä juoksemassa myös uusissa ulkomaan maratontapahtumissa. Toivon, että pysyn juoksukunnossa ja voin jatkaa harrastustani mahdollisimman pitkään.
Puhdistetut
Istanbulilainen perhe pelkää, että valtio vie lapset. Perheen lailla monet vainotut turkkilaiset etsivät pakoreittiä pois maasta. Kolme tarinaa puhdistusten Turkista.
Jos meidät vangittaisiin, menettäisimme lapsemme. Se tuhoaisi minut. 
**Vielä tänä aamuna koko perhe on yhdessä.** Istanbulilaisen opettajapariskunnan pahin painajainen on, että poliisi vangitsee heidät ja he joutuvat eroon lapsistaan.
– Olemme kiitollisia, kun heräämme aamulla kodistamme. Poliisi ei hakenut meitä vielä tänä yönä. Monet ystävistämme on jo pidätetty, perheen isä kertoo Istanbulin länsilaidalla sijaitsevassa kodissa.
Opettajapariskunnan pelko on todellinen, sillä perhe on Turkin vallankaappauksesta syytetyn muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin seuraajia. Turkin johto on julistanut Gülenin kannattajat yhteiskunnan vihollisiksi ja terroristeiksi.
Poliisi on vanginnut tuhansia heidän kaltaisiaan. Uusia pidätyksiä tehdään jatkuvasti.
Perheen äiti pelkää, että poliisi veisi heidän 8- ja 10-vuotiaat lapsetkin.
– Jos meidät vangittaisiin, menettäisimme lapsemme. Heidät vietäisiin lastenkotiin. Se tuhoaisi minut, perheen äiti uskoo.
**Kerrostaloalueella sijaitsevaan perheen asuntoon on haastattelua varten livahdettava salaa. **Käärimme televisiokameramme muovikassiin ja kamerajalustan jätesäkkiin, jotta ulkomaisten toimittajien vierailua ei huomattaisi.
Puolityhjässä kodissa käy heti selväksi, että täällä valmistaudutaan pakoon.
Vuokra-asunnossa ei juurikaan näy henkilökohtaisia tavaroita. Lastenhuoneessa on vain muutamia leluja.
Perheellä ei ole juuri muuta vaihtoehtoa kuin pako. Vanhemmat ovat menettäneet lähes kaiken vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa.
42-vuotias isä omisti yksityisen yläkoulun ja 32-vuotias äiti työskenteli yksityisessä kurssikeskuksessa. Molemmat koulut ovat niiden yli tuhannen oppilaitoksen joukossa, jotka on suljettu heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
Ryhmä virkailijoita vain marssi kouluun poliisien kanssa, perheen isä kertoo.
– Pulpetit, pöydät, jopa kahvilan suklaapatukat laskettiin. Sitten he laittoivat ovet lukkoon ja kehottivat meitä lähtemään.
Viranomaisten mukaan koululla oli kytköksiä Güleniin. Perheen isän mukaan koulu toimi viranomaisten luvalla ja noudatti samaa opetussuunnitelmaa kuin muutkin koulut. Syytösten taustalla voi olla se, että perheen isä työskenteli aikaisemmin koulussa, jolla oli yhteyksiä Güleniin.
**Turkin hallituksen masinoimat puhdistukset **ovat tehneet vainotuille elämän maassa lähes mahdottomaksi.
Perheen pankkitilit on jäädytetty. Viranomaiset ovat takavarikoineet perheen toisella puolella Istanbulia sijaitsevan omistusasunnon sekä auton.
Kukaan ei enää uskalla palkata Gülenin tukijoita töihin. Naapuritkaan eivät enää tervehdi.
– Viranomaiset kehottavat ilmiantamaan meidän kaltaisia ihmisiä, perheen isä selittää.
Perhe on hakenut viisumia pohjoiseurooppalaiseen maahan. He toivovat, että viisumi tulisi ennen poliiseja.
Vanhemmat sanovat tekevänsä kaikkensa, jotta perheen lapset eivät joutuisi pelkäämään. He esimerkiksi teeskentelevät lähtevänsä aamuisin töihin, jotta lapset eivät aavistaisi mitään pahaa.
– Hallituksen kannattajat ovat onnistuneet eristämään meidät. Emme voi jäädä tänne, perheen äiti sanoo.
Myös Hitler rakensi paljon teitä ja siltoja.
**Puinen huvila Istanbulissa lähellä **Bosporinsalmea **ei näytä alkuunkaan vankilalta,** mutta huvilan asukas Dilek Dündar on tavallaan panttivankina omassa kodissaan.
Dündar yritti syyskuun alussa matkustaa Turkista Saksaan, mistä hänen aviomiehensä on jo hakenut turvaa. Mutta lähtö ei onnistunut.
Turkin viranomaiset olivat päättäneet pitää pariskunnan erossa toisistaan.
– Kun menin lentokentälle matkustaakseni mieheni luo Berliiniin, minulle sanottiin, että passini on peruttu, Dilek Dündar, 56, kertoo.
Aviomies Can Dündar on Turkin tunnetuimpia toimittajia. Hän työskenteli päätoimittajana riippumattomassa Cumhuriyet-lehdessä, joka paljasti Turkin salakuljettaneen aseita Syyrian kapinallisille.
Paljastus raivostutti Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin. Hän jylisi, että [paljastuksen hinta olisi kova](http://yle.fi/uutiset/3-8885965).
Näin kävikin. Aviomiehelle langetettiin lähes kuuden vuoden vankeusrangaistus.
**Dündarit ovat yksi esimerkki siitä, **miten Turkin viranomaiset rankaisevat vainoamiensa ihmisten lähipiiriä. Monien vainottujen sukulaisia on pidätetty tai heidän passejaan on mitätöity.
Yhdessä tapauksessa vallankaappausyritykseen osallistumisesta epäillyn miehen 64-vuotias anoppi pidätettiin,jotta etsitty voitaisiin painostaa esille.
– Viranomaiset yrittävät osoittaa maasta paenneille, että sukulaiset joutuvat vankilaan elleivät he palaa takaisin Turkkiin, Dilek Dündar sanoo.
**Mieheensä Dilek on yhteydessä puhelimitse tai Skypellä **kolme-neljä kertaa päivässä. Myös poika Ege on ulkomailla. Hän opiskelee Lontoossa.
– Kaipaan miestäni ja poikaani hyvin paljon. Olen ylpeä heistä molemmista.
Dündarin mielestä presidentti Erdoğan on onnistunut vetoamaan maan köyhiin ihmisiin. Hän myöntää, että presidentin Oikeus- ja kehityspuolue AKP on tehnyt paljon. Esimerkiksi terveydenhoitojärjestelmä palvelee köyhiä aiempaa paremmin.
– Hallitus on rakentanut teitä ja siltoja. Tosin myös Hitler rakensi paljon teitä ja siltoja, hän sanoo.
En usko, että kukaan uskaltaa palkata meitä tässä pelon ilmapiirissä.
**Vielä kuukausi sitten Nilay Etiler oli kansanterveyden professori Kocaelin yliopistossa. **Nyt hän on työtön akateemikko, joka on määrätty virkakieltoon.
Kocaelin kaupungin yliopisto 100 kilometriä Istanbulista itään joutui rajujen puhdistusten kohteeksi Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen. Lähes 40 professoria ja tutkijaa erotettiin syyskuun alussa.
– Sain keskellä yötä viestin ystävältäni. Hän kertoi, että nimemme on erotettujen listalla. Myös mieheni sai potkut yliopistosta, professori Nilay Etiler kertoo Kocaelin keskustassa.
Yliopiston johto päätti hankkiutua eroon Etileristä ja muista poliittisesti hankalista työntekijöistä, kun siihen tarjoutui mahdollisuus osana laajempia puhdistuksia.
Etiler ja hänen miehensä olivat allekirjoittaneet alkuvuonna vetoomuksen, jossa vaadittiin rauhanomaista ratkaisua Kaakkois-Turkin kurdiongelmaan. Vetoomukseen osallistui noin 1 200 yliopistoihmistä.
Presidentti Erdoğan on luonnehtinut allekirjoittajia maanpettureiksi.
– Meille ei ole kerrottu potkujemme syytä, mutta eiköhän se liity tähän, Etiler miettii.
**Nilay Etilerillä, 47, ja muilla erotetuilla** ei ole enää asiaa julkisiin virkoihin. Yksityisten oppilaitostenkin ovet ovat kiinni.
– En usko, että kukaan uskaltaa palkata meitä tässä pelon ilmapiirissä.
Potkujen myötä Nilay Etiler ja hänen miehensä menettivät yliopiston tarjoaman asunnon. Nyt he asuvat pariskunnan maaseutuasunnossa pienessä kylässä lähellä Kocaelia.
Etiler uskoo, että sisällissodan vaara on todellinen pahasti jakautuneessa maassa. Presidentti Erdoğanin asema on vahva ja hänen kannattajansa ovat vain innoissaan sankarinsa kasvavasta vallasta.
Hän on miettinyt maasta lähtöä. Löytyisikö jostain paikka, missä hän voi hyödyntää osaamistaan?
Poliiseja kuoli ammuskelussa Kaliforniassa
Perheriitaa selvittäneet poliisit ammuttiin rauhallisella asuma-alueella Palm Springsissä.
Kaksi poliisia on kuollut ampumavälikohtauksessa Palm Springsissä Kaliforniassa. Kolmas poliisi haavoittui ja on sairaalahoidossa.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisit menivät selvittämään perheriitaa lauantaina paikallista aikaa. Poliisien puhuttama mies vetäisi yhtäkkiä aseensa esiin, kertoi Palm Springsin poliisipäällikkö.
Ampujaa ei ole tavoitettu. Poliisin SWAT-erikoisjoukot piirittivät talon ammuskelun jälkeen. On mahdollista, että ampuja on yhä talossa. 
Kuolleista toinen oli 27-vuotias poliisi, joka oli juuri palannut takaisin töihin neljä kuukautta kestäneen äitiyslomansa jälkeen. Toinen oli puolestaan kahdeksan lapsen 35-vuotias isä, joka oli ylitöissä lauantai-iltana. 
Poliisi on pyytänyt yleensä rauhallisen asuma-alueen asukkaita pysymään sisätiloissa ja lukitsemaan ovet. Epäilty on aseistettu ja vaarallinen. 
Miltä kaupunki tuoksuu? Ainakin mereltä, virtsalta ja kahvilta
Suomen ainoa parfymööri Max Perttula loi Helsingille hajumaisemat. Kaupungin tuoksujen lisäksi Helsingin kaupungimuseosta voi löytää myös oikean hajuisen miehen.
Miltä Helsinki haisee? Tätä ihmetellään Helsingin kaupunginmuseon neljännen kerroksen uudessa näyttelyssä, jossa museovieras on nenänsä varassa. Muita aisteja näyttelytiloissa rauhoitetaan: tilan valaistus on hämärä ja korista voi napata suojakuulokkeet korville, kertoo Helsingin kaupunginmuseon tuottaja Sauli Seppälä. Omiin hajumuistoihin voi syventyä säkkituolissa. 
Sinkkumiesten pitää käyttää samaa t-paitaa vuorokauden ajan ennen treffitapahtumaa. Ilman hajusteita ja deodoranttia tietysti.
Tyypillisesti hajunäyttelyissä museovieraat työntävät nenänsä purkkeihin, purnukoihin ja kippoihin. Näin ei kuitenkaan Haju-näyttelyssä tarvitse tehdä, Seppälä iloitsee. Näyttelytilassa on kaksi ilmankosteuttajaa, jotka puskevat hajustettua vesihöyryä huoneeseen, hän kertoo.
– Me haluttiin tehdä tästä ihan erilainen kokemus! 
Hajusormenjälki on jokaisella erilainen
Kaupunginmuseo kysyi puolitoista vuotta sitten kaupunkilaisilta, miltä Helsinki oikein tuoksuu tai haisee. Vastauksia tuli yli parisataa. Vastaajien mielestä Helsinki tuoksuu eniten mereltä, mutta myös esimerkiksi kahvipaahtimolta, puistojen nurmelta ja Rautatieaseman alueen virtsan löyhkältä. 
Suomen ainoa parfymööri Max Perttula loi vastausten perusteella ”salaisia tunnelmatuoksuja”, jotka kaikki ovat käytännössä löydettävissä Helsingistä. 
– Me emme kuitenkaan kerro etukäteen, mistä paikoista on kysymys. 
Kaupunginmuseon neljännessä kerroksessa tuoksuu yksi haju viikon kerrallaan. Paikan päällä myös selviää, mistä on kysymys. Todennäköistä on, että museovieraille haju tuo mieleen erilaisia asioita, Seppälä veikkaa. 
– Jokaisella on omanlaisensa hajuaisti. Se on vähän niin kuin hajusormenjälki. 
Deittikumppani saattaa löytyä nuuhkimalla
Aistielämämykset saavat jatkoa myöhemmin lokakuussa, kun Haju-näyttelyssä järjestetään tuoksutreffit. Seppälä kertoo, että sinkut voivat ilmoittautua erikseen 22. lokakuuta järjestettävään tapahtumaan. Illan aikana pääosaa näyttelevät naisten hajuaisti ja miesten käyttämät t-paidat, Seppälä selventää. 
– Sinkkumiesten pitää käyttää samaa t-paitaa vuorokauden ajan ennen treffitapahtumaa. Ilman hajusteita ja deodoranttia tietysti. 
Tuoksutreffeillä kehon luonnolliset kemialliset viestintäaineet, eli feromonit, saattavat lopulta johdatella sinkkunaisen kiinnostavan miehen luo. 
_Haju-näyttely Helsingin kaupunginmuseossa 7.10.2016–15.1.2017._
Ilmaisku ministerin isän hautajaisiin – Saudien raakuudet Jemenissä saavat Yhdysvallat pohtimaan tukeaan
Yhdysvaltain tuki Saudi-Arabialle ei ole avoin shekki, muistutti Valkoisen talon edustaja. 
Lauantainen ilmaisku hautajaisiin Jemenissä on saanut Yhdysvallat pohtimaan uudelleen liittolaissuhdettaan Saudi-Arabiaan. Isku oli yksi eniten ihmisiä tappanut sitten Saudi-johtoisen liittouman pommitusten alun. 
YK:n mukaan yli 140 ihmistä kuoli ilmaiskussa, joka tehtiin hautajaisiin pääkaupungissa Sanaassa. Haavoittuneita on yli 500. Kuolleista ja haavoittuneista valtaosa on siviilejä.
Isku tehtiin Jemenin huthihallituksen sisäministerin Jalal al-Rowaishanin isän hautajaisiin. Isä kuoli perjantaina luonnollisista syistä. 
Kuolleiden joukossa on esimerkiksi Sanaan pormestari Abdel Qader Hilal sekä muutamia muita viranomaisia. Toistaiseksi ei ole selvyyttä, onko ministeri tai muita hallituksen jäseniä kuollut. 
Silminnäkijöiden mukaan iskuun osallistui kaksi konetta, joista toisen ohjus osui hautajaissaliin sytyttäen sen tuleen. Toinen osui lähelle. 
Saudi-Arabia on kiistänyt iskun sanoen, ettei sen koneita ole ollut alueella.
– Vetoan kaikkiin osapuoliin siviilien suojelemiseksi ja jotta räjähteitä ei käytettäisi tai ilmapommituksia tehtäisi siviilien asuttamilla alueilla Jemenissä. Liika on liikaa, YK:n apulaispääsihteeri ja humanitäärisen avun koordinaattori Stephen O'Brien sanoi.
USA: tuki ei ole avoin shekki
– Raportit tämänpäiväisestä ilmaiskusta hautajaistilaan Jemenissä häiritsevät meitä syvästi. Jos ne vahvennetaan, ne ovat jälleen yksi osa huolestuttavaa sarjaa siviilejä vastaan Jemenissä, sanoi Valkoisen talon turvallisuusedustaja Ned Price lausunnossan.
– Tämän ja muiden tapahtumien valossa, olemme aloittaneet tarkastelemaan uudelleen jo nyt reilusti vähennettyä tukeamme Saudi-johtoiselle koalitiolle, Lausunto jatkui. 
Price huomautti lisäksi, että Yhdysvaltain yhteistyö Saudi-Arabian kanssa "ei ole avoin shekki". Hän vaati myös kaikkia osapuolia välittämään tulitaukon.
Huthikapinalliset rynnäköivät pääkaupunkiin Sanaan syyskuussa 2014 ja etenivät nopeasti valtaosaan Jemenistä. He pakottivat presidentti Abedrabbo Mansour Hadin pakenemaan.
Iskun kohteeksi joutunut Al-Roweishan liittoutui huthien kanssa sen jälkeen kun ne olivat valloittaneet Sanaan.
Yli 6 700 ihmistä, valtaosa heistä siviilejä, on kuollut Jemenissä sen jälkeen kun Saudi-Arabian johtama liittouma alkoi pommittaa Jemeniä Hadin tukemiseksi. 
Jemenin sodassa on kuollut jo yli 10 000 ihmistä ja yli kolme miljoonaa on joutunut jättämään kotiseutunsa.
Siviilien tilanne pahenee
Elokuussa julkaistun YK-raportin mukaan yli puolet siviilien kuolemista johtuu liittouman ilmaiskuista. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan Saudien johtaman liittouman iskut ovat kohdistuneet useisiin kansainvälisesti ylläpidettyihin terveyskeskuksiin ja sairaaloihin. Elokuussa 19 ihmistä kuoli iskussa sairaalaan, minkä jälkeen järjestö evakuoi kaiken henkilökuntansa kuudesta sairaalasta. 
Iskuja on tehty myös kouluihin, tehtaisiin ja koteihin.
Pommitusten lisäksi siviilien elämää Jemenissä vaikeuttaa yhä paheneva humanitaarinen kriisi. Sekä terveydenhuollosta että ruuasta on pulaa.
YK:n lastenjärjestön Unifefin mukaan kolme miljoonaa jemeniläistä on välittömässä ruokapulassa ja 1,5 miljoonaa lasta kärsii aliravitsemuksesta. 
Perjantaina kerrottiin myös, että koleratapaukset ovat alkaneet levitä Sanaassa ja Taezin kaupungissa. 
Melania vastaan Bill – Kisa Valkoisen talon emännyydestä kovenee
Uuden presidentin käsipuolessa Valkoiseen taloon on muuttamassa joko slovenialaissyntyinen malli tai entinen presidentti. Molempien menneisyydestä löytyy käyttökelpoista materiaalia, jos Donald Trumpin kopelointipuheiden jatkoksi halutaan lisää skandaalinkäryä – ehkä jo ensi yön vaaliväittelyssä.
–  Keväällä 1971 tapasin tytön. Hänellä oli paksut vaaleat hiukset, suuret silmälasit, ei lainkaan meikkiä. Ja olemus, joka teki suuren vaikutuksen.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton muisteli heinäkuisessa puheessaan opiskeluaikojaan Yalen yliopistossa.
– Kirjastossa hän tuli luokseni ja sanoi, että jos aiot jatkaa tuijottamista, meidän olisi hyvä edes tietää toistemme nimet. Minä olen Hillary Rodham. Kuka sinä olet?
Clinton puhui Philadelphiassa demokraattien puoluekokouksessa, jossa Hillary Clinton nimitettiin virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Puolison puhe on näissä kokouksissa vakiintunut osa koreografiaa. Sen tehtävänä on tuoda esiin piirteitä, jotka saavat ehdokkaan vaikuttamaan mahdollisimman inhimilliseltä.
Nyt on 70-vuotiaan Bill Clintonin vuoro nostaa vaimonsa presidentiksi, ei enää toisinpäin. 
Siksi Yhdysvaltain entinen presidentti luetteli oman uransa etappeja vain ohimennen. Tarinan päähenkilö oli Hillary, lahjakas poliitikko ja uudistaja, rakastava äitihahmo.
– Sain vaimokseni parhaan ystäväni. Toivon todella, että hän ei itse kadu valintaansa.
**Bill Clinton on työjuhta** vaimonsa presidentinvaalikampanjassa. Hän on tänä vuonna kiertänyt yli 400 kampanjatilaisuudessa.
Kun keuhkokuume kaatoi Hillaryn sairasvuoteeseen viime kuussa, Bill passitettiin esiintymään hänen puolestaan.
Entinen presidentti on karismaattinen esiintyjä, joka perhetaustansa ansiosta vetoaa erityisesti vähemmistöihin. Yli 53 prosentilla amerikkalaisista on hänestä myönteinen käsitys. 
Suhde Monica Lewinskyyn seuraa Clintonia edelleen.
Kaikelle kansalle hän ei kuitenkaan edusta kansanomaista maan isää. Naissuhteidensa takia hän on vaalikampanjalle myös painolasti.
Salasuhde Valkoisen talon harjoittelijaan Monica Lewinskyyn seuraa Clintonia edelleen. Presidentin piinaviikot valtakunnanoikeudessa vuonna 1998 ja siellä todisteena esitetyt Lewinskyn mekon siemennestetahrat ovat edelleen asioita, joista monet amerikkalaiset hänet muistavat.
Mielissä ovat myös vuonna 1992 julki tullut suhde laulaja Gennifer Flowersiin sekä Arkansasin osavaltion työntekijän Paula Jonesin syytökset seksuaalisesta ahdistelusta vuonna 1994.
**Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump ei – varsinkaan perjantaina julki tulleiden haarovälipuheidensa jälkeen – kalpene vertailussa Bill Clintoniin.
Lauantaisessa anteeksipyyntövideossaan Trump ei kuitenkaan malttanut olla jälleen muistuttamatta myös Clintonin menneisyydestä. Hän puolusteli itseään sanomalla, että puheiden ja tekojen välillä on suuri ero.
– Bill Clinton on oikeasti käyttänyt naisia hyväkseen. Ja Hillary on hyökännyt hänen uhrejaan vastaan, tuottanut heille häpeää sekä pelotellut ja uhkaillut heitä, Trump sanoi. 
Trumpin leiri on jo jonkin aikaa yrittänyt väittää, että Bill Clintonin uskottomuus oli itse asiassa vaimon syytä. Logiikan mukaan Hillary Clinton mahdollisti pettämisen, koska hän osallistui syrjähyppyjen peittelyyn ja miehensä rakastajattarien mustamaalaamiseen.
Anteeksipyyntövideonsa lopussa Trump sanoi, että asiasta puhutaan lisää lähipäivinä.
Hän toivotti amerikkalaiset tervetulleiksi seuraamaan presidenttiehdokkaiden toista keskinäistä vaaliväittelyä sunnuntai-iltana.
**Mitä Bill Clinton Valkoisessa talossa sitten tekisi?** Kysymykseen on aivan liian aikaista saada vastausta.
Hillary Clinton olisi Yhdysvaltain ensimmäinen naispresidentti, joten miespuoliselle puolisolle ei ole esikuvaa. Jo se, käytettäisiinkö hänestä first lady -nimityksen sijaan titteliä first husband, first gentleman vai first spouse on herättänyt amerikkalaismediassa hämmennystä. 
First husband, first gentleman vai first spouse?
Mutta kun presidentin puoliso sattuu olemaan entinen presidentti, jonka kaudella Yhdysvaltain talous kukoisti, on todennäköistä, että Valkoisen talon perinteiseen roolijakoon on tulossa muutoksia.
– Työpaikkoja, työpaikkoja, työpaikkoja, Clinton vastasi keväällä televisiohaastattelussa, kun häneltä kysyttiin miehensä mahdollisesta tulevasta roolista.
Clinton on sanonut, että ex-presidentti voisi ottaa vastuuta uusien työpaikkojen luomisesta. Bill voisi elvyttää taloutta esimerkiksi hiilentuotantoalueilla, suurkaupunkien keskustoissa ja muilla seuduilla, jotka ovat jääneet jälkeen talouskehityksessä.
– Koska hän tietää, miten se tehdään, Clinton perusteli.
Entisen presidentin rooli olisi kuitenkin tarkoin rajattu. Kysymykseen siitä, suunnitellaanko Bill Clintonille peräti ministerin paikkaa, Hillary Clinton on vastannut ei.
**Bill Clinton näyttää paitsi vanhemmalta **myös hoikemmalta kuin presidenttiaikoinaan.
Viisikymppisenä presidenttinä Valkoisessa talossa hän saattoi syödä kerralla puoli tusinaa porsaankyljystä. Nyt hän on eläinperäistä ruokaa karttava vegaani, joka vannoo terveiden elämäntapojen nimeen.
– Se on muuttanut elämäni. Jos en olisi ryhtynyt vegaaniksi, en välttämättä oli hengissä, Clinton kertoi helmikuussa vierailulla vegaaniravintolassa Las Vegasissa. Ja tilasi maissitortilloja vihreällä chilikastikkeella. 
Poikkeus vegaaniruokavaliosta on pala luomulohta kerran viikossa.
Elämänmuutos tapahtui sydänvaivojen takia. Clintonille oli tehty ohitusleikkaus vuonna 2004, mutta lääkäreiden terveysneuvot alkoivat kiinnostaa vasta toisen leikkauksen jälkeen vuonna 2010.
Clinton kävelee nykyisin joka päivä useita kilometrejä sekä treenaa painojen ja jumppapallon kanssa. Vegaanisessa ruokavaliossa on poikkeus lääkärin suosituksesta vain kerran viikossa, mutta sekin on luomulohta.
Puoluekokouksen puhujapöntössä Philadelphiassa Clintonin kädet hieman tärisivät. Hänen terveydentilaansa ei kuitenkaan ole seurattu läheskään niin tarkasti kuin hänen vaimonsa.
**Uusi Jackie Kennedy? **
Ollaan republikaanien presidenttiehdokasta ympäröivistä skandaaleista mitä mieltä hyvänsä, hänen puolisoaan 46-vuotiasta Melania Trumpia ei kannata aliarvioida.
Sisäpiirinsä mukaan slovenialaissyntyinen entinen malli on paitsi kaunis myös älykäs ja sanavalmis. Hän puhuu viittä kieltä, sloveenin ja englannin lisäksi ranskaa, saksaa ja serbiaa.
Hän on sanonut jo vuonna 2000, että jos hänestä joskus tulisi Yhdysvaltain ensimmäinen nainen, hänen roolinsa olisi ”hyvin perinteinen, kuten Betty Fordin tai Jackie Kennedyn”. 
Valkoisen talon aiempiin emäntiin verrattuna Melania Trump on kuitenkin hyvin erilainen hahmo.
Entisessä Jugoslaviassa kasvanut Trump nimittäin olisi ensimmäinen Yhdysvaltain presidentin puoliso, joka on syntynyt kommunistisessa valtiossa. Ja toinen – 1820-luvulla hallinneen presidentti John Quincy Adamsin englantilaissyntyisen Louisa-vaimon jälkeen – joka on syntynyt Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Hän olisi myös ensimmäinen Valkoisen talon emäntä, joka on esiintynyt alastonkuvissa.
Vuonna 1995 Melania, silloiselta nimeltään Knauss, poseerasi alastomana yhdessä ruotsalaisen naismallin kanssa ranskalaisen aikakauslehden sivuilla. Myöhemmin hänet nähtiin Brittiläisessä GQ-lehdessä pelkkiin timanttikoruihin sonnustautuneina.
**Miehensä presidentinvaalikampanjaan **rouva Trump on osallistunut hyvin vähän, omien sanojensa mukaan omasta halustaan.
– Olen päättänyt olla puhumatta politiikkaa julkisuudessa, koska se on mieheni työ, Trump sanoi naistenlehti Harper’s Bazaarin haastattelussa.
– Yksityisesti seuraan kyllä politiikkaa ja tiedän, mitä tapahtuu. Minulla on omat mielipiteeni ja olen oma itseni. Uskon, että mieheni pitää siitä minussa. 
Melanian puhe oli kiusallisen samanlainen kuin Michelle Obaman.
Melania Trump kuitenkin piti – Bill Clintonin tapaan – puheen republikaanien puoluekokouksessa heinäkuussa. Ensi alkuun sitä pidettiin hyvänä. Hän puhui selvästi ulkomaalaiselta kuulostavalla aksentillaan kokemuksistaan maahanmuuttajana ja siitä, kuinka paljon rakastaa Yhdysvaltoja.
Myöhemmin paljastui, että puhe oli kiusallisen samanlainen kuin Michelle Obaman puhe demokraattien puoluekokouksesta vuonna 2008. Mukana oli lähes sanasta sanaan kopioituja lauseita kovan työn tekemisen tärkeydestä ja rehellisyydestä.
Siitä, oliko Melania Trump tietoinen plagioinnista ja kuka siitä oli vastuussa, ei ole tullut täyttä selvyyttä.
**Melania Trumpin alastonkuvien** uudelleenjulkaisu kuluneena kesänä on herättänyt kysymyksiä myös siitä, työskentelikö hän laillisesti Yhdysvalloissa, kun kuvat otettiin. Asia kiinnostaa, koska hänen miehensä on puhunut voimakkaasti laitonta maahanmuuttoa vastaan.
Melania Trump sanoo saapuneensa Yhdysvaltoihin laillisesti viisumilla vuonna 1996, saaneensa pysyvään oleskeluun Yhdysvalloissa oikeuttavan Green Cardin vuonna 2001 ja Yhdysvaltain kansalaisuuden vuonna 2006.
On silti ihmetelty, miten hän kuitenkin poseerasi New Yorkissa otetuissa kuvissa jo vuonna 1995. Ja miten on mahdollista, että hänellä oli avioliittoon perustuva Green Card vuonna 2001, vaikka hän meni naimisiin Donald Trumpin kanssa vasta vuonna 2005?
Hiljattain julkisuudessa on näkynyt myös muuta kiinnostavaa kuvamateriaalia, tällä kertaa Donald ja Melania Trumpin erittäin näyttävistä häistä tammikuussa 2005. Vuosi on sattumoisin sama kuin miltä Trumpin kopelointipuheet ovat peräisin.
Häävieraiden joukossa olivat myös Bill ja Hillary Clinton. Trumpien ja Clintonien iloinen yhteiskuva levisi kulovalkean tavoin vuoden 2015 lopulla.
Kumpikaan pariskunta ei liene tästä mielissään.
_Artikkelia varten on haastateltu Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtajaa Benita Heiskasta sekä Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajaa Mika Aaltolaa._
Näin Rosberg varmisti Mercedeksen mestaruuden, lopussa raju taistelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Formula ykkösten Japanin osakilpailun tapahtumia.
Kaisa Lehtoselta upea suoritus legendaarisessa Havaijin Ironman-triathlonissa
Kaisa Lehtonen sijoittui viidenneksi Havajin Ironman-triathlonissa.
Kaisa Lehtonen yltyi hurjaan suoritukseen Havaijilla käydyssä Ironman-triathlonissa. Lehtonen sijoittui viidenneksi ja selviytyi raa'asta suorituksesta aikaan 9.15.40.
\- Tällä hetkellä lähinnä särkee jalkoja, olen täysin ja totaalisesti poikki, mutta tottakai samalla olen todella tyytyväinen viidenteen sijaan. Olen tosi, tosi tyytyväinen sijoitukseeni tänään, Lehtonen tunnelmoi.
Naisten ykkönen oli täysin omaa vauhtiaan pitänyt Sveitsin Daniela Ryf, joka taittoi kilpailun aikaan 8.46.46.
Ironman-triathlon on yksi kestävyysurheilun raastavimmista kilpailuista: lähes neljän kilometrin uintiosuuden jälkeen pyöräillään 180 kilometriä ja juostaan täysimittainen maraton.
Räikköselle raju pettymys Japanin GP:n alla
Kimi Räikkönen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen ennen Suzukan osakilpailun alkua.
Kimi Räikkönen kiihdytti Ferrarinsa Formula ykkösten Japanin osakilpailun aika-ajoissa kolmanteen lähtöruutuun, mutta starttaa sunnuntain kisaan kahdeksannesta ruudusta.
Räikkönen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen, kun hänen autoonsa vaihdettiin aika-ajojen jälkeen vaihdelaatikko.
Vielä kovemman rangaistuksen sai McLarenin Jenson Button, jonka autossa on vaihdettu kaikki moottorinosat kuudetta kertaa. Buttonille kolahti 35 lähtöruudun rangaistus, joten brittikuski lähtee Suzukan radalle viimeisestä lähtöruudusta.
Suomen aikaa kello 8 alkavaan Japanin osakilpailuun paalupaikalta lähtee Mercedeksen Nico Rosberg ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
Japanin GP:n lähtöjärjestys
1\. Nico Rosberg, Mercedes
2\. Lewis Hamilton, Mercedes
3\. Max Verstappen, Red Bull
4\. Daniel Ricciardo, Red Bull
5\. Sergio Perez, Force India
6\. Sebastian Vettel, Ferrari
7\. Romain Grosjean, Haas
8\. **Kimi Räikkönen, Ferrari**
9\. Nico Hülkenberg, Force India
10\. Esteban Gutierrez, Haas
11\. **Valtteri Bottas, Williams**
12\. Felipe Massa, Williams
13\. Daniil Kvjat, Toro Rosso
14\. Carlos Sainz, Toro Rosso
15\. Fernando Alonso, McLaren
16\. Jolyon Palmer, Renault
17\. Kevin Magnussen, Renault
18\. Marcus Ericsson, Sauber
19\. Felipe Nasr, Sauber
20\. Esteban Ocon, Manor
21\. Pascal Wehrlein, Manor
22\. Jenson Button, McLaren 
Trumpin tuki hupenee – Melania-vaimo antaa puheet anteeksi
Republikaanien vuoden 2008 presidenttiehdokas  senaattori John McCainin mukaan Trumpia on mahdotonta enää tukea. 
Trumpin vaimo Melania Trump sanoo pitävänsä miehensä naisiin kohdistuneita puheita loukkaavina, mutta antavansa ne anteeksi. 
Melania myös toivoi, että ihmiset hyväksyisivät hänen miehensä anteeksipyynnön ja keskittyisivät tärkeämpiin asioihin, joita Yhdysvallat ja maailma kohtaa. 
New Yorkin entisen pormestarin Rudy Giulianin mukaan ei ole mitään syytä, miksi Trumpin tulisi keskeyttää kampanja, kuten monet ovat vaatineet.
– Se on vain Clintonin kampanjan toiveajattelua. Trump on kisassa voittaakseen, sanoi Giuliani. 
Republikaanien vuoden 2008 presidenttiehdokas, senaattori John McCain perui tukensa virallisesti lauantaina. McCainin mukaan Trumpin naista halventavien kommenttien jälkeen tukea on mahdotonta jatkaa.
McCain ilmoitti kuitenkin samalla, ettei hän ole koskaan äänestänyt demokraattien ehdokasta, eikä aio tehdä sitä nytkään.
Myös Utahin osavaltiossa useat republikaanit ovat vetäneet tukensa Trumpilta. Utah on perinteisesti hyvin konservatiivista aluetta, jossa mormonikirkolla on vaikutusta politiikkaan. Kirkon omistama sanomalehti kommentoi lauantaina Trumpin puheita kirjoittaen, että ”puheet ovat täynnä pahuutta”. 
Tanskassa oikeus kielsi entisen tiedustelujohtajan teoksen
Kirjan  pelätään paljastavan tiedustelupalvelun salaisuuksia. Media on kritisoinut voimakkaasti oikeuden kieltoa. 
Oikeus on kieltänyt Tanskassa teoksen julkaisemisen ja myynnin. Kielto koskee, kahta  tanskalaista mediaa sekä 40 kirjakauppaa. Kielletty kirja perustuu Tanskan entisen tiedustelujohtajan haastatteluihin.
Määräys tehtiin Tanskan tiedustelupalvelun PET:n pyynnöstä, sillä se pelkäsi, että kirja saattaisi paljastaa salaisuuksia.
Tanskan media on kritisoinut oikeuden määräystä.
Ekstra Bladet -lehden päätoimittaja Poul Madsen sanoo olevan ”täysin mieletöntä”, että tiedustelupalvelu määräilee, mitä vapaa media saa julkaista.
– Hulluja aikoja valistuneessa demokratiassa, totesi Tanskan suurimman radiokanavan Radio24syv’n johtaja Joergen Ramskov.
Tiedustelupalvelun johtaja Finn Borch Andersen kertoi heidän reagoineen sen jälkeen, kun he olivat nähneet kirjasta mainoksen, jossa kerrottiin kirjan paljastavan ”tunnettuja sekä tuntemattomia tiedusteluoperaatioita.”
Kirjassa haastateltu Jakob Scharf toimi tiedustelupalvelun johtajana seitsemän vuoden ajan. Hän toimi johtajana aikana, jolloin tanskalaislehdessä julkaistut pilakuvat profeetta Muhammedista johtivat mielenilmauksiin sekä muun muassa hyökkäyksiin Tanskan suurlähetystöihin.
Kirjan kustantajan mukaan 5 000 kopiota kirjasta on lähetetty kirjakauppoihin ja ainakin yksi kauppa on jo myynyt teosta.
Georgian vaaleissa hallitseva puolue julistautui voittajaksi
Georgiassa on äänestetty parlamenttivaaleissa. 
Alustavan ääntenlaskun mukaan Georgialainen unelma -koalitio olisi voittamassa parlamenttivaalit Georgiassa.
Koalitio on jo julistautunut vaalien voittajaksi. Oppositio puolestaan syyttää vaaleja vilpillisyydestä.
Äänistä on laskettu vasta noin 11 prosenttia, niiden mukaan mukaan Georgialainen unelma saisi noin 54 prosenttia äänistä ja oppositiopuolue Yhdistynyt kansallinen liike puolestaan noin 25 prosenttia. 
Ovensuukyselyiden mukaan ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen myös venäläismielinen puolue olisi pääsemässä parlamenttiin Georgiassa, Patrioottien allianssi on saamassa noin 5 prosentin äänisaaliin.
Johtuen maan monimutkaisesta vaalijärjestelmästä 150-paikkaisen parlamentin paikat saatavat selvitä lopullisesti vasta marraskuussa. 
Yle Teema palkittiin vuoden kotimaisena musiikkimediana
Musiikki & Median Industry awards on palkinnut myöhään illalla musiikki- ja media-alan onnistujia.
Musiikki- ja media-alan ammattilaisia palkittiin lauantai-iltana Tampereella Musiikki&Media -tapahtumassa.
Yle Teema palkittiin vuoden kotimaisena musiikkimediana.
Yle Teema sai kiitosta panostuksesta laadukkaisiin kotimaisiin musiikkisisältöihin sekä kansainvälisiin dokumentteihin. Teema on saanut saman tunnustuksen myös vuonna 2014.
Palkintoja jaettiin yhteensä 23 kategoriassa. Esimerkiksi vuoden mediapersoonan titteli meni Roope Salmiselle, vuoden managerina palkittiin muun muassa Cheekiä manageroiva Carla Ahonius. Vuoden festivaaliksi nimettiin Ruisrock ja vuoden kulutttajapalvelupalkinnon voitti Levykauppa Äx.
Lisäksi tapahtumassa jaettiin elämäntyöpalkinto amerikkalaissyntyiselle Phillip Pagelle, joka on työskennellyt suomalaisen musiikin eteen pian 30 vuotta.
27\. kertaa järjestettyyn Musiikki & mediaan osallistui 800 musiikkialan ammattilaista. 
Forsell loistovireessä Puolassa – hattutemppu ja maalipörssin kärkeen
Petteri Forsell laukoi kolme osumaa Puolan ykkösdivisioonan ottelussa.
Petteri Forsell iski kolme maalia eli hattutempun, kun hänen edustamansa Miedz Legnica kaatoi Wisla Pulawyn maalein 5-1 Puolan toisella sarjatasolla. Suomalaistaituri teki Legnican ensimmäisen, neljännen ja viidennen osuman. Viimeinen syntyi rangaistuspotkusta.
Vielä viime kaudella IFK Mariehamnissa hurmannut Forsell nousi hattutempun turvin sarjan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Forsellilla on kasassa seitsemän osumaa 12 otteluun.
Legnica on sarjataulukossa seitsemäntenä. Matkaa liiganousuun oikeuttavaan toiseen sijaan on kolme pistettä.
Unkarissa maan suurin oppositiolehti on lakkautettu
Opposition edustajat kutsuivat Nepszabadsag-lehden lopettamista ”mustaksi päiväksi medialle”.
Unkarin suurin oppositiosanomalehti on lakkautettu, kertoi lehden omistaja lauantaina. Tieto herätti huolia median sananvapaudesta. Noin 2000 ihmistä osoitti mieltään Budapestissa lehden lopettamista vastaan ja sananvapauden puolesta. 
Opposition edustajat kutsuivat Nepszabadsag-lehden lopettamista ”mustaksi päiväksi medialle”.
Lehden omistava itävaltalaisyritys perusteli lakkauttamista taloudellisilla syillä, ja ilmoitti että julkaisu on keskeytettynä kunnes ”uusi konsepti saadaan luotua”. 
Nepszabadsag on Unkarin eniten myyvä broadsheet-sivukokoinen sanomalehti. Lehti on toistuvasti ollut kriittinen maan pääministeri Viktor Orbania kohtaan. Lehti perustettiin vuonna 1956.
Lewandowskin hirmuvire kaatoi Tanskan – Saksa pyöritteli varman voiton Tshekistä
Robert Lewandowskin hattutemppu oli liikaa Tanskalle MM-karsinnoisssa. Saksan Thomas Müller osui puolestaan kahdesti Tshekkiä vastaan.
Saksan jalkapallomaajoukkue ei jättänyt sijaa yllätykselle, kun se kukisti Tshekin MM-karsintaottelussa maalein 3-0 (1-0). Maalinteon Hampurissa aloitti kesän EM-turnauksessa osumitta jäänyt Thomas Müller, joka osui jo 13. peliminuutilla.
Toisen jakson alussa Joshua Kimmich antoi maukkaan syötön rangaistusalueen rajalle, josta Toni Kroosin tarkka laukaus upposi Tomas Vaclikin selän taakse. Saksan sankariksi noussut Müller viimeisteli vielä loppulukemat 3-0:aan Jonas Hectorin esityöstä.
Saksa on aloittanut MM-karsintansa odotetusti kahdella voitolla. Tshekin saldona on avausottelusta Pohjois-Irlantia vastaan saatu tasapelipiste.
Puolan maalitykki Robert Lewandowski oli puolestaan hurjassa vireessä Tanskaa vastaan. Bayern Münchenin tähtihyökkääjä latasi kaksi maalia jo avausjaksolla, ja täydensi puhtaan hattutemppunsa heti toisen puoliajan aluksi.
Puolustaja Kamil Glikin oma maali heti perään nosti tanskalaiset mukaan peliin, ja Yussuf Poulsen kavensi vielä 2-3:een. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan Tanska joutui poistumaan Varsovan stadionilta kitkerä tappio niskassaan. Puola nousi tasaisessa E-lohkossa pisteellä Tanskan ohi kolmanneksi.
Lauantain MM-karsintaottelut
**Lohko C**
Azerbaidzhan - Norja **1-0 (1-0)**  
Pohjois-Irlanti - San Marino **4-0 (1-0)**  
Saksa - Tshekki **3-0 (1-0)**
**Lohko E**
Armenia - Romania **0-5 (0-4) **     
Montenegro - Kazakstan **5-0 (1-0)**  
Puola - Tanska **3-2 (2-0)**
**Lohko F**
Englanti - Malta **2-0 (2-0)**  
Skotlanti - Liettua **1-1 (0-0)**  
Slovenia - Slovakia **1-0 (0-0)**
**[Lohkojen taulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)**
Venäjä torppasi Syyria-päätöslauselman turvallisuusneuvostossa
Ranskan esittämässä luonnoksessa vaadittiin Aleppon kaupungin pommitusten lopettamista.
Venäjä on estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa käsitellyn Syyriaa koskevan päätöslauselman. 
Ranskan esittämässä luonnoksessa vaadittiin Aleppon kaupungin pommitusten lopettamista ja lentokieltoa kaupungin ylle. Valtaosa neuvoston jäsenistä äänesti päätöslauselman puolesta, mutta Venäjä käytti veto-oikeuttaan.
Turvallisuusneuvoston jäsenistä vain Venezuela asettui Venäjän puolella. Neuvoston pysyviin jäseniin kuuluva Kiina on aiemmin tukenut Syyria-päätöksissä Venäjää, mutta nyt se pidättäytyi äänestyksestä.
Venäjä tukee Syyrian sisällissodassa maan hallitusta, joka on pommittanut Aleppoa viime aikoina kiivaasti.
Kuvakooste: Lukko konttasi Satakunnan derbyssä
Lukon surkea alkukausi jääkiekon SM-liigassa jatkui, kun Ässät haki 3-1-vierasvoiton paikallispelissä. Lisää murheita raumalaisille tuli, kun pistelinko Lauri Tukonen jäi viime hetkellä sivuun ottelusta. Katso Satakunnan hegemoniaottelun parhaat palat kuvina.
JYPin debytanttitorjuja hyppäsi kahvilta kaukaloon – ”Kyllä tämä on hieno laji”
JYPin 19-vuotias Markus Ruusu torjui 46 kertaa ja takasi vierasvoiton jatkoajalle kirineestä Jukureista.
**MIKKELI. **Jukurit nousi JYPin rinnalle, mutta taipui lopulta voittolaukauksien päätteeksi lukemin 2-3. Ratkaisumaalin laukoi Joonas Nättinen. Jyväskyläläisten voiton takasi ensimmäisessä liigaottelussaan torjunut Markus Ruusu.
JYPin kokoonpanoon ilmestyi ennen lauantaista kamppailua yllätys – maalivahti Veini Vehviläisen nimi vaihtui Markus Ruusuksi. Komennus tolppien väliin oli 19-vuotiaalle nuorukaiselle liigauran ensimmäinen.
– Yhden aikaan iltapäivällä sain soiton, kun olin kaupungilla kahvilla. Kyllä siinä hetkessä oli vain intoa täynnä, sillä tätä oli odotettu, Ruusu sanaili.
Ruusu oli alusta alkaen pelissä hyvin mukana. Hurrikaanivahdin arvo korostui ensimmäisen kerran toisen erän alussa, jolloin Jukurit sai aikaan muutaman loistavan tekopaikan. Ruusu kuitenkin onnistui nollaamaan niin Jesper Piitulaisen kuin Henrik Koiviston yritykset.
JYPin kokenut hyökkäysosasto kiitti Ruusua venymisistä kahdella maalilla ennen erän puoliväliä. Ensin Jani Tuppurainen karkasi ylivoimalla läpiajoon, jonka kultakypärä päätti terävään laukaukseen ohi Sami Rajaniemen.
Toinenkin maali syntyi suorasta hyökkäyksestä, kun kapteeni Juha-Pekka Hytönen löysi takatolpalta tutkaparinsa Ossi Louhivaaran, joka pääsi tuulettamaan kauden avausmaalia.
– Onhan se hienoa katsella, kun ammattimiehet laittavat kiekkoa pussiin. Yritin siinä vain hoitaa omat hommani ja torjua niitä, Ruusu selvitti.
Päätöserässä tätä osaamista Ruusu pääsi myös esittämään. JYP jäi täysin jalkoihin Jukureiden loppukirin edessä. JYP-vahti torjui minkä pystyi, mutta mikkeliläiset rutistivat pelin tasoihin Zach Budishin ja Janne Ritamäen maaleilla.
Ruusu ei tasoituksesta hämmentynyt. Jatkoajan jälkeisessä voittolaukauskilpailussa Jukureiden hyökkääjät yrittivät yksi toisensa perään löytää tilaa jyväskyläläisen jalkojen välistä, mutta Ruusu nollasi yritykset tylysti.
– Jyväskylän pojat olivat varmaan vinkanneet, että sieltä voi mennä, mutta nyt ne pysyivät kiinni, Ruusu naurahti viitaten Jukureiden lukuisiin JYP-taustaisiin pelaajiin.
JYP oli saanut Jyväskylästä mukaansa äänekkään kannattajaosaston, joka huusi Ruusun nimeä vielä pitkään pelin päättymisen jälkeen. Huudot eivät kaikuneet syyttä – 46 torjuntaa ja voitto kertoivat olennaisen Ruusun iltapuhteesta.
– Kyllä tämä on vain hieno laji, onnellinen debytantti myhäili.
**Micke Suopuro**
Norjalle nöyryyttävä futistappio – "Lähteekö hän itse vai saako potkut?"
Norjan jalkapallomaajoukkue hävisi Azerbaidzhanille vieraissa 0-1. Tappio kirvoitti Norjassa päävalmentajan erovaatimuksia.
Norjan jalkapallomaajoukkueen MM-karsinta on alkanut surkeasti. Avauspelissä syyskuussa tuli 0-3-tappio Saksalle, mutta lauantaina nähtiin vielä raskaampi tappio: heittopussina pidetty Azerbaidzhan kukisti norjalaiset kotonaan Maksim Medvedevin maalilla 1-0.
Nolla tehtyä ja kuusi päästettyä maalia kahdessa ottelussa lisättynä nöyryyttävään tappioon oli liikaa Norjassa, jossa päävalmentaja Per-Mathias Høgmon päätä vaaditaan vadille.
\- Lähteekö hän itse vai saako hän potkut, kysyi [Aftenpostenin toimittaja Ola Bernhus.](http://www.aftenposten.no/100Sport/fotball/landslaget/Lykke-til-mot-San-Marino_-Per-Mathias-Sa-bor-det-vare-slutt-837621_1.snd)
Norjan mahdollisuudet MM-kisoihin ovat Bernhusin mukaan jo menneet. Seuraavaksi on vuorossa ottelu San Marinoa vastaan.
\- Onnea vain siihen peliin, Høgmo. Tietenkin myös pelaajat ovat syyllisiä, mutta jalkapalloliiton täytyy löytää valmentaja, jolla on pestiin vaadittavat ominaisuudet.
Päävalmentaja itse ei suostu edes ajattelemaan eroamista.
\- En halua mennä tuollaiseen keskusteluun nyt, sanoi Høgmo lehdistötilaisuudessa NRK:n mukaan.
56-vuotias Høgmo on valmentanut Norjan maajoukkuetta vuodesta 2013.
**Lauantain MM-karsintaottelut - [lohko C](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P653_01.html), [lohko E](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P654_01.html) ja [lohko F](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P655_01.html)**
**[MM-karsintalohkojen sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)**
Ei kai taas? – Lukon hyökkääjätähti katosi kokoonpanosta viime hetkellä
Lauri Tukosen tilanne puhututtaa Raumalla.
**RAUMA.** Lukko hävisi lauantaina Satakunnan paikallistaiston Ässille, mutta vähintään yhtä merkittävä puheenaihe oli tähtihyökkääjä Lauri Tukosen erikoinen tilanne. Lukko-laituri osallistui vielä lauantain ottelun alkulämmittelyyn, mutta katosi sen jälkeen kotijoukkueen pukukoppitiloihin.
Lukon puolelta Tukosen tilannetta kommentoitiin vähin ja varovaisin sanoin.
\- Voin sanoa sen verran, että hän ei vain ollut tänään pelikunnossa, päävalmentaja Juha Vuori avasi.
Eli hän oli alkulämmittelyssä lähinnä kokeilemassa?
\- Kyllä.
Tukosen poissaolo on tuttu puheenaihe, ja kokeneen hyökkääjän vammahistoria ikävän pitkä. 13 vuotta sitten SM-liigassa debytoinut 30-vuotias on pelannut urallaan vain kaksi yli 40 ottelun liigakautta.
Tällä kaudella Tukonen on jälleen ollut mies paikallaan ja lähti lauantain kierrokselle pistepörssin sijalta yhdeksän. Nyt maalitykin pelikunto on kuitenkin jälleen merkittävä kysymysmerkki. Kahdeksan ottelua tehoin 4+4 pelanneen Tukosen putoaminen pelaavasta kokoonpanosta on valtava takaisku muutenkin vaikeaa syyskautta pelaavalle Lukolle.
Ässät voittoputkessa – "Perustuu pirunmoiseen työntekoon puolustuksessa"
Ässien voittoputki venyi lauantaina Lukon kustannuksella kolmen ottelun mittaiseksi.
**RAUMA.** Lukko tuli kotiotteluunsa Ässiä vastaan rinta rottingilla, tavoitteenaan jatkaa torstain voitokkaasta KooKoo-ottelusta myös Satakunnan paikalliskamppailussa. Ensimmäisen erän jälkeen paketti kuitenkin mureni nopeasti, ja porilaiset ratkaisivat ottelun iskemällä kolme maalia noin varttiin.
\- Ensimmäisessä erässä emme oikein saaneet vetoja maalille, mutta toisessa aloimme ampua. Tärkeät maalit tulivatkin toisen erän loppuun, ynnäsi kaksi maalia lähes peräjälkeen tehnyt ässäpuolustaja Jere Seppälä.
\- Kyllähän tämä tiukka matsi oli. Maalintekopelin häviämisen tulos on kuitenkin tämä, eikä silloin voi kuin jauhaa eteenpäin. Emme saaneet luotua tarpeeksi toiseen suuntaan, ja omiin sitten taas meni. Takaa-ajoasemassa aina antaa energian pois, ei sitä tuloksen saamista taululle korvaa mikään. Se vapauttaa aina koko pelaamista, Lukon päävalmentaja Juha Vuori harmitteli.
Kolmas erä oli Lukon vyörytystä, mutta Ari Ahonen Ässien maalilla pelasi ansiokkaan ottelun ja torjui 34 kertaa. Kanadalaispuolustaja Steven Seigon tarkka rannelaukaus yläkulmaan oli ainoa Ahosen yllättänyt tilanne ja ajoittui yhteen Lukon kuudesta ylivoimasta.
\- Kolmas erä olikin sitten yhtä taistelua, kun Lukko tuli kovaa ja rummutti. Ahonen oli hyvä maalissa ja puolustuksen kautta saimme taas pisteet, sanoi Seppälä.
Lukko jatkaa kyntämistä
Voitto nosti Ässät yhdeksän ottelun jälkeen 13 pisteeseen SM-liigan keskikastissa. Kolmessa voitokkaassa ottelussa omiin on mennyt yhteensä vain kaksi maalia.
\- Se perustuu pirunmoiseen työntekoon erityisesti puolustuksessa. Niistä paikoista mitä olemme saaneet, olemme myös tehneet. Tänään kovalla taistelulla saatiin kaivettua ensimmäinen vierasvoitto, hyvä että sekin on nyt alta pois, Seppälä kuvaili.
Lukko puolestaan jatkaa häntäpäässä. Raumalaisryhmä on voittanut vain kaksi ottelua yhdeksästä ja majailee jumbokolmikossa tasapisteissä SaiPan ja KooKoon kanssa yhtenä syksyn alisuorittajista.
\- Olemme pelanneet tasaisia pelejä emmekä ole hirveästi antaneet vastustajille paikkojakaan. Pitää vain luoda vielä enemmän hyökkäyksellisesti ja karsia puolustuksessa tulevia virheitä. Ei niitä hirveästi kuitenkaan tule, ihmetteli Lukon päävalmentaja Vuori.
Hevostalli liekeissä Lappeenrannassa
Pelastuslaitos onnistui suojaamaan tilan päärakennuksen liekeiltä.
Noin 250 neliömetrin hevostalli on tuhoutunut lauantai-iltana syttyneessä voimakkaassa tulipalossa Lappeenrannassa. Maatilan asukas onnistui pelastamaan tallissa olleet kaksi hevostaan.
Puusta ja siporex-kivistä tehty rakennus on tuhoutunut kokonaan. Liekkeihin jäi maatalon koneita ja muuta irtaimistoa. Myös tilan lämpökeskus tuhoutui palossa.
Vain noin 20 metrin päässä tallista oleva tilan päärakennus onnistuttiin suojaamaan liekeiltä. Palon vahingot nousevat ensiarvioiden mukaan tuntuviksi. Palokunta poistui paikalta yöllä yhden aikaan sunnuntain puolella.
Palon syttymissyyn tutkinta alkaa sen jälkeen, kun palo saadaan sammutettua. Hälytys palopaikalle tuli noin kello 20 lauantaina illalla.
Yli sata kuollut ja satoja haavoittunut hautajaisiin tehdyssä ilmaiskussa Jemenissä
Liittouman mukaan sen koneita ei ole ollut Sanaassa lauantaina. 
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa hautajaistilaisuuteen tehdyssä ilmaiskussa on kuollut 140 ihmistä. Haavoittunut on useita satoja. Sanaata hallussaan pitävät huthikapinalliset syyttävät iskusta Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa.
Liittouman mukaan sen koneita ei ole ollut Sanaassa lauantaina. Liittouma sanoo olevansa varma, että pommitukselle on olemassa jokin toinen selitys.
Isku tehtiin shiia-uskoisten hautajaistilaisuuteen, johon osallistui huthikapinallisten joukkoja ja turvallisuusviranomaisia. Huthit taistelevat Jemenin kansainvälisesti tunnustettua hallitusta vastaan.
Sanaan paikallisviranomaisten mukaan hautajaispaikka muuttui pommi-iskussa verijärveksi. Kuolonuhrien määrän uskotaan vielä kasvavan.
Jemenin sisällissota syttyi vuonna 2014. YK:n arvion mukaan noin 3 800 ihmistä on saanut surmansa Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuissa, jotka aloitettiin viime vuoden maaliskuussa.
_Juttua muokattu klo 0:41, päivitetty tietoa kuolonuhrien määrästä._
Reissublogi: Suomalaiset saisivat olla ylpeitä LAN-kulttuuristaan
Jokaisella reissulla voi aina oppia jotain. Jakartan MM-kisoissa olen oppinut arvostamaan huomattavasti enemmän suomalaisten osaamista sekä LAN-kulttuurin että turnausten järjestämisen suhteen.
On todellinen häpeä, ettei kansainvälisen lajiliiton MM-kisoissa pystytä saavuttamaan edes alhaisimpia laatustandardeja. Jonkin aikaa näytti jo siltä, että IeSF on kyennyt nostamaan tasoaan, koska kaksi vuotta sitten Bakussa järjestetyissä kisoissa puitteet olivat sekä ulkoisesti että myös infastruktuurin puolesta kohdallaan, ja myös viime vuonna Koreassa saatiin turnaus järjestettyä hyvissä puitteissa. Tämän seurauksena IeSF:n maine hyvänä lajiliittona oli vahvassa kasvussa pelaajien keskuudessa.
Tänä vuonna otettiin valtava harppaus taaksepäin. Suomalaiset elektronisen urheilun konkarit ovat tweeteissään murjoneet turnausjärjestelyjä, ja voin vain nyökytellä surullisesti.
Suomessa sen sijaan on jo yli kymmenen vuoden ajan pystytty järjestämään toimivia pelitapahtumia vain murto-osalla siitä rahasta, mikä kansainvälisellä lajiliitolla on käytettävissään. Jopa Vantaankosken lukiossa vuosittain järjestettävät Lamerfestit on järjestetty tämänvuotisia MM-kisoja paremmin, ja ne kuitenkin toteutetaan opiskelijoiden voimin vapaaehtoistyönä. Meidän tulee siis olla ylpeitä omasta osamisestamme, joka todellakin on maailmanluokkaa, ihan tapahtumien koosta riippumatta.
MM-kisojen tulisi olla kisojen helmi, niiden kirkkain kruunu. Se tapahtuma, joka asettaa standardit muille. Tänä vuonna ne ovat olleet kaikkea muuta, eikä kyse edes ole osaamisen puutteesta. Lajiliitolla olisi halutessaan käytettävissään monien maiden asiantuntijoita, jotka pystyisivät helposti järjestämään erinomaiset puitteet turnauksille. Valitettavasti vain apua ei oteta vastaan edes tarjottaessa.
IeSF on nyt tienhaarassa. Jos lajilitolla ei ole halua järjestää parempia turnauksia, ei sen tulisi järjestää niitä enää ollenkaan.
Kaikesta huolimatta tämä päivä on ollut suomalaisille pelaajille menestys. Suomen Counter-Strike: Global Offensive -maajoukkue kohtaa huomenna MM-kisojen finaaleissa kiinalaisen Tyloon. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 10 ja sitä voi seurata suorana streamina osoitteesta: [www.twitch.tv/iesf_tv](http://www.twitch.tv/iesf_tv).
On ollut hienoa nähdä, miten joukkueen pelihuumori on ollut kohdillaan huonoista olosuhteista huolimatta. Valmentaja Otto Takala summaa pitkien päivien vaikutukset pelaajiin alla olevassa videossa. Valmistautuminen turnaukseen Vierumäen maajoukkueleirillä osottautui todella tärkeäksi, koska siellä käytiin läpi nimenomaan palautumista henkisesti raskaista päivistä.
Englanti Southgaten johdolla varmaan voittoon
Daniel Sturridge ja Dele Alli tekivät Englannin maalit 2-0 -voitossa Maltaa vastaan.
Tänään piti olla Sam Allardycen suuri päivä, ensimmäinen kotiottelu Englannin päävalmentajana. Allardyce joutui kuitenkin lähtemään korruptioskandaalin vuoksi, joten Englanti lähti Maltaa vastaan väliaikaisen päävalmentajan Gareth Southgaten johdolla.
Malta ei pystynyt uhkaamaan Englantia, joka otti rutiinivoiton maalein 2-0. Daniel Sturridge puski vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Jordan Hendersonin keskityksen maaliin. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Tottenhamin Dele Alli teki kotijoukkueen toisen maalin.
Lisämaaleja ei enää tullut hyvistä tilanteista huolimatta. Englanti on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan maalierolla 3-0.
KalPa lisäsi KooKoon tuskaa – "Kun vastauksen tietäisi"
Liigan hännille jumittunut KooKoo kärsi 1-3-tappion KalPan vieraana. Kotijoukkueen väliaikaisapu Matias Myttynen tekaisi ottelun voittomaalin.
KalPa otti Niiralan montussa helpon 3-1-voiton Kouvolan KooKoosta, joka ei juuri pystynyt kuopiolaisille vastusta tarjoamaan. KooKoon tappioputki venyi jo viiden ottelun pituiseksi.
Sarjajumbo KooKoon leirissä tappio karvasteli ja varmasti aiheutti paljon pohdintaa. 
\- Isossa kuvassa kun näin mennään, niin kyllä se meille alkaa pomppimaan, näki KooKoon Juha-Pekka Haataja.
Pelien ailahtelu on ollut KooKoolla se suuri murhe. Rökäletappiot Turussa ja Lahdessa, välillä kouvolalaiset ovat voitosta pelanneet, vaikka tappioita on tullutkin. Missä vika?
\- Se on hyvä kysymys. En halua uskoa, että se peleihin valmistautumisen piikkiin menee. Kun vastauksen tietäisi, pohti kokenut KooKoo-hyökkääjä.
Tämä toistui Kuopiossa, kun KalPa meni avauserässä 2-0-johtoon Janne Keräsen ja Matias Myttysen maaleilla. KooKoo kavensi heti toisen erän alussa Terry Broadhurstin osumalla, mutta kun kuopiolaiset kuittasivat tämän Santeri Lukan 3-1-maalilla, meni KooKoon suurempi pelihuumori siihen.
\- Jos vastustaja saa pelin alkuun maaleja, niin meillä on lähtenyt herpaantumaan pois pelisuunnitelmasta, ja päät on painuneet helposti, mietti Haataja.
Vaikka kuopiolaisten voitto helpolta katsomoon näyttikin, ei KalPan Matias Myttynen ollut ollenkaan samaan mieltä.
\- Ei missään nimessä puolivaloilla menty. Se on normaalia, että tappioasemassa vastustaja laittaa vaihdetta silmään. Mun mielestä puolustettiin hyvin.
\- Varsinkin toinen erä oli kunnon KalPaa. Pidettiin paljon kiekkoa ja saatiin hallinta pelissä, näki kuopiolaisten toisen osuman laukonut Myttynen.
Jatko Kuopiossa kiinnostaa
Myttynen värvättin KalPaan lokakuuksi paikkaamaan sentteripulaa, kun Ville-Vesa Vainiola loukkaantui. Myttynen on antanut hyviä näyttöjä KalPa-paidassa. Ehkä kirkkaimpana huikea soolo CHL-pudotuspelissä Djurgårdenia vastaan. Myttynen veivasi kirjaimellisesti koko ruotsalaisviisikon läpi maalille saakka ja päätteksi teki komean maalin.
Ilves-kasvatti on kokeillut liigaa niin Ilveksen kuin JYPinkin paidassa. Sitten lyhyt kierros Venäjällä ja Ruotsissa.
\- Tämä on minulle sellainen hyvä mahdollisuus. Koitetaan nauttia mahdollisimman paljon.
Neuvottelua jatkosta ei Myttysen mukaan ole KalPan kanssa vielä käyty.
\- Mennään päivä ja viikko kerrallaan. Katsotaan sitten lokakuun lopussa mikä on tilanne, muotoilee Myttynen.
Kuopio ja KalPa kyllä miestä kiinnostaisi.
\- KalPa olisi erinomainen vaihtoehto. Tykkään olla täällä. KalPan pelitapa erityisesti kiinnostaa. Pääsee kiekon kanssa pelaamaan paljon, Myttynen päätti.
**Kari Salmela, Kuopio**
Yhtä ammuttu Liedon välikohtauksessa
Poliisi on ottanut useita kiinni tapahtumaan liittyen. Ammuttu on pahoin haavoittuneena sairaalahoidossa.
Yhtä ihmistä on ammuttu Liedossa illansuussa sattuneessa välikohtauksessa. Ammuttu on viety sairaalaan pahoin haavoittuneena.
Poliisin mukaan tilanne on nyt poliisin hallinnassa ja operaatio Tuulissuon alueella on pian päätöksessään.
Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä. Rikosta tutkitaan teknisin ja taktisin menetelmin. Tutkintanimike on tapon yritys.
Poliisin mukaan alueella on taas turvallista liikkua.
Nuorten Leijonien kultasankarille farmikomennus
Kasperi Kapasen tie vie Toronto Maple Leafsin farmiseuran Toronto Marliesin riveihin.  
NHL-kauteen valmistautuva Toronto Maple Leafs on passittanut 18 pelaajaa farmiseuransa Toronto Marliesin riveihin. Kasperi Kapanen, 20, jää ulos ainakin NHL:n avauksesta, vaikka on pelannut hyvin harjoitusotteluissa.
Kapanen ratkaisi Nuorten Leijonien maailmanmestaruuden vuodenvaihteen kotikisoissa Helsingissä. Kapanen sai viime kaudella tililleen yhdeksän NHL-ottelua Maple Leafsin vahvuudessa, mutta jäi ilman tehopisteitä. AHL:ssä (Marlies) Kapanen pelasi 44 kamppailua, joissa syntyi 25 (9+16) tehopistettä.
Trumpin aisapari: En voi hyväksyä hänen kommenttejaan
Trump sanoi kymmenen vuotta vanhalla ääninauhalla muun muassa olevansa niin viehättynyt kauniista naisista, ettei voi pidätellä itseään.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin aisapari sanoo kokevansa Trumpin naiskommentit loukkaaviksi. Varapresidenttiehdokas Mike Pence ei myöskään halunnut puolustaa Trumpia.
– En voi hyväksyä hänen kommenttejaan, enkä voi puolustaa niitä, Pence sanoo lausunnossa.
Pencen mukaan presidenttiehdokkaiden [toinen televisioväittely](http://yle.fi/uutiset/3-9218579) on Trumpille tilaisuus näyttää, mitä hän tuntee sydämessään.
HPK katkaisi TPS:n pitkän putken – "Toisessa erässä alkoi sakata"
TPS:n kuuden pelin voittoputki katkesi Hämeenlinnassa. HPK:lle voitti oli jo neljäs peräkkäinen.
HPK otti jo neljännen perättäisen voittonsa liigassa, kun TPS kukistui Hämeenlinnassa maalein 4-1.
Ottelun avauserää vei pelillisesti TPS, mutta kotijoukkueen Oula Palve ohjasi illan avausosuman vierasmaaliin. Toisen erän alku oli puolestaan HPK:n ja Juha Koivisto veikin isännät jo 2-0 johtoon. Hetken näytti siltä, ettei turkulaisten kasetti kestä kyseistä tilannetta, mutta asteittain tilanne rauhoittui.
– Raikas avauserä meiltä, mutta toisessa erässä alkoi sakata ja etenkin toinen maali painoi meitä. Kolmannessa ei pystytty raivaamaan tietä maalin eteen, kun kotijoukkue puolusti hyvin, totesi TPS:n Ari-Pekka Selin.
Päätöserän alussa Joni Tuulola vei kotijoukkueen 3-0-johtoon. Vieraiden vahva loppuerän rynnistys tuotti lopulta tulosta, kun Dave Spina kavensi 3-1:een, mutta loppulukemat 4-1 laukoi Henrik Forsberg tyhjään vierasmaaliin.
– Iso voitto meille, mikä antaa itseluottamusta joukkueelle. Taisteltiin hyvin ja puolustuspelaamiseen olen tyytyväinen, summasi HPK:n Antti Pennanen.
Molemmat valmentajat kehuivat nuorta Patrik Virtaa, joka sai turkulaisten ainoaan maaliin syöttöpisteen. Fyysisesti vahvistunut Virta tunnusti rehdisti HPK:n pelanneen hyvin.
– Maalinteon vaikeus oli tänään silmiinpistävää, mihin tänään kaaduttiin. Päätöserässä jatkettiin taistelua, mikä on meidän mottomme, mutta tänään ei onnistunut. Oman ketjun kemia toimii, missä peli on nopeaa, summasi nuori toisen polven kiekkoilija TPS:n Patrik Virta.
Kotijoukkueen Janne Lahti oli kahdella syöttöpisteellään tyytyväinen saldoonsa, mutta tunnusti vieraiden tulleen vahvasti päälle.
– Puolustajat pelasivat melko hyvin tänään, ja pääsimme paineen alta hyvin pois ja sitä kautta hyökkäämään. Avauserän maali helpotti meidän pelaamista, mutta lopussa jäätiin vähän telineisiin, kun alettiin peruutella. Melko ehjä peli meiltä ja ansaitut kolme pistettä, päätti Lahti.
"En jaksa tätä enää yhtäkään päivää" – Uupumuksen kanssa taistellut äiti levittää tietoa väsymyksestä
Uupumuksesta kirjan kirjoittanut Hanna Lehtonen seisoi viisi vuotta sitten kuilun partaalla. 
Hanna Lehtonen oli yhdeksän vuotta sitten kuin kuka tahansa esikoistaan odottava äiti. Lehtonen luki kirjoja ja selvitti muun muassa, millaista lapsen hoitaminen on ja miten arki tulee muuttumaan.
Raskauden loppupuolella Lehtonen kuitenkin alkoi kärsiä unettomuudesta. Tästä alkoi vuosia kestänyt taistelu uupumuksen kanssa.
– Tuohon aikaan liittyi myös vanhemmuuden suorittaminen, mikä on varmasti yleistä esikoisen kanssa, Lehtonen muistelee.
Lehtonen unohti itsensä ja otti jokaisen neuvolan ohjeistuksen kirjaimellisesti. Ruoka-aikoja noudatettiin kellontarkasti. Uupumus eteni jatkuvasti huonompaan suuntaan, vaikka Lehtonen halusi vain lapselleen parasta ja olla hyvä äiti.
– En osannut odottaa kaikkea sitä unettomuutta, väsymystä ja alavireisyyttä, Lehtonen kertoo.
Lehtosen aviomies yritti auttaa parhaansa mukaan ja isovanhempiakin olisi voinut pyytää useammin perheen tueksi. Lehtonen kuitenkin omistautui äitiydelle täysin. Edes aviomies ei tiennyt, että pinnan alla kaikessa hiljaisuudessa Lehtosen hyvinvointi rakoili pahasti.
Kun Lehtonen palasi työelämään, oireet alkoivat olla jo niin fyysisiä, että hän oksensi ennen töihin lähtöä.
Hajonnut ikkuna rikkoi suojamuurin
Pohjakosketuksesta on nyt jo viisi vuotta.
– Menin lasten kanssa mummolaan ja hain takakonttiin puupöydän. Kun suljin ovea kuului valtavan kova ääni ja koko takaikkuna hajosi. Lyyhistyin maahan itkemään varmaankin kymmeneksi minuutiksi. Silloin tunnustin äidilleni, että en jaksa tätä enää yhtäkään päivää, Lehtonen muistaa.
Lehtonen haki apua, mutta pitkään kestäneestä uupumuksesta toipuminen kesti pari vuotta. Reilu vuosi sitten Lehtonen kirjoitti aiheesta kirjan. Nyt hän kiertää muun muassa neuvoloissa puhumassa uupumuksesta ja [on vastikään perustanut verkkosivut](http://www.tukeavanhemmille.fi/), jonne on koottu vanhempia tukevaa tietoa.
– Tapaan paljon ihmisiä, jotka sanovat, että "miten joku voi ajatella samalla tavalla kuin minä" tai "kiitos kun sanot tämän ääneen".
– Olen painottanut sitä, että tukea on tarjolla paljon, mutta sitä pitää pyytää, Lehtonen kertoo.
Lehtonen toivoo, että neuvoloissa kartoitettaisiin aina alkoholinkäytön ja muiden elintapojen lisäksi myös unensaantia.
– Vanhempien väsymys on vaikea käsite. Se kuuluu vanhemmuuteen, mutta kuinka pitkään ja missä menee raja? Ihmiset ovat lisäksi erilaisia. Toinen uupuu nopeammin kuin toinen, Lehtonen muistuttaa.
– Uupumusta usein hävetään. Neuvolassa käyminen on myös vähän niin kuin kävisi esittelemässä, että näin hyvin meillä menee. Aina siellä ei uskalla puhua omasta jaksamisesta, Lehtonen kertoo.
[Lue myös mammaryhmäläisten kokemuksia vertaistuen merkityksestä](yle.fi/uutiset/3-9179344).
HIFK:lle toinen perättäinen jatkoaikapotti – "Likaisia voittoja tarvitaan"
Helsingin IFK sai loistoalun, mutta joutui hakemaan voiton pitkän kaavan mukaan. Kärpät kaatui Oulussa Tommi Taimen jatkoaikamaaliin. Joonas Rask tekaisi puolestaan kauden ensimmäisen ja toisen osumansa.
HIFK:n alkukauden yskähdellyt ylivoimapeli on loksahtamassa uomilleen. Tänään se tuotti toisen perättäisen jatkoaikavoiton Oulussa. Ratkaisijaksi kohosi puolustaja Tommi Taimi, jonka laukaus sujahti Juhamatti Aaltosen syötöstä maaliin ajassa 61.51.
Kärpilläkin oli huonon alun jälkeen jopa avaimet vaikka voittoon saakka. Ainakin joukkueen ilme oli taisteleva ja paikkoja maalintekoonkin syntyi mukavasti.
Avauserä oli ihmeellinen. Ensin näytti, että HIFK lähtee rallatellen karkuteille. Vasta kauden kolmatta peliään pelannut Joonas Rask teki kaksi kaunista maalia, eikä Kärpät päässyt pelirytmiin ollenkaan. Erän lopulla isännät pääsivät kuitenkin peliin sisälle melkein kuin varkain.
Ensin hyvin toiminut ylivoima tuotti Lasse Kukkosen kavennuksen. Jatkoksi vielä Jani Hakanpään nousu tuotti tasoituksen kiekon mennessä vieraspelaajista maaliin.
Toisessa erässä kotijoukkue sai taisteluilmeen päälle halliten vajaa 15 minuuttia. HIFK puolestaan vei erän viimeisen vitosen rakennellen vaarallisia tilanteita. Erään mahtui myös tunnetta sopivasti. Lisämaaleja ei kuitenkaan tullut, joten 2-2 tilanteessa toiselle tauolle.
Kolmannessa erässä molemmilla oli omat paikkansa, mutta ratkaisu jouduttiin hakemaan jatkoajalta.
HIFK pääsi nopeasti ylivoimalle ja käytti sen hyväkseen. Tommi Taimi laukoi voittomaalin ajassa 61.51. Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli selvästi tuohtunut ottelun ratkaisusta, mutta ei lähtenyt sitä kuitenkaan kommentoimaan.
"Ihan vielä ei tekeminen riitä"
Loistavan startin peliin saanut Joonas Rask iski nopeasti kaksi maalia ollen tyytyväinen.
\- Oli kyllä hyvä otteluun lähtö meiltä. Ei painanut eilinen yhtään. Leino ja Puustinen pelasivat minulle hyvin sen toisen maalin, siitä pääsi hyvin pistämään sisään. Elkins puolestaan tarjoili ylivoimalla hienosti ensimmäisen maalin kulmalle. 2-2-tasoituksen jälkeen taisteltiin sitten hyvin pelin loppuun.
\- Tällaisia likaisia voittoja tarvitaan kauden mittaan. Kauden ekassa pelissä tuli loukkaantuminen ja jouduin olemaan sivussa kaksi viikkoa. Nyt taas takaisin askissa intoa piukeana, Rask iloitsi.
Kärppien Mika Pyörälä joutui katsomaan vieraiden voittomaalia jäähyaitiosta ja se kismitti.
\- En tiedä mikä oli, kun ei oltu valmiina ihan alusta asti. Ekan kympin jälkeen päästiin hyvin peliin mukaan ja päästiin tasoihin. Kolmannessa erässä oli paikat tehdä voittomaali, mutta ihan vielä ei tekeminen riitä siihen. Tuollainen toisen erän tatsi pitäis saaha käyntiin automaattisesti.
\- Oikeaan suuntaan ollaan menossa, mutta vielä tekeminen ei riitä voittoihin. Viimeistelyä pitää parantaa. Puolustuspeliä ollaan saatu jo parempaan kuosiin. Ytimeen pitää päästä kiekon kanssa paremmin, Pyörälä päätti.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Trumpin irstailukommenteista lauantain pääpuheenaihe – lue koosteesta käänteet
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen huomauttaa, että Trumpia ei enää kuvata hölöttöjäksi, vaan verrataan naisten hyväksikäyttäjiin ja raiskaajiin.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kulkenut kampanjansa aikana kohusta toiseen.
The Washington Postin perjantaina julkaisema [vanha ääninauha nostaa kohun kuitenkin uudelle tasolle](http://yle.fi/uutiset/3-9218126). Trumpin puheita on tulkittu seksuaalisena häirintänä.
Hän kertoo nauhalla, ettei voi pidätellä itseään kauniiden naisten lähellä ja alkaa vain suudella näitä.
– Kun on tähti, naiset antavat tehdä niin. Voi tehdä mitä tahansa, sanoo Trump.
Hänen mielestään naisia voi esimerkiksi tarttua haarovälistä. Trump oli avioitunut kolmannen vaimonsa Melanian kanssa vain muutama kuukausi ennen nauhoitusta.
Tässä linkit Yle Uutisten juttuihin
[Trump kiiruhti pyytämään puheitaan anteeksi videolla](http://yle.fi/uutiset/3-9218154), jonka hän julkaisi Facebook-sivullaan.
– Olen sanonut ja tehnyt asioita, joita kadun. Sanat, jotka julkaistiin tänään yli kymmenen vuotta vanhalla videolla, ovat sellaisia, totesi Trump videolla.
Anteeksipyyntö ei kuitenkaan tyydyttänyt republikaaneja, ja [Trumpia on vaadittu eroaman ehdokkuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9218402). Edellinen presidenttiehdokas Mitt Romney, Illinoisin senaattori Mark Kirk ja kongressiedustajat Mike Coffman, Jason Chaffetz ja senaattori Mike Lee ovat vetäneet tukensa Trumpilta.
Pahin isku Trumpille on kuitenkin, että [hänen oma varapresidenttiehdokkaansa Mike Pence sanoo, ettei voi hyväksyä Trumpin kommentteja](http://yle.fi/uutiset/3-9218873).
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja [Pirkko Pöntinen huomauttaa analyysissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9218099), että Trumpia ei enää kuvata hölöttöjäksi, vaan häntä verrataan naisten hyväksikäyttäjiin ja raiskaajiin. Pöntinen ei usko, että pelkkä anteeksipyyntö enää riittää.
Myös [Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen uskoo, että](http://yle.fi/uutiset/3-9218239) haarankouraisukommentti voi olla viimeinen naula Trumpin arkkuun.
[Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sen sijaan epäilee, että](http://yle.fi/uutiset/3-9218696) Trump yrittää nyt käydä vastahyökkäykseen ja siirtää huomion Clintonien virheisiin.
[Trump onkin itse ilmoittanut, ettei koskaan vetäytyisi presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9218773).
– En koskaan keskeyttäisi. En koskaan eläessäni keskeyttäisi, sanoo Trump The Washington Postille.
[Presidenttiehdokkaat kohtaavat toisessa televisioväittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9218579) sunnuntai-iltana, Suomen aikaa maanantaiaamuna.
Voit myös lukea Yle Uutisten [henkilökuvan Trumpista](http://yle.fi/uutiset/3-9218225) – maahanmuuttajien jälkeläisestä, miljardööristä, bisnesmogulista, tabloid-lehtien vakiokasvosta, tosi-tv-ohjelmien tähdestä.
Oikaisu tv-uutisten juttuun Helsingin Asema-aukion pahoinpitelyn synnyttämästä keskustelusta eduskunnassa
Jutussa pahoinpitelystä epäillyn kerrottiin virheellisesti aiheuttaneen miehen kuoleman, vaikka tapahtuneen tutkinta on yhä kesken.
Keskiviikkoillan tv-uutisissa 5. lokakuuta annettiin virheellistä tietoa Helsingin Asema-aukiolla miehen kuoleman johtaneesta pahoinpitelystä. Pahoinpitely tapahtui Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksen yhteydessä syyskuussa.
Jutussa miehen väitettiin kuolleen uusnatsijärjestö Suomen vastarintaliikkeen jäsenen potkusta. Miestä vasta epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.  Epäilty on vangittu ja poliisi jatkaa tutkintaa.
Jutussa käsiteltiin ääriliikkeiden toiminnasta käytyä eduskuntakeskustelua.
Maailmanmestarijoukkue Team Paradise kukisti suomalaisjoukkueet muodostelmaluistelun kauden avauksessa
Finlandia Trophyn yhteydessä luisteltiin kansainvälinen muodostelmaluistelukilpailu. Kilpailun voitti hallitseva maailmanmestari Venäjän Team Paradise. Suomalaisista parhaiten sijoittui Marigold IceUnity, joka hävisi venäläisjoukkueelle reilun pisteen.
Finlandia Trophyn muodostelmaluistelukilpailussa esitettiin vain lyhytohjelmat. Suomalaisista parhaiten suoriutui viime kaudella ensimmäistä kertaa ilman MM-paikkaa jäänyt Marigold Iceunity. Joukkueen matador-teemalla luisteltu lyhytohjelma oli kiinnostava ja sisälsi uusia variaatioita esimerkiksi siirtymissä.
\- Onneksi näitä ideoita vielä tulee, kun joskus tuntuu, että uutta on vaikea keksiä. Nyt vaan hiotaan tekniikkaa ja siistitään ohjelmaa. Vapaaohjelma vaatii keskittymistä seuraavaksi, valmentaja Anu Oksanen kommentoi. 
Joukkue sai suorituksestaan pisteitä 64,57 ja sijoittui toiseksi.
Kolmanneksi kilpailussa ylsi suomalaisjoukkue Team Unique, joka jäi viime kevään MM-kisoissa karvaasti neljänneksi. Joukkueen ohjelma kuvasti nykyajan pimeitä puolia ja luistelijat onnistuivat tulkinnassaan. Pisteitä 62,04. 
\- Tänä vuonna ainoa tavoite on maailmanmestaruus. Sitä kohti mennään täysillä, kaivetaan ne ballsit esiin, valmentaja Mirjami Penttinen naurahti.
Hallitseva MM-hopeajoukkue Rockettes oli epäonnekas. Useamman luistelijan kaatuminen rikkoi Peili-nimisen ohjelman kokonaisuuden ja pisteet jäivät alhaisiksi. Rockettes jäi kisan viimeiseksi pistein 48,76. Neljäs suomalaisjoukkue Revolutions oli kisassa neljäs.
Kilpailun voitti hallitseva maailmanmestari Venäjän Team Paradise. Lyyrinen ohjelma onnistui myös teknisesti ja toi voittopisteet 65,61.
Väsyneet äidit avautuvat netissä – ilot ja surut jaetaan kohtalotovereiden kanssa
Iloista, murheista ja arjen haasteista puhutaan sosiaalisen median mammaryhmissä suoraan. Jos huoli toisen jaksamisesta kasvaa liian suureksi, on joukossa usein myös niitä, jotka eivät epäröi viedä asiaa eteenpäin – vaikka lastensuojeluun.
Sari Mäkeläinen, Erja Weckström ja Sanna Ahola ovat toisilleen tuntemattomia, mutta silti niin tuttuja. He ovat päätyneet osaksi toistensa elämää sattuman kautta. Samaan aikaan syntyneet lapset saivat äidit liittymään Facebookin mammaryhmään jakamaan tuntojaan odotusaikaan ja lasten kasvuun liittyen.
Mammaryhmästä on tullut kiinteä osa naisten elämää. He saavat sieltä paljon vertaistukea. Ryhmässä nauretaan ja itketään yhdessä. Yleensä puheenaiheet ovat arkisia, joskus jopa varsin kevyitä. Välillä väsymys tai suurempi murhe ottavat vallan. Tällaisissa tapauksissa ryhmän 200 naista ovat valmiita auttamaan. Mäkeläinen, Weckström ja Ahola voivat yhtä lailla olla auttajan tai autettavan asemassa. Sillä ei oikeastaan ole merkitystä. Toimivassa mammaryhmässä kaikki koetaan yhdessä. 
Tuntuu siltä kuin nämä netin ystävät olisivat tulleet kotiini. 
– Olen ollut pitkään kotiäitinä. Tämä on hyvä tukikanava. Tuntuu siltä kuin nämä netin ystävät olisivat tulleet kotiini. Olen voinut jakaa heidän kanssaan kaikki ilot ja surut. Meillä on hyvä luottamussuhde, Sanna Ahola kertoo.
Vaikka Ahola painottaa luottamussuhteen merkitystä, tietää hän, että aina ryhmäläisten taidot eivät riitä kiperien tilanteiden ratkomiseen.
– Avunhuutonsa ryhmään kirjoittava ymmärtää varmasti, että eteen voi tulla myös oikean elämän puuttuminen tilanteeseen. Tietenkin me kaikki yritämme auttaa siinä hetkessä, mutta jos tilanne on vakava, on ryhmän sisältä otettu yhteyttä myös lastensuojeluun.
Itse ei välttämättä huomaa tarvitsevansa apua
Sari Mäkeläinen ei häpeä myöntää, että hän on ollut vaikeissakin tilanteissa. Kolmivuorotyötä tekevä yksinhuoltajaäiti on ollut välillä niin väsynyt, ettei ole tiennyt miten voimat riittävät seuraavaan päivään.
– Jos on vaikea hetki, saatan pyytää ryhmästä apua ja tsemppausta. Itse ei välttämättä sellaisessa tilanteessa huomaa, jos tarvitsee enemmänkin apua. On hyvä, että joku muu huomaa sen. Minäkin olen saanut ryhmän ulkopuolista apua perhetyöntekijältä. 
Itse ei välttämättä huomaa, jos tarvitsee enemmänkin apua.
Aina ongelmien jakaminen netissä ei ole helppoa. Mäkeläinen on saanut myös lokaa niskaansa.
– Ensimmäisessä äitiryhmässä pahoitin mieleni, mutta kyse saattoi olla myös väärinymmärryksestä. Kun ihmiset ilmaisevat itseään kirjoittamalla, he eivät välttämättä tarkoita sitä niin kuin muut ymmärtävät. Nykyisessä ryhmässä tätä ongelmaa ei ole ollut. Sen henki on auttavainen eikä yhtään tuomitseva.
Tulkintaa ja väärinkäsityksiä
Riski väärinkäsityksestä ja mielensäpahoittamisesta on aina olemassa, kun lukija tulkitsee tekstiä. Väestöliiton psykologi Suvi Laru toivoo, että keskusteluun osallistujat muistaisivat sen ennen oman mielipiteensä muodostamista.
– Ihmiset sanoittavat tunteitaan eri tavoin. Kirjoitettu viesti voi saada ikävämmän kaiun kuin puhuttu viesti, johon kuuluvat mukaan myös eleet ja ilmeet. Sanoisin silti, että aina kun huoli herää, kannattaa asia viedä eteenpäin ja pyytää apua asiantuntijoilta.
Vaikka mammaryhmissä harvoin on asiantuntijoita paikalla, voi niistäkin olla Larun mukaan monelle apua.
– Monet kotona olevat vanhemmat saattavat kokea vahvaa yksinäisyyttä ja kohtaaminen verkon kautta voi olla helpoin tapa jakaa asioita. Vertaistuki perustuu siihen, että keskustelussa on mukana ihmisiä, jotka ovat kokeneet samoja tunteita.
Asiantuntijoita ja vertaistukea
Sopivan ryhmän löytäminen voi osoittautua haasteelliseksi. Useiden mammaryhmien keskusteluihin osallistuva Erja Weckström toivoo, että ryhmistä kerrottaisiin jo äitiysneuvolassa.
– Neuvolat eivät ole kartalla näistä ryhmistä. Kaikilla ei ole lähiympäristössä toimivaa verkostoa ja netin ryhmät olisivat oiva tapa tutustua ihmisiin – jos äidit vain tietäisivät niistä.
Jos omien tunteiden jakaminen ennestään tuntemattomalle joukolle tuntuu vaikealta, voi netissä liittyä myös asiantuntijavetoiseen ryhmään. Sellaisia löytyy monista järjestöistä, muun muassa Väestöliitolta.
Viranomaisten ja järjestöjen vetämillä ryhmillä on omat hyvät puolensa, sillä vastassa on silloin aina asiaan perehtynyt henkilö ja keskustelut ovat usein moderoituja. Sosiaalisen median mammaryhmät ovat Weckströmin mukaan silti tarpeellisia, koska niissä ollaan hereillä myös virka-ajan ulkopuolella. 
En jättäisi ketään silloin yksin ajatustensa kanssa.
– Purkaukset tulevat usein sellaiseen aikaan, kun lapset ovat menneet nukkumaan ja äiti saa hengähdystauon raskaan päivän jälkeen. En jättäisi ketään silloin yksin ajatustensa kanssa.
Lue myös äitien uupumuksesta kirjan kirjoittaneen Hanna Lehtosen [tarina](yle.fi/uutiset/9210337).
Tasatahtiin toinenkin näytös – Kankaanperä kaahaa Sportin mukaan
Sport haki sarjakärki Tapparalta maukkaan 3-2-vierasvoiton.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kehui männäkaudella joukkueensa onnistuvan paremmin peräkkäisten pelien jälkimmäisessä näytöksessä. Sportia vastaan Tappara onnistui perjantain ensimmäisessä näytöksessä pistejahdissaan, lauantaina oli vaasalaisten vuoro ottaa 3-2-vierasvoitto.
Markus Kankaanperä jätti Tapparan mestaruusjuhlien jälkeen, perjantaina mies oli syöttämässä Sportille avausosumaa. Lauantaina örinää oli pöntössä aavistus liikaa, Kankaanperä seurasi jäähyaitiosta Tapparan avausmaalia.
Kankaanperä myönsi, että otteluun lähdössä niin tutussa Hakametsän hallissa mutta vierasjoukkueen paidassa, oli latausta.
\- Erityinen paikka, ihan hyvät muistot täältä. Eilen oli helpompi peli latautua, tänään meinasi mennä vähän yli henkilökohtaisesti, puolustaja kertoili.
\- Ei ehkä ollut niin vauhdikas peli, tänään oli vähän kontrollilähtöä, kun eilen oli peli ja matkustettiin, ehkä joutui ottamaan vähän iisimmin.
Tapparan lasten teemalauantain onneksi peli pysyi pienestä kuplinnasta huolimatta hyvin aisoissa – Sportin Mike Vaskivuota lukuun ottamatta. Perhelauantaita pääsi viettämään myös Kankaanperä, jonka lähimmät asuvat edelleen Tampereella.
Pääsetkö kotisaunaan?
\- Kyllä pääsen. Kaupan kautta kotiin saunomaan. Katellaan joku hyvä leffa, ihan kiva päästä kotiin välillä.
Kankaanperä tunnusti Jääkiekkokierroksen haastattelussa, että Vaasaan reissaaminen tuntuu jo kukkarossa – kas kun kasitiellä on nopeusvalvontakameroita.
\- Kyllä on tutuksi tullut jo väli, osaa aika hyvin kamerapaikat. Vaikka ne välillä vielä välähteleekin, Kankaanperä kertoi.
Montako sakkoa?
\- Pari on tullut, Kankaanperä tunnusti.
Nehän pistävät sinut kohta ajokieltoon?
\- No joo… mutta eihän sitä kortilla ajella, Kankaanperä naurahti.
Pakkikonkari manasi virheitä
Puolustaja Pekka Saravolle lauantain kamppailu oli 655:s runkosarjaa Tapparan paidassa. Merkkipaalu on osoitus seurajohdon pelisilmästä, kiitteli entinen seurakaveri Markus Kankaanperä. Saravo itse kuuli tilastosaavutuksesta vasta haastattelun jälkeen.
Et siis viipynyt pukukopissa laskemassa pelejä?
\- En. Kävin virheet läpi, kesti vähän aikaa, Saravo kuittasi.
Virheitä tapparalaisittain lauantai sisälsi, mutta myös ratkaisun hetkiä. Niitä ei vaan onnistuttu hyödyntämään.
\- Nämä on vaikeita pelejä, eilen saatiin kolme pistettä. Parissa kohdassa tuli pieniä lepsahduksia, menetettiin otetta pelistä. Vastustaja kun tulee aggressiivisesti päälle, tänään se maksoi meille kolme pinnaa, puolustaja Pekka Saravo jatkoi.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen oli Saravon lailla armottomana omiensa virheistä. Huutia sai erityisesti kolmosketjun hyökkääjä Mike Vaskivuo. Vaskivuo istui kaksi pikkukakkosta, lisäksi toisessa erässä korkea maila nousi Tappara-hyökkääjä Jere Karjalaisen kasvoihin.
\- Jos puoleentoista erään meidän hyökkääjä ottaa kahdeksan minuuttia jäähyjä… silloin ei voi peluuttaa. Meidän täytyy olla huolellisempia mailojen kanssa, Valtonen ripitti.
Vaskivuon jälkiä joutuu paikkaamaan vielä Tapparan hammaslääkärikin. Jere Karjalainen jätti kaukalon, hymy muuttui juhanijasumaiseksi.
\- Pari etuhammasta siitä taisi lähteä. Hymyilee kohta kuin meidän toinen hyökkääjä, joukkueenjohtaja Petri Tuononen vahvisti Karjalaisen tilanteen.
SM-liigan pistepörssikärki sai tällin päähänsä ja jätti haastattelun kesken – "Nyt vähän pätkii"
Pelicans kukisti SaiPan Lappeenrannassa 4-3, mutta pelin jälkeen puheenaiheeksi nousi pistepörssiä johtavan Iikka Kangasniemen loukkaantuminen.
Kisapuistossa ei lauantai-iltana kovinkaan paljon huomannut, että lahtelaiset olivat kaukalossa toistamiseen vuorokauden sisään. Ilmeisesti perjantainen tappio Jukureille lienee sisuunnuttanut vierasjoukkueen, ja etenkin uusi tehopakkaus Iikka Kangasniemi oli liekeissä tehoin 2+1. 3-4-tappio oli jo viides perättäinen SaiPalle.
Ottelun loppu sai varsin dramaattisen käänteen, kun kultakypärä Iikka Kangasniemi sai ilmeisesti aivotärähdyksen ja joutui jättämään radiohaastattelun kesken.
\- Nyt vähän pätkii, Kangasniemi takelteli haastattelussa.
Pasi Nurminen sai kuitenkin lyhyesti selvitettyä tilanteen jättäen laajemman kommentoinnin kuitenkin liigan vastuulle.
– Ilmeisesti jokin kova tälli tuli Iikalle päähän, sanoi Nurminen.
Ylivoimansa kanssa tuskaillut Pelicans ratkaisi ottelun edukseen kahdella ylivoimamaalilla, jotka molemmat olivat kultakypärä Kangasniemen käsialaa. Nyt hänen tehonsa ovat 5+9, jotka oikeuttavat liigan pistepörssin piikkipaikkaan.
Pasi Nurmisen mukaan uudet kentät sitten perjantai-illan ja uusi energia olivat voiton takana.
\- Emme lipsutelleet tänään SaiPaa vastaan, jollaista pelimme aiemmin on ollut, Nurminen iloitsi.
Kangasniemen loukkaantuminen tapahtui reilu minuutti ennen ottelun päätöstä. SaiPa-puolustaja Brett Carson saattaa joutua vastaamaan tekosistaan tulevaisuudessa.
Liigan päävideotuomari päättää jatkotoimista.
– Toivotaan kädet ristissä, että kaikki ovat tällä hetkellä terveinä, totesi Nurminen joka piti illan voittoa isona, koska ottelu ratkesi vasta viimeisessä erässä.
\- Isoja virheitä vielä tulee kuitenkin henkilökohtaisella tasolla, hän muistutti.
Kotijoukkueen Tomi Leivo ja Tero Koskiranta pitivät vähälukuista kotiyleisöä (2 915 ) jännityksessä, kun SaiPa nousi 3-3 päätöserän alussa, mutta Kangasniemen pysäyttäjäksi ei sputnikeista ollut.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hollywood-äidit innostuivat suomalaisista lastenvaatteista – "Ei ole tarkoituskaan, että kaikki niistä pitävät"
Helsinkiläisen merkin lastenvaatteita on nähty muun muassa Sarah Jessica Parkerin, Hillary Duffyn ja Gwen Stefanin jälkikasvun yllä, kovan työn kautta.
Lastenvaatemerkki Mainio on saanut tilaa Hollywood-tähtien lasten vaatekaapeista. Samankaltaista maailmanlaajuista näkyvyyttä tavoittelee varmasti moni muukin paikallisyritys. Mainion toimitusjohtaja Johanna Vaissi kertoo, että vaatemerkki on alusta alkaen ollut kansainvälinen brändi, jonka koti on Suomessa. 
– Se on ollut se lähtökohta, että me halutaan maailmalle ja tämä on ollut ensimmäinen askel. 
Vaatesuunnittelija Outi Mäkinen puolestaan sanoo suunnittelevansa tuotteita, jotka näyttävät brändin mukaisilta vaatteilta, eivätkä niinkään suomalaisilta tai kansainvälisiltä. Mäkinen luottaa siihen, että hänen kynästään syntynyt design löytää käyttäjänsä.
– Ei ole tarkoituskaan, että kaikki niistä pitävät. 
Markkinointiapua ostetaan suoraan Los Angelesista
Mutta miten Hollywood-tähdet ovat löytäneet suomalaiset lastenvaatteet? Johanna Vaissi kertoo, että yrityksellä on käytössä pr-toimisto Hollywoodissa. Toisaalta myös nettikaupat ja sosiaalinen media vaikuttavat vahvasti siihen miten brändit leviävät maailmalla, Vaissi pohtii. Hänen mielestään on tärkeää tehdä markkinointia suoraan siellä, missä menestystä halutaan. 
– Se vaatii suhteita. Me olemme täällä vaatteiden tekijöitä, mutta markkinointiin tarvitsemme ulkopuolista apua. 
Johanna Vaissi ja Outi Mäkinen eivät tarkkaan tiedä, millä tavalla pr-toimisto toimii Yhdysvalloissa.  Vaissi kuitenkin kertoo valitsevansa mallistoista pr-toimiston käyttöön sellaisia vaatteita sen mukaan mistä esimerkiksi Sinkkuelämää-tähti mahdollisesti pitäisi. Yrityksen pitää olla myös valmis satsaamaan rahaa näkyvyyden saamiseksi. Vaissi ei kuitenkaan halua kertoa summia, joita hän maksaa pr-toimistolle. 
– Mutta ei se ilmaistakaan ole, hän toteaa. 
Tuotantoprosessin läpinäkyvyys on määrittävä tekijä
Pitkään vaatealalla työskennellyt Johanna Vaissi haluaa tuntea tuotteidensa alkuperän ja tuotantoketjun. Mainion lastenvaatteet suunnitellaan usein sekä Vaissin että Mäkisen kotien keittiönpöytien ääressä Helsingissä, mutta ne valmistetaan Tiruppurissa, Intiassa.  
Vaissi kertoo vierailleensa tuotantopaikassa useita kertoja ja Mäkinenkin on tutustunut paikan päällä siihen, ketkä hänen suunnittelemansa tuotteet valmistaa. Vaissin pitää tuotannon läpinäkyvyyttä erittäin merkittävänä osana lastenvaatebrändiä.  Hänelle on tärkeää, että paikalliset työntekijät saavat kunnollista palkkaa ja työolot ovat mahdollisimman hyvät. 
– Jos Mainiota tullaan tekemään jatkossa jossain muualla, niin sen pitää olla sellainen paikka, joka me tunnetaan. Pelkkä paperilla oleva sertifikaatti ei riitä. 
Puheenjohtajaa vaihtaneet puolueet menettävät kannatustaan - "SDP:llä olemassa riski" 
Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat menettäneet kannatustaan. Tutkija näkee kannatuksen laskun syyt muualla kuin vaihtuneissa puheenjohtajissa.
Ylen tuore puolueiden kannatusmittaus on harmillista luettavaa vasta puheenjohtajaansa vaihtaneille puolueille.
Vasemmistoliitto ja kokoomus ovat menettäneet kannatustaan, eikä paljon ruusuisimmissa merkeissä suju kristillidemokraattien ja RKP:n arki. Puolueiden kannatus polkee paikallaan.
Onko puolueiden kuherruskuukausi jo ohi?
– Minun mielestäni se oli ohi heti valinnan jälkeen, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson nauraa.
– Iso nousu kesällä osoitti, että vasemmistoliitolla on potentiaalia nostaa kannatustaan korkeammalle tasolle kuin se on tällä hetkellä, Andersson jatkaa.
Politiikka keskittyy henkilöihin
Yhä useampi kansalainen pitää puheenjohtajan vaikutusta ratkaisevana äänestyspäätökselleen. Kun vielä 27 vuotta sitten alle 10 prosenttia äänestäjistä piti puheenjohtajaa ratkaisevana tekijänä äänestyspäätökselleen, nyt luku pyörii 20 prosentin kohdalla.
Tutkijat eivät kuitenkaan lue yksioikoisesti tuloksia. Mittuniversitetetin valtio-opin professori Åsa von Schoultz sanoo, että puolueen merkitys on yhä puheenjohtajaa suurempi äänestyspäätöksessä.
–  Tutkimustulosten mukaan puheenjohtajien merkitys on maltillinen. Tämä siitäkin huolimatta että kampanjat nykyään keskittyvät johtajiensa ympärille, von Schoultz sanoo.
Kyselyn tulosta von Schoultz pitää monen tekijän summana. Ensinnäkin puolueuskollisuus on Suomessa ja maailmassa heikentynyt.
– Jos kansalaiset alkavat vain valita puolueiden väliltä, muutkin tekijät kuin puolue nostavat merkitystään.
Samaan aikaan myös puolueiden väliset erot ovat kaventuneet, kun kaikki hakevat liikkuvia äänestäjiä poliittisesta keskustasta. Tämän vuoksi  äänestäjät hakevat eroja puoluejohtajista.
Eikä median logiikka mene äänestäjiltä ohi.
–Väittelyt ja median formaatit ohjaavat politiikkaa yhä enemmän kohti henkilöitä, ei asioista.
Pieni vaikutus on myös sillä, että puolueiden kannattajat, joilla on suosittu puheenjohtaja, nostavat kyselytutkimuksissa tämän merkitystä äänestyskäyttäytymiselleen.
SDP:n puoluekokous helmikuussa
SDP pitää puoluekokouksensa helmikuussa Lahdessa. Kahden kuukauden päästä puoluekokouksesta kuntalaiset äänestävät kuntavaaleissa.
Eduskuntatutkimuksen erikoistutkija Erkka Railo näkee puoluekokouksessa riskejä, jos puolue vaihtaa johtajaansa riitaisissa merkeissä. Tämä siitäkin huolimatta että viimeisessä Eduskuntavaalitutkimuksessa puolueen kannattajat pitivät nykyistä puheenjohtajaansa Antti Rinnettä epäsuosittuna.
– Suurella yleisöllä menee aina hetki aikaa, ennen kuin puolueen puheenjohtaja saa asemansa vakiinnutettua. Alussa häneen kohdistuu kaikennäköisiä epäilyksiä, miten hän mahtaa pärjätä.
Mahdollista puheenjohtajanvaihdosta merkittävämpi tekijä on tapa, jolla se tapahtuu. Railo nostaa esille kokoomuksen puheenjohtajan vaihtumisen Alexander Stubbista Petteri Orpoon.
Railon mukaan puoluekokous näyttäytyi hyvähenkisenä kamppailuna, vaikka puolueen ministeri haastoi istuvan puheenjohtajan.
Siisti puheenjohtajakamppailu nosti Railon mukaan puolueen kannatusta kesällä. Puolue sai paitsi uuden puheenjohtajan mutta myös myönteistä julkisuutta.
– Vie noin vuoden verran, ennen kuin puheenjohtaja pystyy vakiinnuttamaan asemansa. Ja erityisesti liikkuvien äänestäjien metsästäminen edellyttää, että puheenjohtajan asema on vakiintunut.
Railon mukaan Orpo on tällä taipaleella vasta alussa, mutta pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on jo pidemmällä. Railo kuitenkin muistuttaa, että Sipilän alku oli vaikea kuntavaaleissa 2012.
Omat aloitteet
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tiedostaa, että puheenjohtajalta vaaditaan paljon puolueen kannatuksen nostamiseksi.
– Puoluejohtajan tehtävä on tuoda esille puolueen kantoja uskottavasti ja tavalla, että se herättää ihmisissä luottamusta, Andersson sanoo.
Vasemmistoliitossa on aloitettu työ, jossa puolue pyrkii entistä enemmän tuomaan omia aloitteita esille. Kesän ja syksyn aikana puolue on esittänyt muun muassa kymmenen euron minimipalkkaa, ryhmäkanneoikeutta ammattiliitoille ja itsensä työllistäjien aseman parantamista.
Railo kuitenkin sanoo, että puheenjohtajan keinot ovat rajalliset kannatuksen nostoon. Usein tilanteet ohjaavat kannatuksen kehitystä enemmän kuin puheenjohtajan toimet.
–  Puolueissa painotetaan puheenjohtajan merkitystä liikaa. Rakenteelliset seikat kuten puolueen paikka oppositiossa tai hallituksessa vaikuttaa kannatukseen enemmän kuin puheenjohtaja.
Railon mukaan odotukset johtajia kohtaan ovat kasvaneet sekä liike-elämässä että politiikassa koko ajan. Liike-elämässä tämä on jo johtanut entistä lyhyempiin pesteihin.
Pelicans-kultakypärän lentokeli ei hyydy – Sport yllätti sarjakärjen Tampereella
Sport haki täyden potin Tapparan vieraana ja sai revanssin perjantailta. HIFK voitti Kärpät Oulussa jatkoajalla, ja Pelicansin Iikka Kangasniemi tehoili SaiPan nurin. Kangasniemen iltaa synkensi kuitenkin päähän saatu tälli.
**HPK - TPS 4-1 (1-0, 1-0, 2-1)**
Turkulaisjoukkueen kuuden ottelun voittoputki tuli viimein päätökseen, kun niin ikään vahvassa vireessä oleva HPK hyydytti TPS:n. Voitto oli HPK:lle jo neljäs peräkkäinen, ja siivitti joukkueen jo pudotuspelipaikoille.
Jokainen Kerho-osuma meni eri pelaajalle: TPS:ää kurittivat Oula Palve, Juha Koivisto, Joni Tuulola ja Henrik Forsberg.
**KalPa - KooKoo 3-1 (2-0, 1-1, 0-0)**
KalPa oli KooKoota parempi pelin alusta loppuun asti, eikä antanut kouvolalaisille mahdollisuuksia. Ainoa kauneusvirhe tuli, kun puolustaja Oscar Eklund ohitti hyvässä vireessä olevan Eero Kilpeläisen.
KalPan kultakypärä Janne Keränen oli voiton arkkitehti, sillä hän tekaisi pelin avausmaalin ja syötti Santeri Lukan tekemän 3-1-osuman.
**Kärpät - HIFK 2-3 ja. (2-2, 0-0, 0-0)**
HIFK aloitti loistavasti ja Joonas Raskin kauden ensimmäiset maalit veivät helsinkiläiset jo 2-0-johtoon. Kärpät kuitenkin tuli tasoihin minuutin tehohetkellä vielä avauserän lopussa. Peli tasoittui, ja lopulta ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla.
Kärppien kultakypärä Mika Pyörälä joutui jäähylle revittyään HIFK:n Juhamatti Aaltosen kultapotan pois päästä, ja HIFK rankaisi. Tommi Taimi latasi kiekon siniviivalta ohi Sami Aittokallion ja sai tililleen kauden ensimmäisen maalinsa.
**SaiPa - Pelicans 3-4 (0-2, 2-1, 1-1)**
Pelicansin kultakypärä Iikka Kangasniemi jatkoi uskomattoman hyvää alkukauttaan, kun hän johdatti lahtelaiset vierasvoittoon SaiPasta. Pienikokoinen taituri laittoi SaiPan solmuun tehoin 2+1, ja nyt Kangasniemellä on kauden yhdeksään otteluun tehot 5+9. Niillä hän johtaa SM-liigan pistepörssiä.
Viime kaudella Kangasniemi teki 39 peliin 14 tehopistettä, joten mies on jo nyt tasoissa oman aiemman piste-ennätyksensä kanssa. Kangasniemen iltaa kuitenkin synkensi päähän saatu tälli, mutta vielä ottelun jälkeen ei ollut tiedossa, kuinka paha tilanne oli.
SaiPan tehomies oli niin ikään 2+1 nakuttanut Tomi Leivo, mutta se ei lappeenrantalaisia lohduta. SaiPalla on vain kaksi voittoa yhdeksästä pelistä, ja joukkue on sarjan häntäpäässä.
**Tappara - Sport 2-3 (0-0, 1-2, 1-1)**
Hallitseva mestari ja sarjakärki Tappara kärsi yllättävän kotitappion, kun Sport raastoi 3-2-voiton. Tappara oli yllättävän hengetön, ja Sport sai kuitattua eilisen kotitappionsa kirvesrinnoille. Vauhdissa oli erityisesti voimahyökkääjä Olavi Vauhkonen, joka tekaisi maalin ja syötti toisen.
**Lukko - Ässät 1-3 (0-0, 0-3, 1-0)**
Lukon masentava alkukausi sai jatkoa Satakunnan paikallisottelussa. Maalittoman avauserän jälkeen pääosaan nousi Ässien puolustaja Jere Seppälä, joka laukoi kaksi maalia. Lukko lähti päätöserään 0-3-tappioasemasta, ja Steven Seigon kavennus jäi vain kosmeettiseksi.
Lukko on voittanut yhdeksästä pelistään vain kaksi ja vain maaliero pitää sen poissa liigan jumbopaikalta. Ässät puolestaan on piristynyt hankalan alun jälkeen, ja joukkue piti asemansa tiukassa keskikastissa.
**Jukurit - JYP 2-3 vl. (0-0, 0-2, 2-0)**
SM-liigaan täksi kaudeksi noussut Jukurit on aloittanut taipaleensa loistavasti, ja kotiottelu JYPiä vastaan osoitti joukkueen kovan luonteen. JYP näytti jo ryöstävän kolmen pisteen voiton Jani Tuppuraisen ja Ossi Louhivaaran toisen erän osumilla, mutta koko pelin hurjasti painostanut kotijoukkue sai palkinnon aivan viime hetkillä.
Ensin Zach Budish kavensi ajassa 54.07, ja lopulta Janne Ritamäki löi paluukiekosta tasoituksen pari minuuttia ennen täyttä aikaa. Jukurit pelasi tilanteessa ilman maalivahtia.
Ratkaisu saatiin lopulta vasta voittolaukauskilpailussa, jossa vasta kuudes pari toi tulosta. JYPille kaksi pistettä pelasti Joonas Nättinen, joka laukoi kaksi osumaa vl-kilpailussa.
Liigadebyyttinsä tehnyt JYPin 19-vuotias maalivahti Markus Ruusu oli kovassa kiekkosateessa, sillä hän torjui peräti 46 kertaa. 
**[Otteluiden tilastot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)**
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Romanialla historiallinen salama-alku MM-karsinnoissa
Romania iski ennätyksellisen nopeat kolme maalia Armenian verkkoon.
Romania aloitti jalkapallon MM-karsintaottelun Armeniaa vastaan vieraskentällä todella murhaavasti. Kun peliä oli käyty vasta 12 minuuttia, numerot olivat jo 0-3. Romanian ilotulitus tarkoitti nopeinta 3-0 -johtoa Euroopan MM-karsinnoissa 2000-luvulla.
Romania sai rangaistuspotkun jo neljännellä minuutilla, kun Gor Malakyan pysäytti pallon maaliviivalla kädellään. Malakyan sai punaisen kortin ja Bogdan Stancu laukoi pallon pilkulta verkkoon. Kymmenenellä minuutilla Adrian Popa kasvatti johtoa ja kaksi minuuttia myöhemmin Razvan Marin laukoi Romanian jo 3-0 -johtoon.
Romania voitti ottelun lopulta maalein 5-0.
Kroatialla loukkaantumissuma Huuhkaja-pelin alla - ykkösvahdin pelikunto arvoitus
Kroatia joutuu lähtemään Suomea vastaan ilman kourallista kärkipelaajiaan.
Jos kärsivät Huuhkajat loukkaantumisista sunnuntain MM-karsinnan alla, niin ei tilanne ole Kroatialla juuri kehuttavampi. Joukkue ilmoitti lauantain tiedotustilaisuudessa, että ykkösmaalivahti Danijel Subasic ja kokenut puolustaja Vedran Corluka saattavat olla sivussa, kun joukkueet kohtaavat Tampereella.
Kroatian avauskokoonpanon pelaajista puuttuvat muutenkin Real Madridin Luka Modric, Barcelonan Ivan Rakitic, Juventuksen Marko Pjaca ja Liverpoolin Dejan Lovren.
Kroatia avasi karsintansa 1-1-tasapelillä Turkkia vastaan, mutta pöllytti torstaina Kosovoa peräti 6-0. Tuolloin Mario Mandzukic osui kolme kertaa ja on taatusti kunnossa myös Ratinan stadionilla.
Asiantuntija ennustaa Trumpin turvautuvan "what-aboutismiin" – vaalikamppailu käy yhä likaisemmaksi 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola epäilee Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaan Donald Trumpin yrittävän nyt käydä vastahyökkäykseen ja siirtää huomion Clintonien virheisiin.
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaalla Donald Trumpilla on kuukausi aikaa kääntää huomio pois [alatyylisistä naispuheistaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9218088)
Washington Postin julkaisemalla, vuonna 2005 nauhoitetulla videolla Trump rehentelee naisjutuillaan, kertoo yrittäneensä saada seksiä naimisissa olevalta naiselta ja käyvänsä käsiksi kauniisiin naisiin.
Trump on pyytänyt puheitaan anteeksi, mutta anteeksipyyntö on tulkittu puolivillaiseksi, koska hän siinä vetoaa vastustajansa, demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin ja tämän puolison, Bill Clintonin tekemisiin.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola uskoo, että Trump yrittääkin lähipäivinä siirtää huomion itsestään vastustajaansa. Ensimmäinen mahdollisuus vastahyökkäykseen tullee maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa, seuraavassa ehdokkaiden väittelyssä.
– Varmasti seuraaviin väittelyihin Trump valmistelee juuri tämänkaltaista iskua, mutta luulen, että Hillary Clinton on sen verran kova luu, että hän ei ihan näin halpaan mene. Trumpin on hyvin vaikea nousta tuosta, ilman että tulee ilmi joitain vastaskandaaleja Hillary Clintonista. Esimerkiksi Clinton sähköposteja tai puheita, jotka asettavat hänet yhtä outoon valoon. 
– Yhdysvalloissa kuitenkin perinteisesti republikaanit ovat korostaneet moraalisia kysymyksiä ja saattaa olla, että ehdokas kaatuu moraalikysymyksiin helpommin kuin esimerkiksi ristiriitoihin puheissa tai faktojen vääristelyyn.
Trumpilla on toki oma uskollinen kannattajoukkonsa, mutta voi olla, että osa heistäkin kavahtaa Trumpin puheita rajusta kourimisesta ja uskottomuudesta.
Voisiko puolue vielä vaihtaa Trumpin?
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaan vaihtaminen on harvinaista. 
Vuonna 1872 vaaleissa toiseksi jäänyt Horace Greely kuoli ennen kuin valitsijamiehet ehtivät suorittaa presidentin valinnan joulukuisessa valitsijamieskokouksessa. Vuonna 1972 demokraattien varapresidenttiehdokas Thomas Eagleton vetäytyi kisasta, kun hänen mielenterveysongelmansa nousivat julkisuuteen.
Puolueiden olisi periaatteessa mahdollista vaihtaa ehdokasta, jos tämä kuolee tai väistyy itse. Käytännössä sekin on vaikeaa, koska monessa osavaltioista valitsijamiehet ovat sitoutuneet tietyn ehdokkaan äänestämiseen. Ennakkoäänestys on jo vauhdissa lähes puolessa osavaltioista.
– Republikaanipuolueen sisällä esiintyy kyllä varmasti nyt katumusta, mutta valinta meni kuten meni ja sitä on vaikea perua, sanoo Aaltola.
Trump itse ehti jo ilmoittaa, ettei hän aio koskaan vapaaehtoisesti vetäytyä ehdokkuudesta.
Samaan aikaan, 8.11. valitaan myös koko kongressin edustajainhuone – 435 kongressiedustajaa – sekä kolmasosa senaatista eli 34 senaattoria. 
Tv-yhtiö [CNN spekuloi jo nimettömiin republikaanisen puolueen lähteisiin nojaten](http://edition.cnn.com/2016/10/07/politics/paul-ryan-donald-trump-toxic/index.html), että puolue saattaa keskittyä pelastamaan republikaaniehdokkaita kongressivaaleissa sen sijaan, että resursseja tärvätään yrityksiin nostaa Trump kuiville. 
Lähtölaukaus uudelleenarvioinnille saatiin, kun kongressin edustajainhuoneen puhemies, republikaanien Paul Ryan sanoi Trumpin kommenttien kuvottaneen häntä, ja kielsi Trumpia saapumasta lauantaina yhteiseksi suunniteltuun kampanjatilaisuuteen Wisconsiniin. 
Ratkaisevaa on, mitä mielipidetiedustelut kertovat äänestäjien reaktioista ja miten Trump selviää kahdesta jäljellä olevasta tv-väittelystä Hillary Clintonia vastaan.
Trump lopetusvaatimuksista: "En koskaan vetäytyisi kisasta"
Republikaanit ovat sanoneet Trumpin irstailuja häiritseviksi, sopimattomiksi, halventaviksi, anteeksiantamattomiksi ja tuomittaviksi.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump vannoo lehtihaastatteluissa, että hän ei keskeytä presidenttikisaa mistään hinnasta. 
Useat [republikaanien johtohahmot](http://yle.fi/uutiset/3-9218402) ovat vaatineet Trumpia lopettamaan kampanjansa [viimeisimmän naisten halventamista koskevan kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9218088) jälkeen.
– En koskaan keskeyttäisi. En koskaan eläessäni keskeyttäisi, sanoo Trump [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/amid-growing-calls-to-drop-out-trump-vows-to-never-withdraw/2016/10/08/8c0b5b7a-8d68-11e6-bff0-d53f592f176e_story.html).
– En aio lopettaa tätä kilpailua. Minulla on valtava tuki.
Trumpin mukaan hän on saanut useita puheluita tukijoiltaan, jotka pyytävät häntä jatkamaan kampanjaa. Häntä on myös omien sanojensa mukaan tuettu tuhansissa kirjeissä ja sähköposteissa.
Trump: Alan vain suudella heitä
The Post julkaisi perjantaina kymmenen vuotta vanhan [videon, jolla Trump retostelee naisseikkailuillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9218126).
Hän kertoo lähestyvänsä naisia suutelemalla ja uskoo voivansa tehdä näille mitä vain. Hän on niin viehättynyt naisista, ettei voi pidätellä itseään.
– Minä vain alan suudella heitä. He ovat kuin magneetti.
Trump myöntää The Postille, että video on haitaksi hänen kampanjalleen. Hän sanoo kuitenkin kestävänsä polemiikkia ja kestäneensä sitä jo ennen kampanjaa.
– Olen kokenut tämän ennenkin elämäni aikana. Ymmärrän elämää ja miten siitä selviää. Asioita tapahtuu. Niitä on tapahtunut minulle. Sitä kutsutaan elämäksi, ja se on aina kiinnostavaa, sanoo Trump The Postille.
Trump julkaisi lauantaiaamuna [videon, jossa hän pyysi puheitaan anteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9218154).
Poliisioperaatio Liedossa – mahdollisesti ammuskelua
Ensimmäisen ilmoituksen mukaan alueella olisi ammuttu ihmistä.
Poliisilla on meneillään operaatio Liedon Tuulissuolla. Paikalla on useita poliisipartioita.
Ilmoituksen mukaan alueella olisi ammuttu ihmistä. Poliisi etsii vaarallisia ihmisiä alueella.
Poliisi kehottaa ihmisiä välttämään liikkumista alueella.
Jokereiden syöksykierre jatkuu, Pietarin SKA murskaava
Pietari on ollut Jokereille paha paikka pistetilin lihottamiseen, sillä helsinkiläisjoukkue on hävinnyt historiansa kaikki viisi KHL-peliä venäläisessä suurkaupungissa. 
Jokerit koki kolmannen peräkkäisen tappion jääkiekon KHL:ssä lauantaina. Jokereille kaapin paikan näytti tähtipelaajia vilisevä Pietarin SKA, joka voitti kotipelinsä maalein 6-0 (2-0,2-0,2-0). Jukka Jalosen suojatit ovat nyt hävinneet viimeisistä seitsemästä pelistään kuusi.
Jokerit on hävinnyt historiansa kaikki viisi KHL-peliä venäläisessä suurkaupungissa. 
Olegs Znarorksin luotsaamasta pietarilaisjoukkueesta maalinteossa onnistuivat Ilja Kablukov, Jevgeni Dadonov (2+0), Roman Rukavishnikov, Vjatseslav Voynov ja Sergei Plotnikov. SKA:n keskushyökkääjä Jarno Koskiranta kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen.
Jokerit pelaa seuraavan pelin tiistaina, kun joukkue matkaa TsSKA Moskovan vieraaksi. 
Siirry KHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Katso ottelun avauserässä nähty tappelu [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9218695)
Teema jo toisen kerran vuoden musiikkimedia!
Musiikki ja media -tapahtumassa Tampereella Yle Teema on saanut Vuoden musiikkimedia -palkinnon jo toisen kerran. Teema on saanut saman tunnustuksen myös vuonna 2014.
Musiikki ja media on Suomen huomattavin jokavuotinen musiikkialan ammattilaisten tapahtuma.
Palkinnon Teema ansaitsi tuomariston mukaan laadukkailla kotimaisilla sisällöillä ja ulkomaisilla dokumenteilla.
Teema kiittää! Kotimaiset ja ulkomaiset musiikkidokumentit ja musiikkiohjelmat ovat myös tulevaisuudessa keskeinen osa Teeman ohjelmistoa.
Isohko omakotitalo paloi Limingassa
Kaksi ihmistä vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Vuonna 2009 rakennettu omakotitalo on palanut pahoin Limingassa Oulun kupeessa. Kaksikerroksinen 250 neliömetrin suuruinen talo tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitoksen sammutus- ja raivaustyöt kestivät yöhön saakka.
Kaksi ihmistä on viety sairaalaan tarkastukseen.
Palon syttymissyyn tutkinta alkaa sunnuntaina.
Suomalaispareilla epäonnea Finlandia Trophyn jäätanssissa
Suomalaispareilla oli vaikeuksia taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssissa. 
Venäjän pari Alexandra Stepanova - Ivan Bukin vei ykkössijan taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssin lyhyttanssissa. Suomalaispareilla oli epäonnea, Cecilia Törn - Jussiville Partanen ovat ennen vapaatanssia sijalla 7. ja Olesia Karmi - Max Lindholm sijalla 10.
Viime kaudelle loikan kohti kansainvälistä kärkeä tehnyt pari Törn - Partanen oli hyvässä vauhdissa lyhytohjelmassaan, kunnes kaatuivat heti kuviotanssiosuuden jälkeen.
\- Tiemme menivät vähän ristiin siinä. Näitä aina joskus sattuu. Toisaalta hyvä, että nyt eikä arvokisoissa, Partanen hymähti. EM-kisoissa 15:nneksi sijoittunut kaksikko sai lyhyttanssistaan pisteitä 46,66 ja ne riittivät seitsemänteen sijaan.
\- Kaatumista lukuunottamatta voi olla ihan tyytyväinen. Harjoittelu on sujunut hyvin ja kovaa on tehty töitä. Tälle kaudelle mukaan on tullut myös erillinen fysiikkavalmentaja. Toivottavasti nousujohteinen kehitys jatkuu, pari kommentoi.
\- MM-kisat ovat tavoitteena. Harva pari saa mahdollisuuden kotikisoihin uransa aikana. Toivottavasti pääsemme edustamaan Suomea.
Toinen suomalaispari Olesia Karmi - Max Lindholm lopetti kertaalleen uransa, mutta keväällä kypsyi päätös jatkamisesta. Nyt pari harjoittelee Pietarissa. Finlandia Trophyn lyhytohjelma jätti kuitenkin paljon hampaankoloon. Pisteet 42,80 riittivät vasta viimeiseen, kymmenenteen sijaan. - Olemme vähän shokissa pisteistä. Jotkut tasot eivät selkeästi ole menneet läpi. Vauhtia olisi voinut olla enemmän, mutta muuten olemme hämmästyneitä, Lindholm kertoi.
\- Meillä on ollut aina korkeat tavoitteet yhdessä ja pitkien keskustelujen jälkeen päätimme, että niitä emme voi saavuttaa kuin yhdessä jatkamalla. Nyt kaikki on hyvin ja vaikea treenivuosi Yhdysvalloissa on taakse jäänyttä elämää. Katse on koti MM-kisoissa, pari kommentoi.
Jäätanssin lyhyttanssin kärkipari oli Venäjän Alexandra Stepanova - Ivan Bukin pistein 69,63. Toiseksi luisteli USA:n Madison Hubbell - Zachary Donohue pistein 65,31 ja kolmanneksi Venäjän Tiffany Zahorski - Jonathan Guerreiro pistein 62,27.
Jäätanssin vapaatanssi luistellaan sunnuntaina klo 16.
Mikko Ilonen ennätysvauhdissa Skotlannissa
Mikko Ilosen toisen kierroksen loppu ja kolmannen alku sujuivat erinomaisesti Skotlannissa.
Mikko  Ilonen (73-71-67,-5) jatkoi lauantaina Carnoustien kentällä siitä, mihin hän perjantaina St. Andrewsin Old Coursella jäi. Ilonen on kolmella kentällä pelattavassa Euroopan kiertueen kiilpailussa kolmen kierroksen jälkeellä jaetulla sijalla 31.
Ilonen aloitti kierroksensa parilla. Tämän jälkeen hän teki neljä birdietä peräkkäin. Lahtelainen lopetti kierroksensa perjantaina samanlaiseen ilotulitukseen, viisi reikää neljä alle. Kun nämä kymmenen perättäistä reikää lasketaan yhteen, hän pelasi ne kahdeksan alle, joka on luonnollisesti Ilosen uran kovin 'pätkä'.
\- Otin tänään hyvästä kelistä kaiken irti. Nousujohteinen viikko on menossa, perjantaina sain tsippien kautta ajatusta täyteen svingiin, se toimi myös kolmantena päivänä. Putteri on tuntunut käteen oikein hyvältä. Todella hieno fiilis päästä sunnuntaina pelaamaan Old Courselle, Ilonen selvitti tiedotteessa.
Ilonen on pelannut Skotlannin kisan 14 kertaa. Hänen paras sijoituksensa on 22:s.
Mikko Korhonen ja Roope Kakko karsiutuivat. Korhonen pelasi kaikki kierrokset 73 lyönnillä. Hän päätyi tulokseen +2 ja sijalle 117. Kakolla oli hyvin vaihteleva kilpailu. Avauskierrokseen hän käytti 80 lyöntiä ja toiseen 74. Kolmas kierros sujui jo hienosti 67 lyönnillä, mutta tulokseksi tuli  +5 ja sijoitus 136.
Eremenkon lähtö järkytti Huuhkajissa - "Ei meillä sellaista pelinrakentajaa ole"
Robin Lod laukoi ensimmäisen maalinsa A-maajoukkueessa Islantia vastaan. Tappion jälkeen osuma ei enää lämmittänyt.
Robin Lodin mainio syksy sai jälleen yhden huippuhetken, kun Panathinaikoksen pelaaja laukoi uransa ensimmäisen A-maaottelumaalin Reykjavikissa.
HJK-kasvatti pääsi laukomaan useamman kerran Islannin puolustuksen edestä ja upotti pallon lopulta vasurillaan verkkoon. Vaikka Suomi nousi 2-1-johtoon, loppuhetkien myllerrys käänsi pelin saarelaisille.
\- Se oli aika hieno fiilis. Olen aina unelmoinut pelaamisesta maajoukkueessa ja kun pääsin maajoukkueeseen, ensimmäisestä maaottelumaalista. Hieno tunne, mutta ei se hirvittävästi pelin jälkeen lämmittänyt, Lod sanoi Yle Urheilulle.
Lod saanee vastuuta myös Kroatiaa vastaan, jonka Suomi kohtaa sunnuntaina Tampereella. Islanti-pelissä nuorukainen paahtoi laitapelaajana, vaikka yleensä työmaa on sijannut keskellä kenttää.
Aivan uuteen rooliin Lod ei joutunut kuitenkaan asettumaan, siitä on pitänyt huolen Panathinaikos.
\- Yhden pelin olen pelannut melkein saman tyyppisessä systeemissä. Ei uusi paikka, mutta ei tutuimpiakaan.
\- Olen aina ollut monipuolinen pelaaja, pystyn hoitamaan monia paikkoja. Perpan kanssa saimme hyvin yhteistyön toimimaan. Tuossa jengissä ja noiden pelaajien kanssa on helppo pelata.
Maajoukkue sai kovan uutisen torstaina, kun Roman Eremenko joutui jäämään sivuun ottelusta pelikiellon takia. Lodin mukaan tähtipelaajan menetykseen reagoitiin oikein.
\- On meillä kuitenkin laatua Eremenkonkin jälkeen, saimme käännettyä sen hyvin. Pelasimme hyvin joukkueena yhteen, Lod sanoo.
\- Vähän pitää asioita muuttaa. Ei meillä sellaista pelinrakentajaa ole, joka antaa yhtä hyviä vapauttavia syöttöjä. Pitää vähän muiden jätkien ottaa sitä roolia vähän toisella lailla.
Lod lähti Kreikkaan viime vuonna ja on vakiinnuttanut asemansa perinteikkäässä seurassa. Töitä saa tehdä ilman suurempaa kohua kotimaassa, sillä Kreikan liigaa ei Suomessa juuri pysty seuraamaan.
\- Pelit ovat menneet hyvin, olen saanut paljon vastuuta ja päässyt pelaamaan Eurooppa-liigaa. Päässyt pelaamaan kovassa jengissä avauksessa päivästä toiseen, kyllä siinä kehittyy väkisinkin.
Siilinjärven mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti – vain megafoni sai kyytiä
Siilinjärvellä järjestettiin lauantaina iltapäivällä sekä Suomi Ensin -mielenosoitus että Ei vihapuhujia Siilinjärvelle -mielenosoitus.
Lauantai-iltapäivä oli Siilinjärvellä harvinaisen äänekäs, kun kaksi mielenosoittajaryhmää kohtasivat Siilintorilla. Torilla huudettiin puolin ja toisin, mutta fyysistä yhteenottoa ei tapahtunut. 
Ainoa aineellinen vahinko sattui, kun mieshenkilö tarttui Ei vihapuhujia Siilinjärvelle -ryhmän megafoniin ja heitti sen maahan rikkoen laitteen. Poliisi pidätti miehen.
Ei vihapuhujia Siilinjärvelle -mielenosoittajat kokoontuivat kahden aikaan iltapäivällä torin laidalle osoittamaan mieltään Suomi Ensin -liikkeen sanomaa vastaan. Suomi Ensin -liike kokosi rivinsä puoli kolmeen mennessä ja aloitti puheiden pitämisellä.
Mielenosoitusten taustalla on Siilinjärvellä viime viikonloppuna tapahtunut joukkotappelu, jossa oli osallisena paikallisia nuoria sekä turvapaikanhakijoita.
Paikalla oli myös runsaasti ihmisiä, jotka tulivat vain seuraamaan tapahtumia ottamatta niihin aktiivisesti osaa. Siilinjärveläinen Tapani seurasi tilannetta sivusta ja paheksui Suomi Ensin -ryhmän toimintaa.
– Ihan turhaan nuo tulivat tänne huutamaan. Kyllä me osataan asiat itsekin hoitaa. 
– Ne liioittelevat kaiken, jos pikkutappelu sattuu. Niitä nyt tapahtuu aina, Tapani kommentoi.
Ainoastaan sanallista mittelyä
Suomi Ensin -mielenosoittajia oli huomattavasti enemmän kuin vastamielenosoittajia. Molemmat mielenosoitukset sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti. 
Soile Kansanneva oli paikalla koiransa kanssa ja koki Ei vihapuhujia Siilinjärvelle -mielenosoittajat lähinnä häiritsevinä.
– Megafonilla huudetaan korvan juuressa, kun olisi kiva saada asioista selvää. Heidän pitäisi kunnioittaa sitä, että kaikki saavat mielipiteensä kerrottua, Kansanneva kertoo.
Kansannevan mielestä Suomi Ensin -liike on oikealla asialla.
– En ole koskaan tuntenut, että pitäisi Suomessa pelätä. Nyt on tullut kyllä sellainen olo, että en lähtisi minne vain kulkemaan, Kansanneva toteaa.
Mielenosoitusjoukot marssivat vielä lopuksi Tarinan vastaanottokeskuksen pihaan, missä poliisi erotti ryhmät entistä kauemmas toisistaan.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä pyöräilijän ja henkilöauton kolarille
Lapinlahdella sattuneessa onnettomuudessa Kivistöntietä pitkin liikkunut henkilöauto ja Kivistöntietä ylittänyt polkupyörä törmäsivät toisiinsa.
Kivistöntien ja Artunkujan risteyksessä Lapinlahdella tapahtui torstaina 6. lokakuuta hieman ennen kello yhtä iltapäivällä auton ja polkupyörän välinen liikenneonnettomuus.
Onnettomuudessa Kivistöntietä Linnansalmentien suuntaan liikkunut henkilöauto ja Kivistöntietä ylittänyt polkupyörä törmäsivät toisiinsa.
Polkupyöräilijä kaatui törmäyksen voimasta maahan loukaten itsensä.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä tai siitä jotain tietäviä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa poliisille numeroon 0295415250 tai numeroon 0295455025.  
Lauantai 8.10.2016 (radio)
Monet amerikkalaiset ovat suuttuneet presidenttiehdokas Donald Trumpille, koska hän on puhunut naisista loukkaavasti. Monet haitilaiset ovat sairastuneet koleraan. Vaasalaiset haluavat, että Vaasan keskussairaalassa säilyy laaja päivystys. Onko ihmisen maksimi-ikä 115 vuotta?
Trump ja naiset
Monet amerikkalaiset ovat suuttuneet presidenttiehdokas Donald Trumpille. Syynä ovat Trumpin mielipiteet naisista.
Washington Post -lehti julkaisi perjantaina videon vuodelta 2005. Videolla Trump puhuu naisista loukkaavasti. Trump sanoo esimerkiksi, että hän on kosketellut naisia. 
Myös Trumpin oma puolue eli republikaanit on suuttunut. Puolue ei enää halua, että Trump osallistuu republikaanien tärkeään tilaisuuteen lauantaina. Jotkut jopa kysyvät, voiko Trump jatkaa republikaanien presidenttiehdokkaana.
Donald Trump on kommentoinut asiaa Facebookissa. Olin väärässä ja pyydän anteeksi, Trump sanoo.
USA:ssa on presidentinvaalit marraskuussa.
Haiti ja kolera
Haitin tilanne on vaikea. Haitissa oli tällä viikolla voimakas myrsky. Myrskyssä kuoli ehkä noin 900 ihmistä.
Nyt Haitissa on uusi ongelma, kolera. Se on paha sairaus. Koleran syynä on usein likainen vesi. Haitissa likaista viemärivettä on päässyt juomaveteen myrskyn takia. Joitakin ihmisiä on jo kuollut koleraan.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että 350 000 haitilaista tarvitsee apua. USA on jo lähettämässä apua Haitiin. Haiti on USA:n eteläpuolella Karibianmerellä.
Vaasa ja päivystys
Vaasan kaupungissa on ollut iso tapahtuma. Tapahtumassa oli mukana noin 10 000 ihmistä. He puolustivat Vaasan keskussairaalaa.
Vaasalaiset haluavat, että Vaasan keskussairaalassa säilyy laaja päivystys. Silloin sairaalasta saa aina apua monien erikoisalojen lääkäreiltä.
Suomessa suunnitellaan terveyspalvelujen uudistamista. Nyt näyttää siltä, että laaja päivystys loppuu Vaasan keskussairaalassa.
Ihminen ja maksimi-ikä
Kuinka vanhaksi ihminen voi elää? Tutkijat ovat eri mieltä asiasta.
Amerikkalaisen Albert Einstein -yliopiston tutkijat sanovat, että ihmisen maksimi-ikä on 115 vuotta. Lääketiede voi hidastaa vanhenemista, mutta yli 115-vuotiaaksi ei elä juuri kukaan. 
Osa tutkijoista ei usko Albert Einstein -yliopiston tutkimusta. Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että ihmiset voivat tulevaisuudessa elää paljon pitempään kuin nyt. 
Onko lääketiede sitten ainoa tapa nostaa ihmisen elinikää? Ranskalainen Jeanne Calmet eli 122 vuotta. Hän kuoli vuonna 1997. Calmet'n vinkit pitkään ikään olivat oliiviöljy, portviini ja suklaa. Calmet söi suklaata melkein kilon joka viikko.
Lauantai 8.10.2016
Huumeiden supermarketin aika on ohi – Portugalin sosiaalinen huumepolitiikka onnistui
Portugali teki 15 vuotta sitten huumepolitiikassaan kohutun käännöksen, jonka tuloksia kiitetään nyt laajalti. Synkkä ongelma saatiin hallintaan hoitoonohjauksella ja rangaistuskäytäntöä lieventämällä.
Täällä, korkealla rinteellä Lissabonin keskustaa kiertävän liikenneväylän yläpuolella, sijaitsi ennen Euroopan pahamaineisin huumeiden supermarketti.
Vielä vuosituhannen alussa Casal Ventoson kurjien talohökkeleiden välissä saastaisilla kujilla myytiin ja piikitettiin heroiinia päivin öin – ja kuoltiin yliannoksiin, tulehduksiin tai väkivaltaan. Ratsioissa poliisit pidättivät narkomaaneja rikollisina. Oikeusistuimet tuomitsivat heitä vankilaan. 
Kunnes vuonna 2001 tehtiin lakiuudistus, jota nyt kiitetään.
Narkomaaneja lakattiin kohtelemasta rikollisina. Heidät tulkittiin sairaiksi, jotka on vankilan sijasta ohjattava hoitoon.
Pahamaineinen Casal Ventoso on vain varjo entisestään. Onnelaa siitä ei ole tullut, mutta Portugali on saanut huumeongelmat hallintaan.
Huumekauppa on yhä rikos
Uuden lainsäädännön tärkeä elementti oli asennemuutos. Portugali muutti lähestymistavan huumeongelmiin kokonaan, ei vain joitakin pykäliä.
– Siksi se luultavasti onnistui, sanoo Lissabonissa toimivan EU:n huumeviraston lakiekspertti Brendan Hughes.
– Vain yksi osa uutta strategiaa oli, että muutettiin huumeiden hallussapidon ja käytön rangaistavuutta. Samalla myös suunnattiin rahaa kuntoutukseen ja hoitopaikkoihin, Hughes painottaa.
Huumeiden myynti ja levitys on Portugalissa edelleen rikos, josta seuraa vankeusrangaistus. Käyttö ja pienten määrien hallussapito ovat kuitenkin enää hallinnollinen rike, joka antaa mahdollisuuden hoitoonohjaukseen.
Poliisi voi toimittaa huumeidenkäyttäjän arviointikomitean puhutteluun. Komiteaan kuuluvat psykologi, sosiaalityöntekijä ja asianajaja. He tutkivat millaisesta tapauksesta on kyse.
Jos hoidosta kieltäytyy, komitealla on lupa päättää eriasteisesta holhouksesta, liikkumisrajoituksista tai sakoista.
Sakkoja kuulemma vältetään, jos on pelättävissä, että narkomaani menee varastamaan jostakin käsilaukun sakkojen maksamiseen.
Sosiaalitoimisto valvoo
Yhteiskunta on lähestynyt huumeiden käyttäjiä monin tavoin.
– Viisitoista vuotta sitten iso muutos oli, että huumeongelmaisille alettiin tarjota vankilan sijasta apua, kuvaa Casal Ventoson alueella kauan työskennellyt psykologi Americo Nave.
Nave korostaa, että vuoden 2001 uudistuksessa ei ollut millään tavalla kyse huumeiden laillistamisesta – vaikka hän itse pitäisi laillistamista hyvänä ajatuksena, jos se kyettäisiin tekemään maailmanlaajuisesti.
– Portugaliin kuitenkin voisi perustaa laillisia, valvottuja huumeidenkäyttötiloja. Sellaisia tarvittaisiin, jotta huumeriippuvaiset käyttäjät saataisiin pois kaduilta, Nave sanoo.
Hän arvioi, että Lissabonissa on tällä hetkellä noin 1 800 ongelmaista katukäyttäjää. Suur-Lissabonin talousalueella on yli 2,5 miljoonaa asukasta.
Nuorten, uusien huumeisiin sortujien määrä on Naven mukaan laskussa.
Elämä voitti
Toisaalla Lissabonissa, vehreiden puiden kauniisti reunustamalla keskiluokkaisella kadulla, on mielenterveysongelmaisia auttava toimisto. Siellä työskentelee hoikka, erittäin hyväkuntoiselta vaikuttava Rui Coelho.
Mies kertoo lopettaneensa äskettäin tupakoinnin. Alkoholia hän ei voi juoda tippaakaan. Metadonia hän ei enää tarvitse.
Vielä 15 vuotta sitten Coelho kävi Casal Ventosossa. Monen käyttäjän kuolinpaikaksi jääneen alueen Coelho kuvailee olleen hirvittävä paikka, jossa huumeiden ostaminen oli vaarallista ja vaikeaa.
Coelho itse aloitti klassiseen tapaan teini-ikäisenä alkoholilla ja hasiksella. Hänellä oli rikkonainen koti, kaverit käyttivät. Siirtymä koviin huumeisiin tapahtui kuin puolivahingossa.
Coelho, jonka narkomaanitutuista moni on kuollut, sanoo itse pelastuneensa juuri vuoden 2001 lakiuudistuksen ansiosta.
– Poliisin käytös muuttui. Meitä alettiin kuljettaa suojatiloihin ja tarjottiin metadonihoitoa. Yhteisö alkoi hyväksyä meidät, ja se valoi uskoa, että kierteestä voi päästä.
Hänen mielestään Portugalin huumepolitiikassa on menty oikeaan suuntaan, mutta vielä enemmän pitäisi tehdä. Hänkin toivoisi narkomaaneille valvottuja huumeidenkäyttötiloja.
– Huumeriippuvuus on sairaus, joka monille näyttäytyy rikollisuutena. Jos useammat alkaisivat nähdä sen sairautena, olisi helpompi etsiä ongelmaan ratkaisuja, omasta huumehelvetistään hengissä selvinnyt Coelho sanoo.
Siistiksi turistien tieltä
Casal Ventoson lisäksi Lissabonissa on siistiytymässä toinenkin pahamaineinen alue.
Intendenten nimellä kulkevat korttelit aivan ydinkeskustan tuntumassa on kauan tunnettu huumeista ja katuprostituutiosta, mutta aluetta kunnostetaan nyt hyvää vauhtia turismille ja vauraalle keskiluokalle.
– Joitakin vuosia sitten täällä ei uskaltanut pimeän aikaan liikkua. Vielä on katuja, jotka ovat vaarallisia, mutta muutos on selvä, sanoo kaupunginosaa johtava poliitikko Margarida Martins.
Vain kivenheiton päässä vastassa ovat kadulla ränstyneiden talojen edessä istuksivat vanhat prostituoidut ja kaljaa pulloista kippaavat miehet.Narkomaaneja hortoilee siellä täällä eksyneen näköisinä remonttitelineitä ihmetellen.
– Ihan nättiä, eräs prostituoitu kommentoi etenevää uudistusta. Mutta hän näyttää myös tietävän, että hänelle se merkitsee ennen pitkää poismuuttoa.
Vieraan vallan koneita tunnistavan lentäjän taidonnäyte: Ohjaa yhdellä kädellä, toisella pitää kameraa
Tunnistuslennolla ei käden parane vapista, kun ohjaaja "parkkeeraa" koneensa tunkeilijan kyljen tuntumaan napatakseen mahdollisimman hyvän kuvan. Tavallinen käsikamera suoriutuu tehtävästä erinomaisesti, paljastaa ilmasotaopin pääopettaja Saku Joukas Maanpuolustuskorkeakoulusta.
_"Foreign Aircraft fighter, you are in Finnish airspace"_. Näillä sanoilla alkaa suomalaisen hävittäjälentäjän yhteydenpito Suomen ilmatilassa lentävän vieraan vallan edustajan kanssa. Viesti lähetetään radiolla kansainvälisellä hätätaajuudella.
Lentäjän tehtävä tunnistustilanteessa on hakeutua lähelle maalia ja jopa siivelle. Kun viesti ilmatilaloukkauksesta on annettu, lentäjä ilmoittaa mihin suuntaan tunkeilijan kannattaa poistua päästäkseen pois Suomen alueelta.
Mikäli sana ei tehoa, tai radiolla yhteyttä ei saada, voi kuljettaja päiväsaikana huomion herättääkseen vaaputtaa konetta, ja ohjata nokallaan oikeaan lentosuuntaan. Yöaikaan vilkutellaan valoja.
Tämän jälkeen tunkeilijasta napataan valokuva.
– Ilmavoimat käyttää valokuvaamiseen tavallista tarkoitukseen hieman muokattua hyvälaatuista kameraa. Ohjaaja toisella kädellä ohjaten ja toisella kuvaa ottaen napsii tunnistuskuvat. Hornetissa on mahdollisuus pimeällä käyttää valovahvistimia tai tunnistusvalonheitintä, jolla voidaan valaista kohde, ja lentäjällä on käytössään pimeänäkölaitteet, ilmasotaopin pääopettaja Saku Joukas kertoo.
Hornetien kolme valmiustasoa
Tunnistuslentotehtävä liittyy alueellisen koskemattomuuden valvontaan ja turvaamiseen. Ilmavoimissa pidetään yllä jatkuvaa valmiutta lähettää yksi tai useampi hävittäjä tunnistamaan tunkeutuja visuaalisesti.
Ilmavoimilla on käytännössä kolme erityyppistä valmiustasoa: Kenttävalmius, tehostettu kenttävalmius tai koneet lähetetään ilmaan etukäteen päivystämään, joilloin päästään minuutin tai parhaimmillaan jopa alle minuutin valmiuteen. Tämä voi selittää sen, miten perjantaina tapahtuneissa ilmatilaloukkauksissa tunnistaminen tapahtui niin nopeasti.
Video paljastaa miten venäläiset reagoivat tunnistuslentoihin?
[Youtubeen ladatun videon](https://www.youtube.com/watch?v=e8GifZ0g2MQ) väitetään paljastavan, miten venäläiset lentäjät reagoivat suomalaisten tekemiin tunnistuslentoihin. Vuonna 2014 maanpuolustus.net-sivuston lataamassa videossa kuullaan lataajan mukaan kahden SU-27 ja A-50 -koneiden miehistön välistä keskustelua tilanteessa, jossa Hornet lähestyy venäläiskoneita.
Sen mukaan venäläismiehistöä kiinnostaa kaksi asiaa: koneen tunniste ja sen aseistus. Koneen tunniste jää salaisuudeksi, mutta aseistuksesta he pääsevät perille nopeasti.
– Kaksi alhaalla ja kaksi taaempana, katso nyt se on menossa minun alle. Kyllä, sillä siellä on ohjukset, videolla kuultava miesääni kertoo venäjäksi.
Välittömästi tämän jälkeen suomalaiskone jatkaa videon mukaan jo matkaansa kohti Helsinkiä. Videon kesto on runsaat neljä minuuttia. Yle ei ole voinut varmistaa sen aitoutta. 
Sotilaslentokoneet käyttävät sekä salattuja  että salaamattomia radiotaajuuksia. Periaatteessa on mahdollista, että ohjaamossa käydyn keskustelun voi tallentaa kuka tahansa asiansa osaava radioamatööri.
Vuonna 2014 venäläiskoneet loukkasivat Suomen ilmatilaa neljä kertaa.
_Lisää aiheesta:_
 [Uutiskooste: Tämän tiedämme venäläiskoneiden epäillyistä ilmatilaloukkauksista](https://yle.fi/uutiset/uutiskooste_taman_tiedamme_venalaiskoneiden_epaillyista_ilmatilaloukkauksista/9217813) 
Saksan poliisi: Pommimiehen asunnosta löytyi satoja grammoja räjähdysainetta
Poliisi on myös pidättänyt kolme ihmistä, joita kuulustellaan yhteyksistä epäiltyyn pommimieheen.
Saksan poliisi on löytänyt useita satoja grammoja räjähteitä syyrialaismiehen asunnosta Chemnitzin kaupungissa. [Miehen epäillään suunnitelleen pommi-iskua](http://yle.fi/uutiset/3-9218659), mahdollisesti lentokentälle.
– Räjähteet eivät vain maanneet keittiönpöydällä. Ne oli piilotettu melko hyvin, sanoi Saksin poliisin tiedottaja Tom Bernhardt.
Hänen mukaansa räjähteet ovat epävakaita. Siksi niitä ei siirretä, ennen kuin lähitalojen asukkaat on evakuoitu.
Saksin poliisi sai vihjeen pommisuunnitelmasta Saksan kotimaan tiedustelupalvelusta, ja siksi se teki kotietsinnän miehen asuntoon tänään lauantaina.
Poliisi on myös pidättänyt kolme ihmistä, joita kuulustellaan yhteyksistä epäiltyyn. Etsintäkuulutettu mies, 22-vuotias Jaber Albakr, on yhä vapaalla jalalla. Poliisi toivoo saavansa pidätettyjen kuulusteluista tietoja, jotka johtavat tämän jäljille.
– Meidän on oletettava, että hän on vaarallinen, huomautti Bernhardt.
Poliisi ei ole kertonut missä, milloin, miten ja miksi mies olisi suunnitellut räjäyttävänsä pommin. Sadat poliisit etsivät epäiltyä Chemnitzin kaupungissa.
Kiteen Ruskatrööttä todisti taas: Musiikkiharrasteen aloittamiselle ei ole ikärajaa
Soitin ei kysy soittajansa ikää. Musiikkiharrasteen voi aloittaa aivan pienenä, tai vaikka oloneuvoksena. Jo kahdettakymmenettä kertaa järjestetty trööttä vetää vuosi vuodelta enemmän mukaan aikuisena soittamisen aloittaneita.
E-orkesteri harjoittelee Kiteen uuden Arppen koulun luokassa avaruusseikkailua ja Pariisin matkaa. Molemmat ovat musiikkikappaleita leiriviikonlopun päätöskonserttia varten.
Moni soittajista on aloittanut soittimensa kesyttämisen vasta joitakin kuukausia sitten, osa on soittanut jo hieman pidempään.
– Soittajia ohjaavat kapellimestarit ovat uskomattoman taitavia hitsaamaan porukkaa yhteen. He auttavat aivan soittajan taipaleen alussa haparoivat musikantitkin yhteiseen rytmiin. Moni Ruskatrööttä-leiriläisistä ei ole aiemmin päässyt soittamaan näin isoissa kokoonpanoissa, kokemus on uusi, kertoo Merja Vuorjoki, Keski-Karjalan Musiikkiyhdistyksen puheenojohtaja.
Kuopiosta leirille saapunut Kalle Kämäräinen löytyy rumpusetin takaa. Hän on isosta porukasta innoissaan.
– Minä olen soittanut viulua joitakin vuosia, mutta sitten vaihdoin rumpuihin, kun nämä kuulostavat hyvältä. Tällainen isossa orkesterissa soittaminen on kyllä innostavaa, alakouluikäinen rumpali sanoo, ja päräyttää kapuloilla hyvin kompissa pysyvän sarjan.
Ruskatrööttä järjestetään vuosittain eripuolilla Itä-Suomena, nyt vuorossa oli Kitee. Kiteeläisillä on jo kokemusta ison leirin järjestelyistä, Kiteellä on tröötätty ennenkin. Majoitus, muonitus ja aikuisten vapaaehtoisten värvääminen käy kokeneesti.
Viikonloppuleirille osallistui yli 300 eri ikäistä soittajaa, pienimmät huoltajien kanssa. Kapellimestareita tarvittiin eri tasoisille ryhmille viisi. Kaikkineen Ruskatrööttä kokosi Kiteelle ennätysmäärän väkeä puhallin- ja lyömäsoitinten ääreen, Arppen koululla pyöri noin 400 musiikin ystävää.
Nuottiviivasto ei tunne ikärasismia
Musiikki tuo kaikki soittamisen aloittajat samalle viivalle ikään katsomatta. Harvan asian äärellä eri ikäiset harrastajat pääsevät kohtaamaan yhtä luontevasti.
Soittamisen aloittaminen omaksi iloksi ei ole ikäkysymys. Kaikki iät ovat hyviä aloitusikiä. Vuodet kuluvat joka tapauksessa, soitat tahi et. Mutta jos aloitat soittimen opiskelun, olet muutaman vuoden kuluttua oppinut käyttöösi mukavan uuden taidon ja aika varmasti saanut myös uusia ystäviä.
– Täällä Tröötässä huomaa selvästi, että aikuisten soitinharrastus on kasvussa. Moni ei lapsena tai nuorena tullut lähteneeksi soittamisen pariin, ja ottaa myöhemmällä iällä vahinkoa takaisin, Keski-Karjalan Musiikkiopiston rehtori Sirkku Röppänen kertoo.
Ruskatrööttien myötä on nähty sellainenkin ilmiö, että moni lastaan leireille kuskannut vanhempi on itsekin innostunut soittimen ääreen. Trööttämään tullaan vuosi vuoden jälkeen.
Väitöskirjalahjaksi huilu
– Minä sain poikkihuilun väitöskirjalahjaksi vuonna 1998, ja olen sitä vähitellen kesytellyt. Viimeiset kolme vuotta olen soittanut aktiivisemmin Imatran seurakunnan puhallinorkesterikoulussa. Kapellimestarin vaihduttua myös aloittelevat soittajat pääsivät mukaan oppiin, kertoo Imatralta Kiteelle saapunut Kauko Mäkinen.
– Kiteellä olen nyt kolmatta kertaa trööttäämässä, täällä on mukava tavata muita aikuissoittajia. Työaikana ennättää ikävä kyllä soittaa vähemmän, mutta kesälomilla minä muutun aina huilistiksi, naurahtaa Mäkinen.
Rooney johtaa Englannin MM-karsintaan - ManU-lupaukselle ensimmäinen A-maaottelu
Jesse Lingaard pelaa ensimmäisen aikuisten karsintapelinsä Maltaa vastaan lauantaina.
Jesse Lingard pelaa ensimmäistä kertaa Englannin A-maajoukkueessa ja Wayne Rooney johtaa joukkoa kapteenin nauha käsivarressaan, kun Englanti kohtaa Maltan MM-karsinnoissa lauantaina.
Maajoukkueeseen valituista Manchester Unitedin pelaajista vain Marcus Rashford aloittaa ottelun penkiltä. Vaihtopenkki on tullut Rooneylle tutuksi juuri seurajoukkueessa, sillä hänen on kerrottu kärsivän selkävaivoista. Nämä eivät kuitenkaan estäneet väliaikasta päävalmentajaa Gareth Southgatea valitsemasta konkaria avaukseen.
Tottenhamin Eric Dier ei ole käytettävissä keskikentällä, mutta Torinoon siirtynyt Joe Hart pitää paikkansa ykkösvahtina. Ottelu käynnistyy Suomen aikaa kello 19.
**Englannin kokoonpano Maltaa vastaan**
1 Joe Hart  
2 Kyle Walker  
3 Ryan Bertrand  
5 Gary Cahill  
6 John Stones  
4 Jordan Henderson  
8 Dele Alli  
10 Wayne Rooney  
11 Jesse Lingard  
9 Daniel Sturridge  
7 Theo Walcott 
Matthew on heikentynyt ykkösluokan hurrikaaniksi
Matthew´n tuulennopeus on nyt noin 39 metriä sekunnissa, kun se oli hurjimmillaan lähes 65 metriä sekunnissa. 
Hirmumyrsky Matthew on heikentynyt ykkösluokan hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC. Hirmumyrsky on Charlestonin lähellä Etelä-Carolinassa.
Matthew´n tuulennopeus on nyt noin 39 metriä sekunnissa, kun se oli hurjimmillaan lähes 65 metriä sekunnissa. 
Matthew on liikkunut lauantaina rannikon tuntumassa, mutta sen verran kaukana merellä, että vahingoilta on toistaiseksi säästytty. Nyt se on kuitenkin rantautunut.
Etelä-Carolinessa on satanut reilusti, ja rannikolla on mitattu ennätysmäisen korkeita aallokkoja. Charlestonin historiallinen keskus tulvii.
Nyrkit heiluivat Jokereiden pelissä Pietarissa – katso video
Tunteet kuumenivat lauantaina Jokereiden ja Pietarin SKA:n välisessä jääkiekon KHL-ottelussa. Jokereiden Chay Genoway ja SKA:n Ivan Tikhon tappelivat ottelun avauserässä. Pietarin SKA oli siirtynyt juuri ennen nyrkkitappelua 2-0-johtoon. Katso tappelu klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Hollannin kapteeni joutuu jättämään huippupelin väliin
Wesley Sneijder ei pysty pelaamaan MM-karsintojen huippuottelussa Ranskaa vastaan.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Wesley Sneijder joutuu jättämään MM-karsintojen A-lohkon huippuottelun Ranskaa vastaan väliin. Sneijderin jalkavamma paheni ottelussa Valko-Venäjää vastaan.
Hollanti voitti Valko-Venäjän 4-1 ja se johtaa lohkoa kahden kierroksen jälkeen neljällä pisteellä. Ranska on tasapisteissä, samoin Ruotsi.
Sneijder jätti maanantain ja tiistain harjoitukset väliin. Valko-Venäjää vastaan hän tuli vaihtoon puoliajalla. 
Holanti ja Ranska kohtaavat maanantaina Amsterdamissa.
Harmaakorvelle jatkopesti SUL:n johdossa
Vesa Harmaakorpi jatkaa tulevat kaksi vuotta Suomen Urheiluliiton puheenjohtajana.
Vesa Harmaakorpi jatkaa Suomen Urheiluliiton (SUL) puheenjohtajana. Harmaakorpi valittiin jatkokaudelleen Helsingissä eikä hänellä ollut vastaehdokkaita.
Alkavan kaksivuotiskauden haasteet ovat Harmaakorven mukaan meneillään oleva liiton valmennusjärjestelmän uudistus sekä liiton hallintorakenteiden perusteita rukkaava muutostyö.
\- Yleisurheilu on viime vuosina ollut alisuorittaja kasvukeskuksissa. Siellä kyky tuottaa aikuishuippuja on ollut heikko. Tähän pyritään vastaamaan valmennusorganisaation muutoksilla, joka nojaa pääkaupunkiseudun, Tampereen ja Jyväskylän kaupunkivalmennuskeskuksiin, Harmaakorpi totesi SUL:n tiedotteessa.
Harmaakorven mukaan uudistuksella tähdätään yhtä lailla siihen, että pienten seurojen ja paikkakuntien edellytykset tuottaa hyviä yleisurheilijoita säilyvät.
\- Erityisen tärkeää on, ettei nyt sössitä kultaista sukupolvea, eli näitä nuoria jotka toivat viime kesänä 17-vuotiaiden EM-kisoista seitsemän mitalia ja 19-vuotiaiden MM-kisoista kolme, Harmaakorpi muistutti.
Sadat poliisit etsivät pommimieheksi epäiltyä Saksassa – voi olla vaarallinen
Poliisi etsii 22-vuotiasta Damaskoksessa Syyriassa syntynyttä miestä.
Saksan poliisilla on käynnissä suuroperaatio Chemnitzin kaupungissa Saksissa Saksan itäosissa. Poliisi etsii 22-vuotiasta syyrialaismiestä, jonka epäillään suunnitelleen pommi-iskua.
Poliisi on eristänyt suuren osan kaupungista ja kehottanut asukkaita pysyttelemään sisätiloissa. Poliisin mukaan mies voi olla vaarallinen, kertoo [sanomalehti Focus](http://www.focus.de/politik/deutschland/grosseinsatz-in-chemnitz-verdaechtiger-soll-anschlag-auf-deutschen-flughafen-geplant-haben_id_6045478.html).
Saksin poliisi sai vihjeen pommisuunnitelmasta Saksan kotimaan tiedustelupalvelusta. On epäselvää missä, milloin, miten ja miksi mies olisi suunnitellut räjäyttävänsä pommin. Focuksen lähteiden mukaan kohteena olisi ollut lentokenttä.
Saksin poliisi teki kotietsinnän miehen asuntoon, mutta tämä ei ollut paikalla. Nyt miestä etsitään satojen poliisien voimin naapurustosta. Hän asui Chemnitzin Fritz-Heckertin alueella.
Poliisin mukaan epäilty pommimies, Jaber Albakr, on syntynyt Damaskoksessa vuonna 1994. Hänestä on annettu etsintäkuulutus.
Maatalon päärakennus paloi Mynämäellä
Kaksikerroksinen hirsirakennus tuhoutui palossa pahoin. Sammutus- ja raivaustyöt palopaikalla jatkuvat aamuun asti.
Iso maatalon päärakennus on tuhoutunut pahoin rajussa palossa Mynämäellä Varsinais-Suomessa. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat ja tuntuvat. 
Tuli tuhosi täysin 1800-luvulla rakennetun noin 500 neliömetrin suuruisen kaksikerroksisen hirsitalon katon ja yläkerran. Vain talon seinät jäivät pystyyn. Pihapiirin kolme muuta rakennusta onnistuttiin pelastamaan liekeiltä.
– Palopaikan kova ja puuskittainen tuuli nopeutti paloa ja haittasi sammutustöitä, kertoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Ahtikivi. 
Asunnossa sisällä olleet kaksi ihmistä pelastuivat. He eivät loukkaantuneet vakavasti, vaikka hengittivät hiukan savua palon alkuvaiheessa.
Hälytys palopaikalle tuli iltapäivällä noin kello 15.30.
Palon syttymissyyn tutkinta alkaa sunnuntaina aamulla.
Sääli on huono syy ottaa koditon koira – ulkomailta adoptoitujen koirien määrä on moninkertaistunut
Sekä laillisesti että laittomasti Suomeen maahantuotujen kodittomien koirien määrä on kasvanut huimasti. Varsinkin laittomia polkuja maahan tulleet eläimet saattavat tuoda mukanaan tauteja.
Suomeen ulkomailta adoptoitujen koirien määrä on viidessä vuodessa lähes kuusinkertaistunut. Ihannetapauksessa kovia kokenut koira saa mieluisan kodin ja ihminen uuden parhaan ystävän. Mutta eläinten maahantuonnissa on myös riskinsä.
Turvallisin tapa adoptoida koira on tehdä se TRACES-järjestelmään rekisteröityneen rescue-yhdistyksen kautta. Sen kautta voidaan jäljittää, mistä koira on tullut ja kuka sen on tuonut maahan.
Robert muutti Viipurista Helsingin Vallilaan
Viipurin Koirat -yhdistys on kymmenen vuoden ajan tukenut kahta yksityistä koiratarhaa Viipurissa.
– Ne toimivat täysin lahjoitusten varassa. Vierailemme Viipurissa lähes viikoittain, kuskaamme omilla autoillamme ruoka-apua ja avustamme koppien, katosten ja aitausten rakentamisessa. Lisäksi tuemme lahjoitusvaroin vähävaraisten ihmisten koirille tehtäviä sterilointeja, Viipurin Koirien aktiivi Ira Müller sanoo.
Viipurin Koirien kautta 200-300 koiraa saa vuosittain Suomesta kodin. Yksi näistä onnekkaista on Robert.
Robert-koira muutti Jaana Eskolan ja Laurent Chmienin luokse Vallilaan pari kuukautta sitten ja kotiutui heti.
– Halusin aikuisen koiran, sillä minulle oli vieras ajatus ottaa rotukoiran pentu, Jaana Eskola kertoo.
Osan toisesta korvastaan menettäneen Robertin taustasta ei tiedetä paljoakaan.
– On arvioitu, että se on 4-6 vuoden ikäinen, varmaan lähempänä kuutta vuotta. Robert on asunut kadulla ennen tarhalle pääsyä, mutta selvästi sillä on joskus ollut omistaja, koska se on niin kotikoiramainen: se hakee rapsutuksia, nauttii harjaamisesta ja sängyllä loikoilusta.
Eskola oli varautunut monenlaisiin vaikeuksiin, myös siihen, että adoptio saattaa epäonnistua.
– Robert on alusta alkaen ollut tosi rento ihmisvilinässä ja kadulla autojen keskellä. Meillä ei myöskään ole ollut ongelmia sisäsiisteyden tai eroahdistuksen kanssa. Robertilla on vain kaksi asiaa, joista se ei pidä: moottoripyörät ja poikakoirat, Jaana Eskola sanoo.
Eskolan ranskalainen puoliso muistuttaa, että Robertin kokonimi on sitten Robert-Banditer, Ranskan entisen oikeusministerin ja kuolemantuomion kiihkeän vastustajan Robert Banditerin mukaan.
– Mutta Robertimme nimi kirjoitetaan ehdottomasti väliviivalla, ettei tule syytettä kunnianloukkauksesta, Laurent Chmien naurahtaa.
Eläimen laiton maahantuonti on aina riski
Tyypilliset tuontikoirien taudit, raivotauti ja ekinokokkoosi, voivat tarttua ihmiseen ja ovat kansanterveydellisesti vaarallisia. Mikäli eläimet lääkitään sääntöjen mukaan ennen maahantuontia, ne eivät ole uhka näiden tautien leviämiselle.
– Mutta tuontikoira voi kantaa esimerkiksi parvovirusta, leishmaniaa, sydänmatoja tai jotain muuta, mitä emme ehkä osaa varoa tai tunnistaa, sanoo EVIRAn rajaeläinlääkäri Elina Viitasaari.
Viitasaaren mukaan eri maiden tautitilanteet ja näin ollen myös määräykset muuttuvat jatkuvasti. Ajan tasalla pysyminen onkin viisautta.
– Epäilyttävän halpa tai kotiinkuljetettu pentu ei välttämättä ole terve tai laillinen, ja sellaisen hankkiminen voi ruokkia pentutehtailua. Tuontikoira voi myös tulla hyvin kalliiksi joutuessaan saman tien Suomessa eläinlääkäriin. Ja joillakin vakuutusyhtiöillä on tiukat kriteerit koskien löytökoirien vakuuttamista, Viitasaari sanoo.
Eläimen laillinen maahantuonti vaatii aina lähtömaan viranomaisen myöntämän terveystodistuksen.
– Mikä tahansa rokotuskirja ei ole viranomaisen myöntämä. Ei ihminenkään voi matkustaa kirjastokortilla ja sanoa, että kyllä tässä on minun nimeni, rajaeläinlääkäri Elina Viitasaari sanoo.
Jos vaadittavat ehdot eivät täyty, koira passitetaan takaisin lähtömaahan
Adoptiokoirat ja adoptoijat seulotaan tarkasti
Viipurin Koirien toiminnassa lyhyt välimatka on etu: koirat kulkevat Viipurista Suomeen autolla eivätkä joudu lentokoneen ruumaan. Suomeen adoptoitavien koirien käyttäytymistä ehditään myös tarkkailla useampaan otteeseen.
Suomeen tuodaan vain sellaisia koiria, joilla on realistiset mahdollisuudet saada pysyvä koti. Seula on tiukka myös adoptiovanhempia valittaessa.
– Adoptiosta kiinnostuneet täyttävät ensin hakemuksen. Niistä iso osa karsiutuu heti. Sen jälkeen yhdistyksen koiravaraajat valitsevat joukosta ne, jotka vaikuttavat sopivilta kodittoman koiran vanhemmiksi, Ira Müller Viipurin Koirista kertoo.
Adoptoijan on oltava vähintään 23-vuotias, kyettävä vakuuttamaan, että hänen taitonsa, jaksamisensa ja taloudellinen tilanteensa riittävät koirasta huolehtimiseen.
– Emme luovuta koiraa perheeseen, jossa koiran hankinta on esimerkiksi lasten idea. Päihdeongelmat ja vakavat terveysongelmat ovat niin ikään este koiran luovuttamiselle.
Koirien kannalta adoptio on aina onnellinen asia verrattuna karuun tarhaelämään tai kadulla asumiseen. Noin 95 prosenttia Suomeen tuoduista Viipurin koirista on löytänyt heti pysyvän kodin.
– Muuutama prosentti siis vaihtaa kotia vielä Suomessa. Adoption ehtoja tiukentamalla olemme saaneet kodinvaihtajien määrän hyvin pieneksi. Ongelmatapauksissa yleensä joku yhdistyksen aktiiveista ottaa koiran väliaikaisesti luokseen, kunnes sille löytyy uusi koti. Kotielämän makuun päässyttä koiraa ei enää palauteta Venäjälle, Ira Müller kertoo.
Robertin adoptoinut Jaana Eskola sanoo, että rescue-yhdistysten nettisivujen selailu on hyvin tunnepitoista touhua. Hänen mielestään koiran hankinnassa tulisi kuitenkin käyttää samaa harkintaa kuin mitä tahansa isoa päätöstä tehdessä.
– Ei kannata missään nimessä ainakaan säälistä ottaa koiraa, Eskola varoittaa.
Muusikko Eva Louhivuori haluaa rikkoa löytöeläimiin liittyviä ennakkoluuloja: "Kaikki ajattelivat, että Eddie on joku likainen katukoira" 
Eva &amp; Manu -yhtyeestä tunnettu Eva Louhivuori osallistui koiransa Eddien kanssa Helsingissä järjestettyyn rescue-eläinten hyväntekeväisyystapahtumaan.
Aurinkoisena lauantaipäivänä Helsingin Suvilahdessa sijaitsevasta Kattilahallista kuuluu puhinaa ja iloisia haukahduksia. Meneillään on Rescue-päivä, eli kulkukoiriin tai jonkun hylkäämiin koiriin keskittyvä tapahtuma, joka kerää varoja löytöeläintoiminnalle. Paikalla on kymmeniä eläinsuojelujärjestöjä ja tietysti itse karvaturreja.
Yksi punaiseen huiviin sonnustautunut hännänheiluttaja pyrkii syliin ja vaatii huomiota.
\- Eddie tykkää hirveästi halailusta ja pussailusta. Se on tosi seurallinen koira, kertoo 3,5-vuotiaan **Eddien** omistaja, muusikko **Eva Louhivuori.**
Louhivuori ja romanialainen Eddie ovat tunteneet toisensa vasta pari kuukautta, mutta Louhivuori tiesi jo sekaroituisen touhottajan kuvan nähdessään, että Eddiestä tulisi hänen koiransa.
Tosin adoptioprosessi ei edennyt aivan suunnitelmien mukaan. 
Juuri kun Eddie oltiin lennättämässä Suomeen, koiralla todettiin hengenvaarallinen sydänmato. Louhivuori ei kuitenkaan halunnut luovuttaa.
\- Ajattelin, että ihan sama mitä maksaa, Eddie on minun koirani, ja kaikki järjestyy.
Romaniassa toimiva löytöeläinjärjestö ja paikalliset eläinlääkärit toimivat ripeästi ja saivat koiran onneksi parannettua.
Louhivuori kiitteleekin sekä suomalaisen rescue-yhdistyksen että paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen toimintaa. Alusta saakka Louhivuorelle oli selvää, ketkä hänen koiraansa hoitavat, ja miten koira käyttäytyy.
**Mutta miksi adoptoida koira, kun kasvattajilta saa söpöjä pentuja?**
\- Maailmassa on niin paljon koiria, jotka tarvitsevat kodin. Adoptoimalla minä pystyin auttamaan yhtä niistä, Louhivuori sanoo.
Idea adoptiokoirasta syntyi viime keväänä, kun Louhivuori oli vihdoin elämäntilanteessa, johon koira sopii. Eläinrakas muusikko alkoi etsiä tietoa netistä ja koiranomistajatutuilta. Hän myös päätti, ettei hankkisi vastasyntynyttä vaan vähän vanhemman koiran.
\- Useimmat haluavat pennun, eikä vanhemmille koirille siksi löydy kotia yhtä helposti. Eddiekin oli ollut löytöeläinkodissa vuoden ennen kuin minä näin sen.
Adoptiokoiraa ei kannata hankkia omin päin
Vaikka kodittoman eläimen adoptoiminen voi olla eettinen tapa hankkia lemmikki, ei ole yhdentekevää, mitä kautta eläimen etsii. Helsingin Rescue-tapahtuman järjestäjän **Kati Kanervan** mukaan adoptioita hoitavissa organisaatioissa on eroja.
Vastuulliset toimijat huolehtivat eläimistä, niiden terveydestä ja lääkitsemisestä ennen adoptiota – toisin kuin rahanahneet pentutehtailijat. Siksi on tärkeää valita adoptiota hoitava yhdistys tarkkaan.
\- Hyvien yhdistysten rescue-koirat käyvät läpi tosi tarkat lääkärintarkastukset ja rokotukset. Koirat myös steriloidaan, Louhivuori kertoo.
Tästä huolimatta löytöeläimiin suhtaudutaan edelleen ennakkoluuloisesti. Monet kuvittelevat, että koirat ovat tautisia, arkoja ja arvaamattomia.
\- Kun minä päätin adoptoida, kaikki ajattelivat, että Eddie on joku likainen katukoira, mutta se ei todellakaan ole totta.
Päinvastoin, Louhivuoren mukaan monet rescue-koirat ovat niin ihmisrakkaita ja hyväntuulisia, ettei niistä osaa erottaa, mistä ne ovat tulleet. Paitsi koirat itse.
\- Eddie tunnistaa heti, jos tapaa toisen rescue-koiran. Niillä on ihan omanlaisensa kommunikaatiotapa. Olen kuullut samoja huomioita myös muilta löytökoirien omistajilta.
Kenties syy tähän on katukoirien kovissa kokemuksissa. Louhivuoren mukaan ne ovat tottuneet pärjäämään kaduilla ja muiden elämästään taistelevien rescue-koirien joukossa. Monesti löytökoirat joutuvat myös pakenemaan hurjaa liikennettä.
\- Eddie juoksee ihan törkeän kovaa. Kukaan koirapuistossa ei pysy sen perässä, Louhivuori kertoo ja nauraa.
Eddie vastaa lyhyellä haukulla. Ilmeisesti se on samaa mieltä.
**Lue myös:**
[YleX:n juontaja pääsi koesoiton kautta bändiin – on nyt yksi Ritareista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264317) 
[Ritari-kappaleellaan yllättänyt Ritarit-yhtye: Emme jää yhden hitin ihmeeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256773)
[SuomiLOVE-ohjelman Eva &amp; Manu: All you need is love](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250286)
Rockin dinosaurukset kokoontuvat aavikolla – mitä siitä pitäisi ajatella?
Desert Trip -festivaalin lavalle Kaliforniassa nousevat viikonloppuna The Rolling Stones, Bob Dylan, Paul McCartney, Neil Young, Roger Waters ja The Who. Musiikkitoimittaja Pekka Laine puntaroi, onko kyseessä uhka vai mahdollisuus.
The Who julisti ensimmäisessä hitissään My Generation kokonaisen sukupolven puolesta, että on parempi kuolla ennemmin kuin tulla vanhaksi. Sanan ironia voisi määritellä uudestaan, kun yhtyeen laulaja Roger Daltrey ja kitaristi-keulakuva Pete Townshend nousevat viikonloppuna festivaalilavalle muiden 1960-luvun rockdinosaurusten kanssa.
Supersuositun Coachella-festivaalin sijoilla Kaliforniassa järjestettävä Desert Trip -festivaali on muistutus siitä, että maailma on pullollaan eläviä legendoja, vaikka viikatemies on vieraillut tiuhaan musiikkipiireissä kuluneen vuoden aikana.
The Rolling Stones, Bob Dylan, Paul McCartney, Neil Young, Roger Waters ja The Who samassa tapahtumassa antaa esiintyjille hulppean 72 vuoden keski-iän. Tavallinen suomalainen mies kuolee alle kahdeksankymppisenä, ja myös villien vuosikymmenten läpi tarponeet rockarit ovat elämänsä ehtoopuolella.
Yle Uutiset antaa pitkän linjan musiikkitoimittaja Pekka Laineelle rockpoliisin tittelin ja tilaisuuden analysoida Oldchellan merkitystä. Laine uskoo, että mahdollisuus esiintyä 2010-luvulla on tullut rockareille yllätyksenä. 
– Nämä 1960-luvun modernistit, jotka ovat luoneet ajatuksen rockista haasteellisena taidemuotona, eivät varmaan ajatelleet, että tekevät sitä vielä 70-vuotiaina.
Joogan jälkeen nitroja
Coachella-festivaalia mukaillen osuvan Oldchella-liikanimen saanut Desert Trip on helppo pilkattava.
Voi vain kuvitella, kuinka nitrot buustaavat tunnelmaa sekä lavalla että yleisössä sen jälkeen, kun ollaan yksissä tuumin nautittu Desert Trip -seikkailun mahdollisuuksista: tarjolla on joogatunteja, golfkierroksia ja kotamajoitusta järvimaisemassa. Päivällisen valmistaa julkkiskokki, totta kai.
Desert Trip vetää puoleensa suuria ikäluokkia. Markkinointikoneisto on onnistunut luomaan vahvoja mielikuvia menneistä, hyvistä ajoista. Oldchella on rockfanien oranssinsävyinen, nostalginen luokkakokous.
Laine korostaa näkökulman merkitystä. Desert Trip saattaa olla toiselle vuoden tärkein tapahtuma, toiselle väsyneiden vanhusten temmellyskenttä. 
– Nostalgia on syöpä, jos se on dominoiva näkökulma, mutta sen kieltäminen tosiasioiden edessä on falskia. Jos kuulet biisin, josta tulee nuoruus mieleen ja hyvä fiilis ja sanot, että tämä on perseestä, valehtelet, Laine vannoo.
Joka tapauksessa Oldchella on muistutus siitä, kuinka aika ajoi dinosaurusten ohi. Jättiläiset kokoontuvat tömistelemään, mutta sukupuutto uhkaa.
– Tämä on se huono toimintaleffa, jossa ovat kaikki vanhat starat. Tämä on _The Expendables_. Kukaan ei ole ihan tikissä enää, Laine keksii.
50 vuoden kuluttua: EDM-mestarit muistitikkuineen lavalla?
Oldchellalle irvailu onnistuu parhaiten ulkopuoliselta. Festivaalivieraat tuskin pettyvät kokemukseensa, vaikka monien mielestä lavalle nousevien artistien musiikki on menettänyt ajankohtaisuutensa.
Vertailun vuoksi: Robert Plant on luonut nahkansa Led Zeppelin -vuosien jälkeen, ja David Bowie julkaisi mitä kiinnostavinta uutta musiikkia kaksi päivää ennen kuolemaansa.
– En usko, että festivaalivieraalle tulee tunnetta, että kylläpä meikäläistä kusetettiin. Jos bändit onnistuvat antamaan edes häivähdyksen siitä, mitä ne olivat parhaimmillaan, niin se on jo aika paljon.
Rockpoliisin mielestä varmimpia onnistujia esiintyjälistalta ovat The Who, Neil Young ja Paul McCartney.
The Who on säilyttänyt anarkiansa vielä näennäisillä eläkepäivillään, ja Neil Young on osannut uudistua Plantin ja Bowien tapaan. The Beatles -legenda McCartney on kultivoinut muusikkoutensa: Laineen mielestä hän on sisäistänyt hyvän soiton merkityksen eli sen, että musiikki itsessään riittää.
Kokonaisuudessaan Oldchella on supertapahtuma, joka mediahuomiosta riippumatta tallennetaan historiankirjoihin.
– Näiden kaikkien bändien kunniaksi on sanottava, että tuo on sellainen Bach, Mozart, Beethoven -lista.
Laine epäilee, ettei vastaavaa esiintyjäkaartia ole puolen vuosisadan kuluttua buukattavissa 2000-luvun artisteista.
– Kun kootaan 50 vuoden päästä elektronisen tanssimusiikin kovimmat yhteen – että Avicii ja David Guetta ovat muistitikkuineen samalla lavalla, niin veikkaan, ettei se aiheuta mittavaa huomiota, rockpoliisi virnistää.
Hampaattomuus on iso plussa
Roger Waters on Pink Floyd -vuosiensa jälkeen päättänyt vaalia perintönsä arvoa. _The Wall_ -kiertueet pitävät huolen siitä, ettei taideteosta esitetä puolivillaisesti.
– Se on yksi hyvä tapa käyttää aikaansa. Hän haluaa pitää elämäntyönsä arvokkaana.
Dylan on Laineen analyysissa Oldchellan hankalin tapaus.
– Hän oireilee eniten oman menneisyytensä ja statuksensa kanssa. Hän ei tahdo tyytyä siihen nostalgiarooliin, joka ei ole tuottanut esimerkiksi Stonesille ongelmia. Dylan on wild card, mutta ei mitenkään hyvässä mielessä.
Dylaniin liittyy Laineen mielikuvissa tragikomiikkaa.
– Kaikki tuntuisi sujuvan häneltä helvetin hyvin paitsi Bob Dylanin musiikin esittäminen. Vanhojen kappaleiden esittäminen hyvinä liveversioina ei tahdo onnistua millään.
Dylan esiintyi pari vuotta sitten Pori Jazzissa. Legendan ääni on muuttunut tunnistamattomaksi nuoruusvuosiin verrattuna.
– Sinänsä hän on osannut kääntää ikääntymisen edukseen. Hän on keksinyt olla vanheneva bluesmies. Se on mielenkiintoista, sillä rockmusiikki on ikuisten 16- ja 17-vuotiaiden musiikkia, mutta sen juuret ovat vanhassa kansanmusiikissa ja bluesissa. Siellä on voimakas viisas vanhus -kultti: jos ei ole hampaita, se on iso plussa.
Vuosikymmeniksi stadionrockyhtyeeksi jämähtänyt The Rolling Stones muuten ilmoitti eilen palaavansa juurilleen ja julkaisevansa mutkattoman bluesalbumin joulukuun alussa.
Kuolema puhdistaa maineen
Oldchellan elävillä legendoilla on yksi yhteinen ongelma: he elävät.
– Niin se vain on, että kuolema on parasta, mitä artistille voi statuksen kannalta tapahtua. Maine uudistuu ja puhdistuu. Ikävät asiat unohtuvat, Laine luettelee.
Suru-uutisia on vuoden aikana riittänyt. Laineen mukaan joulukuussa 2015 menehtynyt Lemmy Kilmister käy hyvästä esimerkistä.
– Tuntuu että hän on nyt säteilevä rockin Äiti Teresa, joka poistui keskuudestamme ja jätti suunnattoman sentimentaalisen kaipauksen jälkeensä. Lemmy olisi tästä varmaan raivoissaan ja ojentaisi amfetamiinipussukkansa, että "vetäkää tosta kunnon nokat ja lähtekää huoriin, koska niin minä tekisin", Laine haastaa.
Desert Trip -festivaalin järjestäminen David Bowien, Eaglesin Glenn Freyn, Princen ja monien muiden kuolinvuonna on osuvaa. Oldchella on mahdollisuus nähdä elävät legendat kerralla livenä. Festivaaliliput tosin myytiin loppuun kolmessa tunnissa toukokuussa.
Onni saattaisi kuitenkin yhä potkaista, sillä pari päivää sitten järjestäjä Goldenvoice laski markkinoille uuden erän lippuja. Se sai suunniltaan trokarit, jotka olivat kaupanneet tikettejä moninkertaisella hinnalla pimeillä markkinoilla. Nyt mustan pörssin liput saattavat irrota jopa alle markkinahinnan, kolmen päivän peruslippu alle parilla sadalla eurolla.
Kahden festivaaliviikonlopun liput ovat tuottaneet yhteensä arviolta 150 miljoonaa dollaria eli vajaat 140 miljoonaa euroa.
Vielä, kun papat osuisivat nuotteihin – jos silläkään on lopulta väliä.
Huippujohtaja Ylelle: Tanssin Bollywoodia tuhansien työntekijöiden edessä, jotta jää murtuisi
Intialainen Vineet Nayar nosti toimitusjohtajakaudellaan teknologiayhtiö HCL Technologiesin markkina-arvon kuusinkertaiseksi. Nayarin mukaan tämä onnistui asettamalla työntekijät asiakkaiden edelle.
**Johtamisfilosofiasi perustuu ajatukseen, että yritykselle työntekijät ovat tärkeämpiä kuin asiakkaat. Miten perustelet tätä?**
– Uskon, että työntekijöiden rohkaiseminen ja innostaminen tuottaa energistä ja hyvinvoivaa työvoimaa. Tällaisella porukalla yritys kykenee tuottamaan kymmenkertaisen lisäarvon samalla tuotteella, samalla hinnoittelulla, samalla markkinalla ja samoilla asiakkailla. Valitettavasti moni yritys näkee työntekijät kuitenkin ongelmana ja kalliina kulueränä, josta pitää päästä eroon. Ihmisiin pitää investoida, ei divestoida.
**Miksi työntekijät sitten nähdään usein kulueränä?**
– Ajatus on peräisin 1970-luvulta, jolloin johtaminen oli ennen kaikkea tuotantopanosten managerointia ja niiden käytön optimointia. Tämä juonsi juurensa valmistavaan tehdasteollisuuteen: Piti saada mahdollisimman paljon aikaiseksi mahdollisimman pienin panoksin. Tietotekniikan kehittymisen myötä innovaatioiden, ja siten työntekijöiden, merkitys alkoi korostua. Johtajat jäivät kuitenkin jumiin 1970-luvulle. Nykyaikaiset teknologiayritykset taas menestyvät vain innovaatioilla, siksi vaikkapa Google ja Facebook panostavat työntekijöihinsä.
**Taustasi on ict-toimialalla. Toimiiko johtamisfilosofiasi muillakin toimialoilla?**
– Kyllä. Tämä on universaali oppi ja sitä voi soveltaa kulttuurista tai toimialasta riippumatta.
**Miten vakuutit asiakkaasi siitä, että ajatus toimii?**
– Aluksi he olivat toki skeptisiä. Mutta kun aloimme toteuttaa tätä käytännössä, myös asiakastyytyväisyys parani. Lopulta he rohkaisivat meitä jatkamaan kehitystyötä. Menestys tarttuu.
**Olet kuulema tanssinut työntekijöittesi edessä. Mistä tässä oli kyse?**
– Heh, pitää paikkansa. Kun uusi toimitusjohtaja tulee taloon, hänen ympärillään on eräänlainen sädekehä. Inhosin johtajan nostamista jalustalle. Pohdin, että kuinka voisin kuroa umpeen välimatkan itseni ja työntekijöitteni välillä. Päätin laittaa Bollywood-musiikin päälle ja pistin tanssiksi 5 000 työntekijän edessä. Voin kertoa, että en ole hyvä tanssija! Lopulta kuitenkin koko yleisö tanssi, ja henkinen kuilu väliltämme katosi. Sen jälkeen kykenimme keskustelemaan rehellisesti yrityksen asioista. Jatkoinkin sitten tanssimista kahdeksan vuoden ajan.
_Vineet Nayar esiintyi Helsingissä Nordic Business Forum -tapahtumassa perjantaina 7.10._
Kovtun loisti Finlandia Trophyn miesten lyhytohjelmassa, Chan kompuroi kolmanneksi
Suomen ainoa edustaja Bela Papp sijoittui lyhytohjelmassa viidenneksitoista.
Venäjän Maxim Kovtun johtaa taitoluistelun kansainvälisen Finlandia Trophy-kilpailun miesten kisaa lyhytohjelman jälkeen. Kolme kertaa MM-kultaa voittanut Kanadan Patrick Chan on kolmantena.
Suomalaismiehet kärsivät loukkaantumisista ja mukana Bela Papp edusti ainoana miesluistelijana Suomea. Kanadassa opiskeleva ja harjoitteleva Papp ei saanut itsestään parasta irti espoolaisyleisön edessä.
Tekniset virheet veivät pisteitä ja 47,18 riitti kuudentoista luistelijan joukossa vasta sijaan 15.
\- En ole tyytyväinen tämän päivän suoritukseen. Harjoituksissa hypyt sujuvat hyvin, mutta tänään eivät. Toivottavasti huomisessa vapaaohjelmassa pystyn näyttämään mitä oikeasti osaan, Papp kommentoi. 
\- Tämän kauden tavoitteena on rikkoa MM-kisojen pisterajat. Hyppyjen onnistuessa se on mahdollista.
Kanadan Patrick Chan ei pystynyt teknisesti täydelliseen suoritukseen, mutta esiintyminen ja muut osa-alueet olivat huippuluokkaa. Pisteitä 84,59 ja kolmas sija.
\- Pari harmittavaa virhettä tuli tähän kauden avaukseen, mutta muuten olen tyytyväinen. Suomalaisyleisö oli loistava ja sain vähän esimakua, kuinka hieno tunnelma voikaan olla keväällä Helsingin MM-kisoissa, Chan virnisti. 
\- Vapaaohjelmassa näette lisää loistavaa luistelua. Tätä minä rakastan ja haluan tehdä.
Lyhytohjelman jälkeen miesten kisaa johtaa Venäjän hallitseva MM-pronssimitalisti Maxim Kovtun pistein 88,26. USA:n Nathan Chen on toisena pistein 87,50.
Miesten vapaaohjelma luistellaan sunnuntaina kello 12.30. Lauantaina Finlandia Trophyssa kilpaillaan vielä jäätanssin lyhyttanssi. Muodostelmajoukkueet tulevat esittämään lyhytohjelmansa erillisessä kilpailussa. Kisoja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Belgian poliisilla oli 13 mahdollisuutta paljastaa Pariisin terroristit – mutta ei henkilöstöä
Poliisin julkisuuteen vuotaneen sisäisen raportin mukaan kuusi mahdollisuutta paljastaa terroristit jäi käyttämättä henkilöstöpulan vuoksi.
Belgian poliisi sai 13 mahdollisuutta paljastaa Parisiin marraskuisen terrori-iskun hyökkääjät. Tieto ilmenee poliisin sisäisestä raportista, joka on vuotanut kokonaisuudessaan julkisuuteen.
Belgialaislehti [De Tijdin](http://www.tijd.be/) julkaiseman raportin mukaan poliisilla oli jo helmikuussa 2015 hallussaan tietoja Salah Abdeslamin ja muiden Pariisin hyökkääjien välillä käydyistä puhelinkeskusteluista. Abdeslam on ainoa hyökkääjistä, joka jäi henkiin terroristi-iskuissa.
Tietoja ei kuitenkaan tutkittu, koska poliisilla ei ollut tarpeeksi henkilöstöä. Poliisin sisäisen raportin mukaan kuusi mahdollisuutta paljastaa terroristit jäi käyttämättä henkilöstöpulan vuoksi.
Belgian poliisi ei myöskään vastannut Espanjan viranomaisten pyyntöön Salah Abdeslamin isoveljeä Brahim Abdeslamia koskevista tiedoista. Brahim Abdeslam oli matkustanut Espanjaan maaliskuussa 2015. Kahdeksan kuukautta myöhemmin hän räjäytti itsemurhapanoksensa pariisilaisessa kahvilassa.
Abdeslamin veljekset, kuten moni Pariisin terroristeista, kasvoivat Molenbeekin lähiössä Brysselissä. Salah Abdeslam on kytketty myös Brysselin maaliskuisiin terrori-iskuihin.
Isis on ilmoittanut, että sekä Pariisin että Brysselin terroristi-iskujen tekijät edustivat järjestöä. Pariisin marraskuisissa terrori-iskuissa jalkapalloareenalle, kahviloihin ja konserttisaliin kuoli 130 ihmistä ja Brysselin maaliskuisissa iskuissa lentokentälle ja metroon yli 30.
Backe selitteli Huuhkajien surkeaa erikoistilannepelaamista - "Kiinni asenteesta"
Päävalmentaja Hans Backen mukaan Huuhkajien on pakko pelata erikoistilanteet loppuun saakka.
Suomen pelaamisesta on helppo nostaa esiin yksi merkittävä heikkous. Sitä Kroatiakin todennäköisesti pyrkii sunnuntain MM-karsintaottelussa hyödyntämään.
Erikoistilanteiden puolustaminen on ollut täydellistä myrkkyä Huuhkajille. [Islanti runnoi kaikki kolme maaliaan torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9215388) joko kulmapotkun tai pitkän rajaheiton luomasta tilanteesta. 
Päävalmentaja Hans Backen mukaan Islanti on kuitenkin poikkeuksellisen hyvä erikoistilanteissa.
\- Islanti teki yli 50 prosenttia maaleistaan EM-turnauksessa erikositilanteista. Heillä on fyysistä voimaa ja viidestä seitsemään pelaaja, joita he voivat käyttää. Yleensä vastustajalla on kolmesta neljään pelaajaa, joita vastaan voidaan asettaa puolustaja. Toki myös (Gylfi) Sigurdssonin ja (Aron) Gudmundssonin pallot olivat lähes täydellisiä ja tarkkoja, Backe muistutti.
Suomen pelaamisessa on silti paljon terävöitettävää.
\- Olen samaa mieltä siitä, että homma on hoidettu vasta kun pallo poissa pelistä. Emme voi riskeerata ja toivoa parasta, kun vastustajalla on erikoistilanne. Meidän pitää kamppailla, mutta mielestäni on enemmän kiinni asenteesta, että homma on hoidettu vasta, kun pallo on poissa. 
KOK esittää uutta testausorganisaatiota
Kansainvälinen olympiakomitea haluaa dopingtestauksen pois kansainvälisilta lajiliitoilta.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on pyytänyt antidopingtoimisto WADAa perustamaan uuden testausorganisaation. Dopingtestaus halutaan pois kansainvälisiltä lajiliitoilta.
KOK teki ehdotuksensa korkean tason kokouksessaan. Sitä käsitellään WADAn kokouksessa ensi kuussa. KOK:n lausunnossa vaaditaan "WADAn puitteissa toimivan uuden testausorganisaation perustamista". Siinä todettiin myös, että dopingtestauksen halutaan olevan irti urheiluorganisaatioista.
KOK:n lausunnon mukaan WADA vastaa jatkossakin dopingin vastaisen taistelun sääntelystä, mutta uusi testausorganisaatio on vastuussa urheilijoiden testauksesta. Uudella organisaatiolla on myös tiedustelu- ja tutkimustehtäviä.
Dopingrangaistuksista päättäisi Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS.
_Lähde: AFP_
Video: Suomalaisen olympia-ampujan rahoitus tiukassa
Rion olympiakisoissa Suomea edustanut haulikkoampuja Vesa Törnroos tekee töitä kotitilallaan ja joutuu turvautumaan omaan tukiverkostoonsa, jotta urheileminen huipputasolla on mahdollista.
Frisbeegolfissa nähtiin komea hole in one - katso
Yhdysvaltalainen Ricky Wysock teki komean suorituksen frisbeegolfin maailmankiertueen finaalissa Rock Hillissä. 
Frisbeegolfin maailmankiertueen finaalissa nähtiin perjantaina todella hieno suoritus, kun USA:n Ricky Wysock teki hole in onen 17. väylällä. Katso komea suoritus[ tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=hhUwOKncvSM)
Näin täysi SM-liigakierros eteni – Jukurien komea nousu päättyi tappioon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina täysi seitsemän ottelun kierros. Lisäksi KHL:ssä Jokerit kärsi rökäletappion jättiseura SKA:n vieraana Pietarissa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella sekä tällä sivulla.
Huuhkajille loukkaantumishuolia - Hetemaj jätti harjoitukset takareittä pidellen
Perparim Hetemaj joutui jättämään Suomen lauantaiset harjoitukset kesken. Sunnuntain MM-karsintapelissä vastaan asettuu Kroatia.
Huuhkajien leiriin saatiin lisää huonoja uutisia, kun Perparim Hetemaj joutui jättämään harjoitukset takareittään pidellen lauantaina. Suomi kohtaa Kroatian MM-karsintaottelussa Tampereella sunnuntaina.
Hetemajn vamman laadusta ei ole tietoa, mutta tiedotustilaisuudessa päävalmentaja Hans Backe kertoi ainakin Eero Markkasen ja Alexander Ringin pelikunnon olevan jonkinlainen kysymysmerkki.
Vaihdosta kentälle otettu Markkanen loukkasi nilkkaansa Islantia vastaan.
\- Hänen mukaansa on kyse vanhasta vammasta, josta toipumiseen menee kaksi tai kolme päivää. Hän on mukana harjoituksissa tänään, mutta todennäköisesti vain kävelee kentällä. Katsotaan huomenna Eeron tilannetta, Backe totesi.
Ring kärsii pienistä selkävaivoista, mutta pelaaja itse oli täysin valmis Kroatia-otteluun.
\- Kipu on todennäköisesti peräisin ainakin osin matkustamisesta. En näe, miksi en pystyisi pelaamaan ja antamaan kaikkeani, Ring sanoi.
Backe vaatii Huuhkajia nollaamaan Islanti-tappion - "Pelaajat ovat s**tanan "pissed off"
Päävalmentaja Hans Backen mukaan Suomen pitää pystyä pelaamaan vähintään tunti ilman notkahduksia.
Päävalmentaja Hans Backen mukaan Huuhkajien on pystyttävä käsittelemään Islanti-ottelun tappio oikein, kun Suomi kohtaa Kroatian sunnuntaina Tampereen Ratinan stadionilla MM-karsintojen kolmannessa ottelussa.
Maajoukkueen tiedotustilaisuudessa Backe vaati pelaajistoa pitämään tasonsa [torstain dramaattisesta 2-3-tuloksesta huolimatta](http://yle.fi/urheilu/3-9215388).
\- Toivon, että pelaajat pystyvät näkemään, miten paljon positiivista pelissä oli tappiosta huolimatta. Pelasimme loistavasti vieraskentällä eikä Islanti juuri koskaan siellä häviä, Backe sanoi.
\- Mutta viimeisten 10 minuutin tapahtumat voivat kääntyä meitä vastaan, koska pelaajat ovat saatanan "pissed off" lopputuloksesta. Haluan, että joukkue menee kentälle, pelaa ja tekee samalla asenteella töitä kuin Islantia vastaan. Meidän pitää vain käsitellä tämä oikein.
Pissed off on englanninkielinen ilmaus, jonka paikalla suomen kielessä käytetään yleensä v-alkuista kirosanaa.
Kroatia takoi torstaina Kosovosta vieraskentällä 6-0-voiton. Suomi avasi karsinnat kotipelillä FIFAn viimeisintä jäsenmaatta vastaan ja jäi 1-1-tasapeliin.
Backe odottaa huipputaitavaa joukkuetta, mutta "normaalimpaa" ottelua kuin Islantia vastaan.
\- Joukkueessa on uskomatonta lahjakkuutta, vaikka tähtipelaajat (Ivan) Rakitic ja (Luka) Modric ovat sivussa. Vaihtopenkin materiaalissa riittää leveyttä. Se on pallonhallintajoukkue, joka käyttää paljon syöttökombinaatioita, mutta joukkueessa on tekniikan lisäksi myös fyysisyyttä, Backe listaa.
\- Minusta ratkaisevaa olisi pelata tasaiset ensimmäiset 60 minuuttia. Silloin meillä on kaikki mahdollisuudet yllättää.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden toinen televisioväittely maanantaiaamuna – katso se Ylestä
Hillary Clinton ja Donald Trump vastaavat tilaisuudessa myös yleisön esittämiin kysymyksiin. 
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump ottavat mittaa toisistaan jälleen maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Yle lähettää televisioväittelyn suorana TV1-kanavalla, [Yle Uutisten verkkosivulla](http://yle.fi/uutiset) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) maanantaiaamuna kello 4. Seuraamme väittelyä verkossa myös hetki hetkeltä.
Presidenttiehdokkaiden välinen toinen televisioväittely järjestetään Washingtonin yliopistossa St. Louisissa. Erityisen jännittävän siitä tekee se, että yleisö saa esittää ehdokkaille kysymyksiä.
Väittelyä johtaa ABC-televisiokanavan ulkomaanuutisten pääkirjeenvaihtaja Martha Raddatz. Hän laatii puolet väittelyn kysymyksistä, puolet valitaan yleisöltä paikan päältä ja sosiaalisesta mediasta.
Trump on ollut valtavan julkisen kohun keskiössä viikonloppuna, kun The Washington Post julkaisi äänitallenteen, jolla [Trump latelee alentavia ja seksuaalisesti latautuneita kommentteja naisista](http://yle.fi/uutiset/3-9218126). Aihe nousee varmasti esille myös väittelyssä.
Yle Uutisten Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen seuraa väittelyä paikan päällä St. Louisista ja kertoo tunnelmia niin verkossa, radiossa kuin televisiossakin maanantaina.
_Päivitetty 9.10.: Vaaliväittely lähetetään myös Ylen TV1-kanavalla suorana._
Pakkaset saapuvat – vinkit tulisijan lämmitykseen
Ensimmäiset yöpakkaset ovat takana ja syksyn lämmityskausi on alkamassa. Kesän jälkeen tulisijan lämmittäminen kannattaa aloittaa maltilla.
Palotarkastaja Antti Nevasaari Lapin pelastuslaitokselta muistuttaa tulisijan omistajia huomioimaan muutaman seikan ennen lämmityskauden aloitusta.
Tulisijan tarkistamiseen kannattaa käyttää aikaa, että uuni toimii niin kuin pitääkin.
– Kannattaa tarkastaa, että savuhormi on kunnossa ja pellit toimii sekä luukut on tiiviitä, jotta se tulisija on käyttövarma.
Myös nuohous olisi hyvä olla tehtynä ennen lämmityskauden aloittamista. Samalla nuohooja pystyy nuohouksen yhteydessä tarkastamaan piipun ja tulisijan kunnon. 
Aloita rauhassa
– Tärkeintä on maltti lämmittämisessä. Aloitetaan rauhallisesti se lämmittäminen pienillä pesällisillä ja pikkuhiljaa sitten lisätään sitä poltettavan aineen määrää tulisijassa.
Varsinkin jos piippu ja tulisija ovat kylmiä tai kosteita, niin tulisijaa sytytettäessä kannattaa avata vaikka ikkuna vähäksi aikaa, jotta saadaan vetoa paremmin tulisijaan. 
– Uudet talot ovat varsinkin rakenteeltaan niin tiiviitä, että veto saattaa kääntyä helposti sisälle päin ja seurauksena on savua sisätiloihin, muistuttaa palotarkastaja Nevasaari ja jatkaa.
– Uunin peltejä ei kannata sulkea liian nopeasti. Tulen kannattaa antaa palaa loppuun asti, niin ettei uunissa näy enää punaisia kekäleitä. Silloin häkää ei pääse huoneistoon. Häkävaroittimen hankkiminen on suositeltavaa kaikkiin kiinteistöihin, joissa on tulisija. Ja se palovaroittimen paristokin on syytä tarkastaa aika ajoin.
Kuntaliitto: Kuntatalous ei kestä Hyssälän ehdotusta siirtää osa asumistuista kuntien kontolle
Kelan pääjohtaja siirtäisi kasvaneista asumismenoista osan kuntien maksettavaksi. Kuntaliitto ei ehdotukselle lämpene.
Kuntaliiton mukaan kuntatalous ei kestäisi asumismenojen maksamisesta siirtyvää taakkaa.
– Kuntatalous ei kyllä kestä yhtään lisämenoja miltään suunnalta, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina.
Reinan mukaan Kelan eläköityvän pääjohtajan Liisa Hyssälän ehdotus maksaisi kunnille satoja miljoonia euroja ja johtaisi verojen kiristyksiin.
– Sitä kautta sitten palvelujen leikkauksiin ja se taas vaikeuttaisi juuri heikoimmassa asemassa olevin ihmisten elämää, Reina maalaa.
Samalla hän muistuttaa, että kunnat voivat omilla toimillaan hyvin vähän vaikuttaa asumistukimenojen määrään ja asumisen loppuhintaan. Kaavoitus on Reinan mukaan vain yksi pieni tekijä asumisen hinnassa.
[Hyssälä esitti Ylen Ykkösaamussa,](http://yle.fi/uutiset/3-9218221) että osa asumistukimenoista pitäisi siirtää kuntien kontolle. Näin kunnat pystyisivät muun muassa kaavoitusta lisäämällä hillitsemään asumisen kustannuksia.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan mukaan yhtälö ei toimi niin.
– Se yhtälö ei oikein toimi, että asumistukimenoja laitettaisiin kuntien maksettavaksi. Että ne sitten toimillaan pystyisivät hillitsemään asumismenoja. Valitettavasti se ei mene niin, Reina huomauttaa.
Työttömyys menojen kasvun taustalla
Asumistukimenot ovat kasvaneet ennen muuta työttömyyden nousun ja pitkittymisen myötä. Myös tukijärjestelmän muutokset ovat lisänneet kustannuksia.
– Paukut pitäisi keskittää työttömyyden alentamiseen. Se on asumismenojen kannalta aivan keskeinen asia, Reina muistuttaa.
Lisäksi hän haluaisi käydä läpi asumisen tukijärjestelmää kokonaisuudessaan. Myös ara-tukien toimivuutta pitää miettiä muun muassa kannustavuuden kannalta.
– Tietenkin asumismenoja pitää hillitä ja tuotantoa vauhdittaa, mutta myös kaavoitukseen ja rakentamiseen liittyvien normien vaikutusta hintaan pitää miettiä.
– Pääjohtaja Hyssälän huoli sinällään on täysin oikea, mutta tämä keino, että kipataan kulut kuntien piikkiin. Se ei ole tepsivä keino.
Puutarhaneuvos Uosukainen: "Kotimaisilla taimilla on kova kysyntä"
Laukaalaisen puutarhaneuvoksen Marjatta Uosukaisen mukaan kuluttaja ymmärtää tänä päivänä kotimaisen taimen arvon. Kotipuutarhojen oma tuotanto on noussut kohisten ja samalla harrastajapuutarhureiden ammattitaito on kasvanut huimasti.
Jyväskylän Puutarhaseurassa toimii tänä päivänä paljon alan harrastajia, mutta mukana on myös ammattilaisia. Yksi heistä on laukaalainen puutarhaneuvos Marjatta Uosukainen. 
\- Täällä on hyvää seuraa, ja tietää varmasti kenen hyväksi toimii. Lisäksi puutarhaseuran ihmiset ovat aktiivisia, toteaa Uosukainen hymyssä suin.
Eläkkeellä oleva Uosukainen teki päivätyönsä valiotaimien parissa Laukaassa. Luonnonvarakeskuksen Luken alaisuudessa nykyään toimivaa valiotaimituotantoa on supistettu viime aikoina voimakkaasti.
Kuluttaja ymmärtää kotimaisen taimen arvon
Uosukainen toimi työelämässään erityisesti alppiruusujen kehittäjänä. 
\- Alppiruusupuiston tulevaisuus on pitkälti Laukaan kunnan vastuulla, jos Luke siirtyy alueelta pois tulevina vuosina, toteaa Uosukainen. 
Puisto on arvokas kokonaisuus, mutta sinänsä alppiruusun tilasta Uosukaisen mukaan ei tarvitse olla huolissaan.
\- Alppiruusut ovat siirtyneet taimistoihin ja taimikauppoihin, ja ovat jokaisen kuluttajan saatavilla. Myös uusia alppiruusulajikkeita on tulossa.
Uosukainen arvioi kotimaisen taimituotannon tilan tänä päivänä kohtuullisen hyväksi. Hänen mukaansa kuluttaja ymmärtää ja arvostaa kotimaisia taimia.
Erityisen kysyttyjä tänä päivänä ovat hyötykasvien taimet. 
\- Kotipuutarhojen oma tuotanto on arvossaan ja se näkyy myös harrastajan ammattitaidon kasvuna, sanoo Uosukainen. 
\- Muodikkain kasvi on viime vuosina ollut lehtikaali, samoin kaikki kaalit. Lisäksi erilaiset pavut, muun muassa härkäpavun kasvatus on nousussa, kertoo Jyväskylän Puutarhaseuran puheenjohtaja Enni Mertanen.
Myös marjakasvit ja pensasmustikka ovat suosittuja kotipuutarhoissa.
Puutarhaseura kiertää taimitarhoilla ja messuilla
Seuran puheenjohtajana on ollut parisen vuotta laukaalainen Mertanen. 
\- Teemme jatkuvasti myös matkoja ulkomaille. Seuraavaksi suuntaamme ensi kesänä Etelä-Ruotsiin.
Seuran toimintaan kuuluvat myös kesäiset pihakävelyt, retket ja kuukausitapaamiset.  
\- Yksi tärkeä osa toimintaamme on myös se, että harrastajat käyvät katsomassa tuottajia heidän taimitarhoillaan. Vierailut ovat tärkeitä tarhoille, ja harrastelijoille: näin he näkevät, miten taimia tehdään, toteaa Uosukainen.
\- Kaikista paras asia seurassa on se, että me opimme koko ajan: opimme itseä pidemmällä olevilta harrastajapuutarhureilta sekä ammattilaisilta, kiteyttää puheenjohtaja Mertanen.
Tänä vuonna 120 vuotta täyttänyt Jyväskylän Puutarhaseura juhli näyttävästi lauantaina pitkää ja komeaa taivaltaan. Puutarhaseurassa on nyt yli 600 jäsentä.
Myös seuran 120-vuotisen historiikin julkistaminen on vaatinut ison ponnistuksen.
Vauva suistui vaunuissa Suntiin Kokkolassa
Äidin nopea toiminta pelasti vauvan lauantaina Kokkolassa. Onnettomuus sattui, kun nainen oli ulkoilemassa 2 kuukauden ikäisen vauvan ja 2-vuotiaan poikansa kanssa.
Äiti oli työntänyt lastenvaunuja ja ohjannut samalla potkupyörällä liikkuvaa pikkupoikaa. Tällöin vaunun rengas ajautui vahingossa reunakivetyksen yli ja vaunut putosivat Suntiin. Onnettomuus tapahtui Englanninpuistossa venevalkaman kohdalla.
Äiti hyppäsi välittömästi vaunujen perään ja sivulliset auttoivat hänet ja vauvan ylös. Äiti ja vauva kylmettyivät kylmässä vedessä ja heidät vietiin varmuuden vuoksi ambulanssilla sairaalaan tarkastuksen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä. 
Aiheesta kirjoitti ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Palloliitto vaikenee Eremenkon tilanteesta - "Pallo on nyt Moskovassa"
Roman Eremenkon pelikieltoon ei saatu lisävalaisua Kroatia-ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa.
Roman Eremenkon UEFAlta saaman 30 päivän pelikiellon syystä voi tiedottaa vain hänen seuransa Moskovan TsSKA, Palloliitto kertoi tiedotustilaisuudessa ennen Kroatia-peliä.
\- Palloliitto ei voi yksinkertaisesti kommentoida asiaa enempää. Tämä on puhtaasti muualta määrätty asia. Me olemme taho, joka sai informaation, ettei hän voi pelata. Kommentointivastuu on TsSKAlla, Palloliiton tiedotuspäällikkö Timo Walden sanoi.
Seuran piti kertoa asiasta perjantaina, mutta syytä ei paljastettu. Waldenin mukaan Palloliitto tiedotti pelikiellosta torstaina niin nopeasti kuin se pystyi.
\- Pallo on nyt Moskovassa.
Venäjä myöntää siirtäneensä ohjusjärjestelmiä Kaliningradiin – tekee siirtoja jatkossakin
Viron puolustusministeri sanoi perjantaina, että siirrot ovat osoitus Venäjän halusta vahvistaa asemaansa Itämerellä.
Venäjä myöntää siirtäneensä Iskander-ohjusjärjestelmiä Kaliningradiin. Venäjän puolustusministeriön edustaja vahvistaa tiedon uutistoimisto Tassille.
Viron yleisradioyhtiö ERR ja ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoivat eilen perjantaina, että[ Venäjän Itämeren-laivasto oli siirtämässä](http://yle.fi/uutiset/3-9217583) Iskander-M-ohjusjärjestelmää meritse Kaliningradin alueelle.
Viron puolustusministeri Hannes Hanso piti siirtoa osoituksena Venäjä halusta vahvistaa valta-asemaansa Itämerellä.
"Ei ensimmäinen kerta"
Venäjän puolustusministeriön mukaan ohjusjärjestelmiä on siirretty Kaliningradin alueelle useammin kuin kerran ja siirrot jatkuvat.
Puolustusministeriö perustelee siirtoja koulutussyillä. Ohjusjoukot harjoittelevat eri puolilla Venäjän maaperää ja taittavat pitkiä matkoja ilmassa, merellä ja omin voimin, sanoo kenraalimajuri Igor Konašenkov Tassille.
– Kaliningradin seutu ei ole mikään poikkeus, ja yksikköjä on siirretty sinne ja siirretään sinne Venäjän armeijan harjoituksia varten, sanoi Konašenkov.
"USA paljasti satelliittinsa"
Konašenkovin mukaan ohjusjärjestemän siirtoa ei yritetty salailla mitenkään. Päinvastoin, yksi ohjuksista paljastettiin tahallisesti, jotta Yhdysvallat paljastaisi vakoilusatelliittinsa sijainnin..
– Meidän ei tarvinnut odottaa kauan. Amerikkalaiset kumppanimme vahvistivat sen paljastamalla pyrkimyksensä  itse.
Venäjälle kuuluva Kaliningradin alue rajoittuu Puolaan ja Liettuaan.
_Korjattu 18.10. kenraalimajuri Igor Konašenkovin sukunimen kirjoitusasu._
Töherryksiä pisuaareilla, ketjuja ovenraossa: Maankuulu musaluola Torvi täyttää 50 vuotta 
Paikan ainutlaatuisuus paljastuu heti sisälle astuttua. Maankuulu lahtelainen keikkamesta, ravintola Torvi säilyttää ovien sisällä asiakkaiden tussitöherrykset ja vuosikymmenten takaiset kaupunkilegendat. Paikasta ei ole pakko pitää, sanoo vuosikymmeniä Torvessa työskennellyt Jarttu, paikan sielu.
Lahden rautatieaseman läheisyydessä, Loviisankatu kahdeksassa sijaitseva musiikin mekka tunnetaan laajalti ulkomaita myöten.
Paikka on aina ollut avoin kaikenlaiselle musiikille ja musiikinystäville. Se on taannut suosion mikä on jatkunut näihin päiviin. Torvessa musiikki on aina ollut tärkeintä.
Torvi sijaitsee vanhassa vuonna 1910 rakennetussa kiinteistössä. Rakennus tehtiin alun perin kirjapainoksi, mutta siinä ovat sijainneet myös leipomo ja hevostalli.
Torven vieruskaverina on yhtä lailla maineikas ravintola Tirra ja Pikkuteatteri. Koko kiinteistöstä on historiikki tekeillä, joka julkaistaneen loppuvuodesta.
Mustaan kumiasuun pukeutunut munamies ja muita legendoja
Poikkeuksellisen omintakeinen musaluola ei välttämättä ole kaikkien mieleen, tietää paikan sielu Jarttu Mustonen.
– Ihminen, joka ei koe tätä omakseen, niin ei se täällä käykään kuin kerran. Mutta täällä on hyvin sopuisaa väkeä hyvinkin erilaisista genreistä ja ikäluokista, kaikki sulassa sovussa.
Ravintola Torvi oli alussa suosittu lounasravintola päivisin, iltaisin vauhti kiihtyi diskon pyörteissä. Torvi oli kaupungin ensimmäinen itsepalveluravintola ja yksi Suomen varhaisimmista diskoista. 
Ihminen, joka ei koe tätä omakseen, niin ei se täällä käykään kuin kerran
Monenlaisia legendoja on jäänyt elämään, kuten tarina munamiehestä, joka vuosituhannen taitteessa kävi usein juomassa Torvessa viskiä baaritiskillä mustassa kumiasussa dildo vyöhön köytettynä.
Töherrykset ja maalaukset sovussa seinillä
Torvessa ovat vuosien saatossa esiintyneet käytännössä kaikki suomalaiset muusikot, Irwinistä, Kirkasta ja Sliippareista alkaen. Maine on kiirinyt myös ulkomaita myöten ja historiaan kuuluu lukuisia eksoottisia artisti- ja bändivierailuja.
 Mikään musiikillinen tyylisuunta ei ole esteenä bändeille tai artisteille päästä Torveen esiintymään. Kone- ja metallimusa, blues, jazz sekä kaikenlainen rockmusiikki sopivat Torveen kuin nenä päähän.
Paikan sisustus on ainutlaatuinen, sen huomaa jo ulko-oveen tarttuessaan, sillä metalliset ovenkahvat on valettu olutpullon muotoisiksi
Torvi sijaitsee luolamaisissa tiloissa katutason alapuolella. Silmiinpistävää siellä on, miten lähes kaikki pinnat, tuolit, pöydät, katot ja seinät, on taiteiltu mitä moninaisimmilla väreillä, nimikirjoituksilla, töherryksillä, mutta myös upeilla maalauksilla.
Asiakkaille tussi käteen
Tätä värikirjoa selittää osaltaan se, että Torvi tarjosi aikanaan kävijöilleen välineitä tusseja ja pensseleitä myöten paikan kuvittamiseen – ja se näkyy kaikkialla. Taideopiskelijat suosivat Torvea. Muusikoiden lisäksi myös asiakkaat saivat aina toteuttaa itseään mitä moninaisimmilla tavoilla.
Katosta riippuvien torvien lisäksi paikalle ovat ominaisia seinällä roikkuva punainen moottoripyörä sekä vessatilat erottava metallinen ketjuista koostuva verho.
Omistajavaihdos pelotti kanta-asiakkaita
Torven liveklubin diggarien keskuudessa elettiin pieniä kauhun hetkiä kolme vuotta sitten, kun paikka tuli myyntiin. Torven pelastajiksi ja tarinan jatkajiksi löytyi onneksi vakituisista Torven kävijöistä koostunut muusikkoryhmä, joka osti paikan. Kolmen koetun vuoden jälkeen uusien omistajien käsissä Torven maine on edelleen arvoisensa.
– Tää on mulle sellainen rakas paikka ja diggaan historiasta, niin tässä paikassa on lahtelaista kulttuurihistoriaa, toteaa  Hannu Kilkki, joka on yksi Torven nykyisistä muusikko-omistajista.
OP:lla katkoja ensi yönä: kortit eivät välttämättä toimi
Iltakymmenestä aamukymmeneen jatkuvat huoltotyöt katkovat mm. korttimaksuja ja automaattinostoja.
OP:n tietojärjestelmissä tehdään huoltotöitä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Katkokset kestävät lauantai-illasta kello 22 aina sunnuntaiaamuun kello 10 asti.
Katkoja on mm. OP:n korteilla maksamisessa ja rahan nostamisessa automaatilta, op.fi-verkkopalveluissa, pohjola.fi-verkkopalveluissa, OP-mobiilissa sekä Tupas-tunnistuksessa.
[Asiasta lisää OP:n sivuilla](https://www.op.fi/op?cid=151875207&srcpl=4)
Korkokenkiä ja värjättyjä kulmakarvoja – katso kuvat japanilaismuodista suomalaiseen tyyliin
Japanilaisen muodin saloja avaava Aicon-tapahtuma järjestettiin Hämeenlinnassa. Ennen japanilaismuoti tarkoitti esimerkiksi isoa peruukkia, mutta nyt muoti arkipäiväistyy suomalaiseenkiin tyyliin, sanoo tapahtuman järjestäjä.
Japanilaiseen muotiin ja musiikkiin keskittyvä tapahtuma Aicon järjestettiin ensimmäistä kertaa Hämeenlinnassa Verkatehtaalla. Noin 500 harrastajaa kokoontui muotinäytöksiin, luennoille ja tapaamaan muita harrastajia. 
Tapahtumassa nähtiin esimerkiksi peruukkeja, väräjättyjä kulmakarvoja, piilolinssejä ja tyllihameita. 
Japanilaismuoti kuitenkin monipuolistuu ja arkipäiväistyy koko ajan sekä Japanissa että viiveellä täällä Suomessa, sanoo Aiconin pääjärjestäjä Vilma Kosola.
– Ei pukeuduta enää yhteen tiettyyn tyyliin, vaan yhdistetään kasuaaliin suomalaiseenkin tyyliin. Ostetaan esimerkiksi japanilaisia merkkejä, näyttävää tai simppeliä, mutta se jo tekee tyylistä japanilaista.
Tyypillistä muodille on, että asusteita ja vaatteita yhdistellään kummallisemmin, räväkämmin ja rohkeammin kuin Suomessa.
– Ennen japanilaismuoti oli iso peruukki, piilolinssit ja iso hame. Nykyään se voi olla mitä tahansa ja kehitystä on tapahtunut. Nyt on esimerkiksi pitsiyksityiskohtia ja pyöreät lasit.
Venäjä: Yhdysvaltain hakkerointisyytökset ovat poliittista peliä
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset syyttivät perjantaina ensimmäistä kertaa virallisesti Venäjää hakkeroinnista.
Yhdysvaltain Venäjään kohdistuvat hakkerointisyytökset ovat yritys lietsoa Venäjän-vastaisia käsityksiä, väittää venäläinen poliitikko. 
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset nimesivät perjantaina [ensimmäistä kertaa virallisesti Venäjän](http://yle.fi/uutiset/3-9218049) syypääksi Yhdysvaltain poliittisiin järjestöihin kohdistuneisiin kyberhyökkäyksiin. He sanoivat, että niillä on pyritty häiritsemään Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov huomauttaa lauantaina, että tiedusteluviranomaisilla ei ole konkreettista näyttöä väitteidensä tueksi.
– Vihollisemme jatkavat Venäjän syyttämistä sisäisiin asioihinsa puuttumisesta, sanoi Ryabkov.
Hänen mielestään Yhdysvallat pelaa poliittista peliä hakkerointiväitteillään. Hän väittää nykyisen demokraattisen hallinnon olevan osa peliä, jossa ei kaihdeta likaisiakaan keinoja. 
Hakkerit tunkeutuivat muun muassa Yhdysvaltain demokraattipuolueen tietoverkkoon viime heinäkuussa. Venäjä on [kiistänyt syyllistyneensä](http://yle.fi/uutiset/3-9054115) tekoon.
Lähikuvassa Donald Trump: Tiesitkö näitä seitsemää käännettä rääväsuisen miljardöörin elämästä?
Keräsimme yhteen tapahtumia kohuista toiseen liikkuneen presidenttiehdokas Donald Trumpin elämän käänteistä.
Miljardööri, bisnesmoguli, tabloid-lehtien vakiokasvo, tosi-tv-ohjelmien tähti – ja nyt Yhdysvaltain presidenttiehdokas. Donald Trumpissa on miestä moneksi. Hänen elämänsä aikana on sattunut ja tapahtunut.
1. Vanhemmat jättivät huomiotta
Donald Trump on maahanmuuttajien jälkeläinen. Hänen isoisänsä oli saksalainen maahanmuuttaja, joka keräsi omaisuutensa myymällä ruokaa, alkoholia ja majoitusta Yukonin kullankaivajille Alaskassa.
Donald Trump syntyi Queensissä, New Yorkissa vanhempiensa toiseksi nuorimmaksi viidestä lapsesta.
Isä Fred Trump oli menestynyt bisnesmies. Häntä on kuvattu rautaiseksi ja kunnianhimoiseksi henkilöksi, joka halusi paitsi rikastua, myös päästä mukaan politiikkaan. Isä-Fred oli työnarkomaani, eikä hän viettänyt paljon aikaa perheensä kanssa.
Äiti Mary puolestaan oli muuttanut Yhdysvaltoihin 1920-luvun lopulla Skotlannista köyhistä oloista. Häntä on kuvattu dramaattiseksi ja huomiota kerjääväksi. Kun Donaldin nuorin veli Robert syntyi, äiti alkoi sairastella eikä Donald saanut paljon huomiota äidiltään.
Donald Trumpin vanhempi veli Fred Jr. kuoli 1981 alkoholismiin. Veljen alkoholismi on syy siihen, miksi Trump on sanonut, ettei ole ikinä koskenut alkoholiin, huumeisiin tai tupakkaan.
2. Sotilasakatemiaan siirto järkytti
Teini-ikäisenä Donald erotettiin koulustaan huonon käytöksen takia. Koulukaverit ovat kuvanneet häntä kiusaajaksi.
Isä Fred siirsi Donaldin 13-vuotiaana New York Military Academyyn. Trumpin elämänkerran [kirjoittaneen Michael D'Antonion mukaan](http://edition.cnn.com/2016/07/10/opinions/donald-trump-biography-michael-dantonio/) siirto on ollut Trumpille järkytys, joka on jättänyt jälkensä hänen myöhempään elämäänsä.
Sotilasakatemiassa oli kova kuri, ja poikia kuritettiin myös fyysisesti.
Donald Trumpin sotilasakatemian aikainen opettaja on kertonut, että Donald oli "manipuloivin oppilas, jonka hän on koskaan tavannut". Opettaja esitti asian paitsi kritiikkinä, myös ihaillen, sillä Donald oppi saamaan tahtonsa läpi kovakurisessa koulussa.
3. Ensimiljoonat opiskeluaikana
Jo opiskeluaikanaan Pennsylvanian yliopiston Wharton Schoolissa Donald Trump työskenteli isänsä kiinteistöyrityksessä.
Trump kuvaa itseään mielellään itse omaisuutensa hankkineena, mutta D'Antonio muistuttaa, että hän syntyi yhteen Yhdysvaltain varakkaimmista perheistä. 1970-luvulla isä-Fredin omaisuuden arvo oli 200 miljoonaa dollaria.
Kiinteistöbisnekset Trump aloitti ennen yliopistosta valmistumistaan, isältään lainaamansa miljoonan dollarin lainan avulla.
Aivan ensimmäinen Donald Trumpin oma liiketoimi oli Broadwaylla New Yorkissa pyörinyt näytelmä _Paris is Out!_ , jonka 23-vuotias Trump tuotti puoliksi. Näytelmä oli floppi, mutta Trumpin arvellaan saaneen kipinänsä showbisneksestä tuosta näytelmästä.
Koko kiinteistöyhtiön Trump sai haltuunsa 1971 ja muutti nimen The Trump Organizationiksi. Hän huolehti yhtiön 14 000 asunnosta Brooklynissä, Queensissä ja Staten Islandilla. 
4. Ensimmäinen rotukohu jo 1970-luvulla
Vuonna 1973 Trump ja hänen isänsä joutuivat myrskyn silmään rotukohun vuoksi. Yhdysvaltain oikeusministeriö nosti Trumpeja vastaan siviilikanteen, kun heitä syytettiin afrikkalalaisamerikkalaisten syrjimisestä asuntojen haussa Trumpin rakennuksiin.
Tapahtumia on kuvattu "yhdeksi aikansa merkittävimmistä rotusyrjintätapauksista".
5. Epämääräisiä bisneksiä
Uransa aikana Trump on rakentanut pilvenpiirtäjiä, hotelleja, kasinoita, golf-keskuksia sekä lukuisia muita hankkeita Yhdysvaltain lisäksi Latinalaisessa Amerikassa, Euroopassa ja Aasiassa. Monet rakennuksista kantavat hänen nimeään. 
Vuonna 1983 Manhattanin keskikaupungille valmistui 58-kerroksinen pilvenpiirtäjä Trump Tower. Rakennustöitä varjostivat monenlaiset kohut.
Torni rakennettiin arkkitehtuuriltaan merkittävän Bonwit Tellerin rakennuksen tilalle. Arvokas art deco -tyylinen rakennus jyrättiin maan tasalle ja sen koristeet, jotka Trump oli luvannut Metropolitan Museum of Artin kokoelmiin, tuhottiin myös.
Lisäksi rakennustyömaalla työskenteli noin 200 paperitonta puolalaista siirtotyöläistä, joille tiettävästi maksettiin 4–5 dollarin tuntipalkkaa 12-tuntisista vuoroista.
Useat Trumpin bisneksistä ovat kärsineet konkurssin. Trump on myöntänyt, että hän on käyttänyt konkursseja tahallaan hyväkseen:
– Kyllä, pelaan konkurssilaeilla – ne hyödyttävät minua, Trump sanoi Newsweek-lehdelle 2011.
Konkurssien vuoksi Trump näyttää välttäneen verot vuodesta 1995 saakka. [Lisää tässä uutisessa – Lehti: Trump näyttää välttäneen valtionverot 1990-luvulta asti.](http://yle.fi/uutiset/3-9205055)
Skotlannissa Trump puolestaan joutui vastatuuleen, kun hänen Balmediessa Aberdeenshiressä omistamansa golf-keskus rakennettiin 2006 luonnonsuojelualueelle paikallisten asukkaiden vastustuksesta huolimatta.
Trump lupasi 6 000 työpaikkaa viranomaisia rauhoitellakseen, mutta keskus työllistää vain noin 200 henkilöä.
Trumpin bisneksistä lisää tässä Ylen uutisessa: ["Vaatimattomuus sopii nunnille" – Donald Trumpin taktiikkaan on aina kuulunut omaisuuden rankka liioittelu](http://yle.fi/uutiset/3-8785958).
6. Kohujen saattelema missi-isäntä
Donald Trump on ollut mukana Diili-ohjelman (The Apprentice) tuottajana ja isäntänä. "Sinut on erotettu" -sloganista tutuksi tullut Trump on tienannut arviolta 200 miljoonaa ohjelman avulla.
Vuodesta 1996 saakka Trump omisti osan tai kaikki oikeudet Miss Universum, Miss USA ja Miss Teen USA -kauneuskisoihin. Hän myi oikeudet 2015 kohun saattelemana arvosteltuaan meksikolaisia:
– He lähettävät ihmisiä, joilla on paljon ongelmia, ja he tuovat nuo ongelmat tänne. He tuovat huumeita. He tuovat rikoksia. He ovat raiskaajia, Trump sanoi.
Myös muut Trumpin lausunnot, ennen kaikkea naisia koskevat, ovat herättäneet närkästystä.
[Trump aiheutti kohun tällä kertaa abortin vastustajana](http://yle.fi/uutiset/3-8777710)
[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](http://yle.fi/ylex/uutiset/donald_trump_kuukautiskohun_keskella__presidentiksi_pyrkiva_miljardoori_ei_pyyda_anteeksi_uusinta_molaytystaan/3-8215897)
Trump on kutsunut naisia, joista hän ei pidä, "lihaviksi sioiksi, koiriksi, nahjuksiksi ja inhottaviksi eläimiksi".
Trump on pilkannut myös vammaisia: [Trump pilkkasi toimittajaa vammaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-8483675)
Lisäksi Trump on loukannut tuon tuosta myös muslimeja. [Hän ajoi muslimeille porttikieltoa](http://yle.fi/uutiset/3-8510977) Yhdysvaltoihin. Suuri kohu syntyi, kun hän i[rvaili Irakissa kaatuneen muslimisotilaan vanhemmille.](http://yle.fi/uutiset/3-9063776)
7. Perhe tukee kaikesta huolimatta
Donald Trump on joutunut kaksi kertaa myös ruman avioeroskandaalin keskelle. 1990-luvulla juorulehdet kirjoittivat Trumpin vaikeasta avioliitosta tsekkiläissyntyisen Ivanan kanssa.
– Voi, luulen, että ymmärrän häntä. Luulen, että hän on pieni poika, joka ei saanut tarpeeksi huomiota ja on etsinyt huomiota siitä saakka, Ivana Trump on sanonut People-lehdelle.
Liitto päättyi eroon 1991, ja Ivana-vaimo kertoi Trumpin käytöksen olleen "julmaa ja epäinhimillistä". Seuraavana vuonna Donald haastoi menestyksekkäästi Ivanan oikeuteen paljastuskirjan vuoksi.
Vuonna 2015 Ivana kuitenkin sanoi, että he olivat "parhaimpia ystäviä".
Donald Trump avioitui Marla Maplesin kanssa 1993 kaksi kuukautta sen jälkeen kun heidän tyttärensä Tiffany oli syntynyt. Pariskunta erosi 1997.
Seuraavana vuonna Trump aloitti suhteen slovenialaissyntyisen Melania Knaussin kanssa. He avioituivat 2005.
Nyt [julkisuuteen vuotanut kourimispaljastusnauha ](http://yle.fi/uutiset/3-9218088)juontaa juurensa vain kuukausia avioliiton solmimisen jälkeiseen aikaan, jolloin Melania oli raskaana.
Trump on sanonut ABC-kanavan Nightline-ohjelmassa, että hänen rakkautensa bisnekseen on ollut aiheuttanut sen, että kaksi ensimmäistä vaimoa joutuivat kilpailemaan hänen huomiostaan työn vuoksi.
Trump on tiettävästi deittaillut myös huippumalleja, kuten Carla Brunia, joka nykyisin on naimisissa Ranskan entisen presidentin Nicolas Sarcozyn kanssa. Lisäksi Trump "pommitti kukilla" myös prinsessa Dianaa tämän avioeron jälkeen.
Vaikka juorulehtien kansissa Trump on esiintynyt epämääräisissä otsikoissa, kuten 1990-luvulla otsikossa "Parasta koskaan saamaani seksiä", hänen perheensä on kuitenkin tukenut häntä.
Lasten arvioidaan olevan aidosti kiintyneitä isäänsä ja he ovat myös mukana sekä liiketoimissa että vaalikampanjassa.
Plus: Trumpilla ei ole ystäviä
Trump ei ole pystynyt nimeämään parhaimpia ystäviään sitten 1980-luvun. Post-lehdelle antamassaan haastattelussa hän sanoi, että hänellä on kolme kaveria, joita hän ei kuitenkaan näe muuten kuin joskus päivällisillä.
Trump sanoi jakavansa kaiken ainoastaan perheensä kanssa.
**Lisää Trumpia näissä aiemmissa analyyseissämme:**
[Presidentti Trumpin linja olisi: verot alas, kidutus käyttöön, täystyrmäys Isisin terroristeille](http://yle.fi/uutiset/3-8715910)
[Onko Trumpista presidentin virkaan? Moni epäilee, että hänellä on narsistin persoonallisuus](http://yle.fi/uutiset/3-8748576)
Maltilliset islamistit pysyvät vallassa Marokossa
Islamistipuolue PJD on hallinnut maata arabikeväästä lähtien.
Marokon hallitseva maltillinen islamistinen oikeus- ja kehityspuolue (PJD) on voittanut maan parlamenttivaaalit, kertoo maan sisäministeriö. Puolue saa 125 parlamentin 395 paikasta.
Suurin oppositiopuolue liberaali aitous- ja nykyaikaisuuspuolue (PAM) saa 102 paikkaa. PAM haluaisi heikentää poliittisen islamin merkitystä Marokon yhteiskunnassa.
Konservatiivinen Istiqlal-puolue saa 46 paikkaa.
Todellinen valta pysyy kuitenkin kuningas Mohammed VI:n käsissä. Kuningas valitsee nyt voittajapuolue PJD:stä pääministerin, joka käynnistää hallitusneuvottelut. Vaalien kakkonen PAM on jo ilmoittanut, että se ei ole kiinnostunut koalitiosta PJD:n kanssa.
Hallitusneuvotteluista voikin tulla vaikeat. PJD on pyrkinyt tekemään talousuudistuksia ja pienentämään budjetin alijäämää. Se on myös pyrkinyt puuttumaan korruptioon.
Vaalien äänestysprosentti oli 43.
Sportin Tikka väliaikaiseen pelikieltoon 
Vaasan Sportin Tommi Tikka on määrätty väliaikaiseen pelikieltoon. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt Sportin Tommi Tikan väliaikaiseen pelikieltoon, liiga tiedottaa verkkosivuillaan. Tikka on pelikiellossa ainakin lauantaina pelattavassa ottelussa Tappara - Sport.
Tikka taklasi perjantaina Tapparan Valtteri Kemiläistä päähän ja sai 2+10 minuutin rangaistuksen. Liigan päävideotuomari on asettanut tilanteen kurinpitokäsittelyyn.   
Räikkönen tyytyväinen: ”Alamme olla jo aika lähellä”
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari on saanut hienosäädettyä hänen autonsa hyvään balanssiin. 
Ferrarin F1-kuski Kimi Räikkönen ajoi hienosti kolmanneksi Japanin gp:n aika-ajoissa. Räikkönen kehui suorituksensa jälkeen Ferrarin autoon tekemiä pieniä muutoksia. 
\- Auto on aika lailla sama kuin viime viikonloppunakin. Olin erittäin positiivisesti yllättynyt auton nopeudesta ja käyttäytymisestä, Räikkönen sanoi F1i-nettisivuston mukaan.
\- Pienien yksityiskohtien pitää olla kohdillaan. Nyt olemme onnistuneet saamaan yksityiskohtia kuntoon. Aika hyvältä vaikutti. On ollut vaikeaa saada oikea balanssi. Kolmas ruutu ei ollut se mitä tavoittelimme, mutta alamme olla jo aika lähellä tavoitettamme. Ei mennyt hullummin.  
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli aika-ajon neljäs, mutta hän joutuu starttaamaan seitsemännestä lähtöruudusta. Vettel sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen viime viikonlopun kolaroinnistaan. 
\- Sääli, että Seb sai rangaistuksen, mutta yritämme tehdä myös huomenna hyvän suorituksen. 
Suomen virallinen riidansovittelija Timo Pehrman: ”Jos osapuolet alkavat itkeä, liikutun itsekin”
67-vuotias riitojen ratkoja saa elämäntyöpalkinnon työstä, jota hän ei haluaisi koskaan lopettaa. 
Timo Pehrman näki vuonna 1985 Vantaan Sanomissa ilmoituksen rikossovittelukokeilun alkamisesta. Ilmoituksessa etsittiin tavallisia ihmisiä sovittelemaan toisten tavallisten ihmisten riitoja. Se oli menoa.
– On se ihmeellinen sattuma, että olen lähtenyt alalle, josta mitään en tiennyt ja sitten se muodostuikin elämän tärkeimmäksi asiaksi. 
Vantaalainen Pehrman sahaa edelleen maata ristiin rastiin. Riidat työpaikoilla ovat erityisesti hänen juttunsa. 
Pehrman on läsnä myös, kun joku muu maamme noin 600 työyhteisösovittelijasta on sovittelemassa. Suomessa käytettävä malli työyhteisökonfliktien ratkomiseksi pohjautuu nimittäin Pehrmanin väitöskirjaan.    
Työyhteiösovittelijaa tarvitaan esimerkiksi tilanteissa, joissa esimiehen johtaminen käy alaista hermoon. Kaikista Pehrmanin sovittelemista riidoista yhdeksän kymmenestä on johtanut sopuun.   
– Yhden kerran on epäilty, että olen vain tullut tekemään likaisen työn. Se tuntui pahalta. Se sitten keskeytyi se prosessi. Liian helposti ei pidä luovuttaa, mutta joskus ihmiset eivät vaan halua sopia. Sovittelu kuitenkin käynnistää aina ihmisessä jotain. Prosessi onkin tärkeämpi kuin tulos.
Sukset ristissä kaikilla mausteilla
Pehrman on 30 vuodessa huomannut, että mitä epävarmempi olo sovittelijalla on, sitä parempi sovittelusta tulee. Sovittelijan itsevarmuus ei toimi. Opettamaan ei saa mennä. Usein riitapukarit käyttäytyvät aluksi niin tunteellisesti, että sovittelijakaan ei ota heistä selvää.
Käytännössä riidan laukaisee jokin ärsyke, joka muuttuu reaktioksi. Työntekijä saattaa esimerkiksi kokea, että hän tekee toista enemmän töitä. Työsuhdekonfliktista tuleekin sitten ihmissuhdekonflikti. Ja koska osapuolet eivät puhu toisilleen, alkaa totuus muuttua tulkinnoiksi. Solmu on valmis.     
– Kun tulkintoja tulee mukaan ajatellaan esimerkiksi, että esimies ei pidä minun puoliani. Ja koko ajan näitä kuvitelmia tulee sitten lisää.
Pehrman puhuu ystävällisellä otteella pukareista, joilla on ollut "sukset rististä kaikilla mausteilla". Konkarisovittelijan kertomana monet tapauksista vähän naurattavat. Sitten on niitä, jotka itkettävät. 
– Sovitteluun tulee esimerkiksi sellaisia, jotka ovat olleet kiusattuina. Eivät nämä ole ihmiselle helppoja. Ne itkevät siellä. Jos osapuolet alkavat itkeä, liikutun itsekin. 
 ”Homma, josta voisi vaikka vähän maksaakin”
 Pehrmanin mukaan mikään ei voita sitä hetkeä, kun osapuolten välille syntyy sopimus. Siitä ”jysäykseksi” kutsumastaan tunteesta hän ei ole valmis luopumaan. 
– Kerrankin olin varma, että ei tästä mitään tule. Sitten kuitenkin se sopimus syntyi. He eivät olleet puhuneet toisilleen kolmeen vuoteen. Sinne ne jäivät keskustelemaan, että mihin mentäisiin kahville. Silloin ajattelin, että on tämä mukavaa hommaa, josta voisi vaikka vähän maksaakin. Siitä lähtee jalat ilmassa kävelemään.
Pehrmanilla ei ole mitään sitä vastaan, että häntä kutsutaan Suomen viralliseksi sovittelijaksi. Kun esimerkiksi oikeusministeriö kouluttaa sisäisiä sovittelijoita, on Pehrman ollut heitä valitsemassa. Konkari puhuu kuitenkin myös kouluttamattomista ”valesovittelijoista”, jotka menevät mitä karmeimpien riitojen sekaan ”perstuntumalta” ja joille tulee epäonnistumisia.  
Timo Pehrmanin vuorovaikutustaidot toivat hänelle lauantaina elämäntyöpalkinnon. Kunnianosoituksen takana on puheviestinnän tieteellinen yhdistys Prologos.   
– En muuten lopeta. Olen ajatellut, että 70-vuotiaaksi nyt jatkan ainakin. Katsotaan sitten mikä on terveystilanne. Sovittelu tuo elämään sisältöä. Se on se tunne, kun ei tiedä, että ratkeaako riita vai ei. Se tuo sellaisen jännitteen, joka kannattaa kokea.     
Tuhannet kokoontuivat Vaasan torille keskussairaalan puolesta
Järjestäjien arvion mukaan paikalla oli jopa 10000 ihmistä.
Vaasan torilla lauantaina järjestetty kansalaistapahtuma Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta keräsi poliisin arvion mukaan 5000 - 10000 osallistujaa. Järjestäjien mukaan hyisellä torilla oli parhaimmillaan 10000 ihmistä.
Vaasan kaupunginvaltuuston valtuustoryhmien järjestämän tilaisuuden avasi kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie sai vastata Vaasan sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan ja Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen johtajan Jukka Kentalan kysymyksiin lavalla.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista oman puheenvuoron käyttivät Joakim Strand (rkp), Susanna Koski (kok), Maria Tolppanen (sdp) ja Anna-Maja Henriksson (rkp).
Pariisin Pompidou-keskuksen johtaja hakee mallia maamme taidemuseoista: "Suomessa taide on kaikkien saatavilla"
Serge Lasvignes hallinnoi Euroopan suurinta nykytaiteen kokoelmaa Pompidou-keskusta. Suomessa häntä kiinnostavat design ja taidemuseoiden toimintatavat.
Helsingin museoita on kiertänyt parina päivänä arvovaltainen henkilö, Pariisin Pompidou-keskuksen johtaja Serge Lasvignes. Hänen käsissään on Euroopan merkittävin nykytaiteen kokoelma. Lasvignesin toi Helsinkiin ennen kaikkea Kiasmassa avautunut palestiinalaistaustaisen Mona Hatoumin näyttely, jonka Pompidou-keskus oli tuottanut.
Lasvignesilla on selvästi myös erityistä kiinnostusta suomalaista taide- ja muotoilukenttää kohtaan, sillä hän tutustui Helsingin keskeisimpiin museoihin. Lisäksi hän tapasi pari suomalaista taiteilijaa. Nähdäänkö Pompidoussa siis lähivuosina suomalaista nykytaidetta tai muotoilua?
– Ehkä, ehkä. Etenkin suomalainen design kiinnostaa.  Lisäksi olen hyvin kiinnostunut mahdollisesta yhteistyöstä suomalaisten museoiden, etenkin Kiasman kanssa, Lasvignes paljastaa.
Pompidou-keskuksella on yli 120 000 teoksen kokoelma, johon sisältyy myös muotoilu. Koska design kiinnostaa hieman erilaista yleisöä kuin nykytaide, Lasvignes haluaisi kehittää erityisesti muotoilun osastoa. Pariisissakin taistellaan museokävijöistä ja Pompidou haluaa pitää yleisöpohjansa mahdollisimman laajana.
– Haaveissani olisi tuoda yhteen muotoilu, teknologia ja taide.
"Suomessa taiteeseen suhtaudutaan demokraattisesti"
Lasvignes valittiin Pompidou-keskuksen johtajaksi viime vuonna, joten hänelle ei ole vielä ehtinyt kertyä selkeää visiota tulevaisuuden museosta. Ranskassa Lasvignesin valinnasta nousi poru, koska hänellä ei ollut kokemusta taidemaailmasta.
Virkamiestaustainen Lasvignes on kuitenkin tyynnyttänyt valittajat rauhallisilla toimillaan. Hän on selvästi kiinnostunut kehittämään Pompidou-keskuksen toimintaa ja haalimaan lisää uusia yleisöjä. Siksi hän käyttää lyhyen Suomen vierailunsa tutustumalla täkäläisiin toimintatapoihin.
Suomen museokenttä on selvästi tehnyt vaikutuksen, koska Lasvignes on halunnut tehdä tutustumiskäynnit Kiasman lisäksi Ateneumiin, Designmuseoon ja Sinebrychoffin taidemuseoon.
– Suomessa suhtautuminen taiteeseen on hyvin demokraattista. Minua kiinnostaa, miten taide tuodaan Suomessa kaikkien saataville
.
Parin päivän visiitillä Lasvignes ehti Loviisaan tutustumaan Riitta Nelimarkan tuotantoon ja myös Jani Leinosen taide tuli hänelle tutuksi. Etenkin Leinosen _Tottelemattomuuskoulu_ teki Pompidoun johtajaan suuren vaikutuksen.
– _Tottelemattomuuskoulu_ oli hyvin mielenkiintoinen ja provosoiva. Pompidou-keskushan on aina ollut hyvin provokatiivinen. Tosin me ranskalaiset emme ehkä tarvitse koulua oppiaksemme tottelemattomiksi, nauraa Lasvignes.
Muotoilun lisäksi Lasvignesia viehättää suomalainen performanssitaide sekä marginaalisempi taide. Hänen mukaansa maamme taidekentästä löytyy kiinnostavia tekijöitä. Lasvignes kuitenkin väistää kysymyksen mahdollisista uusista taidehankinnoista Pompidoun kokoelmiin.
– Meillähän on kokoelmissamme myös suomalaista taidetta ja designia.
"Pompidou ei ole tavaramerkki"
Pompidou-keskuksessa, jossa on myös kirjasto ja elokuvasaleja, vierailee vuosittain viitisen miljoonaa kävijää. Lisäksi sillä on sivutoimipiste Metzissä ja pop-up museo Malagassa. Hiljattain päätettiin museon perustamisesta myös Brysseliin.
Pompidou laajentaa toimintaansa aivan kuten Guggenheim-museot. Lasvignes haluaa kuitenkin tehdä selvän eron toimintatapoihin. Hän on hyvin tietoinen Guggenheim-säätion pyrkimyksistä saada museo Helsinkiin.
– Pompidou-keskus ja Guggenheim-säätiö ovat erilaisia organisaatioita. Meillä ei ole valmista sapluunaa. Kaikki satelliittimuseot ovat erilaisia. Pompidou ei ole tavaramerkki tai ketju. Rakennamme eri museoiden toimintaa yhdessä keskustellen ja huomioimme paikallisen tarpeen ja tarjonnan.
Voisiko Suomeen tulla esimerkiksi Malagan kaltainen pop up -museo?
– En ole tuomassa Pompidouta Suomeen, mutta olen toki hyvin avoin. Ensin on kuitenkin tunnettava maan taidekenttä todella hyvin, vastaa Lasvignes ja jatkaa tutustumiskierrostaan Sinebrychoffin taidemuseossa.
Wikileaks paljastaa Clintonin yhteyksiä Wall Streetin rahapiireihin 
Samaan aikaan, kun Donald Trumpin kampanjaa ravistelevat naisia halventavat puheet, on Hillary Clintonin kampanja joutumassa tilille ehdokkaan yhteyksistä Wall Streetin pankkiireihin.
Wikileaks-vuotosivusto on julkistanut demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin yksityisiä puheita sijoittajatapahtumissa. Wikileaksin mukaan viestit ovat peräisin Clintonin kampanjaväen piiristä.
Esimerkiksi yhdessä vuoden 2013 puheessa Clinton sanoo, että sijoittajapiirejä on hyvä konsultoida tietystä linjauksista päätettäessä.
Clinton on saanut puheista suuria palkkioita. Clintonin kilpakumppani Bernie Sanders vaati demokraattipuolueen esivaalin aikana puheiden sisältöä julki. Sanders antoi ymmärtää, että Clinton on Wall Streetin eliitin ehdokas.
Clintonin yhteyksien on epäilty vaarantavan hänen riippumattomuutensa. Clinton itse on kieltäytynyt julkistamasta puheitaan.
Clinton näyttää puhuneen yhtä ja toimineen toisin
Clinton puolustaa vuodetuissa puheissa voimakkaasti vapaakauppaa. Hän on kuitenkin käytännössä toiminut joitakin vapaakauppasopimuksia vastaan.
Republikaanien ehdokas Donald Trump on sanonut haluavansa neuvotella uudelleen keskeisiä kauppasopimuksia.
Wikileaks teki paljastuksiaan samaan aikaan, kun Yhdysvaltain hallitus syytti Venäjää hakkeroinnista ja yrityksistä vaikuttaa presidentivaalikampanjaan.
Trumpin tukijat olivat toivoneet, että Wikileaks tekisi paljastuksia, jotka tekisivät lopun Clintonin presidenttihaaveista.
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että paljastukset [Turmpin naisia halventavista puheista ](http://yle.fi/uutiset/3-9218088)nousevat paljon suuremmaksi uutiseksi kuin Clintonin yhteydet talouden sisäpiireihin.
Hamilton loukkaantui somekohusta - ilmoitti vähentävänsä kommentointia medialle
Mercedeksen Lewis Hamilton ilmoitti lauantain aika-ajon jälkeen, että aikoo antaa mahdollisimman vähän perinteisissä tiedotustilaisuuksissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton aikoo jatkossa esiintyä mahdollisimman vähän F1-sarjan tiedotustilaisuuksissa, kuski ilmoitti lauantain aika-ajon jälkeen.
Hamilton tapasi mediaa normaaliin tapaan otettuaan kakkosruudun Nico Rosbergin viereltä. Tilanteesta tuli kuitenkin yksinpuhelu, jossa britti moitti häntä koskenutta uutisointia epäkunnioittavaksi.
Torstaina Hamilton vastaili hajamielisesti kysymyksiin Japanin osakilpailun alla ja näpräsi puhelimellaan päivityksiä Snapchat-sovellukseen. Tämä sai [kehnon vastaanoton tiedotustilaisuuteen vaivaantuneelta medialta](http://yle.fi/urheilu/3-9214654).
\- En ole tässä vastatakseni kysymyksiinne. Suurimmalla kunnioituksella, monet teistä ovat superkannustavia ja toivottavasti tiedätte, että tiedän ketkä ovat kyseessä, Hamilton sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/37583862).
\- Jotkut ovat valitettavasti käyttäneet tiettyjä asioita hyväkseen. Taannoinen oli superkepeä juttu ja jos olin epäkunnioittava ketään kohtaan tai jos tunsitte niin, en todella tarkoittanut sitä. Pidin vain hieman hauskaa.
\- Jutut, jotka ovat levinneet maailmalle, ovat epäkunnioittavia.
Julia Kykkänen asuu yhä kotona – "Huippu-urheilijan elämä ei olisi mahdollista, jos asuisin vuokralla" 
22-vuotiaan mäkihyppääjän ura on kustannettu pääosin perheen omilla rahoilla. 
Yle Urheilun [toteuttama kysely](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) paljastaa, että suomalaisilla huippu-urheilijoilla on suuria vaikeuksia saada kunnollista toimeentuloa. Senttien venyttäminen on tuttua myös Suomen ykköshyppääjälle.
– Säännölliset vuosituloni ovat 10 000 euroa, mikä tulee opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Siitä tulee noin 800 euroa kuussa. Sillä maksan laskut ja tavallisen elämisen, kertoo Julia Kykkänen.
Sponsorirahoilla lahtelaisurheilija hankkii hyppypuvut ja muut välineet sekä kattaa osan leirikuluista.  
Vanhemmat ovat aikoinaan joutuneet laittamaan kiitettäviä summia, että ollaan päästy tähän asti. 
– Olen tehnyt sen päätöksen, että asun edellen kotona. Jos asuisin yksin, ei olisi penniäkään käyttää mihinkään. Huippu-urheilijan elämä ei olisi mahdollista, jos asuisin vuokralla, 22-vuotias ammattiurheilija paljastaa.
Julian isä on naisten mäkihypyn päävalmentaja. Isällä on myös päivätyö, mutta sekin on kytköksissä mäkihyppyyn.
– Sitähän pärjää, kun tekee työtä 24/7. Yrityksemme on naisten mäkihypyn päätukija ja minä vastaan firman kehityksestä. Siinä sivussa valmennan. Töitä on paljon, mutta mulle se sopii. Uskon, että tämä malli on toimiva myös liiton kannalta, Kimmo Kykkänen pohtii.
Kivitalon verran käytetty rahaa hyppyharrastukseen 
Julian uralla isä on ollut myös pääsponsori. Julian kaksi isoveljeä ovat myös aikanaan hypänneet mäkeä. 
– Olemme tietoisesti laittaneet tähän rahaa ja tukeneet. Teimme päätöksen, että yritetään mahdollistaa urheilu-ura lapsille, jos he sitä haluavat, Kimmo Kykkänen kertoo periaatteestaan. 
Julia on vienyt hyppyuran veljiään pidemmälle ja on saamastaan tuesta kiitollinen. 
Näillä kullanhuuhdontataidoilla on voinut mennä kivitalo alajuoksulle asti.
– Vanhemmat ovat aikoinaan joutuneet laittamaan kiitettäviä summia, että ollaan päästy tähän asti. Nyt yritän, ettei heidän rahaansa tarvitsisi enää niin paljoa. 
Valmentaja-isä ei halua puhua uhrauksista, vaikka euromääräisesti se voisi sellaiselta tuntuakin.
– Voisi sanoa kuten Kummelissa, että näillä kullanhuuhdontataidoilla on voinut mennä kivitalo alajuoksulle asti, Kimmo Kykkänen nauraa.
Nykyinen tukijärjestelmä ei ole paras mahdollinen ammattimaisen urheilun kannalta. 
– Nyt rakennetaan kaikenlaisia himmeleitä urheilun ympärille. Paljon puhutaan rahasta, mutta kohdistuuko se oikeasti urheilijalle, valmentaja kysyy.
Kykkäsen mukaan Hiihtoliitossa, ainakin naisten mäkihypyn osalta, asiat ovat hyvin. Seuroille Kykkänen toivoo parempia mahdollisuuksia tukea yksittäisiä urheilijoita. 
– Seuratyötä pitäisi pystyä kehittämään niin, että ne pystyisivät kantamaan edes vähän urheilijoiden toimeentulosta huolta. Nyt seuratyö kuivuu ja hommat kasautuvat pienelle porukalle. Jos lähtisi tutkimaan yläpäästä, että miten se raha sieltä jakautuu alaspäin.
Muutoksia mäkihypyn rahoituksessa Kykkänen on seurannut huolestuneena. 
– Viimeisen kuuden vuoden aikana koko järjestelmä on muuttunut tosi rajusti mäkihypyssä. Enkä tiedä, onko se mennyt hyvään suuntaan, lahtelaisvalmentaja lataa.
Japanista mallia Suomeen?
Sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu mäkihypyssäkään.
– Naisten kisoissa palkintojarahoja jaetaan 20:lle parhaalle, miesten kisoissa 30:lle parhalle. Ja naisten summat on varmaan puolet pienemmät kuin miehillä. Saat sellaiset 3 000 euroa, jos voitat. Jos olet 20., saat ehkä 300– 400 euroa, listaa Julia Kykkänen.
Palkintosummat eivät kuitenkaan päätä huimaa.
Jos lähtisi tutkimaan yläpäästä, että miten se raha sieltä jakautuu alaspäin.
– Kymmenen parhaan joukkoon hyppäämällä saa palkintorahoja about 10 000 euroa, kuten minä sain kaudella 2014. Nyt on mennyt pari kautta kehnommin ja viime kaudella sain palkintorahoja ehkä 1 500 euroa, niillä ei hirveesti juhlita, Julia naurahtaa.
Kykkäsen mukaan Sara Takanashi ja muut japanilaiset huippuhyppääjät nostavat kuukausipalkkaa. 
– Japanissa on sellainen järjestelmä, että hyppääjät kuuluvat firmojen joukkueisiin. Kun ura loppuu, he pääsevät firmaan töihin.
Kykkäset ovat lähteneet hakemaan hiukan samanlaista sponsorimallia. Julia jätti hiljattain Lahden Hiihtoseuran ja edustaa nyt uutta KL SkiJumping Teamia. Uuden lahtelaisseuran taustalla on KL Sealing Oy -niminen yritys, joka on myös naisten mäkihypyn uusi pääyhteistyökumppani sekä Kimmo Kykkäsen työnantaja.
– Se on yksi hyvä toimintamalli. Se vaatii vain yritykseltä näkemystä ja sen, että urheilijat sopivat heidän arvoihinsa. Urheilijat voisivat olla firmassa kirjoilla ja esimerkiksi puolipäiväisesti töissä. Sillä päästäisiin jo pitkälle tässä urheilijoiden tukemisessa, isä-Kimmo painottaa.
Vahvaa, voimaannuttavaa naisenergiaa Palefacelle ja Antti J Jokiselle
Ohjaaja Antti J Jokinen ja Paleface ovat juuri tehneet yhteistyötä Pahan kukat -elokuvassa. Nyt kaverit kohtasivat Levylautakunnassa ja vaikuttivat aika samanmielisiltä musiikkimaun suhteen. Arvostusta tuli tämän vuosituhannen punkille ja itsetuntoiselle naisenergialle. Raadissa mukana myös Susanna Vainiola.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Milla Rumi: Kivituhkakentällä pojat   26 pistettä
(Milla Rumi)
**Antti:** Hienoa naisenergiaa, oli hyvällä itsetunnolla varustettu nuori nainen. Lyriikassa pistävyyttä. Näennäisen keveyden alla rinnastuksia isoihin yhteiskunnallisiin teemoihin. 8 p
**Paleface:** Ultra Bran jälkeistä vahvaa feminististä voimaannuttavuutta, tätä tervehdin ilolla kahden tyttären isänä. Tekstissä hyviä koukkuja. Tulevaisuuden nimi. Diggaan. 9 p
**Susanna:** Tosi hyvä biisi. Makea teksti ja laulaja hauskasti pudottelee sanoja melodiaan. Sopivan korskea ote, mutta se ei hukuta biisiä eikä sen sanomaa. 9 p
1. Huoleton huominen: Viidenneksi onnellisin maa   26 pistettä
(Jaakko Kaski, Robin Aro, Eero Suominen)
**Antti:** Tämmöstä renkutusta on hauska kuunnella. Koko ajan hyvä meininki. Tekstissä oli oikeaa sanomaa, joka loppua kohti paljastui ironiaksi ja se oli hyvä. Miksaajalle terveisiä, että alussa oli todella vaikea kuulla tekstiä, se on kuitenkin punkissa tärkeää. 8 p
**Paleface:** Rakastan punkin vilpittömyyttä, jokainen osaa ja saa tehdä. Kertsi kyllä tarttui heti. Onnistunutta oli se, että ei oltu kelattu liikaa, annetaan mennä vaan. Duurisovituksen puitteissa tuotiin vakavaa asiaa. Vähän liian pitkä, viimeisen säkeistön ois voinut jättää pois. 9 p
**Susanna: **Perinteistä ja vilpitöntä. Kyllä sitä sanomaa saa joskus vääntää ihan rautalangasta, olihan Pellenkin alkuaikojen tekstit aika naiveja. Tulin tästä hyvälle tuulelle. 9 p
2. Cody ChesnuTT feat Raphael Saadiq: Bullets in the street and blood  24 pistettä
(Cody Chesnutt)
**Antti:** Laulu todella hyvä ja aihe nyt Yhdysvalloissa erittäin ajankohtainen. Laulaminen aivan fantastisen hyvää. Oli kuitenkin niin ylituotettu, että häiritsi kuuntelua. 7 p
**Paleface:** Todella erikoista soundia, upeat lauluharmoniat. Kummallinen biisi, ihan liikaa eri osia. Amerikassa levytuotannossa niin monta myllyä ja moulinexia, joiden läpi biisi vedetään ja jokainen haluaa jotain aina lisätä. Olisi voinut tehdä näin ison biisin konstailemattomammin. 8 p
**Susanna:** Tästä tuli paljon hyviä roots -asioita mieleen, soulia ja gospelia. Biisin ydintä oli kuitenkin vaikea löytää tuotannon seasta. Pidin kuitenkin ja pitää kuunnella uudestaan. 9 p
3. Pariisin kevät: Hei mä soitan sulle ihan kohta  21 pistettä
(Arto Tuunela)
**Antti:** 'Tää on tätä, kyllä sä tiedät' laulettiin biisissä ja se sopii myös arvosteluksi. Taustan biitti oli hyvä. Sanoma oli kevyttä, mutta varmaan löytää tiensä soittolistoille. 5 p
**Paleface:** Oli joko Arto Tuunela tai joku joka oli kuunnellut Tuunelaa tosi paljon. Vähän kokeilevampaa popmusaa, Hyvin soundiorientoitunut tyyppi selvästi. Kaikenlaista musaa tarvitaan, myös tätä. Mun makuun kertsi tuli kyllä liian usein. 8 p
**Susanna:** Tämän artistin tuotannosta tämä biisi oli kevyemmästä päästä. Biisien tekstit heillä aika hötöä, mutta sitten on se yksi rivi, joka pelastaa ja on oudolla tavalla pakahduttava. Tuunela artistina ihan omanlainen, vertaisin jopa Marc Bolaniin. 8 p
4. Tommi Liimatta: Superjätkä  20 pistettä
(Tommi Liimatta)
**Antti:** Täähän oli ihan jees, naivismi toimi ja tuo lapsen näkökulma. Kitarasta tykkäsin myös, oli hauska. Kiva, että tällaista tehdään. 7 p
**Paleface:** Joku oli varastanut Jarkko Martikaisen varhaisen kauden luonnoslehtiön, näyttänyt sitä Martti Servolle ja syönyt Tommi Liimatan kanssa madonlakkeja. Siteerasiko teksti omaa lasta, isän muistiinpanoja? Jotain ärsyttävää tässä oli, pelkään että tulee perheen takapenkkiläisten suosikki ja joudun kuuntelemaan koko ajan! 5 p
**Susanna:** Ihan dadaa koko juttu, vähän kuin Ipanapa -meininkiä. Aika hauskaahan tämä oli ja se kantrikitara oli mainio. 8 p
5. Norah Jones: Tragedy  19 pistettä
(Norah Jones - Sarah Oda)
**Antti:** Tykkäsin heti, kun biisi alkoi, että 'Tragedy', olen tragedian ystävä. Seesteinen soundi ja fiilispohjaista elävää soittoa. Tuo urkusoundi on ihan mahtava, saisi olla mukana kaikissa biiseissä! Gimma osaa kyllä laulaa. Kappale oli kuitenkin aika tylsä. 6 p
**Paleface:** Kokemuksen syvällä rinta-äänellä tätä tehtiin. Biisi selvästi soitettu studiossa livenä, ilman metronomin tikitystä, suvereenia soittoa. Biisi vaan tylsä. 6 p
**Susanna:** Pianosta arvasi heti artistin. Olihan tämä hienoa, mutta ajatus karkasi. Kappale ei pitänyt näpeissään, vaikka traaginen tarina ja ilmaisuvoimaisesti kerrottu. Surullista, kun tällainen jää usein illallisten taustamusiikiksi. 7 p
Mieskuntoa antavat tiikerin viikset, Ehrnroothin yöpymispaikka – Lappeenrannan Upseerikerhon värikäs historia
Upseerikerhon 125-vuotinen historia on täynnä kommelluksia, suuria juhlia ja historiallisia merkkitapahtumia.
Lappeenrannan Upseerikerhon juhlasalin seinillä on merkittävien henkilöiden kuvia. Kunniapaikalla keskellä suurta seinää on marsalkka Mannerheimin kuva.
– Mannerheim on rakuunoiden perinnekomentaja ja saanut salista arvokkaimman paikan, sanoo Upseerikerho ry:n puheenjohtaja majuri Ilkka Kemppi.
Juhlasalin nurkassa, melko vaatimattomalla paikalla on taulu jalkaväenkenraali Adolf Ehrnroothista. Taulu kuitenkin kunnioittaa sijainnillaan Ehrnroothia.
– Hän oli ensimmäinen sodan jälkeinen komentaja Rakuunoissa. Tarinan mukaan hän tuli suoraan rintamalta yöaikaan kuljettajansa kanssa. Upseerikerho oli ainoa paikka Lappeenrannassa, minne hän tiesi pääsevänsä. Ehrnrooth tuli kerholle, joka oli sodan jälkeen huonossa kunnossa. Ikkunoita oli rikki ja parketti oli tuhoutunut. Hän kävi tähän nurkkaan reppu pään allaan, konepistooli vieressään ja vietti yön tässä nurkassa, Kemppi kertoo.
Taulua etsittiin lehti-ilmoituksella
Juhlasalissa on myös 1600-luvun maineikkaan Hakkapeliittakomentaja  Torsten Stålhandsken muotokuva. Taulu lienee eniten kaupunkia nähnyt teos Upseerikerholla. 1950 - 60 -lukujen vaihteessa taulua etsittiin jopa lehti-ilmoituksen avulla.
– Nuori upseeristo oli viettämässä iltaa kerholla ja he katselivat tauluja seinillä. He pohtivat, miten Lappeenranta oli muuttunut 1600-luvulta. Lopulta heräsi ajatus, että lähdetään näyttämään Stålhandskelle kaupunkia. Tallilta oli tilattu kiesit ja niin hevosilla lähdettiin kaupungille, taulu mukana.
Kun upseerit olivat seuraavana päivänä tulleet kerholle, oli taulun paikka ollut tyhjä. Taulua ei löytynyt mistään. Kukaan ei muistanut mihin taulu oli jäänyt.
– Lopulta piti laittaa paikallislehteen ilmoitus, oliko kukaan nähnyt Stålhandskea. Ja niin vain taulu löytyi sataman läheltä, Pusupuistosta kuusen juurelta. Taulu oli onneksi hyvässä kunnossa, naurahtaa Kemppi.
Kunnialaukauksilla ikkunat rikki
Kaikki juhlat eivät todellakaan ole menneet Upseerikerholla kaikkien sääntöjen mukaan. Vuonna 1976 päätettiin yhdistää pikkujoulut ja Pyhän Barbaran juhla. Pikkujoulut pidettiin 3. joulukuuta ja Pyhää Barbaraa alettiin juhlia yöllä 4. joulukuuta.
– Kesävänrikki oli saanut tehtävän ampua kunnialaukaukset tasan kello 24.00 ihan kerhon vierestä. Hänelle unohtui kuitenkin kertoa, ettei laukauksia ammuta täyspanoksilla vaan puolikkailla. Kun ensimmäinen laukaus lähti, osa kerhon ikkunoista särkyi ja tipahti heti maahan. Osa naisväestä tipahti myös lattialle istualleen. Upseeritkin olivat niin hämmästyneitä, että kun ehtivät ulos keskeyttämään laukaukset, ne oli jo kaikki ammuttu, kertoo Kemppi hurjista juhlista.
Mieskuntoa Mannerheimin ampuman tiikerin viiksistä
Lappeenrannan Upseerikerholla kunniapaikalla on marsalkka Mannerheimin ampuman tiikerin talja.
– Mannerheim kävi Intiassa metsästysretkillä. Tiettävästi hän ampui neljä tiikeriä ja yksi tiikerintaljoista on kerholla vitriinissä, sanoo Kemppi.
Talja oli alkujaan kerholla esillä ilman vitriiniä. Vitriiniin päädyttiin kuitenkin, kun tiikeriltä alkoi hävitä viiksiä.
– Tarinan mukaan tiikerin viiksillä uskottiin olevan mieskuntoa kohentavaa voimaa, jos niitä uitetaan viskilasissa. Tiikerin viikset hävisivät yksi toisensa jälkeen. Ja kun kerhomestari vaihtoi ne kitaran nailonisiin kieliin, niin nekin viikset kelpasivat viskilaseihin.
Rakennuksella on 125-vuotinen historia
Lappeenrannan Upseerikerhoa alettiin rakentaa keväällä 1890. Kerho valmistui melko nopeasti jo seuraavaan jouluun mennessä. Samana vuonna 1890 Lappeenrantaan perustettiin Suomen rakuunarykmentti. Vuonna 1901 venäläiset halusivat, että suomalaisia palvelisi myös venäläisten joukoissa. Suomalainen upseeristo vastusti tätä. 
– Lopulta kävi niin, että suomalainen upseeristo erotettiin ja rakuunarykmentti lakkautettiin. Venäläisten aikakausi Lappeenrannassa alkoi ja kesti aina Suomen itsenäistymiseen asti, sanoo Upseerikerho ry:n puheenjohtaja majuri Ilkka Kemppi.
Kun Suomi itsenäistyi, kahden vuoden ajan Lappeenrannassa oli tykistön joukkoja ja koulutuskeskuksia. Vuonna 1921 perustettiin ratsuväkiprikaati.
Upseerikerhoon tehtiin vuonna 1932 iso remontti. Siihen asti lämmityksen olivat hoitaneet isot kakluuniuunit, mutta niiden tilalle remontoitiin keskuslämmitys. Aikaisemmin kerhoon tultiin keskeltä Rakuunamäen puolelta, mutta nyt sisäänkäynnit tehtiin molempiin päihin. 
– Siihen aikaan oli kaksi kerhoa, Uudenmaan Rakuunat ja Hämeen Ratsujääkärit. Heillä oli aselajiylpeyttä ja iltaisin oli pientä nahinaa, kun kuljettiin yksistä pariovista. Sen vuoksi tehtiin molempiin päätyihin omat sisäänkäynnit, kertoo Kemppi.
Kerhon tulevaisuus on vielä avoinna
Puolustusvoimat aikoo luopua upseerikerhoistaan. Ensi vuodesta Lappeenrannan Upseerikerho yhdistys on käynyt neuvottelua kerhon vuokraamisesta. Mutta sen jälkeisestä ajasta ei ole varmuutta.
– Jos Senaatti-Kiinteistöt myy tämän, niin yritämme saada rahat kasaan. Tavoite on, että saisimme yhdessä Lappeenrannan kerhon ja muiden kerhon toimijoiden kanssa tämän ostettua, Kemppi toteaa.
Omatkaan eivät tue Trumpia – "Äkkiä vaihtoon"
Trumpin oman republikaanipuolueen edustajat sanovat presidenttiehdokkaansa irstailuja muun muassa häiritseviksi, sopimattomiksi, halventaviksi, anteeksiantamattomiksi ja tuomittaviksi.
Ukrainalaisjoukkueen pomon kommentit kummastuttavat – ”Manchester on täynnä humalaisia ja miehet suutelevat kaduilla”
Ukrainalaisen Zoryan toimitusjohtajan kommentit olivat muun muassa homofobisia Manchester Unitedin -ottelun jälkeen. 
Manchester United voitti ukrainalaisseura Zoryan 1-0 reilu viikko sitten jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa Old Traffordilla. Ottelun ainoan maalin teki Zlatan Ibrahimovic 69. minuutilla. Englannin matkan jälkeen Zoryan toimitusjohtaja Sergei Rafailov antoi julkisuuteen kommentteja, jotka ovat suututtaneet manchesterilaiset. Etenkin Rafailovin homofobiset kommentit ovat kummastuttaneet.
\- Manchester on likainen kaupunki, mikä on täynnä juoppoja ja miehet suutelevat kaduilla, Rafailov kommetoi BBC:lle.
\- Kun olimme Englannissa, vierailimme vain Manchesterissa, enkä pitänyt kaupungista. Keskustassa olevan hotellin lähistöllä oli erittäin likaista. Öisin kaduilla nukkui kodittomia ihmisiä. Menin illalla kävelylle vähän keskustan ulkopuolelle ja siellä oli massoittain humalaisia. En pitänyt siitä, että siellä oli miehiä, jotka suutelivat toisiansa, ukrainalaisseuran toimitusjohtaja kertoi Zoryan nettisivuilla. 
\- Ehdotan, että mietimme muutaman kerran ennen kuin integroidumme Eurooppaan. En pitäisi ajatuksesta, että lapsenlapseni näkisivät kaduilla miehiä suutelemassa toisiaan ja asunnottomia, Rafailov jatkoi. 
Eurooppa-liigan A-lohkossa pelaavat Manchester United ja Zorya kohtaavat uudelleen joulukuussa, kun ukrainalaisseura isännöi ManU:a. Katso Eurooppa-liigan lohkotilanteet [tämän linkin kautta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P698_01.html)
Tanssin maailmantähti Tero Saarinen siirtää taitojaan seuraavalle sukupolvelle – oma kroppa ei suostu enää kaikkeen
Suomen kansainvälisesti menestynein tanssija ja koreografi Tero Saarinen juhlii ryhmänsä 20-vuotista taivalta. Samalla hän valmistelee uutta sooloteosta, sillä edellinen kävi keholle liian raskaaksi. 
Tero Saarisen, 52, päivät alkavat Helsingissä melkein aina samalla tavalla. Aamu käynnistyy radiolla. Uutiset kiinnostavat ja klassinen musiikki. Päivän lehden lukua seuraa aamupala.
Kymmeneltä alkavat Saarisen aamutunnit tanssijoille Aleksanterin teatterissa. Pyörällä töissä käyvä koreografi on tuttu näky Helsingin kaupunkikuvassa.
– Aika usein pidän aamutunnin niille tanssijoille, jotka liittyvät tekeillä olevaan teokseen. Minulla on myös halu päivittää teoksia, tuoda niihin uusia elementtejä ja parantaa niitä, Saarinen sanoo.
Saarinen poimii tunneilleen myös uusia suomalaisen tanssin nuoria lupauksia. Sinne on päätynyt katutanssista noussut Ima Iduozee, ja viimeksi Suomen kansallisoopperan balettikoulusta valmistunut Oskari Nyyssölä, jolle ei löytynyt Kansallisbaletista töitä.
– Mikään ei ole hienompaa kuin törmätä tällaisten nuorten aloittelevien tanssijoiden kanssa ja tuntea sielunveljeyttä tai jotain syvempää ymmärrystä tanssin mahdollisuuksista, Saarinen iloitsee.
Parhaillaan Kansallisoopperan Alminsaliin valmistuu teospari _Could you take some of my weight…?_ ja _MESH_, johon Saarinen on valinnut oman ryhmänsä solistien rinnalle ammattiuran kynnyksellä olevia tanssijoita. He ovat lainassa Kansallisbaletin nuorisoryhmästä ja oppilaitoksesta sekä Taideyliopiston teatterikorkeakoulusta.
– Koen olevani myös itse vastuussa seuraavien tanssisukupolvien ammattitaidon kehittymisestä, Saarinen toteaa.
En vain minä
Saarisen tanssiryhmää pyöritetään Aleksanterin teatterissa sijaitsevasta toimistosta. Saarinen on ryhmän taiteellinen johtaja ja Iris Autio toiminnanjohtaja. Autio on nykytanssin voimanainen, joka on pitänyt tanssitaiteen puolia monissa eri yhteyksissä, kuten Tanssin talo -hankkeessa.
Saarisen tanssiteokset ovat ryhmän kruununjalokivi, jota koneisto tukee ja suojelee.
– Vaikka 20 vuotta on tehty töitä, minulla on sellainen olo, että asiat ovat loksahtaneet vasta nyt paikoilleen.
– On huojentavaa, ettei se ole enää vain minä ja minun tanssimiseni, vaan enemmän se, miten jakaa omaa tietotaitoaan eteenpäin, Saarinen miettii.
Tero Saarinen Companyn taiteellista identiteettiä ovat olleet rakentamassa myös kaksi Saarisen luottotanssijaa, Sini Länsivuori ja Henrikki Heikkilä. Ryhmän opetustoimintaa on kehitetty etenkin Länsivuoren kanssa.
– Kyse on siitä, miten näitä minun aakkosiani siirretään erilaisille ryhmille. Se on kokonaisvaltaista filosofista ajattelua, Saarinen selventää.
Tanssin linnakkeet
Nykytanssi on jakaantunut tätä nykyä kahteen pääleiriin. Toisessa uskotaan puhtaasti liikkeeseen perustuvaan tanssiin ja toisessa esitystaiteeseen sekä konseptuaaliseen tanssiin. Esitys voi olla vaikka performanssi, olotila tai mielentila, joka ei perustu virtuoottiseen liikkeeseen.
Saarinen ja moni aikalaiskoreografi edustavat puhtaasti liikkeeseen perustuvaa tanssia. Se voi tuntua nykykoreografeista vanhanaikaiselta.
– Joku sanoi minulle, että olen askelkoreografi. Ihmettelin sitä sanaa, siinä oli jotain halventavaa. Minulle ei ole olemassa tyhjää liikettä, Saarinen sanoo.
Liikelähtöisen tanssin asiantuntijana Saarinen on hakenut työlleen inspiraatiota muun muassa perinteisistä oppilaitoksista, kuten New Yorkissa sijaitsevasta Juilliard Schoolista. Sitä pidetään yhtenä maailman johtavista esittävien taiteiden kouluista musiikissa, tanssissa ja näyttelijäntyössä.
– Minua kiinnostaa Juilliardissa se, että siellä nuori sukupolvi on kiinnostunut liikkeestä. He haluavat kehittää omaa kehoaan sekä ilmaisuvoimaisuuttaan ja ruokkia sitä vanhoilla tekniikoilla. Se viehättää, sillä liike on tavallaan kadonnut nykytanssista, Saarinen harmittelee.
Uusi soolo
Parikymmentä vuotta maailmaa kiertäneelle Saariselle on yhä kysyntää soolotanssijana, mutta uusi teos puuttuu.
Suomalaiskoreografi esitti 12 vuotta omaa tulkintaansa Igor Stravinskyn _Kevätuhrista_ fyysisesti rankalla teoksella _Hunt_, mutta ikääntyvä keho alkoi panna vastaan. Saarinen hautasi teoksen Nairobissa vuonna 2013.
– Siinä moni asia kätteli toisiaan. Tuli olo, että teos on liian vaikea, raskas ja haastava ikääntyvälle keholle.
Stravinskyn _Kevätuhrin_ ensiesityksestä tuli kuluneeksi sata vuotta vuonna 2013 ja Saarinen täytti seuraavana vuonna 50.
– Tuntui, että siihen oli hyvä lopettaa. Haluan antaa teoksen eteenpäin seuraavalle sukupolvelle ja seuraavalle tanssijalle, Saarinen sanoo.
Vielä viime keväänä Saarinen suunnitteli yhteistyötä espanjalaisen flamencotanssijan Angel Rojasin kanssa, mutta projekti meni jäihin. Madridissa omaa nykyflamencoryhmää pyörittävä Rojas on tuttu suomalaisille flamencoharrastajille jo 1990-luvulta.
– Yritin liikaa ja tajusin, että tiedän aivan liian vähän flamencosta.
Uusi yhteiskumppani löytyi yhteiseltä keikalta viime kesänä Pekingistä.
– Tuli voimakas olo, että haluan törmäyttää itseni sen ihmisen, hulluuden ja luomisraivon kanssa, Saarinen hehkuttaa.
Koreografi ei kuitenkaan vielä paljasta tulevan teoksensa aisaparia.
Inspiraation perässä
Saarisen tutkimusmatkailijaluonne on vienyt koreografin viime vuosina muun muassa Aasiaan. Suomalaistaiteilija teki Etelä-Koreassa historiaa, kun maan perinteisiä korealaisia tanssityylejä edustava, 1960-luvulla perustettu Kansallinen tanssiryhmä avasi ovensa ensi kertaa ulkomaiselle koreografille.
Ryhmä pani Saarisen koville, mutta vierailun lopputuloksena syntyi uusi tanssiteos _Vortex_, joka kantaesitettiin Soulissa. Teoksesta tuli niin suosittu, että se palaa ensi vuonna jo kolmannen kerran korealaisryhmän ohjelmistoon.
Kiinassa Saarinen opiskeli Peking-oopperaa.
– Olen kiinnostunut virtuoottisesta liikkeestä ja haluan pitää sitä yllä. Siksi haen vaikutteita, inspiraatiota ja vahvistusta sellaisista kulttuureista, joissa sitä myös arvostetaan.
– Itseäni kiinnostavat eniten sellaiset esiintyjät, jotka ovat kulkeneet monien totuuksien läpi ja jotka altistavat itsensä uusille asioille, Saarinen summaa.
Saarinen on treenannut tanssia yli 30 vuotta ja harjoitukset jatkuvat.
– Olen tanssinut niin hemmetisti, ettei minulla ole jäänyt tanssijana mitään tiettyä asiaa kokematta, mutta samaan aikaan joku nuori sielu minussa sanoo, että vielä on paljon opittavaa, Saarinen hymyilee.
Tero Saarinen Company Kansallisoopperan Alminsalissa 12.10 lähtien.
SPR: Avustustyöntekijöitä tapettu tarkoituksella Syyriassa
Iskuilla avustustyöntekijöitä vastaan yritetään estää avun perillepääsy, arvioi SPR:n Kalle Löövi.
Avustusjärjestöt kertovat olevansa Syyrian Aleppossa suorien sotatoimien kohteita. Unicefin ja SPR:n Suomen edustajat kertoivat lauantaina Ylen aamu-tv:ssä, että avustusjärjestöjä tai lapsia ei enää sotatoimien keskellä arvosteta.
– Punaisen puolikuun työntekijöitä on avustustoimissa tapettu 54. Heitä on kuollut sodankäynnissä myös muuten, mutta 54 ihan tarkoituksella, tai kun he ovat olleet tekemässä avustustyötä, niin juuri siihen lähelle on tullut raketti tai pommi-isku, SPR:n kansainvälisen avustustyön johtaja Kalle Löövi kertoi.
Löövin mukaan määrä on ennenkuulumattoman suuri. Hän sanoo, että yleensä Punaista ristiä on kunnioitettu konflikteissa ja normaalisti avustustyöntekijöitä on huonoissakin tilanteissa kuollut vain muutamia.
– Nyt tämä on tarkoituksellista ja tällä yritetään selvästikin vaikuttaa siihen, ettei apua menisi perille, Löövi sanoo.
Syyrian sodan poikkeuksellisuudesta kertoo myös Unicefin ohjelma- ja vaikuttamistyön johtaja Inka Hetemäki.
– Tilanteen raadollisuudesta kertoo ehkä sekin, että lapset ovat olleet selkeästi jopa kohteena. Viimeisten pommitusten aikana 31 koulua mennyt Aleppon alueella. Ei voida puhua enää mistään sattumasta, Hetemäki sanoo.
Vettel ei Ferrari-pomon linjauksista välitä: "Välillämme ei ole kitkaa"
Sebastian Vettel keskittyy ajamiseen, ei Maurizio Arrivabenen antamiin kommenteihin.
Ferrari-pomon Maurizio Arrivabenen mukaan Sebastian Vettelin sopimusta ei uusita vielä tämän kauden aikana. Nelinkertaisen maailmanmestarin sopimus italialaistallin kanssa kattaa vielä ensi vuoden, mutta sen jälkeen tilanne on auki.
\- Sebastianilla on sopimus. Me työskentelemme yhdessä tänä ja ensi vuonna. Katsotaan tilannetta ensi vuonna, Arrivabene kommentoi Sky Sports Italialle.
Vettel päihitti viime kaudella tallitoverinsa Kimi Räikkösen kerta toisensa jälkeen, mutta tällä kaudella saksalaisen vahvan alun jälkeen Räikkönen on ottanut ohjat itselleen.
Ennen Japanin osakilpailua miesten välinen ero MM-taulukossa on seitsemän pistettä. Arrivabenen mukaan Vettelin täytyy tehdä loppukausi ahkerasti töitä, mikäli jatkosopimus legendaarisessa tallissa kiinnostaa häntä.
\- Jokaisella meistä on tavoitteita. On siis vain oikeudenmukaista, että jokainen ansaitsee paikkansa ja palkkansa.
\- Sebastianin täytyy vain keskittyä autoon. Hän antaa paljon ja se tarkoittaa, että hän on kiinnostunut vähän kaikesta. Joskus häntä täytyy muistuttaa, mihin kannattaa keskittyä eli itse työhön, Arrivabene totesi.
Vettel jäi lauantaina Suzukan aika-ajoissa jälleen Räikkösen taakse neljänneksi. Lisäksi hänen rasitteenaan on kolmen lähtöruudun rangaistus Malesian GP:n kolaroinnin vuoksi.
\- En ole nähnyt (Arrivabenen) kommentteja. On ollut paljon kisoja, joiden jälkeen en ole ollut tyytyväinen suoritukseeni. Tärkeintä on kehittyä ja ottaa kaikki oppi mukaan ensi kauden auton kehitykseen, Vettel kertoi aika-ajojen jälkeen BBC:lle.
\- Minulla on hänen kanssaan hyvä suhde. Jos jokin asia ei miellytä, kerron hänelle siitä ja päinvastoin. Välillämme ei ole kitkaa, Vettel vakuutti.
Maija Vilkkumaa lähetti Ella Lymin demot levy-yhtiölle: Haavenani on olla joskus laulava näyttelijä
Tunnettujen näyttelijävanhempien tytär Ella Lymi aikoo tulevaisuudessa olla tunnettu näyttelijä-laulajana omien taitojensa eikä vanhempiensa takia.
Jos on syntynyt kahden tunnetun suomalaisnäyttelijän lapseksi, voisi kuvitella, että vanhempien haamu painaisi varsinkin silloin, kun yrittäisi luoda omaa uraansa luovalla alalla. Näyttelijöiden **Eero Ahon** ja **Tiina Lymin** tytär **Ella Lymi** myöntää luulot osittain oikeiksi.
\- Välillä ihmiset puhuvat minusta vanhempieni kautta. Siitä tulee hassu olo, kun olen kuitenkin itse tehnyt paljon duunia oman urani eteen.
Nyt ei siis puhuta Ella Lymin vanhemmista, vaan puhutaan Ella Lymistä itsestään. Ella Lymi on tuore artisti, joka on tähän mennessä julkaissut vasta kaksi sinkkua. Hänen alkuvuonna julkaistu _Mulle käy_ -debyyttisinkku soi _Äkkilähtö_ -elokuvan loppukohtauksessa, ja toinen sinkku _Poikii on_ soi tällä hetkellä YleX:ssä.
\- Toivon, että olisin artistina vahva nainen, jolla olisi asennetta. Vähän niinkuin **Paula Vesala**, siinä olisi jotain munaa.
Laulava lastenhoitaja
Viime keväänä 19-vuotias Ella Lymi kirjoitti ylioppilaaksi Kallion ilmaisutaidon lukiosta. Silloin hän myös pyrki opiskelemaan Teatterikorkeakouluun ja pääsikin valintakokeiden viimeiseen vaiheeseen asti.
\- Nyt minulla on meneillään välivuosi, johon kuuluu musiikinteon lisäksi improteatteria ja kahvilatöitä.
Lymi on aina ollut kiinnostunut sekä musiikista että teatterista. Yläasteella hän harjoitteli kitaralla säestystä ja alkoi tosissaan haaveilemaan artistin urasta. Lukion ensimmäisellä luokalla hän kirjoitti ensimmäisiä omia biisejään, joista hän nauhoitti myöhemmin demot nuorisoasiainkeskuksella. Lymi oli kuitenkin arka soittamaan kappaleitaan muille.
\- Olin **Maija Vilkkumaan** lasten hoitajana, ja äiti kannusti minua soittamaan demoja hänelle. Mietin pitkään, uskallanko ja olenko ihan paska. Maija kuitenkin piti niistä ja kertoi minun muistuttavan **Mirel Wagneria**.
Vilkkumaa laittoi demot eteenpäin Kaiku Entertainment -levy-yhtiötä johtavalle **Pekka Ruuskalle**, jonka kanssa Lymi solmi myöhemmin levytyssopimuksen. Tällä hetkellä Lymi kirjoittaa kappaleita yhdessä **Saara Törmän** ja **Aku Rannilan** kanssa, mutta joskus hän tulee vielä kirjoittamaan omat kappaleensa täysin itse.
\- Minulla on vielä paljon oppimista biisinteon suhteen. Nyt on ihanaa, että voi tehdä musiikkia muiden kanssa ja oppia.
Ensi keväänä Lymi aikoo hakea uudestaan opiskelemaan Teatterikorkeakouluun. Musiikki ja teatteri tulevat luultavasti aina olemaan yhtä tärkeitä osia hänen elämässään, mutta välillä hän saattaa ajankäytön vuoksi keskittyä tekemään toista enemmän. Onko tavoitteena olla siis joskus laulava näyttelijä?
\- Joo, se olisi haave. Meillä on jo **Olavi Uusivirta**, sinne samaan tähdätään.
**Kuuntele Ella Lymin Himotuimmat -haastattelu alta!**
Suomen poliisia ja turvallisuutta suitsutetaan – mutta miksi pieni valtio Aasiasta kiilaa edelle? 
Suomalaiset luottavat poliisiin kuin vuoreen. Myös kansainvälisessä tutkimuksessa Suomen poliisi ja sisäinen turvallisuus on arvioitu korkealle – edellä on vain ankarista laeista ja rangaistuksista tunnettu Singapore. 
Suomalaisten luottamus poliisiin vaikuttaa horjumattomalta. Tällä viikolla julkaistun [poliisibarometrin](http://yle.fi/uutiset/3-9210735) mukaan suomalaisista peräti 96 prosenttia luottaa poliisin melko tai erittäin paljon. Suomalaiset myös kokevat olonsa pääosin turvalliseksi: valtaosan mielestä rikollisuustilanne ei ole kovin tai juuri lainkaan vakava.
Poliisibarometrin mukaan tulos on linjassa myös tänä vuonna julkaistun kansainvälisen [World Internal Security & Police Index (WISPI)](http://wispindex.org/) -tutkimuksen kanssa. Tutkimuksessa Suomen poliisi ja sisäinen turvallisuus kokonaisuutena arvioitiin maailman toiseksi parhaaksi. Edellä oli vain yksi maa – tiukasta kurista tunnettu Singapore.
Pyysimme suurlähettiläs Paula Parviaista pohtimaan, mikä tekee pienen kaupunkivaltion poliisista ja turvallisuudesta sellaisen, että se pitää ykköstilaa.
**Suomen Singaporen-suurlähettiläs Paula Parviainen, mikä selittää maan korkeaa sijoittumista? **
– Singaporessa kansa arvostaa ja kunnioittaa kovasti valtiovaltaa ja kaikkea mitä se edustaa. Poliisi on oleellinen osa sitä. Arvovallan kunnioitus on singaporelaisilla ihan kuin DNA:ssa. Singaporea pidetään yhtenä maailman turvallisimmista maista, ja poliisin ammatti on hyvin arvostettu. Ei ole myöskään mitään syytä, miksi kansa ei luottaisi poliisiin instituutiona. Poliisikunta on koulutettua ja ammattinsa osaavaa. Jos tarvitsee apua, sitä saa.
– Valtiojärjestelmää myös johdetaan Singaporessa kuin perheyritystä. Luottamus hallitukseen on kuin luottamus omiin vanhempiin. Singaporessa hallitus myös toimii yleensä kansan parhaaksi kaikilla osa-alueilla, mutta se myös passivoittaa kansaa, sillä ratkaisujen ajatellaan tulevan hallituksesta. 
**Kuinka paljon poliisiin ja turvallisuuteen laitetaan paukkuja Singaporessa?**
– Se on aivan oleellinen osa Singaporea, sen toimivuutta ja turvallisuudentunteen ylläpitämistä. Singaporessa ovat käytössä kovat rangaistukset ja pelottelu. Esimerkiksi kuolemanrangaistus on jossain määrin yhä käytössä. EU-maat tietenkin vastustavat sitä ja tuomme kantamme esiin, mutta singaporelaiset pitävät sitäkin tavallaan osana arvomaailmaansa. He ajattelevat, että kenenkään ei ole pakko lähteä sille tielle ja seuraukset ovat pelottelun kautta ihmisillä tiedossa.
– Singaporessa panostetaan valtavan paljon sisäiseen turvallisuuteen ja terrorismin torjuntaan, sillä ulkopuoliset uhat, esimerkiksi ekstremismin tulo naapurimaihin, ovat viime aikoina lisääntyneet. Singaporessa on meneillään isoja valistuskampanjoita ja ihmisiä kehotetaan kiinnittämään huomiota kaikkeen poikkeavuuteen ympäristössään. Heitä myös valmennetaan siihen, miten poikkeaviin tilanteisiin pitäisi suhtautua. Tämä on lisääntynyt viime aikoina, ja poliisi on tietenkin se, kuka kansaa valmentaa, valistaa ja valvoo.
**Singaporessa lait ovat todella ankaria. Suomen ulkoministeriö evästää matkustajia muistuttamalla esimerkiksi, että huumerikoksista voi saada kuolemantuomion ja säädyttömästä käyttäytymisestä kepiniskuja. Roskaaminen ja sylkeminen on kielletty, samoin julkisissa liikennevälineissä ja asemalla syöminen ja juominen. Noudattavatko ihmiset näitä sääntöjä arkielämässään?**
– Kyllä, koska kaikesta tulee huomautus, sillä aina sen joku näkee – kamera tai siviilipukuinen viranomainen. Mutta jos elää normaalien hyvien tapojen mukaisesti, ei poliisia joudu kohtaamaan. Singapore on hyvin sivistynyt maa elää. Nämä säännöt ovat osa singaporelaista kulttuuria eikä niistä purnata: kukaan ei näe, että ne rajoittaisivat heidän yksilönvapauttaan.
**Onko niin, että ihmiset eivät siellä ankarien lakien ja kovien rangaistusten takia uskalla livetä kaidalta polulta?**
– Pelottelun ja erittäin tehokkaan valvonnan kautta yritetään pitää rikollisuuden määrä matalana ja siinä on paljolti onnistuttu. Rikollisuuden määrä on hyvin vähäistä kansalaisten keskuudessa. Singaporessa kameravalvotaan aivan kaikkea ja ihmiset tietävät jäävänsä taatusti kiinni pahanteosta. 
– Vaikka Singaporessa on meneillään kampanjoita ja valvonta on lisääntynyt, poliiseja ja partioita näkyy aika vähän katukuvassa. 
**Tutkimuksessa huomautetaan, että Singaporessa kaikkien miesten on 18 vuotta täytettyään suoritettava kaksivuotinen palvelus armeijassa, poliisissa tai siviilipuolustuksessa. Voisiko myös tämä osaltaan vaikuttaa tuloksiin?**
– Esimerkiksi armeija on hyvin paljon myös arvokoulutusta. Se vaikuttaa varmasti siihen, että arvot ovat tiedettyjä ja kunnioitettuja kansakunnan keskuudessa.
Lojuuko nurkissasi vanha skeittilauta? Se voi olla satojen eurojen arvoinen
Helsingin Pakilan nuorisotalolta tehtiin taannoin kiinnostava löytö, joka sai nuoriso-ohjaaja Esa Suomisen ihon kananlihalle.
Helsingin nuorisoasiainkeskuksen ohjaaja Esa Suominen sai taannoin mieluisan viestin esimieheltään Antti Sarpolta. Hän kertoi löytäneensä Pakilan nuorisotalolta muutaman skeittilaudan suoraan 80-luvulta.
– Kyllä siinä meni iho kananlihalle kun pääsin paikan päälle. Mietin että näenkö oikein, kertoo Suominen.
Oikein hän näki. Zorlac-merkkiset laudat ovat arvoltaan useita satoja euroja. Yhdestä laudasta löytyi jopa hintalappu: 78 markkaa.
– Nämä ovat legendaarisia lautoja, olen huomannut että esimerkiksi Amerikassa nämä ovat kovassakin huudossa.
Yksi lauta museoon, kaksi huutokaupataan
Yksi kolmesta laudasta, niistä arvokkain, luovutettiin osaksi Helsingin kaupunginmuseon skeittinäyttelyä.
– Se tuntui oikealta ratkaisulta, koska kyllähän skeittaus on olennainen osa kaupunkikulttuuriamme, Suominen sanoo.
Kaksi muuta skeittilautaa ovat nyt huutokaupattavana[ Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1266309816714416/) lokakuun loppuun saakka. Rahat menevät lyhentämättömänä tyttöjen rullalautailua tukevan [Skateistan-yhteisön](https://skateistan.org/) toimintaan.
Yhteisö tukee tyttöjen rullalautailuharrastusta erityisesti niissä maissa, joissa tyttöjen ja naisten oikeudet ovat muutenkin heikot. Raha menee siis esimerkiksi Afganistaniin, Kambodzaan ja Afrikan maihin. Yhteisö tukee myös tyttöjen koulunkäyntiä ja paikallisia kouluja.
– Olen aina halunnut tukea tyttörullalautailua. Ja tällainen kohde on hieno valinta. Ihan tunneperäisistä syistä syntyi tämä valinta, kertoo Suominen.
Leväperäistä avustusten jakoa puutteellisilla hakemuksilla – oikeuskanslerin ratkaisu marraskuussa
Yle Urheilun selvityksen mukaan lajiliitot ovat saaneet valtiolta rahaa pintapuolisilla hakemuksilla. Nyt rahankäyttöä tutkivat tarkastajat ja oikeuskansleri.
Urheilun lajiliitot ovat hakeneet valtiolta vuosittaisia toiminta- ja erityisavustuksia puutteellisin ja yleisluontoisin asiakirjoin. Rahan todellista käyttötarkoitusta ja käyttökohdetta on liki mahdotonta nähdä. Yle Urheilu kävi läpi vuodesta 2012 saakka tehtyjä hakemuksia ja selvityksiä.
– On totta, että osassa hakemuksista asioista on kerrottu sangen pintapuolisesti. Enemmänkin erityisavustushakemukset saattavat olla sangen kevyitä, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen.
Esimerkiksi Hiihtoliitto ei ollut eritellyt toiminnan eri osa-alueiden kokonaismenoja ja hyväksyttäviä menoja, vaikka avustuksia maksetaan juuri hyväksyttävien menojen perusteella. Hiihtoliiton avustushakemuksien ja päätöksien esittelijänä oli toiminut ylitarkastaja Tolonen.
– Olemme pystyneet Hiihtoliitosta saadun informaation perusteella katsomaan, kuinka avustukset lajiryhmien kohdalla kohdentuu, ja millä tavoin kokonaisuus muodostuu. Tiedän, että liitossa on tehty paljon töitä sen eteen, että talouden seuranta olisi paremmalla tolalla, kertoo Tolonen, joka on esitellyt liikuntajärjestöjen avustuksia ministeriölle 2000-luvun alusta saakka.
– Me lähdemme siitä, että tänä päivänä kysyttävät tiedot ovat aiempaa tarkempia. Myös siltä osalta on seurattavissa paremmin, miten toiminta kohdentuu.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää vuosittain liitoille ja järjestöille kahdenlaista avustusta, yleisavustusta sekä erityisavustusta. Liittojen avustusta arvioidaan suhteessa toiminnan määrään ja laatuun. Arvioinnin kohteena ovat myös esimerkiksi yhteiskunnallinen vaikuttavuus ja tasa-arvo. Rahan pitää jakautua niin huippu-urheiluun, harrasteliikuntaan kuin järjestö- ja seuratoimintaan.
Käytännössä valtion avustusjärjestelmä on kannustanut liittoja kulujen kasvattamiseen. Omaa tulonhankintaa on oltava, mutta kustannussäästöjä ei ole kannattanut tavoitella seuraavan vuoden avustuksen pienentymisen pelossa. Esimerkiksi Sulkapalloliitto linjasi vuoden 2012-2016 strategiassaan tavoittelevansa ministeriön tuen lisäämistä.
_“Talouden kasvua tavoittelemme entistä laadukkaammalla ja laajemmalla toiminnalla, joka mahdollistaa Opetus- ja kulttuuriministeriön tuen kasvun.” (Sulkapalloliiton strategia 2012-2016)_
 Tolonen näkee, että tilanne on parantunut.
– Nyt tähän on yritetty kiinnittää enemmän huomiota ja pyritään tarkastelemaan kulujen ja avustusten suhdetta. Pyrkimyksenä on ollut, että järjestöjen omarahoitusta lisätään ja toivotaan, että sitä kautta järjestön autonomiaa pystytään lisäämään entistä enemmän.
Lajiliitoissa on tänä syksynä kohistu odotetun valtionavustusjärjestelmän muutoksesta ja ministeriön viime syksynä uudistetun tarkastustoimen liittoihin lähettämistä selvityspyynnöistä. [Palloliitto](http://yle.fi/urheilu/3-9195310) tarkastettiin kesällä, Urheiluliitto on lähettänyt ministeriön tarkastustoimeen aiempien vuosien tilinpäätöksiä, [Voimisteluliitto](http://yle.fi/urheilu/3-9197656) palautti ministeriölle yli miljoonan ja [Jääkiekkoliitto](http://yle.fi/urheilu/3-9197922) 12 000 euroa.
Aiempina vuosina lajiliitoilta ei ole juurikaan kysytty lisätietoja.
– Kyllä siellä on vaihtelevuutta. Me teemme tarkastustoimessa lisäselvityspyyntöjä, jotta pystytään varmentumaan niiden kulujen tarpeellisuudesta ja kohtuullisuudesta. Me menemme syvälle siihen, mihin raha on käytetty. Selvitysten osalta joudutaan tekemään paljon lisätietopyyntöjä. Hakemuksista katsomme mikä on hankkeen tavoite, kertoo ministeriön tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen.
– Osa liitoista on ollut myös meihin yhteydessä. He ovat kysyneet kuinka avustuksista pitää raportoida, jotta ei tule epäselvyyksiä.
Tarkastuspäällikkö Lajunen totesikin Yle Urheilulle, että mikäli lajiliitto ei joudu tarkastukseen tänä vuonna, niin hyvin todennäköisesti se on edessä ensi vuonna.
Urheilijat köyhyysrajan alla, lajiliittojen miljoonapotti kasvoi hurjasti – Yle Urheilu selvitti, mihin rahat kuluvat
Lajiliittojen valtion avustukset ovat kasvaneet 64 prosenttia 2000-luvun alusta. Tuet ovat menneet pitkälti hallinnon kasvattamiseen ja henkilöstöön. 
Yle Urheilu selvitti valtion liikuntaan ja urheiluun kohdistaman rahapotin jakautumista. Selvityksestä syntyi hätkähdyttävä kuva suomalaisesta, rakenteisiin perustuvasta urheilujärjestelmästä, jossa itse urheilija jää talousvaikeuksiensa kanssa yksin.
Valtion vuosittain jakama raha valuu rakenteisiin ja niitä ylläpitäviin liikuntajärjestöihin. Lajiliittojen tuki on kasvanut vuodesta 2002 saakka peräti 64 prosenttia,  mutta raha on uponnut organisaatioiden kasvattamiseen ja henkilöstökuluihin.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kokoamat tuloskortit paljastavat lajiliittojen henkilöstökustannuksien kehityksen vuosina 2005-2014. 11 vuotta sitten palkkoja sivukuluineen maksettiin kaikissa lajiliitoissa reilut 19 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 luku oli jo lähes kaksinkertaistunut noin 34 miljoonaan. Henkilöstön määrä oli kasvanut vuoden 2005 lukemista 139:lla työntekijällä. Vuonna 2014 lajiliitoissa työskenteli 550 työntekijää. Keskimääräinen vuosipalkka per henkilö oli noussut noin 39 000 eurosta noin 51 000 euroon.
Avustusjaon kärkeen kuuluvissa Palloliitossa ja Jääkiekkoliitossa vuosittaiset henkilöstökulut ovat 4-5 miljoonaa. Liittojen liikevaihto nousee vuodessa yli 15 miljoonaan, joten henkilöstökustannuksia katetaan avustusten lisäksi merkittävässä määrin omalla varainhankinnalla. Monille pienemmille lajiliitoille valtiolta tuleva raha on huomattavasti suurempi osa kokonaispotista.
Vuoden 2012 EM-kotikisojen jälkeen talousvaikeuksiin ajautunut Suomen Urheiluliitto on maksanut vuodesta 2010 lähtien yli 1,6 miljoonaa euroa henkilöstöstään. Summaan on laskettu palkka- ja palkkiokulujen lisäksi sivukulut ja eläkekulut. Viime vuoden tilinpäätöksessä liitto ilmoitti, että sen omat pääomat ovat tappiolla yli 800 000 euroa. 
Urheiluliitto palkkasi esimerkiksi vuonna 2011 seiväshypyn asiantuntijan, yhä lajivalmentajana toimivan Steve Ribbonin. Valmentajan palkkakulut olivat vuoden talousarviossa 78 750 euroa.
Reilut 30 työntekijää työllistävä liitto on maksanut työsuhde-etuja johtoportaalle. Kuukaudessa etujen arvo on ollut kullekin 660 euroa ja edut ovat nousseet vuodessa 20 000-30 000 euroon. Liiton henkilöstörakenteesta kertoo vuoden 2012 toiminta-avustuksen yhteyteen listattu luettelo. 32:sta työntekijästä viisi toimi johtajan nimikkeellä ja 12 erilaisina päällikköinä. 
– Ribbonin kohdalla oli kyseessä ulkomainen rekrytointi. Varmaankin sen aikaisia yleisiä valmentajapalkkoja ylitettiin, en lähde sitä kieltämään. Ribbonin tehtävät ovat muuttuneet viime vuosina ja tehtävänkuva supistunut, ja palkkakehitys on seurannut näitä muutoksia. Urheiluliiton palkkapolitiikka on mielestäni varsin maltillinen, ja nimikkeet ovat olleet varsin pitkään vakiot, kommentoi vuodesta 2012 liiton toimitusjohtajana toiminut Jarmo Mäkelä. 
Yli puolen miljoonan euron vuosittaista yleisavustusta saavista liitoista esiin nousee Ampumaurheiluliitto. Avustuspottiaan kymmenen vuoden aikana yli 50 prosenttia kasvattanut liitto maksaa kokoluokkaansa nähden poikkeuksellisen suuria työsuhde-etuja. Liiton vuoden 2013 avustushakemuksesta ilmenee, että kahdeksan työntekijän työsuhde-etujen arvo oli vuodessa 67 000 euroa. Vuotta aiemmin etuja oli maksettu vuodessa reilun 47 000 euron edestä.
– Meillä vuodessa yli 25 000 kilometriä ajavilla on ollut ainoastaan autoedut. Meillä on ollut enemmän palkattuja ihmisiä, ja heille pitänyt hankkia muun muassa puhelimia. Sen jälkeen meillä on muuttunut sopimukset ja henkilöt, ja heidän kuvionsa, kertoo toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi.
Salibandyliitto on tuplannut henkilöstökulunsa vuosien 2010-2015 välillä yli kolmeen miljoonaan euroon. Palkkioita maksettiin summasta liki puolet. Henkilöstömäärä ei ole liitossa merkittävästi noussut, sillä vuoteen 2010 verrattuna työntekijöitä on tullut kolme lisää.
– Tuo ei pidä paikkaansa, 3,3 miljoonaa sisältää erotuomaripalkkioiden laskutusta toista miljoonaa. Se on meille puhtaasti läpikulkuerä. Me hoidetaan sähköisesti maksatus, joka hoidettiin ennen kenttien laidalla. Itse asiassa meidän toiminta on laajentunut voimakkaasti, lisenssipelaajien määrä on kasvanut, kommentoi toimitusjohtaja Kari Lampinen.
Kun Salibandyliiton vuoden 2015 palkat jaetaan 28 työntekijän kesken, on palkka per henkilö 55 933 euroa.
Kuuden vuoden tarkastelujaksolla korkeista palkoistaan tunnetun Golfliiton vuosittaiset kulut ovat liki kaksinkertaistuneet noin 1,4 miljoonaan. Vuonna 2012 Golfliitto oli käyttänyt työsuhdeautoiluun 79 641 euroa. Laskuista suurin osa syntyi huippu-urheilun toimialalta. Laskujen tiedoista löytyy muun muassa liiton toimitusjohtaja Petri Peltoniemi, huippu-urheilupäällikkö Janne Marvaila ja entinen viestintäjohtaja Kalle Virtapohja.
Petri Peltoniemi ei halunnut kommentoida liiton palkka-asioita Yle Urheilulle.
Lajiliittojen henkilöstökustannuksiin ja kasvaneisiin hallinnon kuluihin on kiinnitetty huomiota jo aiemmin. Vuonna 2014 muutama lajiliitto vaati silloiselta opetus- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäeltä selvitystä siitä, miksi vuosittaista toiminta-avustusta supistettiin.
Arhinmäki perusteli päätöksiä ylisuurilla palkkakustannuksilla, joihin ministeri oli kiinnittänyt huomiota Golfliitossa, Urheiluliitossa ja Hiihtoliitossa.
Myös Urheilusanomien tuoreesta palkkaselvityksestä löytyy kovapalkkaisia urheilujohtajia, joiden vuosipalkka nousee yli 100 000 euroon. Esimerkiksi Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall selitti yli 150 000 euron vuosipalkkaansa Yle Urheilulle yritysyhteistyöstä maksettavilla provisioilla ja edellisistä työsuhteista syntyneillä eläketuloilla. Sundwallin mukaan hänen todellinen vuosipalkkansa on 60 000 euroa. Ratsastajainliiton nettisivuille julkaistun tiedotteen mukaan Sundwallin luontaisetujen arvo on 13 000 euroa. 
Lajiliittojen henkilöstökulujen lisäksi liittojen matka- ja majoituskulut ovat kasvaneet vuodesta 2005 saakka yli kymmenellä miljoonalla. Vuonna 2014 lajiliitot käyttivät matkoihin ja majoituksiin reilut 29 miljoonaa euroa.
Tukipotti valtava
Valtion vuosittaisesta noin 150 miljoonan euron tukipotista kaikkien liikuntajärjestöjen osuus oli tänä vuonna yli 40 miljoonaa. Seurojaan varten perustetut, maajoukkuetoimintaa pyörittävät lajiliitot saivat summasta yli 21 miljoonaa euroa. Toiminta-avustuksella on tarkoitus kattaa liiton perustoiminnan kuluja, kuten palkkakustannuksia ja maajoukkuetoimintaa.  Tämän lisäksi liitot saavat vuosittain erityisavustuksia, joita jaettiin tänä vuonna noin kaksi miljoonaa.
Avustusjaon kärjessä ovat olleet vuosikausia Palloliitto, Voimisteluliitto, Jääkiekkoliitto, Urheiluliitto ja Hiihtoliitto. Viime vuosien aikana kärkikymmenikköön ovat nousseet palloilu- ja joukkuelajien Salibandyliitto, Koripalloliitto ja Lentopalloliitto. Koripalloliiton toiminta-avustus on noussut kymmenen vuoden aikana peräti 93 prosenttia, Salibandyliiton 64 prosenttia ja Lentopalloliiton 54 prosenttia.
Yli puolen miljoonan euron vuosittaista avustusta nauttivat esimerkiksi Ampumaurheiluliitto, Suunnistusliitto, Uimaliitto, Purjehdus- ja veneilyliitto, Ratsastajainliitto sekä Golfliitto. Ampumaurheiluliiton tuki kasvoi liki 60 prosenttia.
Yle Urheilun selvityksen mukaan huippu-urheilijoiden toimeentulo ei ole kuitenkaan parantunut. Huippu-urheilijoille tehdyssä kyselyssä kävi ilmi, että yli puolet urheilijoista kamppailee toimeentulostaan alle 1200 euron kuukausiansioilla.
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla - laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](http://yle.fi/urheilu/3-9217654)
Myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus kertoi kesän alussa Huippu-urheilun sisäisen arvioinnin kyselyn tuloksia. Yhtenä tuloksena oli, että urheilijat kokivat taloudellisen tilanteensa olevan heikko.
Joka viidettä japanilaista uhkaa kuolettava ylityö
Ankara työkulttuuri ja ylipitkät päivät heikentävät jo japanilaisten kansanterveyttä, ilmenee Japanin hallituksen rahoittamasta tutkimuksesta.  
Joka viidettä japanilaista uhkaa ennenaikainen kuolema, joka aiheutuu liiasta työnteosta. Vuosittain satoja kuolemantapauksia liitetään ylityön aiheuttamaan rasitukseen. Kuolinsyinä ovat muun muassa sydänkohtaukset, aivohalvaukset ja itsemurhat. 
Japanin hallitus on rahoittanut tutkimuksen selvittääkseen "karoshin" eli ylityön aiheuttamien kuolemien laajuutta. 
Japani tunnetaan työkulttuurista, jossa työntekijät uhraavat suuren osan elämästään etenkin yksityisten yritysten hyväksi. Työpäivät ovat pitkiä ja lomat lyhyitä. 
"Salaryman" tekee jopa 80 tuntia ylityötä kuukaudessa
Tutkimuksessa haastatelluista yrityksistä noin 23 prosenttia kertoi, että jotkut heidän työntekijöistään tekevät jopa 80 tuntia ylitöitä joka kuukausi. Yli 80 tunnin viikkotyömäärän katsotaan lisäävän kuolemanriskiä. 
Joka viides työntekijä tekee viikossa työtä  49 tuntia tai enemmän. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vastaaviin työtunteihin yltää 16 prosenttia, Britanniassa 12 prosenttia ja Ranskassa kymmenen prosenttia työssäkäyvistä. 
Ella Lymi: Toivon, että olisin artistina vahva nainen
Kuka on tuore artisti Ella Lymi, jonka Poikii on -sinkkua on voinut kuulla YleX:ssä? Millaista on luoda omaa uraa tunnettujen vanhempien lapsena? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kasvokkain: Ravintola-alan "ihmemies" Richard McCormick kertoo, miten ulkomaalainen voi rakentaa uran Suomessa – ja menestyä yhtä hyvin kuin hän
Ruotsalaissyntyinen Richard McCormick on valloittanut Helsingin ravintolaelämän, tehnyt konkurssin ja noussut taas. Nyt hän tähyää maakuntiin.
Ruokavisionääri. Katuruokaguru. Ravintola-alan ihmemies.
Tätä miestä on ylistänyt otsikossaan yksi jos toinenkin suomalaismedia. Ja miksi ei olisi: Richard McCormick on ehtinyt pyörittää seitsemän viime vuoden aikana yli kymmentä keittiötä Helsingissä. Monet niistä – suositut Sandrot etunenässä – ovat nousseet puheenaiheiksi kaupungin ulkopuolellakin.
Siinä sivussa hän on niittänyt mainetta muun muassa ruokarekoillaan ja keittokirjoillaan.
Niin – McCormick onkin tuulettanut pääkaupungin ravintolapiirejä viime vuosina. Luonut uutta. Siitä kertoo sekin, että [Kauppalehti Optio](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/optio-100-trendsetterit-ovat-suurten-ideoiden-tuojia/D7mAQznr) nimesi hänet alkuvuonna yhdeksi Suomen vaikutusvaltaisimmista edelläkävijöistä, niin sanotuista trendsettereistä.
Nyt McCormick ei kuitenkaan ennusta, mitkä asiat ovat nousemassa ruokatrendeiksi; mistä ravintolamaailmassa tulevina vuosina kohistaan.
Nyt hän puhuu ulkomaalaisten työllistymisestä: siitä, miten ulkomaalaiset voivat rakentaa menestyksekkään uran Suomessa.
Koska siitäkin helsinkiläisellä Richard McCormickilla, 37, on kokemusta.
Ei suomalainen, mutta ei ruotsalainenkaan
McCormick istahtaa kuvaajan pyynnöstä keskelle huonetta. Kattoikkunasta lankeava valo kehystää hänen profiiliaan. Alakerrassa ravintola Holidayssä valmistaudutaan uuteen päivään.
Toukokuussa Helsingin Katajanokalle avattu Holiday on Richard McCormickin ja ravintoloitsija Ville Relanderin uusin aikaansaannos. Sen omistaa ravintolaketju Royal Ravintolat, mutta sen päivittäisestä pyörittämisestä ja menusta vastaavat McCormick ja Relander.
McCormickin isännöimissä ravintoloissa pääkieli on englanti. Sama ilmiö tuntuu olevan vallalla monissa muissakin helsinkiläisravintoloissa.
McCormickin itsensä kohdalla se ei ole ihme: englanti on hänen äidinkielensä. Suomea hän ymmärtää, mutta ei puhu. Hänen ei tarvitse.
– Minä en tuputa englantia suomalaisille, he tuputtavat englantia minulle. En koskaan joudu tilanteeseen, jossa joutuisin puhumaan suomea, hän selittää.
McCormick on asunut Suomessa parikymmentä vuotta. Hän on syntynyt Ruotsissa, mutta tämän tarkemmin hänen juuriaan on vaikea määritellä.
McCormickin äiti on ruotsalainen ja isä kalifornialainen. Perhe muutti Kaakkois-Aasiaan, kun McCormick oli vasta lapsi. Vanhemmat tekivät vapaaehtois- ja lähetystyötä, ensin Thaimaassa, sitten Filippiineillä.
Sieltä he muuttivat Japaniin. Pohjoismaihin perhe palasi Richard McCormickin ollessa 15-vuotias.
Helsinkiin he päätyivät, kun vanhemmat aloittivat työt Venäjällä mutta eivät halunneet, että koko perhe muuttaisi sinne. Perhe ei ollut aivan pieni: lapsia oli yksitoista. Richard McCormick on heistä toiseksi vanhin.
Suomesta tuli tukikohta.
Suomalaiseksi McCormick ei itseään kuitenkaan miellä – mutta ei toisaalta ruotsalaiseksikaan.
– Ajattelen, että olen vain yksi ihmisistä tällä maapallolla, hän sanoo.
"En saanut töitä, koska en puhunut suomea"
Oli McCormick itse minkämaalainen tahansa, hänen ravintoloissaan eri kansalaisuuksia on useita: pelkästään Holidayssä noin viisitoista, hän laskee. Suomalaisia työntekijöitä on vain noin neljä.
Vaikka ravitsemisala on yksi vaativimmista palvelualoista, ei suomen kieli ole enää kynnyskysymys työllistymiselle, McCormick arvioi.
Suhtautuminen ensi sijassa englantia puhuviin palvelualan ammattilaisiin onkin muuttunut suuresti parinkymmenen vuoden aikana. Kun nuori Richard McCormick aloitteli uraansa helsinkiläisravintoloissa, häntä kehotettiin petraamaan suomen kieltään.
– Oli itse asiassa muutamia töitä, joita en saanut, koska en puhunut suomea.
McCormick ei antanut periksi. Nyt englanninkielinen palvelu on helsinkiläisravintoloissa arkipäivää. Ja se, mikä on nyt arkea Helsingissä, voi olla joskus arkea muuallakin maassa.
Tarjoilijan työt eivät kelpaa suomalaisille
Ainakin ravintola-alalla tilannetta selittää McCormickin mukaan se, että suomalaisia työnhakijoita ei juurikaan ole.
On paljon helpompi löytää ulkomaalainen, joka etsii työtä ravintolasta.
– Suomalaiset eivät enää pidä tarjoilijan työtä uravaihtoehtona.
– On hyvin vähän suomalaisia, jotka etsivät palvelualan töitä. Heitä on hyvin vaikea löytää. On paljon helpompi löytää ulkomaalainen, joka etsii työtä ravintolasta.
McCormick pitää hyvänä sitä, että ravintolassa työskentelee yhä useammin ulkomainen tarjoilija. Monipuolisuus ja kulttuurien sekoittuminen synnyttävät jännittävän ilmapiirin, hän kuvailee.
Mutta mikään itseisarvo ulkomaalaisuus ei McCormickinkaan keittiöissä ole.
– Tärkeintä on, että vuorovaikutus tulee sydämestä. Jos hymyilee, on seurallinen ja kiinnittää huomion ruokaan, ei ole väliä, mitä kieltä puhuu. Lopputulos on se, että asiakas saa hyvän aterian ja hän nauttii olostaan.
On oltava ahkera, on uskallettava epäonnistua, on noustava jaloilleen
Minkä neuvon McCormick antaa kaltaisilleen – muille Helsinkiin päätyneille maailmankansalaisille, jotka haluavat rakentaa uraansa ja menestyä juuri Suomessa?
– En usko, että se on helppoa kenellekään, oli ulkomaalainen tai suomalainen, hän aloittaa. Sitten hän jatkaa:
– En sanoisi, että ulkomaalaisuus on mikään este. On vain työskenneltävä ahkerasti, on kokeiltava erilaisia asioita, on epäonnistuttava, on noustava takaisin jaloilleen.
McCormickilla on kokemusta myös tästä. Hänen yrityksensä tuomittiin konkurssiin kaksi vuotta sitten. Julkisuuteen nousivat hänen suuret velkansa.
Konkurssi johtui monesta tekijästä, hän sanoo. Ravintoloiden kanssa tehdyistä sopimuksista, liian nopeasta laajenemisesta ja siitä, että samassa talossa oli kaksi toimijaa: toinen joka myi ruokaa ja toinen joka myi alkoholia. Yhtälö ei toiminut. McCormick menetti rahaa.
Aloin miettiä, olenko huono liikemies, enkö osaa tehdä työtäni. Konkurssissa menettää ison palan itseluottamustaan.
Konkurssi oli hallittu, mutta itse kokemus oli raskas.
– Aloin miettiä, olenko huono liikemies, enkö osaa tehdä työtäni. Konkurssissa menettää ison palan itseluottamustaan. Minulla kesti puoli vuotta tai vuoden ennen kuin se alkoi palautua.
Kaikesta huolimatta McCormick suhtautuu konkurssiinsa oppimiskokemuksena, ei epäonnistumisena.
– Olen siirtynyt eteenpäin. Olen tehnyt virheitä, ja olen ottanut niistä opikseni.
– Yksi asia, jonka olen oppinut, on se, että osaan nyt sanoa "ei". En sano enää "kyllä" jokaiselle mahdollisuudelle, joka tulee vastaan.
Nykyisin McCormick suosittaakin epäonnistumiseen varautumista jokaiselle.
– Ennakoi, missä voit epäonnistua. Varaudu siihen, pidä varasuunnitelma. Kuka tahansa voi onnistua, jos uskoo niin ja saa tukea läheisiltään – ja jos tekee jotain uutta ja erilaista.
Tähtäimessä seuraavaksi: Helsingin ulkopuolinen Suomi
Richard McCormick isännöi tällä hetkellä neljää helsinkiläisravintolaa: kahta Sandroa sekä Royal Ravintoloiden The Cockia ja Holidaytä. Joulukuussa hän on mukana avaamassa Kampin kauppakeskukseen sekä vegaanista Date+Kalea että kolmatta Sandroa.
Ensi vuonna McCormick ja Relander avaavat kolmannen yhteisen ravintolansa Royal Ravintoloiden kanssa. Hankkeessa on mukana myös mainosmies, keittokirjailija Alex Nieminen.
Tämän lisäksi McCormick aikoo avata toisenkin ravintolan ensi vuoden aikana. Se sijaitsee Helsingin ulkopuolella, hän suostuu paljastamaan.
Onko kyseessä neljäs Sandro?
– Ehkä… Se voi olla Sandro, hän pyörittelee sanojaan ja naurahtaa.
– Kaksi viime vuotta on kulunut The Cockin ja Holidayn parissa. Nyt aion palata Sandron pariin ja miettiä, mikä on sen visio vuosille 2017 ja 2018.
Eikö tällainen tahti väsytä?
– Luulen, että jokaista väsyttää joskus, McCormick vastaa. Hän kertoo aikovansa pysyä ravintola-alalla ainakin vielä kolme vuotta.
Kun Richard McCormick täyttää 40 vuotta, hän saattaa vaihtaa alaa ja palata vaikkapa koulunpenkille.
– Nyt teen tätä, koska tuntuu, etten ole saavuttanut vielä kaikkea. Jos olisin, en olisi tässä.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö._
Tuhoisa hurrikaani, Nobelin rauhanpalkinto ja juhliva Teksti-TV – Selvitä, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Minkä niminen hurrikaani on riehunut Karibianmerellä? Kuinka paljon Teksti-TV:llä on käyttäjiä? Entä kenelle annettiin Nobelin rauhanpalkinto? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Tutkija haarankouraisukommentista: Jopa naula Trumpin arkkuun
Erottaminen presidenttiehdokkuudesta ei olisi enää naistenkähmintäpuheiden jälkeen valtava yllätys, arvioi Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen.
– Tämä on todellisen iso ongelma ja saattaa naulata hänen arkkunsa. Republikaanisen puolueen eliitti ei voi tällaista sallia, kiteyttää Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen Turun yliopistosta.
Yhdysvaltain presidenttiehdokas Donald Trump sanoo Washington Post -lehden [paljastamalla nauhalla](http://yle.fi/uutiset/3-9218088) jopa tyylilleen poikkeuksellisen mauttomia tökeröyksiä naisista. Viime vuosikymmenen puolelta kaivetulla videolla nauhoituksesta tietämätön Trump sanoo muun muassa, että julkkismiehelle on sallittua tarttua naisia haaroista. Trump käyttää kehonosasta alatyylistä pussy-ilmaisua.
Vaikka Trump [pyysi anteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9218154), sellainen kielenkäyttö ja asenne naisista puhuttaessa [voi olla puolueelle](http://yle.fi/uutiset/3-9218099) yksinkertaisesti liikaa.
– Tämä sotii vahvasti republikaanien konservatiivisia arvoja vastaan. Tässähän saattaa käydä jopa niin, että Trump erotetaan ehdokkuudesta ja että (Trumpin varapresidenttiehdokas) Mike Pence nostettaisiin.
Naisten vähättely nousi vaalien keskipisteeseen
Vaikka Hillary Clintonin kampanja on pitkin matkaa parjannut Trumpia naisasenteista, niistä alkoi todella tulla yksi vaalien kärkikysymyksistä syyskuun [televisioväittelyn jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9198808). Tuolloin Clinton nosti esimerkkinä esille haukkumanimet "possun" ja "neiti taloudenhoitajan", joita Trump on julkisesti käyttänyt latinomissistä.
– Se tuli televisioväittelyssä kaikelle kansalle ja maailmanlaajuisesti selkeästi esiin. Sen jälkeen Trump meni itse vapaaehtoisesti antamaan tiedotusvälineille kantojaan ja laittoi vettä myllyyn, vaikka moni puolueessa olisi painanut villaisella, Heiskanen kertoo.
– (Trumpin naispuheet) ovat olleet siis ihan keskiössä, mutta nyt ne tulivat kaikkien tietoisuuteen.
Clintonin hähmäiset sähköpostit "kalpenevat"
Presidentinvaaliin on lauantaina tasan kuukausi aikaa. Perinteisesti viime metreillä Yhdysvalloissa paljastuu niin kutsuttu lokakuun yllätys. Niitä on nyt tällä kertaa tulossa tutkijan arvion mukaan rymisten.
– Samanaikaisestihan tuli toinen skandaali, kun [Wikileaks on julkaissut](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/07/wikileaks-hillary-clinton-paid-wall-street-speeches) Hillary Clintonin neuvonantajien sähköposteja kytköksistä Walls Streetin bisneseliittiin. Ne kalpenevat uusien Trump-paljastusten valossa, Benita Heiskanen toteaa.
– Jäljellä olevista 30 päivästä tulee todella likaiset ja rumat. Pahoin pelkään, että lisää paljastuksia tulee ja loppukuukausi saattaa olla aivan kaoottinen.
Heiskasen pelko on se, että pettyneet jättävät tyystin äänestämättä.
HPK pestasi maalilleen norjalaislupauksen
Suomessa jo juniorina kiekko-oppia saanut Fredrik Grønstrand edustaa loppukauden HPK:ta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK on täydentänyt maalivahtiosastoaan norjalaisella Fredrik Grønstrandilla. Oslossa syntynyt 20-vuotias maalivahti siirtyy Hämeenlinnaan TPS:n A-nuorista.
Grønstrand muutti Norjasta Suomeen B-juniori-iässä ja on edustanut nuorten SM-liigassa sekä TPS:aa, Jokereita että HIFK:ta. Viime kaudella torjui HIFK:n tolppien välissä 11 ottelussa 92,9:n torjuntaprosentilla ja 1,55:n päästettyjen maalien keskiarvolla.
Grønstrand on ollut juniorista lähtien Norjan maajoukkueen luottovahteja. Norjalaisvahvistus debytoi HPK-nutussa jo lauantaina, kun hän on Emil Larmin varavahtina TPS:aa vastaan pelattavassa kotiottelussa.
HPK:n kolmas maalivahti, kokenut kanadalainen Nathan Lawson on sairastuvalla alaraajavammansa vuoksi.s
Ruger Hauerin someen ilmestynyt hautakyltti ei ollut vitsi – yhtye lopettaa 
Helsinkiläinen rap-trio julkaisi Facebook-seinällään kuvan yhtyeen nimellä varustetusta hautakyltistä. Levy-yhtiö on vahvistanut, että Ruger Hauer lopettaa levytyksen ja keikkailun.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä räp-yhtye **Ruger Hauerin** jaräppäri **Paperi-T:n** Facebook-seinille ilmestyi hämmentävä [päivitys.](https://www.facebook.com/PaperiTee/photos/a.668471879941023.1073741830.273319532789595/1072373269550880/?type=3&amp;theater) Päivityksessä on kuva hautakyltistä, jossa lukee R.I.P. ja päiväys 24.11.2010–12.11.2016.
Neljä levyä julkaisseellaRuger Hauerilla menee tällä hetkellä paremmin kuin koskaan, [YleX kirjoitti huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077). Silloin bändin viimeisin albumi _Mature_ oli vasta julkaistu, ja se oli saman tien pongahtanut Suomen virallisen listan ykköseksi. Bändi myös keikkaili kaikilla viime kesän suurilla festareilla, jotka keräsivät yhteen ison joukon bändin faneja. Myös yhtyeen jäsenet ovat nyt tunnetumpia kuin koskaan. Yksin ja yhdessä. Ruger Hauerin muodostavat Paperi T, **Pyhimys** ja **Tommishock**.
Ei siis ihme, että yhtyeen lopettamiseen viittaava kuva on herättänyt hämmennystä, surua ja epäilystä muun muassa Facebookissa ja Twitterissä.
Osa somessa kommentoineista on sitä mieltä, että kyseessä on vitsi tai mainostemppu.
Toistaiseksi yhtye tai sen jäsenet eivät itse ole kommentoineet somepäivitystä millään tavalla. Levy-yhtiön tiedotteen mukaan Ruger Hauer esiintyy yhdessä viimeistä kertaa Helsingin Merikaapelihallissa 12.11.2016.
_Juttua päivitetty 8. lokakuuta kello 13:41, yhtyeen lopettamista koskevilla tiedoilla._
**Lue myös:**
[Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077)
[Ruger Hauerin ja Reginan liiton lapsi on Mature – albumi, jolla vuosia valmisteltu yhteistyö viimein toteutui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262783)
[Kokoaa suomiräppärit yhteen – ja seitsemän muuta syytä fanittaa Ruger Haueria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262770)
Bottas MTV:lle: "En vain päässyt kovempaa"
Valtteri Bottas jäi toista kertaa putkeen viimeisen aika-ajo-osion ulkopuolelle.
Valtteri Bottas otti Suzukan radalla Williamsistaan kaiken irti, mutta lähtee silti Formula ykkösten Japanin osakilpailuun 11. ruudusta.
\- En vain päässyt kovempaa, ei siinä sen kummempaa. Viimeisellä kierroksella oli pientä ruuhkaa. Tänään ei vain ollut vauhtia, Bottas harmitteli MTV:n haastattelussa.
\- Sellainen fiilis oli, että aika-ajovauhti voisi olla parempaa. Auto tuntui hyvältä, mutta se ei vain ollut tarpeeksi nopea.
Bottas aloitti toisen aika-ajo-osion ajamalla yhden lämmittelykierroksen, jonka jälkeen Williamsiin vaihdettiin renkaat. Hän lähti aikakierroksellen yllättävän myöhään, mikä lopulta kostautui.
\- Meillä ei vissiin olut enempää renkaita. Minulla ei olisi edes ollut aikaa vaihtaa uusia renkaita, Bottas totesi.
Bottas saa sijoituksensa vuoksi lähteä sunnuntain kisaan tuoreilla renkailla.
\- Se toi ainakin viikko sitten etua. Valitsimme erilaisen taktiikan kuin muilla ja se onnistui. Insinöörit laskevat yöllä ja katsotaan miten onnistumme.
Kelan Hyssälä: Olisi vastuutonta jatkaa nykyistä tukijärjestelmää – menot kasvavat miljarditolkulla
Hyssälä ehdottaa että kunnat maksaisivat puolet asumistuista. Myös hyvätuloisten eläkeläisten pitäisi ottaa enemmän vastuuta omasta hoivastaan. 
Kelan pääjohtajan tehtävät vuodenvaihteessa jättävä Liisa Hyssälä uskoo nykyisen tukiviidakon tulleen tiensä päähän. Yhteiskunnan kantokyky ei kestä jatkuvasti kasvavien sosiaalitukien aiheuttamia menoja. 
– Vanhat järjestelmät eivät enää toimi, ne on tehty toisen maailman aikaan, Hyssälä sanoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hyssälä uskoo perustulon tuottavan hyvinvointia jatkossa edullisemmin kuin vanhat järjestelmät ja antavan ihmisille turvaa elämän myrskyissä.
Perustulolla voitaisiin Hyssälän arvion mukaan yhdistää pienimpiä perusturvaetuuksia, joita on "tilkkutäkkimäisessä perusturvaviidakossa" 6-7 etuutta, jolloin saavutettaisiin jo hallinnollisestikin suuri voitto.
"Tukia pidetään saavutettuina etuina"
Erityisesti Hyssälä arvostelee tilapäiseksi tarkoitettujen tukimuotojen muuttumista pysyviksi. Hyssälä sanoo esimerkiksi asumistuesta, että se on nykyisin saavutettu etuus, josta ei olla valmiita luopumaan.
Ongelma on myös, kun työelämää sopeutetaan tukeen, vahditaan tulorajoja ettei tukia vain menetettäisi.
– Yksilön ja yhteiskunnan vastuu on hämärtynyt, Kelan näkökulmasta näkee miten hämärää se on. Järjestelmät ovat myös alttiita pelaamiselle, hän sanoo.
Hyssälä: Puolet asumistuesta kuntien maksettavaksi
Liisa Hyssälä puuttuisi erityisesti Kelan suurimpiin ja eniten kasvaviin tukimenoihin, jotka tulevat asumistuesta, eläkkeellä olevien hoitotuesta, lääkekorvauksista ja Kelan korvaamista matkakuluista. 
– Kun puhutaan miljardien eurojen tukimenoista, jotka jatkuvasti kasvavat, niin jokaisen järkevän Kelan pääjohtajan tai vastuullinen päättäjän pitäisi pohtia niiden perusteluja. On vastuutonta ajatella että näin jatkettaisiin maailman tappiin, sanoo Hyssälä. 
Kelan maksamat lääkekorvaukset kasvoivat viime vuonna 5,5 prosenttia 1,4 miljardiin euroon. Viimeisin asumistuen muutos on puolestaan kasvattanut asumistuen menoja 20 prosenttia. 
– Yhteiskunnan kantokyky ei kestä 1,7 miljardin euron asumistukimenoja vuosittain. Jos se 20 prosentin vuosivauhtia kasvaa, totta kai siinä tulee aika pian seinä vastaan, sanoo Hyssälä.
Vuokralla asuvista asumistukea saa 60 prosenttia, ja tuen piirissä on noin 800 000 suomalaista - jatkuvasti kasvava joukko. 
Ratkaisuksi Hyssälä ehdottaa että kunnat maksaisivat puolet asumistuista. Hän muistuttaa, että jo nyt kunnat maksavat puolet toimeentulotuista ja pitkäaikaistyöttömien kustannuksista.
– Tulisiko sitten nopeammin kaavoitusta edulliselle vuokra-asumiselle vai mitä tapahtuisi, Hyssälä pohtii.
"Suurten ikäluokkien otettava vastuuta omasta hoivastaan"
Hyssälä muistuttaa että sosiaali- ja terveydenhuollon suurin koetinkivi on vasta edessä. Se koittaa, kun eläkkeelle jääneet suuret ikäluokat tulevat vanhuusikään ja tarvitsevat nykyistä enemmän hoivaa. 
Hyssälän mukaan siihen mennessä tulisi käydä keskustelua siitä, kuinka paljon vastuuta hyvätuloiset vanhukset voivat ottaa omasta hoivastaan. Suurten ikäluokkien raihnaisuusvaihe on muuten liian iso taakka pienille työssäkäyville ikäluokille.
– Suurilla ikäluokillahan on pääsääntöisesti pitkät työurat ja kohtuulliset eläkkeet, joten kyllä meidän täytyy myös odottaa että tulevaisuudessa hoivaan käytetään myös omia varoja, sanoo Hyssälä.
Kelan pääjohtajan tehtävät vuodenvaihteessa jättävälle Hyssälälle 68 vuotta on liian aikainen eläkeikä ja hän aikookin jatkaa työskentelyä joissain muissa tehtävissä.
Jäivätkö uutiset väliin kiireen takia? Tässä viikon tärkeimmät puheenaiheet maailmalta 
Jos mennyt uutisviikko vilahti vikkelästi ohi, ei hätää. Kokosimme luettavaksesi viikon kahdeksan tärkeintä ja kiinnostavinta juttua.
1\. Puolassa suunniteltu tuntuva tiukennus aborttilakiin kaatui parlamentissa. Jo entuudestaan Euroopan tiukimpiin kuuluvan [aborttilain kiristämistä entisestään](http://yle.fi/uutiset/3-9214185) ajoi konservatiivinen hallituspuolue PiS (Laki- ja oikeuspuolue). Mustaan pukeutuneet naiset ja miehet protestoivat lakiehdotusta Puolassa ja ympäri Eurooppaa.
2\. Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin perjantaina Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille. Oslon Nobel-komitean mukaan [Santos sai rauhanpalkinnon](yle.fi/uutiset/3-9217052) päättäväisyydestään 52 vuotta sisällissodasta kärsineen Kolumbian rauhansopimukseen johtaneessa prosessissa.
3\. Ensin hirmumyrsky Matthew riepotteli Karibianmeren saaria, sitten se siirtyi piiskaamaan Floridaa.[Matthew-hurrikaani](http://yle.fi/uutiset/3-9216029) teki äärimmäisen tuhoisaa jälkeä esimerkiksi Haitissa, jossa kuoli yli 300 ihmistä. Matthew on voimakkain Floridan itäosaan osunut hirmumyrsky yli sataan vuoteen.
4\. Loukossa on 275 000 ihmistä, heistä satatuhatta lapsia. Tilanne Syyrian Aleppossa on niin järkyttävä, että YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura vetosi Syyriaan ja Venäjään [hyvin suorasanaisesti](yle.fi/uutiset/3-9213741): "Lopettakaa tappaminen Aleppossa"
.
5\. Suomi ja Yhdysvallat allekirjoittivat aiejulistuksen kahdenvälisen puolustusyhteistyön jatkamisesta ja kehittämisestä. Yhteistyö on jo nyt varsin laajaa, mutta [maat aikovat lisätä](http://yle.fi/uutiset/3-9216146) yhteistä koulutus- ja harjoitustoimintaa entisestään
.
6\. Tällä viikolla televisiossa ottivat yhteen Donald Trumpin ja Hillary Clintonin aisaparit. Varapresidenttiehdokkaiden eli republikaanien Mike Pencen ja demokraattien Tim Kainen [vaaliväittely](http://yle.fi/uutiset/3-9210107) oli nopearytminen, kiivas ja tasaväkinen. Trumpin ja Clintonin seuraavaa väittelyä saamme odottaa sunnuntain ja maanantain väliseen yöhön.
7\. Mitä tapahtuu, kun 600 miljoonaa kiinalaista lähtee lomalle yhtä aikaa? Ainakin [turistikohteisiin kuten Kiinan muurille](http://yle.fi/uutiset/3-9213042) syntyy melkoinen ruuhka. Kuluneella viikolla vietetty niin sanottu kultainen viikko on monille kiinalaisille ainoa tilaisuus matkailla turistina, sillä vuoden toinen lomaviikko – kiinalainen uusivuosi – käytetään perinteisesti siihen, että palataan kotikonnuille sukuloimaan.
8\. "Parasta on tiukka kuri", kuvailee suomalainen lääkäriopiskelija yliopistoaan Latvian Riiassa. Latvian suosio lääketieteen opiskelumaana kasvaa ja suomalaisia lääkäriopiskelijoita on Riiassa jo 150. Ylen Baltian kirjeenvaihtaja Marjo Näkki [tapasi heistä muutamia](http://yle.fi/uutiset/3-9203224).
Räikkönen yllättyi nopeudestaan: "Tuntui ihan hyvältä"
Kimi Räikkönen oli Suzukan aika-ajojen jälkeen sekä yllättynyt että pettynyt.
Kimi Räikkönen ajoi lauantaiaamuna Formula ykkösten Japanin osakilpailun aika-ajoissa upeasti kolmanneksi. Räikkönen haastoi Ferrarillaan loppuun saakka Mercedekset ja jäi lopulta paalupaikan vieneestä Nico Rosbergista 0,3 sekuntia.
\- Auto on luonnollisesti sama kuin viime viikonloppuna. Aika-ajot tuntuivat ihan hyvältä. Auton nopeus ja tuntuma ovat olleet todella myönteinen yllätys, Räikkönen kommentoi lehdistötilaisuudessa aika-ajojen jälkeen.
Räikkönen kuitenkin muistutti, että töitä on vielä tehtävänä.
\- Tähän asti kaikki on mennyt hyvin. Kolmas lähtöruutu ei ole tietenkään mitä toivoimme, mutta olemme totta kai lähellä sitä.
Japanin GP pyörähtää käyntiin Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 8.
Rattijuoppo jäi puristuksiin autoonsa Keminmaassa
Viina- ja amfetamiinipäissään ajelleet nuoret miehet työllistivät poliisia perjantain ja  lauantain välisenä yönä..
Lauantaina aamuyöllä 24-vuotias kemiläismies ajoi Keminmaassa 1,27 promillen humalassa päin postilaatikoita, valaisinpylvästä ja puuta. Mies jäi autoonsa puristuksiin ja pelastuslaitos irroitti miehen. Kuski vietiin jatkotutkimuksiin LPKS:aan.
Torniossa poliisi pysäytti Ruotsin rekisterissä olevan henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkistusta varten. Kuljettajana ollut kemiläinen 24-vuotias mies puhallutettiin ja häneltä otettiin huumausaineen seulontatesti, joka osoitti positiivista amfetamiinille. Mies vietiin verikokeeseen. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Jääkiekkokierros arvioi: kuka on alkukauden priimus, kuka alisuorittaja?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella arvioidaan SM-liigan alkukauden suorituksia. Mikä joukkue on vakuuttanut, kenellä on eniten parantamisen varaa? Jääkiekkokierros Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.
Jääkiekon SM-liigaa on tämän päivän otteluiden jälkeen pelattu kuudennes ja päivän pelien seuraamisen ohella on aika jakaa ensimmäiset välitodistukset. 
Kuka on ollut toistaiseksi luokan priimus, mikä joukkue on ylisuorittanut alkukauden aikana eniten?
Entä kuka on luokan laiskuri, mikä joukkue on ollut pahin alisuorittaja?
Mikä joukkue juhlii tämän hetken esitysten perusteella Suomen mestaruutta ensi keväänä?
Näitä kysymyksiä ruoditaan illan mittaan selostajien, pelaajien ja kuuntelijoiden kanssa. Studioisäntänä toimii Kaj Kunnas, joka avaa pelin lyömällä omat veikkauksensa pöytään:
Ylisuorittaja: Jukurit  
Alisuorittaja: JYP  
Mestari 2017: JYP
Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoilee viiden tunnin jääkiekkoillan kello 16 alkaen. Seitsemästä ottelusta kello 17 käynnistyvät HPK-TPS, KalPa-KooKoo, Kärpät-HIFK, SaiPa-Pelicans sekä Tappara-Sport. Lukon ja Ässien kamppailussa kiekko putoaa jäähän kello 18.30 ja Jukurit-JYP käynnistyy kello 19.
**[Jääkiekkokierros Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3725557)**
Räikköseltä erittäin väkevä aika-ajo, Bottakselle taas pettymys
Kimi Räikkönen kiihdytti aika-ajoissa tallitoverinsa Sebastian Vettelin edelle ja lähtee Japanin osakilpailuun kolmannesta ruudusta.
Mercedeksen Nico Rosberg jatkoi Formula ykkösten Japanin osakilpailun aika-ajoissa vakuuttavia otteitaan ja otti kauden kahdeksannen paalupaikkansa. Rosberg on ollut koko viikonlopun tallitoverinsa Lewis Hamiltonin niskan päällä ja jätti britin aika-ajoissa toiseksi.
Mercedesten jälkeen kovinta vauhtia pitivät Ferrarit. Kimi Räikkönen oli aika-ajojen kolmas ja Sebastian Vettel neljäs. Vettel tosin lähtee sunnuntain osakilpailuun seitsemännestä ruudusta [lähtöruuturangaistuksensa vuoksi](http://yle.fi/urheilu/3-9205279).
Aika-ajot huipentuivat hienosti, kun kärjen lähtöruudut ratkaistiin vasta viimeisillä kierroksilla. Ensin Räikkönen kiilasi Mercedesten väliin, minkä jälkeen Rosberg kuittasi itselleen paalupaikan 0,013 sekunnin turvin ennen rajusti taistellutta Hamiltonia.
Ferrarin kannalta hieno asia oli se, että Red Bullin Max Verstappen ja Daniel Ricciardo jäivät jälleen italialaistallin taakse.
Williamsin Valtteri Bottas joutui aika-ajoissa pettymään. Bottas jäi niukasti ulos viimeisestä osiosta ja jäi kolmannessa kisassa peräjälkeen 11. lähtöruutuun.
Japanin GP:n aika-ajot
1\. Nico Rosberg, Mercedes 1.30,647
2\. Lewis Hamilton, Mercedes +0,013
3\. Kimi Räikkönen, Ferrari +0,302
4\. Sebastian Vettel, Ferrari +0,381
5\. Max Verstappen, Red Bull +0,531
6\. Daniel Ricciardo, Red Bull +0,539
7\. Sergio Perez, Force India +1,314
8\. Romain Grosjean, Haas +1,314
9\. Nico Hülkenberg, Force India +1,495
10\. Esteban Gutierrez, Haas +1,900
11\. Valtteri Bottas, Williams
Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän
Robinin bändistä ja KOI-yhtyeestä tuttu Minna Koivisto on väsynyt tytöttelyyn.
Aloitetaan sillä, mitä kaikkea Minna Koivisto on ammatillisesti.
**Minna Koivisto** on 23-vuotias muusikko, multi-instrumentalisti ja biisintekijä. Hän on tuottaja, KOI-yhtyeen toinen puolikas, **Robinin** yhtyeen basisti ja musical director eli hän vastaa live-sovituksista. Koivisto on tehnyt musiikkia muun muassa **Vilma Alinalle, Ikelle, Lucakselle** ja **KOI**-remixin Robinin ja **Sannin** _Miten eskimot suutelee?_ -biisiin. Lisäksi hänellä on **Beetlehem**-niminen sivuprojekti **Tiisun Antin** ja **Henkan** kanssa. Siinä Minna soittaa rumpuja.
Sen lisäksi Minna Koivisto on feministi, joka on kyllästynyt tytöttelyyn. Hän peräänkuuluttaa tasa-arvoa ihan jokaiselle. Myös valkoisille heteromiehille.
Koivisto on huomannut, että miesvaltaisella musiikkialalla miehille ja naisille on olemassa selvästi eri roolit, joiden takia ihmiset olettavat tiettyjä asioita.
\- Useimmille ihmisille tulee aina yllätyksenä se, etten ole laulaja, vaan soitan bassoa ja tuotan musaa. Sessioissa ihmiset yllättyvät siitä, että osaan käyttää tietokonetta ja koodata. Aika paljon joutuu taistelemaan ennakkokäsityksiä vastaan, Koivisto kertoo YleX:lle.
"Se on aina yllättävää, kun nainen osaa jotain. Se alitajuinen viesti on perseestä."
\- Mun sukupuoli ei tarkoita sitä, etten osaisi käyttää laitteistoa, mutta ei se ole pahantahtoista. Se on tietämättömyyttä.
Koivisto on tottunut olemaan nuoresta asti ainoa nainen soittoporukoissa. Lapsena hän teki kotona musiikkia veljensä muusikko Pekka Koiviston kanssa. Nykyään piirit ovat suuremmat.
\- Totta kai se on positiivista, että ihmiset tunnistavat lahjakkuuden, mutta onhan se tietyllä tavalla ongelmallista, että se on aina yllättävää, kun nainen osaa jotain. Se alitajuinen viesti on perseestä.
Artisteilla on usein enemmän mediatilaa ja vaikutusvaltaa tiettyyn kohderyhmään kuin esimerkiksi poliitikoilla. Koivisto haluaa käyttää oman tilansa parantaakseen maailmaa ja tehdäkseen siitä suvaitsevamman. Ihan kaikille.
\- Ihmisten pitäisi rohkeammin olla omia itsejään ja puuttua asioihin, ettei aina kaikki menisi saman kaavan mukaan. Ettei naisia aina tytöteltäisi.
“On ihan ok olla muitakin kuin heterosuhteita.”
Samaa avoimuutta muusikko toivoo myös muilta artisteilta, vaikkei haluakaan varsinaisesti puhua kenenkään toisen puolesta.
Koivisto nostaa esille, että Suomesta esimerkiksi puuttuu avoimesti seksuaalivähemmistöihin kuuluvia megatähtiä. Etenkin naisia.
Tunnetuimmat homoseksuaalit kotimaisessa musiikkibisneksessä ovat **Jari Sillanpää** ja **Cristal Snow.** Nuorista naisartisteista avoimesti homoseksuaaleja ovat vain **Saara Aalto** ja **Sini Yasemin**. Seksuaalisuus on tietysti jokaisen oma asia, mutta Koiviston mukaan julkkiksilla on mahdollisuus muuttaa maailmaa puhumalla asioista suoraan.
Avoimesti homoseksuaali Minna Koivisto kasvoi kuunnellen **Kate Bushia** ja **Björkiä**. Hän olisi kaivannut nuorena sitä, että joku kotimainen idoli olisi sanonut ääneen, että on ok olla erilainen. Siksi aihe on nyt hänelle tärkeä, kun siihen on mahdollisuus vaikuttaa itse.
\- Ne asiat pitää sanoa ääneen, että on ihan ok olla muitakin kuin heterosuhteita. Ehkä se vaatii vain paljon ulostuloja tekijöiltä niin kauan, ettei se enää järkytä ketään.
Koiviston mukaan maailma voi muuttua suvaitsevaisemmaksi sitä mukaan, kun ihmiset itse rikkovat tabuja. Toisaalta hän ymmärtää, että seksuaalisesta suuntautumisesta puhuminen leimaa yhä artistia.
\- Medialla on myös oma roolinsa tässä, ettei myöskään kehystettäisi ihmisiä vain sen asian ympärille. Ihmiset ovat paljon muutakin kuin heidän seksuaali-identiteettinsä.
Koiviston mielestä vain harva artisti käyttää mahdollisuutensa vaikuttaa asioihin.
\- Mulla on sellainen fiilis, että artistit pelkäävät ottaa kantaa, koska se voi karkottaa yleisöjä.
**Lue myös:**
[Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266580)
[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)
[Olavi Uusivirta: Haluan asettaa itseni siihen objektin asemaan, jossa nainen on usein pop-musiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262510)
Matti Salmen valokuvanäyttely dokumentoi viittä vuosikymmentä
Matti Salmi on kuvannut 50-luvun loppuvuosista saakka. "Kuvaan, kun minusta tuntuu, että nyt otan tuosta kuvan", hän sanoo.
Matti Salmi on valokuvaaja. Valokuvataiteilija hän ei omien sanojensa mukaan ole.
– Toiset suuntautuvat enemmän taideilmaisuus, toiset dokumentti-ilmaisuun, Salmi sanoo.
Salmen näyttely "Matin mielikuvat 1957-1990 - Matti Salmen valokuvia" avautuu tänään Keski-Suomen museossa. 
– Se on matka eri elämänvaiheisiini. Sain kameran 50-luvun lopulla, ja olen kuvannut siitä asti. Osaa näistä kuvista en ole juuri esitellyt, Salmi sanoo.
Tämänkin jutun pääkuvana olevasta palavasta autosta Salmi kertoo näin:
– Euroopassa oli opiskelijalevottomuuksia, ja Jyväskylään piti saada omansa. Samaan aikaan Jyväskylän kaupunki suunnittelu tietä läpi Harjun. Ylioppilaskunta tilasi jostain vanhan auton, ja vappuna 68-polttivat sen. Muutamat ylioppilaat heittivät hattunsakin siihen.
Salmen katse on kuvaajan katse. Hänen päässään on taltioituna valtava määrä kuvia, jotka eivät ole koskaan päätyneet valoherkälle paperille.
– Jos olisin Taika-Jim, voisin heijastaa suoraan aivoistani lukemattoman määrän kuvia. Pieniä yksityiskohtia lapsuudestani, metsistä, tiloilta, eläimistä ja ihmisistä, hän sanoo.
Keski-Suomen museon [näyttelykuvauksessa](http://www.jyvaskyla.fi/keskisuomenmuseo/uutinen/2/0/85811) Salmi kertoo kuvaamisensa olevan jopa pakonomaista. "Kuvaamisessani on ollut paljon pakkomielteistä toimintaa. En ennen edes ajatellut miksi haluan ottaa kuvia. Myöhemmin olenkin alkanut pohtia sitä, miten puhumisen ja ilmaisemisen pelkoni ovat etsineet kanavaa, jossa minua ei ”rangaistaisi” ilmaisustani."
– Kuvaan, kun minusta tuntuu, että nyt otan tuosta kuvan. Olen tainnut muuttua kuvaajana aika vähän vuodesta 1957 kun otin ensimmäiset kuvani, Salmi sanoo.
– Varsinkin 80-luvulla kuvasin niin kuin ihmiset nykyään kännyköillään, kamera aina mukana, hän jatkaa.
Keräsen syksy kuin Jokerit pienoiskoossa: ”Tuntuu, että on pieni lukko päällä”
Hyökkääjä Michael Keränen tuli Jokereihin suurin odotuksin, mutta alkukausi ei ole sujunut odotusten mukaisesti.
Yksi Jokereiden viime kesän nimekkäimmistä hankinnoista oli taitava 26-vuotias tamperelaishyökkääjä Michael Keränen. Kaudella 2013-14 Keränen nakutti Ilveksessä kovat tehot 17+35=52 ja ansaitsi valinnan Liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Hyvä liigakausi poiki NHL-sopimuksen Minnesota Wildin kanssa, mutta ainakin toistaiseksi ura kiekkomaailman kirkkaimmissa valoissa jäi yhden ottelun ja noin kuuden minuutin mittaiseksi. Nyt Keränen hakee uutta vauhtia Jokereista. Syksyn saldo 16 KHL-ottelusta on kaksi maalia ja kolme syöttöpistettä. Peli ei ole kulkenut, sen Keränen myöntää itsekin.
– Kun itseluottamus on kunnossa, pelaaminen on ihan erilaista. Nyt ei ole tullut onnistumisia, joten flow ja rentous ovat puuttuneet alkukaudesta. Peli tuntuu väkinäiseltä, enkä ole päässyt ihan kunnolla lentoon. Tuntuu, että on pieni lukko päällä. En ole vielä päässyt sille tasolle, missä voin olla, Keränen toteaa Jokereiden tiedotteessa.
Turpaan tuli illasta toiseen
Keräsen vaisu alkukausi ei ole valtava yllätys, sillä kaksi viime kautta ovat olleet, jos opettavaisiakin, myös haastavia. NHL-unelma vaihtui tarpomiseksi AHL:n häntäpäässä ensin Iowa Wildissa ja viime keväänä Binghamtonissa, kun Minnesota Wild myi Keräsen Ottawa Senatorsille. AHL-tilastoihin kirjattiin kahden kauden aikana 136 ottelua ja 67 tehopistettä.
– Suomessa oli alla huippukausi, ja lähdin Pohjois-Amerikkaan kovin odotuksin. Se ei mennyt, kuten toivoin. Peli tuntui ihan hyvältä, mutta joukkueen kanssa olimme kaksi vuotta sarjan huonoimpia. Ei se ainakaan lisäbuustia tuonut itseluottamukseen, kun turpaan tuli illasta toiseen, Keränen harmitteli.
Lisää nopeutta ja suoraviivaisuutta
Keräsen syksy on kuin Jokerit pienoiskoossa. Pelin taso on heitellyt pelin sisällä ja ottelusta toiseen niin joukkueena kuin yksilötasollakin.
Pohjois-Amerikan kaukaloista Keränen oppi suoraviivaista ja nopeaa peliä, joka on hukkunut KHL:n väljempään kaukaloon. Tiiviisti puolustavat joukkueet asettavat haasteen, joka Jokereiden pitää pystyä ohittamaan.
– Täällä on aikaa kierrellä ja kaarrella, mutta keskialueella on aina tiivis träppi vastassa. Kun edessä odottaa viisi äijää, hyökkääminen on vaikeaa. Pelimme kaipaa lisää nopeutta, Keränen pohti.
Jokereilla on mahdollisuus löytää uusi suoritustaso, kun joukkue kohtaa kolmen ottelun vieraskiertueellaan ensin molemmat sarjan kärkijoukkueet Pietarin SKA:n sekä Moskovan TsSKA:n ja kiertueen päätteeksi torstaina Severstal Tsherepovetsin.
– Täytyy nostaa itseluottamus sinne, missä se on joskus ollut, ja että tuntuisi hyvältä ja rennolta pelata. Katse on aina eteenpäin ja kohti kovempia pelejä, Keränen päätti.
"Taistelu elämästä ja kuolemasta" – maakuntalehtien päätoimittajilta poikkeuksellinen kannanotto Vaasassa
Pohjalaisen ja Vasabladetin päätoimittajat julkaisivat lehtiensä etusivuilla vahvan kannanoton Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta.
Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa ja Vasabladetin päätoimittaja Niklas Nyberg julkaisivat lauantain lehdissään poikkeuksellisen kannanoton Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen säilymisen puolesta. Kirjoitukset julkaistiin lehtien etusivuilla suomeksi ja ruotsiksi. 
– Kannanotot ovat journalistista sisältöä. Ne ovat päätoimittajien näkemyksiä, jotka ovat vieläpä lehtien etusivuilla, Viljanmaa sanoo.
Vaasan keskussairaala uhkaa menettää sote-uudistuksessa asemansa laajan päivystyksen keskussairaalana. Hallitus on antamassa tulevassa sairaalaverkossa täyden palvelun päivystysoikeudet Seinäjoen keskussairaalalle. 
Kielirajat rikkoutuivat
Toni Viljanmaan mukaan aiemmin tämän kaltaista kielirajat ylittävää yhteistyötä ei ole poliittisissa kysymyksissä tehty lehtien kesken.
– Toisaalta kilpailemme Vasabladetin kanssa lukijoista, mutta meillä on selvästi samoja intressejä ja näkemyksiä asioista ja näimme, että nyt voimme yhdessä nousta puolustamaan sairaalaa.
– Me Pohjalaisessa näemme, että Pohjanmaa on aivan liian pieni alue tappelemaan kielikysymyksestä. Olemme samassa veneessä monissa asioissa. Useimmiten kielikysymykset ovat poliitikkojen päissä ja niillä pystytään keräämään irtopisteitä.
Kirjoituksissaan päätoimittajat ottavat esiin henkilökohtaisia kokemuksiaan. Toni Viljanmaa kirjoittaa isänsä viimekesäisestä sydäninfarktista, jota hoidettiin Vaasan keskussairaalassa.
– Kannanotoissamme on myös paljon henkilökohtaista ainesta. Tässä on monta kerrosta. Tämä on henkilökohtainen, yleinen ja kansallinen asia. Isäni saaman hyvän hoidon kautta tuli konkretiaa niille THL:n ja muiden instanssien tilastoille, joiden mukaan Vaasan keskussairaalan hoitotulokset ovat maan kärkeä, Viljanmaa kertoo.
“Tunnen huonoa omaatuntoa” – Tuilla elävä 27-vuotias Mimosa haluaa kertoa, miten hän käyttää verorahasi 
Mimosa Partasen mielestä monilla on väärä kuva toimeentulotuen saajista laiskureina, jotka eivät yritä tarpeeksi. Hän itse kokee tehneensä kaikkensa, jottei päätyisi yhteiskunnan elätiksi.
Vasta aikuisena Mimosa Partanen tajusi, ettei ole normaalia huolehtia varhaisteininä pikkusisaruksista. Pelätä omassa kodissa ja syödä mustaksi palanutta jauhelihaa.
Kun Mimosa oli 11-vuotias, hänen pikkuveljensä kuoli vauvana. Pikkusiskot olivat tuolloin 7- ja 9-vuotiaita, isosisko 14.
Siitä lähtien tytöt huolehtivat paljon itse itsestään ja toisistaan.
Koska kaikki neljä tyttöä käyttäytyivät hyvin koulussa ja hoitivat läksynsä, opettajat ja sosiaalitoimi eivät epäilleet, että kotona voisi olla jotain vialla. Sosiaalityöntekijä kävi kerran, mutta isä vakuutti kaiken olevan kunnossa.
Mimosa koki toisin.
“Suomessa ei ole helppo elää sosiaalituilla”
Nyt Mimosa Partanen, 27, on toipumassa vakavasta masennuksesta ja lukee yliopiston pääsykokeisiin, taas. Puusepäksi valmistunut nainen ei ole selkäkivun takia koskaan harjoittanut ammattiaan.
Hän on mielestään hyvä esimerkki ihmisestä, joka yrittää parhaansa, mutta jolle sattuu huono tuuri liian monta kertaa.
Nyt tuntuu, että pitkän sairastamisen jälkeen elämä voittaa. Siinä ovat auttaneet artikkeli, jonka hän kirjoitti omasta elämäntarinastaan Valtaajat-hankkeessa sekä vastaperustettu blogi. [Valtaajat-projektin](http://valtaajat.fi/) ideana on ollut voimaannuttaa syrjäytyneitä nuoria vaikuttamaan oman elämänsä lisäksi yhteiskuntaan. [Syrjässä-blogilla](http://xn--syrjss-euac.fi/) on samansuuntaisia pyrkimyksiä:
"Kirjoitan syrjäytymisestä, jotta se asettuisi oikeaan kehykseen, realistisempaan. Pohdin mitä syrjäytyneiden hyväksi voitaisiin tehdä. Mitä pitäisi muuttua yhteiskunnassa, jotta kaikilla olisi yhtäläiset edellytykset hyvinvointiin”, Mimosa kirjoittaa.
Hän kokee, että toimeentulotuen saaja nähdään usein laiskoina ihmisinä, jotka eivät yritä tarpeeksi.
“Tämä blogi on olemassa -- virheellisten mielikuvien muuttamiseksi."
“Tunnen syyllisyyttä, kun haen tukia”
Jos uusi blogi voimaannuttaa ja tuo energiaa, jatkuva tukien hakeminen syö sitä. Mimosa elää nyt Kelan kuntoutustuella, käytännössä määräaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä. Silloin kun päätös siitä venyy, hän saa kunnan sosiaalitoimesta toimeentulotukea.
Jotta voi saada toimeentulotukea, pitää ilmoittautua TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi, vaikka ei ole oikeutettu työmarkkinatukeen eikä ole työkykyinen. 
"Suomessa ei todellakaan ole helppo elää sosiaalitukien varassa."
– Suomessa ei todellakaan ole helppo elää sosiaalitukien varassa. Niitä ei välttämättä saa, vaikka kuinka tarvitsisi, Mimosa sanoo.
Virkailijan vaihtuminen on saattanut muuttaa päätöstä, vaikka oma tilanne ei muuttuisi. Pettymyksiä on takana jo niin monta, ettei enempää jaksaisi.
– Minun pitää itse pyörittää sitä niiden perustamaa järjestelmää. Pitää käydä eri ihmisten luona ja kuskata heiltä papereita toisilleen.
“Niillä” Mimosa tarkoittaa Kelaa, sosiaalitoimea ja TE-toimistoa. Järjestelmä on hänen mielestään niin monimutkainen, että “pitäisi melkein olla itse virkailija, jotta tietäisi, miten saa tarvitsemansa tuet.”
– Ei ole ketään, joka neuvoisi kokonaisuudessa. Joskus olen saanut keskenään ristiriitaisia neuvoja.
Vuoden 2017 alusta toimeentulotuen perusosa haetaan ilman työntekijän tapaamista Kelasta, jolloin Mimosallakin olisi yksi luukku vähemmän – ellei hän sitten edelleen tarvitse täydentävää tai ehkäisevää toimeentulotukea, jotka haetaan edelleen kunnasta.
"Tunnen syyllisyyttä joka kerta, kun haen toimeentulotukea."
Uudistus on helpotus niille, jotka ovat käyneet “sossussa” vain perustoimeentulon takia. Se voi olla huononnus niille, jotka tarvitsisivat muutakin apua, mutta eivät osaa tai jaksa sitä itse hakea. Myös paperit siirtyvät jatkossa Kelan ja sosiaalitoimen järjestelmien sisällä.
Mimosa sanoo tuntevansa syyllisyyttä joka kerta, kun hän hakee toimeentulotukea, työmarkkinatukea tai asumistukea. Esimerkiksi toimeentulotukea hän on hakenut joka vuosi jonkin verran siitä lähtien, kun muutti pois kotoa 11 vuotta sitten.
– En tiedä, mitä olisin voinut tehdä paremmin, jotta en olisi tässä tilanteessa, hän sanoo.
Pelastaako uusi yhden luukun politiikka?
Mimosa on jo ennen masennustaan menettänyt yhteyden vanhempiinsa ja kaiken omaisuutensa – vaikkei sitä koskaan ole paljon ollutkaan.
Missään vaiheessa hänen elämässään ei ole ollut sellaista ulkopuolista aikuista, joka olisi nähnyt hänen kokonaistilanteensa. Ei sosiaalityöntekijää, virkailijaa, terapeuttia tai lääkäriä. Hänen tilanteensa ei ole kuulunut kenellekään.
Sosiaalialalla on puhuttu paljon yhden luukun politiikasta. Siitä, että asiakas saisi työllisyys-, mielenterveys- ja toimeentulopalvelut samalta luukulta. Tällainen yhden luukun palvelu, nuorille suunnattu ohjaamo, kuuluu Sipilän hallituksen kärkihankkeisiin.
Ohjaamoja toimii eri puolilla Suomea jo 40. Niihin ja muuhun nuorten tukemiseen on tällä hallituskaudella osoitettu viisi miljoonaa euroa.
Ohjaamoissa työskentelee eri alojen ammattilaisia, jotka auttavat yhtä ihmistä eri näkökulmista samassa paikassa. Yksi työntekijä kartoittaa nuoren kokonaistilanteen, eikä tämän luottotyöntekijän pitäisi vaihtua joka vuosi.
Sellaisen Mimosakin olisi tarvinnut. Toisaalta, jos on aina hoitanut asiansa tunnollisesti, olisiko kukaan edes osannut arvata, että ongelmia voi olla niin monia?
“Tarvitsen bussiliput kouluun ensi viikolla”
16-vuotiaana Mimosan elämä oli hetken aikaa ihanaa: hän pääsi Kallion ilmaisutaidon lukioon Helsinkiin. Hän sai sulkea levottoman lapsuudenkotinsa oven ja muuttaa ihan omaan asuntoon. Lukio tuntui turvalliselta ja sivistyneeltä paikalta. Opettajat arvostivat, kannustivat ja huolehtivat.
Tulot tulivat kunnan sosiaalitoimesta, silloin kun tulivat. Tukea piti hakea joka kuukausi. Kun virkailija vaihtui, perusteleminen piti aloittaa alusta. Kyllä, käyn lukiota toisella paikkakunnalla, ja tarvitsen bussiliput myös ensi viikolla. Ei, vanhempani eivät voi auttaa, he eivät ole kanssani missään tekemisissä. 
Nuorin pikkusisko muutti käytännössä Mimosan luokse kun Mimosa oli 17, sisko 13 vuotta. Sosiaalityöntekijän käynti vuosia aiemmin ei ollut Mimosan mukaan vaikuttanut kotioloihin.
Siskosta yksin huolehtiminen ei tuntunut lainkaan kummalliselta – olihan hän tehnyt samaa lapsuudenkodissaan niin kauan kuin muisti. 
Pian Mimosa alkoi yskiä. Sitten tulivat poskiontelontulehdukset, keuhkoputkentulehdukset, kolme kuukautta kestäneet flunssat. Astmalääkettä kokeiltiin, mutta se ei tehonnut. Kerran lääkäri epäili paniikkikohtausta ja lähetti tytön jälleen kerran kotiin lepäämään.
Kotiin, joka lopulta paljastui sairastamisen syyksi.
Kaverit saivat ajokortit, Mimosa omisti patjan
Vuokra-asunnon lattian alta löytyi vuotava vesiputki. Koko asunto ja sen tavarat olivat homeessa. Mimosa joutui luopumaan kaikesta omaisuudestaan, koska se olisi pitänyt hänet sairaana. Koulumuistiinpanoistaan, joita hän olisi tarvinnut ylioppilaskirjoituksia varten. Runoistaan ja maalauksistaan, joiden tekeminen oli ollut hänelle terapiaa.
Kaverit hankkivat ajokortteja, Mimosa omisti vain patjan ja kassillisen vaatteita.
Sosiaalityöntekijä myönsi rahaa uuteen sänkyyn, mutta muuta hän ei Mimosan mukaan pitänyt välttämättömänä. 
Mimosa oli jo täysi-ikäinen, mutta edelleen kysyttiin, eivätkö vanhemmat voi auttaa. 
Mimosa oli jo täysi-ikäinen, mutta edelleen häneltä kysyttiin, eivätkö hänen vanhempansa voisi auttaa. Mimosan vastaus oli sama kuin ennenkin: he eivät pidä minuun mitään yhteyttä.
Taas piti aloittaa alusta, mutta Mimosa selvisi siitä.
Koska hän käyttäytyi normaalisti ja pyrki hoitamaan asiansa, kukaan ei kiinnittänyt huomiota siihen, että hänellä oli monta ongelmaa: toimeentulovaikeuksia, lukihäiriö, homeasunnossa kehittynyt kilpirauhasen vajaatoiminta, josta oli tullut elinikäinen sairaus. Hän kävi terapiassa käsittelemässä lapsuudenkodista jääneitä traumoja.
Yksi ongelma, joka saattoi vaikeuttaa Mimosankin avunsaantia, on sosiaalityöntekijöiden tiukka salassapitovelvollisuus. Vastuu on kova. Moni ei uskalla jakaa tietoa, vaikka ohjeistusta on selkeytetty uudessa sosiaalihuoltolaissa.
Kymmeniä kertoja lääkäreillä, mutta missä vika?
300 euroa toimeentulotukea kuussa, 400 euroa opintomateriaaleihin vuodessa. Sen verran sosiaalityöntekijä lupasi Mimosalle puuseppäopintoja varten.
Jo vuoden kuluttua virkailija vaihtui taas. Tuki oli harkinnanvaraista ja uusi virkailija harkitsi toisin.
Mimosan päivät venyivät 12-tuntisiksi, kun hän meni iltaisin hoitamaan lapsia rahoittaakseen opintonsa. Niukat tulot aiheuttivat stressiä.
Samaan aikaan alkoi kiusaaminen koulussa. Mimosan mukaan luokan pojat haukkuivat ja yksi heistä ahdisteli häntä. Pojat päättivät olla auttamatta häntä esimerkiksi lankkujen nostelussa, vaikka ilman yhteistyötä ei puusepän opinnoista selviä. 
Siihen asti Mimosa oli sinnitellyt Buranan ja tulevaisuuden voimalla.
Lisäksi Mimosan selkä kipeytyi niin, että joskus hän ei vaan pystynyt lähtemään kouluun eikä töihin.
Alkoi uusi lääkärikierre. Mimosa kävi terveyskeskuksen lääkäreillä ja fysioterapeuteilla lukemattomia kertoja. Kukaan ei osannut epäillä kahta välilevyn rappeumaa ja kolmen pullistumaa, koska vaiva on tavallinen vasta viisikymppisillä.
Tähän asti Mimosa oli sinnitellyt Buranan ja sen tiedon voimalla, että valmistumisen jälkeen koittaisi työelämä ja säännölliset tulot. Nyt hän tajusi valmistuvansa ammattiin, jota ei koskaan pystyisi harjoittamaan. Sitä hän ei enää kestänyt.
“Tempaisen syrjäytyneiden puolesta, odottakaa vain!”
Diagnoosi: vakava masennus ja traumaperäinen stressihäiriö. Hoito: lääkkeet. Kela ei korvaa terapiaa, jos edellisestä kerrasta on kulunut alle viisi vuotta.
Mimosa oli saanut terapiaa jo lukioaikana, joten nyt hän joutui odottamaan sen alkua kaksi vuotta “kotona istuen”.
– Voisin olla jo terve, jos olisin päässyt terapiaan heti, Mimosa arvelee nyt, puolitoista vuotta terapian alkamisesta.
Haastattelusta hän lähtee suoraan kirjastoon lukemaan biolääketieteen pääsykokeisiin yhdessä ystävänsä kanssa. Juuri nyt selkään ei satu, mutta entä yliopiston vanhoilla penkeillä?
– Ei tässä ole muitakaan vaihtoehtoja. En halua olla sairaana tai työttömänä koko loppuelämääni.
Oman blogin lisäksi suunnitteilla on myös taidetempaus Helsingin keskustaan. Se kuvaa elämän rulettia. Sitä, että kaikki ei ole itsestä kiinni.
– Se tapahtuu ensi keskiviikkona Narinkkatorilla. Sitten näette.
_Juttua varten haastateltu myös tutkija Anne Määttää Diakonia-ammattikorkeakoulusta sekä ylitarkastaja Merja Hilpistä opetusministeriöstä._
_Mimosa Partanen ryhtyi syyskuussa pitämään blogia omasta elämäntilanteestaan osoitteessa syrjässä.fi._
[Lisätietoa toimeentulotuen uudistuksesta](http://www.kela.fi/toimeentulotuki)
Venäläiset söivät sanansa Suursaaren avaamisesta – purjehtija kummeksuu selitystä
Suursaari piti avata matkailijoille kesällä. Lupaus vaihtuikin yllättäen jopa kymmenen vuoden odotukseen.
Suursaaren avautuminen matkailijoille on ottanut reilusti takapakkia. Kotkassa järjestetyssä veneilyalan seminaarissa vieraillut venäläisdelegaatio arvioi, että pahimmassa tapauksessa huviveneilijät joutuvat odottamaan Suursaareen pääsyä vielä kymmenen vuotta.
Viivästys johtuu muun muassa rajanylityslaista, jota on tiukennettu Venäjällä aiemmin tänä vuonna.
– Venäläiset eivät itsekään saa rantautua ilman erillislupaa viittä kilometriä lähemmäs rajaa. Lisäksi Suomenlahden keskellä on määritelty rajat, joiden sisällä ei saa rantautua. Alueeseen kuuluvat nämä kaikki suuret saaret, kertoo sisävesiasioista Venäjällä vastaava lakimies Igor Kalinin.
Toinen ongelma on räjähteiden raivaustyö, joka etenee Suursaaressa hitaasti.
– Olemme keränneet vuoden aikana 60 tonnia ammuksia pois. Miinojen raivaustyö vie kuitenkin vielä viidestä kymmeneen vuotta, Kalinin arvioi.
Toiveet nousivat kesällä 2015
Suursaaren avaamista matkailijoiden käyttöön on ajettu veneilijöiden toimesta pitkälle toistakymmentä vuotta.
Täyskäännös tuli suomalaisaktiiveille puun takaa, sillä vielä vuosi sitten kesällä Venäjä lupaili [saaren pikaista avautumista](http://yle.fi/uutiset/3-8121509). Tuolloin Pietarissa järjestettiin iso mediatilaisuus, jossa kerrottiin Pietarin alueen veneilyturismia edistävän kehityshankkeen käynnistymisestä.
– He lupasivat tv-kameroiden ja lehdistön edessä kättä päälle, että Suursaari avataan ensi kesänä, muistelee pitkään itäisen Suomenlahden veneilykulttuuria kehittänyt konsultti, purjehtija Veijo Parviainen. 
Viime kesänä venäläiset pidättelivät venettäni, että älä vielä nosta sitä, käydään tänä syksynä avaamassa Suursaari.
Kesä 2016 oli ja meni.
– He unohtivat mainita, mitä vuotta ensi vuosi heille tarkoitti.
Kolme yritystä Suursaareen
Joukko suomalaisaktiiveja on ottanut viime vuosina kirjeitse ahkerasti kontaktia Suomen korkeimpaan johtoon ja pyytänyt, että presidentti Sauli Niinistö ottaisi Suursaaren avaamisen puheeksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Vastauskin on presidentin kansliasta tullut. Vaikka kuinka katsoo uutisia presidenttien tapaamisista nenä lasissa että joko joko joko, niin ei. Aina joutuu pettymään, Parviainen sanoo.
Mies itse on yrittänyt Suursaareen kolmesti.
– Viime kesänä venäläiset pidättelivät venettäni, että älä vielä nosta sitä, käydään tänä syksynä avaamassa Suursaari. Lopulta he sitten sanoivat, että nyt voit nostaa veneen.
Parviainen on myös kysynyt venäläisiltä, mitä tapahtui lupaukselle saaren avaamisesta.
– He sanoivat, että oli miten iso herra tahansa, lupauksista ei kannata välittää ilman mustaa valkoisella.
Avaaminen etäisyyksien kannalta järkevää
Parviainen uskoo joutuvansa odottamaan Suursaareen rantautumista ainakin kolme vuotta. Hän ei niele venäläisten väitettä miinanraivauksen hitaudesta.
– Turvallisuus on toki ykkösasia, mutta sen taakse voi myös naamioitua. Se on helppoa, kun ei muuten saada mitään aikaan.
Veneilijät toivovat Suursaaren avautumista muun muassa siksi, että venesatamien etäisyydet pysyisivät kohtuullisina. Suomessa käynnistetty 30 miles -hanke pyrkii siihen, että Viron ja Suomen merialueille saataisiin kymmenen venesatamaa, joiden välimatka olisi 30 mailia.
– Perheveneilijätkin voisivat lähteä liikkeelle. Suursaari olisi keskellä tätä paikkaa ja saaren maisemien näkeminen olisi aivan uskomaton kokemus.
Rovaniemen vilkkain risteys jäämässä talveksi ilman liikennevaloja, kaistoja, suojateitä ja kevyenliikenteen väyliä
Rovaniemen ydinkeskustan vilkkain ja tukkoisin risteys kokee ison mullistuksen, kun useita liittymiä käsittävää risteysaluetta yksinkertaistetaan. Kun risteysalueen muutostyöt valmistuvat ensi vuoden lopulla pitäisi liikenteen soljua sujuvammin kuin koskaan.
Poliisiaseman ja kirkon alueella oleva risteys on aamun ja iltapäivän vilkkaimpina aikoina ollut todellinen ajoneuvojen kokoontumispaikka.
Aamujono on pahimmillaan ulottunut pitkälle Ounasvaarantielle joen toiselle puolen. Iltapäivän paluuliikenne yliopiston suunnasta on toisinaan tuottanut jopa parin kilometrin jonon.
Suurin syyllinen on ahdas risteys, joka on samalla myös hankalan monimuotoinen. Risteysalue on käytännössä vajaan parisataa metriä ja siinä on tällä hetkellä kaikkiaan kuusi liittymää.
Alueen liikennejärjestely on  vanhan ajan kukkasia. Risteysalue on syntynyt aikana, jolloin autoliikennettä  oli pieni osa nykyisestä.  Kun tänä päivänä alueen läpi kulkee noin 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, ei ole mikään ihme, että alue on vilkkaimpina aikoina ollut käytännössä tukossa.
– Pohjimmiltaanhan tässä ollaan hyvin vanhan maankäytön kanssa tekemisissä ja myöskin vanhojen liikennejärjestelyjen kanssa,  Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo.
Liittymiä voidaan muuttaa ja poistaa, samoin kaistoja. Liikennevaloja ja muuta ohjausta voidaan lisätä. mutta alueella on jotain joka pysyy, ja se myös hankaloittaa suunnittelua ja uudistamista.
– Tuo rautatie tuossa on vanha ja jäykkä elementti ja se näkyy silta-aukon ahtaudessa. Sitä ei ole helppo siitä pois siirtää. Se on ja pysyy, suunnittelupäällikkö Raappana sanoo.
Liikenteen sumppu
Alueen ongelmana on rautatien lisäksi liittymien moninaisuus.
Kellonsoittajankatu muodostaa laajemmalle risteysalueelle oman risteyksensä, samoin kuin Vapaudentie. Käytännössä alueella on kolme risteystä pienessä sumpussa.
Vapaudentieltä on ollut ruuhka-aikoina erittäin vaikea päästä liikenteeseen mukaan kun Yliopistonkadulla on paljon sekä autoja että kevyttä liikennettä.
Samoin Ounaskosken sillan ahtaus on tuottanut omia ongelmia. Joistakin ongelmista ei päästä eroon, mutta monista kyllä.
– Liikennevirrat on kasvaneet eikä tämä liittymäkokonaisuus ole ollut lainkaan sujuva.. Vapaudentieltä ei ole käytännössä kolmion takaa päässyt vilkkaana aikana liikenteeseen mukaan ollenkaan, suunnittelupäällikkö Raappana sanoo.
– Ja sitten tietysti tuo Ounaskosken silta tuottaa paljon liikennettä tähän liittymään ja siinäkin on ollut pitkiä jonoja.
– Nyt näillä uusilla järjestelyillä haetaan kaikki se pelivara mitä tästä saadaan irti sille, että se liikenne olisi sujuvampaa.
Opeteltava uusia reittejä
Pelivaraa haetaan sulkemalla Jorma Eton tie käytännössä kokonaan autoliikenteeltä. Kellosoittajakadulta pääsee kääntymään ainoastaan keskustan suuntaan ja muualle menevä, samoin kuin asuinalueen liikenne ohjataan Sairaalakadun kautta.
– Me ei saada näitä isoja liikennevirtoja muuten sujuvasti kulkemaan. Käytännössä vain vähentämällä liikennesuuntia me saadaan tilanne semmoiseksi, että siinä saadaan hoidettua se liikennemäärä, joka tähän väistämättä tulee, Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo.
– Tässä ollaan tekemässä sellaisia välttämättömiä ratkaisuja kokonaisuuden kannalta elikkä saadaan isot liikennevirrat toimimaan tässä niin kuin pitääkin. Se tietenkin sitten näkyy joiltakin osin, että olosuhteita joudutaan muuttamaan ja sellaisia asioita rajoittamaan mitkä on aikaisemmin olleet mahdollista, mutta loppupeleisssä meidän pitäisi päästä parempaan lopputulokseen kuin mitä se entinen on, Raappana sanoo.
–  Mutta kun se muuttaa monen ihmisen liikkumisia, päivittäisiä kuvioita, niin tietysti se totuttelua vaatii 
Aika-ajot: Rosberg niukasti paalulle, Räikköseltä hieno taistelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Japanin GP:n aika-ajojen tapahtumia.
Iltalehti: Suomalaiset aiempaa torjuvampia turvapaikanhakijoita kohtaan
Iltalehden kyselyssä yli puolet haastatelluista ottaisi Suomeen vähemmän pakolaisia kuin nykyisellään. Samassa kyselyssä yli puolet kieltäisi Suomen vastarintaliikkeen.
Iltalehden Taloustutkimuksella teettämä kysely osoittaa, että suomalaisten suhtautuminen [turvapaikanhakijoihin on kiristynyt](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100722431772_uu.shtml).
Kun kysely toteutettiin aiemmin keväällä 2015 ennen maahantulijoiden suurta aaltoa, 34 prosenttia vastaajista sanoi, että Suomen pitäisi ottaa pakolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan "vähemmän kuin nyt". Uudessa, kuluvan lokakuun kyselyssä osuus oli kasvanut 56 prosenttiin.
Miehet ovat naisia kriittisempiä.
Iltalehti kysyi nyt myös asenteista uusnatsijärjestö Suomen vastarintaliikettä kohtaan. 51 prosenttia kyselyyn vastanneista kieltäisi järjestön. 27 prosenttia ei kieltäisi, kun 22 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
SVL nousi yhteiskunnallisessa keskustelussa pinnalle Helsingin Asema-aukiolla pahoinpidellyn miehen kuoltua syyskuussa. Käräjäoikeus päätti tällä viikolla pitää vangittuna pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäillyn SVL:n perustajajäsenen.
Kyselyyn haastateltiin 1 008 vastaajaa tällä viikolla.
Viron neuvostomiehityksen väkivaltaiset muistot nousevat pintaan Puhdistuksessa
Kemin kaupunginteatterissa ensi-iltaan tulevassa Puhdistus-näytelmässä käsitellään rankkoja aiheita. Puhdistus-näytelmä saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa lauantaina.
Kemin kaupunginteatterin Sipi-näyttämöllä kaikuu näyttelijä Marketta Airon tiukka ääni. Lavalla valmistaudutaan Sofi Oksasen Puhdistus-näytelmään. Aro esittää Aliide Truuta, joka eräänä aamuna löytää pihaltaan pahoinpidellyn nuoren naisen, Zaran. Puhdistus-näytelmä liikkuu kahdessa aikakaudessa; Viron itsenäistymisen ajassa ja toisaalta neuvostomiehityksen vuosissa.
Airon näyttelemä iäkäs Aliida ei ole päästänyt irti väkivaltaisista ja synkistä vuosista ja muistot nousevat pintaan, kun hän ottaa hoiviinsa ihmiskaupan uhrin Zaran. Myöhemmin selviää, että naisilla on paljonkin yhteistä. 
On aika terapeuttistakin näyttelijälle, kun saa purkaa täällä lavalla näitä asioita.
– Aihe on rankka ja vähän on yöuniakin mennyt. Töitä on tehty intensiivisessä mutta turvallisessa ympäristössä Rikun ohjauksessa. On aika terapeuttistakin näyttelijälle, kun saa purkaa täällä lavalla näitä asioita, sanoo Airo.
Näytelmän ohjaaja Riku Innamaa kehottaa katsojia tulemaan esityksiin avoimin mielin. Näytelmässä on rankkuutta ja lavalla nähdään Viron neuvostomiehityksen aikaista väkivaltaa ja terroria.
– Se ei jättänyt ketään koskettamatta ja kansalaiset joutuivat valitsemaan puolensa. Ihmiset kääntyivät toisiaan vastaan, oli epäilyä ja yöllisiä kuulusteluja, Innamaa sanoo.
"Elokuvassa mässäillään enemmän"
Puhdistus-näytelmä saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa lauantaina. Näyttelijät ovat aloittaneet harjoittelun jo keväällä, välissä on käyty kesälomalla ja palattu taas näytelmän pariin.
– Tämä on tullut salakavalasti myös uniin. Ensimmäisillä kesälomaviikoilla näin kauhean unen, jossa olin Zara ja ihmiskaupan uhri, kertoo nuorta Zaraa näyttelevä Inkeri Raittila. 
Toivottavasti kukaan ei jättäisi tulematta koska on nähnyt elokuvan ja ajattelee, että tämä on liian rankka.
Vanha Aliide seuraa silmillä ja korvillaan muistoja. Nuorta Aliidea näyttelee Hanna Vähäniemi. Näyttelijät kertovat, että aikakausien vaihtelua on herkullista tehdä teatterissa.
– Katkeran, paljon salaisuuksia sisäänsä kätkevän naisen rooliin asettuminen on ollut minulle vähän vaikeaa. Mutta siitä kun se lähtee vähitellen aukenemaan ja sitten on jo lupa puhdistautua. Mielestäni elokuvassa mässäillään enemmän kuin meillä, Airo kuvailee.
– Toivottavasti kukaan ei jättäisi tulematta koska on nähnyt elokuvan ja ajattelee, että tämä on liian rankka. Vähäniemi lisää.
Tokola myi autonsakin pystyäkseen jatkamaan ammattilaisena
Painonnostaja Milko Tokola toivoi, että hyvin kulunut kausi olympialaisineen olisi näkynyt hänen sponsorituloissaan. Tokola joutui kuitenkin pettymään.
Painonnostaja Milko Tokola on ollut ammattilaisena siitä lähtien, kun hän pääsi yläasteelta. Ensimmäiset vuodet hän harjoitteli tiiviisti isänsä rakentamassa autotallissa, jonka yhteydessä oli myös pieni yksiö.
\- Siinä oli vain yksi ovi ja se oli salille. Treenasin ja söin, treenasin, söin ja nukuin. Isä rahoitti kaiken, matkat painot, treenivaatteet, asumisen…, Tokola kertasi uransa alkutaivaltaan Yle Urheilulle.
Isä on tärkeässä roolissa Tokolan urheilu-uralla yhä, myös taloudellisesti, sillä painonnostolla ei Suomessa elä. Ei edes sellainen huippunostaja kuin Tokola, joka rikkoi tänä vuonna 20 vuotta vanhat Suomen ja Pohjoismaiden ennätykset 85 kilon sarjassa, edusti Suomea Rion olympiakisoissa ja teki tänä vuonna 400 sinclair-pistettä*.
\- Aika hyvä vuosi on ollut. Luulisi, että se olisi tuonut lisää sponsoreita, mutta euroakaan tai uusia sponsorisopimuksia ei ole tullut lisää olympialaisten jälkeenkään.
Autokin piti myydä
Tokola sai ensimmäiset sponsorinsa 19-vuotiaana ja tällä hetkellä hänellä on 8-10 yritystä sponsorina. Tukisumma on vuodessa noin 7 000 euroa.
\- Näistä sponsoreista on ihan älytön apu, mutta tuolla summalla pitää pärjätä koko vuosi, Tokola muistutti.
Sponsorirahalla hän saa kustannettua ruoat, mutta esimerkiksi asumiskuluihin ja muihin menoihin hän saa apua perheeltään ja lähipiiriltään. 
\- Minulla ei omaa autoakaan. Se piti myydä pois, että pystyin jatkamaan ammattilaisena.
Tokola sanoo, että Painonnostoliiton tuki on ollut hänelle varsin minimaalista, muun muassa olympialeirin matkat piti itse kustantaa. Olympiakomitealta hän sai 5 000 euron stipendin sen jälkeen, kun hänet valittiin kisoihin. Olympiakomitean vakuutus oli hänelle erittäin tärkeä, sillä hänen polvensa jouduttiin leikkaamaan Rion kisojen jälkeen.
"Tätä minä haluan"
Tokola on Suomen seuratuimpia urheilijoita sosiaalisessa mediassa. Muun muassa Instagramissa hänellä on tällä hetkellä 17 892 ja Facebookissa 18 757 seuraajaa, näiden lisäksi hänellä on fanikantaa ympäri maailmaa. Tämä ei kuitenkaan näy sponsorituloissa. Tokola myöntää se on hänelle pettymys.
\- Aika paljon myös laitan sosiaaliseen mediaan treenivideoita ja minulta saa kysyä mitä vaan. Minulla ei ole mitään salattavaa. Uskon, että kun teen kaiken kovempaa ja treenaan kovempaa kuin muut, niin minun on pakko olla myös parempi kuin muut.
Huono taloudellinen tilanne ei ole saanut Tokolaa luovuttamaan. Hän ei ole omien sanojensa mukaan koskaan miettinyt lopettamista.
\- Aloitin 16-vuotiaana ammattilaisuran enkä ole ikinä maistanut mitään päihteitä tai ollut viikonloppuna menossa. Silloin mietin, että kun ei ollut kavereita, treenasin kaksi kertaa päivässä ja muut olivat lauantaisin viihteellä, että onko tämä ihan oikein. Mutta olen tehnyt koko elämäni tätä ja tätä haluan.
Sitkeys palkintaan aina
Tokola muistuttaa, että painonnostossa ei ole kauden aikana taukoa, joten myös kulut ovat jatkuvia. Jos on  kuukauden treenaamatta, menee vuoden työ hukkaan, nykyään Tallinnassa asuva virolaisen huippuvalmentajan Alar Seimin opissa harjoitteleva Tokola kertoi.
Tokolan mukaan rahalla ei ole hänelle merkitystä, kunhan hän vain saa jatkaa painonnoston ammattilaisena. Hän tietää, että hänen isänsä tuki ei katoa, vaikka vaikeuksiakin olisi. Urheilu-uran kustantava isä oli mukana myös Riossa, jossa Tokola nosti polvi hajonneena.
\- Se vain kasvaisi. Mitä vaikeampaa on, sitä enemmän hän tukee. Niin sen pitäisi suomalaisessa urheilussakin olla. Olisihan se hyvä, että rahaa tulisi vähän enemmän. Silloin pystyisi leireilemään enemmän ja pystyisi nousemaan tästäkin paljon korkeammalle.
Ensi viikolla 24-vuotissyntymäpäiviään viettävä Tokola on jo nyt saavuttanut paljon, mutta se ei riitä hänelle.
\- Uskon, että virstanpylväitä tulee lisää ja että olympialaisissa pystyn nostamaan A-ryhmässä ja tappelemaan mitaleista ihan lähivuosinakin. Se vaatii vain työtä. Sitkeys palkitaan aina.
_*Sinclair-pistejärjestelmällä eri painoiset urheilijat voivat verrata suorituksiaan toisiinsa. 400 pistettä ei ole 2000-luvulla tehnyt kovinkaan moni nostaja eikä vuonna 2016 kukaan muu kuin Tokola._
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen pelkää: "Epäreilu Rio-karsiutuminen voi viedä urheilija-apurahani"
Rion olympialaisten kisakoneesta epäreilulla tavalla karsiutunut Tuomas Seppänen sanoo, että kisoista ulosjäänti on vaikuttanut myös hänen talouteensa. Oman ennätyksensä viime kaudella kiskaissut moukarinheittäjä pelkää myös urheilija-apurahansa puolesta.
Yksilöurheilijalle arvokisat ovat elinehto ja talouden turva. Porilainen moukarinheittäjä Tuomas Seppänen nousi Rion olympialaisten alla otsikoihin, kun kaksi iranilaista moukarinheittäjää riisti häneltä Rion olympiapaikan kyseenalaisella tavalla.
Seppäsen mukaan kisoista ulosjäänti tarkoittaa hänelle entistä laihempaa tilipussia, koska esimerkiksi sponsorisopimuksia on ollut vaikeampi solmia. Seppänen pelkää myös urheilija-apurahansa puolesta, vaikka hän kiskaisi menneellä kaudella oman ennätyksensä.
– Tappioita tuli jo, mutta toivottavasti ei enää lisää siinä mielessä, että apuraha jatkuisi myös ensi vuonna, Seppänen sanoo.
Rahan takia ei voi lopettaa
Urheilijan talous on vahvasti riippuvainen menestyksen mukanaan tuomasta medianäkyvyydestä. Seppäsen mielestä ammattiurheilijan on apurahankin turvaamana jatkuvasti kikkailtava taloutensa eteen, jotta laskut saisi maksettua. Arvokisamitalistit ovat Seppäsen mukaan ainoita, joilla voi sanoa menevän taloudellisesti hyvin. 
Seppänen silti vakuuttaa, ettei ole raha-asioiden vuoksi koskaan harkinnut lopettamista.
– Ei tätä rahan takia tehdä, vaan rakkaudesta lajiin.
Huippu-urheilu on kallis elämäntapa
Seppäsen mukaan urheilijalla on runsaasti erilaisia välttämättömiä menoja, joita ei monikaan edes ajattele. Jo pelkästään ravitsevan, terveellisen ja riittävän ruoka-valion ylläpitäminen on kallista. Menestyminen vaatii myös paljon matkustelua ja leireilemistä. Lisäksi hyvinvointi vaatii usein myös ulkopuolisten apua, kuten hierojien ja fysioterapeuttien palveluita.
– Niihin menee todella paljon rahaa. Se on kuitenkin huipulle pääsemisen ehto. Ilman talou dellisia satsauksia sinne ei pääse, Seppänen sanoo.
Puoleksi vuodeksi palkkatöihin
Sen verran Seppänen apurahansa menettämistä pelkää, että hän on ottanut syksyksi myös muita töitä. Puolen vuoden pesti auttaa Seppästä myös irtautumaan kuluneen kauden pettymyksistä ja säästämään hiukan rahaa pahan päivän varalle. 
– Harjoittelusta en kuitenkaan ala tinkimään työnteon takia, Seppänen sanoo.
Oskari Mörön taustalla yksityinen tukija – ”Tällaisiakin ihmisiä vielä Suomesta löytyy”
Yksityishenkilö tarjosi aitajuoksija Oskari Mörölle rahallista tukeaan kiitoksena hienoista urheilusuorituksista.
Helsinkiläinen professori otti yhteyttä Mörön manageriin ja tarjosi 2000 euroa sponsorirahaa. Minna Nyström oli nähnyt Mörön juoksuja televisiosta ja kokenut niin vahvoja tunne-elämyksiä, että halusi tehdä oman osansa suomalaisen urheilun hyväksi.
\- Hän on kokenut hyviä tunteita ja halusi sitä kautta auttaa mua urheilijana kehittymisessä. Hän oli valmis maksamaan, että saataisiin Suomeen vielä enemmän hienoja hetkiä. Tällaiset ihmiset on elintärkeitä. Hattu kouraan, että tällaisiakin ihmisiä vielä Suomesta löytyy, Mörö kiittelee.
2000 euroa on Mörön kaltaiselle menestyneellekin yksilöurheilijalle merkittävä summa. Ihan jokapäiväisiä yksityishenkilöiden lahjoitukset eivät ole.
\- Kaiken kokenut managerinikin oli ihan ällikällä lyöty. Mun tietojen mukaan vastaavaa ei ole tullut eteen. En voi olla kuin kiitollinen.
”Isoin vuori on päästä huipulle”
Mörö kuvailee tämänhetkistä taloudellista tilannettaan kelvolliseksi. Suurin tulonlähde on henkilökohtaiset sponsorit, joiden lisäksi helsinkiläinen saa tukea Olympiakomitealta, Suomen Urheiluliitolta ja seuraltaan Esbo IF:ltä. Taloudellisessa mielessä uran käännekohta oli vuoden 2014 Zürichin EM-kisat, joissa Mörö juoksi Suomen ennätyksen ja oli finaalin kahdeksas.
\- Isoin vuori on päästä huipulle. Silloin kysytään taloudellisia resursseja ja silloin se on aika lailla taiteilemista. Alkuaikoina vanhemmat oli isoin tuki.
\- Sillä on iso merkitys, kun lähdetään neuvottelemaan sponsoriasioista, että on näkyvyyttä ja nuori ja lupaava urheilija.
Valmentajilla ei ole sitäkään vähää kuin urheilijoilla
Mörön valmentajana vuodesta 2008 lähtien on toiminut Atte Pettinen. Nykyään Mörö pystyy maksamaan valmentajalleen palkkaa, mutta jos urheilijoilla on Suomessa taloudellisesti tiukkaa, niin vielä heikompi tilanne on valmentajilla.
\- Liiton tuesta jonkinlainen lovi on tarkoitettu valmentajan kustannuksiin, mutta ei sillä rehellisesti sanottuna kovin montaa etelän reissua kustanneta. Jos nyt sen yhden kuluja pystyy osittain korvaamaan, Mörö kuvailee valmentajan arkea.
\- Valmentajan asema ei ole lähellekään niin hyvä kuin urheilijan.
Eikä siinä urheilijan tilanteessakaan ole kehumista, vaikka olisi Mörön kaltainen arvokisamenestyjä.
\- Varmaan yksikään yksilöurheilija ei voi Suomessa sanoa, että taloudellinen tilanne olisi tosi hyvä, Mörö arvioi.
Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta
Suomalaisten olympiaurheilijoiden arki on todella karua. Yle Urheilun laajassa kyselyssä he kertovat taloudellisesta ahdingostaan. Valtaosa yksilöurheilijoista tienaa alle 1200 euroa kuukaudessa.
Yle Urheilun toteuttama kysely paljastaa, että suomalaisilla huippu-urheilijoilla on suuria vaikeuksia saada kunnollista toimeentuloa. Yli puolet vastanneista elää alle köyhyysrajan jäävillä tuloilla.
Kyselyssä urheilijat kertovat omin sanoin karusta arjestaan. Toimeentulon epävarmuus aiheuttaa jatkuvaa stressiä ja henkistä painetta. Moni urheilija ei tiedä, riittävätkö rahat laskujen maksamiseen. Rahapulassaan he ovat joutuneet turvautumaan toimeentulotukeen ja lainaamaan rahaa perheenjäseniltä ja sukulaisilta. Vastauksissa sanottiin suoraan, että kamppailu toimeentulosta vaikuttaa urheilusuorituksiin.
Yle Urheilun kyselyyn vastasi 90 suomalaista huippu-urheilijaa. Valtaosa heistä edusti Suomea Lontoon, Sotshin ja Rion olympiakisoissa. 
Urheilijoista 64 prosenttia sai kuukaudessa bruttotuloja alle 1200 euroa. Köyhyysraja oli vuonna 2014 nettotulona 1190 euroa kuukaudessa. 15 prosenttia vastanneista ylsi 1200-2000 euron kuukausituloihin ja 19 prosenttia 2000-3000 euroon. Alle 3 prosenttia tienasi kuukaudessa yli 4000 euroa.
_"En saa yhtään rahaa suoraan tililleni, vaikka minulla on sponsoreita, joten tuloni on periaatteessa 0€. Kaikki rahat (myös liitosta) menee rahastoon ja sieltä voin nostaa niitä kuitteja vastaan, ei ruokakuitteja eikä vuokra/lainakuitteja. Ei todellakaan ole helppoa. Miten pitäisi maksaa laskut kun niitäkään ei voi laittaa sinne?" (yleisurheilu, olympiaedustaja, tulot alle 1200 euroa)_
Liki kaikki kyselyyn vastanneet urheilijat olivat kokeneet huolta, stressiä ja painetta rahallisesta toimeentulostaan.
_”Kyllä siinä rupee puolessa välissä kautta miettimään että mites ensi kausi onnistuu, jos ei ole tullut tulosta siihen mennessä.” (talvilajien olympiaedustaja)_
_”Hetkellisesti isojen kassakriisien aikaan, välillä viikkoja kun ensi/kuluvan vuoden budjetti näyttää todella alijäämäiseltä.” (purjehdus, olympiaedustaja)_
_”Kyllä, ja on vaikuttanut niin urheilusuoritukseen kuin henkiseen hyvinvointiin.” (lumilautailu, olympiaedustaja)_
_”Koko ajan, mietin maksanko jonkun turnausmaksun/matkan sinne vai vuokran. Yleensä joutuu ottamaan työkeikkoja (yövuoroja) saadakseen rahaa kasattua sekä kisoihin että vuokraan.” (kamppailulajien arvokisaedustaja)_
_”Stressiä ja painetta omasta rahallisesta toimeentulosta tulee, koska urheilija-apuraha ja sponsoreilta saadut rahat menevät lähes täysin urheilun rahoittamiseen. Ilman vanhemmilta saatua tukea urheiluun panostaminen ei olisi mahdollista.” (hiihtolajien arvokisaedustaja)_
_”Kyllä, vaikea urheilla ammattimaisesti tai edes syödä urheilijoiden vaatimalla tavalla. ” (kamppailulajien maajoukkueurheilija)_
**Yle Urheilulle kokemuksistaan kertovat omilla nimillään ampuja Vesa Törnroos, yleisurheilijat Oskari Mörö ja Tuomas Seppänen sekä painonnostaja Milko Tokola. Lisää aiheesta lauantain aikana Yle Urheilun verkkosivuilla ja Urheiluruudussa klo 20.50.**
“Jouduin hakemaan toimeentulotukea”
Kolmannes vastanneista oli joutunut jättämään laskuja maksamatta rahapulan vuoksi. Pieni vähemmistö urheilijoista tulee tällä hetkellä hyvin toimeen, mutta yli 4 000 euron kuukaudessa tienanneista osa oli joutunut jättämään laskuja maksamatta aiemmin urallaan.
_”Urheilu-urani ei ole lähelläkään ammattimaista urheilua, joskus pitää jättää laskuja maksamatta ja hierontoja väliin, koska ei riitä raha. Mutta ihan hyvin silti on mennyt. Näillä on mentävä mitä on, vois olla huonomminkin.” (painonnostaja, arvokisaedustaja)_
_”Kyllä olen, kamppailut siitä kuinka saan arjen toimimaan ja laskut maksettua. Urheiluun kuluu paljon aikaa ja energiaa, aina ei jaksa tehdä töitä urheilun ohella, ja jos tekee se syö urheilun tuottamaa tulosta. Olen monesti miettinyt lajin lopettamista rahanpuutteen takia. Motivaatio on kohdallaan mutta sillä ei saa rahaa. Olen kilpaillut hyvällä tasolla, mutta loukkaantumiset ovat hidastaneet vauhtiani korkeimmalle huipulle. Sinnikkyys ja määrätietoisuus on ollut minun pelastajani tässä tilanteessa.” (talvilajien arvokisaedustaja)_
Urheilijoista 20 prosenttia oli turvautunut Kelan maksamaan toimeentulotukeen. Rahapula oli arkipäiväistä, sillä urheilijoiden rahat riittivät aina menoihin vain 20 prosentilla vastanneista. 24 prosenttia urheilijoista vastasi, että rahat eivät riitä kuukauden menoihin koskaan. Pahimmillaan ura huipulla voi päättyä taloudellisista syistä.
_”Kun opintotukeni loppui (urheilu vei aikaa opiskelulta, lisäksi kulutin opintotukikuukausiani AMK:ssa ennen yliopistoon siirtymistä), olin hetken tyhjän päällä taloudellisesti. Jouduin hetkellisesti (2kk) jopa hakemaan toimeentulotukea. Urheilussa olin tuloksellisesti MM-/olympiatasolla, mutta rahaa ei vielä tullut juuri mistään. Toimeentulon saaminen kokonaan yleisurheilusta ilman opinto- ym. tukea on haastavaa. Päätin kuitenkin satsata urheiluun päätoimisesti. Muutaman vuoden päästä urheilu alkoi sujua sen verran hyvin, että toimeentuloni parani huomattavasti - pääsin lisäksi makselemaan saamiani tukia takaisin verojen muodossa. Parhaimpina vuosina minulle jäi jopa ihan merkittäviä summia säästöön. Taloudellinen tilanteeni on siis ollut erittäin vaihteleva. (uransa lopettanut yleisurheilija, olympiaedustaja)_
Vastanneista vain 28 prosenttia pystyi keräämään rahaa säästöön. Reilusti yli puolet koki, etteivät rahat riitä ammattimaiseen harjoittelemiseen ja kilpailemiseen.
Osa urheilijoista oli joutunut ottamaan merkittäviä summia lainaa (opintolaina, muu laina, perheen väliset lainajärjestelyt) rahoittaakseen ammattimaisen harjoittelun ja kilpailemisen. Summat vaihtelivat 4 000 ja 30 000 euron välillä.
“Isä on maksanut omakotitalon verran”
Yle Urheilun kyselyssä tärkeimmiksi toimeentulon lähteiksi nousivat odotetusti sponsoritulot, joiden kerääminen on kovan työn takana nuorilla ja pienempien lajien urheilijoilla.
Toiseksi tärkein rahoittaja löytyy urheilijan lähipiiristä. Perheen ja sukulaisten rahallisella tuella urheilee hätkähdyttävän moni olympiaurheilija. Kolmanneksi tärkein tulonlähde on valtion veroton urheilija-apuraha.
_”Isä on maksanut urastani että voin olla ammattilainen vähintään omakotitalon verran rahaa.” (olympiaedustaja, yksilölaji)_
_”Sanoisin, että urheileminen on tosi yksinäistä, erittäin suuri oma vastuu urheilijalla. Ainakin meidän lajissa. Ilman vanhempia ja heidän intohimoa ja työpanosta, meillä ei olisi ketään pelaajia kansainvälisellä tasolla.” (kesälajien olympiaedustaja, nainen)_
_”Hengissä pysyy ja urheilu maistuu. Mutta esimerkiksi kotoa muuttamista ei tarvitse harkita. Kaikki raha mitä tulee, menee urheiluun. Usko paremmasta huomisesta elää ja voi hyvin. ” (talvilajien olympiaedustaja)_
Valtion myöntää vuosittain verotonta urheilija-apurahaa valituille urheilijoille. Tänä vuonna apurahaa myönnettiin yhteensä noin 1,7 miljoonaa kaikkiaan 167 urheilijalle. Suurin 20 000 euron apuraha myönnetään arvokisamenestyjille, jotka ovat olleet olympialaisissa tai MM-kisoissa mitaleilla tai finaalisijalla. 10 000 euron apurahan saadakseen urheilijalla on joko oltava jo arvokisamenestystä tai hänen on oltava tulevaisuudessa mitaliehdokas. 5 000 euron apuraha on tarkoitettu lahjakkaille nuorille tai yksilölajien joukkueurheilijoille.
Apuraha vaikuttaa merkittävästi urheilijoiden toimeentuloon. Rahan määrä per urheilija on kuitenkin laskenut vuoteen 2005 verrattuna. Tuolloin apurahaa myönnettiin 58:lle urheilijalle, joista yhdelle urheilijalle maksettiin keskimäärin 11 600 euroa. Tänä vuonna summa oli 10 000 euroa urheilijaa kohden.
_”Tilanteeni on heikko. Itselläni apuraha on todella merkittävä tuki mutta 416€ kuussa ei elätä. Täytyy siis olla myös muita tulonlähteitä. Sponsoritulot ovat kausittaisia ja menevät yleensä välinehankintoihin. Juniorisarjoissa sekä kolmena ensimmäisenä aikuisten kautena (nyt kuudes menossa) oli omavastuuosuudet. Olen onnekas, että niitä ei ole nyt enää ollut.” (yksilölaji, arvokisaedustaja)_
_”Itse on aika pitkälti pitänyt etsiä rahoitus 2007-2013 (valmennus, leirit, kilpailut, varusteet ym.). 2013 lähtien liitto on tukenut ja samana vuonna sain OKM:n apurahan. Itse tehdään paljon töitä tukijoiden lisäksi, jotta päästäisiin lähelle ammattimaisen urheilijan elämää.” (olympiaedustaja, talvilajit)_
Sponsoritulojen, perheen tuen ja valtion apurahan jälkeen oma seura oli merkittävin rahoittaja. Seuran rahallista tukea oli saanut 36 prosenttia. Urheilijat hankkivat rahaa myös urheilun ulkopuolisella työllä ja opiskelijan tuilla. Urheilijat olivat käytännössä riippuvaisia kaikista tulonlähteistään. Osa-aikaisen tai täysipäiväisen työn tekeminen näkyi urheilijoiden mukaan tuloksissa ja urheilemisen ammattimaisuudessa.
Julkisuudessa toimeentulo-ongelmistaan ovat kertoneet jo aiemmin keihäänheittäjä [Sanni Utriainen](http://yle.fi/uutiset/3-8217357) ja pikajuoksija [Jonathan Åstrand](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/21/pengarna-slut-jonathan-astrand-avslutar-sannolikt-fm-karriaren-i-uleaborg). Utriainen joutui tekemään kolmea työtä ja ottamaan lainaa urheilun rahoittaakseen. Myös Åstrand joutui hakeutumaan syksyllä 2015 töihin, kun rahat loppuivat urheilurahastosta. Åstrand päätyi lopettamaan uransa kauden 2016 päätteeksi. Alppihiihtäjä Andreas Romar kertoi vastikään toimeentulo-ongelmistaan[ Ilta-Sanomissa.](http://www.iltasanomat.fi/alppihiihto/art-2000001919750.html)
Liittojen tuki ei tuo leipää pöytään
Yle Urheilu kysyi urheilijoilta, kuinka lajiliitto ja Olympiakomitea tukevat urheilijaa. Lajiliittojen tuki urheilijoille vaihteli huomattavasti eri lajien kesken. Puolet vastanneista koki, ettei tuki ollut riittävää.
_”Ei missään nimessä. Suurin vastuu on urheilijalla itse hoitaa treenit, kisat, fysiikka valmennus, mentaalivalmennus yms. Meidän lajissa ei valitettavasti pysty luottamaan liiton toimintaan. He eivät myöskään halua olla vastuussa huippu-urheilijoistaan, väittävät ettei kuulu heidän strategiaan ja toimenkuvaan. (yksilölaji, olympiaedustaja)_
_”Arvioisin noin 10 000e. Tämä siis valmennus-, valmentajatukea sekä kisamaksuja, majoituksia ym. (lumilautailu, olympiaedustaja)_
_”Oma tilanteeni on hyvä tällä hetkellä koska minulla on vahvat omat sponsorit, mutta silti privatcampit tuntuu pahalta maksaa. Liitolla ei ole varaa osallistua näihin, joten omasta pussista menee nytkin 2000e siitä, että pääsee hyppimään hyviä hyppyreitä 10 päiväksi. Ja ei näihin pakko ole mennä, mutta jos haluaa pysyä kärjen tuntumassa, niin ovat tärkeitä. Jos katsoo tiliotetta, niin paljon tulee, mutta kun laskee että paljon jää menojen jälkeen, niin kyllä siinä kylmä hiki tulee. (tulot yli 50 000 vuodessa, olympiaedustaja)_
70 prosentilla urheilijoista oli omavastuuosuus esimerkiksi kilpailumatkoista ja leireistä. Osalla omavastuuosuus oli huomattava. Maajoukkuetoiminta kuuluu lajiliittojen perustoimintaan, jota rahoitetaan myös valtion avustuksilla.
_”Lajiliitto ei tue rahallisesti. Me maksetaan maajoukkueeseen osallistumisesta maailman rankingista tehdyn asteikon mukaisesti 0-20000€ tai urheilija maksaa kaikki kulut itse”. (talvilajien arvokisaedustaja)_
Olympiakomitean järjestelmätuen ykköskategoriaan kuuluvissa lajeissa, kuten yleisurheilussa ja maastohiihdossa liitto kustansi sekä omilla että Olympiakomitean tuilla valmennus- ja kilpailumatkat. Yksittäisen lajin sisällä oli kuitenkin suurta vaihtelua, ja kaikki eivät saaneet samoja tukia.
_”5000e. Kautena 2016 sain katettua SUL/OK tuilla leiritykset ja kilpailukulut koko kauden ajan. Mutta 2017 kun OK tukea ei tule, niin tilanne on taas toinen.” (yleisurheilu, olympiaedustaja)_
_”Olympiakomitean taloudellinen tuki on suuri ja tärkeä. Saan huippuyksilötuen, jonka päälle saan todella tärkeän terveydenhoitovakuutuksen sekä henkilökohtaiselle valmentajalle erillisen valmennustuen. Ilman näitä tukia en käytännössä pystyisi valmentautumaan ja käymään ulkomailla nykyisessä määrin._
_Muuten olympiakomitea on tukenut testaustoimilla mutta ne on tulleet enemmän liiton kautta. Lisäksi on ollut mahdollisuus käyttää urheilupsykologia.” (olympiaedustaja, yksilölaji)_
Olympiakomitean jakamaa tukea koordinoi Huippu-urheiluyksikkö, mutta useimmissa tapauksissa tuet kanavoidaan urheilijoille lajiliittojen kautta. Huippu-urheiluyksikon ohjaamat tuet ovat tarkoitettuja kuluihin, jotka liittyvät valmentautumiseen, harjoitteluun ja kilpailemiseen, joten toimeentulo-ongelmiin ne eivät auta. Moni urheilija kyllä arvostaa valmentajan tai maajoukkuetoiminnan tukemista.
_”Olympiapaikan myötä sain myös OK:lta rahaa lajiliiton kautta. OK on myös maksanut osan henkisestä valmennuksesta sekä tukenut valmentajaa.” (yksilölaji, olympiaedustus)_
Valtion tuista ainoastaan urheilija-apuraha on tarkoitettu urheilijan toimeentuloon. Useissa tapauksissa muu tuki menee leireihin, varusteisiin, valmennukseen, kilpailumatkoihin sekä esimerkiksi kehonhuollon palveluihin.
Sponsoritulot (79 % urheilijoista), perheen ja lähipiirin antama tai lainaama raha (61%), apurahat (43 %), seuran rahallinen tuki (36 %), palkka urheilun ulkopuolisesta työstä (31 %) ja opiskelijan tuet (29%) muodostivat tiivistetysti suomalaisten huippu-urheilijoiden toimeentulon. Kyselyyn vastanneista 27 prosenttia kertoi saaneensa lajiliittojen rahallista tukea, 16 prosenttia Olympiakomitean rahallista tukea.
Köyhyysrajan alla elävät urheilijat kokevat, että he joutuvat antamaan muiden maiden kilpailijoille tasoitusta rahapulan vuoksi. Rahaa ei ole riittävästi ammattimaiseen harjoitteluun ja kilpailemiseen. Energiaa menee urheilun sijaan toimeentulon haalimiseen.
_”Erittäin heikko taloudellinen tilanne huippu-urheilun näkökulmasta. Tärkeitä kovatasoisia kv-kisoja jää väliin, sillä rahaa ei ole ja se taas vaikuttaa omaan kehittymiseen. Sponsoreita erittäin vaikea saada tukemaan, ja omat kyvyt ja voimavarat ei riitä rahoittajien etsimiseen. Vie todella paljon aikaa ja energiaa kun jatkuvasti vastaus on ei.” (olympiaedustaja, nainen)_
_”Kyllä, koska aina täytyy toivoa että kisakaudella pysyy terveenä ja onnistuu, jotta saisi uusittua sponsorisopimuksia. Koska sponsorisopimuksista tulot pääasiassa koostuvat.” (yksilölaji, olympiaedustaja vuosiansiot yli 50000 euroa) _
_”Huippu-urheilijan toimeentulo on Suomessa lähes täysin omien sponsoreiden vastuulla. Tämä aiheuttaa joka vuosi paineita urheilijalle menestyä, jotta sponsoreita saisi taas seuraavalle vuodelle. Koko ajan täytyy miettiä harjoittelun ohessa, miten rakentaisi yhteistyökumppanuuksia ainakin yksilölajeissa.” (yli 50 000 vuositulot, olympiaedustaja)_
Edmontonin laituriosastolle tilaa: Ykkösvaraus kaupattiin St. Louisiin
Nail Jakupov jatkaa NHL-uraansa St. Louis Bluesin riveissä.
Edmonton Oilers on kaupannut NHL:n kesän 2012 varaustilaisuuden ykköspelaajan Nail Jakupovin St. Louis Bluesiin. Oilersiin matkaa kaupassa 22-vuotias hyökkääjä Zach Pochiro.
Lisäksi Edmonton saa joko ensi kesän varaustilaisuuden kolmannen vuoron tai kesän 2018 varaustilaisuuden toisen kierroksen vuoron, mikäli Jakupov tekee alkavalla kaudella vähintään 15 maalia Blues-paidassa.
\- Uskoisin tämän olevan hyvä asia minulle. Huhut ovat pyörineet pari päivää ja odotin jotain tapahtuvan. En kuitenkaan odottanut, että matkaisin St. Louisiin, 23-vuotias Jakupov kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Venäläishyökkääjä on tehnyt NHL-urallaan 252 ottelussa 50 maalia ja yhteensä 111 pistettä.
Jakupovin lähdön myötä Jesse Puljujärven taistelu pelipaikasta Edmontonin laituriosastolla helpottuu hieman. Jakupovin lisäksi Oilersin jätti kesällä taakseen kanukkulaituri Taylor Hall, joka kaupattiin New Jersey Devilsiin.
Edmonton solmi perjantai-iltana sopimuksen myös vapaana agenttina olleen Kris Russelin kanssa. Jämäkkä konkaripakki allekirjoitti albertalaisseuran kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Oilersin NHL-kausi alkaa keskiviikkona kotiottelulla Calgary Flamesia vastaan.
Video: Trump pyysi puheitaan anteeksi, mutta syytti videota harhautukseksi
Republikaanien presidenttiehdokas julkaisi lausunnon naiskommenteistaan syntyneen kohun jälkeen.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on pyytänyt anteeksi naisista esittämiään kommentteja.
– Olin väärässä ja pyydän anteeksi, Trump sanoi [Facebook-sivullaan julkaisemassaan videolausunnossa.](https://www.facebook.com/DonaldTrump/?hcref=PAGESTIMELINE&fref=nf)
Trump sanoo, että ei ole koskaan sanonut olevansa täydellinen ihminen ja että hän on sanonut ja tehnyt asioita, joita hän katuu. Julkaistu ääninauha on yksi niistä.
Trump kuitenkin sanoi, että videonauhan tarkoitus on viedä huomio pois tärkeistä asioista, kuten työttömyydestä ja turvallisuudesta.
Trump kertoi tulevansa seuraavaan väittelyyn sunnuntaina.
Hurrikaani toi koleraepidemian Haitiin – Floridassa yli miljoona sähköttä
Useita ihmisiä on kuollut ja sairastunut, kun juomaveteen on sekoittunut viemärivettä Haitissa. 
Karibianmerellä riehunut hurrikaani Matthew on tuonut Haitiin uuden ongelman. Monin paikoin kolera on alkanut levitä, kun juomaveteen on sekoittunut viemärivettä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut koleraan Haitissa Anse-d'Hainaultin kaupungissa. Myös Chardonniersin kaupungissa toistakymmentä ihmistä on sairastunut koleraan. 
Myös muu terveydenhuolto on ollut vaikeuksissa sitten tiistain, jolloin Matthew iski Haitiin koko voimallaan. Muun muassa luunmurtumista kärsineitä ihmisiä ei ole voitu hoitaa, sillä maaseudun klinikoilla ei ole ollut tarpeeksi henkilökuntaa tai lääkkeitä.
Vähintään 877 ihmistä on kuollut Haitissa perjantai-iltaan mennessä. Kuolonuhrien määrä saattaa yhä nousta, sillä kaikille syrjäisille seuduille ei ole vielä päästy. 
Haiti on läntisen pallonpuoliskon köyhin maa. Myrsky aiheutti tuhoja etenkin köyhillä maaseutualueilla. YK:n mukaan avuntarpeessa on 350 000 ihmistä. Kymmenet tuhannet ovat jääneet kodittomiksi.
Yhdysvaltain laivasto on lähettämässä apua Haitiin. Laivasto lähettää kuljetusaluksen ja 300 merijalkaväen sotilasta avustustarvikkeiden jakamista varten. 
Yhdysvalloissa pahin ohi?
Yhdysvalloissa Matthew aiheutti valtavat evakuoinnit Floridassa, Etelä-Carolinassa ja Georgiassa. yhteensä neljä ihmistä on kuollut hurrikaanista johtuvien onnettomuuksien vuoksi. 
Matthew oli varhain lauantaina Suomen aikaa siirtymässä hiljalleen Georgian osavaltion rannikolla pohjoisen suuntaan. Kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan hurrikaani on heikentynyt huomattavasti, mutta tuulet puhaltavat kuitenkin yhä 45 metrin sekuntivauhtia. 
Matthew on nyt toisen luokan hurrikaani viisiportaisella asteikolla. 
Floridan osavaltiossa noin 1,1 miljoonaa ihmistä oli sähköttä vielä aamulla Suomen aikaa. 
Räikkönen harjoitusten viides, latasi tylyn palautteen radiossa
Kevin Magnussen mateli Suzukan harjoituksissa Räikkösen edessä ja sai kuulla kunniansa.
Formula ykkösten Japanin osakilpailun viimeistelyharjoitukset ajettiin lauantaiaamuna Suzukassa Nico Rosbergin tahdissa. Mercedes-kuljettaja oli 0,302 sekuntia nopeampi kuin Red Bullin Daniel Ricciardo.
Kimi Räikkönen ylsi Ferrarillaan harjoitusten viidennelle sijalle ja joutui taipumaan kolmanneksi kiihdyttäneen tallitoverinsa Sebastian Vettelin ja Max Verstappenin taakse. Räikkönen jäi Rosbergin ajasta 0,919 sekuntia.
Harjoitusten lopussa Räikkösen kierroksen pilasi Renault'n tanskalaiskuljettaja Kevin Magnussen, joka hidasteli Räikkösen edessä ja pakotti suomalaiskuskin ajamaan mutkan leveäksi.
\- Tuo v***n Renault oli keskellä tietä, Räikkönen puhisi tiimiradioon.
Kolmansien harjoitusten yllättäjä oli Lewis Hamilton, joka oli Mercedeksellään vasta seitsemäs. Williamsin Valtteri Bottas hyytyi sijalle 13. Japanin GP:n aika-ajot käynnistyvät kello 9.
Katso video: Tästä kommentista syntyi kohu Trumpin naispuheista
Republikaaniehdokas Donald Trump sanoo alatyylisellä nauhoitteella olevansa niin viehättynyt kauniista naisista, ettei voi pidätellä itseään.
Kohu Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin naispuheista yltyy.
Washington Post -lehti julkaisi perjantaina äänitallenteen, jossa Trump latelee seksuaalisesti aggressiivisia ja alentavia kommentteja naisista ja kehuskelee kopeloinnilla.
– Yritin iskeä häntä, mutta en onnistunut. Minä olin naimisissa. Yritin n*ssia häntä. Hän oli naimisissa, Trump sanoo äänitallenteella.
Trump sanoo nauhoitteella olevansa niin viehättynyt kauniista naisista, ettei voi pidätellä itseään.
– Minä vain alan suudella heitä. He ovat kuin magneetti.
– Kun olet tähti, naiset antavat sinun tehdä niin. Voit tehdä mitä tahansa haluat, sanoo Trump äänitteellä.
Kyseessä on vuonna 2005 nauhoitettu tallenne.
Trumpin puheet ovat herättäneet valtavan vastalauseiden myrskyn myös Trumpin omassa puolueessa. Edustajahuoneen puhemies Paul Ryanin mukaan Trumpin puheet äänitteellä ovat kuvottavia.
Yhteensä nauhoite on noin kolmen minuutin mittainen, mutta uutistoimistot ovat välittäneet siitä lyhyemmän katkelman. Kokonaisuudessaan tallenne on Washington postin sivuilla: [Trump recorded having extremely lewd conversation about women in 2005](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-recorded-having-extremely-lewd-conversation-about-women-in-2005/2016/10/07/3b9ce776-8cb4-11e6-bf8a-3d26847eeed4_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumptape-404pm%25253Ahomepage%25252Fstory).
Analyysi: Kaatuuko Trump naisiin ja seksiin?
Republikaaninen puolue on nyt ratkaisun edessä, voiko se enää tukea Trumpia Yhdysvaltain presidentiksi.
**Yhdysvalloissa nousi raivo **muutamassa tunnissa hurrikaanin lailla, kun äänitallenne Donald Trumpin puheista 11 vuoden takaa, vuodelta 2005, tuli julki Washington Postissa.
Lehti julkaisi perjantaina iltapäivällä nauhan, jonka se oli saanut haltuunsa.
Floridan rannikkoa etenevän hurrikaanin uutisointi putosi sivuseikaksi.
**Trumpia ei enää kuvata** hölöttöjäksi, joka voi päästellä suustaan mitä hyvänsä, vaan häntä verrataan naisten hyväksikäyttäjiin ja raiskaajiin.
Äänitallenteen aikaan Trump oli 60-vuotias ja avioitunut muutamaa kuukautta aiemmin kolmannen vaimonsa, Melania Trumpin kanssa.
Perjantai-illan prime timen tv-keskusteluissa varoitettiin katsojia vulgaarista kielenkäytöistä ja sanoista, jotka voivat loukata katsojia.
Republikaanisen puolueen kansallisen komitean RNC:n puheenjohtaja Reince Priebus  järkyttyi puheesta ja sanoi, että ketään naista ei  pitäisi kuvailla näillä sanoilla.
**Bussissa tallentuneessa nauhassa** Trump kuvailee, että "naisille voi tehdä mitä hyvänsä, jos olet kuuluisa". Sitten nauhalla seuraa yksityiskohtainen rivo kehuskelu yrityksellä päästä sukupuoliyhteyteen naimisissa olevan naisen kanssa. Yritys ei onnistunut.
Jopa Trumpin omat kivenkovat puhemiehet, jotka ovat siis naisia, hiljenivät täysin. He vaativat, että Trumpin on pyydettävä anteeksi koko Yhdysvaltain kansalta. He eivät  enää puolustelleet ehdokasta millään tavalla.
**Nyt vaikuttaa siltä**, että anteeksipyyntö ei riitä, vaikka Trump heti illalla tällaisen yleisviestin tiedotusvälineille lähettikin.
Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ilmoitti illalla paikallista aikaa, että Donald Trump ei tule osallistumaan puolueen yhteiseen tilaisuuteen lauantaina Wisconsinissa. Trump oli kutsuttu tilaisuuteen, jossa on tarkoitus lujittaa puolueen yhtenäisyyttä.
Republikaaninen puolue on nyt ratkaisun edessä, voiko se enää tukea Trumpia Yhdysvaltain presidentiksi.
Tätä kirjoitettaessa aikaa toiseen tv-vaalitenttiin St.Louisissa, Missourissa, on enää kaksi vuorokautta. Tuleeko Donald Trump sinne?
Marokossa hallitsevat islamistit vaalivoittoon
Vaaleissa on lähes 16 miljoonaa äänioikeutettua.
Marokkolaiset äänestivät perjantaina uudesta parlamentista.
Kun äänistä on laskettu 90 prosenttia, hallitseva PJD-puolue on saamassa parlamenttiin 99 paikkaa ja kilpaileva opposition PAM-puolue 80 paikkaa. Konservatiivinen Istiqlal-puolue on saamassa 31 paikkaa.
90 paikkaa parlamentissa on varattu naisille ja nuorille edustajille, sisäministeri Mohamed Hassadin mukaan näiden laskenta on vielä kesken.
Vaaleissa on lähes 16 miljoonaa äänioikeutettua.
Parlamentin enemmistöstä kamppailivat hallitseva maltillinen islamistinen oikeus- ja kehityspuolue (PJD) sekä opposition liberaali aitous- ja nykyaikaisuuspuolue (PAM).
Riippumatta vaalituloksesta todellinen valta pysyy Marokon kuninkaan Mohammed VI:n käsissä. Kuninkaan uskotaan olevan lähellä opposition PAM-puoluetta.
Kööpenhaminassa ainakin kolmea ihmistä on ammuttu
Perjantai-iltana Kööpenhaminan Østerbron alueella tapahtui ampumavälikohtaus. 
Kööpenhaminassa useita ihmisiä on loukkaantunut ammuskelussa, uutisoivat tanskalaismediat.
Kööpenhaminan poliisin mukaan ainakin kolmea ihmistä on ammuttu, uutisoi Tanskan yleisradioyhtiö DR. Yksi loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Loukkaantuneita on mahdollisesti useampia.
Ekstra Bladet -lehden mukaan neljää ihmistä on ammuttu. Poliisi kommentoi lehdelle, ettei vielä tiedä ammuskelun syytä.
Ammuskelut tapahtuivat Hans Knudsens aukion ympäristössä Østerbron alueella.
Donald Trumpin kohu naisiin kohdistuvasta puheesta yltyy – tämän nauhan vuoksi
Perjantaina julkaistuja puheita kuvataan erityisen irstaiksi. Trump pyysi anteeksi kommenttejaan sanoen, että kyseessä oli henkilökohtainen keskustelu vuosien takaa. 
Washington Post -lehti julkaisi perjantaina äänitallenteen, jossa Trump latelee seksuaalisesti aggressiivisia ja alentavia kommentteja naisista ja kehuskelee kopeloinnilla.
– Kun olet tähti, naiset antavat sinun tehdä niin, sanoo Trump äänitteellä.
– Tartu heitä haarovälistä. Voit tehdä mitä tahansa, kuvailee Trump.
Kyseessä on vuonna 2005 nauhoitettu tallenne, jossa Trump keskustelee tv-juontajan kanssa matkalla Päivien viemää -televisiosarjan kuvauksiin. 
Kaikkiaan noin kolmen minuutin ääninauhat julkaisi Washington Post -lehti. Trumpin kielenkäyttöä kuvataan erityisen vulgaariksi.
Tallenteella Trump kehuskelee haluavansa harrastaa seksiä naimisissa olevan naisen kanssa, lisäksi hän kehuu kopeloineensa ja suudelleensa aggressiivisesti viehättäviä naisia. Keskustelun aikaan Trump oli vast’ikään mennyt naimisiin Melania Trumpin kanssa.
Trump itse pyysi anteeksi puheitaan.
– Se oli sellaista pukuhuonepuhetta, ja henkilökohtainen keskustelu vuosien takaa. Bill Clinton on sanonut paljon pahempia asioita golfradalla. Pyydän anteeksi, jos tämä on loukannut jotakuta, puolusteli Trump julkistamassaan lausunnossa.
Trumpin puheet tuomitaan puoluerajojen yli
Vastaehdokas demokraattien Hillary Clinton tuomitsi Trumpin puheet heti Twitter-kommentissaan.
– Tämä on kammottavaa. Emme voi sallia tämän miehen pääsyä presidentiksi, kommentoi Clinton.
Myös Trumpin puoluetoverit ovat tuominneet puheet.
Edustajahuoneen puhemies Paul Ryanin mukaan Trumpin puheet äänitteellä ovat kuvottavia. Ryan myös sanoi, ettei Trump tule osallistumaan lauantai-illaksi suunniteltuun yhteiseen tilaisuuteen Wisconsinissa.  Trump ilmoitti, että varapresidenttiehdokas Mike Pence edustaa häntä puolueen tilaisuudessa.
– Ketään naista ei tulisi koskaan kuvailla niin, eikä kenestäkään tulisi puhua tähän tapaan, kommentoi lausunnossaan republikaanien kansallisen komitean eli puoluehallituksen puheenjohtaja Reince Priebus.
Floridan entinen kuvernööri republikaani Jeb Bush sanoi, että Trumpin puheet ovat tuomittavia. 
Republikaanien senaattori Kelly Ayotte sanoi, että Trumpin puheet naisista ovat ”täysin sopimattomia ja loukkaavia”.
Trumpia on syytetty toistuvasti naisiin kohdistuvista alentavista kommenteista.
Kolmen minuutin kohuvideo kokonaisena:
[Washington Post: Trump recorded having extremely lewd conversation about women in 2005.](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-recorded-having-extremely-lewd-conversation-about-women-in-2005/2016/10/07/3b9ce776-8cb4-11e6-bf8a-3d26847eeed4_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumptape-404pm%253Ahomepage%252Fstory)
_Muokattu klo 03:40, juttuun lisätty sitaatit Trumpin puheesta sekä republikaanien kommentteja._
_Muokattu klo 04:19, juttuun lisätty Paul Ryanin kommentti._
_Muokattu klo 04:35 , juttuun lisätty tieto, että Mike Pence osallistuu Wisconsinin tilaisuuteen._
Jemenissä on puhjennut koleraepidemia
Lapsiin kohdistuva riski on erityisen suuri, koska Jemenin terveydenhuoltojärjestelmä murenee konfliktin jatkuessa.
Sodan runtelema Jemen kärsii koleraepidemian puhkeamisesta, kertovat YK:n lastenjärjestö Unicef sekä Maailman terveysjärjestö WHO.
Koleran puhkeaminen lisää järjestöjen mukaan miljoonien jemeniläislasten kurjuutta.
Lapsiin kohdistuva riski on erityisen suuri, koska Jemenin terveydenhuoltojärjestelmä murenee konfliktin jatkuessa. Sairastumisen riskiä lisää pula puhtaasta juomavedestä. 
YK:n mukaan neljä viidestä jemeniläisestä on humanitäärisen avun tarpeessa. He tarvitsevat ruokaa, puhdasta vettä ja muuta hätäapua.
Jemenin tilannetta mutkistaa kapinallisten aiemmin tällä viikolla antama ilmoitus kilpailevasta hallituksesta. Jemenissä huthi-kapinalliset ja näiden kanssa liittoutuneet entisen presidentin Ali Abdullah Salehin joukot taistelevat Jemenin kansainvälisesti tunnustettua hallitusta ja sitä tukevia Saudi-Arabian joukkoja vastaan.
Jemenin sisällissodassa on kuollut yli 6 700 ihmistä vuoden 2015 maaliskuun jälkeen.
Lastenjärjestöt varoittavat humanitaarisesta kriisistä Pohjois-Koreassa 
Kymmenillä tuhansilla ihmisillä ei ole suojaa heidän menetettyä kotinsa tulvissa. Pian lämpötilat laskevat tulvista kärsineillä alueilla pakkasen puolelle. 
YK:n lastenjärjestö Unicef ja Save the Children -järjestö ovat varoittaneet, että lähestyvä talvi on vakava uhka tulvista kärsineelle Pohjois-Korealle.
– Tuhannet lapset kärsivät jo nyt ja lähestyvä talvi voi laukaista toisen tuhon, ellei avustuksia lapsille ja perheille lisätä, varoittivat lastenjärjestöt.
Tulva-alueilla lämpötila laskee alle nollan lokakuun loppupuolella.
– Tulva-alueiden asukkaat ovat menettäneet kaiken, heillä ei ole puhdasta vettä, ruokaa, lääkkeitä eikä suojaa.
Tumenjoen tulvat syyskuussa tuhosivat useita kyliä. Lähes 70 000 ihmistä menetti kotinsa. Kodittomat polttavat risuja pysyäkseen lämpiminä menetettyään hiilivarastonsa tulvissa.
Myös kansainvälinen Punainen Risti on ilmaisut kiireellisen lisäavun tarpeen. Järjestö ei ole onnistunut kerämään kuin noin 11 prosenttia tarvittavasta 15 miljoonan dollarin avustussummasta.
Avustusjärjestöjen on yhä vaikeampi saada lahjoituksia Pohjois-Korean humanitaarisiin kohteisiin, sillä maan ydinohjelma tuomitaan maailmanlaajuisesti.
Pohjois-Korea on poikkeuksellisesti pyytänyt ulkomaiden apua tulvan uhreille.
Belgian hyökkäys säkenöi Brysselin illassa - Viro juhli maaleilla
"Punaiset paholaiset" tekivät Bosnia ja Hertsegovinasta selvää jälkeä. Kreikka väänsi voiton Kyproksesta.
Belgia rynnisti etukäteen H-lohkon pahimman kilpakumppaninsa yli, kun Bosnia ja Hertsegovina kaatui Brysselin nurmella peräti 4-0 (2-0).
Balkanin joukkueella ei ollut juurikaan mahdollisuuksia, kun Roberto Martinezin luotsaama ryhmä latoi maaleja. Ensimmäinen merkittiin Emir Spahicin omaksi maaliksi 26. minuutilal, mutta hetkeä myöhemmin tilanne rakennettiin kauniisti.
Eden Hazard painoi linjasta läpi Dries Mertensin vippaukseen ja onnistui kääntämään pallon maaliin vielä hankalasta kulmasta läheltä päätyrajaa.
Tasan tunnin kohdalla Toby Alderweireld katnoi kortensa kekoon ja hieman turhautumisen merkkejäkin osoittanut Romalu Lukaku pääsi mukaan bileisiin 79. minuutilla.
H-lohkon muissa peleissä Kreikka voitti Kyproksen 2-0 ja Viro löi Gibraltarin 4-0.
**Belgia-Bosnia ja Hertsegovina 4-0 (2-0)**
1-0 Emir Spahic (26. min) oma maali  
2-0 Eden Hazard (29. min)  
3-0 Toby Alderweireld (60. min)  
4-0 Romelu Lukaku (79. min)
H-lohko
Ruotsille todella nihkeät pisteet Luxemburgista - pakki pelasti tehottomat hyökkääjät
Sinikeltaisilla saattoi tulla ikävä Zlatan Ibrahimovicia Luxemburgia vastaan. Mikael Lustig ratkaisi voiton Ruotsille.
Ruotsi näytti menettävän tärkeitä pisteitä Luxemburgin-reissulla, mutta Mikael Lustigin vapauttava osuma hieman ennen tunnin täyttymistä takasi länsinaapurille 1-0-voiton MM-karsintojen A-lohkon kamppailussa.
Maaliton avauspuolikas päättyi Luxemburgin maalivahdin Anthony Morisin huipputorjuntaan: Hän sai tipattua Emil Forsbergin laukauksen yläriman paremmalle puolelle.
Avauspuoliskon seitsemän laukausta muuttui tulokseksi, kun Lustig täräytti kulmapotkusta komean voittomaalin. Pallo putosi pakille, joka täräytti voimalla yläkulmaan.
Ruotsi avasi MM-karsinnat lupaavasti 1-1-tasapelillä Hollantia vastaan.
A-lohkon muissa peleissä Ranska niittasi Bulgarian 4-1 ja Hollanti puolestaan Valko-Venäjän 4-1.
**Luxemburg-Ruotsi 0-1 (0-0)**  
0-1 Mikael Lustig (58. min)
Lohko A
 Farmi on runollinen satu ihmisestä ja yhteiskunnasta
Haalariasuisia hahmoja nukkuu nurmikolla. Näyttämökuva näyttää somalta idylliltä, mutta musiikki säätää tunnelmaa painostavaksi. Yksi eläimistä herää, esittäytyy maailman pienimmäksi hevoseksi, Falabellaksi. Hevonen alkaa kertoa satua. Se on satu eläimistä, joiden esiesiesi-isät ja -äidit tekivät eläinten vallankumouksen. [Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi) Farmi jatkaa siitä, mihin George Orwellin __Eläinten vallankumous__ päättyi.
Farmin eläimille __Animal Farm__ on oman suvun sankarillista historiaa. Orwellin vallankumous on heille alkumyytti, maailmanselitys, jonka avulla he määrittelevät itsensä ja elämäntapansa.
Orwellin kertomus satirisoi Venäjän vallankumousta, mutta tässä esityksessä tarina rinnastuu kaikkiin maailman mytologioihin. Tarinoissa on voimaa: mukaan valitaan identiteettiä ja systeemiä tukemaan ne juonteet, joista valtaapitävät eniten hyötyvät.
Luin Eläinten vallankumouksen joskus yläasteella, enkä ole kirjaan sen koommin koskenut. Hauska oli huomata, kuinka hyvin muistan kirjan edelleen. Se on niitä kirjoja, joita kannattaa lukea nuorena, kun omatunto ja sisäinen oikeudenmukaisuuden vaatimus ovat kehittymässä.
Ryhmäteatterissa torstaina 6.10. ensi-iltaan tullut esitys on syntynyt ryhmätyönä. Esityskonseptia on ollut suunnittelemassa neljä taiteilijaa: **Sinna Virtanen**, **Linda Wallgren**,** Juha Hurme** sekä runoilija **Henriikka Tavi**. Virtanen ja Wallgren vastaavat yhdessä ohjauksesta.
Esitys on aivan omanlaisensa. Se on yhdistelmä koomista ja lapsekasta faabelia, arvoituksellista näyttämörunoa, yhteiskuntakritiikkiä ja analyysia ihmisyydestä. Tunnistan Hurmeen tavan assosioida historiasta kohti nykyhetkeä, ja runoilijan kädenjäljenkin voi esityksestä aistia. Farmin maailma on lettu, jonka alla on menneisyys. Ja tässä lettumaailmassa historia saattaa tunkea takaisin nykyhetkeen lattialuukusta.
Näyttämöllä on viisi eläintä: hevosen lisäksi kana, kissa, lammas ja sika. Sika on pomo nytkin, kuten Lumipallo ja Napoleon olivat Orwellilla.
**Tiina Weckströmin** johtajapossu on ristiriitainen otus. Toisaalta hän on kyyninen diktaattori – toisaalta taas traaginen hahmo, jota oman vallan säilyttämiselle välttämättömät säännöt kahlitsevat siinä missä muitakin. Sika ei ole vapaa, vaikka tietääkin valtansa olevan mielivaltaa.
**Samuli Niittymäki** on hurmaava, synkkäkulmainen kissa. Minulla on kissa kotona, ja Niittymäen elegantti, hallittu olemus muistuttaa omaa lemmikkiäni suuresti. **Joanna Haartti** tepsuttaa kömpelönä kanana tuttuun koomiseen tyyliinsä, aivan mahtava roolityö tämäkin. **Joel Mäkinen** on tunnollinen mutta ahdistunut lammas, **Milla-Mari Pylkkänen** ihastuttava, oikukas Falabella.
Miten nämä sian pomottamat eläimet rakastavatkaan suloista vankilaansa, rutiineitaan, sääntöjä, joihin eivät usko itsekään, mutta joita ilman eivät halua olla. On niin helppoa totella ja toistaa. Joka päivä samat jutut. Kuinka miellyttävää on pysyä tutussa järjestyksessä, vaikka kuinka järjettömässä.
Kuinka miellyttävää on pysyä tutussa järjestyksessä, vaikka kuinka järjettömässä. 
**Kaisu Koposen** lavastus ja etenkin **Ville Mäkelän **valosuunnittelu ovat erittäin hienoja ja toimivia. Yksinkertaisin mutta vaikuttavin keinoin näyttämölle syntyy herttainen kulissi-idylli, jonka rakoillessa painajainen välähtää esiin.
Niin: kun turvalliset, parteen kytkevät rutiinit alkavat vähä vähältä rikkoutua, purkautuu eläimistä esiin salaisuuksia. Hevonen tanssii raivopäisenä, kissa mouruaa ja rakastaa, lammas paljastaa lahjansa ja pakkomielteensä, kanassa on yllättävää voimaa. Ja kun hajoaminen on edennyt kyllin pitkälle, on mahdotonta palata entiseen.
Farmissa vallankumouksen vaatimus ulottuu yhteiskunnasta yksilön sisäiseen todellisuuteen. 
Miten paljon me olemmekaan valmiita tukahduttamaan, jotta emme erottuisi joukosta, ajattelen. Miten huomaamattamme annamme jonkin ulkoamääritellyn ”normaalin” määritella olemistamme. Miten uskomattoman pelottavaa on olla täysillä ja vapaasti sellainen kuin on – ja antaa muidenkin olla. Farmissa vallankumouksen vaatimus ulottuu yhteiskunnasta yksilön sisäiseen todellisuuteen.
Farmin päätyttyä minä olen onnellinen ja vähän haikea, ajatukseni lepattavat, koettavat tavoittaa kokemusta. Mukanani ollut ystäväni on kahtiajakoisissa tunnelmissa. Hän piti monesta asiasta esityksessä, mutta koki sen hitaasti avautuvaksi, turhan arvoitukselliseksi. Ystäväni sanoo malttamattomana odottaneensa sitä, että alkaa tajuta, mistä kaikessa oli kyse. Myöhemmin puhun Farmista toisen tuttavani kanssa, joka sanoo ykskantaan ettei ymmärtänyt esitystä ollenkaan.
Mielenkiintoista, miten eri tavalla me katsojat teatterin joskus koemme! Minua Farmi puhutteli suoraan ja selvästi. Pidin valtavasti. Tekisi oikeastaan mieli mennä katsomaan juttu uudestaan.
**Ryhmäteatteri: Farmi 
Käsikirjoitus Juha Hurme, Henriikka Tavi, Sinna Virtanen ja Linda Wallgren. Dramaturgia Sinna Virtanen. Ohjaus Linda Wallgren. Sävellys Tuomas Skopa. Valo- ja videosuunnittelu Ville Mäkelä. Äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen. Lavastus Kaisu Koponen. Pukusuunnittelu Niina Pasanen. Maskeeraus Riikka Virtanen. Rooleissa Joanna Haartti, Joel Mäkinen, Samuli Niittymäki, Milla-Mari Pylkkänen ja Tiina Weckström. Ensi-ilta 6.10.2016.
**
[Helsingin Sanomien Maria Säkön arvio Farmista](http://www.hs.fi/arviot/a1475816369928)
[Teatterikärpäsen puraisuja -blogikirjoitus Farmista](http://teatterikarpanen.blogspot.fi/2016/10/farmi-ryhmateatteri.html)
**Ohjaaja Linda Wallgren Kultakuumeen haastattelussa. **
__**Päivitys 7.10. ja 12.10. Linkkejä lisätty.**__
Ronaldo paukutti neljä maalia Portugalin paidassa 
Cristiano Ronaldo oli vauhdissa, kun Portugali ryöpytti Andorraa MM-karsinnoissa.
Cristiano Ronaldo piti maalintekoklinikkaa Andorran kustannuksella, kun Portugali myllytti MM-karsintojen avausvoittonsa lukemin 6-0.
Polvivaivainen tähtipelaaja iski avausosuman ottelun toisella peliminuutilla ja toisensa neljännellä minuutilla. Joao Cancelo pommitti jonkinlaisella epäonnistuneella keskityksellä pallon mahdottomasta kulmasta Andorraan verkkoon, mutta Ronaldo palasi asiaan pian tauon jälkeen.
André Silvan tarjoilu tavoitti Real Madridin miehen maalin edustalta ja tämä puttasi hattutempun. Neljäs maali syntyi 68. minuutilla.
Ronaldon kausi on käynnistynyt yskähdellen polvivammojen takia. Portugalilainen sai tällin EM-finaalissa viime kesänä ja joutui jättämään kentän tuolloin. Alkukaudesta hän on pelannut vain neljässä sarjapelissä, joissa on iskenyt yhden maalin.
Karsintalohko B:n muissa peleissä Färsaaret yllätti Latvian vieraskentällä 2-0 ja Sveitsi kukisti Unkarin niukasti 3-2.
**Portugali-Andorra 6-0 (3-0)**  
1-0 Cristiano Ronaldo (2. min)  
2-0 Ronaldo (4. min)  
3-0 Joao Cancelo (44. min)  
4-0 Ronaldo (47. min)  
5-0 Ronaldo (68. min)  
6-0 André Silva (86. min)
Lohko B
Yhdysvallat syyttää virallisesti Venäjää hakkeroinnista 
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset uskovat, että ainostaan Venäjän korkeimmat viranomaiset ovat voineet valtuuttaa laajat hakkerointitoimet. 
Yhdysvaltain viranomaiset ovat syyttäneet virallisesti Venäjää kyberhyökkäyksistä, jotka kohdistuivat yhdysvaltalaisiin poliittisiin järjestöihin. Viranomaisten mukaan hakkeroinnilla pyrittiin häiritsemään  Yhdysvaltain vaaleja.
– Uskomme, että ainoastaan Venäjän korkeimmat viranomaiset ovat voineet valtuuttaa näin laajat toimet, ilmoittivat turvallisuusviranomaiset.
Viranomaiset kertoivat tiedotteessaan olevansa varmoja, että Venäjän hallitus on ohjannut hakkerointia.
Viime hienäkuussa hakkerit  muun muassa tunkeutuivat Yhdysvaltain demokraattien tietoverkkoon. Hakkeroinnin tapa viittasi aiempiin Venäjän tekemiin hyökkäyksiin.
– Venäjä on käyttänyt samankaltaista tekniikkaa Euroopassa ja Euraasiassa, muun muassa vaikuttaakseen yleisiin mielipiteisiin.
– Tästä huolimatta, emme voi osoittaa, että Venäjän hallitus olisi näiden toimien takana, toteavat Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset.
Kolminkertainen maailmanmestari joutui taipumaan Espoossa - yllätysvoittaja valtasi Finlandia Trophyn
Viveca Lindfors luisteli kymmenenneksi Finlandia Trophyssa. Kanadan Kaetlyn Osmond ylsi ennätyspistellään voittoon.
Finlandia Trophyn naisten kilpailussa nähtiin todellinen yllätys, kun Kanadan Kaetlyn Osmond luisteli voittoon ennätyspisteillään 187,27. Kakkoseksi jäi Japanin kolmikertainen MM-kultamitalisti Mao Asada oli toinen pistein 186,16.
Hallitseva MM-pronssimitalisti Venäjän Anna Pogorilaja jäi kolmanneksi.
Suomalaisista parhaiten sijoittui Viveca Lindfors. Lyhytohjelman jälkeen Lindfors oli sijalla 10 ja EM-kisojen kahdeksikko lähti päättäväisesti kotiyleisön eteen. 
Lopun pari harmittavaa virhettä lukuunottamatta suoritus oli puhdas kokonaisuus. Pisteet 137,10 ja sijoitus kymmenes.  
\- Paljon jäi korjattavaa vapaaohjelmaankin. Pari tyhmää virhettä, Lindfors kommentoi. 
\- Kokonaisuudessaan kisasta jäi ihan hyvä maku. MM-kisojen edustuspaikkataistelu on koko ajan mielessä ja kisapaikka tavoitteena. Sitä kohti.
Suomen joukkueen nuorin edustaja Emmi Peltonen hurmasi jälleen yleisön luontevalla esiintymisellään. Teknisesti vapaaohjelma ei onnistunut. Virheet ja helpotukset rokottivat pisteitä. Kokonaissaalis 124,17 jäi yli 25 pistettä kauden parhaasta. Sijoitus 12:s.
\- Eilen jännitti enemmän, mutta tänään ei vaan sujunut toivotulla tavalla. En oikein keksi, mikä olisi ollut hyvää tänään, Peltonen kertasi. 
\- Esiintyminen on ollut minulle luontevaa ihan pienestä asti. Tästä vaan eteenpäin ja ensi viikonloppuna SM-valintakisassa kokeillaan uudestaan. 
Suomen kolmas edustaja Ljubov Efimenko oli lyhytohjelman jälkeen yhdeksäntoista luistelijan joukossa sijalla 16. Vapaaohjelma sujui paremmin. Efimenko joutui tekemään joitakin helpotuksia, vauhtia olisi voinut olla enemmän ja alastulojen puhtaudessa oli toivomisen varaa. Ehjä kokonaisuus toi kuitenkin kauden parhaat vapaaohjelmapisteet 79,66. Kokonaispisteet 119,42 riittivät 14. sijaan. 
\- Vapaaohjelma sujui lyhytohjelmaa paremmin. Paljon jäi kuitenkin parannettavaa jatkossa. Helpotuksia tuli liikaa. Tästä kisasta kotiyleisön edessä saa paljon motivaatiota jatkaa harjoittelua, Efimenko totesi.
_Korjaus 7.10.2015 kello 23.16: Japanin Mao Asada ei ole hallitseva maailmanmestari, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Sport teki työt, Tappara maalit – "Tänään näki, mikä ero on voittavalla joukkueella"
Vaasan Sport hakkasi päätään kuin seinään, kun se yritti ohittaa loisto-ottelun pelannutta Tapparan maalivahti Dominic Hrachovinaa. 
Sport ja Tappara kohtasivat perjantai-illan kamppailussa kuumatunnelmaisessa Kuparisaaressa. Sport oli ennen iltaa takunnut ylivoimansa ja maalinteon kanssa keskiviikkona Porissa, kun Tapparalla oli edellisestä liigaottelusta viikko, mutta tiistaina se oli kohdannut CHL-ottelussa SaiPan. Tappara oli kahdesta joukkueesta alkukaudella menestynyt paremmin, mutta Kuparisaaresta ei moni helpolla ole pisteitä hakenut.
Sport aloitti ottelun väkevästi, eikä digitaaleissa ollut kuin neljä peliminuuttia kulunut, kun Sport teki otteluun avausmaalin. Sportin alkukauden paras maalintekijä, Joel Kiviranta kolmella osumalla, teki kauden neljännen maalinsa hienon yksilösuorituksen jälkeen. Sport lähti omasta päästä viisikkona, Robin Salo avasi ilmassa kiekon laitaan Kivirannalle, joka otti kiekon hienosti ilmasta alas ja laukoi yllättävän passiivisen Tappara-puolustuksen keskeltä johto-osuman. Dominic Hrachovina torjui ensimmäisen laukauksen, mutta Kiviranta pääsi omaan irtokiekkoon ja malttoi siirtää kiekon vielä sivuun ohi jäissä olleen Hrachovinan.
Erän puolivälissä oli Tapparan aika tulla otteluun mukaan. Sport oli ollut hallitsevampi osapuoli ottelussa, mutta ylivoiman toiseksi viimeisellä sekunnilla Jere Karjalainen laukoi Sportin alivoimaneliön keskeltä tasoituksen Sport-maalin yläkulmaan. Nappisyötön maalin takaa tarjosi Henrik Haapala. 
Tappara oli avauserän todella ahtaalla, sillä erän lopussa Sport sai pelata kolme kertaa ylivoimaa, mutta tuloksetta. Tapparan alivoima, ja erityisesti maalivahti Hrachovina ansaitsivat palkkansa estäessään kerta toisensa jälkeen Sportin maaliaikeet.
Toinen erä oli Sportin hallintaa. Punapaitainen kotijoukkue myllytti pitkiäkin pätkiä Tapparan päädyssä, ilman minkäänlaista palkintoa, yhdestä ylivoimastakin huolimatta. Sport sai kertaalleen kiekon jo maaliin, kun siniviivalta Joonas Komulainen yllätti maskin takana olleen Hrachovinan, mutta tuomaristo hylkäsi maalin. Tomi Körkkö oli maalivahdin alueella ja osui Hrachovinaan ennen kiekon menoa maaliviivan yli, jolloin sääntöjen mukaan ainoa vaihtoehto on hylätä osuma.
Tappara kuitenkin maaliverkkoa venytti, ja asialla oli avausmaalin syöttänyt Haapala. Arttu Ilomäki haki oikeasta laidasta syöttöä maalille, kiekko pomppasi ilmaan Sportin puolustajista, ja maalin eteen vapaana olleelle Haapalalle. Nopea haltuunotto ja kliininen viimeistely rystypuolelta aivan yläriman alle, ja Tappara 1-2 lukemin etumatkalle.
Erän lopussa nähtiin muutaman minuutin mittainen keskustelu, jonka loppurupeama varmasti herättää keskustelua. Tommi Tikka luisteli karvaamaan Tapparan päätyyn kohti kiekollista Tappara-pakki Valtteri Kemiläistä. Kiekko katsomoon, ja rangaistus Tapparalle, mutta pitkän keskustelun päätteeksi myös Tommi Tikka tuomittiin aitoon, 2+10 minuutin arvoisesti. Matalassa asennossa kiekkoa käsitellyt Kemiläinen jäi Tikan taklauksen alle, ja vaikka Tikan taklaus ei ollut mitenkään ruma, Kemiläinen sai osumaa päähänsä johtuen matalasta asennosta ja kiekon pelaamisesta paineen alla. Erän loppu ja kolmannen erän alku pelattiin tasavajaalla.
Kolmannessa erässä Tappara pääsi myös pelillisesti paremmin mukaan otteluun. Tilannetta helpotti kolmannen erän alussa tullut 1-3-maali, jonka viimeisteli vastaiskun päätteeksi Martin Røymark. Norjalainen laukoi napakasti aloituspisteen tuntumasta jäänuoliaisen ohi Mika Järvisen. 
Tappara onnistui jäädyttämään Sportin tilanteet, osittain myös Sportin pelatessa hieman isommalla riskillä kahden maalin takaa-ajoasemassa. Maalilla Dominic Hrachovina torjui myös useita vaarallisia tilanteita, eikä turhaan kahden tähden pelaaja 40 torjuntaa ottelussa haalinut. 
Sport otti aikalisän kaksi minuuttia ennen loppua, ja samalla Järvinen sai tehdä tilaa kuudennelle kenttäpelaajalle. 49 sekuntia ennen loppua Sport sai ansaitusti kavennuksen aikaan, kun maali- ja pistetilinsä avannut Markus Nenonen upotti kavennuksen lähietäisyydeltä. Myös tähän osumaan merkkasi syöttöpisteen nuori puolustaja Robin Salo (0+2). Keskialoituksen jälkeen Tappara sai pelattua riittävästi sekunteja pois kellosta, ettei Sport saanut enää tasoitusmahdollisuutta. 
\- Tänään näki, mikä ero on voittavalla joukkueella. Ei heillä montaa paikkaa tänään ollut, mutta tekivät niistä maalinsa. Me taas hukkasimme paljon paikkoja, etenkin ylivoimalla. Pieni piikki tästä meidän ylivoimamme suuntaan. Tässä vaiheessa kautta erikoistilanteilla saadaan usein pisteitä, kertoi viime kaudella vielä Tapparaa edustanut Markus Kankaanperä.
Sport hakkasi päätään kuin seinään, loisto-ottelun pelannutta Hrachovinaa päin. 
\- Alivoima oli hyvä, samoin maalivahti. Me saimme ottelussa yhden ylivoiman, Sport melkein kymmenen. Ilmankos hallinta ja paikat olivat heillä. Me tiesimme, että Sport tulee kotihallissaan kovaa, ja onneksi saimme tasoituksen aika nopeasti, kertoi yksi Tappara-sankareista, Henrik Haapala.
Joukkueet kohtaavat jo huomenna uudelleen, tällä kertaa Tampereella.
\- Oli hieno pelata tänään, ja onneksi saa huomenna kohdata jo uudelleen, kertoi Kankaanperä entistä seuraansa vastaan pelattavista tuplaotteluista.
**Pasi Roimela**
HIFK osui viimeinkin ylivoimalla ja nousi makeaan voittoon  
HIFK:n ilta huipentui Jyväskylässä kauden ensimmäiseen ylivoimamaaliin ja Juhamatti Aaltosen voittomaaliin jatkoajalla.  
JYP oli Hippoksen SM-liigaottelussa kiinni täydessä potissa vielä ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla. HIFK:n Corey Elkins teki kuitenkin ylivoimamaalin ja vei ottelun jatkoajalle. Juhamatti Aaltonen ratkaisi jatkoajalla voiton HIFK:lle.
Ottelun alkua vei HIFK, toisessa erässä vetovastuu siirtyi JYPille. Toisessa erässä maaleja syntyi kaikkiaan kolme, viimeisessä yksi.
JYPin molemmat maalit teki Antti Suomela.
\- Pitkästä aikaa tuli, pari peliä on ollut hiljaisempaa. Itsekin olen odottanut itseltäni maaleja ja muutenkin hyvää pelaamista. Tänään pystyin antamaan hyvää panosta joukkueelle. Omaan suoritukseen olen ihan tyytyväinen, tappio toki harmittaa, Suomela sanoi.
HIFK tasoitti ottelun ajassa 58.40. JYPin Niklas Friman oli juuri päässyt pois jäähyaitiosta, jossa rangaistustaan istui vielä Juha-Pekka Hytönen. HIFK oli aiemmin ottanut maalivahdin pois, joten tasoitusmaali syntyi kahden pelaajan ylivoimalla.
\- Kauden ensimmäinen ylivoimamaali, erittäin tärkeä maali.  Saatiin mahdollisuus vielä voittaa, kertasi HIFK:n kultakypärä Juhamatti Aaltonen.
Nykymuotoinen jatkoaika tarjosi jälleen draamaa koko rahalla. JYPin Ossi Louhivaara pääsi läpiajoon Juha-Pekka Hytönen mukanaan. Louhivaara päätyi syötön sijaan kokeilemaan maalia, mutta Kevin Lankinen torjui yrityksen. Tilanteen jälkeen HIFK pääsi vastahyökkäykseen, josta ottelun lopullinen ratkaisu syntyi.
\- Ensin hieno torjunta Lankiselta, kun JYPillä oli 2-0-hyökkäys. Luistellessa näin, että minulla on hyvä ero Kaltevaan. Ajattelin, että siitä voisi päästä ohi. Sitten löin kaikki peliin ja katsoin, että pääseekö. Pääsin onneksi, Aaltonen myhäili.
HIFK palasi voittokantaan kahden hävityn ottelun jälkeen. Seuraavan kerran joukkue pelaa jo lauantaina Oulussa.
JYP kohtaa lauantaina Jukurit Mikkelissä.
**Jussi Lindroos**
Polvi ei Ronaldoa hidasta - kaksi maalia neljään minuuttiin!
Cristiano Ronaldo avasi maalinteon Andorraa vastaan jo ensimmäisellä peliminuutilla.
Portugalin MM-karsintapeli Andorraa vastaan sai sähäkän alun, kun Cristiano Ronaldo avasi maalinteon. Real Madridin tähti on pystynyt pelaamaan tällä kaudella vasta kourallisen otteluja, sillä hän loukkasi polveaan viime kesän EM-finaalissa.
Ronaldo pääsi iskemään maalin edestä jo ensimmäisellä minuutilla ja pääsi nikkaamaan uransa 63. maajoukkuemaalin Ricardo Quaresman keskityksestä neljännellä minuutilla.
Portugali avasi MM-karsinnat 0-2-tappiolla Sveitsille ja pelasi ottelussa ilman kapteeniaan.
Jukureiden ihmismuuri: Jätkät syövät kiekkoja
Jukureiden Henrik Koivisto teki illan ainoan maalin 1-0-voittoon päättyneessä SM-liigataistossa Pelicansia vastaan.  
Henrik Koivisto teki illan ainoan maalin ja Sami Rajaniemi torjui nollapelin Jukureiden 1-0-vierasvoitossa Pelicansista jääkiekon SM-liigassa. 
Lahdessa tahkottiin pitkään maaleitta, kun Pelicans sai ensimmäisen kerran kotiinsa liigaan nousseen Jukurit. Toisessa erässä, jota vierailija vei, Janne Juvonen esitti  lahtelaismaalilla huippupelastuksen Nestori Lähteelle tarjoutuneeseen avopaikkaan ja piti lukemat 0-0-lukemissa.
Kolmannessa erässä Pelicans haki vimmatusti voittomaalia. Juhani Tyrväisen yrityksestä kiekko kilahti jo Jukureiden sankarin Sami Rajaniemen varusteista ylärimaan, mutta sen lähemmäs kumilaattaa ei pystytty tinttaamaan.
Kesken lahtelaisten painostuksen Jukureiden Samuli Piipponen laukoi siniviivalta kiekon kohti Juvosta, ja tämän torjunnasta laatta kimposi mikkeliläisten Zach Budishiin. Hänestä se liukui avopaikkaan kultakypärä Henrik Koivistolle.
Tämä ratkaisi ottelun kauden viidennellä osumallaan 1-0-voitoksi Jukureille.
Kiekko maistuu
Ottelun sankari Rajaniemi kiitteli joukkueensa työmoraalia.
\- Jätkät syövät kiekkoja ja kopissa on melkein jokaisella kaverilla jääpusseja. Se on se voiton hinta, mikä pitää maksaa. Meillä ei ole sarjan taitavin joukkue, ja siksi meidän pitää keksiä jotain muuta. Yritämme  tehdä joka kerta enemmän töitä kuin vastustaja.
Pelicansin luistin kulki vahvasti varsinkin kolmannessa erässä, mutta joukkue jäi nyt kolmannen kerran tällä kaudella ilman maaleja.
\- Maalit pitää ansaita. Pienestä ne jäivät kiinni, mutta kaveri teki mielestäni ansaittavat ja sai kolme pistettä, lahtelaisten laituri Aleksi Rekonen totesi.
Mies on löytänyt viime kauden harhailun jälkeen Lahdesta uuden pelillisen kodin itselleen ja saa nyt vastuuta. Ylivoima tökki jälleen.
\- Nykyjääkiekossa pitäisi ylivoimalla tehdä maaleja, koska täysillä kentällisillä paikkoja tulee vähän. Vastustajan maalivahdille  täytyy Jukuri-kannattajien antaa kovat aplodit.
Rekonen ei kanna huolta kovasta pelirytmistä eikä Pelicansin kuluttavasta pelitavasta.
\- Teimme kesän aikana hyvät pohjat, joten kauden aikana jaksetaan kyllä painaa.
**Jari Haapala**
Tornionlaaksolaiset vaativat Ruotsin valtiolta anteeksipyyntöä menneistä vääryyksistä
Tornionlaaksolaiset on yksi Ruotsin kansallisista vähemmistöistä. 
Ruotsin valtion pitäisi asettaa totuuskomitea tutkimaan tornionlaaksolaisiin kohdistuneita vääryyksiä, vaativat vähemmistön edustajat. Asiasta kertovat Ruotsin mediat.
Ruotsi tunnusti tornionlaaksolaiset kansallisena vähemmistönä vuonna 2000. Samalla tornionlaaksolaisten puhuma meänkieli tunnustettiin kansallisena vähemmistökielenä.
Vuosikymmenien ajan tornionlaaksolaisia yritettiin kuitenkin ruotsalaistaa väkisin. Lapsia kiellettiin esimerkiksi puhumasta meänkieltä koulussa 1800-luvun lopulta aina 1960-luvulle saakka. Meänkielen käytöstä rangaistiin.
Ruotsalaiset alistivat tornionlaaksolaiset lisäksi rotubiologisille tutkimuksille. Heidän kallojaan mitattiin vielä toisen maailmansodan jälkeenkin.
– Parantumattomia haavoja on paljon, sanoo Ruotsin tornionlaaksolaisten keskusliiton puheenjohtaja Bengt Niska.
Keskusliitto on pyytänyt kulttuuriministeriötä aloittaa esitutkimuksen asiasta. Toiveena on, että valtio selvitysten jälkeen pyytäisi vähemmistöltä anteeksi.
– Haluamme, että valtio tunnustaa, mitä tapahtui ja haluamme sovitusta, sanoo Bengt Niska.
Tornionlaaksolaisia asuu Haaparannassa, Övertorneåssa, Pajalassa, Kiirunassa ja Jällivaarassa.
HIFK-taituri Aaltonen ratkaisi komealla soolollaan - Jukurit jatkaa lentoaan
HIFK upotti JYPin jatkoajalla, Jukurit peittosi Pelicansin ja Tappara nujersi Sportin. Täysi potti siivitti Tapparan liigakärkeen. 
Juhamatti Aaltonen ratkaisi komealla soolomaalillaan HIFK:lle 3-2-jatkoaikavoiton JYPistä jääkiekon SM-liigan perjantain kierroksella. Aaltonen karkasi maalintekoon ajassa 62.16. HIFK:n väkevän loppuhetkien nousun käynnisti Corey Elkins, joka tasoitti ottelun 2-2:een ajassa 58.40.
Elkins katkaisi osumallaan melkoisen tilastokummajaisen. Elkins viimeisteli HIFK:n syksyn ensimmäisen ylivoimamaalin. HIFK oli tahkonnut peräti seitsemän ottelua ilman onnistumisia ylivoimalla, mutta Jyväskylässä viimeinkin tärppäsi. [Lue juttu Jyväskylän ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/3-9218014)
Tappara juhli 3-2-vierasvoittoa Sportista. Täysi potti nosti Tapparan liigan kärkipaikalle. Tapparalla on koossa 19 pisteen potti ja liigakakkosella TPS:llä 18 pistettä. Torstaina sarjakärkeen pyrähtäneet turkulaiset saivat nauttia ykköspaikastaan vain vuorokauden. [Lue juttu Vaasan ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/3-9218043)
SM-liigan nousijajoukkue Jukurit jatkaa pirteää menoaan. Jukurit taisteli 1-0-vierasvoittoon Pelicansista. Jukurit nousi voitollaan liigassa kolmannelle sijalle (16 pistettä). Jukureiden Henrik Koivisto iski Lahden kiekkoillan ainoaksi jääneen maalin ajassa 56.37. [Lue juttu Lahden ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/3-9217997)
Rajavartiosto tutkii luvatonta rajanylitystä Kiteellä
Yhden henkilön epäillään ylittäneen raja maastoteitse Venäjältä Suomeen.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii perjantaina paljastunutta mahdollista luvatonta rajanylitystä Kiteen Närsäkkälässä. Yhden henkilön epäillään ylittäneen valtakunnan rajan maastoteitse Venäjältä Suomeen Pyhäjärven pohjoispuolisella alueella. 
Epäillyn rajanylityksen arvioidaan tapahtuneen torstain aikana, mahdollisesti aamupäivällä. 
Tapaukseen mahdollisesti liittyvistä ja poikkeavista havainnoista rajan tuntumassa pyydetään ilmoittamaan joko puhelimitse Pohjois-Karjalan rajavartioston johtokeskukseen numeroon 0295412300 tai sähköpostitse osoitteeseen pkrjoke@raja.fi.
Reissublogi: Mikä on kohtuullista?
MM-turnauksen ensimmäinen päivä oli katastrofaalinen, kuten suomalainen lehdistökin on kirjoittanut. Illalla tunnelma ei ollut korkealla, vaikka sauna ja uima-allas sitä paransivatkin.
Aamulla pohdin pitkään kysymystä, mikä on kohtuullista. Pelaajien suoritus on fyysisesti suhteellisen raskas: sykkeet nousevat ja vireystilaa täytyy pitää yllä. Ensimmäisenä päivänä suomalaiset pelaajat istuivat turnauskoneilla 10 tuntia pelaten kuitenkin vain 20 kierrosta Counter-Strikea.
Onko tämä kohtuullista missään turnauksessa, missään lajissa? Miten voidaan vaatia pelaajilta äärimmäistä venymistä poikkeusolosuhteissa, jotka eivät johdu pelaajista itsestään? Tuntui, ettei pelaajilla yksikertaisesti ole elektronisen urheilun MM-kisoissa oikeutta pelata parhaalla mahdollisella tasollaan..
Toisena päivänä nämä samat tunteet heräsivät uudelleen heti aamusta. Joukkueemme lähti turnauspaikalle kello seitsemältä, monella sen jäsenellä takanaan vain kuutisen tuntia unta. Kaiken piti vihdoin olla kunnossa, mutta näin ei suinkaan ollut.
Counter-Strikeen oli yön aikana tullut päivitys, joka oli jälleen kerran rikkonut pelipalvelimet. Tämän ongelman kanssa taisteltiin yli kaksi tuntia pelaajien istuessa koneilla ja odottaessa. Lopulta päivän aikana pelattiin kolme puolituntista peliä, vaikka turnauspaikalla vietettiin aikaa 14 tuntia.
Ei tämä ole kohtuullista millään mittarilla.
Turnauksesta löytyy sentään pieniä valopilkkujakin. Esimerkiksi Etelä-Afrikan League of Legends -maajoukkueen kapteenina toimii turnauksen ainoa naispuolinen pelaaja Maryke Kennard. IeSF lopetti erilliset sarjat naisille Pohjoismaiden kovasta painostuksesta johtuen muutama vuosi sitten, ja Kennard on nyt kahtena vuonna peräkkäin johtanut maansa League of Legends -joukkuetta. Hänen esimerkkinsä rohkaisemana myös muissa maissa nousee toivottavasti taitavia naispelaajia suhteellisen homogeeniseen kilpapelaajien joukkoon.
Ilonen kiri jatkopaikan tuntumaan pitkissä kalsareissa - "Kunnon mahdollisuus lauantaina"
Mikko Ilonen teki komean nousun Euroopan kiertueella Skotlannissa.
Mikko Ilonen latoi St. Andrewsin Old Coursen viidellä viimeisellä väylällä neljä birdietä ja nousi kuin nousikin kiinni jatkopaikkaan Euroopan kiertueen osakilpailussa Skotlannissa.
Kisassa karsitaan pelaajia vasta kolmen kierroksen jälkeen, joten Ilosella on mahdollisuus jatkaa kiriään vielä lauantaina Carnoustlen kentällä. Hän on tällä hetkellä sijalla 71, mutta toinen kierros on vielä kesken.
Lahtelainen pelasi ensimmäisen kierroksensa 73 lyönnillä, perjantaina 71 lyönnillä ja on partuloksessa.
\- Neljä birkkua viiteen reikään muutti tilanteen ihan toiseksi, nyt on kunnon mahdollisuus pelata lauantaina itselleen paikka sunnuntaille ja ajaa kärkeä kiinni, Ilonen sanoi.
\- Keli oli alussa kova, pieni tihkusade  tyynnytti tuulta hiukan. Pitkät kalsarit ja pipo olivat kuitenkin oikea asuvalinta.
Mikko Korhonen pelasi perjantaina torstain tapaan tuloksen yksi yli ihannetuloksen ja jakaa tällä hetkellä sijaa 96.
Liisan seikkailut ihmemaassa päätyi Suomessa baletiksi – kirjailija vedettiin hiljan lokaan lasten valokuvista
Kansallisbaletissa saa ensi-iltansa Jorma Elon koreografia Liisa Ihmemaassa. Lastenkirjan kirjoittanut Lewis Carroll joutui kohun keskelle 150 vuotta kirjan ilmestymisen jälkeen.
_Liisan seikkailut ihmemaassa_ on voinut jäädä monelta lastenkirjana väliin, mutta itse tarina tunnetaan laajasti maailmalla.
Siitä ovat pitäneet huolen mykkäelokuvien tekijät, animaatio- ja elokuvaohjaajat sekä lukuisat balettitalot, jotka ovat ottaneet teoksen vuosikymmenien varrella ohjelmistoonsa.
Englantilaisen Lewis Carrollin vuonna 1865 kirjoittama kirja on innoittanut koreografi Jorma Elon, 55, tarttumaan nyt aiheeseen. Elo on kertonut, ettei kirja ollut hänelle entuudestaan tuttu.
– Suuret balettiklassikot olivat ensimmäinen intohimoni tanssijana. Sieltä lähtee tämä kiinnostus klassikoihin.
– Ajattelin, että olisi kiva käydä kiinni sellaiseen aiheeseen, joka ei olisi niin käytetty kuin Pähkinänsärkijä tai Joutsenlampi, Elo perustelee.
Elo on entinen Kansallisbaletin tanssija, joka lähti koreografiksi Yhdysvaltoihin vuonna 2005. Hän tekee töitä Bostonin baletissa, jota toinen Kansallisbaletin entinen tanssija, Mikko Nissinen, johtaa.
Vanhat kikat käyttöön
Elo on rakentanut _Liisa Ihmemaassa_ -balettinsa menneen maailman teatteriestetiikan ja klassisen baletin liikekielen varaan. Se on erikoista, sillä Elo tunnetaan nykybalettiteoksistaan, joilla hän on vienyt taidemuotoa eteenpäin.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että ihminen lukee sellaista vanhaa kuvitettua kirjaa Liisan seikkailuista ihmemaassa, Elo sanoo.
Visuaalisen ilmeen rakentamisessa Elo on ottanut avukseen amerikkalaisen Robert Perdziolan, jolla on pitkä historia baletin, oopperan sekä teatterin lavastus- ja pukusuunnittelijana.
Perdziola on Elolle tuttu Bostonin baletista.
– Idea lähti vanhan teatterin kikoista. Yritimme välttää kokonaan huipputekniikan käytön, Elo toteaa.
Koska Elo on valinnut tyylilajiksi vanhanajan teatteriestetiikan, Liisan maailmasta tulee näyttämöllä väkisin hieman kömpelö ja itseään toistava.
Carrollin kirjoittama satu antaa kuitenkin koreografisia vapauksia.
– Tarinassa on niin paljon hulluutta, ja asiat tapahtuvat epäloogisesti, että se jättää koreografille mahdollisuuksia tulkintaan, Elo sanoo.
Valokuvat lapsista hämmentävät
_Liisan seikkailut ihmemaassa_ on herättänyt epäilyjä kirjoittajansa seksuaalisuudesta.  Britannian yleisradioyhtiö BBC teki vuonna 2015 valmistuneen dokumenttielokuvan _The Secret World of Lewis Carroll_, joka vihjaa, että kirjailija oli pedofiili.
Lewis Carroll -salanimen taakse piiloutunut Charles Lutwidge Dodgson (1831–1898) oli selibaattilupauksen tehnyt Oxfordin Christ Church -yliopiston opettaja, jonka 10-vuotias Alice Liddell lumosi. Alice oli yliopiston dekaanin tytär.
Yhteisillä souturetkillä syntyi tarina Liisan seikkailuista mielikuvitusmaailmassa, jonka Dodgson kirjoitti ja kuvitti Alicen mieliksi. Valmiin kirjan hän antoi tytölle lahjaksi.
BBC:n dokumenttielokuvan mukaan Dodgsonilla oli myös toisenlainen suhde lapsiin. Hän valokuvasi heitä. Kirjailijan jäämistöstä on löytynyt aistikkaita kuvia puolialastomista pikkutytöistä. Ne hämmentävät suorasukaisuudellaan.
Dokumentissa lapsikuville yritetään löytää selitys nykyajan moraalikäsitysten ja viktoriaanisen ajan sovinnaisuuskäytäntöjen ristivalossa.
[Dokumentti: Lewis Carrollin salainen maailma](http://areena.yle.fi/1-3320873)
Viikko tieteessä: Nobelit, keinoliha ja ihmisen korkein mahdollinen ikä
Tieteen kulmalta katsottuna kulunutta viikkoa on leimannut Nobel-palkintojen saajien julkistaminen. Viikolla kuultiin myös, että keinoliha ei ole tulossa lähiaikoina lautasillemme.
Tämänvuotiset tieteen Nobelit
Tiedemaailman jokasyksyinen jännitysviikko alkaa olla takana, kun Ruotsin tiedeakatemia paljasti lääkietieteen, fysiikan ja kemian palkintojen saajat. Taloustieteen Nobelin saaja julkistetaan ensi maanantaina. Lääketieteen alalta palkittiin japanilainen solubiologi [Yoshinori Ohsumi, ](http://yle.fi/uutiset/3-9206454)joka selvitti, miten solut puhdistavat ja korjaavat itseään. Kemian Nobel jaettiin [kolmen molekyylikoneiden kehittäjän kesken. ](http://yle.fi/uutiset/3-9210918)Molekyylikonetutkimuksen avulla on koottu muun muassa autoja, jotka voi nähdä vain mikroskoopilla.
Gravitaatioaaltojen löytäjät jäivät vielä ilman palkintoa, kun fysiikan Nobel jaettiin [kolmen tutkijan](http://yle.fi/uutiset/3-9208388) kesken. He olivat selvittäneet kiinteän materiaalin käytöstä. Yle Uutiset kävi tapaamassa yhtä palkituista, joka sattui olemaan keikkatöissä Aalto-yliopistossa. [Professori Michael Kosterlitz](http://yle.fi/uutiset/3-9209381) kertoi enimmäkseen istuvansa ja tuijottavansa papereita sekä yrittävänsä selvittää, onko missään mitään järkeä.
Vuoden suomalainen tieteentekijä puhuu maanhanmuuttajien puolesta
Myös meillä Suomessa on palkittu tärkeä tieteentekijä. Vuoden tieteentekijä -palkintonnon sai[ Olga Davydova-Minguet.](http://yle.fi/uutiset/3-9202678) Ei suomalaiseksi vaan suomenmaalaiseksi itsensä määrittelevä Davydova-Minguet työskentelee Itä-Suomen yliopistossa, missä hän on tutkinut monikulttuurisuutta ja maahanmuuttoa sekä nyt viimeksi Suomessa asuvien venäjänkielisten mediasuhdetta.
Hämeenlinnasta löytyi merkkejä lähes 3 000 vuotta vanhasta asutuksesta
Hämeenlinnan Varikonniemen alustavissa kairauksissa kaupunkialueella sijaitsevasta suosta nostettiin esiin lähes [3 000 vuotta vanhoja puuseipään kappeleita.](http://yle.fi/uutiset/3-9202503) Hämeen linnaa vastapäätä olevalla niemellä on asuttu ja eletty siis jo tuhansia vuosia. Puuesineet löytyivät viimevuotisissa arkeologisissa kaivauksissa.  Aiemmin Suomessa ei ole juurikaan harrastettu suoarkeologiaa, joten suomalaisita soista voi vielä hyvinkin löytyä vanhaa aineistoa, jota vain ei ole aiemmin pystytty tutkimaan.
Korvaako keinoliha tulevaisuudessa eläimenlihan lautasella?
Ei ainakaan vielä pitkään aikaan, vastaa London School of Hygiene & Tropical Medicinessa [keinolihaa tutkinut Hanna Tuomisto.](http://yle.fi/uutiset/3-9203379) Ensimmäinen keinolihasta tehty hampurilaispihvi valmistettiin hollantilaisessa laboratoriossa kolme vuotta sitten. Tuomiston mukaan se oli hyvin työläs ja erittäin kallis prosessi, jolla kuitenkin haluttiin näyttää keinolihapihvin tekemisen olevan mahdollista. Keinolihaa valmistetaan ottamalla eläimen lihaksesta kantasoluja, jotka laitetaan koeputkeen, jossa solut sopivaan ravintoliuokseen yhdistettynä alkavat jakautua ja kasvaa. Kuluttajien totuttaminen keinolihaan voi kuitenkin olla työlästä.
Ihmisen eliniälle löytyi katto, ehkä
Yhdysvaltalaisen [Albert Einstein -yliopiston tuoreen tutkimuksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9215424)mukaan ihmisen elämällä on niin sanottu luonnollinen takaraja. Poikkeusyksilöitä on vastakin, mutta ihmiskuntana olemme erittäin todennäköisesti saavuttaneet katon, ja se on 115 vuotta.  40 maassa tehdyn tutkimuksen havainto oli, että eliniän kasvu alkoi hidastua 1980-luvulla ja pysähtyi vuosikymmen sitten. Tiedeyhteisössä on kuitenkin jo ehditty arvostella tutkimusta. Saksalaisen Max-Planck-instituutin tutkijan mielestä yhdysvaltalaistutkimus on suorastaan hölynpölyä.
Uutiskooste: Tämän tiedämme venäläiskoneiden epäillyistä ilmatilaloukkauksista
Rajavartiolaitos on aloittanut esitutkinnan torstain kahdesta epäillystä alueloukkauksesta. Ulkoministeriö pyytää Venäjältä selvitystä tapahtumista.
Ensimmäinen tieto Suomenlahden ilmatilaloukkauksista tuli julkisuuteen torstai-iltana. Silloin Suomen [puolustusministeriö tiedotti](http://yle.fi/uutiset/3-9215307) aiemmin samana päivänä tapahtuneesta epäillystä alueloukkauksesta Porvoon eteläpuolella.
Perjantain vastaisena yönä puolustusministeriö [tiedotti myös toisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9215405) samankaltaisesta epäillystä ilmatilaloukkauksesta. Ilmavoimat teki molemmissa tapauksissa tunnistuslennon kohteeseen ja kuvasi venäläiskoneet.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) luonnehti epäiltyjä ilmatilaloukkauksia poikkeuksellisiksi.
– Kaikkea sattuu ja tapahtuu, mutta kyllä tämä kiistatta poikkeuksellista on, että kaksi ilmatilaloukkausta vuorokauden aikana on tapahtunut, Niinistö sanoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9215964).
Myös Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja, komentajakapteeni Jari Järäinen [piti alueloukkauksia poikkeuksellisina](http://yle.fi/uutiset/3-9215728). Hänen mukaansa vastaavaa ei ole sattunut miesmuistiin.
Venäjä kiistää alueloukkaukset
Venäjä [kiisti perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9215633) hävittäjiensä loukanneen Suomen ilmatilaa. Venäjän puolustusministeriön mukaan kaikki maan ilmavoimien lennot tehtiin puolueettomalla alueella.
Ylen kokoaman [listauksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9216274) Suomen ilmatilaa on loukattu kaikkiaan 30 kertaa kuluneen kymmenen vuoden aikana.
Perjantaina Suomi ja Yhdysvallat [allekirjoittivat aiejulistuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9216146) maiden välisestä puolustusyhteistyöstä tulevaisuudessa. Julistuksen mukaan Suomi ja Yhdysvallat aikovat lisätä yhteistä koulutus- ja harjoitustoimintaa. Myös tietojenvaihtoa on tarkoitus kehittää.
Ulkopoliittisen insitituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoi pitävänsä todennäköisenä, että epäillyt ilmatilaloukkaukset olivat Venäjän protesti puolustusyhteistyötä koskevan paperin allekirjoittamisesta Yhdysvaltojen kanssa.
– Jos haluaa muistuttaa olemassaolostaan, se kannattaa tietysti tehdä niin, että siitä on vedettävissä jonkinlainen selvä linkki ja johtopäätös, Salonius-Pasternak [kommentoi](http://yle.fi/uutiset/3-9215903).
Puolustusministeri Niinistö [sanoi eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9216452), että hän näkee yhteistyösopimuksella ja epäillyillä Venäjän ilmatilaloukkauksilla ajallisen yhteyden, mutta ei osaa sanoa muusta yhteydestä.
Suurlähettiläs sai kutsun puhutteluun
Helsingissä vieraillut Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work [tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-9217324) kommenteissaan epäillyt ilmatilaloukkaukset.
– Valitettavasti niistä on tulossa normi ennemmin kuin poikkeus. Minun on vaikea ajatella, että Venäjä pitäisi Suomea millään tavalla uhkana. Tällaisia toimia on vaikea ymmärtää, Work sanoi.
Suomen ulkoministeriö [kutsui perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9217642) Venäjän suurlähettilään Aleksandr Rumjantsevin puhutteluun epäiltyjen ilmatilaloukkausten johdosta. Ulkoministeriö pyytää Venäjältä selvitystä tapahtumista.
Perjantaina alkuillasta [Rajavartiolaitos tiedotti](http://yle.fi/uutiset/3-9217593), että se on aloittanut esitutkinnan epäillyistä ilmatilaloukkauksista. Esitutkinnassa selvitetään muun muassa koneiden lentoreittiä ja lentokorkeutta. Tutkinnan arvioidaan kestävän 1–2 viikkoa.
Arkkipiispa Desmond Tutu toivoo oikeutta avustettuun kuolemaan
Etelä-Afrikan anglikaanisen kirkon arkkipiispa, Nobel-palkittu Tutu viettää perjantaina 85-vuotispäiviään.
Apartheidin vastaisen taistelun ikoni, Nobel-palkittu arkkipiispa Desmond Tutu toivoo oikeutta avustettuun kuolemaan. 85-vuotispäiviään perjantaina viettävä arkkipiispa kirjoittaa ajatuksiaan kuolemasta mielipidekirjoituksessa [The Washington Post -lehdessä](https://www.washingtonpost.com/opinions/global-opinions/archbishop-desmond-tutu-when-my-time-comes-i-want-the-option-of-an-assisted-death/2016/10/06/97c804f2-8a81-11e6-b24f-a7f89eb68887_story.html?utm_term=.54de8aca034d). 
– Haluan auttaa ihmisiä kuolemaan arvokkaasti. Aivan kuten olen vakaasti puolustanut myötätuntoa ja oikeudenmukaisuutta elämässä, uskon, että kuolemansairaita ihmisiä pitäisi kohdella samalla myötätunnolla ja oikeudenmukaisuudella kuolemassa, Tutu kirjoittaa. 
– Kuolevilla ihmisillä pitäisi olla oikeus valita milloin ja miten he jättävät Äiti Maan. Uskon, että palliatiivisen hoidon lisäksi heillä pitäisi olla oikeus valita arvokas avustettu kuolema.
Kuolinapu tai avustettu itsemurha eivät ole laillisia Etelä-Afrikassa. Niistä on kuitenkin käyty keskustelua viime vuosina.
– Uskon elämän pyhyyteen. Tiedän, että me kaikki kuolemme, ja kuolema on osa elämää. Kuolemansairailla ihmisillä on valta elämästään. Miksi heiltä pitäisi kieltää valta kuolemastaan? Miksi niin moni pakotetaan kärsimään kauheita kipuja ja kärsimystä vastoin tahtoaan?
Tutu huomauttaa olevansa 85-vuotiaana lähempänä lähtevien kuin saapuvien terminaalia. Hän on ollut sairaalahoidossa useita kertoja tänä vuonna. Hänellä on sitkeä infektio, jonka hän sai 20 vuotta sitten eturauhassyöpähoidoista.
– Olen valmistautunut kuolemaani ja tehnyt selväksi, etten halua, että minua pidetään hengissä hinnalla millä hyvänsä, toteaa Tutu.
– Niille, jotka kärsivät kestämättömiä tuskia ja ovat tulossa tiensä päähän, pelkkä tietoisuus avustetun kuoleman mahdollisuudesta voi antaa mittaamatonta lohtua, Tutu kirjoittaa The Washington Postissa.
Belgia, Hollanti, Luxemburg, Kolumbia ja Yhdysvaltojen osavaltioista Oregon, Washington, Vermont ja Montana sallivat eutanasian.
Perjantai 7.10.2016
Perjantai 7.10.2016 (radio)
Venäjän armeijan lentokoneita on ehkä käynyt Suomen puolella. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Keskustalla ja SDP:llä on nyt yhtä paljon kannatusta. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu.
Vieraat lentokoneet
Venäjän armeijan lentokoneita on ehkä käynyt Suomen puolella. Suomi epäilee, että niin tapahtui torstaina 2 kertaa. Molemmilla kerroilla Suomen armeija otti lentokoneesta valokuvan.
Venäjä sanoo, että venäläisiä sotilaslentokoneita ei ole lentänyt Suomen alueella. 
Suomi pyytää Venäjältä selvitystä asiasta. Suomi aikoo tutkia asian tarkasti. Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Suomi ei hyväksy sitä, että Suomen alueella käy toisen maan sotilaslentokoneita.
Nobelin rauhanpalkinto 
Nobelin rauhanpalkinnon saaja on valittu. Palkinnon saa Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos.
Presidentti Santos on tehnyt paljon työtä sen puolesta, että sota Kolumbiassa loppuu.
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa oli sota yli 50 vuotta. Kolumbian hallitus ja kapinalliset taistelivat toisiaan vastaan. Ne lopettivat sodan viime kesänä.
Nobel-komitea päätti antaa rauhanpalkinnon presidentti Santosille, koska se haluaa tukea Kolumbian rauhaa. Komitea sanoo, että palkinto kuuluu kaikille kolumbialaisille.
Puolueiden kannatus
Keskustalla ja SDP:llä eli sosiaalidemokraateilla on nyt yhtä paljon kannatusta. Ylen uudessa mittauksessa molempien puolueiden kannatus on 20,5 prosenttia.
Keskusta on hallituksessa, ja pääministeri Juha Sipilä on keskustan johtaja. SDP ei ole hallituksessa, se on opposition suurin puolue.
Hallituksen ja opposition kilpailu kannatuksesta on kovaa. Keskustan kannatus on vähän laskenut, ja SDP:n kannatus on vähän noussut.
Mielipidemittauksen 3. suurin puolue on kokoomus. Sen kannatus on noin 17 prosenttia. Sen jälkeen tulevat vihreät ja perussuomalaiset.
Haitin myrsky
Hirmumyrsky Matthew on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Myrskyssä kuoli satoja ihmisiä.
Myrsky rikkoi myös taloja. Esimerkiksi Jeremien kaupunki menetti 80 prosenttia taloista.
Myrsky kulkee nyt USA:n alueelle, jossa yli 2,5 miljoonaa ihmistä on lähtenyt myrskyä pakoon.
Luksian videoblogi 
Selkouutisten verkkosivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa. Nyt on ilmestynyt blogin osa 2. 
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. He tekevät videoblogia omasta kotoutumiskoulutuksesta. Blogi on osa Osallisena verkossa -projektia.
Luksian blogi löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
**[Katso Luksian blogin osa 2](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_2/9215231)**
Maailmanmestarit ylivoimaisia Finlandia Trophyn pariluistelussa - "Suomalaisyleisö oli mahtava"
Kaksi edellistä pariluistelun maailmanmestaruuttta voittanut Kanadan pari Meagan Duhamel-Eric Radford otti omansa Finlandia Trophyn pariluistelussa ja juhli ykkössijaa lähes 30 pisteen erolla muihin.
Meagan Duhamel ja Eric Radford olivat omaa luokkaansa Finlandia Trophyn pariluistelussa. Vaikka kanadalaispari ei ollut tyytyväinen torstain lyhytohjelmaansa se lähti ykköstilalta vapaaohjelmaan ja voitti ylivoimaisesti.
Pari sai vapaaohjelmasta pisteitä 131,29 ja kokonaispisteet 197,78 toivat ylivoimaisen voiton
Silti myös vapaaohjelmassa näkyi, että kausi on vasta alussa. Suoritukseen mahtui haparointia ja joitakin virheitä. 
\- Nyt olimme jo matkalla oikeaan suuntaan. Vapaaohjelma oli jo lyhytohjelmaa parempaa tekemistä, vaikka virheitä vielä tulikin. Tästä on hyvä jatkaa, Radford kommentoi.
Suomalaiset sukujuuret omaava Duhamel antoi kiitosta espoolaisyleisölle, 
\- Suomalaisyleisö oli mahtava. Jo eilen saimme valtavan kannustuksen ja oli hieno luistella, kun oli tuttuja katsomossa. 
Duhamel-Radfordin tavoitteena on taistella maailmanmestaruudesta jälleen ensi keväänä Helsingissä.
\- Siellä tavataan. Toivottavasti ohjelmat ovat silloin vielä valmiimpia ja puhtaita. Odotamme jo innokkaasti kevättä, Radford hymyili.
Toiseksi Finlandia Trophyn pariluistelussa sijoittui Venäjän pari Kristina Astakhova-Alexei Rogonov pistein 169,10  ja kolmanneksi Saksan Mari Vartmann-Ruben Blommaert pistein 164,91.
Kolme miestä ehdolla Tornion uudeksi kirkkoherraksi
Tornion evankelisluterilaisen seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan vaaleilla sunnuntaina. Edellisissä kirkkoherranvaaleissa äänestysprosentti oli 16.
Kirkkoherra Martti Puontilan jäätyä eläkkeelle Tornion evankelisluterilaisesta seurakunnasta virkaa on hoitanut Tero Saapunki. Uusi kirkkoherra valitaan vaaleilla sunnuntaina Alatornion kirkossa kello 10 alkaen. Uudeksi kirkkoherraksi on ehdolla kolme miestä.
Tuomiokapituli on asettanut Tornion kirkkoherraehdokkaiden vaalisijat ja ensimmäisellä vaalisijalla on teologian tohtori Jyväskylän seurakunnan pastori Tuomas Palola. 42-vuotias Palola on ehdokkaista ainoa, joka ei ole aikaisemmin toiminut kirkkoherrana. Hänellä on kuitenkin kokemusta hallintopuolen tehtävistä ja muun muassa neljän vuoden pesti ulkosuomalaispappina Virossa.
Viiden lapsen isä sanoo, että jos hän tulee valituksi kirkkoherraksi hän muuttaa Tornioon ja toivoo, että perhekin voisi seurata perässä.
"Kirkkoa leimaa virastomaisuus"
Evankelisluterilaisen kirkon jäsenmääristä ollaan huolissaan monessa seurakunnassa. Palola nostaa esille seurakuntalaisuuden merkityksen ja sen, kuinka kirkkoa leimaa virastomaisuus.
– Itsenäisessä Suomessa kenenkään ei ole koskaan tarvinnut kuulua kirkkoon mutta silti kirkkoa leimaa virastomaisuus, vaikka se on kristittyjen yhteisö, Palola sanoo.
Toisella vaalisijalla on neljä vuotta Kemijärven seurakunnan kirkkoherrana toiminut teologian maisteri Pentti Tepsa. 52-vuotiaalla Tepsalla on ehdokkaista pisin seurakuntapesti takanaan ja hänellä on myös kokemusta tutkijan ja opettajan työstä.
Tepsa on kotoisin Sodankylästä, opiskellut Helsingin yliopistossa ja muuttanut sieltä parikymmentä vuotta sitten Rovaniemelle ensin uskonnon ja psykologin opettajaksi sekä papiksi. 2012 hän siirtyi Kemijärvelle hoitamaan kirkkoherran tehtävää.
Yle Kemin haastattelemat Tornion kirkkoherraehdokkaat ovat yhtä mieltä siitä, ettei kirkko voi tarjota varsinaista turvapaikkaa turvapaikanhakijoille tai kielteisen päätöksen saaneille turvapaikanhakijoille. Kirkko voi kuitenkin olla tukena ja apuna, yhdessä viranomaisten ja kolmannen sektorin kanssa.
– Olen jonkin verran opiskellut arabiaa ja olen tekemisissä myös heidän kanssaan, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen. Ne ovat vaikeita tilanteita ja usein keskusteluapukin on tarpeen, Tepsa sanoo.
Jumalanpalveluksia sinne, missä ihmiset ovat
Kolmannella vaalisijalla on torniolainen Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen. 36-vuotias Väkeväinen on teologian maisteri ja hänellä on kymmenvuotinen pappisura takanaan. Väkeväisellä on myös oikeustieteen opinnot pitkällä
– Tunnen Tornion seurakuntaa hyvin, olen ollut kolme vuotta siellä töissä. Pappisvirkaa olen hoitanut noin kymmenen vuotta Ylitorniolla, Torniossa ja Simossa, Väkeväinen kertoo.
Väkeväisen mielestä kirkon tulisi entistä enemmän hakeutua sinne, missä seurakuntalaiset ovat.
– Simossa meillä on hyviä kokemuksia siitä, että jumalanpalveluselämää voi viedä muuallekin kuin kirkkoon, meillä on ollut erä-, kala- ja grillikirkkoja, Väkeväinen pohtii.
_10.00 Pentti Tepsan opiskelupaikaksi tarkennettu Helsingin yliopisto._
Teksti-tv sai onnitteluryöpyn – näin 35-vuotiasta onniteltiin somessa
Teksti-tv täytti tänään 35-vuotta. Päivänsankarille on sadellut onnentoivotuksia somessa.
Syntymäpäiviään juhliva teksti-tv on saanut tänään rutkasti onnitteluja sosiaalisessa mediassa. Someonnittelijat ovat muun muassa muistelleet hetkeä, jolloin he ovat saaneet ensikosketuksen teksti-tv:seen.
Onnittelijat ovat jakaneet muistoja vuosikymmenten varrella teksti-tv:stä. Näin päivänsankaria onniteltiin Twitterissä.
Tiger Woods palaa viheriölle kahden selkäleikkauksen jälkeen - maailmanlistan sijalla 767
Yksi lajin suurista pyrkii elvyttämään uraansa Kaliforniassa.
Tiger Woods ilmoitti perjantaina, että palaa ammattilaiskentille 14 kuukauden tauon jälkeen Kailforniassa pelattavassa kilpailussa.
Urallaan peräti 14 majoria voittanut yhdysvaltalainen ei ole pelannut sitten elokuun 2015. Pitkäaikaista selkävammaa on hoidettu kahdella leikkauksella edellisen kisan jälkeen.
Woods on kärsinyt puristuksiin jääneestä hermosta. Tarkoituksena on pelata turnauksessa 13.-16. lokakuuta, mutta 40-vuotias on ilmoittanut, että seuraa selkänsä kuntoa.
Entinen maailman ykkönen on tällä hetkellä sijalla 767.
Terrorismisyytteet myös Brysselissä poliiseja puukottaneen veljelle
Kahta poliisia puukotettiin Brysselin Schaerbeekin alueella keskiviikkoaamuna. 
Kahden poliisin puukotuksesta syytetyn miehen veljeä vastaan on nostettu terrorismisyyte, kertoo Brysselin syyttäjä. Veljeä syytetään osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan.
Mies on syntynyt vuonna 1970, ja hän on Belgian kansalainen. Hänet pidätettiin torstaina.
Kahta poliisia puukotettiin Brysselin Schaerbeekin alueella keskiviikkoaamuna. Toinen haavoittui kaulaan ja toinen vatsaan. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Poliisi ampui puukottajaa jalkaan ja pidätti hänet epäiltynä puukotuksesta. Mies on 43-vuotias Belgian kansalainen ja entinen sotilas.
Brysselin turvatoimet ovat olleet tiukkoja sen jälkeen, kun Zaventemin lentokentällä ja keskustassa sijaitsevalla metroasemalla tehtiin maaliskuussa terrori-iskut, joissa kuoli yhteensä 32 ihmistä. Poliisi on toiseksi korkeimmassa valmiustilassa terrorihyökkäysten varalta.
Rajavartiolaitos kertoi tietoja ilmatilaloukkauksista: Kumpikin kesti noin minuutin
Epäillyistä ilmatilaloukkauksista on aloitettu esitutkinta. Ne kestävät 1–2 viikkoa.
Rajavartiolaitos on kertonut lisätietoja torstaina sattuineista epäillyistä ilmatilaloukkauksista. Kahden eri Venäjän ilmavoimien SU-27-hävittäjän epäillään lentäneen Suomen ilmatilassa Porvoon edustalla torstaina kello 16.42 ja 21.33.
Kumpikin alueloukkaus kesti noin minuutin ajan. Tuossa ajassa hävittäjäkoneet lensivät Suomen ilmatilassa noin 13 kilometrin matkan, ollen syvimmillään 1,2 ja 1,9 kilometriä Suomen puolella, Rajavartiolaitos kertoo.
Epäillyistä ilmatilaloukkauksista on aloitettu esitutkinta. Ne kestävät 1–2 viikkoa.
Venäjän alukset eivät käyttäneet transpondereita, kertoo Merivartioston apulaiskomentaja Jari Järäinen.
Kirjastot ovat karsineet vinyylikokoelmiaan – Kokkolassa hyllyt pursuavat
Valtaosa kirjastoista on karsinut LP-levyjen, sinkkujen ja EP-levyjen kokoelmansa minimiin. Kokkolasta löytyy levyjä yli 4000 kappaletta. 
Kokkolan maakuntakirjaston vinyylilevykokoelma on yksi maan suurimmista. Kaikkiaan varastosta löytyy lainattavaksi reilu 4100 vinyyliä. Kiitos lepää paljolti asiasta innostuneen työntekijän harteilla. Kokkolan musiikkiosastoa pyörittävä Lasse Harsunen on vannoutunut vinyylimies.
Kokoelmien laajuus vaihtelee
Valtakunnallisesti vinyylejä löytyy maan kirjastoista hyvin vaihtelevasti. Osa kirjastoista on poistanut ne valikoimistaan kokonaan, osa vähentänyt huomattavasti, mutta edelleen osa kirjastoista tekee vinyyleiden osalta hankintoja.
Vantaan musiikkivarastosta löytyy ehkä ennätys, liki 13 000 vinyyliä. Sen sijaan Helsingistä löytyy 1300 vinyyliä, Vaasan maakuntakirjastosta 1200, Kauniaisista vajaa pari tuhatta, Seinäjoelta parisentuhatta ja Espoosta muutama sata kappaletta levyjä.  
Se on se ääni, erilaiset vivahteet, dynamiikka, leikkaamattomat ylä- ja alataajuudet. 
Kokkolassa vinyylejä löytyy laidasta laitaan: jatsia, bluesia, klassista, popmusiikkia, kokeilevaa musiikkia. Suurin osa levyistä on lainattavissa, mutta kolmisensataa ”lättyä” on siirretty niin kutsuttuun käsikirjastoon. Niitä ei eteenpäin lainata, vaan levyt ovat kuunneltavissa pelkästään kirjastossa.
Musiikkiosaston kulta-aikaa oli 70–80-luku
Kokkolan kirjaston musiikkiosasto perustettiin 1970-luvun alkupuoliskolla. Muutaman vuosikymmenen musiikkiosasto eli kukoistustaan. Nuoria riitti jammailemaan ja kuuntelemaan luureista musiikkia.
Tänä päivänä musiikkiosaston käyttö on vähäisempää, mutta edelleen harrastajia vinyylien parissa riittää. Useimmiten niitä kysyy musiikkia harrastava mies.
– Useimmiten se niin menee, että levyjä kyselee tai lainaa 25 -55-vuotias mies. Erittäin harvoin nainen, kertoo Kokkolassa levystöstä ja musiikkiosastosta vastaava Lasse Harsunen.
Hän on työskennellyt kirjaston musiikkiosastolla vuodesta 1985 lähtien. Harsunen on vannoutunut vinyylilevyn kannattaja.
– Kyllä se on kotona aina vinyyli, joka lähtee levylautasella pyörimään. Se on se ääni, erilaiset vivahteet, dynamiikka, leikkaamattomat ylä- ja alataajuudet. Voi lähteä seuraamaan bassoa, kuinka se kulkee ja jos se kyllästyttää, voi seurata vaikka pianoa. Ihan eri kokemus, kuin CD:tä kuunnellessa.
Vinyyli, ikuisesti
Lasse Harsunen muistaa vieläkin kesäkuun neljännen päivän vuonna 1973, jolloin hän osti ensimmäisen levynsä.
– Ensimmäinen levyni, jonka hankin, oli Kokkolan Isoltakadulta, Kiviahon musiikkiliikkeestä. Se oli The world of the British blues power vol. 2. Levy maksoi 18 markkaa ja löytyi alennuslaatikosta, onneksi. Yleensä siihen aikaan levyt maksoivat 24 markkaa. Iso sijoitushan se oli, sillä nuorena rahat olivat todella tiukassa. Mutta kaiken kaikkiaan hyvä sijoitus, kuuntelen levyä silloin tällöin vieläkin. 
Useimmiten se niin menee, että levyjä kyselee tai lainaa 25 -55-vuotias mies. Erittäin harvoin nainen.
Harsunen uskoo, että vinyylilevyjä kuunnellaan myös tulevaisuudessa. Vaikkakin ehkä pienen harrastajakunnan keskuudessa, mutta kuunnellaan kuitenkin.
Koulukiusattu Roni saa voimaa muiden auttamisesta
Rankasti koulukiusattu Roni Alho päätti valita elämässään positiivisuuden ja muiden auttamisen. Hän lupautui Facebookissa haravoimaan muun muassa maksutta muiden pihoja.
Iloinen velikulta sai peukutukset puolelleen, mutta taustalla on pitkä taistelu koulukiusaamisen aiheuttamia paniikkihäiriöitä, sosiaalisia pelkoja ja masennusta vastaan. Valitsemalla positiivisen asenteen Roni selviytyi rankoista ajoistaan. 
Kiusaaminen aiheuttaa ihmiselle niin paljon pahaa.
– Ei kannata upottaa itseään negatiivisuuden kierteeseen, vaan etsiä hyviä asioita. Kotoa pitää lähteä ulos ja etsiä ihmisiä, jotka eivät syö voimavarojasi, vaan auttavat jaksamaan.
Koulukiusaus alkoi jo ala-asteella pääkaupunkiseudulla. Erilainen, musiikkia rakastava poika ei halunnut lähteä pikkurötöstelyyn. Kiusaajia ei myöskään miellyttänyt Ronin hampaiden koko tai pieni ylipaino. Alkoi haukkuminen, tavaroiden kätkeminen ja fyysinen väkivalta. 
Roni jäi yksin. Kiusaaminen kiristyi tappouhkauksiin saakka. Niitä sai osakseen koko perhe. Lopulta oli pakko ottaa yhteys poliisiin.
– Kiusaaminen voi lähteä tosi pienestä asiasta, mutta lopulta ainoa pakotie voi olla hirttosilmukka.
Koulusta löytyi kuitenkin jotain hyvääkin.
– Yritin auttaa muita kiusattuja, ja ala-asteelta on jäänyt elämään erittäin tärkeä ystävä.
Apua on haettava
Nykyään Salossa asuva Roni Alho kehottaa kiusatuksi joutunutta aina ottamaan yhteyttä koulussa rehtoriin tai kuraattoriin.
– Toivon vahvempaa puuttumista kiusaamiseen ja sen saattamista jopa sakkotuomion alaiseksi. Kiusaaminen aiheuttaa ihmiselle niin paljon pahaa.
26-vuotias Roni Alho on mukana Nelosen _Pahan jälkeen_ -televisiosarjassa, jossa Arman Alizad ja Meeri Koutaniemi esittelevät rankoista kokemuksista selviytyneiden ihmisten tarinoita. Ronin tarina nähdään 25. lokakuuta.
Looginen vai luova? Oletko vasen- vai oikea-aivoinen?
Sosiaalisessa mediassa kiertää testi, jonka avulla voit helposti selvittää, oletko vasen- vai oikea-aivoinen. Siinä tanssijan siluetin pyörimissuunta kertoo, kumpi aivopuoliskosi on hallitseva. Jos alla olevan kuvan tanssija pyörii mielestäsi vastapäivään eli vasemmalle, olet vasenaivoinen eli rationaalinen ja looginen. Jos siluetti taas näyttää pyörivän oikealle, olet luova, intuitiivinen ja mielikuvituksellinen. Testi on hauska, mutta ikävä kyllä täyttä puppua!
Ihmiset eivät jakaudu aivopuoliskojensa käytön perusteella kahteen ihmistyyppiin eikä kuvaa katsomalla voi jakaa ihmisiä tyyppeihin. Myytti oikea- ja vasenaivoisista ihmisistä perustuu oikeisiin tutkimustuloksiin aivopuoliskojen eroista, mutta se on vuosien kuluessa irtautunut tuloksista ja alkanut elää omaa elämäänsä.
Myytin alkuperä on psykologi **Robert Sperryn** 1960-luvulla tekemissä tutkimuksissa, joissa hän selvitti aivojen oikean ja vasemman puoliskon yhteistyötä. Aivojen puoliskot ovat erillään toisistaan ja niitä yhdistää 250 miljoonasta hermosyystä koostuva aivokurkiainen. Sperry huomasi, että aivokurkiaisen katkaiseminen auttoi vaikeissa epilepsiatapauksissa, koska epilepsiakohtaus ei päässyt etenemään aivopuoliskosta toiseen. Aivokurkiaisen katkaiseminen ei näyttänyt vaikuttavan henkilöihin mitenkään. Monet saivat apua vaikean epilepsiaan ja olivat hyvin tyytyväisiä elämäänsä.
Voisi kuitenkin olettaa, että 250 miljoonaan hermosyyn olemassaololle on joku syy, joten Sperry laittoi väitöskirjantekijänsä **Michael Gazzaniggan** tutkimaan leikkauksessa olleita tarkemmin. Hän teki kokeen, jossa koehenkilöiden näkökenttään laitettiin valokuvia. Näkökentän eri alueet prosessoidaan eri aivopuoliskoissa, joten asetelmassa voitiin kontrolloida, mikä aivopuolisko sai tiedon kuvasta. Jos koehenkilölle näytettiin kuva vasemman silmän näkökentän vasempaan reunaan, tieto kuvasta meni vain oikeaan aivopuoliskoon. Gazzanigga havaitsi, että tällöin henkilö ei pystynyt sanomaan mitä kuvassa on. Tämä johtui siitä, että puheen tuottamisen päävastuu oli vasemmassa aivopuoliskossa. Koska aivokurkiainen oli poikki, ei tieto kuvasta välittynyt aivopuoliskosta toiseen.
Vaikka oikea aivopuolisko ei ollut niin hyvä puheen tuottamisessa, sillä oli kuitenkin tieto kuvan sisällöstä. Gazzanigga päätti kokeilla, voiko oikea aivopuolisko viestiä tiedon kuvan sisällöstä jollakin muulla tavalla. Oikealle aivopuoliskolle näytettiin neljä valokuvaa ja koehenkilöä pyydettiin osoittamaan vasemmalla kädellään, mikä noista neljästä kuvasta oli äskeinen kohdekuva. Koska vasen käsi on oikean aivopuoliskon kontrollissa, pystyi oikea aivopuolisko osoittamaan oikeaa kuvaa. Oikea aivopuolisko pystyi siis viestimään, jos viestintätapa oli muuta kuin puhumista.
Tulokset osoittivat, että ilman aivokurkiaista oikea ja vasen aivopuolisko pystyvät toimimaan itsenäisesti ja ovat kyvyiltään erilaisia. Todella kiinnostavaksi asiat menivät, kun henkilöltä nyt kysyttiin, miksi hän osoitti neljästä kuvavaihtoehdosta tiettyä kohdekuvaa. Koska puhetta kontrolloivalla vasemmalla aivopuoliskolla ei ollut edelleenkään tietoa, mitä kuvassa oli ollut, henkilö keksi omasta päästään syyn valinnalle. Jos kohdekuva oli vaikkapa kellotorni, henkilö saattoi sanoa, että oli varmaan aamulla kuullut kellon ääntä ja siksi sattumalta valitsi kyseisen kuvan. Henkilö ei siis tietoisesti valehdellut vaan vasen aivopuolisko keksi jonkin järkevältä kuulostavan syyn toiminnalle.
Ehkä vapaa tahto onkin pelkkää illuusiota ja me olemme oikeasti biologisia koneita. Vasen aivopuolisko vain sepittää jälkikäteen selityksiä - ja näin syntyy elämäntarinamme!
Vasemman aivopuoliskon selityksiä keksivää prosessia alettiin kutsua tulkitsijaksi. Tulkitsijan toiminta näkyi monissa kokeissa, joissa se aina kehitteli järkevältä kuulostavia syitä toiminnalle, jonka oikeita syitä se ei tiennyt. Tämä kaikki kuulostaa siltä, että meillä on kaksi varsin itsenäistä aivopuoliskoa, joilla on hyvin erilaisia kykyjä.
Idea tarttui nopeasti populaarikulttuuriin, ja myytin vahvisti lopullisesti taiteilija **Betty Edwardsin** vuonna 1979 julkaisema kirja, jossa hän [kehotti](http://drawright.com/) taiteilijoita käyttämään luovaa oikeaa aivopuoliskoaan. Ajatus vakiintui nopeasti ja on nykyisin osa arkiajattelua.  Oikean ja vasemman aivopuoliskon ihmiset löytyvät konsulttitoimistojen sivuilta, työyhteisöjen valmennuksesta, hyvinvointipalveluissa ja löysinpä idean erään lukion oppilaanohjaussivuiltakin.
Todellisuudessa loogisuus tai intuitio eivät asu kummassakaan aivopuoliskossa. Sperryn alkuperäinen löydös aivopuoliskojen työnjaosta on sinänsä oikea, mutta kyse on vain painotuserosta. Toinen aivopuolisko on toista parempi joissakin asioissa, mutta aivokurkiaisen ansiosta kumpikin aivopuolisko osallistuu tiedon prosessointiin. Erikoiset tulokset syntyivät ainoastaan silloin, kun aivokurkiainen oli katkaistu.
Luovuudella tai rationaalisuudella ei ole myöskään yhteyttä aivopuoliskojen dominanssiin. Voimme olla oikea- tai vasenkätisiä, mutta laajat tutkimukset ovat osoittaneet, että oikea- tai vasenaivoisia ihmisiä ei ole olemassakaan. Tästä ajatuksesta ei kuitenkaan taideta päästä eroon, koska ihmisten erojen selittäminen aivokielellä antaa selitykselle vakuuttavuutta.
Toki aivopuoliskoilla on merkittäviä eroja. Gazzanigga on kehittänyt teoriaa vasemmassa aivopuoliskossa olevasta tulkitsijasta. Hän väittää pari vuotta sitten julkaistussa kirjassaan, että vapaa tahto on pelkkää illuusiota ja me olemme oikeasti biologisia koneita. Vasen aivopuolisko vain sepittää jälkikäteen selityksiä toiminnan syistä - ja näin syntyy elämäntarinamme!
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
Havaintopsykologi Jukka Häkkinen tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Koululaiset suunnittelivat itselleen paremman koulupihan: "Tämä idea esitetään rehtorille"
Nelosluokkalaiset tarttuivat haasteeseen rohkeasti ja suunnittelivat yhdessä eri alojen osaajien kanssa toimivamman koulupihan. 
Koululaiset pääsivät tällä viikolla keksimään ratkaisuja koulunsa arkisiin käytännön ongelmiin Kuopion muotoiluakatemian tapahtumassa.
Kuopion muotoiluakatemian SÄDE 16 -innovaatiopäivien tavoitteena on rohkaista koululaisia vaikuttamaan omaan arkeensa.
Samalla lapset vahvistavat ideointi- ja yhteistyötaitojaan.
Koululaiset ovat toimineet tiiviissä yhteistyössä muotoilun ammattilaisten ja kaupungin asiantuntijoiden kanssa. Ideoimassa olivat Vehmersalmen koulun oppilaskunnan edustajat sekä Haapaniemen koulun 4C-luokka.
"Oppilaita pitää kuunnella"
Haapaniemeläiset ryhtyivät kehittämään kouluaan ympäröivää vanhaa aitaa toimivammaksi. Luokanopettaja Paula Hakkarainen vakuuttaa, että lapset suhtautuvat tehtäväänsä hyvin kunnianhimoisesti. 
– Oppilaat miettivät yhdessä koulumme ongelmia. Aidat koettiin sellaisiksi, että niissä on erilaisia ongelmia. Nyt idea on jalostunut niin, että pihaa suunnitellaan muutenkin uusiksi: mihin tulevat parkkipaikat ja pelialueet, Hakkarainen kertoo.
– Oppilaat kantavat vastuun yleensä hienosti. Oppilaita pitää kuunnella ja suhtautua asiaan tosissaan, Hakkarainen täsmentää.
Nelosluokkalainen Iita Jauhiainen kuvailee tarkkaan, millaisia muutoksia pihalle on suunnitteilla.
– Siirretään parkkipaikat parkour-paikan tieltä ja tuonne pihalle tulee areenoita, joissa voi pelata vaikkapa jalkapalloa. Tämä idea esitetään rehtorille, että sopiiko, jos teemme tällaisia muutoksia, Jauhiainen kertoo.
“Poliisi tulee joka kerta!” Mopomiitti on nuorille tapa viettää aikaa
Aurinko on laskemassa ja kirpeä syysilma enteilee tähtitaivasta. Ruokakauppojen pihoilla on ruuhkaa, ihmisillä kiire kotiin. Muutama nuori istuu pyörätelineellä ja juo mehua tölkistä. Heillä ei ole hoppu.
17-vuotias Elias Vainikainen odottelee sovitussa paikassa ystäviensä kanssa. Haastattelu on sovittu alkavaksi tuntia ennen Söderkulla Criminal Cruising -tapahtumaa. Se on paikallisten mopoilijoiden epävirallisesti koollekutsuma mopomiitti. 
– Poltetaan kumia ja keulitaan. Tapaamme näissä merkeissä parin viikon välein, Vainikainen valottaa.
Uudellamaalla tuhannen ajoneuvon mopomiittejä
Ylikonstaapeli Risto Maksimainen Itä-Uudenmaan poliisista vastaa puhelimeen rennosti, kun soitan kysyäkseni Uudenmaan mopomiiteistä.
– ”Riminal ruising”, sehän onkin tänään, Maksimainen veistelee. Hän toteaa kuitenkin samaan hengenvetoon, että Söderkullan tapahtuma on Uudenmaan pienimpiä. Vantaalla ja Hyvinkäällä mopomiiteissä on ollut tänä kesänä yli tuhat ajoneuvoa omistajineen. Sipoossa osallistujia on tyypillisesti parikymmentä. 
Liikennesäännöt on hallussa ja väistämme aina muita.
Sipoonlahden koulun pihalle valuu lisää väkeä. Elias Vainikaisen kevytmoottoripyörä saa kaverikseen toisen piikin. Koivun alla nurmikolla on uudenkarhea mönkijä. Parkkiruuduissa muutama hiukan vanhempi auto, joiden kuljettajat istuvat autoissaan ja seurailevat laiskan näköisesti tapahtumia.
– Mä sain mopokortin pari vuotta sitten ja olen siitä saakka harjoitellut erilaisia temppuja. Nyt alla on piikki, Elias Vainikainen vetää kypärän päähänsä ja ajaa kierroksen. Hän palaa takaisin parkkipaikalle näyttävästi keulien. 
Harjoitusalue mopotempuille toiveissa
Koulun pihaan parkkeerannut perhe tulee lentopallotreeneistä, pakkaa auton ja ajaa varovasti tiehensä. 
– Liikennesäännöt on hallussa ja väistämme aina muita, vakuuttaa Vainikainen.
– Mopomiiteissä kyse on aina esiintymisestä ja jossain sitä pitää myös harjoitella, kertoo ylikonstaapeli Risto Maksimainen. 
Yleisiä teitä ei tietenkään ole tarkoitettu tällaiseen.  
– Kyllä poliisi käy näissä tapahtumissa valvomassa, että homma pysyy järkevissä puitteissa. Kokoontumislain mukaan tapahtumista on ilmoitettava vuorokautta ennen. Käytännössä kukaan ei koskaan ilmoita mitään, Maksimainen kertoo.
Illan hämärtyessä tunnelma koulun pihalla alkaa muuttua odottavaksi. Mopojen ääni kaikuu suurten talojen välissä. Valot loistavat valkoisina ja punaisina.
– Kyllä kyläläisiltä tulee aika paljon valituksia, mutta pitää vaan jatkaa, sanoo Elias Vainikainen veikeästi. 
Poliisi allekirjoittaa sen, mitä mopopoika nahoissaan tuntee, sillä mopoilla rällääminen on ollut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella koko kesän suosituin valituksen aihe.
– Menisimme kyllä harjoittelemaan tähän tarkoitukseen varatulle alueelle, jos olisi joku taho, joka rahoittaisi sellaise, toteaa Vainikainen.
Nuoret vanhempien kukkarolla
Ai niin se rahoitus… Kevytmoottoripyörä varusteineen ja bensat. Kuka sen maksaa? 
– Iskä! Pappa betalar, nauraa Vainikainen iloisesti. Hän täyttää pian 18-vuotta ja aikoo hankkia auton ja isomman moottoripyörän. 
– Harrastus jatkuu.
Risto Maksimainen pyytää vanhempia kiinnittämään huomiota lastensa harrastukseen ja olemaan tarkkana etenkin silloin, jos kypärään kiinnitetään kameroita. 
– Silloin on jo viitteitä siitä, ettei ihan perinteisestä mopoajelusta ole kyse, Maksimainen sanoo.
Piikin takapyörä piirtää mustaa rengasta asfalttiin. Ulkona haisee palanut kumi ja leijuu sankka savu. Takavalon punaisessa hehkussa mopopojan silhuetti nojaa iltahämärän siniseen seinään. Kohta tulee poliisi. On joka kerta tullut.
Poliisi juoksi roiston kiinni Turussa – aurinkolasit kateissa
Turkulaispoliisit ovat erikoistuneet juoksemaan rikollisten perässä. Ensin juostiin vankikarkuri kiinni, sitten varas.
Perjantaina iltapäivällä Turussa Aurakadulla olevasta myymälästä mies anasti käteistä rahaa useita tuhansia euroja.
Myyjän antamien tuntomerkkien perusteella poliisi sai havainnon juosten pakenevasta varkaasta, ja juoksi tämän kiinni. Rahat löydettiin miehen taskuista.
Kiinnijuoksun aikana poliisi pudotti ja kadotti Oakley-merkkiset aurinkolasit. Poliisi toivoo, että lasit löytänyt henkilö toimittaisi aurinkolasit ystävällisesti Turun poliisiasemalle.
Alkuviikosta, maanantaina Turussa karkasi vanki kesken vankikuljetuksen. Silloinkin poliisi nappasi vankikarkurin kiinni juoksemalla. Karkuri ehti juosta pakoon puolitoista kiliometriä.
Tuhannet helsinkiläiset haluavat pitää VR:n vanhan konepajan kulttuurikäytössä – "Olemme erittäin toiveikkaita"
VR haluaa luopua vanhasta Pasilan konepajasta, ja huhujen mukaan kaupunkikulttuurin näyttämönä toimineen Brunon tilalle olisi tulossa rautakauppaketju Bauhaus.
Helsinkiläinen kulttuurikeskittymä Konepajan Bruno on yhä toiveikas, että kulttuuripitoinen toiminta VR:n entisellä Pasilan konepajalla saa jatkua myös tulevaisuudessa, sanoo Brunon toinen omistaja, valokuvaaja Jakke Nikkarinen.
– Olemme erittäin toiveikkaita.
– Se on aikamoinen pykäläviidakko, minkä Bauhaus joutuisi käymään läpi, jos se tänne haluaisi. Se ei olisi mikään läpihuutojuttu, Nikkarinen jatkaa.
Nikkarinen viittaa heinäkuisiin uutisiin siitä, että [VR neuvottelisi vanhan konepajan myynnistä ja tila olisi päätymässä saksalaisen rautakauppaketju Bauhausin käsiin](http://yle.fi/uutiset/3-9040300).
VR ei tuolloin vahvistanut Brunon julkisuuteen tuomia neuvottelutietoja – eikä vahvista niitä nytkään.
– En lähde vahvistamaan keskeneräisiä asioita tai edes sitä, mitkä asiat ovat kesken, kuittaa VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu. Bauhausista puolestaan kerrotaan, ettei yhtiö kommentoi asiaa.
Myyntiä vastustavassa adressissa liki 13 000 nimeä
Konepajan Brunon kertomien tietojen mukaan VR:n ja Bauhausin neuvottelut olisivat kestäneet vuoden tai kaksi. Jakke Nikkarinen sanoo, että Bauhaus on jo käynyt tutustumassa alueeseen.
– On itsestään selvää, että VR haluaa päästä tästä eroon, tämä ei ole millään tavalla VR:n toimintaa. Mutta se, että tähän haluttaisiin kauppa tai kauppakeskuksen tapainen, se on mielestämme väärin.
Tiloissa nyt vuokralla oleva Konepajan Bruno perustikin kesällä myyntiä vastustavan [adressin](http://www.adressit.com/pelastetaan_bruno).
Se aiotaan luovuttaa maanantaina sekä VR:lle että Helsingin kaupungille. Helsingin puolesta adressin ottaa vastaan kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki, Nikkarinen sanoo.
Uuden asuinalueen keskelle avautunut Bruno veti väkeä ensimmäisenä, ja ehkä viimeisenä, kesänään terassilla, erilaisilla keikoilla ja muilla kaupunkikulttuurin tapahtumilla kuten ruokatapahtumilla. Jatkoa toivookin moni helsinkiläinen: adressin on allekirjoittanut tähän mennessä liki 13 000 ihmistä.
Onko adressilla käytännön merkitystä?
– Ainakin olemme nyt yrittäneet. Mutta melkein 13 000 nimeä, totta kai se jonkin verran vaikuttaa. Lähiseudun asukkaatkin ovat käyneet allekirjoittamassa sen, Nikkarinen vastaa.
VR: Emme jää omistajaksi pitkällä aikavälillä
Otto Lehtipuu toteaa, että VR on päättänyt luopua alueesta jo pitkän aikaa sitten.
– Omat toimintomme täällä ovat päättyneet pääosin jo vuonna 2001, hän selittää.
– Tavoitteemme on, että emme itse jää tähän omistajaksi pitkällä aikavälillä.
Lehtipuun mukaan VR on tulkinnut, että Brunon alulle panema adressi ei ole suunnattu niinkään sille vaan pikemminkin kaavoittajille ja laajemmin Helsingin kaupungille.
Pajasta visioidaan kaupunkilaisten olohuonetta
Helsingin Vallilalle VR:n vanhan konepajan merkitys on suuri, Nikkarinen arvioi.
– Tällä hetkellä tästä kaupungista puuttuu tällainen matalan kynnyksen toimitila, paikka, jonne kuka tahansa käsityöläinen voi tulla.
– Nyt tämän adressin avulla yritämme saada tämän tilan kaupunkilaisten olohuoneeksi. Kaupunkilaiset voisivat tulla tänne tekemään melkein mitä tahansa.
Heinäkuisten uutisten mukaan neuvotteluja pajan myynnistä olisi käyty myös rakennusyhtiö NCC:n kanssa ja se taas olisi vuokrannut tilaa Bauhausille.
NCC:stä kerrotaan nyt kuitenkin, että yhtiö ei käy neuvotteluja Pasilan konepajasta eikä ostoaikeita kiinteistöä kohtaan ole.
Marokkolaiset valitsevat hallitsevien islamistien ja liberaalin opposition välillä vaaleissa
Vaalihuoneistot ovat auki vielä parin tunnin ajan.
Marokkolaiset valitsevat tänään perjantaina uuden parlamentin, viisi vuotta arabikevään mullistusten jälkeen. Parlamentin enemmistöstä kamppailevat hallitseva maltillinen islamistinen oikeus- ja kehityspuolue (PJD) sekä opposition liberaali aitous- ja nykyaikaisuuspuolue (PAM).
Riippumatta vaalituloksesta todellinen valta pysyy Marokon kuninkaan Mohammed VI:n käsissä. Kuninkaan uskotaan olevan lähellä opposition PAM-puoluetta. Hänen lapsuudenystävänsä ja kuninkaallinen neuvonantajansa Fouad Ali El Himma perusti puolueen vuonna 2008.
PAM haluaa heikentää poliittisen islamin merkitystä Marokon yhteiskunnassa. Se haluaa lisää naisia Marokon parlamenttiin, jonka jäsenistä vain 17 prosenttia on tällä hetkellä naisia. Lisäksi puolue laillistaisi kannabiksen.
Hallitsevaa PJD-puolueen suosiota rasittavat maailmantalouden epävakaus, Marokon korkea työttömyys ja maata tänä vuonna koetellut kuivuus.
Äänestyspaikat ovat auki kello 21:een Suomen aikaa. Vaaleissa on lähes 16 miljoonaa äänioikeutettua. Äänestysinto voi ratkaista vaalin lopputuloksen. Viimeksi vain kolmasosa äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Lähes 7 000 ehdokasta kilpailee parlamentin 395 paikasta. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan vielä illan aikana, mutta lopulliset tulokset saadaan vasta lauantaina.
Ota kaverit kannustamaan äläkä ota liikaa pohjia – Video: Näin onnistut karaokessa
Ilman viinaa karaoke ei ikinä olisi noussut ilmiöksi sulkeutuneen kansan keskuudessa, sanoo karaokejuontaja. Tänä syksynä karaoke on päätynyt myös teatterin lavalle. 
Aikuinen nainen, Hopeinen kuu, Paratiisi ja Paranoid ovat edelleen karaokeiltojen vankkumattomia tähtiä. Karaokea on hoilattu suomalaiskapakoissa jo yli 30 vuotta.
Toiset harjoittelevat karaokelavoilla esiintymistä, toiset laulavat omaksi iloksi – jotkut jopa toisten iloksi, tai harmiksi. Karaoke on hauskanpitolaji, sanoo 2000-luvun alusta karaokea isännöinyt Jouni Koivusalo.
– Se on suomalaisille se juttu. Sulkeutunut kansa saa jossakin ilmaista itseään.
Usein illat ovat kuitenkin alkoholinhuuruisia. Mikä osuus alkoholilla on asiaan, kun suomalainen tarttuu mikrofoniin perjantai-iltana? 
– Järkyttävän suuri. Ilman ravintoloita ja viinaa karaoke olisi pienessä mittakaavassa. Suomalainen kun ottaa vähän viinaa, niin sieltä kumpuaa esiintymisvimma ja sitten lauletaan nekin protestilaulut, jotka Irwin on tänne luonut. Seuraavaksi tulevat tunteelliset purkaukset, jotka nekin puretaan laululla.  
Järkyttävän suuri. Ilman ravintoloita ja viinaa karaoke olisi pienessä mittakaavassa. 
Karaoke hyppäsi teatterilavalle
Tänä syksynä karaoke on otettu myös Hämeenlinnan teatterin lavalle, kun Finnhits-näytelmä esittää suomalaisten karaokekulttuuria ja hittejä vuosikymmenten takaa. Kari Hotakaisen tekstiin on sovitettu ikivihreitä kuten Kaksi lensi yli käenpesän, Moottoritie on kuuma ja Mombasa. 
– Tässä näytelmässä karaoke näyttäytyy ihanasti, kun ihmiset pääsevät loistamaan ja hehkumaan. Näin myös näen karaoken Suomessa. Se on jokaisen oma hetki, ja oikeus ottaa se hetki, oli millainen laulaja tai tyyppi tahansa, sanoo Finnhits-näyttelijä Maiju-Riina Huttunen. 
Näyttelijät kävivät myös harjoittelemassa karaokea aidossa ympäristössä, kuppilassa, aiemmin tänä syksynä. Tilaisuuteen olivat myös katsojat tervetulleita. 
– Kun kävimme näitä biisejä viereisessä baarissa laulamassa, niin oli aika riemukasta. Suomalaisestakin löytyy salsaveikko, kun vähän raaputtaa, sanoo ohjaaja Sakari Kirjavainen. 
Karaokesta on tullut taustamusiikkia
Vuosikymmenien aikana karaokekulttuuri on muuttunut: karaokeisäntiä on yhä vähemmän, ja toisaalta tapautukset ovat vähentyneet. Tämä tarkoittanee sitä, että karaokesta on tullut taustamusiikkia.
– Karaokea löytyy monesta paikasta, ja tietokoneet hoitavat hommaa. Kun ostat tarjoilijalta oluen, tilaat samalla biisin.
Silti Suomi on Euroopassa karaoken ykkösmaita.
– Meillä on pieni musiikkimäärä käytössä, ja suurin osa kappaleista on melankolisia. Silti Suomessa lauletaan eniten karaokea Euroopassa, muistuttaa Koivusalo.
Rajavartiolaitos aloittanut epäillyn ilmatilaloukkauksen tutkinnan – "Nykyisillä järjestelmillä pitäisi pystyä navigoimaan Suomenlahdella"
Tutkinnassa selvitetään mm. tutkatietojen perusteella koneiden lentoreitti ja lentokorkeus. Motiivin selvittäminen on kuitenkin vaikeaa.
Rajavartiolaitos aloitti epäiltyjen ilmatilaloukkausten tutkinnan välittömästi tapausten tultua ilmi.
– Meillä on käytössä Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien tutkien ja muiden sensoreiden tiedot. Lisäksi kuulemme asianosaisia eli tilannevalvojia ja lentäjiä heidän havainnoistaan, Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Jani Järäinen sanoo.
Hän jatkaa, että tutkintaan voidaan pyytää apua naapurimailta, myös Venäjältä. 
– Avunpyynnöt tehdään diplomaattiteitse. Käytännössä meillä on kuitenkin vahva oma järjestelmä, joka pystyy selvittämään tosiseikat. Ulkomailta tuleva tieto ei ole välttämätöntä, Järäinen sanoo. 
Kymmenen viime vuoden aikana Suomessa on tutkittu noin kolmeakymmentä ilmatilan loukkausta. Osassa tapauksia loukkauksen syyksi on selvinnyt sää, esimerkiksi ukkosrintaman väistäminen. Tällä kertaa tapahtuneen selittäminen säällä on epätodennäköistä. Ylen meteorologien mukaan Porvoon eteläpuolella sää oli torstai-iltana poutainen, tuuli oli kohtalaista ja pilvisyys vähäistä.
Aiempia venäläisten lentokoneiden tekemiä ilmatilaloukkauksia on selitetty myös sillä, että Suomenlahdella kansainvälisen ilmatilan alue on kapeimmillaan vain kymmenisen kilometriä.
Venäjän sotilaskoneet liikennöivät jatkuvasti Suomenlahden "käytävän" kautta Kaliningradiin, jossa on Venäjän sotilastukikohta. Järäisen mukaan kapea lentokäytävä ei ole pätevä syy ilmatilaloukkakuselle.
– Käytävä on kapea, mutta se on navigoitavissa nykyaikaisilla järjestelmillä. Sitä pitkin kulkee jatkuvasti liikennettä aivan normaalisti, hän sanoo.
Järäinen kertoo, että tutkinnassa halutaan selvittää myös motiivi tapahtuneelle. Käytännössä tämä on kuitenkin vaikeaa, sillä yleensä lentäjää ei päästä kuulemaan. Rajavartiolaitoksen selvityksen odotetaan vievän yhdestä kahteen viikkoa.
Epäillyt ilmatilaloukkaukset tapahtuivat Porvoon edustalla. Rajavartiolaitos jatkaa alueen tarkkailua eri menetelmillä, parhaillaan alueella on mm. merivartioalus Turva.
Veikkausliigan ykköstykki kutsuttiin Huuhkajiin Kroatiaa vastaan
Roope Riski täydentää Suomen maajoukkuetta sunnuntain MM-karsintaottelussa.
Veikkausliigan paras maalintekijä, SJK:n Roope Riski [on saanut kutsun](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/roope-riski-taydentaa-huuhkajaryhmaa) Suomen maajoukkueen mukaan sunnuntaiseen MM-karsintapeliin Kroatiaa vastaan. Riski on tehnyt seinäjokisille 16 maalia pääsarjassa.
Näin ryhmän vahvuudeksi saadaan 23 pelaajaa. Roman Eremenko ei ole maajoukkueen käytettävissä, sillä hän kärsii 30 päivän pelikieltoa. UEFA tiedotti pannasta ennen torstaista karsintapeliä Islantia vastaan.
Suomi kohtaa Kroatian Tampereella, Ratinan stadionilla. Peli käynnistyy kello 19 ja [lähetys Ylen TV2:lla ja Areenassa alkaa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3619227). Ottelua voi seurata myös [Yle Puheella kello 18.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3725580).
Pamin puheenjohtaja Ann Selin sairauslomalle
Selinillä todettiin vähän aikaa sitten rintasyöpä.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin puheenjohtaja Ann Selin on jäänyt sairauslomalle. Seliniltä leikattiin perjantaina rintasyöpä, Pam kertoo internetsivuillaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100722430822_uu.shtml)
Selinin sairausloma jatkuu liiton mukaan toistaiseksi.
Pamin tiedotteen mukaan rintasyöpä todettiin vähän aikaa sitten. Selin haluaa liiton mukaan välittää kiitoksensa kaikille kannustavia terveisiä lähettäneille sekä HUS:n ammattitaitoiselle hoitohenkilökunnalle ja kertoo voivansa olosuhteisiin nähden hyvin.
Hirmumyrsky Matthew'n uhrimäärä nousi Haitissa – jo yli 800 kuollutta
Tuhojen laajuus alkaa vasta selvitä, kun pelastus- ja raivausryhmät etenevät. YK:n mukaan 350 000 ihmistä tarvitsee apua Haitissa. 
Karibianmerellä riehunut hirmumyrsky Matthew on surmannut 842 ihmistä Haitissa, Haitin viranomaiset kertovat.
Kuolonuhrien määrän pelätään vielä nousevan, kun myrskytuhojen raivaustyöt jatkuvat. Hurrikaani Matthew iski Haitiin tiistaina.
Viranomaiset ovat erityisen huolissaan Grand’Ansen alueesta niemimaan pohjoisosassa, jossa tuhot ovat olleet suurimmat ja jossa pelastustyöt ovat yhä käynnissä.
Haiti on läntisen pallonpuoliskon köyhin maa. Myrsky aiheutti tuhoja etenkin köyhillä maaseutualueilla. YK:n mukaan avuntarpeessa on 350 000 ihmistä. Viranomaiset pelkäävät myös koleraepidemiaa.
Grand’Ansen pääkaupungissa, 30 000 asukkaan Jérémiessä neljä viidestä rakennuksesta on tuhoutunut, kertoi Care Haiti –avustusjärjestö. Tuhoja aiheuttivat maan eteläosissa useita tunteja kestäneet voimakkaat rankkasateet ja myrskytuulet. Ainakin 29 000 asumusta on tuhoutunut.
Voimakkaiden sateiden on pelätty aiheuttaneen maanvyörymiä eroosiosta kärsivillä alueilla.
Floridassa satoja tuhansia ilman sähköä
Hurrikaanin keskus liikkuu merellä Floridan itärannikkoa myöten kohti pohjoista. Myrskytuulen nopeudeksi on mitattua jopa 54 metriä sekunnissa.
Yksi ihminen on saanut surmansa Floridassa, kun hänen terveyssyistä tarvitsemansa lääkintähenkilökunta ei myrskyn vuoksi ehtinyt ajoissa hänen luokseen, pelastusviranomaiset kertoivat.
600 000 ihmistä on ilman sähköä Floridassa. Osavaltion eteläosat ovat kuitenkin säästyneet vakavilta tuhoilta. 
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus on laskenut Matthew’n myrskyluokitusta erittäin vaarallisen neljännen asteen myrskyluokasta kolmannen asteen luokkaan. Viranomaiset pitävät myrskyn yltymistä uudelleen yhä mahdollisena.
Viranomaiset myös varoittivat asukkaita Floridan pohjoisosissa tuudittautumasta kuvitelmaan, että myrsky olisi luultua vaimeampi.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu myrskyn alta Floridassa, Georgiassa, Etelä-Carolinassa ja Pohjois-Carolinassa.
Tappara nousi liigakärkeen - SM-liigan taistot hetki hetkeltä
Tappara juhli 3-2-voittoa Sportista ja nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle. Yle Urheilu seurasi illan pelejä hetki hetkeltä. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Haave Nordea-Amrosta elää yhä – Wahlroos saisi Euroopan jättipankin 
Nordea ja ABN Amro eivät kommentoi fuusiohuhuja. Analyytikkojen mukaan fuusio hyödyttäisi Nordeaa ja Sampoa. Hollantikin voisi lyödä omistuksillaan rahoiksi.
Hollantilaislehti NRC Handelsbladin torstai-iltana kertoma uutinen pankkikonserni Nordean ja hollantilaispankki ABN Amron fuusioneuvotteluista on villinnyt talousmediaa.
[Financial Times -lehden](http://yle.fi/uutiset/3-9215520) mukaan Nordea neuvotteli kaupasta kesästä lähtien, mutta kauppa olisi kariutunut siihen, että ABN Amron omistajat olisivat hylänneet Nordean tarjouksen.
Bloombergin lähteen mukaan Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin kerrotaan ehdottaneen fuusiota ja Nordean pääkonttorin siirtoa Amsterdamiin, jotta Tukholmassa pääkonttoriaan pitävä pankki pääsisi pakoon Ruotsin kireitä pääomavaatimuksia.
Myös sijoitusyhtiö Inderesissä fuusiomahdollisuus on tutkittu tarkkaan ja hyväksi havaittu.
– Tässä fuusiossa on niin paljon potentiaalia. Pidän todennäköisenä, että neuvottelut voisivat vielä jatkua, sanoo sijoitusyhtiö Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén.
Fuusiossa paljon etuja kaikille
Nordea-ABN Amro-pankista syntyisi Eurooppaan taseella mitaten todellinen pankkijärkäle. Amron 420 miljardin ja Nordean 670 miljardin tase ylittäisi yhdessä 1 000 miljardia. Sillä yltäisi Euroopan suurimpien pankkien joukkoon.
Sammon ja Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on puhunut pankkijärjestelyjen puolesta jo pidempään ja näyttää valinneen myös oman ostokohteensa tarkkaan.
– Molemmat pankit ovat hyvässä kunnossa. Tässä fuusiossa olisi erinomainen strateginen ja teollinen logiikka, josta olisi saatavissa merkittäviä kustannussäästöjä. Pankkien pääomaa olisi myös mahdollista palauttaa osakkeenomistajille. Lisäksi jos uuden pankin pääkonttori olisi Tukholman sijaan Amsterdamissa, niin pankin pääomavaatimukset olisivat kevyempiä kuin Ruotsissa. Nordeaa viidenneksen omistava Sampo voisi myös fuusion jälkeen kasvattaa omistustaan uudessa pankkijätissä, selittää Vilén järjestelyn etuja.
Mutta hyötyisivät fuusiosta myös asiakkaat.
– Kyllähän se pankki varmasti olisi vakaammalla pohjalla. Iso pankki saa myös mittakaavaetuja eli voi tuottaa palveluja tehokkaammin ja tarjota myös uusia palveluja, Vilén arvioi.
Jättipankkina Nordea voisi kisailla tehokkaammin asiakkaista Pohjoismaissa ja rakentaa uusia palveluja ketterämmäksi, jotta kilpailevat pankkijärjestelmät eivät valtaisi alaa. Pienemmille pankeille hintakilpailun kiristyminen asiakkaista voisi tosin olla uhka.
– Jos informaatioteknologiaa käytetään mahdollisimman tehokkaasti, se alentaa kustannuksia ja koituu asiakkaiden hyödyksi, arvioi silti Hankenin professori Tom Berglund.
Hollannin valtio voisi puolestaan luopua omistuksesta asteittain ja hyötyä arvonnoususta sekä jättipankin pääkonttorituotoista. Nordea olisi myös vahva ja turvallisen tuntuinen kumppani tilanteessa, jossa jopa Euroopan ykkönen Deutsche Bank vaikuttaa vaikeuksineen epävarmalta.
Isot pankkijärjestelyt yhä vähäisiä
Nordean ostotoiveet kertovat siitä, että suuret pankit pohtivat nyt yritysjärjestelyjä. Taustalla on pankkien kannattavuus, jota heikentävät matala korkotaso, heikko talouskasvu ja teknologian kehityksen tuomat muutokset. Isot pankkijärjestelyt ovat silti olleet viime vuosina vähäisiä.
– Tuskin tästä mitään pankkijärjestelyjen aaltoa syntyy. Uskon, että tämä on yksittäistapaus ja johtuu ennen kaikkea Sammon halusta viedä Nordeaa eteenpäin. Järjestelyjä rajoittaa yhä se, että Euroopassa pankkien kunto on suhteellisen heikko ja pankeilla on paljon epävarmuutta siitä, mitä toisten taseet sisältää, Vilén arvioi.
Nordea ei sano fuusiopuheista mitään. Konsernijohtaja Casper von Koskullin mukaan Nordea ei koskaan kommentoi huhuja, eikä aio tehdä sitä nytkään.
Ulkoministeriö puhutteli Venäjän suurlähettilästä
Suurlähettiläs sai ulkoministeriöltä tiedot epäillyistä ilmatilaloukkauksista.
Ulkoministeriö on kutsunut Venäjän suurlähettilään puhutteluun epäillyistä ilmatilaloukkauksista. Suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev sai ministeriöltä tiedot epäillyistä ilmatilaloukkauksista, ulkoministeriö kertoo Twitteristä.
[Venäjä on kiistänyt kaikki tiedot ilmatilaloukkauksista.](http://yle.fi/uutiset/3-9217194)
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kommentoi aiemmin tänään, että ulkoministeriö selvittää loukkauksia Venäjän suunnalta. Suomessa tapausta tukii Rajavartiolaitos.
Myös Viron puolustusvoimat kertovat Venäjän loukanneen maan ilmatilaa viime yönä. Viron Tallinnan-lähettiläs kutsuttiin puhutteluun ilmatilaloukkauksen vuoksi, kertoo [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1475817391331?ref=a-uusim-#9)
**Lue myös:**
[Sipilä epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Poikkeuksellisia ja vakavia](http://yle.fi/uutiset/sipila_epaillyista_ilmatilaloukkauksista_poikkeuksellisia_ja_vakavia/9217004) 
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749)
[Yhdysvaltain varapuolustusministeri: Ilmatilaloukkaukset normi ennemmin kuin poikkeus](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_varapuolustusministeri_ilmatilaloukkaukset_normi_ennemmin_kuin_poikkeus/9217324) 
Huoltaja on iskä viheriön laidalla: Kentällä kuin kotonaan jo neljä vuosikymmentä
Eero Kovalaiselle jalkapallo on elämäntapa. 40 vuotta sen parissa toiminut Kovalainen välttää törmäyskurssit nuorten pelaajien kanssa huumorin avulla. 
Eero Kovalainen on vaikuttanut kajaanilaisissa jalkapalloseuroissa vuosikymmenten ajan. Melkein 40 vuoden aikana kaikki paikkakunnan seurat ovat tulleet hänelle tutuksi. Viimeisimmän kymmenen vuotta hän on kulkenut AC Kajaanin mukana huoltajan roolissa. Hän itse käyttää sanaa elämäntapa.
– Se lähti siitä, että minun poikani alkoivat pelata jalkapalloa ja minä lähdin mukaan ensin huoltohommiin, sitten juniorivalmennukseen. Sitten tulin Hakan edustusjoukkueeseen kakkosvalmentajaksi, Kovalainen taustoittaa.
Vaikka rakkaus lajia kohtaan on suuri, ei jalkapallo ole Kovalaisen ensimmäinen kosketus urheiluun. Viherkentän sijaan hän on aikoinaan kilpaillut laduilla. Maastohiihdossa menestystä tuli SM-tasolla.
Mies, jolle huolet kerrotaan
Jalkapallojoukkueen huoltajan roolissa on välillä myös kasvatuksellisia piirteitä. AC Kajaanin edustusjoukkue on nuori ja toisinaan huoltajan rooliin kuuluu muistuttaa, että treeneihin pitää tulla ajoissa ja omista varusteista pitää huolehtia.
– Monet sanovat minua iskäksi. He pitävät minua vähän kun isähahmona, 73-vuotias Kovalainen kertoo joukkueesta, jossa on paljon parikymppisiä. 
Jotkut sanovat, että oman kylän pojillakin pärjättäisiin. 
Kun suhde on pelaajiin on tiivis, ei voi välttyä myöskään törmäyskurssille joutumiselta.
– Ainahan jotain pientä tulee, mutta ne selvitellään ja yleensä huumorin kautta.
Kaudelle arvosana hyvä plus
Kajaanissa jalkapallon pelaamisessa on pitkät perinteet ja kaupungista on muun muassa lähtöisin Suomen kautta aikojen menestynein maalivahti. Miten on Eero Kovalainen, onko suuria tulevaisuuden lupauksia kasvamassa kentällä?
– Olen yleensä sanonut sen, että on pelaajasta itsestään kiinni, haluaako kehittyä. Jos on hyvä motivaatio, halu tulla paremmaksi ja kuuntelee valmentajaa, niin varmasti täältä on tulossa. Mutta juuri nyt minun silmiini ei ole pistänyt, että ihan viime aikoina olisi ollut sellaisia lahjakkuuksia näkyvissä.
Kokonaisuudessaan jalkapalloharrastus on Kovalaisen mielestä Kajaanissa hyvissä kantimissa tällä hetkellä.
– Jotkut sanovat, että oman kylän pojillakin pärjättäisiin. Minulla on sellainen käsitys, että kolmosessa pärjätään, mutta kun mennään kakkosdivisioonaan, täytyy siilloin olla ulkopuolisia.
Tämä kausi päättyi AC Kajaanin osalta viime viikolla. Joukkue sijoittui kakkosidivisioonassa lohkossaan toiseksi.
Millaisen arvion kausi saa huoltajalta?
– Minusta se oli hyvä plus.
Eero Kovalainen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Viron yleisradio: Iskander-ohjuksia Kaliningradiin – "Venäjä nostaa panoksia"
Viron mukaan Venäjä loukkasi maan ilmatilaa perjantaina aamuyöllä. Venäjä on kiistänyt kaikki tiedot ilmatilaloukkauksista.
Venäjän Itämeren-laivasto on siirtämässä Iskander-M-ohjusjärjestelmää meritse Kaliningradin alueelle, kertoo [Viron yleisradioyhtiö ERR](http://news.err.ee/v/news/2bed3823-08be-4918-be4c-4e427422981e/breaking-russia-transporting-iskander-missile-system-to-kaliningrad).
Ohjusjärjestelmää tuodaan Kaliningradiin laivalla Ust-Lugasta läheltä Pietaria. Järjestelmää kuljettavan Ambal-nimisen siviilialuksen odotetaan saapuvan Kaliningradiin tänään perjantaina.
– Jos tiedot pitävät paikkansa, Venäjä nostaa parhaillaan panoksia, Viron parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Marko Mihkelson sanoo Ylelle.
Samaa sanoo Viron puolustusministeri Hannes Hanso:
– Jos tämä tieto Iskanderien kuljetuksesta pitää paikkansa, tämä on uusi osoitus siitä, että Venäjä haluaa vahvistaa valta-asemaansa Itämerellä eikä aiokaan rakentavasti etsiä ratkaisuja jännitteiseen tilanteeseen, Hanso kommentoi Ylelle.
Viron ulkoministeriön tietojen mukaan tämä olisi ensimmäinen kerta, kun uudentyyppisiä Iskander-ohjuksia tuodaan Kaliningradiin.
– Samoin jos tiedot siviilialuksen käytöstä pitävät paikkansa, ohjusjärjestelmän siirto haluttiin salata ja ilmeisesti julkistaa myöhemmin, Mihkelson sanoo.
ERR:n tietojen mukaan ohjuksia kuljetetaan Anrusstrans-yhtiön Ambal-rahtialuksella. Suomalaisille Ambal, eli tuolloin Railship-alus tuli tutuksi 90-luvulla Hangon ja Travemünden sekä Turun ja Travemünden välisestä liikenteestä.
Suomalainen Finnlines vuokrasi aluksen 2000-luvulla, jolloin se tunnettiin jonkin aikaa nimillä Finnrunner tai Runner. Alus siirtyi Suomen lipun alle vuonna 2005. Vuonna 2010 se myytiin venäläisomistukseen.
Ohjusten siirrosta Kaliningradiin kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001925151.html).
Venäjä loukkasi myös Viron ilmatilaa
ERR:n mukaan siirto saattaa liittyä venäläisen sotilaskoneen torstaina tekemään ilmatilaloukkaukseen Viron ilmatilassa. Venäjän Su-27-hävittäjä loukkasi Viron ilmatilaa Suomenlahdella lähellä Vaindloon saarta varhain perjantaina, Viron puolustusvoimat kertoi.
Kahden samanmallisen venäläishävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon eteläpuolella eilen torstaina.
[Venäjä on kiistänyt kaikki tiedot ilmatilaloukkauksista.](http://yle.fi/uutiset/3-9217194) Venäjän puolustusministeriön mukaan venäläiskoneet lensivät puolueettomalla alueella Suomenlahdella.
Vastaus Naton ohjuspuolustukselle?
Kun ERR kysyi Viron puolustusministeriltä Hannes Hansolta, voiko siirrolla olla yhteys Venäjän ilmatilaloukkauksiin Suomessa ja Virossa, Hanso sanoi, ettei tätä mahdollisuutta voi sulkea pois.
Iskander-ohjusten kantomatka on 500 kilometriä. Ne voivat olla vastaus Puolaan rakennettavalle sotilasliitto Naton ohjuspuolustusjärjestelmälle, Viron parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Marko Mihkelson arvioi.
– Meidän on pitänyt olla huolissamme Venäjän toiminnasta jo vuodesta 2008 [Georgian sota] lähtien, Mihkelson sanoi Ylelle perjantaina.
Afroamerikkalaiset
Ensimmäiset afrikkalaiset tulivat Amerikkaan orjina. Nyt Yhdysvaltain presidenttinä on afroamerikkalainen. Kuusiosainen historiasarja kertoo viidestä vuosisadasta mustien amerikkalaisten historiaa. PBS:n tuottaman suursarjan juontaa historioitsija Henry Louis Gates Jr.
Teema tiistaisin 11.10. alkaen klo 21. Areenassa 30 päivää
Afroamerikkalaisten historia on samalla koko Amerikan valloituksen ja uudisasutuksen historiaa. Mustat muodostavat Yhdysvalloissa kansakunnan kansakunnan sisällä, mutta yhteisön keskuudessa on aina keskusteltu ja riideltykin omasta identiteetistä. Tie orjuudesta vapauteen ei ole ollut suora vaan se on mutkitellut kuin suuri virta.
**Osa 1: Musta Atlantti. **Avausosan aiheena ovat ne aidosti globaalit tapahtumat, joiden seurauksena afroamerikkalaisten väestöryhmä syntyi. Afrikkalaisia, niin orjia kuin vapaita, tuli Amerikkaan jo ensimmäisten Atlantin ylittäjien joukossa vuoden 1500 tienoilla. Mutta pian sen jälkeen alkanut orjakauppa oli suoranainen imperiumi sinänsä ja yhdisti kolme maanosaa toisiinsa. 1700-luvun lopussa suuret vapaustaistelut Ranskassa, Amerikassa ja Haitissa aloittavat uuden aikakauden.
**Osa 2: Orjuuden aika. **Mustien elämä muuttui dramaattisesti Amerikan vallankumouksen jälkimainingeissa. Suurkaupunkien kuten Philadelphian mustille aika merkitsi ennennäkemättömiä mahdollisuuksia. Mutta valtaosalle Yhdysvaltain mustista se oli synkkää aikaa. Rahakas tekstiiliteollisuus pyöri puuvillapelloilla raatavien orjien työn varassa. Mutta orjatalouden kasvaessa voimistui myös vastarinta. Yksilöt tekivät omia ratkaisujaan, ja monin paikoin syttyi suuria orjakapinoita.
**Osa 3: Tulensilmässä. **Sisällissodan, orjien vapautuksen ja uudelleenrakentamisen lyhyt aika oli väkivaltaisin ja kauaskantoisin afroamerikkalaisten historiassa. Mustat itse pakottivat liittovaltion ottamaan kantaa orjuuskysymykseen ja tarttuivat aseisiin taistellakseen Yhdysvaltain puolesta. Vapautuksen jälkeen oli aika rakentaa uutta elämää, koota yhteen perheitä ja sukuja, vaatia oikeuksia ja osallistua politiikkaan. Mutta pian etelässä alkoi julma terroriaalto, jonka tarkoituksena oli valkoisten ylivallan palauttaminen ja afroamerikkalaisten oikeuksien mitätöiminen.
**Osa 4: Mahdottomasta mahdollista. **Lyhyen vapauden ajan jälkeen rotuerottelu kirjattiin etelässä lakeihin, jotka olivat voimassa pitkälle 1900-luvulle, ja afroamerikkalaisten oli elettävä ahdasmielisen järjestelmän puitteissa. Mustia muutti tasaisena virtana pohjoiseen ja länteen väkivaltaa pakoon, paremman elämän toivossa. Ida B. Wells, W. E. B. DuBois, Booker T. Washington, Marcus Garvey ja muut johtohahmot ajoivat mustien asiaa ja tasa-arvoa erilaisin strategioin. Yhä vahvempi ja ylpeämpi musta identiteetti ja kulttuuri alkoivat vakiintua syrjinnästä huolimatta. Harlemin renessanssi muutti afroamerikkalaisten käsityksen itsestään ja samoin muiden käsityksen heistä.
**Osa 5: Taistelu. **Pitkä taistelu kansalaisoikeuksien puolesta alkoi kääntyä voiton puolelle, kun amerikkalaisen yhteiskunnan syvä vastakkainasettelu viimein käy kestämättömäksi. Toisessa maailmansodassa mustat taistelivat fasismia vastaan, mutta kotona heitä odottivat sama vanha rasismi ja väkivalta. Massamedian aikakaudella vääryydet olivat kuitenkin koko maailman huomion kohteena. Joulukuussa 1955 muuan Rosa Parks kieltäytyi luovuttamasta paikkaansa bussissa valkoiselle miehelle Alabaman Montgomeryssä, ja siitä alkoi uusi rauhanomaisen vastarinnan aalto, jota edusti julkisuudessa Martin Luther King Jr. Lukemattomat mustat vaaransivat oman turvallisuutensa vastustamalla koulujen, ravintoloiden ja muiden julkisten paikkojen rotuerottelua. Mutta väkivallattomuuteen vastattiin usein väkivallalla, ja kun King murhattiin vuonna 1968, vastarinta sai uudenlaisen sävyn ja uuden tunnuslauseen: Black Power.
**Osa 6: Täydellisempi liitto. **Uuden tulevaisuuden rakentaminen alkoi kansalaisliikkeen voittojen perustalle, samalla kun kasvavat luokkaerot uhkasivat jakaa mustien yhteisön kahtia. Mustia valittiin poliittisiin virkoihin ja musta keskiluokka vaurastui ennennäkemättömällä tavalla, mutta kaupunkien köyhät mustat elivät yhteiskunnan hyljeksiminä. Vuonna 2008 senaattori Barack Obama valittiin Yhdysvaltain presidentiksi, ja moni toivoi, että Amerikka olisi lopulta vapautunut rasismista. Mutta Obaman ensimmäisen kauden jälkeen oli selvää, että monta ongelmaa oli vielä ratkaistava. Lopuksi kysytään: mikä tulee olemaan  afroamerikkalaisten rooli tulevaisuuden Yhdysvalloissa?
Afroamerikkalaiset (The African Americans: Many Rivers to Cross), USA 2014. Tuotanto PBS
Yli puolet varsinaissuomalaisista kansanedustajista lähtee kuntavaaleihin
Varmuudella kuntapolitiikasta jäävät pois Annika Lapintie ja Stefan Wallin.
Yli puolet varsinaissuomalaisista kansanedustajista on päättänyt asettua ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa. 
Kymmenen edustajaa sanoo lähtevänsä ehdolle kuntavaaleihin, kaksi ilmoittaa ettei varmasti lähde, kaksi harkitsee poisjäämistä ja kolme kansanedustajaa vielä panttaa päätöstään
Turku
Turkulaiskansanedustajista kuntavaaleihin ovat ilmoittaneet osallistuvansa Li Andersson (vas.), Eeva-Johanna Eloranta (sd.), Ilkka Kantola (sd.), Petteri Orpo (kok.), Annika Saarikko (kesk.), Saara-Sofia Sirén (kok.) ja Ville Tavio (ps.).
Stefan Wallin (r.) ja Annika Lapintie (vas.) ilmoittavat etteivät aio osallistua kuntavaaleihin. 
Ilkka Kanerva (kok.), Maria Lohela (ps.) ja Ville Niinistö (vihr.) eivät vielä halua kertoa aikovatko lähteä tavoittelemaan paikkaa kunnanvaltuustossa. Niinistö sanoo kertovansa päätöksestään lähiviikkoina.
Muu Varsinais-Suomi
Lietolainen Anne-Mari Virolainen (kok.) ja Katja Taimela Salosta (sd.) sanovat tähtäävänsä kotikuntiensa valtuustoihin. Myös Esko Kiviranta (kesk.) ilmoittaa pyrkivänsä Sauvon kunnanvaltuustoon.
Loimaan kunnallispolitiikkaan on tulossa ammottava aukko, kun loimaalainen Olavi Ala-Nissilä (kesk.) sanoo todennäköisesti jättävän kuntavaalit väliin. Myös maskulainen Ritva Elomaa (ps.) sanoo jättäytyvänsä kuntapolitiikasta. Elomaa tosin ei ole aiemminkaan ollut valtuustotyössä mukana.
Parikkalan salainen kokous: Kutsu lähti hallintojohtajan osoitteesta
Kunnanjohtajan mukaan koollekutsuja on kuitenkin kunnanhallituksen varapuheenjohtaja. Kunnanjohtaja kertoo, että kyseessä on jo vakiintunut käytäntö.
Parikkalan päätöksenteko kunnan lämpölaitoksen myynnissä on herättänyt hämmennystä. Kunta käsitteli lämpölaitoksen myyntiä energiayhtiö Vapolle viime toukokuussa kunnanhallituksessa. Päätöspöydällä oli se, solmitaanko Vapon kanssa aiesopimus laitoksen myymisestä.
Erikoiseksi toukokuun kokouksen tekee se, että se oli määritelty salaiseksi. Kokouksesta ei ilmoitettu julkisesti, eikä kokouksen esityslistaa tai pöytäkirjaa laitettu kunnan sivuille esille.
Kummallisen päätöksentekokuvion kruunaa se, että edes kokouksen koollekutsujasta ei tunnu olevan selvyyttä. Kunnanhallituksen johtokaksikko Ari Berg (kesk.) ja Pekka Anttonen (sd.) sekä kunnanjohtaja Vesa Huuskonen ovat olleet asiasta eri linjoilla.
Hämärä kokouskutsu
[Vesa Huuskonen kertoi alun perin Ylelle tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9208223), että kokouksen kutsui koolle kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg. Berg itse kertoi samassa yhteydessä, ettei ollut kokouksesta edes tietoinen.
Nyt Huuskonen haluaa tarkentaa kantaansa. Kunnanjohtajan mukaan koollekutsuja on ollut varapuheenjohtaja Anttonen, koska jo aiemmin oli käynyt selväksi, ettei Ari Berg esteellisenä tule osallistumaan asian käsittelyyn. Huuskosen mukaan asia on ollut sekä Anttosen että Bergin tiedossa, koska asiaa käsiteltiin jo kunnanhallituksen aiemmassa kokouksessa.
Anttonen puolestaan sanoi tiistaina, että virallista koollekutsujaa ei ollut lainkaan. Hänen mukaansa kokouksen osanottajat saivat kokoustiedon sähköpostitse kunnan silloiselta hallintojohtajalta Marjatta Laukkaselta.
Ylen saamat sähköpostiviestit osoittavat, että kokouskutsu ja sen mukaan liitetty esityslista lähtivät Laukkasen sähköpostiosoitteesta.
Kokouskutsuksi tulkittavasta viestistä selviää myös, että viesti ei mennyt Ari Bergille, koska hän oli ilmoittanut esteellisyytensä asian käsittelyssä etukäteen. Myöhemmin kunnan verkkosivuilla julkistetun [kokouspöytäkirjan mukaan](http://kokoushallinta.parikkala.fi/DynParik/kokous/2016319.HTM) Berg ei ollut kokouksessa läsnä. Pöytäkirjaan kokouksen johtajaksi on merkitty varapuheenjohtaja Anttonen.
Hallintosääntö ja käytäntö ristiriidassa?
Koko kokouksen koollekutsumista koskeva epäselvyys näyttää olevan joko tahattoman tai tahallisen väärinymmärtämisen tulos. Kunnanjohtaja Huuskosen mukaan Parikkalassa on jo pitkään ollut käytäntönä, että kokouskutsu ja sen mukana esityslista lähtevät hallintojohtajalta kaikille kokoukseen osallistujille.
Tämä ei kuitenkaan kunnanjohtajan mukaan tarkoita sitä, että koollekutsuja olisi hallintojohtaja, vaan kyseessä on virkamiesvalmistelu, joka päättyy esityslistan lähetykseen. Tämän jälkeen kokouksen puheenjohtaja voi esimerkiksi vaihtaa kokousaikataulua tai tehdä muita muutoksia.
– Ei siinä ole ollut mitään epäselvyyksiä, Huuskonen sanoo.
Joka tapauksessa käytännön voidaan tulkita olevan ristiriidassa [Parikkalan hallintosäännön](http://www.parikkala.fi/loader.aspx?id=ad6d5703-02e5-4cb8-bba3-e0f3956aee3c) kanssa. Hallintosäännön neljännen pykälän mukaan ”kokouskutsun antaa puheenjohtaja tai hänen estyneenä ollessaan varapuheenjohtaja”.
Aiesopimuksessa ei ylipäänsä ollut salattavaa
Vesa Huuskosen mukaan aiesopimus päätettiin pitää salassa Vapon toivomuksesta. Yleisluontoisessa aiesopimuksessa ei periaatteessa ole mitään sellaista tietoa, mikä velvoittaisi salaamaan sopimuksen.
Kokouskutsussa mainitaan, että ”päätös tulee julkiseksi mikäli esisopimusvaiheeseen päästään.” Lopulta näin ei käynyt, vaan kunta päätti kilpailuttaa lämpölaitoksen myynnin.
Aiesopimus ei olisi velvoittanut kuntaa kaupan solmimiseen. Sopimus olisi rauennut itsestään vuoden 2016 loppuun mennessä, jos edellytykset aiesopimusta seuraavan esisopimuksen luomiseen eivät olisi täyttyneet.
Professorit: Pieleen meni
Hallinto-oikeuden oppineet ovat pitäneet Parikkalan menettelyä [julkisuusperiaatteen vastaisena](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/09/10/Parikkala%20pui%20l%C3%A4mp%C3%B6laitosten%20myynti%C3%A4%20salaisessa%20kokouksessa%20%E2%80%94%20professori%20pit%C3%A4%C3%A4%20menettely%C3%A4%20v%C3%A4%C3%A4r%C3%A4n%C3%A4/2016121249561/4) ja [ylipäänsä erikoisena](http://yle.fi/uutiset/3-9208223). Lain mukaan kunnanhallituksen asioita ei voi käsitellä salassa. Itse kokoukseen ulkopuolisia ei tarvitse päästää ja kokouksen asialistalla olevia asioita voidaan julistaa salaisiksi, mutta kokouksesta on jäätävä jonkinlaisia merkintöjä kunnan diaariin.
Kokous nousi julkisuuteen aiemmin tällä viikolla, kun kunnanjohtaja toi asian omasta aloitteestaan uudestaan kunnanhallituksen käsiteltäväksi. Tarkoituksena oli oikaista aiempi virheellinen menettely. Tiistaisen kokouksen jälkeen myös kunnanhallituksen salainen pöytäkirja julkaistiin kunnan verkkosivuilla.
Kunnanjohtaja Huuskosen mukaan tapauksesta on opittu.
Eremenko ei palaa Suomeen joukkueen mukana
Roman Eremenko ei pelannut Islantia vastaan MM-karsintaottelussa Reykjavikissa.
Roman Eremenko sai Euroopan jalkapalloliitolta (UEFA) 30 päivän pelikiellon. Suomen Palloliittoa ja A-maajoukkuetta informoitiin asiasta torstaina ennen Islanti-peliä. 
Palloliitto olisi halunnut tiedottaa asiasta enemmän tänään ja oli varautunut pitämään jopa tiedotustilaisuuden, mutta UEFA kielsi suunnitelmat. 
Eremenko ei palaa Suomeen samalla koneella muun joukkueen kanssa.
"Turun ja Tampereen puolivälissä maaottelufiilistä" – Salibandyliiga esittäytyy Loimaalla
Tampereen Classic ja Turun Palloseura kohtaavat perjantaina Loimaalla, jossa ei tavallisesti pelata pääsarjatason salibandya.
Loimaan liikuntahallissa pelattavaa Classicin ja TPS:n välistä salibandyottelua ovat olleet mukana järjestämässä Loimaan Leiskun juniorijoukkue taustahenkilöineen ja vanhempineen. Ottelua on puuhattu yhteistyössä Classicin kanssa.
– Tapahtumaa on valmisteltu kesästä asti. Kontaktoimme idean kanssa Classicin toimitusjohtaja Pasi Peltolaa. Hän innostui heti, sanoo Leiskun 03-juniorien päävalmentaja ja joukkueenjohtaja Joni Lehtonen.
Lehtonen enteilee laadukasta ottelua. Hänen mukaansa joukkueiden kohdatessa kentällä on samaan aikaan noin kolmannes Suomen maajoukkueesta.
– Loimaa koettiin otolliseksi juuri siksi, että tässä Turun ja Tampereen puolivälissä saadaan perinteistä maaottelufiilistä. 
– Nyt kun molemmat joukkueet ovat muualta, niin tämä on enemmänkin kertaluontoinen sirkustapahtuma kuin yksittäinen peli. Mistään näytöksestä ei tietenkään silti ole kyse, kun ottelu on Salibandyliigan ottelu, sanoo Joni Lehtonen.
Yli puolet liikuntahallista myyty
Loimaan liikuntahalliin mahtuu tuhatkunta katsojaa. 
– Tällä hetkellä lippuja on myyty noin 550. Uskon, että ovelta lippuja menee vielä jokunen sata lisää, Loimaan Leiskun Joni Lehtonen ennustaa.
Tamperelaisten riveihin liittynyt, tenniksestä paremmin tunnettu Jarkko Nieminen esittäytyy yleisölle ensimmäisellä erätauolla. Hän ei ole pelaavassa kokoonpanossa loukkaantumisen takia. 
Toisella erätauolla yleisön eteen astuu Classicin naisten joukkueen paras pelaaja ja maajoukkueen maalitykki Nina Rantala. Näytillä Loimaan liikuntahallissa on myös Salibandyliigan mestaruuspokaali.
Ottelu alkaa Loimaan liikuntahallissa perjantaina kello 18.30.
Suomen Yrittäjien Jyrki Mäkynen: "Pienikin työ on parempi kuin ei työtä ollenkaan"
Paikallinen sopiminen on yksi valtakunnallisten yrittäjäpäivien pääkysymyksiä. Suomen Yrittäjät vaatii paikallisen sopimisen ottamista pikaisesti uudelleen käsittelyyn. 
Valtakunnallisille yrittäjäpäiville Mustasaareen kokoontui toistatuhatta pienen ja keskisuuren yrityksen edustajaa pohtimaan yritysten kannalta keskeistä kysymystä: paikallista sopimista.
Kilpailukykysopimuksessa paikallinen sopiminen jäi toteutumatta. Hallituksen tulisi palata asiaan viimeistään toimikautensa puolivälin tarkastelussa, vaativat yrittäjät.
Yrittäjät haluavat todellista sopimista. Yrittäjäpäivien yhteydessä pidettävä liittokokous hyväksyy asiasta kannanoton, jossa työntekijät toivotetaan tervetulleiksi päättämään yrityksen asioista.
–Me haluamme tehdä aidosti niin, että kukaan ei määrää yksin, kukaan ei jousta yksin, vaan päätetään yhdessä, sanoo puheenjohtaja Jyrki Mäkynen.
Yrittäjien mukaan sopimiselle on Suomesssa hyvät mahdollisuudet. Kansainvälistenkin selvitysten mukaan luottamus työpaikoilla on Suomessa Euroopan korkein ja jännitteitä johdon ja työntekijöiden välillä vähän.
Halpaa työvoimaa haussa
Työn hinta ja työehdot ovat yrittäjille aina tärkeä kysymys. Suomen Yrittäjien mukaan nyt on työmarkkinoiden rakenteita muutettava työttömyyden taltuttamiseksi.
Yrittäjien mukaan kaikissa yrityksissä on voitava sopia sitovista työehtosopimuksista poikkeavista ratkaisuista. TES määrittelee minimiehdot työnteolle, mm. palkoille ja työajoille. Näistä haluttaisiin tinkiä. Tämä ei silti tarkoittaisi yksinomaan palkka-alea.
– Tuoreen selvityksen mukaan osa yrittäjistä näkee lyhyellä välillä palkanalennukset välttämättömiksi. Yli puolet puolestaan uskoo palkkojen pitkällä aikavälillä nousevan, vakuuttelee Jyrki Mäkynen.
Yrittäjien työllisyyspaperissa ehdotetaan kahden kerroksen työmarkkinoita. Varsinaisen palkkatyön rinnalle halutaan halpatyövoimaa, jota sosiaalihuolto pitäisi leivässä. Tämän joukon työvoima on vähemmän tuottavaa ja palkka maksettaisiin sen mukaan.
– Pienikin työ on mielestäni arvokkaampaa, kuin kokonaan ilman työtä. Jos meillä on työvoimaa, jolle ei nykyisellä hinnalla löydy kysyntää, niin onko järkevämpää, että sen hintaa lasketaan ja sitä toimeentuloa saa sitten jostain muualta.
Lapinlahden turmatasoristeys kuuluu Suomen vaarallisimpiin 
Yksi ihminen kuoli torstaina Lapinlahden Nerkoon tasoristeyksessä junan ja henkilöauton törmäyksessä.
Lapinlahden Nerkoon turmatasoristeys kuuluu luokitukseltaan kaikkein vaarallisimpien tasoristeysten joukkoon. Iäkäs lapinlahtelainen nainen menehtyi torstaina, kun hänen ajamansa auto jäi [junan alle vartioimattomassa tasoristeyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9214669).
Liikennevirasto on tehnyt turvallisuusarvioinnin valtion rataverkon tasoristeyksistä seitsemänportaisella luokituksella, joista numero seitsemän on vähiten turvallinen. 
Vaikka tasoristeys on luokiteltu vaarallisuusasteeltaan kaikkein korkeimmaksi, näkyvyys risteyksessä on kuitenkin hyvä, kertoo Itä-Suomen kunnossapidon aluevastaava Seppo Mikkonen Liikennevirastosta.
– Näkymät tasoristeyksestä molempiin suuntiin on hyvät. Siellä tulee katsoa molempiin suuntiin, onko sieltä juna tulossa. Onnettomuuden syytä, että miksi valitettava onnettomuus sattui, on vaikea arvioida.
Siilinjärvellä poistetaan tasoristeyksiä
Liikenneviraston ylitarkastajan Jarmo Koistisen mukaan Nerkoon tasoristeyksessä on tapahtunut 2000-luvulla yksi aiempi tasoristeysonnettomuus. Myös hän sanoo, että Nerkoon tasoristeyksen näkyvyys on selvästi parempi verrattuna Siilinjärven Toivalassa sijaitsevaan Norkotin tasoristeykseen, missä kuoli [helmikuussa kolme ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-8693274).
– Siilinjärven turmatasoristeys on todella vaarallinen. On muistettava, että tasoristeyksien turvallisuusluokituksiin vaikuttavat monet tekijät, eivät pelkästään onnettomuudet. Puhuisin itse mieluummin turvallisista ja vähemmän turvallisista risteyksistä kuin vaarallisista, Koistinen huomauttaa.
Siilinjärven Toivalassa sijaitsevien vartioimattomien tasoristeysten poisto on edennyt hyvin. Toivalan alueelta poistetaan yhteensä neljä tasoristeystä, joihin lukeutuu myös turmaristeys. Turmaristeyksen lähelle valmistui kesällä ja korvaava tieyhteys on rakenteilla. Mikkosen mukaan kaikki neljä tasoristeystä on määrä saada poistettua ensi vuoden alkupuolella ja osa mahdollisesti jo tämän vuoden puolella.
Synkkä vuosi onnettomuuksissa
Mikkonen ei osaa vielä arvioida, poistetaanko myös Nerkoon tasoristeys. 
– En sitä uskalla arvailla, mutta varmasti tämä asia otetaan esille. Kuopio–Iisalmi-välin tasoristeysten poisto-ohjelma on olemassa. Odotamme päätöksiä, onko tällaisten tasoristeysten poistoon mahdollista saada erillinen ohjelma ja rahoitus.
Tänä vuonna tasoristeysonnettomuuksissa on kuollut yhteensä seitsemän ihmistä. Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli kuusi ihmistä ja vuonna 2014 kaksi. Synkin vuosi 2000-luvulla oli vuosi 2001, jolloin tasoristeysonnettomuuksissa kuoli 12 ihmistä.
– Nyt on huono vuosi tasoristeysonnettomuuksissa eikä pimeä ja liukas aika ole vielä kunnolla edes alkanut. En osaa sanoa tälle selittävää tekijää, Koistinen sanoo.
Rahoitusta haetaan
Liikennevirasto on tehnyt uuden tasoristeyksiä koskevan toimintaohjelman, jossa suunnitellaan tasoristeysturvallisuuden kokonaisvaltaista parantamista valtion rataverkolla.
– Toimintalinjaohjelmaan liittyen olemme laatimassa toimenpidesuunnitelmaa tuleville vuosille tasoristeysten turvallisuuteen liittyen. Tälle on tavoitteena saada oma, erillinen rahoitus eli korvamerkittyä rahaa tasoristeysten poistoon, Mikkonen kertoo.
Suomen noin 2 800 tasoristeyksestä lähes 70 prosenttia on vartioimattomia.
Oulu nousuun – rahoitusala kiinnostui Pohjois-Suomen halvoista osaajista
Kansainväliset pankit tekevät tuloaan Ouluun. Suomessa, ja erityisesti Oulun seudulla, on jo kymmeniä yrityksiä ja start-upeja, jotka kehittävät uutta mobiili- ja digiteknologiaa pankeille. Konsulttiyhtiö Barrabés tuo Suomeen isoja espanjalaisia yhtiöitä.
Oulun teknologiaosaaminen houkuttelee nyt myös kansainvälisiä rahoitusalan yrityksiä. Jo aikaisemmin Nordea ja OP-ryhmä ovat perustaneet kaupunkiin omat kehitysyksikkönsä. 
Alalla liikkuvien tietojen mukaan jopa espanjalainen jättipankki Santander olisi kiinnostunut Oulusta. Santanderin kumppanin, espanjalaisen konsulttiyhtiö Barrabésin Suomen-yksikkö, ei kuitenkaan kommentoi espanjalaispankin aikeita millään tavalla. 
– Meillä on asiakkaina useita isoja globaaleja espanjalaisia yrityksiä. Tarjoamme heille tuotekehitysmahdollisuuksia täällä Suomessa, eli sitä kuinka päästä käsiksi ICT-ekosysteemiin, joka meillä esimerkiksi täällä Oulun alueella on, Barrabésin tytäryhtiön Napapiirihubin toimitusjohtaja Sari Heinonen sanoo.
Napapiirihub attaa myös suomalaisia yrityksiä Espanjan ja Latinalaisen Amerikan markkinoille.
Esineiden internet, analytiikka ja 5G houkuttelevat 
Sari Heinosen mukaan Oululla on useita vahvuuksia, jotka kiinnostavat kansainvälisiä yhtiöitä – muun muassa vahvuudet esineiden internetin, mobiiliteknologian ja analytiikan kehittämisessä sekä langaton 5G-testiverkko. 
– Pankit kuten muutkin isot toimijat ovat kiinnostuneita Oulusta, koska täällä on niin hyvää osaamista. Se kiinnostaa yrityksiä läpi toimialojen.
Oulu kiinnostaa myös siksi, että työvoima ja toimitilat ovat siellä halvemmat kuin kilpailevissa teknologiakeskittymissä vaikkapa Espanjassa tai Yhdysvalloissa.
Kun esimerkiksi San Joséssa Yhdysvalloissa 20 ihmisen tuotekehitysyksikön kulut ovat liki neljä miljoonaa euroa vuodessa, Suomessa selvitään alle puolellatoista miljoonalla Napapiirihubin mukaan.
Nokian jäljiltä Olussa on insinööriosaamista, start-upeja, alihankkijoita ja yliopistotutkimusta. Barrabésin ja sen tytäryhtiön Napapiirihubin tavoite on hakea sadoille asiakasyrityksille kilpailuetua digitalisointihankkeissa. 
Moni hanke on kehittelyvaiheessa
Napapiirhub perustettiin keväällä. Heinosen mukaan monissa sen asiakasyrityksissä mietitään nyt, miten Oulun alueen osaamista voisi parhaiten hyödyntää.
– Kiinnostusta varmasti on useissa eri asiakkaissa lähteä jollain tavalla tekemään yhteistyöä suomalaisten yritysten kanssa, Sari Heinonen sanoo.
Suomessa jo kymmeniä "fintech"-yrityksiä
Uuden mobiili- ja digiteknologian kehittäminen on yksi tärkeimpiä pankkien kilpailutekijöitä tulevaisuudessa. Niiden pitää luoda toimintansa uudelleen, kun palvelut siirtyvät mobiililaitteisiin. 
Siitä syystä niin kutsutun fintechin (financial technology) kysyntä kasvaa ympäri maailman. 
Finanssivalvonta kertoi juuri perjantaina perustaneensa rahoitusteknologian fintech-yrityksille oman neuvontadeskin.
– Pankkien, vakuutusyhtiöiden ja muiden rahoitusalan perinteisten toimijoiden lisäksi Suomessa on jo 40–50 toimijaa, joista iso osa on vasta aloittaneita, Finanssivalvonnan osastopäällikkö Jarmo Parkkonen kertoo. 
Neuvonnassa annetaan ohjeistusta innovaatioihin liittyvästä sääntelystä ja ohjataan muun muassa tarvittavien lisäselvitysten tekemisessä.
Yhdysvaltain varapuolustusministeri: Ilmatilaloukkaukset normi ennemmin kuin poikkeus
Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work keskusteli Helsingissä Pohjolan maiden virkaveljien kanssa alueen turvallisuudesta. Kaikki maat ovat huolestuneita Venäjän aggressioista Itämerellä.
Yhdysvaltain varapuolustusministeriltä odotettiin turhaan tietoa konkreettisista vastatoimista Venäjän asevoimien lisääntyneeseen aggressioon Itämerellä. Varapuolustusministeri Robert Work tuomitsi kuitenkin epäillyt Venäjän ilmatilaloukkaukset.
– Valitettavasti niistä on tulossa normi ennemmin kuin poikkeus. Minun on vaikea ajatella, että Venäjä pitäisi Suomea millään tavalla uhkana. Tällaisia toimia on vaikea ymmärtää, varapuolustusministeri Robert Work sanoi.
"Putin saa selittää"
Epäilyn mukaan venäläiset SU-27-hävittäjät loukkasivat torstaina Suomen aluerajaa Porvoon eteläpuolella. Ensimmäinen alueloukkaus tapahtui torstaina iltapäivällä kello 16.43 ja toinen illalla kello 21.33.
– En voi kertoa, miksi niitä tapahtuu. Presidentti Putin saa selittää ne. Voin vain todeta, että niistä on tulossa tavallisia.
[Venäjä on kiistänyt molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9217194). Suomen rajavartiolaitos tutkii niitä.
Yhdysvaltain varapuolustusministeri ei halunnut arvailla, johtuivatko epäillyt ilmatilaloukkaukset Suomen ja Yhdysvaltojen tiivistyvästä puolustusyhteistyöstä. [Maat allekirjoittivat aiemmin perjantaina aiesopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9216146), jolla yhteistyötä tiivistetään entisestään.
"Toimet ovat vaarallisia"
Work sanoi toivovansa, että Venäjä lopettaa aggressionsa Itämerellä ajan kuluessa.
– Nämä toimet ovat vaarallisia, epäammattimaisia, lisääntyvässä määrin aggressiivisia. Kaikki tämä voi johtaa traagiseen onnettomuuteen. Ei ole hyväksyttävää, että koneet käyttäytyvät tällä tavalla, kun ilmatilassa lentää myös kaupallisia koneita, totesi Work.
[Sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/rysk-robotflytt-skyddades-av-stridsplan/) mukaan epäillyt ilmatilaloukkaukset liittyvät siihen, että Venäjä siirsi Iskander-ohjuksia Kaliningradiin. Venäjän hävittäjät olisivat loukanneet Suomen ilmatilaa suojellessaan ohjuskuljetusta.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti piti lehtitietoa arvailuna.
– Emme voi tietää, mistä ilmatilaloukkaukset johtuvat. Siitä on spekulaatiota, ja tämä on yksi niistä. Analysoimme tietoa, Juusti sanoi.
Ruotsalaislehden tieto perustui Viron hallituslähteisiin. Viron edustaja ei halunnut vahvistaa tietoa, mutta ei  myöskään kiistänyt sitä.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194) 
[Sipilä epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Poikkeuksellisia ja vakavia](http://yle.fi/uutiset/sipila_epaillyista_ilmatilaloukkauksista_poikkeuksellisia_ja_vakavia/9217004)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/soini_puhuttelemme_loukkauksiin_syyllistyneen_maan_edustajia/9216358)
Yle seuraa USA:n vaaleja
TV1 maanantaina 10.10.2016 klo 3.55 - 5.30 (2. väittely suorana), tekstitetty uusinta klo 12.10 ja jälkianalyysi klo 13.44
TV1 torstaina 20.10.2016 klo 3.55 - 5 (3. väittely suorana), tekstitetty uusinta klo 12.10 ja jälkianalyysi klo 13.45
TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 2.45 - 9.30 (USA:n presidentinvaali 2016: tuloslähetys)
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)
	 
Yhdysvaltojen vaalikamppailu kiihtyy, kun presidenttiehdokkaat **Hillary Clinton** ja **Donald Trump**  kohtaavat vielä kahdessa vaaliväittelyssä ennen marraskuun vaalipäivää.
Kummatkin väittelyt näytetään suorana Ykkösellä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293) klo 3.55 alkaen. Aamu-tv analysoi tapahtumat tuoreeltaan maanantaina 10.10. ja torstaina 20.10. heti väittelyiden perään jo klo 5.30 alkaen.
Väittelyn antia puretaan katsomalla parhaita paloja ja analysoimalla sisältöä studiovieraiden kanssa. Studiossa nähdään **Reijo Lindroos**, **Matti Apunen** ja **Kristiina Helenius**.
Vaaliväittelyistä lähetetään myös suomeksi tekstitetyt versiot Ykkösellä ja Yle Areenassa klo 12.12.
Vaaliyön erikoislähetys 9.11.
Vaalijännitys huipentuu tulosaamun 9.11. erikoislähetykseen, joka alkaa klo 2.45 ja jatkuu aina klo 9.30 saakka. Ohjelmaa lähetetään suorana televisiossa, radiossa ja verkossa.
Tulosaamun lähetystä juontavat **Sanna Savikko** ja **Nicklas Wancke**. Studiossa tulosta kommentoivat mm. **Reijo Lindroos** ja **Mika Aaltola** sekä vaihtuvat studiovieraat.
Lähetyksessä seurataan tunnelmia myös New Yorkista juontaja **Paula Vilénin** johdolla. New Yorkin studioon saapuu vaali-iltaa kommentoivia asiantuntijavieraita, myös Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja **Pirkko Pöntinen** analysoi tuloksia ja tunnelmia paikan päältä.
Radiossa tuloslähetyksiä
[Yle Radio Suomen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) Yöradio virittää kuulijat amerikkalaistunnelmiin vaaliyön alla tiistaina 8.11. klo 23 alkaen. Radio Suomen lähetys siirtyy klo 2.45 alkaen seuraamaan tulosaamun erikoislähetystä.
 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) analysoi vaalituloksen aamun ja aamupäivän erikoislähetyksissä keskiviikkona 9.11. klo 7 alkaen. Puhetta vetävät Politiikkaradion toimittajat **Sakari Sirkkanen** ja **Tapio Pajunen**.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: USA:n vaalit](http://yle.fi/uutiset/18-110447)
(http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)
Ulkolinja: Clinton vastaan Trump
**TV1 torstaina 27.10.2016 klo 22.50 - 23.50 ja torstaina 3.11. klo 22.00 - 23.00
[Yle Areena 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3504684)**
	
Ulkolinja esittää juuri vaalien alla valmistuneen dokumentin Clinton vastaan Trump.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump jakavat äänestäjien mielipiteitä enemmän kuin ketkään kollegansa ikinä aikaisemmin. Millaisen presidentin yhdysvaltalaiset valitsevat?
Suomessa kahdessa osassa esitettävässä dokumentissa pyritään katsomaan otsikoiden taakse ja tutkimaan sitä, mikä ehdokkaita on ihmisinä muokannut, mistä he ovat tulleet, miten he johtavat ja miksi he haluavat tulla valituiksi vaikeimpaan kuviteltavissa olevaan työtehtävään.
 
Ohjelmaa varten on haastateltu kymmeniä ehdokkaat parhaiten tuntevia ihmisiä – ystäviä, perheenjäseniä, neuvonantajia ja vastustajia – sekä myös kirjailijoita, toimittajia ja politiikan sisäpiiriläisiä.
Dokumentti hahmottaa kokonaiskuvat ehdokkaista hetkellä, jolloin vaalitaistossa käydään likaista peliä ja nähdään ala-arvoista julkisuustemppuilua väitteillä vastapuolen toiminnasta.
The Choice 2016. Tuotanto: PBS, USA 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/29/ulkolinja-usan-uudet-vaikuttajat;Ulkolinja: USA:n uudet vaikuttajat;standard;]
**TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 1.45 - 2.45
Yle Areenassa 90 päivää**
Ennen vaaliyön tuloslähetystä uusitaan Ulkolinjan dokumentti USA:n uudet vaikuttajat.
Yhdysvalloissa asuu noin 59 miljoonaa latinotaustaista äänestäjää, he ovat maan nopeimmin kasvava ryhmä. Seuraavaa presidenttiä ei voi valita ilman heidän ääniään. Miten latinot vaikuttavat presidentinvaaleihin?
Uudenlainen opetus laskee ajokortin hintaa – etäopetusta ja simulaattoriajoa raitiovaunujen seassa
Autokoulun teoriatunneille osallistuminen käy kotisohvalta. Simulaattori taas antaa mahdollisuuden ajaa ratikoiden seassa Kajaanista käsin.
Autokoulun suorittaminen ei vaadi enää luokassa istumista ja kalvosulkeisia. Teoriatunnille voi osallistua omalta kotisohvalta. Kajaanin CAP-autokoulussa etäopetusta on ollut tarjolla vuoden ajan.
– Lähinnähän se tarkoittaa sitä, että tämä meidän perinteinen luokkaopetus voidaan suorittaa etänä verkossa. Kyllä tietysti nämä kaikki ajoharjoitukset täytyy olla läsnä, mutta siinäkin meillä on nyt sitten vaihtoehto asiakkaalle valittavana, CAP-autokoulun Kajaanin toimipisteen yrittäjä Jarmo Veija kertoo.
Veijan mukaan verkossa on olemassa jo niin paljon tarjontaa, että autokoulun voi aloittaa silloin kun itselle sopii.
– Autokoulun voi aloittaa joka päivä B1-tunnilla. Verkossa on saatavilla noin kuusi teoriatuntia. Opiskella voi myös lauantaisin, Veija sanoo.
Tunnin annin pystyy kertaamaan vielä jälkeenpäin verkkotallenteena. 
Asiakkailla oli aluksi pientä epäilyä.
Veija kertoo, että tunnilla on koko ajan paikalla opettaja, joka on yhteydessä asiakkaisiin kameran välityksellä. Kokelaalla täytyy olla toimiva verkkoyhteys, tietokone sekä web-kamera.
– Asiakkailla oli aluksi pientä epäilyä, mutta nyt he ovat huomanneet, että tämä on aika helppo ja miellyttävä tapa osallistua teoriaopetukseen, hän kertoo. 
Etäopetus ei tarkoita sitä, että tunnin voi laittaa pyörimään ruudulle ja käydä nukkumaan.
– Jos joku nukkuu, hänet on helppo herätellä, Veija muistuttaa.
Etäopetukseen osallistuneet menestyivät teoriakokeessa
Etäopetus on kasvattanut koko ajan suosiotaan. Veijan mukaan etäteoriatunneilla on tällä hetkellä Suomessa viikoittain noin 800 asiakaskäyntiä. Koko CAP-autokoulun asiakkaista noin puolet suorittaa teoriatunnit verkossa.
Etäopetus tuo autokouluille myös kustannussäästöjä. Sen ansiosta autokoulujen on mahdollista ottaa opetukseen suurempia luokkakokoja. 
– Se näkyy myös ajokortin hinnassa, Veija sanoo.
Etäteoriatuntien hyödyllisyyttä ja toimivuutta on tutkittu vuosi sitten kun uutta toimintamallia alettiin toteuttaa. Tutkimus näytti, että etäopetus on jopa tehokkaampaa kuin perinteinen luokkahuoneessa istuminen.
– Tutkimuksen mukaan henkilöt, jotka osallistuivat etäteoriaan, pärjäsivät paremmin teoriakokeessa kuin perinteiseen opetukseen osallistuneet, Veija paljastaa.
Simulaattori antaa pehmeän laskun rattiin
Etäopetus ei ole ainoa uudistus autokoulujen tarjonnassa. Ajotunnit voi suorittaa perinteisellä tavalla liikenteessä tai osittain simulaattorin avulla. Ensimmäisellä ajotunnilla ei tarvitsekaan hypätä heti liikenteeseen, vaan auton hallintalaitteiden oppimiseen voi ottaa pehmeämmän laskun simulaattorin ohjaimissa. CAP-ketjussa simulaattorit otettiin käyttöön kuukausi sitten.
– Nyt voidaan suorittaa yhdeksän ajotuntia simulaattorilla ja loput kahdeksan ajotuntia autossa oikeassa liikenteessä, Kajaanin CAP-autokoulun yrittäjä Jarmo Veija kertoo.
Myös simulaattori tuo kustannussäästöjä ja vieläkin edullisemman tavan hankkia ajokortti.
– Yhdistetty live- ja simulaattorikoulutus on tällä hetkellä 20 prosenttia halvempi kuin perinteinen tapa, että kaikki ajotunnit ajetaan autolla.
Veijan mukaan simulaattori tuntuu hyvin todenmukaiselta. Ensimmäinen simulaattoritunti on käsittelytunti, jossa opettaja on läsnä. Ajoneuvon käsittelyopetus annetaan virtuaalikentällä. 
Lopuksi saa vielä palautteen ajon onnistumisesta.
– Sen jälkeen asiakkaat tulevat itsenäisesti ajamaan. Älypuhelimessa on koodi, jonka he asettavat simulaattoriin ja tarjolla on erilaisia liikenneaiheita, kuten kaista-ajoa ja tasa-asrvoisia risteyksiä.
Ohjelma toimii täysin itsenäisesti. Ensin esitellään opeteltava aihe, sen jälkeen siirrtytään ajoharjoitteluun. Viimeisenä vuorossa on soveltava osio.
– Lopuksi saa vielä palautteen ajon onnistumisesta. Se toimii kyllä todella hyvin, Veija vakuuttaa.
Ajo-opetus ei tapahdu virtuaalisesti Kajaanin kaduilla, vaan animaatiotekniikalla kehitetyssä ympäristössä.
– On tietty reitti, jossa nuolet opastavat opiskelijaa kääntymään risteyksissä oikeaan suuntaan.
Esimerkiksi sääolosuhteita voidaan muuttaa rajattomasti. 
Liikenteeseen raitiovaunujen sekaan
Simulaattoriopetuksen etuna on se, että pienemmässä kunnassa autokouluaan suorittava pääsee testaamaan ajo-opetuksen aikana useita liikenteessä eteen tulevia pattitilanteita. Kaikista kunnista ei löydy esimerkiksi yksisuuntaisia teitä, saati raitiovaunuja.
– Ympäristö saadaan huomattavasti monipuolisemmaksi, Veija kertoo.
Kuukauden aikana kertyneitten havaintojen perusteella simulaattorin avulla oppiminen on miellyttävä tapa päästä kiinni ajamisen saloihin.
– Se on pehmeä tapa aloittaa opiskelu. Ei tarvitse pelätä, että kenenkä päälle minä ajan ja häiritsenkö minä muuta liikennettä. Saa kaikessa rauhassa harjoitella.
Veijan mukaan simulaattori antaa hyvät valmiudet liikenteeseen. 
Oikeatakin autoa tarvitaan.
– Se kyllä näkyy kun lähdetään ensimmäiselle oikealle ajotunnille. Asiakkaat ovat olleet selkeästi levollisempia ja rauhallisempia.
Veijan mukaan seuraava askel autokoulun kehityksessä voi olla älylasien hyödyntäminen.
– Virtuaaliympäristöjä voidaan luoda niin, että kotisohvallakin voi harjoitella, mutta kyllä jossakin vaiheessa opetusta aina liikenneopettajaa tarvitaan, Veija visioi.
Yrittäjän mukaan missään vaiheessa ei tulla siihen, että autokoulun voisi suorittaa kokonaan kotoa käsin.
– Kyllä se vaatii vielä sen oikean liikenneympäristön ja auton liikenopeuden ja sijainnin hahmottamisen. Oikeatakin autoa tarvitaan.
Kampusradiossa ei kuuntelijalukuja kumarrella – Lahden Limuradio on Suomessa vielä harvinaisuus
Maailmalla toimii mittava määrä opiskelijaradioita ja Suomessakin muutamia. Yhteistä niille on vapaaehtoisten intohimo radion tekemiseen. 
Liiketaloutta opiskeleva Miika Mäkitalo on ollut tekemässä lahtelaista Limuradiota alusta asti. 
Hän juontaa muutaman kerran viikossa Aamuja -ohjelmaa.
– Olen pienestä pojasta halunnut radioon töihin. Innostuin ja laitoin hakemuksen, kun Limuradioon etsittiin tekijöitä. Parin viikon päästä istuin jo studion pallilla.
Lahden Ammattikorkeakoulun siipien suojassa toimiva Lihamuki- eli Limuradio perustettiin vuonna 2013 muutaman innokkaan aloitteesta. Nyt radiota tekee viitisenkymmentä vapaaehtoista. 
Olen pienestä pojasta halunnut radioon töihin.
Limuradion rahoitus tulee pääosin Ammattikorkeakoululta, mutta myös oheistoiminnasta.
– ”Siivouskopista” on siirrytty isompiin tiloihin ja menty radiotoiminnan ulkopuolellekin järjestämällä tapahtumia ja olemalla mukana festivaaleilla. Suunnitelmissa on myös fanituotteiden myyntiä. 
Harrastuksesta saattaa kehkeytyä ammatti. Miika Mäkitalokin tekee nykyään radioalan töitä myös muualla ja opiskelee siinä ohessa.
Radio menee nettiin
Opiskelijaradioiden edustajat ympäri maailman kokoontuivat tällä viikolla Lahteen ensimmäistä kertaa puhumaan kasvokkain kampusradioiden tulevaisuudesta. 
Edustettuna oli 11 maata, kaukaisimmat Ghanasta asti.
–	Idea yhteisestä tapaamisesta tuli Limuradiolta, kertoo yksi alustajista, kampusradioissa vuosittain yhteislähetyksenä järjestettävän World College Radio Dayn perustaja, tohtori Rob Quicke. 
Ihmiset tarvitsevat radion tarjoamaa, inhimillistä yhteyttä.
Verkko tavoittaa yhä laajenevan laajan joukon kuulijoita vaikka ympäri maailman. Limuradiokin vei lähetyksensä lähes heti nettiin.
World College Radio Day -järjestön perustajan, tohtori Rob Quicken mukaan useimmiten radiota kuunnellaan matkalla töihin autossa. 
–	Internet on monella tapaa tulevaisuutta ja siihen suuntaan mennään, kun radiota kuunnellaan [myös] kännyköistä. 
”En mieti kuuntelijalukuja”
Tekijät uskovat, että radion viehätys syntyy yhteisöllisyydestä ja läheisyydestä.   
En minä siinä kuuntelijalukuja mieti, kun ohjelmaa teen.
– En minä siinä kuuntelijalukuja mieti, kun ohjelmaa teen. Joskus on varmaan viisi kuulijaa, toisinaan useita satoja. Lähinnä ajattelen tekeväni ohjelmaa itselleni, tärkeintä on, että itse nauttii, toteaa Miika Mäkitalo. 
Rob Quicke kuulee usein väitteitä, että radio olisi kuolemassa.  
– Olen vastannut, että ei suinkaan, koska ihmiset tarvitsevat radion tarjoamaa, inhimillistä yhteyttä. Musiikkia kuulee mistä tahansa, mutta ei sitä tekemisen paloa ja intohimoa, joka on erityistä opiskelijaradioissa.
Islantilaisselostaja sekosi jälleen Islannin voitosta – kuuntele selostus tästä
Muistatko Gudmundur Beneditkssonin, joka viime kesänä ihastutti ja vihastutti selostuksillaan jalkapallon EM-kisoissa Ranskassa? Beneditksson ei ollut selostajana Huuhkajat-ottelussa, mutta Haukur Hardarson antoi oman näytteensä hän selosti Islannin ja Suomen MM-karsintaottelun ratkaisevan maalin.
_Korjaus klo 18.04: Gudmundur Beneditksson ei selostanut torstain ottelua, vaan Haukur Hardarson._
Suomen ja Espanjan verosopimus lykkääntyy ainakin vuodella
Syynä verosopimuksen voimaantulon lykkääntymiselle on Espanjan poliittinen kriisi.
Suomen ja Espanjan uutta verosopimusta ei aleta soveltamaan vielä ensi vuoden alusta, tiedotti valtiovarainministeriö tänään perjantaina. Ministeriön mukaan sopimuksen soveltaminen voi alkaa aikaisintaan vuonna 2018.
Syynä sopimuksen lykkääntymiselle on Espanjan poliittinen kriisi. Maassa ei ole ollut toimivaa hallitusta yli yhdeksään kuukauteen.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan maiden täytyy ilmoittaa toisilleen, että ne ovat suorittaneet toimenpiteet, joita sopimuksen voimaantulo edellyttää.
Suomi on näin jo tehnyt, mutta Espanja ei ole voinut antaa ilmoitusta, koska maalla ei ole ollut hallitusta, joka olisi voinut hankkia parlamentin hyväksynnän sopimukselle.
Ilmoituksen antamisen jälkeen kestää kolme kuukautta ennen kuin sopimus tulee voimaan, minkä jälkeen sitä voidaan alkaa soveltaa vasta seuraavan kalenterivuoden tammikuun ensimmäisenä päivänä, ministeriön tiedotteessa selitetään.
Suomen ja Espanjan välinen verosopimus allekirjoitettiin viime joulukuussa. Sen myötä Suomen oikeus verottaa Suomesta Espanjaan maksettavia eläkkeitä laajenee. Tähän asti Suomi on saanut verottaa vain julkisesta palveluksesta maksettavia eläkkeitä.
Rauhannobelisti Santos: Olemme lähellä lopullista rauhaa
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos omisti palkinnon sodan uhreille ja patisti Kolumbiaa sovintotyöhön.
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoi omistavansa palkinnon Kolumbian sodan uhreille.
– Kolumbialaiset, tämä palkinto kuuluu teille. Otan sen vastaan konfliktin miljoonien uhrien nimissä, Santos sanoi Bogotássa.
– Meidän on tehtävä sovinto ja tultava yhteen, jotta rauhanprosessi saataisiin päätökseen. Meidän on alettava rakentamaan vakaata ja kestävää rauhaa, Santos jatkoi espanjalaisen El País –lehden mukaan.
Rauhanprosessi on jakanut kolumbialaisia. Osa on vastustanut sissiliike Farcille rauhansopimusehdotuksessa tehtyjä myönnytyksiä, kuten mahdollisuutta politisesta osallistumisesta
Ei-leiri onnitteli Santosia
Santos ja sissiliike Farc allekirjoittivat neljä vuotta neuvotellun rauhansopimuksen syyskuussa, mutta kolumbialaiset kaatoivat sen niukalla enemmistöllä kansanäänestyksessä viime sunnuntaina.
Santos esitti kiitokset myös kaikille rauhanneuvotteluja välittäneille tahoille.
Rauhanprosessia ja rauhansopimusehdotusta vastustanut ja kansanäänestyksessä ei-leiriä johtanut Kolumbian entinen presidentti Álvaro Uribe liittyi hänkin onnittelijoiden joukkoon, joskin tietyin varauksin.
– Onnittelen presidentti Santosia Nobelista. Toivon, että se vaikuttaa demokratialle vahingollisten sopimusten muuttamiseen, Uribe kirjoitti pikaviestipalvelu Twitterissä.
**Lue myös:**
[Sissijohtaja onnitteli Nobel-voittajaa](http://yle.fi/uutiset/sissijohtaja_onnitteli_nobel-voittajaa/9217277)
[Tutkija: Nobel tuo Santosille uskottavuutta ja vauhdittaa Kolumbian rauhaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_nobel_tuo_santosille_uskottavuutta_ja_vauhdittaa_kolumbian_rauhaa/9217052)
[Nobelin rauhanpalkinto Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille](http://yle.fi/uutiset/nobelin_rauhanpalkinto_kolumbian_presidentille_juan_manuel_santosille/9216265) 
Luottamustehtävät päättyvät: Iisakki Kiemunki sairaanhoitopiirin viestintäpäälliköksi
Hämeenlinnassa vapautuu kolme luottamustointa, kun SDP:n Iisakki Kiemunki siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viestintäpäälliköksi.
Hämeenlinnalainen toimittaja Iisakki Kiemunki on valittu Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viestintäpäälliköksi. 
[Hämeen Sanomien](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/315873-iisakki-kiemunki-viestintapomoksi-jattaa-luottamustehtavansa) mukaan Kiemunki sanoo jättävänsä nykyiset johtavat kunnalliset luottamustoimensa. Hän on toiminut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston, Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana.
SDP joutuu nyt etsimään luottamustoimiin uudet henkilöt ainakin muutaman kuukauden ajaksi vielä ennen seuraavia kuntavaaleja huhtikuussa 2017.
Nat King Cole: Afraid of the Dark
"Se on Amerikan omaa klassista musiikkia." 
Dokumenttielokuva kertoo Nat King Colen tarinan. 
Teemalla 1.7.2017 kello 20, Areenassa 30 päivää.
**__Nat King Cole: Afraid of the Dark__** on dokumenttielokuva laulaja/pianisti/säveltäjä **Nat King Colesta** (1919–1965). Cole oli Hollywoodin ainoa musta tähti aikana, jolloin rasismi oli arkipäivää ja showbisnes pelkäsi mustaa miestä.
Nat King Cole oli alun perin jazzpianisti, suurenmoinen sellainen. Hänen jazztrionsa klassinen kokoonpano oli piano, kitara ja basso. Laulamaan Cole ryhtyi puolipakolla, mutta kun hänen hillitty, viipyilevän pehmeä ja jokseenkin täydellinen baritoninsa oli kuultu, pianisti jäi laulajan varjoon.
Menestyslevyjen putki alkoi kappaleella __Straighten Up and Fly Right__, sitä seurasivat hitit __Mona Lisa__, __Nature Boy__, __The Christmas Song__, __Too Young__ ja __Unforgettable__. Trio vaihtui isoihin orkestereihin.
Colen suosio oli niin suurta, että hän sai ensimmäisenä mustana tähtenä oman valtakunnallisen televisioshow'n vuonna 1956. Se oli silloin ennenkuulumatonta, rohkeaa ja rohkaisevaa.
Vastaperustetulle Capitol Recordsille Cole oli niin tärkeä artisti, että levy-yhtiön kuuluisasta pyöreästä rakennuksesta puhuttiin "talona jonka Nat rakensi".  Juuri Cole löysi sovittajavelho** Nelson Riddlen**, joka teki myöhemmin yhteistyötä **Frank Sinatran** kanssa.
Arkistojen aarteiden ja upean musiikin lisäksi dokumentissa kuullaan muun muassa **Tony Bennettiä**, **Harry Belafontea**, **George Bensonia**, **Aaron Nevilleä**, **Nancy Wilsonia** sekä Nat King Colen leskeä ja tyttäriä. He ylistävät kilvan Colea sekä ihmisenä että taiteilijana. Bennett kutsuu Colea Amerikan klassisen musiikin tekijäksi.
Ainoat säröt tarinaan tulevat rotukysymyksistä. Mainosmarkkojen toivossa Cole alistui tv-show'ssaan nöyryyttävään maskeeraukseen, jossa mustasta tv-tähdestä yritettiin tehdä vähemmän musta. Tähän vaiheeseen viittaa myös dokumentin nimi. Cole totesi, että "Madison Avenue is afraid of the dark", mainostajat karttavat mustan miehen show'ta. Tästä syystä tv-show lopetettiin runsaan vuoden kuluttua.
Cole oli kohdannut rasismia myös lähietäisyydellä: kiertueilla hän joutui yöpymään surkeissa hotelleissa ja hänen kimppuunsa hyökättiin, ja kun Colen perhe muutti Los Angelesissa valkoiselle asuinalueelle, Ku Klux Klan lähetti etupihalle palavat terveiset, perheen koira myrktettiin ja naapurusto valitti ei-toivotuista asukkaista. Dokumentissa huomautetaan, että samojen naapureiden levyhyllyssä oli Nat King Colen levyjä.
Tyttäret toteavat, ettei isä ollut suurisuinen aktivisti, vaikka häneltä alettiin sitä vaatia kansalaisoikeustaistelun kiihtyessä Amerikassa.
Ketjupolttaja Nat King Cole kuoli keuhkosyöpään vain 45-vuotiaana. Dokumentissa häntä kuullaan vielä haudan takaa, laulamassa duettoa tyttärensä **Natalie Colen** kanssa 1990-luvun alun menestysalbumilla __Unforgettable__.
Nat King Cole -dokumentin ohjasi **Jon Brewer**, ja se sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla lokakuussa 2016. Myös Brewerin edellinen musiikkidokumentti **[B.B. King: The Life of Riley](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/bb-kingin-muisto-illassa-dokumenttielokuva-ja-konsertti)** on esitetty Teemalla.
**Nat King Cole: Afraid of the Dark, USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Jon Brewer.**
YleX:n DJ:t suosittelevat kotimaista musaa – näkökulmina suomalainen EDM ja kotimainen englanniksi laulettu musiikki
Anne Lainto ja DJ Orion ovat koonneet mielenkiintoisia Spotify-listoja.
Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittaja **Anne Lainto** suosittelee säännöllisesti [Nordic Playlistillä](http://nordicplaylist.com/anne-lainto-ylex-new-music-finland/) kotimaista musiikkia, joka on laulettu englanniksi. Lainto haluaa saada suomalaisbändeille kansainvälistä näkyvyyttä. Musiikkitoimittaja tietää, että Nordic Playlist kiinnostaa erityisesti brittejä.
\- Olen nostanut sellaista kotimaista musiikkia, joka on selkeästi puskemassa ulkomaille eli jossa lauletaan englanniksi tai joka on muuten kansainvälisen kuuloista. Haluan, että lista on mahdollisimman helposti lähestyttävä. Haluan osoittaa, että Suomessa tehdään tosi paljon kansainvälistä musiikkia, Lainto kommentoi.
Annen listalla ovat muun muassa **Noah Kin ja View, SNØ, F.U.N.C, Villa Nah** ja **Satellite Stories.**
\- Poimin sellaisia kappaleita listalle, joihin itse uskon ja jotka eivät välttämättä muuten pääsisi esille. Tällä hetkellä myös Jenkeissä pohjoismainen musiikki on coolia ja hipstereiden suosiossa, Lainto tietää.
Spotify otti yhteyttä **DJ Orioniin**, koska musiikkipalvelu halusi koota asiantuntevan listan, jossa on laajasti esillä kotimaista konemusiikkia.
\- Olen tosi fiiliksissä lopputuloksesta. Sen sijaan, että listalle olisi tullut vain radiobiisejä, niin se on tosi makee matka. Jos lähtee liikkeelle ekasta ja kuuntelee loppuun asti, niin menee koko ajan mennään syvemmälle undergroundiin, DJ Orion kommentoi.
Suomi valitsi Islannin koripallon EM-kisapartnerikseen
Islantilaisten hu-huudot kaikuvat ensi syyskesänä Helsingissä, sillä Suomi valitsi Islannin koripallon EuroBasket 2017 -partnerimaaksi.
Suomi järjestää kolmen muun maan kanssa ensi vuoden elo-syyskuun vaiheessa koripallon EM-kilpailut. FIBA EuroBasket 2017 pelataan Helsingin ohella myös Romaniana Clujissa, Turkin Istanbulissa ja Israelin Tel Avivissa.
Samalla tavoin kuin vuoden 2015 turnauksessa kaikki neljä EM-kisaisäntää voivat solmia kumppanuuden yhden EM-kisoihin selviytyneen maajoukkueen kanssa. Kumppanuus varmistaa sen, että partnerimaa sijoitetaan samaan alkulohkoon kumppanuuden solmineen EM-isännän kanssa. 
Kumppanuuden tarkoituksena on edistää lipunmyyntiä sekä solmia entistäkin vahvempi suhde kahden kumppanuustahon välille. Suomi valitsi ensimmäisenä isäntämaana itselleen partnerin ja valitsi Islannin.
Koripalloliiton tiedotteen mukaan valintaan vaikutti Islannin koripalloliiton ja islantilaisfanien osoittama innokkuus. Tästä saatiin osoitus muun muassa viime vuoden EM-kisoissa, kun Islanti debytoi koripallossa EM-tasolla ja islantilaiset matkasivat sankoin joukoin joukkueen tueksi Berliiniin. Kesällä 2016 arviolta 30 000 islantilaista matkusti jalkapallon EM-kisoihin Ranskaan kannustamaan maajoukkuettaan.
\- Olemme suunnattoman innoissamme tuoreesta kumppanuudesta Islannin kanssa. Toivotamme islantilaiset avosylin tervetulleeksi Helsinkiin. Sekä islantilaiset että suomalaiset fanit ovat tunnettuja omiensa vankkumattomasta kannattamisesta, positiivisuudesta ja iloisuudesta. On helppo jo nyt nähdä, miten Helsingistä muodostuu hyväntuulen kisakaupunki, kommentoi Suomen EM-kisaorganisaation pääsihteeri Ari Tammivaara liiton tiedotteessa.
\- Fanimme ovat innoissaan ja haluavat kokea EuroBasketin uudelleen. Kun kisapaikkamme varmistui, oli Helsinki heti toivelistamme kärjessä. Nyt kun unelmasta on tullut totta, on ilmassa suurta mielenkiintoa ensi vuoden seikkailuamme kohtaan, kertoi taasen Islannin Koripalloliiton puheenjohtaja Hannes S. Jónsson.
Muiden isäntämaiden odotetaan julkaisevan omat kumppanuutensa seuraavien viikkojen aikana, kuitenkin ennen marraskuun lopun EM-arvontoja. Myös Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n Euroopan johtaja Kamil Novak on ilmaissut innostuksensa kahden Pohjoismaan yhteistyöstä.
\- Molemmat näistä maista ovat osoittaneet viime vuosina omaavansa Euroopan innokkaimpiin kuuluvat koripallofanit. Tunnelma, jonka he tulevat luomaan Helsinkiin, on täydellinen esimerkki siitä mistä EuroBasket-turnauksessa on kyse. Turnaus kokoaa yhteen paitsi Euroopan parhaat joukkueet myös parhaat kannattajat.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Sanni, Cristal Snow ja Nopsajalka
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Bruno Mars:** _24K Magic_
**MØ:** _Drum_
**Sanni:** _Tyttöystävä_
**Nopsajalka:** _Tulta_
**Sam Feldt:** _Runaways_ feat. **Deepend &amp; Teemu**
**MNEK:**_Don’t Stop Me Now_
**You Me At Six:**_Plus One_
**The Amazons:**_In My Mind_
**Kings Of Leon:**_Reverend_
**Johnossi:**_Air Is Free_
**Cristal Snow:** _Riding The Storm_
**Pyrodox:** _Never Let Me Go_ feat. **Ina**
**Retro Station:** _Two Unbelievers_
**Fresh Tides:** _Starts, Chances, Etc._
**TT The Artist:** _Baby Boy_
**TKAY MAIDZA:** _Tennies_
**Horse Attack Squad:** _Hevosmies joka toi grimen Suomeen_
**Mouhous:** _Hellafly_
**Van Dammes:** _Thunderbirds Are Go_
**Harlea:** _Miss Me_
**LIV:** _Wings Of Love_
**Metrik:** _Holding Back_ feat. **Reija Lee**
**The Computers:** _This Ain’t Right_
**John Legend:** _Love Me Now_
**The Killers:** _Peace Of Mind_
**Placebo:** _Life's What You Make It_
**Ro James:** _Already Knew That_
**Juicy J:**_Ballin_ feat. **Kanye West**
**JV:** _Toteemieläin_
**Tarmo:** _Top Gunning_
Räikkönen ei päässyt vielä huippuvauhtiin - "Auto aliohjautui"   
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkösen auto aliohjautui Japanin GP:n perjantain vapaissa harjoituksissa.
Kimi Räikkösellä riittää uskoa, että Ferrari pääsee perjantaita parempaan vauhtiin Japanin F1-viikonvaihteen tulevina päivinä. Räikkönen taisteli perjantaina erityisesti autonsa aliohjautuvuuden kanssa.
\- Auton tasapaino ei ole sellainen kuin haluaisimme sen olevan. Auto aliohjautui ja jouduin taistelemaan sitä vastaan erityisesti radan ensimmäisellä osuudella. Ei ollut kovin mukavaa ajaa, Räikkönen kertoi.
Räikkönen jäi päivän toisissa harjoituksissa 0,323 sekuntia Nico Rosbergin (Mercedes) kärkiajasta. 
\- Lopussa meni jo paremmin. Mutta ei ollut vieläkään sellaista, johon tiedän meidän pystyvän. Jos saamme auton toimimaan kuten haluaisimme, pääsemme varmasti kovempaan vauhtiin, Räikkonen totesi.  
Ihmisen ja hevosen suhde on vahva ja lämmin: "Se puskee ja nojaa, heiluttaa ja nuuhkuttaa hiuksia"
Miia Lääkkölälle hevonen ei ole työväline, vaan perheenjäsen, vaikka sen kanssa harrastetaankin monipuolisesti.
Kun torniolainen Miia Lääkkölä lähti Rovaniemelle opiskelemaan, taakse jäi jotain todella tärkeää. Lääkkölä oli ehtinyt elää tiivistä yhteiselämää Nipon-hevosensa kanssa neljä vuotta, mutta mukaan sitä ei voinut ottaa.
– Sen oli parempi jäädä tänne Aapajokeen vielä kesälomaa viettämään, että saan opiskelut kunnolla alulle.
Lääkkölälle hevonen ei ole työväline, vaan perheenjäsen, vaikka sen kanssa harrastetaankin monipuolisesti. Samalla tilalla asustelee kaksi muutakin lajitoveria, ja niitä kutsutaan tuttavallisesti "kullanmuruiksi". Niistä myös pidetään huoli juuri niin hyvin kuin lempinimi antaa ymmärtää.
Hevosen ikävä ihmisen luo
Lääkkölä ei suinkaan ole ainoa nuori, joka on joutunut jättämään rakkaan eläinystävän vanhempiensa kotiin opiskelujen vuoksi. Joskus jopa koiran tai kissan ottaminen mukaan on mahdotonta, sillä vuokra-asuntoihin ei useinkaan sallita lemmikkejä. 
Iltaisin on tullut mieleen, että mitä normaalit ihmiset tekee, kun ne ei ole tallilla.
Hevonen ei ole ainakaan helpompi mukaan otettava. Ja erosta johtuva ikävä tuntuu olevan molemminpuolinen.
– Se on suoraan sanottuna ihan hirveää. Iltaisin on tullut mieleen, että mitä normaalit ihmiset tekee, kun ne ei ole tallilla. Joka päivä on ikävä ja kaipaa sitä yhdessä touhuamista, Lääkkölä kuvailee.
Ikävä tosin näkyy ihmisessä ja hevosessa eri tavoin; Niponin käytöksessä ei Lääkkölän poissa ollessa huomaa eroa, sillä se on hyvässä hoidossa. Mutta kun emäntä kaartaa pihaan autollaan ja hevonen kuulee tutun äänen, alkaa tapahtua.
– Korvat nousee pystyyn ja se hörisee, ja kun menen tarhalle, se tulee vastaan. Se puskee ja nojaa päällä minun päähän, ja alkaa heiluttaa ja nuuhkuttaa minun hiuksia. On se aina ihana huomata, että silläkin on ollut ikävä minua, Lääkkölä kertoo hymyillen.
Hevonen on herkkä eläin
Tänä vuonna Eläinten viikon teemaeläin on hevonen, jonka kovaa kohtelua haluttiin tuoda esille. Suomen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan hevonen on herkkä eläin, joka kärsii kovista kasvatusmetodeista ja yksinäisyydestä.
Teema "Ole hellä hevoselle" on onneksi monille hevosystäville arkipäivää, ja kookkaiden eläinten hyvinvoinnin eteen uhrataan mielellään sekä aikaa että rahaa.
– Mie uskon siihen, että hyvä opettaa ja kouluttaa sitä hevosta. Ja sitten se tarkoittaa myös sitä määrätöntä paijaamista ja rapsutusta mitä sille voi antaa. Ja ehkä siinä on itse ihan yhtä paljon saamapuolella, nauraa Miian äiti Marja-Kaisa Lääkkölä.
Niponin ja sen emännän tiet eivät onneksi pitkään pysy erillään, sillä Miia Lääkkölä aikoo järjestää hevoselleen tilat opiskelupaikkakunnalle.
– Kyllä se Rovaniemelle lähtee, en mie raaski sitä jättää tänne, Lääkkölä nauraa.
Riikan vlogi: Haba kasvaa johtamalla
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin, joka on haluttu johtaja tällä hetkellä. Hän on Tampereen filharmonian ylikapellimestari, Kööpenhaminan filharmonisen orkesterin päävierailija ja syksyllä 2017 hän aloittaa myös Göteborgin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Riikka tiedustelikin Santtu-Matiakselta, että minkä orkesterin hän vielä haluaisi johdettavakseen, mutta nuori kapellimestari oli jo sitä mieltä, että eiköhän niitä ole riittävästi. Riikkaa kiinnosti myös se, kuinka fyysistä kapellimestarin työ on. Kyllä siinä haba eli hauis näyttää kasvavan.
__Kuvaus & leikkaus: Sandra Saulo__
Poliisikoirakoulutus saattaa sittenkin jäädä Hämeenlinnaan 
Poliisikoirien koulutus saattaa sittenkin jäädä Hämeenlinnaan. Poliisikoiralaitoksen sijoituspaikkaa pohtiva ryhmä ratkaisee valinnan Hämeenlinnan, Tampereen ja Janakkalan välillä vuoden loppuun mennessä. Nykyinen toimiva koirakoulu on ykkösvaihtoehto. 
Poliisikoiralaitos toimii Hämeenlinnassa Rinkelinmäellä. Laitos on lähes samassa asussa punamultaisine rakennuksineen kuin perustettaessa liki 90 vuotta sitten vuonna 1927. 
Puutteellisten toimitilojen takia laitokselle alettiin hakea uutta paikkaa ja sellainen löytyi Tampereen Hervannasta. Alkuvuodesta muuttoa Tampereelle pidettiinkin jo selvänä, koska Tampereella toimii myös Poliisiammattikorkeakoulu, johon Poliisikoiralaitos kuuluu.
Toimipaikkaselvityksen aikana vaihtoehtoina ovat olleet kaiken aikaa muutto Tampereelle tai jääminen Hämeenlinnaan. Myös Janakkalan Kiipulan opistossa on vapaata tilaa ja nekin on katsastettu.
– Tilaa ja toimitiloja on kyllä tarjolla, mutta viime kädessä ratkaisu kilpistyy rahaan, kertoo Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
Hervannan ja Rinkelinmäen vertailu käynnissä
Talvella ykkösvaihtoehtona pidettiin Hervantaa, koska laitoksen toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt omistaa Hervannassa tontin ja Poliisiammattikorkeakoulukin on Tampereella. 
Johtaja Pekka Kokkosen mukaan nyt vertaillaan silti tarkasti Hämeenlinnan Rinkelinmäkeä ja Tampereen Hervantaa keskenään. Myös Kiipulan tilat Janakkalassa ovat olleet tarkastelussa ja vaikuttaneet hyviltä. 
– Toiminnalliset tarpeet edellä mennään nyt sijoitusasiassa, ei sen mukaan missä on vapaa tontti, vakuuttaa johtaja Kokkonen.
Poliisikoiralaitoksen johtaja sanoo ymmärtävänsä hyvin laitoksen nykyisen henkilökunnan ja hämeenlinnalaisten kannan Ahveniston harjun kupeessa olevaan idylliseen Koiramäkeen ja sen kouluttajiin ja koulutettaviin. Kouluttajat ovat enimmäkseen lähistöltä, Hämeenlinnan seudulta. 
Lisää nuuskijoita Rinkelinmäelle?
Valmistelussa on esille tullut myös mahdollisuus laajentaa virkakoirakoulutusta. Poliisikoirien lisäksi esimerkiksi Rinkelinmäellä voisi nuuskia ja haukahdella enemmänkin opinhaluisia koiria. Laitoksen tilojen olisi oltava kuitenkin toiminnalliset ja nykyvaatimukset täyttävät. Myös Hämeenlinnan kaupunki on hankkeesta tietoinen ja suhtautunut siihen positiivisesti, kertoo johtaja Pekka Kokkonen.
Poliisikoiralaitoksen sijaintipaikka aiotaan ratkaista vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen alkaa laitoksen yksityiskohtainen suunnittelu.
– Toivon vahvasti, että perinteet Rinkelinmäellä jatkuisivat, mutta me joudumme katselemaan kylmästi taloudellisia faktoja, euromääriä eri vaihtoehtojen välillä, korostaa johtaja Pekka Kokkonen.
SDP:n Rinne jaetusta paalupaikasta: Demarikentän itsetunto vahvistuu ja hallituksen on pakko kuunnella
Ylen uudessa kannatusmittauksessa keskusta ja SDP ovat tasoissa. Antti Rinteen mukaan nyt ei taistella pääministerin paikasta vaan kuntavaalien ykkössijasta.
Suurin oppositiopuolue SDP on hätyytellyt pääministeripuolue keskustan ykkössijaa vuoden verran. Välillä demarit ovat olleet suuremmat, mutta kesäkuusta lähtien keskusta on pitänyt paalupaikkaa.
Tänään julkistetussa [syyskuun kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9213062) keskusta ja SDP ovat aivan tasavahvat, molempien kannatus on 20,5 prosenttia.
SDP:n Rinne: Kentän itsetunto vahvistuu kohti kuntavaaleja
SDP:n Antti Rinne ei peittele tyytyväisyyttään jaettuun ykkössijaan, mutta kiistää, että nyt olisi alkamassa hurja pääministeritaisto.
– Mä pidän nyt kuntavaaleja ensimmäisinä vaaleina mihin valmistaudutaan. Tässä on monta isoa asiaa: tämä sote-kokonaisuus, sivistyspolitiikka, koulutuspolitiikka, jossa täytyy haastaa hallitusta ja myös pääministeripuolue keskustaa ja tuoda sitä omaa vaihtoehtoa selkeästi esille.
Opposition kannatus on nyt selkeästi vahvempi kuin hallituspuolueiden yhteensä.
– Se kertoo tietenkin siitä, että tämän hallituksen eriarvoistava politiikka vaikuttaa ihmisten mielissä. Eläkeläiset, nuoriso, opiskelijat , lapsiperheet ovat kovin kohdeltuja ihmisryhmiä, ja erityisesti nyt työttömät tässä viime vaiheessa, Rinne luettelee.
Rinteen mukaan kannatusmittauksilla on vaikututusta kenttäväen itsetuntoon.
– Se näkyy tekemisessä, ihmiset uskaltavat ottaa enemmän kantaa ja viedä sosialidemokraattista sanomaa eteenpäin.
Rinne uskoo, että opposition vahvistuminen panee myös hallituksen arvioimaan tekemisiään.
– Kyllä tässä on sellainen ilmiö, että jos oppositio vahvistuu, sosialidemokraatit vahvistuvat, niin hallitus joutuu miettimään meidän aloitteitammme paljon vakavammin. Mä toivon todella, että tämä vaikuttaa ja että ihmiset ymmärtävät, että tällä on merkitystä.
Keskustan Ovaska: Opposition rooliin kuuluu räksyttää
Keskustassa kannatustulosten kommentointi on uuden puoluesihteerin Jouni Ovaskan tehtävä.
Ovaska ei pidä sosialidemokraattien ja keskustan tasavahvaa kannatusta epäluottamuslauseena pääministeripuolueelle.
– Tässä on isoja uudistuksia ja päätöksiä viety eteenpäin ja nyt moni odottaa ja katsoo miten ne saadaan vietyä maaliin. Siltä osin en mitenkään hötkyilisi näiden tulosten parissa. 
Ovaskan mukaan on luonnollista, että vastavoimat vahvistuvat, kun hallitus tekee vaikeita säästöpäätöksiä.
– Se on ihan luontaista ja demarit siltä osin on sitä kannatusta saaneet. Kyllä mä ymmärrän, että oppositiolta tulee kovaa kritiikkiä näihin uudistuksiin. Me olemme päättäneet, että uudistukset viedään eteenpäin ja saadaan Suomi uudelle tielle. Tottakai opposition rooliin kuuluu myös räksyttää.
Opposition kannatuksen kasvu ei Ovaskaa huoleta.
– Kyllä siellä eduskunnassa on hallituspuolueilla paikkaenemmistö ja viedään sillä enemmistöllä näitä uudistuksia rohkeasti eteenpäin. Tottakai meidän pitää herkällä korvalla kuulostella sitä palautetta mitä kentältä tulee. 
**Lue myös**:
 [SDP kiri keskustan rinnalle – perussuomalaisille valoa kuilun pohjalle](https://yle.fi/uutiset/3-9213062) 
 [Analyysi: Riittääkö SDP:ssä usko Antti Rinteen kyytiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9213411)
 [Rinne vastasi Ahtisaaren ryöpytykseen Demokraatissa: "En voi uskoa hänen todella tarkoittaneen tätä"](https://yle.fi/uutiset/3-9212111) 
 [Ahtisaari SDP:stä: Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää?](https://yle.fi/uutiset/3-9208177) 
Sissijohtaja onnitteli Nobel-voittajaa
Ennakkoon oli povattu, että Nobel-komitea myöntäisi rauhanpalkinnon Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille ja sissiliike Farcin johtajalle Rodrigo Londoñolle yhdessä. Farc jäi kuitenkin ilman palkintoa.
Kolumbian marxilaisen sissiliikkeen Farcin komentaja Rodrigo Londoño on onnitellut Kolumbian presdenttiä Juan Manuel Santosia tämän saamasta Nobelin rauhanpalkinnosta.
Londoño esitti onnittelut pikaviestipalvelu Twitterissä.
Santos sai palkinnon ponnisteluistaan Kolumbian verisen ja yli puoli vuosisataa kestäneen sissisodan lopettamiseksi. Kolumbian hallitus ja Farc allekirjoittivat vuosia neuvotellun rauhansopimuksen syyskuussa, mutta sopimus kaatui kansanäänestyksessä viime sunnuntaina.
Kolumbian rauhanneuvottelijat olivat vahvoilla palkinnon saajaksi ennakkoveikkailuissa. Ennakkoon oli kuitenkin povattu, että palkinto myönnettäisiin Santosille ja Londoñolle yhdessä.
– Ainoa palkinto, jonka haluamme, on rauha, jossa toteutuu yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus. Siihen ei kuulu puolisotilaallisia joukkoja, kostotoimia tai valheita, Londoño kirjoitti.
Sissipäällikkö Londoño myös kiitti Norjaa, Kuubaa, Venezuelaa ja Chileä näiden vaikutuksesta rauhanprosessin etenemiseen.
**Lue myös:**
[Tutkija: Nobel tuo Santosille uskottavuutta ja vauhdittaa Kolumbian rauhaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_nobel_tuo_santosille_uskottavuutta_ja_vauhdittaa_kolumbian_rauhaa/9217052)
[Nobelin rauhanpalkinto Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille](http://yle.fi/uutiset/nobelin_rauhanpalkinto_kolumbian_presidentille_juan_manuel_santosille/9216265) 
YleX Aamun Tommi Manninen oli Islannissa katsomassa futiksen kohumatsia: ”Ihan karmea fiilis”
Tommi Manninen kehuu fanitunnelmaa ja sitä, ettei ottelu ollut ainakaan tylsä.
Suomen ja Islannin välinen MM-karsintaottelu on ollut perjantain urheilupuheenaihe. Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa pelatun matsin voittomaali on kiistanalainen: pallo ei näytä ylittäneen maaliviivaa, kun **Lukas Hradeckyn** käsi oli jo sen päällä.
Silti maali hyväksyttiin, ja [Islanti voitti 3–2](http://yle.fi/urheilu/3-9215374).
Kohahduttavaa matsia oli katsomassa paikan päällä [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) juontaja **Tommi Manninen**.
\- Ihan karmea fiilishän se oli, Manninen kuvailee epämääräisen maalin hyväksymistä.
Manninen sanoo, että maali varmaan hyväksyttiin, koska sitä oli odotettu niin pitkään: ottelu venyi lisäajan lisäajalle.
\- Sitähän odotettiin pitkään, että pallo saataisiin maaliin, kun oli pilkkua ja oli tolppaa. Tätä lähemmäksi ei nyt päästy, niin näköjään se piti hyväksyä, että saatiin 2–3-tulos tauluun.
Tunnelma suomalaisfanien katsomossa droppasi välittömästi, kun islantilaisfanit alkoivat ilakoida voittomaalista.
\- Ympärillä näkyi ihmisiä, jotka kaiken sen huutamisen ja kannustamisen jälkeen vajosi penkkeihin ja painoi pään alas.
Manninen myös kertoo, että katsomosta alettiin heitellä tavaroita kentälle, kun tulos oli selvinnyt.
Mutta oli ottelussa hyviäkin puolia: Manninen kehuu Huuhkaja-faneja erittäin hyvästä tunnelmasta ja kannustushuudoista.
Vaikka epäselvä lopputulos on pettymys, Manninen pitää ottelua kuitenkin parempana kuin 0–0-tasapeliä.
\- Tylsä ottelu tämä ei missään tapauksessa ollut. Kaverin kanssa juteltiin, että kun tätä matsia on puoli vuotta odotettu, toivottavasti saisi edes hetkeksi lapsenuskoa siihen, että Suomella on mahdollisuus voittaa. Ettei heti ekan vartin aikana olisi 4–0 Islannille. Ja sehän kyllä saatiin. Lopetus vain oli käsittämätön.
Pietarsaarelaismies tuomittiin lapsipornosta – tietokoneelta löytyi yli 30 000 kuvaa
Mies kertoo aloittaneensa kuvien lataamisen jäätyään työttömäksi.
Pietarsaarelainen keski-ikäinen mies on tuomittu 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä.
Mies oli tallentanut yli 30 000 kuvaa ja videota tietokoneelleen. Osassa kuvia on ollut hyvin nuoria, jopa alle 6-vuotiaita lapsia.
Mies on tunnustanut tekonsa Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Hän kertoo aloittaneensa kuvien lataamisen jäätyään työttömäksi.
Jalkapallohuligaaneja ei odoteta Suomi-Kroatia otteluun Tampereelle – Poliisi kuitenkin varautuu häiriköintiin
 Ratinan stadion ja sen liepeet täyttyvät jalkapallofaneista sunnuntaina, kun Huuhkajat kohtaavat Krotian maajoukkueen jalkapallon MM-kisakarsinnassa Tampereella.
Suomi kohtaa illalla Kroatian maajoukkueen jalkapallon MM-kisakarsinnassa Tampereen Ratinassa. Hiljattain remontoitu kenttä alkaa olla valmiina lähes loppuunmyytyä Suomi-Kroatia MM-karsintaottelua varten. 
Tampereella myös poliisi on varautumassa jalkapallo-otteluun lisämiehityksellä, kertoo ylikonstaapeli, viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko Sisä-Suomen poliisilaitokselta.  Vaikka päävastuu liikennejärjestelyistä ja ottelun järjestyksen valvonnasta on Suomen Palloliitolla, riittää töitä myös poliiseille.
– Aina kun on kansainvälisiä EM-ja MM-tason karsintoja, on meidän tehtävämme varautua mahdollisiin kannattajien välisiin väkivallantekoihin ja estää ne.
Fanit marssilla
Kroaattikannattajia on saapumassa Tampereelle muutama sata. 
Kesällä parikymmentä kroaattihuligaania keskeytti Ranskassa EM-jalkapallo-ottelun viideksi minuutiksi heittämällä kentän täyteen hätäraketteja ja soihtuja. 
Tampereen poliisille asti ei Juurakko-Vesikon mukaan ole tihkunut erityisiä tietoja mahdollisista kroaattien suunnitelmista.
– Meille ei ole tullut mitään ilmoitusta esimerkiksi ulkomaalaisten kannattajien marssista.
Huuhkajien kannattajat taas ovat järjestämässä marssin Ratinaan, sanoo Nina Juurakko-Vesikko. Marssijoita odotetaan olevan joitakin satoja.
– Suomessa on ollut pitkä perinne, että Suomen maajoukkueen kannattajat marssivat pelipaikalle. Marssi lähtee Keskustorilta puoli kuudelta ja kulkee Aleksis Kiven katua Laukon sillalle ja siitä Ratinaan.  Poliisin tehtävänä on marssin häiriöttömän kulun takaaminen.
Lähes loppuunmyyty
Melkein kaikki liput Suomi-Kroatia -otteluun on jo myyty. Palloliitto arvioi, että 15 000 hengen katsomo myydään loppuun. 
Stadionin lähikadut on suljettu henkilöautoilta sunnuntaina, joten julkisilla kulkuneuvoilla pääsee lähimmäs.
Kaupunginjohtaja: Imatran koulut Vuoksenniskalle, Mansikkalaan ja Kosken koululle
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan ehdotusta koulujen keskittämisestä kolmeen paikkaan maanantaina.
Imatran koulujen keskittäminen kolmeen paikkaan näyttää yhä todennäköisemmältä. Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen kaupunginjohtaja Pertti Lintusen esityksen, jonka mukaan kaupunki keskittää koulut Vuoksenniskalle, Mansikkalaan ja Kosken koululle.
Koulujen keskittäminen tarkoittaa Meltolan, Imatrankosken, Kaukopään, Linnalan ja Tainionkosken koulujen lakkauttamista.
Mansikkalan vaihtoehtona on ollut koulukeskuksen perustaminen Ukonniemeen. Lintusen mukaan Mansikkalan puolesta puhuvat sijainti ja siellä jo olevat koulut.
– Se on keskeisellä paikalla. Siellä yhdistyvät ala- ja yläkoulu sekä lukio. Ammattioppilaitos ja ammattikorkeakoulu ovat samalla alueella. Lisäksi on hyviä liikuntatiloja ja kulttuuritiloja on ihan välittömässä läheisyydessä, Lintunen perustelee.
**Pitäisikö ajatukset Ukonniemestä haudata tässä vaiheessa?** 
– Opetusta voi painottaa liikunnallisesti ja näin pois päin. Mikä on ihan hyvä vaihtoehto sekin. Jos ajattelee olosuhteita niin kyllä se pystytään järjestämään tuossa Mansikkalassakin, Lintunen vastaa.
Kouluratkaisuista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto lokakuun kokouksessaan. 
Uudistukset alkavat Vuoksenniskalta
Mikäli - ja todennäköisesti kun - kaupunki päättyy keskittämään koulut kolmeen paikkaan, alkaa kaupunki ensimmäiseksi valmistella Vuoksenniskan alueen koulujärjestelyjä Virasojan koulun tilanteen takia. Tavoitteena on, että Virasojan koulu muuttaa Vuoksenniskalle kahden vuoden kuluttua.
Sitä ennen kaupunki jakaa Virasojan koulun oppilaat väliaikaisesti Vuoksenniskalle ja Linnalaan. Virasojan koulu toimii Havurinteessä, joka on todettu käyttökelvottomaksi sisäilmaongelmien takia. Oppilaiden jakoa valmistellaan parhaillaan.
Vuoksenniskan koulujärjestelyjen päästyä vauhtiin alkaisi Mansikkalan alueen mylläys.
"Vapo voisi antaa maansa kosteikoiksi tai myydä valtiolle luonnonsuojelualueiksi"
Luonnonsuojelijat toivovat, että Vapolta vapautuvat maat voisivat päätyä luonnonsuojelualueiksi. Vapo voisi antaa käytetyt alueensa suoraan koskeikoiksi tai myydä ne valtiolle luonnonsuojelualuiksi, ehdotetaan Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiristä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri toivoo, että Vapo antaisi loppuunkolutut suoalueensa suoraan kosteikoiksi. Kosteikot toimisivat myös tulvasuojelualtaina.
– Toki toivotaan, että semmoiset kohteet, joissa pystytään ennallistamaan ja jotka ovat jo tuotantokauden loppupäässä, tulisi osoittaa kosteikoiksi tai muiksi luontokohteiksi, sanoo Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Vapo ilmoitti alkuviikosta, että se aikoo luopua sadan tuhannen hehtaarin maaomistuksistaan ja jatkavansa tuotantoa turvesoita vuokraamalla. Pohjanmaan maakunnissa on noin 6000 hehtaaria Vapon maita.
– Tuotannossa olevat alueet ovat asia sinänstä. Ne täytyy kaiketi hyödyntää, koska kohteet on jo pilattu, Tuovinen toteaa.
Vielä käyttämättömät alueet ovat Tuovisen mukaan toinen juttu, ja niitä yhtiöllä on Pohjanmaan maakunnissakin aika paljon. Kyse on Vapon luonnontilaisista soista, joihin on haettu ympäristölupia.
– Toivotaan, että näillä alueilla käynnistetään soidensuojelun täydennysohjelma ja Vapo osoittaisi omistamansa luonnontilaiset suoalueet välittömästi luonnonsuojelualueiksi.
Vielä käyttämättömät alueet Vapo voisi siis kaupata ensisijassa valtiolle.
Tuovinen arvelee, että käytetyt turvemaat menevät osaksi metsämaaksi. Joukossa on kuitenkin paljon alavia maita, joita täytyy jo nyt pitää pumppaamalla kuivina.
– Näistähän saa kosteikoita tosi hyvin, Tuovinen ehdottaa.
– Ainahan tämmöisiä kohteita voi yrittää myydä. Mutta kyllä tällaisten loppuunkaluttujen kohteitten arvo on aika vähäinen, tai semmoisten soiden, joihin lupaa on vaikea saada.
Tutkija: Nobel tuo Santosille uskottavuutta ja vauhdittaa Kolumbian rauhaa
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos jatkaa todennäköisesti rivakasti rauhan hieromista, jotta sissiliike Farcissa ei turhauduttaisi kansanäänestyksessä takapakkia ottaneeseen rauhanprosessiin, arvioi maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen.
Nobel-palkinto oli yllätys kolumbialaisten torjuttua neuvotellun rauhansopimuksen kansanäänestyksessä, mutta epäilemättä sillä halutaan kannustaa rauhanprosessia eteenpäin, arvioi maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos voitti Nobelin rauhanpalkinnon ponnisteluistaan rauhansopimuksen saavuttamiseksi vasemmistolaisen sissiliikkeen Farcin kanssa.
– Uskon, että kokonaisvaikutus tulee olemaan rauhanprosessin etenemisen kannalta myönteinen. Santos saa lisää uskottavuutta rauhanprosessin jatkamiselle, Teivainen arvioi.
Farc ei saanut tunnustusta
Palkinto myönnettiin kuitenkin vain yhdelle rauhanneuvottelujen osapuolelle. Veristä taistelua käynyt sissiliike Farc ei saanut tunnustusta rauhantahdostaan.
– Oslossa ehkä mietittiin, että Farcin liittäminen tähän palkintoon olisi kiukuttanut ihmisiä Kolumbiassa niin paljon, että se olisi heikentänyt vaikutusta, jota tällä rauhanpalkinnolla haettiin, Teivainen arvioi.
Farc on myös saatettu pudottaa palkintopallilta viime hetkellä kansanäänestyksen tuloksen selvittyä, Teivainen tuumaa.
– Tottakai Farcin tukijoiden piirissä olisi toivottu, että tunnustus olisi tullut myös heille. Mutta en usko, että se saa Farcin suhtautumaan rauhanprosessiin nihkeämmin, Teivainen toteaa.
Farcin veriteot ovat jättäneet syvät jäljet Kolumbian yhteiskuntaan. Kansanäänestyksessä ei-leiriä suututtivat tietyt rauhanneuvotteluissa sissiliikkeelle tehdyt myönnytykset, kuten lupaus armahduksista ja pääsystä politiikkaan.
– Farc sai nyt ehkä symbolisen näpäytyksen. Se saattaa tyydyttää niitä, jotka ovat toivoneet, että Farcia ei kohdeltaisi liian helläkätisesti rauhansopimuksessa. Jos myös Farcille olisi annettu rauhanpalkinto, olisi se saattanut haitata rauhansopimuksen etenemistä, Teivainen arvioi.
Sissisodassa ylilyöntejä
Presidentti Juan Manuel Santosia ei häntäkään ole pidetty täysin puhtoisena Kolumbiassa käydyssä julkisessa keskustelussa.
Taloustieteilijä Santosin poliittinen ura lähti nousuun hänen edeltäjänsä, kovista otteistaan tunnetun presidentti Álvaro Uriben joukoissa, joissa Santos toimi puolustusministerinä. Hän oli siis tiiviisti ohjaksissa sissiliikkeitä vastaan käydyssä taistelussa.
Sodassa tehtiin kuitenkin ylilyöntejä. Eräs skandaali koski väitettyjä armeijan tekemiä laittomia teloituksia, joihin Santos ei suoraan liittynyt.
– Puolustusministerinä hän oli kuitenkin jollain tavalla siitä vastuussa. Toisaalta hän aika avoimesti kertoi valtion syyllistyneen tekoihin ja että tekoja ei voinut millään tavalla puolustella. Voi olla, että se lisäsi hänen mainettaan rehellisenä poliitikkona, Teivainen arvioi.
Lisäksi Santos antoi puolustusministerinä luvan ilmaiskulle Farcin leiriin Ecuadorin puolelle neuvottelematta asiasta Ecuadorin kanssa. Iskussa surmattiin Farcin johtohahmo Raúl Reyes.
Sittemmin Santos on ottanut etäisyyttä Uribeen.
– Santos teki yllättävän käännöksen siirtyessään hakemaan aktiivisesti rauhansopimusta Farcin kanssa. Moni on nostanut siitä hänelle hattua. Hänestä syntyi vilpitön ja rehellinen vaikutelma, Teivainen arvioi.
Santosia on ryöpytetty kotimaassaan myös siitä, että hän tavoittelisi rauhanprosessilla lähinnä omaa kansainvälistä mainetta. Presidenttinä Santosia, eliittisuvun kasvattia, on pidetty kansasta etäisenä.
– On mielenkiintoista katsoa, miten palkinto vaikuttaa hänen asemaansa edessä todennäköisesti olevissa rauhansopimuksen jatkoneuvotteluissa, Teivainen sanoo.
Vaikeat jatkoneuvottelut edessä
Neuvotteluissa haetaan seuraavaksi todennäköisesti kompromissia, joka kelpaisi kansanäänestyksessä edellisen rauhansopimuksen kumoon äänestäneille. Farcin jäsenille annetaan vähemmän myönnytyksiä, mutta niitä on tehtävä riittävästi, jotta he suostuvat jatkamaan rauhanprosessissa, Teivainen arvioi.
Kolumbian poliittinen johto haluaa todennäköisesti edetä rivakasti. On pelätty, että turhautuvasta sissiliikkeestä jokin ryhmittymä erkanisi omille teilleen ja palaisi aseelliseen taisteluun.
– Kärsivällisyys ei välttämättä kestä ikuisesti, mutta kaikki viittaa kyllä siihen, että molemmilla osapuolilla, sekä Kolumbian hallituksella että Farcilla, on tahtoa edetä näissä neuvotteluissa. Rauhanpalkinto antaa siihen pienen lisäpotkun, Teivainen sanoo.
**Lue myös:**
[Rauhannobelisti Santos: Olemme lähellä lopullista rauhaa](http://yle.fi/uutiset/rauhannobelisti_santos_olemme_lahella_lopullista_rauhaa/9217378)
[Sissijohtaja onnitteli Nobel-voittajaa](http://yle.fi/uutiset/sissijohtaja_onnitteli_nobel-voittajaa/9217277)
[Nobelin rauhanpalkinto Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille](http://yle.fi/uutiset/nobelin_rauhanpalkinto_kolumbian_presidentille_juan_manuel_santosille/9216265) 
Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset
Kahden SU-27-hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon eteläpuolella.
Venäjän puolustusministeriö kiistää kaikki tiedot ilmatilaloukkauksista.
Maan puolustusministeriön mukaan Venäjän kaikki koneet lensivät 6. - ja 7. lokakuuta Suomenlahden puolueettomalla alueella. Ministeriön lausunnosta kertoo uutistoimisto Reuters.
Jo aiemmin perjantaina uutistoimisto TASS välitti Venäjän puolustusministeriön kommentin, jonka mukaan "Kaikki Venäjän ilmavoimien lennot toteutettiin kansainvälisten sääntöjen mukaisesti puolueettomalla alueella, eikä muiden maiden rajoja rikottu".
Rajavartiolaitos tutkii kahta epäiltyä alueloukkausta. Epäilyn mukaan venäläiset SU-27-hävittäjät loukkasivat torstaina Suomen aluerajaa Porvoon eteläpuolella. Ensimmäinen alueloukkaus tapahtui torstaina iltapäivällä kello 16.43 ja toinen illalla kello 21.33.
Koneet olivat Suomen ilmatilassa Porvoon eteläpuolella. Ilmavoimat [tunnisti ja kuvasi](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaksi-epailtya-ilmatilaloukkausta-suomenlahdella) molemmat koneet.
Tapahtuman tutkintavastuu on Rajavartiolaitoksella.
**Lue myös:**
[Sipilä epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Poikkeuksellisia ja vakavia](https://yle.fi/uutiset/sipila_epaillyista_ilmatilaloukkauksista_poikkeuksellisia_ja_vakavia/9217004)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](https://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](https://yle.fi/uutiset/soini_puhuttelemme_loukkauksiin_syyllistyneen_maan_edustajia/9216358) 
 [Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749) 
Martti Kovalainen: Firman myynti Postille on harkittu ja hyvä ratkaisu
Pellolainen kuljetusyrittäjä Martti Kovalainen sanoo, että Posti ja Kovalainen saavuttavat yhdessä enemmän kuin kumpikin erikseen. Yrityskaupassa Postille siirtyi koko Kovalaisen logistiikka: 15 miljoonan liikevaihto, 180 työntekijää ja satakunta ajoneuvoa.
Kuljetus Kovalaisen historia on näyttävä ja vertaansa vailla.  Yrityksen perusti pellolainen leipäkuski Martti Kovalainen 26 vuotta sitten. Hän näki kuljetusyrityksessä mahdollisuuden ja rupesi sitä määrätietoisesti kehittämään. 
Varsin nopeasti ja yhden isomman yritysoston myötä Kovalainen kasvoi muutaman auton firmasta kymmeniin ajoneuvoihin ja sitten nykyisiin mitoihinsa noin sataan autoon. Yrityksellä on terminaalit Rovaniemellä, Oulussa ja Seinäjoella sekä lastauspaikat Sodankylässä ja Pellossa.
Kuljetus Kovalainen on palkittu monilla logistiikka-alan palkinnoilla niin Suomessa kuin ulko-Euroopassakin. 
Kovalainen jatkaa tytäryhtiönä
Nyt sitten Kovalaisen itsellinen aika on ohi ja Kovalainen jatkaa Postin hallinnossa, sen tytäryhtiönä. Se jatkaa toistaiseksi omalla nimellään ja omalla brändillään. 
Toimitusjohtaja Martti Kovalainen näkee ratkaisun pelkästään myönteisenä. Hänen mukaansa yrityskauppaan ei sisälly mitää kummallista, eikä siihen ole mitään erillistä ja yksittäistä syytä. Hän pitää ratkaisua kauaskantoisena ja hyvin pohdittuna. 
– On vain pakko katsoa tulevaisuuteen ja tehdä johtopäätöksiä. Kun sitten tuli mahdollisuus neuvotella Postin kanssa toimintojen yhdistämisestä, niin me firman omistajat koimme sen valtavaksi mahdollisuudeksi ja mahdollisuudeksi koko Pohjois-Suomelle. 
– Tänä päivänä on tuijotettava kokonaisuutta ja tehtävä ratkaisuja sen mukaan, sanoo Martti Kovalainen.
Kauppa tukee molempien strategiaa 
Yrityskauppa istuu myös Postin strategioihin. Posti on jo pitkään etsinyt korvaavaa toimintaa perinteiselle ja hiipuvalle kirjepostin kuljettamiselle ja jakelemiselle. 
Posti kommentoi yritysostoaan muun muassa sillä, että se vahvistaa sen asemaa erityisesti lämpösäädeltyjen tuotteiden kuljetuksessa Pohjois.Suomessa. Posti aikoo muttenki kasvattaa toimintaansa elintarvikelogistiikassa.
Posti ja Kovalainen ovat jo vanhastaan tuttuja liikekumppaneita.
– Molempien strategioistahan tässä on kysymys, niiden yhdistämisestä. Pyrkimys on parempaan kokonaisuuteen palvelutasosta tinkimättä, sanoo Martti Kovalainen.
Henkilöstö siirtyy Postin leipiin
Martti Kovalainen, minkälainen tulee olemaan yritysten yhteensovittamisprosessi?
– Jotakinhan tiestysti tapahtuu, mutta tuskin mitään hirveän radikaalia. Pidän tätä henkilöstönkin kannalta hyvänä ratkaisuna ja sellaisena se myös väelle lanseerattiin eilisessä infotilaisuudessa – ei minään pelkotilana. 
Kovalainen sanoo, että hänen henkilöstönsä siirtyy Postin leipiin ja työsuhteet jatkuvat entisenlaisina. Myös Kuljetus Kovalaisen johtohenkilöt ovat sitoutuneet Postiin palkollisina.
– Yritämme yhdessä rakentaa entistä parempaa logistiikkaverkostoa Pohjois-Suomeen ja koko maahan. Hommat jatkuu ja kaikki toistaseksi ihan samalla tavalla kuin tähänkin saakka, Kovalainen toteaa.
Yrityskauppa oli pitkä prosessi
Ihan sormea napsauttamalla eivät yritykset kaupasta sopineen. Neuvottelu kesti liki vuoden.
– Jossakin vaiheessa tuntui, ettei tule mitään, mutta onneksi lopussa järki voitti ja päästiin ihan täydelliseen ja hyvään ratkaisuun. 
Martti Kovalainen sanoo olevansa jollakin tavalla helpottunutkin. Vastuullisena yrittäjänä oleminen vaatii niin henkisiä kuin fyysisäkin voimavaroja ja ennen pitkää tulee tilanne, että asioita on punnittava.
Vittu on myöhempi tulokas - kirosanat suomalaisessa kirjallisuudessa
Suomen kielessä on valtavan ilmaisuvoimainen kirosana-arsenaali. Yksi kaunokirjallisuuden kirosanamestareista on eittämättä 10.10. juhliaan viettävä Aleksis Kivi. KulttuuriCocktail perkaa, keitä muita kirosanojen taitajia suomalaisesta kirjallisuudesta löytyy.
Affektikielen sanakirjoja kirjoittava **Jari Tammi **on vähän pettynyt nykykirjailijoiden voimasanojen variointikykyyn. Hänen havaintojensa mukaan uudemman kirjallisuuden kirosanat painottuvat pääosin saatanaan ja vittuun.
Yllättäen Tammi ei nosta myöskään **Aleksis Kiveä** kovin korkealle jalustalle kiroilusanaston kehittelijänä, vaikka mielikuvitusta Kiveltä hänen mukaansa löytyykin.
- Kyllä Aleksis olisi parempaankin pystynyt kiroilun saralla. Pitää kuitenkin muistaa, että kiroilu on vain pieni osa kielestä.
Kiven kielenkäyttöä paheksuttiin aikanaan. Kriitikko **August Ahlqvist** kritisoi __Seitsemän veljeksen__ sanastoa näin:
Myös **Väinö Linnan** __Tuntematon sotilas__ (1954) on Tammen mielestä kiroilullisesti varsin tylsä, vaikka sekin herätti aikanaan kohua runsaalla voimasanastollaan.
- Ehkä Linna halusi autenttisuutta ja juhlavuutta, kun keskittyi pääkirosanoihin eikä varioinut niitä sen enempää.
Keiltä kirjailijoilta sitten löytyy mehevää kirosanastoa? Tammen ehdoton suosikki on **Joel Lehtonen.**
- __Putkinotkon__ Juutas Käkriäinen on suomalaisen kiroilun suojeluspyhimys antaumuksellisen kiroilukykynsä ansiosta. __Putkinotkossahan__ koko perhe siunailee, taivastelee ja käyttää lievempiä voimasanoja.
Käkriäinen nousee Tammen mielessä korkealle juuri kiroilun juurevuuden, hauskuuden ja toimivuuden takia. Käkriäisen kiroilu istuu myös hyvin hänen muuhun ilmaisuunsa.
- Jos __Seitsemän veljeksen__ Juhanin lempimanaus on peeveli, niin __Putkinotkon__ Juutas Käkriäisellä se taas on paskia!
Juutaksen poika Topi ei jää paljon isäänsä huonommaksi.
Toinen Jari Tammen suosikki on vuonna 1933 julkaistu **Volter Kilven** __Alastalon salissa__, jota pidetään yhtenä suomalaisen kirjallisuuden merkittävimmistä teoksista. Sen voimasanailu on kekseliästä ja nerokasta. Näin puhisee Pukkila, kirjan yksi päähenkilö:
Muita __Alastalon salissa__ esiintyviä voimasanoja:
Helvetti on pitänyt pintansa
Vaikka voimasanat ovat olleet mukana suomalaisessa kirjallisuudessa sen varhaisista vaiheista lähtien, suomalaisen kirjallisuuden kirosanastoa on tutkittu vielä varsin vähän. Joitakin tutkimuksia toki on. Esimerkiksi **Minna Hjort** valmistelee parhaillaan väitöskirjaa kirosanojen käytöstä ja kääntämisestä nykykirjallisuudessa. **Eliisa Pitkäsalo** on tutkinut kaunokirjallisen puheen agressiivisuutta.
Eliisa Pitkäsalon keskeinen havainto hänen aineistonsa perusteella oli, että klassikoissa on käytetty lievempiä ja enemmän uskonnollisperäisiä ilmaisuja kuin nykyään. Nykykirjallisuudessa kirosanat voivat olla hyvinkin maallisia ja vahvoja.
- Tosin helvetti on pitänyt pintansa myös uudemmassa kaunokirjallisuudessa.
Perkele on aiemmin koettu jopa saatanaa vahvemmaksi sanaksi ja se on usein naamioitu kirjallisuudessa p-keleeksi. Sana on kuitenkin ajan kanssa laimentunut, ja siten yleistynyt nykykirjallisuudessa.
Vittu on myöhempi tulokas
Vittu-sana vaikuttaisi Minna Hjortin mukaan yleistyneen osaksi suomalaista kirjallisuutta 1960-luvun edetessä. Sana esiintyy esimerkiksi **Hannu Salaman** __Juhannustansseissa__. Hjortin aineiston suomalaisen nykykirjallisuuden teoksissa vittu on suhteellisesti yleisin kirosana.
Hjortin mukaan vittu-sanaa varioidaan hyvin esimerkiksi **Tuomas Vimman** __Helsinki 12__ -romaanissa, joka kuvaa muun muassa liioittelevan slangin avulla helsinkiläistä mainosmaailmaa. Toinen huomionarvoinen romaani on Hjortin mukaan **Mikko Rimmisen **__Pussikaljaromaani__. Siinä on hänen mukaansa monipuolista voimasanojen käyttöä ja sieltä löytyy myös vanhahtavia sanoja, kuten pannahinen, tulimmainen ja peijooni.
Kristinuskon sanasto + sukupuolisanasto = hätkähdys
Kirosanoilla haetaan tekstiin muun muassa tunteita ja puheenomaisuutta. Minna Hjortin mukaan voimasanoilla myös luonnehditaan henkilöitä ja näiden viiteryhmiä sekä luodaan ajankuvaa.
Monissa kielissä keskeinen voimasanasto tulee uskonnon piiristä. Toinen tunteita herättävä aihepiiri on ollut sukupuolisanasto. Jos oikein on haluttu hätkähdyttää, niin on yhdistetty nämä kaksi: kristinuskon sanasto ja sukupuolisanasto. Tosin nykypäivänä tämäkään yhdistelmä ei monia enää hätkähdytä.
Elokuvat ja some luovat uutta kirosanastoa
Jos nykykirjailijat eivät ole sankoin joukoin luomassa uutta kirosanastoa kieleen, niin mistä sitä sitten löytyy. Jari Tammi etsii eläväistä voimasanojen käyttöä sekä action-elokuvista että sosiaalisesta mediasta.
- Kun ei ole enää tabuja mitä saa sanoa, niin ihmiset heittelevät hetken mielijohteesta hauskoja kirosanavariaatioita ja muunnoksia. Halutaan olla nokkelia ja katu-uskottavia ja kehitellään vinkeitä väännöksiä.
__Korjattu kirjoitusvirhe 7.8.2017__
Downshiftaajat ja Kimmo: "Kaikki lähtee hyvästä käsikirjoituksesta"
Draamakomedia Downshiftaajien kymmenenosainen avauskausi on katsottavana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3467247) helmikuuhun 2017 asti. Jaksot esitetään myös Kakkosella keskiviikkoisin 26.10. alkaen klo 21. Vanha komediasuosikki Kimmo puolestaan jatkuu 10. marraskuuta. Haastattelussa molempien sarjojen ohjaaja, Teppo "Nastolan MacGyver" Airaksinen.
**Downshiftaajat on tarina kahdesta helsinkiläispariskunnasta, jotka vaihtavat vauraudella silatun kaupunkielämän niukempaan arkeen vantaalaisessa lähiössä. Asetelma ja ratkaisun taustat antavat mehevän pohjan tarkkanäköiselle draamakomedialle menestyksestä ja ihmisistä 2010-luvun Suomessa.**
\- Downshiftaajat sai alkunsa käsikirjoittaja Timo Varpion omakohtaisista havainnoista, kun hän muutti kaupungin sykkeestä lähiöön. Timo kertoi mm. jutun töölöläisrouvista, jotka olivat matkustaneet Porvooseen Itä-Helsingin läpi ja kommentoineet yllättyneinä, että täällähän näyttää ihan normaalilta ja ihmisetkin vaikuttavat ihan tavallisilta. Siitä lähti idea tehdä sarja pariskunnista, jotka muuttavat bulevardilta Vantaan Koivukylään ja joutuvat aloittamaan elämänsä tavallaan alusta, Teppo Airaksinen taustoittaa.
**Alun perin Downshiftaajien konsepti ja käsikirjoitukset kehitettiin Ylen kanssa, mutta sitten kuvioita järjesteltiin uudelleen, ja avauskauden ensiesitys tapahtui Elisa Viihteellä loppuvuodesta 2015. Yhteistyön seurauksena vapaiden kanavien esitysoikeus on nyt vuorostaan Yleisradiolla.**
\- Itsekin olin mukana jo tuossa ensimmäisessä vaiheessa, jonka aikana sarja muuten sijoittui vielä Vuosaareen, ennen kuin se vaihdettiin Vantaalle.
Downshiftaajat on tavallaan perinteinen draamakomedia, mutta mukana on myös mollivoittoisia tapahtumia. Koska ne eivät ole kuitenkaan loputtoman traagisia, komedia oli hyvä ja kenties ainutkin tapa käsitellä niitä.
**Paraikaa jo Downshiftaajien toista kautta työstävälle Airaksiselle sarja oli iso ja tietoinen muutos koko tekotavan suhteen.**
\- Päätimme ottaa askeleen kevyempään tekemiseen siten, että tekniikka olisi enemmän taustalla. Elokuvien ja tv-sarjojen työstäminen on periaatteessa aika samanlaista projektista riippumatta, ja nyt halusimme vapauttaa prosessia niin, että saisimme vapaampaa liikkumatilaa kokonaisuuteen.
**Sama näkyy myös Kimmon kolmannella tuotantokaudella, joka alkaa Kakkosella ja Yle Areenassa 10. marraskuuta. **
\- Kimmokin oli aiemmin kahden kameran tuotanto, mutta nyt siirryimme yhteen osittain juuri sen vuoksi, että Downshiftaajat oli niin mukava kokemus. Lajityyppihän on hieman eri, koska Kimmo on aika puhdas komedia, mutta muuten pidimme valaisut ja muut tekniset seikat mahdollisimman keveinä. Ilmapiiri on toki ollut sitä aina!
**Tuotantoon haettu kepeys ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kuvaukset roiskittaisiin menemään lonkalta, vaan etenkin komediaa sisältävät tv-sarjat perustuvat erittäin tarkkaan suunnitteluun. Myöskään improvisaation rooli ei ole yhtä suuri kuin huumoripitoisista ohjelmista ehkä ajatellaan - ei ainakaan Teppo Airaksisen ohjauksessa.**
\- Kun kamerat käyvät, kaiken pitää olla mietittynä valmiiksi. Komedia on aika työläs genre, joka pitää ohjata erityisen tarkasti, jotta se toimii. Olen oppinut, että improvisaatiolla voi saada korkeintaan yksittäisiä nauruja. Kyllä kaikki lähtee hyvästä käsikirjoituksesta. Kun se puoli on kunnossa, oma tehtäväni on loppujen lopuksi aika yksinkertainen. Joka ikisestä kohtauksesta yritetään ottaa kaikki irti ja saada käsis mahdollisimman eläväksi.
**Tavoitteen ytimessä on komedian kenties tärkein elementti, rytmi.**
\- Toimivan kohtauksen pohjalla on aina osuvasti kirjoitettu tilanne ja hahmot, mutta varsinkin komedia rakentuu ihan puhtaasti sen mukaan, millaisella rytmillä tehdään. Sillä on suuri merkitys, onko vaikkapa tauko dialogissa kolme vai kuusi sekuntia. Puhumattakaan tempon hidastamisesta tai nopeuttamisesta kohtauksen sisällä. Tämä vaatii aika paljon treeniä ja epäonnistumisiakin tapahtuu väistämättä, vaikka valmis sarja näyttääkin helpolta.
Kimmon kolmas tuotantokausi on mielestäni vielä reippaasti edellisiä hauskempi!
**Kimmon tapauksessa on etua myös siitä, että sarjaa on tehty jo 29 jaksoa. Kun tekijätkin ovat pääosin samat, otetta ja hahmoja ei tarvitse enää erikseen sisäistää, vaan ne toimivat osin omalla painollaan.**
\- Kun tiedän jo valmiiksi, missä näyttelijät ovat hyviä, jää kuvauspaikallakin enemmän aikaa kehitellä esim. dialogia. Vaikka Kimmokin perustuu käsikirjoitukseen, on siinä myös paljon sanailua, ja sellaiseen saattaa tulla oivalluksia vielä kameroiden pyöriessäkin. Mutta myös jokaisen valmisteluprosessin aikana on opittu enemmän. Aiemmasta on yritetty ottaa osviittaa ja viedä kokonaisuutta siihen suuntaan, mikä on havaittu hyväksi.
**Myös katsojien palautteella on ollut merkitystä siihen, miten Kimmoa on kuljetettu eteenpäin.**
\- Sarjalla on aika vankka faniporukka. Olemme yrittäneet kuunnella heidänkin kommenttejaan, mikä on toisaalta ollut aika helppoa, koska ne ovat olleet linjassa meidän omien havaintojemme kanssa.
**Kolmas kausi sijoittuu kutkuttavahkosti politiikan maailmaan.**
\- Kimmon, Ullan, Nissisen ja Steffen voimat ja ideat valjastetaan aika mielenkiintoiseen projektiin. Uusissa jaksoissa Nissinen on vieläkin enemmän tapahtumien keskiössä.
**Sekä Downshiftaajien että Kimmon pääosissa on Jussi Vatanen, jonka taitoja Teppo kiittää lämpimästi.**
\- Jussi on hyvin tarkka näyttelijä, ja se on ollut tarpeen ellei pakollista niissä projekteissa, joita olemme yhdessä tehneet. Sen myötä tiedämme kyllä molemmat, milloin joku juttu menee hyvin. Se ei edes menisi läpi, jos esim. minä vain väittäisin niin. Meillä on ollut kuvauksissa usein aika kovaa keskinäistä vääntöäkin, mutta se on osa työtä. Jussilla on väline hyvin hallussa, mikä näkyy tekemisessä joka päivä. Ei ole enää turhaa jännittämistä. Ja kun kameran kanssa näytellään, on paljon asioita, jotka pitää ottaa huomioon. Ei voi mennä kenenkään eteen, pitää tiedostaa, miten valaistus on rakennettu jne.
Lapsuuden sankarini oli Ihmemies MacGyver ja Ritari Ässä vahva kakkonen. Myös Simpsonit oli tärkeä, ja myöhemmin yläasteella aloin katsoa Seinfeldia kovasti. Lukioiässä iski Pulkkinen, ja kyllä myös Downshiftaajat-käsikirjoittaja Timo Varpion Isänmaan toivoja fanitettiin.
**Tv- ja elokuva-ala veivät Teppo Airaksisen jo lukioiässä, eikä siltä tieltä ole ollut sen jälkeen paluuta. **
\- Haaveilin kyllä yhdessä vaiheessa kokin ja toimittajan töistä, ja kirjoittelin paikallislehteen juttujakin. Mutta kyllä tämä on ainoa ala, jota olen tosissani harkinnut. Teimme koulussa paljon omia elokuvia, ja kun sain kuulla, että Suomessa voi kouluttautua ohjaajaksi, tein kaikkeni unelman toteutumisen eteen.
**Myös tulevaisuuden osalta suuntaviivat ovat selvillä.**
\- Haluan kovasti kehittyä ja tehdä omanlaisiani projekteja, jotka pystyn täysillä allekirjoittamaan. Kaikkein parasta ohjaajana on, kun tajuaa, että on kunnolla tuotannon päällä ja voi fiilistellä illuusiossa, että on paras mahdollinen tyyppi juuri siihen juttuun. Toiveeni on päästä tekemään entistäkin hauskempia ja koskettavampia juttuja, laventaa skaalaa molemmista päistä.
Pelastusvalmius osoittautui Vaasan lentoasemalla hyväksi
Vaasassa vietiin perjantaina läpi laaja ilmaliikenteen pelastusharjoitus. Harjoituksessa testattiin lentoseman valmiuksia onnettomuustilanteessa sekä viranomaisyhteistyön sujuvuutta.
Vaasan lentoasemalla harjoiteltiin perjantaina lentokone-onnettomuuden pelastustoimia. Kuvitteellisessa tilanteessa matkustajia täynnä oleva ATR-potkurikone oli suistunut kiitoradalta.
– Niin voi sanoa, että harjoitus sujui pääosin hyvin. Mitään suuria puutteita se ei tuonut esiin lentoaseman omassa toiminnassa tai myöskään viranomaisten yhteistyössä, totesi Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lampi harjoituksen jälkeen.
Yhtenä kehittämisen kohteena harjoitus toi esiin viestinnän. Viestintä on aina haaste suuronnettomuustilanteissa.
– Kun joudutaan epätavalliseen tilanteeseen ja päällimmäisenä on ihmishenkien pelastaminen, saattaa esimerkiksi mukana olevien omaisten ja saattajien huomioiminen jäädä vähemmälle, totesi Lampi.
Finavian lentopelastusharjoituksessa oli suuren viranomaisjoukon lisäksi mukana avustajina noin 120 Vaasan ammattiopiston lähihoitaja- sekä turvallisuusalan opiskelijaa.
Opiskelijoiden rooli harjoituksessa oli näytellä onnettomuuden uhreja, omaisia sekä lentokentän asiakkaita. Tehtävänä oli arvioida viranomaisten työskentelyä, työtapoja ja onnettomuuden uhrin ja viranomaisen kohtaamista.
– Lentopelastusharjoitus oli hieno tilaisuus opiskelijoille ja mahtava oppimisen paikka päästä mukaan isoon harjoitukseen. He pääsivät näkemään ammattilaisten työskentelyä ja osallistumaan pelastustoiminnan kehittämiseen,  totesi sosiaali- ja terveysalan koulutuspäällikkö Eija Peltola.
USA:n varapuolustusministeri tapaa pohjoisia kollegoja Helsingissä – tiedotustilaisuus Ylen nettisivuilla klo 16
Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work on keskustellut Helsingissä Pohjolan maiden virkaveljien kanssa alueen turvallisuudesta. Kello 16  järjestettävä tiedotustilaisuus lähetetään suorana Ylen verkkosivuilla.
Varapuolustusministeri Work on tavannut Helsingissä Suomen, Ruotsin ja Baltian maiden varapuolustusministereitä.
Ministerit ovat keskustelleet Pohjois-Euroopan turvallisuudesta, alueellisesta ja transatlanttisesta puolustusyhteistyöstä. Ministereiden tapaamisissa on puhuttu myös Isisin vastaisen koalition asioista.
Varapuolustusministereiden odotetaan tiedotustilaisuudessa kertovan vastatoimista "Venäjän asevoimien epäammattimaiseen käytökseen Itämerellä".
Epäammattimaisella käytöksellä viitataan tilanteisiin, joissa venäläiset sotilaskoneet ovat lentäneet uhittelevan lähellä amerikkalaisia lentokoneita tai sotalaivoja.
Suomi ja Yhdysvallat syventävät yhteistyötä
Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyön aiejulistus on allekirjoitettu tänään Helsingissä. Aiejulistuksen mukaan maat aikovat lisätä yhteistä koulutus- ja harjoitustoimintaa sekä tietojen vaihtoa ja toiminnan yhteensopivuutta. 
Aiejulistuksen mukaan Yhdysvaltain läsnäolo Itämeren alueella lisää alueen vakautta.
Kroatiaan oikeiston ja liberaalien hallitus
EU:n uusinta jäsenmaata hallinneet puolueet yrittävät uudestaan yhteistyötä, vaikka edellinen hallitus hajosi riitoihin.
Kroatiassa syyskuun vallit voittaneet puolueet ovat sopineet hallituksen muodostamisesta. Hallitusvastuun ottavat maan suurin puolue, konservatiiviset kristillisdemokraatit (HDZ) sekä Most ("Silta") -puolue, jota kuvaillaan keskusta-oikeistolaiseksi liberaalipuolueeksi.
Viime vaaleissa kristillisdemokraatit saivat Kroatian 151-paikkaiseen parlamenttiin 61 paikkaa ja "Silta" 13. Vaalitulos oli pettymys Kroatian sosiaalidemokraateille.
Samat puolueet olivat yhdessä jo edellisessä hallituksessa, joka hajosi kiistelyyn hallinnonuudistuksesta. Nyt puolueet yrittävät uudelleen yhteistyötä.
– Uskon hallituksen olevan vakaa ja tehokas seuraavien neljän vuoden aikana, sanoi HDZ:n puheenjohtaja, eurokansanedustaja Andrej Plenkovic, joka noussee maan seuraavaksi pääministeriksi.
Pariskunta tuomittiin törkeästä eläinsuojelurikoksesta Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalainen pariskunta on tuomittu ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Pariskunta oli jättänyt hoitamatta ja ruokkimatta omistamiaan eläimiä: lehmiä, hevosia ja koiria. Laiminlyöntien vuoksi osa eläimistä jouduttiin lopettamaan.
Tuomitut ovat kiistäneet rikoksen ja kertoneet hoitaneensa eläimiä parhaan kykynsä mukaan.
Käräjäoikeuden antama ehdollinen vankeustuomio on pituudeltaan yhdeksän kuukautta, lisäksi pariskunta määrättiin eläintenpitokieltoon seitsemän vuoden ajaksi.
Suomen nuorisomaajoukkuetähden tulevaisuus jälleen avoinna: "Haluan urallani eteenpäin"
Suomalainen jalkapallokansa päivittelee vielä pitkään Huuhkajien shokeeraavaa tappiota Islannille Reykjavikissa torstai-iltana. Maaotteluviikko kuitenkin jatkuu jo tänään perjantaina, kun alle 21-vuotiaat kohtaavat Helsingissä Azerbaidzhanin.
Suomen alle 21-vuotiaat ovat EM-karsintalohkossaan kolmansina, kun jäljellä on kaksi ottelua. Mahdollisuudet kisapaikkaan ovat menneet, mutta moni nuorista pelaa paitsi kunniasta myös antaakseen näyttöjä A-maajoukkuetta varten.
Yksi heistä on Ruotsissa seurajoukkuetasolla urakoiva Simon Skrabb. Taitava keskikenttäpelaaja on joukkueen tärkeimpiä yksilöitä. Hän kantaa perjantaina myös kapteenin nauhaa, kun Sauli Väisänen nousi Huuhkajiin ja Moshtagh Yaghoubi on pelikiellossa.
\- Alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta on enää askel A-maajoukkueeseen, joten on hienoa ja ylpeyden aihe olla ryhmän kapteeni, Skrabb kommentoi.
Putoamiskamppailua vuodesta toiseen
Seurajoukkuetasolla Skrabbin vuosi ei ole ollut helpoin. Hänen edellinen seuransa Åtvidabergs FF putosi vuosi sitten Allsvenskanista ja uusi työnantaja Gefle IF taistelee nyt saman kohtalon edessä, kun jäljellä on viisi kierrosta.
\- Vuosi on ollut täynnä taistelua, tasapelejä ja viimehetken tappioita. Henkilökohtaisesti sanoisin, että kauteni on ollut ihan hyvä tai ainakin ok. Olen saanut Geflestä sen mitä halusin, eli niin paljon vastuuta kuin vain pystyn pelaamaan. Olen saanut kehittää peliäni ja se on tietysti tässä iässä tärkeintä.
\- Gefle on taistellut viimeiset kymmenen vuotta putoamista vastaan. Näin kuitenkin, että he saivat pitää kaikki avauksen pelaajansa viime vuodesta ja menettivät vain kapteeninsa. Tappion jälkeen ei ole koskaan kivaa ja olen joutunut viimeisten kahden vuoden aikana häviämään paljon. Se tietenkin tuntuu ja ottaa päähän, Skrabb kertoo.
Seuraava seuravalinta tärkeä askel
Näistä lausunnoista on helppo päätellä, että Skrabb hakee ensisijaisesti talven aikana uutta työnantajaa. 21-vuotiaalla on kuitenkin voimassa oleva sopimus gävleläisten kanssa vielä kaudesta 2017.
\- Jos putoamme, olen taas Jaron pelaaja (lainasopimus). Saa nähdä tuleeko muista Allsvenskan-joukkueista kiinnostusta, totta kai haluan urallani eteenpäin. Seuraava seuravalinta on taas tärkeä askel urallani. Jos säilymme, niin olen kuitenkin edelleen Geflen pelaaja, eikä minulla ole mitään sitä vastaan.
\- Pidän Ruotsista ja sarja on hyvä. He myyvät pelaajia joka vuosi ympäri Eurooppaa. Uskon, että Allsvenskan on hyvä näyteikkuna, joten se on ehdottomasti yksi vaihtoehto tulevaisuudessakin, hän jatkaa.
Maajoukkueessa haikea tunnelma
Pikkuhuuhkajat kohtaa tänään Helsingissä Azerbaidzhanin. EM-karsinnat saadaan päätökseen tiistaina Himkissä Venäjää vastaan.
\- Tämä on monille joukkueestamme viimeinen nuorisomaaottelu. Moni on ollut tässä joukkueessa useita vuosia, joten totta kai tunne on jopa hieman haikea. Haluamme nauttia viimeisistä peleistä ja pelata erityisen hyvin.
\- Sain makua A-maajoukkueesta talvimaaotteluissa Abu Dhabissa. Uskon, että Hans Backe tietää paremmin sen, kuinka kaukana olen vielä siitä joukkueesta. Minun pitää vain tehdä kovasti töitä joka päivä ja toivoa, että paikka tulee koko ajan lähemmäs, Skrabb heittää.
Suomi kohtaa Azerbaidzhanin tänään perjantaina klo 18.30 Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla.
**Maarit Korhonen**
EU-investoinnit loivat kuudessa vuodessa lähes 37 000 työpaikkaa Suomeen
Riippumattoman arvion mukaan EU:n vuosina 2007–2013 tekemät investoinnit loivat miljoona työpaikkaa talousalueelle.
Euroopan unionin vuosina 2007–2013 tekemät investoinnit loivat Suomeen lähes 37 000 uutta työpaikkaa. EU-komission tänään julkaiseman riippumattoman arvion mukaan EU-investoinneilla synnytettiin koko talousalueelle yhteensä miljoona työpaikkaa.
Suomeen tehdyt investoinnit kohdistuivat pääasiassa pienten ja keskisuurten yritysten tukemiseen ja niiden tuottavuuden parantamiseen, tutkimukseen ja innovointiin sekä ympäristönsuojeluun ja energiahuoltoon. Merkittävimmän summan Suomi sai Euroopan aluekehitysrahastosta, joka investoi Suomeen kuuden vuoden aikana noin 977 miljoonaa euroa.
EU-investointien osuus kaikista vuosina 2007–2013 tehdyistä julkisista pääomainvestoinneista oli noin 1,7 prosenttia. Ruotsissa vastaava osuus oli 0,8 prosenttia ja Tanskassa sekä Alankomaissa 0,4 prosenttia.
Ulkopuolisten asiantuntijoiden mukaan koheesiopolitiikan alaisista rahastoista tehdyillä investoinneille onnistuttiin työpaikkojen luomisen lisäksi tasaamaan alueellisia eroja ja kasvattamaan bruttokansantuotetta. Jokaiseen uuteen työpaikkaan sijoitetun euron kerrotaan nostavan bkt:ta 2,74 eurolla vuoteen 2023 mennessä.
EU:n koheesiopolitiikan piiriin kuuluvia rahastoja ovat aluekehitysrahaston EAKR:n lisäksi Euroopan sosiaalirahasto ESR, Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahasto, Euroopan meri- ja kalatalousrahasto EMKR ja Koheesiorahasto. Suomi sai rahoitusta kaikista paitsi koheesiorahastosta.
Yli puolet kansanedustajista kannattaa osakeyhtiöiden avoimuuden lisäämistä
105 kansanedustajaa on allekirjoittanut julkisia palveluita tuottavien osakeyhtiöiden yhtiöiden avoimuuden lisäämistä esittävän lakialoitteen. 
Yli puolet kansanedustajista on allekirjoittanut keskustan Mikko Kärnän lakialoitteen osakeyhtiöiden avoimuuden lisäämisestä. Aloitteessa esitetään, että julkisesti rahoitettuja palveluita tuottaviin tai julkista palvelutehtävää hoitaviin osakeyhtiöihin sovellettaisiin lakia viranomaisten toiminnan julkisuudesta. Selkeät liike- ja ammattisalaisuudet voitaisiin edelleen salata.
– Toiminnan lähtökohtana olisi kuitenkin aina avoimuus. Osakeyhtiölain taakse ei voisi enää automaattisesti piiloutua, kuten esimerkiksi Länsimetron osalta tapahtui. Veronmaksajilla on oltava oikeus tietää, miten heidän verovarojaan käytetään, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kärnän mukaan sote-uudistus korostaa julkisia palveluita tuottavien yhtiöiden avoimuuden merkitystä.
– Paras tapa korruption torjumiseen yhteiskunnassa on avoimuus. Ainoastaan toiminnan ja tiedon avaamisella voidaan varmistaa kansalaisten ja kansalaisjärjestöjen mahdollisuus osallistua yhteiskunnan kehittämiseen. Lakialoite on vahva viesti eduskunnasta demokratian, avoimuuden ja läpinäkyvyyden puolesta.
Kärnän lakialoitteella on allekirjoittajia jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Perjantai 7.10.2016 (tv)
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Datalasit tuovat lisättyä todellisuutta. Ylen Teksti-TV täyttää tänään 35 vuotta. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos saa Nobelin rauhanpalkinnon. Myrsky on tehnyt suuria vahinkoja Haitissa Karibianmerellä. Datalasit tuovat lisättyä todellisuutta. Ylen Teksti-TV täyttää tänään 35 vuotta. Vuosi kotoutumiskoulutuksessa -videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Yle vastaa: Yle jatkaa Mediapoliksessa vahvana
**__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä 7.10.2016.__**
Aamulehden mielipidekirjoituksessa **Jussi Tuominen **oli huolissaan Ylen tv-toiminnan tulevaisuudesta Tampereen Mediapoliksessa (AL, 6.10.2016).
Yle on aloittanut nelivuotisen uudistushankkeen, jonka myötä jopa viidennes Ylen toiminnan nykyisistä painopisteistä ja resursseista siirretään uudenlaiseen tekemiseen. Näin tehdään, koska media ja sen käyttö muuttuu. Yleltä myös edellytetään ohjelma- ja palveluostojen sekä yhteistyön lisäämistä alalla.
Osana tätä Yle keskittää oman draamatuotantonsa Helsinkiin. Samalla lisätään hankintaa. Tämä näkyy erityisesti ostojen kasvuna kotimaisessa draamassa. Draamassa tehdään laadukasta tuotantoa myös indie-puolella, ja lisäämällä ostoja Yle haluaa edistää luovan alan kehitystä.
Vuosina 2017–2020 Yle kohdentaa 20 miljoonaa lisäeuroa uuden kotimaisen draaman kehittämiseen ja hankintaan yhdessä tuotantoyhtiöiden kanssa. Korkealaatuista, suomalaisille katsojille suunnattua draamaa tuotetaan aivan varmasti siis myös tulevaisuudessa.
On myös selvää, että Yle toimii Mediapoliksessa vahvasti jatkossakin. Mediapolikseen on perustettu työryhmä, joka visioi tulevaisuuden tekemistä. Ryhmältä odotetaan rohkeita avauksia – myös draamatuotantojen osalta. Lisäksi pohditaan Mediapoliksessa tuotettavien asiaohjelmien kehittämistä.
Ylellä on Mediapoliksessa hyvät tuotantovälineet, osaava henkilökunta ja paljon potentiaalia erilaisille tuotannoille. Kirjoittajan maalailemat uhat Pikku Kakkosen ja muiden lastenohjelmien siirroista ja lopettamisista tai Tohlopin/Mediapoliksen alasjaosta ovat perusteettomia.
**Ville Vilén**
johtaja, Luovat sisällöt, Yle
Eduskunta vahvisti työntekijöiden eläkemaksujen korotuksen – muutos näkyy kukkarossa ensi vuonna
Eduskunta hyväksyi muutokset äänin 133–8. Vastaan äänestivät vasemmistoliiton paikalla olleet edustajat.
Kilpailukykysopimuksessa sovitut korotukset työntekijöiden sosiaalivakuutusmaksuihin on vahvistettu.
Eduskunta hyväksyi perjantaina asiaa koskevan lain lopullisesti.
Laki tarkoittaa sitä, että työntekijän työeläkemaksu nousee pienissä erissä yhteensä 1,2 prosenttiyksikköä vuosina 2017–2020. Työnantajien työeläkemaksu taas laskee saman verran saman ajan kuluessa. Lisäksi työntekijä työttömyysvakuutusmaksu nousee vuosina 2017–2018 yhteensä 0,85 prosenttia. Työnantajan maksu taas laskee saman verran.
Saman lain mukaan työnantajan sosiaaliturvamaksu laskee vuosina 2017–2019 yhden prosenttiyksikön verran. Vuodesta 2020 työnantajan sosiaaliturvamaksun lasku on pysyvästi vähintään 0,58 prosenttia.
Kansalaisten kukkaroissa lakimuutos näkyy jo ensi vuonna.
Eduskunta hyväksyi muutokset äänin 133–8. Vasemmistoliiton kaikki paikalla olleet edustajat äänestivät lakiesitystä vastaan.
Hallitus laskee saavansa kilpailukykysopimuksen avulla noin 35 000 uutta työpaikkaa.
Onnettomuustutkintakeskus: Sää on voinut haperruttaa Lahden turmaparvekkeen levyjä
Nainen menehtyi kesäkuussa Lahden keskustassa, kun hän putosi parvekkeelta. 
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksissä on paljastunut huolestuttavia tietoja parvekelevyistä.
Naisen kuolemaan johtaneen parveketurman takia tehdyssä tutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuusparvekkeesta otetun levyn luujuus on ollut alaosastaan huono. 
Levyllä on tehty kokeita eri kohdista, ja yläosasta se on ollut kohtuullisessa kunnossa. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lujuuden vaihtelut levyn eri osissa kertovat siitä, että parvekelevyt kärsivät sään rasituksesta.  Samalla niiden lujuus heikkenee vuosien myötä. 
Heikkenemisen arvioidaan johtuvan siitä, että levyihin imeytyy vettä.
Onnettomustutkintakeskus pitää havaintoa huolestuttavana, koska vastaavia kuitusementtilevyjä on käytetty yleisesti parvekkeissa. 
– Etsimme vielä sellaista parveketta, missä pääsisimme paikan päällä kokeilemaan levyn lujuutta, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen. 
Sopivaa parveketta Onnettomuustutkintakeskus ei ole vielä kuitenkaan löytänyt. 
– Tulemme ehkä Lahteen Päijänteenkadulle, missä onnettomuuskin tapahtui, jatkaa Valonen. 
Tutkijoiden pyrkimyksenä on selvittää, voivatko levyt hapertua ja hajota tavanomaisissa arjen tilanteissa. 
Naisen hengen vaatinut onnettomuus tapahtui kesäkuussa, kun hän putosi parvekkeen tukilevyn läpi. 
Koulupomo: Lappeenrannan länsialueen yläluokat kahteen kouluun
Kaupungin on määrä päättää marraskuussa, tuleeko länsialueelle yksi vai kaksi yhtenäiskoulua.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg kannattaa yläkoululaisten jakamista kahteen kouluun kaupungin länsialueella.
Tällöin sekä Sammonlahdessa että Lappeen koululla olisi yhtenäiskoulut, joissa olisi opetusta esikoulusta yläkoulun loppuun asti.
Toisena vaihtoehtona on se, että Lappeen koululla olisi opetusta kuudennen luokan loppuun asti. Tämän jälkeen oppilaat siirtyisivät Sammonlahden yhtenäiskouluun. Näin ollen yläkouluikäisten opetus keskitettäisiin Sammonlahteen.
Yläkoululaisten keskittäminen Sammonlahteen tarkoittaisi Willbergin mukaan sitä, että kaikilla Sammonlahden oppilailla ei olisi yhtenäistä koulupolkua. Oppilaiden sosiaalisiin suhteisiinkin tulisi muutoksia siinä vaiheessa, kun oppilaita siirtyisi Lappeen koululta Sammonlahteen.
– Vaihtoehdossa 1B (=yhtenäiskoulut sekä Sammonlahdessa että Lappeella) kaikilla lapsilla olisi yhtenäinen koulupolku esikoulusta yhdeksänteen luokkaan saakka. Silloin lapsen oppimispolku on turvallisempi, pysyvämpi ja monipuolisempi koko polun varrella, Willberg perustelee.
Yläkoulujen sijoittelua arvioinut selvitys valmistui
Lappeenrannan kaupunki linjasi kesällä, että länsialueen koulut keskitetään Lappeelle ja Sammonlahteen. Lisäksi esiopetusta sekä ensimmäisen että toisen luokan opetusta järjestetään Kourulan Kuusimäkeen rakennettavan uuden päiväkodin yhteydessä.
Kouluverkkoa valmistellut johtoryhmä on selvittänyt kesän jälkeen vielä sitä, miten yläkoululaisten opetus alueella järjestetään. Johtoryhmä ei ryhmänä ota kantaa kummankaan vaihtoehdon puolesta. Selvitys on tehty päättäjille päätöksenteon tueksi.
Johtoryhmä esittelee selvityksen tuloksia kaupunginhallitukselle ensi maanantaina. Sen jälkeen kaupunginhallitus pyytää lausunnot lautakunnilta ja varaa kuntalaisille tilaisuuden tulla kuulluksi.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää länsialueen yhtenäiskouluista marraskuussa. Kouluverkkomuutoksia toteutetaan 20 vuoden aikana.
Vaihtoehtojen kustannukset lähes samalla viivalla
Tulisiko kaksi yhtenäiskoulua sitten kalliimmaksi kuin yksi? Lappeen ja Sammonlahden kouluista tulisi kummastakin 600–700 oppilaan kouluja, mikäli yläkoululaisten opetusta järjestettäisiin molemmissa paikoissa. Mikäli yläkoululaiset keskitettäisiin Sammonlahteen, olisi koulussa noin tuhat oppilasta.
Kahden yhtenäiskoulun mallissa lisärakentamista pitäisi tehdä molemmilla kouluilla. Asiaa valmistelleen johtoryhmän mukaan vaihtoehtojen rakentamis- ja käyttökustannuksissa ei olisi merkittäviä eroja.
Sipilä epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Poikkeuksellisia ja vakavia
Pääministerin mukaan kahden venäläiskoneen epäillyt eiliset ilmatilaloukkaukset tutkitaan huolella.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää epäiltyjä ilmatilaloukkauksia poikkeuksellisina ja vakavina. Pääministerin mukaan tapaukset tutkitaan huolella.
– Se on vakavaa, että sattuu kaksi samalle päivälle, Sipilä kommentoi tänään perjantaina eduskunnan aulassa.
Hän huomautti myös, että Venäjän edellisestä ilmatilaloukkauksesta on kulunut yli vuosi. Viimeksi Suomen ilmatilaa on pääministerin mukaan loukannut tanskalainen helikopteri. Sitä edelliset kaksi loukkausta tehtiin amerikkalaisten toimesta.
– Näitä silloin tällöin sattuu ja ne täytyy huolella tutkia, pääministeri sanoi.
Kahden venäläisen SU-27 hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella eilen torstaina.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749) 
Aki sai omanlaisensa lottovoiton Saimaan saaresta: "Tuli sydänalaan sellainen hyvä tunne"
Lossinkuljettajan työpaikan avautuminen Saimaan saaressa oli Aki Purhoselle tilaisuus paluumuuttoon. Pietolansaari on osa Savonlinnan kaupunkia, mutta täydellisen syrjässä humusta. 
Pietolansaari. Savonlinnan kaupungin keskusta on 20 kilometrin päässä lossilta. Eihän tämä siis syrjässä ole, linnun- tai tässä tapauksessa saimaannorpantietä. Mutta maantietä täältä on matkaa kaupungin torille 85 kilometriä. Matka-aika noin puolitoista tuntia. 
– Tuolta ne kaupungin valot taivaanrannasta illalla kajastaa, nauraa Aki Purhonen. 
Hän on syntyperäinen saarelainen ja muutti 5 vuotta sitten takaisin kotiinsa. Nyt 41-vuotiaana, entinen ravintolapäällikkö ja -kokki ajaa työkseen Pietolansaaren tilauslossia eli on töissä joka toinen viikko, joka toinen viikko voi vaikka reissata. 
– Nyt on mennyt tiiviisti mökkiä rakentaessa, mutta ihan kohta se on valmis, sanoo itse rakentava Aki. 
Kierrätystä ja naapuriapua
Hirret ovat satavuotiaat, ne Aki sai kummiltaan, uunin muurauksessa auttaa tuttu saaren asukas ja sitä ja tätä ja tuota on tehty muiden saarelaisten kanssa yhteistyössä. Itse on tullut opeteltua niin puiden kaatamista kuin niistä kattopaneelien tekemistäkin. "Sipi" toistuu puheissa. 
– Toinen lossinkuljettaja eli Sipi Mielikäinen on hyvä ystävä, päivittäin soitan ja kyselen apua, niin mökkityömaalla, kuin täällä lossillakin. 
Aki Purhonen kehuu ja kertoo saaren yhteisöllisyyttä useita kertoja. Vaikka seurakunta on sekalainen, puolivuotiaasta 80-vuotiaaseen, niin yhteen hiileen puhalletaan. Se on kuulemma pakko, kun kukaan muukaan ei saarelaisia auta. Syrjässä asuminen tehdään koko ajan vaikeammaksi, tuntuu saarelaisesta. 
Leville iski lottovoitto
41-vuotiaan vilkkaan sinkkumiehen ei luulisi viihtyvän kaukana riennoista, mutta se on juuri päinvastoin. Ravintolaelämää tuli nähtyä niin töissä kuin muutenkin Levin-vuosina. 
– Minulla oli kyllä hyvä työpaikka Levillä ja Lappiin tykästyin. Siellä varmasti olisin, jos ei olisi tullut tätä lottovoittoa, kertoo Aki.  
Tuli sydänalaan sellainen hyvä tunne, kun muutin takaisin. Että kuulun tänne. Saarelaisuus on sydämessä, eikä se lähde pois.  
Lottovoitto hänelle oli, että Pietolansaarella avautui lossinkuljettajan paikka. Hetken harkittuaan hän jätti Levin ja palasi kotiin. Tilauslossinkuljettaja on työviikoillaan koko ajan työssä, lähtö voi tulla puolen tunnin varoajalla. 
– Ympäri vuorokauden ajetaan, aamulla puoli seitsemältä yleensä ensimmäinen lähtee töihin ja illansuussa palaavat. Mutta lossin saa tilata milloin vain, selittää Aki Purhonen. 
Ehkä ollaan pussin perällä, mutta sumpun suu ei ole kiinni. 
Sydän vai järki?
Maisemat kumpuilevat, vettä on kaikkialla, on kalliota, peltoa, metsää ja taivasta. Akikin kehottaa vain katsomaan ympärilleen, kun paluusta kysyy. Mutta onhan siinä muutakin, johon ulkopuolinen voi tarrautua vain, jos on samanlainen kotiseutusuhde. 
– Tuli sydänalaan sellainen hyvä tunne, kun muutin takaisin. Että kuulun tänne. Saarelaisuus on sydämessä, eikä se lähde pois. 
Aki Purhonen ei ole mikään erakko tai hiljainen tuppisuu. Puhetta pulppuaa ja mökkirannassaan hän esittelee keittiökodan, jossa ammattikokki hemmottelee ystäviään viimeisen päälle ruuilla ja juomilla.  
Moni haaveilee tällaisesta, mutta jos se muutto olisi edessä, ei kuitenkaan muuttaisi.
Talkoisiin ei ole tänne varmaan vaikeaa houkutella ystäviä muualta?
– Taitaa olla vääränlaisia ystäviä, ne vaan juopottelee täällä, hekottaa Aki. 
Saaren asukkaat sensijaan kaikki auttavat toisiaan kykyjensä mukaan. 14 vakituisen asukkaan saaren vuoden toimintakalenteri kuulostaa vilkkaalta: on hirvikauden avaus, pääsiäispilkki, rantakala, peijaiset, pikkujoulut, "suarkirkko", joka kertoo myös yhteistyöstä Saukonsaaren ja Pesolansaaren suuntaan. 
Jokaista tarvittaisiin yhteisössä
Kesäasukkaita ja sellaisia vapaa-ajan asukkaita, jotka viihtyvät Pietolassa paljon, on tietysti vakituisten lisäksi myös. Heitä Purhonen toivoo mukaan toimintaan. 
– Vaikka tietää, että viikonloput menee herkästi niissä omissa pihahommissa ja muissa mökkitöissä, niin uskallan sanoa, että saariyhteisön tapahtumiin ja talkoisiin osallistuminen kantaa kyllä hedelmää. 
Aki Purhonen itse on ystävystynyt saaressa mökkeilevien saksalaisten kanssa, osoituksena on mökkityömaan lattialla kori baijerilaista olutta ja tehdyt reissut vieraisille Müncheniin. 
Voisiko tänne muuttaa?
Palataan mökkityömaalta lossille, sillä on aika hakea iltapäivän ensimmäinen koulusta palaava kotiinsa. Lossinkuljettajan nuoruusvuosina saarelaislapset kävivät ala-asteen Särkilahdessa ja yläasteen Sulkavalla. Nyt kolme opintieläistä kulkee Pietolansaaresta Punkaharjulle kouluun. Ja lähes kaikki Aki Purhosen lossimatkaajat tulevat kuljettajan koppiin lauttamatkan ajaksi vaihtamaan kuulumisia.
– Kyllä kohtaan hämmästelyä, kun kerron muualla käydessäni, että asun saaressa ja vielä enemmän siitä, että olen lossinkuljettaja. Moni haaveilee tällaisesta, mutta jos se muutto olisi edessä, ei kuitenkaan muuttaisi. 
Poliittisten päättäjien Aki Purhonen sanoo hallituksesta riippumatta vain leikkaavan ja vievän syrjäseutujen asumisen edellytyksiä. Siksipä hän kompensoisi asiaa kieltämällä yksityisautoilun kehäykkösen sisällä. 
– Jos työn voisi tuoda mukanaan, niin sitten ehkä tännekin joku muuttaisi, täällä toimii nyt 4G ja jotenkin työnantajien pitäisi tukea etätyötä. Toisaalta tänne muuttaja joutuu luopumaan paljosta. 
Toimittaja ei saa koskaan vastausta kysymykseen mistä Aki Purhonen on "lottovoittonsa" myötä joutunut luopumaan. 
Suljetun Gardenian kaupat tekeillä – yleisö pääsee ehkä takaisin eksoottiseen puutarhaan
Helsingin kaupunki neuvottelee parhaillaan puutarhana toimineen Gardenian myymisestä vakavaraiselle suomalaisyritykselle. Jos kauppa toteutuu, Gardenia on taas yleisölle avoin paikka.
Helsingin Viikissä sijaitseva Gardenia oli kaupunkilaisten eksoottinen virkistyspaikka, jossa oli trooppinen ja japanilainen puutarha sekä ruusuja, pioneja, hedelmäpuita ja kesäkukkia. 
Gardeniassa järjestettiin myös luontokoulua sekä opastettuja puutarhakierroksia ja luontoretkiä.
Puutarha suljettiin vuonna 2015, kun sen ylläpito kävi liian kalliiksi Helsingin yliopistolle ja kaupungille.
Sen jälkeen kaupunki on etsinyt Gardenialle uutta omistajaa, ja nyt kauppoja on päästy hieromaan potentiaalisen ostajaehdokkaan kanssa.
– Se on ihan hyvä suomalainen vakavarainen yritys, sanoo Helsingin tilakeskuksen myyntineuvottelija Heidi Autiosuo.
Hinta ja ostaja ovat salaisuuksia
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee kauppaa 20. lokakuuta. Siihen saakka ostajan nimi ja kauppahinta pysyvät salaisuutena.
Jos kauppahinta nousee yli kahteen miljoonaan, kauppa edellyttää kaupunginhallituksen hyväksyntää. Yli viiden miljoonan kaupoista päättää kaupunginvaltuusto.
"Toiminta on jossain mielessä julkista ja avointa"
Alueen kaava rajaa paikan käyttömahdollisuudet talvipuutarhatoimintaan, mutta uusi omistaja voi myös hakea muutosta kaavaan.
Autiosuo kuitenkin uskoo, että toiminta jatkuu uudessa omistuksessa jossain määrin nykyisen kaltaisena, ja yleisöllä on pääsy rakennukseen ainakin maksua vastaan.
– Toiminta on jossain mielessä julkista ja avointa, jos sitä rinnastetaan samantyyppiseen toimintaan, mitä siinä on ollut eli tämmöistä kahvilaa, kuten Gardeniassakin oli, ja siellähän pääsi maksullisesti tutustumaan kasveihin.
Autiosuo ei lupaa varmuudella, pitääkö uusi omistaja Gardeniassa nimenomaan puutarhaa, mutta kaupunki on arvottanut ostotarjouksia ainakin jossain määrin niiden käyttötarkoitusten perusteella.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Uutiset.](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/442218-gardenialle-loytyi-ostaja-myyntineuvottelija-merkittava-suomalainen-yritys)
Video: Islannin kiistelty voittomaali uudesta kuvakulmasta - maali vai ei?
Islannin 3-2-voittomaali Huuhkajia vastaan kuumensi tunteita. Monien mielestä lisäajalla tehty maali olisi pitänyt hylätä, koska pallo ei heidän mielestään käynyt maalissa ennen kuin Suomen maalivahti Lukas Hradecky sai kätensä pallon päälle. Tässä videossa kiistelty tilanne uudesta kuvakulmasta.   
Ex-puolustusministeri Wallin: Ehkä Venäjä haluaa osoittaa, että allekirjoittakaa te vaan, mutta me olemme täällä
Stefan Wallinin mielestä ilmatilaloukkauksia ei pidä vähätellä, mutta ei myöskään liioitella.
RKP:n kansanedustajan ja entisen puolustusministerin Stefan Wallinin mielestä Venäjän epäiltyjen ilmatilaloukkausten ajankohta ei ole sattumaa.
Kahden venäläisen SU-27 hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa eilen torstaina, päivää ennen Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisen puolustusyhteistyön aiejulistuksen allekirjoittamista.
– Ehkä Venäjä haluaa osoittaa, että allekirjoittakaa te vaan, mutta me olemme täällä, Wallin pohti Ylen haastattelussa tänään perjantaina.
Wallinin mielestä kyseessä on lähinnä Venäjän mielenosoitus.
– Ei sillä muuta merkitystä ole.
Wallinin mielestä Venäjän toiminnalla ei ole merkitystä Suomen ja Yhdysvaltojen yhteistyön kehittymiselle.
– Ei pidä vähätellä, mutta ei myöskään liioitella näitä asioita.
Wallinin mielestä epäillyt loukkaukset kannattaa kuitenkin ottaa vakavasti.
– Näitä on tapahtunut aiemminkin ja Suomi on aika napakasti niitä torjunut.
Wallin toimi Suomen puolustusministerinä vuosina 2011–2012.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749) 
Ammattiliitto: Fonecta aikoo irtisanoa numeropalvelusta kokeneet työntekijät
Fonecta kiistää ammattiliitto Pron syytöksen, että yt-neuvottelujen tavoitteena olisi päästä eroon kokeneesta työvoimasta.
Numeropalvelu Fonectan yt-neuvottelut saavat kovaa kritiikkiä ammattiliitto Prolta.
Fonecta suunnittelee irtisanovansa enintään 60 työntekijää Porissa ja Turussa. Yt-neuvottelujen piirissä on 155 työntekijää. Neuvottelujen perusteena on numeropalvelupuheluiden kysynnän lasku.
Tällä hetkellä osa Fonectan työntekijöistä vastaa vain 118-numeropalveluun tuleviin soittoihin ja osa myös 020202-palvelunumeroihin tuleviin soittoihin. 
Fonectan mukaan 020202-palvelu on monipuolisempaa työtä, koska siihen liittyy myös muuta asiakaspalvelua kuin numerotiedotusta – esimerkiksi vastaamista yrityksille tuleviin asiakkaiden yhteydenottoihin.
"Kokeneet irtisanotaan"
Pääluottamusmies Miia Pajunen on sitä mieltä, että Fonecta pyrkii yt-neuvotteluilla pääsemään eroon kokeneista työntekijöistä, jotka ovat työskennelleet 118-numeropalvelussa. 
Pitkään työssä olevista sanotaan, että he eivät enää kykene tähän työhön, mutta suoraan koulun penkiltä työhön pystytään vallan mainiosti.
– He ovat pääsääntöisesti pitkään, kymmeniä vuosia töissä olleita. Fonecta on ilmoittanut, että moniosaajia eli useaan palvelunumeroon vastaavia ei ensisijaisesti irtisanota, eli irtisanomisuhka kohdistuu 118-palvelun henkilökuntaan. Tämä on todella ikävää, Pajunen arvostelee.
Pajusen mukaan Fonecta palkkaa samaan aikaan uusia työntekijöitä.
– Pitkään työssä olevista sanotaan, että he eivät enää kykene tähän työhön, mutta suoraan koulun penkiltä työhön pystytään vallan mainiosti, Pajunen sanoo.
Työntekijät ovat protestoineet yt-neuvottelujen alkua ulosmarssilla syyskuun lopussa.
Fonecta kiistää
Fonectan asiakaspalvelujohtaja Petri Tervevuori kiistää, että Fonecta olisi jo tehnyt ratkaisun irtisanomisten kohdistumisesta tiettyihin henkilöihin. 
Olemme tehneet paljon koulutustyötä ja osaamisen arviointia järjestelmällisesti ja pitkään.
Tervevuoren mukaan henkilökuntaa ei aseteta järjestykseen kokemuksen tai iän mukaan vaan yhtiön tarkoituksena on pitää töissä yt-neuvottelujen jälkeen monipuolisiin työtehtäviin kykenevät henkilöt.
– Pyrimme tilanteeseen, jossa kaikki palvelut tuottavat moniosaajat. Olemme tehneet paljon koulutustyötä ja osaamisen arviointia järjestelmällisesti ja pitkään. Haluan todeta, että neuvottelut ovat varhaisessa vaiheessa enkä kiirehtisi tekemään nopeita johtopäätöksiä niiden lopputuloksesta, Tervevuori sanoo.
Yt-neuvottelujen lopputulos selviää marraskuun alussa.
Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen
Venäjän puolustusministeriö kertoi eilen torstaina, että Su-27 -hävittäjät harjoittelevat Itämeren yllä. Venäläishävittäjissä oli erilaisia ilmataisteluohjuksia.
Torstaina tapahtuneet Suomen ilmatilan loukkaukset voivat liittyä Venäjällä käynnissä olevan ilmasotaharjoituksen lentoihin. Venäjän puolustusministeriön torstaina antaman tiedotteen mukaan Venäjän ilmavoimilla on käynnissä merkittävä ilmasotaharjoitus.
Tiedotteen mukaan harjoituksen pääkohde on Kurskin alue syvällä Venäjällä, Moskovan ja Ukrainan välissä. Harjoituksessa Kurskin alueen Mig-29 -yksikkö harjoittelee yhdessä Kaliningradin alueen Su-27 ja Su-24 -hävittäjien kanssa.
– Lennot suoritetaan sekapareilla ja -ketjuilla pääasiassa Itämeren yllä, mikä huomattavasti vaikeuttaa tehtävää, venäjänkielisessä tiedotteessa todetaan.
Suomen ilmavoimat kävi tunnistuslennoilla Hornet-hävittäjillä. Lennolla Suomen ilmatilaa mahdollisesti loukanneet koneet myös kuvattiin. Kuvista voidaan tunnistaa kolme erilaista hävittäjään kiinnitettyä ilmataisteluohjusta.
Todennäköisimmin kyseessä ovat lähi-ilmataisteluohjus R-73, R-27 -ohjuksen lämpöhakuinen versio sekä R-27 -ohjuksen versio, jota ohjataan lentokoneen tutkan avulla. Tietyillä R-27 -ohjuksen versioilla pystytään ampumaan jopa yli sadan kilometrin päähän. Kyseessä on SU-27 -hävittäjälle tyypillinen asekuorma.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja, everstiluutnantti Saku Joukas arvioi Ylelle, että kyseessä ovat nimenomaan kyseiset ohjustyypit. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida Venäjän harjoituksen ja ilmatilaloukkauksen välistä yhteyttä.
Suomen ilmatilassa mahdollisesti lentäneen hävittäjän ohjusten ominaisuudet sopivat yhteen Venäjän puolustusministeriön tiedotteen tietojen kanssa.
– Miehistöt harjoittelevat ilma-alusten saattamista, kuvitteellisten ilmatilaloukkaajien tunnistamista sekä vihollisen massiivisen ohjusiskun torjuntaa käyttäen ohjattavien ja ei-ohjattavien ohjusten elektronista laukaisua, tiedotteessa kerrotaan.
Ohjattavilla ohjuksilla viitataan todennäköisesti tutka-ohjattavaan R-27 -ohjukseen sekä maaliin hakeutuviin R-73- ja R-27 -ohjuksiin.
Su-27 ja MIG 29 -hävittäjät kehitettiin luvulla Neuvostoliitossa nk. ilmaherruushävittäjiksi eli torjumaan vihollisen ilma-aluksia. Läntinen vastine konetyypeille on esimerkiksi amerikkalainen F-15 hävittäjä.
_Lisäys kello 15:23: Joukas ei kommentoi harjoituksen ja ilmatilaloukkauksen välistä yhteyttä._
JYP-hyökkääjälle mätkäistiin pelikielto 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt JYP-hyökkääjä Tuomas Pihlmanin kolmen ottelun pelikieltoon. 
JYP-hyökkääjä Tuomas Pihlman on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa. Pihlman taklasi SaiPan Matti Järvistä päähän noin viikko sitten pelatussa liigaottelussa. Järvinen loukkaantui eikä pelannut ottelua loppuun saakka.
Pihlman kärsii pelikieltonsa tänään pelattavassa ottelussa JYP - HIFK, lauantain kamppailussa Jukurit - JYP ja 13. lokakuuta pelattavassa mittelössä JYP - Pelicans.
**[SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2016/10/07/tuomas-pihlmanille-pelikielto)**
Lahti Energia ryhtyy kauppaamaan viileyttä – ensimmäinen kaukokylmäputki Ranta-Kartanon alueelle
Lahden keskustaa kohti aletaan rakentaa putkea, jossa kuljetetaan kylmää vettä kiinteistöjen jäähdyttämiseen.
Lahti Energia alkaa rakentaa kaukokylmäverkkoa Lahden keskusta-alueelle. Lahti Energian hallitus päätti kesällä, että yhtiö perustaa kaukokylmäliiketoiminnan. Aiemmin Lahdessa on käytetty kaukojäähdytystä Sibelius-talossa.
Aluksi kaukokylmää aletaan tarjota tulevaisuudessa rakennettavalle Ranta-Kartanon alueelle. Kaukokylmärunkoputki vedetään Teivaanmäen voimalaitokselta urheilukeskuksen kampuksen läpi Ranta-Kartanon tonteille. 
Kaukokylmään voi liittyä myös muualla runkoputken varrella.
Lahti Energia tarjoaa kaukokylmää niin liike- kuin asuinkiinteistöille. Liittyjiä ei ole vielä tiedossa, mutta mahdollisuutta halutaan tarjota tuleville rakentajille.
– Tonttitoimijat odottavat, että tästä tulee yksi vetovoimatekijä tälle alueelle, sanoo Lahti Energian rakentamispäällikkö Harri Mäki-Saari.
Jatkossa kaukokylmäverkko voisi laajentua muuallekin keskustaan. 
Viilennystä pohjavesistä?
Kaukokylmä toimii samaan tapaan kuin kaukolämpö. Kylmää siirretään putkistossa veden avulla viilentämään kiinteistöä, ja lämpöä kuljetetaan samalla rakennuksesta pois.
Kylmää voidaan siirtää esimerkiksi meren tai järven syvänteestä. Lahdessa järvet ovat matalia, mutta kaupungissa voitaisiin mahdollisesti hyödyntää muun muassa pohjavesiin varastoitunutta kylmää.
Keskittäminen voi laskea kustannuksia
Lahti Energian rakentamispäällikkö Harri Mäki-Saaren mukaan kiinteistöille kaukokylmä on edullisempi ratkaisu kuin paikallisesti tuotettu yksittäisten talojen viilennys.
– Lämpöpumput ovat pistemäisiä pieniä jäähdyttäjiä. Kaukokylmällä saadaan keskitetty ratkaisu ja silloin siihen saadaan myös kustannusetu.
Energiayhtiölle kaukokylmän rakentaminen on iso päätös.
– On hyväksytty, että takaisinmaksuaika tälle alkuinvestoinnille ei tule olemaan mikään nopea, Mäki-Saari toteaa.
Uuteen avaukseen Lahti Energia on varautunut laittamaan alkajaisiksi miljoona euroa. Tavoitteena on, että kaukokylmä on saatavilla, kun Ranta-Kartanoon aletaan rakentaa. 
Alueella tehdään ensi kesänä jo alustavia katutöitä, ja niiden yhteydessä kaukokylmälle rakennetaan Mäki-Saaren mukaan vähintään tyhjät putket, joiden sisään varsinaiset putket voidaan työntää myöhemmin.
Millainen on ammattiminäni ja miten rakennan verkostoja? Apu on lähellä digitaalisesti
Opinnoissa on tärkeää kehittää työelämänvalmiuksia, kuten ammatillista minää ja vuorovaikutustaitoja. eMentor auttaa etänä myös epävarmuuden hetkissä.
Muutamissa erilaisissa mentorointihankkeissa mukana ollut liiketalouden opiskelija Maria Ruuska on törmännyt useasti samaan ongelmaan. Mielessä on ollut jokin pieni kysymys, mutta tapaaminen mentorin kanssa on ollut vasta kuukauden päästä. Opiskelija ei ole päässyt asian kanssa eteenpäin, kun ajatustenvaihto on perustunut kasvokkain tapahtuviin tapaamisiin.
eMentoroinnin avulla pieniin kysymyksiin saa helposti vastauksen, kun käytössä on digityökalut. Aktori voi esimerkiksi kysyä asiaa Whatsapp-viestillä tai käydä Skype-keskustelun ongelmasta mentorin kanssa.
Virtuaalisesti tapahtuva mentorointi antaa vapautta moneen suuntaan. Se mahdollistaa paikasta ja ajasta riippumattomaan kommunikoinnin ja luo mahdollisuuden moniuloitteisemman avun antamiseen.
– Jotta voisin antaa hieman kokonaisvaltaisemman ja kestävämmän vastakommentin, ei minun ole pakko vastata heti kysymykseen. Riittää että kuittaan, että vastaan hetken päästä.  Se antaa samalla pohdinta-aikaa kysymyksen taustoihin, kertoo mentorina toimiva, ylempää insinööritutkintoa Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeleva Juha Kärkkäinen.
– Välineet mahdollistavat sen, että ei tarvitse olla koko ajan yhteydessä. Mutta kun tullaan johonkin isompaan tavoitteeseen, on hyvä, että ollaan vähintään Skypellä yhteydessä, Kärkkäinen pohtii.
eMentorointi kiinnostaa valtakunnallisesti
eMentoirointia pilotoidaan kolmen eri ammattikorkeakoulun yhteistyönä ESR-rahoitteisesti. Päätoteuttaja on Kajaanin ammattikorkeakoulu ja osatoteuttajana mukana ovat Centria-ammattikorkeakoulu ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
eMentoroinnin kehittäminen ammattikorkeakouluopintojen ja työelämän rajanpinnassa -hanke on herättänyt valtakunnallista kiinnostusta.
– Päästiin keväällä mukaan Sitran ideakuulutukseen, jossa he hakivat uusia innovaatioita korkeasti koulutettujen työelämävalmiuksien parantamiseen ja ollaan nyt siellä jatkokehittelyssä mukana kolmen muun mentorointia ja coachingia koskevan hankkeen kanssa, kertoo projektipäällikkö Tuula Rajander Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Rajander kertoo, että hanke sai alkunsa siitä kysymyksestä, miten ylemmän ammattikorkeakoulun opiskelijoita ja alumneja saadaan enemmän osallistettua koulun kehittämiseen ja perustutkinto-opiskelijoiden työhön. Lopulta se muotoutui kolmen koulun yhteistyöksi, jolla kaadetaan mentoroinnin raja-aitoja.
– Nythän voi olla niin, että mentori on toisesta ja aktori toisesta ammattikorkeakoulusta, Rajander kertoo.
Alanvaihtaja etsii minäänsä ja luo verkostoja
Mentorointi on sanana moniulotteinen. Mentoroinnin voi ajatella pohjatuvan perinteiseen oppipoika-kisälli-toimintamalliin, mutta ehkä päällimmäinen ero siihen on se, että mentori ei anna valmiita vastauksia, vaan haastaa aktorin etsimään ne itse.
Usein aktorin kysymykset liittyvät työelämään siirtymiseen, sieltä oikean polun löytämiseen ja sosiaalisuuden ja verkostojen kehittämiseen. Tällaiset kysymykset pyörivät usein alanvaihtajan mielessä. Kuten Jenni Kitin, joka opiskelee aikuisena rakennustekniikan insinööriksi.
– Enimmäkseen tavoitteena on ammattimaisen minän kehittäminen, mutta myöskin vuorovaikutustaidot, sosiaalisuus ja ylipäänsä sellainen tietty avoimuus työsuhteissa ja että se tulisi esiin täältä jostain. Itselläkään ei ole vielä ihan jäsenneltynä, mihin kaikkeen tässä matkalla voi törmätä, pohtii kajaanilainen Kitti.
– Haluan kehittää itsestäni johtajuutta ja esimiestaitoja. Se on suuntautumiseni liiketalouden puolella, kertoo Maria Ruuska, joka on Kitin tavoin vaihtanut aikuisena alaa.
Kitti ja Ruuska ovat molemmat Kärkkäisen aktoreita. Pitkään Kainuun Pelastuslaitoksella työskennellyt Kärkkäinen ymmärtää aktoreiden huolen verkostojen luomisesta.
– Työyhteisö on muuttunut. Ennen kun olit riittävän hyvä yksilönä, pärjäsit ammatissa, mutta tänä päivänä yhteiskunta on riippuvainen verkostoista ja muista kanssaolijoista. Periaatteessa sillä, mitä yksilö osaa, ei pötkitä pitkälle, Kärkkäinen huomauttaa.
Erityisesti Kärkkäinen haluaisi painottaa mentoroinnissaan aktoreille sitä, että epäonnistumista ei saa pelätä koko ajan. Se syö kehittymistä.
– Eihän kukaan meistä halua epäonnistua ja me yritämme välttää omissa toimissamme epäonnistumista.  Mutta kun joskus tulee epäonnistumisia, ne pitää analysoida ja purkaa päässä niin, että niistä tulee uusia työkaluja omaan pakkiin, Kärkkäinen kiteyttää.
Jämsän hallituksen puheenjohtaja: "Olen saanut kaupunginjohtajalta törkeitä viestejä"
Jämsässä kolmannes valtuustosta on allekirjoittanut aloitteen kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen irtisanomiseksi. Allekirjoittajien joukossa ovat Jämsän valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen ympärillä kuohuu. Kolmannes valtuustosta on [allekirjoittanut aloitteen kaupunginjohtajan irtisanomiseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9216625)
Allekirjoittajia on yli puoluerajojen, mukana on ainakin keskustalaisia, demareita, Uuden Jämsän edustajia ja kaupungin ainoa vihreä valtuutettu.
Aloitteen ovat allekirjoittaneet myös Jämsän valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) ja hallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.), sekä molemmat varapuheenjohtajat.
– Kevään kehityskeskustelussa sovittiin kirjallisesti tietyistä asioista, jotka Salmisen olisi pitänyt hoitaa elokuun loppuun mennessä. Suurin osa sovituista asioista ei ole täyttynyt, Rantanen sanoo.
"Iso kokonaisuus"
Rantasen mukaan kyseessä on iso kokonaisuus, eikä kyse ole mistään yksittäisestä asiasta. 
– Koemme luottamuspulaa siihen, että hän on kykenemätön johtamaan kaupunkia ja hallituksen ja valtuuston asioiden valmistelua. Suhteet johtaviin luottamushenkilöihin ovat lukkiutuneet, ja kaupungin etujen valvonnassa on puutteita, Rantanen luettelee.
Rantanen viittaa myös "muihin asioihin". Niitä hän avaa näin:
– Yrittäjät eivät enää suostu neuvottelemaan kaupunginjohtajan kanssa, kun eivät voi luottaa häneen. Kuntalaisilta on tullut viestiä, että eivät ole tyytyväisiä. 
Rantasen mukaan Salmisen toimintatavoissa on muutenkin huomautettavaa.
– Meillä on esimerkkejä liiallisesta alkoholinkäytöstä virantoimituksesta, ja asiattomia soittoaikoja ja törkeitä tekstiviestejä esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on siis Rantanen itse.
Salminen kiistää
Irtisanomisaloitetta käsitellään Jämsän valtuustossa näillä näkymin kuukauden kuluttua marraskuussa.
– Luotan valtuuston harkintakykyyn. Minulla on täysi tahto tehdä edelleen 110 prosenttisesti työtä Jämsän eteen, kaupunginjohtaja Ilkka Salminen sanoo.
– Jos on aikataulutuksessa ja tekemättä jättämisissä, niin ne korjataan välittömästi, hän jatkaa.
Väitteet alkoholinkäytöstä virka-aikana ja asiattomista viesteistä Salminen kiistää.
– Rallisprinttitilaisuudessa Myllymäessä olin pari siideriä juonut, mutta minut vaadittiin jakamaan palkinnot, vaikka olin vapaa-ajalla. Kerran olen yöaikaan hallituksen puheenjohtajalla soittanut. Työasiat pyörivät mielessä, enkä huomannut kellonaikaa. Puhelukin oli positiivisen sävyinen, ja pyysin ajankohtaa myöhemmin anteeksikin, hän sanoo.
Salmisen mukaan hänelle on jo tarjottu mahdollisuutta irtisanoutua itse.
– Kiitin tarjouksesta ja revin paperin, hän sanoo.
Salminen haluaa, että asia käsitellään julkisesti.
– Eihän näin voi jatkaa, pöytä täytyy puhdistaa. Erota en aio, vaan jatkaa työtä, hän toteaa.
**Aloitteen allekirjoittajat: **
Lauttasaaren katoava idylli puhututti radiossa vuonna 1966
_Lauttasaaren katoava idylli_ -radio-ohjelmassa vuodelta 1966 perehdytään Helsinkiin kuuluvan saaren historiaan ja miljööseen. Ohjelmassa ääneen pääsevät paikalliset asukkaat, jotka kertovat alueen viehkeistä alkuajoista ja sen kaupungistumisen taitekohdista. 
 
"Saaren varhaisimmista vaiheista tunnutaan tiedettävän varsin vähän, mutta myöhemmästä kehityksestä ovat kertomassa monet vielä nähtävissä olevat seikat", toteaa toimittaja **Heikki Kataja**.
Lauttasaaren säätiön tuolloinen puheenjohtaja, lääketieteen tohtori **Väinö Pensalan**  kommenttien siivittämänä ohjelmassa käydään läpi saaren varhaishistoriaa. Saaren paikalla sijaitsi vain pieni meren ympäröimä kallioluoto nimeltään Myllykallio. Tämän ympärille ajan saatossa muodostui saari, jona se nykyään tunnetaan, kerrotaan ohjelmassa. Pitkän aikaa saari oli tuntematon kylä, jossa asui vain muutama kalastaja ja maanviljelijä.
Lauttasaari on joutunut osalliseksi useaan otteeseen Helsingin puolustukseen. Oolannin sodan (1854–1856) aikana saaren eteläistä osaa linnoitettiin laivastohyökkäyksen varalta. Venäläiset rakensivat kesään 1855 mennessä saaren eteläkärkeen ja Länsiulapanniemeen useita rintavarustuksia. Englantilaisten pommituksista muistuttaa muun muassa saaren pohjoisosassa sijaitseva tuntemattoman sotilaan hautamuistomerkki. Sotilas tunnistettiin sittemmin Närpiössä syntyneeksi sotamies Johan Backiksi.
Meri ja sen läheisyys ovat olleet leimaa-antavina piirteinä saaren kaikissa vaiheissa.
Lauttasaarelaisen filosofian tohtori **Olavi Hytösen** opastuksella ohjelmassa suunnataan aluksi saaren eteläkärjessä sijatsevalle Särkiniemen alueelle, jossa tutustutaan kallioon louhittuihin luoliin ja muihin rakennelmiin.
Varsinaiseen kukoistukseensa Lauttasaari puhkesi 1900-luvun alussa, kun kauppaneuvos **Julius Tallberg** osti saaren. Tallberg perusti lauttayhteyden mantereelle Ruoholahteen ja rakennutti saarelle hevosvetoisen raitiotien. "Kuuluisa kasino tenniskenttineen sekä mainio uimaranta aikaan saivat omalta osalta sen, että saaresta muodostui helsinkiläisten suosima sunnuntairetkien kohde", toteaa Pensala. Vaikka lukuisat kesähuvilat ovat saarelta jo kadonneet, ovat niistä muistoina maastossa esiintyvät eksoottisemmat kasvit ja piharakennelmien jäännökset.
Helsingistä Lauttasaareen vievä silta valmistui vuoden 1935 lopulla. Tällöin saarelle alettiin myös rakentaa myös korkeampia taloja väestön kasvun vuoksi. Paikkakunnan kehitystä edistämään perustettiin Lauttasaaren säätiö vuonna 1945.
Saarelaisuus taitaa olla omiaan kasvattamaan väkevää kotiseutuhenkeä, joka jossain muualla merkitsisi nurkkakuntaisuutta.
Tohtori Hytösen kanssa matka jatkuu hänen kertoessaan tarinaa taiteilijasta, joka asui majassa ja vietti luonnonläheistä elämää.
"Hän tunsi linnut ympäristöstä yksilöinä. Siinä vaistosi, miten verrattoman paljon pidemmällä voi joku toinen ihminen olla luonnon myötäelämisessä kuin toiset", tunnelmoi Hytönen.
Ohjelman loppupuoliskolla tavataan saarella pikkupojasta lähtien asunut pankinjohtaja ja Lauttasaaren säätiön sihteeri **Jouko Tuominen**, joka kertoo alueen ensimmäisestä kivitalosta. Tuomisen isä rakennutti talon Pohjoiskaari 4:ään yhtiötoverinaan juoksijalegenda Paavo Nurmi. "Vaikka ajattelee kuinka paljon saari on muuttunut, ei voi olla ihmettelemättä kuinka kaunis saari on. Tämä on todella kappale Suomen kauneinta luontoa", kiteyttää Tuominen.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=60.157608,24.874049&z=13&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Lauttasaari+Helsinki)
Myyräkuume torjutaan tappoasenteella – älä missään nimessä käytä imuria myyrien ulosteiden siivoamiseen
Nyt on aika verkottaa kotien ja varastojen pienetkin koloset, sillä metsämyyrä mahtuu noin kaljapullon suun kokoisesta aukosta. Myyräkuumeriskin vuoksi myyriä ei kannata ottaa elävänä kiinni ja palauttaa metsään, neuvoo professori.
Marras- ja joulukuussa rekisteröidään eniten myyräkuumetapauksia. Tänäkin vuonna tapauksia tulee vähintään keskivertomäärä, ennustaa metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen, sillä Etelä-Suomessa myyrävuosi on ollut hyvä.
– Suomi jakautuu kahteen-kolmeen alueeseen, jotka menevät vähän eri tahtiin. Kaikista tärkeintä myyräkuumeen torjunnassa on niiden jatkuva pyydystäminen ja hävittäminen, ei vain silloin, kun eläimiä esiintyy, muistuttaa Henttonen. Henttonen on itse sairastanut myyräkuumeen jo 1970-luvulla.
Pullonkorkin kokoiset kolotkin verkotettava
Myyräkuume leviää metsämyyrän ulosteessa, virtsapölyssä. Ihminen saa tartunnan hengittämällä virtsapölyä.
– Pölyämisen estäminen on tärkeää, eikä missään tapauksessa saa mennä imuroimaan ulosteita, sillä se levittää pölyn koko tilaan. Loukut kannattaa pitää viritettyinä ja tukkia talon ja ulkorakennusten reiät. 
Sekä metsähiiri että metsämyyrä ovat erittäin taitavia kiipeilijöitä, joten korkeallakin sijaitsevat aukot pitää verkottaa.
– Metsämyyrä mahtuu noin kaljapullon suun kokoisesta aukosta sisään, joten verkko kannattaa valita oikein. Ulosteet kannattaa siivota märällä rätillä, neuvoo Henttonen.
Elävän myyrän siirtämisessä riskejä
Ihmiset ja jyrsijät eivät kuulu saman katon alle, eikä metsämyyriä kannata missään tapauksessa ottaa elävänä kiinni ja palauttaa metsään.
– Joskus tätäkin on kysytty, mutta raaka peli on tässä paras myyräkuumeen torjuntakeino, sanoo professori Heikki Henttonen.
Myyrän löytäminen jo kuolleena ei tarkoita sitä, etteikö myyräkuume voisi tarttua.
– Virtsapöly voi tartuttaa vielä useankin viikon jälkeen. Huoneilmassa virus pysyy tartuntakykyisenä noin kaksi viikkoa ja pakkasessa vielä sitäkin pidempään.
Myyräkuume on ihmiselle haitallisin seuraus, mutta eivät metsähiiretkään mitään terveyslähettiläitä ole.
– Kuollut eläin kannattaa toimittaa kertakäyttöhanskoilla tunkioon tai roskikseen, silloin eläin ei tartuta virusta. Jos eläimen ottaa kiinni, pistää autoon ja kuljettaa takaisin metsään, niin riski saada myyräkuume on melko suuri, sanoo metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen.
Maahanmuuttajanaisen oma aika löytyy letkajenkasta – "Viikon paras hetki"
Kun Keravalla aloitettiin keväällä maahanmuuttajanaisten liikuntahanke, paikalle odotettiin muutamaa osallistujaa. Suosio yllätti kaikki ja keväälle suunnitellaan jo toista ryhmää.
Ensimmäiseksi tarvitaan tila, johon on helppo tulla omana itsenään. Kerava Areenan liikuntasali on tiistai-iltaisin paikka, jossa huivin voi ottaa pois päästä kun ollaan ihan vaan naisten kesken. Sinne voi tulla, vaikkei olisi koskaan varsinaisesti harrastanut liikuntaa tai omistaisi edes oikeita jumppatossuja.
Sitten tarvitaan ihminen, joka huikkaa jo ovelta, että kiva nähdä taas! Kohta pidetään hauskaa!
Siellähän hän onkin! Liikuntakoordinaattori Tarja Schneider-Lehto seisoo ovella vastassa hymy naamaa halkoen kuten joka tiistai kello 19. Hänen tehtävänään on saada maahanmuuttajanaiset pois kotoaan liikkumaan yhdessä. Viime keväänä alkaneen Kerava Kodiksi -naisten liikuntahankkeen ytimen hän tiivistää näin:
– Että naiset saa olla naisia ja että naiset pääsevät vapaaksi kotitiloiltansa ja keittiöistä liesien ääreltä. Vapautetaan naisia ja saadaan olla yhdessä hetki.
Jotta tämä olisi mahdollista, pitää järjestää vielä lapsenhoito. Monilla maahanmuuttajanaisilla ei ole niin laajaa tuttavaverkostoa, että lapsenlikan saisi parilla puhelinsoitolla. Tämäkin on otettu huomioon. Sillä aikaa kun Schneider-Lehto liikuttaa äitejä, Keravan seurakunnan kautta löytyneet teini-ikäiset tytöt pitävät huolen jälkikasvusta. 
Tästä syystä Turkin kurdi Gülistan Kaymazkin pystyi aloittamaan säännöllisen liikuntaharrastuksen. Tiistain aikataulut hän pyrkii järjestämään niin, että tunti kello 19 ja 20 välillä on häntä itseään varten. Se tuntuu luksukselta. 
– On oikeasti tosi ihanaa, että täällä on järjestetty lastenhoito. Se on mahtavaa! On oikeasti omaa aikaa, Kaymaz hehkuttaa.
Naiset voivat rauhassa keskittyä omaan hyvinvointiinsa. Hiki nousee pintaan ja innostunut virne saamalle esimerkiksi Tiputanssin tai letkajenkan tahtiin. 
Dogar Özlem, kurditaustainen hänkin, sanoo odottavansa tiistaisia jumppahetkiä innolla.
– Täällä stressi, migreeni ja pääkipu menee. Mä nautin oikein tästä. Meillä on tosi kivaa. Tarja opettaa ja tämä meininki on tosi kivaa, Özlem summaa.
Liikuntakummi pyytää lenkille ja vie vaikka zumbaan
Kun hanketta viime keväänä aloiteltiin Schneider-Lehto ja koulutussuunnittelija Sanna Laine olettivat, että mukaan tulisi vain muutama maahanmuuttaja. He huomasivat pian olevansa väärässä.
– Suosio yllätti meidät täysin. Lisääkin olisi tulijoita, joten ensi syksylle suunnittelemme jo toista ryhmää, Laine sanoo.
Reilusta neljästäkymmenestä maahanmuuttajanaisesta tiistaisin järjestettäviin ryhmäliikuntahetkiin saapuu yleensä melkein kolmekymmentä innostunutta jumppaajaa. Naisilla on taustat yli kymmenessä eri maassa Afganistanista Vietnamiin ja Venäjältä Kameruniin, joten venyttelybiisinä soitettu kasarihitti We are the World ei tunnu edes liioittelulta.  
Tämä on tosi ihana idea, että maahanmuuttajia kotoutetaan tällä tavalla ja että he pääsevät liikunnan kautta tutustumaan kotikuntaansa ja löytävät ystäviä.
Viikoittaisten ryhmäliikuntahetkien lisäksi naiset saivat muutama viikko sitten itselleen omat vapaaehtoiset liikuntakummit, joiden kanssa he pääsevät tutustumaan kerran viikossa erilaisiin liikuntamuotoihin ja sitä kautta laajentamaan elinpiiriään. Samalla parantuu melkein huomaamatta myös suomenkieli. 
Liikuntakummit ovat esimerkiksi vieneet maahanmuuttajaystäviään lenkille, näyttäneet miten uimahallissa toimitaan ja auttaneet hankkimaan salikortin.  
Yksi kummeista on keravalainen Mirva Ilmoniemi. Hän bongasi alkusyksystä liikuntakummi-ilmoituksen Keravan kaupungin Facebook-sivulta ja omien sanojensa mukaan "innostui ja ilmoittautui heti mukaan". Kummitoiminta vaikutti sporttiseen elämäntyyliin sopivalta tavalta tehdä hyvää ja oppia uutta.
– Tämä on tosi ihana idea, että maahanmuuttajia kotoutetaan tällä tavalla ja että he pääsevät liikunnan kautta tutustumaan paremmin omaan kotikuntaansa ja löytävät ystäviä.
Jumpaten osaksi yhteiskuntaa
Liikunnan fyyistä ja psyykkistä hyvinvointia lisääviä aikutuksia ei käy kiistäminen. Keravalla uskotaan, että jos maahanmuuttajat saadaan liikkumaan, se edistää heidän yhteiskunnallista osallisuutta, työllisyyttä sekä sosiaalisten suhteiden kehittymistä. Sillä että hikoilee yhdessä voi olla varsin kauaskantoinen merkitys.
Maahanmuuttajanaiset ovat liikkumattomuudessa riskiryhmää. He liikkuvat tutkitusti kantaväestöä ja maahanmuuttajamiehiä vähemmän. Taustalla on kulttuurisia ja uskonnollisia syitä, kuten vaikka ihan se, että naisen elinpiiri on monessa kulttuurissa miestä suppeampi eikä liikunnan terveyttä edistävistä vaikutuksista välttämättä edes tiedetä.
Kynnystä liikkumiseen saattaa nostaa myös se, että yleisillä liikuntapaikoilla on molempien sukupuolten edustajia. Osa naisista voi myös kokea peittävän pukeutumisen ulkopuolisuutta lisääväksi tekijäksi esimerkiksi pelkästään naisille tarkoitetuilla ryhmäliikuntatunneilla.
Yleisin este liikunnalle on usein kuitenkin sama kuin muillakin kiireistä perhearkea pyörittävillä. Nimittäin ajanpuute. 
Toki myös se, ettei tarjolla ole tarpeeksi maahanmuuttajille räätälöityä aktiviteettia tai se etteivät he ole löytäneet toiminnan pariin, on pitänyt heidät pois liikunnan piiristä. 
Kotona tehdään ruokaa, hoidetaan lapsia, joten tämä on meidän omaa aikaa.
– Liikuntaseuroissa on varmasti ollut erilaista liikuntakummitoimintaa, mutta tämä meidän tapamme on ihan meidän oma. Saa ottaa mallia, Schneider-Lehto kannustaa.
Yli neljäkymmentä vuotta jumppia vetänyt nainen toivoo, että iloisen yhdessäolemisen kautta liikunnasta voisi tulla elämäntapa. Suorittamisen ja kilpailemisen sijaan huomio aiotaan pitää liikunnan terveysvaikutuksissa ja sosiaalisessa puolessa. 
Ihan muutamassa viikossa sporttista elämäntapaa ei rakenneta, sillä hankkeen puuhanaisten on pitänyt aloittaa nollasta – aivan niistä liikunnan ja hyvinvoinnin perusasioista.
– Kaikille ne eivät ole olleet itsestäänselvyys, sillä joillekin ryhmäliikunta tai liikkuminen ylipäätään on aivan uusi tapa olla. Ei välttämättä tiedetä, miten oman kehon kanssa toimitaan, Schneider-Lehto kertoo.
Vertaisohjaajana toimiva sosionomiopiskelija Yonayza "Yona" Modoy Oliva sanoo, että matalan kynnyksen liikuntatoiminnan avulla on pystytty tavoittamaan iso joukko juuri heitä, jotka monesti jäävät palveluiden ulkopuolelle. Kotiin.
– Kotona tehdään ruokaa, hoidetaan lapsia, joten tämä on meidän omaa aikaa. Moni meistä ei lähde viikonloppuna ulos kavereiden kanssa juhlimaan, joten tämä on meidän hauskanpitoa. Viikon paras hetki, Kuubasta kotoisin oleva Modoy Oliva kertoo. 
Carean hallitus: Neuvotteluja yhteispäivystyksestä jatketaan Kouvolan kanssa
Carean hallitus päätti jatkaa erikoissairaanhoidon järjestämisen selvitystä yhdessä Kouvolan kanssa. Selvityksessä huomioidaan hallituksen aiempi päätös yhteispäivystyksen säilyttämisestä Kouvolassa. 
**KOTKA **Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea päätti jatkaa erikoissairaanhoidon järjestämistä koskevaa selvitystä yhdessä Kouvolan kanssa. 
Carean hallitus päätti perjantaina yksimielisesti, että se oikeuttaa viranhaltijat valmistelemaan ehdotuksen erikoissairaanhoidon järjestämisestä niin, että se ei ole ristiriidassa aiempien päätösten kanssa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että alamme neuvotella Kouvolan viranhaltijoiden kanssa erikoissairaanhoidon järjestämisestä maakunnassa, sanoo Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen. 
Päätöksen myötä erikoissairaanhoidon selvityksessä huomioidaan Carean hallituksen toukokuun lopussa tekemä linjaus, että Kouvolassa  [voi jatkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8911666) ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon yhteispäivystys.
– Toivon, että saadaan sellainen ratkaisu aikaiseksi, jonka kanssa voidaan toteuttaa sote-lainsäädännön tavoitteet niin, että koko maakunta on sen ratkaisun takana, sanoo Annikki Niiranen.
Saksalaispoliitikko: Venäjälle pakotteita Syyrian pommitusten takia
Saksan liittopäivien valiokuntajohtaja uskoo talouspakotteiden vaikuttavan Venäjän toimintaan pitkällä aikavälillä.
Venäjä on Syyriassa sekaantunut vakaviin sotarikoksiin ja tästä syystä maalle on määrättävä uusia pakotteita. Näin sanoo vaikutusvaltainen saksalaispoliitikko Norbert Röttgen [Sueddeutsche Zeitung -lehdessä](http://www.sueddeutsche.de/news/politik/konflikte-roettgen-bringt-sanktionen-gegen-moskau-ins-spiel-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-161007-99-724491).
Röttgen johtaa Saksan liittopäivillä ulkoasiainvaliokuntaa. Hän on kristillisdemokraattisen puolueen jäsen, eli liittokansleri Angela Merkelin puolustoveri.
– Seurausten tai pakotteiden jääminen pahimmista sotarikoksista puuttumaan olisi skandaali, hän sanoo lehden haastattelussa.
Vähintä, mitä Eurooppa voi tehdä on puhuminen suoraan, sotarikoksen kutsuminen sotarikokseksi, hän jatkaa. Röttgen tarkoittaa erityisesti Venäjän ilmavoimien pommituksia Aleppon kaupungissa Syyriassa.
Taloudelliset pakotteet eivät ehkä vaikuttaisi heti, mutta pitemmällä aikavälillä niillä olisi merkitystä Venäjän presidentin Vladimir Putinin suunnitelmiin, Röttgen uskoo. 
Venäjälle on jo asetettu talouspakotteita sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan alkuvuonna 2014.
Hallitus ei ota kantaa
Saksan hallitus on ollut koolla. Hallitus esitti vetoomuksen Venäjälle ja Iranille, että ne käyttäisivät vaikutusvaltaansa Syyrian johtoon, jotta se lopettaisi väkivallan ja sallisi avustuskuljetukset piiritettyjen kaupunkien asukkaille. 
Hallituksen tiedottaja ei ottanut kantaa Röttgenin asittämiin pakotteisiin.
Tiedottaja totesi, että kaikki vaihtoehdot on pidettävä avoimina, mutta Saksan hallituksen mielestä olennaisinta olisi nyt saavuttaa tulitauko.
Alzheimerin tautiin etsitään uutta hoitomuotoa
Tutkimus selvittää, voiko Alzheimerin taudin puhkeaminen mahdollisesti estää.
Turkulainen tutkimusryhmä on mukana selvittämässä voisiko uusi hoitomuoto estää tai lykätä Alzheimerin taudin puhkeamista. Tutkimuksessa mukana oleville henkilöille annetaan tutkimuslääkettä, jonka tavoitteena on saada elimistö tuottamaan vasta-aineita Alzheimerin taudissa aivoihin kertyvää valkuaisainetta vastaan. 
Tutkimuksessa tarkastellaan aktiivisen immunisaation, eli rokotteen kaltaisesti vaikuttavan tutkimuslääkkeen, vaikutusta Alzheimerin taudin puhkeamiseen riskiryhmään kuuluvilla henkilöillä. Hoitomuodossa käytetään uutta tutkimusvalmistetta, jonka tavoitteena on saada elimistö tuottamaan vasta-aineita Alzheimerin taudissa aivoihin kertyvää beeta-amyloidiksi kutsuttua valkuaisainetta vastaan.
Kansainväliseen tutkimukseen osallistuu 1 300 osallistujaa Yhdysvalloista, Euroopasta ja Australiasta. Tutkimushoito kestää vähintään viisi vuotta. Osallistujat ovat 60–75-vuotiaita perusterveitä naisia ja miehiä, joilla voi olla muuta väestöä suurempi riski sairastua Alzheimerin tautiin. 
Alzheimerin tautiin ei toistaiseksi ole parantavaa tai sairauden etenemistä pysäyttävää hoitoa, mutta oireita helpottavia lääkkeitä on olemassa. Alzheimerin taudin syy on vielä tuntematon, mutta beeta-amyloidin kertymistä aivoihin pidetään keskeisenä tapahtumana Alzheimerin taudin synnyssä. 
Suomessa tutkimusta tehdään Clinical Research Services Turku Oy:n tutkimuskeskuksessa Turussa. Tutkimuksen toteutuksessa ovat keskeisesti mukana myös Auria Biopankki, Turun PET-keskus ja Varsinais-Suomen Kuvantamiskeskus. 
Kapteenin kohtalo veti ilmeet vakavaksi - "Ei tarvinnut paljon yöllä nukkua"
Sami Sandellin kauden päättyminen jo tässä vaiheessa veti päävalmentaja Karri Kiven vakavaksi. 
Jääkiekon SM-liigaseura Ilves tiedotti tänään kapteeni Sami Sandellin jalkavamman vakavuudesta, hyökkääjän kausi on polvivamman takia ohi. Päävalmentaja Karri Kivi halusi leikata siivet huhuilta ja antaa Sandellille kaiken rauhan murheellisessa sattumassa.
\- Halusin lääkärin kommentin tiedotteeseen mukaan, näin se on selvempi kaikille, Kivi kertoo.
Illalla hallilta lähdettäessä Kivi oli tapahtuman tiimoilta mietteissään ja kapteenin kohtalo pyörii päässä edelleen. Vasemman polven vamma pilasi Sandellin kaksi edellistä kautta, nyt loukkaantui toinen polvi.
\- Olihan se illalla jo selvää, ei tarvinnut yöllä paljon nukkua, Kivi sanoo.
\- Vierestä näki, kuinka Sandell paahtoi kymmenen kuukautta päästäkseen kuntoon että on tikissä. Sen peli oli niin pirun raikasta, Kivi kehuu joukkueen ykköstykkinä syyskaudella loistanutta Sandellia.
Tämän aamun harjoituksissa Ilves-leirissä oli hiljaista väkeä. Kivi myöntää, että Sandellin poisjäänti on kova isku joukkueelle niin henkisesti kuin pelillisesti.
\- Kopissa oli hiljaista. Kaikki symppasivat kapteenin kohtaloa, eikä ollut jäälläkään hurraahuutoja, Kivi kuvaa aamun tunnelmia.
\- Ykkössentteri on perinteisesti se tärkein jätkä maalivahdin jälkeen, eihän sellaista voi mitenkään tässä korvata. Roolit menevät uusiksi, ainakin pari, kolme kenttää vaihtuu. Nyt täytyy äijien kasvaa siihen seuraavaan steppiin, sehän on toisaalta ihan tavallista jääkiekossa. Isoin juttu tässä on harmitus pelaajan puolelta, en kyllä muista tällaista sattumaa, Kivi kertoo.
Ilves pelaa seuraavan kerran ensi keskiviikkona, joten aikaa kokoonpanojen pyörittelyyn on. Se on jääkiekon arkea, johon päävalmentajan mukaan tänään ei vielä päästy.
\- Pitkin syksyä eri sattumien takia on toki vedetty eri ruutuja, (Aleksi) Mustonenkin melkein kaikkia paitsi maalivahtina.
\- Silloin kun tulee jotain näin isoa, ei siihen voi reagoida kuin tekemällä. Mutta tämä päivä nyt meni tässä.
Vaarallinen potilas karkasi Niuvanniemestä – on karannut ainakin pari kertaa ennenkin
Miehellä oli lähtiessään yllä musta nahkatakki, siniset farkut sekä mustat lakerikengät. 
Poliisi kaipaa havaintoja Kuopion Niuvanniemen sairaalasta karanneesta potilaasta. Perjantaiaamuna ulkoilemassa ollut potilas ei palannut kävelyltään sairaalaan. Katoamistapauksesta ilmoitettiin poliisille kello 11.19. Mies voi poliisin mukaan olla päihtyneenä vaarallinen itselleen ja muille.
Kateissa oleva syntynyt vuonna 1977 ja vapaakävelylle lähtiessä hänellä oli yllään musta nahkatakki, siniset farkut sekä mustat lakerikengät. Itä-Suomen poliisi on [julkaissut tiedotteessaan ](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_etsii_kuopion_niuvanniemen_sairaalasta_kateissa_olevaa_potilasta_52447)myös miehen kuvan. 
Poliisi arvelee, että kadonnut voi olla menossa Länsi- tai Etelä-Suomeen, kuten aiemmilla karkureissuillaan.
– Sama henkilö on karannut ainakin pari kertaa Turkuun ja Tampereelle. Edellisiin karkaamisiin ei ole liittynyt mitään dramaattista. 
Havainnot kadonneesta tulee ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Suuri maastamuutto ja sen syyt painavat Liettuan vaaleissa 
Talouskasvun hedelmät ovat jakautuneet epätasaisesti ja satoja tuhansia liettualaisia on muuttanut töihin ulkomaille, etenkin Britanniaan. 
Liettuan maastamuuton aiheuttama väestökato saattaa ratkaista tuloksen sunnuntain parlamenttivaaleissa, joissa mitataan, riittääkö vasemmiston kannatus myös seuraavan hallituksen muodostamiseen. 
Ennen muuta Britanniaan suuntautunut muuttoliike on pienentänyt väestömäärän vuosituhannen alun 3,5 miljoonasta viime vuoden 2,9 miljoonaan. Väestökato on jatkunut tänä vuonna.    
Liettua talous on kyllä toipunut huomattavasti vuosien 2008–2009 globaalista kriisistä, ja hallitus ennustaa tälle vuodelle 2,5 prosentin kasvua. Kansalaisille se ei kuitenkaan tarkoita leveää leipää. Työstä jää kuukaudessa käteen keskimäärin hieman yli 600 euroa. Lisäksi haitari on leveä eli moni joutuu sinnittelemään paljon vähemmällä. 
– Talouden indikaattorit näyttävät plussaa, mutta siitä nauttii vain pieni osa kansasta. Se luo epäoikeudenmukaisuuden tunnetta, sanoo liettualaisia muuttajia edustavan järjestön johtaja Audra Sipaviciene. 
Kolmen kova kisa 
Sosiaalidemokraattinen pääministeri Algirdas Butkevičius on luvannut korottaa edelleen minimipalkkoja, jotka ovat hänen kaudellaan nousseet yli 50 prosenttia. 
Arvostelua herättänyt työelämän uudistuslaki saattaa kuitenkin syödä niukan etumatkan, joka puolueella on ollut mielipidekyselyissä. Lain perusteella työntekijöiden erottaminen on aiempaa helpompaa. 
Konservatiivisen kotimaan liiton nuori johtaja Gabrielus Landsbergis on sanonut, että pääministerinä hän loisi työpaikkoja houkuttelemalla sijoituksia Skandinaviasta, Saksasta ja Britanniasta sekä käyttämällä EU-tukia yritysten kannustamiseen. 
Parlamentissa on 141 paikkaa. 70 edustajaa valitaan suhteellisella vaalitavalla puolueiden listoilta ja 71 yhden edustajan vaalipiireistä. Vaaleissa on kaksi kierrosta. Toinen järjestetään kahden viikon päästä. 
Armeijan käyneet kansoittavat sivarikeskuksen – jatko Lapinjärvellä on vaakalaudalla
Siviilipalvelusmiehet ovat viihtyneet Lapinjärvellä jo pari vuosikymmentä. Nyt edessä saattaa olla muutto Lahteen Hennalan kasarmeihin.
Siviilipalvelukeskus tarvitsee lisää tilaa. Perinteinen Lapinjärven keskus on käynyt ahtaaksi, sillä yhä useampi armeijan käynyt haluaa jatkokoulutuksen siviilipalveluksena. 
– Heidän määränsä on kasvanut meidän mittapuumme mukaan räjähdysmäisesti. Viime vuonna tuli tuhat uutta hakemusta näiltä täydennyspalveluvelvollisilta, selvittää siviilipalvelujohtaja Mikko Reijonen. 
Ei tässä ole mitään tarjouskilpailua meneillään
Täydennyspalveluvelvollisia ovat armeijan käyneet ihmiset, jotka ovat reservissä anoneet siviilipalvelukseen ja jotka suorittavat viikon täydennyskoulutuksen siviilipalvelukeskuksessa armeijan kertausharjoitusten sijaan. 
Siviilipalveluksen aloittaa vuosittain noin kaksi ja puolituhatta nuorta. He viettävät neljän viikon perusjakson Lapinjärvellä.
– Senaatti-kiinteistöt, joka vastaa valtion kiinteistöistä, on tehnyt tilaselvitystä siitä, mikä on paras paikka siviilipalvelukeskukselle. Ei tässä ole mitään tarjouskilpailua Lahden ja Lapinjärven kesken meneillään, sanoo Reijonen.
Siviilipalvelukeskuksella on Lapinjärvellä käytössään noin 4 500 neliötä, kun tarve olisi vajaa tuhat enemmän. Tilaa tarvitaan majoitukseen ja opetukseen. Tilanpuutteen lisäksi nykyisiä tiloja Lapinjärvellä kiusaavat sisäilmaongelmat.
Suosiiko valtio omiaan?
Siviilipalvelukeskus on toiminut Lapinjärvellä parikymmentä vuotta. Sitä ennen Sjökullan kartanossa oli muun muassa somalipakolaisten vastaanottokeskus, alkoholistihuoltola ja nuorisosiirtola.
Pieni kunta haluaa pitää siviilipalvelukeskuksen jatkossakin itsellään ja on siksi valmis remontoimaan nykytilat ja rakentamaan myös lisätilaa.
– Olemme kuunnelleet keskuksen toiveita ja neuvotelleet Senaatti-kiinteistöjen kanssa jatkosta. Olemme valmiit satsamaan satoja tuhansia euroja keskukseen viiden vuoden kuluessa. Nyt keskustellaan aikataulusta ja vuokrasta, kertoo kunnanjohtaja Tiina Heikka Lapinjärveltä. 
Kyllä se merkitsee paljon, että parituhatta sivaria käyttää rahojaan täällä
Mielenkiintoiseksi neuvotteluasetelman tekee juuri Senaatti-kiinteistöjen rooli. Lahden Hennalan kasarmit ovat sen hallussa ja olisi aika luonnollista, että Senaatti valitsisi omistamansa tilat Lapinjärven kunnalta vuokrattavien tilojen sijaan.
– Täällä Lapinjärvellä siviilipalvelukeskuksella on osaava ja kokenut henkilökunta. Sitä paitsi meille merkitsee paljon, että parituhatta sivaria käyttää rahojaan täällä, muistuttaa Heikka.
Heikka ihmettelee ylipäätään ajatusta siirtää keskus pois Lapinjärveltä ja heittää, että tätäkö tämä alueellistaminen sitten on, että siirretään toimintoja Lapinjärveltä Lahteen.
Liikenneyhteydet tärkeitä
Liikenneyhteydet Lapinjärveltä esimerkiksi Helsinkiin kaipaavat kohennusta, eikä niitä yrityksistä huolimatta ole saatu kuntoon. Lahdesta kulkevat junat ja bussit.
Siviilipalvelusta suorittavat kuskataankin Lapinjärvelle palvelukseen tilausbusseilla ja taas takaisin, kun he lähtevät viikonlopun viettoon.
– Onhan se positiivinen juttu, että kaksi vuotta sitten saatiin sivarikeskuksen kohdalle pikavuoropysäkki ja viime viikolla vielä katoskin sinne, sanoo siviilipalvelujohtaja Reijonen.
Ensimmäisenä Lapinjärven siviilipalveluskeskuksen lopettamisuhasta kertoi [Loviisan sanomat](http://www.loviisansanomat.net/lue.php?id=8714).
14 valtuutettua vaatii Jämsän kaupunginjohtajan irtisanomista: "luottamuspula"
Jämsän valtuusto saanee eteensä esityksen kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen irtisanomisesta. Aloitteen on allekirjoittanut noin kolmannes Jämsän valtuutetuista.
Jämsän kaupungin kirjaamoon on tänään jätetty 14 kaupunginvaltuutetun allekirjoittama aloite kaupunginohtaja Ilkka Salmisen irtisanomisesta.
Allekirjoittajat vaativat irtisanomismenettelyn käynnistämistä luottamuspulan vuoksi. "Olemme menettäneet luottamuksen kaupunginjohtajan viran hoitokykyyn", aloitteessa todetaan. 
Jämsän valtuustossa on 43 jäsentä.
Jämsässä on aiemmin esitetty siirtymistä kaupunginjohtajan sijaan pormestarimalliin. Pormestari ei ole virkamies, kuten kaupunginjohtaja, vaan luiottamushenkilö. Esityksen pormestarista tekivät Uusi Jämsä ja Vihreä liitto.
Ilkka Salminen puolestaan on hakenut ainakin Riihimäen ja Keravan johtajaksi.
Tähtipelaaja Olli Kunnari pitää yhä ovea auki maajoukkueelle: "En ole lopullisesti kieltäytynyt"
VaLePan 34-vuotias yleispelaaja Olli Kunnari on pystynyt harjoittelemaan kesän terveenä, joten pelaaminen ensi kaudella MM-karsinnoissa ja EM-kisoissa on täysin mahdollista. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on saamassa parikin valttikorttia ensi kauden MM-karsintoihin sekä EM-kisoihin.
Suomi voitti EM-karsintalohkonsa syyskuussa, mutta seuraava haaste odottaa toukokuun MM-karsinnoissa.
VaLePan Urpo Sivula on kuntoutunut akillesjännevammastaan, ja hänellä on kova halu palata takaisin maajoukkueen ykköspallontappajaksi.
Lisäksi VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari myönsi yllättäen Yle Urheilulle, että hän voisi hyvin harkita paluutaan Sammelvuon joukkueeseen, mikäli pysyy terveenä.
\- Kun meinasin laittaa hommat seis MM-kisojen (2014) jälkeen ja sovittiin Sammelvuon kanssa, ettei laitetakaan, niin nautin edellisistä EM-kisoista. Se oli hieno pätkä. Murehditaan niitä (maajoukkuevalintoja) sitten myöhemmin, Kunnari sanoi.
Kunnari päätti EM-kisojen 2015 jälkeen, ettei hän osallistu olympiakarsintoihin. Ensi kaudella Suomi pelaa tärkeät MM-karsinnat ja hakee lisäksi menestystä syksyn EM-lopputurnauksessa.
Puolan MM-kisoissa 2014 Suomi sijoittui jaetulle yhdeksännelle sijalle, ja Kunnari oli Suomen ykköspelaaja historiallisessa turnauksessa.
Jos kutsu käy, oletko valmis liittymään Suomen joukkueeseen?
\- Se on sen ajan murhe, jos tulee kutsu. Mikä on terveystilanne ja muutkin asiat vaikuttavat siihen. En ole lopullisesti kieltäytynyt maajoukkueesta, Kunnari painotti.
Viime kausi oli Kunnarille pettymys. VaLePa jäi liigassa hopealle ja CEV-cupissa taival päättyi puolivälieriin, vaikka joukkue kaatoi kotikentällä kivikovan Berliinin.
\- Kun kesällä pääsin aloittamaan valmistautumisen kauteen, niin ykköstavoite oli se, että pääsisin vetämään kauden läpi terveenä. Jos saan olla terveenä, treenit kulkevat ja pysyn hyvässä kunnossa. Silloin pelin pitäisi kaiken järjen mukaan kulkea. Olen panostanut kovasti siihen
Statuksen hakemista vai kovaa urheilua? Fitness-harjoittelussa kohtuus ei riitä kaikille
Kehon kehittäminen sekä arkijaksamisen parantaminen on lisännyt ihmisten kiinnostusta fitness-urheilua kohtaan. 
Fitness-urheilu mielletään äärimmäisen kovaksi harjoitteluksi minimaalisen vähäisellä ruokavaliolla. Salitreenaamisesta on tullut helposti lähestyttävää ja lajin voi aloittaa minkä ikäisenä tahansa. Lahdessa viikonloppuna järjestettevä Nordic Fitness Expo esittelee sekä kilpa- että harrastefitneksen.
– Harrastukseen kuuluu, että elää aktiivista elämää ja terveellisesti. Samalla huolehtii itsestään ja kunnostaan, entinen fitness-kilpailija Aino-Maija Laurila selittää.
Laurilan mukaan fitness on harrastustasolla kaikille terveellinen. Kilpapuolella huippukunnon hakemisessa saattaa tulla ongelmia, jos aikataulut menevät tiukaksi, tavoitellaan äärimmäisyyksiä ja kiirehditään liikaa. Epäonnistumisia sattuu, jos syö vähän ja harjoitellaan liikaa. 
– Enää se ei ole yleistä, mutta silti sitä vielä ilmenee, sanoo Laurila, joka nykyisin järjestää fitness-tapahtumia ja tuomaroi kilpailuja.
Keneen tahansa ei kannata luottaa
Kilpatasolle ja huippukuntoon pääseminen vaatii fitness-urheilijalta ja valmentajalta hyvän tietopohjan. Valmentajille ja harrastajille järjestetäänkin säännöllisesti koulutusta. Tarjolla on myös tietopaketteja, joilla vältetään ongelmat, jotka lajiin saattaa liittyä. 
Syyskuussa Vierumäen urheiluopistolla alkoi ensimmäinen fitness-valmentajatutkintoon johtava koulutus.
– Fitneksessä menestyminen vaatii tietoa, osaamista ja kokemusta. Kenen tahansa neuvoihin ei kannata sinisilmäisesti luottaa. En suosittele, että kenen tahansa vasta valmistuneen personal trainerin opein lähdettäisiin harjoittelemaan ja kilpailemaan, painottaa Laurila.
Televisio lisännyt suosiota
Fitness on tullut suomalaisille tutuksi myös erilaisten kuntoilu- ja laihdutusohjelmien kautta. Aino-Maija Laurilan mukaan harjoitteluun voi saada alkusysäyksen vaikkapa televisio-ohjelmassa onnistuneen esimerkistä. Netistä löytyy runsaasti harjoitusohjelmia.
– Varmasti niistä ohjelmista on hyötyä lajille. Televisio-ohjelmat ovat varmasti antaneet realistisen kuvan, että fitness vaatii kovaa harjoittelua ja se on urheilua. Eikä vaan sitä, että vedetään bikinit päälle ja lähdetään lavalle, kertoo Laurila.
Fitness-harrastaja pyrkii saavuttamaan asettamansa tavoitteet kovalla harjoittelulla ja rajojen ylittämisellä.
– Ihmiset rakastavat tekemistä. Moni haluaa päästä eteenpäin ja saada yksinkertaisesti onnistumisia. Joillekin fitness saattaa olla vain statuksen hakemista, mutta ne ovat nykyään vähemmistönä, kiteyttää Laurila.
Kuka pystytti Keke Rosbergin kunniaksi laatan ja kiven Turkuun? – kaupunki ihmeissään
Turun Barkerinpuistoon on ilmestynyt F1-mestarin mukaan nimetty polku, The Keke Rosberg Pathway. 
Turun jokirannassa sijaitsevaan Barkerinpuistoon on hiljattain ilmestynyt kiveen kiinnitetty laatta, jossa lukee: "Keke Rosbergin polku, The Keke Rosberg pathway".
Turun kaupunki kyseli tällä viikolla Instagram-tilillään, josko joku tietäisi, miksi vuoden -82 Formula 1 -maailmanmestarille on nimetty polku kaupunkiin.
Turun kaupungin suunnittelupäällikkö Matti Salonen sanoo, että kaupunkisuunnittelussa pohditaan parhaillaan, käydäänkö kunniamerkki poistamassa. Salonen pitää todennäköisenä, että merkki haetaan pois. 
Salosen mukaan poistamispäätökseen ei vaikuta se, että Keken polku on saattanut tuoda pelkästään iloa kaupunkilaisille. Suunnittelupäällikkö huomauttaa, että esimerkiksi puistojen nimeämisestä ja kunniamerkkien pystyttämisestä päättää virallinen nimistötoimikunta, eivät kaupunkilaiset omin päiten.
Moni ei vielä ole huomannut polkua
Yle Turku käväisi Barkerinpuistossa kysymässä ohikulkijoilta, sattuisivatko he tietämään, missä on Keke Rosbergin polku.   
  
Noin paristakymmenestä ohikulkijasta suurin osa yllättyi, kun kuuli polun olevan puistossa. Moni ei ollut Rosbergin laattaa vielä huomannut.  
  
Irma Iljin kertoi kävelevänsä puiston ohi joka aamu ja hän olikin yksi harvoista laatan huomanneista. Hämmästelyä polku herätti silti.
– Ei tämä ihan formulakuljettajalle taida olla riittävä tämmöinen pikku luiru. Pitäisi varmaan olla oikeen kunnon baana tai joku vastaava, Iljin naurahtaa.
– Tietääköhän Keke, että hänellä on täällä Turussa nimikkopolku, Iljin pohtii.
Keke Rosberg on syntynyt vuonna 1948 Solnassa, Ruotsissa. Hänen poikansa Nico on myös formulakuljettaja.
Keke Rosbergin polusta kertoi ensimmäisenä Turkulainen.
_Juttua muokattu klo 16.12: Lisätty Matti Salosen kommentit._
Kuvagalleria: Kuuraiset kukat ja ruskaa syksyn auringossa
Lokakuun ensimmäinen viikko toi mukanaan yöpakkaset ja kuuran. Sääkuvaajat tallensivat kimmellystä, ruskan loistoa ja vielä vapaita vesiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9216321).
Tutkintouskovaisuus väistyy – jatkossa vain osaaminen ratkaisee
Tulevaisuudessa ammatillisessa koulutuksessa vain osaaminen ratkaisee. Opettajista tulee ohjaajia, joiden käytännön taitojen pitää olla ajan tasalla. 
Kainuun ammattiopistossa otettiin käyttöön runsas vuosi sitten uudenlainen opiskelumalli, YritysAmis. Valtakunnallisesti vertailtuna opetusta on pystytty uudistamaan ennakoivasti ja työelämään suuntautuvaksi. Opiskelijoista ei pyritä tekemään yrittäjiä, vaan yritteliäitä, itsenäisiä ja oma-aloitteisia. Jatkossa vain osaaminen ratkaisee. Tulevaisuudessa se, missä ja miten on opiskellut tai mitä tutkintotodistuksessa lukee, ei ole ratkaisevaa.
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen sanoo, että yhteiskuntamme on ollut aika tutkintouskovainen. 
– Vielä viidentoista työssäolo vuoden jälkeen on sanottu, että olen valmistunut siitä ja siitä oppilaitoksesta. Nykyään työelämässä tiedon puolittuminen on niin rajua, että viidessätoista vuodessa kaikki on vanhentunutta, paitsi elämiseen liittyvät ja sosiaaliset taidot, jotka kantavat jatkossakin, sanoo Tuominen, joka on ollut mukana monissa toisen asteen koulutusta pohtineissa valtakunnallisissa työryhmissä.  
Opiskelussa aika keskeisiä ovat ryhmäytymisen taidot sekä vuorovaikutus- ja sosiaaliset taidot.
Ainut keino, jolla kehityksen kelkassa pysytään, on ammatillisen koulutuksen uudistaminen työelämän mukana.
– Koulutusta ei kuitenkaan voida kokonaisuudessa siirtää työelämään. Hyvät oppivat aina ja kaikilla malleilla, mutta miten keskiverto-oppilaat ja sitä heikommat? Yhteiskunnan kannalta jonon hännillä olevissa on eniten voitettavaa, Tuominen pohtii.
Aikaisemmin opettaminen perustui kurssien vetämiseen, jossa istuttiin luokissa tai työpajassa ja tehtiin asioita opettajan ohjeiden mukaan. Opettajalla oli valmiit vastaukset kysymyksiin. YritysAmiksessa ei ole koulumaista ympäristöä, vaan koulu on kuin yritys, jossa tehdään töitä kuin työelämässä.
Oppiminen tapahtuu yhdessä ongelmia ratkoen
Uudessa toiminnassa esimerkiksi sisustusalaa opiskelevat saavat tilauksen, jossa remontoidaan, sisustetaan ja maalataan. Uuden tavan mukaisesti opiskelija ryhmästä valitaan tiimi ja sille pomo. Muilla ryhmän jäsenillä on työelämätyyppisiä rooleja. Opettaja toimii ohjaajana, joka valvoo suunnittelua ja toteutusta. Opiskelijat toimivat itsenäisesti, kunnes oppilaille tulee pulmatilanne, jota he ryhtyvät ratkaisemaan.
– Aletaan pohtia tilannetta ja sen avulla tapahtuu myös oppiminen. Pyrimme luomaa oikeita työelämän tilanteita, mielellään oikeille asiakkaille, Kainuun ammattiopiston koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio sanoo. 
Nykyään työelämässä tiedon puolittuminen on niin rajua, että viidessätoista vuodessa kaikki on vanhentunutta.
Etäopiskeluun siirtyminen ei ole itsestään selvää, vaikka yritysmaailmassa monia asioita tehdään esimerkiksi kotoa käsin etätyönä.
– Tämä antaa opiskeluun lisämahdollisuuksia, mutta meidän on edettävä askel kerrallaan. Opiskelussa aika keskeisiä ovat ryhmäytymisen taidot sekä vuorovaikutus- ja sosiaaliset taidot. Niitä opitaan juuri ryhmässä olemisen kautta, sanoo Tuominen.
YritysAmis-järjestelmä on iso muutos opiskelijoiden lisäksi myös opettajille. Muutos ei tapahdu hetkessä ja koulun sisäisten halujen mukaan muutosta ei voida toteuttaa.
– Kaikissa ammateissa, joissa tulee muutoksia, syntyy myös muutosvastarintaa ja tulee perusteita sen puolesta, että tätä ei pidä tehdä tässä tahdissa tai vauhdissa. Opettajia pitää asiantuntijoina kuulla, mutta matkavauhdin määrittelee ympäröivä yhteiskunta.
– Opettaja joutuu valtavien haasteiden eteen. Hänen pitää olla itse aktiivinen sekä omatoiminen ja hankkia osaamista. Jos meinaa kyydissä pysyä, niin paras vakuutus työpaikasta on se, että pitää varmasti oman osaamisen ajan tasalla, Tuominen sanoo.
Kainuun malli kiinnostaa
Menneellä viikolla Espoossa kokoontui kahdeksankymmentä ammattikoulujen rehtoria ja johtajaa.  Suomen ammattikoulutuksen johdon seminaariin kokoontuneilla oli sama puheenaihe, eli opettajakeskeisestä koulusta on saatava työelämäkeskeinen toimintatapa. Tilaisuudessa oli paikalla myös Maarit Tartia-Kallio, jolle luovutettiin ammattikoulujen johtajien ansiomerkki ammatillisen koulutuksen kehittäjänä. Kiinnostus Kainuussa tapahtuneeseen ammatillisen koulutuksen muutokseen on ollut kova.
– Me olemme edelläkävijöitä ja olemme itse luoneet tätä järjestelmää. Meille on näyttäytynyt se, että tällainen malli toimii ja tästä emme voi mennä vanhaan, koska tutkinnon perusteet ja opetussuunnitelmat ovat muuttuneet. Kiinnostus on ollut kova, koska kaikilla on tarve löytää uusia tapoja toteuttaa koulutusta, Tartia-Kallio kertoo.
Leikkaukset ammattiopetuksen haasteena
Oman haasteen ammatilliseen koulutukseen luovat niukkenevat resurssit, jota valtio leikkaa ensi vuoden alussa 190 miljoonaa euroa. 
Me olemme edellä kävijöitä ja olemme itse luoneet tätä järjestelmää.
Leikkauksia on tehty joka vuosi vuodesta 2013 lähtien. Ensi vuonna ammatillisen koulutuksen leikkaukset ylittävät 300 miljoonan euron rajan. 
– Meillä leikkaus on noin 12,5 prosenttia. YritysAmis-malli mahdollistaa sen, että voimme toimia. Oppilaat tekevät töitä Amis-yrityksessä koululla tai jollakin työmaalla tai yrityksessä. Oppilaat tekevät 34 tuntia ja opettajat välillä 24,5 tuntia viikossa. Opettajat ovat työvuorossa valmiina ohjaamaan. Vanhalla menetelmällä, jossa yhdellä opettajalla on yksi ryhmä, emme pysty järjestämään opiskelijoille, kuin kolme työpäivää viikossa, laskee Kainuun ammattiopiston koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Jukureille 35-vuotias toimitusjohtaja 
Tuomas Muotka on syntynyt Mikkelissä ja pelannut Jukurien juniorijoukkueissa A-junioreihin saakka. 
Jääkiekon SM-liigan Jukureiden uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty 35-vuotias Tuomas Muotka. 
35-vuotias Muotka on syntynyt Mikkelissä ja pelannut Jukurien juniorijoukkueissa A-junioreihin saakka. Hän on valmistunut kauppatieteen Maisteriksi Joensuun yliopistosta vuonna 2005. Muotka on aikaisemmin työskennellyt Business Controllerina ja myyntijohtajana sekä viimeksi myyntijohtajana.
\- On hienoa saada mikkeliläislähtöinen Jukurien kasvatti seuran johtoon. Tuomaksen vahva kokemus talouspuolelta, myynnin johtamisesta sekä organisaation kehittämisestä ovat asioita, joita Jukurit tässä kovassa kasvuvaiheessa tarvitsee, Jukurit HC Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka totesi mikkeliläisseuran tiedotteessa.
\- Tuntuu upealta palata kotiseudulle tällaisen ainutlaatuisen haasteen pariin. Jukurit on aina ollut lähellä sydäntäni ja olen ylpeä siitä, että toimitusjohtajuutta tarjottiin minulle. Tähän tilaisuuteen oli ilman muuta tartuttava, Muotka iloitsi.
Jukurien vt. toimitusjohtajana vuoden loppuun asti jatkaa Jukka Toivakka.
Uuden inarinsaamelaisen yhdistyksen nimi aiheuttaa hämmennystä
Aanaar sämmiliih- ja Anarâšah-yhdistyksien suomenkieliset nimet erottaa vain välilyönti.
Uusi saamelaisyhdistys, Aanaar sämmiliih, kummastuttaa Anarâšah-yhdistyksen puheenjohtajaa Anu Avaskaria.
–	Tästä nimiasiasta on jo lyhyessä ajassa tullut paljon ihmettelyä ja se on hämmästyttänyt ihmisiä, kun on aivan samanlainen nimi “Inarinsaamelaiset” kuin “Inarin saamelaiset”, hän sanoo.
Syyskuussa perustetun Aanaar sämmiliih -yhdistyksen suomenkieliseksi nimeksi ilmoitettiin aluksi “Inarin saamelaiset”. Patentti- ja rekisterihallitus vaatii kuitenkin muuttamaan suomenkielisen nimen, sillä Anarâšah-yhdistyksen suomenkielinen nimi on “Inarinsaamelaiset”.
“Olisin toivonut yhteistyötä ja voimavarojen keskittämistä”
Osa Aanaar sämmiliih -yhdistyksen perustajajäsenistä kuului aikanaan myös Anarâšah-yhdistykseen. Avaskari arvelee uuden yhdistyksen perustamisen takaa löytyvän henkilökohtaisia syitä.
– Siihen voi olla monta henkilökohtaista syytä, että aina kaikki asiat eivät miellytä kaikkia. Politiikassa kun toimimme niin joudutaan tekemään paljon kompromisseja, hän pohtii.
Avaskarin mielestä on toisaalta hyvä, että syntyy uusia yhdistyksiä edistämän inarinsaamelaisten asemaa, mutta hän kaipaisi enemmän yhteistyötä.
– Olisin toivonut, että voimavaroja voisi keskittää ja tehdä yhteistyötä ja sillä tavalla koota resursseja järkevästi, kun inarinsaamelaiset ovat niin pieni kansa, hän harmittelee
Moshtagh Yaghoubi: ”Tekisin monta asiaa toisin, jos saisin palata ajassa taaksepäin”
Moshtagh Yaghoubi kertoo, että Veikkausliigasta on tullut kyselyitä koskien hänen tulevaisuuttaan. Seurojen nimiä hän ei kuitenkaan paljasta.
Moshtagh Yaghoubi oli vuosi sitten jalkapallon Veikkausliigan kuumin pelaaja. Nyt nuori haluaa unohtaa päättyvän jalkapallovuoden ja aloittaa puhtaalta pöydältä – ehkä jälleen Veikkausliigassa.
21-vuotiaan Moshtagh Yaghoubin uran läpikäymiseen eivät muutamat rivit riitä. Afganistanista lähtöisin oleva keskikenttäpelaaja löi läpi Veikkausliigassa FC Hongan paidassa kaudella 2012. Hän nousi pian myös Suomen alle 21-vuotiaden maajoukkueen runkopelaajaksi.
Talvella 2014 Yaghoubi kävi näyttämässä taitojaan venäläisen Dynamo Moskovan testileirillä. Hän solmi kuitenkin pelaajasopimuksen latvialaisen Spartaks Jūrmalan kanssa ja haki läpimurtoa Dynamosta lainapestin kautta. Asiat eivät sujuneet toivotusti ja ”Mosa” ajautui pelaamaan Latvian pääsarjaan.
Sopimus onnistuttiin lopulta purkamaan, ja Yaghoubi palasi Suomeen. Ensimmäiset kuukaudet Rovaniemen Palloseuran riveissä kirvoittivat räiskyviä otsikoita, mutta lopulta vuosi oli suuri menestys. RoPS voitti historiallisen hopean Veikkausliigassa, ja Yaghoubi valittiin liigan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi.
Moni kuitenkin hieraisi epäuskoisena silmiään, kun Yaghoubi ilmoitti solmineensa Spartaks Jūrmalan kanssa uuden sopimuksen. Laina Latviasta vei hänet tällä kertaa kazakstanilaisen Šahtjor Karagandan paitaan. Joukkueessa pelasi myös HJK:ssa tukun mestaruuksia voittanut Erfan Zeneli. Retki ei kuitenkaan ollut urheilullinen menestys. Zeneli palasi heinäkuussa Veikkausliigaan ja Yaghoubi toistamiseen Latviaan.
Yaghoubi myöntää nyt vuoden olleen pettymys. Alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelaa EM-karsintojen viimeiset kaksi peliään perjantaina Helsingissä ja tiistaina Moskovassa. Yaghoubi on mukana, vaikka kärsiikin perjantaina Azerbaidzhania vastaan pelikieltoa.
\- Tämä on ollut henkisesti rankka vuosi. Tekisin monta asiaa toisin, jos saisin palata ajassa taaksepäin. Tässä minä nyt kuitenkin olen, en voi enää muuttaa asioita, Yaghoubi toteaa.
Yaghoubi palaa maaottelutauon jälkeen Latviaan. Jūrmalalla on ohjemassa vielä kaksi ottelua ja seura on lähellä liigamestaruutta.
\- Mielessäni on nyt vain, että haluan niiden pelien jälkeen takaisin kotiin perheeni luo. Olen ikävöinyt heitä. Mietin rauhassa marras-, joulu- ja tammikuun seuraavaa askeltani.
\- Haluan ehjän, hyvän kauden yhdessä seurassa. Ehkä saisin siten urani uuteen nousuun. Tänä vuonna olen pelannut ottelun siellä täällä ja ollut paljon sivussa. Vuoteni on ollut rikkonainen.
Yaghoubi kertoo, että Veikkausliigasta on tullut kyselyitä koskien hänen tulevaisuuttaan. Seurojen nimiä hän ei kuitenkaan paljasta.
Tavoitteena Huuhkajat
Yaghoubi aloitti koko Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen tavoin EM-karsinnat hyvin. Tilille napsahtivat voitot Venäjästä ja Färsaarista. Sen jälkeen meno on ollut vaikeampaa. Lopullinen sinetti lopputurnauspaikan karkaamiselle nähtiin Vaasassa kuukausi sitten, kun Itävalta voitti Pikkuhuuhkajat toistamiseen. Nyt tavoitteena on lohkon kolmossija ja karsintojen päättäminen kahteen voittoon.
\- Harmitti todella paljon joukkueen puolesta, taistelimme hyvin Itävaltaa vastaan. Meillä oli paikkojakin, mutta emme onnistuneet maalinteossa. Teimme yhden virheen, joka maksoi meille paljon. Saksaa vastaan sovimme, että pelaamme hyvän pelin. 0-1-tappio ei ole Saksaa vastaan todella huono tulos.
\- Seuraava tavoitteeni on päästä Huuhkajiin, mutta siihen vaaditaan menestystä seurajoukkueessa. Tällainen kausi mikä minulla on nyt ollut, ei riitä mihinkään, Yaghoubi toteaa.
_**Maarit Korhonen**_
Punnan arvo romahti kahdessa minuutissa – syynä viallinen algoritmi?
Algoritmien käyttö kaupankäynnissä on altistanut finanssimarkkinat voimakkaisiin ja äkillisiin romahduksiin ja arvonnousuihin. 
Rahamarkkinoilla järisi perjantaiaamuna, kun punnan arvo romahti kahdessa minuutissa yli kuusi prosenttia verrattuna Yhdysvaltain dollariin. Arvon pudotus tapahtui Aasian markkinoilla pian kaupankäynnin alettua, kertoo [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/dfb375be-8c23-11e6-8cb7-e7ada1d123b1?accessToken=zwAAAVeeSes4kdPfs3W-jCMR5tOMt-etodEjsQ.MEUCIQCtGGkV3z0AWjP_iRj09cVQksxxqpu1Myhjcae7DFqSjgIgWIvYRXJk-CUpGWjO_pYQp7v53T4IRgaic05C70YvzWU&sharetype=gift).
Kyseessä oli jyrkin pudotus sitten Brexit-äänestyksen jälkeisen 11,1 prosentin arvon romahduksen.
Punta putosi aamulla muutamassa minuutissa 1,18 dollariin eli alimmalle tasolle sitten toukokuun 1985. Valuutta kuitenkin tokeni romahduksesta nopeasti ja palasi pian lähelle torstain tasoa.
Perjantain notkahdus on viimeisin kolhu punnalle jo valmiiksi alakuloisella viikolla. Britannian pääministeri Theresa May ilmoitti viikonloppuna, että Britannian EU-eron muodolliset valmistelut aloitetaan viimeistään ensi vuoden maaliskuussa. Ilmoituksen jälkeen punnan arvosta on kadonnut 4,6 prosenttia.
Jyrkän romahduksen epäillään johtuneen epähuomiossa tehdystä kaupasta tai viallisesta algoritmista, jonka aikaansaama vääristymä paisui muun kaupankäynnin ollessa vähäistä. Mikäli kyseessä oli viallinen algoritmi, romahduksen saattoi laukaista Financial Timesin uutinen, jossa Ranskan presidentti François Hollande otti jyrkästi kantaa Brexit-neuvotteluihin.
Kaupankäyntialgoritmit seuraavat muun muassa uutissivustoja ja toimivat niiden pohjalta. FT:n uutinen oli julkaistu samalla minuutilla, kun punnan arvon lasku alkoi.
Algoritmit tekevät käyvät keskenään kauppaa
Algoritmien avulla tapahtuva automaattinen kaupankäynti on lisääntynyt merkittävästi finanssimarkkinoilla viime vuosina. Silmänräpäyksessä toimivat algoritmit päihittävät ihmisen tekemällä osto- tai myyntipäätöksen muutamassa millisekunnissa. Siinä vaiheessa, kun pörssimeklari näkee markkinamuutoksen ruudullaan, hän on jo myöhässä.
Muutaman millisekunnin etumatka voi tuoda suuret voitot, mikä on johtanut siihen, että pörssikauppaa käyvät tahot hankkivat toimitiloja läheltä fyysistä pörssiä ja sijoittavat suuria summia tietoliikenneyhteyksiin. Markkinasignaalin havaitseminen edes muutama millisekunti ennen kilpailijaa voi ratkaista kilpailun.
Algoritmeihin nojaava kaupankäynti on kuitenkin altis äkillisille ja todella nopeille romahduksille tai arvonnousuille. Algoritmit kun eivät pysähdy miettimään laajempia syitä tai seurauksia muutosten takana. Tätä ongelmaa voidaan käyttää hyväksi.
Esimerkiksi keväällä 2010 Yhdysvaltain osakemarkkinoilla koettiin salamaromahdus, jossa markkinoilta katosi hetkessä biljoona dollaria. Lyhyen aikaa joidenkin suuryritysten osakkeet olivat lähes arvottomia, kunnes markkinat tokenivat. Tilanne oli ohi reilussa puolessa tunnissa.
Yhdysvaltain viranomaiset syyttävät salamaromahduksesta yksittäistä kaupankävijää Navinder Saraota, joka manipuloi futuurimarkkinoita tekemällä valtavan määrän myyntimääräyksiä, jotka hän aikoi myöhemmin perua. Suuri määrä myyntimääräyksiä herätti muiden kaupankävijöiden algoritmit myymään, jolloin futuurien arvo lähti laskuun. Tällöin Saraon omat algoritmit peruivat kaupat ja ostivat futuurit alhaiseen hintaan. Tämä toistui lyhyessä ajassa tuhansia kertoja.
Lontoosta käsin kauppaa käynyt mies käynnisti romahduksen, joka nopeasti levisi futuurimarkkinoilta muille markkinoille. Sarao pidätettiin viime vuonna ja oikeustoimet häntä vastaan ovat yhä kesken.
Suomi ja Yhdysvallat aikovat lisätä yhteisiä sotaharjoituksia ja puolustusalan tietojen vaihtoa
Paperi Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyön suuntaviivoista allekirjoitettiin Helsingissä. Aiejulistus sisältää nykyisen kaltaisen  yhteistyön lisäämistä monilla puolustuksen osa-alueilla.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja varapuolustusministeri Robert Work allekirjoittivat perjantaina aiejulistuksen, missä hahmotellaan Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyötä tulevaisuudessa. Yhteistyö on jo nyt varsin laajaa. Julistus on poliittinen tahdonilmaisu yhteistyön jatkamisesta ja laajentamisesta.
Myös itse yhteistyö nähdään asiakirjassa poliittisesti varsin merkittävänä, ja Suomen ja Yhdysvaltain hyviä suhteita korostetaan.
Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyön todetaan olevan yksi vakauden tukijalka Itämeren alueella ja Pohjois-Euroopassa. Paperissa myös määritellään, että Yhdysvaltain läsnäolo Itämeren alueella tukee alueen vakautta.
Tietojen vaihtoa ja tutkimusta
Julistuksen mukaan Suomi ja Yhdysvallat aikovat lisätä yhteistä koulutus- ja harjoitustoimintaa. Tietojen vaihtoa, toiminnan yhteensopivuutta ja puolustuspolitiikan mielipiteenvaihtoa on tarkoitus kehittää.
Varsinkin tutkimus- ja kehitysyhteistyötä aiotaan lisätä. Erikseen mainitaan tällaisina kehitysaloina kyberturvallisuus, ilmapuolustus, arktiset teknologiat ja laivanrakennus. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sotalaivatekniikkaan liittyvää tutkimustyötä on jo tehtykin.
Myös testaus- ja kehitysyhteistyötä aseteollisuudessa on tarkoitus kehittää.
Edelleen on tarkoitus vahvistaa Suomen ja Yhdysvaltojen kykyä toimia yhdessä monikansallisissa sotilasoperaatioissa. Parhaillaan suomalaisia sotilaita on Yhdysvaltain johtamassa operaatiossa Irakissa.
Puolustusminsiteri Jussi Niinistön mukaan kahdenvälistä harjoitustoimintaa Yhdysvaltain kanssa jatketaan lähitulevaisuudessa "varsin samantyyppisellä tasolla" kuin nytkin. Aiejulistus antaa hänen mukaansa kuitenkin mahdollisuuden laajentaa sitä, jos niin halutaan.
Niinistö: Meilläkin on myytävää
Puolustusministeriössä Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyötä luonnehditaan perinteiseksi. Se alkoi 1990-luvun alussa, kun Suomi osti Yhdysvalloista koko ilmavoimien hävittäjäkaluston, F-18 Hornet -hävittäjät. Myöhemmin on ostettu muuta aseistusta.
Yhdysvallat pyrkii myymään Suomelle myös seuraavan hävittäjäkaluston nykyisten F-18 Hornetien jälkeen. Myyjäehdokkaita on toki muitakin.
Puolustusministeri Niinistö sanoo, että yhteistyö on vastavuoroista ja voi hyödyttää myös Suomen puolustusteollisuutta.
– Meillä on esimerkiksi lennokkeihin liittyvää teknologiaa, meillä on merivoimiin liittyvää osaamista mitä muulla maailmalla ei ole – esimerkiksi jäissäkulkutaito laivoille on merkittävää Koillisväylän avautuessa.
Viime vuosina on lisääntynyt erityisesti Suomen ja Yhdysvaltain sotaharjoitusyhteistyö. Harjoituksia amerikkalaisjoukkojen kanssa on pidetty niin Suomen maaperällä ja ilmatilassa kuin Itämeren ylläkin.
[Puolustusministeriön mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9213281) aiejulistuksella pyritään turvaamaan yhteistyön jatkuminen Yhdysvaltain puolustusministeriön johdossa tapahtuvista henkilövaihdoksista huolimatta.
Eero Ritala johdattaa tähtinäyttelijät unohtumattomille pikatreffeille
Uudessa Rakkautta vain -sarjassa Eero Ritalan esittämä Tommi Virtanen isännöi fiktiivisiä pikatreffejä Suomen rakastetuimmille näyttelijöille Gumbölen kartanossa. Tähtinäyttelijät improvisoivat pikatreffidraamaa itse kehitetyissä fiktiivisissä hahmoissaan, ja tarinan kulku on kaikille yllätyksellistä!
Mukana on uskomaton suomalaisten ikääntyvien näyttelijöiden tähtikaarti: **Eeva Litmanen, Rea Mauranen, Sinikka Sokka, Leena Uotila, Kirsti Wallasvaara, Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Heikki Nousiainen, Esko Roine ja Esko Salminen**. Eero on erittäin ylpeä ja onnellinen työskennellessään näin suurien taiteilijoiden kanssa. Hän takaa, että ohjelma on erityinen, kun tällaiset legendat on koottu yhteen näyttelemään hyvin intiimejä kohtauksia. Mukana on varmastikin haavekuvia siitä, millaista hahmoa on aina halunnut esittää, mutta mahdollisuutta ei ole vielä tullut, paljastaa Ritala.
Tämä ei ole realitya, vaan puhdasta draamaa.
Rakkautta vain -sarjan lähtöasetelma on **Tommi Virtasen** järjestämä pikatreffitapahtuma ikääntyville. Tommin hahmo muotoutuu tarinan edetessä, eli kuvauksissa ei ollut valmista käsikirjoitusta. Kaikki näyttelijät ovat kehittäneet hahmonsa yhdessä **ohjaaja Laura Joutsin** kanssa. Kyseessä ei siis ole uusi reality-formaatti, vaan Rakkautta vain -sarja on puhdasta draamaa, Eero Ritala korostaa.
Annan ihmisille mahdollisuuden rakastua.
Kuvauksissa tuli yllätyksiä niin Eerolle kuin muillekin kymmenelle pikatreffailijalle. Muiden improvisoimilla repliikeillä ja toiminnalla on vaikutus myös Eeron esittämään hahmoon. Eero uskoo, että hänen hahmonsa luo ilmapiirin, jossa treffailijat saavat olla rentoina ja avoimina. Ritala pitää Tommi Virtasen päätehtävänä sitä, että treffeillä voi keskittyä vain toiseen ihmiseen – antaa mahdollisuuden rakastumiselle. Eero on erityisen innostunut tähtikaartin luomista roolihahmoista, ja toivoo näkevänsä lemmen leiskumista, konflikteja ja pariutumista.
Eeron hahmo, Tommi Virtanen on saanut vaikutteita Lemmenlaivan 70-luvun versiosta ja ruotsinlaivan deittivetäjistä, mutta Tommi on selkeästi korkean profiilin treffi-isäntä. Haastoimmekin Tommin improvisaatioon Rakkautta vain -sarjan henkeen. Mikä on paras deittivinkki, ja mitä on rakkaus? Katso, millainen on Tommi Virtanen!
**Rakkautta vain kaikki jaksot Yle Areenassa 10.6.2017 sekä Yle TV1:ssä lauantaisin klo 21.15.
Rakkautta vain -sarjan Ylelle tuottaa Kaiho Republic.
Suomen ilmatilaa on loukattu 30 kertaa kymmenessä vuodessa 
Venäjä, Ruotsi ja Yhdysvallat ovat loukanneet Suomen ilmatilaa useita kertoja kymmenen vuoden aikana. 
Suomi ei ole julkistanut ennen vuotta 2004 vähäisiksi tulkittuja ilmatilan loukkauksia. Vuosina 2005–2015 on todettu 30 Suomen ilmatilan loukkausta, kertoo puolustusministeriö. Vieraan maan lentokoneet ovat loukanneet ilmatilaa yleensä muutaman kerran vuodessa. Useimmiten ne ovat viipyneet Suomen ilmatilassa muutaman minuutin.
Kymmenen viime vuoden aikana Suomen ilmatilaa ovat loukanneet Venäjän, Ruotsin, Yhdysvaltain, Norjan, Belgian ja Ranskan koneet.
Alla olevasta listasta puuttuu tanskalaisen helikopterin viime kesänä Suomenlahdella tekemä alueloukkaus.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749) 
Isältä meni puhekyky: ”Sen jälkeen olemme kommunikoineet enemmän kuin koskaan”
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo siitä, kuinka Jenni viimein löysi isänsä kanssa yhteisen sävelen, vakavan sairastumisen jälkeen. Ja siitä, kuinka paljon tytär arvostaa sankari-isäänsä.
”Haluan kertoa tarinan sankari-isästäni. Perhe on ollut aina hyvin tärkeä minulle, vaikka kapinoin nuorena heitä vastaan ihan urakalla.
Minä olen perheemme ensimmäinen lapsi ja tyttö. Olin se, joka kokeili koko ajan vanhempien rajoja. Äiti on samanlainen kuin minä, eli äkkipikainen. Hänen kanssaan otin nuorena jatkuvasti yhteen. Isäni sen sijaan oli aina rauhallisempi. Hänen tapansa oli saarnata pitkään ja tyynesti. Tai olla vaan hiljaa: Hän tiesi, ettei minulle kannattanut enää huutaa, jos olin tehnyt väärin, kyllä minä sen jo tiesin.
Isä on aina tukenut lapsiaan. Hän kuskasi meitä aina harrastuksiin, eikä meidän juttumme jääneet ikinä kiinni siitä, etteikö isä olisi tukenut. Minut hän opetti luistelemaan ja vei ensin taitoluistelu- ja myöhemmin lätkäharjoituksiin. Vasta vanhempana olen ymmärtänyt, kuinka kiitollinen olen siitä, että olen aina saanut tehdä sitä, mitä haluan.
Kun olin nuori, meillä ei ollut isän kanssa parhaat mahdolliset välit. Iän myötä erkanimme toisistamme, oli vähemmän ja vähemmän juteltavaa. Muutin toiselle paikkakunnalle, ja vanhempani erosivat. Eron jälkeen välit kylmenivät isän kanssa entisestään, kyllähän sitä välillä soiteltiin, mutta ne puhelut jäivät yleensä lyhyiksi.
Kunnes tuli elämäni kamalin päivä: 31. elokuuta vuonna 2012. Isä sai 48-vuotiaana vakavan ja laajan aivoinfarktin. Se vei häneltä puhekyvyn ja halvaannutti oikean puolen hänen vartalostaan. Se muutti isääni lopullisesti.
Nyt olen neljä vuotta seurannut isän kuntoutumista ja parantumista vierellä. Hänen elämänsä on taistelua joka päivä. Sitä on aika rankkaa seurata vierestä. Hän ei pysty puhumaan, mutta on päänsä sisällä kuitenkin se sama isä kuin aina ennenkin.
Haluaisin isän muistavan, että hän on sama ihminen meille, vaikka hänelle kävikin tosi huonosti. Olisi kauhean hyvä, jos isä ymmärtäisi, ettei hänen tarvitse huolehtia meistä muista, vaan ainoastaan omasta kuntoutumisestaan.
Vaikka isä ei pysty puhumaan, pystymme kommunikoimaan. Opin aika nopeasti tunnistamaan hänen ajatuksensa eleistä tai vaikka pelkästä katseesta. Toisaalta mietin, onkohan isältä jäänyt joitain asioita sanomatta.  Ja sitten taas toisaalta minä ymmärrän ne asiat nykyäänkin jotain toista kautta. Nykyään kommunikoimme erilaisin elein ja ilmein sekä ihan kosketuksin. Isällä on myös kommunikaattori, mutta hän ei käytä sitä juurikaan läheisten kanssa. Lähipiiri on oppinut, mitä tietyt eleet ja ilmeet tarkoittavat."

”Kerron hänelle ihan kaiken”
"Me ostimme isälle myös iPadin. Soittelen hänen kanssaan melkein joka päivä videopuheluita. Ne menevät niin, että minä kerron päivittäisiä asioita ja hän reagoi omalla tavallaan niihin. Kun näemme, juttelemme vaikeistakin asioista. Jos minulle tulee tunne, että hänellä on jotain sanottavaa, kaivan sen tavalla tai toisella hänestä ulos. En suostu luovuttamaan, ennen kuin saan sen tietooni, vaikka se välillä onkin tuskaista. Minulle on todella tärkeää, että hän tulee ymmärretyksi. On varmasti todella raskasta, että joutuu olemaan ajatustensa kanssa yksin, eikä saa niitä kommunikoitua ulos.
Me kommunikoimme nykyään enemmän kuin ennen infarktia. Mua harmittaa, että näin piti käydä, että lähennyimme. Harva tietää, kuinka läheiset välit meillä nykyään on. Kerron hänelle ihan kaiken – sairastumisen jälkeen olemmekin puhuneet varmaan enemmän kuin sitä edeltävänä 25 vuotena. Nykyään myös halaan häntä tosi usein ja kerron kuinka paljon hänestä välitän.”
”Nyt on  meidän vuoromme auttaa”
”Isä ei ole antanut vamman lannistaa, eikä hän ole käpertynyt sisäänpäin tai erakoitunut. Hän lähtee nykyäänkin reippaasti ulos, eikä häpeä itseään. Oman vammansa kanssa taistelevasta **Pekka Hyysalosta** onkin tullut isän idoli. Isä oli mukana Hyysalon järjestämässä tapahtumassa Turussa ja osallistui siellä esteetön kävely –tempaukseen. Hän toivoo pääsevänsä Hyysalon Fight back –järjestön kuntoutukseen.
Haluan muistuttaa isää siitä, että tapahtuipa mitä tahansa, hän on supersankarini. Hänen jokapäiväinen tahdonvoimansa parantua ja kuntoutua on ihailtavaa. Kun minulla on olo, että en jaksaisi tai joku asia tuntuu raskaalta, ajattelen isääni. Hän ei anna periksi, vaikka pystyy kävelemään vain jotenkuten, toinen käsi ei toimi ollenkaan ja puhekyky on mennyt.
Haluan myös muistuttaa isää siitä, että hän pystyy mihin vain haluaa. Nyt on meidän vuoromme järjestellä asiat niin, että hän saa kaiken mahdollisen avun.”
Ilves-tähden kausi päättyi ennen aikojaan
Ilveksen ykköshyökkääjä Sami Sandell loukkaantui torstain HPK-ottelussa pahasti. Sandell loukkaantui kolmannen erän alkupuolella HPK:n maalilla. 
Jääkiekon SM-liigan Ilves uutisoi perjantaina nettisivuillansa, että hyökkääjä Sami Sandellin kausi on paketissa. Sandellilla on todettu jatkotutkimuksissa leikkausta vaativa polvivamma. 
Leikkauksesta toipuminen vaatii 6-8 kuukauden kuntoutusjakson, joten vamma pitää Sandellin sivussa loppukauden.
Ilveksen nettisivujen mukaan tamperelaisseura on jo käynnistänyt pelaajahaun vahvistaakseen joukkuetta. 29-vuotias Sandell oli joukkueensa alkukauden ykköspyssy, sillä hän tahkosi kahdeksassa pelissä tehot 5+4. 
Ninjas in Pyjamasin suomalainen Overwatch-joukkue on yksi maailman parhaimmista
Tunnetussa Ninjas in Pyjamas -organisaatiossa pelaa tällä hetkellä suomalainen Overwatch-joukkue. Mutta keitä ovat henkilöt joukkueen takana? Yle otti asiasta selvää haastattelemalla joukkueen kapteenia Joonas "Zappis" Alakurttia.
26-vuotias Alakurtti on pelannut lähes koko elämänsä. Kaikki alkoi 90-luvun lopulla, kun kotiin tuli Pentium II:lla varustettu tietokone.
Verkossa pelaamiseen hän tutustui Blizzard Entertainmentin vuonna 2000 julkaiseman Diablo 2:n myötä. Nykyiseen peligenreensä hän tutustun varsinaisen klassikkopelin kautta:
–Ensikosketukset FPS-genreen ja tiimipelaamiseen tulivat Wolfenstein: Enemy Territoryn myötä. Ircissä pyörivät suomalaiset pickup-pelit, minkä lisäksi Clanbasen ladderit tulivat myös tutuksi ajan myötä.
Alakurtti on kokeillut monia eri pelejä, joista hän luettelee muun muassa yläasteaikoina tutuksi tulleen World of Warcraftin niin sanotun "Vanilla" version.
–WoW:in ja W:ET:n jälkeen tuli myös pelailtua Day of Defeat Sourcea suomijengissä oikeastaan aina Team Fortress 2:n julkaisuun saakka, jota tuli pelailtua on/off tyylisesti vuoteen 2015 saakka.
–Tähän väliin mahtuu myös MOBA-kokemus League of Legendsistä, jossa tuli tahkottua ranked-pelimuotoa 2.2-2.3k elossa ensimmäisten kausien aikana.
Uran tärkein peli on kuitenkin ollut Team Fortress 2. Alakurtti tutustui vanhan TF2-porukkansa voimin Blizzardin uusimpaan hittipeliin Overwatchiin. Porukasta syntyi nopeasti myös varteenotettava joukkue.
–Ruinattiin Blizzardilta suljettuun betaan invitet vanhalla TF2-tiimin corella ja alettiin testailemaan vesiä.
Tämä "core" oli Lauri "**Mafu**" Rasi, Kalle "**Hymzi**" Honkala ja Antti "**Kyynel**" Kinnunen. Ja tietenkin itse Alakurtti.
–Lukuisten kokoonpanomuutosten jälkeen tiimi kehittyi julkaisun myötä saamalla vahvistuksia Paragonin puolelta, tarkemmin sanottuna Joona "**Fragi**" Laineen ja Joni "**Seita**" Paavolan.
Paragon-kilta oli yksi World of Warcraftin ykkösnimistä pelin kultavuosina - ja pitkään vielä sen jälkeenkin. Raidaamisen kilta lopetti tämän vuoden alulla.
Paavola oli yksi Paragonin johtajista, kun taas Laine raidasi samassa killassa. Laineella on lisäksi taustaa Dota 2:sta, sillä hän on kisannut vuoden 2014 IeSF MM-kisoissa Suomen Dota 2 -maajoukkueen riveissä.
Ninjas in Pyjamasin Overwatch-joukkueen kokoonpano:
Pelaaja
Nimimerkki
Ikä


Joonas Alakurtti
**Zappis**
25


Lauri Rasi
**Mafu**
26


Kalle Honkala
**Hymzi**
28


Antti Kinnunen
**Kyynel**
32


Joona Laine
**Fragi**
25


Joni Paavola
**Seita**
30
Huipputukijan kautta kohti menestystä:
Kuusikko aloitti matkansa Overwatchin parissa tänä keväänä pelaamalla nimellä SG-1. Vaikka alkuun menestystä ei tullut aivan kauheasti, niin löysi joukkue itselleen elokuussa kovan tukijan: Ruotsalaisen Ninjas in Pyjamas -organisaation.
–Hommat lähti rullaamaan alusta saakka hyvinkin mukavasti NiP:in kanssa. Heillä on selvästi halua panostaa Overwatchiin ja pelaajiinsa, joten olo oli hyvinkin tervetullut.
–Myöskin kaikki bootcampit yms. muut puitteet, mitkä löytyy valmiina suuresta organisaatiosta auttavat tiimiä kehittymään huomattavasti. Tuntuu tosi hyvältä kehittää omaa pelaamista ja tiimiä tällä hetkellä!
Syyskuu on ollut toistaiseksi joukkueen paras kuukausi. Joukkue nappasi ensimmäisen turnausvoittonsa Lenovo Cupista, josta joukkue tienasi 5 000 dollaria.
Lähes heti turnausvoiton jälkeen joukkue jatkoi Atlantassa pelattuun Overwatch Open -turnauksen finaaleihin. 300 000 dollarin turnaus oli Overwatchin historian toistaiseksi suurin.
–Lähdettiin Atlantaan tosi vahvalla itseluottamuksella. Oltiin tässä kuussa voitettu Rogue-joukkuetta lukuunottamatta kaikki Euroopan kovimmat jengit netissä, ja taktiikat sekä tiimipeli oli muovautunut hyvin yhteen vaikka pelattiinkin paikkaajan Aleksi "**Zuppehw**" Kuntsin kanssa.
Atlantassa kisasi 16 joukkuetta, jotka oli jaettu Amerikan ja Euroopan lohkoihin. NiP voitti oman Euroopan lohkonsa, mutta Misfits-joukkueelle kärsityn 1-3-tappion myötä tuloksena oli jaettu 5.-8. sija ja 18 000 dollaria.
–Kaikkinensa olen tyytyväinen omaan ja tiimin suoritukseen. Misfits-ottelussa meillä oli parissa kartoissa vahva ylilyöntiasema ajallisesti, mutta herpaantuminen lopussa koitui kahteen yliaikahäviöön.
–Tavoitteena meillä oli päästä Euroopan alueen finaaliin, eli yhden pelin päähän taisto tyssäsi. Mutta tiimi pelasi hyvin ja saatiin kullanarvoista kokemusta tiimille. E-league järjestäjänä oli aivan uskomaton! Studio ja puitteet pelaajille olivat aivan huippuluokkaa.
Seuraavaksi joukkueella on edessään kova määrä treeniä. Alakurtti tiedostaa joukkueensa suurimman ongelman, johon keskitytään seuraavat viikot.
–Meidän suurin puute joukkueena on tarkka ja täsmällinen kommunikaatio niin sanotuissa high pressure -tilanteissa, johon aiomme panostaa tulevaisuudessa. Atlantan matka antoi huomattavan paljon kokemusta tiimille kommunikaation suhteen.
–Overwatchissa parantaminen ei lopu koskaan. Tiimi voi loputtomasta parantaa ultimate-koordinaatiota ja ajoituksia, yksilötasolla voi laajentaa hero poolia sekä vahventaa jo opittuja heroja.
Ninjas in Pyjamas on lyhyessä ajassa nostanut itsensä maailman kärkinimien joukkoon. Alakurtti listaa joukkueensa tällä hetkellä maailman viiden parhaimman joukkueen joukkoon.
–Listalta löytyisi meidän lisäksi satunnaisessa järjestyksessä EnvyUS, Rogue, Misfits ja Reunited.
NiP:in ja Misfitsin välinen ottelu Atlantasta pelatusta Overwatch Open -turnauksesta:
"Tulevaisuuden turnauskentät näyttävät hyvinkin vihreiltä":
Toukokuussa julkaistu Overwatch on yksi tämän hetken ykköspeleistä maailmalla. Peliä on myyty yli 10 miljoonaa kappaletta ja turnauksia seuraa sadat tuhannet ihmiset. Alakurtti on tulevaisuuden suhteen luottavainen.
–Ottaen huomioon että julkaisusta on vasta muutama kuukausi, ja nyt on pelattu jo 300 000 dollarin turnaus, niin tulevaisuuden turnauskentät näyttävät hyvinkin vihreiltä.
–Peli on lyönyt myös läpi Aasiassa aivan eri tavalla kuin mikään muu FPS-peli aikaisemmin, joten luulen että pelin suosio räjähtää käsiin loppuvuodesta ja ensi vuonna. Blizzardilla on myös selkeästi halua panostaa Overwatchin kilpailulliseen puoleen, mikä auttaa peliä huomattavasti. Odotan innolla tulevaa.
Blizzard on ahkerasti päivitellyt toukokuussa julkaistua Overwatchia myös julkaisun jälkeen. Yksi suuri puute pelistä kuitenkin löytyy tällä hetkellä.
–Replay-systeemin puute. Eli ei voi seurata omia pelejä demoilta. Suurien turnauksien pelejä olisi myös ite kiva katsoa Counter-Strikestä löytyvän TV-järjestelmän tyyliin.
–Peli on tällä hetkellä melko hyvässä tasapainossa kyllä muuten. Tällä hetkellä nähdään varmaan laajin skaala eri heroja ja taktiikoita koskaan.
Ninjas in Pyjamas on loppuvuoden aikana osallistumassa ainakin MSI MGA -turnauksen todella kovatasoisiin karsintoihin. Euroopasta ainoastaan yksi joukkue nimittäin varmistaa paikan joulukuun alulla Lontoossa pelattaviin 75 000 dollarin kisoihin.
–Loppuvuoden kalenterissa ei hirveästi näy turnauksia juuri nyt, mutta kaikkeen osallistutaan mihin pystytään. DreamHack Winter on varmaan seuraava turnaus marraskuun lopulla.
Overwatchin huipulta löytyy tällä hetkellä NiP:in lisäksi muutama yksittäinen pelaaja Suomesta. Alakurtin mukaan suomalaiset kaipaisivat lisää treeniä, että huipulla nähtäisiin lisää suomalaisjoukkueita.
–Mielikuva on se, että löytyy paljon hyviä pelaajia, mutta tiimit eivät pysy kasassa ja treenaa tarpeeksi pitkään yhdessä. Tiedän meidän lisäksi joukkueista ainoastaan Skitliten ja Migrainen.
Näin Alakurtti kuvailee Overwatch-peliä:
Overwatchin on tiimipohjainen FPS-peli, josta löytyy neljä eri hahmoluokkaa: Offensive, Defensive, Tank ja Support. Näistä hahmoluokista sitten kasataan tiimin kokoonpano.
  Peli painottuu pitkälti tiimityöskentelyyn, koordinaation ja kykyyn käyttää eri hahmojen vahvuuksia.
  Erityisesti ultimate-kykyjen käyttö oikeissa tilanteissa ja yhdessä muiden pelaajien kanssa on tärkeää.
  Overwatchin kartat ovat objective-painoitteisia, eli pitää kuljettaa kärryä tiettyyn pisteeseen, vallata alueita tai pitää alueita hallussa.
Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"
Puolustusministeri ei halunnut kertoa, onko Suomi nostanut valmiuttaan eilisten tapahtumien takia.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) myöntää, että epäillyillä Venäjän ilmatilaloukkauksilla on ajallinen yhteys Suomen ja Yhdysvaltain tänään perjantaina allekirjoittaman yhteistyösopimuksen kanssa. Niinistö ei kuitenkaan osaa sanoa muusta yhteydestä. 
Valmiusasia ei lähtökohtaisesti kuulu julkisuuteen.
– Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa mitään muusta yhteydestä, Niinistö sanoi tänään [eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa](1-3757114).
Kahden venäläisen SU-27-hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella eilen torstaina, päivää ennen Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisen puolustusyhteistyön aiejulistuksen allekirjoittamista.
– Siitä huolimatta Suomi allekirjoitti aiejulistuksen, Niinistö huomautti.
Niinistö sanoi toimittajille, ettei ole ollut Venäjään yhteydessä Suomen ja Yhdysvaltain aiejulistukseen liittyen.
– Virkamiestasolla on varmasti informoitu ja onhan tämä asia ollut julkisuudessakin, että varmasti keskustelua on käyty. Itse en ole esimerkiksi tavannut venäläistä kollegaani, Niinistö sanoi.
Suomi ylläpitää valmiutta
Niinistö ei halunnut kertoa, onko Suomi nostanut valmiutta eilisten tapahtumien johdosta.
– Valmiusasia ei lähtökohtaisesti kuulu julkisuuteen, Niinistö sanoi.
Niinistö tyytyi sanomaan, että Suomi "ylläpitää valmiutta".
Niinistö ei halunnut myöskään kommentoida sitä, mistä Suomen hornetit eilen lähtivät tunnistamaan venäläiskoneita.
– Viime vuorokauden aikana tehtiin useita tunnistuslentoja, ministeri totesi.
Aiemmat ilmatilaloukkaukset pääasiassa kuljetuskoneilla
Puolustusministerin mukaan Suomen ilmatilassa oli poikkeuksellisen vilkasta viimeksi vuonna 2014. 
Johtopäätösten aika tulee myöhemmin.
– Viime vuosi oli paljon hiljaisempi. Ja tämäkin vuosi oli.
Niinistön mukaan aiemmat ilmatilaloukkaukset ovat pääsääntöisesti tapahtuneet kuljetuskoneilla. Hävittäjän tekemä ilmatilaloukkaus tapahtui ministerin mukaan viimeksi vuonna 2013.
– Tämäkin tekee eiliset epäillyt ilmatilaloukkaukset poikkeuksellisiksi.
Venäjä on kiistänyt hävittäjänsä loukanneen Suomen ilmatilaa. Niinistön mukaan ulkoministeriö selvittää loukkauksia Venäjän suunnalta. Suomessa tapausta tukii Rajavartiolaitos.
–  Johtopäätösten aika tulee myöhemmin, ministeri totesi.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](https://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749) 
Minkä pituisia yo-koevastausten tulisi olla? – YTL vastaa lukijoiden kysymyksiin sähköisistä yo-kokeista
Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskirjoitukset herättivät keskustelua Abitreenien sivuilla. Keräsimme sivuilla eniten puhuttaneet asiat ja pyysimme ylioppilastutkintolautakunnan projektipäällikkö Matti Lattua kommentoimaan niitä.
Syksyllä 2016 kirjoitettiin sähköisesti maantieteen, filosofian ja saksan ylioppilaskokeet. YTL:n tiedotteen mukaan sähköisen koesuorituksen jätti 2989 kokelasta, joista 89 keskeytti tai ei saapunut kokeeseen lainkaan.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** on tyytyväinen syksyn kirjoitusten kulkuun.
Vaikka kokeet sujuivat ilman suurempia ongelmia, eivät ne tule kerralla valmiiksi. Sähköistymishankkeen projektipäällikkö Matti Lattu kommentoi Abitreenien kokeista saamaa palautetta ja kertoo, minkälaisia suunnitelmia ylioppilastutkintolautakunnalla on työn alla.
Kokonaisuuden hahmottaminen on vaikeaa.
__"Ahdistaako ketään muuta se, että omaa vastausta ei voi nähdä ns kokonaisena? Tuon takia en osaa jotenkin hahmottaa koko esseetä ja kaikki menee huonosti."__
__"Eniten pelottaa, että aineistoa on runsaasti, mikä ei ole huono, mutta aineiston selailu on paljon epäkäytännölisempää kuin paperilla. Ei saa niin helposti kokonaiskuvaa tehtävistä."__
– Tämä ongelma on ollut tiedossa koko prosessin ajan, kun koetta on suunniteltu. Koneen näyttö on verraten pienempi ja siksi työskentely on väistämättä erilaista, Lattu sanoo.
Aineiston määrästä ei tulla kuitenkaan tulevaisuudessa tinkimään. Kokonaisuuden haltuunottamista pyritään parantamaan käyttäjäystävällisemmällä koeympäristöllä.
– Sähköinen koeympäristö on nykyisellään hyvin pelkistetty näkymä. Tämä on toisaalta hyvä puoli, mutta moni toivoo, että se auttaisi hahmottamaan koetta. Kokeessa on eri osioita ja olisi hyvä, että ympäristössä liikkuessa tajuaisi, missä osassa koetta on, Lattu sanoo.
Lattu visioi myös toiminnosta, joka kertoisi kokelaalle mitä hän on jo tehnyt ja mitä tehtäviä hänellä on vielä jäljellä.
Kokeen kokonaisuuden hahmottamista voi helpottaa treenamalla välilehtien ja ikkunoiden muokkausta sekä järjestämistä työpöydälle. Näin voi välttää turhan välilehdillä hyppelyn. Lattu muistuttaa näiden olevan tietokoneen peruskäyttötaitoja ja hyödyllisiä elämässä, ei vain yo-kokeessa.
– Olen hyvin tyytyväinen ettei meillä ole mitään erityistä koeympäristöä, missä tämä hoidettaisiin eri tavalla kuin tietokoneissa yleensä.
Minkä pituisia vastauksia haluttiin?
__"Koneelle kirjoittaessa oli vaikeaa sanoa tuliko asiaa tarpeeksi."__
__"Vastausten suosituspituudet olisi hyvä antaa sanoissa."__
– En usko, että vastauspituuksia tullaan antamaan jatkossakaan tehtävänannossa. Ei niitä anneta paperikokeissakaan. Kokelaan täytyy käyttää omaa harkintakykyään.
Lattu ymmärtää kuitenkin kokelaiden huolen. He vasta harjoittelevat sähköistä koeympäristöä ja ottaa aikansa ennen kuin tutusta konseptimitasta päästään irti. On hyvä muistaa, että kaikki kokelaat ovat saman muutoksen äärellä.
Näytön kirkkaus aiheutti päänsärkyä.
__"Mantsan kokeen ohella kirkas näyttö, jota ei voinut säätää, aiheutti suurta päänvaivaa 6 tunnin tuijotuksen jälkeen."__
– Ikävä kyllä tietokoneiden kirkkauden säätö vaihtelee konemallista toiseen. Vielä ei olla löydetty säätöohjelmaa, joka toimisi kaikilla koneilla, Lattu pahoittelee.
Hän toivoo, että tulevaisuudessa kokeen ohjelmapaketissa olisi myös näytön kirkkautta säätävä ohjelma, jolloin kaikilla olisi samanlaiset mahdollisuus vaikuttaa siihen.
Tallentuuko kaikki sittenkään automaattisesti?
__"Tiesittekö kirjoittajat, että muissa sovelluksissa esim. piirto-ohjelmassa tietonne eivät tallentuneet koko ajan samaan tahtiin kuin kokeen vastaustilassa. Jos kone olisi kaatunut vastauksiin liitetyt asiat olisivat säilyneet, mutta esimerkiksi aikaa vievä lähes valmis taulukko olisi kadonnut kuin tuhka tuuleen! Tuntuu epäreilulta, että tekemäni työ voi yhtäkkiä kadota, vaikka etukäteen on sanottu että kaikki säilyy tikulla."__
– Nämä ovat ihan tavallisia ohjelmia. Tiedostot täytyy tallentaa normaalisti itse, Lattu sanoo.
Tallennuksen jälkeen tiedostot siirtyvät palvelimelle sekä varapalvelimelle ja löytyvät sieltä, mikäli tietokone kaatuu. Ainoastaan koeympäristössä tehdyt merkinnät ja vastaukset tallentuvat automaattisesti.
__Palautteet on poimittu Abitreenien sivujen kommenttikentistä.__
[Erikoislähetys: Sähköisen yo-kokeen ensi-ilta – miten meni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/maantiede-sahkoinen-yo-koe-erikoislahetys)
[Maantieteen yo-koesivu, syksy 2016](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-maantiede)
Amerikkalainen tv-kanava hehkuttaa suurlupaus Markkasta
19-vuotiaalta Lauri Markkaselta odotetaan paljon NCAA-yliopistosarjassa.
Lauri Markkasen suorituksen heinäkuun koripallon alle 20-vuotiaiden EM-kotikisoissa valloittivat suomalaisten sydämet, mutta nyt suurlupaus on aloittanut myös Amerikan valloituksen. Tulevalla kaudella Amerikan NCAA-yliopistosarjassa Arizonan joukkueessa pelaava Markkanen herättää Pohjois-Amerikassa ihastusta jo ennen kauden alkua.  
Suuri amerikkalainen urheilukanava ESPN on tehnyt nettisivuilleen videon, missä muun muassa povataan 19-vuotiaalle Markkaselle valoisaa tulevaisuutta. Katso ESPN:n video [tämän linkin kautta. ](http://www.espn.com/video/clip?id=17733476)
Aikaisemmin on spekuloitu, että hyvä vuosi Arizonan yliopistossa voisi siivittää Markkasen jopa NBA-draftin kärkivaraukseksi.
Heinäkuiset nuorten EM-kotikisat nostivat 211-senttisen Markkasen laajemminkin pohjoisamerikkalaisen koriskansan tietoisuuteen. Suomi toki putosi surkeasti B-sarjaan, mutta Markkanen tehtaili hirviömäiset teholukemat 24,9 pistettä, 8,6 levypalloa, 1 koriin johtanut syöttö, 2,3 riistoa ja 1,3 blokkia ottelua kohden. Markkanen oli koko turnauksen paras pistemies. 
Donald Trumpin kommentteja irvaileva suomalainen mobiilipeli innostaa maailmalla
Presidenttiehdokas Donald Trumpin kommenteja irvaileva suomalainen netti- ja mobiilipeli herättää huomiota maailmalla. Pelin tavoite on sivistää nuoria viihteen keinoin, tieteeseen turvautuen.
Pelin perusidea ampua alas Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän Trumpin möläytystwiittejä on osunut ajan hermoon. Jyväskyläläisen Psyon Gamesin kehittämä Trump vs. Science –mobiilipeli on saavuttanut kansainvälisissä medioissa poikkeuksellisen suurta kiinnostusta. Useat kansainväliset lehdet ovat julkaisseet artikkeleita suomalaispelistä.
Pelistä ovat kirjoittaneet muun muassa [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/c-m-rubin/can-donald-trump-pass-the_b_11044722.html), [CMRubinWorld](http://www.cmrubinworld.com/can-donald-trump-pass-the-science-test) ja espanjaksi [Eldiario](http://www.eldiario.es/sociedad/Donald_Trump-ciencia-Elecciones_EEUU_0_542446439.html).
Toimitusjohtaja Olli Rundgren kertoo, että pelin taustalla on hyvään tähtäävä tarkoitus kehittää nuorten kriittistä ajattelua. 
Tarkoitus kehittää nuorten kriittistä ajattelua.
– Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin henkilö ja jos hänellä on kommentteja, jotka on vahvasti ristiriidassa tieteen kanssa, niin se on tosi huolestuttavaa.
Peli aktivoi suhtautumaan kriittisesti ja keskustelemaan maailmanlaajuisista politiikan ja tieteen ristiriidoista. Aiheita ovat muun muassa rokotteet ja ilmastonmuutos. Kesän alussa julkaistussa Trump vs. Science pelissä on näppäilemällä ”ammuttu” alas twiittejä jo yli 3 miljoonaa kertaa.
Satiirissa on voimaa
Medialle peli on tarjoaa mahdollisuuden morkata muutakin kuin Trumpin hiuksia.
– Hauskassa pelissä on sisältöä. Satiirilla on historian saatossa kaadettu diktaattoreita ja siksi diktaattorit eivät tykkää koomikoista, velmuilee Rundgren. 
Seisomme kaiken takana mitä teemme.
Psyon Games tiedostaa, että Donald Trump saattaa hermostua pelistä ja ryhtyä vastatoimiin. Peli hyödyntää avoimesti miltei kaikkia Trumpin tavaramerkkejä.
– Tämä sopii meidän arvoihin ja seisomme kaiken takana mitä teemme. Ja vaikka hävittäisiin oikeudenkäynti, niin kyllä tämä on iso palvelus, vakuuttaa Olli Rundgren.
Peliyhtiöllä kovat tavoitteet
Psyon Gamesille globaali julkisuus sopii, sillä peliyhtiö tähtää tosissaan maailman ykköseksi kehittävien pelien tekijänä. Tavoitteena on inspiroida ihmisiä tieteeseen, ymmärrykseen ja oppimiseen. Netti- ja mobiilipelit ovat myös kätevä tapa tavoittaa ihmisiä, jotka eivät ole kovin lukeneita.
Yhtiöllä on tekeillä jo toinen, pian julkaistava viihteellinen tieteispeli [Antidote](https://www.youtube.com/watch?v=IZwj0wDa_DI), jonka tueksi haetaan joukkorahoitusta. Kilpailijoilla on miljoonabudjetit, mutta se ei Rundgrenia hidasta. Aikoinaan [pokerimaailmassa](http://www.pokerisivut.com/forum/viewtopic.php?f=1&t=4509) menestynyt mies ei kaihda riskejä peliuran jälkeenkään. 
Tehdään jotain millä on merkitystä. 
– Melkein kaikki rahat on sijoitettu yhtiöön. Samaa riskinottoa ja strategiapeliä on tässä yrittäjyydessäkin. Mutta nyt tuntuu, että tehdään jotain millä on merkitystä. Joka aamu kun herään, niin tulee tunne, että tehdään jotain hyödyllistä.
Pirkko Saisio: Olen miettinyt kuolemaa lapsuudesta saakka
Alussa on kissa, kirkas syysaurinko ja kuolema. 
- Takana on kolmen kuukauden jakso, jonka aikana on kuollut paljon tuttuja, teatteri-ihmisiä, ystäviä, sanoo kirjailija Pirkko Saisio.
- Osa heistä on sellaisia, joiden kuolema tarkoittaa suomalaisessa teatterissa kokonaisten aikakausien päättymistä. Silti se on lohdullisempaa – suru on erilaista kuin silloin, kun nuori ihminen lähtee yllättäen.
Aurinko paistaa ikkunasta ja **Saision** jäntevä kissa hyppää pöydälle. Se naukuu kovalla äänellä. Ehkä kissa vaistoaa vahvan aiheen tai sitten se vain pitää auringosta. Ainakin se ottaa naukumalla osaa keskusteluun.
"Kyllä niittokone nyt heiluu", Pirkko Saisio kirjoitti Facebookissa teatteriohjaaja Jouko Turkan kuoleman jälkeen. Saision kommentti levisi muuallekin mediaan. Niittokone on taattua Saisiota, mustaa huumoria.
Pirkko Saision uusi romaani __Mies ja hänen asiansa__ alkaa kohtauksella, jossa päähenkilö, kuusikymppinen lakimies lukee nuoruuden tuttavansa kuolinilmoitusta. Memento mori, muista kuolevasi, alkaa kaikua miehen korvissa. Saisio käsitteli myös edellisessä kirjassaan __Signaali__ ajan kulumista, vanhenemista ja kuolemaa.
- Mielestäni olen aina kirjoittanut kuolemasta. Voi olla, että se on näköharha, mutta olen miettinyt kuolemaa lapsuudesta saakka. Kuolema on joka hetki lähempänä.  Se on myös lähempänä sitä, että sen hyväksyy ja se muuttuu realistiseksi. Minun tapauksessani siihen ei ole toivon mukaan enempää kuin kolmekymmentä vuotta – ja se on lyhyt aika, sanoo 67-vuotias kirjailija.
- Aika on suhteessa elettyyn elämään. Se tuntuu kuluvan koko ajan nopeammin, koska se on suhteessa koko pakettiin, siihen kuinka paljon tulevia vuosia siihen enää liittää.
Enää en tarvitse kirjoittamiseen alkoholia
Kuolema-keskustelun ajan naukunut kissa vaikenee, hyppää pöydältä ja siirtyy omiin puuhiinsa, kun Pirkko Saisio kertoo, miten vuodet ovat muuttaneet häntä kirjailijana.
- Se haluaa ilmaista: juu, en lue kirjoja, Saisio naurahtaa.
41 vuotta sitten esikoisromaaninsa __Elämänmeno__ julkaissut kirjailija kertoo, että kirjoittaminen on hänelle nykyään helpompaa. Tietokoneella kirjoittaminen on helpotus, kun tekstiä voi muokata koko ajan. Mutta kysymys on ennen kaikkea ”rööreistä”.
- Suurin kirjoittamisen haaste on se, että saan yhteyden alitajuntaani. Minulla oli aikoinaan tapana käyttää aika paljon alkoholia, kun kirjoitin, sammutin sillä tajuntaani. Syntyi villiä tekstiä, siinä ei ollut kirjoitusvirheitä, mutta toistoa kylläkin. Enää en tarvitse kirjoittamiseen alkoholia. Minulla on sillä tavalla röörit auki.
Huumori on palannut ja se on mustempaa kuin ennen
Saision kirjojen henkilöt, ovatpa he sitten fiktiivisiä hahmoja tai pirkkosaisioita, tarkkailevat usein itseään ulkopuolelta. He tekevät käyttäytymisestään humoristisia, toisinaan viiltäviä huomioita.
- Olisinkohan ollut itseironinen lapsi, en ehkä… Ironia ei ole lasten huumoria, Saisio pohtii.
- Kirjassa __Pienin yhteinen jaettava__ (1998) lapsipäähenkilö eli minä itse asetun itseni ulkopuolelle. Se ei ole ehkä vielä huumoria, mutta ulkopuolelta katsomista. Kohta liittyy aamuun. Olin – ja olen – huono heräämään aamulla ja niin olivat vanhempanikin. Kirjassa selostan tilannetta itselleni: ”Laitan nämä karkeat sukat, väsyttää… Kysymys on eräänlaisesta arkkikokemuksesta.
Parhaimmillaan huumori toimii pienessä porukassa. Silloin huumori voi olla rajua. 
Uudessa kirjassa __Mies ja hänen asiansa__ kirjan päähenkilö, kuusikymppinen juristi, esittää asiakkaalleen konservatiiviselta kuulostavan kommentin ja ajattelee ohimennen, että on ”muuttunut Alaskan republikaaniksi”.
- Alaskan republikaani vain tuli sinne. Havainnoiva tyyli ei ole suunnitelmallista, se tulee kirjoittaessa, nauraa Saisio.
Ikä on tuonut kirjailijaan enemmän huumoria.
- Esikoiskirjassa oli huumoria, mutta jossain vaiheessa se katosi, kun minusta tuli syvällisempi. Mutta se on palannut ja on mustempaa kuin ennen.
Television sketsiviihde ei kirjailija-ohjaajaa naurata. Se on usein vain tylsää. Saision mielestä huumori on kiinnostavinta ja arvokkainta silloin, kun se tarttuu kipeään tai vaikeaan asiaan.
- Parhaimmillaan huumori toimii pienessä porukassa. Silloin huumori voi olla rajua: heitellään toisten henkikohtaisista ominaisuuksista tavalla, että kaikilla on kauhean hauskaa. Huumori on onnistunutta silloin, kun sen kohde voi nauraa aivan kuollakseen itsekin. Huumori ei saa ikinä olla nolaavaa.
Olen miettinyt, kuinka paljon viitsii seistä maalitauluna
Pirkko Saisio. Kirjailija, näyttelijä ja ohjaaja, kunniatohtori, Finlandia-voittaja, kommunistien lapsi, ihmisoikeusaktivisti, professori, äiti, isoäiti.
Pirkko Saisio ja näyttelijä **Marja Packalén** kirjoittivat yhdessä ohjaaja **Heini Junkkaalan** kanssa vuonna 2009 __Odotus__-nimisen näytelmän, josta tuli menestys. Dokumentaarinen teatteriesitys kertoi Marja Packalénista ja Pirkko Saisiosta, rooleista ja niiden takana olevasta elämästä. Päärooleja näyttelivät Saisio ja Packalén. Näytelmässä Saisio kertoo hänelle sanotusta kommentista: "Mä tunnen sut, sä oot se seksuaali-ihminen televisiosta". Mainetta saa kantaa.
- Laitoin kerran Facebookissa yleiseen jakoon aika harmittoman jutun, joka koski sitä pitäisikö liittyä kirkkoon, jotta tukisi **Kari Mäkistä** ja **Irja Askolaa**. Tämä tapahtui ennen viimeisintä piispainkokousta. Päädyin tämän päivityksen takia MV-lehden listalle. Vihan määrä on uskomatonta. Olen joutunut miettimään, kuinka paljon viitsii seistä maalitauluna. Olen tehnyt sitä paljon homojen oikeuksien puolesta ja täytyy sanoa, että siinä kyllästyy seisomaan.
Saisio viittaa MV-lehden ”kulttuuri-establishmentin suvakkilistoihin” ja siihen, miten lehti kommentoi ns. ”suvaitsevaiston hurmaantumista” piispoista.
 Ne, jotka olivat eilen samaa mieltä, ovatkin yhtäkkiä jakaantuneita kahteen leiriin jonkin pienen yksityiskohdan takia.
Pirkko Saisio on aktiivinen facebookkaaja. Hän naurahtaa, että Facebookissa on kotoista, siellä voi keskustella monista asioista, mutta ehkä juuri siinä piilee myös ongelma.
- Kun joku ihmisistä, jotka ovat periaatteessa samaa mieltä asioista, sanoo toisten mielestä väärän arvion, voi alkaa sota. Ne, jotka olivat eilen samaa mieltä, ovat yhtäkkiä jakaantuneita kahteen leiriin jonkin pienen yksityiskohdan takia.
Saisio näkee sosiaalisen median kuppikuntaisuudessa yhtäläisyyksiä menneisyyteen. Hän oli mukana taistolaisessa liikkeessä koko nuoruutensa ja muistaa liikkeen sisäiset ristiriidat.
- Mutta vasta hiljattain olen alkanut ymmärtää kuinka painostava porukka se saattoi olla, ei valtansa vaan oikeassa olemisen tarpeen takia. Se ei ollut vaarallista, mutta henkisesti rankkaa ikäkavereille, jotka eivät kuuluneet liikkeeseen, vaikka heillä olisi ollut samoja mielipiteitä. Muistin yhtenä päivänä sanan hoipertelija. Hoipertelija oli henkilö, joka ei ollut valinnut puoltaan.
Pirkko Saisio kertoo kollegansa **Kari Hotakaisen** kohtaamasta kiukusta. Hotakainen kirjoitti vuoden alussa kolumnin, jossa hän käsitteli vihapuhetta ja suvaitsevaisuutta. Hotakaisen yksi väite oli, että suvaitsevaisuus ”mitataan kylmissä ja hankalissa olosuhteissa, ei netissä”.
- Reaktio kolumniin oli kamala. Yhtäkkiä Kari Hotakainen, joka on suuri humanisti ja suuri humoristi, kaikin puolin tasa-arvoinen ja demokraattinen ihminen, leimataan keski-ikäiseksi, hyvin toimeentulevaksi valkoiseksi mieheksi, joka ei ole valinnut puoltaan. Ajattelin, että nyt he löysivät hoipertelijan.
- Yhteiskunnallinen ilmapiiri Suomessa on tosi tosikkomainen. Täältä, tässä kaikessa synkkyydessä, on huumori aivan kateissa, Saisio sanoo.
Meillä on nykyään aggressiivinen kulttuuri
Mustan huumorin ystävä Pirkko Saisio sanoo, että huumori on keino käsitellä melkein mitä vain, myös kuolemaa. Mutta riittääkö häneltä huumoria nyky-Suomen seuraamiseen?
- Kun vastassa on väkivaltaa käyttävä ja väkivallalla pelotteleva ääripää, siinä ei ole mitään nauramista, Saisio puuskahtaa.
- Ja kun toinen osapuoli suhtautuu niin, että selkäranka vain suoristuu ja oma hyvyys korostuu, niin eihän tästä tule yhtään mitään! Paitsi, ettei täällä ole huumoria, täällä ei keskustella yhtään mistään tällä hetkellä.
Pirkko Saisio on asunut jo pitkään synkimmän talvikauden poissa Suomesta, Madeiralla, pienessä kylässä, jossa elämäntapa on televisiota lukuun ottamatta ”elintasollisesti 50-lukulainen”. Hän peilaa sikäläisten ihmisten reaktioita ja tapoja nykyiseen Suomeen.
- Meillä on nykyään aggressiivinen kulttuuri, olemme haluttomia ymmärtämään toisiamme. Kaikki keskustelu lähtee siitä, että kun toinen puhuu, toinen jo hioo omia argumenttejaan. Vaikka oltaisiin kymmenestä asiasta eri mieltä, voisiko yhdestoista olla sellainen, että ollaan edes vähän samaa mieltä ja siitä suunnasta voisi lähteä avaamaan keskustelua? kysyy Saisio.
- Olen kamalan kyllästynyt suomalaiseen tapaan olla ymmärtämättä toisia. Siinä tulee itsellekin hetkiä jolloin mikään eläytymis- ja samastumiskyky ei riitä.
Vanha uskollinen ystävyys, kollegat ja keskustelut ovat tärkeitä
Kiukkuisenakin Saision puheessa on huvittuneisuutta. Miten säilyttää itseironia tai lempeä ironia muuttumatta kyyniseksi?
Haastattelun kuluessa Pirkko Saisio tulee, ehkä huomaamattaankin, antaneeksi kolme ohjetta. Ensimmäinen liittyy parisuhderiidoista tuttuihin perusargumentteihin.
- Elämän hankalissa kohdissa pitää yrittää muistaa olla sanomatta: sä et koskaan tai sä aina. Tämän ajattelun yli pitäisi yrittää nähdä.
On hyvä muistaa, että jos tulee vastoinkäymisiä, onhan niistä noustu. Miksei sitten nyt.
Toinen ja kolmas ohje viittaavat itsensä tuntemiseen.
- Kun alkaa muistella mennyttä ja sanoo, että ennen oli paremmin, on hyvä kysyä itseltään: oliko ihan oikeasti?
- Tai kun alamme haukkua meitä suomalaisia, kannattaa kysyä, mikä vaikkapa tässä kateudessa on suomalaista ja mikä yleisinhimillistä kaikkia moderneja yhteiskuntia koskevaa käyttäytymistä. Ettei tekisi yleistyksiä.
Tulee myös neljäs ohje.
- Ja lopuksi: on hyvä muistaa, että jos tulee vastoinkäymisiä, onhan niistä noustu. Miksei sitten nyt.
Kissa palaa kuvioihin. Se istuu lattialla ja naukuu vaativasti. Tai ehkä se keskustelee. Kissa nimittäin naukuu aina, kun on hiljaista, ja se saa suunvuoron.
Saisio sanoo, että hyviä asioita elämässä ovat esimerkiksi lapsenlapset. Kun saa pienen matkan päästä katsoa, miten he kasvavat ja huomata heissä vaikkapa ymmärrystä huumoriin.
- Ystävyys, kollegat, hyvät keskustelut, uskollinen vanha ystävyys - ne ovat tärkeitä. On ihan älytöntä, että siitäkin keksii joskus itselleen stressiä. Etten ole muistanut soittaa jollekin. Sitten teen listan, että muistaisin joka päivä soittaa jollekin. Ja sitten kun soittaa, pitääkin lähteä hänen kanssaan kaljalle, vaikka onkin kiire. Tällaista älytöntä pyörittämistä tämä elämä on, Pirkko Saisio nauraa.
- Mutta ei listata enempää hyviä asioita, homma menee harsoiseksi ja minusta tulee yhtäkkiä ylevä.
Kissa naukaisee kuuluvasti.
- Se toivoo, että menisit tarjoilemaan sille ruokaa tuonne keittiöön, Saisio sanoo.
Ossauskosken silta onkin kiinni kuun loppuun asti
Ossauskosken voimalaitospatosilta pysyy suljettuna liikenteeltä lokakuun loppuun saakka Tervolassa. Vain kevyen liikenteen kulku sillalla sallitaan.
Töiden viivästymisen takia Tervolan Ossauskosken voimalaitospatosillan sulkemista joudutaan jatkamaan lokakuun loppuun saakka. Urakoitsija ei ole voinut tehdä sillan korjaustöitä aikataulun mukaisesti.
Silta joudutaan pitämään suljettuna ajoneuvoliikenteeltä 31.10. asti. Vain kevyen liikenteen kulku sillalla sallitaan.
Ossauskosken voimalaitospatosillan korjaustyöt aloitettiin toukokuun alkupuolella. Sillankorjaushankkeessa uusitaan sääntelypatojen betonisiltojen pintarakenteet, reunapalkit ja valaistus.
Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia
Venäjän hävittäjien epäillään loukanneen kahdesti Suomen ilmatilaa. Asian tutkinta on kesken.
Suomi aikoo puhuttaa alueloukkauksiin syyllistyneen maan edustajaa, viestittää Islannissa arktiseen konferenssiin osallistuva ulkoministeri Timo Soini (ps.) Ylelle.
– Diplomaattiteitse puhutetaan alueloukkaukseen syyllistyneen valtion suurlähettilästä tai edustajia ja tapahtuneesta pyydetään selvitystä. Siinä yhteydessä tuodaan selvästi esiin, ettei alueemme loukkaamista hyväksytä, Soini viestittää avustajansa välityksellä.
Samalla ulkoministeri muistuttaa, että Suomi suhtautuu vakavasti alueemme koskemattomuuteen ja alueloukkauksiin.
Myös Soini muistuttaa, että asian tutkintavastuu on nyt Rajavartiolaitoksella.
Nyt havaitut alueloukkaukset olivat ensimmäiset tänä vuonna. Viime vuonna loukkauksia sattui kolme. Venäjä on viimeksi loukannut ilmatilaamme kesäkuussa 2015.
Ulkoministerin mukaan mahdollisista alueloukkauksista tiedotetaan heti niiden havaitsemisen jälkeen.
Sodankylä sai ministeriöltä poikkeusluvan - 19 miljoonan euron hyvinvointikeskus kunnan historian kallein hanke
Kaikille yli viiden miljoonan euron sote-investoinneille täytyy saada sosiaali- ja terveysministeriön lupa. Lapin ensimmäisen poikkeusluvan sai Sodankylän hyvinvointikeskus. 
Sodankylä on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä luvan hyvinvointikeskuksen rakentamiseen. Kaikki vuosina 2016 - 2019 tehtävät yli viiden miljoonan euron sote-investoinnit tarvitsevat ministeriön poikkeusluvan. Menettelyllä halutaan rajoittaa isoja investointeja tilanteessa, jossa vasta selvitetään mitä kiinteistöjä tulevaisuuden sote-palveluista vastaavat maakunnat tarvitsevat.
Huonokuntoisen terveyskeskuksen korvaavan hyvinvointikeskuksen kustannusarvio on 19 miljoonaa euroa, mikä tekee siitä Sodankylän historian kalleimman hankkeen.
– Sosiaali- ja terveysministeriön päätös tarkoittaa sitä, että Sodankylän hyvinvointikeskus nähdään koko maakunnan näkökulmasta tarpeellisena ja välttämättömänä sekä sote-uudistuksen tavoitteiden mukaisena investointina, toteaa perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi tiedotteessa.
Hyvinvointikeskuksen on määrä valmistua vuonna 2020.
Kemin biojalostamon tonttikauppa nimiä vaille valmis – kauppahinta 2,5 miljoonaa
Kauppakirjan rakentamisvelvoitteen mukaan biojalostamo on rakennettava kuuden vuoden kuluessa. 
Kemin kaupunki ja Kaidi ovat saaneet päätökseen neuvottelut biojalostamon tonttikaupan ehdoista ja kauppahinnasta. Neuvotteluissa on päädytty 2 550 000 euron kauppahintaan, joka ylittää ulkopuolisen arvioijan tekemän hinta-arvion.
Kauppakirjan rakentamisvelvoitteen mukaan jalostamo on rakennettava kuuden vuoden kuluessa. Jos velvoitetta ei täytetä, Kaidi maksaa Kemille osapuolten erikseen neuvotteleman sopimussakon.
Kiinteistöveroa Kaidi alkaa maksaa ensi vuoden alusta lähtien.
Kaupungilla alkaa tienrakennus
Kauppakirjassa sovitaan myös liikennejärjestelyistä ja uusien teiden rakentamisesta. Tontin läpi menee tie, joka johtaa tuulivoimalaan ja Murhaniemen vapaa-ajan rakennuksiin. Kaidi sitoutuu pitämään tien auki kunnes korvaava tie on käytössä.
Korvaava yhteys on kaupungin vastuulla. Kaupunki sitoutuu aloittamaan korvaavan yhteyden valmistelut välittömästi sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Lisäksi kaupunki aloittaa tontin itäpuolelle toteutettavan kadun rakentamisen niin ikään heti sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Sen on oltava avattuna liikenteelle vuoden kuluttua lopullisen investointipäätöksen tekemisestä.
– Se on noin puolen miljoona euron nakki ja siihen me sitoudumme, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Tontin länsipuolella olevan liikennealueen suunnittelu ja rakentaminen kuuluu liikennevirastolle. Kemi sitoutuu tekemään parhaansa, jotta se toteutuu mahdollisimman nopeasti.
– Olemme käyneet liikennevirastossa Kaidin kanssa viestimässä, että Ajoksen liikennejärjestelyiden suunnittelu on syytä käynnistää viipymättä. Toivomme, että valtio järjestää rahoituksen mahdollisimman pian.
Teboil ja ST1 puhdistavat maat
Tontilla on pilaantuneita maita, jotka on puhdistettava vuoden loppuun mennessä. Puhdistamisesta vastaavat maiden entiset vuokralaiset Teboil ja ST1.
Jos maita ei ole puhdistettu vuoden loppuun mennessä, siirtyy vastuu kaupungille, jonka on puhdistettava maat 31. tammikuuta 2017 mennessä.
Jalostamon tontilla on myös tuulivoiman kaapeli. Tontilla vuokraoikeutta käyttävä Ajos Wind on sitoutunut poistamaan kaapelin ja luopumaan vuokraoikeudestaan.
Ajos Wind on OX2:n projektiyhtiö, joka uusii Ajoksessa tuulivoimaloita, jotka se myy myöhemmin Ikealle.
Maakauppoja tulossa ehkä lisää
Sopimuksen mukaan kaupunki ja Kaidi jatkavat yhteistyöneuvotteluja voimalan tukitoimintojen kehittämiseksi. Tarkoitus on hyödyntää EU:n ja paikallistason rahoitusmahdollisuuksia.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee tonttikauppaa maanantaina. Kaupan hyväksyminen vaatii vielä valtuuston päätöksen.
Mahdollisesti Ajoksen maakaupat eivät jää nyt kauppakirjassa määriteltyyn.
– On todennäköistä, että tehdasalueen välittömässä läheisyydessä tehdään tuonnempana vielä uusia maanomistusjärjestelyjä, mikäli lopullinen investointipäätös tulee, Nissinen muotoilee.
Kakkoset palasivat Tokmannin kiinteistön omistajiksi – alueelle tulossa uusia yrittäjiä
Veljekset Kyösti ja Kari Kakkonen neuvottelevat parhaillaan useiden Joensuun Raatekankaantiellä sijaitsevalle kauppapaikalle mielivien uusien toimijoiden kanssa.
Joensuun Raatekankaantiellä sijaitseva iso liikekiinteistö on jälleen liikemiesveljesten Kyösti ja Kari Kakkosen omistuksessa. Kakkoset ovat ostaneet 10 vuotta sitten myymänsä kiinteistön takaisin Schaumann Retail Finland 2 -yhtiöltä.
Kyösti Kakkonen sanoo, että kaupan myötä he haluavat olla osaltaan tukemassa maakunnan kehittymistä. Tällä hetkellä kiinteistön kahdessa rakennuksessa toimivat muun muassa Tokmanni, Masku ja IKH- Joensuun Konekeskus. Neuvottelut uusien toimijoiden kanssa on parhaillaan käynnissä.
– Käymme parhaillaan neuvotteluja useiden uusien toimijoiden kanssa. Nämä ovat toimijoita, jotka eivät ole toimineet aiemmin alueella. Täysin uusia toimijoita siis, Kyösti Kakkonen kertoo.
Uusia toimijoita tiloihin mahdollisesti jo vuodenvaihteessa
Liikemies ei paljasta vielä minkä alan yrittäjien kanssa neuvotteluja käydään. Kakkosen mukaan rakennuksissa on tällä hetkellä paljon tyhjää tilaa ja huonolla käyttöasteella olevia tiloja.
– Näillä näkymin tilat ovat täyttymässä hyvin neuvottelujen myötä. Osalla tuntuu olevan hoppu, joten ensimmäiset uudet toimijat voivat tulla vuodenvaihteessa, 3–6 kuukauden sisällä pääosin, Kyösti Kakkonen sanoo.
Liikemiehet odottavat Raatekankaantien ja Kajaanintien risteyksen muuttuvien liikennejärjestelyjen tuovan uudenlaista eloa kauppapaikalle.
Raatekankaantie 4 liikekiinteistön omistajana on jatkossa liikemiesveljesten omistaman sijoitusyhtiö Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n perustama kiinteistöyhtiö. 
Jyväskylässä ladulle loppukuusta
Jyväskylän ensilumen latu avataan näillä näkymin kuun lopulla. Lunta on varastossa viime vuosia runsaammin.
Kuluvan viikon yöpakkaset eivät vielä edesauta hiihtäjien pääsyä ladulle.
Varhennetun varastolumen teko keväällä turvasi Jyväskylälle sen, että varastoituna on jopa viime vuosia runsaammin lunta - liki 10 000 kuutiota. Ensilumenlatua varten sitä ei kuitenkaan olla riskeeraamassa ennen kuun vaihdetta. Kilometrin mittaisen ladun teko jää loka-marraskuun taitteeseen. 
Ensi syksylle ensilumenladun pituus on tarkoitus kaksinkertaistaa. Ns. Lammen Lenkille latupohja on jo valmiina. Tälle syksylle varastoitu lumi ei kuitenkaan siihen vielä riitä.
Tommishock: Ydintalvi on jo vuonna 2015 tehty biisi
Venla Kokkonen sai vieraakseen Tommishockin, jonka uusin kappale Ydintalvi soi Uuden musiikin iltavuorossa.
Saara Aalto ja Cheek tekivät sen taas näkyväksi: julkisuudessa yritetään olla vain omilla ehdoilla
Media nähdään usein artistien palveluorganisaationa. Se ei kuitenkaan ole journalismin tehtävä, kirjoittaa YleX:n toimittaja Jussi Latvala.
Aiemmin tällä viikolla tapahtunutta: **Cheek** [suuttui julkisesti uutistoimisto STT:lle](http://yle.fi/uutiset/3-9209181), koska se julkaisi jutun räppärin elämäkerrasta maanantaina. Räppärin mielestä STT rikkoi kirjan embargoa.
Tässä kimpaantumisessa on tavallaan kovin vähän mitään uutta. Cheekin mediasuhde on ollut aiemminkin ongelmallinen: hän on vihastunut toimittajille, estänyt heiltä pääsyn tiedotustilaisuuksiinsa ja laittanut lehtiä pannaan. Embargo-suuttumuksessa eksoottisinta oli ehkä se, että räppi-biiffin osapuolena oli uutistoimisto.
**Embargo tarkoittaa herrasmiessopimusta, jossa toimitukset saavat ennakkoon käyttöönsä jotakin materiaalia.** Näin toimitukset voivat tehdä jutun etukäteen valmiiksi ja julkaista sen heti, kun materiaalikin – vaikkapa Cheekin kirja – on julkista.
STT katsoi, että embargo oli maanantaina haihtunut savuna ilmaan, koska Cheekin elämäkertaa oli jo käsitelty laajasti Hesarin Kuukausiliitteessä ja **Arto Nybergin** ohjelmassa TV1:llä. Näin embargot toimivat: asian voi tuoda julkisuuteen vain kerran, eikä eri tiedotusvälineille voi asettaa erillisiä embargoja.
**On toki mahdollista, että Cheekin embargo-kimpaantuminen oli aivan vilpitöntä.** Saattaahan olla, ettei hän ihan aidosti ennen maanantaita tiennyt, mitä embargo todella tarkoittaa. Keissi oli kuitenkin mielenkiintoinen siksi, että se toi hyvin näkyväksi sen, mitä Cheek, monet muut julkkikset ja esimerkiksi poliitikot yrittävät jatkuvasti harrastaa. He haluavat olla julkisuudessa vain omilla ehdoillaan.
**Toisen selkeän esimerkin julkisuudenhallinnasta** tarjoili brittien _X Factorissa_ upeasti menestynyt **Saara Aalto**. Hän julkaisi hiljattain [Facebook-seinällään pitkän postauksen](https://www.facebook.com/saaraaaltoofficial/photos/a.10150146605026071.340746.166918106070/10154385535356071/?type=3&amp;theater), jossa hän kritisoi suomalaista mediaa negatiivisuudesta ja asioiden vääristelystä _X Factor_ -uutisoinnissa. Laulaja myös ihmetteli, miksi toimittajat eivät haastatelleet häntä ja kysyneet, miten asiat _X Factor_ -kuvauksissa oikeasti menivät, tv-kamerat kun eivät näyttäneet kaikkea.
YleX yritti muutama päivä tämän jälkeen haastatella Saara Aaltoa hänen mediakritiikistään ja siitä, mikä hänen mielestään tiedotusvälineiden toimintatavoissa mättää. Aalto kieltäytyi haastattelusta managerinsa välityksellä kiireisiin aikatauluihin vedoten.
On ihan normaalia, että kaikki haastattelut eivät aina onnistu vaikkapa aikataulujen takia. Jos on kuitenkin hetkeä aiemmin haukkunut mediaa omalla Facebook-seinällään ja sen jälkeen kieltäytyy jatkokysymyksistä, tulee mieleen esimerkiksi termi jeesustelu.
Tämä on ongelma: **sysätään väitteitä julkisuuteen omissa kanavissa epämääräisen “keskustelun herättämisen” nimissä. Kun media seuraavaksi haluaa esittää jatkokysymyksiä – siis _käydä keskustelua_ – vaivutaan radiohiljaisuuteen. Omaehtoisesti hankittu huomio kelpaa, kritiikki ja keskustelu taas eivät kiinnosta.**
**Saara Aallon ja Cheekin tapaukset ovat erilaisia**, mutta niitä yhdistää pyrkimys poimia kirsikoita julkisuuden kakusta. Ymmärrän hyvin, että julkisuudessa oleminen ei ole aina helppoa, ja houkutus hahmottaa tiedotusvälineet oman urakehityksen palveluorganisaatioina on varmasti suuri.
Näin asia ei kuitenkaan ole. Journalismin pointtina ei ole kiusata ketään tai laittaa tarpeettomasti kapuloita rattaisiin. Mutta ei tarkoituksena myöskään ole tehdä vain kivoja juttuja tai kysyä sellaisia kysymyksiä, joista artisti tykkää.
**Ongelma on ehkä helpompi käsittää**, kun kyseessä on valtion johtava poliitikko. Ulkoministeri **Timo Soinia**, presidentti **Sauli Niinistöä** ja etenkin pääministeri **Juha Sipilää** on kutakin vuorollaan moitittu yksisuuntaisesta viestinnästä, siitä, että blogiin, “plokiin” tai someen ilmestyy poliitikon yksinäinen kannanotto jostakin tärkeästä aiheesta.
Joskus tällainenkin viestintä voi olla perusteltua, mutta kunnollista keskustelua se ei ole. Artistit eivät tee sellaisia yhteiskunnallisia päätöksiä kuin poliitikot, mutta hekin ovat tärkeitä mielipidevaikuttajia. Monille heidän sanomisillaan on suurempi painoarvo kuin poliitikkojen puheilla.
Yksityinen saa pysyä yksityisenä, eikä artistien tarvitse avautua ihmissuhteistaan tai lapsuudestaan. On myös päivänselvä juttu, että journalistien ja toimitusten täytyy jatkuvasti pohtia sitä, millaisessa valossa ne käsittelevät asioita ja julkkiksia. Ei ole reilua vaatia julkkiksia mukaan keskusteluun, jos samaan aikaan heitä käsittelevät jutut keskittyvät vain ulkonäköön tai seksiin.
**Mutta heidän työtään saa ja pitää kritisoida, ja jos kritiikki ei nappaa, artisti on tervetullut keskusteluun.**
**Onneksi on olemassa myös paljon päinvastaisia** esimerkkejä, kuten vaikkapa **Tuukka Temonen**. Hänen ohjaamaansa _Teit meistä kauniin_ -elokuvaa on saanut kehuja ja kritiikkiä. Temonen kävi kritiikistä näkyvää julkista keskustelua Facebookissa ja antoi aiheesta tuohtuneita haastatteluja.
Vaikka Temosen tyylistä ja _Teit meistä kauniin_ -elokuvasta voi olla montaa mieltä, ainakin hän oli vastaamassa toimittajien kysymyksiin ja kritiikkiin. Monien silmissä hän sai tässä keskustelussa nenilleen. Hieno juttu oli kuitenkin se, että hän ei vaiennut: kun keskustelu oli kerran alkanut, Temonen uskalsi käydä sitä.
Arvostan suuresti ihmisiä, jotka haluavat ja uskaltavat olla julkisuudessa keskustelemassa vaikeistakin aiheista. Kun vihapuheesta on tullut internetin arkipäivää, ei ole helppo paikka antaa haastattelua jostakin polttavasta kysymyksestä. Silti monet ihmiset – artistit, poliitikot, ohjaajat, tutkijat ja niin edelleen – tekevät niin.
Heitä voi ihailla ensinnäkin siksi, että he ovat lahjakkaita. Toiseksi he uskaltavat käyttää asemaansa keskustelun käymiseen. Tämän rinnalla tuntuukin aika surkealta, jos joku aloittaa keskustelun, jota ei sitten olekaan halukas itse käymään.
Silloinhan näyttää siltä, että tätä henkilöä ei keskusteleminen kiinnostanutkaan. Ehkä tarkoituksena olikin vain hankkia itselleen sopivaa ja itseä miellyttävää huomiota.
**Lue myös:**
[Cheek-kirjailija Mikko Aaltonen salasi työnsä ystäviltään yli vuoden: “Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/cheek-kirjailija-mikko-aaltonen-salasi-tyonsa-ystaviltaan-yli-vuoden-jare-sanoi)
[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman)
[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)
[Apulannasta kertovaa Teit meistä kauniin -elokuvaa markkinoidaan hampurilaisaterialla – ohjaajan mielestä se on järjettömän punkkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266100)
Nobelin rauhanpalkinto Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille
Santos palkittiin sitkeistä ponnisteluista pitkän sisällissodan lopettamiseksi. 
Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinon saa Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos päättäväisyydestään Kolumbian rauhansopimukseen johtaneessa prosessissa. 
Samalla palkinto kuuluu Kolumbian kansalle ja on tarkoitettu kannustamaan heitä, jotta he voivat aikanaan korjata rauhan hedelmät, Oslon Nobel-komitea sanoi. 
Kolumbian sisällissota kesti 52 vuotta. Hallitus ja Farc-kapinalliset allekirjoittivat elokuussa rauhansopimuksen. Vaikka se kaatui niukasti kansanäänestyksessä, rauhanprosenssi ei ole kaatunut, raati perusteli. Se korosti, ettei äänestäjien enemmistö torjunut rauhaa, vaan kyseisen sopimuksen. 
Sekä hallitus että Farc ovat sanoneet, ettei sopimuksen kaatuminen tarkoita sodan jatkamista. Kysymykseen, miksi palkintoa ei jaettu Santosin ja Farcin neuvottelijoiden kesken, komitean edustaja sanoi, että Santosillla oli erityinen rooli siinä, että toisin kuin aiemmat yritykset rauhaprosesessi tuotti sopimuksen. 
Santos itse ei tiennyt palkinnostaan, kun siitä kerrottiin Oslon lehdistötilaisuudessa. Häneen ei ollut otettu yhteyttä etukäteen siltä varalta, että tarkkaan varjeltu salaisuus olisi vuotanut julkisuuteen. 
Nobel-palkinnoista jäljellä vielä kirjallisuus ja talous
Tällä viikolla on julkistettu myös [lääketieteen](http://yle.fi/uutiset/3-9206454), [fysiikan](http://yle.fi/uutiset/3-9209381) ja [kemian](http://yle.fi/uutiset/3-9210918) Nobel-palkintojen voittajat.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajan julkistamista on lykätty viikolla normaalista ajankohdasta. Se on herättänyt spekulaatioita raadin kiistelystä, mutta raadin mukaan takana ovat pelkästään aikataulusyyt. Voittaja kerrotaan ensi viikon torstaina.
Maailmankuulu taiteilija on poliittinen tahtomattaankin: "Sota ja hätä ovat pysyvä tila maapallolla"
Palestiinalaistaustaisen Mona Hatoumin elämä sai uuden käänteen sodan alettua hänen kotimaassaan Libanonissa. Poliittisuus on aina ollut osa Hatoumin taidetta.
Libanonilais-brittiläinen taiteilija Mona Hatoum on ajankohtaisempi kuin koskaan. Hän on käsitellyt lähes koko kolme vuosikymmentä kestäneen uransa ajan juurettomuutta ja ulkopuolisuutta.
Hatoumia pidetään yhteiskunnallisena taiteilijana ja tämän hetken pakolaiskriisi nostaa Hatoumin vanhatkin teokset aivan uudenlaiseen valoon. Teokset osoittavat surullisella tavalla, kuinka hätä ja sodat ovat pysyvä tila maapallolla. Kiasman näyttelytilassa punaisena hohtava maapallo kuvaa, miten jossain päin maailmaa on aina meneillään konflikti.
Vaikka Hatoum on selkeästi poliittinen taiteilija, hän on vanhemmiten siirtynyt hienovaraisempiin keinoihin.
– Poliittisuus on ajatteluni taustalla, mutta työni eivät enää huuda sanomaa. Pikemminkin ne kuiskaavat.
Uran alkuaikoina Hatoum teki paljon performansseja ja videoita, jotka olivat selkeästi provokatiivisia. Sittemmin hän on vienyt taidettaan enemmän käsitteellisempään suuntaan.
– Sain aikoinani poliittisen taiteilijan leiman. Nykyään teoksiani voi toki tulkita poliittisesti, mutta mielestäni ne kertovat enemmän maailman monimutkaisuudesta.
"Olin aivan yksin Lontoossa"
Kuvatessaan juurettomuutta ja ulkopuolisuutta Hatoum todella tietää, mistä kertoo. Hän oli parikymppinen joutuessaan kohtaamaan, mitä sota tarkoittaa.
Beirutissa asuva Hatoum oli sattumoisin lyhyellä lomamatkalla Lontoossa, kun Libanonissa puhkesi sota. Beirutin lentokenttä suljettiin lähes vuodeksi, eikä Hatoum päässyt palaamaan kotiin. Hän jäi yksin Lontooseen pienen matkalaukkunsa kanssa.
– Alku oli kauheaa. En tuntenut ketään, olin aivan yksin. Lontoo oli tyly kaupunki tuohon aikaan. Ja kaiken kamalan yllä roikkui loputon harmaa sumupilvi. Mutta minun oli selvittävä jotenkin, muistelee Hatoum neljänkymmenen vuoden takaisia tapahtumia.
Pelko vanhempien puolesta jäyti koko ajan, mutta päästyään taidekouluun Hatoum tunsi, että elämä Lontoossa voisi tarjota jotain.
– Vaikka elämä Lontoossa oli kovaa, vielä kovempaa se olisi ollut Libanonissa. En tiedä miten minun olisi käynyt, jos olisin jumittunut Beirutiin. Tuskin minusta ainakaan taiteilijaa olisi tullut, sillä perheeni ei ollut innostunut siitä ajatuksesta.
Hatoum ei halua tulla verratuksi nykyisiin pakolaisiin, jotka pakenevat henkensä edestä, mutta ymmärtää hyvin heidän tuntemuksensa uuden elämäntilanteen edessä.
.
Ulkopuolisena näkee tarkemmin
Nykyään Hatoum kuuluu maailman tärkeimpien nykytaiteilijoiden joukkoon. Hän on voittanut useita palkintoja ja hänen näyttelynsä kiertävät maailman merkittävimmissä museoissa.
. Kiasmassa nähtävä näyttely tulee Lontoon Tate Modern -museosta ja sitä ennen samoja teoksia on nähty Pariisin Pompidou-keskuksessa.
64-vuotias Hatoum on asunut melkein koko aikuisikänsä Lontoossa. Hän pitää itseään kuitenkin ikuisena nomadina, sillä juuriltaan hän on palestiinalainen. Vaikka Hatoum haluaa kertoa teoksillaan maailman tilasta yleisesti, on useissa hänen teoksissaan suoria kannanottoja Palestiinan puolesta. Kiasman ylimmässä näyttelysalissa leijuu saippuantuoksu, sillä Hatoum on piirtänyt saippuapalojen päälle Oslon rauhansopimuksessa määritellyt palestiinalaisalueet.
– Järkytyin, kun näin rauhansopimuksen palestiinalaisalueet. Eihän noin pirstaleisesta kansasta tai alueesta voi tulla mitään. Halusin tehdä kartan saippuapalojen päälle, sillä oliivisaippuan tuoksu oli tuttu lapsuudestani. Vanhemmillani oli oliivitarha ja he tekivät itse saippuaa, kuvailee Hatoum teoksensa äärellä.
Hatoum asuu aika ajoin myös Berliinissä, joka tuntuu vetävän puoleensa taiteilijoita ympäri maailmaa. Lisäksi hän matkustaa ja työskentelee erilaisissa taiteilijaresidensseissä. Itsensä ja ympäristön kyseenalaistaminen on tärkeää Hatoumin taiteelle ja parhaiten se onnistuu vieraissa paikoissa.
– Ulkopuoliset näkevät asiat monesti tarkemmin ja kriittisemmin. Siksi matkustaminen ja rajojen ylittäminen on tärkeää, meille kaikille.
.
Itäsuomalainen rinneyrittäjä Loma-Kolista: "Ei pienintäkään kiinnostusta"
Itäsuomalaisia laskettelukeskuksia pyörittävä Huippupaikat Oy ei ole kiinnostunut ottamaan kontolleen Loma-Kolin rinteitä. 
Vuokatin- ja Tahkonrinteitä, sekä Kasurilan hiihtokeskusta Siilinjärvellä luotsaava Huippupaikat Oy ei ole kiinnostunut Loma-Kolin rinteistä. 
– Ei pienintäkään kiinnostusta, tokaisee yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Suutarinen suoraan. 
Hänen mukaansa valtaosa Loma-Kolin rinteistä on profiililtaan liian jyrkkiä tavalliselle lasketteluturistille. Alueella ei myöskään ole riittävästi asiakkaita.
– Onhan siinä lähellä niitä mökkejä, mutta ei ne riitä pyörittämiseen, jatkaa Suutarinen. 
Kolin alue on Suutarisen mukaan myös ongelmallinen kahden eri keskuspaikkansa, Loma-Kolin ja Ukko-Kolin vuoksi. 
Sen sijaan Huippupaikat on kiinnostunut tällä hetkellä Kuopion Puijon läheisyydessä olevista Asikkalan rinteistä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoi eilen lopettavansa oman yritystoimintansa Loma-Kolin rinteillä. 
Diakoniatyö saamassa vuokratilat Vuorikadulta
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on löytänyt diakoniakeskukselle sopivat tilat.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on vuokraamassa diakoniakeskukselle tilat Vuorikadulta Savon Sanomien vanhan toimitalon alakerrasta. Tilat on mahdollista saada käyttöön välittömästi ja tarvittavat korjaukset ovat pieniä.
Katutasossa oleva 270 neliön tilan vuokra on runsaat 4000 euroa. Vuokrasopimus on tarkoitus tehdä toistaiseksi voimassaolevana ja puolen vuoden irtisanomisajalla, koska keskusseurakuntatalon tilakysymystä selvitetään vielä.
Diakoniakeskuksen työntekijöillä on tällä hetkellä tilat Neulamäessä. Diakoniatyöntekijöille vuokrattiin jo tilat Tulliportinkadulta, mutta niiden peruskorjaus ei toteutunut ja seurakuntayhtymä maksoi vuokraa tyhjistä tiloista kunnes irtisanoi sopimuksen ja maksoi vuokranantajalle 100 000 euron vahingonkorvauksen sopimuksen purkamisesta. 
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee Vuorikadun tilojen vuokrausta maanantaina 10. lokakuuta.
"Moisanderin pitää olla tyytyväinen, ettei saanut punaista korttia"
Niklas Moisander olisi normaalissa pelitilanteessa saanut aina ulosajon törkeästä erotuomarin koskemattomuuden uhkaamisesta, sanoo entinen huipputuomari Mikko Vuorela.
Entisen huipputuomarin Mikko Vuorelan mielestä Suomen kapteenin Niklas Moisanderin olisi kuulunut ehdottomasti saada ulosajo Islantia vastaan käydyn MM-karsintaottelun loppuhetkillä. Moisander tarttui kyseenalaisen maalin jälkeen Sveinn Oddvar Moenia rinnuksista, mutta selvisi tilanteesta varoituksella.
\- Moisanderin pitää olla erittäin tyytyväinen, ettei hän saanut punaista korttia. Se oli törkeää erotuomarin koskemattomuuden uhkaamista. Se on ehkä inhimillistä toimintaa, mutta Suomi selkeästi säästyi yhdeltä punaiselta kortilta, Vuorela sanoo Yle Urheilulle.
\- Oli tilanne oikein tai väärin vihelletty, pelaajankin täytyy miettiä mitä tekee. Pahimmassa tapauksessa meiltä olisi ollut Moisanderkin pois seuraavasta pelistä, nyt tuli vain keltainen, hän jatkaa.
Vuorela ei kuitenkaan usko, että Moisanderia rangaistaisiin tapauksesta enää jälkikäteen. Norjalaiserotuomari saattoi myös säästää tilanteessa Suomen pahemmalta ahdingolta.
\- Koska hän ei ollut itse ihan sataprosenttisen varma mitä tapahtui. Tällainen ajatus tuli mieleen, kun siitä ei punaista tullut. Normaalissa pelitilanteessa siinä ei ollut kahta sanaa, että se oli täysin selvä punaisen kortin paikka.
**MM-karsinta Suomi – Kroatia sunnuntaina klo 19 TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
SDP:n kansanedustaja Tuppurainen: poronhoitolaki pitää uudistaa
Tuppurainen vaatii hallitusta ottamaan porojen aiheuttamat ongelmat vakavasti.
Oululainen SDP:n kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Tytti Tuppurainen on jättänyt toimenpidealoitteen, jossa hän vaatii poronhoitolakia uudistettavaksi. Hänen tavoitteenaan on uudistaa lakia kestävälle ja luontoa sekä asuinympäristöä kunnioittavalle perustalle.
Tuppuraisen mukaan porojen aiheuttamat ongelmat kuumentavat tunteita etenkin Koillismaalla. Ongelmia seuraa, kun poronhoitoalueet ovat entistä lähempänä tiivistä asutusta ja porot hakeutuvat jopa pihoille.
Hän vaatii, että hallitus ottaa porojen aiheuttamat ongelmat vakavasti ja vaikuttaa asiaan lainsäädännöllä.
– Poronhoitolaki on päivitettävä tähän päivään, sanoo Tuppurainen.
Poronhoitoa kehitettävä yhteistyössä
Tuppurainen nostaa esille nykyisen poronhoidon haitalliset seuraukset maankäytölle ja asuinympäristölle sekä liikenneturvallisuudelle.
– Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen työraportin mukaan poronhoitoalueen teillä porokolareissa kuolee vuosittain keskimäärin 4 000 poroa. Vastaavasti porokolareista aiheutuvat ajoneuvojen korvauskulut ovat vuositasolla noin 12 miljoonaa euroa, Tuppurainen kertoo ja muistuttaa, että porokolarit aiheuttavat taloudellista vahinkoa myös poronhoidolle.
– Vuositasolla paliskuntien korvaukset ovat noin 2 miljoonaa euroa ja poronlihaa menetetään 100 000 kg. 
Tuppurainen pitää tärkeänä, että poronhoitoa kehitetään ottaen huomioon ympäristökysymykset ja poronhoitoalueiden asukkaiden oikeudet. Hän korostaa, että  on huolehdittava myös siitä, etteivät poromäärät kuormita luonnon kestokykyä ja aiheuta vahinkoa herkälle luonnolle.
– Porotalouden tulevaisuuden kannalta poronhoitolain uudistus on keskeinen. Esimerkiksi poronhoitoalueen pohjoisosien osalta on selvitettävä, miten Suomen paliskuntarakennetta voitaisiin kehittää porotalouden ekologisten reunaehtojen mukaiseksi, toteaa Tuppurainen.
Tuure Boelius: Kukaan ei sano ääneen että Youtube ei ole enää niin in
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubettajatorstain vieraakseen Tuure Boeliuksen.
Ruokakuljetuksia laajentava Posti osti Kuljetus Kovalaisen
Yrityskaupan myötä Kuljetus Kovalaisen 180 työntekijää ja sata ajoneuvoa siirtyvät  Postille. Yrityksen liikevaihto on 15 miljoonaa euroa.
Pellossa pääkonttoria pitävä Kuljetus Kovalainen Oy on erikoistunut elintarvikekuljetuksiin. Vanhusten aterioita ja verkkokaupan ruokaostoksia kuljettava Posti aikoo laajentaa toimintaansa pohjoisen elintarvikelogistiikassa.
Kuljetus Kovalainen Oy:llä on toimipisteet Rovaniemellä, Oulussa ja Seinäjoella, mutta kuljetuksia tehdään koko Suomen alueella. Yrityskaupan myötä Kuljetus Kovalaisen 180 työntekijää ja sata ajoneuvoa siirtyvät  Postille. Yrityksen liikevaihto on 15 miljoonaa euroa.
– Posti vahvistaa markkina-asemaansa erityisesti lämpösäädeltyjen tuotteiden kuljetuksessa Pohjois-Suomessa, kertoo Postin Kuljetuspalveluiden johtaja Jaakko Kaidesoja.
Posti kuljettaa vanhusten aterioita ja verkkokaupan ruokaostoksia ja aikoo kasvattaa toimintaansa elintarvikelogistiikassa entisestään. Kesäkuussa se osti elintarvikekuljetuksiin erikoistuneen logistiikkayhtiö Veinen.
Posti hoitaa noin sadan kunnan ateriakuljetukset sekä verkkokaupan ruokakuljetuksia ja leipomotuotteiden kuljetuksia.
Kaupan osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Räppäävät lapset haaste opettajalle – melodia hukassa, mutta rytmiä löytyy
Laulunopettaja toivoo, että lapset kuuntelisivat räpin rinnalla myös muuta musiikkia. Toistuva renkutus voi tehdä hallaa heidän melodiantajulleen.
Lapset kuuntelevat paljon musiikkia, jota ei ole suunnattu heille. Ilmiö ei ole uusi. Kankaanpään musiikkiopiston laulunopettaja Maria Pirttikangas lauloi jo taaperona Armin ja Dannyn innoittamana laulua **Tahdon olla sulle hyvin hellä**_. _Pirttikangas ei näe siinä suurta vääryyttä, että lapset kuuntelevat monipuolista musiikkia – kunhan joukossa on myös lastenlauluja.
– Vähän minua huolestuttaa, kun lapset toistelevat aikuisten lauluista sanoja, joita he eivät ymmärrä. Toivon, että kotona vähän katsottaisiin, mitä musiikkia lapset kuulevat. Automatkalla voi olla tarjolla äidin ja isän suosikkeja, mutta perhe voisi kuunnella yhdessä myös lastenlauluja.
Muun muassa muskareita vetävä Pirttikangas on havainnut, että lastenlaulut voivat parhaimmillaan vaikuttaa puheen kehitykseen.
– Niissä on tarttuvat lyhyet säkeistöt ja paljon toistoa. Toisto, kertaaminen ja loruttelu auttavat puheen kehittymistä. Lapsella on aikaa harjoitella lastenlaulujen avulla hankalampiakin tavuja.
Räp on vaikuttanut musiikkikasvatukseen
Lastenlauluissa on usein myös yksinkertainen melodia. Maria Pirttikangas kertoo siitä olevan apua varhaisessa musiikkikasvatuksessa.
– Olen huomannut hieman hälyttävänä ilmiönä nyt, kun räp-musiikki on vallassa, että lapset oppivat melodian toistamista aiempaa hitaammin.
Täysin turmiollista räp ei musiikkikasvatuksen kannalta kuitenkaan ole ollut.
– Lasten rytmiikan käsittely on parantunut. Eli hyviä ja huonoja puolia löytyy. Sanoisinkin, että kaikki laulaminen on hyvästä. Toivon vain, että tyylejä hieman rikastutettaisiin.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 2 
**Luksian blogin** osassa 2 opiskelijat oppivat esimerkiksi kertomaan omasta perheestä.
Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Joka kuukausi ilmestyy uusi video, jonka voi katsoa selkouutisten sivuilla.
Maarianvaaran laskettelukeskus Kaavilla myynnissä
Yrityksen lappeenrantalainen omistaja myy keskuksen, koska ei ehdi keskittymään sen toimintaan riittävästi.
Maarianvaaran laskettelukeskus Kaavilla on myynnissä. Yrityksen lappeenrantalainen omistaja Arto Eloranta haluaa myydä keskuksen, koska hänellä ei ole aikaa keskittyä sen hoitamiseen riittävästi.
– En tunne alaa tarpeeksi enkä osaa pyörittää sen toimintaa. Parempi elää ilman sitä bisnestä, koska tässä on paljon muutakin tekemistä, kertoo Eloranta. Hän toimii myös metsäalalla ja tuo puuta Venäjältä.
Laskettelukeskuksen vuodesta 2010 omistanut Eloranta on hoitanut sen toimintaa palkatulla työvoimalla. Alun perin Elorannan yritys rakensi Maarianvaaraan muutaman mökin. Laskettelutoiminnan yritys hankki sen jälkeen, kun aiempi rinneyrittäjä joutui lopettamaan toimintansa.
Eloranta on harmissaan siitä, että hänellä ei ole aikaa keskittyä Maarianvaaran toimintaan. Se vaatisi kuitenkin jatkuvampaa läsnäoloa, jotta asioita voisi hoitaa paikan päällä itse.
– Jos olisi aikaa hoitaa sitä, sen saisi kannattavaksi. Vaikka lähellä on isoja laskettelukeskuksia kuten Tahko ja Koli, niin löytyy myös erilaisia asiakasryhmiä. Esimerkiksi kaikilla lapsiperheillä ei ole varaa maksaa laskettelusta satoja euroja. Lisäksi myös yksinkertaiset asiat kuten luonto myyvät.
Laskettelukeskuksessa on seitsemän valaistua rinnettä ja neljä hissiä. Keskuksen ravintolassa on noin 200 asiakaspaikkaa. Alueella on myös suksivuokraamo ja caravan-alue.
Keskuksen liikevaihto on ollut kaudesta riippuen 100 000–300 000 euroa. Myyntihintaan 200 000 euroa kuuluvat keskuksen kiinteät rakenteet kuten rakennukset ja hiihtohissit. Erikseen myytävänä on myös lumetusjärjestelmä ja 13 lumitykkiä sekä suksivuokraamon varusteet ja muita tarvikkeita.
Eloranta on myymässä myös lähellä Maarianvaaran rinteitä ja järveä sijaitsevat mökkinsä.
Kaavin kunta on julkaissut myynti-ilmoituksen nettisivuillaan.
Yle vastaa: Maakuntien näkyvyys pysyy vahvana
**__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 7.10.2016.__**
Kalevan Akuutti-ohjelmaa käsittelevässä jutussa 4.10. väitetään, että Yle haluaa näivettää läsnäolon maakunnissa. Näin ei ole, väite ei siis pidä paikkaansa.
Ylen alueellinen läsnäolo ja maakunnallinen näkyvyys pysyy vahvana niin Oulussa kuin muuallakin maassa. Sitä ei yhden asiaohjelman siirto muuta. Yle tekee nykyisin maakunnissa ja maakunnista enemmän juttuja valtakunnallisiin uutisiin kuin koskaan ennen. Myös muita tuotantoja tehdään eri puolilla maata. Nyt esimerkiksi Yle TV2:lla ja Yle Areenassa pyörii oululaisen tuotantoyhtiö NTRNZ:n tekemä Eränkävijät-sarja, jonka toinen tuotantokausi on jo tekeillä.
Akuuttia on tehty tähän asti Oulussa, mutta sen tehtävä on luonnollisesti ollut palvella koko maan yleisöjä. Niin se tekee jatkossakin. Kun Akuutin tekeminen siirtyy Pasilaan, pystymme entistä paremmin kehittämään terveyssisältöjen tuotanto- ja julkaisutapoja.
Verkkolehden jutun kommenteissa moni on huolissaan Akuutin loppumisesta. Ohjelma ei lopu vaan jatkaa ensi vuoden alkupuolella uudistettuna.
**Ilkka Lehtinen**
päällikkö, Yle Asia
Vastaanottokeskuksiin upposi arvioitua enemmän
Turvapaikanhakijoita varten vuosi sitten syksyllä paniikissa perustetut vastaanottokeskukset maksoivat Suomelle huomattavasti enemmän kuin niiden piti. Keskeinen syy oli se, että maahanmuuttovirasto teki onnettomia sopimuksia.
 
Suomessa piti saada katto pään päälle, ruokaa ja turvaa yli 30 000 turvapaikanhakijalle, joita virtasi maahan elokuusta 2015 lähtien. Vastaanottokeskuksia eli vokkeja nousi nopeasi yli 200.  
 
Maahanmuuttovirasto sopi, että Suomen Punainen Risti hallinnoi yli kahta kolmasosaa keskuksista. Lisäksi yksityiset yritykset ja kunnat perustivat omiaan.
 
Sopimuksista tuli osin avoimia shekkejä keskusten haltijoille, koska maahanmuuttovirasto lupasi maksaa kaikki kulut loppuun asti.
 
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikköä vielä syyskuuhun saakka johtanut **Jorma Kuuluvainen** puolustautuu sanomalla, että he ”joutuivat tekemään hyvin nopeasti päätöksiä ja ratkaisuja, jotka ei välttämättä olleet taloudellisesti järkeviä kaikki ja edullisia”.
Kuuluvainen myöntää, että kulukattoa ei määritelty: ”Ei niin voi sanoa, että avoin shekki. Totta kai ollaan keskusteltu siitä, mitä ne palvelut tulee olla, mut ei olla annettu mitään hintoja meidän taholtamme siihen, mitä tää pitäisi tai ei saisi maksaa.”
Maahanmuuttoviraston tavoite oli, että yksi turvapaikanhakija maksaisi 37 euroa vuorokaudelta. Viime syksynä kesimääräinen taso nousi 66 euroon eikä tämän vuoden aikana ole laskenut tavoitellulle tasolle. Joissakin keskuksissa vuorokauden hinta nousi moninkertaiseksi.
 
Maahanmuuttovirasto laski MOT:lle kalleimpien ja halvimpien keskusten kulut, jotka julkaistaan ohjelmassa **MOT: Maahanmuuttoviraston avoin shekki.**
 
Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Petri Kaukianen** vakuuttaa, että järjestön hallinnoimien keskusten kustannuksista sovittiin.
  
”Kun puhutaan vuokrasopimuksista, niin maahanmuuttoviraston kanssa kaikki meidän sopimukset on hyväksytettyjä että mä en ole tehnyt yhtään vuokrasopimusta, josta mä en olis maahanmuuttoviraston kanssa etukäteen keskustellut”, Kaukiainen kertoo MOT:lle.
__TV1 maanantai 10.10. klo 20
MOT: Maahanmuuttoviraston avoin shekki
Toimittaja Marko Niemi__
__Muokattu: vaihdettu katsottavaksi trailerin tilalle kok ohjlema 11.10. 2016 MK__
Tässä voi olla omituisin kotimainen elokuva ikinä – suomalainen juoppohullu ahdistelee geishoja
Teatteriporukan villi amatöörielokuva Samurai Rauni Reposaarelainen on tämän vuoden puhutuin kotimainen indie-elokuva. Teos sekoittaa suomalaista juoppohulluutta japanilaiseen taisteluperinteeseen.
Verta, väkivaltaa ja hiilellä tuhrittuja geishoja kauniissa rannikkomaisemissa. _Samurai Rauni Reposaarelainen_ -elokuva näyttää juuri siltä mitä on – kaveriporukan näytelmästä lähtenyt oppiretki elokuvantekoon. 
Elokuvassa väkivaltainen viinanmenevä mies hortoilee pitkin maita ja mantuja etsimässä ihmistä, joka haluaa tappaa hänet.  
– Selkeän juonen sijaan me me halusimme ennemmin kuvata haahuilua, siitä se lähti, kertoo elokuvan kuvaaja ja käsikirjoittaja Sami Sänpäkkilä Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Sänpäkkilällä on tausta muusikkona ja musiikkivideo-ohjaajana. Ohjaaja, käsikirjoittaja ja pääosanesittäjä Mika Rättö on tehnyt esimerkiksi musiikkia Circle-yhtyeessä ja kirjoittanut useita näytelmiä porilaiselle harrastelijateatteriryhmälle.
– Olimme tekemässä uutta näytelmää ja pojat ehdottivat länkkärin tekemistä. Minä olin juuri innostunut Miyamoto Musashin samuraikirjoista ja hänen taisteluopeistaan. Ehdotin, että tehtäisiinkö ennemmin samuraiteos, sanoo Rättö.
Tolkun löytäminen suurimpana haasteena
Sänpäkkilä ehdotti, että näytelmän pohjalta toteutettaisiin 20 vuotta kytenyt unelma omasta elokuvasta. Kaikki projektiin värvätyt olivat puhtaasti amatöörejä, kenellekään ei ollut entuudestaan elokuvataustaa.
– Ajattelin, että ei kai se nyt niin vaikeata ole. Varmaan vähän kuin tekisi sata musiikkivideota peräkkäin. Todellisuudessa se meni niin, että tuntui kuin olisi tehnyt tuhat musiikkivideota, Sänpäkkilä sanoo.
Toimivan ja tolkullisen draaman rakentaminen oli tekijöiden suurin haaste. Töksähtelevä ja hyppivä kerronta pyrittiin nitistämään mahdollisimman tarkkaan.
Budjetti riitti soppatarjoiluun ja kirppiksille
Elokuva kuvattiin kengännauhabudjetilla verrattuna tavallisen kotimaisen pitkän draamaelokuvan budjettiin. Apurahoista koostuvalla 50 000 eurolla täytettiin lähinnä vatsat.
– Raha riitti tyyliin perunakeittoon. Näyttelijöille tarjottiin yksi lämmin ruoka päivässä. Välillä keitettiin kahvia. Bensaankin meni rahaa, sanoo Rättö.
Puvustus ja lavastus haalittiin Porin seudun kirpputoreilta lukuisilla retkillä.
– Välillä kirpparimyyjätkin kyselivät, että onko se teidän homma tullut vieläkään valmiiksi, Rättö nauraa. 
Kaikki joutuivat kantamaan kortensa kekoon aina käsikirjoittamisesta valaisuun. Sänpäkkilä ja Rättö kuvaavat _Samurai Rauni Reposaarelaisen_ tekemistä omaksi elokuvakoulukseen. Elokuvanteosta opittiin erityisesti, että se on enimmäkseen ongelmanratkaisua.
– Olimme kuvanneet taistelukohtausta studiossa, kun putosin pöydältä ja mursin varpaani. Se paisui pahasti ja nivel hajosi. Lopulta minua hinattiin studiossa tukien varassa. Kohtaus piti sitten kirjoittaa vähän uudella tavalla, Rättö muistelee.
_Samurai Rauni Reposaarelainen saapuu elokuvateattereihin 21.10._
Työolot tarkastettiin Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa – ei puutteita
Työsuojelutarkastuksessa ei paljastunut laiminlyöntejä.
Tuntemattoman sotilaan kuvauspaikalle tehdyssä työsuojelutarkastuksessa ei löytynyt puutteita. Tarkastus tehtiin Vekaranjärven sotilasalueella Kouvolassa sen jälkeen, kun yksi elokuvan avustajista oli kuollut jäätyään hevoskärryn alle.
Kuvauspaikalla tutustuttiin Etelä-Suomen aluehallintoviraston toimesta muun muassa vaarojen arviointiin, työn ohjaukseen ja opastukseen, ensiapuvalmiuteen ja tuliaseiden hallintaan. Lisäksi haastateltiin vapaaehtoistyöntekijöitä ja keskusteltiin alihankintayritysten edustajien kanssa.
Työnantajaa myös pyydettiin toimittamaan hallinnollisia asiakirjoja yleisten velvollisuuksien noudattamisen valvomiseksi.
Työn erityisluonne huomioiden tarkastuksessa ei tullut ilmi laiminlyöntejä, jotka olisivat antaneet aihetta viranomaisohjaukseen. Tarkastus ei kuitenkaan kattanut kaikkia toimintoja, joten työpaikalle on aluehallintoviraston mukaan voinut jäädä epäkohtia, joita tarkastaja ei havainnut.
Entinen huipputuomari Islannin kiistanalaisesta maalista: "Pahalta näyttää"
Mikko Vuorela sanoo tuomareiden tehneen järkyttävän ison tuomarivirheen, jos pallo ei ylittänyt maaliviivaa ennen kuin Lukas Hradecky sai kätensä sen päälle.
Entinen huipputuomari Mikko Vuorela arvioi näkemiensä kuvakulmien perusteella, että Islannin 3-2-voittomaali Suomea vastaan jalkapallon MM-karsinnoissa oli todennäköisesti tuomarivirhe. 
\- TV:ssä nähdyt kuvakulmat eivät tietenkään ole parhaat mahdolliset, mutta kyllähän se niiden puolesta pahalta näyttää. En ole nähnyt vielä sellaista kuvaa, jossa olisi selkeästi osoitettu pallon käyneen yli maaliviivan kokonaisuudessaan ennen kuin Suomen maalivahti sai kätensä siihen päälle, Vuorela kertoo Yle Urheilulle.
\- Erotuomaritoiminta on inhimillistä toimintaa, mutta järkyttävän iso virhe, jos pallo ei ole ylittänyt maaliviivaa ennen kuin maalivahdilla on käsi päällä. Edelleen voidaan toki spekuloida, onko pallo käynyt jo aiemmin maalissa, pitkänlinjan huipputuomari jatkaa.
Vuorela arvelee avustavan erotuomarin todennäköisesti vaikuttaneen kokeneen Sveinn Oddvar Moenin päätökseen hyväksyä maali, koska oikein sijoittunut erotuomari ei Vuorelan mielestä voinut itse nähdä tilannetta.
\- Aika harvinaista olisi, ettei erotuomari luottaisi oman joukkueensa jäseneen. Mutta miksei tuomari ottanut pientä aikalisää ja käynyt keskustelemassa rauhassa avustavan kanssa? 
Moni suomalaiskatsoja vaati tuoreeltaan ottelun jälkeen norjalaiserotuomarille potkuja kaikesta mahdollisesta, mutta Vuorela toppuuttelee. Mahdollinen virhe oli suuri, muttei mikään maailman tai uran loppu.
\- Varmaan normaalina seuraamuksena ei välttämättä vähään aikaan tule isoja pelejä.
\- Tietysti vanha erotuomarin sydän toivoo, että jostain tulee näkyviin että he ovat tehneet oikean päätöksen. MM-karsinnoissa ei ole kuutta tuomaria, jos olisi ollut päätyrajatuomari, tilanne olisi voinut olla toinen.
**MM-karsinta Suomi – Kroatia sunnuntaina klo 19 TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Puolustusministeri kommentoi USA-yhteistyösopimusta ja epäiltyjä ilmatilaloukkauksia – Ylen suora lähetys klo 12.35
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi aiemmin tänään, ettei Suomella ole tietoa epäiltyjen ilmatilaloukkausten motiiveista.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on tiedotusvälineiden tavattavissa tänään perjantaina. Tilaisuuden aiheena on Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisen puolustusyhteistyön aiejulistus, joka allekirjoitetaan tänään perjantaina Helsingissä.
Puolustusministeriltä kysyttäneen myös Venäjän ilmatilaloukkauksista. Kahden venäläisen SU-27 hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella eilen torstaina.
Niinistö arvioi aiemmin tänään Ylen haastattelussa, että on poikkeuksellista, että vuorokauden aikana tapahtuu kaksi ilmatilaloukkausta.
– Kaikkea sattuu ja tapahtuu, mutta kyllä tämä kiistatta poikkeuksellista on, ministeri sanoi.
Hänen mukaansa Suomella ei ole tietoa ilmatilaloukkausten motiiveista.
Eduskunnan aulassa pidettävä tilaisuus alkaa kello 12.40. Yle näyttää tapahtumat [suorana verkossa kello 12.35 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3757009).
Ilmaliikenteelle ilmastosopimus – päästöjä aletaan korvata metsänistutuksin
Suurin osa maailman maista on hyväksynyt sopimuksen, joka asettaa katon lentoliikenteen aiheuttamille ilmastopäästöille.
Kansainvälinen lentoliikenne ottaa käyttöön oman ilmastopäästöjen rajoittamissopimuksensa. Asiasta päästiin yhteisymmärrykseen eilen torstaina Montrealissa, kun Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestö ICAO:n kansallisten edustajien enemmistö hyväksyi esityksen.
Sopimuksen mukaan siviili-ilmailun ilmastopäästöt eivät saa kasvaa vuoden 2020 jälkeen. Jos päästömäärä kasvaa - kuten odotettavissa on - lentoyhtiöiden on kompensoitava päästöt suorittamalla muualla hiilidioksidipäästöjä vähentäviä toimia.
Lentoyhtiöt voivat ostaa esimerkiksi teollisuudelle hyväksyttyjä päästöoikeuksia tai tuettava metsänistutushankkeita.
Aluksi vapaaehtoista, lopuksi pakollista
Sopimus on aluksi, eli vuosina 2021 - 2027 vapaaehtoinen. Tämän jälkeen se on sopimuskauden loppuun saakka, eli vuoteen 2035 saakka pakollinen.
Muutamat maat eivät hyväksy sopimusta, mutta ICAO:n jäsenmaista yli 80 prosenttia on siinä mukana. Pois jäävät maata eivät ole niin merkittäviä, että ne voisivat kaataa suunnitelman.  
Intia ja Venäjä ovat ilmoittaneet, etteivät ne osallistu sopimuksen vapaaehtoiseen osaan.
Päästörajoituksen arvioidaan maksavan lentoyhtiöille 1,5 - 6,2 miljardia dollaria vuoteen 2025 mennessä riippuen päästöoikeuksien hinnasta.
Lentoliikenne aiheuttaa maailman CO2-päästöistä vain kaksi prosenttia, mutta määrä kasvaa nopeasti. Kaksi prosenttia vastaa sekin lähes koko Saksan ilmastopäästöjä.
Ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä, että sopimus syntyi. Järjestöjen mukaan päästöjä olisi vain vähennettävä paljon voimakkaammin, jotta ilmaston lämpeneminen voitaisiin estää
Kuopio Innovationin yt-neuvottelut päättyivät
Yt-neuvottelujen tuloksena osa Kuopion Innovationin henkilöstöstä siirtyy Kuopion kaupungin palvelukseen ja osa eri koulutusorganisaatioiden palvelukseen. Neuvottelut eivät sisältäneet irtisanomisia. 
Yritysten liiketoimintaa kehittävän Kuopio Innovationin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Niiden piirissä oli koko yhtiön henkilökunta.  
Neuvottelujen ratkaisuna noin kymmenen yrityksen työntekijää siirtyy Kuopion kaupungin palvelukseen elinvoimapalveluihin sekä terveydenhuollon ja perusturvan palvelualueille erilaisiin asiantuntijatehtäviin. Kolmesta neljään henkilöä puolestaan siirtyy eri koulutusorganisaatioiden palvelukseen hanke- ja asiantuntijatehtäviin. Yt-neuvottelut eivät sisältäneet irtisanomisia. 
Neuvottelut olivat osa Kuopion kaupungin palvelualueuudistusta, jossa Kuopion Innovation toiminta liitetään osaksi Kuopion kaupungin elinvoimapalveluja. Uudistuksen tavoitteena on kehittää ja purkaa osittain päällekkäisiä palveluja kaupungin ja muiden toimijoiden kanssa. 
Kuopion kaupunki tulee jatkossa toteuttamaan pääosin kaikki Kuopio Innovationin aiemmin järjestämät palvelut koskien muun muassa startup-yritysten ja kasvu- ja kansainvälistymishakuisten yritysten palveluja.
Tarkoituksena on, että Kuopio Innovationin henkilöstö siirtyy kaupungin palvelukseen ensi vuoden alusta alkaen. 
Suojaavat pelot voivat muuttua ahdistaviksi fobioiksi
Peloilla on yleensä suojaava merkitys, mutta pahimmillaan ne rajoittavat elämää. 
Jotkut pelkäävät hämähäkkejä tai ahtaita paikkoja, toiset taas pimeää tai lian mukanaan tuomia bakteereja. Kaikilla peloilla on suojaava myötäsyntyinen merkitys, mutta pelko voi kääntyä ihmisen elämää rajoittavaksi tekijäksi. Silloin tarvitaan ammattilaisen apua. 
Donald Trumpin kerrotaan kärsivän korostetusta lian pelosta eli mysofobiasta.
Korkean paikan kammo ilmenee voimakkaana pelkotilana, kun akrofobiasta kärsivä henkilö joutuu korkealla ikkunoiden lähelle. Silloin tuntuu kuin ikkuna vetäisi vääjäämättömästi puoleensa. 
– Korkeita paikkoja pelkäävän olo muuttuu voimakkaan ahdistavaksi. Hän tuntee huimausta, pyörtymisen tunnetta ja ennen kaikkea halua välttää ahdistusta aiheuttavia tilanteita, kertoo Terveystalon psykiatrian erikoislääkäri Olli Piirtola.
Piirtolan mukaan korkean paikan kammoon liittyy myös muita pelkoja, esimerkiksi lentopelko.
Pelolla myös suojaava vaikutus
Korkean paikan kammosta kärsivien määrästä ei ole selkeää tietoa, mutta on väitetty että vauvaikäisenä sitä ilmenisi miltei kaikilla. PubMed-tietokannan mukaan korkean paikan kammo on yleisin yksittäisistä peloista.
– Korkean paikan kammo on yksi ihmisen ominaisuuksiin kuuluva reaktiotapa. Se on iskostunut meihin jo evoluution kehityksessä ja on lähtökohdaltaan suojaava. Korkealta voi pudota ihan oikeasti ja siinä voi käydä huonosti, Piirtola muistuttaa. 
Korkean paikan kammo on yksi ihmisen ominaisuuksiin kuuluva reaktiotapa.
Erilaiset psykologiset rentoutusharjoitukset, mielikuvaharjoitukset ja hypnoosi auttavat lievittämään pelkoa. Kaikki riippuu siitä, kuinka monta kertaa annettuun hoitoon panostetaan. 
–Mielikuvaharjoituksilla ihminen altistetaan pelkoa aiheuttaville tilanteille. Hypnoosissa käytetään hyväksi sen rentouttavaa vaikutusta. Samalla luodaan turvallisuuden tunteen mielikuvia ja pyritään iskostamaan ne ihmisen alitajuntaan.
Jos korkean paikan kammoa ei halua hoitaa perusteellisesti, niin tilapäisesti ahdistusta aiheuttavista tilanteista voi selvitä rauhoittavien lääkkeiden avulla.
Psykologit vastaavat hoidosta
Yksittäisistä peloista kärsivien hoidosta vastaavat yleensä psykologit.
– Omalla vastaanotollani olen tavannut monia yksittäisistä peloista kärsiviä, ja kaikkiin pelkoihin on olemassa hoitokeinoja. Virallisissa tautiluokituksissa yksittäisiä pelkoja varten on olemassa jopa oma koodinsa: määritetyt yksittäiset pelot eli fobiat, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Olli Piirtola.
Yksi pelkotila monien joukossa on lian aiheuttama bakteeripelko.  Esimerkiksi Yhdysvalloissa  se on yleinen ahdistusta aiheuttava häiriö. Oireisiin kuuluu muun muassa pakkomielteinen halu käsien pesuun.
– Ajankohtaiseksi  asian tekee, että esimerkiksi republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin kerrotaan kärsivän korostetusta lian pelosta eli mysofobiasta, sanoo Olli Piirtola.
Veli-Matti Mattila nousemassa EK:n puheenjohtajaksi
EK:n nykyinen puheenjohtaja on Matti Alahuhta. Hän on hoitanut tehtävää syksystä 2014 lähtien.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila on nousemassa Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajaksi. EK:n edustajisto päättää asiasta marraskuun 29. pidettävässä edustajistonsa kokouksessa.
Mattila on ollut EK:n hallituksessa ensin vuosina 2004-2006 ja uudelleen vuodesta 2015 lähtien.
EK:n vaalivaliokunnan arvion mukaan Mattilalla on hyvät edellytykset jatkaa Matti Alahuhdan aloittamalla uudistuslinjalla.
_Korjaus: Kokous on marraskuussa, ei syyskuussa, kuten jutussa luki._
Suunnistusmaajoukkueelle uusi päävalmentaja
Petteri Kähäri. injaa keskeiseksi tavoitteikseen yksilön kehittymisen, yhdessä tekemisen ja tavoiteriman asettamisen korkeammalle.
Suunnistusmaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty 51-vuotias Petteri Kähäri. Hänen sopimuksensa on kaksivuotinen.
\- Odotan innolla päävalmentajuuden myötä aukeavia uusia haasteita. Lähden mukaan täysillä – syttyen ja muita sytyttäen, Kähäri totesi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Kähäri astuu marraskuun alussa Juha Tainin saappaisiin. 
\- Juha Taini on tehnyt maajoukkueen kanssa erinomaista työtä. Hänellä on ollut myös vahva rooli viime vuosina valmennusjärjestelmässämme tapahtuneissa muutoksissa, Kähäri korosti.
Uudella päävalmentajalla on pitkä ura huippusuunnistuksessa niin valmentajana kuin toimintaedellytysten luojanakin Suunnistusliiton valmennuspäällikön roolissa vuodesta 2000. Hän toimi 90-luvulla myös suunnistuksen B-maajoukkueen ja nuorten maajoukkueen valmentajana.
\- Viime vuosina veri on alkanut vetää takaisin valmennuksen pariin ja lähemmäksi urheilijoita. Uskon, että aiemmissa tehtävissäni kertyneestä kokemuksesta, näkemyksestä ja verkostoista on paljon hyötyä tulevassa tehtävässä ja uuden luomisessa.
Kähäri on parin viime vuoden aikana toiminut mm. Mikko Sirénin ja Jesse Laukkarisen henkilökohtaisena valmentajana.
Uusi päävalmentaja linjaa keskeiseksi tavoitteikseen yksilön kehittymisen, yhdessä tekemisen ja tavoiteriman asettamisen korkeammalle.
\- Suunnistuksen ja ennen muuta aikuisten maajoukkueen parempi menestys vaatii toiminnan terävöittämistä ja uudistamista. Haluan olla siinä savotassa mukana aiempaa konkreettisemmin tukemassa urheilijoita, valmentajia ja seuroja.
Floridansuomalaiset hurrikaanin reitillä: Tuuli vinkuu, mutta ei hätää
Lantanan ja Lake Worthin alueella asuu tuhansia suomalaisia. Anja Laurila kertoo Ylelle, että Lantanassa myrsky tuntuu jääneen odotettua heikommaksi. 
Karibianmeren saaria riepotellut hurrikaani Matthew piiskaa parhaillaan Floridan itärannikkoa. Suomalaisyhteisön asuinsijoilta Lantanasta kerrotaan, että myrsky ei ole kuitenkaan vaikuttanut niin voimakkaalta kuin ennustettiin.
Lantanan Suomi-talon toimihenkilö Anja Laurila kertoo Ylelle, ettei myrsky ole niin raju, että se pitäisi hereillä.
– Illalla satoi rankasti, tuuli vinkui ja puut taipuivat alas. Mutta ukkosta ei ollut, vaikka sitä ennustettiin, kertoo Floridan aikaa aamuyöllä tavoitettu Laurila.
Hän muistuttaa kuitenkin, että aamuun on vielä aikaa ja arvelee, että pohjoisempana Floridassa myrsky on voimakkaampi.
"Alueen suomalaisilla ei tiettävästi hätää"
Matthew-hurrikaani on voimakkain Floridan itäosaan osunut hirmumyrsky yli sataan vuoteen. Pitkään Floridassa asunut Anja Laurila on tavallisesti ollut myrskyjen aikaan maaseudulla ja kokee nyt hurrikaanin rannikolla ensimmäistä kertaa.
Laurila kertookin varautuneensa myrskyyn huolella: ikkunoiden ja ovien päälle on pantu suojat ja kotiin on varattu vettä ja ruokaa, ettei jouduta pulaan.
Ainakaan tähän mennessä ongelmia ei ole ollut. Laurila sanoo, että sähköissä on ollut pientä häiriötä, mutta ne eivät ole ainakaan toistaiseksi katkenneet.
Noin 90 kilometriä Miamista pohjoiseen sijaitsevalla Lantanan ja Lake Worthin alueella asuu tuhansia suomalaisia. Laurila ei ole kuullut, että kenelläkään muullakaan olisi ainakaan toistaiseksi hätää.
– Olisin varmasti kyllä kuullut, jos jotain olisi ollut, Laurila sanoo.
Elena etäopiskelee kaupungissa, jossa yliopistoa ei ole – ”En haluaisi vaihtaa päätoimiseksi opiskelijaksi”
Elena Barsuk opiskelee Kajaanissa kesäyliopistossa tähtäimessään tutkinto kasvatustieteistä.
Etäopinnot lisääntyvät Suomessa kaikilla koulutusasteilla. Ne mahdollistavat esimerkiksi töissä käyvälle oman ammattitaidon kehittämisen työajan ulkopuolella sekä perheellisille joustavat opiskelumahdollisuudet. Avoimet yliopistot ovat sähköisen oppimisen eturintamassa, sillä esimerkiksi Itä-Suomen avoimen yliopiston kurssitarjonnasta 80 prosenttia on mahdollista suorittaa verkossa.
Elena Barsuk, 44, opiskelee itselleen tutkintoa, jotta voisi työskennellä Suomessa luokanopettajana. Hän harjoitti ammattia jo asuessaan Venäjällä, mutta Suomessa alalle tarvitaan korkeakoulututkinto.
Barsuk opiskelee nyt kolmatta vuotta Kainuun kesäyliopistossa kasvatustieteitä ja erityispedagogiikkaa. Hän aloitti opintonsa vuonna 2013 ja on suorittanut muutaman vuoden aikana yli 130 opintopistettä. Nyt hänellä on avoimen yliopiston puolella jäljellä vielä noin 50 opintopistettä aineopintoja kahdesta eri aineesta. 
Tietenkin maksan paljon opiskelusta, mutta maksamisen voi tehdä onneksi osissa.
Barsuk kiittää kesäyliopiston monimuoto-opetusta ja verkko-opetusta opiskelun mahdollistajana pienellä paikkakunnalla. Kajaanissa yliopistoa ei ole, mutta kesäyliopisto tarjoaa avoimen yliopiston opintoja.
– Minulla on kaksi lasta, joita täytyy miettiä. Näin minun ei tarvitse mennä mihinkään, eikä tarvitse muuttaa Kajaanista, hän toteaa.
– Opintojen tekeminen etäopintoina oli ensin enemmän pakko, mutta pikkuhiljaa tulin tietysti tyytyväisemmäksi, ja nykyään en haluaisi vaihtaa päätoimiseksi opiskelijaksi.
Barsuk kertoo, että kesäyliopistossa opiskelu on muun muassa parantanut hänen omaa hyvinvointiaan ja tulevaisuuden työmahdollisuuksia. Suomessa luokanopettajan on opiskeltava kasvatustieteistä maisterin tutkinto, jotta voi toimia ammatissa. Tutkinto on naisen mielessä, vaikka kesäyliopistossa tai avoimessa yliopistossa sitä ei voikaan suorittaa.
Opiskelu maksaa, mutta se kannattaa
Barsuk on tehnyt opintonsa kesäyliopistossa. Vastoin nimeään kesäyliopisto järjestää koulutusta ympäri vuoden Kajaanissa. Kesäyliopisto järjestää kurssinsa avointen yliopistojen kautta yhteistyösopimuksella.
Avointen yliopistojen ja kesäyliopistojen kurssit ja kurssipaketit maksavat opiskelijalle. Esimerkiksi 35 opintopisteen kasvatustieteiden aineopinnot maksavat osallistujamäärästä riippuen noin 700–900 euroa. Perus- ja aineopintojen 170 opintopisteelle ja Barsukin kolmelle opiskeluvuodelle kerääntyy hintaa arviolta reilut 3 000 euroa. Barsuk pitää summaa korkeana, mutta se on mahdollistanut muun muassa Kajaanissa asumisen ja omaehtoisen aikataulun.
– Nykyään opiskelen ansiosidonnaisella työttömyyskorvauksella. Tietenkin maksan paljon opiskelusta, mutta maksamisen voi tehdä onneksi osissa.
TE-toimisto maksaa korotettua ansiosidonnaista päivärahaa opiskelijoille, jotka suorittavat vähintään 5 opintopistettä kuukaudessa ja tähtäävät pätevyyteen. Barsukille on myönnetty korotettu tuki, ja hän käy muutaman kerran vuodessa esittämässä opinto-otteensa ja opiskelujensa etenemisen TE-toimistolla.
Kainuun kesäyliopiston rehtori ja johtaja Mira Huotari sanoo, että työttömät ovat kasvava asiakaskunta kesäyliopistossa ja Osaamiskeskus Kainuun Aallossa, joka tarjoaa myös ammattikorkeakoulukursseja ja muuta koulutusta. 
Toiveena se säilyy edelleen, että isona tyttönä olen maisteri.
– Aina on parempi, että jos vain opiskelija näkee opiskelun vaihtoehtona ja elämässä on työttömyysaika, että käyttää sen opiskeluun. Kyllä se vie elämässä eteenpäin.
Avoimessa yliopistossa tai kesäyliopistossa yliopistotutkintoa ei voi suorittaa, mutta yliopistoon voi päästä erillistä valintaväylää yliopisto-opiskelijaksi. Esimerkiksi kandidaattiseminaari täytyy tehdä yliopiston kautta, vaikka sitäkin tehdessä etätapaamiset ovat ainakin jossain määrin mahdollisia. Samoin maisterin tutkinto on tehtävä yliopiston kautta, sillä avoimet yliopistot tarjoavat ainoastaan perus- ja aineopintoja. 
Monimuoto-opetus yleistyy
Opetushallituksen ylitarkastaja Kimmo Koskinen sanoo, että pelkästään verkossa tehtävät opinnot vaativat opiskelijalta päättäväisyyttä ja motivaatiota, sillä moni opinnot aloittanut jättää ne myös kesken. Erityisesti lukio- ja aikuiskoulutuksessa kurssit jäävät usein [kesken](http://yle.fi/uutiset/3-9212624).
Itä-Suomen yliopiston avoimen yliopiston koulutusjohtaja Leena Leskinen sanoo, että myös avoimelta yliopistolta etäopintojen järjestäminen vaatii neuvonta- ja ohjaustyötä, jotta opiskelijat saadaan pysymään suunnitelmassa. Moni nuori kuitenkin myös hakeutuu opinto-ohjaukseen, jotta oman alan valinta helpottuisi.
Elena Barsuk sanoo, että hänestä verkossa opiskelu ei tunnu yksinäiseltä. Hän kertoo ryhmän antavan tukea, vaikka samassa tilassa ei tavattaisikaan usein.
– Motivaatio on vahva ja toive saada kasvatustieteiden kandidaatti on vahva. Hyvien pisteiden saaminen tietysti myös motivoi minua. Olen yksinhuoltaja ja leski, joten kasvatustieteiden opiskelu on auttanut minua myös lasteni kasvatuksessa, sanoo Barsuk.
– Vaikka emme tapaa usein, meillä on kerran kuukaudessa tutor-tapaamisia, joissa voi keskustella avoimesti kaikesta.
Kainuun kesäyliopistossa ja avoimissa yliopistoissa opintoja tehdäänkin usein monimuoto-opintoina, mikä tarkoittaa sitä, että verkko-opintojen lisäksi opiskelijat tapaavat toisiaan myös kesäyliopiston tiloissa tasaisin väliajoin. Lisäksi tapaamisia järjestetään verkkopalveluiden kuten Skypen kautta.
Toiveena yliopistotutkinto
Avoimesta yliopistosta voi päästä erillistä valintaväylää pitkin yliopiston opiskelijaksi. Eri oppilaineissa on eri oppiainekriteerit ja joillain oppialoilla kaikki halukkaat pääsevät sisään, joillakin aloilla sisäänpääsyyn on kiintiö. Maisteritutkinnon suorittaminen vaatii opiskelijalta läsnäoloa yliopistolta.
Barsuk ei ole varma, tahtoisiko opiskelemaan yliopistoon. Todennäköisesti hän lähtisi Itä-Suomen yliopistoon tekemään maisterin tutkintoa, sillä hän on tehnyt jo suuren osan kursseistaan etänä Itä-Suomen avoimen yliopiston opiskelijana Kainuun kesäyliopiston kautta. 
Aina on parempi, että jos vain opiskelija näkee opiskelun vaihtoehtona ja elämässä on työttömyysaika, että käyttää sen opiskeluun.
– Jopa nyt mietin, että haluaisinko olla päätoimisena opiskelijana. Jos tulisi se mahdollisuus, en tiedä haluaisinko sitä. Minulle se olisi varmaan vaikeaa.
– Opinnot alkavat noin kahdeksalta ja loppuvat neljältä. sen jälkeen tehtävien pitäisi olla valmiina. En osaa sanoa, voisinko tehdä niin. Lapsenikin tulivat siihen ikään, joissa heitä pitää hieman katsoa perään.
Avoimessa yliopistossa tutkintoa ei voi suorittaa, joten naista odottaa vielä kandidaattityön teko sekä maisterivaiheen opinnot yliopistossa, jos hän haluaa suorittaa tutkintonsa. Tutkinnon suorittaminen on toive ja tavoite, mutta elämäntilanteiden vaihteleminen voi tulla eteen. Opinnot saattaisivat pakottaa naisen muuttamaan Joensuuhun.
– Olen oppinut, että pieni askel kerrallaan. Toiveena se säilyy edelleen, että isona tyttönä olen maisteri.
Uudella saamelaisyhdistyksellä oma inarinsaamelaismääritelmä
Aanaar sämmiliih -yhdistyksen väliaikaisen puheenjohtajan Neeta Jääskön mukaan määritelmä puhutti yhdistyksen perustajiakin hyvin pitkään.
Noin kuukausi sitten perustettu uusi saamelaisyhdistys haluaa vaalia inarinsaamen kieltä ja kulttuuria sekä vaikuttaa poliittisesti.
– Tarkoituksenamme on luoda lisää kohtaamis- ja keskusteluareenoita inarinsaamelaisille, vaalia inarinsaamen kieltä ja kulttuuria sekä kehittää inarinsaamelaisten edustusta yhteisten asioiden hoidossa yhteistyössä muiden yhdistysten sekä julkishallinnollisten organisaatioiden ja päätäntäelinten kanssa. Haluamme myös edistää inarinsaamelaisten tietoisuutta omasta kulttuuristaan, yhteisöstään ja kielestään ja luoda yhteyksiä muualla asuvien inarinsaamelaisten välille, kertoo yhdistys tiedotteessaan.
Nuoret halutaan ottaa huomioon
Yhdistyksen väliaikainen puheenjohtaja Neeta Jääskö näkee, että uudelle yhdistykselle on tarvetta.
– Tuntuu että jotain puuttuu kulttuurin kentältä. Niin minä olen ainakin ajatellut, että mitä enemmän, sen parempi, hän toteaa.
Yhdistyksen ei ole vielä tehnyt toimintasuunnitelmaa, joten vielä ei ole tiedossa, mitä kaikkea aiotaan käytännössä tehdä. Jääskö korostaa että Inarinsaamen kielen yhdistyksellä on paras osaaminen kieliasioissa.
– Meillä ei ole sellaista osaamista kieliasioiden hoitamiseksi kuin Inarinsaamen kielen yhdistyksellä, joten se ei ole päätyötämme emmekä uppoudu siihen. Toisaalta tuntuu siltä, että nyt kukaan ei järjestä nuorille mitään, tai ainakin siltä vaikuttaa että nuoret jäävät nyt jotenkin osattomaksi, hän pohtii.
Yhdistyksellä oma inarinsaamelaismääritelmä
Yhdistykseen voivat liittyä kaikki inarinsaamelaiset. Jääskö kertoo, että yhdistys haluaa myös osallistua keskusteluun siitä, että kuka on inarinsaamelainen.
– Olemme kirjoittaneet oman inarinsaamelaismääritelmän. Toivottavasti voimme myös edistää sitä keskustelua jotenkin tätä kautta.
– Inarinsaamelainen on henkilö, jonka äidinkieli on inarinsaame, tai yksi hänen vanhemmistaan puhuu sitä äidinkielenään, tai yksi hänen mummoistaan tai ukeistaan puhuu sitä tai yksi hänen isomummoistaan tai isoukeistaan puhuu inarinsaamea äidinkielenään, hän sanoo.
Jääskö mukaan määritelmä puhutti yhdistyksen perustajiakin hyvin pitkään.
– Ei ollutkaan itse asiassa ihan selvää, että miten se syntyi. Siihen lopputulokseen päädyimme, eli näimme sen järkeväksi.
Yhdistyksen suomenkielinen nimi ei kelpaa
Aanaar sämmiliih –yhdistys tiedotti maanantaina, että patentti- ja rekisterihallitus on ottanut heihin yhteyttä ja vaatinut suomenkielistä nimeä muutettavaksi. 
Yhdistyksen nykyinen suomenkielinen nimi on ”Inarin saamelaiset”, mutta se ei PRH:n mukaan kelpaa, sillä Anarâšah-yhdistyksen suomenkielinen nimi on ”Inarinsaamelaiset”. Molempien yhdistyksien suomenkieliset nimet ovat suoria käännöksiä saamenkielisestä nimestä.
Jääskö sanoo, että nimiasia täytyy ratkaista jotenkin, mutta suurempana ongelmana hän näkee sen, että saamenkielinen nimi yksinään ei riitä PRH:lle. 
–	On todella outoa miten huonosti meillä on asiat tämän suhteen Suomessa vielä vuonna 2016. Kyllä saamelaisilla pitäisi olla oikeus rekisteröidä yhdistys omalla kielellään joutumatta ilmoittamaan sille vielä erikseen suomenkielistä nimeä, hän sanoo.
Yhdistyksen perustajajäsenet toimivat yhdistyksen väliaikaisena hallituksena ensimmäiseen vuosikokoukseen saakka.
Puolustusministeri epäillyistä ilmatilaloukkauksista: Kaikkea sattuu ja tapahtuu, mutta tämä on poikkeuksellista
Ministerin mukaan on mahdollista, mutta epätodennäköistä, että ilmatilaa olisi loukattu vahingossa tai sattumalta kaksi kertaa saman vuorokauden aikana.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mielestä eilen torstaina tapahtuneet epäillyt Venäjän ilmatilaloukkaukset ovat poikkeuksellisia.
– Kaikkea sattuu ja tapahtuu, mutta kyllä tämä kiistatta poikkeuksellista on, että kaksi ilmatilaloukkausta vuorokauden aikana on tapahtunut, Niinistö sanoi Ylen haastattelussa tänään perjantaina.
Kahden venäläisen SU-27 hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella eilen torstaina. Niinistön mukaan useimmat aiemmista ilmatilaloukkauksista ovat olleet kuljetuskoneiden tekemiä.
– Siitä on useampia vuosia kun viimeksi on hävittäjä Suomen ilmatilaa loukannut, ministeri huomauttaa. 
Ulkoministeriö varmasti tänään ottaa asiaan kantaa. He pyytävät Venäjältä selvitystä.
Niinistön mukaan Suomella ei ole tietoa eilisten ilmatilaloukkausten motiiveista. Niinistö kehuu Suomen ilmavoimien toimintaa tilanteessa.
– Se oli tilanteen tasalla valmiudessa 7/24 ja pystyi vielä ottamaan kuvat näistä epäillyistä ilmatilaloukkauksista, Niinistö sanoo.
Puolustusministerin mukaan normaalikaavan mukaan ulkoministeriö on yhteydessä epäiltyyn loukkaukseen syyllistyneeseen valtioon.
– Ulkoministeriö varmasti tänään ottaa asiaan kantaa. He pyytävät Venäjältä selvitystä, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Rajavartiolaitoksen alainen Suomenlahden merivartiosto tutkii epäiltyjä ilmatilaloukkauksia.
Roman Eremenkon seura vaikenee, pelikiellosta ei uutta tietoa
Roman Eremenkon sai yllättäen Uefan kurinpitovaliokunnalta 30 päivän pelikiellon. Suomalaisen tähtipelaajan seura kommentoi asiaa erittäin niukasti. 
Suomen Palloliittoa ja A-maajoukkuetta informoitiin torstaina ennen Islanti-peliä, että Uefan kurinpitovaliokunta on määrännyt keskikenttäpelaaja Roman Eremenkon väliaikaiseen 30 päivän pelikieltoon. Huuhkajien ja TsSKA Moskovan tähtipelaajan tilanteesta piti perjantaina tihkua uutta tietoa Eremenkon venäläisseuran kautta, mutta näin ei ole käynyt. 
Venäläissivusto Sport-Express tavoitti perjantaina TsSKA Moskovan viestintäpäällikkö Sergei Aksenovin, mutta hän ei suostunut avaamaan Eremenkon tilannetta.    
\- TsSKA Moskova, kuten Suomen Palloliittokin, sai Uefalta ilmoituksen Eremenkon 30 päivän pelikiellosta. Ennen asian varmistumista seura tai pelaaja eivät voi asiaa kommentoida. Uefan kurinpitokomitea käsittelee asiaa tässä kuussa, Aksenov kertoi Sport-Expressille. 
Eremenko ei ollut yllättäen Suomen A-maajoukkueen mukana MM-karsintaottelussa Islantia vastaan, eikä ole mukana myöskään tulevan sunnuntain karsintaottelussa Kroatiaa vastaan.
Ulkopolitiikan tutkija: Venäjä protestoi ilmatilaloukkauksilla Suomen puolustusyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa
Itämeren alueen turvallisuuspoliittinen tilanne on menossa huonompaan suuntaan, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak uskoo.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak pitää todennäköisenä, että Venäjän kahden SU-27-hävittäjän torstaiset ilmatilaloukkaukset Suomenlahdella olivat protesti Yhdysvaltojen kanssa tänään perjantaina Helsingissä allekirjoitettavalle puolustusyhteistyö-aiejulistukselle. Julistus pitää sisällään kahdenvälisen puolustusyhteistyön jatkamisen ja kehittämisen.
– Se mahdollisuus on täysin varteenotettava, että ilmatilaloukkaukset olivat Venäjän muistutus, että hei, me ollaan täällä. Se ei maksa heille mitään ja he näkevät, että näillä loukkauksilla on Suomessa vaikutusta. Niistä puhutaan täällä ja niitä spekuloidaan. 
On täysin varteenotettava mahdollisuus, että ilmatilaloukkaukset olivat Venäjän muistutus että hei, me ollaan täällä. 
Salonius-Pasternak pitää huomionarvoisena, että venäläiskone loukkasi ilmatilaamme kaksi kertaa peräkkäin uuri aiesopimuksen allekirjoituksen aattona.
– Jos haluaa muistuttaa olemassaolostaan, se kannattaa tietysti tehdä niin, että siitä on vedettävissä jonkinlainen selvä linkki ja johtopäätös, Salonius-Pasternak sanoo.
Sotilaspoliittinen tilanne Itämeren alueella huonontunut selvästi
Salonius-Pasternak näkee kokonaisturvallisuustilanteen Itämeren alueella muuttuneen viimeisen kolmen vuoden aikana. Muutos näkyy Suomen lähialueilla konkreettisesti.
– Aiemmin Natolla oli lentopäivystys vain yhdessä tukikohdassa, nyt niitä on ollut kahdessa. Liitto on laittamassa Baltian maihin pataljoonaa.
Myös Ruotsin puolustuspolitiikka on lyhen ajan kuluessa heittänyt häränpyllyä.
– Aiemmin Ruotsissa oli trendi, että maan puolustusvoimia ja puolustusbudjettia pienennetään ja keskitytään kansainvälisiin operaatioihin. Nyt mennään päinvastaiseen suuntaan, puolustukseen käytetään enemmän rahaa ja keskitytään oman maan puolustukseen ja lähialueeseen. 
Venäjä haluaa harjoitella niin, etteivät muut saa minkäänlaista kuvaa siitä, mitä, miksi ja miten kauan siellä harjoitellaan.
Tutkijan mukaan Venäjä puolestaan järjestää megaluokan sotilasharjoituksia tarkoituksellisesti sumun peitossa.
– Venäjä pilkkoo hyvin suuret sotaharjoituksensa moneen pieneen yksikköön, jotta muut maat eivät voisi esittää vaatimuksia kansainvälisten tarkkailijoiden paikallaolosta. Venäjä haluaa harjoitella niin, etteivät muut saa minkäänlaista kuvaa siitä, mitä, miksi ja miten kauan siellä harjoitellaan.
Salonius-Pasternak listaa turvallisuuspolittisiin muutoksiin myös varusmiespalvelun nousun ajankohtaiseksi asiaksi monessa Euroopan maassa.
– Viitisen vuotta sitten Suomi oli melkein se ainoa, viimeinen varusmiespalvelun mohikaani. Nyt Saksassa keskustellaan asiasta ja Ruotsissa näyttää jo siltä, että varusmiespalvelus on tulossa.
Venäjä luonut lännestä uhkakuvan kansalleen
Salonius-Pasternak ei halua puhua kylmästä sodasta. Toisen maailmansodan jälkimainingeissa alkanut kylmä sota piti sisällään kaksi ideologiaa, jotka olivat globaalisti vastakkain. Nyt näin ei tutkijan mukaan ole, vaikka Venäjä vastakkainasetteluun lännen kanssa pyrkiikin. 
Venäjä on halunnut luoda lännestä viholliskuvan,...jossa länsi, Suomi mukaan lukien, on Venäjän porteilla hyökkäämässä maahan. 
– Venäjä on halunnut luoda lännestä viholliskuvan, joka ei ulkopuolelta katsottuna lainkaan vastaa todellisuutta. Kuvan, jossa länsi, Suomi mukaan lukien, on Venäjän porteilla hyökkäämässä maahan. Näin se on tehnyt osaksi sisäpoliittisista syistä, osaksi mahdollistaakseen ulko-ja sisäpolitiikkaansa valitut linjat.
Henkilöitä, jotka sanovat Venäjän vain reagoivan Naton laajentumiseen, Salonius-Pasternak kehottaa tutkimaan kronologiaa: kuka on toiminut, kuka reagoinut ja missä aikajärjestyksessä.
– Poliittisesti Venäjä reagoikin Naton laajenemiseen, mutta huom! Venäjäkin on hyväksynyt ajatuksen kaikkien maiden oikeudesta liittyä kansainvälisiin organisaatioihin. Sotilaallisestihan täällä oli lähes tyhjiö. Ajatus, että Naton laajentuminen olisi sotilaallisesti uhannut Venäjää on täyttä puppua.
– Nato-jäsenmailla olisi ollut ihan muita asioita, joihin he olisivat halunneet käyttää rahaa, kuin nyt joukkojen ylläpitämiseen itäisissä jäsenmaissa. 
Ennen Krimin valtausta vuonna 2014 Yhdysvallat oli jo vetänyt muun muassa kaikki tankkinsa Euroopasta. Se oli vetämässä myös kaikki modernit hävittäjänsä. Krimin jälkeen kaikki muuttui.
Muutos huonompaan jatkuu, tutkija uskoo
Tulisiko Suomen olla huolissaan? Ei mahdollisten ilmatilaloukkausten takia ainakaan, Salonius-Pasternak sanoo.
Sen sijaan tutkija näkee erittäin huolestuttavana Venäjän ilmeisen haluttomuuden minkäänsorttiseen rakentavaan neuvotteluun. Kremlissä ei tunnu olevan tarvetta neuvotella, oli kyseessä sitten Itämeren alue, Syyria, Lähi-itä – tai lentoturvallisuuskysymykset, tutkija sanoo.
– Kremlissähän ei myönnetä edes, että lentokone olisi voinut poiketa toisen maan ilmatilassa. Venäjän valitsemaan toimintatapaan kuuluu sekin, että Kreml  ei myönnä suoraan, epäsuorasti kyllä, että on Ukrainassa sotimassa. 
Eikä ole syytä olettaa, että Putin heräisi huomenna ja päättäisi, että hei nyt tehdään ihan muuta. 
Muuttuneeseen turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen ei tutkijan mukaan ole näköpiirissä parannusta, päin vastoin. Ulkopoliittisen instituutin tekemät selvitykset osoittavat kehityksen Venäjällä menevän koko ajan huonompaan suuntaan. Se tietää huonoa myös Itämeren alueelle.
– Jos turvallisuuspoliiittisen tilanteen muutos vain jatkuu ja jatkuu, se menee pahempaan suuntaa. Ei ole syytä olettaa, että Putin heräisi huomenna ja päättäisi, että hei nyt tehdään ihan muuta. Hän ei ehkä edes voi, koska Venäjällä on rakennettu lännestä viholliskuva ja sen myötä ajatus siitä, että jopa eläkkeitä on leikattava että voidaan satsata asevoimiin. Koska on tämä ulkoinen uhka lännestä.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_molemmat_ilmatilaloukkaukset/9217194)
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
[Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](http://yle.fi/uutiset/ministeri_niinisto_epailtyjen_ilmatilaloukkausten_yhteydesta_usa-sopimukseen_naen_ajallisen_yhteyden_mutta_en_osaa_sanoa_muusta/9216452)
[Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/epailty_ilmatilaloukkaus_saattaa_liittya_venajan_ilmasotaharjoitukseen/9216749)
[Merivartiosto ilmatilaloukkauksista: Ei miesmuistiin vastaavaa](http://yle.fi/uutiset/merivartiosto_ilmatilaloukkauksista_ei_miesmuistiin_vastaavaa/9215728) 
Sinisen tien remontti eteni – valaistus, sillat ja päällysteet kuntoon
Kantatie 77 eli Sinisen tien kunnostustyöt Viitasaarella etenivät tänä vuonna aimo askeleen. Kesän aikana tietä päällystettiin noin 12 kilometriä, neljä siltaa korjattiin ja valaistusta uusittiin. Ensi kesänä päällystetään vielä 22 kilometriä Sinistä tietä.
Sinisellä tiellä saatiin tänä vuonna valmiiksi Taimoniemi-Keitele välinen osuus suunnitelmien mukaisesti. Urakkaan kuului Nelostien ja Niemelän tilan välinen noin 3,5 kilometrin mittainen osuus sekä 8,6 kilometrin osuus Toulaudentien liittymästä Keiteleen rajalle. Osuuksien tievalaistus valmistui myös. Liikennettä sujuvoittaa myös uusi kääntymiskaista Nelostien liittymässä.
Viimeisimpänä valmistuivat päällystystyöt ja loppukesästä saatiin valmiiksi neljän sillan korjaukset Kärnässä, Kyrönpurolla, Toulatjoella ja Suvannonjoella.  
Lisäksi tietä ja piennaralueita levennettiin ja sekin parantaa liikenneturvallisuutta.
Projektipäällikkö Jarmo Niskanen kertoo, että tieremontissa poistettiin sujuvalle liikenteelle haasteellisia korkeuseroja, tasoitettiin kaltevuuksia sekä oikaistiin jyrkkiä kaarteita.
– Lisäksi tietä ja piennaralueita levennettiin ja sekin parantaa liikenneturvallisuutta. Ensi vuonna koko hankealue, reilut 22 kilometriä kantatietä 77 saa vielä viimeisen päällystekerroksen, kertoo Niskanen.
Kuntalaisaloite vaatii: Turkulaisille ilmainen kyyti Tampereen ratikassa
Jos ulkopaikkakuntalaisille tarjottaisiin tutustumisajelu, Tampereelle virtaisi matkailutuloja, uskoo aloitteen tehnyt yrittäjä.
Jos yrittäjä Esa Salokorven tekemä [kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/3198) menee läpi, turkulaiset saavat ilmaisen tutustumisajelun Tampereen ratikassa. Keskiviikkoiltana jätetty aloite antaisi yhden ilmaisen päivälipun muillekin ulkopaikkakuntalaisille, mutta jos kaikkia ei voida ajelulle päästää, turkulaiset olisivat etusijalla.
Yrittäjän mukaan kyse ei ole vitsistä vaikka huumoria mukana onkin.
Turkulaiset ovat mukavia ihmisiä ja rakkaita kilpakumppaneita. Ja positiivinen kilpakumppanuus on parasta, mitä voi olla.
– Kansalaisaloitteet tuntuvat olevan usein vastustavia ja kehitystä hidastavia. Itse haluan edistää ja kehittää, eivätkä asiat voi olla niin vakavia, ettei vähän voisi olla pilkettä silmäkulmassakin, Salokorpi kertoo.
– Kaupungistuminen kiihtyy ja ratikka on hyvä väline ratkomaan joukkoliikenteen ongelmia. Minusta Tampereella on tehty hienoja päätöksiä. Niistä pitää olla ylpeä ja niitä kannattaa esitellä ja käyttää esimerkkinä. 
Esa Salokorpi uskoo, että ulkopaikkakuntalaisille tarjottu ilmainen tutustumisajelu maksaisi itsensä monikertaisesti matkailutulona. 
– Toivon, että ihmisillä olisi monenlaisia syitä tulla käymään Tampereella. Raitiotieinvestointi on suomalaisessa mittakaavassa harvinainen ja herättää kiinnostusta, hän sanoo.
Facebook-ryhmä vauhditti Vikingin tilausta
Esa Salokorpi ei ole ihan keltanokka kansalaisvaikuttamisessa. Tampereelle kotiutunut yrittäjä istui kymmenisen vuotta sitten silloisen kotikaupunkinsa Jyväskylän valtuustossa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana. Valtuustosta erottuaan hän on omien sanojensa mukaan suunnannut yhteiskunnallisen vaikuttamistarmonsa kansalaisaktivismiin erilaisissa muodoissa.
Salokorpi kertoo muun muassa leiriytyneensä menestyksellisesti liikenneympyrään, jonka halusi parempaan kuntoon.
Julkisuutta tuli myös miehen perustettua [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/laivasuomestaviikkarille), jossa toivottiin Viking Linen tilaavan uuden aluksensa Suomesta. Ryhmään liittyneet yli 20 000 ihmistä lupautuivat matkustamaan varustamon laivoilla ainakin kerran vuodessa kolmen vuoden ajan.
– Luovutimme ryhmän puolesta vetoomuksen Vikingille ja seuraavana päivänä yhtiö tilasi uuden laivan Turusta, Salokorpi muistelee.
– Ei se nyt ehkä pelkästään meidän ryhmän takia tapahtunut, mutta tuskin siitä haittaakaan oli.
Vaikuttaa siis siltä, että turkulaiset ovat erityisen lähellä Salokorven sydäntä. Mies kiistää.
– Turkulaiset ovat mukavia ihmisiä ja rakkaita kilpakumppaneita. Ja positiivinen kilpakumppanuus on parasta, mitä voi olla. Tietysti aina pitää turkulaisille vähän vitsailla. Varsinkin, kun he ovat purkaneet oman raitiotiensä, hän sanoo.
Entä mitä tamperelaiset voisivat vastaavasti käydä ilmaiseksi katsomassa Turussa? Salokorpi tuumii pitkään, ennen kuin vastaa
– En ihan vielä keksi sellaista, mistä voitaisiin käydä ottamassa oppia. Mutta hirveästi toivon, että turkulaiset vielä jonain päivänä yllättäisivät tamperelaiset.
Ruotsin Nato-kumppanuus on näkyvämpää kuin Suomen – Nyt Itämeri yhdistää
Ulkopoliittisen instituutin uusi raportti kertaa Suomen ja Ruotsin Nato-kumppanuuden historian ja pienenpienet erot.
Ruotsi on menestynyt näkyvyydessä paremmin ja ollut ajoittain lähempänä sotilasliitto Natoa kuin Suomi, summaa Ulkopoliittisen instituutin (Upi) tuore raportti.
Ruotsin onnistumisia ovat muun muassa Libyan ilmaoperaatioon osallistuminen vuonna 2011. Raportin mukaan Ruotsi näkee itsensä Itämeren alueella jonkinlaisena sotilaallisena johtovaltiona. Lisäksi sillä on mutkattomampi suhtautuminen omaan turvallisuuspolitiikkaansa kuin Suomella.
Tänään perjantaina [julkaistun raportin](http://www.fiia.fi/fi/publication/616/nordic_partners_of_nato/) _Pohjoiset kumppanit Natossa: Kuinka samanlaisia Suomi ja Ruotsi ovat Nato-yhteistyössä_ on kirjoittanut eläkkeellä oleva prikaatikenraali Juha Pyykönen.
Pyykönen on entinen Porin prikaatin komentaja, Maanpuolustuskorkeakoulun Strategian laitoksen johtaja ja esikuntaupseeri Naton kansainvälisessä esikunnassa Brysselissä.
Yhteistyö huoletti Suomessa enemmän kuin Ruotsissa
Suomi ja Ruotsi liittyivät Naton rauhankumppaneiksi vuonna 1994. Raportti muistuttaa, että molempien maiden neutraalius päättyi heti seuraavana vuonna, kun molemmat liittyivät Euroopan Unionin jäseniksi.
Suomen parlamentti hyväksyi uuden määritelmän "sotilasliittoon kuulumattomuuden" maaliskuussa 1997. Se ei sulkenut pois Suomen tai Ruotsin mahdollisuutta liittyä sotilasliittoon joskus tulevaisuudessa, eikä se estänyt osallistumista Naton kriisinhallintaoperaatioihin.
Naton rauhankumppanuus auttoi sekä Suomea että Ruotsia yhdenmukaistamaan puolustusvoimiaan teknisesti Nato-yhteensopiviksi. Lisäksi Naton konseptit ja opit vaikuttivat syvästi molempien maiden ajattelutapaan sekä teoreettiseen kehitykseen, raportti summaa.
Raportti kertoo, että Nato pitää esimerkkinä alueellisesta monikansallisesta puolustusyhteistyöstä vuonna 2009 perustettua Nordefcoa, jonka tavoitteena on suorituskykyjen parantaminen Pohjoismaissa.
Raportin mukaan Ruotsin on ollut kenties Suomea helpompi suhtautua syvenevään Nato-yhteistyöhön, sillä maalla oli kylmän sodan aikaisia kokemuksia salaisesta yhteistyöstä suurten Nato-maiden Yhdysvaltain ja Britannian kanssa. Ne lupasivat Ruotsille salaiset turvatakuut sen jälkeen kun Ruotsi jäi Naton ulkopuolelle sotilasliiton perustusvaiheessa 1949.
Suomessa taas Nato-yhteistyö on ollut alusta lähtien kaikkein herkin turvallisuuspoliittinen kysymys.
Yhä tiiviimmin kansalliseen puolustukseen porautuva harjoitustoiminta ja yhteensopivuuksien hallinta ovat herättäneet Suomessa huolta. Raportin mukaan Ruotsissa kansalaiset eivät olleet muutoksista yhtä tietoisia kuin Suomessa. Suomessa selkeä enemmistö tuki sotilaallista liittoutumattomuutta ja suhtautui epäillen oman kansallisen turvallisuutensa parantamiseen kansainvälisen yhteistyön kautta.
Ruotsi mukana sotapeleissä
Sekä Suomi ja Ruotsi osallistuivat tänä vuonna Naton CMX-karttaharjoitukseen, jossa näkyi maiden välinen ero.
Ruotsi mobilisoi koko armeijansa, 60 000 henkeä ja antoi Natolle luvan käyttää meri- ja ilmatilaansa. Suomi sen sijaan tyytyi painottamaan omaa rooliaan kansallisen turvallisuuden takaajana myös harjoituksen aikana.
Raportin mukaan Ruotsi on lisäksi ollut Suomea aktiivisemmin mukana ns. sotapeleissä, joita ovat järjestäneet useimmiten yhdysvaltalaiset ajatushautomot. Kyse on fiktiivisistä tilanteista, joissa analysoidaan maiden reaktioita ja puolustuskykyä mahdollisessa hyökkäystilanteessa. Sotapeleissä on käyty läpi tilanteita, jossa Venäjä uhkaisi Natoa ja Baltian maita.
Ruotsi on satsannut Nato-kumppanuudessaan erityisesti meriväkeen, Suomi taas perinteiseen jalkaväkeen, jonka yksiköitä on läpäissyt Naton yhteensopivuusarvionnit.
Ruotsi on onnistunut myös Suomea paremmin näkyvyydessä. Afganistanissa Ruotsi johti alueellista uudelleenrakennusjoukkoa Mazar-i-Sharifissa. Vuonna 2011 Ruotsi osallistui Naton Libya-operaatioon. Ruotsalainen lentolaivue oli Libyassa jo päivä sen jälkeen, kun poliittinen päätös Tukholmassa oli tehty.
Itämeri yhdistää rantavaltiot
Nykyistä Nato-kumppanuutta tahdittaa ns. isäntämaa-sopimus, jonka sekä Suomi että Ruotsi ovat allekirjoittaneet. Raportissa muistutetaan, että kyse ei ole sopimuksesta, joka velvoittaisi kumpaakaan osapuolta mihinkään. Se asetettiin Suomen Nato-kumppanuuden yhdeksi tavoitteeksi jo vuonna 2002, joten sillä ei ole suoraa yhteyttä esimerkiksi Krimin valtauksen jälkeisiin johtopäätöksiin.
Raportti toteaa, että Ruotsi näki roolinsa Pohjoismaiden ja Baltian maiden alueella jonkinlaisena johtovaltiona, jonka päätös pysyä liittoutumattomana oli sen oma valinta. Suomella taas ei ole ollut mahdollisuutta samankaltaiseen arvopohjaiseen liittoutumattomuuteen, sillä sen ulkopoliittista asemaa rajasi osin se, mikä oli aikanaan Neuvostoliitolle hyväksyttävää. Sen sijaan Suomen linjaa leimasi yksin jääminen, mistä sillä oli kokemusta.
Itämeren muuttuminen strategisesti tärkeäksi alueeksi on merkinnyt sitä, että Suomi ja Ruotsi ovat samassa asemassa kuin alueella sijaitsevan Nato-valtiot. Raportin mukaan Itämeren turvallisuustilanne on yksi Naton, Suomen ja Ruotsin yhteisistä intresseistä.
Pukki: ”Enää ei ainakaan tarvitse lukea juttuja siitä, montako päivää edellisestä maalistani on mennyt”
Teemu Pukki oli helpottunut, että hän onnistui maalinteossa maajoukkueessa ensimmäisen kerran sitten toukokuun 2014.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki oli harmissaan, kun Islanti nousi torstaina Huuhkajia vastaan 3-2-kotivoittoon. Pukki teki Reykjavikissa pelatussa MM-karsintapelissä ottelun avausosuman 21. minuutilla.   
Lisäajan lisäajalla syntynyt Islannin voitto-osuma oli epäselvä. Pukin mielestä osumaa ei olisi pitänyt hyväksyä. Katso Islannin voittomaali [täältä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9215389)
\- En nähnyt tilannetta ihan tarkasti, mutta sen mitä tuossa juteltiin, niin ei maalia olisi pitänyt hyväksyä, koska Lukella (maalivahti Lukas Hradeckylla) oli pallo hallussa. Harmittaa, sillä taistelimme hienosti. Me annoimme kaikkemme. Kyllä pistää v-tuttamaan, kun tuollainen ratkaisu tulee lopussa, Pukki latasi Ylen haastattelussa.  
\- Aikamoista taistelua oli. Tiedettiin, että Islanti pelaa fyysisesti. Ihan hyvin vastattiin (Islannin fyysisyyteen) 
	Pukki puski MM-karsintaottelun avausosuman 21. peliminuutilla. Pukki jäi todella vapaaksi Islannin rangaistusalueen keskellä. Pukin löysi mainiolla keskityksellä Kari Arkivuo. Maali oli Pukille ensimmäinen maajoukkueessa sitten toukokuun 2014. Katso Pukin osuma[ täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9215333)
\- Maali oli tärkeä. Enää ei ainakaan tarvitse lueskella median juttuja siitä, montako päivää edellisestä maajoukkuemaalistani on mennyt. Nyt saa aloittaa taas alusta, Pukki totesi.  
\- Kaikki jätkät taistelivat hyvin. Päällimmäinen tunne on kuitenkin harmitus. Nyt pitää nopeasti siirtää ajatukset pois tästä pelistä ja alkaa valmistautua sunnuntain kotipeliin (Kroatiaa vastaan).   
Uusi tutkimus torjuu ajatuksen ikuisesta elämästä: Ihmisen ikä venyy enintään 115 vuoteen
Joitakin yksilöitä lukuun ottamatta ihmisen iällä on 115 vuoden katto, sanoo tuore tutkimus. Aihe on omiaan saamaan tiedeyhteisön melkein tukkanuottasille. 
Tänään Suomessa syntyvistä vauvoista joka toinen elää yli satavuotiaaksi, etenkin jos he ovat tyttöjä. Keskimäärin pikkutytöllä on edessään 84 elinvuotta ja pojalla 79.
Lääketieteen edistysaskeleet alkoivat ensin säästää lasten henkiä ja sitten pidentää aikuisten elämää. Kun elintapojakin on muutettu muun muassa vähentämällä tupakointia, se on herättänyt olettamuksia, ettei kehitykselle ole rajaa. Ehkä edes 150 vuotta ei ole varakkaiden maiden tuleville sukupolville vielä ikä eikä mikään.
Yksittäiset ihmiset yltävät 110–120 vuoteen jo nyt, mutta sitten heillekin tulee luonnollinen loppu. Entä tulevina vuosikymmeninä tai -satoina? Tutkijatkin kinastelevat siitä, onko ihmisen elämälle niin sanottua luonnollista takarajaa.  
On kyllä, sanotaan yhdysvaltalaisen Albert Einstein -yliopiston tuoreessa tutkimuksessa. Yksittäisiä poikkeuksia on vastakin, mutta ihmiskuntana olemme erittäin todennäköisesti saavuttaneet katon, ja se on 115 vuotta, arvioi tutkimusta johtanut Jan Vijgt.
Tilastoja puolesta ja vastaan
Nykyistä paljon pitemmälle venyvään elämään uskova saksalaisen Max-Planck-instituutin tutkija James Vaupel tuomitsee Vijgtin ryhmän tutkimuksen hölynpölyksi. Samalla hän moittii [Nature](http://www.nature.com/news/the-limits-to-human-lifespan-must-be-respected-1.20728)-lehteä siitä, että arvostettu julkaisu on hänen mielestään mennyt halpaan.
Vaupel sanoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/10/06/science/maximum-life-span-study.html?_r=0) -lehden haastattelussa, että suuntaus on ollut selvä viime vuosisadan alusta asti. Yhdysvalloissa vuonna 1900 syntyneellä lapsella oli edessään vajaat 50 vuotta elämää, mutta tänään syntyvä elää keskimäärin 79-vuotiaaksi, Vaupel korostaa.
Vijgtin ja hänen ryhmänsä mukaan kuva on kuitenkin paljon monimutkaisempi kuin tasaisesti noussut käyrä antaisi ymmärtää. He tutkivat vanhimpien ikäryhmien kasvua 40 maassa ja havaitsivat kaikkialla saman suuntauksen: kasvu alkoi hidastua 1980-luvulla ja pysähtyi vuosikymmen sitten.
Kasvun huippu ohitettiin 1980-luvulla
Jatkoanalyysin aineistoksi otettiin Vaupelin ja hänen kollegojensa tietokanta, jossa on yksityiskohtaisia tietoja 534:stä poikkeuksellisen vanhaksi eläneestä ihmisestä.
Trendi näkyi myös tässä aineistossa, Vijgt kertoo. Vuonna 1968 kuolleista vanhin oli 111-vuotias. 1990-luvun alkuun mennessä vanhimman ikä nousi 115 vuoteen, mutta sitten kasvu pysähtyi. Toinen, kolmanneksi ja neljänneksi vanhin – ja niin edelleen – noudattivat täsmälleen samaa kaavaa.
Vijgt on tehnyt myös kokeita vaurioista, joita ikääntyminen aiheuttaa DNA:lle ja muille elimistön molekyyleille. Lääketiede ja elimistö itse voivat hidastaa prosessia korjaamalla osan vaurioista, mutta liika on lopulta liikaa, hän sanoo.
Asiantuntijan vinkki: portviiniä ja suklaata
Ryhmän laskujen mukaan  kenenkään ole koskaan mahdollista saavuttaa 125 vuoden ikää. Sellainen onnistuisi laskennallisesti vain yhdeltä ihmiskunnassa, joka olisi kymmentuhatkertainen nykyiseen verrattuna, Vijgt sanoo.
Lähimmäksi haamurajaa tiedetään yltäneen ranskalaisen Jeanne Calmet'n, joka kuollessaan vuonna 1997 oli 122-vuotias. Hänen vinkkinsä pitkän iän saavuttamiseksi olivat oliiviöljy, portviini ja miltei kilo suklaata viikossa.
Turun kasarmialueen puurakennusten kohtaloa pohditaan yhä 
Rakennuslautakunta tekee katselmuksen ennen päätöksentekoa.
Turun rakennuslautakunta järjestää katselmuksen Turun yliopiston kasarmialueella ennen kuin purettavaksi kaavailtujen rakennusten kohtalosta päätetään. Torstaina kokoontunut lautakunta jätti vielä asian pöydälle.
Suomen Yliopistokiinteistöt haluaisi purkaa kaksi rakennusta. Museoviraston mukaan  rakennuksilla on  kultuurihistoriallista merkitystä. 
Purettavaksi aiotut rakennukset ovat alun perin toimineet Turun tarkk´ampujapataljoonan verstaana ja varastohuoneena. Viimeksi ne ovat olleet Turun yliopiston käytössä.
Räikkönen aivan Mercedes-kuskien kannoilla
Kimi Räikkösen vauhti oli kohdillaan Suzukan radan perjantain toisissa harjoituksissa. 
Kimi Räikkösen vauhti F1-sarjan Japanin gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa oli lupaavaa, kun Ferrari-kuski oli Suzukan radalla kolmanneksi nopein kuljettaja. Räikkönen jäi Mercedeksen Nico Rosbergin kärkiajasta 0,323 sekunnin päähän.  
Session toiseksi nopein oli Rosbergin tallitoveri Lewis Hamilton (+0,072). Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel (+0852) oli viides, Red Bullin Max Verstappenin (+0,811) jälkeen.
Williamsin Valtteri Bottas (+1,778) kellotti yhdeksänneksi nopeimman ajan. 
Japanin gp:n 1. harjoitusten tuloksia: 
1) Nico Rosberg     Mercedes  1.32,250   
2) Lewis Hamilton   Mercedes    +0,072   
3) _**Kimi Räikkönen   Ferrari     +0,323 **_  
4) Max Verstappen   Red Bull    +0,811   
5) Sebastian Vettel Ferrari     +0,852   
6) Sergio Perez     Force India +1,320   
7) Nico Hülkenberg  Force India +1,623   
8) Fernando Alonso  McLaren     +1,735   
9) _**Valtteri Bottas  Williams    +1,778**_
HaminaKotka -sataman liikenne notkahti syyskuussa – silti loppuvuosi näyttää myönteiseltä
HaminaKotka -sataman tavaramäärissä kävi notkahdus syyskuussa lannoiteviennin hiipumisen vuoksi. Silti satamaliikenteen arviodaan jälleen piristyvän loppuvuodesta. 
**KOTKA **HaminaKotka -sataman liikenteen kasvuvauhti hidastui syksyllä lannoiteviennin vähenemisestä johtuen. Syyskuussa 2016 satamaliikenne väheni vajaalla 30 000 tonnilla verrattuna edellisvuoden syyskuuhun. 
Silti sataman liikenteessä tapahtui kasvua. HaminaKotka -sataman kautta kulki tammi-syyskuussa 9 892 373 tonnia tavaraa, joka on 2,4 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samalla aikajaksolla. Satamasta kerrotaan, että hidastanut lannoitevienti näyttäisi elpyvän kohtalaisesti loppuvuoden aikana. 
Tuonti jäi tammi-syyskuussa lähes viime vuoden tasolle, mutta vienti lisääntyi 3,2 prosenttia edellisvuodesta. Eniten kasvoivat puutavaran, nestebulkin ja kappaletavaran laivaukset.
Kauttakulkuliikenne väheni lannoitekuljetusten hiipumisesta johtuen 5,3 prosenttia. Kotimaan liikenne sen sijaan kasvoi vajaat 22 prosenttia. Laivoja satamassa kävi 0,8 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Satamasta todetaan, että näkymät vuoden loppuun asti ovat melko myönteiset. Tähän vaikuttaa nykyisten liikenteiden lisäksi Nord Stream 2 -kaasuputken rakentaminen, minkä arviodaan lisäävän sataman tavaramääriä jo loppuvuonna. 
Matti Nykäsen luottotoimittaja: Siideristä ja karhunpainista se alkoi 
Somerolainen toimittaja Kai Merilä tapasi Matti Nykäsen ensimmäisen kerran kesällä 1993, kun paikallislehden kesätoimittaja pyysi haastattelua Somerolle muuttaneelta Nykäseltä.
Merilä kertoi Ylen aamu-tv:ssä, miten luottosuhde alkoi.
-Sain kaupan jonossa kuulla, että kautta aikojen maailman paras mäkihyppääjä muuttaa paikkakunnalle ja totta kai minä sitten valveutuneena kesätoimittajana hyökkäsen heti mestoille kameran ja lehtiön kanssa, Merilä kertoo.
Nykänen majaili Somerolla matkailumajassa ravintola Rantatuvan vieressä.
-Hän oli siellä katolla ja minä esittelin itseni paikallislehden toimittajaksi ja pyysin haastattelua, kun hän oli tänne muuttanut. Hän sanoi, että jos tuut tänne katolle seuraksi, niin saat haastattelun, Merilä muistelee ensitapaamistaan Matti Nykäsen kanssa.
Katolla nautittiin siideriä ja harrastettiin karhunpainia, ja siitä alkoi Merilän mukaan 23 vuoden aika erikoinen taival.
Juttuja keksittiin yhdessä Matin kanssa
Kai Merilä on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan, jossa hän kuvailee toimintaansa useiden julkkisten luottotoimittajana.
Merilä aloitti Seiska-lehdessä vuonna 1999 ja hänestä tuli erityisesti Matti Nykäsen luottotoimittaja. Kuudentoista vuoden aikana hän kirjoitti runsaat 200 juttua Nykäsestä.
-Kun Nykänen huomasi, että kaveri on siellä töissä, niin hän halusi, että minä kirjoitan hänestä tehdyt jutut, Merilä kertoo.
Merilän mukaan juttuja keksittiin ja tehtailtiin yhdessä.
Nykäsen entinen kihlattu Susanna Ruotsalainen on kutsunut Merilää juottotoimittajaksi. Merilä myöntää, että viinaa on kulunut.
-Kyllä Matti sitten onneksi oikaisi, että kyllä hän on itse ne viinat sinne kurkkuun kaatanut, Merilä huomauttaa.
Sanila-Aikio: Valtio on rikkonut saamelaiskäräjälakia Tenon sopimuksen valmistelussa
 Maa- ja metsätalousministeriö kiirehti allekirjoittamaan Tenon sopimuksen ennen kuin sopimuksesta neuvoteltiin saamelaiskäräjien kanssa. 
Saamelaiskäräjät oli keskiviikkona 5. lokakuuta Rovaniemellä neuvottelemassa Tenon sopimuksesta maa- ja metsätalousministeriön virkailijoiden Pentti Lähteenojan, Tapio Hakasten ja Heidi Alirannan kanssa. 
Neuvotteluista ei ollut vaikutusta Tenon sopimuksen sisältöön, koska [sopimus allekirjoitettiin jo viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9202416), kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
– Neuvottelut järjestettiin aivan liian myöhään. Oikea aika neuvotteluille olisi ollut ennen viimeisiä sopimusneuvotteluita, jotta saamelaiskäräjät olisi pystynyt vaikuttamaan Tenon sopimuksen sisältöön. 
– Saamelaiskäräjät näkee, että saamelaiskäräjälakia ei ole noudatettu ja nimenomaan saamelaiskäräjälain 9. pykälää, mikä on neuvotteluvelvollisuus ja siltä osalta Tenon sopimusneuvottelut ei täytä tätä saamelaiskärjälain vaatimusta, selventää Sanila-Aikio.
Voimaansaattamislaki julkaistiin kaksi päivää ennen neuvotteluita
Sanila-Aikion mukaan Tenon sopimuksesta tullaan vielä neuvottelemaan saamelaiskäräjien kanssa.
200-sivuinen voimaansaattamislaki julkaistiin kaksi päivää ennen neuvotteluita, kertoo Sanila-Aikio. 
– Se tarkoitti sitä, että saamelaiskäräjien virkailijat eivät pystyneet syventymään voimansaattamislain sisältöön kunnolla ja siltä osalta neuvottelut ei onnistuneet ja me olemme nyt sopineet uuden ajankohdan sopimusneuvotteluille, kertoo Sanila-Aikio.
"Saamelaiskäräjät ei hyväksy ministeriön menettelytapaa"
Vaikka uusista neuvotteluista on sovittu, ei saamelaiskäräjät hyväksy Tenon sopimusta koskevia menettelytapaa, kertoo Sanila-Aikio.
– Vaikka uudesta päivänmäärästä on jo sovittu, se ei tarkoita sitä, että me olisimme hyväksyneet menettelytavan, mitä sopimusneuvotteluissa on tapahtunut. Sopimuksen osalta ministeriö ei ole menetellyt saamelaiskäräjälain mukaisesti, hän täsmentää. 
Rovaniemi pääsee päättämään Lampelan kaavasta lokakuun jälkeen
Rovaniemen kaupunki on pääsemässä sopuun Lampelan teollisuusalueen uudesta käytöstä nelostien ja Eteläkeskuksen välissä. Kaupungin tavoitteena on saada maankäyttöön liittyvät sopimukset valmiiksi tämän kuun aikana.
Lampelaan suunnitellaan uutta kaupan ja asumisen keskusta Rovaniemelle nelostien ja Eteläkeskuksen väliin. Kaupungin tavoitteena on saada maankäyttöön liittyvät sopimukset valmiiksi tämän kuun aikana, minkä jälkeen se voi päättää alueen uudesta asemakaavasta.
Uusi asemakaava muuttaa vanhan teollisuus- ja varastoalueen kaupan ja asumisen alueeksi. Lampelaan on tarkoitus kaavoittaa asuntoihin noin 21 000 kerrosneliömetriä ja liiketilaksi noin 100 000 kerrosneliömetriä. Lisäksi kaavassa on lähes 33 000 kerrosneliömetrin verran rakennusoikeutta kiinteistöille, joissa voi yhdistää kaupan ja verstastoiminnan tai kaupan ja asumisen.
Kaupungin mukaan kaava on laadittu maanhaltijoiden ja omistajien hankeideoiden pohjalle.
Twilight-tähti Kristen Stewartista tuli uuden ajan muoti-ikoni – "Yritän unohtaa olevani osa massiivista tosi-tv-showta"
Paniikkihäiriöistä kärsineestä teinitähdestä kasvoi elokuvaohjaajien muusa. Hän haluaa muuttaa Hollywoodin sukupuolirooleja eikä siedä tähteyttään.
Kanada, huhtikuu 2011. Paparazzit kaartelevat helikoptereilla metsän yläpuolella. Metsän siimekseen rakennetun talon pihassa valmistaudutaan hääjuhlaan. Sisällä talossa kyyhöttää morsiuspuku päällä 20-vuotias megatähti, joka on äärimmilleen stressaantunut.
Supersuositun Twilight-elokuvasarjan kuvauksissa on häiden aika. Päähenkilö Bella Swanin morsiuspukua suojellaan kuin valtionsalaisuutta. Bellaa näyttelevä Kristen Stewart on ollut megajulkkis ensimmäisestä Twilight-elokuvasta alkaen, mutta julkisuuteen hän ei ole tottunut. Hollywoodin eniten tienaava näyttelijätär kärsii paniikkihäiriöistä ja masennuksesta.
Vain viisi vuotta myöhemmin Stewart astelee haastatteluun täysin muuttuneena. Ollaan Ranskassa ja Cannesin elokuvajuhlilla. Tähti on festivaalilla Woody Allenin elokuvan Café Society kanssa. 1930-luvun Hollywoodiin ja New Yorkiin sijoittuvan elokuvan pääosassa on Jesse Eisenberg, mutta Stewart on kameroiden suosikki.
Tähden suosiosta Ranskassa kertoo paljon, että hänen annetaan rikkoa festivaalin tiukkaa pukukoodia ja vaihtaa korkokengät punaisella matolla lenkkareihin. Cannesissa kaikki haluavat jälleen kuvan Stewartista. Tällä kertaa tähti hymyilee.
Mitä tapahtui?
Twilight-sarjan loputtua vuonna 2012 Stewart hakeutui pienempiin elokuviin Atlantin molemmin puolin. Yhdysvalloissa hän teki teini-idolille rohkean roolin Walter Sallesin _Matkalla_-elokuvassa. Euroopassa hän löysi yhteisen taajuuden ranskalaisohjaaja Olivier Assayasin kanssa elokuvassa _Clouds of Sils Maria_ (2014).
Suunnanmuutos kannatti. Viime vuonna Stewart palkittiin ensimmäisenä amerikkalaisena näyttelijättärenä Ranskan elokuva-alan Cesar-palkinnolla roolistaan Assayasin elokuvassa. Yhdysvalloissa hänelle tarjotaan osia niin isoissa Hollywood-tuotannoissa kuin indie-elokuvissakin.
Myös 80-vuotias amerikkalaisohjaaja Woody Allen halusi työskennellä tähden kanssa. Stewart kertoo, että tunne oli molemminpuolinen.
– Olin nähnyt niin paljon hänen elokuviaan, että luulin tuntevani hänet. En osannut aavistaa kuinka rehellinen hän on. Hän saattoi oikaista näyttelemistäni sanomalla, että muuten ihan hyvä, mutta näytät ihan cowboylta, joka astelee saluunaan, Stewart sanoo ja levittelee käsiään muka äimistyneenä.
– Liian moni ohjaaja kohtelee näyttelijöitään silkkihansikkain, mutta Allen ei tee niin. Hän varmaankin tuhoaisi sellaista kaipaavan.
Muuttuvat roolit elokuvissa ja elämässä
Stewart on viime vuosina esiintynyt hyvin erilaisissa rooleissa. _Café Societyn_ lisäksi Cannesissa nähtiin Assayasin uusi taide-elokuva _Personal Shopper_, jossa tähti esittää rikkaan naisen asustajaa ja meediota. Kelly Reichardtin festarihitissä _Certain Women_ hän sen sijaan on arkisen epävarma opettaja, johon yksi hänen oppilaistaan ihastuu.
Tähti valmistelee parhaillaan ensimmäistä lyhytelokuvaohjaustaan. Hän haluaa tulevaisuudessa viettää yhä enemmän aikaa kameran toisella puolella.
– Haluan olla elokuvantekijä. En halua olla naisohjaaja. En ainakaan siinä mielessä, että elokuvani olisi “hyvä saavutus tytöltä”.
Suorapuheisuus on yksi osa Kristen Stewartin uutta imagoa. Hän ei pelkää sanoa, mitä hänellä on mielessä. Kun hän puhuu suunsa puhtaaksi, häntä myös kuunnellaan.
Yksi häntä ärsyttävä aihe on Hollywoodin naisille tarjoamat roolit. Stewartin mukaan miesten pitkään johtama elokuvateollisuus on muuttunut hitaasti. Tärkeintä on kuitenkin, että muutos on käynnissä yhteiskunnassa laajemminkin.
– Vain muutaman vuoden minua nuoremmat puhuvat jo sukupuoliroolien liukuvuudesta niin kuin mitään tiukkoja rooleja ei olisikaan. He eivät ole yhtä vihaisia näistä asioista, koska he luovat itse omat roolinsa. Se on mielestäni hienoa.
Kiinnittääkseen huomiota elokuva-alalla vallitsevaan sukupuolittamiseen Stewart ja Eisenberg tekivät viime vuonna hauskan [videon](https://www.youtube.com/watch?v=J-VzAw2HQq4), jossa näyttelijöille osoitetut kysymyksetovatkin vahingossa vaihtaneet paikkaa.
– Näistä asioista on oikeastaan vaikea puhua, koska se vieraannuttaa heti tärkeimmästä pointista. Se on se, että me olemme kaikki samanlaisia, Stewart sanoo.
Julkisuus haltuun rakkauden takia
Helikopterien jahtaamaa ja paniikkihäiriöistä kärsinyttä teinitähteä ei enää ole. Häntä ympäröivä tähtikultti kuitenkin sinnittelee. On ristiriitaista, että internet on täynnä kuvia, joissa Stewart näyttää keskisormea paparazzeille, kun kuvien fanittamisesta hyötyvät juurikin niiden ottajat.
Samalla fanit kuitenkin seuraavat hänen uraansa mitä erikoisempien elokuvien pariin. Esimerkiksi Olivier Assayasin elokuvat jäisivät isolta osalta teini-ikäistä yleisöä lähes varmuudella katsomatta ilman Stewartia.
Stewart on perinteisesti varjellut yksityiselämäänsä. Hänen suhteensa toiseen _Twilight-_saagan tähteen Robert Pattinsoniin oli vuosia pelkkä arvuuttelun kohde. Jälkeenpäin näyttelijätär on sanonut vierastaneensa sitä, että parista tehtiin tuote.
Suhde julkisuuteen muuttui, kun Stewart kertoi kesällä seurustelevansa elokuvatuottaja Alicia Cargilen kanssa. Hän on sanonut halunneensa rikkoa hiljaisuuden osoittaakseen, ettei hän häpeä seurustella naisen kanssa.
Mieluummin elämän kokoinen
_Café Societyssa_ Eisenbergin esittämä elokuvayhtiön juoksupoika intoilee Stewartin esittämälle Hollywood-sihteeri Vonnielle elokuvatähdistä, jotka ovat hänen mukaansa elämää suurempia.
– Minä olisin mieluummin elämän kokoinen, Vonnie vastaa.
Kommentti on kuin luotu Stewartille, joka on vuosia elänyt pakotettuna “elämää suuremman” tähden muottiin. Onkin kiinnostava kuulla, mitä näyttelijätär itse ajattelee koko asiasta?
– En ymmärrä, miksi ihmiset panostavat tähän tähtijuttuun niin paljon. He tietävät kyllä ihailevansa jotakin, mitä ei ole edes olemassa.
Vanhan ajan Hollywood-tähtiä Stewart sanoo ymmärtävänsä paremmin. He olivat etäisiä ja halusivat elää niin. Nykyään tuo kupla on hänen mukaansa puhjennut.
– Meidän niin sanottujen julkkisten tehtävä on tyydyttää yleisön uteliaisuus koko ajan. Tuntuu kuin he omistaisivat meidät. Se on jotenkin kieroutunutta. Pyrin aktiivisesti unohtamaan, että minusta on tehty osa massiivista tosi-tv-ohjelmaa nimeltä julkisuus.
Mutta miten sen voi unohtaa, kun kamerat pörräävät ympärillä joka puolella, mihin menee? Lienee vain yksi keino.
– Yritän keskittyä muihin asioihin, tähti sanoo ja hymyilee.
_Janne Sundqvist/Yle_
Varkaat veivät peräkärryn ja veneen Meri-Lapissa
Poliisi pyytää havaintoja Meri-Lapissa tehdyistä varkauksista.
Torniossa Vapaudenkadulta anastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Veto -merkkinen kuomuperäkärry WKX-502. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 029 546 6153.
Keminmaassa Ponantsantien päästä anastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä aikana tasaperäinen vaalea noin 5 metriä pitkä Päijänne -vene Suzuki -perämoottoreineen sekä kuusi verkkoa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 029 546 6154.
Rapukauppa kävi aiempaa huonommin – markkinat täynnä
Säkylän Pyhäjärvestä on noussut  tällä ravustuskaudella 600 000 - 700 000 saksiniekkaa. Ravustajat luonnehtivat saalista hyväksi.
Säkylän Pyhäjärvestä on saatu tällä ravustuskaudella  yli puolen miljoonan ravun saalis. Kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan kausi on ollut saalismäärältään hyvä, mutta kauppa on käynyt aiempaa huonommin. 
– Lama varmaan rupeaa näkymään näissä rapuhommissa. Oli aika vaikea markkinoida kaikkia rapuja. Välipäiviä tuli paljon.
Ravustajien käteen saksiniekat eivät jääneet, mutta hinnasta jouduttiin Jaakkolan mukaan tinkimään.
– Markkinat olivat täynnä, kun rapuja nousi muuallakin hyvin. Lisäksi Suomeen tuotiin rapuja Englannista. 
Lämmin syksy tietää hyvää
Syksy on ollut tulevien rapusaaliiden kannalta suotuisa. Lämpimän sään ansiosta rapujen kutu on onnistunut hienosti ja pyrstöjen alla on hyvin mätämunia.
– Tämä tietää hyvää tulevalle kannalle. Täytyy vain toivoa, että vedet eivät kylmene liian nopeasti, jotta munat ehtivät hedelmöittyä kunnolla.
Ravustuskausi päättyy lokakuun lopussa.
Tarvitseeko lukio seiniä? Tekniikalla opettaja virtuaalisesti opiskelijan kotiin
Ilta- ja aikuislukion opit itsenäisestä verkossa opiskelusta ovat periaatteessa valmiita siirrettäviksi normaaliin lukioon.
Lukion suorittaminen ei edellytä seiniä, mutta koulurakennuksia tarvitaan edelleen. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen muistuttaa, että ylioppilaskirjoitukset voi jo suorittaa verkossa, ja digiaikana opettaja voi olla missä vain oppia jakamassa.
– Tekniikka mahdollistaa lukion viemisen verkkoon, mutta seinillä on tietenkin toinenkin tarkoitus. Täällä opitaan esimerkiksi sosiaalista yhdessäoloa ja vuorovaikutustaitoja. Toisaalta sosiaaliset harrastukset ovat nykyään nuorten suosiossa, joten oppimista tapahtuu kyllä muuallakin.
Seinät ovat kuitenkin myös rahaa, joten erilaisia malleja pohditaan jatkuvasti.
– Koulurakennukset ovat vailla käyttäjiä lähes puolet vuodesta. Jos siirryttäisiin esimerkiksi kuusipäiväiseen kouluviikkoon niin, että puolet oltaisiin perinteisessä koulussa ja puolet verkossa, se antaisi enemmän mahdollisuuksia hakea rakennuksiin uusia käyttäjiä. Verkossa opiskelu voisi tapahtua tulevaisuudessa esimerkiksi niin, että laitetaan päähän virtuaalilasit, jolloin sinne opiskelijan kotihuoneeseen saadaan opettaja seisomaan vierelle.
Vaikea pähkinä
Tuomisen mukaan suunnittelussa pohditaan koko ajan sitä, miten pitkälle ja miten nopeasti digitaalisuutta voidaan tuoda lukiokoulutukseen. Tässä mallina ovat kokemukset ilta- ja aikuislukioista, joissa ollaan oltu verkossa jo pitkään.
– Siellä on jouduttu etsimään keinot, joilla opiskelu on mahdollista myös itsenäisesti. Korkeakouluissa edellytetään omatoimisuutta, ja kyllä tämä kehitys tulee myös tavallisiin lukioihin. Toisaalta hyvät oppivat aina, mutta miten tarttua verkossa niihin, joilla on riski syrjäytyä.
Pähkinä on kuitenkin kova purtavaksi, myöntää Tuominen.
– Internetissä elämänsä eläneiden koulujen kehittämistä pohtivat 1900-luvulla syntyneet päättäjät, joiden pitäisi kysyä enemmän nuorilta, mitä tarvitaan. Suuri osa nuorista sanoo haluavansa pitää seinät.
Kajaanin lukion käytävällä ollaan perinteisen koulun kannalla. Ensimmäistä vuottaan lukiossa opiskelevat Kajaanin Otanmäestä koulussa käyvä Toni Lahdelma ja Puolangalta Kajaaniin koulun takia muuttanut Henna-Roosa Turpeinen liputtavat seinien puolesta.
– Jos haluaa opiskella rauhassa, seinät eristävät sopivasti ulkomaailman pois. Tuntien välillä ja jälkeen voi olla oikeasti yhdessä kavereiden kanssa, eikä tartte jutella vain netissä, tuumaa Henna-Roosa. 
Nauru pidentää ikää!
Joskus hervottoman naurun saa aikaan joku ihan pieni juttu, esimerkiksi vastanäyttelijän mahan murina. Toisinaan pelkkä vastanäyttelijään päin katsominenkin laukaisee naurukohtauksen, jolle ei meinaa tulla loppua. Kun pokka pettää, kohtaus joudutaan ottamaan uudelleen... ja uudelleen... ja uudelleen. Tähän artikkeliin on koottu UP:ssa pilalle menneitä kohtauksia kolmen vuoden ajalta. Ja vaikka olisit nähnyt nämä jo sata kertaa aiemmin, katso silti, sillä nauru pidentää ikää!
Arkkitehti: Viheralueet turvattava tai asukkaat jättävät Turun
Entinen maisema-arkkitehti Ritva Nummiora toppuuttelee tonttien tiivistämistä Turussa.
Turun kaupungin entinen maisema-arkkitehti Ritva Nummiora on tutustunut Turun pihoihin tarkasti viime viikkojen aikana Piha 2016 -kilpailun palkintoraadin jäsenenä.
Yksi kisassa loppusuoralle päässeistä pihoista on Kupittaalla sijaitseva kymmenen kerrostalon yhteinen piha. Puistomainen kokonaisuus peittää alla olevat pysäköintitilat. Kun palkintoraati astui pihalle, reaktiot olivat hämmästyneet. 
Pitäisi laatia keskustalle ohjeistus siitä, miten pihoja, tontteja ja kortteleita voidaan tiivistää.
– Vau, ulkoa päin ei ollenkaan aavista, miten hienoa oikeasti on saatu aikaan, ja tässähän nyt näkyy ammattisuunnittelijan kädenjälki, pohtii Nummiora.
Kaksikymmentä vuotta palkintoraatiin kuulunut Matti Dahl herätti ajatuksen siitä, miten jatkossa pihat on ehkä suljettava ulkopuolisilta.
– Minusta tämä on uskomaton luomus – yhdistelmä arkkitehtuuria, maisemaa, kasveja. Tavallaan on järkyttävää, että tulevaisuudessa todennäköisesti kaikki elämme lukkojen takana, muurien takana, kertoo Dahl.
Vehreä Turku turvattava
Kupittaan kerrostalokohteessa vehreydestä on huolehdittu, ja asukkaille on rakennettu yhteinen laaja, avara piha. Arkkitehti Ritva Nummiora muistuttaa kuitenkin, että rakennuksia ei saisi sijoittaa niin tiiviisti, ettei suurille puille jää tilaa.
– Jos meillä nyt keskustassa esimerkiksi tiivistetään kaikkia tontteja ja kortteleita, vehreys häipyy. Autokansien päälle ei niitä suuria puita koskaan saa, kertoo Nummiora.
Hän perää ohjeistusta viheralueiden säästämiseksi.
– Pitäisi laatia keskustalle ohjeistus siitä, miten pihoja, tontteja ja kortteleita voidaan tiivistää ja mitkä ovat ne ehdot. Kaikki sitten noudattakoot niitä.
– Vehreys ja hyvinvointi liittyvät yhteen. Mahdollisuus tähän täytyy antaa asukkaille, muuuten asukkaat hylkäävät Turun, pohtii Nummiora.
Pihasuunnittelu lähtee toimintojen asettelusta
Pihakilpailun palkintolautakuntaa kuuluu myös arkkitehti Pauno Narjus, joka jatkaa isänsä työtä pihojen arvioinnissa. Hän on tarkastellut pihakierroksen aikana muun muassa omakotitalojen ratkaisuja.
Miten sitten tavallisen omakotiasujan kannattaisi luoda itselleen vehreä piha?
– Pihan perusedellytykset syntyvät siitä, miten rakennus sijoitetaan tontille. Asemakaava määrää usein tämän. Rakennus sijoitetaan niin, että se avataan etelän suuntaan. Pihan suunnittelu on toimintojen suunnittelua, kertoo Narjus.
Autot on syytä sijoittaa vaikka talon sivulle ja hyötypuutarha pihan perälle. 
Suunnittelulla pyritään luomaan tilan tuntua.
– Suunnittelulla pyritään luomaan tilan tuntua joko kasveilla tai rakennusten avulla. Esimerkiksi rintamamiestaloissa on ongelma, että talon lattiat ovat aika ylhäällä suhteessa pihaan. Kun olohuone otetaan lähemmäksi maan tasoa, saadaan parempi kontakti piha-alueeseen, kertoo Narjus turkulaisen rintamamiestalonpihamaalla.
Tällainen kokonaisuus lähentelee myös arkkitehdin omaa unelmapihaa.
– Ehkä se ihanteellinen piha on aika tiivis omakotipiha, jossa on oleskelutilat sisällä ja ulkona. Harrastan itse sitä, että yritän saada pihan liittymään erittäin intiimisti oleskelutiloihin, kertoo Narjus.
Kuutostien työmaalla nyt kiireisimmät hetket
Lappeenrannan ja Taavetin välisellä tietyömaalla tehdään nyt töitä kovalla tahdilla. Työntekijöiden määrä on nyt korkeimmillaan.
VT6 Lappeenranta-Taavetti tietyömaalla on juuri nyt meneillään urakan kiireisin aika.
Tietyömaalla on parhaillaan töissä 180 työntekijää, jotka pyrkivät saamaan tietyt työt tehtyä ennen talven tuloa. Tavoitteena on saada tieosuus talveksi liikennöitävämpään ja turvallisempaan kuntoon.
Osalla tietyömaata päällystetään jo tietä asfaltilla ja asennetaan keskikaiteita. Jurvalan ohituksen kohdalla rakennetaan edelleen uutta tienpohjaa. 
Marraskuun alkuun mennessä tahti hieman rauhoittuu ja väkimäärä tietyömaalla vähenee.
Floridan edustalla jyrää voimakas hurrikaani – tuhoutuuko Cape Canaveral?
Matthew-hurrikaani kulkee aivan Floridan itärannikon tuntumassa. Raivokkaan tuulen lisäksi pahin uhka on jopa 3-metrinen tulva.
Erittäin voimakas trooppinen hirmumyrsky on saapunut Floridan niemimaan edustalle. 3. kategorian hurrikaani Matthew on voimakkain Floridan itäosaan osunut hurrikaani yli sataan vuoteen.
Myrskyn tuulet puhaltavat enimmillään 60 metriä sekunnissa. Viranomaiset kehottavat alueen 1,5 miljoonaa ihmistä hakeutumaan suojaan. Seudun tiet ovat tukkeutuneet turvaan hakevien ihmiset autoista ja kaupat tyhjenevät elintarvikkeista ihmisten hamstratessa ruokaa.
Matthew-myrskyn reitti on erikoislaatuinen. Ennusteen mukaan se kulkisi koko Floridan niemimaan päästä päähän aivan rannikkoa viistäen.
Säätieteilijöiden mukaan Matthew'n reitti on poikkeuksellisen hankala ennustaa. Vain pieni muutos olosuhteissa saisi sen "horjahtamaan" vasemmalle, jolloin myrskyn silmä iskisi rannikolle.
Myrsky tuo niemimaalle valtavan sateen ja tuuli aiheuttaa merkittäviä tuhoja. Suurin uhkatekijä on kuitenkin tuulen rannikolla painama vesimassa, joka saattaa nostaa jopa 3-metrien tulvan.
Myrsky jatkaisi viikonlopna aikana kulkuaan pitkin Georgian ja Etelä-Carolinan rannikkoa hieman heikentyen. Nykyisen ennusteen mukaan myrskyn reitti muuttuu jyrkästi sunnuntaina, jolloin se kääntyykin takaisin etelään kohti Bahamasaaria.
Cape Canaveralin avaruuskeskus on suuressa vaarassa, sillä Matthew saattaa iskeä maahan juuri sen kohdalla, kertoo sääsivusto [Wunderground.com](https://www.wunderground.com/blog/JeffMasters/comment.html?entrynum=3470). Keskuksen toistasataa työntekijää on siiretty maanalaisiin tiloihin turvaan, mutta avaruuskeskuksen huipputekniikkaa edustavat laitteet ovat uhattuina.
Matthew nousi Floridaan etelästä, missä se aiheutti suurta tuhoa. Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa on kuollut yli 280 ihmistä myrskyn seurauksena. Bahamasaarilla ei ole tullut tietoon henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat tuntuvat mm. kaatuneiden puiden rikkomien sähkölinjojen takia.
Islannissakaan ei olla varmoja tuomiosta – päävalmentajaa ei kiinnosta maalin laillisuus
Heimir Hallgrímsson ei halunnut spekuloida, oliko Islannin voittomaali laillinen. 
Ragnar Sigurdssonin 3-2-voittomaali Suomea vastaan jalkapallon MM-karsinnoissa mietityttää myös Islannissa. Sigurdsson puski pallon lisäajan lisäajalla kohti Suomen maalia, ja pallo pyöri maaliviivan tuntumassa. Jälkitilanteessa islantilaispelaajat survoivat pallon maaliin Lukas Hradeckyn käsistä. [Katso video tilanteesta tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9215389).
TV-lähetyksessä olevasta kuvasta on mahdotonta arvioida aukottomasti, ylittääkö pallo maaliviivan puskun jälkeen. Tuomaristo tulkitsi kuitenkin tilanteen näin, koska maalintekijäksi on merkitty Sigurdsson. Maalivahdin käsistä potkaistua maalia ei sääntöjen mukaan tule hyväksyä.
\- Maali oli kiistanalainen, eikä varmuutta sen oikeellisuudesta luultavasti koskaan saada, arvioidaan islantilaisen Visir-lehden otteluraportissa.
Saman lehden sivuilla käytiin läpi myös verkossa levinnyttä kuvankaappausta, jossa pallo näyttäisi olevan yli maaliviivasta. Kuvakulmasta on kuitenkin vaikea huomata, että pallo on kuvaushetkellä ilmassa.
\- Minulle ei ole väliä oliko maali laillinen, tai mitä Hans Backe sanoi, Islannin päävalmentaja Heimir Hallgrímsson puolestaan kertoi viitaten Suomen päävalmentajan puheisiin tuomariskandaalista.
Vienti laski, tuonti kasvoi – elokuun kauppatase 455 miljoonaa alijäämäinen
Edellisen kerran Suomen kuukausittaisen kauppataseen alijäämä oli yhtä suuri tammikuussa 2014.
Suomen tavaraviennin arvo jatkui laskuaan elokuussa, ilmenee Tullin ennakkotilastoista. Elokuussa Suomesta vietiin tavaraa 3,9 miljardin euron arvosta, mikä on kolme prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa. Edeltävään heinäkuuhun verrattuna elokuun tavaraviennin arvo pysyi samalla tasolla.
Tuonnin arvo sen sijaan kasvoi elokuussa kolmella prosentilla 4,4 miljardiin euroon. Elokuun kauppatase jäi Tullin ennakkotilaston mukaan 455 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Se on suurin kuukausittainen alijäämä sitten tammikuun 2014, jolloin Suomen kauppatase jäi 526 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Eniten vienti laski elokuussa henkilöautojen ja öljyjalosteiden osalta. Sen sijaan sähköteknisten koneiden ja laitteiden vienti kasvoi huomattavasti.
Kun Suomen vientilukuja tarkastellaan koko alkuvuoden osalta, viennin yhteenlaskettu arvo on laskenut kuusi prosenttia viime vuodesta.
_Korjattu 7.10.2016 kello 10:12: Suomen kuukausittainen kauppatase oli tammikuun 2014 alijäämäinen 526 miljoonaa euroa, ei 1,7 miljardia euroa._
Liukas keli hidastaa liikennettä – Keski-Pohjanmaalla kaksi ulosajoa
Talvirenkaat jo alle, kehottaa pelastuslaitos.
Perjantaiaamun liukas keli on aiheuttanut Keski-Pohjanmaalla kaksi ulosajoa. Kello 6.45 auto ajautui ojaan Vetelissä ja kello 7.20 Kälviällä sattui toinen ulosajo.
Henkilövahingoilta säästyttiin molemmissa ulosajoissa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos vaihtaa tänään kulkuvälineisiinsä talvirenkaat alle. Pelastuslaitos kehottaa myös kaikkia öisin ja aamuisin autoilevia siirtymään jo talvirenkaiden käyttöön.
Ilmatieteen laitos on aamulla antanut Keski-Pohjanmaalle varoituksen huonosta ajokelistä kuuraisen tien vuoksi.
Vihaiset äidit marssivat päättäjien pakeille – viisi vaatimusta lasten kouluolojen parantamiseksi
Joukko vihaisia äitejä on tehnyt Top 5 -listan vaatimuksista, jotka se esittää lapsiasiainvaltuutetulle, kunnille ja eduskunnalle.
Lasten sisäilmaterveyden puolesta taisteleva joukko äitejä vaatii valtiolta ja kunnilta toimia koulujen sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi. Aiemmin syksyllä Helsingissä mielenilmauksen järjestänyt Vihaiset äidit -ryhmä on laatinut viiden kohdan vaatimuslistan, joka luovutetaan lapsiasiainvaltuutetulle perjantaina. Lista toimitetaan myös eduskunnalle ja Kuntaliitolle.
Vaatimuksena on muun muassa turvata koulunkäynti niille lapsille, jotka ovat sairastuneet huonon sisäilman vuoksi. Ryhmä vaatii näille lapsille terveitä koulutiloja tai taloudellista tukea kotiopetukseen.
Äidit haluavat myös varmistaa, että jatkossa rakennettavat uudet koulurakennukset eivät enää vaaranna terveyttä. Ryhmä vaatii lisäksi hoitohenkilökunnalle lisää koulutusta sisäilmaongelmien tuntemuksesta, ja että sisäilmasairauksien hoito keskitettäisiin niille tarkoitetuille sisäilmapoliklinikoille.
Vaatimuslistalla penätään myös sairaiden lasten oikeusturvan parantamista sekä homekoulujen kuntotutkimusten läpinäkyvyyden lisäämistä.
Vihaiset äidit korostavat, että toimenpiteillä säästetään pidemmällä aikavälillä lastensuojelun ja terveydenhuollon kustannuksissa. Lisäksi vanhempien poissaolot työpaikoilta vähenisivät.
Vihaisten äitien mukaan toimenpiteillä edistettäisiin ennen kaikkea lasten perusoikeuksien toteutumista.
– Lapsena sisäilmaongelmille altistunut henkilö syrjäytyy aikuisena herkästi ja on siten yhteiskunnalle suuri taloudellinen taakka, ryhmän tiedotteessa todetaan.
Matthew-myrskyn runtelema Etelä-Haiti laskee kuolleitaan
Tuleviin myrskyihin on varauduttava istuttamalla metsää ja tukevoittamalla taloja, sanoo maissipeltonsa ja mangopuunsa menettänyt viljelijä. 
Hirmumyrsky Matthew'n jättämä jälki Etelä-Haitissa on lohduton: taloja on huuhtoutunut mereen ja romahtanut maan tasalle. Maissiviljelmillä sato on lakoontunut pilalle, tiet ovat monin paikoin kulkukelvottomia, ja myrskyn lennättämää rojua lojuu muuallakin pitkin poikin.
Kuolleiden määräksi on vahvistettu lähes 572, ja lisää uhreja pelätään löytyvän etenkin saaren lounaiskärjestä, jossa Matthew hävitti neljä viidesosaa Jérémien kaupungista. Pääsy tuhoalueille on vaikeaa.
Haitin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Les Cayes'ssa rauhallinen ranta on muuttunut mutavelliksi, jossa lojuu sirpaleiksi hajonneita puita.
– Luulin kuolevani. Katsoin kuolemaa silmiin, sanoo Yolette Cazenor, jonka talo halkesi kahtia, kun myrsky paiskasi palmupuun sitä päin.
Naapurien apu lohduttaa
Matthew heikkeni  Haitin yllä viisiportaisella myrskyasteikoilla kolmoseksi, mutta tuulet olivat silti rajuja ja sateet kovia, ja ne takoivat aluetta puoli vuorokautta.
Maanviljelijä Jetro Cherubin on yksi asukkaista, jolta meni kaikki: maissi- ja chilisato, yli sata mangopuuta ja hänen myyntiin kasvattamiensa taimien tarha.
Cherubinia kuitenkin lohduttaa toisiaan auttavien naapurien yhteishenki. Hän toivoo, että siitä riittää myös pitkäaikaisiin ratkaisuihin, jotka auttavat varautumaan tuleviin myrskyihin.
– Meidän on aika istuttaa metsää kaadetun tilalle ja kouluttaa väkeä tukevien talojen rakentamisessa. Muutoin luonnonkatastrofit ovat aina vain pahoja, Cherubin sanoo.
Haiti on läntisen pallonpuoliskon köyhin maa, jossa siirtomaavallan perintö yhdistyy kotoperäiseen korruptioon. Luonto on ollut Haitille yhtäältä antelias – saarella on paljon luonnonkauneutta – ja toisaalta julma. Haiti sijaitsee hurrikaanialueella, ja kuusi vuotta sitten sinne iski suurmaanjäristys. Siinä kuoli yli neljännesmiljoona ihmistä ja henkiin jääneiltä puuttuu edelleen koteja.
Likaisissa vesissä vaanii kolera
Matthew'n kouriin jääneellä alueella elävä Cedeon Dorfeuille sanoo, ettei usko enää kansainvälisen avun toimivuuteen eikä tällä kertaa edes toivo ulkomaista apua, ei ainakaan YK-joukkoja.
Sillä hän viittasi koleraepidemiaan, joka tuli Haitiin nepalilaisten YK-sotilaiden mukana ja jonka alkuperän YK kiisti aina tähän kesään asti. Kymmenen tuhatta haitilaista on kuoli. Edellleen koleratapauksia todetaan noin kolme tuhatta kuukaudessa.
Matthew'n jäljiltä tilanne on otollinen koleran uudelle yleistymiselle, sillä tauti leviää likaisen veden välityksellä. Koleran aiheuttama ripuli ja elimistön kuivuminen voivat rajuimmillaan viedä hengen jopa tunneissa.
Kuka saa rauhan-Nobelin? Yle näyttää julkistuksen ja puntaroi valintaa verkkostudiossa 
Suora verkkolähetys alkaa kello 11.55.
Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinnon saaja julkistetaan keskipäivällä Oslossa. Ehdokkaita on ennätysmäärä:  228 ihmistä ja 148 järjestöä. 
Mahdollista voittajaa ennakoidaan [kärkiehdokkaat esittelevässä uutisessamme](http://yle.fi/uutiset/3-9213460). Lue myös, [miksi Batman ei voi saada Nobel-palkintoa](http://yle.fi/uutiset/3-9215257), vaikka häntä tarjotaan ehdolle vuodesta toiseen. 
Suoraa lähetystä [voi seurata verkkosivuillamme](http://areena.yle.fi/1-3755097). 
Merivartiosto ilmatilaloukkauksista: Ei miesmuistiin vastaavaa
Alueloukkaukset ovat ensimmäisiä tänä vuonna. Kahden venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa muutaman tunnin sisällä.
Suomenlahden merivartiosto pitää kahden hävittäjän tekemää ilmatilaloukkausta poikkeuksellisena.
– Ei miesmuistiin ole tällaista sattunut, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja, komentajakapteeni Jari Järäinen.
Järäisen mukaan vielä ei tiedetä sitä, onko tapauksilla jotain yhteyttä toisiinsa.
– Tutkinta kesää noin viikon tai kaksi, jolloin tiedetään yksityiskohtaisemmin mitä on tapahtunut.
Kahden venäläisen SU-27-hävittäjän epäillään loukanneen Suomen aluerajoja torstaina. Ensimmäinen epäilty ilmatilaloukkaus sattui iltapäivällä ennen viittä ja toinen illalla yhdeksän jälkeen.
Ilmavoimat [tunnisti ja valokuvasi](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaksi-epailtya-ilmatilaloukkausta-suomenlahdella) molemmat koneet.
**Lue myös:**
[Venäjä kiistää molemmat ilmatilaloukkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9217194) 
[Soini: Puhuttelemme loukkauksiin syyllistyneen maan edustajia](http://yle.fi/uutiset/3-9216358)
 [Ministeri Niinistö epäiltyjen ilmatilaloukkausten yhteydestä USA-sopimukseen: "Näen ajallisen yhteyden, mutta en osaa sanoa muusta"](https://yle.fi/uutiset/3-9216452)
 [Epäilty ilmatilaloukkaus saattaa liittyä Venäjän ilmasotaharjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9216749) 
Tapatko punaisia päin kävelevän mummon vai sääntöjä noudattavan köyhän? MIT-yliopiston pelissä pääset leikkimään robottiautoa
MIT-yliopiston Moral Machineä on kritisoitu siitä, etteivät kaikki sen skenaariot ole robottiautoille lainkaan todennäköisiä.
Pitääkö robottiauton ajaa kolmen vanhuksen vai kolmen nuoren aikuisen päältä? Entä jos pitää valita näiden vaihtoehtojen väliltä: joko auto jyrää kuoliaaksi punaisia päivän kävelevän ihmisen päältä tai ajaa päin seinää, jolloin auton matkustajat kuolevat.
Tällaisia valintoja joutuu tekemään yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston tekemässä[Moral Machine -koneessa](http://moralmachine.mit.edu/). Siinä kuvitteellinen robottiauto joutuu erittäin hankalaan tilanteeseen, jossa ihmishenkiä on uhattuna. Koneen pelaaja saa leikkiä robottiauton ohjelmoijaa: Koodaatko auton ajamaan ennen muuta vanhusten päältä? Pitääkö suojella ennemmin jalankulkijaa vai auton matkustajia?
Normaalisti näitä valintoja tekevät liikenteessä ihan oikeat ihmiset, ja yleensä salamannopeiden impulssien varassa. Jos liikkuvan auton eteen hyppää lapsi, autoilija saattaa kuin vaistonvaraisesti kääntää rattia, vaikka auto silloin suistuisikin nokkakolariin vastaantulevan auton kanssa.
**Kun itseajavat robottiautot tulevat teille, niihin pitää olla ohjelmoituna se, kenen henkeä niiden pitää ennen kaikkea yrittää turvata.** Nuorten vai vanhojen? Autoilijoiden vai jalankulkijoiden? Onko sukupuolella ikinä mitään merkitystä? Onko tilanteita, joissa eläinten pitäisi selviytyä eikä ihmisten?
\- Tavoitteemme ei ole tuomita ketään vaan auttaa ihmisiä pohtimaan vaikeita ja tärkeitä päätöksiä, testin tekijät kirjoittavat Moral Machinen sivuilla.
Moral Machinen tarkoituksena on kerätä dataa siitä, millaisia mielipiteitä ihmisillä on itseajavien autojen moraalista. Muutamien vuosien kuluttua ilman kuskia ajavat robottiautot voivat olla aivan arkipäivää teillä, ja silloin autojen pitää pystyä itse tekemään myös arvovalintoja.
**Moral Machinea on kuitenkin myös kritisoitu epärealistisista skenaarioista.** Peli esimerkiksi panee pelaajan valitsemaan, ajaako hän betoniseinää päin vai jalankulkijoiden yli. Oikeasti robottiauto – ainakin hyvä sellainen – havaitsisi betoniseinämän jo kaukaa ja jarruttaisi ajoissa. Sama pätisi punaisia päin käveleviin jalankulkijoihin.
Koneen kiinnostavinta antia ei kuitenkaan ole se, uhkaako autoa jokin betoniseinä, jonka roboauto oikeasti pystyisi havaitsemaan. Vaikka robottiautot tulevat todennäköisesti olemaan merkittävä parannus teiden turvallisuuteen, autot voivat joutua äkkiarvaamatta tilanteisiin, joissa niiden pitää valita ihmishenkien tai eri ihmisten terveyden välillä.
Samanlaisia dilemmoja on pohdittu pitkään
Moral Machine ei ole ensimmäinen yritys pohdiskella sitä, millainen moraali robottiautoilla pitäisi olla. Pohdinnat ovat sukua **Philippa Footin** hallitsemattoman junan dilemmalle. Jo 1960-luvulla kehitetyssä ongelmassa juna vyöryy kiskoja pitkin, eikä sitä voi pysäyttää. Kiskoille on sidottu viisi viatonta ihmistä, jotka juna uhkaa surmata. Voit ohjata junan suistumaan raiteilta, mutta silloin se surmaa satunnaisen sivustakatsojan. Mitä teet? Pitääkö ajatella kuolonuhrien määrää – vai onko enemmän väärin tappaa joku sattumalta paikalle tupsahtanut kuin kiskoille sidotut?
Saman dilemman variaatioihin kuuluu lihava mies -muunnelma. Siinä juna pysähtyisi, jos sen eteen sysätään jotain tarpeeksi isoa. Ja kappas – kiskojen vieressä seisoo hyvin lihava mies, juuri riittävän suuri pysäyttämään junan. Pysäytätkö junan ja pelastat viisi henkeä, vaikka lihava mies kuolee? Silloin selkeästi aktiivisemmin uhraa sivustakatsojan kuin alkuperäisessä versiossa.
Suurelle yleisölle nämä dilemmat ovat olleet tähän asti kiinnostavia ajatusleikkejä. Robottiautojen takia niillä alkaa kuitenkin olla merkitystä myös päivittäisessä elämässä.
Siksi robottiautot nostavatkin esiin vielä yhden uuden dilemman: kuka hallitsee koodia? Kuka ohjelmoi autot, ja millainen moraali tällä taholla on? On kiinnostavaa, että Moral Machinessa pelaaja joutuu välillä tekemään valintoja selvästi hyvätuloisten ”kunnon kansalaisten” ja rikollisten välillä. Onko ok, jos robottiautotkin luokittelevat ihmisiä näin?
Duodjiopettaja: Koulu on hyvä paikka oppia ja siirtää duodjitaitoa eteenpäin 
Nykyään enemmän ja enemmän nuoret oppivat saamelaisen käsityöperinteen eli duodjiperinteen kouluissa. Kulttuuriperintö puhututti keskiviikkona Inarissa Saamelainen kulttuuriperintö –seminaarissa, jossa yhteisenä näkemyksenä oli, että kun saamelaista perinnetietoa julkaistaan, tulee eettinen puoli ottaa huomioon.
Aikaisemmin duodjitaito siirtyi kotona vanhemmilta nuoremmille. Nykyään kaikissa kodeissa ei käsitöitä ehditä enää tehdä yhtä paljon ja siksi nuoret ja nuoret aikuiset oppivat usein duodjiperinteen ammattikouluissa, kuten Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa. 
– Sarvi ei ollut minulle entuudesta tuttu, sitä en oppinut ennen kuin täällä, sanoo Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kovien käsityömateriaalien toisen vuoden opiskelija Mathis Ole Vars.
Vars on oppimassa tekemään saamelaisia käsitöitä kovista käsityömateriaaleista koulutuskeskuksessa, jotta pääsisi toeteuttamaan unelmansa – toimimaan käsityöläisenä. Nyt on menossa hänen toinen ja viimeinen vuotensa käsityölinjalla. Hän ei ole saanut käsityöoppia kotoa vaikka duodji on tullut tutuksi jo sieltä. Halu oppia toi hänet opiskelemaan duodjikouluun.
– Ei ole kovin hyvä, eikä tietenkään pitäisi olla niin, että aivan kaikki opitaan pelkästään koulun kautta. Että siitä pitäisi tulla luonnollisempi, kertoo artesaaniopiskelija Vars.
Koulu nykyään yhtenä tehokkaana tapana siirtää duodjiperinnettä
Saamelaisten pehmeiden käsitöiden lehtori Anniina Turunen  näkee, että duodjiperinnettä voi kehittää ja siirtää myös koulutuksen kautta. 
– Koulu on hyvä paikka oppia ja siirtää duodjitaitoa. Me duodjiopettajat toimimme enemmänkin opastajina oppilaille heidän duodjipolullaan, sanoo Turunen.
Saamelaisesta elävästä kulttuuriperinteestä keskusteltiin keskiviikkona laajasti Inarissa. Seminaarissa mietittiin miten Unescon aineettoman kulttuuriperinnön suojelua koskeva sopimus voisi olla hyödyksi saamelaisille. Saamelaisten pitäisi esimerkiksi itse saada päättää millaista tietoa heistä ja heidän kulttuurista julkaistaan.
Opettajan mielestä arkipäivän haasteena miettiä kellä on oikeus perinnetietoon
– Saamelaisalueen koulutuskeskus on valtion alainen oppilaitos ja meillä ei ole etnistä syrjintää. Siis että kuka saa tehdä ja mitä, kertoo Turunen. 
Hän ei halua eritellä kenelle oppi kuuluu, mutta myöntää, että eettiset ja oikeudelliset asiat ovat klassisia kysymyksiä, kun puhutaan duodjista. Esimerkiksi kenellä on oikeus tehdä duodjia tai kenelle oppi kuuluu. Hän paremminkin näkee itsensä ja muut opettajat kulttuuritulkkeina niille, jotka eivät tunne saamelaiskulttuuria.
– Dudji on yksi tapa tutustua saamelaiskulttuuriin, kertoo Turunen.
Uudenlainen oppimis- ja opetusmetodeita käytettäessä tulee esiin monia vaikeita kysymyksiä duodjin eettisestä puolesta. Varsin mielestä koulussa oppiminen ja perinnetiedon siirtäminen on kuitenkin parempi kuin että sitä ei opittaisi ollenkaan.
– Näen, että kurssit ja koulu ovat hyvin tärkeä osa siinä, miten saamelainen käsityöperinne voi kehittyä tai miten se voi siirtyä eteenpäin, sanoo Vars.
Lähes sata maalia NHL:ssä tehnyt suomalaishyökkääjä jäi ilman sopimusta
Viime kaudella Bernin paidassa kiekkoilleen Sean Bergenheimin paluu NHL-kaukaloihin ei onnistunut. 
Jääkiekon NHL:n Anaheim Ducksin harjoitusleiriltä pelipaikkaa hakenut Sean Bergenheim koki torstaina karvaan pettymyksen, kun Ducks ilmoitti, että try-out-sopimuksella seurassa pelannut suomalaishyökkääjä ei saa NHL-sopimusta. 
Viime vuoden Sveitsin pääsarjassa pelannut 32-vuotias Bergenheim haki paluuta NHL:ään yhden välivuoden jälkeen. Bergenheim on summannut NHL-uransa aikana 506 runkosarjaottelusta tehot 96+84.  
Ducks tiedotti nettisivuillansa kaventaneensa harjoitusleirinsä vahvuuden 28 pelaajaan. Tämä tarkoitti myös sitä, että hyökkääjät Julius Nättinen ja Kalle Kossila passitettiin AHL-farmiseura San Diego Gullsiin. 
Lapin ammattikorkeakoulu ottaa käyttöön lukuvuosimaksut rajatusti ulkomaalaisille
Lukuvuosimaksu EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille on 8000 euron suuruinen, mutta siihen voi saada avustusta.
Lapin ammattikorkeakoulu ottaa käyttöön 8000 euron suuruisen lukuvuosimaksun englanninkielisiin koulutuksiin. Maksu peritään ensi syksystä alkaen EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta.
Opiskelija saa kuitenkin apurahan, joka kattaa ensimmäisenä vuonna 80 prosenttia ja myöhemmin 60 prosenttia lukuvuosimaksusta, mikäli opinnot etenevät tavoiteajassa. Tutkinnon hinnaksi tulee apurahojen jälkeen 8000 euroa.
Myös Lapin yliopisto on päättänyt 8000 euron suuruisen lukuvuosimaksusta. Summa on arviolta keskimäärin sama kuin muissakin Suomen korkeakouluissa.
Lapin ammattikorkeakoulussa on viisi kokonaan englanninkielistä koulutusohjelmaa, joista neljä on Bachelor-tasoisia AMK-tutkinto-ohjelmia ja yksi Master-tasoinen YAMK-koulutus.
Kekkonen vaati testiä - kumpi on terveellisempää, viski vai konjakki?
"Tein presidentti **Urho Kekkoselle** kaikkiaan yhdeksän epäsuoraa polkupyöräergometritestiä vuosina 1974-1980. Erään kerran presidentti ja lääkintöneuvos **Rikhard Sotamaa** painostivat meitä tekemään testin, jolla he yrittivät ratkaista kumpi on terveellisempää, viski vai konjakki. Miesten sen hetkinen kunto teki testistä jopa vaarallisen", Kekkosta testannut Rauno Sauro kirjoittaa.
Tämä kaikki tapahtui joskus vuoden 1976 tienoilla. Presidentti seurueineen testattiin epäsuoralla ergometritestillä ja kävin antamassa palautteen Laukaan asemalla olevassa presidentin salonkivaunussa. Ilmoitin, että en voi kertoa presidentin ja lääkintöneuvos Rikhard Sotamaan arvoja muiden henkilöiden läsnä ollessa. Minulle vastattiin, että tässä seurassa voi kertoa. Annoin palautteen ja lähdin kotiin.
Takana kostea yö
Seuraavana aamuna lääkintöneuvos Rikhard Sotamaa tuli luokseni ja sanoi, että UKK haluaa uuden testin. Tiesin, että presidentti ja Sotamaa olivat tulleet kävellen Peurunkaan, tehden noin 10 kilometrin lenkin. Tiesin myös, että heillä oli takana hyvin valvottu ja kostea yö. Sanoin Sotamaalle, että testiajankohta on lääketieteellisten ja kansainvälisten ohjeiden vastainen ja näin ollen en uskalla tehdä testiä.
Syke liian korkealla
Lääkintöneuvos Sotamaa sanoi vastaavansa testauksesta, jolloin sanoin kutsuvani Peurungan ylilääkärin paikalle. Ylilääkäri tuli välittömästi ja me molemmat kerroimme, että yleisiä edellytyksiä testin tekemiselle ei tuossa kunnossa ole.
 
Presidentti Kekkonen vastasi, että hän ja Sotamaa haluavat joka tapauksessa testin ja samalla UKK jo nousi ergometrille istumaan eikä sanonut sanaakaan. Ylilääkäri kuiskasi minulle, että pääsemme historiaan, jos jotakin ikävää tapahtuu.
Edellytyksiä testin tekemiselle ei tuossa kunnossa ollut.
Olimme pakon edessä ja aloitimme testin samalla tavalla kuin ennenkin.
Ehdotin ylilääkärille, että tehdään testi pienemmällä loppukuormalla kuin eilinen testi, koska sykelukemat olivat jo lähtötilanteessa niin korkeat. Ylilääkäri oli samaa mieltä ja ilmoitimme asiasta presidentille. UKK osoitti sormella kuormausosoitinta ja sanoi, että eilen se oli tuossa ja niin on oltava tänäänkin. Meidän oli taivuttava. Teimme testin samalla tavalla, kuin aikaisemminkin.
Se oli erilainen UKK-testi
Presidentti pyysi tuomaan palautteen illalla Sotamaan asunnolle klo 20.00. Samalla hän ilmoitti, että ero edellispäivän tuloksiin pitää ilmoittaa prosentteina. Menin paikalle sovittuun aikaan ja annoin palautteen halutulla tavalla.
 
Tulokset olivat 15 prosenttia alhaisemmat edellispäivään verrattuna korkeista sykelukemista johtuen. Tulokset kuultuaan presidentti nousi pöydästä ja onnitteli Sotamaata voitosta ja sanoi, että nyt on tullut sekin tieteellisesti todistettua, että viski oli terveellisempää kuin konjakki. Presidentti selvensi, että he olivat lyöneet Sotamaan kanssa vetoa kyseisten juomien kuntovaikutuksista ja siksi olivat vaatineet testin. Hävinnyt osti voittajalle laatikollisen kyseistä ainetta.
 
**Teksti: Rauno Sauro, LitM liikuntafysiologi**
**Videomateriaali: Oiva Toivanen / Kuntoutus Peurunka**
Dokumenttiprojekti: Urho - viimeiset vuodet Yle Areena.
Lisää aiheesta: Dokumenttiprojekti: Urho
Kalliit neliöt vaikeuttavat sijaisperheiden löytämistä pääkaupunkiseudulla – "Ei ole varaa hankkia riittävän isoa asuntoa"
Lastensuojelupalveluita tarjoava SOS-Lapsikylä aikoo kaksinkertaistaa asuntojensa määrän pääkaupunkiseudulla. Tällä hetkellä esimerkiksi isoille sisarussarjoille on vaikea löytää yhteistä sijoitusperhettä. Syynä on asumisen kalleus. 
Motivoituneen ja hyvän sijaisperheen löytäminen ei ole yksinkertainen tehtävä. Sijoituslapsi tarvitsee tietyn tilan, eikä monilla halukkailla perheillä ole varaa tarpeeksi suureen asuntoon.
Isossa ja kiireisessä metropolissa se on vieläkin haastavampaa, kertoo alalla toimiva SOS-Lapsikylät. Varsinkin useiden sisarusten sijoittaminen samaan kotiin on ollut isoissa kaupungeissa vaikeaa.
– Iso osa huostaan otetuista lapsista on nykyään kaupungeista.  Niillä perheillä, joka ovat kiinnostuneita toimimaan sijaisvanhempina, ei kuitenkaan välttämättä ole varaa hankkia riittävän isoa asuntoa. Usein sijoitukseen pystytäänkin ottamaan vain yksi lapsi, sanoo Etelä-Suomen aluejohtaja Sointu Möller SOS-Lapsikylästä.
Kunnille lastensuojelupalveluita myyvä SOS-Lapsikylä hakee parhaillaan itse kiivaasti uusia perheitä vastatakseen kasvavaan tarpeeseen. Lisäksi organisaatio rakentaa parhaillaan pääkaupunkiseudulle kahta uutta lapsikylää Espoon Niittykumpuun ja Vantaa Kivistöön. Uusissa lapsikylissä sijaisperheille vuokrataan tarpeeksi suuria sijaiskoteja. 
Tarve on paljon suurempi, mihin me olemme pystyneet vastaamaan
– Tähän asti huostaanottojen määrä on koko ajan kasvanut ja tarve on tällä hetkellä paljon suurempi, mihin me olemme pystyneet vastaamaan. Emmekä suinkaan ole alueen ainut toimija. Sijaisperheiden haku on helpompaa, kun meillä on valmiiksi osoittaa perheille riittävän suuri asunto, sanoo Möller.
Hänen mukaansa asunto mahdollistaa myös sen, että vanhempi voi toimia päätoimisena sijaisvanhempana. Lapsikylässä sijaisvanhemmat maksavat kodista vuokraa, mutta saavat sijaisvanhempana toimimisesta palkkion sekä kulukorvauksen lapsesta aiheutuviin kuluihin. SOS-Lapsikylä on valtakunnallinen toimija, joka ylläpitää kyliä eripuolella maata.
Lapsikylä upotetaan osaksi asuinaluetta
Huostaanottojen [kasvaneet määrät ](http://yle.fi/uutiset/3-8434916)ovat luoneet painetta myös ennaltaehkäisevään työhön. Uusissa kylissä pyritäänkin tukemaan sijoitusperheiden lisäksi myös muita lapsiperheitä.
– Tiedetään, että näistä asuinalueista tulee isoja ja sinne muuttaa myös paljon lapsiperheitä. Monesti koetaan, että apu on liian kaukana, mutta jatkossa se voi löytyä vain kilometrin säteellä omasta kodista, sanoo Möller.
Molemmilla alueilla tulee toimimaan palvelupiste, jossa työskentelee sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Perinteisesti lapsikylät ovat rykelmä asuntoja omalla tontilla, mutta uusissa kylissä asunnot on ripolteltu alueen kerrostaloihin muun asutuksen sekaan. Sijoitetut lapset asuvat alueen muiden lasten tavoin.
Uudenmallisesta lapsikylästä on myös helppo luopua, jos tilanne muuttuu. Yksittäiset asunnot hyvällä asuinalueella menevät kaupaksi, mikäli huostaanottojen määrä esimerkiksi laskisi ja sijaiskotien tarve vähenisi. 
Monesti koetaan, että apu on liian kaukana
– Huostaanottojen taustalla on usein monia tekijöitä ja sen mittaluokan ongelmia, ettei niitä varmaan ihan kokonaan saada karsittua. Koko ajan tehdään kuitenkin töitä sen eteen, ettei lasta tarvitsisi ottaa huostaan, sanoo Möller.
Espoon Niittykummussa on toiminnassa jo yksi koti ja seuraavien valmistumista odotetaan keväällä. Myös Vantaan Kivistön ensimmäiset kodit valmistuvat alkuvuoden aikana. Uudet kylät tuplaavat SOS-Lapsikylä –asuntojen määrän pääkaupunkiseudulla. Kunnat eivät osallistu kylien rakennuskustannuksiin.
Tukiperheestä elämänmittainen ihmissuhde
Yksi tapa tukea lapsiperheiden arkea vaikeissa elämänvaiheissa on tukiperhetoiminta. Lapsikylävastaava Mia Lipposen mukaan myös tukiperheistä on kova pula pääkaupunkiseudulla.
– Tukiperheiden perään kysellään koko ajan, joten tarve on suuri. Ihanne tilanne on se, että lapsi voisi saada tukiperheestä kestävän ihmissuhteen samalla, kun omat vanhemmat saisivat levähtää, sanoo lapsikylävastaava Miia Lipponen.
Tukiperhettä tarvitaan muun muassa silloin, kun arki syystä tai toisesta kuluttaa loppuun vanhempien voimat. Useimmiten lapset ovat tukiperheessä yhden viikonlopun kuukaudessa, jolloin biologiselle vanhemmalle tarjoutuu omaa aikaa. 
Lipposen mukaan uusien tuki- ja sijaisperheiden rekrytointi vie aina aikaa ja osa huomaa koulutusvaiheessa, ettei olekaan valmis elämänmuutokseen. Uusia sijais- ja tukivanhempia on kuitenkin jo löytynyt koulutuksiin, mutta lisää kaivataan vielä.
Venäjä kiistää ilmatilaloukkauksen
Kahden venäläisen SU-27-hävittäjän epäillään lentäneen Suomen ilmatilassa. Rajavartiolaitos tutkii asiaa. 
Venäjän puolustusministeriö kiistää venäläishävittäjän loukanneen Suomen ilmatilaa.
Venäjän puolustusministeriön uutistoimisto TASS:ille antaman lausunnon mukaan "Kaikki Venäjän ilmavoimien lennot toteutettiin kansainvälisten sääntöjen mukaisesti puolueettomalla alueella, eikä muiden maiden rajoja rikottu".
Venäjän puolustusministeriö antoi kommenttinsa uutistoimistolle ennen torstai-illan jälkimmäistä alueloukkausepäilyä.
Rajavartiolaitos tutkii kahta epäiltyä alueloukkausta. Epäilyn mukaan venäläiset SU-27-hävittäjät loukkasivat Suomen aluerajaa torstaina. Ensimmäinen alueloukkaus tapahtui iltapäivällä kello 16.43 ja toinen illalla kello 21.33.
Koneet olivat Suomen ilmatilassa Porvoon eteläpuolella. Ilmavoimat [tunnisti ja kuvasi](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaksi-epailtya-ilmatilaloukkausta-suomenlahdella) molemmat koneet.
Helsingintielle rakennetaan äänimuuria
Lappeenrannan Kourulassa rakennetaan äänimuuria Helsingintien laitaan. Betonimuuri hiljentää liikenten melua Kuusimäen alueen asuintaloissa.
Lappeenrannassa Helsingintiellä rakennetaan parhaillaan äänenkatkaisumuuria. 
Liikenteen melu on haitannut Kuusimäen vanhalle koulutontille rakennettujen uusien kerrostalojen asukkaita, joten tien laitaan on päätetty rakentaa betoninen äänenkatkaisumuuri. 
Muuri tulee ajotien ja jalkakäytävän väliin, ja se tulee olemaan noin 1,20 metriä korkea.
– Matalakin betonimuuri katkaisee rengasäänen etenemisen melko tehokkaasti, kun se on sijoitettu lähelle tien reunaa, kertoo Lappeenrannan vastaava tiemestari Matti Himmi.
Ilkka Kanerva: Suomi vaatii Venäjältä selvitystä epäillyistä ilmatilaloukkauksista
Kanerva ei vielä arvioi mahdollisten ilmatilaloukkausten syitä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) pitää Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa epäiltyjä ilmatilaloukkauksia huomionarvoisina.
– Nämä eivät ole selitettävissä ihan millään myrskykeskuksen tyyppisillä asioilla. Vielä kun tämän tyyppistä ilmiötä ei esiintynyt viime vuonna kuin kolme kertaa, joista kaksi venäläisten suorittamaa, ja tämän vuoden aikana ei vielä ainuttakaan. Ja nyt yhden vuorokauden sisällä pari kertaa.
Suomi tulee Kanervan mukaan ilman muuta vaatimaan Venäjältä selitystä asiaan. 
Kahden venäläisen SU-27 hävittäjän epäilleen loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella eilen torstaina. 
Ensimmäinen, noin minuutin kestänyt, ilmatilaloukkaus tapahtui iltapäivällä kello 16:43. Ilma-alus sivusi Suomen ilmatilaa 13 kilometrin matkan. Toinen epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui myöhemmin illalla kello 21:33.
Rajavartiolaitos selvittää epäiltyjä ilmatilaloukkauksia ja tutkii tapahtumat. 
Venäjän lisääntynyttä aktiivisuutta Itämerelle Kanerva kommentoi varovaisesti.
– Vaikeampi turvallisuustilanne saattaa tietysti olla kyseessä. Tässä vaiheessa on turha lähteä pidemmälle arvioimaan mistä asia juontuu. Selvitystyö on vielä kesken.
Kanerva ei usko ensi viikolla pidettävän Ruska 2016 -ilmaoperaatioharjoituksen olevan syynä epäiltyihin ilmatilaloukkauksiin. Ilmavoimat järestää 10.–14. lokakuuta vuoden suurimman sotaharjoituksensa, johon osallistuu myös Ruotsin ilmavoimien joukkoja. 
– Suomella ja Ruotsilla on vähintäinkin viikottaisia yhteisiä harjoituksia ilmavoimien kesken. Se ei ole uutta ja erikoista kokonaiskuvassa. Harjoitusten suuruudella ei mielestäni ole sellaista poliittista signaalia, että naapuri ryhtyisi tämäntyyppisiin toimenpiteisiin, Kanerva sanoo.
Suomi ja Yhdysvallat allekirjoittavat tänään aiejulistuksen kahdenvälisen puolustusyhteistyön jatkamisesta ja kehittämisestä Helsingissä. Sopimuksen allekirjoittavat Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps).
Ulkomaalaisopiskelijalle tutkinto Lapin AMK:sta 8000 eurolla
Lapin ammattikorkeakoulu on päättänyt 8000 euron suuruisesta lukuvuosimaksusta EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville. Ahkeraa opiskelijaa tuetaan kuitenkin apurahoin niin, että koko tutkinnosta jää hänelle maksettavaa tuo 8000 euroa.
Englanninkielisten koulutusten lukuvuosimaksut otetaan käyttöön syksyllä 2017. Yliopistolaki velvoittaa yliopistot ja ammattikorkeakoulut ottamaan käyttöön lukuvuosimaksut EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tuleville tutkinto-opiskelijoille.
Samalla korkeakoulujen velvollisuus on kehittää apurahajärjestelmä, jolla ulkomaisia opiskelijoita tuetaan.
Lapin ammattikorkeakouluun valittu ulkomaalainen opiskelija saa ensimmäisenä opiskeluvuonna apurahan, joka kattaa 80 prosenttia lukuvuosimaksusta. Seuraavina vuosina apuraha kattaa 60 prosenttia maksusta, mikäli opinnot etenevät tavoiteajassa eli 55 opintopisteen vuosivauhtia. Viimeisen vuoden lukuvuosimaksu palautetaan niille opiskelijoille, jotka valmistuvat ajallaan. Tavoitteissa pysyvälle opiskelijalle jää apurahojen jälkeen maksettavaksi 8000 euroa koko tutkinnosta. 
Lapin AMK on EU:n pohjoisin ammattikorkeakoulu ja siellä on viisi englanninkielistä koulutusohjelmaa.
Maksun suuruus on oppilaitoksen itsensä päätettävissä. Myös Lapin yliopisto on päättänyt lukuvuoden hinnaksi 8000 euroa. Yliopiston apurahajärjestelmä kattaa ainakin puolet lukuvuosimaksusta.
Kosovolle murskatappio, kroatian kannattajilta härskejä huutoja
Kosovo koki historiansa ensimmäisessä MM-karsintojen kotiottelussa murskatappion. 
Jalkapallon MM-karsintojen avauspelissä Suomen kanssa 1-1-tasapelin pelannut Kosovo kärsi torstaina 0-6-murskatappion Kroatialle. Historiansa ensimmäisen MM-kotikarsintapelin pelanneen Kosovon pahin peikko oli Mario Mandzukic, joka teki kolme maalia ensimmäisten 35 minuutin aikana. 
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) hyväksyi Kosovon jäsenekseen maaliskuussa.
Katsomossa juhlineet Kroatian fanit munasivat itsensä toisella puoliajalla, kun he alkoivat laulaa katsomossa härskiä laulua.
\- Tappakaa, tappakaa serbit, Kroatian fanit lauloivat. 
I-lohkossa, missä Suomi myös pelaa, nähtiin myös yksi tasapeli, kun Turkki ja Ukraina päätyivät 2-2-pistejakoon. 
MM-karsintojen Euroopan lohkojen torstain tulokset:
_**Lohko D**_  
Irlanti       - Georgia       1-0 (0-0)   
Itävalta      - Wales         2-2 (1-2)   
Moldova       - Serbia        0-3 (0-2)
_**Lohko G**_   
Italia        - Espanja       1-1 (0-0)   
Liechtenstein - Albania       0-2 (0-1)   
Makedonia     - Israel        1-2 (0-2)
_**Lohko I**_  
Islanti       - Suomi         3-2 (1-2)   
Kosovo        - Kroatia       0-6 (0-3)   
Turkki        - Ukraina       2-2 (1-2)
Vaalan Juustola ja kunta investoivat juustoleivän tuotantoon
Lähes 900 000 euron investoinnilla laajennetaan tuotantotiloja ja uusitaan laitteistoa.
Vaalan Juustola ja Vaalan kunta investoivat yhdessä lähes 900 000 euroa juustoleivän valmistukseen vuoden 2016–2017 aikana. Lähes 900 000 euron investointi muodostuu kunnan rahoittamasta tuotantotilan laajennuksesta ja Juustolan laiteinvestoinneista. Juustolan osuus investoinnista on liki puoli miljoonaa euroa.
– Investoinnilla saadaan lisää tuotantokapasiteettia. Samalla nostetaan automaatioastetta ja modernisoidaan valmistusprosessia, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Pirkko Suhonen.
Uudet laitteet tulevat Italiasta, jossa samanlaisilla laitteilla valmistetaan mozzarella-juustoa. Juustoleivän ja mozzarellan valmistusprosessit ovat saman tyyppiset.
Merkittävä työllistäjä pienessä kunnassa
Vaalan Juustola toimii kunnan omistamassa kiinteistössä. Toimitusjohtajan mukaan nykyiset tilat ovat käyneet ahtaiksi, ja kunnan rahoittamassa laajennuksessa saadaan lisää tuotantotilaa uusille juustokattiloille ja laboratoriolle. 
– Kyseessä on merkittävä laajennus, joka mahdollistaa myös uusien tuotteiden valmistamisen ja asiakkuuksien hankinnan, Suhonen sanoo. 
Laajennusosan rakennustyöt alkavat lokakuun aikana ja laiteasennukset tapahtuvat helmi-maaliskuussa 2017. 
Vaalan Juustola Oy on yksityinen juustola, jonka päätuote on juustoleipä, jota myydään vähittäiskaupoissa kahdella eri tuotemerkillä.
– Vaalan Juustola on merkittävä työllistäjä Vaalassa ja kunta haluaa olla investoinnillaan mukana osaltaan tukemassa yrityksen uudistumista ja kasvua, kertoo kunnanjohtaja Tytti Määttä. 
Yrityksen liikevaihto on noin  4,5 miljoonaa euroa ja se työllistää juustontuotannossa noin 20 henkilöä. 
Outokummun Vanha Kaivos tekee nollatulosta
Kaivosalueen kehittämiseen on sijoitettu vuosien varrella mittavia rahasummia.
Outokummun Vanhan Kaivoksen matkailualueelle myytiin syyskuun loppuun mennessä 12 376 lippua. Koko viime vuoden aikana lippuja myytiin yhteensä vajaa 14 000 kappaletta.
– Kävijämäärä on jähmettynyt tähän tasoon. Emme tietenkään ole tyytyväisiä, koska haluamme kasvua, Outokummun matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen sanoo.
Moilasen mukaan kyseisillä kävijämäärillä ei vielä päästä kiinni pääomakustannuksiin. Outokummussa panostetaan nyt erityisesti markkinointiin, jotta kävijämäärää saadaan kasvatettua.
– Kulunut vuosi on ollut myynti- ja markkinointiyhtiö Matkakummun ensimmäinen kokonainen toimintavuosi. Yhtiön hallitus valmistelee nyt uutta budjettia, jossa kärkiasiana on kehittää markkinoinnin työkaluja, Moilanen kertoo.
Vanhan Kaivos on osa Outokummun Aarrekaupunki-matkailuhanketta, johon on [sijoitettu miljoonia euroja](http://yle.fi/uutiset/3-7214919).
Länsi-Saimaan seurakunnille liitossuositus
Lemin, Luumäen, Taipalsaaren ja Savitaipaleen seurakuntien toimintaa ja taloutta selvittänyt konsultti suosittelee yhdistymistä.
Konsultti suosittelee Länsi-Saimaan seurakunnille liitosta. Konsultti tutki mm. seurakuntien jäsenkehitystä, toimintaa, taloutta ja tulevaisuuden näkymiä. 
Kaikista yhteistyövaihtoehdoista konsulttina toiminut Raimo Turunen Kirkkopalveluista näkee parhaaksi yhteen liittymisen.
Lemin, Luumäen, Taipalsaaren ja Savitaipaleen seurakunnissa on alkamassa liitosselvityksen teko. Seurakuntien kirkkoneuvostot ja - valtuustot alkavat käsitellä esitystä lähikuukausina. 
Tavoitteena olisi yhdistyminen vuonna 2019.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Yhteisötanssifestivaali – kaksi päivää tanssia kaikille Torniossa ja Haaparannalla
Ainutlaatuinen festivaali tarjoaa monipuolisesti tanssia ja innostaa ihmisiä rohkeasti myös osallistumaan.
Torniossa ja Haaparannalla järjestetään perjantaina ja lauantaina yhteisötanssifestivaali. Tapahtuma järjestetään Suomessa nyt neljännen kerran.
Festivaali levittäytyy molemmin puolin rajaa erilaisiin tiloihin, muun muassa Aineen taidemuseoon, Rajalla-kauppakeskukseen, Victorian torille, Tornion Järjestötalolle, Haaparannan kirjastoon ja Tornionjoen rantaan.
Ohjelmistossa on esitysten lisäksi kaikille avoimia yhteisötanssitunteja, seminaari tanssitaiteen mahdollisuuksista sote-sektorilla sekä festivaaliklubi.
Festivaali haluaa tuoda esille yhteisötanssin monipuolisuutta. Festivaalin taiteellinen johtaja, tanssitaiteilija Titta Court on muokannut festivaalista kansainvälisen esitellen Barentsin alueen kiinnostavia taiteilijoita.
”Ihan käsittämätöntä, että jalkapallossa voidaan viheltää maali, jos pallo ei ole ikinä käynyt maalissa”
Huuhkajien puolustaja Paulus Arajuuri oli äimistynyt tuomarin hyväksyttyä Islannin 3-2-maalin. 
Suomi hävisi torstaina jalkapallon MM-karsintaottelun Islannille Reykjavikissa 2-3. Suomi johti ottelua pitkään 2-1, mutta Islanti nousi tasoihin 90. minuutilla ja lisäajan lisäajalla 3-2-voittoon. 
Suomen puolustaja Paulus Arajuuri oli käärmeissään, kun tuomari hyväksyi 3-2-maalin. Arajuuri kuitenkin painotti, että ei ole vielä nähnyt tilannetta kunnolla videolta. Katso paljon parran pärinää aiheuttanut maali [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9215389)
\- Minun silmissä se ei ikinä ollut maali. Se oli jo Lukas Hradeckyn kädessä ja kaverit liukuivat sinne. Turha selitellä, mutta, on se ihan käsittämätöntä, että jalkapallopelissä voidaan viheltää maali, jos pallo ei ole ikinä käynyt maalissa. En ole vielä itse nähnyt tilannetta kunnolla, mutta jos tuomari ei ole varma, ei hän voi ratkaista peliä ja viheltää maalia. Painajainen, Arajuuri hämmästeli 96. minuutilla hyväksyttyä maalia. 
Arajuuren mielestä Huuhkajat pelasi tappiosta huolimatta hemmetin hyvin. 
\- Olen pettynyt jätkien puolesta, sillä mielestäni taistelimme ihan hemmetin hyvin. Jokainen äijä, joka oli kentällä voi olla ylpeä. Kentällä oli ihan loistava meininki. Oli ihan mielettömän siisti matsi. Tuntuu ihan painajaiselta, sillä olisimme ansainneet enemmän. Ei tämä voi olla mahdollista. Jotenkin on ihan hakattu olo. 
Arajuuren mukaan 90. minuutilla syntyneen Islannin 2-2-maalin aikana Suomi nukkui. 
\- Nukuimme hieman Islannin tasoituksessa. Siitä ei voi syyttää kuin itseänsä. Jos johdimme noin pitkään matsia 2-1, niin meidän olisi pitänyt puolustaa paremmin. Itse hävisin pääpallon ennen sitä 3-2 maalia. Jos olisin voittanut sen pääpallon, niin sitä 3-2-maalia ei olisi ikinä syntynyt. Kyllä tässä oli ihan käsittämättömän huonoa tuuria, Arajuuri harmitteli.  
Analyysi: Riittääkö SDP:ssä usko Antti Rinteen kyytiin?
SDP on kääntänyt kurssinsa jälleen nousuun. Demariväki pohtii nyt, onko Antti Rinteellä eväitä nousta pääministeriksi, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen. 
SDP:n puoluekokous päättää helmikuussa 2017, kuka johtaa puoluetta seuraavat kolme vuotta.
Pitkällä marssilla vastaan tulevat kuntavaalit huhtikuussa 2017, presidentinvaali ja maakuntavaalit talvella 2018, eduskuntavaalit keväällä 2019 ja hännän huippuna kesän 2019 eurovaalit, joiden yhdistämistä eduskuntavaaleihin nyt selvitetään.
Puoluejohtaja Antti Rinne asetti jo elokuussa tavoitteeksi SDP:n nousun suurimmaksi ensi kevään kuntavaaleissa. SDP on ollut kuntavaaleissa ykkönen viimeksi vuonna 2004, kun puolueen ohjaksia veteli vielä Paavo Lipponen.
Rinne on jäänyt varjoon eduskunnassa
Lähikuukausina SDP:n puolueväki joutuu pohtimaan, riittävätkö Antti Rinteen kyvyt ja taidot vaalivoittoihin. Muistissa on Rinteen epäonnistuminen kevään 2015 eduskuntavaaleissa, SDP:n romahtaminen neljänneksi ja putoaminen hallitusneuvotteluista.
Kuvaavaa on, että SDP:n kannatusnousua oppositiossa on selitetty enemmän hallituksen toimilla ja perussuomalaisten romahduksella kuin Rinteen onnistumisella.
SDP:n riveistä onnistujia on löytynyt ennen kaikkea eduskuntaryhmästä, jossa Rinnettä loistokkaampia oppositioääniä ovat olleet muun muassa ryhmäjohtaja Antti Lindtman ja entinen puoluejohtaja Eero Heinäluoma.
Haastajat odottavat Rinteen johtopäätöksiä
Rinne on luvannut kertoa puoluevaltuuston kokouksessa marraskuun puolivälissä, onko hän helmikuussa ehdolla puoluejohtajaksi. Nykyiset kannatusluvut pitävät ratkaisun Rinteen omissa käsissä.
Rinteen mahdolliset haastajat ovat jääneet kohteliaasti odottamaan puoluejohtajan omia johtopäätöksiä.
Politiikassa eteenpäin pyrkiville seuraavat kolme vuotta ovat pitkä aika jäädä odottamaan omaa vuoroaan. Porstuassa odotellessa monelta perintöprinssinä tai -prinsessana pidetyltä oikea hetki on ehtinyt valua ohi.
Seuraavat kuntavaalit ovat SDP:lle tietenkin tärkeät vaalit, mutta ne ovat kuitenkin vain yksi välitolppa matkalla kohti päämaalia eli seuraavia eduskuntavaaleja.  Toinen kausi oppositiossa olisi demareille kauhistus.
Kuka haastaa pääministerikisassa Sipilän ja Orpon?
SDP:n helmikuun puoluekokouksesta seuraaviin eduskuntavaaleihin on aikaa runsaat kaksi vuotta. On selvää, että syksyn aikana valittavat puoluekokousedustajat miettivät, kenen johdolla SDP voi menestyä tulevissa eduskuntavaaleissa.
Pääministerikisassa SDP:n puheenjohtaja saa todennäköisesti vastaansa keskustan Juha Sipilän ja kokoomuksen Petteri Orpon.
SDP:n entinen puheenjohtaja ja pitkäaikainen pääministeri Paavo Lipponen selvisi jäykästä esiintymisestään huumorilla, mutta Antti Rinteelle takeltelevasta puheesta on tullut kiusallinen riesa.
Ay-liike nostaa tai pudottaa Rinteen
Rinne ei kuitenkaan vaikuta luovuttajalta. Hän on pyrkinyt esiintymään arvojohtajana, jolle esimerkiksi tasa-arvo on sydämen asia. Tähän liittyi myös SDP:n julistaminen feministiseksi puolueeksi.
Äijäfeministiksi ilmoittautunut Rinne parsii edelleen puoluetta yhtenäiseksi. Jutta Urpilaisen syrjäyttämisestä jäi syviä haavoja. Näitä arpia on tänä syksynä repinyt auki muun muassa presidentti Martti Ahtisaari.
Puoluekokouksen lähestyessä Rinteellä on ainakin vielä tärkein eli sosiaalidemokraattisen ammattiyhdistysliikkeen vankka tuki. SDP:ssä sillä pärjää jo pitkälle.
**Lue myös:**
[SDP kiri keskustan rinnalle – perussuomalaisille valoa kuilun pohjalle](http://yle.fi/uutiset/sdp_kiri_keskustan_rinnalle__perussuomalaisille_valoa_kuilun_pohjalle/9213062)
[SDP:n Rinne jaetusta paalupaikasta: Demarikentän itsetunto vahvistuu ja hallituksen on pakko kuunnella](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_jaetusta_paalupaikasta_demarikentan_itsetunto_vahvistuu_ja_hallituksen_on_pakko_kuunnella/9216802) 
[Rinne vastasi Ahtisaaren ryöpytykseen Demokraatissa: "En voi uskoa hänen todella tarkoittaneen tätä"](http://yle.fi/uutiset/rinne_vastasi_ahtisaaren_ryopytykseen_demokraatissa_en_voi_uskoa_hanen_todella_tarkoittaneen_tata/9212111)
[Ahtisaari SDP:stä: Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää?](http://yle.fi/uutiset/ahtisaari_sdpsta_miten_tuommoista_porukkaa_voisi_aanestaa/9208177) 
Financial Times: Hollantilaiset hylkäsivät Nordean tarjouksen ostaa ABN Amro
Nordea vastaa, ettei se kommentoi markkinahuhuja. 
Finanssiyhtiö Nordea on tehnyt ostotarjouksen hollantilaisesta ABN Amro -pankista, kirjoittaa sanomalehti Financial Times. Sen tietojen mukaan Hollannin valtion edustaja olisi hylännyt tarjouksen syyskuussa.
– Emme kommentoi markkinahuhuja, Nordea vastasi Ylen tiedusteluihin asiasta. 
Myöskään ABN tai Alankomaiden viranomaislähteet eivät ole kommentoineet asiaa.  
FT:n mukaan Nordea neuvotteli kaupasta kilpailijansa kanssa kesästä lähtien. Alankomaiden valtio omistaa enemmistön äskettäin yksityistetystä pankista. Financial Times perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin. 
FT kuvailee, että Nordean ostotoiveet kertovat siitä, että suuret pankit pohtivat yritysjärjestelyjä. Taustalla on pankkien kannattavuus, jota heikentävät matala korkotaso, heikko talouskasvu ja teknologian kehityksen tuomat muutokset. 
ABN:n ja Nordean [neuvotteluista](http://yle.fi/uutiset/3-9215247) kertoi ensimmäisenä hollantilaislehti NRC Handelsblad.
Jättirekat liikkuvat Keski-Suomen teillä päivittäin
Liikenteessä on tällä hetkellä 21 suurta yhdistelmäajoneuvoa, jotka liikennöivät Liikenteen turvallisuusviraston, Trafin myöntämillä kokeiluluvilla. 
Jättisuurien rekkojen määrä maanteillä on lisääntynyt.  Liikenteessä on 21 Liikenteen turvallisuusviraston Trafin erkioisluvan vaativaa ajoneuvoyhdistelmää. 
Jättirekkoja liikkuu päivittäin myös Keski-Suomen maanteillä. Ne saattavat lisätä ohitustarpeita ja -haluja, sillä yli 76-tonnin ajoneuvon vauhti hiipuu ylämäissä siinä missä muidenkin rekkojen.
– Kaikki eivät jaksa odottaa ohituskaistaa. Viimeksi viime viikolla sakotimme ylipitkän rekan ohittavaa, joka oli lähtenyt ohitukseen vastaantulevasta liikenteestä huolimatta, sanoo ylikonstaapeli Mika Toukola Sisä-Suomen poliisista.
Miehikkälä aikoo pienentää kunnanvaltuuston kokoa
Kunnanjohtaja Arto Ylinen esittää, että valtuustoon valittaisiin ensi keväänä 17 kunnanvaltuutettua. Tällä hetkellä Miehikkälän kunnanvaltuustossa on 21 jäsentä.
Miehikkälän kunta aikoo supistaa kunnanvaltuuston kokoa. 
Kunnanjohtaja Arto Ylinen esittää, että valtuustoon valittaisiin ensi keväänä 17 kunnanvaltuutettua. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Valtuutettujen määrän vahvistaa kunnanvaltuusto. 
Tällä hetkellä Miehikkälän kunnanvaltuustossa on 21 jäsentä. 
Valtuutettu Markus Tylli on tekemässään valtuustoaloitteessa perustellut 17 valtuutetun valitsemista sillä, että jo nyt luottamustehtäviin on ollut vaikea saada riittävästi tekijöitä. Pulaa on ollut etenkin nuorista.
Kunnan asukasmäärän perusteella valtuutettuja tulee Miehikkälässä olla vähintään 13.
Kunnanjohtaja Arto Ylisen mukaan 17 valtuutettua on arvioitu sopivaksi määräksi.
– Keskustelua syntyy vilkkaammin, kuin pienessä, 13 jäsenen valtuustossa, kunnanjohtaja uskoo.
Etäopetus ei ole enää kakkosvaihtoehto – "Joustavuus on varmasti avaintekijä"
Nykyisin on mahdollista opiskella lähes mitä tahansa etänä. Tulevaisuudessa mahdollisuuksien kirjo vain kasvaa, koska etäopiskelu kansainvälistyy kovaa vauhtia.
Etäopetus ei ole enää kakkosvaihtoehto, vaan se on varteenotettava mahdollisuus perinteisen kontaktiopetuksen rinnalla, sanoo ylitarkastaja Kimmo Koskinen Opetushallituksesta. Laadukasta etäopetusta on mahdollista saada aina perusopetuksesta aikuiskoulutukseen asti.
– Esimerkiksi aikuiset voivat opiskella omaksi ilokseen ja hyödykseen tai suorittaa tutkinnon osia tai kokonaisia tutkintoja. Etäopetus menee kovaa vauhtia eteenpäin ja sen huomaa selvästi, sillä kysyntä on lisääntynyt niin paljon, Koskinen kertoo.
Suomessa etäopetusta on tutkittu ja käytetty 1990-luvulta lähtien. Koskinen arvioi, että tänä päivänä Suomi on Euroopan tasolla pisimmällä etäopetuksen hyödyntämisessä osana koulutusjärjestelmää.
– Meillä on hyvin paljon kokemusta ja toimintamalleja. Lisäksi teknologia on kehittynyt voimakkaasti, mikä on tuonut yhä parempia mahdollisuuksia hyödyntää etäopetusta. Nyt myös opettajilla alkaa olla osaamista etäopetuksesta, joten olemme kansainvälisesti varsin kilpailukykyisiä, Koskinen sanoo.
Etäopinnot on helppo aloittaa – ja keskeyttää
Etäopetuksen ansiosta oppilaille ja opiskelijoille voidaan tarjota opintoja riittävän laajasti ja mahdollisimman tasa-arvoisesti eri puolilla maata. Oppilaitokset voivat puolestaan verkottua ja tarjota opintoja ristiin, jolloin paikallinen koulu säilyy taloudellisista haasteista huolimatta.
– Se on hyvin tärkeää ja tästä on myös selvää näyttöä. Esimerkiksi Kainuussa etäopiskelu oli [aikuislukiolle](http://www.kajaaninlukio.fi/aikuislinja/) elinehto. Kun uusia opiskelijoita saatiin kerättyä vähän laajemmin maakunnasta, oppilaitos pystyttiin pitämään elinvoimaisena, Koskinen kertoo.
Etäopiskelun järjestäminen vaatii oppilaitoksilta etäpedagogiikkaa taitavat opettajat sekä investointeja kohtuullisen toimintavarmoihin ja helposti hallittaviin laitteistoihin.
Myös etäopiskelija tarvitsee käyttöönsä tietokoneen, mutta vähintään yhtä tärkeä vaatimus on motivaatio, Koskinen toteaa.
– On todettu, että etäopiskelussa keskeytetään aika useasti varsinkin lukio- ja aikuistasolla. Se on helppo aloittaa, mutta siinä iskee väsymys helposti, jos ei ole motivaatiota. Etäopiskelussa ei pääse helpommalla kuin perinteisessä lähiopiskelussa, vaan se on vaativampaa nimenomaan motivaatiopuolen osalta ja vaatii taitoa työskennellä itsenäisesti. 
Joustavuus ajasta ja paikasta on varmasti se avaintekijä.
Koskisen mukaan etäopetuksesta suurimmat kulut tulevat opettajan palkkakustannuksista, joten se ei ole mikään suoranainen säästökeino. Kuluselvitystä on tehty perusteellisesti lukiotasolla.
– Toki silloin päästään säästöön, kun yksi opettaja pystyy hoitamaan usean koulun ryhmän samaan aikaan. Jos taas verrataan yhden lukiokurssin kustannuksia etäopetuksessa ja lähiopetuksessa, niin kustannukset eivät ole ainakaan yhtään halvemmat. Päinvastoin, ne voivat olla jopa pikkusen tyyriimmät.
Harvinaisia kieliä, uskontoja ja syventäviä kursseja
Tällä hetkellä sekä perusopetuksessa että lukiokoulutuksessa opiskellaan etäopintoina eniten harvinaisempia kieliä ja uskontoja. Lisäksi esimerkiksi lukiossa opiskellaan yhä enemmän myös tavallisten oppiaineiden syventäviä kursseja etäopintoina.
Edellytyksenä on, että opiskelijoille tarjotaan etäkursseja ja etäopintoja oikeasti osana kokonaispalettia.
– Aika useasti se on tökkinyt siinä, että etämahdollisuuksista ei hiiskuta hirveästi, joten opiskelijoista vain valistuneimmat löytävät etäkurssit. Toivoisinkin, että opinto-ohjaajat ja rehtorit lähtisivät markkinoimaan etäopiskelua rohkeasti, ylitarkastaja Kimmo Koskinen toteaa.
Etäyhteyksiä hyödyntävä opetus on lisätty nyt myös perusopetuksen uuteen opetussuunnitelmaan uutena elementtinä.
Käytännössä etäyhteyksiä on hyödynnetty myös perusopetuksen puolella jo vuosia, mutta nyt se pitää kirjata ylös myös koulujen omiin opetussuunnitelmiin, jotta oppilaat ja heidän vanhempansa tietävät etukäteen, että oppiaineen opetus tai osa siitä toteutetaan etäyhteyksillä.
– Etäopetus tai etäyhteyksiä hyödyntävä opetus on peruskoulun puolella kuitenkin tavallaan lähiopetusta. Sitä toteutetaan reaaliaikaisesti niin, että toisessa päässä on opettaja ja jokaisen oppilasryhmän kohdalla pitää olla aikuinen valvomassa, jotta taataan turvallinen oppimisympäristö.
On todettu, että etäopiskelussa keskeytetään aika useasti varsinkin lukio- ja aikuistasolla.
Lukiotasolla ja aikuispuolella etäopetusta voidaan toteuttaa perusopetusta joustavammin. Opiskelijat voivat suorittaa opintoja ja verkkokursseja silloin, kun se osuu parhaiten heidän omaan päivärytmiinsä.
Jo nyt koko lukion oppimäärän voi suorittaa etänä vaikka ulkomailta, ja vain ylioppilastutkinto tullaan tekemään Suomeen. Koskisen mukaan menestyksellisiä opintotarinoita löytyy, kuten viiden lapsen äiti työn ohella.
– Joustavuus ajasta ja paikasta on varmasti se avaintekijä. Omatahtiset kurssit ovat hyvä ratkaisu ihmisille, jotka ovat kiireisiä tai elämäntilanne on muuten sellainen, ettei perinteinen opiskelu ole käytännössä mahdollista. Esimerkiksi vuorotyöläisillä voi olla hyvinkin eksoottisia aikoja suorittaa opintoja.
Opintotarjonta ulkomailta kasvaa
Tulevaisuudessa etäisyydet menettävät yhä enemmän merkitystään, koska kurssivalikoima kansainvälistyy kovaa vauhtia, Opetushallituksen ylitarkastaja Kimmo Koskinen sanoo.
– Ilman muuta opintotarjonta ulkomailta tulee lisääntymään ja ihmiset tulevat varmasti tekemään valintoja paljon vapaammin kuin tänä päivänä, kun opinnoissa voi hyödyntää omasta näkökulmastaan merkityksellisiä ja hyviä etäkursseja ympäri maailmaa.
Haasteena on, miten kansainväliset etäkurssit luetaan osaksi suomalaisia opintoja. Uudessa opetussuunnitelmassa on painotettu, että soveltuvin osin, ja myös muita näyttöjä voi olla kuin pelkästään oman koulun kurssitarjonta.
– Uskon, että varsinkin hieman varttuneemmilla ainakin toisen asteen koulutuksessa ja aikuiskoulutuksessa verkkokurssien hyödyntäminen eri puolilta maailmaa tulee lisääntymään. Kansainvälisyys tuo etäopiskeluun ihan uuden ulottuvuuden.
Mikkelin sairaalaremontti sai sote-herrojen siunauksen
Esper-hankkeen on määrä valmistua vuonna 2020.
Mikkelin keskussairaalan rakentamisen jatko on turvattu. Hallituksen asettamasta sote-investointien kiellosta poiketen 105 miljoonan euron remontti eli Esper-hanke voi jatkua sosiaali- ja terveysministeriön luvalla. 
Myönteistä ratkaisua osattiin odottaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Essotessa. 
– Syksyn paras uutinenhan tämä on. Näin sen piti mennäkin. Ministeriö on ymmärtänyt, että Esper tukee sote-uudistuksen tavoitteita, kiittelee Essoten johtaja Risto Kortelainen tiedotteessa.
Ministeriön mukaan hankkeessa on otettu huomioon valmistelussa oleva erikoissairaanhoidon työnjaon uudistaminen ja tilojen joustava käyttö tulevien erikoissairaanhoidon ratkaisujen yhteydessä.
Vuoteen 2020 jatkuva Esper- hanke toteutetaan viidessä vaiheessa. Tänä syksynä valmistuvat keskussairaalan vastaanottoalueen ensimmäisen vaiheen tilat, jonne yhdistyvät ensi keväänä myös Mikkelin kaupungin Pankalammen terveysaseman toiminnot.
SM-liigan jumbofinaalissa loppuhetkien dramatiikkaa - "Olihan melkoinen draaman kaari"
Lukko voitti KooKoon vähämaalisessa jääkiekon SM-liigan jumbofinaalissa. Ottelun puhuttanein tilanne koettiin vain sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
**RAUMA. **Lukko katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla jatkoajalla venyneessä kamppailussa KooKoon maalein 2–1. Raumalaisjoukkueen molemmista osumista vastasi Lauri Tukonen, joka viimeisteli kaksi täysosumaansa lähes identtisillä lyöntilaukauksilla.
– Olimme pelin päällä käytännössä koko ottelun ajan. Pienet passivoitumishetket ja se, ettei olla vielä napattu niin paljon pinnoja, näkyvät pienenä jännityksenä johtoasemassa pelaamisessa, Tukonen ruoti.
KooKoo tuli ottelussa tasoihin alivoimalla vain sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun Terry Broadhurst kaadettiin rangaistuslaukauksen arvoisesti. Broadhurst viimeisteli hankkimansa rangaistuslaukauksen ja varmisti kouvolalaisille yhden sarjapisteen varsinaiselta peliajalta.
Ottelun voittaja ratkaistiin jatkoajalla, jota ennätti kulua vain 19 sekuntia, kun Tukonen tälläsi toistamiseen kiekon ohi hyvin pelanneen KooKoo-vahti Samu Perhosen.
– Olihan tässä ottelussa melkoinen draaman kaari, kun sekuntia ennen loppua kaveri teki rankkarista maalin. Mielestäni voitimme kuitenkin ansaitusti, Tukonen sanoi.
Tukosen laukaukset olivat paitsi tarkkoja, myös erittäin kovia laukauksia suoraan syötöstä. Tukonen kertookin harjoittelevansa laukausta edelleen.
– Pyrin tuomaan peliin mahdollisimman paljon niitä juttuja, joita harjoittelen. Kaikenlaista sitä tulee harjoiteltua ja onhan se kivaa, että niissä onnistuu, Tukonen tuumasi.
Tappio vei KooKoon jumboksi
KooKoolle tappio oli jo neljäs peräkkäinen. Tappion myötä KooKoo valahti Lukon tilalle peränpitäjäksi.
– Oli tämä tänään ainakin paljon parempaa kuin viime lauantaina (Pelicansille tappio 0–8), mutta kyllähän tappio aina harmittaa. Saimme hyvin pelin tasoihin, mutta loppu potuttaa. Pitää käydä läpi se, mitä siinä oikein tapahtui. Tukonen taisi päästä ampumaan hyvästä paikasta ja saikin hyvän kudin. Se oli maalintekijän maali, mutta tuollaisia vetoja pitäisi ottaa kiinni, jos mielii voittaa otteluita, Perhonen ruoti.
– Meidän pitää vain jatkaa työntekoa. Alkuviikolla teimme tosi hyvin hommia harjoituksissa ja pelimme on menossa koko ajan parempaan päin. Ei voittojen kääntämiseen ole mitään oikotietä, mutta meiltä löytyy kuitenkin tarvittavaa potentiaalia joukkueesta, veräjänvartija jatkoi.
Pieni on valttia terveysteknologiassa – Katso kuinka maailman pienin sydämentahdistin asennetaan potilaaseen
Terveysteknologia kehittää yhä pienempiä laitteita ihmisen hoitamiseen. Maailman pienin sydämentahdistin on vain pillerin kokoinen ja se toimii ilman johtoja.
Vajaa vuosi sitten ensimmäinen suomalaispotilas sai uudenlaisen sydämentahdistimen. Terveysteknologiajätti Medtronicin kehittämän laitteen koko on vain kymmenesosa perinteisestä tahdistimesta.
Suoraan sydämeen asennettava laite toimii johdottomasti, joten se ei ole altis tulehduksille. Katetrilla verisuonia pitkin sydämen sisäseinämään kiinnitettävä tahdistin auttaa hidasrytmisyyteen.
Suomessa 31 potilasta on tähän mennessä saanut kyseisen laitteen ja suurin osa niistä on asennettu Satakunnan keskussairaalassa Porissa.
Sydänyksikön ylilääkärin Pasi Karjalaisen mukaan asennus sujuu alle puolessa tunnissa.
– Normaalisti tahdistinhoidossa komplikaatioita esiintyy 7-12 prosentilla potilaista, ja tahdistimen infektioita 3-4 prosentilla potilaista, kertoo ylilääkäri.
Tämä aiheuttaa kustannuksia, kun tahdistin joudutaan poistamaan ja sairaalapäiviä tulee lisää. Virtalähteen ja tahdistimen väliset sähköjohdot aiheuttavat välillä tulehduksia leikkaushaavojen lisäksi.
Suomessa asennetaan noin 4 500 sydämentahdistinta vuosittain. Langattoman tahdistimen yleistymisen esteenä on tällä hetkellä hinta. Se on noin kymmenen kertaa kalliimpi perinteisiä malleja.
Pienen laitteen patteri kestää kymmenisen vuotta ja sitä on nyt asennettu pääasiassa iäkkäille potilaille, jotka kärsivät eri syistä hidastuneesta sykkeestä.
Tekniikka rynnii terveydenhoitoon
Oulun yliopiston terveysteknologian [professori Esko Alasaarela kertoo](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/38440), että terveysteknologia on yksi 2000-luvun menestystarinoista.
Sydämeen voidaan asentaa pieni mittauslaite seuraamaan sykettä ja muuta sydämen toimintaa. Häiriön sattuessa laite lähettää hälytyksen valvomoon ja lääkäri ottaa yhteyttä potilaaseen.
Tällaisia laitteita on ollut käytössä jo parikymmentä vuotta. Sydämen sisäinen anturi saattaa myös  havaita vaarallisen rytmihäiriön ja potilasta uhkaavan kuoleman. Tällöin sydämensisäinen defibrillaattori antaa aluksi pieniä rytmihäiriötä korjaavia sähköiskuja ja lopuksi voimakkaamman ulkoista defibrillaattoria vastaavan iskun.
Älypuhelimia tukiaseminaan käyttävät, terveydentilasta erilaista dataa antavat laitteet ovat yleistyneet huimaa vauhtia ja niitä hyödynnetään yhä enemmän terveydenhoidossa.
Ylilääkäri Pasi Karjalainen on professori Esko Alasaarelan kanssa samaa mieltä, että kymmenessä vuodessa ollaan tehty hurja teknologinen harppaus eteenpäin ja aiemmin niin isot mittauslaitteet ovat nykyään kannettavassa, lähes huomaamattomassa muodossa.
Älypuhelimella tai tablettitietokoneella pystyy nykyään seuraamaan omaa terveyttään. Professori Alasaarelan mukaan tavoitteena on, että terveydenhoitohenkilökunta hoitaa jatkossa enemmän todellista apua tarvitsevia potilaita, kun taas vähemmän akuuttia hoitoa tarvitsevat voivat helposti diagnosoida ja hoitaa itsensä kannettavan teknologian avulla.
Ennen mentiin sairaalaan, mutta tulevaisuudessa sairaala tulee ihmisen luo tekniikan ja palveluiden muodossa. Näin säästetään myös kustannuksia, kuten ylilääkäri Pasi Karjalainen vakuuttaa myös langattoman tahdistimen kohdalla.
Tuhannet vanhukset kaipaavat ulos: "No se on tärkeää"
Viidettä kertaa järjestettävä Vie vanhus ulos -kampanja huipentui torstaina valtakunnalliseen iäkkäiden ulkoilupäivään. Kampanjan merkeissä kirjattiin yli 20 000 pienempää ja suurempaa ulkoilukertaa. 
Oululainen Aimo Kullberg ulkoilee päivittäin Heinäpäässä ja korkeasta iästään huolimatta jumppaa Rommakkopuistoon asennetulla ulkoliikuntasalilla. Hän kertoo, että kaverit pitävät huolta siitä, että tulee lähdetyksi liikkeelle. 
– Ei viitsi jäädä pois. Tulevat kyselemään, että mitä sinä oikein hommasit, kun ei näkynyt.
Kullberg kiittelee ohjaajaansa, kotikuntoutusvastaava Sami Juutista ODL Hoivapalvelut Oy:stä. 
– Sami opettaa oikeita liikkeitä. Olen tyytyväinen, jos pysyisi tämäkin kunto, kun sairauteni on etenevää laatua, Aimo Kullberg toteaa.
Sami Juutinen kannustaa viemään vanhuksia ulos rohkeasti.
– Ikäihmisen kanssa kannattaa tietysti ennakkoon sopia milloin ja mihin ollaan menossa. Että on sopiva vaatetus ja jalkineet. Toimintakyky ja nesteytys pitää tietysti huomioida ja muistaa mahdollisesti tarvittavat apuvälineet.  
Olen tyytyväinen, jos pysyisi tämäkin kunto.
Oulunsalolaisessa hoivakodissa ulos pääsee vaikka joka päivä
Hoivakoti Teppolassa Oulunsalossa  ulkoliikuntaa ja viriketoimintaa tarjotaan asiakkaille joka päivä.
Yksikön päällikkö Tiina Marttila Esperi Care Oy:ste kertoo, että asiakkaat suhtautuvat tuokioihin innokkaasti.
– Lähestulkoon kaikki ovat päivittäin mukana, Marttila vakuuttaa.
Marttila tosin tunnustaa, että joskus asiakkaalle jumppaamaan lähtö ei ole kaikkein mieluisinta.
– Mutta meillä hoitajat ovat hyviä perustelemaan, että miksi liikunta on tärkeää ja miksi myös näihin viriketuokioihin olisi tärkeää lähteä mukaan. Se tuo päivään vaihtelua, ettei kaikki päivät ois ihan samanlaisia. 
Hoivakoti Teppolassa asuva Aili Paso on yksi ahkerimmista ulkoilijoista. 
– No se on tärkeää. Ei minulla ole lääkkeitäkään muuta kuin muistilääke, Paso kehaisee. 
Jo nykymitoituksella voi kysyä, miten onnistuu edes yksi ulkoilupäivä.
Uusi hoitajamitoitus huolestuttaa
Vie vanhus ulos -kampanja muistuttaa, että iäkkään auttaminen ulos on arvokas teko. Lisäksi kävely ja ulkoilu edistävät myös ikäihmisten terveyttä ja toimintakykyä. 
Ikäihmisetkin haluavat ulkoilua ja liikuntaa, korostaa Oulun vanhusneuvoston puheenjohtaja Antero Juntunen. Hän on huolissaan aiotuista leikkauksista vanhusten hoitokotien minimimiehitykseen.
– Keskustan palvelutalossa on yli 300 hoitopaikkaa ja monet tarvitsevat apua puhekutumisessa. Jo nykymitoituksella voi kysyä, miten onnistuu edes yksi ulkoilupäivä, Juntunen sanoo.  
– Halua liikkua on. Mutta tietyssä vaiheessa ihmiset tarvitsevat apua. Jos apua on tarjolla, kyllä luulen, että ihmiset sitten mielellään liikkuvatkin.
Lääkärikoulutus joutuu toimenpidepöydälle – edessä aloituspaikkojen kiintiöinti yliopistoittain
Psykiatrian osaajista on pulaa, silmätautien lääkäreistä ylitarjontaa. Epätasapainoista lääkäritilannetta oikaistaan koulutusta rukkaamalla.  
Lääkäreiden erikoistumiskoulutukseen kaavaillaan isoja muutoksia. Niillä pyritään oikaisemaan vinoutunutta lääkärirakennetta.
Lääkärikoulutuksen rahoitus on tarkoitus uudistaa vahvemmin koulutusrakennetta ohjaavaksi. Lähivuosina edessä voi olla aloituspaikkojen kiintiöinti eri yliopistojen välillä.
Meillä on aloja, joilla on koulutusta liikaa. Samaan aikaan tietyillä aloilla on pulaa erikoislääkäreistä.
Lisäksi erikoistumiskoulutukseen hakeutuville kaavaillaan valintakoetta, jotta erikoistumaan hakeutuvien alavalintoihin voidaan vaikuttaa ajoissa eivätkä tietyt erikoisalat pääse ylikuumentumaan. Myös erikoistumiskoulutukseen kuuluvaa, pakollista terveyskeskuspalvelua harkitaan muutettavaksi.
Vahvemmalla ohjauksella pyritään korjaamaan epätasapaino lääkärien määrässä niin eri erikoisalojen kesken kuin alueellisesti. 
– Meillä on aloja, joilla on koulutusta liikaa. Samaan aikaan tietyillä aloilla on pulaa erikoislääkäreistä, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Teppo Heikkilä.
– Erityisesti psykiatriset alat ovat olleet sellaisia, joilla on pulaa erikoislääkäreistä. Ortopediassa ja silmätaudeilla koulutusta näyttäisi olevan hieman liikaa.
Ylitarjonta uhkaa 2030-luvulla
STM julkistaa lähipäivinä lausuntokierroksella olleen vuoteen 2030 asti ulottuvan lääkärien ja hammaslääkärien koulutustarveraportin. Aikataulutetun toimenpideohjelman lääkärikoulutuksen kehittämiseksi ministeriö julkaisee marraskuussa. 
Julkaistava selvitys tulee toimimaan suosituksena, mutta jatkossa selvityksen rooli voisi olla vahvemmin yliopistoja ohjaava. 
– Kunhan ensin olemme saaneet kehitettyä valintakoemenettelyä, niin voi olla, että selvitykset tulevat toimimaan pohjana koulutuksen aloituspaikkamäärien määrittelemisessä yliopistoittain, Heikkilä väläyttää. 
Selvityksiä on tarkoitus tehdä tulevaisuudessa säännöllisesti muutaman vuoden välein. Heikkilän mukaan on selvää, että epätasapaino pitää pystyä oikaisemaan erikoislääkärirakennetta muuttamalla.
Lääkäreiden perusopetusta on lisätty 2000-luvulla, mutta lisäykset alkavat näkyä vasta 2020-luvulla. Käynnistymässä olevasta eläköitymisaallosta huolimatta erikoislääkärien määrä uhkaa kasvaa voimakkaasti 2030-luvulla. 
– Jos tähän halutaan reagoida, niin siihen tulisi reagoida viimeistään 2020-luvun alkuvuosina ja nimenomaan perusopetuksen sisäänottomääriin vaikuttamalla, Heikkilä sanoo. 
Puolet Satakunnan kansanedustajista varmasti ehdolla kuntavaaleissa
Tällä hetkellä kaikki Satakunnan kansanedustajat istuvat myös kunnanvaltuustossa. 
Kuntavaaleihin on aikaa puolisen vuotta, ja puolueet ovat alkaneet laatia ehdokaslistoja. Vaali on vahvasti henkilökeskeinen, joten puolueiden on tärkeää saada listoilleen tunnettuja nimiä.
Perinteisiä ääniharavia ovat kansanedustajat, jotka voivat olla lähes varmoja valinnastaan valtuustoon. Kansanedustajat korostavat, että kuntapolitiikassa pystyy vaikuttamaan paikallisiin asioihin.
Valtuutettuna toimiminen vie kuitenkin aikaa, ja harvat kansanedustajat pystyvät osallistumaan täysipainoisesti kuntapolitiikkaan. Kunnilta on myös lähivuosina lähdössä merkittävästi päätösvaltaa maakuntavaltuustoille, joiden alaisuuteen siirtyy muun muassa sosiaali- ja terveystoimi.
Ehdolle vai ei?
Satakunnan kansanedustajista ensi keväänä kuntavaaleihin lähtevät varmasti porilaiset Laura Huhtasaari (ps. ), Ari Jalonen (ps.) ja Krista Kiuru (sd.)sekä nakkilalainen Jari Myllykoski.
Ehdokkuuttaan harkitsevat vielä kankaanpääläinen Kauko Juhantalo (kesk.), euralainen Timo Kalli (kesk.), porilainen Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ja raumalainen Kristiina Salonen (sd.). Tällä hetkellä kaikki Satakunnan kansanedustajat vaikuttavat myös kunnanvaltuustossa.
Mikään kiire kansanedustajien harkinnalla ei ole, sillä tiedot ehdokkaista on jätettävä vaaliviranomaisille helmikuun loppuun mennessä. Kuntavaalipäivä on 9.4.2017. Ennakkoäänestys alkaa maaliskuun lopussa.
Huuhkajissa debytoinut toppari: "Tuomari ei voinut nähdä, oliko pallo maalissa"
Huuhkajien 2-1-johto vaihtui Reykjavikissa aivan ottelun lopussa 2-3-tappioon. Tappio oli pelaajille karvas pala nieltäväksi. 
Toppari Sauli Väisäsen pelasi varmasti ikimuistoisen debyytin jalkapallon A-maajoukkueessa torstaina, kun Islanti nousi Reykjavikissa pelatussa MM-karsintaottelun 3-2-voittoon aivan ottelun lopussa.
\- Menimme häviämään, vaikka johdimme vielä lopussa. Fiilikset ovat aika huonot, Väisänen pudisteli päätään Ylen haastattelussa kirvelevän tappion jälkeen. 
22-vuotias Väisänen todisti läheltä, kun Islanti sai toisen puoliajan alussa kyseenalaisen pilkun. Pallo kopsahti kulmapotkutilanteessa suomalaistopparin käteen rangaistusalueella. Virhe ei ollut tahallinen, sillä islantilaispelaaja puski pallon ilmassa olleen suomalaisen käsivarteen. Tuomari kuitenkin määräsi pallon pilkulle. Huuhkajien onneksi Swansea-peluri Gylfi Sigurdsson laukoi pallon ylähirteen. 
\- Kaveri tuuppasi minua siinä tilanteessa selästä ja minulla nousi siinä kädet hieman korkealle. Pallo osui minua käteen ja siitä tuli pilkku. Onneksi siitä ei tullut maalia, Väisänen kertasi.  
Islannin 3-2-voittomaali syntyi lisäajan lisäajalla. Pallo oli jo Lukas Hradeckyn hallussa maaliviivalla, mutta Ragnar Sigurdsson tökkäsi sen sisään. Pallo ei hidastusten mukaan käynyt kokonaan maalissa ennen kuin Hradeky sai sen näppeihinsä. Norjalaiserotuomari Sveinn Oddvar Moen kuitenkin hyväksyi osuman. 
\- Minun mielestä tuomari ei voinut nähdä siinä, oliko pallo maalissa. En nähnyt tilannetta tarkkaan, mutta mielestäni pallo ei ollut maalissa. Turha kommentoida maalia sen enempää, koska en ole nähnyt sitä videolta. 
Väisänen pelasi ottelun samassa puolustuslinjassa Niklas Moisanderin ja Paulus Arajuuren kanssa. 
\- Siinä oli hyvä pelata. Molemmat ovat hyviä pelimiehiä. Aika paljon tuli ilmapalloja, mutta ”Paukku” (Arajuuri) haki niitä hyvin koko ajan. Aika paljon se oli vain painimista vastustajan hyökkääjiä vastaan.   
\- Olihan se fyysistä peliä. Tiesimme, että Islanti tulee tuolla tavalla peliin. Vastasimme mielestäni hyvin fyysisyyteen, Väisänen päätti. 
Turussa haisee myös jatkossa, mutta ehkä vähemmän
Pahat hajut ovat piinanneet Turkua pitkin syksyä. Syynä on useita eri lähteitä.
Turkua vaivanneista hajuhaitoista ei päästä kokonaan eroon, mutta hajuja voidaan vähentää erilaisin toimenpitein. Tätä mieltä on Turun ympäristönsuojelutoimisto antamassaan vastineessa Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnalle.
Lautakunnan puheenjohtaja Niko Aaltonen ja jäsen Tapio van Ooik olivat jättäneet ympäristötoimelle selvityspyynnön siitä, mistä Turun kaupunkia viime aikoina vaivanneet pahat hajut ovat peräisin ja miten niiden muodostumista voitaisiin estää.
Hajuja voidaan vähentää
Ympäristötoimen vastineen mukaan hajuja ei voida kokonaan poistaa, mutta vähentäminen onnistuu. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen johdolla on tarkoitus neuvotella lähiaikoina toimenpiteistä hajuhaittojen vähentämiseksi alan toimijoiden kanssa.
Ympäristötoimen mukaan myös hajuhaittojen seuranta olisi kannattavaa, jotta tilanteisiin kyetään reagoimaan nopeasti ja määrätietoisesti. Ympäristötoimi ehdottaa esimerkiksi jatkuvia mittauksia Topinojan läheisyydessä ja asukaspalautteista saatavaa hajujen paikkatietoanalyysiä.
Turun hajut tulevat monesta eri lähteestä
Konsulttiyhtiö Ramboll teki syyskuun puolivälissä hajukartoituksen Turussa. Selvityksen mukaan hajuhaittoja ovat Turussa aiheuttaneet muun muassa Gasum Biovakka, Lounais-Suomen Jätehuolto, Vesiliikelaitos ja Kakolan jätevedenpuhdistamo.
Ympäristötoimi kertoo vastineessaan, että Topinojan jäteasemalla sijaitsevalla Gasum Biovakan biokaasulaitoksella on jo aloitettu valmistelut hydrolyysireaktorin korjaamiseksi. Tavoitteena on korjata säiliö tulevien viikkojen aikana. Hajuhaitan odotetaan vähenevän korjaustoimenpiteiden jälkeen.
Myös Lounais-Suomen jätehuolto Oy:n hajuhaitan odotetaan vähenevän kaasunkeräysputkiston käyttöönoton jälkeen.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee Turun hajuongelmaa ja ympäristötoimen vastinetta kokouksessaan tiistaina 11. lokakuuta.
Äänekosken suurtehtaan jätteistä pottoainetta
Äänekosken rakenteilla olevan sellutehtaan jätevirroista aiotaan valmistaa biokaasua.
Äänekosken sellutehtaan jätevirroista valmistuu polttoainetta. Tehtaan jätevesistä jalostetaan biokaasua ja biopellettejä polttoaineeksi. EcoEnergy SF:n biokaasulaitos valmistuu ensi keväänä ja se on yksi maan suurimmista biokaasulaitoksista.
– Vuorokautinen käsittelykapasitetti on pitkälle yli 2000 kuutiota. Olemme sillä Suomen kolme suurimman laitoksen joukossa, sanoo EcoEnergy SF:n toimitusjohtaja Tero Mäki.
Sellutehtaan jätteiden lisäksi biokaasulaitos ottaa käsittelyynsä myös Äänekosken Energian jäteveden puhdistuksessa syntyvät lietteet.
– Tällä hetkellä lietteet menevät kompostointiin, jatkossa jalostukseen, tiivistää Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herranen.
Rautavaaralla harjoitellaan evakuointia sähköttömässä tilanteessa
Suomen Punaisen Ristin järjestämässä harjoitustilanteessa koko kunta on ilman sähköä.
Koululaisten kriisivalmiutta vahvistetaan perjantaina Rautavaaralla Suomen Punaisen Ristin järjestämässä valmiusharjoituksessa, jossa koko kunta on ilman sähköä. 
Harjoituksessa testataan, miten koulutetut vapaaehtoiset suoriutuvat evakuointikeskuksen perustamisesta, viestittämisestä ja evakuoitujen kirjaamisesta sähköttömässä kunnassa. Tehtävänä on järjestää kaikille evakuoiduille muonitus ja tarvittaessa antaa ensiapua sekä henkistä tukea. 
Monitoimitalolle perustettavaan evakuointikeskukseen ohjataan kaikki yläkoulun 8. ja 9. luokan oppilaat. 
Älä nukahda rattiin – kouluttajan vinkit virkeämpään ajoon
Itsensä virkistämiseen auton ratissa on monia keinoja. Paras kaikista on kuitenkin uni.
Haukottelu, silmien tuijottaminen kaukaisuuteen ja hiekkainen tunne silmissä. Siinä ensimmäiset merkit autonkuljettajan väsymisestä, sanoo Liikenneturvan kouluttaja Kari Vaske.
– Väsynyt kuski alkaa helposti tuijottaa kaukaisuuteen. Hän ei havaitse mahdollisia vaaroja ajoissa, kuten hirveä tien reunalla.
Kun autonkuljettaja alkaa tuntea itsensä väsyneeksi, kaikkein parasta on uni.
– Jos aikataulullisesti on mahdollista, niin pysäköi auto turvalliseen paikkaan. Jo 15 minuutin uni tekee olon virkeäksi, neuvoo Vaske.
Herättelyä sisäisesti ja ulkoisesti
Mutta jos ei ole mahdollisuutta pieneen unihetkeen, voi kuljettaja virkistyä syömällä ja juomalla.
– Kahvi, tee, kolajuomat, energiajuomat ja suklaa virkistävät ihmistä noin 20 minuutin kuluttua. Näin väsyneisyyden tunnetta saadaan siirrettyä.
Virkistymisen kesto on ihmisillä yksilöllistä. Ulkoiset virkisteet ovat Liikenneturvan kouluttaja Kari Vasken mukaan lyhyempikestoisia.
– Esimerkiksi auton sisäilman lämpötilan laskeminen tai musiikin äänenvoimakkuuden koventaminen eivät virkistä kovin pitkään.
Yllättävä käänne – päättäjät etsivät vielä keinoja estää Keskuspuiston rakentaminen
Tuuli näyttää kääntyneen useassa puolueessa. Helsinkiläispäättäjät ovat kysyneet virkamiehiltä, millaisia mahdollisuuksia kiisteltyjä yleiskaavasuunnitelmia olisi vielä avata.
Useat poliittiset ryhmät haluavat sormeilla Helsingin uutta yleiskaavaa. Kaupunginhallituksen sisältä on pyydetty lisätietoa esimerkiksi poliittisesti herkän Keskuspuiston rakentamissuunnitelmien pyörtämisestä.
Kaupunkisuunnitteluvirasto kuitenkin linjaa muistiossaan, että muutokset ovat juridisesti ongelmallisia.
Esimerkiksi Keskuspuiston maavarauksen poistaminen kaavasta olisi merkittävä muutos kaavakokonaisuuteen. Niin merkittävä, että yleiskaava olisi lain mukaan palautettava uudelleen julkisesti nähtäväksi ja valmisteltavaksi.
Sekään ei ole mahdotonta. Tämä veisi kuitenkin aikaa useita kuukausia, joten yleiskaavasta päättäminen siirtyisi todennäköisesti seuraavalle valtuustolle. Toisaalta jos yleiskaavaa ei asetettaisi muutosten jälkeen uudelleen nähtäväksi, siitä mahdollisesti tehtävillä valituksilla olisi paremmat mahdollisuudet mennä läpi.
Poliitikkojen näkemys on muuttunut
Erityisen kiistanalainen alue on Helsingin Keskuspuisto, jonka länsireunaan on suunniteltu rakentamista. Tuuli näyttää ainakin sen osalta kääntyneen poliittisissa leireissä viime kesän jälkeen.
Muuttuneesta kannasta on kertonut julkisesti vasemmistoliitto, joka haluaa nyt säilyttää Keskuspuiston nykyisessä laajuudessaan.
Kaupunginhallitus haluaa virkamiehiltä tietoa Keskuspuiston rakennussuunnitelmista luopumisen seurauksista. Onko mahdollista, että kaava ottaa takapakkia?
– Ainakin minä olisin toiveikas sen suhteen, että sinne vielä muutoksia saataisiin aikaan, sanoo kaupunginhallituksen jäsen Terhi Peltokorpi (kesk).
Poliitikkojen näkemys on nyt muuttunut, vaikka kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi yleiskaavan yksimielisesti kesäkuussa.
– Eri ryhmissä on tyytymättömyyttä hyvin laajasti erityisesti Keskuspuiston, mutta myös eräiden muiden yksityiskohtien osalta, Peltokorpi sanoo.
Hänen mukaansa kaupunkilaisia pitäisi vielä kerran kuulla laajasti, että kaava olisi hyväksyttävä.
"Kaavassa on kaikille ryhmille vaikeita kohtia"
Keskusta on pieni ryhmä Helsingissä, ja ratkaisu on suurempien puolueiden käsissä. Yleiskaava jätettiin kaupunginhallituksessa kuitenkin peräti kuukaudeksi pöydälle, joten asioita on auki kosolti.
– Kaavassa on kaikille ryhmille vaikeita kohtia, myöntää kaupunginhallituksen jäsen Laura Rissanen (kok).
Hänen mielestään yleiskaava vastaa kasvavan kaupungin tarpeisiin ja hän uskoo, että se hyväksytään.
Kaupunginhallituksen jäsen Terhi Peltokorpi (kesk.) muistuttaa, että yleiskaava koskee koko kaupunkia, eikä siitä hänen mukaansa voida irrottaa osia.
– Meidän ryhmämme kyllä yksimielisesti toivoo siihen vielä muutoksia, Peltokorpi sanoo.
Rajanvetoa syntyy siitä, miten suuria muutosten täytyy olla, että kaavasuunnitelma tulee palauttaa uudelleen nähtäville.
Kaupungin sisäinen muistio varoittaa muutosten seurauksista
Kaupunkisuunnitteluviraston 30.9.2016 päivätyssä muistiossa todetaan, että Hämeenlinnanväylän varren eli Keskuspuiston länsireunan rakennussuunnitelmien poistaminen vaarantaisi yleiskaavan keskeisten tavoitteiden toteutumisen.
Muutoksilla olisi kauaskantoisia vaikutuksia esimerkiksi bulevardisoimiseen liittyviin raideliikenteen järjestelyihin. _"Esitettyä muutosta on kaupunkisuunnitteluviraston näkemyksen mukaan pidettävä maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettuna olennaisena kaavaehdotuksen muuttamisena"_, muistiossa todetaan.
Eri valtuustoryhmät ovat liikkeellä asiassa ja muitakin näkemyksiä voi syntyä. Yleiskaavan palauttamisen laintulkinnoista on pyydetty arvioita myös Helsingin kaupungin ulkopuolisilta juristeilta. Kaupunginhallitus päättää asiasta 17.10. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto lokakuun lopulla. Käsittelystä voidaan odottaa vähintään värikästä.
Päättäjillä on niskassaan paineita. Kaupunkilaisten keskuudessa epäsuosittuja kohtia sisältävän kaavan valmisteluun vaikuttaa lähestyvät kuntavaalit. Silloin mitataan taas puolueiden ja yksittäisten valtuutettujen luottamus.
Huhtikuuhun 2017 on aikaa puoli vuotta. Siinä ajassa tuskin viilenevät ne mielipiteet, jotka nyt roihuavat esimerkiksi sosiaalisen median foorumeilla.
Moni kysyykin, eikö olisi ollut viisaampaa jättää yleiskaavakeskustelut kuntavaalien jälkeiseen aikaan. Kaupungin tulevaisuutta vuosikymmeniksi linjaavan kokonaisuuden nostaminen vaalitaistelun keskiöön olisi aidosti sähköistänyt Helsingin vaalit ja tarjonnut mahdollisuuden vaikuttaa äänestämällä.
Oulussa tehtävä 200 000 millimetriä pitkä kuusenkoriste symboloi asukaslukua
Joulukoriste tehdään yhdessä oululaisten kanssa kaupungintalolla avoimet ovet -tapahtumassa lauantaina.
Oulun kaupunki kutsuu oululaisia lauantaina 8.10. Oulu 200 000 avoimet ovet -tapahtumaan ja osallistumaan yhteisen joulukoristeen tekemiseen.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja kertoo, että tapahtumalla juhlistetaan Oulun 200 000 asukasluvun rajapyykin ylittymistä.
– Ajattelimme että kaikkien oululaisten pitää saada juhlistaa sitä, ja koska kaupungintalo on kaupungin symboli, kutsumme ihmiset kaupungintalolle paitsi tutustumaan siihen historiallisena rakennuksena, myös tekemään itse jotain, joka kuvastaa kahtasataatuhatta. 
Viimeinen lenkki maalataan pinkiksi, merkiten tärkeän rajapyykin ylitystä.
Kello 12-18 järjestettävän muun tapahtuman yhteydessä visualisti Jenni Alasimin vetämässä työpajassa oululaiset pääsevät tekemään yhteistä joulukoristetta.
– Teoksen pohjana oleva ketju on 200 000 mm pitkä, mikä symboloi Oulun alueen asukkaiden määrää. Viimeinen lenkki maalataan pinkiksi, merkiten tärkeän rajapyykin ylitystä, Alasimi kuvailee.
Heijastimia liitetään ketjuun
Joulukoristeena tulee olemaan 200 metriä ketjua, johon kiinnitetään heijastimia.  Oululaiset voivat tuoda joko valmiiksi tuunaamansa oman heijastimen kaupungintalolle avoimien ovien tapahtumaan, tai tuunata heijastimen paikan päällä. 
Ketju symboloi oululaisten linkittymistä toisiinsa.
– Heijastimia tuunataan omien taitojen mukaan: pikkulapset voivat vähän liimata ja piirtää niihin, ja jos haluaa, voi tuunata pitemmälle. Kuitenkin niin, että mukana on aito oma kädenjälki, Keränen kertoo.
Kaupungintalolle joulukuusi tuodaan marraskuussa ja koristeet kiinnitetään kuuseen samassa yhteydessä. Yhdessä tehty teos koristaa joulukuusta talven ajan.
– Ketju symboloi oululaisten linkittymistä toisiinsa. Ketju on jaettu osiin, joista jokainen laskeutuu alas kuusen latvasta lähtien. Tämä kuvaa asukkaiden levittymistä laajalle Oulun alueelle, keskustan ollessa tärkeä kohtaamispaikka, kuvaa Alasimi.
Joulukuusi on ennenkin yhdistänyt oululaisia
Yhteinen kuusenkoriste tuo mieleen joulukuusitapauksen viiden vuoden takaa. Tuolloin Oulun kauppatorille Pepsi-mainosta varten pystytetystä kuusesta varastettiin kuvausten jälkeen koristeet ja valot. Oululaiset suivaantuivat niin, että alkoivat koristella kuusta omilla koristeillaan. Nämä koristeet saivat ainakin enimmäkseen olla rauhassa lopputalven ajan. 
Keränen muistaa, miten kuusen kohtalo sai oululaisissa aikaan yhteisöllisyyden puuskan.
– Sen kuusen kaupunkilaiset ottivat omikseen. Siksi en usko, että nyt tehtävää koristetta vahingoitettaisiin, koska silloin kun se on itse tehty, siitä pidetään myös huolta.
Oululaiset koristelivat kauppatorin joulukuusen yhdessä myös episodia seuraavana talvena.
Akkupalot eivät syöneet Samsungin suosiota – tulos kasvoi odotettua enemmän
Alustavien tietojen mukaan voittoa kertyi kuusi prosenttia. Analyytikot arvioivat, että seuraavassa vuosineljänneksessä luku on vielä suurempi. 
Uutiset älypuhelinuutuuden ylikuumenevista ja jopa liekkeihin leimahtavista akuista eivät ole syöneet eteläkorealaisen elektroniikkayhtiö Samsungin tulosta. Se nousi heinä–syyskuussa jopa odotettua enemmän.
Yhtiö kertoo alustavasti tehneensä kolmannella vuosineljänneksellä 6,3 miljardin euron voiton. Se on 5,6 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Analyytikot olivat ennakoineet hivenen pienempää lukua. 
Tämän vuoden toisesta neljänneksestä tulos kuitenkin putosi. Tuolloin voittoa kirjattiin 6,5 miljardia euroa. 
Akkuongelma arvioidaan lyhyeksi takaiskuksi
Samsung Galaxy Note 7 -puhelinten akkuongelmat eivät olleet tiedossa vielä kolmannen vuosineljänneksen alussa, mutta loppukesällä asiakkaat alkoivat ilmoittaa akkujen ylikuumenemisesta ja jopa syttymisestä palamaan. 
Useat lentoyhtiöt kielsivät ensin pakkaamasta tällaisia akkuja ruumaan meneviin matkatavaroihin ja sitten pitämästä puhelimia päällä lentokoneessa. 
Yhtiö veti myynnistä 2,5 miljoonaa puhelinta. Se oli Samsungin historian ensimmäinen tuotteiden takaisinveto, mutta se saattaa painaa voittovaa'assa vähemmän kuin yhtiön muiden tuotteiden menestys.
 Kaupaksi ovat menneet etenkin edistyneet tietokonesirut ja älypuhelinten oled-näytöt. Analyytikot arvioivatkin, että niiden ansiosta seuraavan vuosineljänneksen tulos päihittää heinä–syyskuun.
Kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon? Tässä kärkiehdokkaat
Yle näyttää Nobelin rauhanpalkinnon julkistamisen suorassa nettilähetyksessä kello 12. Tarjoamme tuoreeltaan analyysin voittajasta. 
Tänään julkistettavaa Nobelin rauhanpalkinnon saajaa ei tiedä Nobel-komitean ulkopuolelta kukaan. Komitea ei anna pienintäkään vihjettä, kuka palkinnon saa. Edes voittaja ei tiedä asiasta ennen kuin hänen nimensä on julkistettu.
Tänä vuonna rauhanpalkintoehdokkaita on ennätysmäärä. Nobel-komitean mukaan ehdolla on 228 yksityishenkilöä ja 148 organisaatiota, eli ehdokkaita on yhteensä 376.
Edellinen ennätys oli vuodelta 2014, jolloin ehdokkaita oli 278.
Vedonlyöntitoimistot laativat listoja todennäköisimmistä voittajista. Hyvin perustellun listauksen on laatinut myös mm. Oslossa toimiva [rauhantutkimusinstituutti PRIO](https://www.prio.org/About/PeacePrize/PRIO-Directors-Speculations-2016/). Tässä todennäköisimmät voittajaehdokkaat:
Kolumbian rauhanprosessin neuvottelijat
Kolumbiassa hallitus ja sitä vastustaneet Farc-kapinalliset allekirjoittivat elokuussa rauhansopimuksen, jonka oli määrä päättää yli 50 vuotta kestänyt kapina. Sisällissodan piirteitä saaneessa kapinoinnissa kuoli yli 200 000 ihmistä. 
Nobelin palkinnonsaajiksi on ehdotettu neljä vuotta kestäneiden rauhanneuvotteluiden päähenkilöitä, presidentti Juan Manuel Santosia ja Farcin nykyistä johtajaa Timoleón Jiméneziä (oikealta nimeltään Rodrigo Londoño Echeverri).
Jos palkinto menee Kolumbiaan, sen saisivat myös rauhanprosessiin osallistuneet, sodan uhreja edustaneet viisi järjestöä.
Kolumbian rauhanhankkeen arvoa himmentää kansanäänestys, jossa kansalaiset niukalla ääntenenemmistöllä hylkäsivät rauhansopimuksen. Monet sodassa omaisiaan menettäneet vierastivat ajatusta, että hirmutekoihin syyllistyneet selviäisivät ilman rangaistusta. Osapuolet ovat kuitenkin vakuuttaneet, ettei aseellista toimintaa jatketa. 
Jos Jimenez saa palkinnon, Nobel-komitea joutuu selittämään, kuinka se suhtautuu esimerkiksi Farcin harjoittamaan huumekauppaan ja kidnappauksiin.
Kreikkalaiset pakolaisten auttajat
Vedonlyöntilistoilla korkealla ovat kreikkalaiset, Egeanmeren saarilla asuvat ihmiset, jotka omistautuivat pakolaiskriisin aikaan Syyriasta pakenevien ihmisten auttamiseen. 
Monet saarten asukkaat jopa jättivät työnsä voidakseen auttaa epätoivoisia ihmisiä, jotka pakenivat Lähi-idän, Afrikan ja Aasian sotia ja muita ihmisoikeusloukkauksia. On muistettava, että myös Kreikassa on paha talouskriisi ja paljon taloudellista ahdinkoa.
Kreikkalaisten avustajien puolesta on avattu internetiin vetoomus, joka on kerännyt satoja tuhansia nimikirjoituksia.
Pakolaiset saapuivat Kreikkaan usein ylilastatuilla, kiikkerillä laivoilla ja kumiveneillä. Lukemattomia ihmisiä hukkui, kun laivat eivät kestäneet matkaa.
Vetoomuksessa kuvaillaan, kuinka saarilla "isoäidit lauloivat nukuttaessaan järkyttyneitä lapsia ja opettajat, eläkeläiset ja opiskelijat tarjosivat kuukausien ajan ruokaa, suojaa, vaatteita ja lohtua pakolaisille, jotka olivat vaarantaneet henkensä paetessaan sotaa ja terroria".
Nobel-palkinnon saamisen ongelma on, että näillä vapaaehtoisilla avustajilla ei ole yhteistä organisaatiota. Ei ole tiedossa, voiko Nobel-komitea hyväksyä järjestäytymätöntä ryhmää.
Pakolaisten auttamisesta ovat ehdolla myös mm. venäläinen Svetlana Gannushkina sekä eritrealainen pappi Mussie Zerai. 
Iranin ydinsopimuksen neuvottelijat
Vuonna 2015 Iran ja Yhdysvallat yhdessä muiden suurvaltojen kanssa pääsivät sopimukseen Iranin ydinohjelman valvonnasta. Iran antoi ulkovalloille luvan valvoa, että ohjelma on puhtaasti rauhanomainen. Vastineeksi ulkovallat purkavat Iranille asetetut pakotteet.
Tämän vuoden tammikuussa Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA varmisti, että Iran oli toteuttanut oman osuutensa sopimuksesta. 
Oslon rauhantutkimusinstituutin johtaja Kristian Berg Harpviken uskoo, että Nobelin rauhanpalkinto voisi mennä sopimuksen pääneuvottelijoille. He ovat Yhdysvaltain energiaministeri Ernest Moniz ja Iranin atomienergiahallinnon johtaja Ali Akbar Salehi.
Iranin ydinsopimuksen syntyminen oli jo viime vuoden rauhanpalkintoehdokkaana. Nyt sopimuksen varmistuminen kasvattaa todennäköisyyttä.
Moniz ja Salehi ovat tunteneet toisensa jo kauan, ovathan he molemmat kuuluisan Massachusetts Institute of Technology -yliopiston tutkijoita. Yhteistoimin he onnistuivat sopimaan tärkeän sopimuksen huolimatta kotimaidensa äärimmäisen huonoista väleistä.
Edward Snowden
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n entinen työntekijä on ollut Nobel-veikkailuissa jo monena vuonna. 
Vuonna 2013 Snowden vuoti valtavan määrän NSA:n tietoja julkisuuteen, mikä avasi ihmisten silmät näkemään valtiollisen tiedustelun ja tavallisiin ihmisiin kohdistuvan urkinnan laajuuden.
Yhdysvalloissa Snowden on maanpetturi ja rikollinen, mistä syystä hän on pakoillut maansa oikeuslaitosta Venäjällä. Euroopassa suhtautuminen häneen on erilainen. 
Vuosi sitten EU-parlamentti hyväksyi kannanoton, jonka mukaan syytteet Snowdenia vastaan olisi hylättävä ja hänelle olisi annettava turvapaikka, koska hän on puolustanut vahvasti ihmisoikeuksia.
Jos Snowden saa palkinnon, olisi se tuntuva näpäytys Yhdysvaltain tiedustelutoiminnalle.
Naisiin konflikteissa kohdistuvan seksuaalisen väkivallan vastustajat
Kongon sota on ehkä tämän hetken tuntemattomin aseellinen konflikti, vaikka se koskee valtavaa ihmismäärää ja useita maita. Kuten monissa muissakin konflikteissa, naiset joutuvat sen yhteydessä raiskausten ja muun seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi.
Gynekologi Denis Mukwege ja kenttätyöntekijät Jeanne Nacatche Banyere ja Jeannette Kahindo Bindu ovat vahvasti ehdolla Nobel-palkinnon saajiksi. He ovat perustaneet seurakuntien yhteyteen [avustusverkoston](http://www.joingoodforces.no/arbeidet/mama-jeanne-and-mama-jeannette), joka etsii raiskausten uhreja ja antaa heille apua.
Mama Jeannen ja Mama Jeannetten toiminta alkoi lasten orpokodista, mutta on laajentunut raiskattujen naisten avustuspisteiksi, missä naiset voivat saada turvaa ja kertoa kokemuksistaan. Tohtori Mukwege on itse hoitanut satoja raiskauksissa vammoja saaneita naisia.
Syyrian valkokypärät
Syyrian säälimättömässä sisällissodassa toimii joukko miehiä, jotka pelastavat ihmisiä pommien tuhoamien rakennusten raunioista. Näiden, usein aivan tavallisten nuorukaisten toimintaa on helppo kuvata sankariteoiksi.
He kaivavat oman turvallisuutensa uhalla esiin loukkuun jääneitä ihmisiä, joilla ei ilman heidän toimintaansa juuri olisi eloonjäämismahdollisuuksia.
Valkoisiin kypäriin sonnustautuneet miehet ovat arvioiden mukaan pelastaneet ainakin 62 000 ihmistä. Samaan aikaan yli sata valkokypärää on menettänyt henkensä vaarallisissa olosuhteissa.
Pelastajien perustama järjestö on englanninkieliseltä nimeltään [Syria Civil Defence](https://nobelpeaceprize.whitehelmets.org/en). 
Uudet säilöntätavat takasivat Rukalle lumen – laskettelukausi käynnistyy tuota pikaa
Suomalainen lumen säilöntämenetelmä leviää maailmalla.  Markkinat yltävät Norjasta aina Koreaan saakka.
– Ruka on toistaiseksi varmasti lämpimin paikka, missä on koskaan onnistuttu säilömään lunta niin, että saadaan rinne auki ilman pakkasta, vakuuttaa lumetusjärjestelmiin erikoistuneen Snow Securen toimitusjohtaja Mikko Martikainen.
Ruka avaa laskettelukauden 10.10. kello kymmenen. Aikaisen avauksen takaa Itä-Rukalle Saaruan laskettelurinteeseen kesäksi varastoidut 30 000 kuutiota lunta. Lumen levitys rinteeseen käynnistettiin keskiviikkona 5. lokakuuta.
Hengittävät eristeet lumen suojana
Varastointi on tapahtunut uudella menetelmällä.
Yhdistimme lumen säilönnässä kaksi erilaista menetelmää, ilmeisesti ensimmäistä kertaa maailmassa.
– Yhdistimme lumen säilönnässä kaksi erilaista menetelmää, ilmeisesti ensimmäistä kertaa maailmassa, Martikainen toteaa.
Lunta on suojattu perinteisen sahanpurun lisäksi fleecellä. Materiaalit ovat hengittäviä, jolloin lumiröykkiöstä muodostuu kylmäkone.
– Kehiteillä on uusiakin tapoja. Yksi vaihtoehto on, että lumi eristetään kokonaan samoin kuin talot eristetään, Martikainen sanoo.
Lumi säilötty rinteeseen
Martikaisella on kokemusta lumetuksesta muun muassa Sotshin olympialaisista. Sieltä lumetusidea on viety muun muassa Norjaan.
– Norjassa on jo laskettelurinne aukaistu. Rinne on tehty samalla menetelmällä, kuin nyt Rukalla. Mutta rinne on siellä tuhannen metrin korkeudessa, Martikainen muistuttaa. 
Rukalla poikkeuksellista on lisäksi se, että lumi on säilötty suoraan rinteeseen.
– Rukalla poikkeuksellista on lisäksi se, että lumi on säilötty suoraan rinteeseen, Martikainen toteaa.
Martikaisen kehittelemä lumen säilöntätapa pitää laskettelurinteet siistinä.
– Nyt olemme käyttäneet sahanpurua noin 20 prosenttia siitä, mitä olisimme joutuneet normaalisti tasamaalla käyttämään. Sahanpurun liikutteleminen tällaisessa maastossa on lähes mahdotonta, Martikainen sanoo.
Haasteita riittää maailmalla
Mikko Martikainen työskentelee lumetuksen parissa tällä hetkellä myös Koreassa ja Kroatiassa.
– Haasteita riittää esimerkiksi Koreassa, missä vettä saattaa sataa vuorokauden aikana yhtä paljon kuin Suomessa vuodessa, Martikainen naurahtaa.
Puoluekannatusmittari
Katso miten puolueiden kannatus on muuttunut vuosien mittaan. Puoluekannatusmittari näyttää Ylen kuukausittaiset mittaukset sekä vaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voi piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. Tarkemmat tiedot saa esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
[Siirry päivitetylle puoluekannatusmittaus-sivulle.](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
Sallan yhteismetsä hakee kasvua muualla asuvista metsänomistajista
Yhteismetsä on jo parin vuoden ajan tehostetusti markkinoinut palvelujaan muualla asuville metsänomistajille. Tulosta on syntynyt. Monet muualla asuvat ovat jo luovuttaneet tilansa yhteismetsälle ja vastaanottaneet osakkuustodistuksia.
Sallan yhteismetsä on päässyt jo 80 vuoden ikään. Se on Suomen toiseksi suurin yhteismetsä, kun suuruutta mitataan pinta-alalla tai hakkuusuunnitteella. Kuusamo on suurin ja kolmantena tulee Kemijärvi. Sallan yhteismetsän pinta-alan uskotaan vielä tänä vuonna kasvavan yli 67.000 hehtaarin. Vuosittainen hakkuu on ollut noin 115.000 kiintokuutiota. Kasvu ja hakkuu ovat tasapainossa.
Sallan yhteismetsällä on 1500 osakastilaa. Toiminnanjohtaja Tapio Sinkkilän mukaan uusia tiloja tarjotaan viikottain, joskus jopa päivittäin. Metsäpinta-ala arvoidaan kasvavan parintuhannen hehtaarin vuosivauhdilla. Sallan yhteismetsän suunta on Sinkilän mukaan ylös ja eteenpäin.
– Haluamme kehittyä ja olla vastakin johtavia yhteismetsiä Suomessa ja kärjessä Lapissa.
Sallan yhteismetsä pyörittää noin viiden miljoonan euron liikevaihtoa. Se syntyy puun myynnistä ja pienemmässä määrin metsästysoikeuksista, tonttien vuokrista ja sijoitustoiminnan tuotoista.
– Noin 95 prosenttia tulee puun myynnistä, Tapio Sinkkilä tarkentaa.
– Tulosta on syntynyt, koska puukauppa on käynyt hyvin ja siihen on keskitytty. Tänä vuonna myymme puuta parikymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Vakiintunut kauppakumppani
Tapio Sinkkilä sanoo, että puunostajille Sallan yhteismetsä on vakiintunut kauppakumppani. Tällä hetkellä markkinat eivät kuitenkaan ole helpot, mutta Sallan yhteismetsä on onnistunut puun myynnissä - myös ongelmallisen kuitupuun. Sinkilän mukaan Lapissa on kuitupuuta tarjolla aivan liikaa.
– Sitä kyllä riittää kaikille suunnitelluille sellutehtaille. Kemijärven laitos on todella tervetullut, Sinkkilä lausahtaa.
FSC-metsäsertifiointi on auttanut Sallan yhteismetsää ja taannut sen, että kuitupuukauppa käy. Sertifikaattia tarvitaan, jotta puusta jalostettuja tuotteita saadaan kaupaksi esimerkiksi Iso-Britanniaan ja Aasiaan
Tapio Sinkkilä sanoo, että sertifiointi on metsänomistajalähtöinen. Se edellyttää, että vähintään viisi prosenttia metsämaan pinta-alasta on suojeltua, toinen viisi prosenttia on peitteistä hakkuuta, ja että enintään 90 prosentissa toimitaan tehokkaasti.
Kahdeksan rekkakuormaa joka päivä
Sallan yhteismetsän tukit menevät Pölkyn kahdelle sahalle Kuusamossa ja Lappi Timberille Kemijärvelle. Kuitupuun suurin ostaja on Metsä Group ja kauppoja tehdään myös Stora Enson kanssa. Sinkilä laskee, että Sallasta lähtee keskimäärin kahdeksan rekkakuormaa jokaisena arkipäivänä. Loppuvuodesta pitäisi lähteä ainakin kymmenen.
Niin Sallassa kuin muuallakin metsänomistajat ovat varsin ikääntynyttä joukkoa; keski-ikä huitelee yli kuudessakymmenessä. 
Oma erityispiirteensä on siinä, että iso osa metsänomistajista asuu muualla kuin Sallassa. Syy siihen on muuttoliikkeessä. Viime vuosituhannen lopulla Sallan väkiluku hupeni nopeasti yli 10.000:sta runsaaseen 3000:een. Joukossa meni paljon metsänomistajia.
Nyt yhteismetsä on alkanut tehostetusti markkinoida palvelujaan muualla asuville metsänomistajille ja Sinkkilän mukaan tulosta on syntynyt. Monet ovat jo luovuttaneet tilansa yhteismetsälle ja vastaanottaneet osakkuustodistuksia.
– Ne ovat kuin osakkeita, joita on helpompi hallinnoida sieltä kaukaa. Kaikki eivät välttämättä myy metsäänsä, mutta antavat sen yhteismetsälle hyvään hoitoon. Sieltä sitten kertyy pikkutuloa joka vuosi, sanoo Tapio Sinkkilä.
Viime vuosina osakkaille on ollut jaossa runsas miljoona euroa. Summa on kuitenkin hienoisessa nousussa, sillä jako-osuus seuraa hakkuumäärää.
Sallan suurin veromaksaja juhlii
Toiminnanjohtaja toivoo, että myös metsäpuolella saataisiin maatalouden kaltaisia kannustimia, jotka vauhdittaisivat sukupolvenvaihdoksia. 
– Se on huomattu, että aina kun metsällä omistaja vaihtuu, niin metsänhoito ja hakkuutoiminta paranee. Uusi omistaja tekee enemmän töitä metsässä kuin vanha omistaja.
Yhteismetsä Sallassa työllistää parikymmentä henkilöä. Vakituisessa virassa on neljä toimihenkilöä, jonka lisäksi kokonaisluvussa ovat urakoitsijat ja kausityöntekijät.
Yhteismetsä on kunnan suurin veronmaksaja ja Lapin listallakin se kuuluu kahdenkymmenen eniten verotetun yhteisön joukkoon.
– Yhteiskuntavastuu tulee kyllä kannetuksi, Sinkkilä huomauttaa.
Sallan yhteismetsä juhlii 80 vuottaan 26. marraskuuta. Juhlat pidetään koulukeskuksessa.
Räikkönen ensimmäisten harjoitusten neljäs
Formula ykkösten MM-sarjan Japanin gp ajetaan viikonloppuna Suzukan radalla.
Kimi Räikkönen oli neljänneksi nopein Japanin gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa perjantaina. Suzukan radalla nopeimman ajan kellotti Mercedeksen Nico Rosberg ennen tallitoveri Lewis Hamiltonia. 
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli neljäs.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli kymmenes. 
Japanin gp:n 1. harjoitusten tuloksia: 
1. Nico Rosberg     Mercedes  1.32,43   
2. Lewis Hamilton   Mercedes    +0,21   
3. Sebastian Vettel Ferrari     +1,09   
4._** Kimi Räikkönen   Ferrari     +1,38 **_  
5. Daniel Ricciardo Red Bull    +1,68   
6. Max Verstappen   Red Bull    +1,94   
7. Nico Hülkenberg  Force India +2,09   
8. Sergio Perez     Force India +2,33   
9. Fernando Alonso  McLaren     +2,57   
10. _**Valtteri Bottas  Williams    +2,95**_
Sijoittajat odottavat kieli pitkällä Vapon soita ja metsiä myyntiin
Sijoittajia kiinnostavat erityisesti Vapon metsät. Vapon metsien ja soiden paketoiminen myyntikuntoon kestänee joitakin kuukausia. Iso omaisuusmassa on haaste sijoittajillekin.
Vapo ilmoitti alkuviikosta myyvänsä pääosan 100 000 hehtaarin maaomistuksistaan. Kauppaan on tulossa tuhansia hehtaareja metsiä eri puolilla Suomea ja paljon enemmän turvesoita.
Esimerkiksi Pohjanmaan kolmessa maakunnassa, Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Vapolla on myyntiin tulevaa maaomaisuutta 6000 ha. Sijoittajat ovat selvästi innoissaan Vapon tarjouksesta.
– Maa-alue on iso ja monimuotoinen, mutta varsinkin metsät on ripoteltu hajalleen ympäri maata. Tämä on kiinnostava haaste sijoittajalle, sanoo Taaleri Oyj:n toimitusjohtaja Juhani Elomaa.
Hän arvelee, että maa-alueiden saaminen sellaisiksi paketeiksi, joilla on kiinnostavuutta ja joita voi arvioida sijoituskohteena kestänee joitakin kuukausia.
– Nyt on vielä liian aikaista sanoa, miltä lopputulema näyttää, mutta kiinnostusta sijoittajilla varmasti on, sanoo Juhani Elomaa.
Reaaliomaisuus vetää sijoittajia
Vapon omaisuudessa ehkä kiinnostavin pala ovat metsät. United Bankers on sijoitusyhtiö, jolla on kasvava omistus suomalaisissa metsissä ja rahastot metsäsijoituksia varten.
– Vapon metsäomaisuus kiinnostaa ilman muuta tässä tilanteessa, sanoo salkunhoitaja Kari Kangas.
Hänen mukaansa sijoittajat hakevat nyt reaaliomaisuudesta vaihtoehtoja sijoituksille. Osakkeiden ja korkojen tuotot ovat matalalla tasolla.
– Kiinnostus metsiä kohtaan kasvaa investoijien keskuudessa koko ajan. Sijoittajat etsivät nyt vakaata tuottoa ja kassavirtaa sijoituksilleen. Sitä metsät tarjoavat nyt, valaisee United Bankers -konsernin salkunhoitaja Kari Kangas.
Tutkija: Äärijärjestöjen teot vievät perussuomalaisten kannatusta
Perussuomalaiset oli Ylen mittauksen nousija syyskuussa. Kannatus olisi ollut Taloustutkimuksen Jari Pajusen mukaan suurempi, ellei uusinatsijohtajan kuolemantuottamusepäily olisi heijastunut suosioon.
Perussuomalaisten puoluetoimistossa voidaan taas henkäistä helpotuksesta. Heinäkuun kannatuskuopasta, 7,6 %  on [noustu syyskuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9213062)yhdeksän prosentin paremmalle puolelle, 9,2 prosenttiin.
– Ehkä se voi siinä jatkua, arvioi Ylen mittauksen tekijän Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
Kannatuksen tiellä on kuitenkin perussuomalaisia vaivaava ongelma: ääriliikkeiden samaistaminen puolueeseen.
Pajusen mukaan lupaava kannatuksen kasvu tyssäsi syyskuun puolivälissä, kun Suomen vastarintaliikkeen (SVL) aktiivi pahoinpiteli ohikulkijan Helsingin Asema-aukiolla sairaalakuntoon. Uhri kuoli ja ääriliikkeen teko heijastui välittömästi perussuomalaisten kannatukseen. 
–  Perussuomalaisten kannatuksen kasvu olisi paljon suurempaa, jos tällaisia yksittäisiä tapahtumia ei olisi. Ne ikään kuin pilaavat joka kerta puolueen kannatuksen kasvua. Perussuomalaisiilla on se ikävä tilanne, että mitä tahansa ikävää sattuu, niin se näkyy joko syystä tai syyttä perussuomalaisten kannatuksessa, toimitusjohtaja Pajunen sanoo.
Äärimmäiset tölväisyt tai teot ovat nakertaneet perusuomalaisten kannatusta jo pitkään, vaikka tekijä ei olisi perussuomalainen. Pajusen mukaan vaikutus kestää viikon, enimmillään kaksi viikkoa.
Jos perussuomalaiset haluaa eroon kannuksen notkahteluista, Pajusen mukaan puolueen kannattaisi tehdä pesäeroa ääriliikkeisiin.
Perussuomalaiset palailemassa katsomosta
Perussuomalaisten heinäkuinen aallonpohja johtui siitä, että kannattajia siirtyi katsomon puolelle. Toimitusjohtaja Pajunen arvioi, että paluumuuttajatkin tulevat sieltä.
Perussuomalaiset oli vielä viime syksynä johtava työväenpuolue. Kannatus romahti hallituksen pakkolakiaikeiden jälkeen. Nyt puolue saa vain puolet SDP:n työläiskannatuksesta. Keskustallakin on reilusti enemmän työntekijäkannattajia kuin perussuomalaisilla.
Mutta työttömien parissa perussuomalaiset on ykköspuolue. Yli viidennes työttömistä kannattaa Ylen syyskuun mittauksessa perussuomalaisia. Perussuomalaista työministeriä tiuhaan arvostelevat vasemmistopuolueet jäävät kauas kannatuslukemista.
Kolme tärkeää asiaa, joista äidit ja isät eivät puhu pienille lapsilleen – "Ilman muuta heidän tehtävänsä"
Monilla aikuisilla ei ole keinoja kertoa lapselle esimerkiksi pedofiileista, vaikka asiasta olisi tärkeää puhua jo pienen lapsen kanssa.
Monet vanhemmat eivät vieläkään osaa tai uskalla puhua lastensa kanssa seksuaalisuudesta. Väestöliiton mukaan se olisi sosiaalisen median aikakaudella entistä tärkeämpää.
– Ilman muuta on vanhempien tehtävä avata keskustelu. He ovat kuitenkin pulassa, koska heillä ei ole malleja siihen miten ottaa asia puheeksi, sanoo lastenpsykiatri Raisa Cacciatore Väestöliitosta.
Joskus lapsen kysymykset kuitataan sanomalla "Ei sinun tarvitse näistä asioista vielä tietää". Cacciatoren mukaan tällainen suhtautuminen ei auta lasta.
– Monesti aikuinen ajattelee, että lapsi menee jotenkin pilalle jos hänelle kerrotaan seksuaalisuudesta.
Jos kysymyksiin ei osaa siltä istumalta vastata, voi ottaa aikalisän.
– Lapselle pitää kuitenkin sanoa, että hyviä kysymyksiä, niitä pitää vähän miettiä ja palata myöhemmin asiaan. Mutta sitten pitää myös muistaa palata.
Väestöliiton selvityksessä tuli ilmi kolme "kuumaa perunaa", joiden puheenaiheeksi nostamista pienten lasten vanhemmat karttavat erityisen paljon. Tässä Väestöliiton ohjeet siihen, miten ottaa arimmat aiheet puheeksi lapsen kanssa.
1. Mistä vauvat tulevat?
Seksuaalisuudesta puhuminen pitäisi aloittaa lapsille jo 3-4-vuotiaana. Lapsi kuulee joka tapauksessa hämmentävää, ehkä häntä pelottavaakin tietoa isommilta kavereilta tai näkee jotain netistä.
Liikkeelle kannattaa lähteä konkreettisista perusasioista, jotka lapsi ymmärtää. Hyvä tapa on esimerkiksi pesu- tai riisumistilanne, jonka aikana voi nimetä kehon eri paikat. Lapselle voi myös kertoa, että vauvat kasvavat äidin vatsassa. Tarvitaan siemen sekä isältä, että äidiltä. Tämä tieto on usein riittävä.
Se, että lapsi voi kysyä näistä asioista äidiltä ja isältä, on valtavan tärkeää lapsen oman turvallisuuden kannalta. Näin hän saa asioista oikeaa tietoa.
2. Vaaralliset aikuiset
Pienille lapsille vaarallisista aikuisista voi kertoa uimapuvun avulla. Kerro, että uimapuvun alla olevia paikkoja ei ole tarpeen näyttää kenellekään eikä antaa koskea ilman lapsen omaa lupaa tai hyvää syytä.
Aina, jos kaveri, lääkäri tai harrasteohjaaja, opettaja tai kuka vaan haluaa katsoa, voi sanoa ei.
Jos joku kosketus tuntuu lapsesta kurjalta, pitää heti sanoa ei ja lähteä pois. Selityksiä ei pidä jäädä kuuntelemaan. Neuvo lasta kertomaan tilanteesta heti aikuiselle, johon hän luottaa.
Harjoittele puhumaan vaarallisista aikuisista ilman, että menet itse pelkotilaan. Lapsi omaksuu aikuiselta asenteen: luottavaisen olon tai paniikin tunteen. Aikuisen hätä tai pelko kuuluu äänestä ja se pelottaa lasta eniten. Pysy itse rauhallisena.
Älä myöskään pelottele lasta.
3. Pienen lapsen itsetyydytys
Kun usein jo hyvin pieni lapsi kiinnostuu omien sukupuolielintensä koskettamisesta, aikuinen voi yllättyä, säikähtää tai jopa kauhistua. Näitä tunteita ei pidä välittää lapselle. On tärkeää, että aikuinen suhtautuu omaan hämmennykseensä ja lapsen toimiin rauhallisesti.
Lapselle sukupuolielimen koskettelu ei eroa korvien, nenän tai varpaiden koskettelusta. Jos lasta kielletään koskemasta jotain aluetta kehostaan, hänelle tulee helposti kielteinen kuva tästä ruumiinosasta.
Lasta tulee kannustaa ja kehua, mutta myös ohjata ja opettaa, mikä on sopivaa. Voit kertoa, että itsensä koskettelussa ei ole mitään väärää. Sano, että se on parempi kuitenkin tehdä ilman yleisöä, koska se on yksityinen asia.
Lisää ohjeita pienen lapsen seksuaalikasvatukseen löytyy [Väestöliiton sivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/miksi-seksuaalikasvattaa-alle-ko/).
Herätys: Matthew-myrskyn tuhot laajenevat, kotimaassa puolueet kisaavat kannatuksesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Matthew-myrskyn kuolonuhrien määrä kasvaa
[Hirmumyrsky](http://yle.fi/uutiset/3-9215418) Matthew’n kuolonuhrien määrä Haitilla on noussut yli 280:aan. Lisää uhreja pelätään löytyvän etenkin saaren lounaiskärjestä, jossa Matthew tuhosi neljä viidesosaa Jérémien kaupungista. Yhdysvaltain rannikkoseudulla Floridassa, Georgiassa ja Etelä-Carolinassa kahta miljoonaa ihmistä on kehotettu siirtymään Matthew’n tieltä sisämaahan.
Kisa suurimman puolueen asemasta tiukka
Ylen tuoreen puoluekannatusmittauksen perusteella Suomessa on kaksi suurinta puoluetta. Aamulla julkaistun [mittauksen perusteella](http://yle.fi/uutiset/3-9213062) sekä keskustaa että SDP:tä kannattaa nyt molempia 20,5 prosenttia suomalaisista. Keskustan kannatus on laskussa, SDP:n puolestaan nousussa. Yle käsittelee päivän aikana puoluekannatusmittauksen tuloksia laajemmin niin internetissä, radiossa kuin televisiossakin.
Vastatoimia Itämerellä?
Yhdysvaltain varapuolustusministeri [Robert Work](http://yle.fi/uutiset/3-9213281) vierailee tänään Helsingissä. Samaan aikaan myös muiden Pohjoismaiden ja Baltian maiden kansliapäälliköt ja varaministerit tapaavat. Iltapäivän tiedotustilaisuudessa Work ja muut varapuolustusministerit aikovat kertoa muun muassa vastatoimista "Venäjän asevoimien epäammattimaiseen käytökseen Itämerellä", Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa kello 16.
Kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon? 
Nobelin rauhanpalkinnon saaja julkistetaan tänään puolilta päivin. Tänä vuonna ehdokkaita on ennätysmäärä, yhteensä 376 henkilöä ja organisaatiota. Yle näyttää rauhanpalkinnon julkistamisen suorassa nettilähetyksessä kello 12. Vedonlyöntitoimistojen listoilla korkealla ovat muun muassa kreikkalaiset pakolaisten auttajat. Myös Iranin ydinsopimuksen neuvottelijat ja tietovuotaja Edward Snowden ovat mukana Nobel-veikkauksissa.
Teksti-tv täyttää 35 vuotta
Päivittäin 900 000 ihmistä seuraa [Ylen teksti-TV:tä](http://yle.fi/uutiset/3-9213557). Teksti-TV on pysynyt osana suomalaista arkitodellisuutta mediamaailman huimasta kehityksestä huolimatta. Ylen Teksti-TV-lähetykset alkoivat 7.10.1981. Ensisijaisena kohdeyleisönä olivat Suomen sadattuhannet huonokuuloiset. Innostus yllätti kaikki, ja kauppiailla oli vaikeuksia täyttää laitekysyntää. Teksti-TV:n viikoittainen käyttäjämäärä on 1,5 miljoonaa.
Ylen Teksti-TV täyttää 35 vuotta
Keski-ikään yltäneellä Teksti-TV:llä on edelleen miljoonayleisö.
Päivittäin yhä 900 000 katsojaa seuraa [Ylen Teksti-TV:tä](http://yle.fi/tekstitv/html/P100_01.html). Teksti-TV on pysynyt osana suomalaista arkitodellisuutta mediamaailman huimasta kehityksestä huolimatta.
Ylen Teksti-TV-lähetykset alkoivat 7.10.1981. Ensisijaisena kohdeyleisönä olivat Suomen sadattuhannet huonokuuloiset. Innostus yllätti kaikki, ja kauppiailla oli vaikeuksia täyttää laitekysyntää.
Ensimmäisenä vuonna Teksti-TV tavoitti jo 100 000 katsojaa. 1990-luvun alussa luku oli 700 000, ja parhaimmillaan katsojia oli 2000-luvun taitteessa reilusti yli kaksi miljoonaa, mutta yhä edelleen Teksti-TV:n viikoittainen käyttäjämäärä on 1,5 miljoonaa. Yli 15-vuotiaista suomalaisista joka kolmas käyttää säännöllisesti Teksti-TV:tä.
Teksti-TV:ssä jokaiselle jotakin
Aluksi Ylen Teksti-TV:n sivumäärä oli 80. Kymmenen vuotta myöhemmin sivumäärä oli jo 800. Nykyään lähetyksessä on n. 1 600 sivua. Teksti-TV:n koko sisällön monipuolisuus yllättää vieläkin. Alusta saakka ovat olleet mukana uutiset, sää, urheilu, lotto, valuutat, ohjelmatiedot, ruokavihjeet ja kuulovammaisten palvelusivut.
Ulkopuolisia tiedontuottajia on tullut koko ajan lisää. Ensimmäinen pysyvä online-yhteys solmittiin jääkiekon SM-liigaan vuonna 1988. Nykyään online-yhteyksillä tuotetaan 40 % Teksti-TV:n sivuista. Tuottajia ovat mm. urheilun lajiliitot, Veikkaus, Ilmatieteen laitos, Liikennevirasto ja VR. 
Teksti-TV:stä tuoretta tietoa
Vuonna 1991 TV1 aloitti ympärivuorokautisen testikuvalähetyksen, joka mahdollisti Teksti-TV:n näkyvyyden 24 tuntia vuorokaudessa. Yöllinen uutisseuranta aloitettiin tammikuussa 1995. Aikaisemminkin toimitus oli päivystänyt öisin mm. Suomen EU-ratkaisun etenemistä, Irakin sotaa ja Jukolan viestiä.
Lokakuun alusta 1996 Yle Teksti-TV:n sivut ovat löytyneet myös internetistä. Nettiin siirtyminen loi aivan uuden ulottuvuuden sivujen näkyvyydelle. Suomalaista elämänmenoa pystyi seuraamaan ajantasaisesti vaikka toiselta puolelta maapalloa.
Teksti-TV suodattaa tietotulvaa
Alusta saakka Teksti-TV:llä on ollut epäilijöitä ja vähättelijöitä. Ylen entinen pääjohtaja kuvasi välinettä rahan hukaksi, tv-kriitikot tarpeettomaksi väline-elvistelyksi. Digiajan aamunkoitteessa moni teknologiaguru näki Teksti-TV:n aikansa eläneenä kivikauden jäänteenä, jolle ei enää ole tilaa modernissa mediamaailmassa.
Mutta perinteinen Teksti-TV on selviytynyt elinvoimaisena nettiaikakauden info-tsunamin pyörteissä. Teksti-TV tarjoaa nopeasti ajantasaista tietoa katsojien omien aikataulujen ehdoilla suodattaen esiin oleellisimman. Selkeä rakenne ja tiedon tiivistäminen ovat Teksti-TV:n vahvuuksia. Teksti-TV-käytön painopiste on edelleen tv:ssä, mutta netti- ja mobiilikäyttäjien suhteellinen osuus kasvaa koko ajan.
Alkuvuosina Teksti-TV oli huimasti omaa aikaansa edellä internetiä varhaisemmassa mediamaailmassa. Yhä edelleen Teksti-TV on hämmästyttävän moderni tiedotusväline, jolla on oma lokeronsa nopeasti muuttuvassa mediakentässä.
.
.
.
. 
_Matti Rämö / Yle_
SDP kiri keskustan rinnalle – perussuomalaisille valoa kuilun pohjalle
Kokoomus on kadottanut puheenjohtajan vaihdosta tulleen nousupiikin ja samoin on käynyt vasemmistoliitolle. Äänestäjät ovat edelleen epävarmoja puoluekannastaan.
Politiikan syksy on alkanut jännittävissä tunnelmissa. Ylen puoluekannatusmittauksen mukaan pääministeripuolue keskusta ja suurin oppositiopuolue SDP ovat tasoissa.
Kuukauden aikana muutokset kärkikaksikon kannatuksessa ovat olleet pieniä, mutta suunta on pysynyt samana; SDP nousee ja keskusta menettää. Heinäkuusta keskustan kannatus on pudonnut 1,3 ja SDP:n suosio on kasvanut 1,6 prosenttiyksikköä.
Keskusta on kadottanut naiskannattajia. Elokuusta syyskuuhun keskustan osuus naisten äänistä on pudonnut yli kolme prosenttiyksikköä ja SDP:n noussut 1,6 prosenttiyksikköä.
Miesten joukossa keskustan suosio on kasvanut kolme prosenttiyksikköä ja SDP on hieman menettänyt mieskannattajia
Oppositio on hallitusta suositumpi
Hallituksen ja opposition voimasuhteet ovat pysyneet alkusyksyn aikana ennallaan.
Hallituspuolueita tukee 46,8 ja eduskunnassa istuvaa oppositiota 51,4 prosenttia vastanneista. Opposition suosio on noussut kuukaudessa 0,2 prosenttiyksikköä, mutta menettäjinä ovat olleet eduskunnan ulkopuoliset ryhmät.
Tammikuussa hallituspuolueita kannatti 48 ja eduskunnan oppositiopuolueita 49,9 prosenttia vastanneista.
Suurimmat muutokset hallituksen ja opposition voimasuhteissa tapahtuivat jo vuosi sitten, kun perussuomalaisten kannatus romahti. Viime eduskuntavaaleissa nykyiset hallituspuolueet saivat 57 prosenttia äänistä.
Orpon kuherrusaika jäi keskikesään
Keskustan ja kokoomuksen kannatus on pysynyt vaalituloksen tuntumassa. Rauhallisinta on ollut keskustan riveissä, mutta kokoomus haki kesällä uutta nousua puheenjohtajan vaihdoksella.
Uuden kokoomusjohtajan Petteri Orpon nostattama kohina heitti kesäkuussa kokoomuksen kannatuksen yli vaalituloksen, 18,6 prosenttiin. Valtiovarainministerinä Orpo on hallinnut politiikan julkisuutta elo- ja syyskuussa, mutta kuherruskuukausi äänestäjien kanssa näyttää jääneen lyhyeksi.
Kokoomukselle nyt mitattu 17,1 prosentin kannatus lähestyy jo Alexander Stubbin johtaman kokoomuksen keväällä keräämiä pohjalukuja.
Kokoomusväelle hälyttävä viesti on, että ero vihreisiin on kutistunut kolmeen prosenttiyksikköön, kun viime vaaleissa etumatkaa oli vielä lähes kymmenen prosenttiyksikköä.
Ensi kevään kuntavaaleissa kokoomus puolustaa suurimman puolueen asemaa, mutta viime kuntavaalien 21,9 prosentin tulos on nykyisillä kannatuslukemilla pelkkä haave.
Perussuomalaiset ohitti vasemmistoliiton
Heinäkuussa alle kahdeksan prosentin lukemiin vajonnut perussuomalaiset onnistui jatkamaan elokuun kannatusnousuaan myös syyskuussa. Puolueella on nyt ensimmäisen kerran eduskuntavaalien jälkeen takana kaksi perättäistä nousukuukautta.
Suurta hurraamista noin yhdeksän prosentin kannatusluvuissa ei perussuomalaisilla vielä ole, mutta ainakin toistaiseksi kova pohja näyttäisi pitkän sukelluksen jälkeen löytyneen.
Hyvä uutinen perussuomalaisille ja ulkoministeri Timo Soinille on myös se, että vasemmistoliitto jäi nyt taakse.
Vihreät repi eroa punavihreisiin
Vasemmistoliitto vaihtoi kesällä puheenjohtajaa ja Li Andersson näytti saavan puolueen lupaavaan nousuun. Heinäkuussa kannatus hipoi kymmenen prosentin raja. Nyt tuli kuitenkin jo toinen perättäinen pudotus.
Vasemmistoliiton punavihreälle johdolle huono uutinen oli myös vihreiden piristyminen. Ero vasemmistoliiton ja vihreiden kannatuksessa on nyt jo yli viisi prosenttiyksikköä.
Pienille oppositiopuolueille RKP:lle ja kristillisdemokraateille mitattiin tutut noin neljän prosentin lukemat, jotka ovat lähellä puolueiden normaalia vaalikannatusta.
Puoluekannastaan varmoja alle 60 prosenttia
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 1941 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 58,3 prosenttia. Haastattelut tehtiin 12.9.-4.10.2016.
Mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden osuus oli viime vuoden lopulla vielä noin 67 prosenttia kaikista vastanneista, mutta tämän vuoden puolella puoluekannastaan varmojen osuus on jäänyt useimmiten alle 60 prosentin.
Epävarmat äänestäjät tuovat tulevaan kuntavaalitaisteluun yllätysmahdollisuuksia.
Lataa tutkimusaineisto itsellesi [tästä PDF-tiedostona](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_1209-0410_2016.pdf).
**Lue myös:**
[SDP:n Rinne jaetusta paalupaikasta: Demarikentän itsetunto vahvistuu ja hallituksen on pakko kuunnella](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_jaetusta_paalupaikasta_demarikentan_itsetunto_vahvistuu_ja_hallituksen_on_pakko_kuunnella/9216802) 
 [Analyysi: Riittääkö SDP:ssä usko Antti Rinteen kyytiin?](http://yle.fi/uutiset/analyysi_riittaako_sdpssa_usko_antti_rinteen_kyytiin/9213411)
 [Rinne vastasi Ahtisaaren ryöpytykseen Demokraatissa: "En voi uskoa hänen todella tarkoittaneen tätä"](http://yle.fi/uutiset/rinne_vastasi_ahtisaaren_ryopytykseen_demokraatissa_en_voi_uskoa_hanen_todella_tarkoittaneen_tata/9212111) 
 [Ahtisaari SDP:stä: Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää?](http://yle.fi/uutiset/ahtisaari_sdpsta_miten_tuommoista_porukkaa_voisi_aanestaa/9208177) 
Matthew-hurrikaanin kuolonuhrien määrä nousee Haitissa
Karibianmerellä etenevän Matthew-hirmumyrskyn jäljiltä Haitissa on löytynyt jo yli 280 kuolonuhria. Samaan aikaan Yhdysvalloissa on julistettu hätätila jo kahteen osavaltioon.
Haitissa pelastustyöntekijöiden komitea vahvistaa Matthew-hurrikaanin surmanneen ainakin 283 ihmistä, joista noin 50 on saanut surmansa pelkästään eteläisessä Roche-a-Bateaun kaupungissa. Kuolonuhrien määrän odotetaan vielä nousevan. 
Lisäksi kaikkiaan viisi ihmistä on kuollut Dominikaanisessa tasavallassa sekä Saint Vincentin ja Grenadiinien saarivaltiossa. 
Uutistoimisto Reuters sekä uutiskanava CNN ovat julkaisseet ilmakuvaa Haitin lounaisosan kärjessä sijaitsevasta Jérémien rannikkokaupungista. Kaupungista noin 80 prosenttia on tuhoutunut. 
Hirmumyrsky iski Haitiin tiistaina, mutta pelastustyöntekijät ja muut viranomaiset ovat päässeet vasta nyt selvittämään tuhojen laajuutta. 
Yhdysvalloissa kahdessa osavaltiossa hätätila
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut hätätilan Floridan lisäksi myös Etelä-Carolinaan.  
Noin kahta miljoonaa Floridan, Georgian ja Etelä-Carolinan rannikkoseutujen asukasta on kehotettu evakuoitumaan sisämaahan.
	– Tämä myrsky on hirviö, varoitti kuvernööri Rick Scott Floridan osavaltion asukkaita aamuyöllä Suomen aikaa. 
Yhdysvalloissa lentoyhtiöt ovat peruneet yli 3 000 lentoa torstain ja perjantain aikana hirmumyrskyn  takia, kertoo uutistoimisto AP.
American Airlines on ilmoittanut peruneensa kaikki lentonsa Floridassa sijaitsevilla  lentoasemilla. Floridan rannikolla riehuvien kovien tuulten ja rankkasateiden takia myös kansainvälinen lentokenttä Fort Lauderdale on suljettu.
Hurrikaanin odotetaan iskeytyvän Yhdysvaltain rannikolle aamulla Suomen aikaa. 
Nigerissä isku pakolaisleirille – yli 20 sotilasta surmattu
Aseistetut hyökkääjät ovat tappaneet pakolaisleiriä vartioineita sotilaita Nigerissä. Maan presidentin mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä nousta.
Ainakin 22 sotilasta on surmattu pakolaisleirillä Nigerissä, Länsi-Afrikassa. Nigerin pääministerin Brigi Rafinin mukaan hyökkäys tapahtui naapurimaasta Malista tulleiden pakolaisten asuttamalla leirillä Tassaran alueella. Presidentin mukaan aseistettuja hyökkääjiä ei ole tunnistettu. 
– Tällä hetkellä tiedämme 22 kuolleesta, mutta määrä voi vielä nousta, hän kertoo valtiollisen tv-kanavan Tele Sahelin haastattelussa, 
Malilaisten pakolaisten leireillä Nigerissä tuntemattomat hyökkääjät ovat tehneet iskujaan aiemminkin. Viime kuussa kaksi pakolaista surmattiin Tabarey-bareyn leirillä. 
Pakistan tiukensi kunniamurhiin liittyviä rangaistuksia
Pakistanin parlamentti on hyväksynyt odotetun kunniamurhiin liittyvän lakiesityksen. 
Parlamentin ylä- ja alahuoneen yhteisessä istunnossa tehty päätös oli yksimielinen, tosin istuntoon osallistui vain kolmannes lainsäätäjistä. 
Jatkossa kunniamurhasta tuomittu ei pääse enää vapaaksi uhrin omaisten armahduksella. Omaiset voivat armahduksellaan pelastaa murhaajan ainoastaan kuolemantuomiolta, mutta tuomittu joutuu istumaan elinkautisen eli 25 vuoden vankeustuomion.  
Tähän asti Pakistanissa kunniamurhan tekijä on voinut pyytää armahdusta uhrin perheenjäseniltä ja välttää siten rangaistuksen. Käytännössä kunniamurhat ovat jääneet usein rankaisematta, sillä uhri ja tekijät ovat yleensä samaa perhettä.
Parlamentti hyväksyi tiukennuksia myös raiskaustuomioihin. Jatkossa alaikäisen tai vammaisen henkilön raiskaamisesta rangaistuksena voi olla elinkautinen vankeustuomio tai kuolemantuomio. Uusi laki hyväksyy lääketieteellisten todisteiden sekä dna-testien käytön oikeudessa.
Vuosittain Pakistanissa arviolta 500-1000 naista kuolee perheenjäsenen surmaamana. Syinä ovat useimmiten naisen karkaaminen avioliittoon, esiaviolliset suhteet tai jokin muu perinteisiä arvoja rikkova käyttäytyminen. 
Ihmisoikeusaktivistit ja Pakistanin opposition liberaalit jäsenet pitävät lakiesityksen läpimenoa ensimmäisenä, merkittävänä askeleena kunniamurhiin puuttumisessa. 
Pakistanissa viime vuosina lisääntyneet kunniamurhat saivat kasvot, kun maan tunnetuimpiin some-tähtiin kuulunut  26-vuotias Qandeel Baloch murhattiin heinäkuussa. Balochin kuristi hengiltä hänen veljensä, joka vastusti sisarensa länsimaista tapaa poseerata selfieissä ja videoklipeissä. 
Kolme kuukautta Balochin murhan jälkeen Pakistanin parlamentti otti vihdoin käsittelyynsä lakiesityksen rangaistusten tiukentamisesta.
Kommentti: Huuhkajien taistelu kuihtui lopun farssiin – jatko-osa suomalaisen jalkapallon kauhuelokuvaan
Huuhkajien sulaminen johtoasemasta loppuhetkien tappioon on jo liian tuttua suomalaisille jalkapallofaneille. Lopun kyseenalainen tuomariratkaisu jättää jälkeensä taas yhden kollektiivisen trauman, harmittelee Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Suomen ja Islannin MM-karsintaottelun loppu jättää lähes sanattomaksi. Huuhkajat pelasi hienon avausjakson ja pystyi pitämään 2-1-johtonsa lähes ottelun loppuun saakka. Jokainen pelaaja taisteli koko sydämellään, ja ajoittain peli oli maajoukkueen parasta pitkään, pitkään aikaan.
Mutta sitten tapahtui taas kerran se, minkä jokainen suomalainen jalkapallon seuraaja muistaa aiemmilta vuosilta liiankin hyvin. Islannin kulmapotkussa puolustettiin huonosti, ja siitä ensin tasoitus 2-2:een.
Lisäaikaa pelattiin pitkään ja hartaasti, ja lopulta Islanti runnoi pallon maaliin maalivahti Lukas Hradeckyn käsistä. Torstai-iltana käytössä olleiden hidastuskuvien mukaan pallo ei käynyt maalissa ennen Hradeckyn väliintuloa, joten oikeusmurhasta puhuminen ei ole väärin.
Huuhkajat menetti arvokkaan pisteen ja suomalaiset jalkapallofanit saivat nähdä taas yhden kärsimysnäytelmän, jota muistellaan vielä pitkään.
Suomalaispelaajat puolustivat tilanteessa löperösti, mutta se ei muuta faktaa miksikään: maalia ei olisi pitänyt hyväksyä.
Islanti-pelin voikin jo tuoreeltaan sysätä samaan kategoriaan esimerkiksi surullisenkuuluisan Unkari-ottelun (1997) kanssa.
Tällaista ei voi käsikirjoittaa, mutta Suomen jalkapallomaajoukkueesta saisi aikaan hyytävän kauhuelokuvan.
Huuhkajien avainpelaaja raivona: "Norjalaistuomarilla meni paskat housuun"
Suomen maalivahti Lukas Hradecky oli Islanti-ottelun ratkaisumaalin jälkeen todella kiihdyksissä, eikä syyttä.
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky oli Islanti-ottelun jälkeen kuin myrskyn merkki. Todella kyseenalainen ratkaisumaali (3-2) jätti paljon hampaankoloon.
\- Norjalaistuomarilla meni paskat housuun. Pallo ei ollut maalissa. Jos ei tiedä, että se on varmasti maalissa, ei voi viheltää maalia. En pysty käsittämään, että se on joka v-tun kerta meitä vastaan, Hradecky pauhasi Yle Urheilulle.
\- Ja siinä oli myös käsivirhe. Me tapellaan kaikki äijät loppuun asti, ja sitten nämä s-tanan kolme pillipiiparia tulevat pilaamaan meidän pelin.
Kiihdyksissä ollut maalivahti lähetti erotuomarikolmikon saman tien eläkkeelle.
\- Ei nämä saisi v-tu tuomita enää yhtään peliä. Toivottavasti Uefa tai Fifa tekevät jotain.
\- Ei minulla ole sanoja sen enempää. Tämä on täysi oikeusmurha, ei tämä näin voi mennä, sanoi kyyneliä nieleskellyt Hradecky.
Puolustusministeriö: Jo toinen epäilty ilmatilaloukkaus
Puolustusministeriö on kertonut jo toisesta epäillystä ilmatilaloukkauksesta Suomenlahdella. Ministeriö kertoi asiasta  puolenyön jälkeen. 
Venäläisen SU-27 hävittäjän epäillään jälleen loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui noin klo 21.33 torstaina.
Toinen epäilty alueloukkaus oli samankaltainen kuin aiemmin iltapäivällä noin kello 16:43 tapahtunut, mutta kyseessä oli kuitenkin eri koneyksilö.
Ilmavoimat suoritti tunnistuslennon kohteeseen. Puolustusministeriön mukaan rajavartiolaitos selvittää tapahtumaa.
Alkuillasta ensimmäinen epäilty ilmatilaloukkaus
Torstaina tapahtunut, aiempi epäilty ilmatilaloukkaus kesti noin minuutin. Hävittäjä sivusi Suomen ilmatilaa noin 13 kilometrin matkan ollen enimmillään noin kilometrin syvyydessä. Ilmavoimat suoritti tunnistuslennon kohteeseen.
– Esitutkintavastuu siirtyy meidän vakituisen käytännön mukaan rajavartiolaitokselle, joka sitten näiden havaintojen pohjalta selvittää, mitä on tapahtunut. Tutkinta varmasti kestää vielä vähän aikaa, kertoo Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen ensimmäisen tapauksen jälkeen. 
Ilmavoimat tunnisti ja[ kuvasi ](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaksi-epailtya-ilmatilaloukkausta-suomenlahdella)molemmat koneet. 
Huuhkajien hampaisiin joutunut tuomari huomioitiin Norjassa - Aftenposten ihmetteli, miksei Moisander saanut lopussa punaista 
Norjalaislehti Aftenposten nosti Islannin sankarillisen nousun 3-2-voittoon jalkapallon MM-karsinnoissa urheiluillan ykkösaiheeksi. Samalla lehti huomioi, että tuomari Svein Oddvar Moen joutui suomalaisten raivon kohteeksi loppuhetkien tapahtumissa. 
Islannin takaa-ajoa äimisteltiin lehdessä, sillä 89 peliminuutin kohdalla kotijoukkue oli vielä 1-2-tappiolla ja jäämässä kokonaan ilman pisteitä.
[Aftenpostenin](http://www.aftenposten.no/100Sport/fotball/internasjonal/Svein-Oddvar-Moen-i-hardt-var-da-Island-sikret-seieren-pa-overtid-836601_1.snd) mukaan suomalaismaalivahti Lucas Hradecky näytti tv-kuvan perusteella pysäyttäneen pallon kädellään maaliviivalle, kun Ragnar Sigurdsson survoi 3-2-voittomaalin tuomarin antamalla lisäajan lisäajalla. 
Norjalaislehti ei kyseenalaistanut voittomaalia, mutta ihmetteli sen sijaan sitä, että öljymaan tuomari Svein Oddvar Moen ei näyttänyt ratkaisuosuman jälkeisessä hässäkässä tuomarin paitaa repineelle Moisanderille punaista korttia, vaan armahti pukarin keltaisella kortilla.
Norjan julkisen palvelun yleisradioyhtiö NRK otti kantaa voimakkaammin ja kirjoitti, että Islanti venyi viime hetken voittoon hyvin kyseenalaisella maalilla. Mikään tv-kamerakulmista ei osoittanut, että pallo olisi ylittänyt kokonaan maaliviivaa, mutta silti Svein Oddvar Moen hyväksyi Ragnar Sigurdssonin väkisin runnoman viimeistelyn.
Backelta täyslaidallinen norjalaistuomarille: "Ei mitään logiikkaa"
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe oli todella pettynyt viime hetken kyseenalaisella maalilla tulleeseen tappioon Islanti-ottelun jälkeen.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe oli myrtynyt mies, kun Suomen hieno taistelu suli käsiin viime hetkillä. 2-1-johto vaihtui lisäajalla 2-3-tappioon kyseenalaisella voittomaalilla.
\- Tämä on yksi pahimpia tappioita, joita olen urallani koskaan nähnyt, aloitti ruotsalainen.
[Islannin 3-2-voittomaali oli yksi kaikkien aikojen kyseenalaisimmista.](http://yle.fi/urheilu/3-9215389)
\- En ole nähnyt vielä uusintaa, mutta kuulin, että maali oli ensinnäkin paitsio. Toiseksi islantilaispelaaja teki käsivirheen, ja kolmanneksi pallo oli Hradeckyn hallussa, Backe pauhasi.
Hidastuksen perusteella tilanne ei lopulta ollut paitsio, mutta se ei muuta tuomion kyseenalaisuutta mitenkään.
\- Tuollaisessa tilanteessa ei ole mitään logiikkaa tuomita maalia. Pallo ei ollut kokonaan maalissa. Todella, todella merkillistä.
\- Me emme voi enää tehdä asialle mitään, Backe valitteli.
Norjalaiserotuomari Sveinn Oddvar Moen oli todella heikko ja antoi Islannille jo heppoisen rangaistuspotkun aiemmin ottelussa. Backella oli muutakin valitettavaa.
\- Islanti sai myös käsittämättömän määrän vapaapotkuja viimeisen kymmenen minuutin aikana. Kun joka tilanteesta tuomitaan vapaa- tai kulmapotku, syntyy väkisinkin painetta maalille.
\- Tämä on älyttömän ikävää pelaajien kannalta, sillä he pelasivat fantastisen ottelun. Kaikki tekivät lujasti töitä pelisuunnitelmamme mukaan, Backe jakoi kiitosta.
Päällimmäisenä oli kuitenkin karvas ja katkera maku.
\- Tämä on hillitön pettymys pelaajille, organisaatiolle ja faneille. Meidän olisi pitänyt ottaa kolme pistettä, Backe päätti.
Video: Islannin ratkaisumaalista puhutaan vielä pitkään – "Maalia ei olisi pitänyt hyväksyä"
Ylen studio kävi läpi Islanti-Suomi -ottelun ratkaisumaalin, joka jätti paljon spekuloitavaa. Pallo ei hidastusten mukaan käynyt maalissa ennen Lukas Hradeckyn väliintuloa, mutta norjalaistuomari Sveinn Oddvar Moen hyväksyi osuman.
Maalikooste: Huuhkajien johto kuihtui tappioksi käsittämättömien vaiheiden jälkeen
Suomi oli pitkään 2-1-johdossa, mutta Islanti tasoitti MM-karsintapelin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ja teki todella kyseenalaisen voittomaalin lisäajan lisäajalla. Katso katkeraakin katkeramman ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
Uefa tiedotti: Roman Eremenko väliaikaiseen pelikieltoon 
Suomen Palloliittoa ja A-maajoukkuetta informoitiin torstai-iltapäivänä, että Uefan kurinpitovaliokunta on määrännyt Roman Eremenkon väliaikaiseen, 30 päivän pelikieltoon. 
Eremenkon seurajoukkue TsSKA Moskova tulee tiedottamaan asiasta enemmän perjantaina. 
Roman Eremenko ei ollut enää Suomen A-maajoukkueen mukana MM-karsintaottelussa Islantia vastaan, eikä ole mukana myöskään tulevan sunnuntain karsintaottelussa Kroatiaa vastaan.
Palloliitto ei voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa enempää. 
KHL-ennätys - järjettömät 36 rankkaria tarvittiin voittajan hakemiseksi!
Lokomotivin suomalaispelaaja Petri Kontiola oli mukana ultrapitkässä rankkarikilvassa, jossa tehtiin KHL-historiaa. 
Dinamo Riika voitti Lokomotiv Jaroslavlin NHL:n pisimmässä voittomaalikilpailussa, jossa vasta 36. laukoja toi ratkaisun maratonottelun voittajalle. 
Jatkoajan jälkeiseen rangaistuslaukauskisaan joukkueet lähtivät 2-2-tilanteesta. Siinä vaiheessa kukaan ei odottanut, että Riian Jakub Sedlacek ja Lokomotivin Aleksei Murygin joutuvat hikoilemaan tolppien välissä 36 vetäjän edessä. 
Vierasjoukkueen Petri Kontiola kävi esimerkiksi yrittämässä kaksi kertaa maalintekoa rankkareilla, mutta kumpikin veto kilpistyi Sedlacekiin.
Voittomaalin 3-2 nimiinsä saanut Justin Shugg kävi kolme kertaa kokeilemassa ja onnistui hyvällä prosentilla kahdesti. Jälkimmäinen rl-maali jäi ratkaisevaksi. 
KHL:n aiempi rankkariennätys oli vuodelta 2012, jolloin SKA Pietari ja Neftehimik tarvitsivat yhteensä 30 rangaistuslaukausta paremmuuden selvittämiseksi. 
Uskomaton tuomarifarssi! Huuhkajat menetti tasapelin lisäajan lisäajalla
Norjalaiserotuomari hyväksyi maalin, jota ei olisi pitänyt hyväksyä. Sillä Islanti voitti Suomen MM-karsintaottelussa 3-2.
Suomen jalkapallomaajoukkue oli pitkään kiinni täydessä potissa Islantia vastaan, mutta lopulta kotijoukkue nousi voittoon aivan viime hetkillä.
Huuhkajat johti ottelua maalein 2-1 koko toisen puoliajan aina tasoitukseen asti, kun Teemu Pukki ja Robin Lod olivat osuneet jo avausjaksolla. Lopulta Islannin kulmapotkukuvio oli liikaa, ja Alfred Finnbogason jäi aivan vapaaksi takatolpalle. 90. minuutin osuma tasoitti pelin 2-2:een.
Tämä ei kuitenkaan vielä riittänyt: Islanti sai lisäajan lisäajalla vapaapotkun, joka pelattiin kaukaa kohti Huuhkajien maalia. Pallo oli jo Lukas Hradeckyn hallussa maaliviivalla, mutta Ragnar Sigurdsson tökkäsi sen sisään.
Pallo ei hidastusten mukaan käynyt kokonaan maalissa ennen kuin Hradeky sai sen näppeihinsä. Norjalaiserotuomari Sveinn Oddvar Moen kuitenkin hyväksyi osuman täysin käsittämättömästi, ja Suomi menetti tasapelin lisäajan lisäajalla.
Loistava avausjakso Huuhkajilta
Islanti aloitti ottelun terävästi, ja Johann Gudmundsson veti pitkän rajaheiton jälkeen vain niukasti ohi Huuhkajien maalin. Suomikin esitti alussa muutaman hyvän syöttökombinaation, mutta Alexander Ringin veto rangaistusalueen rajalta jäi löysäksi.
Kotijoukkueen Alfred Finnbogason laittoi pallon maaliin 17. minuutin kohdalla, mutta oli selkeästi paitsiossa.
Huuhkajien ja ottelun avausosuman puskikin 21. peliminuutilla hyökkääjä Teemu Pukki, joka jäi todella vapaaksi Islannin rangaistusalueen keskellä. Pukin löysi mainiolla keskityksellä Kari Arkivuo. Tarkasti alakulmaan uponnut maali oli Pukille ensimmäinen maajoukkueessa sitten toukokuun 2014. Katso osuma [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9215333)
Tämän jälkeen peliin tuli roimasti lisää eloa, ja Islanti painosti jatkuvasti enemmän. Palkinto kotijoukkueelle tuli 37. minuutilla, kun Kari Arnason puski kulmapotkun sisään. Hradecky tuli holtittomasti keskityspalloon, ja maali jäi täysin auki.
Tasoitus ei kuitenkaan masentanut Suomea, vaan Robin Lod latasi maajoukkueuransa ensimmäisen osuman heti perään. Lod sai oman laukauksensa paluupallon rangaistusalueen rajalla, ja kova laukaus upposi oikeaan alanurkkaan. Katso 1-1- ja 1-2-maalit [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9215357)
Avausjakson lopussa Islanti oli vielä lähellä osumaa, kun toppari Ragnar Sigurdsson pääsi puskemaan aivan vapaasti maalin edestä. Hradecky kuitenkin venyi huipputorjuntaan.
Islanti tuhri kyseenalaisen pilkun
Toisen puoliajan alkuun nähtiin heti kyseenalainen tilanne, kun pallo kopsahti kulmapotkutilanteessa toppari Sauli Väisäsen käteen rangaistusalueella. Virhe ei ollut missään nimessä tahallinen, sillä islantilaispelaaja puski pallon ilmassa olleen AIK-pelurin käsivarteen. Tuomari kuitenkin määräsi pallon pilkulle.
Huuhkajien onneksi Swansea-peluri Gylfi Sigurdsson laukoi pallon ylähirteen, josta peliväline kimposi Hradeckyn selästä maaliviivalle. Hradecky ehti tilanteeseen ja siivosi pallon pois maalinsa suulta. Katso tilanne [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9215373)
Sigurdsson oli paikata erheensä heti perään, mutta kierteinen laukaus kilpistyi tolppaan.
Mitä pidemmälle toinen jakso eteni, sitä enemmän Islanti alkoi ottaa riskejä. Suomi kuitenkin sai pidettyä palloa ajoittain pitkiäkin aikoja kotijoukkueen hyökkäyspäässä.
Paha paikka oli 79. peliminuutilla, kun tasoitus oli enemmän kuin lähellä. Hradecky pystyi kuitenkin torjumaan Aron Gunnarssonin kovan laukauksen ja vielä Birkir Bjarnasonin paluupallonkin.
Lopusta Huuhkajat näytti jo selviävän, kunnes ensin tuli tasoitus ja lopulta tuomarin virheellä siloiteltu voittomaali.
**[I-lohkon sarjataulukko ja Suomen tulevat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P657_01.html)**
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Syyrian tilanteesta
Kokous kutsuttiin koolle Venäjän tahdosta. YK:n Syyria-erityislähettiläs vetosi tänään Venäjään ja Syyrian hallitukseen, jotta ne lopettaisivat Aleppon pommittamisen.
YK:n turvallisuusneuvosto järjestää perjantaina hätäkokouksen Syyrian tilanteesta. YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura varoitti torstaina, että Itä-Aleppo voi tuhoutua täysin seuraavien kuukausien aikana, jos Venäjän ja Syyrian hallituksen pommitukset jatkuvat.
Hätäkokouksen koollekutsua pyysi Venäjä kuullakseen de Misturaa. 
De Mistura sanoi torstaina, että Venäjä perustelee yli 275 000 asukkaan kaupungin pommittamista jihadistien läsnäololla – mutta heitä on de hänen mukaansa Itä-Aleppossa alle tuhat. 
De Mistura yllytti jihadistitaistelijoita lähtemään kaupungista, jotta hallitus suostuisi lopettamaan ilmaiskut. Hän sanoi olevansa henkilökohtaisesti valmis saattamaan jihadisteja ulos Alepposta.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteiden mukaan de Mistura puhuu turvallisuusneuvostolle videoyhteydellä Genevestä perjantaina kello 17 Suomen aikaa. 
_Lähteet: AFP_
Politiikan terveysbisnekseen vaihtanut Lasse Männistö: Läpinäkyvyys ja itsensä jäävääminen ratkaisevat
Poliitikkojen lyhyt loikka liike-elämään puhutti torstai-illan A-studio: Talkissa. Kokoomusvaikuttajien siirtyminen terveysyrityksiin on herättänyt hämmästystä.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja, nykyinen terveyskonserni Mehiläisen johtaja Lasse Männistö puolusti torstai-illlan A-studio: Talkissa poliitikkojen oikeutta siirtyä liike-elämän palvelukseen. Männistön mukaan liikkuminen on yritysten ja poliittisen järjestelmän etu. Hänen mielestään ongelmia ei synny, kun toiminta on avointa ja läpinäkyvää.
– Otan omakohtaisen esimerkin. En ole koskaan Helsingissä osallistunut kuntapäättäjänä yhdenkään sotepalvelutuotantoa koskevan päätöksen tekoon. Lisäksi jäävään itseni taustakeskusteluista kaupunginhallituksessa, jotka soteen liittyvät ja voisivat aiheutta jollekulle mielikuvan siitä, että olisi intressiristiriita. Mehiläisessä taas siinä yksikössä, jota johdan, ei ole yhtäkään asiakassopimusta Helsingin kanssa, sanoi Männistö, joka vastaa Mehiläisessä perusterveydenhuollon ulkoistuksista.
Männistö istuu Helsingin kaupunginvaltuustossa toista kautta. Hän on kaupunginhallituksen jäsen ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja.  Eduskunnassa Männistö istui yhden kauden eikä asettunut ehdolle viime vuoden vaaleissa. Pian eduskuntavaalien jälkeen Männistö nimitettiin Mehiläiseen perusterveydenhuollon ulkoistuksista vastaavaksi johtajaksi.
Kokoomuksesta on lähtenyt kolme näkyvää hahmoa yksityisten terveyspalveluyritysten palvelukseen. Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana työskennellyt Laura Räty siirtyi keväällä liiketoimintajohtajaksi Terveystaloon. Räty oli edellisen hallituksen sosiaali- ja terveysministeri. Viime viikolla otsikoihin nousi valtiovarainministeri Petteri Orpon erityisavustaja Joonas Turunen. Hänen kerrottiin siirtyvän Lasse Männistön työnantajan eli terveyskonserni Mehiläisen palvelukseen lokakuun loppupuolella.
"Onhan se nyt ilmiselvää, miksi poliitikot valikoituvat näihin tehtäviin"
A-talkin keskusteluun osallistunut Ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen pitää terveysyritysten palvelukseen loikkaavia poliitikkoja ilmeisenä esimerkkinä politiikan ja liike-elämän välisestä pyöröovi-ilmiiöstä. Pursiainen ihmettelee, miksi poliitikkona tutuksi tullut hakeutuu juuri tehtäviin, joissa hän on lähellä entistä toimintakenttäänsä.
– Yksityinen sektori on valtava. Siellä on suurin piirtein miljoona eri työpaikkaa, tuhansia erilaisia toimintoja. Jos poliitikot siirtyvät yhteiskuntasuhteisiin tai ulkoistukseen, kyllä ihminen kysyy, miksei se siirtynyt vaikka markkinointiin tai tuotekehitykseen. Ei nyt olla lapsellisia. Onhan se nyt ilmiselvää, että jostain syystä politiikot valikoituvat näihin tehtäviin, joissa verkostoista ja poliittisesta kokemuksesta on hyötyä, Pursiainen sanoi.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz muistutti A-talkin keskustelussa, että pyöröovet vievät myös järjestöistä politiikan pöytiin ja takaisin.
– Pahimmillaan se on melkein siinä, kun joku tulee jostain järjestöstä, vaikkapa Akavasta, EK:sta tai Luonnonsuojeluliitosta, poliittiseksi avustajaksi ja palaa samaan järjestöön. Silloinkin vallankäytön puolella hänellä on sen entisen työnantajansa ja tulevan työnantajansa agenda mielessään. Tämä on hyvin yleinen ilmiö kaikkien puolueiden kohdalla, Zyskowicz sanoi.
A-talkin neljäs vieras, vihreiden kansanedustaja Touko Aalto sanoi kannattavansa sitä, että ihmiset liikkuvat julkisen ja yksityisen sektorin välillä, mutta:
– Keskeistä on hyvän ja pahan liikkumisen erottaminen. Pitää pystyä rajaamaan, myydäänkö omaa ammattitaitoa ja osaamista vai arvovaltaa, Aalto totesi.
Video: Huh huh mitä draamaa! Kyseenalainen pilkku Islannille – ylärima ja Hradecky pelastivat
Islanti sai heti toisen jakson alkuun kyseenalaisen rangaistuspotkun, mutta Gylfi Sigurdssonin veto kilpistyi ylärimaan.
Suomen ja Islannin MM-karsintaottelun ensimmäinen jakso oli todella värikäs, eikä toisen puoliajan alku tehnyt poikkeusta.
Kotijoukkue Islannille tuomittiin rangaistuspotku heti jakson alussa, kun pallo kopsahti kulmapotkutilanteessa toppari Sauli Väisäsen käteen. Virhe ei ollut missään nimessä tahallinen, sillä islantilaispelaaja puski pallon ilmassa olleen AIK-pelurin käsivarteen.
Erotuomari kuitenkin tuomitsi kyseenalaisen rankkarin.
Huuhkajien onneksi Swansea-peluri Gylfi Sigurdsson laukoi pallon ylähirteen, josta peliväline kimposi maaliviivalle. Lukas Hradecky ehti tilanteeseen ja siivosi pallon pois maalinsa suulta.
Suomi johti peliä 60 minuutin kohdalla 2-1.
Suomalaisnaiset pettyivät Finlandia Trophyn lyhytohjelmassa 

Finlandia Trophy taitoluistelukilpailun naisten kisaa johtaa lyhytohjelman jälkeen Venäjän Anna Pogorilaya. Kolmesta suomalaisedustajasta parhaiten suoriutui Viveca Lindfors, joka on sijalla 10.
**ESPOO.** EM-kisoissa kahdeksanneksi sijoittuneen Lindforsin lyhytohjelma ei sujunut ilman virheitä. Hyppy-yhdistelmä helpottui kolmois-kaksoisyhdistelmäksi ja kaksoisaksel helpottui kierroksella. Viime vuonna Finlandia Trophyssa viidenneksi yltänyt Lindfors sai lyhytohjelmasta pisteet 47,07 ja on sijalla 10.
\- Huonosti sujui tänään. Keskittyminen herpaantui kerran ja juuri tärkeimmällä hetkellä. Pettynyt olen, Lindfors kommentoi.
\- Vapaaohjelmasta lähden hakemaan puhdasta suoritusta. Yleisö oli kannustava ja luistelu on tuntunut muuten hyvältä. Tänään ei vaan sujunut.
Suomalaiskolmikon nuorin Emmi Peltonen vakuutti kypsällä ja vivahteikkaalla esiintymisellään, mutta teknisesti suoritus jätti toivomisen varaa. Tällä kaudella mukaan otettu kolmoislutz päätyi jään pintaan. Lyhytohjelman pisteet 46,49 ja sijoitus 11.
Liubov Efimenko ei onnistunut lyhytohjelmassa. Efimenko kaatui hyppy-yhdistelmänsä ja pisteet jäivät alhaiseksi. 39,76 riitti yhdeksäntoista luistelijan joukossa vasta sijalle 16.
Kilpailun kärjessä lyhytohjelman jälkeen on Venäjän Anna Pogorilaya pistein 69,50. Venäläisen ohjelma oli teknisesti vaikea ja myös esiintyminen oli huippuluokkaa. 
\- Tein sen mitä piti. Olen muuttanut tyyliäni elegantimpaan ja luonnollisempaan suuntaan. Olen tyytyväinen esitykseeni, Pogorilaya kertoi. 
Lyhytohjeman jälkeen toisena on Japanin kokenut Mao Asada pistein 64,87.
\- Sain mitä halusin. Tämä antaa hyvät asetelmat vapaaohjelmaan, Asada analysoi. 
Kolmantena kisassa on Kanadan Kaetlyn Osmond. Vapaaohjelma luistellaan perjantai-iltana.
**Riikka Smolander **
Video: Nyt on hulinaa – Islanti tasoitti, mutta Lod latasi Huuhkajat puoliaikajohtoon
Islannin Kari Arnason kuittasi Teemu Pukin avausmaalin, mutta Robin Lodin maajoukkueuran ensimmäinen osuma vei Huuhkajat MM-karsintaottelun tauolle 2-1-johdossa.
Värikäs avausjakso Islannin ja Suomen välisessä MM-karsintaottelussa päättyi lopulta Huuhkajien 2-1-johdossa. Islannin Kari Arnason puski tasoituksen 37. peliminuutilla, kun maalivahti Lukas Hradecky seikkaili kaukana maaliltaan.
Kauaa ei kuitenkaan tasatilanteessa pelattu – Robin Lod laukoi heti perään 2-1-maalin oman laukauksensa paluupallosta. Osuma oli Lodille maajoukkueuran ensimmäinen.
Islanti oli vielä tasoittaa uudestaan puoliajan lopussa, mutta Hradecky torjui upeasti Ragnar Sigurdssonin lähietäisyydeltä tulleen puskun.
Katso video 1-1- ja 1-2-maaleista kuvaa klikkaamalla. Teemu Pukin puskeman avausmaalin näet [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9215333)
TPS nousi sarjan kärkeen - "Suomen ei pitäisi apinoida NHL:ää jokaisessa asiassa"
Turun Palloseura otti jo kuudennen perättäisen voiton vakuuttavalla 5-2-voitolla Kisapuistossa napaten samalla taulukon piikkipaikan. 
**LAPPEENRANTA.  **Loukkaantumisista kärsinyt SaiPa ei avauserän jälkeen saanut oikein peliä uomiinsa ja tappio oli jo neljäs putkeen.
Sivussa olevien nimilista on varsin tylyä luettavaa. John McFarland, Matti Järvinen, Elmeri Kaksonen, Jussi Markkanen, Frans Tuohimaa, Ville Koho ja kahden ottelun pelikieltoa kärsivä Lauri Taipalus.	
Hieman heikommin kautensa aloittanut joukkue on lukuisista loukkaantumisista johtuen haalinut riveihinsä kanadalaisen Brock Trotterin, jonka on määrä saapua Lappeenrantaan loppuviikolla. Hänen odotetaan tuovan leveyttä SaiPan sentteriosastolle tulevaisuudessa, sillä sopimus kestää kuluvan kauden loppuun. Eric Perrinin poissaolo ei sen sijaan vieraiden kokoonpanossa näkynyt, kun 11 pelaajaa pääsi tehopisteille.
Vajaan kahden erän ajan ottelu eteni tasalukemin, mutta ajassa 32.17 Tomi Kallio nosti TPS:n 3-2-johtoon. Sen jälkeen ote siirtyi pikkuhiljaa vieraille. Kolmannessa erässä turkulaiset iskivät vielä pari lisämaalia. 
Kallio liputtaa isomman kaukalon puolesta
Kokenut Tomi Kallio otti illan ottelun jälkeen kantaa paljon puhuttuun kaukalon kokoon Suomessa. 
\- Olen vahvasti ison kaukalon puolella, sillä esimerkiksi Ruotsista tulee hirveällä syötöllä loistavia NHL tähtiä ja osasyy on se, että he ovat tottuneet harjoittelemaan isossa kaukalossa. Hyvä luistelutekniika ja taito kehittyvät paremmin isossa kuin pienemmässä kaukalossa, sanoi Kallio. 
\- Suomen ei pitäisi apinoida NHL:ää ihan jokaisessa asiassa, heillä on pikkuisen eri resurssit ja systeemit kuin Suomessa. Meidän pitäisi olla ylpeitä tästä pelaajien taidoista, jota täällä on. Pienessä kaukalossa juonikkuus ja pelitaito eivät kasva kuten isossa. 
SaiPan Tero Koskiranta myönsi, että neljä tappiota putkeen on liikaa. 
\- Liian helpolla TPS sai muutaman maalin ja tämä vetää hiljaiseksi. Vaikka sarja on alussa, pitää katsoa sitä isompaa kuvaa. Olemme menossa oikeaan suuntaan, arveli Koskiranta. 
Brock Trotterin odotetaan tulevan viikonlopuksi Lappeenrantaan. Uusi pelaaja on täysi kysymysmerkki Koskirannalle. 
\- En tiedä kaverista yhtään mitään, mutta nykymiehistössä jokaisen on nostettava tasoa. 	 Yksi Jeesus ei SaiPan peliä paranna, päätti Koskiranta. 
**Juhani Lahti  **
Loistoalku Huuhkajille! Pukki päätti kuivan kautensa – katso komea maali
Teemu Pukki puski Suomen 1-0-johtoon Islantia vastaan Kari Arkivuon keskityksestä.
Islantiin matkanneet 900 Huuhkaja-fania saivat mannaa 21. peliminuutilla, kun Suomi siirtyi 1-0-johtoon Teemu Pukin osumalla. Kari Arkivuo keskitti, ja vapaaksi jäänyt Pukki puski komeasti alanurkkaan.
Osuma oli Pukille ensimmäinen maajoukkueessa sitten toukokuun 2014. Mies ehti pelata 17 maaottelua ilman maaleja.
MM-karsintaottelu Islanti - Suomi oli puolen tunnin kohdalla tilanteessa 0-1.
Kärpät ei vakuuttanut vastustajaa - "Olisi pitänyt voittaa, ei ollut kummonen vastus"
Tasaisessa kiekkoväännössä ratkaisu haettiin voittomaalikilpailussa rankkareilla. Siinä Kärppien Mika Pyörälän taito pääsi oikeuksiinsa. 
**OULU.** Hieno harhautus ja nosto rystyllä yläkulmaan oli illan harvoja lämmittäviä suorituksia. Myös maalivahti Sami Aittokallion hyvä torjuntapeli osaltaan pohjusti oululaisten voittoa.
Avauserän ainoasta maalista vastasi viime kaudella Hokista Kärppiin siirtynyt puolustaja Aleksi Mäkelä. 22-vuotias Mäkelä laukoi  ensimmäisen liigamaalinsa Jari Sailion hyvästä syötöstä ajassa 4.15. Molemmat kuittasivat ensimmäiset tehopisteensä tälle kaudelle.
Tilannetta edelsi Kärppien parin minuutin hallintajakso, mikä päättyi maaliin. 
Kalpan paras tilanne syntyi alivoimalla. Sami Mutanen pääsi läpi, mutta maalivahti Sami Aittokallio pelasti hyvällä vastaantulolla.
Toisessa erässä Kalpa sai luisteluunsa lisää vauhtia ja hallitsi sen avulla selkeästi erää. Ansaittu tasoitus syntyi ylivoimalla Jaakko Rissasen tarkalla rannelaukauksella. Joonas Lyytinen syötöllään merkkautti kauden ensimmäisen tehopisteensä.
Kotijoukkueen esitys erässä jäi varsin valjuksi. Lasse Kukkosen 2+ 10 minuutin jäähy näytti konkreettisesti kapteenin merkityksen Kärpille.
Kun ratkaisua ei saatu kolmannessa erässä eikä jatkoajalla, niin se piti hakea voittomaalikilpailussa. Siinä Kärppien Mika Pyörälä oli ainoana onnistujana ratkaisijan roolissa.
Lisää itseluottamusta
Liigauransa avausmaalinsa tehnyt puolustaja Aleksi Mäkelä sai maalistaan ison annoksen itseluottamusta.
\- Erittäin tärkeä voitto. Ei nämä "helepolla" tuu nämä voitot. Tosi tasasia pelejä  ja oli helepottava voitto. Olihan se hienoa tehdä avausmaali kotiyleisön edessä.
Tottakai se antaa aina lissää virtaa. Kokonaisvaltainen pelikin kehittyessään myös lissää itseluottamusta.
Lauantaina HIFK:a vastaan otetaan virheet pois ja jaksetaan jauhaa ommaa peliä.
Eiköhän se tulos sitä kautta tule.
Kalpan ykkösketjun sentteri Jaakko Rissanen harmitteli voiton lipoumusta ohi suun.
\- Harmittaa kyllä. Olis ehottomasti pitäny kyllä täällä voittaa. Mitenkähän sen nyt sanos. Ei ollut kummonen vastus. Siihen mitä parin vuoden taa vertaa, niin täällä sai oikeesti tapella pisteistä. Ite sössittiin jotenkin. Saatin pinna mukaan, jotain se on tietysti sekin.
Paljon jäi lauantaille parannettavaa Niiralan monttuun. Hyvä, että päästään heti lauantaina näyttämään kotiylyisölle, mitenkä osataan pelata.
**Pekka Pietilä**
Ilves vaikeni kapteenin kohtalosta - "Tärskähti pahannäköisesti kieltämättä"  
Hakametsässä Ilveksen otteet HPK-kamppailussa jäivät pukukoppikäytävällä vasta toiseksi puheenaiheeksi, kaikkien huulilla oli kysymys kapteeni Sami Sandellin kohtalosta.
**TAMPERE.** Sami Sandell loukkaantui kolmannen erän alkupuolella HPK:n maalilla. Mies kaatui vatsalleen jäähän, ilmeisesti hyökkääjän kivut tai tietoisuus tilanteesta sai Sandellin hakkaamaan vasenta kättään jäähän. Lääkäri pyydettiin jäälle saman tien ja Sandell avitetaan pukukopin puolelle.
Ottelun jälkeen lääkäri Ilari Pajamäki oli vähäsanainen. Lääkäri ei kommentoinut ei ensitietoja jalkavammasta, ei mahdollisen poissaolon pituutta eikä mitään muutakaan.
Myös päävalmentaja Karri Kivi ei pystynyt tuoreeltaan ottamaan kantaa Sandellin tilanteeseen.
\- Tärskähti pahannäköisesti kieltämättä. Odotetaan, mikä on diagnoosi, lekuripuolen juttuja luonnollisesti. Varmasti tämän ja huomisen aikana ratkeaa, Kivi muotoili.
\- Katotaan nyt, mikä tilanne on. En ole Sandellia vielä nähnyt. Hän on ollut huikeassa kunnossa. Pojan itsensä kannalta toivotaan parasta, Kivi jatkoi.
Varmaa Sandellin tilanteessa on ainoastaan kohtalon iva. Edellisellä kaudella Sandell pystyi pelaamaan kahdeksan ottelua. Torstai-illan ottelu oli Sandellille kauden 2016-2017 - kuinkapa muutenkaan kuin kahdeksas.
HPK tyytyväinen ylivoimaan
Hämeenlinnalaiset iloitsivat paitsi hyvästä ottelun alusta myös ottelun ylivoimaonnistumisista. Päävalmentaja Antti Pennanen kiitteli erityisesti ylivoimamaalien tyyliä.
\- Molemmissa maaleissa oli maalinteon elementit kunnossa. Hyvät vedot ja maskit, siten niitä maaleja tulee.
\- Olisimme pystyneet kolmannessa erässä jaksamaan vielä vahvemmin, jos kaikki neljä ketjua olisivat pystyneet pelaamaan. Jouduttiin kolmannessa erässä ahtaalle, kaikki pelaajat eivät tänään pystyneet pelaamaan, mitä tuo pelin vaatimus oli. Hyvä, että kestettiin, Pennanen kiitteli kerholaisia.
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Porvoon eteläpuolella
Epäilty ilmatilaloukkaus kesti noin yhden minuutin.
Venäläisen SU-27-hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella Porvoon eteläpuolella. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui tänään torstai-iltapäivänä noin kello 16.43. Asiasta tiedotti Puolustusministeriö torstai-iltana. 
Epäilty ilmatilaloukkaus kesti noin minuutin. Hävittäjä sivusi Suomen ilmatilaa noin 13 kilometrin matkan ollen enimmillään noin yhden kilometrin syvyydessä. Ilmavoimat suoritti tunnistuslennon kohteeseen.
Rajavartiolaitos selvittää tapahtumaa.
–Tämän jälkeen, kun tämä epäily on nyt havaittu, niin esitutkintavastuu siirtyy meidän vakituisen käytännön mukaan rajavartiolaitokselle, joka sitten näiden havaintojen pohjalta selvittää, mitä on tapahtunut. Tutkinta varmasti kestää vielä vähän aikaa, kertoo Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen.
SM-liigan puheenjohtaja kaventaisi kaukaloiden kokoa 
SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltusen mielestä liigaa voitaisiin tulevaisuudessa pelata kavennetuissa kaukaloissa.
Jääkiekon SM-liigan tuore puheenjohtaja Heikki Hiltunen ehdotti keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, että SM-liigan kaukaloiden kokoa voisi kaventaa tulevaisuudessa. 
Hiltunen perusteli henkilökohtaista näkemystään, että Suomi voisi tällä tavoin kuroa eroa kiinni kiekkomaa Kanadaan.
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mielestä ehdotus on kaksipiippuinen.
\- Kaukalon kokoa mietittäessä herää iso kysymys, mitä haluamme peliltämme. Jos pitäisi valita tässä vaiheessa, niin liputtaisin pienemmän kaukalon puolesta, miettii Lind.  
 Lind itse pelasi aikoinaan Pohjois-Amerikan kapeissa kaukaloissa toistasataa ottelua.
\- Itselleni jääkiekon hienoimmat elementit ovat kova vauhti, taito ja pelin fyysisyys. Näiden asioiden kombinaatio tulee pienessä kaukalossa paremmin esiin. Kauneus on tietenkin katsojan silmissä, pohtii Lind.
\- Kylmä fakta on myös se, että pelkästään kiekon ehdoilla emme voi Suomen kokoisessa maassa mennä. Pitää huomioida myös hallien muut käyttäjät, taitoluistelijat etunenässä.
Entinen YK-lähettiläs Rasi: Konfliktit ja humanitaarinen kriisi Guterresin suurimmat haasteet
Rasi arvioi, että YK saa António Guterresista järjestelmän hyvin tuntevan ja humaanin pääsihteerin.
Suomen entinen YK-lähettiläs Marjatta Rasi kuvailee YK:n uudeksi pääsihteeriksi kaavailtua portugalilaista António Guterresia äärettömän osaavaksi ja lämpimäksi henkilöksi. Rasi on tavannut Guterresin työuransa aikana.
Rasin mukaan Guterres on läsnäoleva henkilö, josta huomaa, että hän on aidosti kiinnostunut siitä, kenen kanssa ja mistä hän juttelee. 
– Minä ainakin olen saanut hänestä äärettömän positiivisen kuvan ihmisenä, joka tekee aidosti työtään ja on sydämellään mukana siinä, Rasi sanoo.
Rasi uskoo, että YK saa Guterresista erittäin hyvän ja osaavan pääsihteerin, joka tuntee järjestelmän hyvin. Guterres on toiminut pitkään YK:n pakolaiskomissaarina.
– Hän on aika päättäväinen. Toisaalta minua on aina lämmittänyt se, että hän on hyvin humaani. Ihmisoikeudet, demokratia ja tasa-arvo ovat aina olleet hänelle äärettömän tärkeitä.
Turvallisuusneuvosto hampaaton Syyrian suhteen
YK:ta on arvosteltu voimattomuudesta ja turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden ylivallasta. Tämä on muun muassa heijastunut yrityksiin lopettaa Syyrian sota.
Rasi sanoo uskovansa, että Guterres tulee näyttämään vielä oman päättäväisyytensä. Rasin mukaan YK ei voi kuitenkaan tehdä mitään, mitä jäsenvaltiot eivät halua sen tekevän. 
– Syyria on Venäjälle äärettömän tärkeä. Se on oikeastaan Venäjän ainoa tukikohta alueella. He eivät voi missään nimessä päästää Syyriasta irti. 
Rasin mielestä turvallisuusneuvosto ei pysty tekemään päätöksiä, koska Venäjä tulisi kumoamaan sille epämieluisat päätökset veto-oikeudellaan.
Rasin mukaan turvallisuusneuvostolla on nyt työn alla päätöslauselma, josta Venäjän pysyvä edustaja ei ole vakuuttunut.
Haasteena siirtolaiskriisi ja alueelliset konfliktit 
Rasi arvioi, että Guterresin suurimmat haasteet YK:n pääsihteerinä tulevat olemaan pakolaisiin liittyvä humanitaarinen kriisi sekä alueelliset konfliktit.
– Me olemme nyt keskittyneet Aleppoon ja Syyriaan, mutta Afrikassakin on paljon levottomuutta. Kyllä hänelle töitä riittää.
YK:n turvallisuusneuvosto esittää António Guterresia maailmanjärjestön seuraavaksi pääsihteeriksi. 
YK:n yleiskokous valitsee virallisesti pääsihteerin. Yleiskokous on kuitenkin noudattanut päätöksissään turvallisuusneuvoston suositusta. 
Kylmä keli hyydytti suomalaisgolfarit Skotlannin viheriöillä
Golfin Euroopan kiertueen klassikkokilpailu pelataan Skotlannissa kolmella eri kentällä. Suomalaispelaajille jäi ensimmäisen kierroksen jälkeen paljon kirittävää.
Euroopan kiertueen Skotlannin osakilpailu pelataan kolmella eri kentällä: Carnoustiessa, Kingsbarnissa ja legendaarisella St. Andrewsin Old Coursella. Suomalaispelaajista Mikko Korhonen ja Roope Kakko pelasivat ensimmäisen kierroksen Carnoustiessa ja Mikko Ilonen Kingsbarnissa.
Korhonen ja Ilonen jakavat ensimmäisen päivän jälkeen sijaa 90 tuloksella +1, kun taas Kakko on 168 pelaajan joukossa jaetulla 165. sijalla tuloksella +8.
\- Kierroksesta jäi hyvä fiilis. Hyvää pelaamista. Kaksi virhettä tuli tiiltä; kakkosella väyläbunkkeriin ja 17:llä liian hyvä rauta-4, noin 250 metriä, pitkäksi veteen, Korhonen kertasi tiedotteessaan.
\- En hermostunut ja peli-ilme pysyi hyvänä koko päivän. Vaikeaa se oli, mutta se oli tiedossa ja pystyin hyväksymään sen. 
Ilonen teki eaglen (kaksi alle) jo kentän kolmannella reiällä.
\- Eagle antoi hyvän startin kierrokselle. Siihen ne hyvät hetket melkein jäivätkin. Ulosmenossa oli paikkoja, putit eivät uponneet. Toisella jaksolla lyöminen oli nihkeämpää, jäykistyin tuulessa ja kylmenevässä kelissä, joka täällä on tietty ihan normijuttu, Ilonen kuittasi päivänsä tiedotteessaan.
Kisaa johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen Ruotsin Alex Noren, joka sivusi 64 lyönnillään (-8) Carnoustien kenttäennätystä.
Tutkijat löysivät geeneistä selityksen rasvaisen ruoan himolle
Lihavuustutkija huomauttaa, että syömisen säätely on hyvin monimutkainen asia, jota tunnetaan vielä erittäin huonosti.
Tietynlaisen geenimutaation omaavat ihmiset ovat erityisen persoja rasvaiselle ruoalle, osoittaa Iso-Britanniassa tehty tutkimus. Näillä rasvaisesta ruoasta pitävillä ihmisillä on tavallista suurempi riski lihoa.
Cambridgen yliopiston tutkimusryhmän toteuttamassa tutkimuksessa tarjoiltiin 54 vapaaehtoiselle kanakormaa ja mansikoista, marengista sekä kermavaahdosta tehtyä jälkiruokaa. Tutkittavista 14 oli viallisen MC4R-geenin omaavia ylipainoisia, 20 "tavallisia" ylipainoisia ja 20 hoikkia.
MC4R-geeni osallistuu nälän, ruokahalun ja energiankulutuksen säätelyyn ja sen mutaatioiden tiedetään aiheuttavan lihavuutta. MC4R-geenin vajauksesta kärsii noin 1–5 prosenttia vaikeasti lihavista ihmisistä.
[Nature Communication -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](http://www.nature.com/ncomms/2016/161004/ncomms13055/full/ncomms13055.html) koehenkilöille tarjoiltiin kolmea versiota kormakanasta. Ruoka-annokset olivat saman näköisiä ja maistuivat niin samanlaiselta kuin mahdollista. Yksi annoksista oli vähärasvainen, toinen keskirasvainen ja kolmas runsasrasvainen. Koehenkilöt saivat maistaa vähän kaikista annoksista, minkä jälkeen he saivat vapaasti ottaa kaikista kolmesta annoksesta niin paljon lisää kuin halusivat.
Myös jälkiruoasta valmistettiin kolme eri versiota, joissa oli eri määrät sokeria.
Tutkijat havaitsivat, että vaikka syödyn ruoan määrissä ei ollut tutkittavien ihmisten välillä suuria eroja, ne joilla oli MC4R-geenin mutaatio, söivät huomaamattaan enemmän rasvaista ruokaa kuin hoikat ja lihavat verrokkinsa.
Sen sijaan MC4R-muunnosta kantavat henkilöt eivät pitäneet jälkiruoasta, jossa oli eniten sokeria.
Tutkimusta johtanut professori Sadaf Farooqi sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-37549578), että MC4R-geenin muunnos näyttäisikin saavan ihmisen mieltymään rasvaan, mutta ei sokeriin. Farooqin mukaan tutkimuksen tulokset osoittavat, että ainakin osaa ruokamieltymyksistämme määrää biologia eikä tahto.
Farooqi kuitenkin huomauttaa, että ihmiset eivät ole täysin avuttomia geeniperimänsä edessä. Normaalipainon voi saavuttaa järkevällä ruokavaliolla ja runsaalla liikunnalla.
Lihavuustutkija: Syömisen säätelyä tunnetaan vielä huonosti
Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen huomauttaa, että vain eräät hyvin harvinaiset geenien pistemutaatiot eli puutokset aiheuttavat selkeän hyvin vaikean lihavuuden. Kaikilla muilla geenit vain altistavat lihavuudelle, toisilla enemmän kuin toisilla. 
Jos meidät laitettaisiin luolamiesolosuhteisiin, niin ainoastaan ehkä näistä pistemutaation omaavista ihmisistä tulisi lihavia. Kukaan muu ei olisi lähimainkaan ylipainoinen.
– Jos meidät laitettaisiin luolamiesolosuhteisiin, niin ainoastaan ehkä näistä pistemutaation omaavista ihmisistä tulisi lihavia. Kukaan muu ei olisi lähimainkaan ylipainoinen, Pietiläinen selittää.
Lihavuustutkijan mukaan syömisen säätely on hyvin monimutkainen asia, jota tunnetaan vielä erittäin huonosti.
– Nyt on tunnistettu noin sata geeniä, jotka on yhdistetty lihavuuteen tai painoideksiin. Oikeasti ruokahalun säätely on paljon monimutkaisempi. Siihen varmasti osallistuu useita satoja geenejä, Pietiläinen selittää.
Hänen mukaansa syömisen säätelyn määräävät lopulta geenien erilaiset kombinaatiot ja yhteisvaikutukset.
– Yhden geenin vaikutus on useimmiten hirvittävän pieni. Siinäkin tapauksessa, että on selvästi altistava variantti kyseessä, Pietiläinen sanoo.
Hän huomauttaa, että pelkällä geeniperimällä ylipainoa ei voida selittää. Lihavuus johtuu myös ihmisen omista valinnoista.
– Harvalla on niin huonot geenit, ettei sillä omalla tahdonvoimalla ole mitään merkitystä.
Pietiläinen huomauttaa, että suurimmalle osalle ihmisistä ruokahalu olisi mahdollista saada hallintaan omilla toimilla.
Suurvallat eivät halua vahvaa johtajaa YK:n pääsihteeriksi
YK:n johtoon nouseva portugalilainen António Guterres tiedetään diplomatian ammattilaiseksi. Mutta liian itsenäinen ei saa olla. Tämä taisi estää suomalaisen Max Jakobsonin valinnan 70-luvulla.
Tässä viisi näkökulmaa YK:n pääsihteerin valintaan – toisesta maailmansodasta tähän päivään. 
1. Miksi suurvallat haluavat heikon pääsihteerin?
Supervallat haluavat säilyttää vallan omissa käsissään. Omapäinen pääsihteeri voisi olla rasite Yhdysvalloille, Venäjälle ja Kiinalle, jotka lopulta ajavat maailmanpolitiikassa omia kansallisia etujaan. 
Ja sananvaltaa on tietysti myös Ranskalla ja Englannilla, muilla turvallisuusneuvoston pysyvillä jäsenillä – ja kukin niistä voi veto-oikeudellaan estää vastustamansa ehdokkaan valinnan. 
Pääsihteereillä on ollut omia kunnianhimon kohteitaan: esimerkiksi Ban Ki-moon oli innokas ilmastonmuutoksen torjunnassa, Kofi Annan omistautui rauhanturvahankkeille.
Mutta pääsihteeri ei oikein voi astua suurvaltojen varpaille. Jos astuu, siitä saa maksaa hintaa. Esimerkiksi 1992-1996 pääsihteerinä toiminut egyptiläinen Boutros Boutros-Ghali arvosteli Yhdysvaltoja Somalian ja Bosnian sisällissotien hoidosta. Toista kautta virassa ei hänelle tullut.
Ghanalainen pääsihteeri Kofi Annan (virassa 1997-2006) julisti Yhdysvaltain Irakin miehityksen laittomaksi. Tämä kannanotto hankaloitti hänen työtään.
On suotavaa, että YK:n pääsihteeri on vahva kriisineuvottelija ja karismaattinen moraalinen voima. Mutta suurvaltojen sotilaallisten toimien arvostelulle ei jää juuri tilaa. 
Ban Ki-moon ymmärsi tämän eikä nostanut ääntään Venäjän Aleppon-pommituksia vastaan.
2. Jännittävä valinta: entinen natsi vai suomalaisdiplomaatti?
Erityisen jännittävä pääsihteerivaali käytiin vuonna 1971. Ehdolla oli Suomen YK-lähettiläs Max Jakobson. Suomi kävi aktiivista kampanjaa ehdokkaansa puolesta. 
Tukea maailmalta tuli ja mahdollisuudet näyttivät erittäin hyviltä. 
Ansioitunut suomalaisdiplomaatti oli mukana ratkaisuäänestysten loppuvaiheissa, mutta Neuvostoliiton veto esti valinnan.
Arvellaan, että Neuvostoliitto piti Jakobsonia liian länsimielisenä. Ehkä Neuvostoliitto ei myöskään halunnut suomalaisen diplomatian saavan nostetta aikana, jolloin Kreml lisäsi monin tavoin painetta Suomen poliittista johtoa kohtaan. 
Turvallisuusneuvosto sivuutti muutkin vahvat nimet ja valitsi itävaltalaisen Kurt Waldheimin. Waldheim pysyi virassa kaksi kautta.
Virasta eroamisen jälkeen paljastui, että Waldheim oli palvellut toisen maailmansodan aikana Kroatian alueella natsihallinnossa. Kävi myös ilmi, että Yhdysvallat ja Neuvostoliitto molemmat tiesivät Waldheimin taustasta jo valintavaiheessa.
Suurvallat halusivat taipuisan pääsihteerin, joka voidaan tarvittaessa palauttaa ruotuun – ja sellaisen ne saivat. 
3. Guterres – mikä pätevöitti YK:n huipulle?
67-vuotiaan António Guterresin valinta YK:n pääsihteeriksi varmistui tänään torstaina turvallisuusneuvoston istunnossa. 
Guterres on portugalilainen poliitikko ja diplomaatti, koulutukseltaan insinööri. Poliittisen uransa hän aloitti sosialistipuolueessa heti sotilasvallan kaataneen neilikkakumouksen jälkeen 1974.
Portugalin pääministeri hän oli vuodesta 1995 vuoteen 2002.
Diplomaattiuraa hän on tehnyt muun muassa YK:n pakolaiskomissaarina kymmenen vuoden ajan 2005-2015. Häntä on pidetty väsymättömänä pakolaisten asian ajajana.
Valitsijoista Venäjän ja Britannian diplomaatit ovat kehuneet Guterresia yhteistyökykyiseksi ja moraalisesti vahvaksi, parhaaksi ehdokkaaksi.  
4. Miksi naista ei valittu? Tai itäeurooppalaista?
Veikkailtiin, että tällä kertaa olisi itäeurooppalaisen pääsihteerin vuoro. Tähänastiset pääsihteerit ovat tulleet (aikajärjestyksessä) Norjasta, Ruotsista, Burmasta, Itävallasta, Perusta, Egyptistä, Ghanasta ja Etelä-Koreasta.
Ennakkoarvailuissa oli mukana kaksi bulgarialaista naista, ensin YK-järjestö Unescon johtaja Irina Bokova ja tämän vetäydyttyä ehdolle nousi EU:n budjettikomissaari Kristalina Georgieva.  
Kumpikin putosi kisasta. Bokovaa vastusti ilmeisesti Yhdysvallat ja Georgievaa Venäjä.
Georgievan mahdollisuuksia lopultakin heikensi se, että Saksan liittokansleri Angela Merkel aivan loppuvaiheessa yritti taivutella venäläisiä bulgarialaisen naisehdokkaan kannalle. 
Naisehdokkaalle olisi tällä kertaa ollut tilausta. Kulissien takainen peli suosi tällä kertaa toista ehdokasta. Päättäjistä kellään ei ollut varsinaista syytä torpata Guterresin valintaa. 
5. Yksi pääsihteereistä menehtyi virantoimituksessa
Pätevänä pääsihteerinä on pidetty muun muassa ruotsalaista Dag Hammarskjöldiä. Vuonna 1953 tehtävään valittu Hammarskjöld ponnisteli Kongon sisällissodan ratkaisemiseksi – mutta kuoli dramaattisesti lento-onnettomuudessa, kun hänen lentokoneensa syöksyi maahan epäselvissä oloissa 1961. 
Hammarskjöld oli seurueineen matkalla Kongoon selvittämään kapinallismaakunnan sotilaiden ja YK:n rauhanturvaajien välisiä taisteluita.
Backe mystisenä Eremenkon poissaolosta: "En voi kertoa enempää tänään"
Roman Eremenko ei pelaa Islantia vastaan. Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe ei halunnut avata asiaa ottelun alla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykköstähti Roman Eremenko ei ole kokoonpanossa, kun Huuhkajat kohtaa Islannin MM-karsintaottelussa. Päävalmentaja Hans Backe oli varsin vaitonainen tilanteesta ottelun alla.
\- Sain iltapäivällä tiedon, ettei hän yksinkertaisesti ole käytettävissä. En voi oikeastaan kertoa asiasta enempää tänään. Saatte lisää tietoa huomenna [perjantaina], Backe sanoi Yle Urheilulle.
Loukkaantumisestaan toipunut Kari Arkivuo ja synnyinmaataan Kosovoa vastaan sivussa ollut Perparim Hetemaj ovat taas mukana ja heti avauskokoonpanossa.
\- Se tarkoittaa sitä, että lähestymme sitä avauskokoonpanoa, jolla pelasimme kesällä Belgiaa ja Italiaa vastaan. Niistä otteluista puuttuu yhä monta pelaajaa, Backe harmitteli.
Ruotsalaisluotsilla on selkeä käsitys pelin ennakkoasetelmista.
\- Islanti on totta kai ennakkosuosikki, kun katsoo viime aikojen tuloksia. Se on vahva kotijoukkue.
Backen mukaan on mielenkiintoista nähdä, kumpi joukkue haluaa ottaa pallonhallinnan, sillä molemmat ovat tottuneet ottamaan enemmän vastaan.
\- EM-kisoissa Islanti piti palloa vain 35-40-prosenttisesti. Mutta siellä he kohtasivat joukkueita, jotka halusivat pitää palloa. Nyt pallonhallinta saattaa mennä aika tasan, Backe mietti.
Katso suorana: Huuhkajat haastaa Islannin Reykjavikin illassa
Suomi ja Islanti kohtaavat jalkapallon MM-karsintaottelussa Reykjavikissa kello 21.45. Katso kello 21 starttaavaa suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Naureskeli terveiden norjalaisten astmalääkkeelle – myönsi nyt itsekin käyttävänsä
Maurice Manificat kritisoi taannoin norjalaishiihtäjiä, jotka käyttävät astmalääkettä, vaikka heillä ei ole astmaa. Nyt hänen kritiikkinsä on joutunut outoon valoon.
[Maurice Manificat arvosteli runsas kuukausi sitten](http://yle.fi/urheilu/3-9130489) norjalaishiihtäjiä turhasta astmalääkkeen käytöstä. 
– Norjassa on outo kulttuuri. Kynnys hyväksyttyyn sairastumiseen on erittäin matala. He pelkäävät kuoliaaksi bakteereja. Joten emme pysy perässä Ranskassa ja muualla Keski-Euroopassa. Se on uskomatonta ja ihmeellistä, Manificat avautui [norjalaiselle Dagbladetille elokuussa.](http://www.dagbladet.no/sport/i-frankrike-bare-ler-vi-av-de-syke-norske-langrennsloperne/61028046)
– Tekee kipeää ja on vaikeaa hengittää, mutta en mene lääkärille ja hanki astmalääkettä sillä perusteella. Se on hulluutta.
Nyt Manificat on myöntänyt [norjalaisen NRK:n haastattelussa,](https://www.nrk.no/sport/kritiserte-norges-astmabruk---brukte-selv-astmamedisin-1.13166471) että hän käyttää astmalääkettä, vaikka hänellä ei ole astmaa.
\- Olen käyttänyt Ventolinia. Minulla ei ole astmaa, mutta minulla on astmaoireita, hän kertoi.
30-vuotias ranskalaishiihtäjä on haastattelun mukaan käyttänyt astmalääkettä harjoitusten aikana ja kilpailujen jälkeen. Hän kertoi ottaneensa jopa lääkettä kilpailuaamuna.
\- Tiedämme, että monet urheilijoista käyttävät Ventolinia, hän perusteli.
Manificat on pyytänyt Kansainväliseltä hiihtoliitolta (FIS) lupaa käyttää nebulisaattoria eli lääkesumutinta, mutta FIS ei ole tähän suostunut, koska Manificat’lla ei ole astmadiagnoosia.
Ranskan maajoukkueen valmentaja Francois Faivre vakuutta yhä NRK:n haastattelussa, ettei astmalääkkeen käyttö ole yleistä Ranskan joukkueessa. Hänen mukaansa edes Manificat ei käytä lääkettä säännöllisesti.
Valmentajan mukaan joukkueen urheilijat saattavat käyttää lääkitystä, jos he ovat sairaita. Viime tammikuussa Faivre haki joukkueen lääkäriltä apua Manificat’lle, joka oli sairas, mutta lääke ei auttanut eikä Manificat startannut.
Koska astmakohun laineet lyövät tällä hetkellä sen verran korkealla Norjassa ja muuallakin, Faivren mukaan astma-asiasta keskustellaan vielä joukkueen ja lääkäreiden kanssa.
Analyysi: Aborttiäänestys on Puolan vanhoillisen hallituksen ensimmäinen takaisku
Puolan hallitsevan puolueen aborttilakiesitys oli jopa piispainkokouksen mielestä liian tiukka.  
Naisten viesti oli: Nyt riittää. Maanantaina kymmenettuhannet naiset ja monet miehetkin osoittivat mieltään suunniteltua aborttikieltoa vastaan Varsovassa ja useissa muissa Puolan kaupungeissa.
Monet puolalaisnaiset pukeutuivat maanantaina mustaan ja lakkoilivat suunniteltua aborttikieltoa vastaan. Katolista kirkkoa lähellä oleva Ordo Iuris-järjestö teki kansalaisaloitteen abortin kieltämisestä. Kirkko puolestaan masinoi nimienkeruun.
Lakiesityksen mukaan raskaudenkeskeytys olisi ollut mahdollinen ainoastaan kun naisen henki oli vaarassa. Sen sijaan insestin tai raiskauksen seurauksena alkanutta raskautta ei olisi saanut keskeyttää.
Myöskään sikiön vakava vammaisuus ei olisi ollut riittävä syy abortille. Jos raskaudenkeskeytys olisi siitä huolimatta tehty, sekä nainen että abortin tehnyt lääkäri olisi voitu tuomita vankilaan.
Jo aiemmin Puolan aborttilaki on ollut hyvin tiukka. Sen takia jotkut puolalaisnaiset ovat matkustaneet Saksaan tai muihin maihin tekemään raskaudenkeskeytyksen.
Puolaa hallitseva Laki- ja oikeuspuolue PiS kuuntelee tarkkaan, mitä katolinen kirkko toivoo. Vastapalveluksena kirkko suosittelee kirkkokansalle puolueen äänestämistä. Puolalaisista 37 prosenttia käy kirkossa joka sunnuntai.
Tällä kertaa naisten huudot Varsovan kaduilla kuultiin. Kun Puolan parlamentissa pidettiin kaksi viikkoa sitten lain lähetekeskustelu, aborttikiellon läpimeno näytti selvältä.
Sen jälkeen mielenilmaukset yltyivät. Televisiokanava N-TV:n teettämän mielipidetiedustelun mukaan vain kuusi prosenttia kansasta kannatti raskaudenkeskeytyksen täyskieltoa.
Tämän päivän äänestyksessä 352 äänesti aborttilain tiukentamista vastaan, ja vain 58 edustajaa kannatti sitä. Hallitsevan Laki- ja oikeuspuolueen rivit rakoilivat.
Jopa piispainkokous oli sitä mieltä, että ehdotus lähettää abortin tehneet naiset vankilaan meni liian pitkälle.
Tällä kertaa puolalainen, äärikonservatiivinen ja katolinen Radio Maria ei saanut tahtoaan läpi. Radiokanavan tähtäimessä ovat abortin tehneiden naisten lisäksi myös homot ja juutalaiset.
Puolan oikeistopopulistinen ja kansallismielinen hallitus on ollut nyt vajaan vuoden vallan kahvassa. Vasta nyt hallitus koki ensimmäisen varsinaisen takaiskunsa.
Hallitus on jo ehtinyt nakertaa Puolan oikeusvaltiota puuttumalla perustuslakituomioistuimen toimintaan ja siirtämällä syyttäjiä suoraan oikeusministerin alaisuuteen. Hallitus on myös antanut potkuja kriittisille toimittajille sekä tiukentanut kansalaisten valvontaa niin, että kaikkien puheluita ja sähköposteja voidaan valvoa ilman oikeuden päätöstä.
Tätä vastaan ovat protestoineet niin EU kuin Puolan oppositiokin, mutta Laki- ja oikeus -puolue on pitänyt linjastaan kiinni. Nyt monelle kuitenkin riitti ja tänään, torstaina, Puolan hallituspuolue joutui perääntymään.
Se saattaa jatkossa hankaloittaa hallituksen politiikkaa, koska Puolan naiset näyttivät, että protestoiminen kannattaa. Se on huono uutinen maan hallitukselle. Myös hallituspuolueen omat kansanedustajat yrittivät ottaa etäisyyttä kansalaisaloitteeseen, koska vastareaktio oli niin voimakas. Oli parempi hypätä voittajien kelkkaan.
Miehemme maailmalla: Batman ei saa rauhannobelia
Perjantaina kello 12 julkistettavan rauhannobelistin ehdokkaiden joukossa on vuodesta toiseen sarjakuvasankareita ja diktaattoreita.  Nobel-komitean puheenjohtaja kertoo, mitkä tekijät oikeasti ratkaisevat valinnan.
_Miehemme maailmalla_ -sarjan tämän viikon jaksossa palataan vuosituhannen vaihteen julkistamistilaisuuteen, jossa oli säpinää, ja käydään läpi valintakriteerejä. Voit kuunnella sitä [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493104).
Paikalla vain suosikkien seuraajat
Oslon Nobel-instituutissa on yksi tärkeä tapahtuma vuodessa. Rauhannobel on jaettu siellä lokakuun puolivälissä vuodesta 1901 lähtien.
Julkistusta seurataan televiosta ja netistä. Paikan päällä ovat vain ne toimittajat ja kuvaajat, joiden on saatava nopeasti kommentteja palkintokomitealta.
Lokakuussa 2000 seisoskelin salin parkettilattialla, vieressäni muutama kansainvälisen uutistoimiston toimittaja ja toistakymmentä korealaista toimittajaa. Ilmapiiri oli jännittynyt. Keskityimme kertomaan voittajan suorassa lähetyksessä.
Olin paikalla, koska myös presidentti Martti Ahtisaarta pidettiin jo silloin yhtenä pääehdokkaista.
Ovi avautuu tarkalleen tasalta
Meillä kaikilla oli muistilappuja mahdollisista voittajista, joista pystyisi kertomaan lennossa muutaman sanan. Harras yhteinen toiveemme oli, ettei nimi tulisi puskista.
Nobel-instituutin salin ovi avautuu joka vuosi kello 11 Norjan aikaa. Komitean puheenjohtaja astuu sisään ja kertoo voittajan. Vuonna 2000 hän oli Etelä-Korean presidentti Kim Dae-jung.
Korealaisten keskuudessa alkoi kuhina. He soittelivat kiivaasti kotimaahansa ja odottivat malttamattomina, että Nobel-komitean edustajat tulevat kameroiden eteen perustelemaan valintaansa.
Kim Dae-jung on ollut yksi kiistattomimmista valinnoista. Etelä-Korean demokratiakehitys oli hänen elämäntyönsä. Vuonna 2009 kuollut Kim taisteli rauhanomaisin keinoin sotilasdiktatuuria vastaan ja nousi maansa johtajaksi.
Ehdokkaat tiedettävä jo helmikuussa
Haastattelin Nobel-instituutin johtajaa Geir Lundestadia, joka toimi myös palkinnon jakavan komitean sihteerinä 1990-2014. Valinnan tekevä komitea on Norjan suurkäräjien nimittämä ja sen jäsenet ovat entisiä poliitikkoja.
Lundestad kuitenkin vakuutteli, ettetivät jäsenet ota vastaan neuvoja puolueilta.
Rauhannobelistin valinnan tekee pulmalliseksi ensinnäkin aikataulu, sillä sääntöjen mukaan ehdokasasettelun takaraja on jo 1. helmikuuta. Tämä on monasti aiheuttanut sen, että nobelisti tuntuu eilispäivän suuruudelta.
Lundestad myönsi ongelman, mutta muistutti, että ainahan voi esittää palkintoehdokasta seuraavana vuonna uudestaan – pääasia on, että palkinnon saa lopulta se, jolle se kuuluu. Ahtisaarta onnisti vuonna 2008.
Kansanedustajat ja professorit ehdottavat 
Palkinnon saajaa voivat ehdottaa kaikkien maailman maiden kansanedustajat sekä yliopistojen historian ja yhteiskuntatieteiden, filosofian ja oikeustieteen professorit.
Itseään ei saa ehdottaa, mutta periaatteessa ketä tahansa muuta, jos perusteet ovat hyvät. Niinpä komitea saa Osloon vuosittain tuhansia kirjeitä.
Lundestad kävi ne läpi, poisti listalta muun muassa vakionimet Batmanin ja Aku Ankan ja päätyi ensimmäiseen ehdokaslistaan. Vuosituhanteen vaihteessa tuolla listalla oli 136 nimeä.
Saddamista Michael Jacksoniin
Seuraavalla listalla oli enää 20-25 nimeä, minkä jälkeen edettiin rivakasti 4-6 nimeen. Heistä valintakomitea pyysi perusteelliset arviot ulkopuolisilta asiantuntijoilta.
Arvioiden jälkeen komitea keskusteli niin kauan, että lopullinen yhteisymmärrys löytyi.
Lundestad kertoi keräävänsä ehdokkaista vuosittain kummajaisten listan, lähinnä omaksi huvikseen. Siinä oli muun muassa diktaattoreita. Kuuliaiset kansanedustajat perustelivat vuolaasti, miksi heidän yksinvaltiaansa olisi saatava tunnustusta rauhantyöstään.
Tällaisia kestoehdokkaita ovat olleet muun muassa Irakin Saddam Hussein, Libyan Muammar Gaddafi ja Zairen Mobutu Sese Seko.
Myös monet pop-tähdet, kuten Michael Jackson, ovat olleet sitkeästi mukana. Jackson todennäköisesti kuolemansa jälkeenkin.
Lukuisia valintaperusteita
Palkitut ovat olleet hyvin erilaisia. On ollut poliitikkoja ja valtiojohtajia, ihmisoikeusaktivisteja, suuria hyväntekijöitä, järjestöjä, jopa Euroopan unioni, asevalvonnan ja –riisunnan parissa työskenteleviä, ihmisoikeuslakimiehiä.  
– Valintakriteerejä on vaikea pelkistää yhdeksi listaksi. Niitä on niin paljon, Lundestad sanoi.
Komitea on joutunut keskustelemaan joskus viime hetkille, jopa yön viimeisiin tunteihin saakka. Lundestadin mukaan vaikeinta oli vuonna 1994, jolloin palkinto annettiin Lähi-idän rauhasta sopineille johtajille, nyt jo edesmenneille palestiinalaisten Jasser Arafatille sekä Israelin Jitzhak Rabinille ja Shimon Peresille.  
Kova vääntö Lähi-idän johtajista
Valitsijoiden kesken tuli riitaa. Yksi Nobel-komitean jäsenistä ei lopultakaan voinut sulattaa valintaa. Hän erosi tehtävästään, jotta voittajasta voitiin päättää. Näin vakavaan pattitilanteeseen on päädytty kolme kertaa Nobelin historiassa.
Komitea pitää hyvin salaisuuksia, sillä uutisvuotoja palkinnonsaajasta on sattunut vain muutaman kerran. Yksi niistä liittyi riitaiseen vuoteen 1994.
Mahdollisesti tuo komiteasta eronnut jäsen vuosi lehdistölle etukäteen, että palkinnon saisivat vain Arafat ja Rabin. Peres jäi siis etukäteisveikkailusta pois, vaikka palkinnonsaaja muiden tavoin koko ajan olikin.
Tämä otti Peresiä päähän.
– Aina Peresin nähdessäni minun piti vakuutella, että kyllä, sinäkin olit alusta alkaen palkinnonsaaja, Lundestad kertoi.
Jättiyllätys! – Eremenko ei lainkaan Huuhkajien kokoonpanossa
Roman Eremenko ei ole edes penkillä, kun Suomi kohtaa Islannin jalkapallon MM-karsintaottelussa.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomen avauskokoonpano illan MM-karsintaotteluun on julkaistu. Suurin yllätys on se, ettei Huuhkajien ykköstähti Roman Eremenko ole mukana edes vaihtopenkillä.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe ei halunnut kommentoida Eremenkon yllättävää poisjääntiä, mutta lupasi, että tilanteesta saadaan lisätietoa perjantaina.
Backe jatkaa yhä kolmen topparin systeemillä. Kosovo-ottelusta Thomas Lam vaihtuu AIK:n Sauli Väisäseen, joka pelaa uransa ensimmäisen aikuisten maaottelun.
Ruotsalainen Backe joutui miettimään tarkkaan myös hyökkäystä, kun Joel Pohjanpalo on loukkaantunut. Teemu Pukin kanssa kärjessä pelaa Kasper Hämäläinen.
Myös Islannin avauskokoonpanosta löytyy yllätys. Ykkösvahti Hannes Halldorsson on penkillä, ja maalilla torjuu Ögmundur Kristinsson.
Avauskokoonpanot
**Islanti (4-4-2)**
Ögmundur Kristinsson (mv)  
Birkir Saevarsson - Kari Arnason - Ragnar Sigurdsson - Ari Skulason  
Birkir Bjarnason - Aron Gunnarsson (C) - Gylfi Sigurdsson - Johann Gudmundsson  
Björn Sigurdarsson - Alfred Finnbogason
**Suomi (3-5-2)**
Lukas Hradecky (mv)  
Paulus Arajuuri - Niklas Moisander - Sauli Väisänen  
Kari Arkivuo - Alexander Ring - Markus Halsti - Robin Lod - Perparim Hetemaj  
Kasper Hämäläinen - Teemu Pukki
**Suomen vaihtopelaajat**
Niki Mäenpää (mv)  
Jesse Joronen (mv)  
Juhani Ojala  
Eero Markkanen  
Rasmus Schüller  
Thomas Lam  
Sakari Mattila  
Albin Granlund  
Janne Saksela  
Joni Kauko  
Jukka Raitala
Hollantilaislehti: Nordea keskustelee yhdistymisestä pankkijätti ABN Amron kanssa
Yhdistymiskeskusteluissa on käsitelty myös Nordean pääkonttorin muuttamista Alankomaihin.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on käynyt yhdistymiskeskusteluja hollantilaisen pankkijätin ABN Amron toimitusjohtajan Garrit Zalmin kanssa yli kuukauden, kertoo hollantilaislehti [NRC Handelsblad](http://www.nrc.nl/nieuws/2016/10/06/scandinavische-bank-wil-fusie-met-abn-amro-4669510-a1525243) käsiinsä saamien asiakirjojen perusteella.
ABN on Alankomaiden valtion omistuksessa ja on yksi maan suurimmista pankeista.
Wahlroosin sanotaan ilmaisseen kiinnostuksensa ABN Amroon jo tänä kesänä. Talouslehti NRC ei pysty varmistamaan, kuinka pitkälle keskustelut ovat edenneet.
Keskusteluissa on käsitelty myös Nordean pääkonttorin muuttamista Alankomaihin, selviää asiakirjoista.
Pankkien tiedottajat eivät ole kommentoineet uutista. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/hollantilaislehti-nordea-haluaa-yhteen-hollantilaisen-pankkijatin-kanssa/erdp4XqK).
Reissublogi: Ten minutes
Toinen päivä lähti liikkeelle odottavissa tunnelmissa. Aamupalalle keräännyttiin jo heti seitsemältä, koska lähtö tapahtumapaikalle tapahtui kahdeksan pintaan.
Tapahtumapaikka sijaitsi yhdessä Jakartan isoimmista ostoskeskuksista. Sen toiseen kerrokseen oli rakennettu näyttävä sali sekä tilat kaikille peleille. Ennen ottelujen alkua saimme nauttia kisojen virallisista avajaisista.
Avajaisissa suomalainen tuomari Markus "Olodyn" Koskivirta sai kunnian vannoa kaikkien tuomareiden puolesta tuomarivalan. Tämän jälkeen hän yhdessä kansainvälisen elektronisen urheilun liiton puheenjohtajan Byung Hun Junin sekä erään indonesialaisen pelaajan kanssa julisti kisat avatuiksi.
Välittömästä avajaisten jälkeen pelaajat siirtyivät koneille laittaakseen hiiret ojennukseen ja pelien asetukset kuntoon. Tässä kohtaa ongelmat alkoivat. Siihen ei auttanut edes HS-pelaajan tunnelmat juuri ennen turnauksen alkua:
Jo alusta asti oli selvää, ettei paikan Internet-yhteys välttämättä vastaa kaikkia odotuksia. WLAN ei toiminut kunnolla oikeastaan kenelläkään, ja pelaajilla oli vaikeuksia päästä palvelimelle. Alkuun näytti silti, että ongelmat olivat parin tunnin kuluttua ohi, ja ensimmäiset pelit saatiin käyntiin. Valitettavasti tätä iloa ei kauaa kestänyt, vaan ongelmat jatkuivat.
Kysyttäessä paikallisilta admineilta tilanteen korjaamiseen vielä kuluvaa aikaa vastaus oli aina "ten minutes". Tämä aikakäsite oli muuttumaton koko päivän ajan ja administa riippumatta. Neljän tunnin odottelun jälkeen alkoivat pelaajien tunteet jo lämmetä. Monia pelaajia nukkui eri puolilla tapahtuma-aluetta. Väsymys, turhautuneisuus, kiukku, vahvoja tunteita koettiin päivän aikana. Myös syntymäpäiväsankari Markus Koskivirta oli välillä helisemässä, kun hän yhtenä näkyvimmistä tuomareista joutui olemaan monien nyrkkeilysäkki. Näitä syntymäpäiviä Koskivirta ei varmasti unohda.
"Ten minutes" -hoenta jatkui kuitenkin useista valituksista huolimatta, ja lopulta yli kuuden tunnin odottelun  jälkeen IeSF oli pakotettu tekemään kovan ratkaisun: kaikki pelit peruttaisiin ja niitä jatkettaisiin seuraavana päivänä heti aamusta.
Kahdeksan ja puolen tunnin aikana suomalaiset CS-pelaajat saivat pelattua 20 kierrosta ottelun jäädessä 11-9 tilanteeseen suomalaisten eduksi. HS-pelaaja Janne "Janetzky" Aho onnistui pelaamaan yhden pelin voittaen sen 2-1.
Kaiken kaikkiaan päivä oli katastrofi ja yksi suurimmista pettymyksistä, mitä olen urallani kokenut. Toimiva Internet-yhteys on kaikkien tapahtumien äiti, isä ja isoäiti yhdessä. Kisat elävät ja kuolevat sen mukana.
Vaan nyt kohti huomista päivää! Olkoon silloin voima kanssamme.
Ostajaehdokkaat hupenevat, mutta Twitter-pomo vakuuttaa Ylelle: Yhtiö tekee loistotyötä
Twitter ei ole mennyt kaupaksi sitkeistä yrityksistä huolimatta. Pitkäaikaisen johtajan usko yhtiöön pysyy horjumattomana talousvaikeuksista huolimatta.
Lyhytviestipalveluyhtiö Twitterin myyntiyritykset sujuvat nihkeästi. Yhtiön osakkeen arvo on sulanut parissa vuodessa alle kolmasosaan ja tänään hinta jatkoi laskuaan toistakymmentä prosenttia.
Laskua selittää uutissivusto [Recoden](http://www.recode.net/2016/10/5/13179604/sources-google-will-not-make-a-twitter-bid-and-apple-also-an-unlikely-suitor) epäviralliset tiedot siitä, että Google, Disney ja Apple ovat päättäneet, että niiltä ei tule tarjousta yhtiöstä, toisin kuin oli odotettu.
Kymmenenvuotias viestipalvelu tuntuu nähneensä parhaat kasvuvuotensa. Käyttäjämäärät kasvoivat alkuvuosina rivakasti, mutta viime vuodet käyttäjämäärä on ollut niukkaa tai laskevaa. Samaan aikaan samoilla vesillä liikkuva Facebook porskuttaa. 
Twitterillä on rekisteröityneitä käyttäjiä 1,3 miljardia, mutta heistä aktiivisia on vain 300 miljoonaa. Sen sijaan Facebookilla todellisiakin käyttäjiä on yli 1,7 miljardia.
Suomalainen sosiaalisen median asiantuntija, tietokirjailija Harto Pönkä selittää kasvavaa kuilua Facebookiin sillä, että Twitterin käytön aloitus on liian hankalaa.
Pöngän mukaan ongelma on siinä, että Twitter ei osaa Facebookin tavoin ehdottaa seurattavaksi tuttavia ja koulukavereita, vaan se ehdottaa suosituimpia käyttäjiä eli käytännössä julkkiksia. Heidän seuraaminen ei ole ehkä kuitenkaan pidemmän päälle kovin kiinnostavaa.
– Se vaatii jonkin verran työtä, että löytää sata tai kaksi sataa kiinnostavaa seurattavaa. Vasta silloin se antaa vastinetta käytettyyn aikaan nähden.
Helsingissä Nordic Business Forumissa vieraillut Dick Costolo uskoo edelleen horjumatta yhtiöön, jota hän johti sen loiston vuosina 2010–2015.
– Perustaja ja koko tuotteen keksijä Jack Dorsey on uskomaton johtaja ja sanoisin jopa, että hän on merkittävä ihminen. En voisi kuvitella yhtiön ruoriin parempaa henkilöä kuin hän, Costolo hehkuttaa Ylen haastattelussa.
Costolo välttää ottamasta sen enempää kantaa entisen yhtiönsä nykyiseen tilanteeseen. Esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon ja presidentinvaalien keskustelujen live-lähetykset ovat hänen mukaansa "valtavan positiivista kehitystä".  Myöskään Twitterin sitkeä tappiollisuus ei himmennä Costolon intoa.
Intoiluun on toisaalta aihettakin, sillä Twitterillä on ollut viestikanavana ratkaiseva merkitys ainakin niin sanotussa arabikeväässä, jossa yksivaltaisia hallintoja alkoi kaatua Tunisiasta alkaen.
Harton Pöngän mukaan suurin ero esimerkiksi Facebookin verrattuna on avoimuudessa.
– Twitter on ainoa avoin maailmanlaajuinen sosiaalinen verkosto.
Twitterin viserrykset ovat avoimia kaikille ja kaikkialla, kun taas Facebookissa käyttäjät voivat muodostaa omia suljettuja ryhmiä enemmän tai vähemmän samanmielisten kanssa.
Saako platinasormuksessa olla muitakin metalleja?
Nainen oli ostanut 8700 euroa maksaneen platinasormuksen Alexander Tillanderilta Helsingin keskustasta. Kun hän meni korjaamaan sormusta toiseen liikkeeseen, kävi ilmi, että sormuksessa olevan kiven kiinnittämisessä oli käytetty valkokultaa.
Alexander Tillanderin toimitusjohtajan **Katja Warbornin** mukaan platinakoruista voi todella löytyä myös valkokultaa.
– Nykyään laki sallii sen, että platinasormuksia voidaan juottaa eri materiaalilla. Juottaminen tarkoittaa kahden metallipinnan yhdistämistä.  Ja se on sallittua, Warborn selventää.
Muokattu 7.10.2016: Lisätty linkki Areena-videoon.
Schumacherin autokokoelma ilmaiseksi yleisön eteen - mestaruus-Benetton esillä
Michael Schumacherin perhe halusi tuoda seitsenkertaisen maailmanmestarin huippuhetkistä muistuttavia esineitä ilmaiseksi esille.
Michael Schumacherin yksityinen autokokoelma ja erilaisia uran varrelta tuodaan ilmaiseksi esille kölniläiseen Motorworld-museoon, kertoo Autosport.
Seitsenkertaisen maailmanmestarin perhe on tehnyt sopimuksen, joka tuo Schumacherin kokoelman ensimmäistä kertaa yleisön nähtäville. Museo sijaitsee lähellä saksalaisen kotipaikkakuntaa Kerpeniä.
\- Michaelin perheen toive on, että kaikki kiinnostuneet fanit voisivat nähdä hänen kokoelmansa ilman maksua. He pääsevät kokemaan muistot ja hienot hetket uudelleen, manageri Sabine Kehm sanoo.
Kokoelmaan kuuluu kart-autoja ja kulkupelejä Schumacherin uran varrelta. Näihin kuuluu F1-autoja, palkintoja ja muita muistoja. Mukana on myös Benetton B194, jolla saksalainen voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
Schumacher loukkaantui vakavasti joulukuussa 2013, kun hän oli laskettelamssa Ranskan Alpeilla. 
Molotovin cocktail, tangomies ja maailmanloppu – näistä syntyy video metallibändille
Forward Momentum -videon teossa on mukana muiden muassa Sentenced-rumpalinakin tunnettu Vesa Ranta.
Kylmenevä lokakuun ilta Oulun Taskilassa lumenkaatopaikalla. On vielä valoisaa, mutta ei enää kauaa. Kello on vähän yli kuusi ja paikalle alkaa kerääntyä mustiin pukeutuneita ihmisiä. 
Kyseessä ei ole surujuhla vaan ruotsalaisen metallimusiikin yhden menestystarinan Dark Tranquillityn musiikkivideon kuvauspäivä. Ihmiset ovat odottavaisen hiljaisia, mutta kuitenkin silmin nähden innostuneita.
90-luvulla läpimurtonsa tehnyt bändi on luottanut uuden musiikkivideonsa tekovastuun oululaiselle ohjaaja Harri Haatajalle sekä muhoslaisessa metalliyhtye Sentencedissä rumpuja soittaneelle kuvaaja Vesa Rannalle.  
Pitäis Molotovin cocktail heittää kentälle. Katsotaan, miten lapanen riittää ja mihin se lentää.
Kaksikon saapuessa tunnelma rentoutuu.
– Odotetaan vielä hetki, että aurinko laskee kokonaan, Haataja sanoo kerääntyneelle avustajaryhmälle.
Kuvaaja virittää kuvauskalustoaan. Laukku on kuvausputkia pullollaan. Haataja keskustelee työryhmässä moninaisia työtehtäviä tekevän Tapani Launosen kanssa. Suunnitelmat ovat selvät. 
Yksi avustajista on kiinnitetty videoon mukaan jo aiemmin.
– Pitäis Molotovin cocktail heittää kentälle. Katsotaan, miten lapanen riittää ja mihin se lentää. Sitä kyllä harjoiteltiin tuossa aiemmin päivällä, Janne Pikkarainen veistelee.
Avustajat Facebookin kautta mukaan
Avustajat ovat tulleet kuvauksiin pääosin Rannan kirjoittaman Facebook-päivityksen kautta, jossa hän pyysi kiinnostuneita ilmottautumaan. Tarve oli parille kymmenelle avustajalle ja tämä määrä toteutui.
– Vesan päivityksen huomasin ja ilman muuta mukaan talkoisiin tällaisessa tilanteessa, kertoo avustajaksi mukaan ilmoittautunut Hannu Kangas.
Videoon tuleva musiikki on synkkää, joten lumenkaatopaikka sopii miljöönsä puolesta mainiosti kuvauskohteeksi. 
Avustajista osa tuntee suurta vetoa Dark Tranquillityn musiikkia kohtaan, jonka vuoksi he ovat innoissaan pääsystään mielibändinsä uudelle videolle. 
Toisille bändi ei ole ennestään järin tunnettu.
– Tämän musiikkivideon bändi ei ole minulle ennestään vielä tuttu, mutta olin poikien aikaisemmalla Mono-bändin musiikkivideolla. Ja sillälailla tähän hevimusiikkiin vanha, kunnon tangojätkä tutustuupi, naurahtaa Kangas.
Pieni apokalyptinen kohtaus
Ranta valottaa kuvauspäivän idean olevan alkukohtaus musiikkivideolle. Videon kehysajatus ei ole mitenkään liian kevyt.
– Tässä työstetään videon ensimmäistä minuuttia. Maapalloon on törmäämässä vieras planeetta eli tässä on vähän sekasortoinen tunnelma. Katsotaan miten näille kaikille ihmisille sitten käy. 
Ranta ja Haataja ovat hakeneet videolleen yleistä kaaosmaisuutta lähes punk-musiikin tavoin. Lähtökohdat videon idealle löytyvät muutamasta elokuvasta, mutta Rannan mukaan videossa löytyy useita muitakin teemoja.
Haatajan ohjaama ja Rannan kuvaama Forward Momentum -musiikkivideo ilmestyy lähiviikkoina.
"Arpa on ihmistä objektiivisempi" – Presidentinkin päättää lain mukaan tarvittaessa sattuma
Suomalaisilta loksahti suu auki, kun Kelan pääjohtaja piti ratkaista arvalla. Voi kuulostaa mielivaltaiselta, muttei ole, toteaa perustuslakiasiantuntija Olli Mäenpää. 
Arpa on ratkaissut poliittisia nimityksiä ennenkin. Kun kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsi uutta ulkomaankauppaministeriä vuonna 2001, äänet menivät tasan Paula Kokkosen ja Jari Vilénin kesken. Arpa ratkaisi, ja Vilénistä tuli ulkomaankauppaministeri.
Kelan valtuutetut ratkaisivat tiistaina arpomalla, että uudeksi pääjohtajaksi esitetään Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaa Elli Aaltosta. Aaltonen ja toinen ehdokkaista, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila saivat molemmat kuusi ääntä.
– Arpomalla päättäminen voi kuulostaa hassulta, mutta arpa ei tarkoita, että päätös olisi tehty ilman harkintaa. Tällaisissa tilanteissa loppumetreille päässeet ehdokkaat ovat jo siiloutuneet pitkän ja vakavan harkinnan ja karsinnan läpi, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Arpa ei suosi kaveriaan. Se on vanhoissa demokratioissa vuosisatoja käytössä ollut tapa ratkaista poliittiset nimitykset. Siihen turvautudutaan silloin, kun ratkaisua ei ole mahdollista saada äänestämällä.
Tuomioistuimissa tasan menneen äänestyksen ratkaisee muissa kuin rikosasioissa tuomarin kanta. Poliittisissa henkilövalinnoissa tilanne on toinen, koska poliitikoista jokainen on sananmukaisesti puolueellinen. 
Siksi ei ole Mäenpään mukaan mielekästä, että yksi poliitikko, vaikkapa porukan puheenjohtaja päättäisi pattitilanteen. Kelan valtuutettujen puheenjohtaja on Sari Sarkomaa (kok.).
– Arpa on objektiivisempi päätöksentekijä kuin poliitikko, koska arpa on ei-inhmillinen, Mäenpaa perustelee käytäntöä. 
Arpa apuun vaalissa kuin vaalissa 
Arpa on poliitikassa yllättävän usein mukana. Vaaleissa ehdokasnumerot arvotaan, ja arvalla on vankka asema Suomen laissa. 
Vaalilain 90. pykälän mukaan tasapelitilanne ratkaistaan niin kunta- kuin presidentinvaaleissakin arvalla, jos kaksi henkilöä on saanut saman äänimäärän.
Tasavallan presidentin nettisivuilla kerrotaan, että siinä tapauksessa, että presidentinvaalin toisella kierroksella annetut miljoonat äänet sattuisivat menemään tasan – lottovoittoon verrattavissa olevalla todennäköisyydellä – arvonnan suorittaa tarvittaessa valtioneuvosto.
Mäenpää ei muista tapausta, joilloin arpa olisi ratkaissut kansanvaaleissa tuloksen.
– On silti ihan todennäköistä, että historian saatossa on Suomessakin jouduttu esimerkiksi kuntavaaleissa turvautumaan arpaan, Mäenpää arvioi.
Arpa–tai presidentti päättää
Vaikka Kelan valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa ei Kelan pääjohtajan valintaa voi itse ratkaista, yksi arpaakin mahtavampi taho Suomen poliittisesta järjestelmästä löytyy. 
Pääjohtajan nimittää tehtäväänsä Kelan valtuuston esityksesta tasavallan presidentti Sauli Niinistö, jolla on lain mukaan harkinnan mahdollisuus nimityksen suhteen.
Mäenpään mukaan on hyvin epätodennäköistä, että pääjohtajan nimi vielä muuttuisi.
– Kelan valtuutettujen esitys on vakavasti otettava, mutta presidentti ei ole siihen sidottu. Teoriassa presidentti voi nimittää halutessaan tehtävään jonkun muun hakijoiden joukosta, Mäenpää sanoo.
Puljujärvi harjoitteli World Cup -finalistisentterin rinnalla
Edmontonin Jesse Puljujärvi treenasi saksalaissentteri Leon Draisaitlin rinnalla torstaina. 
Oilersilta puuttui harjoitusvahvuudesta muun muassa sairaana oleva Ryan Nugent-Hopkins sekä pari edellispäivää treeneistä sivussa olleet hyökkääjä Kris Versteeg ja puolustaja Brandon Davidson.  
Jesse Puljujärvi ei mahtunut Edmontonin jääharjoituksissa kahteen ylivoimakenttään. Tasakentällisin Pulju viiletti jääkiekon World Cupissa kaksi maalia Euroopan yhdistelmäjoukkueelle iskeneen Draisaitlin vieressä.  
Edmonton kohtaa lauantaiaamuna Suomen aikaa Patrik Laineen ja Joel Armian Winnipeg Jetsin. 
**Edmontonin hyökkäysketjut:**
Lucic-McDavid-Eberle
Pouliot-Draisaitl-Puljujarvi
Maroon-Caggiula-Yakupov
Pitlick-Letestu-Kassian
**Puolustajaparit: **
Klefbom-Larsson
Sekera-Benning
Reinhart-Gryba
Maailmanmestarit eksyksissä suurella jäällä - "Tärkeä opetus meille"
Hallitsevat maailmanmestarit Meagan Duhamel ja Eric Radford johtavat haparoinnista huolimatta Finlandia Trophyn pariluistelukisaa lyhytohjelman jälkeen. Radfordia hermostuttaa Espoossa oman sävellyksensä vastaanotto.
Kanadalaiset Meagan Duhamel ja Eric Radford luistelivat Finlandia Trophyssa Espoossa uuden lyhytohjelmansa Sealin musiikkiin ensimmäistä kertaa kansainvälisessä kilpailussa. Se näkyi hallitsevan maailmanmestarikaksikon epävarmuutena. 
Parin viime kausien vahva elementti, soolohyppy kolmoislutz helpottui. Lisäksi lyhytohjelmaan tuotu uusi vaikea heitto kolmoisaxel päätyi jään pintaan. Pisteet 66,49 jäivät yli kymmenen pistettä parin ennätyksestä, mutta riittivät silti kisan johtopaikkaan lyhytohjelman jälkeen.  
\- Tämä oli tärkeä opetus meille. Jää on isompi täällä kuin Pohjois-Amerikassa ja aamun harjoitus ei riittänyt meille totutteluun. Meidän pitää harjoitella isommalla jäällä jatkossa, ennakoi Duhamel jo kevään MM-kisoja Helsingissä. 
Oman kisasuorituksen lisäksi Radfordilla riittää muutakin jännitettävää Espoon kisassa. Kanadan moninkertainen maailmanmestari Patrick Chan on nimittäin valinnut lyhytohjelmaansa Radfordin säveltämän kappaleen. Chan luistelee ohjelman Espoossa lauantaina.
\- Patrick kuuli, kun soitin kappaleen erään hotellin aulassa. Hän ihastui siihen ja valitsi sen ohjelmaansa. Olen tottunut olemaan luistelijana arvosteltavana, mutta nyt jännittää todella paljon. Musiikki tulee sielustani, kertoi Radford ja harmitteli ettei ole enää Suomessa miesten kisan aikana.
Toisena pariluistelussa on Venäjän pari Kristiina Astakhova-Alexei Rogonov pistein 57,26. Suomalaisia ei ole pariluistelussa mukana. 
Vapaaohjelma luistellaan perjantaina ja suora lähetys Yle Areenassa alkaa klo 17.05. Kooste TV2:ssa klo 19.50. 
Hurrikaani Matthew lähestyy Yhdysvaltoja voimistuneena – Haitissa löydetty jo yli sata kuollutta
Noin kahta miljoonaa Floridan, Georgian ja Etelä-Carolinan rannikkoseutujen asukasta on kehotettu evakuoitumaan sisämaahan.
Hurrikaani Matthew on aiheuttanut Haitissa ainakin 108 ihmisen kuoleman, sanoo sisäministeri François Anick Joseph.
Hirmumyrsky ylitti Amerikan mantereen köyhimmän valtion tiistaina, eivätkä pelastustyöntekijät ole vielä edes päässeet kaikkein syrjäisimmille seuduille arvioimaan tuhojen laajuutta.
Matthew on torstain aikana voimistunut ja lähestyy Yhdysvaltain kaakkoisosia. Presidentti Barack Obama on jo julistanut Floridaan myrskyn vuoksi hätätilan. 
Floridan, Georgian ja Etelä-Carolinan osavaltioissa yhteensä noin kahta miljoonaa asukasta on kehotettu lähtemään sisämaahan lähestyvän hirmumyrskyn vuoksi. Georgian rannikolla evakuointikehotus annettiin ensimmäistä kertaa 17 vuoteen. 
Aiemmin torstaina myrsky rantautui Bahamalle, missä se katkoi sähköjä, kaatoi puita ja repi kattoja.
Matthew on Karibianmeren voimakkain hirmumyrsky lähes kymmeneen vuoteen. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Ainoa kasvi, joka kestää talven kovat pakkaset – kanervan suosio on vankkumaton
Syysistutuksiin tuovat väriä vaikkapa koristekaalit ja tädykkeet, mutta kanerva on ainut kukkakasvi, joka selviää läpi talvipakkasten.
Pakkasyöt ovat vieneet viimeisetkin kesäkukat mennessään, ja on aika vaihtaa parvekkeen ja puutarhan istutukset syksyä varten. Moni nappaa kukkakaupasta tai marketista mukaansa muutaman kanervan. Se on kaunis ja helppohoitoinen kasvi, joka oikealla kastelulla säilyttää värinsä läpi talven. 
Viime vuosina ei ole tosin myyty enää kanervaa, vaan _Callunaa_ ja _Ericaa_. Calluna muistuttaa Suomessa luonnonvaraisena elävää kanervaa, Erica taas on isokukkainen, muhkea kellokanerva. 
Calluna on kestävä, Erica pudottaa kellojaan
Erica-kanervan värit loistavat, mutta osa kelloista saattaa tippua, kun syksyllä sataa ja lämpötila sahaa plus- ja miinusasteiden väliä, kertoo puutarhuri-floristi Johanna Vuorinen Mikkelipuistosta.
– Calluna-kanerva on aika kestävä, koska siinä on kuivempi kasvutapa ja se kestää paremmin säänvaihteluita, Vuorinen sanoo.
Kanervan menestymisen kannalta ei ole väliä, istuttaako sen uudelleen vai jättääkö kaupan mukana tulleeseen muoviruukkuun. Muoviruukussa kanervaa on kuitenkin kasteltava enemmän. 
Niin kauan kuin lämpötila on plussan puolella päivisin, niin ne tarvitsevat vettä. Sitten kun tulee oikein kylmä ja pakastaa, niin kastelun voi lopettaa. Jos Calluna tai Erica pääsee pahasti kuivahtamaan, niin molemmat alkaa helposti karistaa kukkia ja menee ruman näköiseksi.
Pienet havukasvit tuovat vaihtelua talvi-istutuksiin
Istutuksissa pääsee iloittelemaan väreillä, vaikka istuttaisi pelkkää callunaa. Kasvista on jalostettu useita erivärisiä lajikkeita, ja tänäkin syksynä myynnissä on ainakin valkoista, vihreää, violettia ja moniväristä callunaa. Johanna Vuorinen arvelee, että suurin syy kanervan vuodesta toiseen jatkuvaan suosioon on se, ettei vaihtoehtoja juuri ole. 
Syysistutuksia voi piristää vaikka violetinkirjavilla koristekaaleilla ja erilaisilla tädykkeillä. Kesällä istutetut muratitkin voivat kestää jopa kymmenen miinusastetta. Mutta talven kovista pakkasista selviävät kanervien ohella vain havukasvit, ja niidenkin talvehtiminen ruukuissa on hankalaa. 
Vuorinen pitää havuja silti hyvänä vaihtoehtona ja täydentäjänä kanerville. Esimerkiksi pienet katajat ja tuijat tuovat istutuksiin korkeutta ja väriä.
– Havut on ihana lisä talven lumen keskelle, sieltä vihreänä töröttämään. Voi myös laittaa havunoksia, katajaa, kuusta, mäntyä, lisätä sinne Callunan tai Erican kupeelle, Vuorinen vinkkaa.
Vaihtelua tuovat myös marjakanerva ja hopealanka, jonka valkeanharmaat lehdet säilyvät samannäköisinä läpi talven.
Kransseihin ja palloihin löytyy materiaaleja luonnosta
Yksi tykkää runsaista ja värikkäistä istutuksista, toiselle riittää yksinkertaisempi. Jälkimmäistä tyyliä suosivia puutarhuri Johanna Vuorinen vinkkaa istuttamaan ruukkuun pienen runkomaisen tuijapuun, ja asettelemaan sen juurelle sammalta tai kauniita kiviä katteeksi. 
Vuorinen on muutenkin luonnonmateriaalien ystävä. Ei ole pakko lähteä kauppaan, sillä metsästäkin löytyy paljon kaunista koristetta istutuksiin. 
– Metsästä löytyy ikivihreitä talvikkeita ja liekoja, vaikka vanamon liekoja, kaikkea ihanaa materiaalia. Ne on hurjan kauniita ulkona pikkuvalojen kanssa nyt syksyllä, sanoo puutarhuri-floristi Johanna Vuorinen.
Kokoomuksen Risikko: Hoitajamitoituksen pelastaminen leikkaukselta olisi järkevää
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan hallituksen piirissä sovittiin jo budjettiriihessä, että hoitajamitoituksen alentamiselle haetaan korvaavia säästöjä.
Sisäministeri Paula Risikko toivoo, että hallitus löytää kuukauden kuluessa ratkaisun, miten vanhustenhuollon hoitajamitoituksen leikkaaminen voitaisiin välttää. 
Risikko sanoi, että asiasta keskusteltiin budjettiriihessä peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (ps.) kanssa.
– Budjettiriihessä kävimme tämän keskustelun. Sovimme, että etsitään korvaavia säästöjä. Kannatan tätä, että etsitään säästö jostakin. Se olisi järkevää, Risikko kommentoi asiaa eduskunnassa torstaina ennen kyselytuntia.
Kyselytunnilla useat opposition kansanedustajat vaativat hallitusta perääntymään suunnitelmistaan alentaa hoitajamitoitusta. Myös hallituspuolueiden kansanedustajat ovat arvostelleet leikkausta. 
Hallitus on aikonut pudottaa mitoituksen 0,5:stä 0,4:ään hoitotyöntekijään vanhusta kohden. Säästöä pitäisi kertyä parin vuoden kuluttua 70 miljoonaa euroa vuodessa.
– Entisenä hoitajana ymmärrän oikein hyvin, että olisi hienoa, kun löydettäisiin korvaava säästö, Risikko totesi.
Risikon mukaan ministeri Rehulalta on kysyttävä tarkemmin, mistä korvaava säästö voisi löytyä. 
Rehula sanoi torstaina kyselytunnilla, että valmistelussa käydään tiheällä kammalla läpi, millaisia vaihtoehtoja olisi löydettävissä.
Tutkimus yli 70-vuotiaista: Juuri sairaalasta päässeet vanhukset ovat itsemurha-vaarasssa 
Noin sata yli 70-vuotiasta päätyy vuosittain itsemurhaan. Itsemurha-altista vanhusta ei useinkaan tunnisteta, vaikka hän käyttääkin  terveyspalveluja
Itsemurhaan päätyneille vanhuksille on yhteistä se, että 80 prosenttia heistä oli käyttänyt sosiaali- ja terveyspalveluja viimeisen elinvuotensa aikana. Monilla oli kivuliaita sairauksia, esimerkiksi sydänsairaus tai syöpä, mutta erityisesti masennusta.
– Sairaudet, jotka etenevät ilman, että on toivoa paranemisesta, tai jotka aiheuttavat kovia kipuja, saattavat olla itsemurhan taustalla, sanoo tutkijatohtori Leena Forma. 
Pyrkimys yhä lyhyempiin sairaalahoitoihin voi siis lisätä itsemurhien määrää.
Tampereen yliopiston tutkimuksessa tutkittiin yli 300 000:tta yli 70 vuotiasta. Heistä itsemurhaan päätyi yli tuhat.
Tutkimuksessa havaittiin, että vaikka potilaat olivatkin kohdanneet hoitohenkilökuntaa, itsemurhan riskiä oli vaikea huomata. Sitä vastoin pidempään hoidossa olleet kokivat useammin luonnollisen kuoleman kuin nopeasti sairaalasta kotiutuneet. 
– Pyrkimys yhä lyhyempiin sairaalahoitoihin voi siis lisätä itsemurhien määrää, Forma sanoo.
– Ensimmäinen kuukausi sairaalasta kotiutumisen jälkeen oli erityisen riskialtista aikaa.
Pompottelu hoitopaikkojen välillä rasittaa
Vaikka hoitohenkilökunnan ammattitaitoon kuuluu myös itsemurhariskin tunnistaminen, on sen havaitseminen lyhyen sairaalahoidon aikana vaikeampaa.  
Oma lukunsa on todella vanhojen osuuden kasvaminen väestössä. He voivat hoitonsa takia joutua reissaamaan eri hoitopaikkojen välillä, mikä lisää avuttomuuden tunnetta.
– Meillä on yhä enemmän todella vanhoja eli yli 90-vuotiaita. Heitä rasittaa matkustaminen hoitopaikkojen välillä, eräänlainen pompottaminen, Forma sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalveluille tutkimustulos asettaa uusia haasteita.
– Että ihminen otettaisiin vakavasti ja tutkittaisiin yhdessä paikassa. Olisi hyvä, että hoidon kokonaisvastuu ei siirtyisi paikasta toisen, vaan olisi jollain tietyllä taholla, korostaa Forma.
Yhä nuoremmilta artisteilta ilmestyy nyt elämäkertoja – mistä ilmiö johtuu?
Tänä syksynä on julkaistu muistelmateokset muun muassa Cheekiltä, JVG:ltä, Sami Yaffalta ja Jari Sillanpäältä. Miksi artistien muistelmia kirjoitetaan nyt niin paljon ja kuka niitä ostaa?
Rap-duo JVG:n jäsenillä Jarella ja VilleGallella on melkein sama syntymäpäivä: kumpikin on syntynyt lokakuussa 1987. Molemmat täyttävät tällä viikolla 29 vuotta.
Alle 30-vuotiaana ei ole perinteisesti vielä katsottu taaksepäin ja julkaistu muistelmia. Tänä syksynä JVG:ltä ilmestyi kuitenkin muistelmateos _JVG – Etenee_. Siinä Jare Joakim Brandin ja Ville-Petteri Gallen elämäntarinat käydään läpi kronologisesti lapsuudesta nykyhetkeen, asiaankuuluvasti perhealbumi- ja koulukuvien kera.
_JVG – Etenee_ ei ole ainoa tänä syksynä julkaistu artistielämäkerta. Tänään torstaina julkaistiin 34-vuotiaan Cheekin eli Jare Tiihosen muistelmateos _JHT – Musta lammas_. 32-vuotiaan Antti Tuiskun elämäkerta  ilmestyy puolestaan ensi vuonna.
Myös Jari Sillanpäältä, Pate Mustajärveltä, Sami Yaffalta ja Pauli Hanhiniemeltä on ilmestynyt tänä syksynä muistelmat. He ovat toki pari vuosikymmentä vanhempia kuin Cheek, JVG ja Antti Tuisku, mutta edelleen aktiivisia muusikoita.
Onko nyt käynnissä edelleen uutta musiikkia julkaisevien artistien elämäkertabuumi?
Cheekin elämäkerran julkaisseen Otavan myynti- ja markkinointijohtajan Maija Kuusen mukaan siltä näyttää.
– Kun  päätimme Cheekin muistelmateoksen julkaisuajankohdasta, emme arvanneet, että niin monelta muultakin artistilta ilmestyisi samaan aikaan elämäkerrat. Osittain se voi olla sattumaa, mutta osittain varmasti myös trendiä, Kuusi sanoo.
Elämäkertoja lukevat ne, jotka eivät muuten lue
Otavan Maija Kuusi uskoo, että elämäkerroille on kysyntää, sillä ihmisiä kiinnostavat todelliset tapahtumat ja tunnettujen henkilöiden taustat.
Artistien elämäkertoja lukevat usein nekin, jotka muuten eivät lue kirjoja.
– Kun kerroimme elämäkerran julkaisusta Cheekin Facebook-sivulla, saimme kymmeniä ellei satoja kommentteja, joissa sanottiin, etten yleensä ikinä lue kirjoja, mutta tämän aion lukea, Kuusi kertoo.
– On ihan mahtavaa, jos tällaisten tarinoiden kautta ihmiset löytävät kirjat ja lukemisen.
Myös Sami Yaffan elämäkerran kirjoittanut Tommi Liimatta kertoo teoksensa olevan suunnattu nimenomaan sellaisille ihmisille, jotka eivät tavallisesti lue kirjoja.
– Paras kohderyhmä Suomessa ovat miehet, jotka eivät lue. Esimerkiksi Teemu Selänteen elämäkertaa ostivat juuri ne, jotka eivät koskaan muutoin lue, ja sitä myytiin satatuhatta kappaletta, Liimatta sanoo.
Artistien urakehitys entistä nopeampaa
JVG:n VilleGalle myöntää, että 29-vuotias on aika nuori julkaisemaan muistelmateoksen. Hänen mukaansa nyt oli kuitenkin hyvä hetki "vetää kansiin yksi vaihe JVG:n historiassa".
– Vaikka ollaan oltu pinnalla vasta viisi–kuusi vuotta, niin kovalla tahdilla ollaan menty ja monenlaista on ehtinyt tapahtua.
_JVG – Etenee_ -teoksen kirjoittaneen Laura Frimanin mukaan on tyypillistä, että pop-artistien urat etenevät nyt nopeammin kuin ennen. Nopeutuneen urasyklin vuoksi voi olla perusteltua, että jo alle 30-vuotiaasta muusikosta kirjoitetaan "välitilinpäätös".
– Enää bändit eivät välttämättä tahko autotallissa viittätoista vuotta ennen kuin menestyvät. Jare ja VilleGalle laittoivat nettiin videon ja suosio räjähti saman tien. Heidän tarinansa on esimerkki käynnissä olevasta pop-kulttuurin muutoksesta, Friman sanoo.
Hän uskoo, että tästä näkökulmasta JVG:n tarina kiinnostaa muitakin kuin yhtyeen faneja: se on paitsi artistielämäkerta myös ajankuva.
Kirja kiinnostaa edelleen
Artistit voivat markkinoida kirjoja, vaikka fyysisten levyjen myynti on kuollut. Vanhemmat voivat antaa kirjan lapsilleen joululahjaksi.
Kustantamoiden ja kirjakauppojen mukaan muistelmien myynti vetää hyvin. Helsingin Akateemisesta Kirjakaupasta kerrotaan, että esimerkiksi Sami Yaffan elämäkerta on ollut viime aikoina loppuunmyyty.
– Kyllä muistelmia myydään paljon. Joistain asiakkaista näkee jo päällepäin, että he ovat tulleet kirjakauppaan tietyn elämäkerran takia. Punkkareilta näyttävät asiakkaat ostavat yleensä punkkareiden elämäkertoja, Akateemisen Kirjakaupan myyjä Eila Huuskonen sanoo.
Tositarinat kiinnostavat ihmisiä. Mutta onko artisteilla somen ja tosi-tv:n aikana itsestään enää mitään uutta paljastettavaa?
Cheekin eli Jare Tiihosen mukaan on. Hän kertoi kirjan kirjoittaneelle Mikko Aaltoselle asioita, joista ei ollut puhunut koskaan aiemmin julkisuudessa. Myös JVG:n Jare ja VilleGalle kertoivat elämästään Laura Frimanille ilman suodattimia.
Nuorten artistien kohdalla osuvampi termi elämäkerralle saattaisi olla Laura Frimanin ehdottama välitilinpäätös. On nimittäin todennäköistä, että artistien vanhetessa uusia elämäkertoja on luvassa.
Seiväshypyn maailmanmestari selvisi ilman kilpailukieltoa – kokaiinikäry johtui naisen suudelmasta
Pekingin MM-kisoissa seiväshypyn maailmanmestaruuden voittanut Shawn Barber jäi kiinni kokaiinista vain muutama viikko ennen Rion olympiakisoja. Kanadalainen sai kuitenkin edustaa maataan kisoissa.
Shawnacy ”Shawn” Barber antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen vain viikkoja ennen Rion olympiakisoja, mutta Kanadan urheilun sovitteluelin (Sport Dispute Resolution Centre of Canada) antoi hänelle luvan edustaa maataan arvokisoissa.
[The Star -lehden mukaan](https://www.thestar.com/sports/amateur/2016/10/06/shawn-barber-tested-positive-for-cocaine-before-rio-olympics.html) Barber oli kertonut käsittelyssä saaneensa kokaiinin elimistöönsä suudeltuaan naista Kanadan olympiakarsintoja edeltäneenä iltana. Barber oli löytänyt naisen Craiglistista eli pikkuilmoituksia julkaisevasta verkkopalvelusta. Nainen oli Barberin tietämättä käyttänyt kokaiinia juuri ennen tapaamista.
Kanadan urheilun eettinen keskus, joka on vastuussa maan antidopingtoiminnasta, ehdotti Barberille neljän vuoden kilpailukieltoa. Sovitteluelin päätti kuitenkin 11. elokuuta, vain kaksi päivää ennen Rion olympialaisten alkua, että Barber saa kisata. Hän menetti kuitenkin tämän vuoden Kanadan mestaruuden, sillä hänellä oli kiellettyä ainetta elimistössään mestaruuskisojen aikana.
Barber oli yksi Kanadan mitalitoivoista Riossa, mutta hän selviytyi finaaliin vain nipin napin ja sijoittui lopputuloksissa vasta kymmenenneksi.
Barber ei ole ensimmäinen urheilija, joka on selviytynyt kokaiinikärystä vastaavanlaisella selvityksellä. Vuonna 2009 ranskalainen tennispelaaja Richard Gasquet sai ensin kahden vuoden kilpailukiellon annettuaan kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen. Gasquet sanoi käryn johtuneen siitä, että hän oli saanut "kokaiinisuudelman" yökerhossa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin vapautti hänet dopingsyytteestä sekä kilpailukiellosta myöhemmin.
Venäjällä ollaan huolissaan Pietarin MM-stadionista - "Emme ole punaisella mutta keltaisella"
Urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan yhteensä 25 kohdetta huolettavat valtion johtoa vuoden 2018 MM-turnauksen alla.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on huolissaan Pietariin rakennettavan MM-stadionin valmistumisesta, kertoo uutistoimisto TASS. Venäjä isännöi jalkapallon ykkösturnausta 2018 ja otteluja pelataan 11 eri kaupungissa.
Pietarin stadionin rakennusta ovat jarruttaneet ainakin viivästysten takia nousseet kustannukset sekä kiistat kaupungin hallinnon ja urakoitsijan välillä. Kaksi kuukautta sitten urakoitsija vaihdettiin Inzhtransstroi-SPb-yhtiöstä Metrostroihin.
Pietarissa on tarkoitus pelata jo ensi vuoden esiturnauksen, Confederations Cupin eli Maanosaliittojen turnauksen otteluja.
\- Avainasia on, että kaikki stadionit ovat toiminnassa aikataulun mukaisesti. Pietari kuitenkin herättää huolta. Emme ole vielä punaisella, mutta keltaisella, jalkapalloliittoa johtajava Mutko kommentoi TASSille.
\- Kokoonnumme valvovien tahojen kanssa 17. lokakuuta ja keskustelemme, mitä on tehtävä, jotta viimeistelyt saadaan valmiiksi ja jäljellä olevat ongelmat ratkaistua.
Mutkon mukaan rakentamisessa ollaan loppuvaiheissa. Pietarin kanssa on jouduttu kuitenkin vääntämään myös järjestelyistä kisaottelujen yhteydessä.
\- Yhteensä 80 prosenttia kohteista on aktiivisesti rakenteilla, mutta meillä 25 kohdetta, jotka huolestuttavat. Projekti on kokonaisuudessaan Venäjän presidentin valvonnassa, Mutko sanoo.
\- FIFA vieraili äsken Venäjällä ja kertoi avoimesti ehdotuksistaan. Konsepti on hyväksytty eikä sitä muuteta. Pietarin kuvernööri ilmaisi äskettäin, että hän halusi muuttaa fanialuetta. Näin ei toimita. Hyväksytyssä konseptissa pysytään.
Millaisia ovat Euroopan aborttilait? Vapaudesta täyskieltoon 
Puolan lakiesitys aborttilain tiukentamisesta nostatti raskaudenkeskeytykset jälleen puheenaiheeksi. Euroopassa eri maiden poikkkevat käytännöt aiheuttavat myös aborttiturismia naapurimaihin. 
Vielä alkuviikosta näytti siltä, että Puolan tiukka aborttilaki muuttuu entistä tiukemmaksi. Puolan hanke nostatti maanantaina eri puolilla Eurooppaa laajoja protesteja.
Tänään torstaina Puolan parlamentissa lakiesitys lopulta äänestettiin kumoon. Toteutuessaan se olisi kieltänyt abortin lähes kaikissa tilanteissa.
Maan aborttilaki on jo nykyisellään hyvin tiukka. Abortin saa 12 viikolle saakka, jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta tai insestistä, sikiö on vaurioitunut vakavasti tai jos äidin henki on vaarassa.
Suomessa abortin voi tehdä melko vapaasti
Suomessa tehdään vuosittain noin 10 000 aborttia, pääosin sosiaalisista syistä. Kansainvälisesti vertaillen Suomessa tapahtuvien raskauden keskeytysten määrä on hyvin vähäinen.
Suomessa ensimmäinen laki abortista kirjattiin vuonna 1950. Nykyisin voimassa oleva vuoden 1970 laki mahdollistaa abortin naisen pyynnöstä ennen 12. raskausviikkoa esimerkiksi silloin, jos raskaus tai lapsen synnyttäminen on vaaraksi äidille.
Myöhempään raskauden keskeytykseen tarvitaan erillinen lupa. Se voidaan myöntää äidin nuoren iän vuoksi  20. raskausviikkoon asti, tai sikiöpoikkeavuuden vuoksi 24. raskausviikkoon asti. Lain toteutuminen ei edellytä Suomen kansalaisuutta.
Pohjoismaissa pyytämällä, Maltalla kielletty
Euroopassa arviolta joka kolmas raskaus päättyy aborttiin. Itä-Euroopassa luku on suurempi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan vuonna 2008 Euroopassa tehtiin 4,2 miljoonaa aborttia.
Useimmissa Euroopan maissa abortin voi tehdä esimerkiksi sosiaalisista syistä.   
  
Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa abortti on Suomeakin laajemmin sallittu. Länsinaapurissamme raskauden voi keskeyttää 12. raskausviikkoon asti ilman erityisiä syitä.
Euroopan toinen ääripää sijaitsee Maltalla, jossa abortti on kokonaan kielletty kaikissa olosuhteissa. Malta ja Vatikaanivaltio ovat ainoat eurooppalaiset valtiot, joissa abortti on kielletty kokonaan.
Katolinen kirkko vastustaa abortteja
Irlannissa on yksi Euroopan tiukimmista aborttilaeista. Siellä ei aborttia voi saada edes sikiöön liittyvistä lääketieteellisistä syistä. Abortti sallitaan vain, jos äti on kuolemanvaarassa. Tämäkin myöntymys on sallittu vasta muutaman vuoden ajan.
Maan katolisten perinteiden tiukka noudattaminen on aiheuttanut suuren aborttiturismin Britanniaan. Vuosittain tuhansia naisia käy tekemässä raskauden keskeytyksen naapurisaarella, jossa abortti on sallittu 24. raskausviikolle saakka.
Irlanti on ollut vahvasti katolinen maa, siellä on sallittu avioero vasta vuodesta 1997. Laittomasta raskauden keskeytyksestä voi saada siellä jopa 14 vuotta vankeutta. Espanja, joka on myös katolinen maa, salli abortit vasta vuonna 2010. Tämän jälkeen Espanjassa on tehty taantumuksellinen lakiesitys abortin kieltämiseksi vuonna 2013, mutta se kumottiin kansan vastustuksen vuoksi.
Myös Venäjällä lakialoite kiellosta
Puolan ohella keskustelua aborttien täyskiellosta käydään parhaillaan myös Venäjällä. Aloitteentekijänä on Venäjän ortodoksinen kirkko, jonka mukaan abortti on äidin terveydelle vahingollinen ja este Venäjän suotuisalle väestönkehitykselle.
Lähes täysin abortit kieltävää lakialoitetta on viemässä eteenpäin Elena Mizulina, joka johtaa duuman perhe-, nais- ja lapsiasiankomiteaa.
Lakialoitteen mukaan maksuttomat abortit valtion omistamilla klinikoilla kiellettäisiin kokonaan, samoin raskauden keskeytykseen tarvittavien lääkkeiden myynti ilman lääkärin määräystä. Naimisissa olevilta naisilta vaadittaisiin aviomiehen lupa abortille ja alaikäisiltä tytöiltä vanhempien lupa.
Lakiesityksen ei kuitenkaan uskota menevän läpi, sillä sitä vastustavat monet korkeassa asemassa olevat naiset.
**Lue myös:** [Puolalainen Karina: joukkovoima kaatoi Puolan aborttilain](http://yle.fi/uutiset/3-9214185)
Hyllytys ei horjuta suomalaistuomarin asemaa - "Sataprosenttinen luottamus"
Suomen Nyrkkeilyliiton tuomarivaliokunnan puheenjohtaja Henrik Tavio vakuuttaa Allan Roosin toimineen luottamuksen arvoisesti Rion olympiakehässä.
Suomen Nyrkkeilyliiton tuomarivaliokunnan puheenjohtaja Henrik Tavio pitää oikeana [AIBAn päätöstä aloittaa tutkimus](http://yle.fi/urheilu/3-9213712) Rion olympialaisten tuomaritoimintaan kohdistettujen syytösten selvittämiseksi.
\- Tämä on tarpeellista, jotta voidaan osoittaa mahdolliset väärinkäytöksiin osallistuneet toimijat. Samalla voidaan poistaa myös epäilys niitä kohtaan, jotka ovat toimineet moitteettomasti. Mielestäni AIBA on johdonmukaisesti kehittänyt olympianyrkkeilyä tuomioiden ymmärrettävyyden ja läpinäkyvyyden kehittämiseksi. Luotan, että tämä työ jatkuu, Tavio totesi Yle Urheilulle tuoreeltaan kuultuaan AIBan hyllytyspäätöksestä.
Tavio odottaa tarkempaa tulkintaa niistä AIBAn alaisista turnauksista, joita Roosin hyllytys koskee. 
Jos kyse on vain arvokisoista, kuten marraskuussa Venäjällä järjestettävät nuorten MM-kisat, jonne AIBA kutsuu tuomarit, Roos tuskin kutsua ehtii saada. 
Mikäli päätös sallii toimimisen muissa kansainvälisissä kisoissa, maamme ykkösnyrkkeilytuomari nähtänee sekä kehässä että kehän äärellä arvostelemassa otteluja perinteisessä Tammer-turnauksessa lokakuun lopussa. 
Tavion mukaan Rion kisojen hyllytys ei horjuta Roosin asemaa Suomen ykkösnyrkkeilytuomarina.
\- Minulla on sataprosenttinen luottamus Rion olympianyrkkeilyyn osallistuneen tuomarimme Allan Roosin toimintaan, Tavio totesi Yle Urheilulle.
Asiantuntija kuumemittarien eri tuloksista: "Kotioloissa ei merkitystä"
Eri kuumemittarit saattavat näyttää eri lämpötiloja, mutta mittarit ovat silti tarpeeksi luotettavia kotikäyttöön. Suosituimpia ovat digitaaliset mittarit, joilla mittaaminen tapahtuu nopeasti.
Apteekkiin kuumemittarikaupoille asteleva kuluttaja painii valinnan vaikeuden kanssa: kuumetta voi mitata monella eri tavalla, useasta eri ruumiinosasta ja lukuisilla eri mittareilla.
Hämmennystä lisää se, että mittarien näyttämissä lämpötiloissa saattaa olla eroja. Mittarista, mittausoloista ja kuumepotilaasta riippuen lämpötilat voivat erota toisistaan jopa 1,5 asteella.
Porin Ykkösapteekin proviisori Sanna Räntilän mukaan mittarit todella saattavat antaa erilaisia tuloksia. Kotioloissa eroilla ei kuitenkaan ole hänen mielestään ole suurta merkitystä.
– Yleensä mittareita käytetään antamaan vihjettä siitä, onko henkilöllä kuumetta ja pitääkö sitä alentaa. Siinä mielessä erot ovat merkityksettömiä, Räntilä toteaa.
Räntilän mukaan nykyään suositut, digitaaliset mittarit saattavat olla epäluotettavampia kuin perinteiset, ravistettavat mittarit.
– Digimittareita myydään eniten, koska niiden mittausajat ovat lyhyitä. Ravistettavia malleja pidetään pidempään kainalossa ja ne antavat varmemmin luotettavan tuloksen, Räntilä sanoo.
Mikä on oikea tapa?
Kuume mitataan useimmiten kainalosta, mutta kainalomittaaminen ei aina johda luotettavimpaan lopputulokseen.
– Aikuisilla kainalosta mittaaminen on riittävän tarkkaa, mutta pikkulapsilla kuume tulee mitata peräsuolesta. Sieltä saa luotettavamman tuloksen, eikä mittari välttämättä pysy pikkulapsen kainalokuopassa tarpeeksi tiukasti, riittävän pitkää aikaa, Sanna Räntilä kertoo.
Kainalomittaajille Räntilä suosittelee huolellista toimenpidettä, jossa mittari asetetaan tiukasti kainalokuoppaan.
– Kyynervarsi puristetaan kylkeä vasten, jotta mittari pysyy liikkumatta. Digitaaliset mittarit mittaavat kuumeen jopa puolessa minuutissa ja ravistettavia pidetään kainalossa muutaman minuutin ajan.
Kuulostaa helpolta. Minkä takia apteekkien hyllyille on sitten ilmestynyt niin iso liuta erilaisia mittareita?
– En osaa sanoa. Jonkun verran erikoismittareita kysellään ja esimerkiksi lapsiperheet saattavat hyötyä korvamittareista, kun tulos pitää saada helposti ja nopeasti, Räntilä sanoo.
"Toivotaan, että tori räjähtää" – Vaasan keskussairaalan puolesta järjestetään kansalaistapahtuma
Huoli keskussairaalan tulevaisuudesta sai Vaasan päättäjät liikkeelle. Torilla järjestettävään kansalaistapahtumaan toivotaan tuhansia osallistujia.
Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta järjestetään lauantaina puoliltapäivin kansalaistapahtuma Vaasan torilla. Tapahtuman järjestely sai alkunsa kaikkien Vaasan kaupunginvaltuustojen ryhmien yhteisestä huolesta sairaalan tulevaisuudesta.
Vaasan keskussairaalan Tehyn pääluottamusmies ja SDP:n kaupunginvaltuutettu Kim Berg toivoo paikalle jopa tuhansia osallistujia.
– Nyt näyttäisi siltä, että alle tuhannen osallistujan ei jäädä. Villeimmissä arvioissa paikalle olisi tulossa jopa 2000 - 3000 osallistujaa. Kiitettävästi on viesti tästä tapahtumasta levinnyt Pohjanmaalla, Berg sanoo.
Positiivista kaupunkikuvaa
Kansalaistapahtumassa ovat äänessä useat Vaasan kaupungin avainvirka- ja luottamushenkilöt. Koko perheen tapahtumaan on saatu mukaan musiikki- ja voimisteluesityksiä.
– Samalla haluamme viestiä dynaamista ja positiivista vaasalaiskuvaa eteenpäin. Täällä on hyvin pärjääviä yrityksiä ja idearikasta väkeä, jotka ovat ansainneet laajan päivystyksen sairaalan myös jatkossa. Haluamme, että jokainen pohjalainen kokee olevansa tervetullut tilaisuuteen, Berg painottaa.
Bussikuljetuksia tapahtumaan onkin järjestetty useista Pohjanmaan kunnista. Busseja on tulossa ainakin Kristiinankaupungista, Närpiöstä, Korsnäsistä ja Jepualta.
Kieliasiaakaan ei unohdeta
Vaasan keskussairaalan tulevaisuudesta puhuttaessa, suomen- ja ruotsinkielisten kielelliset oikeudet ovat keskiössä. Berg lupaa ottaa asian esille lauantaina.
– Kieliasiaan liittyen eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie on juuri silloin Vaasassa. Häntä haluamme haastatella lavalla kielikysymyksen osalta.
Viime vuoden marraskuussa vastaava tapahtuma Vaasan torilla ei houkutellut paikalle kuin kourallisen aktiivisimpia.
– Nyt on tarkoitus, että tori räjähtää. Haluamme, että saamme valtakunnallista medianäkyvyyttä. Olen saanut viestejä, että näkyvyyttä haluttaisiin myös Ruotsissa. Selkeästi on kuitenkin havaittavissa, että viime vuoteen verrattuna nyt on kymmenkertainen määrä porukkaa liikenteessä. Tarjolla on tanssi- ja musiikkiesityksiä. Toivotaan että monet lähtevät torille viihtymään koko perheen voimin, Kim Berg sanoo.
Hyllytetty suomalaistuomari: Pitää pohtia myös omaa tulevaisuutta
Rion olympiakisoissa nyrkkeilytuomarina toiminut suomalainen Allan Roos on niukkasanainen AIBAn hyllytyspäätöksestä.
Rion olympianyrkkeilyjen jälkimainingit lyövät korkeina. [Kansainvälinen nyrkkeilyliitto AIBA tiedotti tänään ](http://yle.fi/urheilu/3-9213712)hyllyttävänsä kaikki 36 Rion olympiakisoissa toiminutta tuomaria ja aloittavansa tutkinnan olympiakisojen tuomaroinnista. 
Yksi hyllytetyistä on suomalainen Allan Roos. Yle Urheilu tavoitti Roosin, mutta tämä ei halunnut kommentoida päätöstä millään tavalla. Roos ei myöskään halunnut arvioida kollegoidensa tekemisiä Rion kisoissa.
Roosin mukaan toistaiseksi on vielä tulkinnan varassa, koskeeko hyllytys vain niitä kilpailuja, joihin AIBA kutsuu tuomarit vai kaikkia liiton alaisia kisoja. 
\- Täytyy nyt katsoa ihan rauhassa, mitä tapahtuu ja sitten pohtia myös omaa tulevaisuutta, totesi niukkasanainen Roos Yle Urheilulle.
Seitsemän tuomaria kotiin jo Riosta
Kiistanalaiset tuomaripäätökset eivät ole ainutlaatuinen ilmiö olympiakehässä. 
Räikein esimerkki tuomaripelistä lienee vuoden 1988 Soulin kisoista, jossa USA:n Roy Jones hävisi sarjan 71 kiloa loppuottelussa eteläkorealaiselle Park Si-Hunille 3-2.
Jones oli selvästi vastustajaansa etevämpi ja pudotti tämän jopa kahdesti kanveisiin kuuntelemaan luvun laskun.
Myöhemmin selvisi, että Parkin voittajaksi saaneet kolme tuomaria oli lahjottu. Oma lukunsa on myös se, että Jones valittiin tappiosta huolimatta Soulin kisojen parhaaksi nyrkkeilijäksi.
Riossa suurinta kohua nostattivat sarjan 56 kiloa puolivälieräottelu Irlannin Michael Conlanin ja Venäjän Vladimir Nikitinin välillä sekä Kazastanin Vasili Levitin ja Venäjän Jevgeni Tishtsenkon välinen raskaansarjan loppuottelu.
Molemmissa tuomariston päätöstä kritisoitiin voimakkaasti. AIBA reagoi tuomareiden toimintaan jo Riossa lähettämällä kotiin kesken kisojen seitsemän tuomaria.  
Irlannin Michael Gallagher, Englannin Mik Basi, Kazakhstanin Rakhymzhan Rysbayev, Puolan Mariusz Gorny, Venäjän Vladislav Malishev, Argentinan Gerardo Poggi ja Algerian Kheira Sidi Yakoub passitettiin kotiin, koska heidän toimintansa ei ollut AIBAn mielestä vaaditulla tasolla. Tuloksiin AIBAn toimilla ei ole vaikutusta, sillä AIBAn sääntöjen mukaan olympianyrkkeilyssä loppuottelujen tuloksia ei voi jälkikäteen muuttaa Tishtsenko saa pitää kultamitalinsa.
Venäjä-asiantuntija: Sukanvarteen säästäneillä venäläisillä on pian varaa kuluttaa
Professori Pekka Sutela arvioi, että Venäjän talous kääntyy kasvuun ensi vuonna. 
Venäjän talouden supistuminen päättyy lähikuukausina, arvioi Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Pekka Sutela. 
– Useimpien analyysien mukaan talouskasvu on ensi vuonna noin yksi prosenttia, sen jälkeen ehkä noin 1,5.
Siihen kasvuvauhti Sutelan arvion mukaan tyssääkin. Venäjä ei ole palaamassa tätä nopeampaan talouskasvuun enää pitkään aikaan. 
Tässä on merkittävin ero, jonka professori Pekka Sutela näkee Venäjän vuoden 2009 talouskriisin ja parin vuoden takaisesta ruplan romahduksesta alkaneen taantuman välillä.
– Vuoden 2009 kriisissä talous laski kahdeksan prosenttia, mutta vuoden, parin kuluttua kasvuvauhti oli taas neljä prosenttia vuodessa. Silloin supistuminen kuvattiin V-muotoisella käyrällä. 
– Nyt kuvassa on loiva U-käyrä. BKT supistui 3,7 prosenttia eli vähemmän kuin vuonna 2009 mutta jyrkkää nousuakaan ei ole näköpiirissä, Sutela kuvaa. 
Hän on tutkinut Venäjän talouden käänteitä 1970-luvulta lähtien. 
Yhden–kahden prosentin vuosittainen talouskasvu ei Sutelan mielestä ole katastrofi.  Se on samansuuntainen, kuin esimerkiksi Suomelle tai euroalueelle ennustetaan.
Järkyttävän alhainen eläkeikä
Venäjällä talouskasvua estävät työvoiman kasvun pysähtyminen ja liian pieni investointien määrä. 
– Kaikki ne, jotka ovat 15–20 vuoden kuluttua työelämässä, ovat jo syntyneet. Tiedämme, että sieltä ei ole kasvua odotettavissa.
Työurien loppupäässä tehostamisen varaa sen sijaan olisi.  
Eläkeikä on järkyttävän alhainen. Naiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 50-vuotiaana, miehet 53-vuotiaana.
– Eläkeikä on järkyttävän alhainen. Naiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 50-vuotiaana, miehet 53-vuotiaana. Siinä ei ole mitään järkeä, nykyaikaisessa maailmassa.
Eläkeiän nostamisesta on naapurissa keskusteltu jo vuosia mutta aihe on arka. Sutelan mukaan eläkeikään ei kajota ainakaan ennen vuoden 2018 presidentinvaaleja.
– Eläkeläiset on nykyään suurin äänestäjäryhmä. He ovat kasvaneet Neuvostoliitossa ja tottuneet käymään äänestämässä, Sutela perustelee.
Apua maahanmuutosta
Kun työvoiman kasvua ei oman maan kansalaisista löydy, kääntyvät katseet maahanmuuttoon. Venäjä on vastaanottanut maahanmuuttajia Yhdysvaltojen jälkeen viime vuosina toiseksi eniten maailmassa.
– Heitä on tullut entisen Neuvostoliiton alueilta ja Ukrainasta. Suurelta osin he ovat laittomia työntekijöitä, joita ei ole kirjattu mihinkään tilastoihin.
Maahanmuuttajien määrän Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Pekka Sutela kuitenkin arvioi pyörivän jossain kymmenen miljoonan tuntumassa. 
– Löysäjalkaisia ei ole loputtomasti. Ei heidän avullaan kovin pitkään pysty työvoiman supistumista hoitamaan.
Liian vähän investointeja
Työvoiman supistumisen ohella ongelmia aiheutuu investointien vähyydestä.
– Venäjän talouspoliitikot ovat sanoneet, että 29 prosenttia kansantulosta tulisi käyttää investointeihin. Tämä ei toteudu, Sutela kertoo.
Tänä vuonna investointiaste tulee olemaan alle 20 prosenttia.
Yksi syy on maan hallintorakenne. Professori Pekka Sutelan mukaan ainakin yli puolet, jopa 70 prosenttia taloudesta on valtion kontrolloimaa. Luku on kansainvälisessä vertailussa poikkeuksellisen korkea. 
– Valtion iso rooli luo talouteen epävarmuutta. Valtio tapaa tehdä mielivaltaisia päätöksiä. Tämä on syy siihen, miksi investoijat epäröivät.
Ei mikään halpatuontimaa
Kaikkein oleellisinta Venäjän tulevaisuuden kannalta olisi löytää innovaatiot, joihin maassa kannattaa investoida.
– Venäjä on halpojen tuotantokustannusten Aasian ja korkean teknologian Länsi-Euroopan välissä, Sutela hahmottaa Venäjän paikan maailmantaloudessa.
– Venäjästä ei koskaan tule mikään halpatuontimaa. Kansalaisten tulotaso on kaksinkertainen Kiinan tulotasoon verrattuna, ja ero on vielä paljon suurempi, jos verrataan Intiaan.  
Sutelan mukaan Venäjällä on kymmenen vuotta tiedetty, että kasvu vaatii innovaatioita ja niihin investoimista. 
– Tätä kehitystä ei ole tapahtunut. Kukaan ei pysty luettelemaan kovin pitkää listaa uusia venäläisiä tuotteita, joita me haluaisimme ostaa.
Kotitalouksilla pian varaa kuluttaa
Taloustaantuman tasaantuminen vaikuttaa venäläisiin kotitalouksiin jo pian. Öljyn hintatason vakiintumisen myötä ruplan kurssi on asettunut nykyiselle tasolleen. Dramaattisia muutoksia ei ole odotettavissa.
– Kotitaloudet ovat talouskriisin aikana supistaneet kulutustaan enemmän kuin niiden tulot ovat laskeneet. Näin tapahtuu silloin, kun taloudellinen tilanne on epävarma. 
Professori Pekka Sutelan mukaan kotitaloudet ovat ryhtyneet maksamaan pois velkojaan ja ruvenneet säästämään. Vauraammilla kotitalouksilla on ollut kykyä hankkia sijoituskiinteistöjä. 
Kotitaloudet ovat talouskriisin aikana supistaneet kulutustaan enemmän kuin niiden tulot ovat laskeneet.
Työttömyys on Venäjän suurissa kaupungeissa pientä. Suomen työttömyyslukujen kanssa vertailukelpoinen arvio on Pekka Sutelan mukaan noin viisi prosenttia.
– Se on käytännössä täystyöllisyys.
– Kun talouskasvu lähitulevaisuudessa asettuu siihen 1–2 prosentin uralle, on venäläisillä jälleen mahdollisuus kuluttaa, Sutela arvioi.
Teknologiaguru Ylelle: Virtuaalilasit voivat syrjäyttää älypuhelimet vuosikymmenessä
Digitaaliset pelit ovat pian tuhat kertaa parempia kuin jättisuosioon noussut Pokémon Go, sanoo maailman johtaviin peliteknologian vaikuttajiin lukeutuva David Helgason.
**Pokémon Go kehitettiin Unityn pelimoottorilla. Unity Technologies -yrityksen perustaja David Helgason, tuliko Pokémon Go’n suosio sinulle yllätyksenä?**
– Kyllä se oli valtava yllätys. Toisaalta yllätymme usein, koska emme voi ikinä ennustaa, mikä toimii. Pienet tiimit rakentavat uskomattomia asioita. Toiset peleistä ovat loistavia, toiset taas loistavia ja supermenestyviä. Pokémon Go kuuluu jälkimmäisiin. 
**Pokémon Go esitteli lisätyn todellisuuden suurelle yleisölle. Mitä on seuraavaksi luvassa lisätyn todellisuuden teknologiassa? **
– Pokémon Go'n käyttämä teknologia on vielä melko primitiivistä. Nyt kuitenkin Microsoftin kaltaiset yritykset ja startupit kehittävät laseja, joiden avulla digitaalinen sisältö heijastetaan todellisuuden päälle. Siitä tulee tuhat kertaa parempaa kuin Pokémon Go'sta. Kehitys on vielä alkuvaiheessa. Yhtiöt esittelevät vasta prototyyppejä. 
**Uhkaavatko erilaiset hologrammi- ja virtuaalilasit älypuhelimien asemaa päätelaitemarkkinoilla?**
– Kehitys on tosiaan vielä aikaisessa vaiheessa, mutta yleinen tuntuma on, että hologrammi- ja virtuaalilasit voivat korvata kosketusnäytöt ja älypuhelimet ensisijaisena rajapintana. Kun lasien käyttämiseen tottuu, teknologian saa näkökenttään. Uskon, ja moni muu uskoo, että tämä voi korvata tulevaisuudessa nykyiset laitteet.
Kuinka pian tämä tapahtuu? 
– Aikataulu ei ole selvä. (Lisätyn todellisuuden) AR-lasit eivät ole nyt kauhean hyviä, mutta viiden vuoden päästä ne ovat uskomattomia. Tämä johtuu teknologian kiihtyvästä kehityksestä. Virtuaalitodellisuuden puolella on nyt ehkä 2–3 miljoonaa laitetta, mutta tämä on vasta tuhannesosa älypuhelimien määrästä. Lisätyn todellisuuden laseja on vielä vähemmän.
**Mitkä ovat pahimmat pullonkaulat lisätyn todellisuuden laitteiden yleistymisen tiellä? **
– Lasit ovat vielä melko isoja ja painavia. Kuva ei ole kauhean tarkka, lisätyn todellisuuden hologrammit kelluvat näkökentässä. Tätä ongelmaa on pantu ratkomaan joukko todella fiksuja ihmisiä sekä valtavasti rahaa. Toinen pulma liittyy sisältöön. Millaiset pelit, kokemukset tai yrityssovellukset toimivat? Uusia avauksia julkistetaan muutaman kuukauden välein.
**Entä sitten virtuaalitodellisuus? Milloin se lyö läpi isosti? **
– Virtuaalitodellisuus on ehdottomasti lähempänä läpimurtoa kuin lisätty todellisuus. VR-laseja on jo miljoonia, ja ne ovat jo melko hyviä. Niillä saa melko autenttisen kokemuksen, että olisi jossain muualla, kuten konsertissa, urheilustadionilla tai 3D-maailmassa. Uskoisin, että virtuaalitodellisuusteknologia lyö massiivisesti läpi muutamassa vuodessa. Lisätty todellisuus on tästä muutaman vuoden perässä. 
Kuinka isoksi uskot bisneksen kasvavan?
– Älypuhelimia on nyt ehkä kolme miljardia, ja pian niitä on kuusi miljardia. Olemme arviolta vuosikymmenen kuluttua tilanteessa, jossa laseja (virtuaali- ja hologrammilaseja) on yhtä paljon. Siihen ei ole kovinkaan pitkä aika. Tätä maailmaa on alettava rakentaa nyt. 
**Suomalaiset pelifirmat ovat pärjänneet loistavasti mobiilipeleissä. Mitkä mahdollisuudet meillä on lisätyn todellisuuden ja virtuaalitodellisuuden aikana? **
– Suomessa teknologiaosaaminen on todella syvällistä. Ihmiset ovat tehneet tietokonegrafiikkaa parin vuosikymmenen ajan. Lisäksi suomalaiset ovat olleet modernin tuotesuunnittelun ja globaalin jakelun etulinjassa. Tuskin missään muualla on tällaista yhdistelmää. 
**Mihin suomalaisfirmojen kannattaisi keskittyä? **
– Tulevaisuus on selvästi nykyistä enemmän kolmiulotteista. Suomella on onneksi tässä vahvuuksia, nyt vain täyttä höyryä eteenpäin. Perustakaa yrityksiä, kehittäkää lisää tuotteita. Suuri osa epäonnistuu, mutta mikään ei mene hukkaan. Kaikesta on hyötyä.
**Suomessa toimii Unityn tytäryhtiö Unity Finland. Aiotteko investoida lisää tänne?**
– Keskitymme Suomessa pelien mainosbisnekseen ja grafiikkateknologiaan. Palkkaamme näihin tiimeihin lisää väkeä. Meillä on myös todella cool projekti meneillään, mutta emme ole valmiita kertomaan siitä vielä julkisuuteen. 
Ei niin huonoa, ettei jotain hyvääkin – Huuhkajien edellisestä karsintapelitappiosta jo 481 päivää
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi EM- tai MM-karsintaottelun viimeksi 13. kesäkuuta 2015. Tappioton putki on viiden pelin mittainen.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Vaikka Suomen jalkapallomaajoukkueen kulunut vuosi on ollut [todella synkkä ja edellisestä voitosta on jo 395 päivää](http://yle.fi/urheilu/3-9214679), löytyy Huuhkajien tilastoista yksi valonpilkahdus.
Suomi on nimittäin hävinnyt EM- tai MM-karsintaottelun viimeksi 13. kesäkuuta 2015 eli peräti 481 päivää sitten. Tuollloin Unkari voitti Helsingin Olympiastadionilla 1-0, ja peli jäi Mixu Paatelaisen viimeiseksi joukkueen peräsimessä.
Sittemmin Huuhkajat on pelannut peräti viisi tappiotonta karsintapeliä: voitot Färsaaria ja Kreikkaa vastaan sekä tasapelit Romaniaa, Pohjois-Irlantia ja Kosovoa vastaan.
Neljä otteluista pelattiin viime vuoden puolella, kun Paatelaisen päävalmentajana korvannut Markku Kanerva luotsasi Huuhkajille hienot kahdeksan pistettä viimeisistä EM-karsintaottelusta.
Reilun kuukauden takainen Kosovo-peli oli puolestaan ruotsalaisluotsi Hans Backen ensimmäinen tosipaikka, mutta tuolloin tasapeli oli suuri pettymys.
Torstai-iltana Suomi pelaa Islantia vastaan. Isäntäjoukkue on Reykjavikissa ennakkosuosikki, mutta Suomella on mahdollisuus jatkaa tappiotonta putkeaan.
Puhelimissa kiertävä kaamea viesti ajaa lapsia paniikkiin – "Lähetä, tai et enää aamulla herää"
Pikaviestipalvelu Whatsappissa kiertää karmaiseva ketjuviesti, jossa uhataan kuolemalla. Pienten lasten vanhemmat huolestuivat asiasta Kotkassa.
_Sakset osuivat tytön kaulaan, mutta hän säikähti niin kovasti ettei pystynyt huutaa._
_Hänestä vuoti aivan liikaa verta, joten hän kuoli sinne yksin, omaan huoneeseensa._
_Nykyään tyttö kummittelee koska hän ei saanut elää elämäänsä loppuun._
_Lähetä kymmenelle eteenpäin, tai seuraavana aamuna et enää herää._
Siru Kaurala järkyttyi, kun näki Mussalon koulua käyvän 2.-luokkalaisen tyttärensä puhelimessa karmaisevan Whatsapp-viestin.
– Viesti oli tullut luokan omaan viestiketjuun, ja oli siellä muitakin "jos et tee näin, niin kuolet tai vahingoitut tai joku läheinen kuolee" -viestejä, Kaurala kertoo.
Hän julkaisi viestin Facebookissa ja kehotti Mussalon koululaisten vanhempia olemaan paremmin perillä lastensa touhuista. Viestit liikkuvat nopeasti lasten kesken luokkien omien Whatsapp-yhteisöjen sisällä.
– Sain tosi monta yksityisviestiä lasten vanhemmilta, ja useat ovat huolissaan tästä ilmiöstä. Monet lapset oikeasti eivät uskalla olla lähettämättä viestiä eteenpäin, kun pelkäävät että jotain tapahtuu.
Toiselle jännittävää, toiselle pelottavaa
Vastaavia tapauksia on ollut viime vuosina useampia ympäri Suomen, ja lapset ovat kokeneet viestit pelottavina. Mussalossa kauhuviestit kiersivät edellisen kerran viime vuonna. Koulu pitää Whatsappia hankalana välineenä.
– Lasten ei palvelun ikärajojen mukaan pitäisi olla edes siellä. Näitä ei toivottavasti tapahdu koulupäivän aikana. Vapaa-ajalle koulun vastuu taas ei ylety, muistuttaa Mussalon koulun rehtori Juha Voima. 
Monet lapset oikeasti eivät uskalla olla lähettämättä viestiä eteenpäin, kun pelkäävät että jotain tapahtuu.
Koulussa on kuitenkin reagoitu kauhuviesteihin sen jälkeen, kun vanhemmat ilmaisivat huolensa asiasta.
– Pienten lasten elämässä nämä alkavat elämään omaa elämäänsä ja varmasti aiheuttavat pohdintaa ja pelkoa. Asiasta tietysti aina puhutaan luokissa, kun tällaista tapahtuu. Suuresta massailmiöstä ei ole kuitenkaan kyse, sanoo Voima.
Rehtori uskoo, että jos viesti on lähtenyt liikkeelle jonkun lapsen toimesta, kyse on ennen kaikkea ajattelemattomuudesta.
– Jokin asia voidaan kokea periaatteessa jännittäväksi, ymmärtämättä että se ehkä toisille onkin pelottava juttu.
Puhelimeen saapuvat viestit konkreettisempia
Psykologiliiton mukaan viestit otetaan henkilökohtaisesti, koska puhelin on ihmisille nykyään hyvin henkilökohtainen väline.
– Viesti tulee sitä kautta enemmän lähelle. Vuorovaikutustilanteeseen verrattuna viestit jäävät näkyviin pysyvästi, jos niitä ei poisteta. Niihin on helppo palata, sanoo Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja ja psykologian tohtori Annarilla Ahtola.
Aikuiset myös pystyvät käsittelemään saamiaan viestejä kriittisesti ja järkeistämään ne, toisin kuin pienet lapset. Ahtolan mukaan mieltä askarruttavista asioista avautuminen pitäisi tehdä lapselle helpoksi. Siksi hän neuvoo vanhempia pitämään silmänsä auki sosiaalisessa mediassa.
– Vanhempana on varmasti tärkeää olla yleisestikin perillä, mitä sosiaalisessa mediassa on. Näin tietää, mitä lasten ja nuorten elämässä tapahtuu. Kaikki asiat eivät välttämättä tule ilmi oman lapsen kautta.
Lapsia ei voi koko ajan seurata
Kotkan Mussalon koulussa oppilaiden kännykän käytölle on tiukat raamit, eikä tunnilla puhelinta saa käyttää ellei se kuulu selvästi opetukseen.
Alaikäisten lasten kaikkien toimien seuraaminen on kuitenkin mahdotonta.
– Meidän tehtävä kasvattajina täällä koulussa, mutta myös kasvattajina kotona, on olla selvillä missä ympäristöissä lapsemme liikkuvat. On kyse sitten lähipuistosta tai nykyään sosiaalisen median ympäristöistä, sanoo rehtori Juha Voima.
Carolina tiivisti joukkuetta - Saarela palaa Lukkoon! 
Carolina Hurricanesin seurapomo Ron Francis kertoi, että kymmenen pelaajaa poistui NHL-seuran vahvuudesta. 
Carolina Hurricanesilla on miehistössään 32 pelaajaa, joilla se lähtee lauantaiaamuna Suomen aikaa pelattavaan viimeiseen NHL-harjoitusotteluun. 
Hurricanes  lähetti torstaina kymmenkunta pelaajaa AHL:ään ja muihin sarjoihin.  
Suomalaisittain mielenkiintoista oli se, että nuorten MM-kultaa vuodenvaihteessa juhlinut Aleksi Saarela passitettiin Lukon riveihin. 
Aleksi Saarela, 19, teki jo viime kaudella 50 pelaamassaan Ässä-pelissä pisteet 20+13=33. 
Täksi kaudeksi Raumalle palannut Saarela on Lukolle ja ylipäätään koko SM-liigalle tärkeä pelaaja. 
Torstai 6.10.2016 (radio)
Suomalaiset ostavat luomuruokaa enemmän kuin ennen. Suomen ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Syyrian kriisistä. Oikeus on määrännyt, että MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pitää vangita. Puhelimella maksaminen yleistyy. Helsingin taidemuseo esittelee japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman töitä.
Luomuruoka kiinnostaa ihmisiä
Suomalaiset ostavat luomuruokaa enemmän kuin ennen. Luomuruoka on kasvatettu ilman kemiallisia aineita.
Suomalaiset ostavat paljon esimerkiksi luomubanaaneja, luomumunia ja luomumaitoa. Viimeisen vuoden aikana suomalaiset ovat käyttäneet luomuruokaan noin 250 miljoonaa euroa.
Luomuruokaa ostavat esimerkiksi ihmiset, jotka huolehtivat kunnosta ja terveydestä. Perheet kiinnostuvat luomuruuasta usein, kun perheeseen syntyy lapsia. Lapsille halutaan antaa terveellistä ruokaa.
Niinistö ja Putin keskustelivat
Suomen presidentti Sauli Niinistö on puhunut puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Presidentit keskustelivat Syyriasta.
Niinistö kertoi Putinille, että hän on huolissaan Syyrian kriisistä. Esimerkiksi Aleppon kaupungissa kuolee paljon tavallisia ihmisiä, Niinistö sanoi. Niinistö sanoi Putinille myös, että Venäjällä on tärkeä osa, kun Syyrian kriisiä yritetään lopettaa.
Presidenttien puhelinkeskustelu oli Niinistön ajatus.
Poliisi etsii MV-lehden perustajaa
Oikeus on määrännyt, että MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pitää vangita. Poliisi haluaa kuulla Janitskinia, mutta Janitskinia ei ole löytynyt. Hän asuu Espanjassa.
Epäillään, että Janitskin on tehnyt monia rikoksia. Janitskin on esimerkiksi ehkä kiihottanut kansanryhmää vastaan eli puhunut pahaa jostakin ryhmästä.
MV-lehti tunnetaan siitä, että se vastustaa maahanmuuttoa ja haukkuu maahanmuuttajia.
Puhelimella maksaminen yleistyy
Kohta on tavallista maksaa puhelimella. Puhelin voi jo pian korvata pankkikortin.
Puhelimella maksaminen on nopeaa ja helppoa. Esimerkiksi bensa-asemalla asiakas voi avata bensamittarin puhelimella jo autossa.
Puhelimella maksamista hidastaa vielä se, että eri pankeilla on puhelimiin eri sovellukset. Usein sovelluksella voivat maksaa vain pankin omat asiakkaat.
Euroopan unionissa kuitenkin jo suunnitellaan, että ihmiset saavat mahdollisuuden itse valita, mitä sovellusta käyttävät.
Yayoi Kusaman taidetta Helsingissä
Helsingin taidemuseossa alkaa perjantaina uusi näyttely. Taidemuseo esittelee japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman töitä.
Kusama tunnetaan koko maailmassa. Kusaman taiteessa on usein pilkkuja, pisteitä ja palloja.
87-vuotias Kusama maalaa vielä joka päivä. Hän asuu psykiatrisessa sairaalassa Tokiossa.
Torstai 6.10.2016
Mies joka puki Ingrid Bergmanin ja Humphrey Bogartin: Hollywood-muotia ja Casablanca Teemalauantaissa 8.10.
"I think this is the beginning of a beautiful friendship."
Muotiviikon Teemalauantaissa värikästä Hollywood-historiaa ja elämää suurempi elokuvaklassikko Casablanca.
Ilta alkaa jo kello 20.
Muotiviikon Teemalauantai on omistettu yhdelle Hollywoodin menestyneimmistä pukusuunnittelijoista, australialaiselle **Orry-Kellylle** (1897–1964). "Synnyinmaassaan hän oli tuntematon suuruus", väitetään uudessa dokumenttielokuvassa __**Mies joka riisui tähdet**__ (__Women He's Undressed__) .
Miten se on mahdollista? Kolme Oscaria voittanut mies, joka oli tekemässä elämää suurempia elokuvaklassikoita ja jonka rakastettu oli yksi suurimmista Hollywood-tähdistä? Tätä arvoitusta elokuvassa ratkotaan, muttei tosikkomaisesti.
Orry-Kellyn tuotteliaaseen uraan mahtui noin 300 elokuvaa, unohtumattomia klassikoita ja legendaarisia tähtiä. Hänen riisumiaan ja pukemiaan tähtiä olivat muun muassa **Bette Davis**, **Barbara Stanwyck**, **Ingrid Bergman**, **Shirley MacLaine**, **Natalie Wood**, **Jane Fonda**, **Angela Lansbury**, **Taina Elg**, **Rosalind Russell** ja **Marilyn Monroe**. Elokuvien kaari ulottui 1930-luvun lama-ajan **Busby Berkeley** -musikaaleista 1960-luvun alun värikylläisiin elokuviin __Irma la Douce__ ja __Gypsy__.
Omaperäinen, suorapuheinen mutta vähän salaperäinenkin Orry-Kelly voitti Oscarit elokuvista __Amerikkalainen Pariisissa__, __Les Girls__ eli __Tytöt__ ja __Piukat paikat__. Marilyn Monroen läpinäkyvien mekkojen muistelu __Piukoissa paikoissa__ saa Jane Fondan yhä pois tolaltaan ja nuoren polven australialaiset pukusuunnittelijat hämmästelemään, miten ihmeessä ne saatettiin sallia.
Orry-Kellystä kertovan uuden pitkän dokumenttielokuvan on ohjannut niinikään australialainen elokuvantekijä **Gillian Armstrong**. Elokuva on saanut alkuperäisen nimensä Orry-Kellyn julkaisemattomista muistelmista __Women I've Undressed__. Dramatisoiduissa – oikeastaan fantisoiduissa – jaksoissa Orry-Kellyä esittää **Darren Gilshenan**, joka myös toimii tarinan kertojana. Toinen kertoja on Orry-Kellyn Australiassa asuvaa äitiä esittävä **Deborah Kennedy**.
"Hän oli suurisuu, mutta yhden salaisuuden hän vei mukanaan hautaan", dokumentissa sanotaan. Tuo salaisuus oli nimeltään **Archibald Leach** – eli **Cary Grant**. Grant oli avoimesti homoseksuaalin Orry-Kellyn salainen rakkaus, mies joka homofobisessa Hollywoodissa valitsi elämän kulissiavioliitoissa.
Tämä salainen suhde on kuitenkin vain yksi vaikkakin vahva säie Orry-Kellyn elämäntarinassa. Gillian Armstrong on tehnyt värikkään, satumaisen ja iloisen elokuvan kauneutta rakastavasta taiteilijasta, joka päätyy australialaisesta pikkukylästä Hollywoodiin ja elää miten haluaa.
Casablanca oli minun sotaponnistukseni."
Illan päättää klassikkojen klassikko, vuonna 1942 valmistunut **__Casablanca__**. Romantiikkaa, maailmanpolitiikkaa, jännitystä, draamaa ja suuria moraalisia pohdintoja sisältävä __Casablanca__ on niitä harvinaisia elokuvia, jotka kulumisen sijaan vahvistuvat jokaisesta katselusta. Tällä kertaa kannattaa kiinnittää huomiota vaikkapa minimalistisen tyylikkäisiin, valoa hehkuviin vaatteisiin: isänmaallisen kolmiodraaman päähenkilöillä on Orry-Kellyn suunnittelemat puvut.
__Casablancan__ tapahtumapaikka on kansainvälinen satamakaupunki, jossa liikkuu sankareita, vakoojia, pakolaisia, natseja, onnenonkijoita ja uhkapelureita. On joulukuu 1941, Casablanca on osa Ranskan Marokkoa, ja Ranskassa valta on nyt natseilla sekä näitä myötäilevällä Vichyn hallituksella. Casablanca on kuitenkin myös pakolaisten toivon satama: sieltä saattaa onnella ja kalliilla viisumilla päästä Lissabonin kautta Amerikkaan.
Tässä ladatussa ympäristössä kohtaavat sattumalta kapakan pitäjä, kyynistynyt Rick, tämän entinen rakastettu Ilsa ja natseja pakeneva vastarintasankari Laszlo. Kumman he valitsevat: velvollisuuden vai rakkauden?
Kolmiodraaman pääosissa ovat **Humphrey Bogart**, **Ingrid Bergman** ja **Paul Henreid**. Sivuosissa nähdään suurenmoisia näyttelijöitä kuten **Claude Rains**, **Peter Lorre**, **Conrad Veidt**, **Sydney Greenstreet**, **Curt Bois** sekä Rickin kapakan pianistia Samia esittävä **Arthur "Dooley" Wilson**. Myös avustajina oli monia eurooppalaisia pakolaisia.
Elokuvan ohjasi **Michael Curtiz**, näytelmään __Everybody Comes to Rick's__ perustuvan käsikirjoituksen laativat **Julius** ja **Philip Epstein** sekä **Howard Koch**. Musiikin sävelsi **Max Steiner**, lisäksi kuullaan **Herman Hupfeldin** säveltämä __As Time Goes By__ sekä __Marseljeesi__ kohtauksessa, jota ei kuivin silmin katsele.
__Casablanca__ tuli ensi-iltaan marraskuussa 1942, USA:n liityttyä sotaan. Elokuva osui ajan hermoon. Seuraavana vuonna se voitti kolme tärkeintä Oscaria: parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen palkinnot.
**
Teemalauantai 8.10.2016
**

  Klo 20.00 Mies joka riisui tähdet (Women He's Undressed), Australia 2014. Osin dramatisoitu dokumenttielokuva, ohjaus Gillian Armstrong. Pääosassa Darren Gilshenan.
  Klo 21.35 Casablanca. USA, 1942. Ohjaus Michael Curtiz. Pääosissa Humphrey Bogart, Ingrid Bergman, Paul Henreid, Claude Rains, Peter Lorre.
Kuuntele Elämää suuremmat elokuvat: Casablanca
"Velvollisuus voittaa, mutta sydämiin jää tieto salatun ja yksityisen elämän mahdollisuudesta. Jokainen ihminen elää monta elämää, joiden kokonaisuus on vaikeasti arvioitavissa. __Casablanca__ on puhtainta Hollywoodia, mutta se on samalla yllättävän monitasoinen kommentti elämän kerrostumista." 
**Peter von Baghin **__Elämää suuremmat elokuvat__ -radiosarjan aivan ensimmäinen jakso käsitteli __Casablancaa__. Se sai ensiesityksensä 2.6.1984.
Alaistensa epäasiallisesta kohtelusta epäilty Tukholman-suurlähetystön Viinanen aloittaa työt Suomessa
Ulkoministeriöstä saatujen tietojen mukaan alaistensa epäasiallisesta kohtelusta epäilty Jarmo Viinanen aloittaa työt Suomessa ensi viikolla. 
Alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen kertoo, että Suomen Tukholman-suurlähettiläänä toiminut Jarmo Viinanen palaa lomien jälkeen töihin ensi maanantaina ulkoministeriön poliittiselle osastolle uusiin tehtäviin. 
Ulkoministeriön järjestämä kuuleminen on Hämäläisen mukaan prosessissa ja tapahtuu kuluvien viikkojen aikana. Mahdollisista seuraamuksista päätetään kuulemisen jälkeen. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö komensi Viinasen takaisin Suomeen, sillä Viinasen toimintaedellytysten katsottiin heikentyneen. 
Ongelmat suurlähetystössä nousivat julkisuuteen heinäkuussa, kun [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016071221898408_uu.shtml) uutisoi, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. 
Viinanen on kiistänyt syyllistyneensä epäasialliseen käytökseen. 
Unohda Afrikan tähti – nyt pelataan tukien viidakossa
Sossuopiskelijoiden bileissä heitetystä vitsistä syntyi tukiviidakkoa ironisoiva lautapeli, jossa joudut pelinappulaksi byrokratian rattaisiin.
Konsepti on sen verran surkuhupaisa, että se piti vain siirtää johonkin mielenkiintoiseen formaattiin, kuten lautapeliin.
Tuntuuko erilaisten sosiaalietuuksien hakeminen hankalalta ja monimutkaiselta paperien pyörittelyltä? Siltä se tuntuu sosiaalityön ammattilaisestakin. Rovaniemeläinen Ossi Laaksamo turhautui ja kehitti perusturvajärjestelmää ironisoivan lautapelin, jossa voi hypätä tukiviidakossa seikkailevan saappaisiin.
Laaksamo on tehnyt työtä toimeentulotuen, aikuissosiaalityön, maahanmuuttajien, vanhusten ja vammaisten kanssa. Perusturva-agility on kommentti vallitsevaa järjestelmää kohtaan, jossa tukiviidakkoon eksyvä pyörii byrokratian rattaissa kuin pelinappula.
– Sosiaalityöntekijänä ja etuuskäsittelijänä olen usein katsonut tätä systeemiä, että tämä on sen verran surkuhupaisa konsepti jo valmiiksi, että se pitää vain siirtää johonkin mielenkiintoiseen formaattiin, kuten lautapeliin, Laaksamo sanoo.
Lautapelissä seikkaillaan sosiaaliturvaviidakossa virastosta toiseen. Matkan varrelle sattuu kommelluksia, kuten lähibaarin happy hour tai kadulla liukastuminen ja nämäkin mutkat pitää selvittää, ihan niin kuin oikeassa elämässä. Laaksamo laati lautapelin omiin huomioihinsa perustuen.
– Välillä, kun antaa sosiaalityöntekijänä ohjausta, se saattaa olla niin monimutkaista, että unohtaa itsekin, mistä virkkeen on aloittanut. Ollapa sitten se vastaanottava osapuoli. Monilla on arjessaan stressiä ja muuta haastetta ja nämä asiat jäävät hyvin helposti hoitamatta.
Sossuopiskelijoiden bilehuumorista pelilaudalle
Perusturva-peli sai alkunsa vitsistä. Ossi Laaksamoa sossuopiskelijoiden bileissä heitetty läppä jäi mietityttämään, sillä juuri sellaista, kummallista ja vaikeaselkoista peliä, perusturvan hankkiminen on monelle suomalaiselle.
– Järjestelmän ongelma on se, että se on kehittynyt sellaiseksi, että osa perusturvasta tulee valtiolta ja osa kunnilta. On monenlaista lainsäädäntöä ja niin monenlaisina etuuksia. Se näyttäytyy tavalliselle tallaajalle niin vaikeana, että jotkut tuet jäävät jopa hakematta.
Laaksamo on huolestunut etenkin siitä, että avuntarpeessa olevan ensisijaiset tuet jäävät saamatta.
– Tukien avulla arki ja talous voisi pysyä paremmin hallinnassa, eikä ongelmat eskaloituisi sellaisiksi vyyhdeiksi, mitä olen itsekin ollut ratkomassa.
Laaksamo haluaa herättää lautapelin kautta yhteiskunnallista keskustelua. Tämä on hänen vaihtoehtonsa blogille, joita monet sosiaalityöntekijät kirjoittavat. Syyskuussa Tampereella julkaistu peli on netissä vapaasti [ladattavissa](https://aivolisuke.com/2016/08/21/perusturva-agility/) ja voisi sopia esimerkiksi päättäjien kahvitauolla pelattavaksi.
– Monet poliitikot sanovat, että ovat kiinnostuneita ruohonjuuritasolta tulevasta näkökulmasta. Tässä on yksi tapa. Ei ehkä ihan valiokuntakäsittelyyn, mutta johonkin muuhun tutustumiseen.
Pelimaailman huiput kohtaavat tuoppi kourassa – verkostoituminen halutaan helpoksi
Kajaanissa järjestettävä pelinkehityskonferenssi Northern Game Summit kerää Kainuuseen pelialan tekijöitä ympäri maailman. Tapahtuma loppuunmyytiin hyvissä ajoin.
Olut pöytään ja biljardikeppi käteen. Tällä tavalla voisi tiivistää tavan, jolla suomalainen helpoiten verkostoituu. Ainakin jos kysytään pelikehityskonferenssi Northern Game Summitin tapahtumamanagerilta Emma Karttuselta.
– Verkostoituminen on varmaan omalta osaltaan erilaista kuin muista maista tulevilla. Suomalaiset tarvitsevat ehkä tietyn ilmapiirin, joka on rennompi, ettei olla niissä puvuissa, Karttunen pohtii.
Konferenssin tapahtumatuottaja Tommi Krogerus on samoilla linjoilla Karttusen kanssa. Peliala on henkilömäärältää pieni – käytännössä on mahdollista tuntea kaikki Euroopan tekijät, Krogerus pohtii. Verkostot auttavat eteenpäin.
– Suomalaisille verkostoituminen on hankalaa, joten teemme sen baarissa, se on tärkeätä. Tarkoitus ei ole, että kukaan vetää lärvejä, vaan pari olutta kummasti avaa suomalaisten puhekeskuksia. Se toimii hyvin, Krogerus sanoo. 
Toivon, että tämä rohkaisee muidenkin alojen ihmisiä.
Northern Game Summit järjestetään 6.–7. lokakuuta Kajaanissa, ja se on loppuunmyyty. Viidettä kertaa järjestettävässä tapahtumassa on puhumassa esimerkiksi pelimaailman huippuja.
Tapahtuma on noussut menestykseksi viiden vuoden olemassaolonsa aikana.
– Toivon, että tämä rohkaisee muidenkin alojen ihmisiä. Olemme Kajaanissa keskellä metsää ja tämä on yksi Suomen suurimmista alan tapahtumista, että se on kyllä mahdollista, kun vaan tekee, Krogerus pohtii.
Kontakteja haetaan "deittipalvelulla"
Tapahtumatuottaja Krogerus kertoo, että rentouteen on panostettu. Tarkoituksena on luoda ympäristö, jossa ujoimmatkin voivat verkostoitua.
– Rennompi ympäristö on yksi asia, johon olemme tähdänneet ja josta olemme saaneet kiitosta, Krogerus kehuu.
Tapahtumassa on voinut myös sopia tapaamisia Pitch & Match -palvelun kautta. Palveluun luodaan profiili ja kerrotaan, mitä etsitään, Krogerus selittää. Tämän jälkeen voi selata muiden profiileja ja löytää jonkun, joka etsii samaa. Sen jälkeen on mahdollista ehdottaa tapaamista konferenssin yhteydessä.
Eli kyseessä on eräänlainen pelialan deittipalvelu?
– Kyllä, Krogerus nauraa.
Virtuaalitodellisuus on nousussa
Tänä vuonna konferenssissa on esillä muun muassa virtuaalitodellisuus. Tapahtumatuottaja Tommi Krogerus kertoo, että asia on ollut esillä ympäri maailmaa monissa pelialan tapahtumissa.
Laitteet ovat yhä kalliita, mutta jo niin kehittyneitä, että kovan luokan pelaajat ostavat niitä, Krogerus kertoo. Jatkuvasti kehitetään myös halvempia laitteita. Tästä yksi esimerkki ovat lasit, joissa hyödynnetään tietyn mallista älypuhelinta.
Mutta milloin virtuaalitodellisuus tosiasiassa lyö läpi? Tätä on mahdotonta tietää, mutta Krogerus arvelee ensi vuotta, tapahtumamanageri Emma Karttunen paria kolmea seuraavaa vuotta.
– Jos pelejä ruvetaan nyt kehittämään, jotka ovat pidempiä ja kovempitasoisia, niin kyllä siinä tuotantoprosessissa hetkisen menee, Karttunen pohtii.
Koira kuoli tulipalossa Porin Kansakoulukadulla
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi korjauskelvottomaan kuntoon Porissa Kansakoulukadulla. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta talosta löydettiin kuollut koira. 
Kaksikerroksinen omakotitalo syttyi ilmiliekkeihin torstaina alkuillasta Porissa Kansakoulukadulla. 
Palokunta on saanut palon sammutettua ja henkilövahingoilta on vältytty. Talosta löytyi kuitenkin koira kuolleena. 
Talo ehti palaa pahasti ja edessä ovat päivystävän palomestarin mukaan purkutyöt. 
Pohjois-Karjalassa pula parturi-kampaajista – osuuskauppa joutuu kouluttamaan itse
Työvoimapulan vuoksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on joutunut kouluttamaan itse hiusalan ammattilaisia.
Pula parturi-kampaajista on pakottanut työnantajan kouluttamaan itse tarvitsemansa alan ammattilaiset. 
– Me emme ole vain saaneet riittävästi työvoimaa, palveluliiketoimintojen toimialajohtaja Tiina Tolvanen Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta sanoo.
Tolvasen mukaan osuuskauppa on palkannut kaikki ammattikoulusta tulleet parturi-kampaajat, jotka ovat hakeneet PKO:lle töihin. Partuti-kampaajia koulutetaan Joensuussa sekä naapurimaakunnissa.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla on noin 60 parturi-kampaajaa. Naisvaltaisella alalla on Tolvasen mukaan jatkuva rekrytointitarve.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan reilun vuoden mittaiseen työvoimapoliittiseen hiusalan rekrytointikoulutukseen oli liki kahdeksankymmentä hakijaa, joista koulutukseen valikoitui kahdeksan. 
Opiskelijat suorittavat teoriaopinnot aikuisopistossa, loppu oppi saadaan PKO:n kolmessa eri kampaamossa. Normaalista hiusalan ammattikoulutuksesta jää pois muun muassa teoriaopintoja ja yrittäjyyskoulutusta. 
Työvoimapoliittisessa koulutuksessa ely-keskus maksaa opinnoista seitsemänkymmentä prosenttia ja yritys loput kolmekymmentä. PKO:n tarkoituksena on järjestää hiusalan koulutusta myös jatkossa. 
Jari Litmanen: ”Islanti pelaa vain vahvuuksillaan”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pitää Islantia malliesimerkkinä maajoukkueesta, joka pelaa omien vahvuuksiensa kautta.
Islanti ei yllättänyt EM-lopputurnauksessa pelisysteemillään ketään sellaista, joka oli maata seurannut parissa edellisissä karsinnoissa. Islanti aloitti oman pelisysteeminsä sisään ajon jo aika kauan sitten.
Menestysreseptin luonti toi ensin muutamia tuloksia, sitten vahvan karsinnan (jatkokarsintapaikka) ja lopulta paikan EM-lopputurnaukseen. Kaikki tämä tapahtui enemmän tai vähemmän samalla tavalla, samoilla pelaajilla ja samojen vahvuuksien kautta.
EM-kisoissa Islanti ei siis voinut yllättää ketään. Tai eivät he edes halunneet tehdä sitä. Tositarina: päivää ennen peliä UEFA:n mediapuolen edustajat sopivat joukkueiden kanssa siitä, milloin avauskokoonpanon voisi saada ja auttaako joukkue niin sanotun taktisen kokoonpanon kanssa (mihin muotoon pelaajat piirretään).
Monta kertaa tämä prosessi on tiettävästi hidas ja voi olla hankalakin – esimerkiksi Englanti ei koskaan anna muuta kuin nimilistan, taktisen kuvion suhteen ei perinteisesti olla mitenkään auttavaisia.
Islannin tapauksessa kysymys esitettiin jo vuorokautta ennen ottelun alkua, joukkueen tiedotustilaisuuden yhteydessä. Islannin edustaja kuulemma kohautti olkiaan, ja kysyi: ”Haluatteko saada sen jo nyt? Ei meillä ole salaisuuksia – pelaamme aina samalla tavalla, aina samoilla pelaajilla, ellei mitään viime hetken loukkaantumisia tule. Ja vaikka tulisi, pelaamme edelleen samalla tavalla”.
UEFA kiitti, ja luonnollisesti Islannin antama kokoonpano oli täysin oikea, taktinen muoto oikein ja nimetkin kohdallaan. Ja sama jatkui koko kisojen ajan.
"Eivät yritä mitään sellaista, mitä he eivät osaa"
Tämä onkin yksi joukkueen vahvuuksista. Muut joutuvat miettimään, miten Islannin kanssa oikein pitäisi pelata. Miten heidän vahvuutensa voisi tylsyttää? Mitä heidän erikoistilanteilleen ja pitkille heitoille pitäisi tehdä? Miten estää Islannin vastahyökkäykset?
Tähän vastustajilta menee paljon energiaa ja aikaa, eikä näihin kysymyksiin ole helppo löytää vastauksia siksi, että Islanti tekee tuon oman juttunsa niin hyvin. He pelaavat vain ja ainoastaan omilla vahvuuksillaan eivätkä yritä mitään sellaista, mitä he eivät osaa. Kun tämä tehdään kurinalaisesti, lopputulos on se, mikä se tällä hetkellä on: Islanti on Euroopan kahdeksan parhaan maan joukossa.
Vaikka menestys oli kisoissa niin hyvä kuin se oli, Islanti ei lähde liikaa leijumaan tai muuttamaan nytkään mitään. Ranska iski palasiksi Islannin puolivälierissä, mutta se lopputulos ei tule aiheuttamaan minkäänlaista muutosta peliin lähestymisessä. Islanti on rakentanut koko joukkueen kurinalaiseen pelaamiseen, puolustamiseen, erikoistilanteisiin ja vastaiskuihin erikoistuneen joukkueen – ja sitä kautta menestyskonseptin.
Torstain ottelussa Suomea vastaan Islanti on suosikki. Miksei olisi, sillä kuten sanottua, he olivat EM-lopputurnauksessa puolivälierissä ja he pelaavat kotona. Kotona ei ole vuosiin tappiota tullut, joten yleensä tuuliselta ja sateiselta kotistadionilta eivät vieraat ole hymyhuulin kotimatkalle lähteneet.
Tässä mielessä Suomi pääsee hyvästä tilanteesta, altavastaajina, Islannin haastamaan. Usein tämä lähtökohta on meille sopinut, toivottavasti myös torstaina.
**Jari Litmanen**
Näin TPS rynnisti liigakärkeen! - Ilvekselle karmea takaisku 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigakierrosta. Kisapuistossa vierailleella TPS:lla oli mahdollisuus suistaa SaiPa-voitolla Tappara pois liigakeulilta. 
Pelaajayhdistyksen mielestä mahdollisen uuden liiganousijan taustalla kummittelee yhä
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela otti tuoreeltaan kantaa päivän polttavaan kiekkohuhuun.
Torstain [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001923888.html) nosti esille sen, SM-liiga ja Suomen jääkiekon vaikuttajat olisivat tehneet ”henkisen periaatepäätöksen”, jonka mukaan Espoo United saa halutessaan nousta SM-liigaan kaudeksi 2017-18. 
Mitä asiasta miettii pelaajien etuja ajava Jarmo Saarela?
\- Jos sitä alkaa miettiä jääkiekkoilijoiden kannalta, niin se on pelaajien osalta hienoa asia, että Suomeen saadaan yksi uusi liigajoukkue. Jos meillä löytyy pelaajia 15 joukkueeseen, niin varmasti meiltä löytyy myös 16:een. 
Saarelan mukaan Pelaajayhdistyksen kannalta taustalla kummittelee kuitenkin edelleen tietyt, merkittävät asiat.
\- Jääkiekko Espoo Oy:stä jäi konkurssiin mentäessä maksamatta pelaajien eläketurvamaksuja 170 000 euroa ja ne on edelleen maksamatta. Me olemme pitäneet tätä asiaa esillä sekä Jääkiekkoliiton ja erityisesti viime aikoina Liigan kanssa.  
\- isäpontta meille antaa se, että jos meidän järjestelmä sallii sen, että konkurssiin menneen seuran jatkaja tiputetaan Mestikseen ja sille varsin nopealla aikataululla annetaan mahdollisuus nousta uudestaan liigatasolle. Tämä herättää minusta paljon aiheellisia kysymyksiä, mm. sen, että miten ihmeessä pelaajille tärkeitä velvollisuuksia voi jättää hoitamatta.
Pelaajayhdistyksellä ei ole mitään mahdollista nousijajoukkue Espoo Unitedia vastaan. 
\- Jääkiekkoliitolla olisi ollut mahdollisuus asettaa esimerkiksi Mestis-paikan saaneen Bluesin jatkajan saamisen ehdoksi, että eläketurvamaksut olisi maksettu. Liitto ei vielä silloin kyennyt tai tehnyt tällaista päätöstä. Meillä on ensi viikolla SM-liigajohdon kanssa palaveri ja tämä asia nostetaan esille. 
\- Pelaajia eikä myöskään Pelaajayhdistystä tyydytä tilanne, että maksuja jäi niin paljon maksamatta. Tämä täytyy katsoa loppuun asti ja se, että löytyykö sieltä vastuuhenkilöitä ja rahaa, Saarela perää tiukasti.  
Buddhalaiselle tuhkaus, muslimille oikea ilmansuunta – pikkukunnissa hautaus aiheuttaa päänvaivaa
Kun Suomessa asuva buddhalainen tai muslimi kuolee, uskonnon mukaisen hautapaikan löytyminen ei ole itsestäänselvää pienessä kunnassa.
Seurakunnissa vakavaa miettimistä aiheuttavat islamin mukainen itä–länsisuunnassa hautaaminen ja toive arkuttomuudesta.
– Hautausmailla noudatetaan täkäläisen seurakunnan hautauskaavaa, joten joka paikasta ei  löydy haluttua hautaussuuntaa, kertoo maankäyttöpäällikkö Harri Palo Kirkkohallituksesta.
Laki velvoittaa osoittamaan hautapaikan jokaiselle alueella asuvalle uskontoon tai uskonnottomuuteen katsomatta. Joillakin seurakunnilla, esimerkiksi Oululla, Helsingillä ja Tampereella, on muslimeille hautausmaalla oma kortteli tai alue. Pienillä paikkakunnilla saattaa olla tarjolla hautarivi tai -rivejä.
Arkuton hautaus torppaantuu usein terveysviranomaisiin ja Suomen syvähauta-kulttuuriin. Ilmansuunnassa yritetään löytää kompromisseja. 
Eri puolelta maata kantautuukin välillä omaisilta toiveita saada haudata vainajansa Helsinkiin.
Itä–länsi-suuntaa on jouduttu pähkäilemään myös Kokkolassa. Rivikaava ei aivan natsaa toiveiden kanssa, mutta on työnjohtaja Christer Björkin mukaan riittävän lähellä omaisten toivetta. Kokkolan ensimmäiset kaksi muslimivainajaa on haudattu tunnustuksettomien hautausalueelle.
– Seurakunnalla on kaksi vaihtoehtoa hautaamiseen: yleinen kristillisesti vihitty hautausmaa tai tunnustukseton hauta-alue. Tunnuksetonta ei  löydy joka kunnasta, mutta verkosto on kuitenkin sen verran kattava, että melko läheltä löytyy koko maassa, sanoo Harri Palo.
Helsinki mieluisin paikka
– Suomessa muslimien hautaaminen kulttuurin edellyttämällä tavalla onnistuu parhaiten pääkaupunkiseudulla ja isoimmissa kaupungeissa. Eri puolelta maata kantautuukin välillä omaisilta toiveita saada haudata vainajansa Helsinkiin, mikä on todella vaikeaa, kertoo Suomen Islamilaisen Neuvoston hallituksen jäsen Pia Jardi.
Esteenä ei ole laki vaan tilanpuute. Seurakunnat varaavat hautausmaansa ja –alueensa oman paikkakunnan asukkaille.
– Hautaaminen on onnistunut esimerkiksi niin, että haudan haltija on luovuttanut perhehaudasta toisen paikan ulkopaikkakuntalaiselle, kertoo Jardi.
Helsingin seurakuntayhtymällä on Honkanummen hautausmaalla kortteleita islam-taustaisille vainajille. Helsingissä täyttyy Jardin mukaan myös usein toive kulttuurin edellyttämästä päivän, parin sisällä tapahtuvasta hautaamisesta.
– Helsingin seurakuntayhtymä pitää ympäri vuoden yhden haudan avoimena, mikä nopeuttaa hautaamista.
Suomessa asuu Jardin mukaan nykyään 75 000 muslimia. Islamilainen Neuvosto on etsinyt jo pidemmän aikaa tuloksetta aluetta oman hautausmaan perustamiseen pääkaupunkiseudulle.  Jyväskylästä löytyy paikallisen islamilaisen yhdistyksen ylläpitämä hauta-alue.
Synnyinmaan poveen
Pohjalaismaakunnissa on huomattu, että moni Balkanilta Suomeen tullut muslimi on toivonut tulevansa haudatuksi synnyinmaahansa. Osa hautaustoimistoista järjestää omaisten kustantamana vainajan siirron auto- tai lentokuljetuksena.
– Autokuljetukset maksavat kolmisen tuhatta euroa, lentokone muutama tuhat enemmän, sanoo Pia Jardi, joka on myös Suomen bosnialaisen Islam-yhdyskunnan puheenjohtaja. 
Evankelisluterilaisten seurakuntien hautausmaat ja uurnalehdot käyvät buddhalaisille aivan hyvin hautapaikaksi.
Vainajia on lennätetty Syyriaan, Egyptiin ja Afrikan maihin. Myös buddhalaisten vainajien tuhkauurnia on matkannut synnyinseudulle Kaakkois-Aasiaan.
– Evankelisluterilaisten seurakuntien hautausmaat ja uurnalehdot käyvät buddhalaisille aivan hyvin hautapaikaksi, sanoo Suomen Buddhalaisen Unionin puheenjohtaja Irma Rinne. Buddhalaisia arvellaan Suomessa olevan nykyään jo yli 10 000. 
Vainaja oli kotoisin pienestä kylästä Länsi-Afrikan Ghanasta. Kyläläiset alkoivat kerätä rahaa, että hänet saataisiin kotiin. Lentolipun hinnan kokoon saamiseen kului 9 viikkoa.
Rinteen mukaan buddhalaisille hautapaikkaa haasteellisempaa on saada kulttuurin mukainen rauhallisuus ja kiireettömyys kuoleman hetkellä ja jälkeen.
–Tuhkan hautauksella ei buddhalaisuudessa ole yhtenäistä kulttuuria. Tärkeintä olisi, että vainaja saisi olla riittävän kauan, mieluiten muutamia päiviä, koskemattomana heti kuolemansa jälkeen. Se on Suomessa lainsäädännön ja sairaalakäytäntöjen vuoksi vaikea saada toteutumaan, Rinne kertoo.
Thai-yhteisöllä on Suomessa oma temppeli ja krematorio, Turussa vietnamilainen yhteisö on perustamassa omaa uurnalehtoa.
Vainajan lähettäminen synnyinmaahansa voi joskus syystä tai toisesta viivästyä.
– Vainaja oli kotoisin pienestä kylästä Länsi-Afrikan Ghanasta. Kyläläiset alkoivat kerätä rahaa, että hänet saataisiin kotiin. Lentolipun hinnan kokoon saamiseen kului 9 viikkoa, kertoo yrittäjä Håkan Fogström Forsellin hautaustoimistosta Vaasasta.
Entinen päävalmentaja: Real Madridin ongelma on Cristiano Ronaldo
Fabio Capellon mukaan madridilaisten tasapeliputken syynä on portugalilaistähden terveystilanne.
Real Madridia kahteen otteeseen luotsannut Fabio Capello panee Real Madridin viimeaikaiset otteet Cristiano Ronaldon loukkaantumisten piikkiin.
"Los Blancos" sivusi Barcelonan aiemmin hallitsemaa 16 sarjapelin voittoputkea syyskuussa, mutta Espanyolin kukistamisen jälkeen ei ole vienyt peliäkään. Joukkue on jäänyt neljä kertaa tasapeliin: Espanjan liigassa Villarrealia, Las Palmasia ja Eibaria vastaan sekä Mestarien liigassa Borussia Dortmundia vastaan.
Edellisen kerran joukkue onollut vastaavassa putkessa juuri Capellon alaisuudessa vuonna 2006.
\- Real Madridin ongelma juuri nyt on Cristiano Ronaldo. Hän ei ole fyysisesti kunnossa, mutta kuitenkinheidän paras pelajansa, valmentaja ilmoitti espanjalaiselle Onda Cero -radiokanavalle.
[Asiasta kertoo Sky Sports](http://www.skysports.com/football/news/11835/10606911/cristiano-ronaldo-causing-real-madrid-slump-says-fabio-capello).
Ronaldo sai polvivamman EM-finaalissa ja on ollut siitä lähtien enemmän tai vähemmän toipilaana. Hän on päässyt kentälle kuudessa ottelussa tällä kaudella.
Viime kaudella portugalilainen oli takonut kauden tässä vaiheessa 10 maalia. Tänä syksynä osumia on kertynyt kolme.
Puolalainen Karina: joukkovoima kaatoi Puolan aborttilain 
Yritys tiukentaa aborttilakia kaatui Puolan parlamentissa. Suomessa asuva puolalainen Karina Kozikowska-Ulmanen pelkää kuitenkin, että lakiesitys yritetään vielä runnoa väkisin läpi pienten muutosten jälkeen. 
– Kansa puhui ja sitä oli pakko kuunnella! Suomessa jo 15 vuotta asunut Karina Kozilowska-Ulmanen riemuitsee äänestystuloksesta. Aborttilain tiukennusesitys kaatui äänin 352-58.
Hän uskoo, että eri puolilla Eurooppaa järjestetyt mielenosoitukset ratkaisivat tuloksen.
– Ihmiset kiehuivat, sekä naiset että miehet lähtivät kaduille puolustamaan naisen oikeutta päättää abortista.
Karina itse osallistui Helsingissä maanantaina järjestettyyn mielenosoitukseen, ja vielä nyt hänen mielialansa on korkealla.
– Puolassa nähdään, että koko maailma on puolalaisten naisten kanssa ja puolustaa heitä, hän sanoo.
Aborttilaki on jo nyt tiukka
Puolan katolisen kirkon piriistä lähtenyt muutosesitys olisi tiukentanut maan aborttilakia tuntuvasti. Se olisi kieltänyt abortin kaikissa muissa tapauksissa paitsi silloin, kun raskaus vaarantaa äidin hengen.
Laittomasta abortista sekä nainen että abortin tehnyt lääkäri olisi voitu tuomita jopa viiden vuoden vankeuteen.
Puolan valtapuolue Laki ja oikeus tuki muutosesitystä ensin. Se teki täyskäännöksen sen jälkeen, kun sen omat edustajat vaativat kansalaisoikeuksia käsittelevässä valiokunnassa, että parlamentti hylkäisi esityksen.
Puolan aborttilaki on jo nyt Euroopan tiukimpia. Abortti sallitaan vain, jos äidin henki on vaarassa, sekä raiskauksen, insestin tai lapsen vakavien kehityshäriöiden takia.
Uusi yritys muutosten jälkeen
Karina Kozikowska-Ulmanen ei usko, että Puolan johto luopuisi kokonaan aborttilain tiukentamisesta.
– Virallisesti ei ole vielä sanottu, mitä korjauksia esitykseen aiotaan tehdä, mutta niitä tehdään. Tämä ei ole vielä ohi, hän sanoo.
Kozikowska-Ulmasen mukaan kyse ei kuitenkaan ole vain aborttilaista.
– Aborttilailla on iso merkitys, mutta nyt taistellaan isommasta asiasta - naisen oikeudesta päättää itse omasta elämästään, tulevaisuudestaan ja terveydestään, hän sanoo.
Niiden puolesta naiset ovat hänen mukaansa valmiita lähtemään uudelleen kaduille osoittamaan mieltään, jos ja kun aborttilaki tulee uudelleen parlamentin käsittelyyn.
– Tietysti toivon, ettei se tule!
**Lue myös:** [Millaisia ovat Euroopan aborttilait? Vapaudesta täyskieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-9212876)
Tshitsherovan dopingkärylle vahvistus – menettää olympiamitalinsa
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on hylännyt venäläisen korkeushyppääjän, Anna Tshitsherovan suoritukset Pekingin olympiakisoissa.
KOK on hylännyt venäläisen Anna Tshitsherovan suorituksen Pekingin olympiakisoissa, ja hän joutuu palauttamaan saamansa pronssimitalin. Kisan kolmanneksi nousee toinen venäläinen, Jelena Slesarenko, joka voitti kultaa neljä vuotta aiemmin Ateenan kisoissa.
Tshitsehrova oli yksi niistä 31:stä urheilijasta, joiden epäiltiin käyttäneen dopingia Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008. Tshitsherovan Lontoon kisoissa antama dopingnäyte todettiin puhtaaksi uusintatesteissä, mutta KOK vahvisti torstaina, että 34-vuotiaan hyppääjän Pekingin näyte on todettu uusintatestissä positiiviseksi. Tshitsherova voitti naisten korkeushypyn Lontoon olympiakisoissa.
Tshitsherovan näyte sisälsi kiellettyä anabolista steroidia nimeltään dehydrokloorimetyylitestosteroni, joka tunnetaan kauppanimeltä Turinabol ja jota on aiemmin pidetty legendaarisena dopingaineena, suoranaisena DDR:n ihmeaineena.
KOK on myös pyytänyt Kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF) hylkäämään Tshitsherovan tulokset Pekingin ajalta. 
KOK säästää olympiakisojen dopingnäytteet kymmenen vuoden ajan, jotta niitä pystytään testaamaan uudelleen. Pekingin ja Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä on kärynnyt 98 urheilijaa. Venäjältä on otettu pois lukuisia mitaleja Pekingin olympiakisojen uusintatestien jälkeen. Se on menettänyt muun muassa naisten 4x100 metrin kultamitalit ja 4x400 metrin hopeamitalit.
Mieltään osoittavat hoitajat ilostuivat hallituksen vatuloinnista – "Kuin olisi herännyt pahasta unesta"
Hoitajien vähentäminen vanhainkodeissa voisi johtaa tilanteeseen, jossa ikäihmisten ravitsemuksessa ja perushoidossa olisi puutteita, sanoo Superin edustaja.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super osoittaa mieltään hyvän vanhustenhoidon puolesta Kansalaistorilla Helsingissä. Mielenosoitus alkoi kello 17.
Paikalla olevan Ylen toimittajan Anne Orjalan mukaan [tieto siitä, että hallitus saattaa perua](http://yle.fi/uutiset/3-9214177) hoitajien määrän vähentämisen vanhainkodeissa ja tehostetussa palveluasemisessa, ei ollut vielä kello 17 aikoihin tavoittanut mielenosoittajia.
– Kun kerroin, että säästöistä saatetaan luopua henkilöstömitoituksessa, niin hyvin iloisesti se otettiin vastaan riemun kiljahduksin, Orjala sanoi.
– Toisaalta oli sellainen epäilys, että tuleeko kenties sitten jotain muuta sen tilalle.
Superin Janakkalan-Hattulan ammattiosaston puheenjohtaja Anna Kisonen sanoi Orjalan haastattelussa, että hänestä tuntui kuin olisi herännyt pahasta unesta, kun hän kuuli hallituksen olevan perääntymässä.
Ensi vuosi kauhistutti
– Kauhun sekaisin tuntein olemme odottaneet ensi vuotta, että mitä se tuo tullessaan. Ihan loisto juttu, jos mitoituksia ei lasketakaan, Kisonen sanoi.
Kisosen mukaan mitoituksen pienentäminen tarkoittaisi työntekijöiden kannalta sitä, että hoitajia olisi vähemmän, jolloin ikäihmiset jäisivät helpommin sänkyyn.
– Heidän ravitsemuksessaan ja perushoidossaan olisi puutteita. Luultavasti olisimme oravanpyörässä, jossa ikäihmiset vanhainkodeista ja tehostetusta palveluasumisesta lähtisivät erikoissairaanhoitoon ja sieltä terveyskeskukseen vuodeosastolle.
Mielenilmaukseen osallistuneiden Sirpa Remeksen ja Riitta Hurskaisen mukaan vähimmäishoitajamitoituksen alentaminen kuulostaa kauhealta. Heidän mukaansa vanhustenhoidossa kiire on jo nykyisellään suuri ongelma.
– Pikemminkin hoitajamitoitusta pitäisi nostaa, Remes sanoo.
Helsinkiläinen perushoitaja Helena Räsänen huomautti, että vielä 10–15 vuotta sitten vanhusten kanssa ehdittiin tehdä toisinaan myös jotain ylimääräistä. Toista on nykyisin.
Hän pelkää, että jos hallituksen alkuperäiset suunnitelmat toteutuvat, alalle ei ole tulevaisuudessa halukkaita opiskelijoita ja hoitajia, sillä työ on jo nykyisellään fyysisesti ja psyykkisesti rankkaa.
Säästöjen perumista valmistellaan
Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan henkilömitoitusta koskevien säästöjen perumista valmistellaan parhaillaan. Rehulan mukaan korvaavien säästöjen on löydyttävä muualta, jos mitoituksen alentamisesta tingitään.
Hallituksen suunnitelmissa on ollut alentaa hoitajamitoitus 0,5:stä 0,4 hoitotyöntekijään vanhusta kohden. Vähennyksellä oli tarkoitus säästää 70 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** [Hallitus perumassa suunnitelmiaan? Vanhustenhoitajien minimäärää ei sittenkään pudotettaisi](http://yle.fi/uutiset/3-9214177)
Äänestä Huuhkajien parasta pelaajaa Islantia vastaan
Kuka on Suomen paras pelaaja MM-karsintaottelussa Islantia vastaan? Äänestä ja vaikuta.
Tutkija Kiemungin syytteestä: Oikeus määrittää nyt sananvapauden rajat
Syyttäjäviranomainen oli hereillä ja nyt testataan sananvapauden rajoja, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mielestä [Terhi Kiemungin (ps.) saama syyte](http://yle.fi/uutiset/3-9212821) testaa hallituksen näkemystä sitä, että nykylainsäädäntö riittää rasistisen väkivallan suitsimiseen.
– Tässä mennään juuri siihen suuntaan, mitä hallitus peräänkuulutti äärijärjestöjen ja rasistisen väkivallan suhteen, hän sanoo.
Tässä mennään juuri siihen suuntaan, mitä hallitus peräänkuulutti äärijärjestöjen ja rasistisen väkivallan suhteen.
– Että meillä on lainsäädännössä olemassa keinot, mutta onko oikeudenkäyttö kaikilta osin tilanteen tasalla. Se, että tätä testataan nyt Kiemungin suhteen, on hyvä asia.
Tamperelainen kaupunginvaltuutettu ja eduskunta-avustaja Terhi Kiemunki sai torstaina syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte tuli Kiemungin blogikirjoituksesta, jossa apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan paneteltiin ja solvattiin islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää.
Jokisipilän mukaan tapauksen oikeuskäsittely täsmentää sanavapauden määritelmää.
– Oikeuden käytännön myötä sananvapaudelle muodostuu selkeämmät rajat ja täsmentyy, mikä on hyvksyttävää, hän sanoo.
– Hyvä, että syyttäjäviranomainen on hereillä ja että tätä nyt sitten lähdetään testaamaan.
YK:n turvallisuusneuvosto: António Guterresista seuraava pääsihteeri
YK:n yleiskokouksen pitää vielä muodollisesti valita Guterres tehtävään.
YK:n turvallisuusneuvosto esittää portugalilaista António Guterresia maailmanjärjestön seuraavaksi pääsihteeriksi. Turvallisuusneuvosto äänesti yksimielisesti Guterresin valinnan puolesta.
Pääsihteerin valitsee virallisesti YK:n yleiskokous, mutta se on noudattanut päätöksissään turvallisuusneuvoston suositusta. 
Guterres johti YK:n pakolaisjärjestöä UNHCR:ää kymmenen vuotta 2005–2015. Sitä ennen hän toimi Portugalin pääministerinä 1995–2002.
Venäjän YK-lähettiläs: Paras valittiin 
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin sanoi valinnan varmistuttua, että pääsihteeriksi tuli paras vaihtoehto käytettävissä olleista ehdokkaista.
Tšurkinin mielestä Guterresin valinnalla ei ole suoranaisia vaikutuksia Syyrian sodan ja muiden konfliktien ratkaisuun.
– En voi sanoa, että Guterresin valintaan liittyvän yksimielisyyden jälkeen erimielisyydet olisivat vähemmän dramaattisia kuin ne ovat nyt, mutta työ jatkuu, Tšurkin sanoi viitaten Syyrian sisällissodan lopettamisyrityksiin.
Tšurkinin mukaan Guterres voi tehtäviensä hoidossa luottaa turvallisuusneuvoston vahvaan tukeen seuraavan viiden vuoden ajan.
Tubettaja Daniel Okas ei päässyt jatkoon Talentissa – nyt hänellä on levydiili Universalin kanssa
Universal Music Finlandin toimitusjohtaja kertoo, että Daniel Okasin musiikkityyliä ei ole vielä lyöty lukkoon.
**Daniel Okas** tunnetaan [YouTuben pianovideoistaan](https://www.youtube.com/channel/UC_5AuqhpwAwH8RtODSOYidw), joita on katsottu satojatuhansia kertoja. Hän tekee kanavalleen myös perinteisempiä Tube-vloggauksia. Isosti Okas nousi esiin kesällä, kun hän oli fiittaamassa **Tuulin** _Justin_-biisillä.
Tällä viikolla 18-vuotiaan lahtelaisen musiikkiuransa otti jättiharppauksen eteenpäin, kun Universal Music teki hänen kanssaan levytyssopimuksen.
**Kiinnostavaa on se, että Daniel Okas ja Universal eivät ole vielä päättäneet, minkälaista musiikkia hän ryhtyy tekemään, kertoo Universal Music Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen.**
\- Katsotaan, miten tarina lähtee eteenpäin. Lähdemme miettimään sekä hänen kanssaan että potentiaalisesti Suomen lahjakkaimpien tuottajien kanssa, että millainen musiikillinen visio syntysi, Valtanen sanoo.
Vaikka Daniel Okasin pianovideot ovat suosittuja, olisi aika yllättävää, jos levy-yhtiö alkaisi julkaista tubetähden pianomusiikkia. Tekisikö Okas siis **Arttu Lindemanit** ja suuntaisi rapin suuntaan? Tätä yhteistyö Tuulin kanssa olisi voinut sopivasti pohjustaa.
Valtanen kuitenkin sanoo, ettei genreä ole päätetty.
\- Se on vielä avointa. Kuitenkin musiikkia, joka kuulostaa häneltä itseltään.
Daniel Okas nähtiin hiljattain Nelosen _Talent_-ohjelman karsinnoissa. Pianonsoitto silmät sidottuna ei tehnyt vaikutusta tuomaristoon, eikä Okas päässyt kilpailussa jatkoon.
Kimmo Valtanen kertoo, että Universal Music näkee hänessä paljon potentiaalia, vaikka _Talent_-tuomarit päätyivät pudottamaan hänet.
\- Ihan ehdottomasti. Tapoja nousta huipulle on monta erilaista. _Talent_ on yksi, tubettaminen on toinen, ja ihan puhtaasti musiikin kautta on kolmas. Ei ole yhtä oikeaa. Me uskomme hänen persoonaansa, nykyiseen tekemiseen ja ennen kaikkea potentiaaliin tulevaisuudessa.
Levy-yhtiöt ovat viime aikoina innostuneet tubettajista. Arttu Lindeman on tehnyt jo isoja hittejä, ja hänen lisäkseen Sony Music on tehnyt **Aleksanteri Hakaniemen** kanssa levydiilin. **Smoukahontas-Saara** on tehnyt isoa uraa maailmalla jo parin vuoden ajan.
Valtanen sanoo, että tubettaminen ilman muuta luo edellytyksiä pöhinälle artistin ympärillä. Hänen mukaansa kaikkein tärkeintä kuitenkin on se, onko artistissa musiikillista lahjakkuutta, joka kantaa pitkälle.
\- Danielissa sitä ehdottomasti on.
**Lue myös:**
[Aleksanteri Hakaniemi tuli tutuksi tubettajana – nyt hän tekee omaa musiikkia, jolla aikoo yllättää epäilijät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266366) 
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549) 
Rantasipi-hotelleista tulee Cumuluksia – Restelillä iso kasvuohjelma
Restel yhdistää Cumulus- ja Rantasipi-ketjujen hotellit yhdeksi ketjuksi ensi vuoden alussa. Samalla suuri osa hotelleista kokee kasvojenkohotuksen.
Restel on Suomen suurin hotelli- ja ravintola-alan toimija. Konserniin kuuluu lähes 50 hotellia ja yli 200 ravintolaa. 
Restelillä on sadan miljoonan euron investointiohjelma Suomeen seuraavan kolmen vuoden aikana. [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/restelilla-raju-kasvuohjelma/FV7vQuYG) tietojen mukaan uusia hotelleja on tulossa Helsinkiin, Turkuun ja Tampereelle ja lisäksi suunnitteilla on kymmeniä uusia ravintoloita. Uusia työpaikkoja on luvassa parituhatta.
Restelillä on nyt 24 Cumulus-hotellia ja 12 Rantasipi-hotellia. Restelin toimitusjohtaja Mikael Backman katsoo, että useissa hotelleissa joudutaan tekemään uudistuksia. Backman katsoo, että tällä hetkellä parhaiten tulevaisuuden Cumulus-brändiä edustavat Tampereen Hämeenpuisto, Helsingin Meilahti ja Jyväskylän hotellit. 
Hintatason Backman arvioi säilyvän ennallaan, vaikka asiakas vaatii aina enemmän.
– Ala ei muutu paljon ja tämä on kilpailtu ala. Toivottavasti meillä käy enemmän porukkaa.
Muun muassa Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevalla Cumuluksella on pitkä matka tavoiteltuun brändistandardiin.
– Aulanko on hieman lähempänä sitä. Hämeenlinnassa liikkeelle lähdetään ehkä kolmen - neljän vuoden kuluttua. Sitä ennen neuvotellaan hotellien vuokrasopimukset.
Yksi brändi kattaa erilaiset hotellit
Hämeenlinnassa Restelillä on siis kumpaankin ketjuun kuuluvat hotellit. Restelin toimitusjohtaja Mikael Backman sanoo, että molemmat hotellit sopivat hyvin Restelin kuvioihin, mutta ne uudistetaan vastaamaan nykyistä brändiajattelua.
– Cumuluksen alle sopii hyvin kaksi tuoteryhmää. Meillä on Cumulus City ja tarkoitus on, että ne ovat kaikki keskellä kaupunkia. Niihin tullaan siksi, että ollaan muuten kaupungissa. Cumulus Resorteihin, kuten Aulanko Hämeenlinnassa, tullaan Aulangon takia.
– Cumulus City ja Cumulus Resort eivät kilpaile keskenään, mutta pystymme myymään niitä saman sosiaalisen median ja kotisivun alla. Me menemme eteenpäin yhdellä Cumulus-brändillä.
Backman sanoo, että monella muullakin paikkakunnalla tullaan tekemään samoin kuin Hämeenlinnassa. Uudistuminen näkyy hotelleissa tammikuussa.
Huuhkajien aallonpohja numeroina: voitosta 395 päivää, hyökkääjillä synkkä tilasto
Suomen jalkapallomaajoukkueen edellisestä voitosta on kulunut jo reilusti yli vuosi. Lisäksi maaliero ja hyökkääjien osumatilasto on murheellista luettavaa.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomen jalkapallomaajoukkue lähtee Islantia vastaan pelattavaan MM-karsintaotteluun tilanteessa, jossa koko vuosi 2016 on sujunut ilman voiton voittoa.
Ruotsalaisluotsi Hans Backen ajan saldona on vain tasapelit Belgiaa ja Kosovoa vastaan. Takkiin on tullut Ruotsilta ja Islannilta talvimaaotteluissa, sekä Puolalta, Norjalta, Italialta ja Saksalta virallisissa maaotteluissa.
Kuluvan vuoden maaliero on Huuhkajille murheellinen **2-17**.
Suomen edellinen voitto tuli väliaikaisvalmentaja Markku Kanervan johdolla. Färsaaret kaatui 7. syyskuuta Helsingin Olympiastadionilla pelatussa EM-karsintaottelussa 1-0 Joel Pohjanpalon maalilla.
Huuhkajien edellisestä täydestä potista on siis järisyttävät **395 päivää** aikaa.
Kolme päivää aiemmin kaatui vieraissa Kreikka niin ikään Pohjanpalon osumalla. Huuhkajien harmiksi hyvään vireeseen Saksan Bundesliigassa päässyt Pohjanpalo ei pelaa Islantia vastaan loukkaantumisen takia.
Pukin kuiva kausi jo 869 päivän mittainen
Suomen hyökkääjien maalisaldo viimeisen reilun kahden vuoden ajalta on surkea. Vuoden 2016 EM-kisojen karsinnan alusta lähtien Huuhkajat on tehnyt **22 ottelussa 13 maalia**, joista hyökkääjänä pelanneet ovat tekaisseet **kuusi**.
Näistäkin osumista jalkapöydän murtumasta kärsivä Pohjanpalo on tehnyt puolet.
Syksyn aikana loistovireessä tanskalaisessa Bröndbyssä ollut Teemu Pukki on maalannut maajoukkueessa viimeksi 21. toukokuuta 2014, kun hän teki kaksi osumaa maaottelussa Tshekkiä vastaan.
Pukin kuiva kausi on siis kestänyt **17 pelattua maaottelua ja älyttömät 869 päivää**.
Arabiuimareita valmentanut Eetu Karvonen Matti Mattssonin valmentajaksi
Eetu Karvosesta tulee porilaisuimari Matti Mattssonin valmentaja.
Porilaisuimari Matti Mattsson vaihtaa valmentajaa. Tehtävässä aloittaa Arabiemiirikuntien maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Eetu Karvonen.
– Matti on huippulahjakkaaksi tyyppi. Odotan, että pääsen viemään suomalaista uintia maailmankartalle, Karvonen sanoo.
Tamperelainen rintauimari Karvonen on omalla uintiurallaan edustanut Suomea MM- ja EM-kisoissa. Mattsson puolestaan on voittanut MM-kisoissa pronssia vuonna 2013. Rion olympialaisissa Mattsson menestyi odotettua huonommin.
Aiemmin Mattssonia on valmentanut Tomi Pystynen.
Nelostien kunnossapitoa tehostetaan Kemin ja Oulun välillä
Maksniemen ja Kuivaniemen välisestä tieosuudesta huolehditaan entistä paremmin tulevana talvena.
Meri-Lapissa liikenneolot paranevat tulevana talvena kun Nelostien Maksniemen ja Kuivaniemen välin kunnossapitoluokitusta nostetaan. Uuden luokituksen saanut tieosuus alkaa moottoritien eteläpäästä ja ulottuu vanhalle lääninrajalle.
– Luokituksen noston jälkeen koko Tornion ja Oulun välisen osuuden kunnossapitoa koskevat määräykset ovat yhteneväiset, kertoo Lapin ELY-keskuksessa liikenteestä ja infrastruktuurista vastaava johtaja Jaakko Ylinampa.
Ylinampan mukaan koko tieosuuden luokitus on niin korkea, että Tornion ja Oulun välillä ajetaan periaatteessa aina lähes kesäkeleissä. Käytännössä tieoloissa voi esiintyä eroja, sillä tieosuudella on kunnossapitoalueen raja.
Myös pohjoisempaan parannusta
Myös Nelostie Keminmaan ja Jaatilan välillä on tarkoitus pitää aiempaa paremmassa kunnossa ensi talvena.
– Jaatilan ja Rovaniemen väli oli jo viime talvena saanut korkeamman kunnossapitoluokituksen. Nyt siis koko Keminmaan ja Rovaniemen välillä on yhtenäinen luokitus, sanoo Ylinampa.
Tulevana talvena Keminmaa-Rovaniemi -välillä käytetään suolaa liukkauden torjunnassa.
Muille tieosuuksille ei Lapissa tule merkittäviä luokituksen nostoja.
Yksi ihminen kuoli junan ja auton törmäyksessä Lapinlahdella 
Junaonnettomuus vaati kuolonuhrin torstaina Lapinlahdella. Matkustajajuna ja henkilöauto törmäsivät Nerkoolla.
Iäkäs nainen on menehtynyt junaonnettomuudessa Lapinlahdella Pohjois-Savossa. Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä Paavolantiellä Lapinlahden Nerkoolla torstaina iltapäivällä kello 16.24. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto jäi junan alle ja autoa ajanut lapinlahtelainen nainen menehtyi törmäyksessä. Autossa ei ollut muita matkustajia. Junamatkustajat eivät loukkaantuneet tilanteessa. 
VR:n mukaan onnettomuus aiheuttaa viivästyksiä Iisalmi-Kuopio -radalla. 
Kajaanista Helsinkiin matkalla oleva InterCity 70 pääsee lähtemään Lapinlahdelta noin klo 19.00. Juna on onnettomuuden takia noin 2,5 tuntia myöhässä aikataulustaan.  InterCity-juna 65 Helsinki-Oulu korvataan linja-autolla Lapinlahti-Kajaani -välillä. 
Onnettomuus aiheuttaa myös muita muutoksia junaliikenteeseen. IC-juna 67 korvataan linja-autolla Lapinlahti-Oulu-välillä. Lisäksi illalla kello 20.37 Kajaanista Kuopioon lähtevä IC-juna 810 korvataan linja-autolla. 
VR tiedottaa junaliikenteen tilanteesta Kuopio-Iisalmi-radalla verkkosivuillaan.
_Uutista päivitetty klo 18.59_
Hamilton, 31, leikki puhelimellaan tiedotustilaisuudessa - joutui pahoittelemaan käytöstään
Lewis Hamilton tulee perässä F1-kuskien MM-taistelussa, mutta ei tunnu ottavan liikaa paineita.
Mercedeksen Lewis Hamilton ei viihdy tiedotustilaisuuksissa. Tämä kävi ilmi viimeistään Japanin osakilpailun edellä, kun britti keskittyi leikkimään puhelimellaan.
[Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10606874/media-snap-back-at-lewis-hamilton-after-distracted-press-conference) kuski vaikutti torstaina kiinnostuneen aivan muista asioista kuin toimittajien kysymyksistä. Sosiaalisen median palvelu Snapchatiin Hamilton näppäili kuvia itsestään ja muista kuljettajista.
Kun Hamiltonilta kysyttiin, mitä hän oikein touhuaa, englantilainen vastasi rehellisesti.
\- Snäppäilen meistä kuskeista, tämä on oikein hauskaa, Hamilton tunnusti.
\- Hei, olemme tehneet tätä todella pitkään ja jokainen on samanlainen kuin edellinen. Hommaan pitää lisätä uusia juttuja.
Hamilton on kuljettajien MM-sarjassa 23 pistettä Nico Rosbergia jäljessä. Englantilainen lehdistö ei ymmärtänyt 31-vuotiaan leikkimistä puhelimellaan.
Hamilton itse päivitti Twitteriin, että tarkoitus ei ollut olla epäkunnioittava. Hänen mukaansa tiedotustilaisuuksiin pitäisi päästää fanit kyselemään toimittajien sijaan.
Reissublogi: MM-matkalla Jakartassa
Kylmänä syysaamuna Helsinki-Vantaan lentokentällä kävi kova kuhina. Tuhansien muiden joukossa seisoi kymmenhenkinen Suomen elektronisen urheilun maajoukkue, jolle päivä tiesi yli 20 tunnin lentoa kylmästä lämpimään. Ensimmäinen etappi kohti Müncheniä taitettiin sinivalkoisin siivin .
- Mun passi jäi lentokoneeseen.
- Oletko sä nyt ihan tosissasi?
- Eiku huvikseni tässä nakkelen.
Tunnelma kiristyi Münchenin lentokentällä, kun koneelta pois vievässä bussissa eräs aurinkoinen sankari huomasi unohtaneensa passinsa koneeseen. Mukava suunnitelma pienestä aamupalasta ja shoppailusta ennen seuraavaa lentoa vaihtui hetkessä orastavaan paniikkiin.
Ryntäsimme ensimmäisen näkemämme lentokenttävirkailijan luokse, jolle selitimme asian. Onneksemme lähes ensimmäiset sanat olivat "Alles in ordnung" - kaikki kunnossa. Tilanteen selvittyä painelimme melkoista ravia läpi lentokentän ja Schengen-alueen turvatarkastuksen. Matkan toinen etappi kohti Quatarin Dohaa alkoi.
Matkan ensimmäinen kahtiajakoinen olotila syntyi lentokoneessa Syyrian ja Turkin ilmatilojen rajamailla. Ikkunasta näkyivät uutisista tutut kaupungit Aleppo, Manbij ja Damaskus. Samalla kun itse istuimme lentokoneessa 11 kilometrin korkeudessa syöden kaikessa rauhassa lentokoneruokaa, aivan lähellä alapuolellamme ihmiset taistelivat pysyäkseen edes elossa taas yhden päivän.
Selvisimme seuraavasta vaihdosta Qatarin lentokentällä ilman ongelmia. Passinsa edelliseen koneeseen unohtaneelta pelaajalta oli kysytty lennon aikana vain noin 20 kertaa, missä passi on.
Yhteensä 20 tunnin lentojen jälkeen laskeuduimme viimein Jakartaan aamukahdeksalta. Kuumuus pamahti tukahduttavana suoraan usvaiseen peltomaisemaan tottuneen vantaalaisen naamalle. Lämpötila oli yli 30 astetta ja siihen päälle tuli vielä ilmankosteus, joka huiteli ainakin tuntemuksena noin 110 prosentissa.
Kuumuus ei kuitenkaan ollut ainoa, mikä iski vasten kasvoja, vaan saman teki myös matka lentokentältä hotelliin. Moottoritien varteen rakennetut peltiset hökkelikylät toimittivat kodin virkaa tuhansille paikallisille, ja siltojen alla asui ihmisiä vielä huonommissa olosuhteissa. Samalla taustalle piirtyi keskustan pilvenpiirtäjiä. Kahtiajako täällä on käsinkosketeltavissa: kirjoitan itse tätä juttua hyvän hotellin 23:ssa kerroksesta. Ei keskivertosuomalainen ole tällaiseen elintasokuiluun kansanryhmien välillä tottunut.
Illalla arvottiin turnauslohkot. Sekä Suomen CS:GO -joukkue että HS-pelaaja olivat tyytyväisiä tuloksiin. Niko "naSu" Kovasen mukaan Suomella kävi jopa tuuri arvonnoissa, sillä kaikki hyvät maat jäivät muihin lohkoihin.
Kohta pelataan.
Analyysi: Muunneltu totuus on kuulunut Nokian Renkaiden yrityskulttuuriin
Toimittajana huomaa, että Nokian Renkaiden kertoma totuus ei aina ole ihan totta. 
[Aamulehden uutinen](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/salaiset-rengasreseptit-paljastavat-nokian-renkaat-antoi-vaaraa-tietoa-vuosien-ajan/), että Nokian renkaat on valmistanut samaa rengasta eri nimillä, ei tullut suurena yllätyksenä. Jo vuosien ajan lukuisat Euroopan nettikaupoista Nokian Line –kesärenkaita halvalla tilanneet ovat ihmetelleet, mitä eroa kumeissa on Suomessa myytäviin Hakka -renkaisiin.
Nokian Renkaat ei ole halunnut, että Suomessa ajettaisiin Keski-Euroopan markkinoille tarkoitetuilla Nokian renkailla. Haastatteluissa yhtiön asiantuntijat ovat aiemmin kertoneet, kuinka Saksan nopeuksiin soveltuva Line kuluu liian nopeasti Suomen karhealla asfaltilla, vaikka se samalta näyttäisikin.  
Erilaisen renkaan tekeminen eri maihin samalla pintakuviolla on toki mahdollista, mutta aivan hirvittävän kallista. Ylen haastatteluissa muutama muu rengasvalmistaja on sanonut suoraan myyvänsä saamaa ja samannimistä rengasta Hangossa ja Hampurissa.
Rengasvalmistaja suunnittelee renkaan niin, että valittu kumiseos ja pintakuvio linkittyvät suoraan toisiinsa. Renkaasta ei saa hyvää siten, että rengasvalmistaja tekee kahteen eri renkaaseen samanlaisen pintakuvion, mutta muuttaa seosta. 
Käytännössä ei ole edes kovin vaikeaa selvittää, onko renkaissa eroja. Maallikkokin voi katsoa paljain silmin, onko renkaan päällä näkyvä kuvio samanlainen. Sen jälkeen irtorenkaasta voidaan niin ikään katsoa, ovatko myös renkaan rakenteen vyöt täysin samanlaisia. 
Jos renkaat näyttävät vielä tämänkin jälkeen identtisiltä, ei kulutuspintakumin dynaamisten ja mekaanisten ominaisuuksien selvittämiseen tietenkään enää pelkkä silmäily riitä. Mutta laboratorio-oloissa selviää nopeasti, onko renkaissa enää muuta eroa kuin hinta.
Nokian Renkaiden mukaan siis Keski-Euroopan edullisempi Line ja Suomen Hakka ovat täysin eri renkaita. Kovempien nopeuksien Saksassa painotetaan yhtiön mukaan enemmän renkaan käsittelyominaisuuksia, meillä kulutuskestävyyttä. Se tarkoittaa myös sitä, että renkaan täyteaineissa on oltava selviä eroja. Mutta kulumisominaisuuksien parantaminen ei vielä selitä kalliimpaa hintaa. 
Euroopan tunnetuin rengastesti, jota Nokian Renkaat ei tuntenut
Yle Uutiset kysyi Nokian Renkailta helmikuussa 2015 eli vuosi ennen manipulointiskandaalia vastauksia [saksalaisen rengastestin testituloksiin.](http://yle.fi/uutiset/3-7831875) 
Kyseessä oli Saksan autoliitto ADAC:n ja Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin yhteinen kesärengastesti, jossa testataan renkaita aina kahdessa eri rengaskoossa. Testirenkaat ostetaan useista eri kaupoista, joten manipuloituja ne eivät voi olla.
Nokian Renkaat kertoi tuolloin puhelinhaastattelussa, että he eivät voi ottaa kantaa testituloksiin, koska eivät tiedä, miten testit on tehty. Yhtiö antoi myös ymmärtää, että kyseinen testi ei ole heille edes tuttu.
ADAC:n rengastesti on kuitenkin aika tunnettu. Se kolahtaa Motorwelt -lehden mukana 13,6 miljoonan saksalaiskodin postiluukusta ja riippumattoman Stiftung Warentestin Test-lehdestä sen lukee vuosittain vielä muutama saksalainen lisää. Testituloksia siteerataan aina myös Euroopan muissa medioissa.    
Ylen ADAC:lta saamien tietojen mukaan testaajat lähettävät aina ennen rengastestin julkaisua kaikille testiin joutuneille rengasvalmistajille etukäteen laajan datapaketin, josta kaikki testatun renkaan tiedot löytyvät. ADAC tietää nimittäin hyvin, että [valmistajat eivät voi silloin syyttää testiä](http://yle.fi/uutiset/3-8702951), jos oma kumi ei menesty. Postia Saksasta lähti myös Nokian Renkaiden konttorille hyvissä ajoin. 
Nokian Renkaat tutkii itse, koska riippumattomissa rengastutkimuksissa voi olla vikaa
Nokian Renkaille muiden testitulokset tai edes riippumattomat tutkimukset eivät aina kelpaa. Yhtiö vetoaa haastatteluissa joko omiin testituloksiinsa tai sitten etsii toimittajille jostakin sellaisen tutkimuksen, joissa faktat ovat yhtiön mukaan paremmin paikallaan. Yhtiö ehdottaa toisinaan myös korjauksia uutisiin, joissa heitä ei ole haastateltu.  
Kun viime keväänä [uusimpien nastarenkaiden aiheuttamasta teiden kulumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8812062) ja tappavasta katupölystä tehtiin uutinen, löysi Nokian Renkaat muun muassa tutkimuksen, jonka mukaan ”Hokkaidossa jalankulkijoiden ambulanssikyytiä vaatineet liukastumisonnettomuudet lisääntyivät 2-4 -kertaisiksi nastarenkaiden käytön rajoittamisen jälkeen.”
Surullista Nokian Renkaiden yrityskulttuurissa on se, että yhtiön valmistamat tuotteet eli renkaat ovat ihan hyviä. Journalistien on nyt kuitenkin valittava, voiko yhtiön tarjoamaa tietoa ja asiantuntemusta rengasasioissa enää käyttää. 
Malminetsintä jälleen vauhtiin Lapissa
Malminetsintä on piristymässä parin hiljaisen vuoden jälkeen. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan ulkomaisten etsintäyhtiöiden kiinnostus malmiesiintymien tutkimustietoihin on selvästi herännyt. Lapissa kaksi merkittävää etsintähanketta käynnistyy kunnolla niistä tehtyjen valitusten kaaduttua KHO:ssa. 
Kullan, kuparin ja nikkelin etsintä pääsee vauhtiin Ylitorniolla, Rovaniemellä ja Sodankylässä kunhan Natura-alueille on tullut talvi ja lunta. Korkein hallinto-oikeus KHO hylkäsi kesällä Natura-alueiden malminetsinnöistä tehdyt lupavalitukset.
Malminetsintäyhtiö Mawson voi aloittaa talvella syväkairaukset Rajapalojen alueella Ylitorniolla ja kaivosyhtiö Anglo American Sodankylän Viiankiaavalla.  
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen kaivosalan katsauksen mukaan kaivosalaa piristää perusmetallien hintojen kääntyminen nousuun. Tämä näkyy myös malminetsinnässä. Alan yritysten yhteydenotot lupaviranomaiseen Tukesiin ja Geologian tutkimuskeskukseen ovat lisääntyneet.
GTK:n perustutkimus kiinnostaa jälleen
Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n pääjohtajan Mika Nykäsen mukaan hiljaisemman jakson jälkeen näyttää positiivisemmalta. 
– Yhtiöt ovat aktivoituneet ja kiinnostusta Suomeen osoitetaan aikaisempaa enemmän eli näyttää siltä, että käänne on tapahtunut.
Pääjohtaja Nykäsen mukaan ulkomaiset yhtiöt ovat osoittaneet kiinnostusta Lapin ja Pohjois-Suomen malmiesiintymiä koskeviin GTK:n tutkimustietoihin.
– Se usein tarkoittaa ensin uusia tutkimusinvestointeja ja sen jälkeen mahdollisia teollisia investointeja, arvioi GTK:n pääjohtaja Mika Nykänen.
Kelakorvausta vai ei? Asiakkaiden huoli ja hämmennys on huomattu apteekissa 
Tammikuussa totuteltiin 50 euron omavastuuseen ja pian edessä on uusia muutoksia. Apteekissa varaudutaan siihen, että alkuvuonna asiakkailla on paljon kysyttävää.
Lääkkeiden kelakorvausten ja korvausjärjestelmien muutokset hämmentävät tai huolestuttavat apteekkien asiakkaita aika ajoin. Kun lääkäri määrää reseptilääkkeen, saa asiakas apteekin tiskillä kelakorvauksen tai joutuu joskus maksamaan kaiken itse.
Kajaanin Veturi -apteekin apteekkarin Merja Niskasen mukaan suurimmat muutokset korvauksiin tai menettelyihin tulevat vuoden vaihteessa, mutta muutoksia voi tulla myös vuoden varrella.
Yllätyksiä voi tulla esimerkiksi tilanteessa, jossa lääke on ollut aiemmin korvattava, mutta korvaus on pienentynyt tai jopa kokonaan poistunut. Lääkkeestä voi saada Kelalta 40 prosentin peruskorvauksen tai erityiskorvausta 65 tai 100 prosenttia. 
Vielä tulee vastaan asiakkaita, joilla omavastuusumma ei ole niin sanotusti korkattu.
– Hintahan kiinnostaa aina. Kela korvaa Suomessa lääkkeistä aika hyvin, joten jos tilanne on yhtäkkiä muuttunut, kyllä se aiheuttaa ihmetystä ja harmia, toteaa Niskanen.
Esimerkiksi lääkärin määräämät yskänlääkkeet tai silmätulehduksia hoitavat antibioottivalmisteet eivät ole muutamaan vuoteen olleet korvausten piirissä.
– Myös ennaltaehkäisevään käyttöön tarkoitetut valmisteet ovat useimmiten sellaisia, että ne eivät ole korvattavuuden piirissä. Yksi esimerkikki on naisten ehkäisyvalmisteet, jotka olivat viimeksi korvattavia todella kauan sitten.
Apteekilla ei ole sanavaltaa 
Pääsääntöisesti reseptivapaat lääkkeet eivät ole Kelan korvausten piirissä, mutta niissäkin on poikkeuksia. Tavallinen kansalainen on oman lääkkeensä tilanteesta vaihtelevasti kärryillä.
– Hyvin tai vähemmän hyvin, muotoilee Niskanen.
– Mutta nämä asiathan selvitetään asiakaspalvelutilanteessa ennen kuin lopullinen ostopäätös tehdään, hän lisää.
Toisinaan lääkkeen hinta tai sen korvaus tuntuu asiakkaasta kohtuuttomalta tai epäoikeudenmukaiselta. Vaikka apteekilla ei ole mitään mahdollisuuksia vaikuttaa reseptilääkkeiden tai reseptivapaiden lääkkeiden hintoihin, yritetään tilanteeseen löytää tyydyttävä ratkaisu.
– Tilanne katsotaan yhdessä asiakkaan kanssa. Mietitään minkä kokoinen pakkaus laitetaan tai katsotaan, onko joku korvaava valmiste edullinen.
Miksi lääkkeestä ei saa kelakorvausta?
Asiakkaalle voi tulla yllätyksenä myös se, ettei kaikista reseptilääkkeistä saakaan kelakorvausta. Syynä voi olla olla se, ettei lääkeyritys ole hakenut tuotettaan Kelan korvausjärjestelmään tai Lääkkeiden hintalautakunta on hylännyt hakemuksen.
Vaikka lääkefirmat usein hakevat tuotteitaan kelakorvattaviksi, aina näin ei käy. Jos lääkeyritys ei hae valmisteelleen korvattavuutta, se voi muun muassa hinnoitella lääkkeensä vapaasti.
Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva Lääkkeiden hintalautakunta päättää mitkä lääkkeet ovat kelakorvattavia, mihin korvausluokkaan ne kuuluvat ja millä tukkuhinnoilla niitä saa myydä.
Sen päätökset tehdään sairausvakuutuslaissa säädetyin perustein. 
Tietoa oman lääkkeen kelakorvauksen tilanteesta saa apteekista tai lääkäriltä. Asian voi tarkistaa kätevästi myös netissä [Kelan lääkehaulla. ](https://easiointi.kela.fi/laakekys_app/LaakekysApplication?kieli=fi)
Loppuvuosi on apteekissa jännittävää aikaa
Alkuvuosi on sekä apteekin henkilökunnan että asiakkaiden kannalta vuoden haastavinta aikaa, kun tutustutaan uusiin käytäntöihin.
Esimerkiksi vuoden 2016 alusta alkaen käyttöön tuli kaikkia reseptilääkkeiden ostajia koskeva 50 euron vuotuinen omavastuu. Suurimmalle osalle viidenkympin omavastuu on jo tuttu juttu, mutta ei kaikille.
– Vielä tulee vastaan asiakkaita, joilla tämä omavastuusumma ei ole niin sanotusti korkattu, mutta minusta tuntuu että asia on hyväksytty, että tänä vuonna tällainen juttu.
Nyt hallitus hakee lääkesäästöjä esimerkiksi leikkaamalla kakkostyypin diabeteksen tablettilääkkeiden korvauksia. Hallitus suunnittelee, että ensi vuonna tablettivalmisteiden korvausluokka muuttuisi, jolloin korvaus olisi 100 prosentin sijaan 65 prosenttia. Insuliinit sen sijaan jäisivät ylemmän erityiskorvauksen piiriin.
Apteekissa huoli on huomattu.
– Kyllä se varmasti lisää monella kuluja. Tablettivalmisteissa on myös hinnakkaampia lääkkeitä, eli kyllähän se aiheuttaa sen, että yhä useampi joutuu maksamaan 600 euron hintakattoon asti lääkkeistä.
Apteekissa seurataan hallituksen kaavailuja tarkoin, sillä vuodenvaihteen jälkeen on jälleen apteekin henkilökunnan vastuulla selvittää muutokset asiakkaille. Asiointiin saattaa kulua tovi jos toinenkin.
Niskasen mielestä muutokset olisi tärkeä tietää hyvissä ajoin. Joskus käy niin, että lopullinen tieto muutoksista tulee apteekkiin vasta joulukuussa.
– Varsinkin tässä vaiheessa kun vielä on epäselvää, että mitä ne muutokset tarkasti ottaen ovat. Tästä on huolenaiheita asiakkailla ja samoin meillä.
Vuoden pesäpalloilija ja pudotuspelien arvokkain pelaaja jatkavat mestarijoukkueessa
Hallitseva naisten Superpesiksen mestari Jyväskylän Kirittäret on tehnyt tärkeitä jatkosopimuksia. Joukkue saa ensi kaudeksi myös uuden lukkarin.
Emma Nieminen ja Virpi Hukka jatkavat tuoreen Suomen mestarin, Jyväskylän Kirittärien riveissä myös ensi kaudella. 24-vuotias Nieminen valittiin Vuoden naispesäpalloilijaksi ja hänet palkittiin palkintogaalassa lisäksi kultaisella mailalla, räpylällä ja kypärällä. 25-vuotias Hukka valittiin naisten Superpesiksen pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Jyväskylässä on ollut hyvä olla. Nyt myös siviilielämän asiat tekivät päätöksestäni helpon. Joukkueessa on aina ollut hyvä henki ja on mukavaa saada nuoria ja lahjakkaita pelaajia rinkiin, neljännen kautensa joukkueessa aloittava Nieminen perusteli yksivuotisen jatkosopimuksensa tekoa joukkueen tiedotteessa.
Etenijäkuningattaruuden tälläkin kaudella voittanut Hukka teki myös yksivuotisen jatkosopimuksen, ja hänellekin tuleva kausi on neljäs Kirittärissä. 
Kun Kirittärien lukkari Noora Patrikainen päätti siirtyä ensi kaudeksi Lappeenrannan Pesä Ysien vahvuuteen, tuli uuden lukkarin hankkiminen ajankohtaiseksi. Kirittärien ykkösvaihtoehdoksi nousi 21-vuotias Mari Mantsinen, joka on pelannut Superpesistä aiemmin Viinijärvellä ja Tampereella. Hänen sopimuksensa on 1+1-vuotinen.
\- Sopimusta ei tarvinnut pitkään miettiä, sillä Kirittäret on loistava mahdollisuus kehittyä pelaajana, myös juniorivalmennukseen Kirittärissä osallistuva Mantsinen totesi.
Honkajoella liukasta tiellä
Tielle 2700 on päässyt biolannoitetta Pyntäisten ja Kantin välillä.
Honkajoella autoilevien kannattaa varoa liikenteessä.
Honkajoen keskustasta noin 700 metriä Pukaran tienhaaran suuntaan on päässyt tielle biolannoitetta. Liukkaus haittaa kulkua molempiin suuntiin.
Lagerbäck antoi mystisen vinkin Huuhkajien pelaamisesta - "Heitin sen saman tien roskiin"
Islannin päävalmentaja kyseli entiseltä ruotsalaiskollegaltaan näkemystä Suomen pelitavasta. Lars Lagerbäck ei osunut tällä kertaa ihan oikeaan.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Islannin nykyinen päävalmentaja Heimir Hallgrimsson erehtyi kysymään entiseltä kollegaltaan Lars Lagerbäckiltä neuvoa MM-karsintapeliin Suomea vastaan.
Kaksikko luotsasi Islannin sensaatiomaisesti kahdeksan parhaan joukkoon viime kesän EM-turnauksessa.
Lagerbäck toimii tällä hetkellä Ruotsin maajoukkueen neuvonantajana, mutta tuntee maanmiehensä Hans Backen. Silti vinkit Huuhkajia vastaan olivat pahasti vanhentuneita.
\- Lagerbäck sanoi, että Backe pelaa 4-4-2-järjestelmällä. Heitin tiedon saman tien roskiin, Hallgrimsson kommentoi [ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/vmkvalet/article23658624.ab).
Backe peluuttaa Huuhkajia viiden puolustajan linjalla, joiden yläpuolella on kolme keskikenttäpelaajaa ja hyökkääjät sijoittuvat kärkeen porrastetusti. 
Hallgrimssonin mukaan puolustava ryhmitys vaatii myös Islannilta oman miehityksensä pyörittelyä.
\- Tuollainen puolustus on vaikea murtaa. Miedän pitää osin muuttaa omaa taktiikkaamme, Hallgrimsson toteaa.
Istanbulissa räjähdys lähellä poliisiasemaa – kymmenen haavoittunut
Räjähdys johtui moottoripyöräpommista, sanoo Istanbulin kuvernööri. 
Turkin Istanbulissa on tapahtunut räjähdys lähellä poliisiasemaa, joka sijaitsee Atatürkin lentokentän läheisyydessä, turkkilaismediat kertovat.
Istanbulin kuvernöörin Vasip Şahinin mukaan ainakin kymmenen ihmistä on haavoittunut, yksi heistä vakavasti. Hän kertoi viestipalvelu Twitterissä, että räjähdyksen aiheutti moottoripyöräpommi.
Tv-kanava CNN Türkin mukaan paikalle on lähetetty useita ambulansseja. Räjähdys sattui Yenibosnan kaupunginosassa Istanbulin Euroopan-puolisessa osassa.
Turkissa on tapahtunut viime kuukausina useita pommi-iskuja. Osaa niistä epäillään ääriliike Isisin tekemiksi, osasta taas on syytetty Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Suomen Ilmailuopisto: Emme tarvitse Porissa nykyisenlaista lentokenttää
Suomen Ilmailuopiston mukaan lentokoulutukselle riittäisi nykyistä huomattavasti vähäisempi palvelutarjonta Porin lentokentällä.
Suomen Ilmailuopisto pärjäisi nykyistä pienemmällä palvelulla Porin lentoasemalla. Asia voi tulla ajankohtaiseksi, koska virolaisyhtiö Airest lopetti tiistaina säännölliset lennot Helsinkiin ja Finavia ylläpitää ainoastaan sellaisia kenttiä, josta on säännöllistä kotimaan reittiliikennettä.
Porin virkamiehet ovat pelänneet, että kaupunki joutuu ottamaan kentän hoitoonsa, jos säännöllinen reittiliikenne loppuu. Suomen Ilmailuopisto on kentän tärkeä käyttäjä. Ilmailuopiston tarpeilla on perusteltu kaupungin antamaa tukea Helsinki-lennoille.
Lennonjohtajan sijalle lennontiedottaja?
Ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen sanoo, että heidän kannaltaan kaikki nykyiset lentokentän palvelut eivät ole tarpeellisia.
– Emme tarvitse terminaalia tai palo- ja pelastuspalvelua. Kiitotie voisi olla lyhyempi ja kapeampi. Lennonjohtajia emme tarvitse, meille riittää pohjoisen kenttien tapaan lennontiedottajan rooli, Siivonen kuvailee Ilmailuopiston tarpeita.
Ilmailuopiston toimitusjohtaja sanoo, että lentokoulutuksesta valmistuville on tällä hetkellä ja arvion mukaan myös jatkossa hyvin töitä. 
Lapland Safaris laajentaa Kemiin
Kemin Matkailu ja Lapland Safaris solmivat yhteistyösopimuksen torstaina. Lapland Safaris avaa uuden toimipisteen Kemiin joulukuussa 2016. 
Rovaniemeläinen Lapland Safaris laajentaa toimintaansa Kemiin. Kemiin avataan safaritoimipiste tämän vuoden joulukuussa. Liiketoimintaa varten perustetaan Kemiä kotipaikkanaan pitävä Lapland Safaris SL Oy, kertoo Lapland Safaris tiedotteessaan.
– Lapland Safaris tuo mukanaan vahvaa osaamista ja yhdessä Kemin Matkailu Oy:n kanssa ryhtyy rakentamaan laajempaa matkailupalveluiden kokonaisuutta, toteaa Kemi Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen
Yhteistyöltä odottaa paljon myös Lapland Safaris.
– Jo muutaman vuoden ajan asiakkaat ovat pyytäneet meitä Kemiin tuottamaan safaripalveluita. Kemin satamaan saapuvat kansainväliset risteilijäturistit ovat myös mielenkiintoinen mahdollisuus kesämatkailussa, sanoo Lapland Safaris Group Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Niva.
Kemin matkailulle on tehty uusi strateginen kasvuohjelma, jonka tavoitteena on lisätä asiakkaiden viipymää ja ohjelmatarjontaa Meri-Lapin alueella ympärivuotisesti.
Kemin kaupunki on yhteistyössä Kemin Matkailu Oy:n kanssa hakenut aktiivisesti uusia matkailutoimijoita.
Yksi menehtyi junan ja henkilöauton kolarissa Lapinlahdella 
Yksi ihminen on menehtynyt junaonnettomuudessa Lapinlahden Nerkoolla. Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä kello 16 jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on kuollut autossa ollut henkilö. 
_Uutista ja otsikkoa päivitty klo 17.06_
Panaman paperit ja kaapattu laiva
2009 kaapatun Arctic Sea –aluksen omistajayhtiön taustalta paljastui Suomen viranomaisilta salattu konserniyhtiö ja rahanpesusta kiinni jääneen pankin hallituksessa toiminut latvialainen liikekumppani.
Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n 2015-16 panamalaisesta lakiasiaintoimistosta Mossack Fonsecasta saama jättivuoto sisältää myös noin 150 dokumenttia ja sähköpostia, jotka liittyvät Neitsytsaarille rekisteröityyn yritykseen nimeltä Mobilim.
Salattu yhtiö nimeltä Mobilim
Asiakirjoista ilmenee muun muassa, että Mobilim perusti vuosituhannen vaihteessa pankkitilin Credit Suisse –pankkiin Sveitsiin. Tilin perustamisen ehtona pankki vaati yhtiöltä tiedot omistajista, yritysrakenteesta ja lähipiiristä.
Näiden tietojen mukaan Neitsyssaarille rekisteröidyn Mobilim-konsernin johtaja oli Helsingin Kulosaaressa asunut Victor Matveev. Pankille yhtiö kertoi myös, että Matveevin omistama suomainen Solchart-yritysrypäs kuuluu samaan Mobilim-konserniin.  Matveevin suomalaisyhtiö Solchart omisti kaappauksen aikoihin enemmistön Arctic Sea aluksesta maltalaisen tytäryhtiönsä kautta.
Mutkikkaat yritysketjut ja veroparatiiseina tunnettuihin valtioihin perustetut yhtiön ovat erittäin tyypillisiä kansainvälisessä merenkulussa.
-Niihin voi olla monia syitä, esimerkiksi mukavuuslippulaivoillla tavoitellaan perinteisesti kilpailuetua palkkakuluissa, kertoo Åbo Akademin kansainvälisen kauppaoikeuden emeritusprofessori Hannu Honka. 
-Voi siihen olla myös verotuksellisia syitä, Honka sanoo. Verosuunnittelu ei ole laitonta.
Suomen viranomaiset saivat tiedon Mobilimin olemassaolosta vasta kaappauksen jälkeen.
- Onko tyypillistä, että suomalaisen varustamon takana onkin offshore-yhtiö, jota ei ole ilmoitettu Suomen verottajalle?
- Ei se ole suomalaisille varustamoille tavallista, emeritusprofessori Honka myöntää.
Arctic Sea –laivan suomalaisvarustamon osakkaita olivat myös Helsingissä Jollaksessa vakituisesti asunut Vladimir Voronov ja Kontulassa asunut Alexey Starodubov. Asiakirjojen mukaan heidän yhtiönsä kävivät Mobilimin kanssa mutkikkaita laivakauppoja.
Mobilim esimerkiksi lainasi miesten yhtiöille rahat, joilla lunastaa muut osakkaat ulos kahdesta maltalaisyhtiöstä, joista toinen omisti A. Sky ja toinen Arctic Star -nimisen laivan.
Tämän jälkeen Mobilim lunasti Voronovin osakkeet Arctic Sky -aluksesta ja Starodubovin osakkeet molemmista laivoista.
Seuraavassa vaiheessa Mobilim ja Vladimir Voronov myivät laivayhtiöiden osakkeet yhdellä dollarilla omille saman nimisille yhtiöilleen Panamaan.
Suomalaisia veronmaksajia kauppa haittasi ainakin sen verran, että Voronov jätti ilmoittamatta saamansa 650 000 dollarin ja Starodubov liki kahden miljoonan dollarin kauppasumman Suomen verotuksessaan.
Miljoonien eurojen laivakauppoja latvialaisen liikekumppanin kanssa
Kaapatun Arctic Sea –aluksen vähemmistöosakas oli kaappauskesään asti latvialainen liikemies Jurijs Romce.
MOT tavoitti Arctic Sea-aluksen suomalaisen Solchart-varustamon toimitusjohtajan Sveitsistä.
Matveevin huonomuistisuus ei ole uskottavaa, sillä Romce oli hallituksen puheenjohtaja myös latvialaisyhtiö Aquashipissa, jonka kanssa solmitun laivan huoltosopimuksen Matveev on julkisuudessa kertonut purkaneensa, koska ei ollut tyytyväinen palvelun laatuun. 
     
Panamasta vuodetut dokumentit paljastavat, että miehet olivat läheisempiä liikekumppaneita kuin on tähän asti tiedetty. Romcen salattu yhtiö oli ollut osakkeenomistajana lähes kaikissa suomalaisen Solchartin liikennöimissä aluksissa.
Latvialaisella liikekumppanilla yhteys rahanpesusyytteiden sulkemaan pankkiin
Romcen yritystoiminta näyttää liittyvän paitsi merenkulkuun, myös hämäräbisneksistä kiinni jääneisiin pankkeihin.
[Baltian tutkivan journalismin keskuksen](http://www.rebaltica.lv/lv) tietojen mukaan Romce on ollut mukana muun muassa Trasta Komercbankan hallinnossa. Pankki menetti hiljattain toimilupansa rahanpesusyytösten seurauksena. Laittoman rahan siirtoon Venäjältä käytettiin asian paljastaneiden journalistien mukaan tekaistuja lainasopimuksia.
(http://www.intellinews.com/latvia-s-trasta-komercbanka-loses-licence-over-alleged-money-laundering-92073/)
(https://www.reportingproject.net/therussianlaundromat/latvian-bank-was-laundering-tool.php)
Romce on ollut vuosituhannen vaihteessa mukana myös latvialaisen Krajbankan tytäryhtiössä Finasta Asset Managementissa. Emoyhtiö Krajbankan myöhempi johto on yritetty saada vastuuseen muun muassa rahanpesusta, ja pankin venäläinen omistaja tuomittiin kesällä petoksesta Britanniassa.
(http://www.lsm.lv/en/article/economics/economy/police-want-charges-brought-over-krajbanka-collapse.a146125/)
(https://www.judiciary.gov.uk/wp-content/uploads/2016/05/krajbanka-v-antonov.pdf)
Mobilimin lainasopimus Arctic Sean osakkeita vastaan 
Jurijs Romcella on osoite Riikassa, mutta julkisten rekistereiden mukaan hänellä on useita yhtiöitä ainakin Latviassa, Virossa ja Makedoniassa. Panamasta vuodetut paperit toivat esiin lisäksi pari aiemmin tuntematonta [yhtiötä](https://offshoreleaks.icij.org/search?utf8=%E2%9C%93&q=romce&c=&j=&e=&commit=Search), toinen niistä on Arctic Sea –laivaa omistanut Exford Services.
Mobilim myönsi Exfordille 700 000 euron lainan kaksi vuotta ennen Arctic Sean kaappausta. Matveevin johtama Mobilim lainasi rahat Arctic Sean ja Arctic Spirit –alusten maltalaisten omistajayhtiöiden osakkeita vastaan. Romcen Exford näyttää maksaneen lainaa takaisin Mobilimille. Takaisinmaksusta huolimatta Arctic Sea alus kuitenkin siirtyi juuri kaappauskesänä suomaisen varustamon täyteen omistukseen.
Laivakauppoja latvialaiskumppanin kanssa
Victor Matveevin johtama Mobilim ja Jurijs Romcen Exford Services-niminen panamalaisyhtiö hieroivat myös muita, useiden miljoonien laivakauppoja Matveevin kanssa juuri kaappausta edeltäneinä vuosina.
Matveevin pyörittämillä liiketoimilla meni noina vuosina hyvin, sillä Matveevin johtama Mobilim ja hänen suomalaiset Solchart-yhtiönsä lisäsivät liiketoimien tuloksena omistuksiaan laivoista. Matveevin johtama salattu Mobilim-yhtiö ja Matveevin suomalainen Solchart näyttivät operaatioiden lopputuloksena omistaneen lähes koko suomalaisen Solchartin operoiman laivaston.
Kuka on Mobilimin bulvaaniomistaja?
Victor Matveev on itse kertonut, että hänen Suomen liiketoimensa saivat alkunsa kun hän alkoi vuokrata  Venäjällä juuri yksityistetyn arkangelilaisen Northern Shipping Companyn laivoja ja kuljettaa niillä suomalaisten metsäyhtiöiden, muun muassa Arctic Sea –aluksen rahdin omistaneen Rets Timberin sahatavaraa Pohjois-Afrikkaan. Solchartin suomalaiset asiakkaat vahvistavat tulkinnan.
Mobilim perustettiin piiloon Brittiläisille Neitsysaarille samoihin aikoihin vuonna 1998. Yhtiön ensimmäinen nimi, Northern Chartering Company viittasi vielä yhtiön arkangelilaisiin juuriin.
MOT:n avustaja Felix Fedorov otti yhteyttä NSC:n nykyjohtoon. NSC - Arkhangelsk kiisti tietävänsä mitään Victor Matveevin johtamasta yhtiöstä.
[citat:-Northern Shipping Chartering, liittyykö se teihin?
-En ole edes kuullut sellaisesta yhtiöstä. Missä se sijaitsee?
-Oletan, että jossain veroparatiisissa.
-Meillä on venäläinen yhtiö...Emme tee mitään laitonta.
;NSC -Arkhangelsk]
Panamasta vuodettujen asiakirjojen mukaan sveitsiläiselle Credit Suisse -pankille piti ilmoittaa, kuka Mobilim -yhtiön oikea omistaja on. Pankille omistajaksi nimettiin Oleg Goussarov.
Sveitsistä tavoitettu Mobilimin johtaja Victor Matveev kuitenkin antaa ymmärtää, että Goussarov ei ollut Mobilimin varsinainen omistaja.
[citat:-Ystäväni pyysivät minua hoitamaan sitä (Mobilimia).
-Varsinainen omistaja, Oleg Goussarov oli siis ystävänne?
-Niin, hän pyysi minua hoitamaan yhtiötä, siinä oli joukko sijoittajia, en tiedä kuka oli hänen takanaan.
;Victor Matveev]
Vuodon saaneen kansainvälisen toimittajajärjestön (https://www.icij.org/)n kautta venäläislähteistä saadun tiedon mukaan Oleg Gennadievitch Gusarov työskenteli vuoteen 2012 mainos- ja julkaisualalla valtio-omisteisen Rosvnesreklama –yhtiön johdossa. Yhtiö on sittemmin lopettanut toimintansa, eivätkä MOT:n tavoittamat entiset alaiset tienneet Gusarovin olinpaikkaa.
Panaman paperit avaavat mielenkiintoisen näkymän maailman vanhimman veroparatiisialan käytäntöihin. Ne antavat myös viitteitä merenkulkualan kytkennöistä varojen siirtoon Venäjältä ulkomaille.
Sveitsiin tehdyn tietopyynnön seurauksena eri maiden poliiseilla on ollut osapuilleen Panaman papereiden sisältämät tiedot käytettävissään. Poliisi ei ole löytänyt suomalaisen Solchartin ja Neitsytsaarille perustetun Mobilimin liiketoimista motiivia kaappaukselle.
Toisaalta asiakirjoista myös ilmenee, että oikeusprosessi Sveitsissä viivytti tietojen saantia Suomeen niin pitkään, että kansainvälinen tutkinta oli jo ehtinyt päättyä, ja tutkinnanjohtaja vaihtua.
MOT ei saanut Latvian turvallisuuspoliisilta vastausta siihen, kuinka pitkälle se tutki esimerkiksi Matveevin liikekumppaneiden mahdollisia yhteyksiä Arctic Sean kaappauksesta tuomittuun latvialaiseen Dmitri Savinsiin.
Vapautettu miljonäärikaappari
Arctic Sea-aluksen [kiristyssoitot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/30/olemme-vallanneet-arctic-sean) soittanut Dmitri Savins oli itsekin merenkulkualan ammattilainen,  eikä vastaa yleistä mielikuvaa merirosvosta.
Latvialainen Savins oli Pakri Tankers yhtiön toimitusjohtaja. Yhtiö toimi Virossa, mutta joutui taloudellisiin vaikeuksiin vuoden 2008 talouskriisin jälkeen.
Venäläinen riippumaton uutisjulkaisu Novaya Gazeta perkasi vuona 2011 Pakri Tankersin omistajayhtiön Alexela Logistics:n omistusta, joka johtaa Venäjälle.
(https://www.novayagazeta.ru/articles/2011/04/19/5931-zavody-tsisterny-ofshory-sosedi)
Dmitri Savinsin entiseltä asianajajalta Egon Rusanovsilta saadun tiedon mukaan Dmitri Savins vapautui vankilasta loppuvuonna 2014 tai alkuvuonna 2015, melkein pari vuotta ennen tuomion alkuperäistä päättymisaikaa.  Savins vastasi MOT:n yhteydenottopyyntöön kielteisesti vaimonsa välityksellä. Myöskään Jurisj Romce ei vastannut MOT:n soittopyyntöön.
Ely-keskus puuttui Paimion hakkuisiin – liito-oravasta viikkojen viivästys 
Liito-oravahavainto ja luonnonsuojelijoiden aktiivisuus johtivat avohakkuiden keskeyttämiseen Paimiossa. Hakkuut pääsevät alkamaan aikaisintaan kuukauden päästä.
Paimion Kriivarissa Kevolantien ja Mauritzintien välissä sijaitsevan metsäalueen hakkuutyöt on keskeytetty toistaiseksi.
Syynä viivästykseen on Varsinais-Suomen Ely-keskuksen alueelta tekemä liito-oravahavainto. Kriivarissa ehdittiin kaataa aluskasvusta ja pieniä puita.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylitarkastaja Olli Mattila sanoo, että havainto ei välttämättä pysäytä hakkuutöitä kokonaan, vaan niitä voitaisiin silti tehdä osassa metsää.
– Liito-oravaa löytyy kyllä, mutta ei sitä koko alueella ole, eikä laki suojaa koko metsää, Mattila toteaa.
– Hakkuusta kaksi kolmasosaa on harvennushakkuuta ja yksi kolmasosa avohakkuuta. Kun siitä säästetään liito-oravan levähdyspaikat ja ruokailupuut, niin kyllä elinympäristöä riittää.
Aloite keskeyttäisi hakkuut kokonaan
Ely-keskus on saanut aloitteen hakkuiden keskeyttämisestä kokonaan. Luonto-Liiton Varsinais-Suomen piiri kertoo olevansa aloitteen tekijä. Luonto-Liitto ja muut luonnonsuojelutoimijat aktivoituivat asiassa jo syyskuun lopulla. 
Jotta hakkuutyöt Kriivarissa voivat jatkua, täytyy Ely-keskuksen käsitellä keskeytyspyyntö. 
– Siihen kuluu aikaa viikosta kahteen viikkoon, arvioi Varsinais-Suomen Ely keskuksen ylitarkastaja Olli Mattila.
Käsittelyn jälkeen päätös tulee lainvoimaiseksi 30 päivän kuluttua. Tänä aika päätöksestä voi vielä valittaa.
Hakkuutyöt jatkuvat siis aikaisintaan marraskuun puolen välin tienoilla.
Ei vain liito-oravametsä
Kriivarin metsäalue on tärkeä myös alueen asukkaille, kertoo Kriivarissa asuva luontoharrastaja Pekka Salmi. Hänkin kertoo olevansa huolestunut alueen kohtalosta.
– Kirjoitin tästä lehteenkin, enkä maininnut liito-oravia ollenkaan. Alue on tärkeä myös muista syistä. Tässä menee hiihtolatu ja vieressä on koulu ja päiväkoti, joille metsä on tärkeä, Salmi kertoo.
Liito-oravan lisääntymispaikkoja ei saisi heikentää 
Luonto-Liiton Varsinais-Suomen piiri huomauttaa, että liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkojen heikentäminen on kielletty luonnonsuojelulaissa. 
Piirin mielestä nykyinen hakkuusuunnitelma vaarantaa liito-oravan säilymisen Kriivarin alueella. Piirin mielestä lisääntymis- ja levähdyspaikkojen säilyttäminen kelvollisena vaatii huomattavasti nykyistä laajemman aluerajauksen.
Hollannin loukkaantumisherkkä kapteeni jälleen sivussa
Hollannin jalkapallomaajoukkue joutuu pelaamaan kaksi seuraavaa MM-karsintaotteluaan ilman kapteeniaan Arjen Robbenia.
Hollanti kohtaa perjantaina kotonaan Valko-Venäjän ja maanantaina Ranskan jalkapallon MM-karsinnoissa, mutta ”Oranjen” kapteeni Arjen Robben joutuu seuraamaan ottelut katsomosta. 
Loukkaantumisherkkä laitalinkki on jälleen sivussa vammojen takia, tällä kertaa kyseessä on kylkivamma.
\- Puhuin Arjenin kanssa tänä aamuna. Hän ei ole tulossa. Hän ei ole kunnossa, joukkueen valmentaja Danny Blind kertoi uutistoimisto AP:lle.
Bayern Münchenissä pelaava 32-vuotias Robben joutui seuraamaan sivusta myös Bundesliigan kauden alun nivusvamman takia. Viime kaudellakaan hän ei pystynyt pelaamaan kunnolla loukkaantumisten takia.
Edellisen kerran Robben on pystynyt pelaamaan maajoukkueessa vajaa vuosi sitten. Hän on pelannut tähän mennessä 88 maaottelua.
Hollanti aloitti MM-karsinnat 1-1-tasapelillä Ruotsia vastaan.
"Joka kerta pelottaa"– kirjailijapariskunnan vertaistuki on lähellä
Ritva ja Markku Kokkola haaveilivat lapsena kirjoittamisesta, mutta vasta aikuisiällä löytyi uskallusta ja tahtoa tuoda teokset julkisuuteen.
Kemiläisen kirjailijapariskunnan vastaus tulee kuin yhdestä suusta, kun heiltä kysytään, onko haastavaa, kun myös puoliso on kirjailija.
– Ei mitenkään.
Ritva ja Markku Kokkola haaveilivat kirjoittamisesta jo pienestä pitäen, mutta aloittivat tavoitteellisen kirjoittamisen vasta aikuisiällä.
– Työelämä vei aikaa, vaikka kumpikin on kirjoittanut koko ajan, Markku sanoo.
– Yritin aluksi liikaa väkisin. Vapauduin, kun kirjoitin ensimmäisen dekkarini, sanoo nyt viidennen romaaninsa julkaiseva Ritva.
Hän on ehtinyt toteuttaa kirjailijana itseään jo usealla eri tyylillä. Kansiin on painettu neljä dekkaria, kuusi lastenkirjaa ja useita runoja ja novelleja. Pariskunta julkaisee torstaina yhtä aikaa uudet kirjansa Kemin kaupungin kirjastossa. Markun uusin runokokoelma on miehen neljäs.
Läheinen on rehellinen tekstille
Markku kirjoittaa usein kirjaston kotiseutuosastolla ja Ritva enemmän kotona. Ritvan kirjoitusvaiheet saattavat venyä pitkälle iltaan ja kirjan tulevat sivut pyörivät mielessä jo pitkään, ennen kuin ne ehtivät sanoiksi ja lauseiksi paperille.
– Ihmettelen Ritvan kykyä siinä, että hän ei tee muistiinpanoja, Markku pohtii.
– Ethän sinäkään tee, Ritva sanoo ja hymyilee.
Siitä on etua, että samassa talossa asuu toinenkin kirjailija. Vertaistuki on nimittäin lähellä. Kumpikaan ei arastele näyttää keskeneräistä tekstiä toiselle tai muille läheisille.
– Luotan siihen, että läheiset, oli se sitten poika, sisko tai puoliso, ovat rehellisiä palautteessaan, Ritva pohtii.
"Sä sanot joka kerta noin"
Kirjailijat ovat julkisen arvostelun kohteena ja pariskunnilla on selvä ero siinä, kuinka siihen suhtaudutaan. Molemmat kirjailijat kertovat saaneensa tähän asti hyvää kritiikkiä. Markku sanoo lukevansa arvostelut heti tuoreeltaan.
– Monesti mietin, että tulipas taas hyvää palautetta, Markku nauraa.
Markku päästää tuotoksensa lukijoiden käsiin rennommin, kun taas Ritva pohtii ja jopa pelkää vastaanottoa.
– Joka kerta pelottaa päästää kirja käsistään. Uuden kirjan kohdalla mietityttää aina, että miten se otetaan vastaan. Markku on näissä asioissa selvästi rennompi, Ritva henkäisee.
– Tämä uusin kirja on Ritvan paras kirja, Markku kehuu.
– Sä sanot joka kerta noin, Ritva nauraa.
Video: YK-lähettilään tunteikas vetoomus: "Syyria ja Venäjä, lopettakaa tappaminen Aleppossa"
Staffan de Misturan mukaan Aleppo voi olla kokonaan tuhottu kahden ja puolen kuukauden kuluttua, jos pommitukset jatkuvat. Kaupungissa on loukussa 275 000 ihmistä, heistä satatuhatta on lapsia. 
YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura vetoaa voimakkaasti Syyrian hallitukseen ja Venäjään, että tappaminen loppuisi saarretussa Aleppon kaupungissa.
De Misturan mukaan Aleppo voi olla kokonaan tuhottu kahden ja puolen kuukauden kuluttua, jos pommitukset jatkuvat.
Syyria ja Venäjä ovat pommittaneet rajusti kapinallisten hallinnassa olevaa Aleppon itäosaa.
"Älkää antako Alepposta tulla uutta Srebrenicaa"
De Mistura vaati puheessaan, ettei Venäjän tukema Syyrian armeija tuhoaisi kaupunkia, jossa on loukossa YK:n mukaan yli 275 000 siviiliä. Heistä satatuhatta on lapsia.
Aiemmin Aleppossa on arvioitu olevan ainakin 250 000 ihmistä.
De Mistura pyysi, ettei kansainvälinen yhteisö antaisi passiivisesti Alepposta tulla uutta Ruandaa tai Srebrenicaa.
"Älkää käyttäkö terrorismia tekosyynä"
De Mistura sanoi historian tuomitsevan Syyrian ja Venäjän, jos ne käyttävät terrorismia tekosyynä Aleppon tuhoamiseen.
Hän korosti, että Aleppoa ei saa tuhota tuhannen äärijärjestö al-Nusran taistelijan lyömiseksi.
YK-lähettiläs vaati al-Nusraa lähtemään Alepposta ja sanoi olevansa valmis henkilökohtaisesti saattamaan taistelijat pois pommitusten lopettamiseksi.
De Misturan mukaan Aleppossa on enintään 8 000 maltillisen opposition taistelijaa.
**Lue myös:** [Niinistö Putinille: Venäjä ratkaisevassa osassa Syyrian katastrofin lopettamisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9213955)
Suomi ja USA kehittävät puolustusyhteistyötään – pöytäkirjaan nimet huomenna
Puolustusministeriön mukaan aiejulistus on poliittinen tahdonilmaisu puolustusyhteistyön jatkamisesta ja kehittämisestä.
Suomi ja Yhdysvallat allekirjoittavat aiejulistuksen kahdenvälisen puolustusyhteistyön jatkamisesta ja kehittämisestä huomenna Helsingissä. Paperin allekirjoittavat puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja Yhdysvaltain varapuolustusministeri Robert Work.
Tuleeko yhteistyöhön jotain uutta, selviää perjantaina puolilta päivin, kun Puolustusministeriö julkistaa aiejulistuksen sisällön.
Aiejulistus ei ole juridisesti sitova sopimus, vaan poliittinen tahdonilmaisu, sanoo ylijohtaja Janne Kuusela Puolustusministeriöstä. Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyö perustuu sopimuksiin, jotka on tehty kunkin yhteistyöalan kohdalta erikseen, eikä aiejulistus vaikuta niihin.
Horneteja ja harjoituksia
Suomi ja Yhdysvallat ovat tehneet puolustusyhteistyötä kauan ja monella alalla. Näkyvintä lienee materiaaliyhteistyö, johon ovat liittyneet asehankinnat. Yhdysvalloista on ostettu Suomeen esimerkiksi ilmavoimien koko hävittäjäkalusto sekä ilmatorjunta- ja panssarintorjuntaohjuksia.
Yhteistyötä tehdään myös tutkimus- ja kehitysalalla sekä kansainvälisissä kriisinhallintaoperaatioissa. Suomalaissotilaita on parhaillaan Irakissa Yhdysvaltain johdolla tukemassa kurdijoukkojen taistelua Isis-äärijärjestöä vastaan.
Viime vuosina eniten kasvanut yhteistyömuoto ovat kahdenkeskiset harjoitukset. Yhdysvaltain ilmavoimien F-15 -hävittäjät ja merijalkaväen sotilaat ovat käyneet harjoittelemassa suomalaislentäjien ja joukkojen kanssa Suomessa tänä vuonna. Harjoituksia on ollut myös Itämerellä.
Jatkuvuuden vuoksi
Puolustusministeriön mukaan kaikki eri yhteistyömuodot on koottu nyt allekirjoitettavaan aiejulistukseen.
– Se on poliittinen tahdonilmaisu siitä, että Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyötä jatketaan ja kehitetään eteenpäin. Sen tarkoitus on luoda yhteistyölle jatkuvuutta, kun useat ihmiset Yhdysvaltain puolustushallinnon johdossa vaihtuvat vaalien yhteydessä ja muutenkin. Aiejulistus on myös vahva viesti maidemme hyvistä suhteista, sanoo ylijohtaja Kuusela.
Suomi on tehnyt vastaavanlaisen aiepöytäkirjan puolustusyhteistyöstä kesällä Britannian kanssa ja aiemmin Viron ja Puolan kanssa. Myös Ruotsi on tehnyt vastaavat pöytäkirjat puolustusyhteistyöstä Britannian ja Yhdysvaltain kanssa.
Tapaamisia Helsingissä
Helsingissä vieraileva varapuolustusministeri Robert Work pitää myös sarjan kokouksia aiejulistuksen allekirjoittamisen lisäksi. Work tapaa paitsi puolustusministeri Niinistön, myös pohjoismaiden ja Baltian maiden varapuolustusministereitä ja puolustusministeriöiden kansliapäälliköitä.
Yhdysvaltain mielenkiinto Itämeren aluetta kohtaan on kasvanut Venäjän ja lännen välien kiristyttyä Krimin valtaamisen jälkeen.
Perjantaina iltapäivällä pidettävässä tiedotustilaisuudessa Work ja muut varapuolustusministerit muun muassa kertovat vastatoimista "Venäjän asevoimien epäammattimaiseen käytökseen Itämerellä". Näin määrittelee Yhdysvaltain [puolustusministeriö verkkosivullaan](http://www.defense.gov/News/Press-Advisories/Press-Advisory-View/Article/964033/deputy-secretary-of-defense-bob-work-to-travel-to-finland). Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana Areenassa verkkosivuillaan.
Epäammattimainen käytös on amerikkalaisten käyttämä termi tapauksista, joissa venäläiset sotilaslentokoneet ovat lentäneet uhittelevan lähellä amerikkalaisia lentokoneita tai sotalaivoja.
Suomella ja Ruotsilla USA-tapaaminen
Yhdysvaltain varapuolustusministeri on Suomessa melko harvinainen vieras. Robert Work tapaa siksi myös Suomen ja Ruotsin kollegansa kolmen kesken.
– Yhdysvaltain näkökulmasta Suomi ja Ruotsi ovat samantyyppisiä kumppanimaita, molemmilla on tiivis yhteistyö Yhdysvaltain kanssa ja kummankin asevoimat harjoittelevat amerikkalaisten kanssa, luettelee Kuusela tapaamisen perusteita.
– Yhdysvallat on kiinnostunut kuulemaan suomalaisten ja ruotsalaisten mielipiteitä Pohjois-Euroopan turvallisuustilanteesta, hän sanoo.
Pesä Ysit koppasi kultalukkarin – Imatralle mieluisa paluumuuttaja
Pesä Ysit nappasi lukkari Noora Patrikaisen Jyväskylästä. Myös Imatran Pallo-Veikot saa kovan vahvistuksen Valon kaupungista.
Etelä-Karjalan pesäpalloylpeydet ovat saaneet selkeitä vahvistuksia riveihinsä.
Naisten Superpesiksen SM-kultaa viime kauden päätteeksi napannut Noora Patrikainen siirtyy Lappeenrannan Pesä Yseihin Jyväskylän Kirittäristä. 20-vuotias Patrikainen on muun muassa palkittu vuoden lukkarina ja vuoden tulokkaana. Hänellä on nuoresta iästään huolimatta palkintokaapissaan kultamitalin lisäksi jo kaksi SM-hopeaa. 
Lisäksi Pesä Ysit saa riveihinsä kotiuttaja Anna Hellstenin, joka siirtyy joukkueeseen Viinijärveltä. Hellsten oli viime kauden lyöjätilaston kahdeksas.
Matikka palaa Imatralle
Miesten Superpesikseen noussut Imatran Pallo-Veikot puolestaan saa riveihinsä paluumuuttaja Miikka Matikan. Matikka palaa kasvattajaseuraansa Jyväskylän Kiristä. 
Takakentällä viihtyvä Matikka pelasi Imatran riveissä edellisen kerran 12 vuotta sitten. Tämän jälkeen matka jatkui Hyvinkään Tahkon kautta Jyväskylään. Matikka valittiin viime kaudella Itä-Länsi -otteluun. Tahkon ajoilta Matikalla on kaapissaan myös SM-kulta. 
Toveriksi takakentälle Matikka saa Kiteen Pallosta siirtyvän Jussi Hurskaisen. Lisäksi Ykköspesiksen lyöjäkuningas Lauri Rönkkö jatkaa joukkueessa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa hylkää Loma-Kolin
Osuuskauppa jatkaa vain Ukko-Kolin laskettelurinteissä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa hylkää Loma-Kolin laskettelurinteet.
PKO ei halua vielä kertoa Loma-Kolin tulevaisuudesta.
– Neuvottelut Loma-Kolille tulevista toiminnoista ovat siinä vaiheessa, että suunnitelmista tiedotetaan tarkemmin asioiden varmistuttua, toimialajohtaja Mikko Hautasaari sanoo.
Loma-Kolin nykyisten laskettelurinteiden paikalle suunnitellaan täysin uutta, ympärivuotista tarjontaa.
Osuuskauppa aikoo keskittyä laskettelutoimintaansa Ukko-Kolilla. Matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaaren mukaan suurin osa laskettelijoista on suunnannut Ukko-Kolille.
Loma-Kolilla on seitsemän rinnettä, joista yksi on lasten rinne. Rinteiden huipulle vie viisi hissiä.
Oppositiossa Euroopan viimeistä diktaattoria vastaan
Valkovenäläinen oppositiopoliitikko **Andrei Sannikov** (Sannikau) haastoi vuoden 2010 presidentinvaalissa maata vuodesta 1994 itsevaltaisin ottein hallinneen **Aleksandr Lukahsenka**n ja keräsi toiseksi eniten ääniä. Kun 30 000 kansalaista kokoontui Minskin keskusaukiolle vaalin jälkeen osoittamaan rauhanomaisesti mieltään vaalivilppiä vastaan, hajottivat poliisin erikoisjoukot mielenilmauksen brutaalein ottein. Andrei Sannikov ja satoja muita pidätettiin. Äskettäin ilmestyneessä kirjassaan Andrei Sannikov kertoo vuoden 2010 vaalikampanjasta, kuulusteluista ja kidutuksesta Valko-Venäjän KGB:n pahamaineisessa Amerikanka -tutkintavankilassa ja eloonjäämiskamppailustaan vankileireillä. Eurooppalaisia poliitikkoja Sannikov varoittaa luottamasta Lukashenkan niin sanottuihin myönnytyksiin.
”Joulukuun 19. vuonna 2010 Minskin keskusaukiolla oli meneillään rauhanomainen kansannousu, jossa ei käytetty väkivaltaa. Mutta vihollinen ei epäröinyt hyökätä sinne kokoontuneiden ihmisten kimppuun. Eurooppa kyllä näki sen, mutta ei halunnut sekaantua, sillä siellä uskottiin yhä, että diktaattoriin voi vaikuttaa. Meidät jätettiin yksin kohtaamaan tämä brutaali hyökkäys, jonka takana oli tyrannin eläimellinen pelko asemansa menetyksestä vaaleissa, jotka oli itse järjestänyt.”
Näin kuvaa valkovenäläinen oppositiopoliitikko Andrei Sannikov, tai valkovenäläisittäin **Sannikau**, tilannetta Minskissä vaali-iltana kirjassaan **”My Story – Belarussian Amerikanka or Elections Under Dictatorship”**. Vaaleissa Sannikov keräsi opposition yhdeksästä ehdokkaasta eniten ääniä ja oli jo haastamassa presidentti Aleksandr Lukashenkan toiselle äänestyskierrokselle, sillä joidenkin riippumattomien tutkimuslaitosten mukaan Lukashenkan äänisaalis näytti jääneen alle 40 prosentin. Vaali-iltana oppositio oli kutsunut kansalaisia Minskin keskusaukiolle odottamaan tuloksia ja vaatimaan muutosta. Kansaa tulikin, arvioiden mukaan 30 000.
”Aukiolle kokoontuneet ihmiset olivat intoa täynnä ja tuntui siltä, ettei tällaista energialatausta vastaan yksinkertaisesti voi käyttää voimakeinoja. Mutta toisin kävi. Provokaattoreita oli komennettu rikkomaan hallitusrakennusten ikkunoita ja tämä toimi signaalina erikoisjoukoille, jotka aloittivat silmittömän, väkivaltaisen hyökkäyksen.”
Mielenilmauksen osanottajia hakattiin, rusikoitiin ja survottiin erikoisjoukkojen kuljetusautoihin ja vietiin tutkintavankiloihin. Pidätetyistä yli 700 tuomittiin 10–15 päivän ”hallinnolliseen pidätykseen” syytettynä osanotosta laittomaan mielenosoitukseen ja 38 sai seuraavan vuoden maaliskuussa syytteen mellakoinnin järjestämisestä tai siihen osallistumisesta. Näiden joukossa oli viisi presidenttiehdokasta, myös Andrei Sannikov, joka vietiin kuulusteltavaksi Valko-Venäjän KGB:n pahamaineiseen tutkintavankilaan, Amerikankaan. Myöhemmin keväällä Sannikov tuomittiin viiden vuoden vankeusrangaistukseen kovennetun kurin leirille vallankaappausyrityksestä syytettynä.
Mutta miksi entinen diplomaatti ja oppositiopoliitikko Andrei Sannikov lähti Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun Aleksandr Lukashenkan vastaehdokkaaksi juuri vuoden 2010 presidentinvaaleissa? Sannikovin mukaan taustalla oli Valko-Venäjän talouden katastrofaalinen tila, joka heijastui koko yhteiskuntaan ja oli ajamassa Lukashenkaa myönnytyksiin.
”Valko-Venäjän niin sanottu talousihme tarkoittaa käytännössä neuvostotyyppistä komentotaloutta, joka pysyy pystyssä Venäjän avustusten ja sieltä saatavan halvan energian tuella. Mutta Venäjän apu alkoi ehtyä vuoden 2008 talouskriisin jälkeen. Niinpä Aleksandr Lukashenka vapautti kolme poliittista vankia ja odotti tällä eleellä saavansa taloudellista tukea lännestä. EU päättikin parantaa suhteita. Tätä käännettä oppositio pyrki käyttämään hyväkseen ja näki vuoden 2010 presidentinvaaleissa muutoksen mahdollisuuden, vaikka tiesi, ettei Lukashenkan puolelta kyse voinut olla mistään todellisista myönnytyksistä.”
Kolhoosinjohtaja Aleksandr Lukashenka valittiin Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen itsenäistyneen Valko-Venäjän ensimmäiseksi presidentiksi vuoden 1994 vaaleissa, joita Andrei Sannikovin mukaan voidaan pitää vielä jokseenkin rehellisinä. Vaikka demokraattisten voimien rooli Valko-Venäjän itsenäistymisprosessissa oli ollut merkittävä, valta jäi edelleen neuvostobyrokraattien käsiin ja tätä vanhaa kommunistista nomenklaturaa vastaan Lukahsenka kannattajineen kävi taistoon.
Valtakautensa alkuaikoina Lukashenka vaikutti yhtä aikaa vahvalta ja heikolta, demokraatilta ja tyrannilta. Hänen mielipiteensä heilahtelivat laidasta laitaan: vihasta vapaata mediaa kohtaan korruption tuomitsemiseen. Lukashenkan voiton puoluenomenklaturasta sinetöi se, että hän hajotti vaaleilla valitun parlamentin vuonna 1996 ja muutti perustuslain järjestämässään kansanäänestyksessä. Lukashenkan lähipiirissä oli tuolloin niin sanottuja ”nuoria susia”, jotka uskoivat voivansa vaikuttaa presidentin ailahtelevaan päätöksentekotapaan ja saada aikaan Valko-Venäjän kipeästi tarvitsemia uudistuksia. Andrei Sannikov oli eri mieltä.
”Epäilin, ettei se onnistu ja sanoin, ettei noin raakaa ja sivistymätöntä henkilöä voi mitenkään ohjailla. Sellaiset johtajat tekevät päätöksiä oman päänsä mukaan. Lukashenkan tapauksessa se tarkoittaa sitä, että hän ei tunne muuta tapaa hallita kuin muiden nöyryyttäminen.”
Perustuslain romuttamisen jälkeen Lukashenkan ote oppositiosta kiristyi. Vuonna 1999 presidentin vastustajia alkoi ”kadota” tai kuolla epämääräisissä olosuhteissa, kuten oppositiopoliitikko **Gennadi Karpenko**, kenraali **Juri Zaharenko**, asianajaja **Viktor Gontshar** ja tv-kuvaaja **Dmitri Zavadsky**. Myös apulaisulkoministerin tehtävästä jo 1994 eronnut Andrei Sannikov joutui tulilinjalle.
”Oli selvää, että meneillään oli erityisoperaatio Lukashenkan vastustajien eliminoimiseksi. Kerrottiin, että oli olemassa 100 henkilöä käsittävä lista, jossa minunkin nimeni oli. Minun oli pakko lähteä maasta ja pysyä poissa useiden kuukausien ajan. Sitä ennen minut ja muutama yhteistyökumppanini hakattiin pahasti, mikä ei ollut sattumaa.”
Andrei Sannikovin mukaan vuoden 2010 presidentinvaalikampanja erosi vuosien 2001 ja 2006 kampanjoista siinä, ettei oppositiolla ollut yhteistä ehdokasta. Oppositiokandidaattien joukko, yhteensä 9, oli varsin kirjava. Yksi yritti hyötyä vaaleista taloudellisesti ja mustamaalata Sannikovia Moskova-myönteiseksi ja oli joukossa myös vallanpitäjien ”istuttama” kandidaatti.
Ehdokkaaksi rekisteröitymiseen tarvittiin 100 000 kannattajaa ja Sannikovin tiimi liikkui ympäri maata nimikirjoituksia keräten. Kokoon saatiin peräti 200 000 nimeä, joista tarkistuksen jälkeen 150 000 toimitettiin keskusvaalilautakunnan hyväksyttäväksi. Sitten piti jännittää vaalilautakunnan päätöstä, joka Sannikovin osalta oli kyllä myönteinen, mutta samalla lautakunta rekisteröi kaikki muutkin opposition kandidaatit. Vasta jälkeenpäin, vankilassa, Sannikov sai tietää, että hänen lisäkseen vain yksi vaihtoehtokandidaatti oli kerännyt vaadittavat 100 000 kannattajanimeä.
”Nimien keruu toi mieleen perestroikan ajat. Aluksi ihmiset olivat varovaisia, mutta sitten rohkaistuivat sanomaan mitä ajattelivat. Pian tunnelma muuttui ja keräyspisteissä alettiin keskustella kiihkeästi kaikista mahdollisista kysymyksistä. Monet kerääjistä olivat ensikertalaisia eikä heillä ollut aikaisempaa kokemusta kansalaisaktivismista. Mutta he oppivat käymään keskusteluja ja puolustamaan omia näkökantojaan.”
Sannikovin mukaan jo kannattajanimien keräämisestä muodostui mini-vaalitilaisuuksia ja alkoi tuntua siltä, että ihmiset ovat heräämässä, jopa maaseudulla, jota pidettiin Lukashenkan vankkana kannatusalueena. Sannikovin keskeinen viesti valitsijoilleen oli, että diktatuurin vuodet ovat saattaneet Valko-Venäjän talouden romahduksen partaalle, joten perustavaa laatua olevat muutokset ovat tarpeen niin taloudessa kuin koko yhteiskunnassa ja niitä oli saatava aikaan rauhanomaisesti, neuvottelemalla.
”Kohtasimme vaalikiertueellamme suuren määrän ihmisiä joka puolella maata. Salit eivät koskaan olleet tyhjiä, eivät edes kampanjan alussa. Kun joulukuun 19. vaalipäivä lähestyi, väkeä oli jo tungokseen asti huolimatta KGB:n yrityksistä pelotella ihmisiä ja häiritä vaalitilaisuuksia.”
Sitten koitti vaalipäivä, varovaisen toiveikkuuden ja katkeran pettymyksen päivä, kuten Andrei Sannikov sitä kirjassaan kuvailee. Amerikankassa, KGB:n tutkintavankilassa, Sannikov muiden poliittisten vankien lailla joutui kokemaan fyysistä kidutusta, psyykkistä painostusta, eristämistä, lääkinnällisen avun epäämistä ja muuta epäinhimillistä kohtelua. Kuulustelijat yrittivät etsiä todisteita, että Sannikovin vaalikampanja oli ulkomailta käsin rahoitettu ja Sannikov tukijoineen juonittelijoita ja vakoilijoita, jotka olivat valmistelleet vallankaappausta. Mutta todisteita ulkopuolisesta vaikuttamisesta ei löytynyt. KGB:n kuulustelijat uhkasivat väkivallalla myös Sannikovin perheenjäseniä. Vaimo, tunnettu journalisti **Irina Halip**, oli vangittu samanaikaisesti ja pieni **Danik**-poika uhattiin siirtää isovanhempien luota lastenkotiin.
Andrei Sannikov tuomittiin toukokuussa 2011 pidetyssä oikeudenkäynnissä viideksi vuodeksi kovennetun kurin vankileirille. Oikeuden päätös herätti tyrmistystä ja se tuomittiin eri puolille maailmaa. Myös Irina Halip sai vankeustuomion, mikä sittemmin muutettiin kotiarestiksi. Vankeusaikana Sannikovia riepoteltiin leiriltä toiselle ja vangitsijoiden suunnitelma oli selkeä; tehdä vankeusajasta mahdollisimman sietämätön. Lopulta Sannikov alkoi uskoa, että hänet on tarkoitus tappaa tai ajaa itsemurhaan. Mutta sitten, 16 kuukautta tuomion julistamisesta, vapaus yllättäen koitti.
”Todellinen syy vapauttamiselleni oli solidaarisuuden osoitukset ja painostus EU:n suunnalta. Helmikuussa 2012 Minskissä puhkesi diplomaattinen selkkaus, kun Lukashenka EU-sanktioista kiukustuneena vaati Puolan suurlähettilästä ja EU:n edustajaa poistumaan maasta. Vastineeksi Bryssel kehotti kaikkia eurooppalaisia diplomaatteja lähtemään Minskistä. EU liitti ensimmäistä kertaa sanktiolistalle myös useita Lukashenkan lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä. Nämä toimet tuottivat tulosta ja minut vapautettiin.”
Vapautumisensa jälkeen Andrei Sannikov perheineen sai poliittisen turvapaikan Iso-Britanniasta ja jatkaa työtään demokraattisen Valko-Venäjän puolesta. Kun Valko-Venäjällä järjestettiin syyskuun 11. päivä parlamenttivaalit, joissa kaksi oppositioedustajaa pääsi parlamentin alahuoneeseen ensimmäistä kertaa yli 10 vuoteen, kommentoi Andrei Sannikov Charter97/´n eli Valko-Venäjän demokraattisen liikkeen uutissivuston haastattelussa, että tällä eleellä Lukashenka pyrkii osoittamaan miten maassa on ikään kuin oppositio. Tämä siksi, että hän voisi käydä kauppaa lännen kanssa saadakseen sieltä lisää lainaa, sillä Ukrainassa sotivan ja omista talousongelmista kärsivän Venäjän haluttomuus avustaa Valko-Venäjää on ajanut maan talouden ennennäkemättömän syvään kriisiin. Lisäksi Lukashenka pelkää, että isoveli Venäjä havittelee lisää vaikutusvaltaa myös Valko-Venäjällä.
”Nyt Lukashenka korostaa sitä miten Valko-Venäjällä on vaarallinen naapuri ja Ukrainassa soditaan, ja EU sekä erityisesti Puolan nykyhallitus pyrkivätkin parantamaan suhteita diktaattoriin. Sanktioita puretaan ja yritetään osoittaa, että Lukashenkalla on jonkinlainen rooli välittäjänä. Mutta pian EU huomaa joutuneensa taas petoksen uhriksi, minkä seuraukset ovat tuhoisia kaikille. Euroopan turvallisuus ei ole taattu ilman demokraattista Valko-Venäjää.”
**Airi Leppänen**
Teos: Andrei Sannikov: ”My Story – Belarussian Amerikanka or Elections Under Dictatorship"
Pelkkä tasaisuus ei tyydytä Räikköstä: "Emme ole täällä muun kuin voiton takia" 
Kimi Räikkönen on tähän mennessä saavuttanut enemmän MM-pisteitä kuin koko viime kaudella. Tämä on Räikkösen mielestä vain laiha lohtu, koska Ferrari ei voita kilpailuja.
Kimi Räikkönen on saavuttanut tällä kaudella 160 pistettä F1:n MM-sarjassa, kun viime vuonna hänen koko kauden saldonsa oli 122 pistettä. Räikkönen on ajanut pisteille tasaiseen tahtiin ja keskeyttänyt ainoastaan kahdessa osakilpailussa (Australia ja Monaco).
Räikkönen onkin ollut tyytyväinen tasaiseen kauteensa, mutta vielä tyytyväisempi hän olisi, jos Ferrari-talli pystyisi voittamaan osakilpailuja. Kumpikaan Ferrari-tallin kuljettajista, Räikkönen tai Sebastian Vettel, ei ole tällä kaudella päässyt juhlimaan voittoa. Ferrari on tallien MM-sarjassa kolmantena.
\- On vähän vaikea olla tyytyväinen, kun katsoo tilannettamme. Totta kai haluamme parempia sijoituksia, olla aivan kärkitaistossa mukana, mutta tällä hetkellä olemme tässä, Räikkönen pohti Japanin osakilpailun lehdistötilaisuudessa.
\- Jatkamme työskentelyä ja yritämme parhaamme, ja toivottavasti se tuo tulosta pian.
[Crash.netin mukaan](http://www.crash.net/f1/news/234204/1/raikkonen-consistency-counts-for-little-without-wins.html) Räikkösellä ja Ferrarilla on ensi viikonloppuna Suzukassa vain yksi tavoite:
\- Emme ole täällä minkään muun tuloksen kuin voiton takia. Toinen sija on tietenkin parempi kuin kolmas, mutta ei sekään ole loppujen lopuksi kauhean paljon, hän sanoi.
\- Meiltä puuttuu vähän vauhtia, mutta emme anna periksi. Jatkamme yrittämistä ja kehitymme. Se ottaa vain aikaa ja vauhtimme on parantunkin, mutta se ei ole vielä optimaalista.
Etsitkö oireitasi netistä tai mittaatko kehosi toimintaa rannekkeella? Julkinen terveydenhuolto pyrkii samaan suuntaan
Julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät vauhdilla digiaikaan, kun ihmisten valmiudet sovellusten käyttöön kasvavat.
Monet ovat jo ottaneet tavaksi etsiä vaivoihinsa oirekuvauksia netistä. Lääkärin vastaanotolla ihmisillä saatta olla valmiiksi mietitty diagnoosi mielessä. 
Nyt myös julkisia sosiaali- ja terveyspalveluja kehitetään digitaaliseen suuntaan. Espoo vetää hallituksen ODA-kärkihanketta, jonka tavoitteena on kehittää älykäs digipalvelu arvioimaan asiakkaiden hoidon tarvetta. 
Nykytilanteessa itsensä sairaaksi tunteva ihminen joutuu soittamaan terveysasemalle, jonottamaan linjalla ja odottamaan takaisin soittoa. Sitten hän odottaa vastaanotolla, ehkä ensin terveydenhoitajalle ja sitten lääkärille. Seuraavaaksi voi olla vielä jonotusta laboratorioon ja sen jälkeen vielä lääkärille tai hoitajalle.
Tulevaisuudessa älykkääseen algoritmiin perustuva digipalvelu tekee saman työn asiakkaan tilanteen arvioinnissa kuin terveydenhuollon ammattilainen tekee nykyään puhelimen päässä. 
Asiakas syöttää tietonsa ja oireensa digipalveluun, joka arvioi, onko asiakas ammattiavun tarpeessa vai ei. Tarvittaessa hän saa oikeuden sähköiseen ajanvarausjärjestelmään, jonka kautta hänelle annetaan aika hoitajalle tai lääkärille. Vaihtoehtoisesti hän voi saada myös lähetteen suoraan laboratorioon.
"Google ja Wikipedia ovat yleisimmät paikat, joista ihmiset etsivät vastauksia oireisiinsa"
ODA-hankkeen projektijohtajan Hanna Nordlundin mukaan ihmisten valmiudet itsehoidollisten digipalveluiden käyttöön kasvavat koko ajan.
– Tiedetään, että Google ja Wikipedia ovat yleisimmät paikat, joista ihmiset etsivät vastauksia oireisiinsa. Meidän ODA-palvelumme on kuitenkin niitä luotettavampi, koska se on henkilökohtainen. Palvelu hakee asiakkaan vanhat historiatiedot ja ammattilaisten tekemät merkinnät, mutta pystyy myös käyttämään sellaista tietoa, jota tällä hetkellä seurataan itse paljon rannekkeilla ja mittareilla.
Älykäs oirearviointijärjestelmä kehitetään yleisimpiä vaivoja varten, joiden vuoksi terveysasemat ruuhkautuvat eniten. Sellaisia ovat muun muassa hengitystieinfektiot, tuki- ja liikuntaelinsairaudet, virtsatieinfektiot, silmätulehdukset, sukupuolitaudit ja ripulit.
Pitkään sairastaville oma hyvinvointisuunnitelma
Pitkäaikaista hoitoa tai paljon palveluja tarvitsevat asiakkaat saavat oman sähköisen hyvinvointisuunnitelman, jonka asiakas ja ammattilainen tekevät yhdessä. Siihen asetetaan hoidon tavoitteet ja kirjataan toimenpiteet. Asiakas voi itse seurata omia arvojaan, kuten verenpainetta tai verensokerin tasoa, ja kirjata ne sähköiseen järjestelmään. 
Haluamme tasoittaa laatueroja hoidossa niin, että esimerkiksi hengitystieinfektio hoidetaan samalla tavalla Sodankylästä Helsinkiin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset voivat nähdä asiakkaan tietoja, jos hän antaa siihen luvan. Näin vältytään turhilta seurantakäynneiltä, jos kaikki näyttää sujuvan hyvin. Toisaalta sekin voidaan huomata ajoissa, jos arvoissa tapahtuu merkittäviä muutoksia.
Turha selittäminen pois
Kun tiedot ovat samassa järjestelmässä, asiakkaan ei tarvitse selittää tilannettaan yhä uudestaan eri henkilöille. 
– Nyt ongelmana on se, että monia eri palveluja käyttävät asiakkaat ovat toisistaan erillisissä prosesseissa, eivätkä ammattilaiset kommunikoi keskenään. Asiakas päätyy aina seuraavalle luukulle, mutta vastuu kokonaisuudesta ei välttämättä ole kellään ammattilaisella, Nordlund sanoo.
Kunnat puhaltavat yhteen hiileen
Aiemmin digitaalisia palveluita on kehitetty eri kunnissa irrallaan, jolloin on tehty päällekkäistä työtä. Myös järjestelmien yhteensovittaminen ja yhtenäisten hoitokäytäntöjen luominen on ollut vaikeaa. 
ODA-hankkeessa on mukana 14 sairaanhoitopiiriä ja kuntaa, jotka pyrkivät löytämään yhteisen toimintamallin.
– Haluamme tasoittaa hoidon laatueroja niin, että esimerkiksi hengitystieinfektio hoidetaan samalla tavalla Sodankylästä Helsinkiin.
Omahoito- ja digitaaliset arvopalvelut eli ODA-hanke tähtää siihen, että asiakkaiden jonotus ja käynnit terveysasemilla vähenevät. Myös terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisten työ tehostuu, kun he eivät tee päällekkäistä työtä. Samalla pitäisi syntyä lähes sadan miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Nordlundin mukaan tämä on vain varovainen arvio, ja todelliset säästöt voivat kasvaa vielä isommiksi, kun palvelut kohdennetaan järkevästi.
– Kun palvelujen vaikuttavuus tehostuu, asiakkaiden terveys ja hyvinvointi paranevat. Myös ennaltaehkäisevä toiminta vahvistuu ja raskaiden palveluiden tarvetta voidaan ehkäistä ajoissa.
Hankkeen kilpailutus keskitetään kuntien yhteistä ostovoimaa käyttävälle Kuntahankinnat Oy:lle. Duodecim Oy toimittaa lääketieteellisen älyn palvelun algoritmeihin. Teknisen järjestelmän toteuttaja valitaan marraskuussa.
– ODA on kaikkien kuntien käyttöön otettavissa ilman erillistä kilpailutusta syksyllä 2018, Nordlund lupaa.
Brittien Ukipin europarlamentaarikko sairaalaan – Lähteet: Kollega löi kokouksessa
Puoluejohtaja Nigel Farage kuvaili Steven Woolfen tilaa vakavaksi. 
Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin europarlamentaarikko Steven Woolfe on joutunut sairaalaan parlamenttiryhmän kokouksessa tapahtuneen kiistan seurauksena. Asiasta kertoo Ukipin väliaikainen puheenjohtaja Nigel Farage.
Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/politics/2016/oct/06/ukip-leadership-favourite-steven-woolfe-collapses-in-european-parliament) lähteiden mukaan kyse on siitä, että toinen europarlamentaarikko oli lyönyt Woolfea vihaisen sananvaihdon jälkeen. 
– Tänä aamuna Ukipin europarlamentaarikkojen kokouksessa tapahtuneen kiistan jälkeen... Steven Woolfe pyörtyi ja hänet vietiin sairaalaan. Hänen tilansa on vakava, Farage sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Woolfe julkaisi myöhemmin tiedotteen, jossa hän kertoo voivansa nyt hyvin ja viettävänsä ensi yön sairaalassa varotoimenpiteenä. Woolfe sanoi, että hänellä ei ole verihyytymää aivoissa. 
[Sky News](http://news.sky.com/story/ukips-steven-woolfe-seriously-ill-in-hospital-after-altercation-10607157) kertoi aiemmin omiin lähteisiinsä nojaten, että Woolfella epäiltäisiin aivoverenvuotoa. 
Woolfe oli ilmoittanut pyrkivänsä puolueen johtoon
The Guardianin lähteiden mukaan Woolfe ei pyörtynyt välittömästi lyönnin jälkeen, vaan vasta vähän myöhemmin, kun europarlamentaarikot olivat menossa istuntosaliin äänestyksiä varten. 
Puoluetta pitkään johtanut Farage astui syrjään sen jälkeen, kun britit päättivät kesäkuun äänestyksessä erota EU:sta. EU-ero on ollut puolueen keskeinen tavoite. 
Uudeksi puheenjohtajaksi nousi Diane James, joka kuitenkin erosi tiistaina vain 18 päivän jälkeen. Nyt Farage on jälleen väliaikainen puheenjohtaja. Woolfe oli ilmoittanut aikovansa pyrkiä Ukipin johtoon. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Hallitus perumassa suunnitelmiaan? Vanhustenhoitajien minimäärää ei sittenkään pudotettaisi
Peruspalveluministeri Juha Rehulalta ei saatu eduskunnan kyselytunnilla suoraa vastausta kysymykseen, aikooko hallitus perua hoitajamitoituksen pienentämisen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus suunnitteli, että se vähentäisi hoitajien määrää vanhainkodeissa ja tehostetussa palveluasumisessa. Suositus on nyt 0,5 hoitajaa vanhusta kohden. Hallitus ilmoitti vuosi sitten, että tavoite on pudottaa se 0,4:ään.
Nyt suunnitelmasta ollaan perääntymässä. Peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan hallituspuolueet käsittelivät asiaa budjettineuvotteluissa.
– Vanhuspalveluiden laatusuositus käydään läpi harvalla ja tiheällä kammalla, Rehula sanoo.
Hoitajia vähentämällä oli tarkoitus säästää 70 miljoonaa. Rehulan mukaan hallituksessa on sovittu, että säästöjä etsitään muualta.
– 70 miljoonan euron tavoite on olemassa. Tässä nyt koetetaan hakea - kuten hallitus on yhteisesti sopinut – mistä tuo 70 miljoonaa voidaan kasaan saada.
Rehula ei sano suoraan, mitä mieltä hän on hoitajien määrästä.
– Saataisiin nyt sellainen ratkaisu, jolla vanhukset voisi kokea elävänsä turvallisempaa elämää.
Sairaanhoitajia aiemmalta ammatiltaan olevat kansanedustajat kolmesta hallituspuolueesta vetosivat eilen hoitajamitoituksen pitämiseen ennallaan.
Rehulalta tivattiin kyselytunnilla suoraa vastausta
Oppositiopuolueiden kansanedustajat tivasivat eduskunnan kyselytunnilla Rehulalta moneen kertaan suoraa vastausta kysymykseen, aikooko hallitus perua hoitajamitoituksen pienentämisen. 
Meillä on menossa valmistelu siitä, millä tavalla vahuspalveluja jatkossa tehdään. Jotta voi perua jotain, ensin pitää olle se, mikä voitaisiin perua.
– Voisitteko te luopua hoitajamitoituksen leikkaamisesta, jota kansalaiset sen enempää kuin hoitajatkaan eivät ymmärrä, SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen tiedusteli Rehulalta kyselytunnin alkajaisiksi.
Myös vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vaativat Rehulalta suoraa vastausta.
– Teidän hallituspuolueen omistakin riveistä on myönnetty, että tämä on kohtuuton säästö. Nyt katse kohdistuu teihin. Voitteko kertoa selvästi, tuletteko luopumaan tuosta hallitusohjelman säästöstä vai ette, Lindtman tivasi.
Rehula korosti moneen kertaan, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, ja valmistelutyö on vielä kesken.
– Meillä on menossa valmistelu siitä, millä tavalla vahuspalveluja jatkossa tehdään. Jotta voi perua jotain, ensin pitää olle se, mikä voitaisiin perua, Rehula selitti.
Hän lupasi kysymykseen yksiselitteisen ja suoran vastauksen noin kuukauden sisällä.
**Lue myös:** 
[Mieltään osoittavat hoitajat ilostuivat hallituksen vatuloinnista – "Kuin olisi herännyt pahasta unesta"](http://yle.fi/uutiset/3-9214753)
[Kokoomuksen Risikko: Hoitajamitoituksen pelastaminen leikkaukselta olisi järkevää](http://yle.fi/uutiset/3-9215091)
Muikkukantojen vaihtelu hurjaa Saimaalla – Mätikalasta pula etelässä, pohjoisessa ylitarjontaa
Sisävesien tärkeimmän saaliskalan muikun määrä vaihtelee suuresti eri puolilla Saimaata. Savonlinnan pohjoispuolella on runsaasti kutukypsää muikkua, etelämpänä nuorta, keväällä kuoriutunutta hottaa.
Mädistä on viime vuosina tullut ammattikalastajien tärkein tulonlähde Saimaalla. Hyvinä vuosina kalastaja tekee mädillä tuhdin tilin, mutta seuraava syksy voi olla surkea.
Tänä vuonna kutukypsää muikkua on hyvin Saimaan pohjoisissa osissa Kallavesi pois lukien. Savonlinnan eteläpuolella tämän kevään muikku on vallalla. Se kypsyy kutuikään vasta ensi vuonna.
Luonnonvarakeskuksen muikkututkija Irma Kolari on hieman ihmeissään. Hajanaiset tiedot kalastajilta kertovat, että Savonlinnan pohjoispuolella olisi hyvin mädin tuotantoon soveltuvaa muikkua.
–	Ei tämä aivan tavatonta ole, että vuosiluokat ja kannat vaihtelevat vierekkäisilläkin järvillä tai samassa vesistössä, Irma Kolari kertoo.
Savonlinnan eteläpuolisella Saimaalla on vallalla tänä keväänä kuoriutunut ikäluokka, josta ei mätiä juuri heru.
–	Meillä kutukypsän muikun joukossa tulee niin paljon kevään pientä hottaa, ettei kalastaminen kannata, kalastaja Antti Laine kertoo.
Laine kalastaa Sulkavan ja Puumalan vesillä.  Kutukypsän muikun liikkeiden tuntemus on tänä syksynä kovassa kurssissa.
– Uskon, että meillä mätimäärä jää puoleen esimerkiksi viime vuodesta.
Tutkija Irma Kolarin mukaan syy tilanteeseen on selvä. Vuoden 2015 syntynyt ikäluokka oli eteläisellä Saimaalla heikko, eikä 2014 ikäluokkaa ole juuri jäljellä.
Kevään tuulet vaikuttavat
Savonlinnan pohjoispuolisilla Paasivedellä, Pyhäselällä, Kermajärvellä ja Suvasvedellä on lisääntymiskykyistä muikkua tarjolla runsaasti.
Savonlinnassa kalaa jalostava Niko Ovaska kertoo, että ylitarjonnan vuoksi hinta uhkaa jäädä niin alas, ettei mätiä kannata jalostaa.
Muikkukantojen vaihtelu on tutkijalle tuttua jopa saman järven eri osissa kuten Saimaan eri selillä. Yksiselitteistä syytä vaihteluun ei ole.
\- Kevään sääolosuhteet vaikuttavat ainakin. Lämmin kevät synnyttää ravintoa, jotta muikulla on syötävää. Tuulinen ja kylmä kevät toimii päinvastoin.
Puruvedellä sesonki vasta alkaa
Puruvedellä kalastava Jorma Turtiainen vasta valmistautuu mätipyyntiin. Puruveden muikku kutee tunnetusti hieman läntisempiä serkkujaan myöhemmin.
\- Pyynti on haasteellista, sillä pieni muikku on pinnassa ja isompi muikku syvemmässä. Välillä ne ovat samassa parvessa.
Kerimäellä toimiva toimiva kalatalo jalostaa mätiä täydellä höyryllä. Tällä hetkellä materiaali tulee Kermajärven, Paasiveden ja Pysäselän vesistä.
– Kausi on niin alussa, että vaikea arvioida sesonkia, tuotantopäällikkö Ossi Tynkkynen kertoo.
Läpikulkevan mädin määrää yrityksestä ei kerrota. Tärkeästä sesongista on kuitenkin kysymys sekä kalastajien että jalostajien näkökulmasta.
– Meillä sesonki kestää nelisen viikkoa ja tavara menee ympäri Suomea, Tynkkynen kertoo.
USA haluaa pelisäännöt miehittämättömille sotilaskoneille – yhtenä tavoitteena estää terrorismi
Yhdysvallat ajaa kansainvälistä sopimusta sotilaskäytössä olevien lennokkien käyttöön ja myyntiin. 
Yli neljäkymmentä maata on mukana USA:n aloitteessa, joka pyrkii luomaan kansainväliset pelisäännöt lennokkien käytölle ja myynnille. Torstaina julkistettu aloite koskee vain sotilaskäytössä olevia lennokkeja. Lähetystöneuvos Ilkka Rentola Ulkoministeriön asevalvontayksiköstä vahvistaa, että Suomi on mukana USA:n aloitteessa.
Aloitteessa on Suomen lisäksi useita Euroopan maita. Suuret lennokkien valmistajat, kuten Venäjä, Kiina ja Israel eivät ole mukana.
Kansainväliset sopimukset ovat tarpeen, sillä miehittämättömien sotilaskoneiden kehitys on ollut nopeaa. Tehokkaimmat koneet pystyvät lentämään pitkiä matkoja ja kantamaan ohjuksia.
Aloite koskee myös lennokkeja, joita voidaan käyttää sekä siiviili- että sotilastehtävissä. Yhtenä tavoitteena on luoda läpinäkyvyyttä kansainväliseen lennokkikauppaan ja estää koneiden joutuminen terroristien käsiin. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka Yhdysvallat aikoo viedä aloitetta eteenpäin.
– Yhdysvallat hakee kuitenkin laajaa pohjaa, jossa olisi mukana isot toimijat kuten Venäjä ja Kiina, sanoo lähetystöneuvos Ilkka Rentola Ulkoministeriön asevalvontayksiköstä.
Rentola ei usko, että mahdollisella kansainvälisellä lennokkisopimuksella olisi suuria vaikutuksia Suomeen. EU:ssa on jo nyt yhteiset säännöt puolustustarvikeviennille.
– Sotilaskäytössä olevat koneet kuuluvat jo nyt Euroopan unionin sisäisen säätelyn piiriin, Rentola sanoo.
Suomella on käytössään mm. Israelista hankittuja Orbiter 2 -minilennokkeja. Niillä korvataan osittain jalkaväkimiinoja.
Pyhäjoella jo toinen öljyvahinko kuukauden sisään – seurausta karille ajaneesta proomusta
Vaihteisto-öljyä on päässyt mereen 300 litran verran.
Pyhäjoen Hanhikivenniemen ruoppauksissa käytetystä proomusta on valunut tänään öljyä mereen ja työt on toistaiseksi keskeytetty. Mereen on valunut 300 litraa vaihteisto-öljyä.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tietojen mukaan öljyvahinko on aiheutunut karilleajon seurauksena. 
– Tämä tieto on myös meillä. Eli kyse on inhimillisestä erheestä, toteaa Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
Öljyä kerätään pintapuomin avulla  ja ranta-alueella on tarvittaessa valmiudessa rannikkopuomi. Tilanne on pelastuslaitoksen mukaan hallinnassa eikä öljyn uskota muodostuvan uhkaksi rannalle. Torjuntatyöt kestävät iltaan saakka. 
– Turvallisuus- ja ympäristöasiat täytyy olla kunnossa ennen kuin töitä voidaan jatkaa. En osaa tässä vaiheessa sanoa, kuinka kauan keskeytys jatkuu, Haikola kertoo.
Jo toinen öljyvahinko kuukauden sisään
Karille ajanut alus on ruoppauksiin erikoistuneen kotimaisen Terramare Oy:n omistuksessa. Haikola vakuuttaa Fennovoiman tarttuvan ruoppauksessa ilmenneisiin ongelmiin.
– Nyt käydään keskusteluja toimijoiden kanssa siitä, mistä nämä asiat johtuvat ja mitä näille voi tehdä.
Kyseessä on toinen öljyvahinko kuukauden sisällä. Edellinen öljyvuoto oli samaa kokoluokkaa viimeisimmän vahingon kanssa.
Uusikaupunki pidätti kaupunginarkkitehtinsa virantoimituksesta 
Talusrikoksesta epäilty Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti ei saa toistaiseksi hoitaa virkaansa. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänin 7–4.
Uudenkaupungin kaupunginhallitus on pidättänyt kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellenin virantoimituksesta. Syynä on häntä vastaan nostettu kavallussyyte Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kaupungihalllituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 7–4. Kaupunginjohtaja Atso Vainion pohjaehdotus oli, että toimenpiteisiin ei ryhdyttäisi.
Virastapidättäminen jatkuu oikeusprosessin ajan. Juttu liittyy Uudenkaupungin Puutaloasukkaat -yhdistyksen talousepäselvyyksiin. Arvela-Hellen on kiistänyt syytteet.
Poliisi valvoi tehostetusti ravintoloita: Alaikäisille ja humalaisille myynti vähentynyt 
Edellisen kerran tehovalvontaa tehtiin kaksi vuotta sitten, sillä viime vuonna turvapaikkatilanne esti tehostetun valvontaoperaation.
Poliisi tarkasti viime viikonloppuna lähes 500 anniskelupaikkaa eri viranomaisten kanssa yhteistyössä järjestetyssä tehovalvonnassa.
Poliisihallituksen mukaan eri puolilla Suomea tarkastetuissa paikoissa havaittiin aiempaa huomattavasti vähemmän etenkin järjestyksenvalvontaan liittyviä rikkeitä. Lisäksi myös päihtyneille ja alaikäisille anniskelua havaittiin aiempaa vähemmän. 
Valvonnassa puututtiin 23 kertaa siihen, että alkoholia anniskeltiin selvästi päihtyneelle henkilölle, kerran puututtiin alkoholin myyntiin alaikäiselle.
Edellisen kerran vastaavan kaltaista tehovalvontaa tehtiin kaksi vuotta sitten, sillä viime vuonna tehovalvontoja ei poliisin mukaan pystytty järjestämään turvapaikkatilanteen takia. Kaksi vuotta sitten päihtyneille anniskeltiin 35 kertaa, alaikäiselle kaksi kertaa.
Verotonta alkoholia ja luvattomia työntekijöitä
Tehovalvonnan yhteydessä poliisi löysi kaksi anniskelupaikkaa, joissa myytiin verotonta alkoholia. Valvonnan yhteydessä tavattiin myös kahdeksan laittomasti maassa oleskelevaa tai luvattomasti työskentelevää ulkomaalaista.
Järjestyksenvalvontaan liittyviä rikkeitä havaittiin 19 – valtaosassa kyse oli siitä, että järjestyksenvalvojalla ei ollut järjestyksenvalvojakorttia mukana töissä.
Järjestyshäiriöitä ravintoloissa tai niiden edustalla tehovalvonnan tekijät kohtasivat kaikkiaan 35 kertaa, lisäksi poliisin kanssa tehovalvonnassa yhteistyötä tehneet viranomaiset löysivät huomautettavaa mm. sammuttimista, työvuorolistoista ja pelastussuunnitelmista.
Torstai 6.10.2016 (tv)
Puhelimella maksaminen yleistyy. Suomalaiset luottavat poliisiin. Monet suomalaiset opiskelevat lääkäriksi Latviassa. Nuoret musiikinharrastajat ovat päässeet soittamaan Suomen Kansallisoopperan orkesterin kanssa. Säätiedot.
Puhelimella maksaminen yleistyy. Suomalaiset luottavat poliisiin. Monet suomalaiset opiskelevat lääkäriksi Latviassa. Nuoret musiikinharrastajat ovat päässeet soittamaan Suomen Kansallisoopperan orkesterin kanssa. Säätiedot.
Palloliiton entinen toimitusjohtaja arvioimaan suomalaista huippu-urheilua – "Uskon, että etäisyys auttaa"
Suomalaisen huippu-urheilun tila on puhuttanut viime aikoina muun muassa Rion olympiakisojen ja jääkiekon World Cup -turnauksen jälkeen, sillä tulokset jäivät vaisuiksi. Valtion liikuntaneuvosto haluaa nyt, että huippu-urheilun kokonaistila arvioidaan.
Huippu-urheilun arvioinnin tekee Yhteiskunnallisten yritysten liitto ARVO:n toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen, joka on toiminut ennen nykyistä tehtäväänsä muun muassa Palloliiton toimitusjohtajana, Suomen olympiakomitean hallituksen jäsenenä sekä Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) eri komiteoissa.
Lipposella on vajaat kolme kuukautta aikaa tuottaa kokonaisnäkemys suomalaisen huippu-urheilun tilasta sekä sen keskeisistä kehitystrendeistä suhteessa kansainväliseen kehitykseen. 
Lipposella on arvioitavana vuodesta 2013 käynnissä olleet – sekä julkisuudessa kritisoidut – huippu-urheilun muutostyön saavutetut tulokset ja vaikutukset. Selvityksen tavoitteena on määritellä, miten huippu-urheilua koskevaa tietopohjaa ja tutkimustoimintaa voidaan tarpeen tullen kehittää, ja siinä arvioidaan muun muassa se, toimivatko huippu-urheilun rakenteet ja valtion ohjaus ja miten niitä tulisi kehittää.
Arvioinnissa käytetään jo olemassa olevaa tutkimus-, arviointi- ja seurantatietoa. Selvitystä varten kuullaan sekä huippu-urheilutoimijoita että huippu-urheilujärjestelmästä riippumattomia asiantuntijoita. 
\- Työ on erittäin haastava ja käytössä oleva aika lyhyt, joten tartun siihen kaikella sillä tarmolla ja kokemuksella, joka minulla on. Uskon, että useamman vuoden etäisyys päivittäisestä urheilujohtamisesta auttaa näkemään asiaa tarvittavalla objektiivisuudella, [Lipponen sanoi liikuntaneuvoston tiedotteessa.](http://www.liikuntaneuvosto.fi/ajankohtaista/tapahtumat_ja_tiedotteet/suomalainen_huippu-urheilu_arvioidaan.786.news)
Valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajasen mukaan arviointi on kehittämisen työkalu, jonka pohjalta nykyisiä toimenpiteitä ja toimintamalleja voidaan tarvittaessa uudistaa. 
\- Selvää on, että tarvitsemme jäsennetyn, vahvaan tutkimusnäyttöön perustuvan kokonaiskuvan huippu-urheilun tilasta, Paajanen totesi.
Tällaiset arvioinnit ovat liikuntalain mukaisesti keskeinen osa valtion liikuntaneuvoston toimintaa. Neuvosto on tuottanut viime vuosina selvityksiä ja arviointeja liikuntakulttuurin eri osa-alueilta, joten huippu-urheiluarviointi on jatkoa tälle kokonaisuudelle.
Tampereella löytyi hautausmaan vierestä kuollut mies – poliisi pyytää apua tunnistamiseen
Tampereen Kalevankankaan hautausmaan muurin vierestä keskiviikkona löytynyt mies on poliisin arvion mukaan 45-55 -vuotias.
Tampereen Kalevankankaan hautausmaan muurin vierestä löytyi keskiviikkona puoli yhdeksän aikaan kuollut mies. Ruumis oli Järvensivun kaupunginosan puolella.
Kuolemaan ei liity rikosta, sillä asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana. Poliisi ei ole pystynyt tunnistamaan miestä ja pyytääkin apua hänen tunnistamiseensa.
Vainaja on noin 45-55 -vuotias normaalivartaloinen mies. Hän on noin 180 senttiä pitkä.
Miehellä oli löydettäessä päällä tummansininen fleece-pusero ja sen alla beige fleece. Lisäksi hänellä oli siniset farkut, musta nahkavyö, jalassa mustat nahkaiset kävelykengät. Hänellä oli mukanaan muun muassa harmaa kankainen olkalaukku, jossa on pieni logo "Rocky".
Poliisilla ei ole tiedossa kuinka kauan mies on maastossa oleillut.
Poliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä tai henkilöllisyydestä sähköpostiin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai numeroon 0800 90022.
Ahne poro ja karhuperheen iltaretki - tarinat luontokuvien takaa
Tässä artikkelisarjassa luontokuvaajat kertovat, kuinka heidän luontokuvansa ovat syntyneet.
Kärsivällisyys ja nopea regoimiskyky ovat luontokuvaajalle tärkeitä ominaisuuksia. Joskus täydellistä kuvaushetkeä odotellaan päivätolkulla ja joskus erikoisista tilanteista on saatava kaikki irti.
Sen tietävät varsin hyvin myös luontokuvaajat ** Konsta Punkka ** ja ** Krista Ylinen**, jotka kertovat taustat kahden upean luontokuvan takaa.
Luontokuvaaja menetti keksit ja yöunet
Luontokuvaajat ovat erikoista sakkia. Töihin lähdetään vuorokaudenajasta ja säästä riippumatta. Kuvausaikataulun sanelee luonto.
Konsta kertoo, että monet hämärän aikaan liikkuvat kuvaajat nukkuvat päivällä. Vaikuttaako erikoinen vuorokausirytmi työn tekemiseen?
– Olin loppukesästä 2016 kuvausretkellä Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa. Kartoitin mielenkiintoisia kuvauspaikkoja aamuhämärässä kuvattavaksi, mutta illalla en malttanutkaan mennä ajoissa nukkumaan. Aika hurahti huomaamatta ja herätyskellon soidessa klo 03:20 tajusin, että olin unohtanut mennä nukkumaan.
Yöunet jäivät välistä, mutta kuvaamaan oli lähdettävä. Konsta pakkasi välineistönsä ja suuntasi silmät ristissä patikoimaan kohteeseen.
Patikkamatka tuntui kestävän ikuisuuden ja päästyään perille vaaran huipulle hän tajusi, että sankka sumu verhosi koko maisemaa.
– Hetki oli taianomainen, mutta kuvaamisen kannalta huono. Mä en yksinkertaisesti erottanut maisemasta mitään. Jäin kuitenkin venailemaan auringonnousua ja sumun hälvenemistä. Olin valvotun yön jälkeen aivan naattina ja olin nähtävästi nukahtanut pehmoiselle sammalmättäälle puun juurelle.
Edes yllättävä vierailija ei meinannut aluksi herättää nukkuvaa kuvaajaa.
– Havahduin unestani vasta kovaääniseen louskutukseen ja tajusin, että parin metrin vieressä oli poro reppuni kimpussa. Poro oli musta välittämättä lampsinut repulle, avannut sen, ja söi ihan tyynenä mun eväskeksejä. Sinne menikin sitten koko keksipaketti, Konsta nauraa.
Havahduin unestani kovaääniseen louskutukseen ja tajusin, että parin metrin vieressä oli poro reppuni kimpussa.
Poroherätyskellon soitua Konsta huomasi sumun hieman hälventyneen. Auringosta ei edelleenkään näkynyt merkkiäkään, mutta maisema näytti vesivärityöltä. 
 
– Onneksi poro herätti meikäläisen, koska muuten tällainen hetki olis mennyt ohi.
Luonto tarjosi täydellisen sommitelman
Luontokuvauksesta noin kuusi vuotta sitten innostunut **Krista Ylinen** ajoi [Kuhmon Vartiukseen](http://www.wildbrownbear.fi/) päästäkseen karhukojulle. Karhujen kuvaamista varten oli matkustettu kahdeksan tuntia, mutta eläimiä ei näkynyt missään.
Kuvausreissun kolmas päivä kääntyi iltaan, sadepilvet roikkuivat raskaina taivaalla ja valo väheni tehden kuvausolosuhteista kinkkiset.
–Olin katsellut maisemaa jo pitkään ja toivonut, että tämä aiempinakin iltoina näyttäytynyt karhuemo pentuineen saapuisi paikalle vielä hyvien olosuhteiden vallitessa. Olin jo lähellä luovuttamista, kun ne sitten tassuttelivatkin metsän siimeksestä esiin. Naaras oli liikenteessä kahden pentunsa kanssa.
Joskus tuntien odotus palkitaan täydellisellä, mutta lyhyellä kuvaushetkellä.
– Kuvaustilanne kesti vain joitain minuutteja. Karhut tulivat juuri oikeasta suunnasta. En olisi voinut toivoa parempaa sommittelua: syksyisten värien ympäröimän emokarhun peilikuva heijastui peilityynestä lammesta.
Olin jo lähellä luovuttamista.
Tilanne oli nopeasti ohi. Hetki oli intensiivinen ja tuotti kyseisen kojupäivän parhaan kuvamateriaalin.
– Luontokuvaus vie paikkoihin, jonne en kulkisi ilman sitä. Tälläkin kertaa iloitsin saamastani mahdollisuudesta kokea ja ikuistaa näkemäni, Ylinen hehkuttaa.
Luontovuoden syyshaaste jatkuu vielä tämän viikon!
Uuden luontokuvan syyshaaste jatkuu sunnuntaihin 9.10. saakka. Jätä viimeistään silloin omat kuvasi mukaan tagaamalla luontokuvat [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) tai lähettämällä kuvan [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/elakoon-uusi-luontokuva). Eläköön uusi luontokuva!
Ilmavoimien suurharjoituksen lennot alkavat ensi viikolla – pamauksia ja valoilmiöitä eri puolilla maata
Ruska 2016 -harjoitukseen osallistuu myös Ruotsin ilmavoimien joukkoja. Ruotsalaisen harjoitusosaston tehtävänä on esittää suomalaisjoukkojen vastustajaa.
Ilmavoimat järjestää 10.–14. lokakuuta vuoden 2016 suurimman sotaharjoituksensa. Ruska 2016 -ilmaoperaatioharjoitukseen osallistuu yli 50 ilma-alusta ja noin 2 600 henkilöä.
Yksi Ruskan tavoitteista on kouluttaa Suomen ilmapuolustuksen eri rooleissa toimivia joukkoja poikkeusolojen tehtäviinsä.
Harjoitukseen osallistuu noin 1 600 reserviläistä. Heidän osaltaan harjoitus alkaa tämän viikon aikana. Viikonloppuna joukot varustetaan ja ne valmistautuvat harjoituksen aikaisiin tehtäviinsä.
Reserviläisiä toimii harjoituksessa esimerkiksi lentoteknillisissä sekä ilmavalvontaan, johtamiseen, ilmatorjuntaan, lentotukikohtien suojaamiseen ja logistiikkaan liittyvissä tehtävissä.
Ruskan lennot alkavat maanantaina 10. lokakuuta Tikkakosken ja Rovaniemen tukikohdista sekä tilapäisistä Oulunsalon, Kajaanin, Kuusamon ja Kokkola-Pietarsaaren tukikohdista käsin.
Harjoitukseen osallistuu noin 30 Hornet-monitoimihävittäjää, 15 Hawk-suihkuharjoituskonetta, kuljetus- ja yhteyskoneita sekä maavoimien NH90-helikoptereita. 
Ruotsalaiset esittävät vastustajaa
Ruskaan osallistuu myös Ruotsin ilmavoimista kuusi Gripen-monitoimihävittäjää sekä kuljetus- ja taistelunjohtokoneita. 
Ruotsalaisen harjoitusosaston tehtävänä on osallistua suomalaisten harjoitusjoukkojen vastustajaa kuvaaviin maalilentoihin yhdessä ilmavoimien Hornetien kanssa.
Ruska 2016 on ensimmäinen laajamittainen kansalliseen puolustukseen keskittyvä ilmaoperaatioharjoitus Suomessa, johon osallistuu Ruotsin ilmavoimien joukkoja. 
Suomen ilmavoimat osallistui syyskuun alussa Ruotsin ilmavoimien Flygvapenövning 16 -harjoitukseen.
Lentoja eri puolilla maata
Ruskan harjoitustoiminta on ympärivuorokautista. Lentoja tehdään kello 8–22 harjoitusviikon maanantaista perjantaihin.
Lennot suuntautuvat alueelle, joka rajautuu Jyväskylään, Kuopioon, Kajaaniin, Kuusamoon, Rovaniemeen, Vaasaan ja Seinäjokeen.
Lentotoimintaa on myös Pohjanlahden ilmatilassa sekä Rovaniemen länsipuolella sijaitsevilla Suomen ja Ruotsin yhteisillä Cross Border -harjoitusalueilla.
Harjoituksen yhteydessä käytetään ilma-alusten suojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Harjoitukseen kuuluu myös lentoja matalilla korkeuksilla ja yliäänilentoja, jotka voivat kuulua maahan pamauksina.
Mies innostui ostamaan suuria taloja: "Äiti saattoi aluksi ajatella, että olen kylähullu"
Kouvolan Myllykoskelta Mypa-talon ja seuratalon ostanut Juha Jokimies kertoo, että hänellä on muitakin alustavia ideoita paikkakunnalla.
**KOUVOLA** Myllykoskelta 44 vuotta sitten pois muuttanut Juha Jokimies on saanut huomata, että kotiseutujuuret kulkevat arjessa mukana.
Eri paikkakuntia bisneksen perässä kiertänyt Jokimies on asunut viimeiset 17 vuotta Virossa.
Nyt hänestä on tullut perustamansa yhtiön Riverman Investin kautta myös kiinteistöomistaja entisellä tehdaspaikkakunnalla Kouvolassa.
– Olin kiinnostunut Anjalankosken entisen kaupungintalon ostamisesta. Sitten tuttavat sanoivat, että täällä on parempiakin paikkoja.
Sen jälkeen tapahtumat etenivät nopeasti ja tänä syksynä Jokimies oli allekirjoittamassa kauppakirjoja Mypa-talon ja seuratalon ostamisesta.
– Paikkakunnallla yhä asuva äitinikin saattoi aluksi ajatella, että olen kylähullu. Nyt kun tämä menee eteenpäin, niin luulen, että hänelläkin on hyvä mieli, naurahtaa Jokimies.
Talonomistus ei ole ikuista
Myllykoski on kokenut kovia, kun UPM päätti lakkauttaa paperitehtaan vajaat viisi vuotta sitten. Jokimiehen velikin oli tehtaalla töissä. 
Kylä on vähän kuin lännenelokuvassa.
– Kylä on vähän kuin lännenelokuvassa. Tuuli puhaltaa, heinä lentelee ja on tyhjää, arvioi Jokimies nykyistä kylänraittia.
Kiinteistöomistusten vuoksi hän on tänä syksynä käynyt Myllykoskella kerran viikossa. Sitä ennen asiaa on ollut paikkakunnalle harvemmin.
Jokimies visioi, että hänen yhtiönsä voisi irtautua Mypa-taloa ja seurataloa varten perustetuista osakeyhtiöistä jossain vaiheessa.
– Ei minulla niille taloille sinänsä mitään tekemistä ole.
Uusiakin virityksiä ilmassa
Seuratalon kunto on tarkistettu ja sinne saadaan nyt peruslämpö päälle.
– Kiirettä ei ole. Katsotaan, mitä tehdään ja mitä saadaan tehdä, pohtii Juha Jokimies ja viittaa Museoviraston suojelusääntöihin.
Seuratalossa täytynee tehdä noin 300 000 euron remontti. Mypa-talon kuntoa Jokimies luonnehtii hyväksi.
– Uskon, että uutta toimintaa ja vuokralaisia niihin tulee.
Jokimies antaa myös ymmärtää, että hänen ja Myllykosken tarinaan voi tulla uusiakin lukuja.
– Meillä on muitakin alustavia ideoita, mutta vielä ei tiedä, kuinka käy.
Niinistö Putinille: Venäjä ratkaisevassa osassa Syyrian katastrofin lopettamisessa
Presidenttien puhelinkeskustelu käytiin Suomen aloitteesta. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on keskustellut tänään puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. 
Niinistö ilmaisi Putinille syvän huolensa Syyrian kriisistä, erityisesti Aleppon inhimillisestä hädästä ja viattomien siviilien tappamisesta.
Niinistö totesi Venäjän olevan ratkaisevassa osassa katastrofin lopettamisessa.
Presidentit keskustelivat myös Ukrainan tilanteesta ja Minskin sopimuksen toimeenpanon edistämisestä.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan presidentit totesivat, että Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksen ongelmaan ollaan yhteisesti etsimässä ratkaisua.
Itämeren lentoturvallisuudesta Niinistö ja Putin totesivat, että keskustelut jatkuvat Venäjän ja Naton välillä.
Puhelinkeskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
**Lue myös:** [Video: YK-lähettilään tunteikas vetoomus: "Syyria ja Venäjä, lopettakaa tappaminen Aleppossa"](http://yle.fi/uutiset/3-9213741)
D-vitamiineissa isot hintaerot – professorin mielestä halvallakin pillerillä pärjää hyvin
Kaamoksen keskellä  D-vitamiinia ei auringosta heru, joten purkkilisälle on erityistä tarvetta. Tutkimusprofessori Suvi Virtasen mielestä D-vitamiinipillerin pitäisi torjua puutosoireet, ostitpa tuotteen mistä tahansa. D-vitamiinilisää suositellaan vauvasta vaariin.
D-vitamiinilisä on suomalaisille tärkeä. Se on ainoa ravintolisä, jonka säännöllisestä käytöstä on [tarkat viralliset suositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3_es.pdf) jokaiselle vauvasta vaariin.
D-vitamiinia tarvitaan luuston terveyden ylläpitoon. Monista [muista terveysvaikutuksista](http://uudistuva.kela.fi/in/internet/liite.nsf/net/210211144953mk/$file/d-vitamiini.ravintokulma.pdf) on ristiriitaista tietoa. On keskusteltu, voisiko D-vitamiinin liian vähäinen saanti aiheuttaa mm. syöpiä, MS-tautia,  diabetestä ja masennusta.
Vuoden 2012 [Finriski-tutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/finriski-tutkimus/kansallinen-finriski-2012-terveystutkimus) mukaan joka viidennen suomalaisen aikuisen D-vitamiinin saanti ei ollut riittävää, jos mittarina on valtion ravitsemusneuvottelukunnan näkemys elimistön sopivasta D-vitamiinitasosta.
Suositus D-vitamiinilisäksi
ikäryhmä
        Mikrogrammaa / vrk 

    
    
        lapset 2 vk - 2 vuotta
        10 µg
  Ympäri vuoden.
    
 
    
        2 - 18 -vuotiaat
        7,5 µg
  Ympäri vuoden.
18 - 74 -vuotiaat
        10 µg
  ** Vain loka-maaliskuu**. Ei tarvetta ollenkaan, jos k&auml;ytt&auml;&auml; p&auml;ivitt&auml;in D-vitaminoituja maitovalmisteita, rasvalevitteit&auml; ja/tai kalaa 2 - 3 kertaa viikossa.
    
    
        yli 74-vuotiaat
        20 / 10 µg
  Ympäri vuoden. Pienempi annos, jos k&auml;ytt&auml;&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti paljon vitaminoituja maitovalmisteita, rasvalevitteit&auml; ja/tai kalaa.
raskaana olevat ja imett&auml;v&auml;t
        10 µg
  Ympäri vuoden.
Lähde: Valtion ravitsemusneuvottelukunta, [Suomalaiset ravitsemussuositukset 2014](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ajankohtaista?bid=3938)
Markkinointiväitteet joskus perättömiä
Monenkirjavat markkinointiväitteet D-vitamiinilisistä saavat kuluttajan pään pyörälle. Luontaistuotekauppiaiden suusta on joskus kuulunut, että markettien halvat D-vitamiinit ovat synteettisiä eivätkä siksi imeydy kunnolla elimistöön.
Väite on perusteeton. Yleisin D-vitamiinilisä on D3-vitamiini, joka valmistetaan lähes aina synteettisesti lampaan [villarasvasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lanoliini). Villarasvasta tehdään D-vitamiinin esiaste, joka muuttuu D3:ksi säteilyttämällä.
Tällä tavalla synteettisesti valmistettua D3-vitamiiniä päätyy sekä markettien halpoihin purkkeihin että apteekkien kalliimpiin tuotteisiin.
Apteekin ravintolisällä samat vaatimukset
Vitamiinilisien hintaerot  ovat isoja. Esimerkiksi lääketehdas** Orionin Devisol D-vitamiinin** hinta on kolminkertainen verrattuna **Pirkka-tuotteeseen**.
hinta
        hinta / tabletti
    
    
        Pirkka D3-vitamiini, 20 mikrogrammaa
        4,85 &euro;/120 tabl
        4 s
    
    
        Devisol D3, 20 mikrogrammaa
        10,90 &euro;/100 tabl
        11 s
Orionin Devisol saa monen silmissä laatuleiman, koska sitä  myydään lääketehtaan nimen alla apteekissa. Mutta kyse on ravintolisästä, ei lääkkeestä. Silloin lääketehtaan apteekkituotetta koskevat samat vaatimukset kuin lähikaupan halpaa vitamiinipurkkia.
Orion sanoo ylittävänsä ravintolisiä koskevat minimivaatimukset D-vitamiinilisien tuotannossa.
-Sovellamme samoja laatukriteereitä raivintolisiin kuin Orionin lääkkeisiin, sanoo lääketieteellinen johtaja** Paula Rytilä** Orionista.
Lääketehdas Orionin Devisol-tuotetta ei ole valmistettu kuitenkaan lääketehtaalla, vaikka purkista voisi tehdä sellaisen johtopäätöksen, kun siinä lukee isolla ”Orion”.
Tuotteen valmistaja on Orionin alihankkija **Pharmia** Tuusulasta. Pharmia ei ole lääketehdas eikä sillä ole lääkelupaa, vaan Pharmia valmistaa ravintolisiä ja terveydenhuollon tuotteita.
Orionin mielestä Devisol-pakkauksesta Orion-teksteineen ei synny kuluttajalle väärää mielikuvaa, sillä  tuotteeseen on kirjoitettu sana ravintolisä – se ei siis ole lääke, joka pitää valmistaa lääketehtaassa.
Keskon mukaan myös halpaan Pirkka-vitamiiniin liittyy laadunseurantaa: kontrolli liittyy esimerkiksi puhtauteen, raskasmetalleihin, mikrobiologiaan ja pitoisuuksiin.
Osta mistä tahansa
Neljä vuotta sitten kohistiin Itä-Suomen yliopiston [tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-6348409), jonka mukaan yli puolet tutkituista D-vitamiinivalmisteista sisälsi liian vähän D-vitamiinia. Tutkimuksessa oli kuitenkin virheitä. Uusintatutkimusten perusteella kaikki tuotteet olivat kunnossa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan jäsen, tutkimusprofessori** Suvi Virtanen** on sitä mieltä, että D-vitamiinipillerin voi ostaa tuvallisin mielin kaupasta kuin kaupasta.
D-vitamiinilisien valmistajien ei tarvitse todistaa imeytyvyyttä ihmiskokeilla. Tablettien oikeaoppinen valmistus ei ole erityisen haasteellista.
-Yleensä normaalioloissa D-vitamiini imeytyy hyvin. On tietenkin joitain erityistilanteita, kuten jotkut suolistosairaudet, jossa D-vitamiinin imeytymisessä voi olla häiriöitä, sanoo Virtanen.
Vegaaneille on tarjolla D2-vitamiini, joka on kasviperäinen.  Suvi Virtasen mukaan D2 on hiukan vähemmän tehokas kuin D3, mutta ero ei ole iso.
D-vitamiinlisän ottaminen aterian yhteydessä edistää vitamiinin imeytymistä jonkin verran.
Kotimaisen tuotteen raaka-aine tuontitavaraa
Vegaaneille löytyy D3-vaihtoehtojakin. **PuhdasPlus D3 –vitamiini** on kasvisperäistä. ”Puhtaista raaka-aineista – valmistettu Suomessa”, lukee tuotteen kyljessä.
Valmistaja **New Organicsin** mukaan PuhdasPlussan D3-vitamiini on peräisin jäkälästä, jossa D3 esiintyy sellaisenaan.
Jäkälät on kerätty Kanadasta. Sitten D3-vitamiini eristetään jäkälästä Yhdysvalloissa ja tuodaan Suomeen D3-vitamiinivalmisteena.
New Organicsin mukaan kotimaisuus tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että yli 50 prosenttia tuotteen arvosta syntyy Suomessa. Suomessa tehdään mm. kapselointi ja pakkaaminen.
Kiinalla iso rooli
D3-vitamiinilisien raaka-aineiden reitit maailmalla kuulostavat erikoisilta. Esimerkiksi Pirkka-D-vitamiinin raaka-aine on peräisin eurooppalaisista lampaista. Euroopassa valmistettu D3-raaka-aine viedään Kiinaan, missä raaka-aineesta tehdään mikrokapseli.
Sitten mikrokapseli kuljetetaan Kiinasta Suomeen, missä tehdään varsinainen Pirkka D3-vitamiinikapseli.
Miksi tarvitaan tällainen ristikkäisliike Euroopasta Kiinaan ja takaisin?
-Kiina pystyy tehokkaasti tuottamaan niitä kapseleita, vastaa Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo**.
Myös S-ryhmän Rainbow-D-vitamiinien raaka-aine tehdään Euroopassa. Sitten D-vitaamiinipillerin raaka-aineen matka jatkuu Kiinassa tapahtuvan jatkojalostuksen kautta Suomeen tablettitehtaalle.
En löytänyt ensimmäistäkään D3-vitamiinia, jonka D3-raaka-aine olisi peräisin suomalaisista lampaista. Tästä huolimatta osa valmistajista kehuu pillereitään kotimaisiksi.
Esimerkisi Vidan D-vitamiinipurkissa lukee, että ”Suomessa kehitetty ja valmistettu.”
Kaikki raaka-aineet vettä lukuun ottamatta ovat kuitenkin tuontitavaraa, ilmoittaa Vidan valmistaja** Leader Foods**. Leader Foodsin mukaan kotimaisuus tarkoittaa sitä, että raaka-aineiden punnitukset, sekoitus ja kapselointi tehdään Vantaalla.
Helsinkiläisen kerrostalon seinälle syntyi koskettava kuva talon lapsista – Näin teet talostasi jättimäisen taideteoksen
Helsingissä talojen harmaat seinät ovat puhjenneet kukkaan. Taloyhtiöt ovat innostuneet seinämaalauksista eli muraaleista. Selvitimme, miten muraalin saa oman talonsa seinään. 
Vallilalainen Otto Burman esitti vapun tienoilla taloyhtiönsä hallituksen kokouksessa ajatuksen omasta muraalista. Kun soraääniä ei kuulunut myöskään talon asukkailta tai naapurustosta, hanke eteni nopeasti. Nyt puolisen vuotta myöhemmin australialaisen Guido van Heltenin maalaama teos Hämeentie 78:n päädyssä on valmis.
Ideasta omaan muraaliin – 3 askelta
1\. Kun taloyhtiö haluaa oman muraalinsa, ensimmäinen askel on esittää ajatus taloyhtiön hallituksen jäsenille ja sen jälkeen talon asukkaille. Naapureitakin tulee kuunnella.
2\. Kun asia on hyväksytty taloyhtiössä, seuraava vaihe on anoa lupa rakennusvalvontavirastolta. Se päättää ja ohjeistaa, millä lailla kaupunkikuvaa muuttavat teokset pitää toteuttaa.
3\. Kun rakennusvalvontavirasto on näyttänyt hankkeella vihreää valoa, kannattaa olla yhteydessä katutaideyhdistykseen. Valtakunnallinen Katutaideyhdistys Päävärit ry hoitaa myös tarvittaessa pakollisen byrokratian, kartoittaa mahdolliset sponsorit ja etsii projektille sopivan taiteilijan.
– Olemme linkki asiakkaan ja taiteilijan välillä, Katutaideyhdistys Päävärit ry:n tuottaja Rosa Kivinen kertoo
Seinälle oman talon lapset
Hämeentie 78:n muraalin tekijäksi valikoitui australialainen Guido van Helten, joka tunnetaan ilmeikkäistä ja suurikokoisista ihmishahmoistaan.
– Iso osa työstäni on etsiä asioita, jotka liittyvät rakennukseen, sen ympäristöön ja maisemiin. Keskustelut paikallisten ihmisten kanssa sekä valokuvaaminen kuuluvat työskentelyni alkuvaiheisiin, taiteilija Guido van Helten kertoo.
Hämeentien muraaliin päätyivät talossa asuvat lapset.
– Tämä on vanhaa Vallilaa, tässä on menneisyyttä ja tulevaisuutta. Juuri sitä haettiin, taloyhtiön hallituksen jäsen Otto Burman sanoo ilahtuneena.
Asenneilmasto vastaanottavainen katutaiteelle
Asenneilmasto katutaidetta kohtaan on Rosa Kivisen mukaan Suomessa vapautunut. Helsingissä on pienempiä paikkakuntia raskaampi byrokratia, mutta Kivinen uskoo käsittelyprosessien kevenevän katutaiteen yleistyessä.
– Onhan julkista taidetta aina ollut kaduilla kaupallisen ohella, mutta nyt siihen on alettu aiempaa enemmän kiinnittää huomiota. Esimerkiksi Helsingin nuorisoasiainkeskus ja Paavo Arhinmäki ovat puhuneet paljon katutaiteen puolesta, Kivinen sanoo.
Halu tuoda taidetta kaduille on synnyttänyt festivaaleja ja erinäisiä katutaiteen asemaa pönkittäviä tapahtumia. Lisää katutaidetta Helsinkiin -hanke toi hiljattain muraalit Roihuvuoreen ja Kannelmäkeen.
– Tämä on nyt erittäin muodikasta ympäri Eurooppaa. Lähin muistoni on Malagasta: siellä oli merkittävän näköisiä ja kokoisia modernin taiteen muraaleja, Otto Burman muistelee.
Katutaideyhdistys Päävärit ry järjesti syyskuussa ensimmäisen, ympäri Suomea levittäytyvän UPEA-festivaalin. Sekä kotimaiset että ulkomaiset katutaiteilijat toteuttivat erityylisiä suuren mittakaavan teoksia eri kaupunkeihin. Guido van Heltenin teoskin on festivaalin antia, vaikka aikataulu- ja sääsyistä se valmistuikin viiveellä.
Kestävää taidetta
Tuottaja Rosa Kivisen mukaan muraalin odotetaan yleensä säilyvän hyvänä 10-15 vuotta.
– Säällä ja muillakin tekijöillä on toki vaikutusta. Mutta minusta on hienoa nähdä ajan jälki seinässä. Eikä teos ole pilalle, vaikka siihen tulisikin joku halkeama.
Guido van Helten kertoo käyttävänsä haaleita värejä, jotka sopivat hyvin seinämaalauksiin.
– Ne toimivat haalistumisen ja sään vaikutusten kanssa. En ole huolissani siitä, miten kauan teos kestää, ei sille ole olemassa mitään rajaa, van Helten sanoo.
Voiko muraalista tulla myös ympäristöön sopimaton huono yllätys?
– Jos kohteeseen on alun perin valittu sopiva tyyli ja taiteilija, niin ei tällaisia ongelmia tule eteen, Rosa Kivinen sanoo.
Taideteoksesta alueen maamerkki
Rahasummista eri osapuolet eivät halua puhua, sillä kustannukset ovat aina taiteilijakohtaisia. Otto Burman toteaa kuitenkin, että Guido van Heltenin muraalin kohdalla taloyhtiön osuus on varsin vaatimaton.
– Jos taloyhtiö olisi sitoutunut teoksen ylläpitoon, silloin lasku olisi aivan toisenlainen, Burman sanoo.
Sopimukset, joihin sisältyy teoksen restaurointi, ovatkin Suomessa harvinaisia.
Katutaideyhdistyksen tuottaja Rosa Kivinen on itsekin katutaiteilija. Hän maalasi kesällä taiteilijaystävänsä kanssa pienoismuraalin lastentarhan viereen Inarinkujalle, aivan Hämeentie 78:n kulmille.
Aiemmin seinää töhrittiin viikoittain ja sitä pestiin kuukausittain, mistä aiheutui taloyhtiölle suuria kustannuksia. Maalauksen tultua ongelma on haihtunut. Tämä kertonee taiteen kunnioituksesta.
Otto Burman uskoo, että taiteesta tulee alueen kivijalkakaupoille ja muille toimijoille maamerkki.
– On ollut hurmaavaa katsella päivittäin, miten ohikulkijat ja alueen asukkaat ottavat valokuvia sekä valmiista pienoismuraalista että tekeillä olevasta, Burman sanoo.
Julkinen taide saattaa myös rohkaista taidetta vieroksuvia ihmisiä astumaan gallerioihin ja museoihin.
– Se on todella hyvä asia. Tiedän, että ainakin oma taiteeni puhuttelee erittäin monenlaisia ihmisiä, Guido van Helten sanoo.
Suomalaisten katoilla voisi tuottaa ison osan kotimaisesta sähköstä
Asuinrakennusten katoille asennettavat aurinkosähköjärjestelmät tuottaisivat hetkellisesti lähes puolet sähkön kulutushuipusta.
Suomessa voitaisiin tuottaa merkittävä määrä sähköä asuntojen katoilla. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksessa selvisi, että olemassa olevien asuinrakennusten katoille voisi rakentaa 12 000 megawatin edestä aurinkosähköjärjestelmiä. 
Kun otetaan huomioon kattoasennusten eri ilmansuunnat ja maantieteellinen jakautuminen, olisi aurinkosähköjärjestelmien hetkellinen huipputeho 7 000–8 000 megawattia. 
Suomessa sähkön kulutushuippu on noin 15 000 megawattia.
Sähkönjakeluverkko kykenisi vastaanottamaan aurinkosähkön
Yliopiston tutkijaopettajan Jukka Lassilan mukaan Suomen sähkönjakeluverkkoon ei tarvitsisi tehdä merkittäviä muutoksia, jos aurinkosähkön pientuotanto lähtisi merkittävästi kasvamaan. 
– Kotitalouksiin asennettavat aurinkosähköjärjestelmät täyttävät tekniset ehdot, joita verkkoyhtiöt vaativat. Ammattilainen vain kytkee ne verkkoon ja tämän jälkeen ne ovat osa sähköverkkoa, Lassila sanoo.
Suomalainen ja ylipäätänsä pohjoismainen sähkönjakeluverkko on lisäksi suunniteltu kestämään kovia kuormia talvipakkasten takia.
– Sähkölämmitysvalmius on pakottanut suurempaan kapasiteettiin ja tämä suurempi kapasiteetti on hyödynnettävissä myös toiseen suuntaan eli pientuotantoa voidaan siirtää jakeluverkossa takaisin päin, Lassila havainnollistaa.
Tutkimuksen tarkoituksena ei ollut näyttää, että Suomen sähköntarve voitaisiin kattaa pelkästään aurinkosähköllä. 
– Tarkoitus oli osoittaa, että jakeluverkko ei ole pullonkaula, siirrettiin sähköä mihin suuntaan tahansa.
Haja-asututusalueilla liikakuormitus mahdollista
Yksittäiset ongelmat eivät ole mahdottomia, vaikka Suomen sähköverkoilla on mahdollisuuksia ottaa vastaan auringolla tuotettua sähköä.
Erityisesti haja-asutusalueilla kattopintojen tehokas käyttö voi joissakin tapauksissa nostaa hetkellisen tuotantotehon asukkaan liityntätehoa suuremmaksi. Tästä voi tulla jänniteongelmia ja verkon ylikuormittumista.
Ongelmia voi estää leikkaamalla huipputuotantohetkien tehopiikkejä tai viime kädessä kasvattamalla liityntäkapasiteettia.
Raha-asiat hoidetaan nyt puhelimella – Katso tästä suosituimpien mobiilipankkien erot
Viime keväänä useiden pankkien mobiilisovellukset ohittivat käyttötiheydessä perinteiset verkkopankit. Vertailimme mobiilipankkien ominaisuuksia. Eroja löytyy.
Älypuhelimissa olevat [mobiilipankit houkuttelevat yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/3-9208421) käyttäjiä. Osuuspankin mobiilipalvelu löi verkkopankin laudalta viime keväänä, kun verrataan kirjautumismääriä. Suunta on sama Danske Bankilla, Nordealla ja S-pankilla.
– Asiakkaat kokevat, että he voivat hoitaa asioita ajasta ja paikasta riippumatta, juuri se käytännöllisyys tekee mobiilipankista vetoavan, sanoo yksikönpäällikkö Kristian Luoma OP-Ryhmästä.
MobilePayn myynti- ja kumppanuustiimin johtaja Anniina Heinonen Danske Bankista pitää täysin luonnollisena, että raha-asioiden hoito siirtyy puhelimeen, pelkästään sen perusteella, miten paljon aikaa puhelimen kanssa vietetään.
– Kun mietitään verkkopankkia, tablettipankkia ja mobiilipankkia, nämä eri kanavat yhtenäistyvät niin, että ihmiset voivat hoitaa mobiililaitteella pankkiasiansa.
S-pankin ja SOK:n mobiilissa on puoli miljoonaa käyttäjää. S-pankin digitaalisten kanavien johtaja Juha Raumolin S-pankista uskoo, että mobiilipankin vahvuus on arjen ymmärtäminen. Raumolin summaa eduiksi sen, että mobiilipankin avulla asiakas voi tallentaa kaupan kassalla takuukuitit, e-kuitit, kerätä bonukset ja osin myös maksaa S-ryhmän kaupoissa.
Mobiilipankeissa on eroja
Kaikkien mobiilipankkien tavoitteena on helppous ja käyttönopeus. Sovellusten kehittäjät pyrkivät ymmärtämään, mitä arjessa kiiruhtava ihminen palvelulta toivoo.
S-pankin nykyinen mobiilisovellus sisältää vähiten toimintoja mutta sovellus on saanut nostetta mahdollistamalla tankkaamisen ABC-asemilla.
Danske Bankin sovelluksen vahvuutena on arvopaperikaupan laajuus. Osuuspankki puolestaan pystyy tarjoamaan muita paremmin vakuutuspalveluja.
Nordean sovelluksessa helppoutta on haettu muun muassa drag and drop –ominaisuudessa ja mahdollistamalla uloskirjautuminen ravistamalla. Jotkut rahansiirrot onnistuvat kymmenessä sekunnissa, sisään- ja uloskirjautuminen mukaan lukien.
Alla on listattu mobiilipankkien tämänhetkisiä toimintoja. Mukana ei ole sellaisia perustoimintoja kuten viestit, maksupohjat, valuuttakurssit, perinteiset tilisiirrot jne.
Wc-jätteiden tyhjennys ja veteen läikkyvä polttoaine – nämä asiat askarruttavat veneilijöitä Suomenlahdella
Helsingin yliopisto on selvittänyt, miten veneilijät haluavat kehittää rannikon pienvenesatamia. Erityishuomio kyselyssä painottui ympäristöasioihin. 
Helsingin yliopisto on selvittänyt veneilijöiden mielipiteitä pienvenesatamien kehittämisestä itäisellä Suomenlahdella. Kysely toteutettiin viime kesänä Virossa ja Suomessa ja siihen saatiin yhteensä 323 vastausta. 
Helsingin yliopiston tutkimus on osa suomalaisvirolaista  [30MILES](http://www.merikotka.fi/projects/current-projects/30miles/)-hanketta, jonka tavoitteena on kehittää rannikkomatkailua Itäisellä Suomenlahdella Virossa ja Suomessa.
Erityishuomio kyselyssä oli ympäristöä ja kestävää kehitystä koskevissa asioissa. Suomessa tutkimusta tehtiin esimerkiksi Porvoon vierasvenesatamassa, Loviisan Laivasillassa, Haminan Tervasaaressa ja Virolahden Klamilassa. 
– Saimme paljon hyviä ideoita esimerkiksi jätehuollosta. Tiedämme nyt, miten satamia pitää kehittää, että ne täyttävät veneilijöiden mielestä entistä enemmän ympäristö ja kestävyysasiat, sanoo 30MILES-hankkeen projektipäällikkö Taini Rajala.
Septitankit ja jätehuolto mietityttivät
Kyselystä saatujen alustavien tulosten mukaan veneilijöitä mietitytti jätteiden kierrätys ja septitankkien tyhjennys. Lisäksi pienvenesatamiin toivottiin polttoainetankkausmahdollisuutta tai parannuksia tankkauspisteille. 
– Kun on keikkuva vene, niin on haastavaa, että veneilijä pystyy tekemään varotoimenpiteet, jottei polttoainetta mene veteen tai maaperään, sanoo Taini Rajala. 
Kyselyn mukaan veneilijät arvostavat pienvenesatamassa erityisesti vessa- ja suihkumahdollisuutta. Myös ruokahuolto, kuten ravintola tai kauppa, nähtiin tärkeänä. 
– Toivottiin, että vierasvenesatamassa on selkeästi kerrottu, mitä kaupungissa tai kylässä voi tehdä. Että onko esimerkiksi polkupyöriä tarjolla, kuinka lähellä keskusta on ja mitä kulttuuripalveluita siellä on tarjolla, sanoo Rajala. 
Tarkemmat tulokset Helsingin yliopiston selvityksestä julkaistaan helmikuussa 2017 Helsingin Kansainvälisillä Venemessuilla. 30MILES-hanke jatkuu toukokuuhun 2018 saakka. 
Jyväskylässä miljardi-investoinnit hyvinvointiin – rakentaminen alkuun ehkä jo ensi vuonna
Jyväskylään ollaan rakentamassa miljardilla eurolla kansainvälisen tason hyvinvoinnin keskittymää. Keskittymä kattaa Hippoksen urheilualueen ja Keskussairaalanmäen.
Jyväskylään aiotaan rakentaa miljardilla eurolla Pohjois-Euroopan merkittävimpiin kuuluva hyvinvoinnin keskittymä. 
Hippoksen urheilu- ja liikunta-alueelle synnytetään 300 miljoonalla eurolla Pohjoismaiden monipuolisin sisäliikunnan keskus, joka kolminkertaistaa alueen nykyiset liikuntatilat. 
Lähes sadan tuhannen neliömetrin tiloihin on tarkoitus rakentaa useille lajeille sopivia ja muunneltavia tiloja. Rakentaminen saattaa käynnistyä jo ensi vuonna, ja toiminta alkaisi vuonna 2020.
– Hankkeen rahoitus näyttää erittäin hyvältä, ja se tullaan tekemään pääosin yksityisellä rahalla. Pidän hyvin todennäköisenä, että tämä hanke menee maaliin asti, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
700 miljoonan euron Kukkula -hanke taas kattaa uuden keskussairaalan ja sen ympärille synnytettävät hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen palvelut ja yritystoiminnan. Uusi sairaala on jo rakenteilla, sen kustannusarvio on noin 400 miljoonaa euroa.
Hippos ja keskussairaala sijaitsevat muutaman sadan metrin päässä toisistaan aivan Jyväskylän keskustan kupeessa.
Kaikkiaan 16 toimijaa on allekirjoittanut aiesopimukset kokonaisuuden toteuttamisesta.
– Satsaamme hyvinvointiin. Jyväskylässä oleva osaaminen  tuodaan yhtä lailla arkiliikkujan kuin huippu-urheilun käyttöön, sanoo Koivisto.
Jyväskylän on entuudestaan vahva liikunta- ja hyvinvointialan keskittymä, jonka veturit ovat Suomen ainoa liikuntatieteellinen tiedekunta, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU ja Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES.
Kansainvälisesti merkittävästä osaamisen ja tutkimuksen tasosta kertoo se, että Jyväskylässä käy tutkimuksissa muun muassa F1-kuljettajia ja olympiatason urheilijoita. Tulevaisuudessa osaaminen on tarkoitus tuoda myös arkiliikkujien ja harrastajien käyttöön. 
Keskussairaalanmäelle on tarkoitus rakentaa sairaalan lisäksi terveyden ja hyvinvoinnin kampus. Sairaala mukaan luettuna kampuksen kooksi olisi tulossa noin 150 000 kerrosneliömetriä.
– Tässä on toki vielä tekemistä, että millä tavoin me vanhoin sairaalalta jääneisiin rakennuksiin teemme uutta tilaa, sanoo Koivisto.
Aiesopimuksen allekirjoittajat: 
Sielunhoidossa sopivan ja sopimattoman käytöksen rajat ovat selvät 
Kirkkohallituksessa on vain harvoin törmätty tapauksiin, joissa sielunhoitotilanne olisi aiheuttanut kirkon viranhaltijan virasta pidättämisen. 
Kirkossa sielunhoitoa annetaan usein elämän kriisitilanteissa, jotka voivat aiheutua esimerkiksi sairauksista tai surusta. Sielunhoitoa antavat papit ja diakoniatyöntekijät, jotka ovat saaneet tehtävään myös koulutuksen.
Apulaisjohtaja Sampo Muurinen Kirkkohallituksesta sanoo, että tapaukset, joissa sielunhoitotilanteen takia kirkon viranhaltija olisi jouduttu pidättämään virasta ovat harvinaisia. Kauhavan seurakunnan kirkkoherran virasta pidättämistä Muurinen ei kommentoi, koska ei tunne tapausta. 
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on pidättänyt virasta Kauhavan kirkkoherran kolmeksi kuukaudeksi. Syynä kurinpitorangaistukseen on sielunhoidon yhteydessä ilmennyt papille sopimaton käytös.
Ei käännyttämistä vaan kohtaamista
Sairaalapappina toimineen Sampo Muurisen mukaan rajat sopivalle ja sopimattomalle käytökselle ovat selvät. Kirkon työntekijälle sielunhoitotilanne on työtilanne, ja siinä ollaan sen pohjalta läsnä, painottaa Muurinen.
Joskus esimerkiksi murtuneen asiakkaan auttaminen voi kuitenkin aiheuttaa myös tulkintaeroja.
– Siinä työntekijältä (sielunhoitajalta) vaaditaan suurta herkkyyttä, kaikkihan eivät koe edes koskemista, esimerkiksi selkään silittämistä hyvänä vaan kokevat sen heti liiallisena lähenemisenä.
Muurinen painottaa, että sielunhoito on auttamista ja ihmisen kohtaamista. 
– Vakavinta ja ikävintä on, jos sielunhoitotilanteessa pappi ajaa vakaumuksellaan sen yli, jota hän on tullut kuuntelemaan ja tilanteesta tulee uskontoon liittyvä todistamisen hetki työntekijälle. Silloin ihminen ei tule kuulluksi, vaan papin oma agenda on ykkönen.
Tulipalossa tuhoutunut talo oli Uudenkaupungin vanhimpia
Talo oli säästynyt Uudenkaupungin kahdesta suurpalosta 1800-luvulla.
Tulipalo, joka syttyi torstaina aamupäivällä Uudessakaupungissa, vaati yhden kuolonuhrin. Palossa menehtyi vuonna 1937 syntynyt nainen. Vainaja on tunnistettu talon asukkaaksi.
Tulipalossa tuhoutuneen, Myllymäenrinteellä sijainneen talon tarkkaa ikää ei tiedetä.
– Palanut asuintalo oli kaupungin vanhimpia säilyneitä asuinrakennuksia. Todennäköisesti se oli 1700-luvun loppupuolelta, sanoo museonjohtaja Mari Jalava Uudenkaupungin Museosta.
Kulttuuurihistoriallisesti arvokas rakennus
Palanut asuintalo ja sen vieressä ollut toinen rakennus olivat selvinneet kumpikin Uudenkaupungin kahdesta viimeisestä suurpalosta 1846 ja 1855.
– Kyse on ehdottomasti kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti merkittävistä rakennuksista. Muutenkin Myllymäen miljöö on ainutlaatuinen puutaloalue, Mari Jalava sanoo.
Uusikaupunki palanut poroksi seitsemän kertaa
Uudessakaupungissa on ollut vuosisatojen aikana useita laajoja tulipaloja. Kahdessa viimeisimmässä palossa tuhoutui melkein koko vanha Uusikaupunki. 
Esimerkiksi vuonna 1855 Uudessakaupungissa paloi 93 taloa ja kaupungin raatihuone. Museonjohtaja Mari Jalavan mukaan tätä vanhempia taloja kaupungissa on jäljellä enää vain muutama. 
– 1700-luvulla rakennettuja puutaloja ei ole monta. Ei varmaan kymmentä ole enää jäljellä, Jalava laskeskelee.
Patria alkaa valmistaa Airbus A320:n osia – "Sopimuksen arvo kymmeniä miljoonia dollareita"
Patria valmistaa A320-koneen pyrstön sisäosia. Sopimus työllistää pysyvästi 20 henkilöä Jämsän Hallissa.
Puolustusvälinekonserni Patria alkaa valmistaa osia Airbus A320 -lentokoneisiin, yhtiö kertoo. Sopimuksen arvo on kymmeniä miljoonia dollareita, kertoo Patria Aerostructures -yksikön liiketoimintajohtaja Petri Hepola. 
Patria valmistaa hiilikuiturakenteita, joita käytetään A320-koneen pyrstön sisäosissa. Osat valmistetaan Jämsän Hallissa, jonne yhtiö on hankkinut automaattisen laminointilaitteen. 
– Kun tuotanto saadaan ensi vuoden aikana ajettua ylös, se työllistää noin 20 henkilöä pysyvästi, Hepola sanoo.
A320-lentokone on Patrian mukaan maailman myydyin matkustajalentokone, ja Airbus valmistaa niitä noin 600 kappaletta vuodessa. Vuoden 2018 aikana Airbusin arvioidaan toimittavan 700 A320-konetta.
– Sopimuksen merkittävyydestä kertoo se, että Airbusin A320-tilauskirja on täynnä 8,5 vuoden ajaksi, Hepola kertoo.
Patrian Aerostructures-yksikkö valmistaa komposiittirakenteita myös Airbusin A330-, A380- ja A400M-koneisiin, NH90-helikopteriin sekä erityissovelluksiin Saabille.
Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä
Cheek ei olisi päässyt huipulle ilman kollegojaan. Matkan varrelle on kuitenkin mahtunut paljon väärinymmärryksiä ja biiffejä.
**Cheekin** poikkeuksellisen avoin _JHT – Musta lammas_ -elämäkerta käsittelee monien onnistumisten lisäksi myös todella vaikeita hetkiä. Niihin kuuluvat muun muassa hankalat tilanteet kollegojen kanssa. Biiffiksi nimetty luku avaa Cheekin ja hänen luottotuottajansa **MGI:n** vuosikausia kestäneen riidan syyt.
Cheekin ja MGI:n yhteistyö alkoi aivan räppärin uran alkuvaiheessa Lahdessa. MGI oli 16-vuotias, kun hän ryhtyi tekemään biittejä Cheekille. Erityisen ylpeä huipputuottaja oli aikoinaan _Human &amp; Beast_ -levyn _Where I’m From_ -kakkosbiisistä.
MGI on vuosien ajan kasvattanut mainettaan niin Suomessa kuin Yhdysvalloissakin. Hän on työskennellyt Cheekin lisäksi muun muassa **Justin Bieberin, 50 Centin, Antti Tuiskun, Elastisen, Asteen** ja **Nikke Ankaran** kanssa.
Yhteistyö jatkui vuosien ajan hedelmällisenä, kunnes Cheek tuli mustasukkaiseksi biiteistä ja suuttui huipputuottajalle. Elämäkerrassa todetaan, että biiffi oli odottanut puhkeamistaan kauan.
\- MGI oli ainoa biitintekijä, jonka kädenjälki kuului kaikilla levyilläni _Human &amp; Beast -_omakustanteesta lähtien. Hän oli tehnyt yli puolet kaikista biiteistäni. Vähitellen minulle oli kuitenkin käynyt selväksi, ettei MGI:llä ollut täysin kontrollissa se, mitä hänen tekemiään biittejä oli kenelläkin artistilla missäkin käytössä. Tai sitten hän ei välittänyt siitä. Minun ja MGI:n välille kehittynyt ongelma eteni kuin kolminäytöksinen tragedia, Cheek kertoo teoksessa.
Siihen liittyi Cheekin näkemyksen mukaan kolme kappaletta, jotka MGI oli tehnyt muiden artistien kanssa. Ensimmäinen näistä oli **Trilogialle** tehty _Hei!_, joka kuulosti Cheekin mukaan aivan _Avaimet mun kiesiin -_kappaleen alkuperäisversiolta. Trilogian biisin kuultuaan Cheek kuitenkin teki **Antti Turpeisen** kanssa uuden biitin kappaleeseen.
Biisejä voi vertailla alta:
[Trilogia: Hei](https://open.spotify.com/track/1nuGKjZjR28MsycQW4USut) **Toinen tapaus oli kansainvälinen. Se tapahtui vuonna 2008.**
\- Olin julkaissut _Kuka sä oot_ -albumillani biisin nimeltä _Side_. Muutamia kuukausia albumin julkaisun jälkeen kuulin jenkkiräppäri **Saigonilta** biisin _Oil._ Siinä oli sama MGI:n biitti, jonka olin levyttänyt ja maksanut.
Viimeinen niitti liittyi lahtelaisräppäri **Asteen** _Poikkeus sääntöön_ -hittikappaleeseen, jonka MGI tuotti. Samoihin aikoihin myös Cheek oli miettinyt MGI:n kanssa kesäbiisiä, jossa laulettaisiin tytöistä.
\- Minua ei niinkään satuttanut se, että **Bogartin** _All the best girls_ -samplen käyttäminen oli ollut yksi minun ja MGI:n yhdessä kehittelemistä biitti-ideoista. Pahempaa oli, että meiltä molemmilta oli tulossa samanhenkiseen kasaripop-sampleen perustuva, tytöistä kertova singlebiisi. Tällaisia ei ollut tehty suomiräpissä koskaan sitä ennen, eikä sen jälkeen.
Cheek ei uskonut, että MGI olisi tehnyt tahallaan samanlaista kappaletta molemmille artisteille, muttei voinut myöskään hyväksyä tilannetta.
\- Voisi jopa sanoa, että Ilman MGI:tä ei olisi Cheekiä, eikä ilman Cheekiä MGI:tä. Olin surullinen ja pettynyt. Soitin MGI:lle siltä seisomalta Popgramin toimistosta. Kysyin yhden ainoan kysymyksen: mitä v*ttua oikein touhuat, Henkka?
\- Tämä on nyt kolmas vahinko putkeen. Kerran tai kaksi voin antaa anteeksi, mutta jos tällainen toiminta jatkuu, en voi luottaa enää. Lopuksi ilmoitin, että en voi enää jatkaa yhteistyötä hänen kanssaan, ja lopetin puhelun. MGI näki asian aivan eri tavalla. En tiedä, ymmärsikö hän missään vaiheessa, mitä tarkoitin. Pitkä ystävyys ja yhteistyö tärkeimmän työtoverini kanssa katkesi silmänräpäyksessä.
**Luvussa annetaan puheenvuoro myös MGI:lle.**
\- Kun Jare sitten räjähti ja laittoi välit poikki, en ymmärtänyt reaktiota ollenkaan. Hiphopissa ei kukaan voi omia ideoita, ei ainakaan ennen kuin ne on toteutettu käytännössä. Jarekin ymmärtää tämän, joten reaktio oli mielestäni kohtuuton.
Tämän jälkeen kului vuosia ennen kuin kaksikko edes törmäsi toisiinsa. Lopulta Jare kutsui MGI:n kotiinsa keväällä 2015.
\- Hän ehdotti, että mitä jos tehtäisiin yhdessä musaa _Alpha Omega_ -levylle, olin heti messissä. Ei Jaren olisi tarvinnut niin tehdä. Kyllä täältä tuottajia olisi löytynyt, ja Alpha Omega olisi valmistunut ilman meikäläistäkin. Siksi se oli mielestäni hieno ele Jarelta. Palasimme ajassa viime vuosikymmenelle, suljimme yhteisen ympyrämme.
Syntyi kappale nimeltä _Chekkonen._
Ristiriitainen lähtö Rähinältä
Toinen erityisen kova paikka kollegojen kanssa oli Cheekin lähtö Rähinältä monikansalliselle Warner Musicille. Myös tämän tilanteen **Elastinen** näki toisella tavalla kuin Cheek.
Elastinen kuvailee kirjassa, että hänen ja Jaren keskinäisessä suhteessa ja kunnioituksessa on paljon samaa kuin Elan ja bändikaveri **Iso-H:n** suhteessa.
\- Kun Jare ilmoitti syksyllä 2011, että siirtyy Rähinältä Warnerille, se oli henkilökohtainen isku. Tuntui kuin matto olisi vedetty jalkojen alta. Mielestäni asiat olisi pitänyt hoitaa toisella tavalla.
\- Kun Jare tuli Rähinälle, hänestä tuli Rähinä crewn mies. Koin, että ei voi toimia niin, että ensin otetaan crewlta jeesiä ja annetaan sen nostaa sut seuraavalle levelille, ja sitten se crew vaan hylätään. Vanhojen kunnon sisilialaisten kunniakäsitysten mukaan niin ei vain toimita. Sä joko olet lojaali tai et ole.
\- Mun näkökulmasta me oltiin annettu Jarelle kaikki, me oltiin annettu Cheekin nousta Fintelligensin yli, Rähinän ykkösaktiksi, koko suomihopin ykkösaktiksi, ja me oltiin siitä ylpeitä! Me oltiin annettu Jarelle se paalupaikka. Loikkaamalla Jare osoitti mielestäni suurta itsekkyyttä ja röyhkeyttä.
Myös Cheek otti asian raskaasti, vaikka halusikin viedä uransa seuraavalle tasolle suuren levy-yhtiön leivissä.
\- Ehdottomasti pahinta on se, että joudun kertomaan Kimmolle lähteväni Rähinältä. Pelkkä ajatus tuntuu melkein samalta kuin olisin hylkäämässä oman veljeni. Olen siirtänyt lopullisen päätöksen tekemistä pitkään ja pyörinyt öisin sängyssäni hiestä märkänä, Cheek kertoo.
Myöhemmin Elastinen ja Cheek ovat tehneet paljon yhteistyötä, muun muassa _Profeetat-_kappaleen.
Missä on Miklu?
Ihmeellistä kyllä, elämäkerrassa ei päästä Cheekin ja **Mikael Gabrielin** välisiin biiffeihin. Räppäreillä on mielenkiintoinen suhde, sillä Cheek on nostanut Miklua esille useassa tilanteessa, pyytänyt fiittaamaan _Ohituskaistalla_-biisiin ja vastavuoroisesti fiitannut MG:n _Mun maailma -_nimisen levyn _Mitä mä teen tääl -_kappaleessa.
Miklu on päässyt omalla urallaan ensimmäistä kertaa isoille keikoille Cheekin matkassa Ruisrockia myöten. Elämäkerrassa Cheek kuvaille, “että kaverilla on sama veriryhmä kuin meikäläisellä”. Se on kauniisti sanottu, kun tietää millaista vääntöä räppäreillä on ollut yhteisbiisien jälkeen. Seiska on uutisoinut räppäreiden välisestä käsirysyistä, ja Miklu on kuittaillut mentorilleen myös _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa.
[Cheek YleX:lle: Miklu voisi jatkossa tarkistaa asiat ennen kuin kertoo niitä televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260644) 
_Jutun kaikki lainaukset ovat JHT - Musta lammas -kirjasta, joka julkaistiin tänään 6. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Cheek-kirjailija Mikko Aaltonen salasi työnsä ystäviltään yli vuoden: “Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/cheek-kirjailija-mikko-aaltonen-salasi-tyonsa-ystaviltaan-yli-vuoden-jare-sanoi)
[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman) 
Haloo Vimpelin tulevaisuus ratkeamassa
Kansanliikkeen on päätettävä, asettaako se ehdokkaita kevään kuntavaaleihin. Nykyisessä valtuustossa Haloo Vimpelin edustajia on viisi.
Vimpelissä ratkaistaan lähiviikkoina Haloo Vimpeli -kansanliikkeen kohtalo. Vielä ei tiedetä, asettaako Haloo Vimpeli ehdokkaita ensi kevään kuntavaaleihin.
Haloo Vimpeli perustettiin edellisten kuntavaalien alla ja se vaati kunnan talouden kuntoon saattamista. Haloo Vimpelillä oli kuntavaaleissa kymmenen ehdokasta, joista viisi valittiin valtuustoon. Kevään 2017 kuntavaaliehdokkuutta on pohtinut myös kansanliikkeen keulahahmo Seppo Tuomisalo.
– Itse epäröin enää asettua ehdokkaaksi seuraavissa vaaleissa. Osa kansanliikkeen jäsenistä näkee kuitenkin, että Haloo Vimpelillä on vielä tehtävää kunnan hyvinvoinnin ja asuinympäristön edistämisessä, Tuomisalo pohtii.
Tavoitteet saavutettu
Kansanliikkeessä on toiminut eri puolueiden jäseniä vasemmistoliitosta kokoomukseen sekä puolueisiin sitoutumattomia henkilöitä. Tuomisalo arvioi, että liike on jo saavuttanut päätavoitteensa.
– Päätavoite eli kunnan talous on saatu kuntoon. Se on vaatinut suuria päätöksiä. Muun muassa päätös viimeisten kyläkoulujen sulkemisesta tehtiin valtuustossa yksimielisesti.
Kannattiko Haloo Vimpeli perustaa?
– On sanottu, että ilman kansanliikettä itsenäistä Vimpeliä ei olisi enää olemassa. Se on toki paljon sanottu, mutta kyllä Haloo Vimpelillä on ollut oma merkityksensä, Seppo Tuomisalo sanoo.
Tulevaisuuden pelikampuksella matkitaan ekosysteemiä – ja uskalletaan epäonnistua
Oulun pelikampuksen tavoitteena on olla paras peli-ekosysteemi vuonna 2020.
Siitä, että ajattelee pelikehitystä ekosysteemin kaltaisena toiminnallisena kokonaisuutena, on paljon hyötyä alalla pärjäämisessä. Näin uskotaan ainakin vasta perustetulla pelikampuksella Oulun ydinkeskustassa.
Kampushankkeen vetäjä, peliyritys Fingersoftissa työskentelevän Pasi Jokisen mukaan ekosysteemi -mielikuva näkyy siinä, että kampuksella ei keskitytä ainoastaan pelien tekemiseen.
– Tavoitteena on luoda kokonaisvaltainen ymmärrys siitä, mitä pelikehitykseen kuuluu. Kampuksella otetaankin huomioon muun muassa pelikoulutus, markkinointi ja jakelu pelejä kehiteltäessä.
Huima tavoite esiteltiin kansainväliselle ryhmälle
Ekosysteemiajattelua tehtiin tutuksi kansainväliselle Eurocities-vierailijaryhmälle keskiviikkona. Samalla Jokinen paljasti muun muassa Barcelonasta, Birminghamista ja Frankfurtista saapuneelle yleisölle huiman tavoitteen. 
Tavoitteenamme on olla maailman paras peli-ekosysteemi vuonna 2020.
– Tavoitteenamme on olla maailman paras peli-ekosysteemi vuonna 2020.
Jokisen mukaan ideaalitilanne olisi, että systeemin piiriin kuuluisi lukuisten pelifirmojen lisäksi myös muiden alojen yrityksiä laaja-alaisesti.
– Esimerkkitilanne voisi olla sellainen, että kampuksella toimisivat myös pelkästään markkinointiin ja vaikkapa äänituotantoon keskittyvät yritykset.
Kampus kasvattaa kohtaamaan haasteita
Saksalaisen 23-vuotiaan Dorian Kirschsteinin mukaan pelikampus on integroitunut hyvin Oulun kaupunkiin. Kampuksella elokuusta asti opiskelleen Kirschteinin mukaan keskeinen sijainti mahdollistaa tiiviin kanssakäymisen eri toimijoiden kanssa. 
– Kuka tahansa, joka kokee pystyvänsä jollain tapaa osallistumaan pelintekoon, tulee tänne. En ole missään muualla kokenut vastaavaa.
Kirchsteinille nousee ekosysteemi -mielikuvasta mieleen myös ajatus kasvusta. Hän kertookin lyhyessä ajassa oppineensa paljon erilaisten ihmisten kanssa toimimisesta ja muun muassa työelämän todellisuudesta.
Pelialan ensikertalaisia tukeva rahasto perusteilla
Jokisen mukaan matkalla tavoitteeseen on tärkeää muistaa, että epäonnistumiset kuuluvat asiaan.
– Näyttää siltä, että melkein jokaisen menestyneen pelin taustalla on vähintään yksi epäonnistunut peli.
Lannistumattomasta asennoitumisesta epäonnistumisia kohtaan on syntynyt idea rahastosta, joka tähtää pelialalla alkutekijöissään olevien tiimien tukemiseen.
– Lahjoitusvarojen päätarkoituksena on maksimoida niiden uusien tiimien määrä, joilla on taustallaan jo yksi julkaistu peli. Tämä on avain menestystuotteen luomiseen.
Jokinen kertoo, että rahasto on tarkoitus koostaa pohjoissuomalaisten lahjoittajien turvin.
Vastaava vapaa -ilmaisua tulkitaan useasti väärin: Ei tunti tunnista vaan korotettuna
Työnantaja ja -tekijä voivat sopia ylityöt pidettäväksi vapaana. Sopijapuolet eivät kuitenkaan usein itsekään tiedä, miten vastaavaa vapaa -ilmaisua tulkitaan.
Ylityökorvaukset maksetaan työntekijälle joko työehtosopimuksen tai työaikalain mukaan. Asia riippuu siitä, onko ylityökorvauksista erikseen säädetty alan työehtosopimuksessa. Jos ei, sitten noudatetaan lakia.
– Lakihan määrittelee, että vuorokautinen ylityö korvataan tietyllä tavalla: 50 prosentilla kahdelta tunnilta ja jos sen ylittää, maksetaan 100 prosentilla korotettu palkka. Viikoittaisen ylityön osalta on myös vastaavat korotettua palkkaa koskevat säädökset suoraan laissa, kertoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Jos työantaja ja -tekijä ovat sopineet, että rahan sijasta ylityöt annetaan vapaa-aikana eli vastaavana vapaana, menee pakka usein miten täysin sekaisin. Koskisen mukaan sopijapuoletkaan eivät useinkaan tiedä, miten rahan sijasta vapaana annettavat ylityötunnit lasketaan.
– Käytännön ihmisille järjestetyillä luennoilla olen kysynyt, miten ymmärrätte ilmaisun vastaavana vapaana ja aina löytyy kahta kantaa. Osa tulkitsee sitä niin, että se on tunti tunnista. Osa, usein miten vähemmistö, on sitä mieltä, että millä korotuksella ylitöitä on tehty, sillä korotuksella lasketaan vastaava vapaa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:ssä vastaavana lakimiehenä työskentelevä Jukka Siurua vahvistaa Koskisen kertoman.
– Mitä ylempää toimihenkilöluokkaa ihminen edustaa, sitä useammin hän tuntuu ajattelevan, että vapaa on tunnista tuntiin. Saatetaan tehdä 12-tuntinen päivä ja ajatella, että nyt tuli neljä tuntia ylitöitä, että nyt voin huomenna pitää neljä tuntia vapaata, vaikka oikea laskutapahan on toisenlainen.
Korotetaan kuten maksettavat ylityöt
Vastaavat vapaat lasketaan juuri samalla tavalla korotettuna kuin maksettavat ylityötunnit. Ei tunti tunnista vaan korotettuna ylityökorotuksilla.
– Jos työehtosopimuksessa korvaus on vaikka 25 prosenttia vuorokautisen ylityön ensimmäiseltä ylityötunnilta, silloin vastaava vapaa tarkoittaa tuntia ja 25 prosentin lisäkorvausta vapaana. Jos asiasta ei ole sovittu työehtosopimuksella mitenkään toisin, mennään lain mukaan, työoikeuden professori Seppo Koskinen selittää.
Vapaa määräytyy sen mukaan, ovatko ylityötunnit viikoittaista vai vuorokautista ylityötä. Jos ylityötunteja on kertynyt pidemmältä ajalta, on laskutoimenpide hankalampi.
– Esimerkiksi vuorokautista ylityötä tulee päivässä neljä tuntia ja viikoittaista ylityötä vaikka 10 tuntia. Jos nämä kaikki annetaan vastaavana vapaana, on aina laskettava, että kuinka paljon oli 50 prosentilla korotettuja tunteja, kuinka paljon 100 prosentilla, Koskinen kertoo. 
Miksi vastaavien vapaiden laskentaperuste sitten on niin hankala ymmärtää? AKT:n Jukka Siurua arvelee asian liittyvän siihen, että yt-kierrosten ja irtisanomisten aikakautena ihmiset luopuvat helposti omista oikeuksistaan.
– Se liittyy ihmisen eloonjäämiskamppailuun. Silloin on vaikea pitää lain ja sopimusten mukaisista oikeuksista huolta. Se luo pelon, että jos urputan tästä, kun kukaan muukaan ei urputa, niin minut pistetään seuraavassa yt-kierroksessa taipaleelle. Koska koetaan, että olen hankala ihminen, kun pidän kiinni oikeuksistani.
Ylityöt vain 50-prosenttisina?
Seppo Koskisen mukaan Suomessa eletään kahdessa eri maailmassa ylityökorvausten suhteen. Etenkin akateemisilla aloilla on yleistynyt käytäntö tehdä [kokonaiskorvaussopimus](http://yle.fi/uutiset/3-9211717), joka sisältää kaikki lisät ylityökorvaukset mukaan lukien.
– Perinteiset työtekijät elävät varmaan vielä toisenlaista maailmaa, subjektiivista oikeutta ylityökorvauksiin -maailmaa, Koskinen pohtii. 
Vaikka oikea laskutapahan on toisenlainen.
Tuo maailma tarvitsee muutosta, sillä Koskisen mukaan lähitulevaisuudessa jouduttaneen miettimään, tulisiko kaikesta ylityöstä maksaa 50 prosentilla korotettu palkka 100-, 200- tai 300-kertaisten korotusten sijaan.
– Se on aika iso asia hyväksyttäväksi työntekijäpuolelle, mutta kun meillä on tavallaan ollut periaatteena se, että ylityökorvauksia ei pitäisi kauheasti tulla. Ei ihmisten pitäisi elää ylityökorvauksilla vaan normaalilla palkalla.
Miksi mummo jäi paikoilleen ja mikä hänen pulssinsa on? Uusi tekniikka voi mullistaa vanhuksen arjen
Kotiin asennettavat liikesensorit ja esimerkiksi pulssia mittaava hyvinvointiranneke ovat tulossa osaksi huonokuntoisten vanhusten arkea.
Kun mummo tai pappa menee yöllä vessaan, ja liike pysähtyy pitkäksi aikaa, uusi teknologia voi tehdä päätelmän, että jokin on vialla. Tuolloin järjestelmä tekee hälytyksen, vaikka vanhus ei painaisi rannekkeensa hälytysnappia.
Käytännössä vanhuksen kotiin tai palvelutaloon on asennettu liiketunnistimia ja hänen kädessään on ranneke, jonka avulla liikkeitä ja pulssia voi tarkkailla. Sensoreita on seinillä esimerkiksi wc-tiloissa ja jääkaapin ovessa sekä ulko-ovessa. Kotoa kerätty tieto tallentuu järjestelmään, joka osaa päätellä, mitä kotona tapahtuu.
Tällaisia laitteistoja ja digisovelluksia on kehitetty ja kehitetään niin maailmalla kuin Suomessa. Esimerkiksi teknologiayritys MPY on maaliskuussa perustanut uuden liiketoiminta-alueen, jonka tähtäin on vanhusten hyvinvointipalveluiden kehittämisessä. Erilaisia hälytysjärjestelmiä markkinoilla on ollut jo pitkään, mutta kehitystyön tuloksena järjestelmät ovat entistä älykkäämpiä.
– Kun aiempi teknologia olisi tulkinnut, että oven avaaminen tarkoittaa sitä, että vanhus lähti ulos, järjestelmä tietääkin nyt, palasiko hän takaisin sisälle. Järjestelmän päättelykyvyn ansiosta hoitajan ei tarvitse lähteä ajamaan vanhuksen luo tarkistamaan tilannetta. Tämä vähentää turhia hätäkäyntejä, toteaa MPY:n digitaalisten palveluiden yksikön johtaja Markus Sihvonen.
Yrityksen ensimmäiset kaupalliseen käyttöön tarkoitetut laitteet on jo asennettu Mikkelin Kyyhkylän kuntoutussairaalaan.
Teknologia ei korvaa ihmistä, mutta auttaa
Sensoriverkon lisäksi vanhusten käytössä voi jatkossa olla heitä varten suunniteltuja tablet-tietokonesovelluksia. Tabletin avulla vanhus voi pitää yhteyttä hoitajaan tai muihin vanhuksiin. Vanhusten ei oleteta kirjoittavan tabletilla, joten käyttö tapahtuu kuvakkeita painelemalla.
– Meiltä markkinoille on tulossa etähoivasovellus, eräänlainen seniori-some, jonka avulla vanhus voi olla yhteydessä hoitajaan ja saada esimerkiksi ensimmäisen diagnoosin tai osallistua live-tuolijumppaan, kertoo MPY:n digitaalisten palveluiden yksikön johtaja Markus Sihvonen.
Hätätilanteessa hoitaja voi ottaa myös etäyhteyden tablet-tietokoneeseen, käynnistää sen ja huhuilla vanhusta. Sihvonen sanoo, että tämä palvelu ei korvaa hoitajia, vaan helpottaa arkea ja huojentaa huolta esimerkiksi heikkokuntoisista ja muistisairaista vanhuksista.
– Teknologiaa on jo olemassa ja komponentit edullisia, mutta se, että luodaan palveluita, jossa teknologia kootaan ja suunnitellaan järjestelmäksi, joka tuottaa hyötyä ja iloa, on juuri se mitä kaivataan. Sitten pitää vielä houkutella ihmiset käyttämään palveluita, sanoo erikoistutkija Marketta Niemelä Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Niemelän mielestä tällaisissa palveluissa on paljon mahdollisuuksia suomalaisyrityksille.
Vanhus- ja vammaispalvelujen ylilääkäri Marju Asikainen Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimesta toteaa, että nykyisistäkin laitteista on apua, mutta esimerkiksi laitteiden akkujen kestoon kannattaa kiinnittää tulevaisuudessa huomiota.
– Siihen tarvitaan aina ihminen, joka tarkkailee, että laitteet on ladattu ja ne ovat käytössä. Jos ranneke on pöydällä, ja muistisairas lähtee harhailemaan, silloin rannekkeesta ei ole paljon hyötyä, pohtii Asikainen.
Epäilyksiä ja innostusta
Erilaisia apuvälineitä ja teknologisia ratkaisuja virtaa lähivuosina markkinoille kotona asumisen tueksi. Kymmenen vuoden päästä vanhusten kotona asuminen voi olla hyvin erilaista kuin tällä hetkellä. Vaikka 65-vuotias mikkeliläinen Tuulikki Sepänmaa miettii jo nyt, miten tulevaisuudessa pärjää kotonaan, liikesensorit ja hyvinvointi- tai turvaranneke herättää epäilyksiä.
– Tuntuu kaukaiselta ajatukselta, mutta ehkä se ei ole ollenkaan huono, jos yksin asuu. Mutta ehkä ranneke, jossa olisi hälytysnappi, olisi varmaan ihan varteenotettava, jos tulee jotain sairauksia. Esimerkiksi oma äitini ei halua käyttää turvaranneketta, pohtii Sepänmaa.
Myyntiin tulevia laitteistoja on arvioinut kaksi erillistä vanhuksista koottua ryhmää, joiden jäsenistä vanhimmat olivat yli 90-vuotiaita. MPY:n testiryhmiin osallistuneet seniorit innostuivat etenkin tuolijumpasta. Sihvonen myöntää, että testaajiksi valikoitui uudesta tekniikasta kiinnostuneita vanhuksia.
– He suhtautuivat teknologiaan avoimin mielin. Olivat innokkaita kokeilemaan uutta. Se selvisi kehitystyön ohessa, että bingo on nyt out, tuolijumppa on in. Siksi kehitimme live-tuolijumpat, joita on jälkikäteen saatavilla myös tallenteena, kertoo Sihvonen.
Kuka saa tiedot papan terveydestä tai poikamieselämästä?
Sensoriverkon rakentamiseen ja tiedon keräämiseen tarvitaan vanhuksen tai hänen holhoojansa lupa. Myös tietoturva-asiat pitää huomioida, kun kerätään paljon hyvinkin yksityiskohtaista ja yksityisyyden suojan piirissä olevaa tietoa.
– Pitää varmistaa, että vanhus ymmärtää, mitä tietoja kerätään, mihin niitä käytetään ja kenellä on oikeus nähdä tiedot, silloin asia on kunnossa, sanoo erikoistutkija Marketta Niemelä.
Sihvosen mukaan ei myöskään ole vaaraa, että terveystiedot tai merkit vaikkapa mummon tai papan vilkkaasta poikamieselämästä joutuisivat omaisten käsiin, ellei vanhus sitä itse halua.
– Tarkkailulupa voidaan antaa myös aikuisille lapsille, mutta he eivät saa sitä automaattisesti. Vanhus päättää itse, kuka hänen tietoihinsa pääsee käsiksi.
Ulkolinja: Lapsisotilaiden uusi sota
TV1 torstaina 13.10.2016 klo 22.00 - 23.10, uusinta keskiviikkona 19.10. klo 23.05
[Yle Areenassa 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3425449)
Yhdysvaltain puolustusministeriö on tehnyt lähes 300 miljoonan dollarin sopimuksen yksityisen sotilasalan yrityksen Aegisin kanssa Irakin ja Afganistanin operaatioista.
Yhdysvalloissa kansalaisten tuki sotilasoperaatioille alkoi kadota sitä mukaan kun amerikkalaisten kaatuneitten määrä kasvoi.
Maan puolustusministeriö ulkoisti sotatoimia yksityiselle yritykselle, joka sai rekrytoida sotilaat. Yritys on palkannut halpoja ja pelottomia taistelijoita – entisiä lapsisotilaita Ugandasta ja Sierra Leonesta.
Paljastava tanskalaisdokumentti selvittää, miten yksityinen sotilasala oikein toimii. Minkälaisia eettisiä ja poliittisia vaikutuksia sodankäynnin yksityistämisellä on? Dokumentissa tavataan myös entisiä lapsisotilaita.
Yksityistämisen seuraukset
Yhä useammin kansainvälisten kriisien merkittävänä toimijana on yksityinen sotilasalan yritys. Yritykset hoitavat kriiseissä tarvittavan materiaalin sekä sotilaat. Taistelijat palkataan maailman köyhimmistä maista.
"Kun sota ulkoistetaan, yritykset koettavat hankkia halvimmat mahdolliset sotilaat. Heitä ovat lapsisotilaat Sierra Leonesta. On tärkeää, että länsimaissa tiedostetaan sodan yksityistämisen seuraukset", toteaa dokumentin ohjaaja **Mads Ellesøe**.
Børnesoldatens Nye Job. The Child Soldier´s New Job. Ohjaaja: Mads Ellesøe. Tuotanto: Plus Pictures / SVT, YLE, VPRO, CH8, WDR/ARTE, SRF & ERR, Tanska, 2015.
Filippiinien rääväsuu EU:lle: "Sen kun lopetatte apunne"
"En odota, että ihmisoikeusjärjestöt, Obama tai EU ymmärtäisivät minua", sanoo Filippiinien kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte. 
Presidentti Rodrigo Duterte sanoo, että EU ja Yhdysvallat voivat hänen puolestaan lopettaa Filippiinien avustamisen.
EU, Yhdysvallat ja koko kansainvälinen yhteisö ovat arvostelleet Duterten kovaotteista "huumeiden vastaista sotaa".
Duterte sanoi televisioidussa puheessaan, että mikäli hänen huumesotansa ei miellytä EU:ta ja Yhdysvaltoja, voivat ne lopettaa apunsa Filippiineille.
– En odota, että ihmisoikeusjärjestöt, Obama tai EU ymmärtäisivät minua, hän laukoi Reutersin mukaan.
Duterte jatkoi, että jos ei ymmärrä häntä, on korkea aika lähteä pois Filippiineiltä. Hän kehotti kaikkia arvostelijoitaan "painumaan helvettiin".
Tuhansia tapettu
Kesäkuun lopussa valtaan noussut Rodrigo Duterte on julistanut lopettavansa huumekaupan Filippiineillä.
Yli 3 000 ihmistä on tapettu Duterten kauden aikana.
Sekä poliisi että tuntemattomat tappajat ovat surmanneet ihmisiä.
Duterte on kannustanut poliisia koviin otteisiin. Torstaina hän puhui tilaisuudessa, jossa palkittiin poliiseja.
Duterte on myös vaientanut kovaotteisesti poliittisia vastustajiaan.
Kansa tyytyväinen Duterteen
Rodrigo Duterte ei välitä pitää yllä suhteita kansainväliseen yhteisöön. Elokuussa hän uhkasi [Filippiinien eroavan YK:sta](http://yle.fi/uutiset/3-9110259).
Lisäksi Duterte on nimitellyt alatyylisesti muun muassa presidentti Barack Obamaa ja paavi Franciscusta.
Kovista otteistaan huolimatta Duterte on kansan keskuudessa [hyvin suosittu](http://yle.fi/uutiset/3-9110461).
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan 76 prosenttia filippiiniläisistä on tyytyväisiä Duterten toimintaan.
Rion olympialaisten kaikki nyrkkeilytuomarit hyllytetty
Riossa oli mukana myös yksi suomalaistuomari.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto AIBA on hyllyttänyt kaikki Rion olympialaisissa toimineet nyrkkeilytuomarit tehtävistään toistaiseksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
AIBA puuttui Riossa nähtyihin tuomioihin jo kisojen aikana [lähettämällä tuomareita kotiin](http://yle.fi/urheilu/3-9102160). Syynä olivat useat ottelut, joiden lopputuloksia sekä urheilijat että yleisö protestoivat.
Nyt AIBA on käynnistänyt tutkinnan, jonka aikana se käy läpi Riossa tehtyjä tuomioita. Kaikki Riossa olleet 36 tuomaria ovat tutkinnan ajan hyllytettyinä.
Riossa oli mukana myös yksi suomalaistuomari, Allan Roos. Suomi sai ainoan mitalinsa Rion olympialaisista juuri nyrkkeilystä. Mira Potkonen toi Suomelle pronssimitalin kisoista.
Mikko Aaltonen: Se henkinen maisema mistä Jare tulee oli mulle jo ennestään tuttu
YleX Aamun Tommi Manninen haastatteli JHT Musta Lammas -kirjan kirjoittanutta Mikko Aaltosta.
Galaxi Aiconissa
Olit sä paikalla? Katso parhaat palat Aiconista!
Kun suomalainen nainen luo, syntyy keksintöjä hyödyksi ja huviksi
Suomalaisten naisten tekemät keksinnöt ovat usein arkisista asioista kumpuavia, käytännöllisiä innovaatioita, jotka ovat myös keränneet kansainvälista mainetta ja kunniaa. Tähän artikkeliin on koottu Ylen ohjelmissa esitettyjen suomalaisnaisten tekemiä keksintöjä astiankuivauskaapista nyhtökauraan.
Yksi suomalaisnaisten varhaisimmista ja tunnetuimmista keksinnöistä lienee Työtehoseuran kotitalousosaston päällikön **Maiju Gebhardin** astiankuivauskaappi. Vuosina 1944–1945 kehitellyn kuivauskaapin ideana oli säästää ihmistyötä.
**Kaarina Torkkeli** kehitti ja patentoi ruuankypsennyslaatikon tai haudutusastian, joka hauduttaa ruuan valmiiksi esikypsennyksen jälkeen. Haudutusastia sopii tilanteisiin, joissa lämmintä ateriaa on vaikea tai jopa mahdotonta tehdä. Polypropeenista valmistetun laatikon valttina on se, että se ei polta ruokaa pohjaan ja se pitää ruuan lämpimänä pitkään. Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen tekemien mittausten mukaan ruoka pysyy lämpimänä jopa kaksikymmentä tuntia. Patentoinnista huolimatta Torkkelin innovaatio sai [kopioijat](http://www.marjasinikka.eu/keksijat.pdf) liikkeelle.
**Krista Paloheimosta** tuli sattuman kautta keksijä ja yrittäjä, kun hän etsi opiskeluaikanaan 1990-luvulla levykkeelle sopivaa koteloa. Markkinointitutkimuksen mukaan sama ongelma vaivasi muitakin. Syntyi tuote, jossa yhden levykkeen koteloon voi liittää sarjaksi useamman säilytystä varten.
**Eira Haavisto-Vanhasen** luoma matka-alttari on ollut monelle matkatyötä tekevälle papille helpotus. Rohdinpellavasta ja villasta kudottuun keksintöön voi pakata papin perustyökalut.  Haavisto-Vanhanen toteaakin Ykkösen aamu-tv:ssä vuonna 1999, että hänen inspiraation lähteenään toimivat arkiset tilanteet kodissa ja siellä tarvittavat ongelmaratkaisut.
Tila-arkkitehti **Ulla Pohjolan** suunnittelema valokivi valittiin Lontoossa vuonna 2003 järjestetyssä naiskeksijöiden kansainvälisessä kokouksessa maailman 10 parhaimman keksinnön joukkoon. Valokivessä yhdistyvät betonilaatta ja valokaapeli. Laattaan on asennettu akryyliputki, joka on kiinnitetty betoniin lasikuituhartsilla. Tämä tekee kuituun läpinäkyvän pinnan. Putken läpi työnnetään valokuitukaapeli. Pohjolan valokiveä on hyödynnetty muun muassa julkisissa kohteissa. Arabianrantaan Helsinkiin vuonna 2003 valmistuneen kerrostalon porttikäytävään asennettiin betonilaattaiset valokivet, joka näyttävät tien myöhäisellekin kulkijalle.
Valokivi-idean pohjalta syntyi myös valopuku, jonka Pohjola suunnitteli Pohjoismaisten naiskeksijöiden pukunäyttelyyn Design Forum 2003 -tapahtumaan. Tämä talvihääpukuna esitelty valopuku sai paljon hyvää palautetta kuten myös Washington D.C:ssä Yhdysvalloissa vuonna 2004 järjestetyssä tapahtumassa,  missä oli esillä 300 tuotetta pohjoismaisilta naismuotoilijoilta yli 100 vuoden ajalta.
Euroopan keksijänainen -kisan voittajaksi valittiin vuonna 2009 **Eija Pessinen**. Hänet valittiin voittajaksi kehittämänsä synnytystukituolin ansiosta. Pessinen ideoi synnytystuen käytännön kokemuksesta kätilönä. Hänen mielestään synnyttävä nainen teki tarpeettoman paljon työtä ponnistusvaiheessa. Hänen tavoitteenaan oli saada naiset synnyttämään ergonomisemmin käyttäen hyväkseen kehon liikeratoja, jolloin synnyttäminen olisi ponnistusvaiheessa helpompaa ja naista vähemmän rasittavaa.
Toiselle sijalle tuli teollinen muotoilija **Maija Itkonen** kännykän langattoman latauspöydän ansiosta. Kännykkä tai kannettava tietokone laitetaan lataavalle pöydälle, jonka sisälle on laitettu latausmoduuli. Itkosen mukaan tavoitteena oli päästä eroon "johtohässäköistä".
Euroopan naiskeksijät (European Women Inventors & Innovators Network, EUWIIN) antoivat erityistunnustuksen vuonna 2011 **Nina Ignatiukselle**  keskosvauvoille tarkoitetuista vaatteista ja **Salla Koskelle** lasten verensokeria mittaavista laitteista. Koski sai ideansa lasten verensokerimittareihin opiskellessaan ulkomailla. Hänen tehtävänään oli suunnitella kannettavia terveysmonitoreja. Koski huomasi, että lapsille tarkoitettuja terveysmonitoreja ei juurikaan ollut. Markkinatutkimukset antoivat vahvistusta sille, että lasten verensokerimittarit ovat asia, jota kannattaa viedä eteenpäin.
Ignatiuksen suunnittelemat keskosvauvoille tarkoitetut vaatteet herättivät niinikään huomiota. Vaatteiden avulla monet keskoskaapin laitteiden johdot voidaan pujottaa vaivattomasti itse laitteista vauvan vaatteiden kautta kehoon. Vaatteissa on mahdollisimman vähän saumoja ja tuoteselostuslappuset on kiinnitetty vaatteen ulkopuolelle. Tämä on keskosvauvan kohdalla ensiarvoisen tärkeää, sillä iho on hyvin ohut ja arka, tietää Ignatius keskoslapsen äitinä.
Langattoman latauspöydän kehittänyt **Maija Itkonen** tutki yhdessä liikekumppaninsa **[Reetta Kivelän](https://fi.wikipedia.org/wiki/Reetta_Kivel%C3%A4)** kanssa, mikä olisi täydellinen proteiini, joka voisi korvata eläinkunnan tuotteet ruokalautasella. Tuotteen pitäisi olla myös ravitsemuksellisesti optimaalista ja se kyettäisiin valmistamaan kotimaisista aineksista.  Näin syntyi nyhtökaura, kasviproteiinivalmiste. Nyhtökaura sisältää kauran lisäksi härkäpapua ja hernettä. Vaikka nyhtökauran tarkoituksena ei ole jäljitellä lihatuotteita, moni pitää sitä lihankaltaisena ainakin suutuntumalta. Nyhtökauran etuna eläinproteiiniin on sen ekologisuus.
Syyttäjä hakee eurooppalaista pidätysmääräystä – voidaanko MV-lehden Janitskin noutaa vaikka kotiovelta?
Selvitimme, miten viranomaiset voivat saada useista eri rikoksista epäillyn MV-lehden nokkamiehen kuultavaksi Suomeen. 
Helsingin [käräjäoikeus on päättänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9212935), että MV-lehden perustanut Ilja Janitskin vangitaan tavattaessa.
Syyttäjä ja poliisi hakivat vangitsemista poissaolevana, koska Janitskinia ei ole tavoitettu ja häntä halutaan kuulla esitutkinnassa. Janitskin ei ole ollut halukas tulemaan Suomeen.
Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, rahankeräys- ja rahapelirikoksista, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta, salassapitorikoksesta sekä tekijänoikeusrikoksista.
Syyttäjä Heikki Wendorf hakee myös eurooppalaista pidätysmääräystä. Wendorfin mukaan pidätysmääräyksellä Janitskin halutaan Suomeen esitutkintaa ja mahdollisia syytetoimenpiteitä varten.
Janitskin asuu Espanjassa.
Miten eurooppalainen pidätysmääräys käytännössä etenee, syyttäjä Heikki Wendorf?
– Allekirjoitan eurooppalaisen pidätysmääräyksen ja lähetän sen keskusrikospoliisin kautta täytäntöönpantavaksi niissä maissa, jotka ovat sitoutuneet sen soveltamiseen. Jos henkilön osoite tai muut sijaintiedot ovat tiedossa, ne tietenkin annetaan eteenpäin.
– Tapauksissa, joissa eurooppalainen pidätysmääräys on tehty, kyseinen maa tutkii, täyttyvätkö edellytykset sen noudattamiselle. Kiinniotettavalla henkilöllä on myös tietyt oikeudet olla eri mieltä ja valittaa.
Jääkö Janitskinille vielä aikaa tulla Suomeen vapaaehtoisesti, eli odotetaanko vangitsemispäätöksen jälkeen, muuttaako hän mieltään?
– Voi olla, että teknisistä syistä pidätysmääräys ei mene hetkessä järjestelmän läpi ja astu näin heti voimaan, mutta lähtökohtaisesti ei jäädä odottelemaan, sattuisiko henkilö tulemaan. Eri asia on tietenkin, jos henkilö on jo ilmoittanut olevansa tulossa tai asiasta on muutoin sovittu uskottavalla tavalla.
Miten epäiltyjen rikosten vakavuus vaikuttaa siihen, kuinka hanakasti tietyn maan viranomaiset toimivat henkilön kiinniottamisessa?
– Nähdäkseni on niin, että mitä vakavampi epäilty rikos on, sitä korkeammalla se on priorisointiasteikolla. Faktahan on myös se, että jäsenmaissa on eroja viranomaisten aktiivisuudessa.
– Joissakin maissa henkilöä aletaan tavoitella välittömästi.
– Tässä tapauksessa ei ole tietoa siitä, että mikäli hänet otetaan kiinni, missä maassa se tapahtuu.
Voidaanko Janitskin noutaa vaikka kotiovelta?
– Kyllä, lähtökohtaisesti mistä vain, jos sijainti on tiedossa. On se sitten koti tai muu paikka.
Mikäli Janitskin tavoitetaan, tuodaanko hänet saman tien Suomeen?
– Tämäntyyppisissä jutuissa lähtökohta on, että henkilö tuodaan Suomeen, mutta se ei tapahdu välittömästi. Vaihtelua voi olla viikosta kuukausiin.
Voiko Suomesta lähteä viranomaisia toiseen maahan selvittämään tilannetta?
– Joskus Suomesta saattaa lähteä viranomaisia auttamaan ja selventämään asioita. Tässä tapauksessa sekin on mahdollista, yksi vaihtoehto.
Eurooppalainen pidätysmääräys koskee EU-maita. Entä jos henkilö ei olekaan EU-maassa?
– Suomen ja tiettyjen ei-EU-valtioiden välillä on olemassa kahdenvälisiä ja monenvälisiä sopimuksia, joiden nojalla luovuttaminen voi olla mahdollista. Näissä tapauksissa toimivaltainen viranomainen on kuitenkin oikeusministeriö. Ylipäänsä luovuttaminen EU:n ulkopuolisesta valtiosta voi olla mahdollinen riippuen kiinnijäämisvaltion lainsäädännöstä. Pohjoismaissa on voimassa pohjoismaiden välillä solmittu luovutussopimus.
Entä jos henkilöä ei kertakaikkiaan tavoiteta?
– Ihmiset yleensä löytyvät ennemmin tai myöhemmin.
Ennuste: Puhelinten ja tietokoneiden myynti laskee toista vuotta peräkkäin – "Tämä ei yllätä"
Puhelinmyynnin uskotaan kuitenkin kääntyvän ensi vuonna kasvuun.
Kaikkein päätelaitteiden eli tietokoneiden, puhelimien ja tablettien toimitusten määrä kutistuu tänä vuonna 3 prosenttia, arvioi tutkimusyhtiö Gartner.
Päätelaitteiden toimitukset vähenevät jo toista vuotta peräkkäin. Koko maailman päätelaitemarkkinat kutistuivat viime vuonna 0,75 prosenttia.
Päätelaitemarkkinat pysyvät samalla tasolla seuraavien viiden vuoden ajan, Gartner ennustaa.
Yhtiön mukaan vain kalleimpien kannettavien laitteiden, kuten Microsoftin Windows 10 Intel x86 -tuotteiden ja Applen Macbook Air -tietokoneiden sekä halvimpien kännyköiden myynti kasvaa tänä vuonna.
Älypuhelin jo monen taskussa
Koko maailmassa kännyköiden myynti laskee tänä vuonna 1,6 prosenttia. Älypuhelinten osuus kasvaa, mutta hitaammin kun viime vuosina.
– Tämä ei ole yllätys, sanoo tutkimusjohtaja Roberta Cozza tiedotteessa.
Monella on jo älypuhelin, laitteet ovat hyviä ja kestävät pidempään, hän perustelee.
Android-puhelimien myyntiä vauhdittaa edullisten älypuhelinten myynti Kiinassa. Applen tuoreinkaan malli, iPhone 7, taas ei nosta yhtiön myyntimääriä vuoden 2015 tasolle.
Kalleimpien älypuhelinten markkinoiden Gartner arvioi kääntyvän ensi vuonna 3,5 prosentin kasvuun. Puhelimia myydään tänä vuonna yhtiön mukaan lähes 1,9 miljardia kappaletta, joista noin 1,5 miljardia on älypuhelimia.
Windows 10 -käyttöjärjestelmään siirtymisen odotetaan kasvattavan yritysten tietokoneostoja, mutta kaikkiaan tietokonemarkkinat kutistuvat tänä vuonna 8 prosenttia, Gartner ennustaa. Tietokoneita ja tabletteja yhtiö arvioi myytävän tänä vuonna yli 440 miljoonaa kappaletta.
_Klo 19.33 Korjattu puhelinten myyntimäärissä miljoonat miljardeiksi._
Helsingin käräjäoikeus vangitsi Janitskinin poissaolevana
MV-lehden perustajaa epäillään useista rikoksista, muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
MV-lehti-verkkosivuston perustaja Ilja Janitskin on määrätty vangittavaksi tavattaessa. Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta tänään torstaina.
Poliisi ja syyttäjä olivat pyytäneet, että Janitskin vangittaisiin poissaolevana. Vangitsemista haettiin, koska Janitskinia ei ole tavoitettu, ja poliisi haluaa kuulla häntä esitutkinnassa. Janitskin asuu Espanjassa.
Syyttäjä Heikki Wendorf on aiemmin sanonut, että jos käräjäoikeus vangitsee Janitskinin, syyttäjä [hakee myös eurooppalaista pidätysmääräystä](http://yle.fi/uutiset/3-9208053).
Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, rahankeräys- ja  rahapelirikoksista, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta, salassapitorikoksesta ja tekijänoikeusrikoksista.
Janitskin valittaa tuomiosta. Hän kiistää vangitsemisen ennenaikaisena, kohtuuttomana ja tarpeettomana. 
**Lue myös:** [Syyttäjä hakee eurooppalaista pidätysmääräystä – voidaanko MV-lehden Janitskin noutaa vaikka kotiovelta?](http://yle.fi/uutiset/3-9208053)
Poliisi tutkii kahden tulipalon syttymissyitä Parikkalassa ja Imatralla
Parikkalassa tuli tuhosi rivitaloasunnon ja Imatralla vanhan hirsitalon keskiviikkona.
Parikkalassa ja Imatralla keskiviikkona syttyneiden tulipalojen syttymissyyt ovat vielä arvoituksia. Poliisi tekee molemmissa paikoissa palonsyytutkintaa.
– Tutkinta on pitkäkestoista, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Parikkalan kirkonkylällä rivitaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa keskiviikkona aamupäivällä. Asunto sijaitsee vanhustentalossa.
Imatran Vuoksenniskalla puolestaan tuli teki tuhojaan vanhassa VR:n hirsitalossa myöhään keskiviikkoiltana. Tulipalo ja sammutustyöt tuhosivat rakennuksen sisätiloja laajasti.
Rakennus on yksityisomistuksessa.
Kaksi ulkomaalaista loukkaantui asuntoauton ulosajossa Sodankylässä
Asuntoauto ajoi ojaan ja kierähti kyljelleen liukkaalla nelostiellä Sodankylän Peurasuvannossa puolilta päivin. 
Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Vakavammin loukkaantunut kuljetettiin Aslak-pelastushelikopterilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle ja lievemmin loukkaantunut ambulanssilla Sodankylän terveyskeskukseen.
Päivystävä palomestari Jussi Hannukari kertoo, että loukkaantuneet olivat eurooppalaisia, mutta kansallisuudesta ei ole tietoa. He olivat matkalla pohjoiseen.
Hannukarin mukaan tie oli onnettomuushetkellä liukas.
SM-liigan puheenjohtaja ampuu alas uutisen Espoo Unitedin noususta – ”Täysi ankkauutinen”
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen tyrmää uutisen Espoon paluusta liigakartalle ensi kaudella.
Aiemmin torstaina Ilta-Sanomat uutisoi Espoo Unitedin noususta liigakaukaloihin. Ilta-Sanomien mukaan SM-liiga ja Suomen jääkiekon vaikutusvaltaiset tahot ovat jo tehneet ”henkisen periaatepäätöksen”, jonka mukaan Espoo saa halutessaan nousta SM-liigaan kaudeksi 2017-18.
SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen tyrmää Ilta-Sanomien uutisen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei pidä paikkansa. En tiedä, mistä tuo (tieto) on tullut. Olin itsekin yllättynyt, kun äsken näin tällaisen uutisen, Hiltunen sanoi. 
\- Meillä on selkeä sopimus liiton ja liigan kanssa. Seuraavat kaksi kautta liiga on kiinni, ja näillä mennään. Me tuemme ja ”koutsaamme” Mestis-seuroja kehittymään eteenpäin. Tosiaan täysi ankkauutinen
Historia: Suursodan naiset
TV1 sunnuntaina 19.3.2017 klo 15.05 - 16.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2400645)
**Marie Curie**, **Edith Wharton**, **Mata Hari** ja **Rosa Luxemburg** – kaikki poikkeuksellisia naisia, joista jokainen osallistui ensimmäiseen maailmansotaan.
Sekä kuuluisat että tavalliset naiset toimivat monissa tehtävissä maailmansodan aikana 1914 -18.
Äitien ja vaimojen joukossa oli niin vakoojia, opettajia kuin kirjailijoita. Näiden naisten toiminta paitsi isänmaan myös naisten aseman puolesta on jäänyt unohduksiin.
 
Dokumentti kuvaa, kuinka naiset puolustivat kotimaataan ja taistelivat vihollista vastaan neljä pitkää vuotta. Dokumentissa nähdään väritettyä arkistokuvaa.
Women At War. Ohjaus: **Hugues Nancy** ja **Fabien Beziat**. Tuotanto: Program33/ECPAD/France3/Planète/RTS, Ranska, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Vaikeavammaiset nuoret säästyvät pakkomuutolta Rovaniemellä
Perusturvajaosto päätti keskiviikkona, että viiden vaikeasti vammaisen nuoren asumispalvelut hankitaan suorahankintana Kevätportista. Aiemmin nuoria uhkasi pakkomuutto kilpailutuksen seurauksena.
Rovaniemen perusturvajaoston päätöksestä kertoivat kahden nuoren äidit Tuija Laine ja Pia Ylisuvanto. He ovat jo pitkään taistelleet sen puolesta, että heidän lapsensa saisivat jäädä nykyiseen asuinpaikkaansa Esperi Care Oy:n ylläpitämään Kevätporttiin. 
Rovaniemen kaupunki oli siirtämässä poikia Caritas Palvelut Oy:n ensi vuonna valmistuvaan kerrostaloon, koska Caritas voitti tarjouskilpailun vammaisten tehostetusta palveluasumisesta. Äidit ovat hyvin huojentuneita siitä, että perusturvajaosto hyväksyi oikaisuvaatimuksen.
– Olo on hyvin onnellinen, mutta samalla turta, koska tämä on ollut niin raskas rasti kaikille viidelle perheelle, autistisen Petterin äiti Tuija Laine kertoo.
– Univelkaa on tullut paljon. Toisaalta on ollut aikaa rauhassa perehtyä asioihin ja kirjoittaa, kun uni ei ole tullut.
Kaikki viisi nuorta saavat Pia Ylisuvannon mukaan jatkaa asumista Kevätportissa. Taistelu asumispaikan puolesta on tarkoittanut lukuisia neuvotteluja, asiantuntijoiden tapaamista, kunnalliseen päätöksentekoon perehtymistä ja kirjelmöintiä.
\- Motiivina on ollut meidän lasten elämä ja tulevaisuus, toteaa monivammaisen Eetun äiti Pia Ylisuvanto.
Byrokratiaan syväsukelluksen tehneet äidit ovat valmiita neuvomaan muita vastaavassa tilanteissa olevia.
–Jos tällä meidän kokemusasiantuntijuudella on käyttöä, niin olemme käytettävissä. 
Kolttasaamelainen muistipankki osana kulttuurirevitalisaatiota: "Arkistoaineistoa pitäisi palauttaa takaisin kolttasaamelaisille" 
Kolttasaamelainen Muistipankki-projektin tavoitteena on yhdistää tavanomainen arkistotyö kulttuurin- ja kielenelvytystyöhön, jossa itse tutkimuskohde, kolttasaamelaiset ovat itse osallisina.
Oulun yliopiston Saamelaisen kulttuuriarkiston kolttasaamelainen muistipankki-projektille myönnettiin lähes 300 000 euroa rahoitusta Suomen Akatemialta. 
Muistipankki-projektin tavoitteena on yhdistää tavanomainen arkistotyö aktiiviseen kulttuurin elvytystyöhön, jossa itse tutkimuskohde, kolttasaamelaiset ovat osana konkreettista toimintaa. 
Tutkijatohtori **Marko Jousteen** johtamassa pilottihankkeessa halutaan vaikuttaa myös yhteiskunnallisesti. 
– Kärkihankerahoituksen tarkoituksena on vahvistaa tutkimustulosten yhteiskunnallista vaikuttavuutta. Kun on kulttuurintutkimuksesta kysymys tulee miettiä, että miten tutkimuksen kohde, eli kolttasaamelaiset hyötyisivät tästä tutkimuksesta, kertoo Marko Jouste. 
Kolttasaamelaisista tutkimustietoa jo yli 100 vuodelta
Tutkijatohtori Marko Jouste sai jo aikaisemmin omalle tutkimukselleen rahoitusta. Jouste on tutkinut kolttasaamelaisten historiaa ja omaleimaista musiikkiperinnettä. 
Kolttasaamelainen muistipankki -hanke on jatkotoimi aiemmille tutkimuksille, mutta tällä kertaa mukana on myös muita osapuolia. 
Projektissa työskentelee tutkimusavustajina **Anna Lumikivi**, **Hanna-Maaria Kiprianoff** ja **Miika Lehtinen **sekä koltansaamen kieleen erikoitunut tohtorikoulutettava **Markus Juutinen**. 
Jousteen mukaan Saamelaisessa kulttuuriarkistossa on paljon materiaalia kolttasaamelaisista, jota tulisi palauttaa saamelaisyhteisön omaan käyttöön. 
– Työskentelen Saamelaiskulttuuriarkistossa Oulun yliopistossa joten oli hyvin luonnollista, että ne on nimenomaan nämä arkistoaineistot, jotka ovat työn kohteena ja niitä pitäisi saada palautettua kolttasaamelaisille, koska niitä on jo kerätty yli 100 vuotta, kertoo Jouste. 
Kolttasaamelainen muistipankki -hanke ei ole tavanomainen tieteellinen tutkimus, vaan projekti pitää sisällään myös musiikkia, muisteluksia ja kolttasaamelaisten muistitietoa. 
– Musiikin rinnalla on tärkeitä tarinat, muistelukset ja ylipäätään kolttasaamelainen muistitieto ihmisten omalla äänellä, koltaksi kerrottuna, selventää Marko Jouste.
_Artikkeli jatkuu kuvan alapuolella. _ 
“Arkistoaineiston pitäisi löytyä helposti”
Kolttasaamelaisen muistipankin lähtökohtana on, että materiaali olisi käytettävissä kaikille kulttuurista kiinnostuneille ja kolttasaamelaisilla itsellään.
– Yritämme arkistossa entistä paremmin järjestellä sitä aineistoa, jotta se löytyisi helposti. Aineistoa meillä on ihan valtavasti. Esimerkiksi jos joku ihminen kysyisi meiltä oman sukunsa tai tietyn ihmisen leuddeja, on tiedon löydyttävä myös helposti, kertoo Jouste. 
Muistipankki-hankkeella halutaan toimia myös konkreettisesti kolttasaamelaisten keskuudessa. 
Hankkeen tiimoilta on jo suunniteltuna muutamia erilaisia tapoja ja tapahtumia, joissa kolttasaamelainen yhteisö on mukana toteuksessa, kertoo Jouste. 
– Ajatuksena on, että Anna Lumikivi ja Hanna-Maaria Kiprianoff työstävät hankkeen aikana kolttasaamelaisen lasten laulukirjan. Se on osa projektia ja siihen tulee myös uusia sävellyksiä ja lisäksi arkistomateriaalia.
– Lisäksi olemme tutkimusavustaja Markus Juutisen kanssa ideoineet, että työstäisimme Jaakko Sverloffin muisteluksia sota-ajalta. Sverloffin tarinat ovat aivan huikeita, ja siksi sen voisi julkaista ihan kirjana ja äänitteenä tämän projektin tiimoilla, ideoi Marko Jouste.
Tutkijatohtori toivookin, että arkistosta tuotettu materiaali ei pysähtyisi vain arkistolaitoksen ovelle, vaan kulkisi suoraan kolttasaamelaisen yhteisön ja kulttuurirevitalisaation hyödyksi.
– Selvitettävänä hankkeessa onkin, että miten luoda polku arkistosta kolttasaamelaiselle yhteisölle. Polun päässä on kolmantena osapuolena aktiivinen kolttasaamelaisen kulttuurin ja kielen elvytystyö. Konkreettiset toimet voivat jatkua kielipesistä päiväkotiin. Voi olla perinteisen musiikkiperinteen eli leudd-kursseja, tarinatupia, lähes mitä vain, ideoi Jouste.
Maailman paras harjuspaikka löytyy Suomesta
Suomen Lapissa on maailmanluokan vedet suurharjuksen kalastukseen. 
Täällä pystytään harjoittamaan vähintään yhtä tasokasta tai jopa parempaa harjuksen kalastusta kuin ulkomailla. Useat perhokalastajat tulevatkin maailmalta Lappiin suurten harjusten perässä, sillä täällä on aina mahdollisuus saada maailmanennätysharjus.
Kun olen kertonut ulkomaalaisille Suomen  harjuksista, he ovat ajatelleet minun puhuvan hulluja. 
Suurharjusten pyynti vaatii aikaa ja omistautumista
Suurharjuksella tarkoitan yli kilon painoista kalaa, joita hyvältä harjuspaikalta Suomesta voi saada jopa useita kymmeniä päivässä. Tätä eivät monet ulkomaalaiset edes usko. Kun olen kertonut heille Suomen  harjuksista, he ovat ajatelleet minun puhuvan hulluja
Todellisia jättiläisharreja ovat yli 1,5 kilon purje-evät, jotka ovat harvinaisia huippupaikoillakin. Silti niitä tapaa vuosittain Lapin vesillä. Maaginen raja on kahden kilon harjus. Sen saamiseen täytyy lähes elää harjuksen pyynnille ja viettää vuosia aikaa hyvillä harjusvesillä. Toki yli kahden kilon harjuksen voi saada hyvällä tuurilla, mutta uskon lottovoitonkin olevan todennäköisempää.
1,5kg harjus on kova juttu
Suurharjukset elävät yleensä kaukaisilla tunturivesillä erämaassa, missä kalastuspaine on pientä. Hyvällä harjuspaikalla ei yleensä elä kilpailevia kalalajeja, kuten siikaa tai taimenta. Suuret harjukset vaativat 12-15 vuotta kasvaakseen 1,5-2 kilon kokoisiksi. Yleensä kasvu pysähtyy jo tätä ennen. Siksi ero 1,3 kilon harjuksen ja  yli 1,5 kilon harjuksen välillä on valtava. Sitä voisi verrata matkana yhdestä metristä 100 kilometriin!
Harjus on mielestäni kaikista kiehtovin kalalaji, jota voi  kalastaa tuloksellisesti ympäri vuoden. Myös kaamosaikana olen saanut hyviä saaliita. Kalastan harjusta kaikkina vuodenaikoina, noin 100 päivänä vuodessa. Mielestäni pintaperholla saatu 1,5kg harjus on yhtä kova juttu kuin 15-20kg lohi.
**Aki Huhtanen**
&nbsp;
__Eränkävijöiden toisessa jaksossa päästään seuraamaan, kun Aki ja Äijä seikkailevat Käsivarren erämaassa suurharjusten pyynnissä. Eränkävijät su 9.10. klo 18:15. YLE TV1.__
TOP3: Harvoin tarjolla – Huuhkajien maukkaimmat vierasvoitot 2000-luvulla
Suomi haastaa torstai-iltana Islannin jalkapallon MM-karsintaottelussa Reykjavikissa. Huuhkajat on pystynyt koko 2000-luvun MM-ja EM-karsinnoissa vierasvoittoon vain 12 kertaa. Yle Urheilu listasi onnistumisista kolme makeinta.
Salibandyjännäreille illalla herkkua Areenassa 
Yle Areenasta voi seurata torstai-iltana Steelersin ja Nokian KrP:n välistä salibandyliigakamppailua. 
Yle Areenan salibandylähetykset jatkuvat torstai-iltana, kun Yle Urheilu on paikalla Steelersin ja Nokian KrP:n välisessä liigaottelussa. Lähetys Steelersin kotipelistä alkaa [Areenassa ](http://yle.fi/urheilu/suorat)klo 18.24.
Hämeenlinnalaiselle Steelersille ottelu on kauden toinen kotipeli. Sarjataulukossa 12. sijalla oleva Steelers on voittanut kauden kolmesta kamppailustaan kaksi. Taulukossa kolmantena majaileva Nokian KrP on aloittanut kautensa hyvin, sillä joukkue on voittanut neljästä kamppailustaan kolme. 
Areenan salibandylähetyksen jälkeen voi alkaa jännittämään Huuhkajien MM-karsintaotteita, kun Suomi kohtaa Islannin Reykjavikissa klo 21.45. TV2:n ja Areenan lähetys kamppailusta alkaa jo kello 21. 
Tältä näyttävät todelliset kännikalat – 1,3 miljoonaa lohenpoikasta rokotetaan tauteja vastaan
Noin 1,3 miljoonaa kirjolohenpoikasta rokotetaan tauteja vastaan ennen talvea Joutsan kalanviljelylaitoksella. Joutsassa kasvatetaan vastaava määrä kirjolohia joka vuosi. Suomen Akatemia on vastikään myöntänyt tutkijaryhmälle noin 300 000 euroa biologiseen tautien torjuntaan kalanviljelyssä.
Syksyn rokotusrumba Joutsassa alkaa pyydystämällä ensi lohet ”vastaanotolle”. Sen jälkeen nukuttaja siirtää poikaset haavilla alkoholipitoiseen nukutusaltaaseen uinahtamaan.
– Parissa minuutissa ne nukahtavat ja pyörähtävät selälleen. Kun ne nukkuvat, ne laitetaan rokotuskoppiin rokotettavaksi, kuvailee laitospäällikkö Hanne Savolainen, Taimen Oy:stä. 
Ne nukahtavat ja pyörähtävät selälleen.
Joutsan viljelylaitos on kuin lastentarha: jos yksi lohenpoikanen saa ikävän pöpön, se leviää nopeasti muihin. Nyt annettavalla rokotuksella koetetaan välttää yleisimmät kalataudit. Savolaisen mukaan kalat ovat eläimiä siinä missä muutkin ja jos kala sairastuu niin se pitää hoitaa kuntoon. Rokotuksilla yritetään välttää, ettei antibiootteja tarvittaisi.
Rokotuksen jälkeen kalat ovat vielä jonkin aikaa pökerryksissä, mutta virkistyvät tovin kuluttua. Ensi keväänä vuoden ikäiset kirjolohet matkustavat merelle kasvamaan isoiksi. Lautaselle ne ovat valmiita parin-kolmen vuoden ikäisinä.
– Aika monella menee sekaisin lohi ja kirjolohi, kun mennään kaupan tiskille. Lohi on usein norjalaista ja kirjolohi suomalaista, selventää Savolainen ja toivoo, että entistä enemmän kehotettaisiin suosimaan kotimaista kalaa.
Hallitus aktivoi vesiviljelyyn
Suomalaiset syövät vuosittain noin 80 miljoonaa kiloa kalaa. Alle kolmannes kalamäärästä on kotimaista. Ruokakalan tuotannon odotetaan kaksinkertaistuvan Suomessa vuoteen 2022 mennessä. Vesiviljelyn lisääminen onkin yksi hallituksen kärkihankkeista.
Hallituksen linjaa tukee myös Suomen akatemia, joka on myöntänyt noin 300 000 euron apurahan kalanviljelyn bakteeritautien tutkimiseen. Se tähtää bakteeritautien torjuntaan kalanviljelyssä. Vesiviljely on maailmanlaajuisesti tärkeä ravinnon tuottaja, mutta kalojen tehotuotannossa olosuhteet ovat omiaan edistämään taudinaiheuttajien lisääntymistä.
Jyväskylän yliopistossa toimiva tutkimusryhmä etsii menetelmiä, joilla voidaan tuhota maailmanlaajuisestikin ongelmia aiheuttavia bakteereita kalanviljely-ympäristöstä.
Akatemiatutkija Lotta-Riina Sundbergin hankkeessa tutkitaan biologisia menetelmiä tautien torjuntaan. Tutkijat käyttävät luonnossa esiintyvien bakteereita infektoivien virusten eli faagien entsyymeitä.
Sundbergin ryhmä on eristänyt faageja, jotka infektoivat kalanviljelyssä maailmanlaajuisesti ongelmia aiheuttavaa bakteeria. Faagien teho bakteeria vastaan on osoitettu laboratorio-olosuhteissa. Nyt ryhmä syventyy tutkimaan faagien entsyymejä.
Tunnistamalla ja tuottamalla entsyymejä Sundberg aikoo saada aikaan menetelmiä, joilla voitaisiin tuhota haitallisia bakteereita kalanviljelyssä. Tutkimus tehdään Jyväskylän yliopistossa Biologiset vuorovaikutukset - huippututkimusyksikössä, bio- ja ympäristötieteiden laitoksella ja Nanoscience Centerissä.
Suuri vastuu, pieni kokouspalkkio – miljardiomaisuutta hoidetaan vapaaehtoisvoimin
Taloyhtiöihin, yksityisteille ja kuntiin on yhä hankalampaa saada talkoilla puurtavia vastuunkantajia.
Päätöksentekoon on joskus isojakin vaikeuksia saada tekijöitä, tuttu valitusvirsi.
Suurin vapaaehtoisporukka huolehtii taloyhtiöistä. Suomessa on yli 80 000 taloyhtiötä, joilla on lakiin perustuva velvollisuus valita [hallitus](http://www.taloyhtio.net/yhtiokokousopas/hallitusvalinta/), joka hoitaa yhtiön asioita.
– Lain mukaan hallituksessa on 3–5 jäsentä. Ihan pienissä taloyhtiöissä voi olla vähemmän, mutta siitä on oltava erillinen määräys yhtiöjärjestyksessä, sanoo Suomen Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen.
Koko Suomessa näitä päättäjiä on siis varovaisen arvion mukaan noin neljännesmiljoona.
Kun taloyhtiön hallitusta ei saada valittua asukkaista, voidaan palvelu myös ostaa. Sellainen kutina on, että tämä on yleistymässä, sanoo kajaanilainen isännöintiyrittäjä Kari Korhonen.
– Sellaista on kuulunut tuolta etelän suunnalta. Ehkä siinä vaikuttaa se, että tietoisuus [vastuista](http://yle.fi/uutiset/3-5612309) ja hallituksen tiedonantovelvollisuuksista on lisääntynyt. Ja sekin vaikuttaa, että talojen kokoluokka on iso, palvelu ei maksa kovin paljoa huoneistoa kohden. Kainuussa tämä ei ole vielä juuri yleistynyt. 
Apulaispäälakimies Pynnönen sanoo, että heidän tutkimuksensa mukaan koko maassa 97 prosenttia taloyhtiöiden hallituksista on valittu asukkaiden keskuudesta. Jäljelle jäävässä kolmessa prosentissa, eli noin 2 500 taloyhtiössä on ulkopuolinen hallituksen jäsen. Syitä on monia. 
Jos palkkioita maksetaan, niin niistä maksetaan verot niin kuin kuuluukin.
– Välillä voi olla, ettei innokkaita ole. Emme tiedä syytä, miksi heitä on otettu – voi olla, että on ollut joku laaja korjaushanke. Eli syy voi olla siinä, että on haluttu joku tietty ammattitaito hallitukseen. 
Pynnönen haluaa myös laimentaa hallituksen jäsenten vastuiden pelkoa.
– Se, että joku kokee, ettei hallitus ole tiedottanut tarpeeksi tai ei ole toiminut, kuten jotkut osakkeenomistajat olisivat halunneet, ei aiheuta vastuuta. Vastuu tulee selvistä laiminlyönneistä, jotka aiheuttavat taloudellista vahinkoa taloyhtiölle.
Palkkiot eivät auta
Sama innottomuus näkyy toisessa suuressa joukossa, joka huolehtii niistä Suomen [yksityisteistä](http://www.tieyhdistys.fi/yksityistiet/), joiden varrella on asutusta. Vaikutusalueella on arviolta miljoona ihmistä – lisäksi suurin osa kesämökeistä.
– Teiden lukumäärä on noin 30 000, ja jos jokaisella on kolmehenkinen hoitokunta, niin asioista huolehtii yli 90 000 henkilöä, sanoo Suomen tieyhdistyksen erityisasiantuntija Jaakko Rahja. 
Puhutaan kympeistä, korkeintaan reilusta satasesta vuositasolla.
Tiehoitokuntiin on hankalaa saada väkeä.
– Jos palkkioita maksetaan, niin niistä maksetaan verot niin kuin kuuluukin. Systeemi tässä maassa on mennyt sellaiseksi, että siitä jää tekijälle pieni siivu, yhteiseen hyvään menee valtaosa. Se ei kyllä hirveävästi innosta – en usko että palkkio on ratkaisu.
Tieyhdistys onkin kouluttanut samankaltaisia isännöitsijöitä tieasioihin kuin kiinteistöalalla. Isännöitsijä pystyy huolehtimaan 50–80 yksityistien hallinnon.
– Talkoilla tekeminen on katoavaa kansanperinnettä. Mielellään maksetaan muutaman kymppi vuodessa, että joku tulee ja hoitaa asiat. Luultavasti siihen suuntaan aletaan mennä muuallakin yhteisten asioiden hoidossa. 
Taloyhtiöissä palkkion maksaminen on hiukan yleistymään päin, arvioi Kari Korhonen.
– Puhutaan kympeistä, korkeintaan reilusta satasesta vuositasolla. Ja usein se palkkio hoidetaan niin, että vuoden viimeinen kokous vietetään illallisen yhteydessä.
Sen sijaan kunnissa [palkkiot](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2014/03/palkkiot/Luottamushenkil%25C3%25B6iden%2520palkkiot%2520raportti.pdf) yhteisten asioiden hoidosta ovat käytössä. Mitään päätä huimaavia ne eivät ole – Kuntaliiton mukaan viime valtuustokauden pienin kokouspalkkio maksettiin Inarissa, 15 euroa kokoukselta ja suurin Helsingissä, 355 euroa. 
Koko maassa on kunnanvaltuustoissa, kunnanhallituksissa ja lautakunnissa tällä hetkellä yhteensä 23 900 paikkaa. Jokaiseen paikkaan ei ole omaa ihmistä, vaan monella on useita paikkoja. Kuntaliiton erityisasiantuntija Sirkka-Liisa Piipponen arvioi, että oikea suuruusluokka mukana olevien ihmisten määrästä on noin 15 000. 
Kuntiin valitaan yhteisten asioiden päättäjiä puolen vuoden päästä. Esimerkiksi Sotkamon kunnassa on päätetty vähentää valtuutettujen lukumäärää, aiemman 35 sijaan valitaan 27 valtuutettua. Yhtenä [perusteena](http://mfilesotto.kainuu.fi/portaali/sotkamo/view/27416/meeting/126) oli nostaa luottamustoimen houkuttelevuutta.
Palkkiosta menee vero
Maksetut luottamusmiespalkkiot ovat [verotettavaa](https://www.vero.fi/fi-FI/Yritys_ja_yhteisoasiakkaat/Liikkeen_ja_ammatinharjoittaja/Palkansaaja_vai_yrittaja/Milloin_kyseessa_on_palkka%2810588%29) tuloa. Sivukuluja niistä menee vaihtelevasti – jos palkkion maksaja on työsuhteessa maksajaan, palkkiosta menee myös [eläke](https://www.keva.fi/fi/elakkeet/usein_kysyttya/usein_kysyttya_elakkeen%2520maara/Sivut/luottamustoimien_vaikutuksesta_elakkeen_maaraan.aspx)- ja [sosiaaliturvamaksut](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Verohallinnon_kannanottoja/Vapaaehtoisesti_elakevakuutetulle_henkil). Myös silloin, kun muusta syystä palkkiosta maksetaan eläkemaksut, sivukulut on maksettava. Sen sijaan jos eläkemaksuja ei tarvitse maksaa, palkkiosta vähennetään vain ennakonpidätys.
Muita vaikutuksia palkkiolla voi olla, esimerkiksi kunnan maksaman kokouspalkkio voi vaikuttaa [äitiyspäivärahaan](http://yle.fi/uutiset/3-9157590).
Sen sijaan [soviteltuun ansiopäivärahaan](https://www.tyj.fi/fin/ansiopaivaraha/paivarahan_suuruus/tyotulon_vaikutus_ansiopaivarahaan/) kokouspalkkioilla ei tavallisesti ole vaikutusta.
Sisäilmaongelmat ajoivat Porin A-klinikan väistötiloihin
Porin A-klinikka ja aikuisten vastaanotto ovat muuttaneet Maantiekadulta Antinkadulle sisäilmaongelmien vuoksi. Ongelmien syiden selvittely jatkuu.
Porin perusturvan A-klinikka ja aikuisten vastaanotto ovat joutuneet muuttaneet väistötiloihin Antinkadulle. Muuton taustalla ovat Maantiekadun toimipisteessä edelleen jatkuneet sisäilmaongelmat.
 Kaupunki jatkaa ongelmien syiden selvittämistä.  A-klinikka ja aikuisten vastaanotto toimivat Antinkatu 15:ssä  toistaiseksi.
– A-klinikka on 2. kerroksessa ja aikuisten vastaanotto 3. kerroksessa. Tässä on hyvänä puolena se, että toiminta kahdessa kerroksessa rauhoittaa asiointiympäristöä, kertoo psykososiaalisten palveluiden päällikkö Matti Järvinen.
A-klinikan uusi puhelinnumero on 02 623 4111. Vanha numero 02 621 6230 toimii 31.3.2017 asti. Aikuisten vastaanoton numero pysyy samana, 02 621 3509.
Mies raiskasi, pahoinpiteli ja salakatseli – hovioikeus kovensi lasta törkeästi hyväksikäyttäneen tuomiota 
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi mieshenkilön kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen useasta alaikäiseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta. 
**KOUVOLA** Itä-Suomen hovioikeus on koventanut törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen joulukuussa 2015 muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, raiskauksesta, salakatselusta, pahoinpitelystä ja lapsipornon hallussapidosta ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi.
Sen sijaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Hovioikeus kuitenkin pyörsi hylkäyspäätöksen ja tuomitsi miehen ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi.
Mies oli tehnyt kaikki teot vuosina 2012–2015.
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt tapauksen yksityiskohdat salassapidettäviksi.
8 syytä, miksi työttömät ja työpaikat eivät löydä toisiaan
Jos samalla alalla on paljon työttömiä ja avoimia paikkoja, miksei niitä saada täytettyä? Työtunteja tarjotaan liian vähän tai ehdot ovat surkeat, perustelee moni työtön.
Joka päivä ravintolaketju Restel etsii kokkeja ruokaravintoloihin ja hampurilaispaikkoihin. Edes hakemuksia ei aina tule. Samaan aikaan koko maassa oli elokuussa 6 364 työtöntä kokkia, Uudellamaalla 1 434.
Nokialla aloitti elokuussa uusi yritys, Nokian Neulomo. Ompelijoita on haettu heinäkuusta lähtien, huonolla menestyksellä. Vaatetusalalla oli elokuussa 2 875 työtöntä. Heistä Neulomoon sopiva teollisuusompelijan tausta olisi 590:llä.
Miksi työttömät eivät hae avoimia työpaikkoja? Onko tarjotuissa paikoissa jotain pahasti vialla?
Mikael Backman, Restel Oy:n toimitusjohtaja: “Me taistellaan siitä, miten me löydetään nämä ihmiset haastatteluihin. Periaatteessa jos on kokki, joka haluaa tehdä töitä, niin meillä on tänään paikka.”
Restelin oma rekrytointiosasto soittelee ympäriinsä, vuokravälitysfirmoja käytetään ja ollaan yhteydessä oppilaitoksiin. Mitä muuta Restel voisi vielä keksiä? Missä vaiheessa maahanmuuttajat ovat valmiita tarttumaan töihin, joihin kantasuomalaisia ei saada?
Syitä työttömien ja työpaikkojen huonoon kohtaamiseen on useita:
**1. Työntekijälle on luvassa vain vähän työtunteja.** Monilla aloilla tarjotaan työntekijälle pätkätöitä vuokrafirman kautta. Työn kestoksi luvataan jotain 11 päivän ja kolmen kuukauden väliltä. Tai ravintolassa on vain yksittäisiä tunteja iltaisin ja viikonloppuisin.
Restelin Backman myöntää, että tässä asiassa he voisivat isona ravintolaketjuna toimia paremmin – esimerkiksi yhdistellä työpäiviä kahdesta eri ravintolasta, jolloin viikkotunteja kertyisi riittävästi.
**2\. Työtä ei kannata ottaa vastaan epävarmojen ansioiden takia.** Varsinkin myyntialalla palkka voi olla kokonaan tai suurelta osin provisiopohjainen, jolloin ansioita on vaikea ennakoida. Tulojen jäädessä heikoiksi työtön ei haluakaan jatkaa työpaikassa. Jos hänen katsotaan irtisanoutuneen ilman hyväksyttävää syytä, edessä on karenssi, työttömyyskorvauksen menettäminen määräajaksi.
Päivi Pajunen, Nokian Neulomon tuotantopäällikkö: “Isoin yllätys oli, että meille hakeneilla on oikeasti ammattipaperit ja suurimmalla osalla haastatelluista myöskin pitkä työkokemus. Siitäkään huolimatta he eivät ole valmiita tekijöitä meidän tavoitetilaan. Ongelma on mielestäni sekä työnteon nopeus että työn laatutaso.”
**3. Alan koulutus ei vastaa työpaikkojen tarpeita.** Koulut eivät pysy perässä ammattirakenteen muutoksessa. Vaatetusalalla koulutus on keskittynyt ymmärrettävästikin yksityisyrittäjyyteen, koska teollisia työpaikkoja on ollut viime vuosina Suomessa vain vähän. Nuorilla myös riittää rohkeutta ryhtyä yrittäjiksi – on teollisuusompelua trendikkäämpää suunnitella vaatteita kokonaan itse, brändätä ja markkinoida niitä.
Nokian Neulomossa on todettu, että heidän on ryhdyttävä kouluttamaan teollisuusompelijoita työpaikalla itse, koska valmiita osaajia ei tunnu löytyvän. Työstä maksetaan urakkapalkkaa, ja jos vaatekappaleita ei valmistu tietyssä ajassa tarpeeksi, he eivät saa työstä riittävää elantoa.
**4\. Työpaikat ovat eri seudulla kuin työttömät.** Kokeille on koko maassa avoinna 869 työpaikkaa, joista 368 (42 %) löytyy Uudeltamaalta. Työttömistä kokeista taas suurin osa, 77 % asuu muualla kuin Uudellamaalla. Alhaiset palkat ja pääkaupunkiseudun korkeat asumiskustannukset eivät lisää muuttohalukkuutta etelään. Muuttaja joutuisi todennäköisesti tinkimään asumisväljyydestä ja ehkä muustakin elämänlaadusta.
Restelin toimitusjohtajan Mikael Backmanin mukaan heillä on kuitenkin ollut vaikeuksia löytää ravintolahenkilökuntaa myös muualla Suomessa kuin pääkaupunkiseudulla.
Teollisuusompelijoita etsivään Nokian Neulomoon on tullut hakemuksia ympäri Suomen. Mutta pelkästään lähiseudulla, Pirkanmaallakin työttömiä teollisuusompelijoita olisi työvoimatilaston mukaan kortistossa 94.
**5. Työttömän työkyky enää riitä alalle.** Työssä vaadittava ammattitaito on muuttunut niin paljon, ettei alan työtön enää täytä kriteerejä. Tai työ voi olla muuten niin rankkaa, ettei työtön siitä enää selviä tai halua tehdä sitä.
Eniten työttömiä kokkeja on 25–49-vuotiaissa. Silloin moni perustaa perheen ja vuorotyö käy hankalammaksi. Matala palkka saattaa aiheuttaa kannustinloukun, jossa työn vastaanottaminen ei olekaan järkevää.
Marja Hemmi, koulutuspäällikkö, Ravintolakoulu Perho: “Palkkojen toivoisin nousevan. Uskonkin, että niin tapahtuu, koska ala on ollut niin hyvässä nosteessa viimeiset kymmenen vuotta. Alana tämä on hyvä ponnahduslauta, opettaa tekemään töitä ja sitoutumaan, sellaista pitkäjänteisyyttä.”
Ompelutyössä oikeat työasennot ja työotteet ovat tärkeitä, että työtä jaksaisi tehdä mahdollisimman pitkään. Työttömät teollisuusompelijat ovat pääosin yli 50-vuotiaita naisia.
Nokian Neulomossa on pyritty huomioimaan työn staattinen luonne ja urakkatahtisuus. Työntekijöille on varattu eri työvaiheisiin oma kone henkilökohtaisilla asetuksilla.
**6. Alalle on kouluttautunut ihmisiä, jotka eivät haluakaan alan töitä.** Työ on ehkä osoittautunut joksikin muuksi kuin käsitys oli alalle hakeutuessa. Kortistoon he päätyvät tämän alan työttömiksi, koska uuttakaan alaa ei vielä ole.
Tilastoista näkyy, että kokkien työttömyys on miltei tuplaantunut vuodesta 2008 lähtien. Ravintola-alan vetovoima lisääntyi, kun televisiossa alkoi pyöriä erilaisia kokkiohjelmia. Moni kiinnostui alasta ja koulutusta järjestettiin runsaasti. Kaikkien mielikuvat alasta eivät vastanneet todellisuutta.
Restelin rekrytointiosastolla on mietitty sukupolvieroja työntekijöiden suhtautumisessa siihen, mitkä asiat ovat heille tärkeitä. Jos nuori haluaisi päästä esimerkiksi reppureissaamaan, miten työnantaja voisi ottaa toiveen joustavammin huomioon?
**7. Työpaikkoja on näennäisesti paljon auki, koska vaihtuvuus on suurta.** Esimerkiksi puhelinmyyntialalla paikkoja voi olla paljon auki sen vuoksi, että työntekijät vaihtuvat tiheään ja joudutaan hakemaan koko ajan uusia. Runsas työpaikkailmoittelu ei siis välttämättä kerro alan dynaamisuudesta, vaan firma voi sen avulla pitää nimeään esillä, mainostaa itseään.
**8\. Alalla on paljon työttömiä, jotka ovat turhautuneet työnhakuun.** Jos työttömällä on ikää yli 55 vuotta ja kokemukset työnhausta ovat kielteisiä, into hakea työtä on hiipunut. Työpaikkoja olisi jonkin verran tarjolla, mutta ne menevät säännönmukaisesti nuoremmille. Avoimet paikat täytetään usein puskaradion kautta tai soittamalla alan oppilaitoksiin.
Päinvastainen ilmiö ovat nuoret, jotka eivät ole koskaan kunnolla päässeet koulutustaan vastaavaan työhön. Heitä on koulutettu valmiiksi aloille, joilla on vähän kysyntää varsinkin laskusuhdanteessa. Tätä ongelmaa on tyypillisesti kulttuuri- ja mainosalalla sekä toimittajilla.
_Juttua varten on haastateltu: neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen, työ- ja elinkeinoministeriö, toiminnanjohtaja Juha Häkkinen, Myynnin ja mainonnan ammattilaiset, tutkimuspäällikkö Antti Veirto, Palvelualojen ammattiliitto ja toimitusjohtaja Timo Lappi, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry._
**Lue myös:** [20 ammattia, joissa työttömille olisi paljon työpaikkoja – Miksi nämä eivät kelpaa?](http://yle.fi/uutiset/3-9208994)
Liiganousija Jukurit jäädyttää kahden seuralegendansa pelinumerot
Petri Lehtosen ja Antti Laakson juhlaa vietetään 22. marraskuuta kotiottelussa KooKoota vastaan.
Jääkiekon SM-liigaan täksi kaudeksi noussut Mikkelin Jukurit jäädyttää 22. marraskuuta Petri Lehtosen ja Antti Laakson pelinumerot 12 ja 31. 
FoPS-kasvatti Lehtonen siirtyi Jukureihin kaudeksi 2000–01 ja viihtyi seurassa yhteensä kymmenen kautta. Lehtonen voitti Jukureissa neljä mestaruutta. Hänet on valittu uransa aikana myös kahdesti vuoden herrasmiespelaajaksi. Jukurien paidassa Lehtonen teki 353 runkosarjaottelussa 350 pistettä ja 97 pudotuspelikamppailussa 84 pistettä.
Toinen FoPS-kasvatti Laakso saapui Jukureihin jo Suomi-sarjassa kaudella 1999–00. Hän pelasi Jukureissa yhdeksän kautta voittaen niin ikään neljästi mestaruuden. Laakso teki 322 Mestiksen runkosarjaottelussa 260 pistettä ja 91 pudotuspelikamppailussa 52 pistettä.
Lehtosen ja Laakson paidat nousevat Kalevankankaan areenan kattoon 22. marraskuuta kotiottelussa KooKoota vastaan.
EU:n uuden rajavalvontajärjestön joukot asettuivat Bulgarian ja Turkin rajalle
EBCG-järjestö korvaa rajavalvontavirasto Frontexin, josta ei ollut vastaamaan pakolaiskriisiin. 
EU:n uusi raja- ja rannikkovalvontavirasto EBCG on aloittanut toimintansa Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden tärkeimmällä maareitillä Turkin ja Bulgarian välisellä rajalla. 
Yhdessä EU:n jäsenmaiden kanssa toimivan EBCG:n 1 500 jäsenen joukot on tarkoitus siirtää nopeasti sinne, missä maahantulijoiden määrä kasvaa äkillisesti. Jäseniä on 19 maasta. 
– Tämä on juuri se eurooppalainen vastaus, jota tarvitsemme 2000-luvun turvallisuus- ja muuttoliikehaasteisiin vastaamiseksi. Tästä lähtien yhden EU-maan ulkoraja on kaikkien yhteinen ulkoraja sekä lain silmissä että toiminnallisesti, sanooi EU:n maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulus.
Yhtenä tavoitteena on palauttaa EU:n sisärajoille Schengen-sopimuksen mukainen vapaa liikkuvuus eli poistaa niiden rajatarkastukset jo ennen vuoden loppua.  
Aiempaa enemmän valtuuksia
Kaikki 28 EU-maata kannattivat EBCG:n perustamista, kun runsaan kymmenen vuoden ikäinen rajavalvontavirasto Frontexia oli uudessa tilanteessa osoittautunut toimimattomaksi. 
Sen tehtävänä oli koordinoida toimia ihmissalakuljetusta ja laitonta maahanmuuttoa vastaan. Viime vuonna Kreikan kautta kohti Sisä-Eurooppaa lähteneiden satojen tuhansien ihmisten joukko kuitenkin yllätti voimavaroiltaan heikon järjestön. 
EBCG:n johtajan Fabrice Leggerin mukaan uusi järjestö on Frontexia paremmin varautunut ja sillä on enemmän toimintavaltuuksia.
"Avainrooli myös merirajoilla"
Järjestö tekee ulkorajoille stressitestejä eli pyrkii paikallistamaan heikot kohdat ennen todellista kriisiä, Leggeri sanoo. 
–  Se voi myös tarjota toiminnallista tukea EU:n ulkopuolisille naapurivaltioille, jotka pyytävät apua raja-alueilleen.
Uusien merivartiotehtävien ansiosta EBCG:llä on Leggerin mukaan avainrooli myös merirajoilla. Itä-Euroopan maiden sijattua Balkanin reitin yhä useampi yrittää päästä Eurooppaan Välimeren poikki. Tänä vuonna jo 3 500 ihmistä on hukkunut. 
Sähköinen koe helpotti ylioppilaskirjoituksia – kiitosta tullut korjaamisen helppoudesta
Ylioppilastutkintolautakunta odotti ennakkoon enemmän ongelmia, mutta palaute on ollut lähinnä hyvää.  
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa ensimmäistä kertaa käytössä ollut sähköinen koe on onnistunut järjestäjien mukaan pääosin hyvin. Maanantaina päättyneet kokeet on saatu tehtyä kaikissa kouluissa ja vastaukset on saatu tallennettua arviointia varten.
Ylioppilaskokelailla on ollut mahdollisuus kirjoitaa ylioppilaskoe perinteisesti paperisesti tai sähköisesti. Keväällä sähköistä koetta vielä testattiin.
Kokeen sai suorittaa sähköisesti neljässä aineessa, kuten maantieteessä ja filosofiassa. Vähän yli 3 000 kokelasta suoritti kokeet tietokoneella.
Kokelaat ovat olleet tyytyväisiä muun muassa kirjoittamisen helppouteen.
Ongelmat korjattiin nopeasti
– Palaute kokeista on pääosin hyvää. Kiitosta on tullut muun muassa siitä, että tekstiä pystyy helpommin korjaamaan sähköisessä muodossa, kiteyttää pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä ylioppilastutkintolautakunnasta.
Lautakunta odotti teknisten ongelmien takia tukipyyntöjä enemmän kuin niitä lopulta tuli syksyn kokeiden aikana.
– Etenkin ensimmäisen eli maantieteen kokeen osalta odotimme ongelmia, mutta niitä tuli ennakoitua vähemmän. Jokainen niistä saatiin nopeasti ratkaistua, ynnää projektipäälikkö Matti Lanttu tutkintolautakunnasta.
Paperikoetta ei tehty ilman ongelmia
Lanttun mukaan erityisesti kielten kuuntelukoe on ollut aina haastava toteuttaa. Käytettävässä cd-levyssä on voinut olla ongelmia. Sähköisessä muodossa virheitä on tullut nyt vähemmän kuin vielä käytössä olevassa vanhassa paperikokeessa.
Sähköisten kirjoituksia kehitetään vielä edelleen ja uusia aineita otetaan mukaan vaiheittan. Tekniikka mahdollistaa muun muassa laajojen taustamateriaalien käytön. Ylioppilaskokeissa voi keväällä kirjoittaa muun muassa psykologian ja yhteiskuntaopin.
Suunnitelman mukaan keväällä 2019 kaikki kokeet tehdään sähköisesti.
UPplus: Kaislikossa suhisee!
Vietättekö aikaa toistenne kanssa vapaa-ajalla? Missä maassa haluaisitte asua? Mitkä ovat toistenne parhaat puolet? Muun muassa näihin fanien lähettämiin kysymyksiin Thelma Siberg ja Aku Sipola pääsevät vastaamaan tämän viikon UPplussassa.
Yle Puhe: Suomalaistuomarit kovaa valuuttaa NHL:n testeissä 
SM-liigan linjatuomarit menestyivät NHL Exposure Combine -tilaisuudessa. Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa klo 18.03.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu torstaina neljän ottelun kierroksella. Myös Yle Puhe on tuttuun tapaan vahvasti mukana otteluissa Jääkiekkokierroksellaan.
Kello 18.03 alkavassa lähetyksessä kuullaan SM-liigan lahjakasta linjatuomaria, Sakari Suomista. Kokenut Suominen on valittu kahdesti perättäin liigan parhaaksi linjatuomariksi.
Suomisen tuomariura on tällä hetkellä vahvassa nosteessa. Turkulaistuomari kutsuttiin Anssi Salosen ohella Pohjois-Amerikkaan NHL Exposure Combine -tilaisuuteen, jonne oli kutsuttu 80 nousevaa tuomarikykyä.
Vaativissa viisi päivää kestäneissä testeissä suomalaiskaksikko oli lopulta koko joukon kärkitasoa. Nyt Suomisen unelmana siintää ura NHL:ssä ensimmäisenä eurooppalaisena linjatuomarina.
Kello 18.30 alkavissa otteluissa riittää monta mielenkiinnon kohdetta. Kauden vahvasti aloittanut, mutta nyt kahden ottelun tappioputkessa oleva KalPa matkaa Ouluun Kärppien vieraaksi.
Lukolle puolestaan kauden aloitus on ollut kaikkea muuta kuin helppo, sillä raumalaisseura keikkuu vastoin odotuksia sarjan viimeisenä. Tänään vastaan asettuu KooKoo. Muut illan kamppailut ovat: SaiPa-TPS ja Ilves-HPK. 
Illan isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Juha Lind.
Outokummun ulkoistukset ennakoitua pienemmät – tässä vaiheessa 22 henkilöä Etteplanille
Rahtiterminaalin ulkoistusta ei viedä eteenpäin. Sen sijaan esimerkiksi varasto- ja lähetystoimintojen ulkoistusselvitykset jatkuvat.
Teräsyhtiö Outokummun ulkoistukset ovat jäämässä ennakoitua pienemmiksi. Yhtiö ulkoistaa Tornion tehtaiden ja Kemin kaivoksen tekniset suunnittelupalvelut Etteplanille. Ulkoistussopimus tulee voimaan 1. marraskuuta, jolloin 22 Tornion tehtaiden työntekijää siirtyy Etteplaniin vanhoina työntekijöinä.
Yhtiön suunnittelemaa rahtiterminaalin ulkoistusta ei viedä eteenpäin. Sen sijaan varastotoimintojen, kylmävalssaamon lähetystoimintojen, trukkipalveluiden ja muuraushallin materiaalinvastaanoton osalta selvitykset jatkuvat.
Outokumpu kertoi keväällä suunnittelevansa sadan työntekijän ulkoistamista tuotannon tukipalveluista. Neuvottelujen edetessä ne myös hieman laajenivat, mistä johtuen selvitystyö on osittain vielä kesken.
Toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Korpela kuvailee ulkoistamisneuvottelujen venymistä turhauttavaksi. Toisaalta nyt saatu ratkaisu on kuitenkin myös henkilöstölle siedettävä.
– Siitä ollaan tyytyväisiä, että prosessi alkaa tämän osalta olemaan lopussa ja on päästy maaliin. Siihen olen kyllä tyytyväinen, että Etteplan on tämmöinen kasvuhakuinen yritys, ja käsitys on se että lisähenkilöstöä tarvitaan, Korpela sanoo.
Etteplanille keskitetään myös ostoja
Ulkoistuksen lisäksi Tornion tehtaat ja Kemin kaivos pyrkivät jatkossa keskittämään teknisten suunnittelupalvelujen, teknisen dokumentoinnin ja tiedonhallinnan palvelujen ostoja Etteplanille.
Etteplanin palveluksessa on noin 2 500 asiantuntijaa Suomessa, Ruotsissa, Alankomaissa, Saksassa, Puolassa ja Kiinassa. Ulkoistuksessa Etteplan ottaa kokonaisvastuun teknisten suunnittelupalveluiden tuottamisesta ja kehittämisestä asiakkaalle.
– Muuttuvassa liiketoimintaympäristössä Etteplanin valmis palvelumalli tuo meille selvää lisäarvoa ja mahdollisuuden keskittyä ydinliiketoimintaamme. Päätökseemme vaikutti myös se, että siirtyvät työntekijät saavat hyvän uuden työnantajan ja hyvät mahdollisuudet kehittää ammatillista osaamistaan suunnittelutoimialalla, kertoo Outokummun tehdaspalvelujohtaja Erkki Niska.
Etteplan rekrytoi lisää työvoimaa
Etteplanin tiedotteessa todetaan, että Outokummun kanssa allekirjoitettu ulkoistussopimus luo erinomaiset edellytykset kehittää yrityksen toimintaa edelleen Pohjois-Suomessa.
– Olemme erittäin iloisia saadessamme toivottaa 22 uutta asiantuntijaa tervetulleiksi joukkoomme. Ulkoistuksen myötä meillä työskentelee jatkossa noin 130 asiantuntijaa Pohjois-Suomen alueella ja olemme rekrytoimassa lisää suunnittelun ja teknisen dokumentoinnin osaajia, sanoo suunnittelupalvelut-palvelualueen johtaja Riku Riikonen Etteplanista.
Kymmenet asiakkaat ovat saaneet vesilaskun maksukehotuksen aiheettomasti Kemissä
Aiheettomia maksukehotuksia on jaettu runsaasti ainakin Tervaharjun asuinalueelle. Ongelman syytä selvitetään.
Kymmenet kemiläiset taloudet ovat saaneet aiheettoman maksukehotuksen vesilaskustaan. Kymmeniin Tervaharjun alueella sijaitseviin talouksiin on lähetetty Kemin Vedeltä maksukehotus, vaikka talouksiin ei ole tullut alkuperäistä laskua.
Kemin Veden mukaan vastaavia tapauksia voi olla muissakin kaupunginosissa. Vesilaitoksen mukaan laskut ovat lähteneet laskutusjärjestelmästä normaalisti. Ongelman syytä selvitetään parhaillaan. Myös Postissa tutkitaan asiaa.
Kemin Vesi kehottaa ihmisiä tarkkailemaan vesilaskujaan ja olemaan yhteydessä vesilaitokseen mahdollisista virheistä. Kemin Vesi lupaa hyvittää aiheetta perityn viivästyskoron.
Ei, lepakko ei räjähdä edes tuulivoimalan läheisyydessä
Perussuomalaisten &quot;työmies&quot; Matti Putkosen mukaan lepakko räjähtää, jos se on 10–20 metrin päässä tuulivoimalasta. Asiantuntijan mukaan lepakko voi kuolla tilanteessa, mutta ei räjähtämällä.
Huoli pois, kansalaiset: lepakko on sellainen eläin, joka ei räjähdä!
[Iltalehti kertoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100522418945_uu.shtml) eilen 5. lokakuuta perussuomalaisten “työmiehen” **Matti Putkosen** olevan huolissaan tuulivoiman terveysvaikutuksista.
Iltalehti oli saanut käsiinsä Putkosen sähköpostin, jonka hän oli lähettänyt perussuomalaisten kunnanvaltuutetuille. IL:n Artikkelin mukaan Putkosen huoli kohdistuu etenkin tuulivoimaloiden infraääniin, joita ei voi nähdä, mutta jotka ihmiskeho voi aistia. Ja niin voi Putkosen mukaan lepakkokin: hänen mukaansa lepakko räjähtää, jos se lentää 10–20 metrin päässä tuulivoimalasta. Räjähdys tapahtuisi lepakon keuhkoissa.
IL:n mukaan Putkonen kertoo, että on löytänyt tiedon googlaamalla.
Putkosen esittämä skenaario johtuisi käynnissä olevien tuulivoimaloiden synnyttämästä ilmanpainevaihtelusta. Tuulivoimaloiden läheisyydessä lepakon korvissa ja esimerkiksi keuhkoissa olevan paineen ero verrattuna vallitsevaan ilmanpaineeseen olisi niin suuri, että se johtaisi räjähdykseen.
**Mutta ei nyt sentään.**
Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Miisa Virta** kertoo YleX:lle, että jos lepakko joutuu moiseen tilanteeseen, se ei räjähdä.
\- Se ei pidä paikkaansa, Virta sanoo.
Putkosen esittämä väite ei ole kuitenkaan aivan täysin tuulesta temmattu, sillä kyseinen tilanne voi koitua lepakon kuolemaksi juuri ilmanpaine-eron vuoksi. Virran mukaan lepakon pitäisi tällöin lentää todella lähellä voimalaa, jolloin sen selviämismahdollisuudet olisivat muutenkin heikot.
Tuulivoimaloiden vaikutusta lepakoihin on tutkittu, tosin Virran mukaan suhteellisen vähän. Voimaloiden lähettyviltä löytyneiden kuolleiden lepakoiden kuolinsyitä on tarkasteltu, eikä yhdessäkään ole Virran mukaan ollut merkkejä räjähdyksestä.
\- Niitä on jopa avattu merkkien löytämiseksi, Virta sanoo.
Lepakon kuolinsyy ei tällaisessa tilanteessa ole välttämättä ilmanpaineeseen liittyvät erot, vaan se, että lepakko on törmännyt voimalaan.
Virran mukaan tuulivoimalayhtiöt ottavat jo suunnitteluvaiheessa lepakot huomioon. Tuulivoimalayhtiöt ja konsultit kyselevät muun muassa Suomen lepakkotieteelliseltä yhdistykseltä neuvoja ennen uuden voimalan rakentamista.
\- Onko tuulivoima-alue otollista lepakkoaluetta ja jos on, niin pohditaan uudestaan, mihin voimala laitetaan, Virta kertoo.
Suomessa on tavattu 13 lepakkolajia, joista kolme on uhanalaisia tai lähes uhanalaisia.
**Lue myös:**
**[Ihmepolttoaine on keksitty - miksi siihen ei uskota Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257762)**
**[Kysy mitä vaan Ville Niinistöltä! Vihreiden puheenjohtaja vierailee YleX:n foorumilla tiistaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254124)**
Viestintävirasto: Spotifyn ilmainen versio jakoi haitallisia mainoksia 
Viestintäviraston tietojen mukaan suomalaiset käyttäjät eivät ole saaneet haittaohjelmia näiden mainosten kautta. 
Musiikkipalvelu Spotifyn mainosrahoitteinen ilmaisversio on jakanut haitallisia mainoksia ainakin 25. syyskuuta alkaen, runsaan viikon ajan, kertoo Viestintävirasto. Suomesta ilmoituksia on tullut muutamia, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Anne Oikarinen sanoo.
Viestintävirastolla ei ole tietoa, minkätyyppinen haittaohjelma mainoksien kautta on voinut levitä. 
Viestintäviraston mukaan Spotify on korjannut ongelman viime yönä.
Haitalliset mainokset avautuivat käyttäjän oletusselaimessa samaan aikaan, kun Spotify-ohjelma oli käynnissä. Oikarisen mukaan mainoksien tarkoitus oli houkutella käyttäjä klikkaamaan mainosta esimerkiksi tekaistun virustorjuntaohjelman avulla. Ongelma koski ohjelman Windows-, Mac- ja Linux-ilmaisversioita.
Viestintäviraston tiedossa ei ole, että suomalaiset käyttäjät olisivat saaneet mainosten kautta haittaohjelman tietokoneelleen. Tehokkain keino estää haittaohjelmien pääsy tietokoneelle on pitää koneensa päivitykset ajantasalla, Oikarinen sanoo. 
Spotifylla oli vastaava ongelma vuonna 2011. Silloin haitallinen mainos ohjasi käyttäjiä haittaohjelmia levittävälle sivulle. 
Oikarisen mukaan tämäntyyppinen haitallisten mainoksien jakaminen ei ole sovelluksissa erityisen yleistä, verkkosivuilla sellaista esiintyy useammin. 
Poliisi epäilee kaarinalaismiehen murhasta vain yhtä henkilöä
Kaarinalaismies murhattiin heinäkuussa julmasti yksityisasunnossa.
Poliisin esitutkinta heinäkuussa tapahtuneesta 32-vuotiaan kaarinalaismiehen murhasta on loppusuoralla.
Poliisi epäilee teräaseella julmasti tapetun miehen murhasta vain yhtä henkilöä, 25-vuotiasta kaarinalaismiestä.
Aluksi poliisi epäili teosta kolmea henkilöä, jotka olivat uhrin kanssa asunnossa samaan aikaan. Tekohetkellä kaikki asunnossa olleet olivat nauttineet alkoholia.
Poliisi kertoo, että ratkaiseva vinkki siitä, mihin poliisin etsimät henkilöt olivat paenneet teon jälkeen, tuli yleisön taholta.
Esitutkintapöytäkirja toimitetaan lähipäivänä syyttäjälle.
Mitä haluat kysyä Kelan pääjohtajalta? TV1:n Ykkösaamussa Liisa Hyssälä
Ihmisten pitäisi ottaa enemmän vastuuta itsestään ja toisistaan julkisten menojen hillitsemiseksi, sanoo Kelan pääjohtaja. Miten tätä periaatetta sovelletaan, kun suuret ikäluokat tulevat vanhuusikään? Kenen tukia pitäisi leikata? 
Kelan maksamien tukien ja etuuksien määrä on kasvanut lähes neljällä miljardilla eurolla vuosikymmenessä. Suomi vanhenee, eikä kasvulle näy loppua. Kuinka kestämätön tilanne on?
Suurissa ikäluokissa on paljon hyvätuloisia ja varakkaita eläkeläisiä. Pitäisikö varallisuus käyttää hoitomaksuihin ja unohtaa suuret perinnöt?
Entä pitäisikö lääkkeitä voida myydä myös lähikaupassa? Alenevatko hinnat jos apteekkimonopolit puretaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 8.10. klo 10.05 on Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä. Sakari Kilpelä haastattelee. 
Hyssälälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Yksi henkilö kuoli Uudenkaupungin puutalopalossa
Poliisi tiedottaa, että yksi ihminen on menehtynyt asuntopalossa Uudessakaupungissa. Pelastuslaitos sammuttaa puutalopaloa Blasieholmankadulla. 
Palossa menehtyi vuonna 1937 syntynyt nainen. Vainaja on tunnistettu talon asukkaaksi.
Poliisi sai hälytyksen Blasieholmankadulla sijaitsevaan puutaloon torstaina aamupäivällä kymmenen aikaan. Puutalo oli täyden palamisen vaiheessa poliisien mennessä paikalle. Palon syttymissyy ei ole tässä vaiheessa tiedossa.
Pelastuslaitos on saanut rajattua palon siten, että lähirakennukset eivät ole enää vaarassa. Tekninen tutkinta jatkaa seuraavien päivien aikana asian selvittämistä.
Poliisi tutkii asiaa palonsyyntutkintana. Asiassa ei ole tässä vaiheessa syytä epäillä rikosta.
Palopaikka on vesitornin ja historiallisten tuulimyllyjen välittömässä läheisyydessä.
Puolaan ei tule täydellistä aborttikieltoa – parlamentti hylkäsi lakiesityksen
Toteutuessaan lakiesitys olisi merkinnyt lähes täydellistä aborttikieltoa. 
Puolan parlamentti on hylännyt esityksen aborttilain tiukentamisesta. Toteutuessaan lakiesitys olisi merkinnyt lähes täydellistä aborttikieltoa.
Lakiesitys kaatui  parlamentissa äänin 352–58. Äänensä jätti käyttämättä 18 kansanedustajaa. 
Käytännössä esityksen kaatuminen varmistui jo keskiviikkona, kun suurimman Laki ja oikeus -puolueen (PiS) kansanedustajat äänestivät sitä vastaan valiokuntakäsittelyssä.
Lakiesitystä on vastustettu laajoissa mielenosoituksissa Puolassa. Maanantaina tuhannet naiset pukeutuivat mustiin, jäivät pois töistä ja osallistuivat katumarsseille. Mielenosoituksia järjestettiin myös muualla Euroopassa. 
Lakiesitys olisi kieltänyt abortin kaikissa muissa tapauksissa paitsi äidin hengen ollessa vaarassa.
Lisäksi abortin tehnyt nainen ja siinä avustanut lääkäri olisi voitu tuomita jopa viideksi vuodeksi vankeuteen.
Puolan nykyinenkin aborttilaki on Euroopan tiukimpia. Abortti sallitaan vain äidin hengenvaaran, raiskauksen, insestin tai vakavien kehityshäiriöiden takia. 
Imatran sorakuoppamurhan päätuomio pysyi hovissa – avunannosta tuomittu vapautettiin
Uhri kuristettiin sorakuopalla ja haudattiin metsään. Hautaamisessa mukana ollut mies pääsi vapaaksi. 
Uhrinsa kuristaneen ja metsään haudanneen rautjärveläisen miehen elinkautistuomio pysyi hovioikeudessa. Itä-Suomen hovioikeus katsoo käräjäoikeuden tavoin, että mies syyllistyi murhaan. 
Rautjärveläismies kuristi 55-vuotiaan imatralaismiehen viime vuoden lokakuussa. Tuomittu ja toinen mies hakivat vahvasti päihtyneen uhrin yksityisasunnosta Imatralta. 
Uhri vietiin syrjäiselle sorakuopalle, jossa toinen miehistä kuristi hänet. Tämän jälkeen uhri vietiiin autolla Ruokolahdelle, jossa hänet haudattiin metsään. Mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli tekohetkellä syyntakeinen.
Molemmat miehet tuomittiin myös hautarauhan rikkomisesta. Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus ei katsonut toisen miehen syyllistyneen tapon avunantoon. Näin ollen miehen tuomio lyheni alkuperäisestä neljästä vuodesta viiteen kuukauteen ja hänet vapautettiin. 
Teon syyksi epäillään mustasukkaisuutta.
Rosan koodi -pelissä pelastetaan internet – Koodeja metsästävät lapset oppivat samalla ohjelmoimisesta 
Rosan tehtävä on pelastaa maailma pahalta Griefmasterilta keräämällä 50 koodia ja käynnistämällä internet uudelleen. Pelaaja saa auki jännittävän tarinan uudet jaksot koodeilla, joita löytää esimerkiksi kouluilta, museoista, kirjastoista ja eri puolilta internetiä. 
Alakouluikäisiä lapsia innostetaan ohjelmoinnin pariin Yleisradion tuottamalla Rosan koodi -pelillä. Tiistaina julkaistun pelin läpäisemiseen tarvittavia vihjeitä eli koodeja voi etsiä paitsi verkosta, myös muun muassa kymmenistä museoista ja kirjastoista. Lapset ja nuoret pelin perässä ulos, kirjastoon tai museoon – kuulostaa jotenkin tutulta.
Idean isä, Yle Lapset ja nuoret -yksikön tuottaja Wesa Aapro ei pidä vertausta Pokemon Go -peliin kaukaa haettuna.
– Tämä on uudenlainen avaus. Aiemmin tehtiin pelejä, joissa kaikki sisältyy samaan pakettiin, mutta tässä on hajautettu sisältöä verkkoon ja sosiaaliseen mediaan ja fyysiseen maailmaan, sinne missä nuoret muutenkin aikaansa viettävät.
– Lapsethan käyttävät erilaisia medioita, toinen enemmän Instagramia ja toinen Minecraftia. Kirjastot ja museot ovat tärkeitä, niillä on omat pedagogiset ohjelmansa. Se on hajautettu mahdollisimman moneen paikkaan, että mahdollisimman moni lapsi löytäisi sen ja innostuisi!
Julkaisu etenee vaiheittain. Tiistaina avattiin pelin [verkkosivut](https://www.rosankoodi.fi/) ja julkaistiin kirjastojen ja museoiden koodit. 16. lokakuuta Rosan koodia aletaan esipelata Ylen [Galaxi Playssa](http://yle.fi/aihe/galaxi#galaxiplay) ja tarjolle lisätään enemmän koodeja. Vasta kuun lopussa alkaa olla niin paljon koodeja, että pelin pystyy pelaamaan läpi eli katsomaan animaatiosarjan. Viimeinen erä koodeja julkaistaan joulukuussa.
– Yksi koodi on tosi vaikea, siinä voi mennä monta viikkoa ennen kuin se ratkaistaan! Aapro naurahtaa.
Tarina vetää mukaan koodien maailmaan
Supersankaritarinassa pitää tietysti aina pelastaa maailma. Rosalla on erityiskyky eli hän pystyy ajatuksen voimalla muokkaamaan koodia, ja pitäähän pahiksen olla samantasoinen, sanoo Aapro.
– Eettinen tarina on yksi tärkeimmistä, mitä haluttiin, mutta kuitenkin se koodaaminen on se juttu. Toivotaan, että viihteellisten, hauskojen tehtävien ja tarinan kautta motivoituisi tekemään sellaisiakin tehtäviä, mitkä vaativat enemmän ohjelmoinnillista ajattelua.
Tarina julkaistaan myöhemmin animaationa, mutta jos haluaa nähdä sen nopeasti, pitää nähdä vähän vaivaa. Koodien löytäminen saattaa edellyttää tehtävien ratkaisuakin.
– Yhteistyökumppanien keskusteluryhmään on tullut tehtäviä ja olen itse todella yllättynyt, miten monimutkaisia ja hienoja tehtäviä monet museot ja kirjastot ovat laatineet. On upeaa, miten kivasti on innostuttu lähtemään mukaan.
– Toivotaan, että lapsille iskisi tahto saada se toinen jakso katsottua, se on vielä upeampi!
Rosan koodi voi olla osa koulujen ohjelmointiopetusta, joka kuuluu alakoulujen opetussuunnitelmaan. Jaksojen teemojen avulla opettaja voi luokissa herättää keskusteluja esimerkiksi nettikiusaamisesta, ystävyydestä ja peliriippuvuudesta.
– Nettisivuille on kätketty toinen koodi ja kolme muuta koodia vaatii vielä museoita ja kirjastoja, mutta 16. päivän jälkeen koodeja on helpompi kerätä omalla tietokoneella kliksutellen, Aapro neuvoo.
Kirjastot mukana digipelien maailmassa
Koodaukseen ja peleihin liittyvä toiminta on noussut osaksi kirjastojen arkea, kertoo informaatikko Hanna Kaisti Hämeenlinnan kaupunginkirjastosta. 
– Me osallistutaan tähän peliin sijoittamalla yksi Rosan kodeista kirjastoon, se löytyy sekä pää- että lähikirjastoistamme. Eri puolille fyysisiä ja virtuaalisia maailmoja on upotettu koodeja, joilla aukeaa aina uusi animaatiosarjan osa ja uusi vinkki seuraavan koodin löytämiseen.
Kirjastossa on tarjottu laajasti tietotekniikan kursseja ja vapaaehtoisten vertaisopastuskin on käynnissä. Kaisti pitää tärkeänä, että kirjasto elää mukana digiajassa.
– Nettimaailma on tärkeä tänä päivänä, kaikki sähköiset palvelut, kirjat, lehdet ja musiikki, kaikki ovat verkossa. Meillä on Bunkkeri-pelitilatoimintaa lapsille ja nuorille ja tulossa on pelipäivä. On ollut lapsille koodauspajoja ja vanhempi-lapsi-yhteistyössä tehtäviä pajoja, eli virtuaalimaailman ja koodauksen suuntaan ollaan menossa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: Perussuomalaisten Terhi Kiemunki saa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Tamperelainen kunnallispoliitikko ja kansanedustaja Lea Mäkipään avustaja Terhi Kiemunki pyysi itse poliisia tutkimaan onko hän syyllistynyt rikokseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on nostanut Terhi Kiemunkia vastaan syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kiemunki julkaisi blogikirjoituksen maaliskuun lopussa Uusi Suomi -verkkolehdessä, jossa apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan paneteltiin ja solvattiin islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää uskonnon perusteella.
Asiaa komentoiva valtionsyyttäjä Jorma Äijälä ei kerro mikä kohta tekstissä oli erityisen raskauttava. Asiakirjat ovat salaisia, kunnes juttu etenee käräjäoikeuteen.
Ratkaisu ei kuitenkaan ollut Äijälän mukaan helppo.
– Näissä kiihottamista kansaryhmää vastaan koskevissa rikoksissa joudutaan punnitsemaan rangaistussäännöstöä ja sanavapautta. Jos rikoksen tunnusmerkistö täytyy, sanavapaus väistyy ja siihen on nyt tässä päädytty.
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan puhutaan paljon julkisuudessa, mutta syyttäjän pöydälle asti ei montaa juttua ole tullut. Nousua määrässä hieman on ollut.
– Katsotaan nyt alkaako niitä tulla syyttäjällekin enemmän, kun poliisi on ilmoittanut tehostavansa toimintaansa, Äijälä sanoo.
Asia käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa, mutta käsittelypäivää ei ole vielä määrätty.
Yle ei ole tavoittanut lukuisista yrityksistä huolimatta Terhi Kiemunkia kommentoimaan syytettä.
Uusi sairaala Kajaaniin – Ministeriö antoi Kainuulle poikkeusluvan
Poikkeuslupa myönnettiin Kainuun esittämässä laajuudessa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo, että henkilöstö ja kainuulaiset ovat huojentuneita.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle poikkeusluvan sairaalan rakentamiseen. Kainuun soten johtaja Maire Ahopelto iloitsee torstaina saapuneesta päätöksestä. 
– Koko Kainuun sote ja varmaan myös kainuulaiset ovat huojentuneita tästä päätöksestä, että Kainuussa säilyy oma keskussairaala, ja siltä osin lähellä erikoissairaanhoidon palvelut, Ahopelto sanoo.
Ministeriö perustelee poikkeuslupaa sillä, että Kainuun keskussairaala vastaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa ympärivuotisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksestä sekä maakunnan ensihoitopalveluista. Kainuussa hanketta on valmisteltu jo viitisen vuotta. 
Kun valtuuston päätös on lainvoimainen, pystymme aloittamaan rakentamisen.
– Olemme vahvasti sitä mieltä, että Kainuu ei pärjää ilman hyvää tilaa. Hakemuksessa oli mukana myös kymmenen aluehallintoviraston sisäilmaselvitystä.
Ahopellon mukaan päätös oli odotettu myös sen vuoksi, että useissa Kainuun soten tiloissa kärsitään vakavista sisäilmaongelmista.
– Meillä on vakavia sisäilmaongelmia. Olemme jo joutuneet siirtymään väistötiloihin potilastilojen osalta, esimerkiksi rajavartiostolle.
Poikkeuslupa myönnettiin Kainuun esittämässä laajuudessa. Ahopellolle päätös tuli positiivisena yllätyksenä.
– Emme varmasti tienneet, että mikä ministeriön linjaus on, ja olemme pyrkineet tekemään tämän suunnittelun niin, että se vastaa uuden sote-järjestämislain tulevia rakenteita ja parantaa toimintamalleja.
Rakentamista valmistellaan jo
Kuntayhtymän hallitus hyväksyi maaliskuussa hankkeen ehdotussuunnitelman, jonka mukaisesti rakentamishankkeen tavoitekustannuksen tavoite on 135 miljoonaa euroa, mikä sisältää kiinteät sairaalalaitteet.
Tulevaisuudessa uuteen keskussairaalaan siirtyvät myös Lehtikankaan terveysaseman palvelut ja pääterveysaseman vastaanottotilat.
– Päästään nykyaikaisiin toimintamalleihin ja yhdistämään perus- ja erikoissairaanhoidon tiloja ja tehtäviä poliklinikan ja vuodeosastojen osalta, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo. 
Välillä on ollut huolta siitä, säilyykö Kainuussa erikoissairaanhoito.
Uuden sairaalarakennuksen suunnittelu on edennyt yleissuunnitteluun, jonka päätteeksi Kainuun soten valtuustolle esitetään toteutussuunnitelma ja tavoitekustannus rakentamispäätöstä varten joulukuussa. 
– Kun valtuuston päätös on lainvoimainen, pystymme aloittamaan rakentamisen. Valmistelu on koko ajan käynnissä.
Henkilöstön huoli hälveni
Kainuun soten henkilöstö otti Ahopellon mukaan uutisen vastaan riemumielin. Tunnelma on ollut torstaina tulleen poikkeuslupapäätöksen jälkeen vapautunut.
– Henkilöstö on erittäin tyytyväinen. Välillä on ollut huolta siitä, säilyykö Kainuussa erikoissairaanhoito ja pystytäänkö tuottamaan ne palvelut nykyisissä tiloissa, Ahopelto sanoo. 
Sairaalan poikkeuslupapäätös antaa myös positiivista näkymää synnytysten säilymiselle Kainuussa. Ahopelto ei kuitenkaan uskalla vielä iloita asiasta ennen päätöksen saapumista.
– Olemme anoneet jo synnytysten poikkeuslupaa. Toivomme, että se tulisi nyt tässä samaan yhteyteen, pikimmiten syksyn aikana.
Ahopelto muistuttaa, että päivystävän sairaalan ylläpito vaatii myös synnytykset pitkien välimatkojen vuoksi.
– Ja se vaatii myös laaja-alaisen erikoissairaanhoidon päivystyksen, kirurgian ja muut mukaan lukien.
Kainuun sote joutui hakemaan uudelle sairaalalle poikkeuslupaa kesällä säädetyn lain vuoksi. Uuden lain mukaan kuntien tai kuntayhtymien rakennusinvestointeja voidaan väliaikaisesti rajoittaa, jotta ne eivät olisi sote-uudistuksen tavoitteiden vastaisia. Hakemuksessa edellytetään perusteluja miksi investointi on tarpeellinen alueen palvelurakenteen kannalta ja miten se turvaa palvelujen saatavuutta. 
Kolme rakennusosaa
Kainuun sairaalahankkeessa uudistetaan koko maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden prosessit, palveluiden organisointi ja johtaminen sekä Kainuun erikoissairaanhoidon ja Kajaanin kaupunkialueen perusterveydenhuollon toimitilat ja niihin liittyvä terveydenhuollon teknologia.
Rakennusinvestoinnit koostuvat kolmesta rakennusosasta, joiden bruttoala on yhteensä 46 000 brm2. Vanhan sairaalan matalat poliklinikka- ja toimenpidesiivet puretaan ja vanha potilastorni poistuu sairaalakäytöstä. Keskussairaalan nykyinen päivystyspoliklinikka peruskorjataan osittain. 
Peruskorjauksen jälkeen nykyisen päivystyspoliklinikan tiloihin sijoittuvat lasten ja nuorten psykiatrian, erityishuollon poliklinikan, kehitysvammaisten akuuttiosaston ja ensihoidon toiminnot.
Sairaalan uusi päärakennus sisältää päivystävän, kiireettömän hoidon ja vuodeosastojen sekä näiden tukipalveluiden toiminnot. Rakennus muodostuu kahdesta erillisestä rakennusosasta, jotka yhdistyvät väliin jäävällä sisäkadulla. 
Lisäksi rakennetaan uusi logistiikkaterminaali, johon keskitetään sairaalan saapuva ja lähtevä materiaaliliikenne sekä jäte- ja pyykkihuollon käsittelytilat. Sairaalatekniikkaan liittyvät järjestelmät keskitetään niin sanottuun tekniikkapuistoon.
Cooperin testistä tuli maan tapa – Miten sille käy tulevaisuudessa?
Vastoin yleistä käsitystä Cooperin testi ei ole ollut opetussuunnitelmassa. Uusi Move!-mittaus ei vaikuta liikunnan arvosanaan.
Elokuussa voimaan astuneen opetussuunnitelman mukaan koululaisten fyysistä toimintakykyä mitataan jatkossa [Move!-mittauksella](http://yle.fi/uutiset/3-9208914). Move koostuu erilaisista testeistä, jotka mittaavat muun muassa kestävyyttä, nopeutta, lihasvoimaa ja motoriikkaa.
Move on pakollinen 5.- ja 8.-luokkalaisille. Asiantuntijan mukaan on kuitenkin todennäköistä, että valtaosa opettajista toteuttaa mittauksen vuosittain 4.-9.-luokkalaisille.
\- Tämä on myös pedagogisesti järkevää, sillä seurannan avulla on mahdollista osoittaa oppilaille oman kuntotekijöiden ja taitojen kehittymistä useiden vuosien aikana, kommentoi tohtorikoulutettava Mikko Huhtiniemi Jyväskylän yliopistosta.
Koulumaailmassa oppilaiden kestävyyden mittarina on jo vuosikymmenten ajan pidetty Cooperin testiä. Movessa kestävyyttä mitataan ensisijaisesti 20 metrin viivajuoksulla. Siinä juostaan 20 metrin matkaa edestakaisin jatkuvasti nopeutuvassa tahdissa. Tempoa lyövät äänitteeltä tulevat äänimerkit, joiden välissä on ehdittävä sukkulalta toiselle.
Tämä ei tarkoita, että Cooperin testi tai 2000 metrin juoksutesti olisivat kiellettyjä, vaan niitä voidaan edelleen käyttää.
\- Tämä ei tarkoita, että Cooperin testi tai 2000 metrin juoksutesti olisivat kiellettyjä, vaan niitä voidaan edelleen käyttää. Oman kunnon tason tietäminen on tärkeää oppilaalle. Näin ollen on mahdollista, että näitä mittauksia edelleen liikuntatunneilla tehdään, kommentoi Liikunnan ja Terveystiedon Opettajat ry:n puheenjohtaja Kasper Mäkelä.
Harjoittelutta suoritettu Cooper ei palvele tarkoitustaan
Kouluajoilta voi muistaa monta päivää etukäteen jatkuneet spekulaatiot Cooperin tuloksista. Tai opettajan lupauksen palkita pullakahveilla tai limulla kaikki maagisen 3000 metrin rajan ylittävät. Onko Cooperin testi aikansa elänyt?
\- Toisin kuin yleisesti luullaan, Cooperin testi ei ole ollut opetussuunnitelmassa vaan sen on saanut toteuttaa niin halutessaan. Siitä on vain helppoutensa vuoksi tullut maan tapa, sanoo Matti Hannikainen Koululiikuntaliitosta.
Hannikaisen mukaan Cooperin testi on kuitenkin siinä mielessä vanhentunut, ettei se palvele tarkoitustaan koulumaailmassa.
\- Monelle koululaisella on jäänyt juoksemisesta ja yleisurheilusta kuva, että näillä liikuntatunneilla juostaan pitkä metsälenkki, sadan metrin ajat tai Cooperin testi. Ei sinänsä ihme, että näissä yhteyksissä sekä juoksemisesta että yleisurheilusta jää monelle negatiivinen kuva. Nämä asiat voivat vaikuttaa laajastikin yksilön kokemuksiin liikunnasta, Hannikainen pohtii.
Hannikaisen mukaan turhan usein Cooperin testi juostaan ilman kunnollista harjoittelua. Tämä on ymmärrettävää, koska lukujärjestyksestä löytyy vain kaksi tuntia koululiikuntaa viikossa.
Koululiikunnan pitäisi opettaa, miten kestävyyskuntoa kehitetään ja ennen kaikkea innostaa siihen.
\- Kun Cooper juostaan ilman kestävyyskunnon harjoittelua, voivat tulokset olla huonoja. Sitä kautta kokemukset juoksemisesta voivat olla negatiivisia. Koululiikunnan pitäisi opettaa, miten kestävyyskuntoa kehitetään ja ennen kaikkea innostaa siihen, Hannikainen toteaa.
Uuden opetussuunnitelman mukaan koululiikunnalla on 13 tavoitetta joista vain yksi liittyy oppilaan fyysisiin ominaisuuksiin ja antaa mahdollisuuden niiden mittaamiselle:
”Tavoite numero 5: Kannustaa ja ohjata oppilasta arvioimaan, ylläpitämään ja kehittämään fyysisiä ominaisuuksiaan: voimaa, nopeutta, kestävyyttä ja liikkuvuutta.”
Tämän tavoitteen kautta on mahdollisuus järjestää testejä ja mittauksia, mutta niissä on oltava taustalla tavoite parantaa oppilaan itsetuntemusta ja tarjota mahdollisuus innostua näiden ominaisuuksien kehittämisestä. Liikunnan arvosanaan näissä testeissä tehdyillä tuloksilla ei saa olla vaikutusta vaan sillä, kuinka oppilas osaa arvioida viidennessä tavoitteessa mainittuja fyysisiä ominaisuuksia.
Juoksusankarit-hanke kannustamaan koululaisia
Hannikainen on ollut vetämässä Koululiikuntaliiton [Juoksusankarit-hanketta](http://www.kll.fi/koululaiset/juoksusankarit), joka tähtää positiivisten liikuntakokemusten luomiseen koululaisille. Viimeksi Juoksusankarit oli mukana koululiikuntatapahtumassa Hauholla. Tapahtumassa peruskoululaiset juoksivat eripituisia matkoja maisemareitillä omaan tahtiinsa.
\- Tässä tapahtumassa koulupäivä oli siirretty illalle ja kaikki koulun oppilaat osallistuivat liikunnalliseen iltaohjelmaan. Mukana olivat koulun oppilaat, opettajat sekä oppilaiden vanhempia. Tapahtumassa tutustuttiin juoksemiseen ja vietettiin iltaa hyvillä fiiliksillä.
Koululiikuntaliiton kanssa Juoksusankarit-hankkeen toteuttamassa on Suomen Urheiluliitto. Hankkeen tarkoituksena on lisätä sekä opettajien että oppilaiden tietoisuutta kestävyyskunnon merkityksestä, juoksuharjoittelusta ja siitä, miten kuntoa kehitetään vapaa-ajalla.
Haluamme tarjota opettajille helposti omaksuttavat materiaalit, joiden avulla liikunnan ja uuden opetussuunnitelman tavoitteet voisi tuoda käytännönläheisesti arkeen.
\- Haluamme tarjota opettajille helposti omaksuttavat materiaalit, joiden avulla liikunnan ja uuden opetussuunnitelman tavoitteet voisi tuoda käytännönläheisesti arkeen, Hannikainen linjaa.
Mikä on sitten Cooperin testin tulevaisuus? Poistuuko se kokonaan peruskoulun liikuntatunneilta vai säilyttääkö se asemansa?
\- Tässä vaiheessa on vaikea vielä arvioida, miten mittausasetelma tulee muuttumaan. Lukioon ei vielä ole luotu fyysisen toimintakyvyn seurantajärjestelmää, joten siellä se on vielä varmastikin käytössä. 20 metrin viivajuoksua voidaan käyttää myös lukiossa, Liikunnan ja Terveystiedon Opettajat ry:n Mäkelä toteaa.
Ruuhkaa Kiinan muurilla – Näin käy kun 600 miljoonaa kiinalaista lähtee yhtä aikaa lomalle
Kiinalaisen sanonnan mukaan ei voi olla sankari, jos ei ole käynyt Kiinan muurilla. Tällä viikolla se vaatii entistä enemmän rohkeutta.
Eteläkiinalaisesta Shenzhenistä saapunut Qian Xuru päivittelee tungosta Kiinan muurilla.
– Täällä on ruuhkaista, mutta halusin silti nähdä historiallisen pääkaupunkimme. Kiinan muuri on pakollinen nähtävä, Qian sanoo.
Niin ajattelee moni muukin. Niinpä jopa 80 000 ihmistä päivässä on tällä viikolla ostanut pääsylipun Kiinan muurille Badalingissa Pekingin luoteispuolella. 
Kaikkia väenpaljous ei haittaa. 
– Minusta on vain hauskaa olla suuressa joukossa. Olisi paljon tylsempää, jos ihmisiä olisi vähemmän, sanoo Shenyangista kotoisin oleva nuori nainen Li Na. 
Jopa hän katsoo kuitenkin epäuskoisena muuria pitkin etenevää väkijoukkoa.
– Toivottavasti ihmisiä ei ole niin paljon, ettei pystyisi enää liikkumaan.
Kun kaikki haluavat muurille samaan aikaan, tuloksena on armoton ruuhka sekä perillä että matkalla muurille.
Normaalisti 70 kilometrin matka Pekingistä Badalingiin kestää puolitoista tuntia, nyt jonoissa on joutunut köröttelemään jopa neljä tuntia. Jos perillä haluaa välttyä kiipeämiseltä, köysirataan pitää jonottaa pari tuntia. 
Joka toinen kiinalainen lähti lomalle
Kiinalaisten matkailu on noussut uuteen ennätykseen. Viranomaisten arvioiden mukaan lokakuun ensimmäisellä viikolla matkoilla on yhteensä 589 miljoonaa kiinalaista, mikä on enemmän kuin koskaan ennen. 
Viime vuoden vastaavasta ajankohdasta turistien määrä on kasvanut 12 prosenttia. Lokakuun ensimmäisenä vietetystä Kiinan kansallispäivästä alkanut viikko on kiinalaisten suosituin lomaviikko.
Useimmille kiinalaisille tämä niin sanottu kultainen viikko on myös ainoa tilaisuus matkailla turistina. Monilla on vuodessa vain kaksi lomaviikkoa, joista toinen – kiinalainen uusivuosi – käytetään perinteen mukaan siihen, että palataan kotikonnuille sukuloimaan.
Matkailutulot 65 miljardia euroa viikossa
Kiinan hallitus on halunnut edistää kotimaanmatkailua osana talouden rakennemuutosta. Teollisuustuotannon kasvu on hiipunut, ja talouskasvuun haetaan nyt vauhtia palveluista kuten matkailusta.
Kiinassa käytetään kotimaanmatkailuun virallisen arvion mukaan tällä viikolla 65 miljardia euroa. Se on yli 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Matkailutulot kasvavat tuplasti nopeammin kuin maan talouskasvu keskimäärin.
Kotimaan matkailu on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Ulkomaanmatkat ovat paljon harvinaisempia, mutta niitäkin kiinalaiset tekivät viime vuonna yli sata miljoonaa. Kultaisen viikon suosituimpia kohteita on Thaimaa, jonne on matkustanut viikon kuluessa 220 000 kiinalaista.
Kiinalaisturistien ulkomaanmatkailu on kuitenkin altis poliittisille suhdanteille. Taiwanissa kiinalaisia matkailijoita on tällä viikolla vain 30 000, mikä on 50 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Syynä on Taiwanin ja Manner-Kiinan tulehtunut suhde sen jälkeen kun Taiwanin presidentiksi nousi Kiinaan kriittisesti suhtautuva Tsai Ing-wen.
Kiinalaisturistien määrä on laskenut myös Hongkongissa, jossa itsenäisyysmieliset ehdokkaat saivat ensimmäistä kertaa ehdokkaitaan parlamenttiin kuukauden takaisissa vaaleissa.
"Ei ole sankari, jos ei ole käynyt Kiinan muurilla"
Kiinassa kotimaanmatkailun edellytyksiä on parannettu kaavoituksella ja liikenneinvestoinneilla, mutta matkailun keskittyminen kultaiseen viikkoon on ongelma. Lentokentät, rautatieasemat ja maantiet ovat ruuhkautuneet. 
Lomaviikon ensimmäisenä päivänä rautateillä oli liikenteessä yli 500 ylimääräistä junaa ja päivän aikana raiteilla matkusti yli 14 miljoonaa ihmistä.
Maanteille houkuttelee puolestaan se, ettei kansallisina vapaapäivinä peritä tietulleja.
Tungoksesta huolimatta kiinalaiset ovat innoissaan päästessään käymään maan kuuluisimmissa turistikohteissa.
– Meillä on sanonta, jonka mukaan ei ole sankari, jos ei ole käynyt Kiinan muurilla. Nyt kun pääsin käymään täällä tyttöystäväni kanssa, olen toteuttanut yhden lapsuuteni unelmista, sanoo Zhang Cunyang Kiinan muurilla Badalingissa.
Vielä onnellisempi Zhang on, jos pääsee muurilta myös pois.
Rovaniemen eilisiltaiselle paukkeelle löytyi selitys
Rovaniemellä ihmetelttiin eilen ympäri kaupunkia kuultua voimakasta pauketta. Äänet kuuluivat lentokentän läheisyydessä meneillään olevasta Jääkäriprikaatin harjoituksesta.
Lapin ilmatorjuntarykmentin komentajan Joakim Salosen mukaan kyseessä on alipuseerikoulutukseen liittyvä koulutus.  
– Pakkasilmalla esimerkiksi rynnäkkökivääreiden ja ilmatorjuntatykkien ääni on voinut kantautua kauemmaksikin,  Salonen arvioi.
IS: Espoo Unitedin liigaan noususta jo "henkinen periaatepäätös"
Suomalaisjääkiekon johtoportaassa on tehty jo ”henkinen periaatepäätös” Espoon paluusta liigakartalle, kertoo Ilta-Sanomat.
Jääkiekon SM-liigan ja Suomen jääkiekon vaikutusvaltaiset tahot ovat [Ilta-Sanomien tietojen mukaan](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001923888.html) tehneet jo ”henkisen periaatepäätöksen”, että Espoo United saa halutessaan nousta SM-liigaan kaudeksi 2017–18.
United perustettiin konkurssiin menneen Espoo Bluesin tilalle tänä vuonna ja se pelaa tällä hetkellä Mestiksessä. Normaalisti konkurssiin menneen yhtiön tai yhdistyksen pitäisi pelata vähintään kaksi kautta alemmilla sarjatasoilla, mutta IS:n tietojen mukaan Unitedin kohdalla ollaan valmiita tekemään poikkeus.
SM-liigan säännöissä on pykälä niin sanotusta villistä kortista, jolla hakija voi nousta täyttäessään tarvittavat kriteerit. Liigapaikasta päättää erillinen lisenssikomitea.
17-vuotiaana maailmalle lähteneen suomalaispuolustajan sopimus loppumassa – tuskin palaamassa Suomeen
Hampus Holmgrenin nelivuotinen sopimus Åtvidabergin kanssa päättyy tähän kauteen. Jatkokuviot eivät ole vielä selvillä.
Ruotsin jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Hampus Holmgrenin tulevaisuuden seurakuviot ovat vielä auki. Åtvidabergs FF:n luottopelaajan pitkä sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
Neljättä vuottaan Ruotsin Superettanissa Åtvidabergs FF:n paidassa pelaava suomalaispuolustaja Hampus Holmgren on yhä epävarma tulevaisuudestaan. 20-vuotiaan Holmgrenin sopimus seuran kanssa päättyy tähän kauteen.
Vain 17-vuotiaana kasvattajaseurastaan Vasa IFK:sta Åtvidabergiin siirtynyt Holmgren päätti jatkaa seurassa tälläkin kaudella, vaikka hänen sopimuksensa sisälsi pykälän, jonka perusteella hän olisi voinut vaihtaa maisemaa. Åtvidaberg tippui täksi kaudeksi Ruotsin pääsarjasta Allsvenskanista kakkostasolle Superettaniin.
\- Se päätös oli minulle aika helppo. Peliminuutit ovat näinä vuosina niin tärkeitä, kun en kuitenkaan ole niin nuori enää. Pakko saada minuutteja, Holmgren perustelee Yle Urheilulle.
Päätöstä tuki myös keskustelu päävalmentaja Roar Hansenin kanssa. Ruotsalaisluotsi antoi Holmgrenille vastuuta kymmenessä pelissä viime kaudella Allsvenskanissa, ja lupasi täksi kaudeksi suojatilleen entistä isomman roolin Superettanissa. Viime kaudella tulleet minuutit olivat Holmgrenin ensimmäiset edustusjoukkueen sarjapeleissä. Sitä ennen peliaikaa tuli vain Åtvidabergin nuorisjoukkueissa.
Hansen piti sanansa. Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueryhmään kuuluva Holmgren on pelannut tämän kauden 26 ottelusta 22:ssa.  Avauskokoonpanossa hän on ollut 19 kertaa.
\- Kyllä se tuntuu hyvältä, että saa vähän enemmän vastuuta. Meillä on kuitenkin aika nuorekas joukkue, niin siinä saa ottaa vähän enemmän rooliakin, Åtvidabergissä oikeana laitapuolustajana normaalisti luutiva Holmgren kertoo.
"Joskus pelaamme loistavaa jalkapalloa, joskus niin saakelin huonoa"
Kun Åtvidaberg tippui viime kauden päätteeksi, moni kokeneempi pelaaja päätti vaihtaa maisemaa. Jäljelle jäänyt nuori pelaajaryhmä lähti tämän kauden Superettaniin ilman sen suurempia tavoitteita. Tärkeintä oli, että sarjapaikka saataisiin pidettyä.
Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä. Åtvidaberg on kahdeksantena 16 joukkueen sarjassa, kun neljä kierrosta on pelaamatta. Eroa ensimmäiseen karsijan paikkaan on yhdeksän pistettä.
Joukkueen peli kulkee Holmgrenin mielestä ajoittain poikkeuksellisen mallikkaasti, mutta välillä otteissa on suuriakin ongelmia.
\- Joskus pelaamme loistavaa jalkapalloa, joskus niin saakelin huonoa. Joukkue on niin nuori, niin siinä tulee ylä -ja alamäkiä. Mitä pidemmälle kausi on mennyt, sen paremmin pelit ovat menneet. Alkukaudesta saatoimme voittaa sarjajohtajan 4-0 ja hävitä jollekin huonommalle joukkueelle 0-5, Holmgren heittää.
Ruotsi kiinnostaa Suomea enemmän
Holmgrenin nelivuotinen sopimus Åtvidabergin kanssa päättyy tähän kauteen. Jatkokuviot eivät ole vielä selvillä.
\- Luulen, että jatkan Ruotsissa, mutta olen avoin kaikelle, Holmgren vakuuttaa.
Kotimainen Veikkausliiga ei tunnu kiinnostavan häntä – ainakaan liikaa. Ruotsi tuntuu hyvältä paikalta kehittyä.
\- Viihdyn täällä todella hyvin ja muutenkin tuntuu vähän siltä, että täällä (Ruotsissa) on vähän enemmän yleisöä ja muuta. En ole pelannut korkeammalla kuin Kakkosessa Suomessa, niin on vähän vaikeaa vertailla.
Åtvidabergin kausi jatkuu sunnuntaina 16. lokakuuta vierasottelulla Värnämoa vastaan. Holmgren ei tuossa ottelussa pelaa, sillä hän on pelikiellossa varoitustilin täyttymisen vuoksi.
Sen sijaan hänet saatetaan nähdä seuraavien päivien aikana maajoukkueen paita yllään. Pikkuhuuhkajat pelaa tulevina päivinä alle 21-vuotiaiden EM-karsintojen kaksi viimeistä ottelua. Perjantaina Suomi kohtaa Adzerbaizanin Helsingissä, tiistaina vastaan asettuu Venäjä Himkissä.
Suomen mahdollisuudet EM-lopputurnaukseen ovat menneet, mutta sillä on erinomaiset mahdollisuudet sijoittua kolmanneksi lohkossa. Voitto perjantaina varmistaisi kolmossijan Tommi Kautosen käskyttämälle joukkueelle.
_**Christos Zavros**_
Docventures: Suhmurointijakson parhaat twiitit!
Docventuresin neljännen kauden vitosjakso käsitteli suhmurointia. Viikon elokuva, turhauttava ja paikoitellen raivostuttava [Merchants of Doubt](http://areena.yle.fi/1-3640722) sekä jälkikeskustelu saivat suorastaan ilahduttavan monen some-sormet syyhyämään. Tässä tuttuun ja totuttuun tapaan parhaat kymmenen twiittiä!
Suhmurointi jatkuu tuttuun ja totuttuun tapaan torstaina radiossa: **[Yle Puhe](http://areena.yle.fi/1-2372317) klo 16!**
**10. Nina Tyni**
**9. Akseli Jaara**
**8. Hanna Salo**
**7. Jussi Mäkipelto**
**6. Aki Jörgensen**
**5. Petri Pusa**
**4. Teemu Helle**
**3. Julia Vainio**
**2. Anna-Leena Muotka**
**1. Merja Mitrunen**
**KUNNIAMAININTA: Tuomas Peurakosken kattavat lobbausvinkit**
Rovaniemi rahastaa eniten kerrostaloasujia Lapissa
Kiinteistöliitto on verrannut miten kuntakohtaisesti päätettävät kustannukset vaikuttavat kerrostalossa asuvan kustannuksiin eri puolilla Suomea.
Pohjois-Suomen kaupungeista Rovaniemi perii korkeimmat maksut kerrostaloasujalta.
Kiinteistöliitto on verrannut kuntien päätäntävallassa olevia veroja ja maksuja. Vertailun mukaan 60 neliön kerrostaloasunnossa asuvan vuosikulut ovat Rovaniemellä yli 2 100 euroa, kun vertailun halvimmassa kaupungissa Oulussa kustannuksia kertyy vajaa 1 600 euroa.
Kuntien päättämät maksut muodostavat kuluista noin puolet. Kaikista vertailussa mukana olevista kunnista Rovaniemen kustannukset ovat koko maan toiseksi korkeimmat. Sen edelle menee Vihti. Yli 30 000 asukkaan kaupungeista Rovaniemen kustannukset ovat maan korkeimmat.
Torniossa kustannukset ovat pienemmät kuin Kemissä, mutta molemmissa kaupungeissa ollaan valtakunnan keskiarvon alapuolella. Torniossa veroja ja muita maksuja kertyy kuukaudessa neliötä kohti 2,30 ja Kemissä 2,58 euroa. Valtakunnan keskiarvo on 2,58 euroa.
Rovaniemellä vastaava luku on 2,95 ja Oulussa 2,21 euroa.
Rovaniemi nostanut rajusti veroja
Kiinteistöliiton mukaan Rovaniemellä on nähty koko maan suurin kiinteistöveron korotus, jossa tontin kiinteistövero nousi 15 prosenttia ja rakennuksen kiinteistövero peräti 50 prosenttia.
Koko maassa tontin kiinteistövero on noussut edellisvuoteen verrattuna keskimäärin 1,6 ja kiinteistövero 2,3 prosenttia.
Valtion määrittämissä kiinteistöveroprosenttien ala- ja ylärajoissa ei tapahtunut muutoksia vuodelle 2016, vaan muutoksia on nähty kunnan päätösvallassa olevissa vero-osuuksissa.
Kustannusten nousu jyrkentymässä koko maassa
Kokonaisuutena kiinteistökustannusten nousu on ollut maltillista tänä vuonna. Keskimäärin ne ovat nousseet 0,5 prosenttia.
Kiinteistöliiton arvion mukaan tulevaisuuden näkymissä on paineita kustannusten nousuun.
– Budjettiriihessä kiinteistöveroon tuli lisäkorotus jo vuosi sitten päätetyn lisäksi. Tämän lisäksi lämmityspolttoaineiden verotus on kiristymässä 2017. Näin ollen vuosi 2016 jäänee ohimeneväksi suvannoksi kiinteistökustannusten nousussa, arvioi pääekonomisti Jukka Kero.
Kiinteistöliiton vertailu perustuu 30-vuotiaaseen asuinkerrostaloon, joka sijaitsee kaupunkikeskustan ruutukaava-alueella omalla tontilla ja jossa on 40 asuntoa. Talon energian ja veden kulutukset ovat keskimääräisiä, samoin jäteastioiden määrät ja tyhjennysvälit.
Vertailussa on mukana kaikkiaan 51 kaupunkia ja kuntaa, joista 37 on yli 30 000 asukkaan vertailukaupunkeja. Tiedot ovat syyskuun 2016 mukaisia.
Oulun Energia suunnittelee automaattista jätteenlajittelijaa Ruskon jätekeskukseen
Avauksellaan yhtiö lähtisi mukaan kiertotalouteen. Tavoitteena on lajitella linjastossa kaikki Pohjois-Suomen jätteet.
Oulun Energia suunnittelee rakentavansa Ruskon jätekeskuksen alueelle Ouluun automaattisen jätteenlajittelulinjaston, jossa yhdyskuntajäte lajitel­taisiin ennen polttoa eri kierrätysjakeisiin, kuten metalleihin, erilaisiin muoveihin ja biojätteisiin. Muu polttokelpoinen jäte kuljetettaisiin Laanilan ekovoimalaitokselle poltettavaksi.
– Ensivaiheessa siellä käsiteltäisiin kaikki Pohjois-Suomen yhdyskuntajäte. Myöhemmässä vaiheessa siellä pystyttäisiin lajittelemaan kaikki Pohjois-Suomen jätteet ja viemään ne hyötykäyttöön jakeina, sanoo Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä.
Suunnitelmissa on tarkastella mahdollisuutta mädättää sekajätteestä erotettu biojäte metaaniksi.
– Jos kaikki nyt polttoon menevä biojäte mädätettäisiin, siellä olisi noin viiden miljoonan litran verran polttoainetta liikenteen tarpeisiin, Järvelä sanoo. 
Pohjois-Suomessa syntyvästä yhdyskuntajätteestä noin kolmasosa on biojätettä.
Linjasto muuttaisi oleellisesti kerätyn yhdyskuntajätteen käsittelyä nykyisestä mallista, jossa jäteautot kuljettavat jätteet suoraan poltettavaksi.  
Nostamme nykyisen jätetalouden todelliseksi kiertotaloudeksi.
Investoinnilla mukaan kiertotalouteen
Linjaston arvioidaan maksavan 15–30 miljoonaa euroa riippuen siitä, missä laajuudessa lajiteltuja materiaaleja Oulun Energia jatkojalostaa. Investointipäätöstä ei ole vielä tehty. 
– Tämmöinen pilotointilaitteisto on käytössä Riihimäellä Ekokemillä, mutta lähdemme katsomaan asiaa kokonaisvaltaisesti, Järvelä kertoo automaattilinjastosta.
Linjaston rakentaminen Ruskon jätekeskukseen vaatii ympäristövaikutusten arvioinnin ja ympäristöluvan. Oulun Energian mukaan tuotanto voisi olla käytössä aikaisintaan vuonna 2019.
– Automaattisen lajittelun avulla viemme jätteiden hyötykäytön aivan uudelle tasolle. Nostamme nykyi­sen jätetalouden todelliseksi kiertotaloudeksi, jossa tavoitteenamme on olla Euroopan huipputasolla, Järvelä visioi.
Oulun Energiasta muistutetaan, että jätteiden kierrätys pitää lähes kaksinkertaistaa vuoteen 2030 mennessä. 
– Tätä kannattaa mielestämme kehittää. Se luo myös uusia avauksia liike-elämään, alueille joista emme ehkä vielä edes tiedä.
Kuka rikkoo kuparisen Islannin ja Suomen MM-karsintapelissä? Avausmaaliveikkauksen palkintona Huuhkajien pelipaita
Suomen jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja Islannissa torstai-iltana. Osuuko ensin Huuhkajat vai kotijoukkue, ja kuka viimeistelee? Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa Huuhkajien virallisen pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Islannin ja Suomen välisen MM-karsintaottelun ensimmäisen maalin tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa torstaina 6. lokakuuta kello 21.00.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Etelä-Kymenlaaksossa paheksutaan Kouvolan sote-sooloilua
Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä katsovat, että Kouvolan kaupungin suunnitelma on kustannuksiltaan aivan liian suuri kaatuakseen maakunnan harteille vuoden 2019 alusta. 
Etelä-Kymenlaakson kunnat moittivat Kouvolan aikeita perustaa yhteisyritys sotepalveluja tuottamaan. Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä katsovat, että Kouvolan kaupungin suunnitelma on kustannuksiltaan aivan liian suuri kaatuakseen maakunnan harteille vuoden 2019 alusta. 
Seutuvaltuusto viittaa Kouvolan suunnitelmiin investoida Ratamo-keskukseen noin 100 miljoonaa euroa, sekä toiminnan ulkoistamiseen, jonka kustannuksiksi seutuvaltuusto arvioi noin 120 miljoonaa euroa.
Etelä-Kymenlaakson viiden kunnan mielestä Kouvola ei voi yksin päättää Ratamo-keskuksen investoinnista, koska sotepalvelujen järjestämis- ja rahoitusvastuu siirtyy maakunnalle vuoden 2019 alusta. Seutuvaltuuston mielestä Kouvolan suunnitelman on oltava koko maakunnan hanke. 
– Ratamo-keskuksen on oltava investointina sellainen, että maakunnan veronmaksajien kantokyky sen kestää. 
– Kouvolan hankkeesta on sovittava kaikkien kuntien kanssa, Etelä Kymenlaakson kunnat vaativat.
Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä katsovat, että uutta maakuntaa tulee rakentaa yhdessä ja yhtenäisenä.
– Ratamo-keskuksen on oltava investointina sellainen, että maakunnan veronmaksajien kantokyky sen kestää. Kouvolan suunnitelma 100 – 120 miljoonan euron investoinnista on ylimitoitettu. Investoinnin maksavat maakunnan veronmaksajat osana palvelutuotannon hintoja, Etelä-Kymenlaakson seutuvaltuusto katsoo.
Seutuvaltuuston mielestä oikea kokoluokka olisi enimmillään 50 miljoonaa euroa. Kohtuullisen kokoinen investointi pitäisi palvelutuotannon kustannukset kilpailukykyisinä. 
– Tällä tavoin hanke saisi sosiaali-ja terveysministeriöltä luvan toteutukselle ja olisi julkisena hankkeena rahoitettuna huomattavasti edullisempi kuin yksityisin varoin, Etelä-Kymenlaaksossa nähdään.
Katisten Kartanon matkailuliiketoiminta lakkaa
Katisten Kartano lopettaa matkailuliiketoimintansa Hämeenlinnassa. 
Yli kymmenen vuotta matkailubisnestä pyörittäneen Kartanon toiminta lopetetaan kannattamattomana vuoden loppuun mennessä, kerrotaan yrityksen nettisivuilla. 
Katisten Kartanon ravintola-, majoitus- ja kokouspalveluissa on työskennellyt kymmenen vakituista työntekijää ympärivuotisesti. Kartanon toiminta jatkuu yksityisenä. 
– Tämä on totta kai valitettava uutinen, mutta tässä tilanteessa ainoa oikea ratkaisu, kertoo Kartanon isäntä Jakob Krogius yrityksen verkkosivuilla. 
Eläkeikäiset innostuivat opiskelusta – 76-vuotias psykologian ylioppilas: "Aivot toimivat edelleen"
Esko Kukkonen palasi lukioon seitsemänkymppisenä ja jatkaa opintojaan yliopistossa – kuten moni muukin eläkeikäinen.
76-vuotias Esko Kukkonen on eläkeläinen ja yliopisto-opiskelija. Kolme vuotta sitten Kukkonen suoritti ylioppilastutkinnon, joka oli nuoruuden pyörteissä jäänyt kesken.
Tutkinnon jatkaminen alkoi Kukkosen tyttären ideasta. Tytär kannusti eläköityneen myyntijohtajan jatkamaan tutkintoa, ja lopullisen sysäyksen antoi Rautalammin lukion rehtori Eeva Ruotsalainen.
Kukkonen opiskeli suurimman osan ajasta itsenäisesti kotoa käsin. 
Opettajien ja oppilaiden välinen kommunikaatio on nykyään molemminpuolista.
Iäkkäät jatkavat opintojaan
Kukkonen ei ole ainoa, joka on innostunut opiskelemaan vanhoilla päivillään. Itä-Suomen yliopistossa yli 63-vuotiaiden opiskelijoiden määrä on kasvanut vuodesta 2012 yli 70 prosentilla.
Kun lukuvuonna 2012–13 yliopistossa opiskeli noin 350 yli 63-vuotiasta, kuluvana lukuvuonna määrä on kivunnut jo liki 600:een.
– Syynä voi olla se, että vanhempia ikäluokkia paremmin koulutetut suuret ikäluokat ovat jääneet tai alkavat jäädä eläkkeelle. Heillä on jo monesti perustason tutkinto ja kiinnostusta jatkaa yliopisto-opintoja, Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä spekuloi.
Paluu lukioon jännitti
Esko Kukkosella ei ollut kuitenkaan edes ylioppilastutkintoa taskussaan, vaan hänen piti palata takaisin lukion penkille. Lukiomaailma oli muuttunut paljon 50 vuodessa.
– Opettajien ja oppilaiden välinen kommunikaatio on nykyään molemminpuolista. Se on hyvä, että lapsi pystyy kertomaan mielipiteensä, Kukkonen toteaa.
– Asiat ovat menneet ennen muuta hyvään suuntaan. Ennen koulussa ei annettu edetä ja ajatella itse, Kukkonen summaa.
Muut oppilaat suhtautuivat yli 50 vuotta vanhempaan opiskelutoveriinsa luontevasti, vaikka Kukkosta itseään jännitti alussa paljon. Lopulta esimerkiksi ryhmätöiden tekeminen sujui mallikkaasti ikäerosta huolimatta.
Valmiuksia monelle alalle
Iäkkäät opiskelevat Itä-Suomen yliopistossa eniten hoitotiedettä, terveyshallintotiedettä ja kasvatustiedettä. Myös sosiaalipolitiikka, kansanterveystiede ja ympäristötiede ovat suosittuja.
– Hoitotiedettä ei pääsekään opiskelemaan ilman aiempaa alan koulutusta. Ehkä nuo muut ovat suosittuja siksi, että ne ovat monelle alalle valmiuksia antavia koulutuksia, Itä-Suomen yliopiston opintopalveluiden päällikkö Erja Widgrén-Sallinen arvelee.
Kukkonen puolestaan valitsi psykologian, jota hän on opiskellut avoimessa yliopistossa. Hänellä on nyt perusopinnot kasassa ja jatko-opinnotkin on aloitettu.
– Psykologia kiinnostaa erityisen paljon ehkä siksi, että lukiossa opettajani osasi käsitellä myös meitä vanhempia oppilaita. On lisäksi kiinnostavaa opiskella, miksi ihmiset ajattelevat tietyllä tavalla, Kukkonen perustelee.
Opiskelu kannattaa aina
Lähes puolet Itä-Suomen yliopistossa opiskelevista yli 63-vuotiaista suorittaa tohtoritutkintoa. Heidän määränsä on noussut neljässä vuodessa 149:stä 261:een.
– Aika luonnollista on, että suoritetaan tohtorintutkintoa. Eläkkeellä on aikaa ruveta taas paneutumaan opiskeluihin ja halutaan toteuttaa haaveet tohtorintutkinnosta, Widgrén-Sallinen pohtii.
Jylhän mukaan yliopistoissa voi olla eroja siinä, kuinka ne suhtautuvat eläkeikäisten opiskeluun. Yleisesti ottaen Jylhä korostaa, että kaikella opiskelulla on aina arvoa – kunhan ikääntyneet eivät vie nuorempien opiskelupaikkoja.
– Jos opintopaikkoja on vähän tai rajoitetusti, kannattaa miettiä, onko hyödyllistä kouluttaa ihmisiä, joilla ei välttämättä ole pitkää työuraa edessään. Toisaalta iäkkäiden kouluttaminen käy yksiin sen kanssa, että halutaan pidentää työuria. Voihan olla, että he jaksavat töissä vielä monia vuosia, Jylhä pohdiskelee.
Kukkosella ei ole eläkeläisenä enää paineita valmistua eikä päästä osaksi työelämää, vaan opiskelu on hänelle lähinnä harrastus. Kukkonen kannustaa myös ikätovereitaan tarttumaan uudelleen oppikirjaan ja sivistämään itseään.
– Siten ainakin tiedät, että pystyt oppimaan. Aivot toimivat edelleen. Opiskelu myös avartaa näkemystä ympäristöstä, Kukkonen tuumaa.
Kokonaispalkassa voi olla sudenkuoppa: "Voi käydä niin, että ylityömäärä ei tule korvatuksi"
Kokonaiskorvaussopimukset ovat lisääntyneet esimerkiksi akateemisilla aloilla. Työstä maksetaan lisineen yksi korvaus, ja työntekoa ei määritä aika tai paikka. 
Kokonaiskorvaussopimuksella eli niin sanotulla kokonaispalkalla sovitaan, että työntekijälle maksetaan palkka kaikkine lisineen yhdellä korvauksella.
– Työnantajat ovat alkaneet enemmän tehdä kokonaiskorvaussopimuksia, joihin sisältyvät myös ylityöt. Varsinkin ylempien toimihenkilöiden ja ylemmässä asemassa olevien kohdalla tällaiset sopimukset ovat yleisiä, kertoo työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta.
Koskisen mukaan tämän päivän akateemiset ajattelevat yrittäjämäisesti: tehtävät työt tehdään, vaikka niihin kuluu tunteja vapaa-ajastakin eikä paikka, jossa työtä tehdään, määritä työntekoa.
– Uskoisin, että normaalin tehdastyöntekijän kohdalla on enemmänkin sitä, että luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut ovat mukana niin voimakkaasti, etteivät työnantajat voi ainakaan järjestäytyneissä työpaikoissa vaatia ylimääräisen työn tekemistä.
Koskisella ei ole tilastoja sopimusten määrästä, mutta niiden lisääntymisestä kertoo hänen mukaansa se, että ne aiheuttavat yhä enemmän työoikeusriitoja. 
Todellisuudessa voi käydä niin, että ylityömäärä ei tule kautta linjan korvatuksi.
– Teimme artikkelin kokonaisaikasopimuksista ja kävimme läpi oikeuskäytäntöä. Kokonaiskorvaussopimuksista riitoja oli muutamia satoja tuomioistuimissa, mikä on mielestäni tosi suuri määrä yhdestä työaikakysymyksestä.
Yleisyyttä on Koskisen mukaan vaikea määritellä siitäkin syystä, että kyseessä on suhteellisen tuore sopimusmalli suorittavassa työssä. Vielä kymmenisen vuotta sitten vain korkeassa asemassa olevien oli mahdollisuus solmia kyseinen sopimus.
– Nyt vaikka juuri työhön tuleva juristi voi solmia tällaisen sopimuksen.
Vaivatonta, kunhan ei tule riitaa
Kyseinen sopimusmalli on toimiva, jos osapuolten välille ei tule riitaa. Sopimusmalli kun mahdollistaa vapaamman työnteon ja vapauttaa työnantajan työajan seurannalta ja sen mukanaan tuomalta byrokratialta. Usein työntekijä voi myös saada kokonaiskorvauksen päälle kannustuslisiä, joilla korvataan pitkiä työviikkoja.
– Niin kauan kun työnantaja ja -tekijä ovat sovussa eikä mitään ongelmia ole, niin järjestelmä varmasti toimii. Mutta molempien kannalta tässä on se ongelma, että kun yhteisymmärrys päättyy, silloin alkavat ongelmat, huomauttaa kajaanilainen asianajaja Mikko Kejo.
Tällöin työnantajan on esimerkiksi pystyttävä näyttämään, että työaikalakia on noudatettu. Kokonaiskorvaussopimuksenkaan tehnyt työantaja ei voi teettää työntekijällä määrättömästi töitä. Kun kyseessä on normaali työntekijä, ei yritysjohtaja, on työaikalakia noudatettava.
– Jos tällaiseen sopimukseen mennään, on kokonaiskorvauksen katettava työntekijälle lakisääteisesti kuuluvat lisät ja viime kädessä työnantajalla on oltava näyttö, että näin on tapahtunut, Kejo kertoo.
Kejon mukaan tyyppiesimerkit asiaa riitauttavista löytyvät perinteisiltä aloilta kuten kaupan alalta ja kuljetusalalta.
Töitä suuret määrät ilman korvausta
Kokonaiskorvaussopimus saattaa myös ajaa tilanteeseen, jossa työntekijä tekee töitä suuret määrät ilman korvausta.
– Kokonaiskorvaus on suurin piirtein oikea työntuntimäärältään, mutta kuukausitasolla se ei ole oikea. Todellisuudessa voi käydä niin, että ylityömäärä ei tule kautta linjan korvatuksi, huomauttaa työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Kajaanilainen asianajaja Matti Kejo ei näe Suomen pohjoisimmilla alueilla ongelmaksi sitä, että työntekijä joutuisi tekemään pitkiä päiviä ilman korvausta.
– Jos puhutaan tästä toimialasta, niin ehkä asia on jonkinlainen ongelma etelän toimistoissa, joissa tehdään ympäripyöreää päivää kiinteällä palkalla.
Cristal Snow: Mä paloin loppuun silloin kun mun toinen levy tuli
Anne Lainto sai vieraakseen Cristal Snow'n jonka tuore kappale Riding the Storm soi ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Enkeleitä ja seitsenpäisiä petoja – maailmanlopun kudonnaisesta korjataan 600 vuoden synnit
Ainutlaatuinen työ koki kovia Ranskan vallankumouksessa. 
Eurooppalaisen kulttuuriperinnön vähän tunnettuihin helmiin kuuluva, maailman tiettävästi pisin keskiaikainen seinävaate on saamassa kauan kaipaamansa puhdistuksen, kertoo Ranskan kulttuuriministeriö.
Maailmanlopun kauhuja eli apokalypsia lohikäärmein, enkelein ja seitsenpäisin pedoin esittelevä kudonnainen on ehtinyt historiansa aikana olla monenlaisessa käytössä ja paikassa. Ääripäät lienevät hevostalli, jonne seinävaate palasteltiin eristeeksi kylmää vastaan, ja kunniapaikka Anjoun herttuan hovissa 600 vuotta sitten. 
Anjoun herttua määräsi 1370-luvulla tekemään maailmanloppua kuvaavan seinävaatteen Raamatun Johanneksen ilmestyskirjan mukaan. Tekstissä ei säästellä outoja otuksia, taivaallista sotaväkeä, maanjäristyksiä tai tulivuorenpurkauksina. Nykyraamatussa teksti on nimeltään [Johanneksen ilmestys.](http://www.evl.fi/raamattu/1933%2C38/Ilm.html)
40 metriä jäi matkan varrelle 
Kuvakudonnainen valmistui seitsemässä vuodessa. Nykyiset mitat ovat 104 metriä pituutta ja 4,6 metriä korkeutta, mutta alkujaan pituutta oli 40 metriä enemmän ja korkeuskin ylsi 5,8 metriin. 
Vuosisatojen varrelle on jäänyt noin 20 kuvapaneelia ja osa reunuksesta. Aika on himmentänyt myös värit ja painanut pölyä ja likaa syvälle loimilankojen väliin.
Anjoun herttuat luopuivat aarteestaan, kun se oli ollut heidän seinällään satakunta vuotta. Teos lahjoitettiin Angers'n katedraaliin. Pari sataa vuotta myöhemmin Ranskan vallankumous riepotteli  kuvakudosta pahan kerran. Se leikeltiin matoiksi, hedelmätarhaan hallansuojiksi ja tallin seinää eristämään.
Kulttuuriministeriön edustajan mukaan "vanhan rouvan kunto on syytä tutkia senttimetri senttimetriltä". Tutkimusten perusteella päätetään, millainen restaurointi on tarpeen kudonnaisen pitkän iän jatkamiseksi.
Korjaukset kertovat paljon
Ensimmäinen hyväntahtoinen mutta kömpelö restauroija oli palaset 1850-luvulla pelastanut pappi. 1950-luvulta alkaen kudonnainen on ollut näytteillä [Angers'n linnan](http://www.chateau-angers.fr/en/) galleriassa, jonka valot ovat haalistaneet värejä entisestään. 
Teoksen valolta suojassa olleesta takapuolesta on nähtävissä, millaisina värit ovat alkujaan räiskyneet. Sieltä näkyvät parhaiten myös menneiden sukupolvien tekemät korjaukset. Tutkijat odottavat vastauksia moniin kysymyksiin.
– Missä työ tehtiin? Kuinka monessa kutomossa? Paljonko tekijöitä oli? luettelee Angers'n linnan toiminnasta vastaava Hervé Yannou, jonka mielestä kudonnainen on Ranskan oma sikstiiniläiskappeli.
Ikää seinävaatteella on kokonainen vuosisata enemmän kuin Vatikaanin kappelin kuuluisilla maalauksilla, Yannou muistuttaa ylpeänä.
Puutalo palaa Uudessakaupungissa
Pelastuslaitos sammuttaa puutalopaloa Uudenkaupungin keskustassa. Palopaikka sijaitsee Blasieholmankadun varrella. 
Puisessa omakotitalossa on syttynyt tulipalo Uudenkaupungin keskustassa Blasieholmankadun varrella. Liekit levisivät myös naapurirakennukseen. Hälytys tuli kello 10 tienoilla.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön mukaan palo on saatu rajattua, mutta sammutustyöt ja raivaus jatkuvat usean tunnin ajan.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Tulipalossa on poliisin mukaan kuollut [yksi henkilö](http://yle.fi/uutiset/3-9213218).
Blasieholmankatu lähiympäristöineen on suljettu liikenteeltä.
_Tietoja täydennetty Klo 12.22._
Loukkaantumiset piinaavat, Kärpät reagoi nopeasti
LeKissä kauden alun pelannut Tommi Välimaa täydentää loukkaantumisten riivaamaa Kärppien hyökkäystä.
Jääkiekon Mestis-seura Lempäälän Kisan riveissä neljä ottelua tällä kaudella pelannut entinen Ilves-hyökkääjä Tommi Välimaa on tehnyt kahden kuukauden mittaisen tryout-sopimuksen SM-kiigan Oulun Kärppien kanssa. Hyökkäyspään loukkaantumisista kärsineelle oululaisjoukkueelle tuli lisää jobinpostia tiistaisen CHL-ottelun jälkeen, kun kaksi uutta hyökkääjää joutuivat telakalle.
– Sami Anttila ja Jesse Saarinen loukkaantuivat kumpainenkin Sparta Praha -ottelussa ja joutuvat sairauslomille.  Anttila huilaa noin kuukauden verran. Saarisen toipumisaika on kahdesta kolmeen viikkoa. Meidän oli reagoitava tilanteeseen nopeasti ja pääsimmekin Välimaan kanssa sopimukseen pikaisella aikataululla, Kärppien urheilutoimenjohtajaHarri Aho kommentoi oululaisjoukkueen tiedotteessa. 
Marraskuun loppuun asti Kärpissä luisteleva 192-senttinen ja 90-kiloinen Välimaa pelasi edelliskaudella Tampereen Ilveksen paidassa 43 ottelua tehopistein 3+5. Välimaa on Kärppien kokoonpanossa torstai-iltana, kun joukkue kohtaa kotonaan KalPan.
Poliisi pyytää kuvamateriaalia nelostien tapahtumista – miehen ampunutta poliisia ei ole vielä kuultu
Miehen ampumista edeltävät tapahtumat sunnuntaina Lahden moottoritiellä ovat edelleen osin hämärän peitossa.
Poliisi pyytää havaintoja ja kuvamateriaalia siliminnäkijöiltä liittyen sunnuntain tapahtumiin nelostiellä.
32-vuotias lahtelaismies menehtyi poliisin luotiin moottoritiellä. Poliisi ampui miestä pelastaaksen auton kyydissä olleen naisen hengen. Epäilty oli pahoinpitelemässä naista, kun Helsingin poliisin moottoripyöräpoliisi osui paikalle.
Kyydissä ollut 23-vuotias lahtelaisnainen on edelleen sairaalassa. Miehen ampunutta poliisia kuullaan syyttäjän mukaan lähipäivinä.
Poliisi ei ota kantaa siihen, mikä oli naisen ja ammutun miehen suhde. Sitä, oliko mies päihtynyt tai huumeiden vaikutuksen alaisena, selvitetään tutkinnassa.
Poliisi epäilee, että lahtelaismies syyllistyi ennen menehtymistään törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja tapon yritykseen.
Autojen videokameroissa tarpeellista materiaalia?
Poliisi ja syyttäjä pyytävät silminnäkijöitä ilmoittautumaan. Virkavaltaa kiinnostaa erityisesti mahdollinen kuvamateriaali tapahtumista nelostiellä. Ammuttu kaahasi moottoritiellä sunnuntaina päivällä ja aiheutti useita vaaratilanteita ennen kuin auto suistui tieltä lähellä Luhtikylän liittymää.
Poliisilla on tiedossa yksi henkilöauto, johon lahtelaismies törmäsi autollaan ennen suistumista.
Poliisi muistuttaa, että vähäpätöiseltäkin tuntuva materiaali voi olla arvokasta tutkinnan kannalta. Tallenteiden toimittamisesta voi sopia soittamalla numeroon 0295 414 151.
Poliisi on kuullut tähän mennessä hieman yli 30 henkilöä, jotka liittyvät nelostien tapahtumiin asianomistajina tai todistajina. Heistä suurin osa asuu pääkaupunkiseudulla, loput Päijät-Hämeessä tai Keski-Suomessa.
Poliisi tiedottaa tutkinnasta seuraavan kerran viikolla 43, ellei sitä ennen ilmene jotakin olennaista uutta kerrottavaa.
Cheek-kirjan kirjoittaja sai melkein turpaan Lahen rundilla
JHT - Musta lammas -kirjan tekijä Mikko Aaltonen tuntee päätähden paremmin kuin kukaan meistä. Cheek itse totesi, että Aaltonen tuntee hänet paremmin kuin oma äiti. 
Jare Henrik Tiihosen, eli Cheekin, ja rocktoimittaja Mikko Aaltosen tiet kohtasivat ensimmäisen kerran reilut kolme vuotta sitten, kun Aaltonen meni räppitähden kotiin haastattelemaan tätä Imagen kansikuvajuttua varten. Haastattelua varten oli varattu aikaa pari tuntia, mutta Aaltonen jäi Cheekin olohuoneeseen koko illaksi.
– Sen pitkän haastattelun aikana idea kirjasta nousi jonkunlaisena epämääräisenä ajatuksena esiin, mutta unohdin itse koko jutun.
Haastattelun aikana paljastui, että miesten polut ovat tavallaan ristenneet jo aiemmin. Molemmat ovat eläneet teinivuosia eteläisessä Lahdessa, tosin hiukan eri aikaan. Hiukan Cheekiä vanhempi Mikko Aaltonen asui Launeella ja Jare Tiihonen puolestaan Patoniityssä eli Patarissa.
– Kävimme molemmat Launeen koulua, tosin Jare vasta muutamia vuosia minun jälkeeni. Tunnemme sen etelä-Lahden meiningin, mikä nuorisolla oli 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa, kertoo Mikko Aaltonen.
Rundilla opeteltiin keskikaljan kittaamista
Aaltosen vanhemmat ovat Tampereelta, mutta perhe asui Lahdessa 15 vuotta. Takaisin Tampereelle muutettiin 1987, kun Mikko meni yläasteelle. Vielä muuton jälkeen Aaltonen tuli usein viikonloppuisin Lahteen. 
– Opettelin keskikaljan juomista Lahen pahamaineisella rundilla, kuten nuorisolla oli tapana. Sama rundi on myös Jarelle hyvin tuttu vähän myöhäisemmältä ajalta. 
Opettelin keskikaljan juomista Lahden pahamaineisella rundilla, kuten nuorisolla oli tapana. 
Rundi oli Mariankadun, Aleksanterinkadun, Hämeenkadun ja Rautatienkadun muodostama neliö Lahden ydinkeskustassa. Rundin polttopiste oli Hakkapeliittapatsas, jonka ympärille nuoriso pysähtyi hengailemaan rundia kierrettyään. Aaltosen mukaan rundilla oli kaikenlaisia nuoria.
– Oli niin pahiksia kuin "kunnollisiakin" ja myös alakulttuureiden koko kirjo: jupeista auronrassaajiin, hevareihin, rokkareihin ja punkkareihin. Fiftari-rokkarit päivystivät tavallaan rundin epävirallisina sheriffeinä. Rokkareita jopa pelättiin, he olivat kovien jätkien maineessa. Osa oli ihan puhtaasti musiikkiporukkaa, toiset uhoajia, muistelee Aaltonen.
Hevarit heittivät päin tavaratalon ikkunaa
1990-luvun alussa Lahden rundilla ei ollut hoppareita. Mikko Aaltosen kaverit olivat pääosin rokkareita. Tiukkoja tilanteita syntyi joskus hevareiden kanssa. Kerran Aaltonen jäi rundilla vähän jälkeen kavereistaan ja kaksi tuntematonta hevaria painoi hänet Sokoksen tavaratalon sivuikkunaa vasten.
– Hevarit kysyivät, haluanko lentää lasin läpi sisään tutkimaan tavaratalon tarjontaa. Syy oli se, että minulla oli hiukset väärällä tavalla. En ole koskaan lyönyt ketään enkä osaa tapella, joten mietin, että nyt lähtee henki. 
En ole koskaan lyönyt ketään enkä osaa tapella, joten mietin, että nyt lähtee henki.
Onneksi eräs Aaltosen rokkarikavereista huomasi tilanteen ja tuli apuun. Pelastaja oli kokenut nyrkkeilijä, joka harrasti lisäksi karatea.
– Siinä taisi silmälasit lentää ilmassa, mutta meikäläiseen ei tullut naarmuakaan. Olin jo teini-ikäisenä pasifisti, mutta samaan aikaan kiitollinen siitä, että meidän porukassa oli joku, joka osasi tapella.
Hopparit valtasivat rundin
Mikko Aaltosen mukaan Jare Tiihonen on pohjimmiltaan katujätkä. Siitä poikkeuksellinen katujätkä, että hän myös hoiti koulunsa hyvin.
– Jare on Lahden tuote. Hänen taustansa on osittain kadulla. Vaikka hän hoiti hommansa hyvin, hän oli myös hyvin kiinnostunut elämän rosoisesta puolesta.
Aaltosen mukaan hiphopparit valtasivat Lahden rundin vuosituhannen vaihteessa, kun suomiräpin iso nousu alkoi. Vanhemmat rokkarisukupolvet jäivät sivuun rundilta ja osittain heidän väistymistään vauhdittivat Tiihosen hoppariposse sekä muut vastaavat jengit.
– Voi olla, että kaupunki on nyttemmin kesyyntynyt, mutta vielä 1990-luvulla Lahden rundilla oli "raffi" ja testosteronin katkuinen meininki. 
Aaltosen ja myöhemmin Tiihosen aikana kaikki, jotka eivät olleet selvästi joko kovisjengiä tai urheilujengiä joutuivat myös päiväsaikaan hakemaan paikkaansa Launeen koulussa.  
En pidä Jarea varsinaisesti koulukiusaajana, mutta kovat nyrkit hänellä kyllä oli.
– Se ei ollut mikään lintukoto. Jaren kaveripiirissä tapa selvitä koulussa ja kaduilla oli löytää se oma lokero. Se tapahtui osittain nyrkkien avulla. En pidä Jarea varsinaisesti koulukiusaajana, mutta kovat nyrkit hänellä kyllä oli.
Osittain kyse on Tiihosen persoonasta, mutta mausteensa toi hiphop-kulttuuri, joka on hyvin miehinen ja kipailuhenkinen.
– Meininki ei silloin ole mitään kesyä kotona himmailua. Mutta hyvinhän Jare ja monet hänen ystävänsä ovat nousseet yleisesti hyväksyttävämpään elämisen malliin.
Tähden helppo elämä?
Elettyään kirjaa kirjoittaessaan puolitoista vuotta tavallaan Jare Tiihosen nahan alla, Mikko Aaltonen toteaa, että elämä ei ole ollut tähdelle helppoa. Toisaalta se ei ole myöskään ollut pohjattoman vaikeaa. Cheekinä tunnettu mies on käynyt läpi suunnilleen samanlaisen myllyn kuin kuka tahansa kansainvälisen tason tähti.
– Kun julkisuus on jäätävän laajaa, ovat paineet kovat. Sinulla on ystävien lisäksi vihamiehiä ja psyyke joutuu myllytyksessä koville. Ottaen huomioon sen ristiaallokon missä Jare on seilannut, hän on pärjännyt mielestäni melko hyvin.
Mikko Aaltosen mielestä Jare Henrik Tiihosen pintapuolisen julkisuuskuvan ja todellisen persoonan välillä on valtava kuilu. Miehet istuivat kirjaa varten alas joka viikko 4–8 tuntia, matkustettiin yhdessä ulkomaille ja puhuttiin kokoajan. Esille nostettiin paljon vaikeitakin asioita.
Hankalia aiheita olivat väkivalta, naisasiat, päihteet ja julkisuudessa jo esillä olleet mielenterveysongelmat. Nämä ovat myös ne aiheet, jotka nostetaan lööppeihin, joten niiden käsittely ei aina ollut helppoa. Silti se ei ollut lainkaan niin vaikeaa kuin Aaltonen oli etukäteen kuvitellut.
– Hämmästyin sitä, kuinka avoin hän oli.  Jare tuntee heikkoutensa todella tarkasti ja on ensimmäisenä valmis myöntämään ne.  En ole koskaan yli 15 vuotisen musiikkitoimittajan urani aikana jutellut yhtä avoimen artistin kanssa. Olen siinä käsityksessä, että hän ei salannut minulta yhtään mitään. 
Olen siinä käsityksessä, että hän ei salannut minulta yhtään mitään.
Cheek itse on sanonut, että kirjan tekemisen myötä Aaltonen tuntee hänet paremmin kuin oma äiti.
Fanien tuntemaan Cheekin-persoonaan vaikuttaa se, että Jare Henrik Tiihonen ei ole syntynyt supertähdeksi, joten hän on kokenut Suomen oloissa hämmentävän ison metamorfoosin. Päämäärätietoisesta ja ärhäkästä hiphoppia dikkaavasta koulupojasta on syntynyt sen kokoinen tähti, jota tämä maa ei ole aiemmin nähnyt.
– Siirtymän jyrkkyyteen nähden Jarella on mielestäni aika hyvin jalat maan pinnalla. Se varmaan johtuu siitä, että Jaren tausta on täällä Lahden kulmilla. Kyllä siellä tähtikuoren alla on se sama Patoniityn jätkä melkein heti kun pintaa raaputtaa, pohtii Aaltonen.
Pamppu turvana koulurepussa
Jossain vaiheessa Mikko Aaltonen ja kirjan päätähti Jare Tiihonen totesivat, että tekstissä on liikaa tappelukuvauksia ja ne alkavat syödä tehoa. Väkivaltaa karsittiin sivuilta, mutta luettuaan valmiin tekstin päähenkilö itse totesi, että tappelukohtauksia on palautettava. Jare sanoi eläneensä niin monta vuotta totaalisessa väkivallan ja pelon ilmapiirissä, että sen on välityttävä tekstistä selvästi, jotta kirja vastaa todellisuutta. 
– Nyrkit puhuivat usein, kun Tiihosen etelä-Lahden kaveriporukka touhusi rundilla viikonloppuiltaisin, toteaa Aaltonen. 
Arki oli hurjia kohtaamisia ja jyrkkää vastakkainasettelua toisten jengien kanssa. Välikohtaukset olivat rajuja; ihmiset satuttivat toisiaan ja itseään. Lahden kaduilla nuoriso eli koston ja pelon kierteessä. 
Kun Jare aloitti lukion lyseossa, hän kantoi alumiinista tehtyä pamppua mukana koulurepussa. 
– Kun Jare aloitti lukion lyseossa, hän kantoi alumiinista tehtyä pamppua mukana koulurepussa. Kun hän odotti koulupäivän jälkeen Lahden torilla bussia numero 31 Patariin, oli parempi olla varustautunut siihen, että kostoisku tulee keskellä päivää.
Väkivallan sävyttämästä nuoruudesta huolimatta Tiihosessa on Aaltosen mielestä herkkyyttä enemmän kuin mies itse suostuu myöntämäänkään. Iän myötä Jare on vähitellen oppinut hyväksymään herkät puolensa paremmin ja oivaltanut sen, että niiden olemassaolo on toisinaan ihan hyvä juttu. 
JHT - Musta lammas on esikoiskirja
Yli 15 vuotta rocktoimittajana työskennellyt Aaltonen ei miettinyt hetkeäkään, kun Cheekin manageri soitti hänelle syksyllä 2014 ja kysyi lähteekö Aaltonen kirjoittamaan Jare Henrik Tiihosen elämäkertaa.
Cheek-ilmiö on Suomessa niin poikkeuksellinen, että olisin ollut hullu, jos olisin free-toimittajana sanonut tarjoukselle ei!
– Cheek-ilmiö on Suomessa niin poikkeuksellinen, että olisin ollut hullu, jos olisin free-toimittajana sanonut tarjoukselle ei!
Aaltosen mukaan kirjassa on paljastuksia, joita edes kovimmat Cheek-fanit eivät ole voineet etukäteen aavistaa. Kuten Tiihonen omaan tapaansa totesi Aaltoselle valmiin käsikirjoituksen luettuaan:
– Mikko, meillä on tässä kovaa kamaa!
Lööppimyrsky onkin jo noussut ja itse päätähti lentänyt ulkomaille odottamaan pölyn laskeutumista.
Räikkönen kaipaa lisää vauhtia – ”Kaikki menisivät nopeasti, jos tämä olisi helppoa"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin F1-auton kokonaisuus on hyvä, mutta auto on liian hidas.
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen mielestä italialaistallin SF16-H-auto on hyvä, mutta se on liian hidas. Räikkösen mukaan yhtä isoa ongelma-aluetta autossa ei ole.
\- Auton käytöksessä ei ole valittamista, mutta kierrosajoissa meillä on parannettavaa. Me yritämme jatkuvasti kehittää kaikkia osa-alueita. Prosessi on koko ajan käynnissä, Räikkönen sanaili PlanetF1-nettisivuston mukaan.
Auto on Räikkösen mukaan yksinkertaisesti hitaampi kuin MM-sarjaa dominoivat Mercedekset.
\- Ei voi odottaa, että löisimme yhtäkkiä Mercedeksen, jos aika-ajoissa olemme aina heitä hitaampia. Kilpaolosuhteissa olemme kuitenkin yleensä nopeampia kuin aika-ajoissa, Räikkönen pyöritteli.
\- Käsiteltävyydessä ei ole ongelmia, tarvitsemme vain lisää nopeutta. Ei ole yhtä tai kahta asiaa, missä meillä olisi ongelmia. Kaiken pitää olla nopeampaa, tarvitsemme enemmän pitoa ja tehoa.  Tavoitteemme on kehittyä jokaisella osa-alueella. Kaikki menisivät nopeasti, jos tämä olisi helppoa. 
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna ajettavalla Japanin gp:llä. Räikkönen on MM-sarjassa neljäntenä.
Mielenosoituksen voima oli suuri: Puolan hallitus veti tukensa aborttilain tiukentamiselta
Puolan varapääministeri Jarosław Gowinin mukaan ympäri maailmaa järjestetyt mielenosoitukset antoivat ajateltavaa ja opettivat nöyryyttä.
Puolalaiset naiset voivat ainakin toistaiseksi huokaista helpotuksesta: maan hallitus teki päätöksen, ettei Puolan aborttilakia tiukenneta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9212349). Laki on jo nyt yksi Euroopan tiukimmista.
Maanantaina 3. lokakuuta ympäri Puolaa ja ympäri maailmaa järjestettiin mielenosoituksia Puolan suunniteltua aborttilakia vastaan. Laki olisi voimaantullessaan oikeuttanut abortin tekemisen vain silloin, kun äidin henki on vaarassa. Esimerkiksi raiskauksen tai insestin seurauksena alkanut raskaus ei olisi oikeuttanut aborttiin.
Mielenosoitusten symboliksi nousivat kyltit, joihin oli kuvattu [keskisormea näyttävät munasarjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266536). Mielenosoitukseen osallistuneet pukeutuivat [mustiin vaatteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9206179), joilla viestittiin pelkoa oikeuksien lähes täydellisestä menettämisestä.
Kaksi päivää mielenosoitusten jälkeen Puolaan johtavan Laki ja oikeus -puolueen (PiS) kansanedustajat äänestivät lakiehdotusta vastaan valiokuntakäsittelyssä. Puolueen eduskuntaryhmän johtaja **Ryszard Terlecki** sanoi äänestyksen jälkeen, että PiS ei tue lakiesitystä. Aiemmin PiS oli suhtautunut ehdotukseen myönteisesti.
Puolan varapääministeri **Jarosław Gowin** sanoi mielenosoitusten antaneen ajateltavaa ja opettaneen nöyryyttä. Hänen mukaansa Puolaan ei tule täydellistä aborttikieltoa.
**Lue myös:**
**[Keskisormea näyttävät munasarjat nousivat Puolan aborttilain symboliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266536)**
**[Pokémonit valjastettiin uuden aallon abortinvastustajien avuksi Ranskassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265597)**
**[Intiassa on 70 kylää, joissa ei ole tyttölapsia – syynä sukupuoleen perustuvat abortit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254680)**
Hallituspuolueiden naisedustajat vanhuskapinaan: "Hoitajamitoitukseen ei saa koskea" 
Puolueiden sosiaalikysymyksistä vastaavat kansanedustajat eivät halua livetä säästötavoitteista. 
Hallituspuolueiden sosiaali- ja terveyskysymyksistä vastaavat kansanedustajat lyövät kapuloita hallituksen rattaisiin.
Edustajat haluavat luopua hoitajien määrän alentamisesta vanhuspalveluissa. Hallituksen on tarkoitus säästää mitoituksia alentamalla arviolta noin 70 miljoonaa euroa, kun mitoitusta ollaan alentamassa 0,5 hoitajasta vähimmillään 0,4 hoitajaan vanhusta kohden.
Hallituksen kaavailut säästää laskemalla hoitohenkilöstön alimmaismäärää on herättänyt järjestöjen ja työntekijöiden lisäksi vastustusta palveluiden toteutumista valvovassa [Valvirassa](http://yle.fi/uutiset/3-9159541).
Laatua säästöistä tinkimättä
Keskustan Hannakaisa Heikkisen, kokoomuksen Sari Sarkomaan ja perussuomalaisten Arja Juvosen mukaan säästöistä ei tarvitse luopua, mutta mitoituksen alentamisesta pitää luopua.
Säästövaatimusten rinnalla voi puhua vanhusten hoidon laadun parantamisesta
– Säästövaatimusten rinnalla voi puhua vanhusten hoidon laadun parantamisesta, sanoo kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen.
Heikkinen ottaa esimerkiksi yksilöllisemmästä hoidosta muistisairaan asumisen. Pitkäaikaishoidossa muistisairas ei Heikkisen mukaan tarvitse nykyisten laatusuositusten mukaista omaa huonetta. Samalla kun vanhus voi Heikkisen mukaan paremmin asumalla yhdessä jonkun toisen kanssa, suosituksia rukkaamalla voidaan säästää.
Tiukoille normeille haetaan vaihtoehtoja
Myös kokoomuksen Sari Sarkomaa on varma, että laadusta ei tarvitse tinkiä.
– On löydettävä joustavaa ja yksilöstä lähtevää vanhusten hoivaa. Sitä kautta kun tarkkoja neliömääriä ei ole säädetty, laadun lisäksi löytyy kustannustehokkuutta, Sarkomaa kertoo Yle Radio1 Ykkösaamun haastattelussa.
Sarkomaa haluaisi luopua nykyisestä vähimmäismitoituksesta, jota hallitus on nyt alentamassa. Hän ottaisi tilalle yksilöllisen vanhuksen hoidon seuraamisen ja hoidon mitoittamisen sen mukaan. Keskustan Heikkinen ei halua luopua mitoituksesta ennen kuin on jotain muuta hoidon takaavaa tilalla.
Perussuomalaisten Arja Juvonen helpottaisi kovaa sosiaalityöntekijäpulaa muuttamalla pykäliä niin, että myös ammattikorkeakoulun sosionomit kelpaisivat tehtäviin.
Kansanedustajat haluavat aloitteellisuudellaan herättää hallituspuolueissa nykyistä enemmän keskustelua pelkkien säästöjen tekemisen sijaan myös hoidon laadusta.
Hallitus valmistelee syksyn aikana keinoja päästä vanhuspalveluiden säästötavoitteisiinsa.
SDP: mitoitus tarvittaessa lakiin
Oppositiopuolue sosiaalidemokraattien Tuula Haatainen kannattaa hallituksen kansanedustajien vaatimusta luopua alentamisesta. Hän johtaa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaa.
Haataisen mukaan alentaminen on vastoin yleistä mielipidettä eikä mahdollista vanhusten hyvää hoitoa.
– Vanhuspalvelulain säätämisen yhteydessä päätettiin, että jos mitoitus ei vastaa hyvän hoidon suosituksia, siitä on säädettävä laissa, edustaja Haatainen kommentoi hallituspuolueiden edustajien aloitetta.
Mitoituksen säätäminen laissa vaatii tukea hallituspuolueista.  
Tämän vuoden ukkoskausi jäi vaisuksi
Syyskuussa päättyneen ukkoskauden salamointi keskittyi heinäkuulle, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ukkoset keskittyivät tänä vuonna heinäkuulle, kertoo Ilmatieteen laitos. Heinäkuussa havaittiin kaikkiaan 80 100 maasalamaa, mikä on kolmannes enemmän kuin heinäkuussa keskimäärin.
Muuten ukkoskausi oli laitoksen mukaan vaisu: touko-, kesä- ja elokuun salamamäärät jäivät puoleen kuukauden keskimääräisistä salamamääristä, ja syyskuun maasalamamäärä, 280, oli vain kuusi prosenttia pitkän ajan keskiarvosta eli 4 500 salamasta. 
Kaiken kaikkiaan syyskuussa päättyneellä ukkoskaudella esiintyi 114 400 maasalamaa. Keskimäärin salama iskee Suomessa ukkoskauden aikana 136 500 kertaa.
Eniten salamoita havaittiin heinäkuun 5. päivänä, jolloin paikannettiin 21 600 maasalamaa, ja paikoin salamointi oli jopa poikkeuksellisen rajua. Esimerkiksi Rovaniemellä havaittiin vuorokauden aikana yli 90 maasalamaa sadalla neliökilometrillä.
Vaisusta salamoinnista huolimatta ukkospäiviä oli koko ukkoskaudella normaali määrä eli 12 päivää paikkakuntaa kohden. 
Ukkosia voi esiintyä talvellakin, mutta tilastojen valossa ukkoskausi päättyy Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuussa.
Kalastajat ihmeissään – muikun mädistä eteläisellä Saimaalla huutava pula
Eteläisen Saimaan kalastajat ovat ihmeissään, kun mätimuikkua on tänä syksynä saatu poikkeuksellisen niukasti. Ammattikalastaja on joutunut perumaan tilauksiaan.
Paikallisesta muikun mädistä tulee tänä syksynä pulaa Etelä-Karjalassa. Kalastajien mukaan tilanne on katastrofaalinen, sillä mätimuikkua ei nyt saa eteläiseltä Saimaalta juuri ollenkaan.
– Mädin pyyntiaikaa on jäljellä enää kolme viikkoa, ja nyt ollaan jo hätää kärsimässä, kertoo kalastaja Markku Törrönen.
Kalaa Törrönen on etsinyt muun muassa Taipalsaaren kunnan Ilkonselältä ja Petraselältä, mutta mätimuikkua ei vain löydy.
– Tehtyjä tilauksiakin on jo jouduttu perumaan, tuskailee Törrönen.
Troolaamalla kalastava Markku Törrönen kertoo, että nyt saadut muikut ovat niin pieniä, että niissä ei ole vielä mätiä.
Ensi vuodesta tulossa huippuvuosi
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Aarno Karelsille ilmiö Saimaalla on tuttu. Muikulla on isot kannanvaihtelut, ja nyt ei sukukypsää muikkua ole.
– Viime vuosi oli tosi huono muikkuvuosi. Siksi sukukypsää muikkua ei nyt ole.
Karels kertoo, että muikku tulee sukukypsäksi yhden vuoden iässä. Muikku kutee 1–2-vuotiaana.
– Muikku elää kaksivuotiaaksi. Niitä kaksivuotiaita isoja muikkuja ei Saimaassa enää ole, koska ne ovat joko kuolleet tai kalastettu pois, kertoo Karels.
Tällä hetkelllä eteläisella Saimaalla on hottamuikkua eli alle 1-vuotiasta muikkua todella paljon.
– Minä olen seurannut Saimaata yli 20 vuotta, enkä ole koskaan nähnyt hottamuikkua niin paljon kuin nyt.
Mitä todennäköisimmin vuoden kuluttua syksyllä eteläisellä Saimaalla on mätimuikkua todella paljon.
Erikoiseksi tilanteen Saimaalla tekee se, että pohjoisemmassa Mikkelin ja Savonlinnan seudulla mätimuikkua on tällä hetkellä erittain runsaasti. Paikoitellen mätimuikusta on jopa ylitarjontaa, mikä on Savonlinnan seudulla laskenut mätimukun hinnan ennätyksellisen alas.
Nokian Renkaiden pääluottamusmies uudesta rengaskohusta: "Silkkaa kuluttajien huijausta"
Suoraan sanoen menee maku tulla aamulla töihin tällaiseen tehtaaseen, sanoo Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali.
Nokian Renkaiden uudessa rengaskohussa on kyse huijauksesta, mikäli väitteet pitävät paikkansa, lataa Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali. 
Sorvali on pettynyt ja pöyristynyt yhtiön puolesta.
– Kyllä tässä on kyse pohjimmiltaan kysymys kuluttajien huijaamisesta, mikäli väitteet pitävät paikkansa. Hävettää taas kerran yhtiön puolesta.
Tämän aamun uutista on jo ehditty pureskella tehtaalla – kahvipöydissä rengaskohua on ihmetelty ja pohdittu mikä tulee olemaan seuraava yhtiöön liitettävä sotku.
Sorvalin mukaan yhtiön ympärillä vellovat rengaskohut ovat nakertaneet työntekijöiden intoa työn tekemiseen. Myös hänen oma uskonsa yhtiön toimintaan on kovalla koetuksella. 
Työntekijöiden selkänahasta revitään kaikki ja samaan aikaan kunnia menee johdon toiminnan ansiosta. Ei hyvä.
– Nämä kohut eivät luo mitään hakkapeliittahenkeä ihmisten ja työntekijöiden keskuudessa. Suoraan sanoen menee maku tulla aamulla töihin tällaiseen tehtaaseen, jos jatkuvasti kohutaan johtajien ja tuotekehityksen tiimoilta.
– Ei tämä ole enää samalla tavalla houkutteleva työpaikka kuin ennen. Työntekijöiden selkänahasta revitään kaikki ja samaan aikaan kunnia menee johdon toiminnan ansiosta. Ei hyvä, Sorvali toteaa. 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/salaiset-rengasreseptit-paljastavat-nokian-renkaat-antoi-vaaraa-tietoa-vuosien-ajan/) kertoi torstaina, että Nokian Renkaat on myynyt samoja renkaita kahdella eri hinnalla. Lehden haltuun saamat tiedot paljastavat, että yhtiö on valmistanut Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan renkaita samoilla resepteillä vuosina 2010-2013.
Renkaita on markkinoitu erilaisia ominaisuuksia omaavina ja Suomessa rengassarjasta on pyydetty satoja euroja enemmän kuin Keski-Euroopassa.
Kuusankosken betonipylväät säästettiin
Kaupunki haki lupaa kahden pylvään purkamiselle. Purkulupa kuitenkin hylättiin äänestyksen jälkeen.
Kuusankoskella jäljellä olevat neljä vanhaa betonipylvästä on päätetty säilyttää. Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta hylkäsi kaupungin purkulupahakemuksen kahdelle pylväälle keskiviikkona. Asiasta jouduttiin äänestämään ja kaikki pylväät päätettiin säästää äänin 5-2. 
Lähes kaikki lausunnonantajat vastustivat pylväiden purkamista. Pylväitä pidetään tärkeänä osana Kuusankosken kulttuurimaisemaa. 
Jenkkilehti nosti Sebastian Ahon NHL-tulokkaiden kärkeen
Sebastian Ahon lisäksi USA Todayn listalle ylsivät Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi.
Yhdysvaltalaislehti USA Today [on listannut alkavan NHL-kauden 15 potentiaalisinta tulokaspelaajaa](http://www.usatoday.com/story/sports/nhl/2016/10/05/top-rookies-sebastian-aho-auston-matthews/91610064/). Listansa piikkipaikalle lehti nosti Sebastian Ahon, joka valmistautuu ensimmäiseen NHL-kauteensa Carolinassa.
Lehden arviossa korostettiin, kuinka tyynesti Aho otti vastaan nuorten maailmanmestaruuden viime talvena.
\- Kaikki muut olivat innoissaan. Hän sanoi vain, että meidän pitikin voittaa tämä turnaus, Carolinan GM Ron Francis totesi.
\- Hän on melko vakava kaveri eikä pidä itsestään meteliä. Hän tekee sen, mitä pitääkin, Francis jatkoi.
Aho ohitti USA Todayn listalla muut tulokkaat – mukaan lukien otsikoissa koko vuoden olleet Auston Matthewsin ja Patrik Laineen.
\- Kun ottaa huomioon Ahon huikean pelikäsityksen ja yllättävän laukauksen, hän voi olla taistelemassa Vuoden tulokkaan palkinnosta, lehti kirjoittaa.
Myös esimerkiksi kanadalainen [TSN on tehnyt oman listauksensa](http://www.tsn.ca/statistically-speaking-a-look-at-nhl-rookies-1.578685) NHL-tulokkaista. TSN huomioi Ahon, Laineen ja Jesse Puljujärven lisäksi Coloradon Mikko Rantasen.
NHL-kausi käynnistyy ensi viikolla. Ahon edustama Carolina kohtaa avausottelussaan Patrik Laineen Winnipegin perjantaiaamuna Suomen aikaa.
USA Todayn lista NHL-kauden parhaista tulokkaista
Ylen viikolta 43 valittua: Suomen kärkinäyttelijät uudessa draamakomediasarjassa Downshiftaajat
MAANANTAI 24.10.
**Dokumenttiprojekti: Rockin' High
Yle TV1 klo 21.30**
Järvenpääläisbändi AncarA haluaa tehdä maailmanennätyksen soittamalla maailman korkeimman sähköisen keikan Mount Everestin perusleirissä Nepalissa. AncarA on tehnyt useita levyjä, mutta ei ole breikannut suuren yleisön tietoisuuteen. Bändi toivoo tulevansa keikan myötä tunnetuksi ja pääsevänsä Guinnessin ennätystenkirjaan. Tarkoituksena on rahoittaa matka ja keikkajärjestelyt sponsoreiden tuella. Lämminhenkisessä dokumenttielokuvassa seurataan AncarAn projektia kahden vuoden ajan oululaisesta avannosta Nepaliin. Ohjaus: Matleena Saarensalmi-Hintikka. Tuotanto: Production House. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 25.10.
**Ihmisluontoilta - lapsi erovihan työkaluna
Yle Radio Suomi klo 18.03 
puh. 0203-17600**
Mikä meihin fiksuihin aikuisiin menee, kun me eroamme? Liian monessa erossa lapsista tehdään pelinappuloita. Lapsen mieli myrkytetään toista vanhempaa vastaan, jotta kosto olisi täydellinen. Mistä varhaiset kiusanteon merkit tunnistaa ja miten eristämisen kierre katkaistaan? Suorassa lähetyksessä teemaa avaavat asiantuntijat terapeutista lakimieheen, ja illan aikana kuullaan monta tarinaa vieraannuttamisesta. Puheenvuoron saavat niin isästään vieraannutettu tyttö kuin lapsensa menettänyt äitikin. Oman tarinasi voit kertoa sähköpostitse radio.suomi@yle.fi tai soittamalla suoraan lähetykseen. Toimittajana on Raimo Lång.
**Elävä arkisto: Erkki Saarela 70 vuotta
Yle Teema klo 21.57 alkaen**
Näyttelijä ja ohjaaja Erkki Saarela (kuvassa keskellä) täyttää 24.10.2016 70 vuotta. Rakastettu näyttelijä on tuttu mm. tv-sarjoista Soitinmenot ja Hukkaputki. Saarela saapuu Arkistovieraaksi Marko Gustafssonin haastateltavaksi pitkästä urastaan. Tämän jälkeen klo 22.12 nähdään** kaksi jaksoa Hukkaputki-sketsisarjaa **vuodelta 1982, jossa pääosissa mm. Erkki Saarela, Leena Uotila ja Kristiina Halkola. [Erkki Saarela Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Erkki%20Saarela)
KESKIVIIKKO 26.10.
**Prisma: Täydellinen laihdutuskuuri?
Yle TV1 klo 19.00**
(The Perfect Diet for You?) Osa 1/3. Mullistavassa kokeilussa maailman johtavat asiantuntijat testaavat uusinta painonhallintateoriaa, jonka mukaan painonpudotus tulee mukauttaa yksilön kehon biologisiin tarpeisiin. Miten kokeessa käy? Tuotanto BBC Worldwide. Kuvassa kokeiluun osallistuvat 75 laihduttajaa kokoontuu Liverpool Hope -yliopiston pihalle 12 viikon dieetin alkaessa. Yle Areena 7 pv.
**Downshiftaajat (12)	
Yle TV2 klo 21.00
Uusi suomalainen draamakomedia alkaa!**
Kolmikymppiset menestyjät Tommi (Jussi Vatanen) ja Satu (Iina Kuustonen) ajautuvat taloudelliseen umpikujaan, kun Tommin yritys tekee konkurssin.  He häpeävät tilannettaan ja päättävät salata totuuden jopa parhailta ystäviltään. Sadun veli Aaro (Mikko Leppilampi) ja tämän puoliso Pia (Niina Lahtinen) saavat kuulla sepitteen muodikkaasta downsiftaamisesta. Siksi Tommin ja Sadun luksusauto vaihtuu polkupyöriksi ja penthouse vuokrakaksioksi. Pysyvätkö kulissit pystyssä, kun ystäväpariskuntakin heittäytyy kohtuullistamaan elämäänsä? Kestääkö ystävyys totuuden, jonka on pakko tulla ilmi ennemmin tai myöhemmin? Millä ehdoin ystävä on ystävä? Sarjan on ohjannut Venla-voittaja Teppo Airaksinen ja kirjoittanut Venla-voittaja Timo Varpio. Tuotanto: Yellow Film & Tv / Marko Talli sekä Olli Haikka.  Sarja katsottavissa katalogina Yle Areenassa 7.10. alkaen. [Katso traileri](https://www.youtube.com/watch?v=e002TWwdl1g)
**VICELAND: States of Undress
Yle TV2 klo 22.00
Uusi sarja**
Osa 1/6. Hailey Gates (kuvassa) tutkii kansainväliseen vaateteollisuuteen liittyviä ristiriitoja. Sarjassa tutustutaan muotiin ja ulkonäköihanteisiin maissa, joissa vaatteilla on paljon suurempi merkitys kuin pelkkä pukeutuminen. Matka vie Palestiinaan, Kiinaan, Pakistaniin, Venäjälle, Venezuelaan ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan. Miksi uskonto tai politiikka määrittää, mihin pukeudumme, miksi luomme itsellemme mahdottomia ulkonäköihanteita? Voiko muodilla edistää sananvapautta ja miltä tuntuu elää maassa, jossa alusvaateliikkeen perustaminen on poliittinen teko?  HD. Sarja on katsottavissa jo nyt kokonaisuudessaan [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540284)
TORSTAI 27.10.
**Maailman nopein mies
Yle TV2 klo 19.00
Toisen kauden jaksot alkavat**
(Speed With Guy Martin) Osa 1/4. Kilpamoottoripyöräilijä Guy Martin jatkaa nopeusennätysten jahtaamista maalla, meressä ja ilmassa. Mekaanikoista ja fyysikoista koostuvan tiimin avulla ensimmäisessä jaksossa rakennetaan kahdenajettava, katettu nojapyörä eli kinneri. Tavoitteena on huippuaika 24 tuntia kestävässä pyöräilyhaasteessa. Seuraavissa jaksoissa jahdataan ennätyksiä ilmatyynyaluksella, moottoripyörällä ja mäkiautolla. Kuvassa Guy ja Jason. HD. Jaksot ovat katsottavissa jo nyt [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2867326)
**Kohti vaaleja
Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.05**
Suorassa lähetyksessä kohtaavat kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Keskustelua vetävät Jan Andersson ja Johanna Vesikallio (kuvassa).  
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 10.03**
Kuntavaalikeskustelu Pikku Parlamentista. Kuntavaalien aiheista ovat keskustelemassa kansanedustajat kaikista eduskuntapuolueista ja puhetta johtaa toimittaja Jari Niemelä.
**Ulkolinja: Clinton vastaan Trump
Yle TV1 klo 22.00**
(Choice 2016) Osa 1/2. Millaisen presidentin yhdysvaltalaiset valitsevat? Hillary Clintonin ja Donald Trumpin arvomaailmaa arvioivat heidän työtoverinsa, perheenjäsenet ja poliittiset vastustajat. Jälkimmäinen osa esitetään 3.11.  Katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
**Dok: Nuori Zlatan
Yle Fem klo 22.00**
(Becoming Zlatan / Ruotsi 2016) Dokumentti jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin uran ratkaisevista vuosista, ennen kuin hänestä tuli supertähti. Ohjaaja seuraa Zlatania, kun hän debytoi Malmö FF -joukkueessa 1999, riitaisina vuosina Ajaxissa ja läpimurron hetkinä Juventuksessa 2005.  Elokuva raottaa hänen todellista persoonaansa. Magnus ja Fredrik Gerttenin elokuva. Tuotanto: WG Film. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 28.10.
**Kirjamessut
Yle Teema klo 11.30 ja 15.00
Suora lähetys Helsingin kirjamessuilta!**
Yle Kulttuuri lähettää kahden päivän ajan toinen toistaan kiinnostavampia keskusteluja suorana Helsingin kirjamessujen ytimestä. Yle Teemalla ja Yle Areenassa nähdään muun muassa Aleksis Kivi- ja Eino Leino -lavojen ohjelmistoja sekä kirjailijoiden ja lukijoiden haastatteluja. Lavoilla Leena Lehtolainen, Remu Aaltonen, Björn Vikström, Sofi Oksanen, Juha Hurme, Mark Levengood ja kymmeniä muita; puhetta sodasta, rakkaudesta, seksistä ja yksinäisyydestä. 
Toimittajina Jana Semeri, Anna Tulusto ja Tuula Viitaniemi. Ohjaus Mikko Hänninen ja Inari Köngäs, tuottaja Marjaana Mykkänen.  Suora lähetys messuilta nähtävissä Teemalla ja Areenassa myös** lauantaina klo 10.30 ja 15.00.** Kuvassa teatteriohjaaja ja kirjailija Juha Hurme.
LAUANTAI 29.10.
**Liisa Ihmemaassa -baletti
[yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/) ja Yle Areena  klo 18.50** 
Bostonin baletin koreografi Jorma Elo luo uuden teoksen Suomen kansallisbaletille. Tällä kertaa luvassa on mielikuvituksen ilotulitusta, kun päänäyttämön valtaavat värikkäät satuhahmot Lewis Carrollin kirjoista Liisa Ihmemaassa ja Liisan seikkailut peilimaailmassa.
Suoran verkkolähetyksen Kansallisbaletista toimittaa Liisa Vihmanen. Vieraina koreografi ja tanssija Liisa Risu, valo- ja lavastussuunnittelija Mikki Kunttu sekä modisti Memmu Lankila. Lähetysikkunaa isännöi herrasmiestoimittaja Janne Koskinen. Suoran lähetyksen jälkeen esitys on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
**Lukupiirissä L. Onervan Mirdja 
Yle Radio 1 klo 19.03
puh. 09-144800**
Radion lokakuun Lukupiirin kirja on L. Onervan (1882-1972) vuonna 1908 ilmestynyt esikoisromaani Mirdja. Kuuntelijoiden kanssa teoksesta ovat parituntisessa suorassa lähetyksessä keskustelemassa kirjallisuuden-tutkija Viola Parente-Čapková, vakiovieras Juha Hurme ja toimittaja Kaisa Pulakka. Mirdja käsittelee naiseuden problematiikkaa ja identiteetin etsimistä. Teos oli aikansa sensaatio: se sai paljon kiitosta, jopa valtion kirjallisuuspalkinnon, mutta myös paljon kuohahtelevaa moitetta. Mirdja on kokonaisuudessaan myös [äänikirjana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2415474). Lukijana on Erja Manto.
**Teemalauantai: Howard Hawks
Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Ilta on omistettu elokuvaohjaajalle, joka hallitsi kaikki genret ja sai Hollywoodin tähdistä irti ne kirkkaimmat roolisuoritukset Illan aloittaa dokumentti** Howard Hawks, amerikkalainen mestari** (Howard Hawks: American Artist) vuodelta 1997. Henkilökuvan jälkeen nähdään Humphrey Bogartin ja Lauren Bacallin tähdittämä rikoselokuvien klassikko, **Syvä uni **(The Big Sleep). Illan lopuksi Aki Kaurismäki esittelee Teemalla 6.11. esitettävän Hawksin elokuvan Vain enkeleillä on siivet. Howard Hawks -sarja Kino Klassikossa 30.10-4.12. 
SUNNUNTAI 30.10.
**Yle Radio Suomi klo 18.05 
Musiikin teemailta: Simon ja Garfunkel 75 vuotta**
1960-luvun maineikkaimman yhdysvaltalaisen folkrock-duon molemmat jäsenet, Paul Simon ja Art Garfunkel täyttävät nyt syksyllä 75 vuotta. Niinpä tämä Radio Suomen lokakuinen musiikin teemailta on omistettu heille ja heidän musiikilleen. Simon & Garfunkel -yhtyeen musiikin äärellä kuuntelijoiden kanssa liki kolmituntisessa lähetyksessä ovat Pasi Hiihtola ja Jake Nyman.
**Dok: Sjöwall Wahlöö - romaani rikoksesta
Yle Fem klo 20.00 alkaen**
80 vuotta täyttänyt Maj Sjöwall kertoo nyt ensi kertaa kameran edessä, kuinka Martin Beck -romaanisarja syntyi. Häntä ja kirjailijapuolisoaan Per Wahlöötä (kuvassa) pidetään nykydekkarin pioneereina. Elokuvassa puhuvat maailman johtavat dekkarikirjailijat Michael Connelly, Lee Child ja Ian Rankin. Martin Beck oli heidän mukaansa lajinsa ensimmäinen poliisikomisario, jonka jalanjälkiä nykykomisariot seuraavat.
Heti dokumentin jälkeen klo 21.00 Femmalla nähdään pitkä elokuva, **Komisario Beck tähtäimessä **(Mannen på taket, Ruotsi 1976). Yle Areena 14 pv.
**Mavis!
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys**
Uusi dokumenttielokuva soul-laulaja ja kansalaisoikeusaktivisti Mavis Staplesista sekä tämän perheyhtyeestä The Staple Singersistä. Dokumentissa harvinaista arkistomateriaalia sekä Mavisin aikalaisten ja ystävien haastatteluja. Mukana mm. Prince, Bob Dylan ja Bonnie Raitt. 75-vuotiaana Mavis levyttää yhä, ja hänet palkittiin vuonna 2011 Grammyllä.Ohjaus Jessica Edwards, USA 2015. Yle Areena pv.
__Lista on koottu 6.10. - muutokset mahdollisia.__
Muokattu 11.10: Ohjelmanimi Kirjamessut 2016 muutettu muotoon Kirjamessut.
Ruotsissa halutaan muutoksia jalkapallotapahtumien turvamääräyksiin
Uudessa sääntöehdotuksessa halutaan lisää aikaa jatkaa keskeytettyä ottelua, mahdollisesti jopa ilman yleisöä.
Jos Ruotsin pääsarjasta vastaavan SEF:n ja Ruotsin jalkapalloliiton uuden suunnitelman toteutuvat, ensi kaudella Allsvenskanin ja Superettanin ottelut voidaan keskeyttää turvallisuusuhan takia ja jatkaa niitä 24 tunnin kuluessa. Asiasta kertoo Aftonbladet.
Tänä vuonna kaksi ottelua on keskeytetty järjestyshäiriöiden takia, eikä niitä ehditty jatkaa nykyisten määräysten puitteissa. Tämän hetken säännöissä ottelun pitää jatkua keskiyöhön mennessä. Uudessa sääntöehdotuksessa aikaa pidennettäisiin 24 tuntiin ja ottelua voitaisiin jatkaa myös ilman yleisöä.
Allsvenskanissa otettiin käyttöön jo kuluvan kauden lopuksi nollatoleranssi paukkupommeihin. Ottelu keskeytetään tilapäisesti, jos kentälle heitetään paukkupommeja. Jos heittely jatkuu, ottelu voidaan keskeyttää kokonaan. 
Sääntöasiasta päätetään 25. marraskuuta. Kuluva Allsvenskan-kausi päättyy marraskuun alussa.
Yayoi Kusama: Aion maalata viimeiseen elinpäivääni saakka
Iäkäs nykytaiteen mestari Yayoi Kusama ei enää matkusta näyttelyidensä avajaisiin. Hän suostui kuitenkin vastaamaan kirjallisesti kysymyksiimme.
Yayoi Kusamalle on tärkeää, että hänen työnsä tunnetaan joka puolella maapalloa. Skandinavia on kuitenkin ollut "musta piste" kartalla. Mitä teille merkitsee se, että teokset ovat vihdoin laajasti esillä myös täällä?
– _Olen hyvin liikuttunut. Olen tehnyt taidetta jo pitkään ja olen aina etsinyt meitä ihmisiä yhdistävää maailmankaikkeuden ideaa. Suomessa töitäni on pidetty arvossa ja olen iloinen, että ihmiset pääsevät nyt tutustumaan niihin._
Yayoi Kusama on kärsinyt mielenterveysongelmista lapsesta saakka. Hän on jo vuosia asunut tokiolaisessa mielisairaalassa. Kuinka sairaus on vaikuttanut taiteeseenne?
– _Hallusinaatiot ja paniikkioireet näkyvät töissäni. Sairaus on vaikuttanut koko elämääni. Siitä huolimatta olen aina pyrkinyt olemaan inhimillisesti kokeva ja tunteva taiteilija._
Kusaman kansainvälinen läpimurto tapahtui 1950- ja 1960-luvuilla, kun hän asui New Yorkissa. Kusamasta tuli julkkis ja hänen ystäväpiiriinsä kuului Warholin ja Pollockin kaltaisia tähtitaiteilijoita. Amerikan-kausi oli kuitenkin myös henkisesti ja taloudellisesti raskasta.
– _Elämä oli silloin yhtä kamppailua. Voin kuitenkin ilokseni todeta, että useat taidehistorioitsijat tunnustavat vaikutukseni Yhdysvaltain nykytaiteen kehitykseen._
Kusamaa arvosteltiin myös julkisuushakuisuudesta. Mitä julkisuus merkitsee teille?
– _Luovuus ja aitous ovat tärkeitä arvoja. Julkisuuden ja sosiaalisen aseman sijaan minua kannustaa työssäni loppumaton luomisvimma._
Kusaman tavaramerkki, pilkut, pisteet ja pallot, ilmestyivät taiteeseen juuri Yhdysvalloissa. Mitä ne edustavat?
– _Pilkut symboloivat maailmankaikkeutta, ihmiskuntaa ja kaikkea elollista. Rakastan ja kunnioitan pilkkuja._
Myös sarjallisuus, saman aiheen toistaminen alkoi noina aikoina. Miksi?
– _Oikeastaan maalaan koko ajan samaa teosta. Kärsin vakavasta neuroosista. Eräänä aamuna heräsin ja huomasin, että käteni, jalkani, vaatteeni ja koko huone olivat seittien peitossa. Aloin maalata näitä seittejä tai verkkoja uudestaan ja uudestaan. Toiston kauneus vahvisti minua henkisesti._
Pilkkujen ohella Kusama on tunnettu kurpitsoistaan. Mikä kurpitsassa kiehtoo?
– _Ne ovat humoristisia ja täynnä elinvoimaa. Ihan vain siitä syystä olen piirtänyt ja maalannut lukuisia kurpitsoja._
Yayoi Kusama on 87-vuotias ja jo hyvin hauras. Hän ei enää juurikaan poistu kotoaan tai studiostaan. Silti hän maalaa yhä lähes päivittäin.
– _Nuorempana koetin ymmärtää elämän salaisuutta, ihmisiä ja kehittyä taiteilijana. Nyt kun kuolema vääjäämättä lähestyy, olen alkanut kiinnostua siitä myös taiteeni aiheena. Olen maalannut jo 500 isoa teosta, mutta tavoitteena on 1 000 tai 2 000. Aion maalata viimeiseen elinpäivääni asti._
Japanilainen pilkuttaa kuolemaansa asti – pakkomielteet ja hallusinaatiot tekivät Kusamasta mestarin
87-vuotias Yayoi Kusama asuu tokiolaisessa psykiatrisessa sairaalassa ja maalaa maanisesti. Nykytaiteilijan näyttely avautuu perjantaina Helsingissä.
Täpliä kurpitsoissa, täpliä iholla, teekupissa ja puhelimessa, täpliä sinisellä pohjalla ja keltaisella kankaalla. Japanilaisen Yayoi Kusaman tavaramerkiksi muotoutuneet kuviot hiipivät kaikkialle ja jatkuvat loputtomiin.
Perjantaina Helsingin taidemuseo HAM:ssa avautuva näyttely on saanut nimekseen _In Infinity_ (äärettömyydessä). Se esittelee yhden aikamme merkillisimmistä taideilmiöistä, naisen, joka on itsekin kuin ilmestys: hauras ja tosi kuin lapsi.
Kusama käyttää punaista peruukkia ja pilkullisia vaatteita. Aurinkolaseissa ja laukussa toistuu tuttu täplikäs kuosi. On sääli, että terveydelliset syyt eivät enää salli 87-vuotiaalle taiteilijalle matkoja, eikä häntä siksi nähdä Suomessa. Jotain kuitenkin nähdään. Näyttelykävijät ottaa vastaan kovasti Kusaman oloinen vahanukke.
Hallusinaatiot siirtyivät kankaalle
Yayoi Kusama syntyi vuonna 1929 nelilapsiseen, vakavaraiseen perheeseen. Lapsuus oli onneton. Äiti kohteli tytärtään kaltoin ja laittoi hänet vakoilemaan syrjähyppyjä harrastanutta miestään.
Kusama kärsi hallusinaatioista: kedon kukilla oli ihmisten kasvot, eläimet puhuivat, kivet vyöryivät kohti. Hän maalasi sisäiset näkynsä villeiksi kuviksi jo varhain. Niin hän tekee edelleen. Taide on pitänyt Kusaman hengissä, auttanut pääsemään itsemurha-ajatusten ja ahdistuksen niskan päälle.
Kusama muutti 1950-luvun lopulla Yhdysvaltoihin, pois konservatiivisesta kotimaastaan. Hän asettui New Yorkiin vain 28-vuotiaana. Alku oli karu ja köyhä, mutta Kusamalle ominainen maaninen tapa tehdä töitä kellon ympäri kantoi hedelmää.
Yksi varhaisista teoksista oli _Äärettömyysverkot_, joka koostuu valtavasta määrästä pieniä, käsinmaalattuja puoliympyröitä.
– Jos Kusamalla oli hallusinaatioita, hän saattoi tehdä töitä 50 tuntia putkeen. Tekeminen oli hyvin intensiivistä ja keskittymisen voi nähdä teoksista, kuvailee HAM:n amanuenssi Claire Gould.
  
Seksin pelko sai keskittymään falloksiin
Yhdysvalloissa syntyivät monet ikoniset teokset, jotka ovat esillä myös Helsingissä. _Kausautumaveistokset_ koostuvat arkisista esineistä. Tikapuut, korkokengät ja matkalaukun Kusama verhosi miehen elimen muotoisilla pehmopatukoilla. Falloksilla on peitetty myös soutuvene airoineen päivineen.
Taiteilijalla tuntuu olevan päähänpinttymä peniksistä. Kusaman omien sanojen mukaan fallokset syntyivät hänen peloistaan seksiä ja miehiä kohtaan.
–  Kusamalla oli traumoja, mutta mistä ne tulivat, sitä emme tiedä tarkkaan. Toisto oli hänen tapansa yrittää saada selvyyttä asioihin, Gould arvelee.
1960-luvulla Kusama oli jo osa pop-piirejä ja hengaili muun muassa Andy Warholin kanssa. Kusama niitti mainetta myös psykedeelisillä ja sodanvastaisilla performansseillaan, joissa hän maalasi pallojaan alastomiin ihmisvartaloihin.
Paluu, kurpitsat ja Louis Vuitton
1970-luvulle tultaessa myötätuuli kääntyi kuitenkin vastaiseksi. Happeningejä alettiin pitää julkisuushakuisina. Kusama päätti palata takaisin Japaniin.
Vastaanotto kotimaassa ei ollut varauksettoman lämmin. Taakse jääneitä performansseja pidettiin noloina. Taiteilija kärsi paniikkikohtauksista ja muutti vapaaehtoisesti psykiatriseen sairaalaan. Sen pienessä ja vaatimattomassa huoneessa hän asuu edelleen.
Kusama aktivoitui kuvataiteessa jälleen 1980–1990-luvuilla. Silloin syntyivät kuuluisat kurpitsat.
– Kusama pitää niitä vaatimattomina ja sympaattisina vihanneksina. Ne ovat hänelle kuin alter egoja, Gould sanoo.
2000-luvulla kääntyi jälleen uusi lehti, kun Kusama ryhtyi yhteistyöhön muotisuunnittelija Issey Miyaken ja Marc Jacobsin sekä Louis Vuitton -merkin kanssa. Syntyi täplikkäitä laukkuja, huiveja ja puhelimia.
Rajat auki maailmankaikkeuteen
Kusamaa on kutsuttu surrealistiksi, minimalistiksi, feministiksi ja poptaiteilijaksi. On kuitenkin hankala – ellei mahdotonta – lokeroida naista, joka maalaa, tekee installaatioita, veistoksia, performansseja, elokuvia, kirjoittaa runoja ja suunnittelee vaatteita.
–  Kaikilla taiteilijoilla on tietysti vilkas mielikuvitus, mutta hänellä se on muita vahvempi. Hän pystyy käyttämään mielisairauttaan hyväksi ja antamaan itsestään muille. Kusama haluaa, että ihmiset saavat häneltä iloa ja rakkautta, Gould sanoo.
Oleellista Kusaman taiteessa tuntuu olevan toisto ja sitä kautta syntyvä rajattomuus. Kun kaiken peittää loputtomiin kuvioihin, oliot ja esineet menettävät ääriviivansa. Ne sulautuvat toisiinsa ja äärettömyyteen.
Viime vuosina Kusaman luomistahti tuntuu vain kiihtyneen. Taiteilijan työhuone sijaitsee kävelymatkan päässä kotina toimivasta sairaalasta. Kusama istuu kankaan äärellä pyörätuolissa ja maalaa edelleen päivittäin.
Tällä hetkellä kiehtoo kuolema. Työn alla on _Ikuinen sieluni _-maalaussarja, jonka piti alun perin sisältää 100 teosta.
– Sarjassa on nyt 500 osaa. Minun pitää maalata vielä 1 000 tai 2 000. Jatkan maalaamista elämäni viimeiseen päivään, Kusama kertoo Ylelle sähköpostihaastattelussa.
In Infinity on retrospektiivi, joka esittelee parisataa Kusaman teosta 1950-luvulta tähän päivään. Ennen Helsinkiä ja taidemuseo HAM:ia näyttely on kiertänyt Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa. Sen on nähnyt yli puoli miljoonaa ihmistä.
Miten kannustaa suomalaisia yrittäjiksi? Yrittäjyys tutuksi jo peruskoulussa ja bisnesenkeleiltä mallia valtiolle
Suomeen tarvitaan poikkihallinnollinen startup-strategia, tuoreen selvityksen kirjoittajat painottavat. He kannustavat ottamaan mallia esimerkiksi Hollannista. 
Selkein hidaste yrittäjyyden tiellä Suomessa on pelko epäonnistumisesta, todetaan tuoreessa _Startup-yritysten kasvun ajurit ja pullonkaulat_ -[selvityksessä](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=14201). Valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminnan raportissa tutkaillaan, kuinka julkista politiikkaa pitäisi kehittää, jotta startup-yritykset menestyisivät Suomessa.
Tunnetusti palkkatyö koetaan Suomessa houkuttelevammaksi vaihtoehdoksi tienata elantonsa kuin yrittäjäksi ryhtyminen. Selvityksessä painotetaan, että verrokkimaissa, Hollannissa, Saksassa, Ruotsissa ja Tanskassa, on järjestelmällisesti tuettu yrittäjämyönteisen ilmapiirin luomista.
Yrittäjyys on näissä maissa raportin mukaan olennainen osa koulutusohjelmia. Tähän pitäisi pyrkiä myös Suomessa peruskoulusta lähtien, raportin kirjoittajat suosittelevat.
Miten houkutella ammattilaisia juuri Suomeen?
Selvityksessä havaittiin, etteivät edellytykset yritystoiminnan aloittamiseen ja kasvattamiseen ole Suomessa merkittävästi heikommat kuin verrokkimaissa.
Kirjoittajat kiittelevät Suomessa vuosikymmenessä tapahtunutta kehitystä: yrittäjät ovat entistä kasvuhakuisempia. Kuitenkin vain noin joka kymmenes suomalaisista startupeista on voimakkaasti kasvuhakuinen.
Suomen heikkoutena kirjoittajat näkevät myös syrjäisen sijainnin: kansainvälisiä huippuosaajia on vaikea houkutella Suomeen. Uhkana on, että pohjoiseurooppalaiset kilpailijat onnistuvat houkuttelemaan parhaat startupit ja ammattilaiset.
"Yritysasioita katsottava nykyistä pitkäjänteisemmin"
Ratkaisuksi selvityksen tekijät mainitsevat poikkihallinnollisen startup-politiikan. Kirjoittajien mukaan verrokkimaissa startup- ja kasvuyrittäjyysasiat eivät ole vain yhden ministeriön asia. Näissä maissa on aloitettu poikkihallinnollisia aloitteita, joissa on mukana useita ministeriöitä ja muita julkisen sektorin tahoja.
– Suomi tarvitsee poikkihallinnollisen startup-strategian. Sen linjausten on oltava pitkäaikaisia, yli hallitusohjelmajaksojen kantavia, kirjoittajat vaativat.
Selvityksessä huomio kiinnittyy myös [enkelisijoittajien](http://yle.fi/uutiset/3-8431950) merkitykseen. Kirjoittajien mukaan julkinen sektori voisi kannustaa bisnesenkelitoimintaa vastaamalla yksityishenkilön tekemään sijoitukseen investoimalla kasvuyritykseen vastaavan summan julkista rahaa. Näin on tehty Hollannissa ja Saksassa.
Selvityksessä kiitellään, että Suomeen on viime vuosina kehittynyt monimuotoinen verkosto startup-yrityksiä tukevia palveluita. Kirjoittajat ehdottavat, että esimerkiksi innovaatiorahoituskeskus Tekes, yrityksiä kansainvälistymisessä auttava Finpro ja rahoitusyhtiö Finnvera tiivistäisivät yhteistyötään startup-palvelutarjoajien kuten erilaisten kasvuyritysyhteisöjen kanssa. 
Pikkubussi ja henkilöauto kolaroivat Porissa
Kolarista selvittiin ilman isompia vahinkoja. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut matkustajia. 
Henkilöauto ja pienoisbussi törmäsivät keskiviikkoiltana noin puoli kahdeksan aikaan Porissa Sepänpellontien ja Ulvilantien risteyksessä.
Henkilöauto tuli Ulvilantielle Sepänpellontieltä kärkikolmion takaa.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Cheek-kirjailija Mikko Aaltonen salasi työnsä ystäviltään yli vuoden: “Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä” 
Vain Aaltosen äiti ja avopuoliso tiesivät, että hän tekee elämäkertaa Suomen suurimmasta räppäristä.
Suomen suurimman rap-artistin **Cheekin** elämäkerta _JHT – Musta lammas_ julkaistiin tänään 6. lokakuuta. Syvälle Cheekin elämään ja sielunmaisemaan porautuvan teoksen alkusykäys tapahtui tammikuussa 2015, kun Rumban entinen päätoimittaja ja Helsingin Sanomissa tiiviisti Cheekin uraa seurannut **Mikko Aaltonen** lähti Cheekin kanssa Lontooseen.
\- Se oli tiivis työreissu, niin kuin Jaren kanssa työreissut ovat. Eka tehdään 10 tuntia duunia päivässä, sit käydään bissellä, Aaltonen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
"Eka tehdään 10 tuntia duunia päivässä, sit käydään bissellä."
Vaikka Aaltonen reissasi ja vietti runsaasti aikaa Cheekin kanssa, hän ei saanut hiiskua eteenpäin, että on tekemässä elämäkertaa. Aaltonen kertoo, että hän huomasi elävänsä kummallisessa kuplassa: vain hänen äitinsä ja avopuolisonsa tiesivät, mitä kirjailija oli tekemässä.
Siitä huolimatta Aaltonen ja Cheek istuivat vierekkäin, kun he matkustivat lentokoneella.
\- Toivottavasti ei ole Ylen ja Hesarin toimittajia kone täynnä, Aaltonen kertoo miettineensä.
Syvälle psyykeeseen
Kirjan tekeminen vei aikaa puolitoista vuotta. Sinä aikana Aaltonen ja Cheek pitivät vähintään kerran viikossa neljän tunnin session, sillä kirjan minäkertojan vuoksi Aaltosen piti oppia tuntemaan kaikki asiat Cheekistä aina puheenparresta persoonaan, elekieleen ja luonteeseen.
\- Mun tehtävä oli uida Jaren psyykeeseen ja nahkoihin sisälle, Aaltonen sanoo.
Se kuulostaa haastavalta, sillä Cheek on persoona, josta on ollut vaikeaa saada otetta. Aaltonen toteaa itsekin, että Cheekin julkisuuskuva on hyvin pinnallinen. _Jare vs. Cheek_ -dokumentissa kävi ilmi räppärin kunnianhimo ja perfektionismi.
Aaltosen mukaan Cheek oli tehnyt päätöksen, että hänen seurassaan räppäri on Jare Tiihonen, joka on Aaltosen ja räppärin itsensäkin mukaan eri persoona kuin Jare.
\- Cheek-julkisuuskuvasta vain hyvin pieni murto-osa on oikeata Jarea, Aaltonen sanoo.
"Huomasin, että nyt paineet ovat niin kovat, että mun seurassa on enemmän Cheek kuin Jare."
Oikeasta Jaren otteen saaminen oli Aaltosen mukaan siinä mielessä helppoa, että Tiihosella on tiettyjä voimakkaita ja selkeitä maneereita sekä ominaisuuksia, jotka Aaltonen pystyi omaksumaan. Lisäksi Tiihosen rehellisyys oli Aaltosen mukaan äärimmäisen avointa, brutaaliakin.
\- Jossain vaiheessa Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä.
Aaltonen kertoo päässeensä muutaman kerran näkemään Jaren metamorfoosia Cheekiksi. Yksi näistä hetkistä oli päivä ennen Cheekin Blockfest-paluukeikkaa elokuussa 2015. Tuolloin Aaltonen ja Tiihonen viettivät aikaa hotellihuoneessa. 
\- Silloin mä huomasin, että nyt paineet ovat niin kovat, että mun seurassa on enemmän Cheek kuin Jare.
Aaltonen ymmärsi arki-Jaren ja Cheekin välisen eron ja syyn sille, miksi muuntautumisen oli tapahduttava.
\- [Cheek] pystyy ottamaan tuon valtavan lavan, odotukset ja paineet haltuun. Arki-Jare ei voi mennä sinne, sen on oltava Chekkosen.
**Lue myös:**
**[Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/nama-asiat-opimme-cheekista-elamakerrasta-repivia-rakkaussuhteita-firman)**
**[Cheek kertoi sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä – se on sairaus, jossa on hurjat huiput ja synkät laskut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266512)**
**[Cheek avautui koulukiusaamisesta: &quot;Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265848)**
**[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718)**
Epäillylle sarjahukuttajalle syytteet kolmesta taposta ja viidestä tapon yrityksestä
Epäillyt hukuttamiset ovat tapahtuneet Pohjois-Karjalassa vuosina 2007–2014.
Vuonna 1965 syntynyttä kontiolahtelaista miestä kohtaan on nostettu syytteet hukuttamistapauksista, joiden epäillään tapahtuneen Pohjois-Karjalassa vuosina 2007–2014.
Miestä syytetään kolmesta taposta, viidestä tapon yrityksestä, törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. Toissijaisesti miestä syytetään kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Epäillyt teot ovat tapahtuneet pääosin Polvijärven ja Liperin alueella, osa Kontiolahdella ja Tohmajärvellä.
Tohmajärveläisnaista, jonka epäiltiin olleen osallisena yhteen tappoon, ei syytetä. Poliisi ei löytänyt näyttöä vuonna 1982 syntynyttä naista vastaan.
– Juttu on lähetetty Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen, jossa se tullee esille marraskuun loppupuolella, kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen Itä-Suomen syyttäjänvirastosta kertoo tiedotteessa.
_Korjattu 6.10.2016 klo 10.42: Toissijaisesti miestä syytetään kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, ei kolmesta törkeästä pahoinpitelystä kuten kihlakunnansyyttäjä tiedotti._
Video hirmumyrsky Matthew'n tuhoista: Haitissa yhä tuhoalueita tavoittamatta
Ainakin 350 000 ihmistä on avun tarpeessa Haitissa. 
Pelastustyöntekijät eivät ole vieläkään tavoittaneet kaikkia Haitin myrskytuhoalueita. Kokonaiskäsitystä tuhojen laajuudesta ei siis ole saatu. 
Erityisesti Haitin eteläkärjessä sijaitsevan Grand Ansen tuhoja ei vielä täysin tiedetä. Hirmumyrsky eteni alueen yli. 
Alueelle johtava silta tuhoutui. Tiet ja tietoliikenneyhteydet ovat poikki.   
Tuhannet joutuivat pakenemaan
Hurrikaani Matthew iski Karibialla sijaitsevaan Haitiin kaksi päivää sitten. 
Tuhannet ihmiset joutuivat pakenemaan kodeistaan hurrikaanin takia. 
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli. Uhrien määrän pelätään nousevan, kun syrjäisiä alueita saavutetaan pelastustöissä. 
Hirmumyrsky etenemässä kohti Floridaa
YK:n edustajan mukaan ainakin 10 000 ihmistä on väliaikaisissa suojissa. Sairaalat ovat täynnä loukkaantuneita. 
Ainakin 350 000 ihmistä on avun tarpeessa, arvioivat viranomaiset. 
Haiti on yksi maailman köyhimmistä maista ja suuri osa sen asukkaista asuu heikosti rakennetuissa asunnoissa. Siksi monien kodit tuhoutuivat hirmumyrskyssä. 
Hirmumyrsky Matthew on etenemässä kohti Floridaa. 
Kuopioon uusi elämyskeskus: lasten sisäseikkailupuisto, trampoliiniareena ja kuntosali
Kuopion Siikarantaan avautuu joulukuussa elämyskeskus Bellanranta. Yksi idean isistä on Bella-Veneiden Raimo Sonninen.
Lasten sisäseikkailupuisto, kuntosali ja trampoliiniareena. Hierontapalveluita ja oheisharjoittelukeskus. Nämä kaikki ovat osa Kuopion Siikarannassa joulukuussa avattavaa Bellanranta-elämyskeskusta.
– Bellanrantaan tulee toisiaan täydentäviä toimijoita, jotka muodostavat ajan hermolla olevan kokonaisuuden, myhäilee Bella-Veneiden Raimo Sonninen.
Hänen mukaansa tavoitteena on luoda paikka, jonne koko perhe voi tulla harrastamaan yhden pysähdyksen taktiikalla.
Sonninen on toinen idean isistä, toinen on Kuopion vt. elinkeinojohtaja Unto Juutinen.
Käytössä 10 000 neliötä
Elämyskeskus koostuu kolmesta rakennuksesta, joissa on yhteensä tilaa noin kymmenentuhatta neliötä. Lapsiperheiden kannalta vetovoimaisin on sisäseikkailupuisto HopLop, joka muuttaa keskukseen Kuopion Leväseltä. Muuton myötä HopLopin tilat hieman suurenevat ja samalla sen konseptia päivitetään.
HopLopin seinänaapuriksi tulee Oheisharjoittelukeskus, jonka puuhamiehinä ovat kuopiolaistaustaiset jääkiekkoilijat Kimmo Timonen, Teemu Hartikainen, Tuomas Kiiskinen ja Jarmo Malinen. Keskuksessa on mahdollista harjoittaa eri urheilulajeissa tarvittavia ominaisuuksia ja tarjota kuntonyrkkeilyä.
Malisen mukaan Kuopiossa on tarvetta tämänkaltaisille, joukkueille ja yksilöurheilijoille suunnatuille harjoitusympäristöille.
– Meidän tavoitteena on laittaa kotipesä kuntoon, Malinen sanoo.
Itä-Suomen ensimmäinen trampoliiniareena
Elämyskeskuksessa on tulevaisuudessa mahdollista kokeilla myös painonnostoa ja toiminnallista harjoittelua Maria Kumlinin ja Risto Savolaisen perustamalla Sawo-salilla.
– Tämäntyylinen harjoittelu on yhä trendikkäämpää etenkin naisten parissa, Kumlin kertoo.
Keskukseen on rakenteilla myös trampoliiniareena, jollaista ei ole aiemmin ollut Itä-Suomessa. Areena on osa Huippu Centerin kuntosalia, jonka taustalla ovat Hannu Airila, Jussi Konttinen ja Jari Vilmi.
Elämyskeskuksen toimintaan liittyvät myös Laserpelikeskus ja Golfkeskus, jotka ovat aloittaneet toimintansa jo viime keväänä.
Kuopion vt. elinkeinojohtajan mielestä tällainen kokonaisuus on matkailullinen vetovoimatekijä.
– Bellanranta tukee Kuopion strategisia tavoitteita hyvinvoinnin edistäjänä, Unto Juutinen summaa.
_Tarkennus 19.10. 10.54: Vaihdettu termi crossfit "toiminnalliseksi harjoitteluksi" tekstissä._
Sumu haittaa lentoliikennettä – lomalento Rhodokselle useita tunteja myöhässä
Sankka sumu vei Kuopion lentoaseman kiitoradalta näkyvyyden torstaiaamuna.
Sankka sumu on haitannut aamulla lentoliikennettä Kuopion lentoasemalla. Kiitoradalla ei ole ollut tarpeeksi näkyvyyttä. Sumu on jo hälvenemässä, mutta vielä kello 8.30 aikaan Ilmatieteen laitoksen Rissalan mittauspisteessä näkyvyyttä oli 100 metriä.
Kello 7.30 Helsinkiin lähtevä vuoro pääsi matkaan runsaan tunnin myöhässä. Hieman ennen kello yhdeksää lähtevä vuorokone pääsi laskeutumaan Kuopioon puoli tuntia aikataulustaan myöhässä.
Lentoasemalla lähtöä odottaa myös lomamatkalle lähtijöitä. Tilauslennon Rhodokselle piti lähteä kello seitsemän jälkeen, mutta Helsingistä tulossa oleva lentokone ei päässyt laskeutumaan Kuopioon, koska kiitotiellä ei ollut tarpeeksi näkyvyyttä sankan sumun takia.
Lento on lähdössä Kuopiosta kello 11.50, eli lähes kuusi tuntia aikataulustaan myöhässä. 
Vastaavia sumuja on Rissalassa muutamia vuodessa, lähinnä keväisin ja syksyisin.
_Juttua muokattu: Lisätty Rhodoksen lennon uusi lähtöaika._
Pyhäjoella torjutaan öljyvahinkoa merellä ja rannassa
Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on sattunut torstaiaamulla merialueella öljyvahinko. Aluksesta on valunnut noin 300 litraa vaihteisto-öljyä mereen.
Pelastuslaitoksen torjuntatyöt ovat käynnissä Pyhäjoen Hanhikivenniemellä merialueella. Hälytys Jokilaaksojen hätäkeskukseen tuli hieman ennen kello kahdeksaa.
Syyksi öljyvahkoon epäillään aluksen pohjakosketusta.
Jokilaaksojen pelastuslaitos tiedusteli alueen ja öljylautta löydettiin nopeasti. Alue kartoitettiin ja öljyä rajataan ja kerätään pintapuomia apuna käyttäen. Torjuntatyöt ovat käynnissä tällä hetkellä.
Merellä on torjuntatöissä pelastuslaitoksen kaksi alusta. Rannalla on pelastuslaitoksen johtopaikka sekä toimintaa tukevia resursseja.
Alueelle on tulossa Kalajoelta öljynkeräyslaitteistoa, jolla öljyä kerätään pois merestä.
Tilanne on tällä hetkellä hallinnassa Öljy ei tällä hetkellä uhkaa rantaa.
Pelastuslaitos on valmistautunut rannikkopuomin selvitykseen mikäli siihen tulee tarvetta.
_Lisäys 06.10.2016 klo 11. Tarkennettu tietoja vahingon laadusta, mahdollisesta syystä ja pelastuslaitoksen kalustosta._
”8-vuotiaat löivät toisiansa iloisen yleisön edessä” – Venäjällä televisioitu vapaaotteluilta tyrmistytti
Venäjän vapaaotteluliiton johtaja Fedor Emelianenko tyrmistyi, kun Groznin turnauksen yhteydessä näytettiin tv:ssä lasten vapaaotteluita. 
Venäjällä on noussut poru, kun televisiossa nähtiin vapaaotteluillan yhteydessä myös lasten otteluja. Nuorimmat osallistujat olivat 8-vuotiaita. Lapset astelivat kehään aikuisten tavoin, kun musiikki soi ja heidät esiteltiin yleisölle. 
Venäjän vapaaotteluliiton johtaja Fedor Emelianenko oli tyrmistynyt.   
\- Se, mitä Groznin turnauksessa tapahtui, on anteeksiantamatonta. Ei tällainen ole perusteltua. On täysin sopimatonta, että tällaista näytettiin tv:ssä, Emelianenko tuomitsi tapahtuneen Instagramissa.
\- Siellä oli pieniä 8-vuotiaita, jotka löivät toisiansa iloisen yleisön edessä. Ei tällaisia spektaakkeleita voi järjestää lasten terveyden kustannuksella.    
Emelianenkon mukaan alle 12-vuotiaiden ei pitäisi saada otella. Vapaaottelupomon mielestä myös kaikkien alle 21-vuotiaiden pitäisi pitää kypärää ja muita suojavarusteita. 
Kauhavan kirkkoherra pidätettiin virasta sopimattoman käytöksen vuoksi
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan Kauhavan seurakunnan kirkkoherra on käyttäytynyt sopimattomasti sielunhoidon yhteydessä.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt pidättää Kauhavan seurakunnan kirkkoherran Jyrki Jormakan pappisvirasta ja kirkkoherran virasta kolmeksi kuukaudeksi.
Kurinpitorangaistuksen syynä on sielunhoidon yhteydessä ilmennyt papille sopimaton käytös. Vastineessaan tuomiokapitulille Jyrki Jormakka on myöntänyt menetelleensä sopimattomalla tavalla ja on pahoillaan tilanteesta.
Lapuan piispa Simo Peura toteaa, että tuomiokapitulin täytyy puuttua papin epäasialliseen käytökseen silloin, kun siihen on aihetta.
Lakimiesasessori Tuomas Hemmingin mukaan virasta pidättämiseen ryhdyttiin tuomiokapituliin tulleen kantelun perusteella.
Luomun myynti kasvaa pikavauhtia – näitä tuotteita ostetaan eniten
Myydyin yksittäinen luomutuote on banaani.
Luomuruokaa hankitaan suomalaisten ruokapöytiin selvästi aiempaa enemmän. Luomun myynti kasvoi vuoden aikana vähittäiskaupassa ripeästi, kahdellatoista prosentilla. Samaan aikaan koko elintarvikemyynti lisääntyi vain 0,3 prosentilla. Luomualan yhteistyöjärjestö Pro Luomu keräsi myyntiluvut päivittäistavarakaupan ryhmittymiltä viime vuoden heinäkuun ja tämän vuoden kesäkuun väliseltä ajalta.
Kuluttajat ovat aiempaa kiinnostuneempia ruokatuotannon vaikutuksesta ihmisten, eläinten ja luonnon hyvinvointiin, arvioi Pro Luomun toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila.
– Myös tarjonta on parantunut ja on tullut uusia tuotteita. Ennen kaikkea hinta on laskenut. Nämä asiat osuvat yksiin ja näkyvät myynnin kasvuna, Kottila sanoo.
Luomua myytiin heinäkuun 2015 ja kesäkuun 2016 välisenä aikana vähittäiskaupoissa noin 250 miljoonalla eurolla.
Suomen myydyin luomutuote on banaani. Vuoden aikana eniten onkin lisääntynyt hedelmien ja vihannesten myynti. Viiden ostetuimman luomutuotteen joukossa on myös omena. Luomukananmunia ostetaan yhä enemmän. Suomalaiset juovat myös paljon luomumaitoa. Samoin kahvin myynti on vuoden aikana lisääntynyt valikoiman laajenemisen vuoksi.
Kotimaisten luomutuotteiden kärjessä ovat kananmunat ja maito. Viiden myydyimmän tuotteen joukkoon ovat nousseet myös naudan jauheliha sekä tasavahvasti porkkana ja tomaatti. Esimerkiksi kotimainen luomujuusto on myös saanut nopeasti suosiota.
Sen sijaan luomuleivän, -oluiden, -jugurttien ja -lihavalmisteiden myynti on vähentynyt.
Huolimatta nopeasta kasvusta Suomen luomumyynti on vähäistä verrattuna vaikkapa Tanskaan ja Ruotsiin. Luomun markkinaosuus on Suomessa nyt hiukan alle kaksi prosenttia. Yksittäisissä tuotteissa luomun markkinaosuus on kuitenkin Suomessakin korkea. Suomalaisten ostamista kananmunista kolmetoista prosenttia on luomua. Lastenruuistakin luomua on lähes kymmenesosa.
Luomun ostajissa on useita ryhmiä, sanoo Marja-Riitta Kottila Pro Luomusta.
– Tyypillistä on, että kun lapsia syntyy perheeseen, kiinnostus ruokaan kasvaa. Kiinnostaa, mitä pienelle lapselle tarjotaan. Luomuihmisiä löytyy aika paljon myös vanhemmista ihmisistä, jotka käyttävät paljon aikaa ruuan valmistamiseen ja ovat kiinnostuneita ruuasta. Ehkä uutena kohderyhmänä ovat kovasti kunnostaan, terveydestään ja hyvinvoinnistaan huolehtivat ihmiset, jotka urheilevat paljon, Kottila sanoo.
Hevosurheilu: Espoon karanneet hevoset Aino ja Laku löydetty kuolleina
Gumbölestä sunnuntai-iltana karanneet tamma ja ruuna löytyivät läheisen järven suoalueelta. 
Aino ja Laku olivat maastolenkillä Espoon Gumbölessä kokeneiden ratsastajien kanssa sunnuntai-iltana 2.10.
Paluumatkalla Gumbölen ratsastuskeskukseen hevoset pillastuivat tuntemattomasta syystä.
Hevoset olivat niin rauhattomia, että ratsastajat päättivät laskeutua niiden selästä. Sen koommin hevosia ei enää nähty, vaikka niitä etsittiin kolme vuorokautta pienlentokoneen, kauko-ohjattavan helikopterikameran ja etsijäkoiran avulla.
Eilen keskiviikkoiltana hevosten omistajat ilmoittivat vapaaehtoisten etsijöiden Whatsapp-ryhmässä, että Aino ja Laku ovat löytyneet kuolleina kotitallin läheisestä järvestä. 
Asiasta kertoi ensin Hevosurheilu.
Jäänmurtaja Sampolle tehty ennätyksellisen paljon varauksia
Tulevalle talvelle on räätälöity myös palvelupaketteja, joilla matkailijat on sitoutettu yöpymään Meri-Lapissa.
Kemissä jäänmurtaja Sampolle on tehty ennätyksellisen paljon varauksia tulevalle talvelle. Myös muu matkailun varaustilanne näyttää hyvältä.
Markkinointia on kohdennettu erityisesti Aasiaan, saksankielisiin maihin sekä Israeliin.
Tulevalle talvelle on räätälöity palvelupaketteja, joilla matkailijat on sitoutettu myös yöpymään Meri-Lapissa, sanoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Kemin ohella majoitusta voidaan tarjota esimerkiksi Torniosta tai vaikka Simosta. Pakettiin kuuluu, että matkailijat viipyvät vähintään yhden yön ja käyvät ainakin jäänmurtaja Sampolla sekä lumilinnassa.
– Luomme yhteistyökuvioita, että matkailijat käyvät muualta Kemissä ja viipyvät täällä pidempään. Me pystytään tarjoamaan Meri-Lapissa samanlaisia palveluita kuin muuallakin Lapissa. Meillä ei ole tuntureita, mutta meillä on jäätyvä meri. Meri antaa erilaiset mahdollisuudet ympäri vuoden.
Mahdollisuuksia myös revontulimatkailuun
Barrian mukaan paikalliset yrittäjät ovat lähteneet hyvin mukaan matkailupalveluiden tarjoamiseen. Turisteille on tarjolla muun muassa lumikenkäkävelyä, moottorikelkkailua, koiravaljakkoajelua sekä jäärallia. Hän kuitenkin mainitsee, että lisääkin palveluita voisi tulla.
Mansikkanokalle tulevaksi talveksi rakennettavat pienet lasihuvilat on tarkoitus ottaa ympärivuotiseen käyttöön ja syksyllä ne voisivat palvella etenkin revontulia katsomaan tulevia turisteja. Ensimmäiset yöpyjät öiselle tähtitaivaalle tähyämisen mahdollistaviin lasihuviloihin tulevat joulukuun alussa.
Myös läheistä Selkäsaarta aiotaan hyödyntää matkailukäytössä. Tässä toimivat kuplamaiset, läpinäkyvät olokolot, joista luonnon tarkkailu onnistuu helposti.
– Viemme sinne turisteja olokoloilla, joissa he voivat myös yöpyä, Barria kertoo.
Näkökulma: Turha valittaa materiaalista – jos Islanti ja Suomi yhdistyisivät, hallitsisi Huuhkajat avauskokoonpanoa
Suomen ja Islannin jalkapallomaajoukkueet ovat materiaaliltaan tasavahvoja, vaikka toinen pelasikin kesän EM-puolivälierissä. Hans Backen Huuhkajat testataankin nyt armottomasti, toteaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomen ja Islannin välinen MM-karsintaottelu torstaina on asetelmiltaan todella herkullinen, sillä joukkueiden materiaalit ovat käytännössä tasavahvat. Vaakakuppia tosin hieman horjuttaa Huuhkajien kipeät poissaolot (Joel Pohjanpalo ja Jere Uronen), mutta siitä huolimatta ottelu mittaa hyvin pelisysteemien toimivuuden.
Etenkin valmentajien osaaminen on puntarissa: Suomen Hans Backe on saanut lokaa niskaansa, mutta nyt olisi mahdollisuus hiljentää kritiikki. Tähän mennessä nähdyillä otteilla siihen on kuitenkin varsin vaikea uskoa.
Islannin luotsi Heimir Hallgrimsson oli pitkään ruotsalaisvelho Lars Lagerbäckin aisaparina, ja ensimmäinen päävastuussa luotsattu peli tuotti tasapelin Ukrainasta. Systeemi ei ole muuttunut, ja Islanti on yhä vahva.
Se eteni sensaatiomaisesti kahdeksan parhaan joukkoon kesän EM-turnauksessa, ja joukkueen otteita ihasteltiin Suomessakin. Fakta kuitenkin on se, että nimilistoja katsomalla Huuhkajat ei saarelaisille häviä.
Islannin menestys osoittaa vain sen, miten tärkeä on osaavan valmentajan ja toimivan pelisysteemin merkitys. Huuhkajilla sellainen on hieman kärjistäen ollut viimeksi Roy Hodgsonin aikana kymmenisen vuotta sitten.
Jos molemmat maajoukkueet olisivat terveitä, voisi yhdistetty ihanneavauskokoonpano näyttää alla olevan kaltaiselta. Usealla pelipaikalla kisa on tiukka, mutta Huuhkajat saisi yhdistelmäjoukkueen avaukseen kuusi pelaajaa Islannin viittä vastaan.
Maalivahti
**Lukas Hradecky** (Eintracht Frankfurt)
Itseoikeutettu valinta, Bundesliiga-seuran ykkösvahdin paikka on kovaa valuuttaa tässä vertailussa. Islannin ykkösveskari Hannes Halldorsson pelaa tanskalaisessa Randersissa.
Puolustus
**Jere Uronen** (Genk) – **Niklas Moisander** (Werder Bremen) – **Ragnar Sigurdsson** (Fulham) – **Birkir Sævarsson** (Hammarby)
Uronen päihittää keskinäisessä vertailussa niin ikään Belgiassa pelaavan Lokeren-pakin Ari Skulasonin. Huuhkajien kannalta onkin paha takaisku, että Genkin luottopuolustaja on loukkaantuneena sivussa.
Joukkueiden ykköstopparit seurastatuksen perusteella miehittävät puolustuksen keskustan, mutta oikea laita on todella tasainen: molempien ykkösvaihtoehto oikeaksi pakiksi pelaa Ruotsin Allsvenskanissa. Hammarbyn Birkir Sævarsson kukistaa Kari Arkivuon niukasti tässä vertailussa.
Keskikenttä
**Perparim Hetemaj** (Chievo)  – **Roman Eremenko** (TsSKA Moskova) – **Gylfi Sigurdsson** (Swansea) – **Johann Gudmundsson** (Burnley)
Joukkueiden nimeikkäimmät pelaajat, Roman Eremenko ja Gylfi Sigurdsson, miehittävät keskikentän keskustan itseoikeutetusti. Valioliigan Burnleyhin täksi kaudeksi siirtynyt Johann Gudmundsson ottaa paikan oikeasta laidasta.
Suomella ei juuri todellisia laitapelaajia ole, mutta sekä seurajoukkueessaan Chievossa että toisinaan myös Huuhkajissa puolustavana laitapelaajana esiintynyt Perparim Hetemaj saa tämän kuvitteellisen joukkueen vasemman laiturin paikan alaspäin pelaavana vaihtoehtona. Kilpailija Birkir Bjarnason pelaa Sveitsin Baselissa, mikä kalpenee Serie A -statukselle.
Hyökkäys
**Joel Pohjanpalo** (Bayer Leverkusen) – **Alfred Finnbogason** (Augsburg)
Tämän nipun hyökkäyskalusto olisi vahva, sillä kentälle on laittaa kaksikin Bundesliiga-kärkeä. Huuhkajien harmiksi huippuvireinen Pohjanpalo ei pelaa Islantia vastaan jalkavamman takia.
Kaksikon takana pelipaikkaa kärkkyvät Pohjanpalon tapaan loukkaantuneena oleva Kolbeinn Sigthorsson (Galatasaray), Teemu Pukki (Bröndby) ja Jon Dadi Bödvarsson (Wolverhampton).
Suomi/Islanti XI: FIN 6 pelaajaa – ISL 5 pelaajaa
Seinäjoen keskustassa uhkaava tulipalo aamulla
Seinäjoella Kalevankadulla syttyi aamuseitsemän aikoihin uhkaava tulipalo liike- ja asuinrakennuksessa. Asukkaat evakuoitiin ja henkilövahingoilta vältyttiin. 
Seinäjoen keskustassa Kalevankatu 5:ssä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi aamuseitsemän aikaan uhkaava tulipalo. Viisikerroksisen liike- ja asuinrakennuksen autotallista alkunsa saanut palo levisi nopeasti ja uhkasi asuinhuoneistoja.
Asukkaat evakuoitiin ja palo saatiin nopeasti hallintaan. Henkilövahingoilta vältyttiin ja asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa kahdeksan aikoihin. Palopaikalla on aamulla ollut lähes parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos jatkaa tilojen tuuletusta ja savuvahinkojen kartoitusta. Liikehuoneistot ovat kärsineet merkittäviä savuvahinkoja.
Viron oppositio esittää presidentin valitsemista kansanvaalilla
Iso oppositiopuolue keskusta on yrittänyt perustuslakimuutosta usein ennenkin. Hallitus ei sitä halua, mutta juuri käytyjen presidentinvaalien kiusallinen sekasotku alleviivaa nykyisen vaalitavan ongelmia. 
Lähes kolmannes Viron parlamentin eli riigikogun kansanedustajista on allekirjoittanut ehdotuksen perustuslain muuttamisesta niin, että presidentti valittaisiin jatkossa kansanvaalilla nykyisen monipolvisen menettelyn sijaan.
Nykytapa tuotti tämän tämänsyksyisissä vaaleissa suurta sekavuutta, kun kukaan asetetuista ehdokkaista ei saanut vaadittua ehdotonta enemmistöä riigikogussa eikä sen jälkeen valitsijamieskokouksessa.
Lopulta riigikogun vanhempienneuvosto asetti yhden ainoan ehdokkaan, joka sai kylliksi ääniä. Siten Viro sai presidentin, joka oli yllätys kansalaisille, kansanedustajille ja virkaan valitun Kersti Kaljulaidin mukaan hänelle itselleenkin.
Kansanvaalia esitetty riigikogussa tuon tuosta
Kun Virolle säädettiin 25 vuotta sitten perustuslakia, presidentin valinta annettiin riigikogun tehtäväksi kansalaisten sijaan. Kansanedustajista ja maakuntien edustajista koostuvan valitsijamieskokouksen piti olla hätävara, jonne valinta menisi, ellei riigikogu pääsisi presidentistä yksimielisyyteen.
Vaalien poikkeusmenettelyksi aiottu valitsijamieskokous on osoittautunut perusmenettelyksi: presidentti on saatu valittua riigikogussa vain kahdesti.
Tällä kertaa tarvittiin jopa hätävaran hätävara, kun valitsijamieskokouksessa jätettiin paljon tyhjiä ääniä eikä kukaan ehdokkaista saanut kylliksi kannatusta. Valinta palasi riigikoguun ja paikasta kampanjoineet ehdokkaat putosivat pois pelistä.
Kansa kommentoi ahkerasti
Perustuslakimuutosehdotuksen pani tällä viikolla alulle keskustapuolue, ja allekirjoittajiin liittyi myös oikeistopopulistisen konservatiivisen kansanpuolueen kansanedustajia.
Vastaavaa muutosta on ehdotettu riigikogussa tuloksetta toista kymmentä kertaa. Tämänhetkisessä tilanteessa muutoshenki on kuitenkin poikkeuksellisen voimakasta.
Se näkyy myös kansalaisten ahkerina kannanottoina sosiaalisessa mediassa ja kommenteissa verkkouutisiin. Henki näyttää olevan muutoksen puolella.
"Takatupien vallan aika on ohi"
Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Kadri Simson huomautti Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/4754a713-9fc8-44b8-8a9f-31279479eaad/simson-enamiku-valimiskogusse-joudnud-kandidaatide-arvates-tuleks-presidenti-otse-valida):n uutisille, että pitkän presidenttikisan aikana kaikki ehdokkaat sanoivat, että presidentin valitseminen kansanvaalilla olisi kunniakasta.
Myös vaalikeskustelut ja -kampanjat käytiin aivan kuin kyseessä olisi ollut kansanvaali, Simson sanoo.
– Tämänvuotiset vaalit ovat osoittaneet selvästi, että vaalitapaa on muutettava. Puolueiden takatuvissa tehtyjen sopimusten aika on ohi, Simson sanoo puolueensa [Kesknädal](http://www.kesknadal.ee/est/g2/uudised?id=27568)-lehdessä.
Vastaväite: "Kansanvaali ei sovi parlamentarismiin"
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kalle Laanetin mukaan kansanvaaliin siirtymisestä on valiokunnassa keskusteltu, mutta lakimuutosehdotuksiin asti ei ole ylletty.
– Viron viidennen presidentin valitseminen oli kivinen ja kantoinen tie, ja näkemyksiä on hyvin paljon, myöntää pääministeripuoluetta reformia edustava Laanet.
Hallituspuolueet ovat perustuslain muuttamista vastaan. Niiden perustelujen mukaan kansanvaalissa yhdelle ihmiselle annettu mandaatti olisi liian vahva sopiakseen parlamentarismiin. Laissa määritellyt valtaoikeudet ovat Viron presidentillä vähäiset.
Hallituspuolue IRL:n pitkäaikainen kansanedustaja Mart Nutt kutsuu lakimuutosehdotusta räikeäksi populismiksi.
Nämä asiat opimme Cheekistä elämäkerrasta – repiviä rakkaussuhteita, firman tilaama tsemppibiisi kymppitonnilla, sakkoja ja tuomioita
Cheek todella paljastaa uusia puolia itsestään JHT- Musta lammas -kirjassa.
Monia _JHT- Musta lammas_ -elämäkerran tapahtumia on jo käsitelty melko laajasti julkisuudessa, kuten[Hesarin laajan jutun](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1475029645345)myötä paljastunutta kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Lisäksi kirja selvittää myös aiemmin esiin tulleita asioita: **Cheekin** lyriikoissakin käsitelty räppärin isän kuolema, menestymispaineet ja saagat ovat myös olleet usein otsikoissa.
Teoksen avulla voi kaikista ennakkopaljastuksista huolimatta oppia Jare Tiihosesta, Cheekistä, Jehusta ja Chekkosesta paljon uutta.
**Ensinnäkin Cheek ja Chekkonen eivät suinkaan ole synonyymejä,** vaan Chekkonen on Cheekin alter ego, jonka avulla hän tarkastelee Cheekiä kolmannessa persoonassa, ottaa etäisyyttä ja käsittelee julkisuutta.
\- Tulen tarvitsemaan tätä taitoa, jotta selviän tulevaisuudessa, sitten joskus kun Cheek on laskettu haudan lepoon, mutta Jare jatkaa elämäänsä, räppäri kertoo kirjassaan.
**Aivan uutta tietoa kirjassa ovat Cheekin kaksi elämän suurinta parisuhdetta**: rakkaudet **Anniinaan** ja **Susannaan**. Cheek kertoo myös villeistä jatkoista missien kanssa ja lyhyestä tapailustaan Miss Suomi **Pia Pakarisen** kanssa, joka päätyi aikoinaan myös Seiskaan. Aikaisemmin Cheek on pitänyt yksityisen yksityisenä, eikä kertonut julkisuudessa parisuhteistaan, mutta nyt tähtiräppäri haluaa paljastaa kaiken.
Cheekin ensirakkaus Anniina oli ensimmäinen tyttöystävä, jonka räppäri vei kotiinsa näytille. Tiihonen tapasi Anniinan asuessaan Lahdessa.
\- Notkuin Divassa dj-kopin edessä, kun maailma äkkiä kellahti epätasapainoon. Tyttö oli tanssilattialla, ryhdikkäänä, viehättävällä tavalla ylpeän näköisenä. Pitkät upeat hiukset laskeutuivat lähes alaselkään asti. Tajusin, että nyt oli toimittava. Nyt tai ei koskaan. Siitäkin huolimatta, että en ollut koskaan ennen mennyt oma-aloitteisesti juttelemaan tytölle.
"Tajusin, että nyt oli toimittava. Nyt tai ei koskaan. Siitäkin huolimatta, että en ollut koskaan ennen mennyt oma-aloitteisesti juttelemaan tytölle."
Toisessa pitkässä suhteessaan Cheek kertoo, että häntä kiinnosti erityisesti Susannan tavoittamattomuus. Susanna oli ensimmäinen ja ainoa ihmissuhde, joka on Cheekille kolahtanut aikuisiällä. Räppäri ei usko, että niin voi käydä enää kenenkään muun kanssa.
\- En ole rakastuja- tai sitoutujatyyppiä, vakituisesti seurusteleminen oli minulle eräänlainen poikkeustilanne.
**Cheek avautuu kirjassa myös ongelmallisesta suhteestaan julkisuuskuvaansa ja mediaan**, josta osansa saavat muun muassa Seiska, Iltalehti ja Ilta-Sanomat. Toisaalta Cheek tiedostaa erittäin hyvin tarvitsevansa mediaa, mutta silti hän kokee hyvin usein tulleensa väärinymmärretyksi.
\- Minulla on itserakkaan ja narsistisen jätkän maine. Mielestäni julkinen kuvani on jossain määrin vääristynyt, Tiihonen kirjoittaa jo esipuheessaan.
Viimeisimmän eron jälkeen alkoi Cheekin “sekoilukausi”, jonka seurauksena juorulehdistä alettiin soitella hänelle entistä tiheämmin.
\- Olin tutustunut vuoden 2011 hallitsevaan Miss Suomeen, kruunustaan oma-aloitteisesti luopuneeseen Pia Pakariseen Elle Style Awards -gaalassa lokakuussa. Pia vaikutti mukavalta ja oli jäätävän kaunis. Kun hän palasi Los Angelesin -reissultaan Suomeen vuodenvaihteen jälkeen, aloimme tapailla matalalla profiililla. Riskien minimoimiseksi tapasimme vain kotonani Välskärinkadulla, mutta tiesin kyllä, että leikin tulella. Koko lyhytkestoisen suhteemme ajan tiesin ajavani itseäni paikkaan, jonne en missään nimessä halunnut joutua: Seiskan kanteen.
**Myös Tiihosen perhe pääsee ääneen kirjassa.** Etenkin kaksoisveli **Jere** on ollut mukana Jaren toilailuissa tiiviisti. Äiti **Aini Tiihonen** on yrittänyt pitää perheen koossa parhaansa mukaan myös terapian avulla. Räppärin edesmennyttä isää **Heimo “Heme” Tiihosta** perheterapia ei kiinnostanut, hän käsitteli kriisejä mieluiten kalareissuillaan.
**Kirjan yllätyshetkiin kuuluvat myös avautuminen tuomioista ja sakoista**. 10 000 euron kaahailut johtivat esimerkiksi siihen, että Cheek teki **Brädin** kanssa pienessä rahapulassa DNA:lle tsemppibiisin vuonna 2011. Chekkonen otti itselleen 9 000 euroa ja antoi bändikaverilleen tonnin.
\- Pahoinpitelytuomion ja liikenteen vaarantamisen lisäksi olin hölmöillyt ajokorttini hyllylle kolmeksi kuukaudeksi. Se vaikeutti käytännön elämää monin tavoin. Olin pirun vihainen itselleni. Kybädona kankkulan kaivoon oli täysin älytöntä touhua. Kyselin (keikkamyyjä) **Jakelta**, keksittäisiinkö jostakin pari lisäkeikkaa syksylle. Mistä oikein pieraisisin ylimääräisen kympin, joka kuittaisi hölmöilyni?
Seuraavana päivänä Cheekin puhelin soi. Miesääni esitteli itsensä mainostoimiston projektipäälliköksi.
\- Tarvittaisiin DNA:lle firman sisäinen tsemppausbiisi, jossa olisi teemana suomalainen sisu. Että kun vedetään läpi harmaan kiven niin lopulta homma onnistuu. Biisi tulisi yksinoikeudella DNA:n sisäiseen käyttöön, saisit kertakorvauksen. Kiinnostaisiko tällaiselta pohjalta? DNA on asettanut katoksi kymppitonnin.
Cheek ei ollut uskoa korviaan puhelimen toisessa päässä.
\- En ole pätkääkään uskonnollinen ihminen, mutta tämä alkaa tuntua jo johdatukselta. Samalla tavalla kuin pahimmat pelot tapaavat toteutua, jos niille antaa vallan, myös hyvät asiat voivat näemmä toteutua, jos niitä toivoo riittävästi.
"En ole pätkääkään uskonnollinen ihminen, mutta tämä alkaa tuntua jo johdatukselta."
\- Sanon mainostoimiston jampalle, ettei minulla ole aikaa tehdä kokonaan uutta biisiä, mutta voin tehdä _Jippikayjein_ biittiin kaksi uutta säkeistöä ja kertosäkeen, joka kertoo suomalaisesta sisusta. DNA saa tuunatun _Jippikayjein_ yksinoikeudella firman käyttöön. Teemme kymppitonnin kaupat. Biisin pitää olla nopeasti valmis, tarvitsen säkeistöt heti huomenna. Soitan saman tien **Kapalle** ja kysyn, kiinnostaisiko tonni.
**Cheek kertoo kirjassa menestyspaineistaan aivan uudella tavalla**. Kun _Sokka irti_ -levyn ensimmäinen _Pyrkiny vähentää_ -sinkku ei lähtenytkään toivotulla tavalla, räppäri pelkäsi, että hän joutuu myymään kotinsa ja autonsa. Ja mikä pahinta, ostamaan bussikortin.
\- En pysty lähtemään salille. Mietin hetken, pitäisikö soittaa jollekin mimmille. Mutta en pysty nyt ottamaan vastaan päänrapsutusta keneltäkään. Soittaisinko **Wögälle** tai **Sepolle** ja pyytäisin ukkoja vetämään päiväkännit? Vaikka urani on ohi, baarikaapissa on sentään vielä jokunen pullo Domppaa. Mutta Wögä on duunissa ja Seppokin menee illaksi töihin. Tässä sitä jalustaltaan pudotettu entinen hiphop-kuningas skitsoilee peiton alla ilman pakopaikkaa. Ketään ei kiinnosta paska musiikkini. Minun aikani on ohi.
\- Vajoan spiraaliin. Mietin, että kohta pitää myydä kämppä, seuraavaksi pitää varmaan myydä autokin ja ostaa tilalle HSL:n kuukausikortti. Pienistä asioista se aina alkaa, lopullinen alamäki.
**Lopuksi Cheek paljastaa sen**, mistä jo vihjasi _Jare vs. Cheek_ -dokumentissa, eli _Alpha Omega_ jää räppärin viimeiseksi albumiksi.
\- Istun Atlantin yläpuolella. Kone kiitää kohti Kaliforniaa. Olemme (tuottaja) **Riisin** kanssa matkalla Los Angelesiin tekemään viimeistä levyäni. Viimeinen. Iso ja pelottava sana.
_Jutun kaikki lainaukset ovat JHT - Musta lammas -kirjasta, joka julkaistiin tänään 6. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554) 
[Cheek-kirjailija Mikko Aaltonen salasi työnsä ystäviltään yli vuoden: “Jare sanoi, että tunnen hänet paremmin kuin hänen äitinsä”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/cheek-kirjailija-mikko-aaltonen-salasi-tyonsa-ystaviltaan-yli-vuoden-jare-sanoi) 
[Cheek kertoi sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä – se on sairaus, jossa on hurjat huiput ja synkät laskut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266512)
[Cheek avautui koulukiusaamisesta: &quot;Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265848) 
Veronmaksajat neuvoo perintöverotusta pähkäileviä: Lahjoita lapselle, kun vielä elät 
Jos mahdollista, kannattaa miettiä, lahjoittaako omaisuuttaan perillisilleen vähitellen jo ennen kuolemaa. Perintöveroa maksetaan 20 000 euroa ylittävästä perintöosuudesta. 
Nykyisin esimerkiksi vanhempi voi lahjoittaa lapselleen verottomasti yhteensä 3 999 euroa kolmen vuoden välein. Summaa ollaan nostamassa 4 999 euroon. Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää muutosta merkittävänä mahdollisuutena.
– Jos vaikka molemmat vanhemmat lahjoittavat summan lapselle, se kasvaa kahdella tuhannella eurolla, hän kuvaili Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hallitus haluaa lieventää perintöverotusta. Lahjaveroa se huojentaa sitäkin runsaammin. Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alussa, jos hallituksen linjaukset pysyvät. Hallitus keventää etenkin useiden satojentuhansien eurojen arvoisten lahjojen verotusta.
Ruotsissa ja Norjassa perintöverosta on luovuttu. Suomessa Veronmaksajain keskusliitto ei kannata perintöveron poistamista.
– Kohtuulliset verot ja laaja veropohja on parempi kuin paljon poikkeuksia ja sitten korkeita veroja, Lehtinen perustelee.
Raju ulosajo Ohikulkutiellä – kuljettaja pelastettiin palavasta autosta
Ohikulkutiellä Orikedon risteyssillan kohdalla auto suistui ojaan, pyöri maastossa ja syttyi palamaan.
Turussa on tapahtunut raju henkilöauton ulosajo torstaiaamuna puoli kuuden aikaan. Miehen ajama auto suistui ojaan, pyöri ja syttyi lopulta tuleen, kerrotaan poliisista. Auto oli kulkenut runsaan sadan metrin matkan maastossa. Pelastusviranomaiset saivat miehen ulos autosta ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Ennen ulosajoa kuljettaja oli ohittanut kaksi samaan suuntaan ajanutta autoa kovalla nopeudella. Auto oli myös heittelehtinyt kaistoilla hetkellisesti,ja sen jälkeen suistunut ojaan.
Tapahtumapaikka on ohikulkutiellä Orikedon risteyssillan kohdalla. Mies oli matkalla Kaarinan suuntaan. Keliolosuhteet olivat normaalit.
Hamiltonin moottoririkon syy selvisi
Lewis Hamiltonin autoon asennetaan Japanin gp:tä varten vanha moottori.
Mercedeksen F1-talli on saanut selvitettyä syyn Lewis Hamiltonin Malesian gp:ssä kokemaan moottoririkkoon. Hamilton joutui keskeyttämään sunnuntain kilpailun selvästä johtoasemasta, kun hänen autonsa moottori hajosi. Jos Hamilton olisi voittanut Malesiassa, olisi hän todennäköisesti noussut MM-sarjan kärkeen.
Mercedeksen tutkimusten mukaan Hamiltonin moottorin rikkoutumisen syy on kampiakseli. Hamiltonin moottori hajosi täysin yllättäen mutkassa, kun öljynpaineet laskivat.
Hamilton ei saa tulevan viikonlopun Japanin gp:hen uutta moottoria, sillä hänen autoonsa asennetaan sama moottori, millä hän kilpaili muutama viikko sitten Singaporessa. 
Raumalaiset tekivät ihmeen – telakka ei kuollutkaan
Raumalaisen RMC-telakan tarina vaikuttaa nykyaikaiselta teollisuusihmeeltä. Korealainen STX jätti kaupungin 2013. Raumalaiset teollisuuspomot päättivät yhdessä, että monisatavuotinen telakkateollisuus ei kaupungista lopu. 
Kotimaisen meriteollisuuden piti muutama vuosi sitten olla kuollut ja kuopattu. Erityisen pahalta tilanne näytti Raumalla, kun korealaisomisteinen STX Finland ilmoitti syksyllä 2013 lopettavansa telakan ja samalla irtisanovansa noin 600 työntekijää.
Nyt tilalla on kotimainen RMC ja hyvin menee.
– Siihen aikaan näytti siltä, että kapasiteettia oli liikaa ja silloin toisen (STX:n) telakan sulkeminen vaikutti järkevältä päätökseltä, muistelee Rauman uuden telakan RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen.
Piti tulla teollisuuspuisto
STX:n lopettamispäätöksen jälkeen telakka-alue siirtyi Raumalle, kun [kaupunki osti alueen rakennuksineen ja irtaimistoineen](http://yle.fi/uutiset/3-7045271) 18 miljoonalla eurolla. Rauman kaupungin tarkoituksena oli pystyttää lähinnä konepajateollisuuteen keskittynyt teollisuusalue, jolle sijoittuu raskaan konepajateollisuuden yrityksiä
Monien yllätykseksi kesäkuussa 2014 kerrottiin, että Rauman telakalla [aloittaa toimintansa uusi telakkayhtiö](http://yle.fi/uutiset/3-7292127) nimeltään Rauma Marine Constructions.
– Jos ajattelee, minkälaiset laivanrakentamisen perinteet Raumalla on, niin täällä on tehty laivoja 600 vuotta. Viimeisen 70 vuoden aikana näiltä rannoilta on lähtenyt yli 1500 laivaa. Nämä ovat isoja lukuja, Heikki Pöntynen perustelee, miksi Raumalla uskallettiin ottaa riski ja perustaa telakka kotimaisin voimin.
Useaan otteeseen Heikki Pöntynen korostaa vielä sitä, että pienessä Rauman kaupungissa yhteishenki on hyvä. Pöntysen mukaan yhteistyötä tehdään alueen muiden telakoiden kanssa ja sillä tavalla saadaan kasvua ja työpaikkoja.
Rauma nimenä yhdistetään maailmalla meriteollisuuteen
Tällä hetkellä RMC on erikoistunut monitoimimurtajien, matkustaja-autolauttojen ja puolustusvoimien alusten rakentamiseen. Uusin tilaus on Tanskasta, jonne tehdään 158-metrinen autolautta. [Kaupan arvo on noin 68 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-8977274). Aluksen rakentaminen alkaa keväällä 2017 ja liikenteessä se on syksyllä 2018.
Toimitusjohtaja Heikki Pöntynen sanoo, että uuden telakan myyminen on ollut yllättävän helppoa. Hän nostaa esille Rauman maineen ulkomailla. Telakan nimessä haluttiin ehdottomasti pitää sana ”Rauma”.
– Se johti sellaisiin tilanteisiin, että asiakkaat ottivat yhteyttä meihin, ja kysyivät: teettekö vielä laivoja?
Pöntynen huomauttaa vielä, että Raumalla on osattu räätälöidä erikoislaivoja, jotka herättävät huomiota. Etenkin talviolosuhteiden osaaminen on ollut hyvää. Juuri tästä syystä tilaajat muistavat Rauman nimen.
Meriteollisuus ottaa paperiteollisuutta kiinni
Heikki Pöntynen iloitsee etenkin uusimmista työ- ja elinkeinoministeriön tiedoista, jonka mukaan laivanrakennus on saamassa paperiteollisuutta kiinni arvonnousussa. Nyt näyttää hyvältä, mutta miltä tulevaisuus näyttää?
– Syklithän on aina olemassa. Konjuktuurit heiluttavat teollisuutta kuin teollisuutta. Me Raumalla ajattelemme niin, että ne segmentit joita teemme, tasapainottavat toisiaan.
FC KTP:n kohtalo karannut omista käsistä – tällä kertaa "kabinettikaan" ei pelasta 
Palloliiton täydennysmenettely arvostaa useamman Kakkosen joukkueen korkeammalle kuin FC KTP:n.
Palloliitolta ei ole tällä kertaa herumassa armoa FC KTP:lle, jos kotkalaiset putoavat jalkapallon Ykkösestä. KTP:tä uhkaa suora putoaminen sarjasta, ellei se nouse kahdessa viimeisessä ottelussa ohi neljän pisteen päässä olevasta Grankulla IFK:sta tai viiden pisteen päässä olevista FC Hakasta tai Ekenäs IF:stä.
KTP:llä on aiempina vuosina käynyt tuuri, kun se on saanut paikan Veikkausliigassa muiden joukkueiden talousongelmien vuoksi. Sarjapaikka on tullut "kabinetin" kautta kausille 2004 ja 2015.
Tällä kaudella Veikkausliigasta putoava PK-35 Vantaa on ollut suurissa ongelmissa pitkin kautta. [Seuran pääomistaja totesi syyskuussa, että edessä on iso työ saada talous kuntoon Ykköstä varten](http://yle.fi/urheilu/3-9138479). Kotkassa fanien ja jalkapalloväen keskuudessa onkin herännyt keskustelua siitä, aukeaisiko KTP:lle takaportti Ykköseen, jos PK-35 ei pysty sarjaan osallistumaan.
Palloliiton täydennysmenettely on kuitenkin kotkalaisnäkökulmasta julma. Se tarjoaisi PK-35:ltä mahdollisesti vapautuvaa Ykkösen paikkaa jopa kahdelle Kakkosen joukkueelle ennen kuin sitä tarjottaisiin FC KTP:lle.
Kakkosen neljä parasta joukkuetta FC Honka, OPS, MuSa ja Gnistan aloittavat viikonloppuna nousukarsinnat Ykköseen. Joukkueista kaksi nousee pelaamalla ja jos Ykkösesta vapautuu lisää paikkoja, niitä tarjotaan ensin nousukarsintojen häviäjille.
Ykkösessä tällä kaudella viimeistä edelliseksi jäävä on täydennysmenettelyssä vasta kolmannella sijalla ja viimeiseksi jäävä FC Jazz vasta seitsemännellä sijalla.
FC KTP kohtaa seuraavaksi KPV:n ensi viikon lauantaina ja viikkoa myöhemmin kauden viimeisessä ottelussaan FC Hakan.
_Kello 8:13 Juttua on korjattu. FC KTP:n putoaminen ei varmistu pelkästään sillä, että Grankulla IFK voittaa lauantaina FC Jazzin, kuten jutussa aiemmin väitettiin. KTP voi ohittaa taulukossa myös FC Hakan tai Ekenäs IF:n._
Vahingonkorvaus voi olla verovapaata tai veronalaista – kolme esimerkkiä
Vahingonkorvauksista peritään veroa ainoastaan, jos korvaus saadaan veronalaisen tulon, kuten palkan, sijaan tai korvauksena muusta elatuksen vähentymisestä.
Joskus vahingonkorvausten verotuskäytännöt voivat yllättää, kertoo Verohallinnon johtava veroasiantuntija Mervi Hakkarainen. Laittoman irtisanomisen johdosta maksettu vahingonkorvaus on esimerkiksi useimmiten veronalaista ansiotuloa.
– Ehkä epäselvin asia on, että kun ajatellaan jonkin olevan verovapaata vahingonkorvausta, niin se voi todellakin joskus olla veronalaista tuloa eli esimerkiksi palkkatulona käsiteltävää, Hakkarainen kertoo.
Vahingonkorvauksia voidaan maksaa verovapaana, pääomatulona tai ansiotulona, joista kaksi jälkimmäistä ovat verotettavia.
Pääsääntönä voidaan pitää sitä, että vahingonkorvaus on veronalaista vain, jos se on saatu veronalaisen tulon, kuten palkan, sijaan tai korvaukseksi muuten tulojen menetyksestä.  
Pääsääntöisesti ihmisten kiinnostus herää vasta vahingon jälkeen.
Vahingonkorvausten verotettavuus on yksityishenkilöille kohtalaisen tuntematon käsite, pohtii Kainuun ja Pohjois-Karjalan OP-vakuutuksen henkilöasiakastulosyksikön myyntijohtaja Timo Kilpeläinen. Asiasta tulee jonkin verran kyselyitä.
Kilpeläinen muistuttaa, että asiasta kannattaisi ottaa ennakkoon selvää, ettei korvausten kanssa synny ikäviä yllätyksiä.
– Pääsääntöisesti ihmisten kiinnostus herää vasta vahingon jälkeen, Kilpeläinen pohtii.
Alla käydään läpi eri vahingonkorvauksien vaihtoehdot kolmella kuvitteellisella esimerkillä.
Antero, verovapaa vahingonkorvaus
Antero ajaa autolla ja näpyttää samaan aikaan tekstiviestiä. Katse tiiviisti puhelimessa Antero törmää vauhdilla edellä ajavaan autoon.
Peräänajetun auton kuljettaja kärsii onnettomuuden seurauksena niskasärystä, ja autokin kärsii vahinkoja.
Asia sovitellaan, ja Antero maksaa korjauskulut, lääkärikulut sekä kivusta ja särystä aiheutuvat vahingonkorvaukset. Kaikki nämä ovat verovapaita.
Iso osa vahingonkorvauksista on verovapaita, veroasiantuntija Mervi Hakkarainen kertoo. Kuten esimerkiksi se, että lapset rikkovat vahingossa pallopelin aikana naapurin ikkunan. Poikkeuksia kuitenkin löytyy.
– Jos tilanteessa tulee maksettavaksi ansionmenetyksiä eli henkilö ei pääse töihin vaikka kahteen viikkoon, niin Antero joutuu siitä maksamaan korvausta, joka on veronalaista ansiotuloa, Hakkarainen sanoo.
Matti, veronalainen ansiotulo
Matti irtisanotaan omasta mielestään laittomasti. Hän päättää viedä asian oikeuteen, jossa päädytään samaan lopputulokseen. Työnantaja tuomitaan maksamaan Matille vahingonkorvauksina menetetyt palkkatulot laittoman irtisanomisen takia.
Vahingonkorvaukset maksetaan veronalaisina ansiotuloina, koska ne korvaavat menetettyä palkkaa. Veroprosentti määräytyy verokortin mukaisesti.
Verohallinnon johtava veroasiantuntija Mervi Hakkarainen korostaa, että jos työnantaja rikkoo yhteistoimintalain velvoitteita – esimerkiksi lomautustilanteessa jättämällä noudattamatta laissa määrättyjä menettelyjä – ja joutuu tästä maksamaan korvauksia esimerkiksi irtisanottuaan henkilön, ovat tästä maksetut vahingonkorvaukset säädetty verovapaaksi.
Sama tilanne on myös tasa-arvolain ja yhdenvertaisuuslain mukaisissa hyvityksissä työsuhteen päättämisestä. Tosin niitä ei ole erikseen säädetty verovapaaksi, mutta oikeus- ja verotuskäytännössä niitä on usein pidetty verovapaina tuloina.
Hakkarainen korostaa, että yhtenä poikkeuksena ovat korot. Ne ovat laittomissa irtisanomisissa aina veronalaista pääomatuloa, vaikka korvaus olisi verovapaa. Tapauksien käsittely voi kestää pitkään, jolloin korotkin nousevat korkeiksi.
– Työsuhteen päättymistapauksessa korot ovat joka tapauksessa veronalaisia. Kyseessä on veronalainen pääomatulo, Hakkarainen sanoo.
Sari, veronalainen pääomatulo
Sari omistaa kerrostaloasunnon, mutta työskentelee itse ulkomailla. Tästä syystä hän on antanut asuntonsa vuokralle.
Saman kerroksen toisessa asunnossa syttyy tulipalo naapurin huolimattomuuden takia. Samalla Sarin asunto vahingoittuu ja joutuu remontoitavaksi moneksi kuukaudeksi, eikä Sari kykene vuokraamaan asuntoaan.
Huolimattomuuttaan tulipalon aiheuttanut naapuri joutuu maksamaan Sarille vahingonkorvausta myös menetetyistä vuokratuloista. Tämä verotetaan pääomatulona, sillä kyse on tuloista.
Verohallinnon Mervi Hakkarainen lisää, että metsätalouden vahingonkorvaukset maksetaan pääomatulona, jos esimerkiksi myrsky tekee metsässä vahinkoja, eli näitä vahingonkorvauksia siis verotetaan.
Aamulehti: Nokian Renkaat kauppasi samoja renkaita kahdella eri hinnalla
Salaisista resepteistä käy ilmi, että Nokian Renkaat on valmistanut eri nimillä myytyjä renkaita samoilla resepteillä. Lehden mukaan yhtiö on myynyt niitä Suomessa kovempaan hintaan kuin Keski-Euroopassa.
Nokian Renkaat on myynyt samoja renkaita kahdella eri hinnalla, uutisoi [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/salaiset-rengasreseptit-paljastavat-nokian-renkaat-antoi-vaaraa-tietoa-vuosien-ajan/). Yhtiö kiistää lehden haastattelussa väitteet kuluttajien harhaanjohtamisesta.
Lehden haltuun saamien rengasreseptien mukaan yhtiö on valmistanut renkaita Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan samoilla resepteillä vuosina 2010–2013. Reseptit ovat peräisin Nokian Renkaiden tehtaalta Venäjän Vsevolozhskista. 
Samaa valmistusohjetta kulutuspintansa kumiseoksessa käyttävästä rengassarjasta on pyydetty Suomessa satoja euroja korkeampi hinta kuin Keski-Euroopassa.
Renkaita on markkinoitu erilaisten ominaisuuksien tuotteina. Lehden mukaan kyseessä ovat Pohjoismaiden olosuhteisiin suunniteltu Nokian Hakka Black -rengas ja Keski-Euroopan markkinoille kehitetty Nokian zLine -kesärengas. 
Yhtiön vastauksessa Aamulehdelle sanotaan, että pohjoisen olosuhteisiin kehitettyjä kumisekoituksia on hyödynnetty Keski-Euroopan renkaissa, mutta jutussa mainittujen tuotteiden reseptit on "eriytetty" toisistaan toissa vuonna – eli lehtijutun uutisoiman ajanjakson jälkeen.
Raisiossa yhdistetään koulujen johtoa
Kaanaan alakoulun sekä Tahvion ja Tikanmaan koulujen työtä johtaa yksi yhteinen rehtori.
Raisiossa etsitään säästöjä henkilöstökuluista. Kaanaan alakoulun sekä Tahvion ja Tikanmaan koulut saavat yhteisen rehtorin elokuussa 2018. Kaanaan koulussa työskentelee kuitenkin koulunjohtaja yhdeksän tuntia viikossa.
Sivistyslautakunta päätti asiasta.
Kaanaan koulun vanhempainyhdistys on ilmaissut huolensa asiasta. Yhdistyksen mielestä on mahdotonta, että yksi ihminen tekee kahden ihmisen työt. 
Oppilasmäärä tuplaantuisi koulujen yhdistymisen myötä. Säästöä Raisio saisi palkkakuluissa noin 50 000 euroa.
Yliannostus UFC-ottelijan todennäköinen kuolinsyy
Josh Samman oli henkitoreissaan, kun Hollywoodin poliisi löysi hänet viikko sitten.
UFC-vapaaottelija Josh Samman kuoli keskiviikkona sairaalassa. Viikon sairaalassa viettäneen Sammanin kuolinsyy on kuolinsyytutkijan mukaan todennäköisesti huumeiden yliannostus.  
Kuolinsyyntutkijan mukaan 28-vuotias Samman oli aivokuollut viimeiset kaksi päivää. Hänet julistettiin kuolleeksi keskiviikkoaamuna.  
Hollywoodin poliisi löysi vihjeen perusteella Sammanin ja hänen ystävänsä viime viikon torstaina. Sammanilla oli löytöhetkellä pulssi, mutta hänen ystävänsä Troy Kirkingburg (MMA-kuuluttaja) oli kuollut. Poliisi ei epäile tapauksessa henkirikosta. 
Samman koki UFC-uransa aikana kolme voittoa ja kaksi tappiota. 
Pyöräilijät pyörällä päästään: Missä pitäisi ajaa, kun katu on revitty auki?
Tietyömaat panevat pyöräilijät ahtaalle - vaihtoehtoreitit ovat usein vaarallisia ja merkinnät niistä surkeita. Helsingissä on meneillään yksi kaikkien aikojen kovimmista tietyömaasyksyistä.  
Tietyöt ja remontit ovat koetelleet helsinkiläisiä pyöräilijöitä tänä syksynä poikkeuksellisen pahasti: tuntuu, että joka toinen päivä jostakin uudesta kohdasta tiehen on kaivettu kuoppa ja pyörätie on poikki. 
– Työmaita on suurin piirtein yhtä paljon kuin edeltävinä vuosina. Työmaat sattuvat nyt valitettavasti olemaan pää- ja kokoojakatujen tuntumassa, joten näkyvyys ja vaikutus liikenteeseen on suurempi, kertoo alueidenkäyttöpäällikkö Pirjo-Liina Koivusaari Rakennusvirastosta.
Isoimmat ja pitkäaikaisimmat päänvaivat ovat Pasilan Triplan ja Kalasataman suurtyömaat. Helsingin Polkupyöräilijät ry on keväästä asti kampanjoinut ja painostanut kaupunkia parantamaan kevyen liikenteen väliaikaisjärjestelyjä Pasilassa.
Erityisesti Ratapihankadun kevyen liikenteen järjestelyt ovat pyöräilijöiden mielestä ahtaat ja vaaralliset. Asemarakennuksen ja Pasilankadun lopulliset muutokset valmistuvat 2019 loppuun mennessä.
Pienempiä remontteja on ainakin Helsinginkadulla, Teollisuuskadulla, Nordenskiöldinkadulla, Vauhtitiellä, ja Mannerheimintiellä, jotka kaikki ovat pyöräilijöiden ahkerassa käytössä. Ajantasaisen tiedon tietyömaista voit katsoa Helsingin kaupungin ylläpitämältä [kartalta](http://kartta.hel.fi/?setlanguage=fi&e=25497593&n=6675536&r=4&w=*&l=Karttasarja%252Cwinkki_aktiivinen_katutyo_WFS&o=100%252C100&swtab=kaikki).
Tapaus Vauhtitiellä: autot ajoivat pyöräilijää vastaan pyörätiellä
Yle Uutiset pyöräili ja kuvasi polkupyöräilijän matkan Itä-Pasilasta Ruoholahteen ja takaisin aamu- ja iltapäiväruuhkan aikaan.
Tietöitä tuli vastaan tuon tuosta. Matka taittui hitaasti, kevyen liikenteen väylät olivat ahtaita ja monin paikoin myös vaarallisia, koska pyöräilijät ja jalankulkijat oli ahdettu samoille kaduille.
Ehkä oudoin ja pelottavin sattuma tapahtui Vauhtitiellä, kun kevyen liikenteen väylää ajanut pyöräilijä joutui yllättäen pysähtymään - kolme autoa ajoi pyörätiellä suoraan toimittajaa kohti.
Toiselta ajokaistalta oli revitty asvaltti pois ja toisella kaistalla seisoi asvalttia auki piikkaava työkone. Vapaana oli vain kevyen liikenteen väylä, jonka auto täytti leveydellään kokonaan. Liikenteenohjausta paikalla ei ollut.
Sama tilanne toistui seuraavana aamuna: autot ajoivat yhä etelään polkevia työmatkalaisia vastaan samalla tiellä pyöräilijöiden kanssa.
Rakentajan olisi pitänyt huolehtia turvallisuudesta, kaupungin olisi pitänyt valvoa
Rakentajan on pidettävä huolta väliaikaisista liikennejärjestelyistä niin kauan kuin työt kestävät ja haittaavat liikennettä.
Rakennusviraston kuuluu valvoa, että liikennejärjestelyt ja liikennemerkit myös kevyelle liikenteelle ovat asianmukaiset ja reitit turvalliset. Ennen töiden alkamista se tarkastaa rakennusluvan saaneen rakennusfirman suunnitelman liikennejärjestelyistä ja kiertoteistä.
Kun Yle Uutiset otti yhteyttä rakennusvirastoon, varapäällikkö Reijo Alaoja lähti heti tarkistamaan mistä on kyse. Alaoja lupasi ottaa yhteyttä rakennustöistä vastaavaan kaivajaan ja työmaan valvonnasta vastaavaan tarkastajaan.
Kun Alaoja saapui paikalle, työkone oli siirtynyt pois ajoradalta ja liikenteen ohjaukseen tarkoitetut tolpat oli siirretty takaisin entisiin paikkoihinsa. Autot pääsivät taas kulkemaan omaa väyläänsä, eikä törmäysvaaraa pyöräilijöiden kanssa ollut.
Kulkijat saivat liikenteenohjaajan
Alaoja lupasi kuitenkin heti seuraavana päivänä ottaa yhteyttä kaivajaan, "jotta pyöräily saadaan turvalliseksi" ja että pyöräilijät ja autot eivät enää jatkossa tule olemaan "törmäyskurssilla". Jos reittiä ei saada turvalliseksi pyöräilijöille, katu saatetaan sulkea pyöräilijöiltä.
– Otetaan asia pöydälle ja mietitään kiertoreittejä. Asia on vaan niin, että pyöräilijät menevät Vauhtitien kautta, vaikka pyöräily sieltä kiellettäisiinkin, rakennusviraston Alaoja sanoo.
Työtä tehnyt kaivinkone sulki ajoradan jälleen seuraavan viikon keskiviikkona, mutta tällä kertaa paikalla oli myös liikenteenohjaaja.
Vauhtitien vesi- ja viemäriputkien rakentaminen kestävät vuoden 2017 loppuun, kertoo kaupunki [verkkosivuillaan](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvirasto/hulevesiviemarin-rakentamistyot-haittaavat-liikennetta-helsinginkadulla%2C%2520vauhtitiella-ja-nordenskioldinkadulla-15.6.-alkaen).
Jatkokertomus Baanalla: kiertotie siellä, pyöräilijät täällä, suuntanuolta ei missään
Vielä näin syksylläkin tuhannet pyöräilijät ajavat Baanaa pitkin. Se suljettiin syyskuun viimeisellä viikolla Mannerheimintien alikulkutunnelin kohdalta, koska silta ja Baanan rampit menivät remonttiin muutamaksi viikoksi.
Osa 1: "Liikennejärjestelyihin erikoistunut yritys" jätti T-risteyksen merkitsemättä
Kun remontoitavaa osuutta lähestytään Ruoholahden suunnalta, kiertotiestä kertova opastekartta löytyy vähän ennen eduskunnan lisärakennusta eli Pikkuparlamenttia. Kiertotietä varten paikalle on rakennettu ylös mäkeen johtava asfaltoitu ramppi, johon kulkijat ohjataan selkeästi nuolilla.
Rampille kääntymisen jälkeen pyöräilijä kohtaa T-risteyksen. Remontin ensimmäisten päivien aikana siinä ei ollut minkäänlaisia opasteita kertomassa, pitäisikö kääntyä vasemmalle Pikkuparlamentin eteen johtavalle hiekkatielle vai oikealle Pikkuparlamentin taakse johtavalle tielle.
Opastekartoista olisi selvinnyt, että kiertotie kulkee oikealta ja tekee lenkin Pikkuparlamentin takaa Arkadiankatua pitkin. Mutta lähes kaikki pyöräilijät kääntyivät risteyksestä vaistonvaraisesti vasemmalle, koska tuota reittiä pitkin näytti pääsevän helpommin Mannerheimintielle päin. Tämä oikoreitti vei kuitenkin pyöräilijät Pikkuparlamentin eteen puikkelehtimaan lipputankojen ja töihin menevien kansanedustajien sekaan.
– Pikkuparlamentin turvallisuusporukka ei halua tontilleen autojen sekaan vilkasta kevyttä liikennettä, kertoo rakennusviraston tarkastaja Tiia Vilén.
Baanalla remontin aikaisista liikennejärjestelyistä huolehtii LKJ-Palvelut Oy. Se kertoo verkkosivuillaan olevansa nimenomaan tilapäisiin liikennejärjestelyihin erikoistunut yritys.
Rakennusviraston Alaojan mukaan yrityksen vastuulla on ohjata T-risteyksessä selkeästi liikennemerkillä kumpaan suuntaan tulee kääntyä. Pyöräilijän ei tarvitse muistaa ulkoa mäen alla opastetaululla neuvottua kiertotietä.
Osa 2: urakoitsija sulki oikoreitin aidalla
Pian yhteydenoton jälkeen LKJ-Palvelut kävi toimeen. Se laittoi aidan estämään paitsi pyöräilijöiden, myös jalankulkijoiden kulun Baanan ja Pikkuparlamentin väliselle oikoreitille.
Hämmästys oli seuraavana aamuna melkoinen. Pyöräilijät ihmettelivät, miksi heidän juuri oppimansa reitti oli katkaistu ja miksi sekä pyöräilijät että jalankulkijat ohjataan kulkemaan ahdasta Arkadiankatua pitkin Mannerheimintielle. Kadulla onkin iso ryysis ruuhka-aikoina, kun tuhannet pyöräilijät ja jalankulkijat kulkevat sitä pitkin kahteen suuntaan.
LKJ-Palveusta painotetaan, että liikennejärjestelyt on sovittu monen tahon, kuten Rakennusviraston ja Pikkuparlamentin kanssa yhdessä. 
– Isot rakennusprojektit ovat usean toimijan monimutkaisia hankkeita, joissa monta näkemystä sovitetaan yhteen. Pikkuparlamentti määrää oman alueensa käytöstä ja se kielsi pihan käyttämisen oikoreittinä turvallisuussyistä.  
Osa 3: ohikulkijoiden vastaisku
Yksi ratkaisu ongelmaan olisi saattanut olla se, että T-risteykseen olisi laitettu jalankulkijoille opaskyltti vasemmalle ja polkupyöräilijöille oikealle. Se, mitä seuraavaksi tapahtui, ei kuitenkaan luo uskoa siihen, että tällainen järjestely olisi toiminut.
Seuraavana päivänä tilanne oli nimittäin taas muuttunut. Nyt aidat pystyi kiertämään ja kulkijat palasivat oikoreitille. Urakoitsijan mukaan ohikulkijat olivat siirtäneet aidat pois paikoiltaan. 
Osa 4: urakoitsija turvautui rautalankaan
Toistaiseksi viimeinen näytös nähtiin parin päivän kuluttua. Nyt aidat oli kiinnitetty palautettu paikoilleen ja kiinnitetty viereiseen rauta-aitaan nippusiteillä ja rautalangalla. 
Baanan pitäisi palata kevyenliikenteen käyttöön lokakuun puolessa välissä.
_Juttuun lisätty 7.10. LKJ-Palveluiden kommentti._
Pienelle vauvalle suojaa äitiä rokottamalla? Raskaana olevan rokottamista kaihdetaan Suomessa turhaan
Odottavien äitien rokotukset ovat arkipäivää monessa maassa. Tampereen rokotetutkimuskeskuksessa on vireillä kaksi tutkimusta, joissa rokotetaan raskaana olevia.
Suomessa on ajateltu vuosikymmeniä, että raskauden aikana rokottaminen on riski ja tästä syystä sitä pitää välttää. Viime vuosina asiassa on kuitenkin tapahtunut hienoinen ajattelutavan muutos. Tähän vaadittiin kuitenkin sikainfluenssa, jonka todettiin olevan erityinen riski raskaana oleville.
RS-virus on iso ongelma erityisesti ensimmäisten elinkuukausien aikana. On ajateltu, että pienimpien vauvojen suojaus tapahtuisi parhaiten äitejä rokottamalla.
– Silloin odottavat äidit rokotettiin ja huomattiin, että rokote todellakin suojasi ja esti kuolemia, kertoo professori Timo Vesikari Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksesta.
– Tätä on sitten laajennettu tavalliseen kausi-influenssaan ja huomattu sama asia. Että raskauden aikainen rokottaminen vähentää sekä äidin vakavaa sairastumista, että suojaa lasta useamman kuukauden syntymän jälkeen.
USA:ssa ja Kanadassa suositellaan yksiselitteisesti influenssarokotteen antamista raskaana oleville. Suomessakin asenne alkaa Vesikarin mielestä olla positiivinen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee influenssarokotuksen antamista odottaville äideille, mutta kansallisessa rokotusohjelmassa se ei vielä ole.
Äidin vasta-aineet estävät hinkuyskän
Tampereen rokotetutkimuskeskuksessa on vireillä tutkimuksia, joissa on tarkoitus rokottaa raskaana olevia naisia. Pitemmällä olevassa tutkimuksessa odottaville äideille annetaan raskauden loppuvaiheessa hinkuyskärokotus – käytännössä jo käytössä oleva aikuisiän kolmoisrokotus, joka suojaa myös jäykkäkouristukselta ja kurkkumädältä.
– Kun vauvaa ei voi rokottaa hinkuyskää vastaan ennen kolmen kuukauden ikää, syntyvä lapsi saa suojan tautia vastaan äidin vasta-aineilla, Vesikari selittää.
Rokotus on jo arkipäivää kehitysmaissa ja sitä on annettu vuosikymmeniä menestyksellisesti estämään vastasyntyneiden jäykkäkouristuksia. 
– Ajatus ei ole uusi. Englannissa annettiin hinkuyskäepidemian jälkeen rokotussuositus ja todettiin, että se oli erittäin menestyksellinen. Nyt raskausajan hinkuyskärokotetta halutaan tutkia lisää myös Suomessa.
 Tutkimus on pitkällä ja vain ajattelutavan muutosta tarvitaan.
Vesikari uskoo, että asennemuutos on mahdollinen, jos äitiysneuvoloiden henkilökunta saadaan myönteiselle kannalle.
– Jos tutkijat kertovat äideille, se menee jossakin määrin läpi. Mutta jos terveydenhoitajat omaksuisivat tämän, saadaan laajempi joukko raskaana olevia myötämielisiksi asialle, hän sanoo.
– Kolmoisrokotuksessa mukana oleva jäykkäkouristusrokotus on jo arkipäivää kehitysmaissa ja sitä on annettu vuosikymmeniä menestyksellisesti estämään vastasyntyneiden jäykkäkouristuksia. Keskustelussa siitä, saako raskauden aikana rokottaa, tämä on meillä mennyt ohi.
RSV-rokote lastenlääkäreiden toivelistalla
Jos hinkuyskärokotteeseen liittyvä tutkimus vaatii asennemuutosta, rokote RS-virusta vastaan on vasta kehitteillä. Vesikarin mukaan RSV-rokote on ollut jo vuosikymmeniä ensimmäisenä lastenlääkärien toivomuslistalla. Nyt rokotteen kehittämisessä on päästy aimo harppaus eteenpäin.
– RS-virus on iso ongelma erityisesti ensimmäisten elinkuukausien aikana, hän kertoo.
– Nyt on ajateltu, että pienimpien vauvojen suojaus tapahtuisi parhaiten äitejä rokottamalla. Tällainen kokeilu on alkamassa lähikuukausina. Se on varmasti suuri askel eteenpäin.
Tutkijat ajattelevat, että odottavia äitejä rokottamalla voitaisiin välttää aivan pienten vauvojen aktiivinen rokottaminen, jota vähän pelätään. Tosin matkassa on vielä monta muttaa.
– Tässä vaiheessa ei tiedetä, suojaavatko äidistä siirtyvät vasta-aineet vauvaa ja pitääkö lapsi rokottaa vielä myöhemmin, Vesikari kertoo.
– Seurantatutkimusta tarvitaan, mutta uutta ja lupaavaa on tulossa.
Konservatorio keräsi rahaa synttäriensä kunniaksi: 50 lasta saa ilmaisen opiskelupaikan
Keski-Pohjanmaan konservatorion 50-vuotisjuhlakeräys on sujunut yli odotusten.
Juhlavuoden kunniaksi perustettuun Keski-Pohjanmaan konservatorion stipendirahastoon on karttunut jo yli 15 000 euroa. 
– Keräys on edistynyt särmällä ja sydämellä. Kansan käsi on ollut karttuisa ja myös monet yritykset ja yhteisöt ovat lähteneet hienosti mukaan, kiittelee apulaisrehtori Kari Pappinen.
Rahojen turvin 50 vähävaraista lasta saa ilmaiset opiskelupaikan musiikin tai tanssin parissa täksi lukuvuodeksi. Nämä tulevat vielä jo tänä vuonna myönnettyjen noin 70 vapaaoppilaspaikan päälle.
Rahaa jää vielä ylikin, mutta sen kohteesta konservatorion johtoryhmä ei ole vielä päättänyt.
Euroopan parhaimpiin kuuluva bisnesseminaari syntyi nuorten yrittäjien täydellisestä tietämättömyydestä
Jälleen loppuunmyyty Nordic Business Forum täyttää torstaina ja perjantaina Helsingin Messukeskuksen ja tavoittaa lisäksi 10 000 katsojaa suorana nettilähetyksenä. Euroopan parhaimpiin bisnesseminaareihin arvioidun NBF:n menestysresepti on nuorten yrittäjien täydellinen tietämättömyys, sinnikkyys ja ripaus uskonnollisten juhlien hurmosta.
Nordic Business Forum on tuonut Suomeen puhumaan Yhdysvaltain varapresidentti Al Goren, senaattori-filmitähti Arnold Schwarzeneggerin, megayritys Virginin johtajan Richard Bransonin ja monia muita inspiroivia puhujia ja arvostettuja ajattelijoita. Tapahtuma on kasvanut huikeasti ja heti alkuunsa ulos Jyväskylästä.
Tapahtuman toinen perustaja Jyri Lindén paljastaa, että kaikki alkoi siitä, kun nuoret opiskelijat varmistivat itselleen kesätyön perustamalla yrityksen. 
Messukeskukseen tulee 5 700 ihmistä 30 eri maasta.
– Ensimmäinen oli iltaseminaari Jyväskylässä, jossa oli 80 ihmistä ja liput maksoivat kymmenen euroa. Loppuviikosta Helsingin Messukeskukseen tulee 5 700 ihmistä 30 eri maasta ja livestriimin välityksellä tapahtumaa seuraa yli 10 000 ihmistä. Aika huima kasvu muutamassa vuodessa, summaa Jyri Lindén.
Striimaus kuuteen kaupunkiin
Torstaina ja perjantaina seminaari striimataan suorana muun muassa Finnkinon teattereissa Helsingissä ja Turussa sekä Jyväskylän Messukeskuksessa, Tampereella, Pietarsaaressa ja Pietarissa. Kympillä ei enää seminaariin pääse, mutta lippujen hinnat NBF on halunnut pitää kohtuullisina.
– Jos verrataan globaalissa mittakaavassa niin liput vastaaviin tapahtumin maksavat helposti 2 000–2 500 euroa. Meillä suurin osa pääsee muutamalla satasella sisään, kertoo Lindén. 
Vuokrattiin Schaumannin linna Lutakosta toimistohotelliksi.
Hans-Peter Siefen ja Jyri Lindén perustivat 2008 Suomen Yrittäjäyhteisön, joka muuttui pian Nordic Business Groupiksi. Ensimmäisen seminaarin yritys järjesti Jyväskylässä vuonna 2010. Kuudessa vuodessa Nordic Business Forum on kasvanut yhdeksi Euroopan merkittävimmäksi bisnesseminaariksi. Emoyhtiöllä on konttorit Jyväskylässä, Helsingissä, Tallinnassa ja Tukholmassa.
– Liiketoiminta ei alkanut seminaarien järjestämisestä vaan siitä, että vuokrasimme Schaumannin linnan Lutakosta toimistohotelliksi.
Ensimmäinen viikonloppuseminaari oli 2010 ja 2011 Jyväskylään tuli puhumaan jo Yhdysvaltain varapresidentti Al Gore. Lindén oli silloin 25-vuotias.
Tietämättömyys ohjasi riskeihin
– Al Goren tuominen oli hyppy tuntemattomaan. Se oli täydellisen tietämättömyyden tuoma syvä rintaääni, joka silloin ohjasi. Onneksi ei tiedetty kaikkia riskejä ja vaaroja mitä oli, mutta lopulta kaikki meni hyvin.
Tämän vuoden pääteemoja ovat digitalisaatio, kulttuuri ja markkinointi. Puhujiksi Helsingin Messukeskukseen saapuvat muun muassa Pixarin toinen perustaja, Walt Disneyn ja Pixar Animation Studioiden johtaja Ed Catmull ja Twitterin entinen toimitusjohtaja Dick Costolo. 
Otetaan käyttöön väsyttämistaktiikka. 
– Prosessi menee niin, että ensin rakennamme teemaa ja sen jälkeen mietimme kuka on maailman paras henkilö siitä kertomaan. Sitten lähdetään kontaktoimaan heitä. Pahimmassa tapauksessa se kestää vuosia. Mutta jos me oikeasti halutaan puhuja, niin otamme käyttöön väsyttämistaktiiikan ja olemme todella aktiivisia.
Haastavana esimerkkinä Lindén mainitsee Jim Collinsin, jota pidetään kautta aikojen yhtenä kovimmista bisneskirjailijoista. Hän on kirjoittanut muun muassa Hyvästä paras –kirjan.
– Häntä tavoiteltiin neljä vuotta. Yhdessä vaiheessa soitimme hänen toimistoon joka kuukausi ennen kuin saimme hänet lopulta 2014 Suomeen. Se oli Collinsin ensimmäinen keikka jenkkien ulkopuolelle yli kymmeneen vuoteen, kertoo Lindén ja lisää, että Collinsia patisteli Suomeen myös hänen sihteeri, joka kaipasi työrauhaa poikien soitellessa jatkuvasti.
Puhujia metsästetään erottumalla
Parhaille puhujille satelee pyyntöjä ja monilla on erikseen agentit hoitamassa myyntiä.
– Kun Martti Ahtisaari voitti Nobelin rauhanpalkinnon, hänelle tuli joka päivä sen jälkeen 30 puhujakyselyä. Ed Catmullin tai Arnold Schwarzeneggerin kysyjien määrää voi vain kuvitella. Pitää siis erottautua, että päästään keskusteluihin, kertoo Lindén.
NBF:n nimekkäät vieraat ovat osoittautuneet järjestäjille mukaviksi ihmisiksi.
– Diivailuun ja Madonna-meininkiin ei ole törmätty tyyliin, että vessanpöntön pitää olla kultaa. Nämähän ovat maailman mukavimpia ihmisiä, hehkuttaa Lindén.
15-vuotiaana lehtibisnekseen
Ensimmäinen yritys Jyrillä oli jo 15-vuotiaana. Koulussa järjestettiin Nuori yrittäjyys -ohjelma ja niinpä Jyri perusti parin kaverinsa kanssa koululaislehden.
– Siitä tuli kymmenen vuotta täyteen vuonna 2011 ja tapasimme vanhan opettajamme. Luulin siihen asti, että lehdessä oli laatusisältöä, mutta se olikin täydellinen roskalehti. Siellä oli juoruja ja kirjoitimme aiheista, jotka meitä kiinnostivat.
Muutaman lehden jälkeen tekijät huomasivat, että lehdellä oli paljon naislukijoita. Heiltä tulikin kipakkaa palautetta, että voisitte pojat kirjoittaa tyttöjenkin juttuja. 
Riittää läppäri ja puhelin alkuun pääsyyn.
– Seuraavassa lehdessä oli tyttöjen palsta. Me kolme jätkää annoimme meikki- ja pukeutumisvinkkejä ja kävimme naisten messuilla katsomassa uusimmat trendit. Tekemisessä oli hyvä ote, muistelee Lindén.
Ja jälleen korostuu täydellinen tietämättömyys. Lindén näkee, että yrittäjäksi on hyvä lähteä nuorena, koska vastuulla ei ole viittä lasta ja asuntolainaa ja uskallus ottaa riskejä on suurempi kuin vanhemmalla iällä.
– Nykypäivänä yrittäjäksi tulo ei tarkoita sitä, että sinun pitää ostaa joku tehdas. Monta kertaa riittää läppäri ja puhelin alkuun pääsyyn.
Intohimo vaihtui urheilusta yrittäjyyteen
Nykyään intohimoinen yrittäjä Jyri Linden oli nuorempana intohimoinen urheilija. Pikkupojasta asti tavoitteena oli ammattiurheilijan ura.
– Jossain välissä juoksin 110 metrin aitoja ihan tosissani. Yrittäminen 15-vuotiaana oli sivujuoni, mutta jälkeen päin se osoittautui isoksi onneksi. 2007 muutin Jyväskylään opiskelemaan ja heti perustettiin kaverin kanssa yritys. Ei lähdetty hakemaan töitä, vaan päätettiin saada niitä oman yrityksen kautta. 
Urheilussa ja yrittämisessä on todella paljon samoja piirteitä.
Lindén arvioi, että monille urheilijoille tulee idenditeettikriisi, koska minäkuva on rakentunut vahvasti urheilijaminän ympärille.
– Minulla kävi onni, kun minusta tulikin yrittäjä. Urheilussa ja yrittämisessä on todella paljon samoja piirteitä: tavoitteellisuus, vastuunkanto ja se, että ymmärtää, että töitä tekemällä pystyy saavuttamaan asioita, vertailee Lindén.
– Mehän hinkattiin 110 metrin aitajuoksua koko vuosi, että saatiin pari kymmenystä ajasta pois. Se on niin lyhyt aika, ettei sitä ehdi sekkarilla edes näpäyttää. Jos sen eteen on valmis tekemään koko vuoden töitä, niin yrittäjyys saattaa tuntua jopa vähän helpommalta.
Rohkeus ja tyhmyys käsikädessä
Lindén pohtii, että yrittäjyydessä on eteenpäin vienyt rohkeuden lisäksi jopa sopiva tyhmyys. Ihmiset kokevat riskit eri tavalla. Jyrille yrittäjyys on ollut tapa elää omia unelmia todeksi.
– Totta kai ymmärsin, että voi käydä huonosti, kun tuotiin Al Gorea Jyväskylään. Meillä ei ollut yhtään rahaa ja otettiin pankista lainaa niin paljon kuin saatiin. Siltikin laskin riskin, että jos käy huonosti, niin jotkut lyhentää omakotitalovelkaa, niin minä lyhennän tätä. Varmasti se vaatii tietämättömyyttä. Jos tietää kaikki yrittäjyyden riskit, niin eihän kukaan lähtisi siihen, järkeilee Lindén ja kuittaa, että Al Gore on maksettu. 
Nyt on kysyntää henkilöille, jotka pystyvät jäsentämään.
Puhe tuntuu nousseen arvoon arvaamattomaan myös Suomessa. Kehitys ei pysähtynyt Jari Sarasvuon salintäyteisiin tilaisuuksiin. Entistä useammat bisnesfoorumit, inspiraatiopuheiden ja konsulttien esiinnousu ovat tätä päivää. NBF:n lisäksi puheeseen nojaavat Porin kesäinen Suomi Areena, Hard Talk Pori, TEDx-tapahtumat, Speakers Forumin laaja puhujapankki ja jopa radiokanava Yle Puhe.
– Ainahan maailma on muuttunut, mutta nyt muutosvauhti on todella nopea. Nyt on kysyntää henkilöille, jotka pystyvät jäsentämään ja yksinkertaistamaan asioita, arvioi Jyri Lindén.
Vastapainoa digitoitumiselle
Toiseksi syyksi Lindén arvioi luontaisten ihmiskontaktien määrän vähenemisen monessa työssä.
– Ollaan päivät digitaalisessa maailmassa. Sille kaivataan myös vastapainoa, aitoa kohtaamista.
Tapahtumat tarjoavat maailmanluokan puhujia, mutta millainen on sitten hyvä puhe? Lindénin mukaan ei ole yhtä kaavaa, oikeaa tai väärää mallia, sillä hyviä puheita on monenlaisia. 
Meuhkaamisella ei pysty enää peittomaan tietämättömyyttä.
– Ennen hyvänä puheen pidettiin meuhkaamista. Se trendi on kääntynyt jo aikaa sitten. Nykypäivänä netti tarjoaa niin paljon tietoa, että huijarit eivät mene enää läpi. Meuhkaamisella ei pysty enää peittoamaan tietämättömyyttä. Nyt pitää pystyä järjestelemään ja perustelemaan asiat hyvin. 5 700 korkean tason johtajaa buuaa huijarin lavalta aika nopeasti, linjaa Lindén.
Nordic Business Forum haluaa nostaa suomalaisten inspiraatioherkkyyttä, koska faktatietoa on jo tarpeeksi.
– Meillä puheiden kaava on 70–30 eli 70 prosenttia pitää olla tiukkaa asiaa ja 30 prosenttia viihdettä. Hyvässä puheessa on ehkä sama suhde. Inspiraatiota ei pidä missään nimessä väheksyä. Tässä taloudellisessa tilanteessa meidän kansamme tarvitsee valtavasti inspiraatiota, korostaa Lindén.
Hyvä bisnespuhe ja saarna hurmaavat
Inspiroivassa bisnespuheessa ja karismaattisessa saarnassa on paljon yhtäläisyyksiä. Tämä tiedostetaan myös NBF:n taustavoimissa. Lindén tunnustaa, että hän on tehnyt opintokäyntejä herätyskokouksiin maailmalla.
– En ole mitenkään ääriuskovainen, mutta kierrän säännöllisesti isoja karismaattisia seurakuntia maailmalla. Ne toteuttavat jumalanpalveluksensa äärettömän hyvin. Ne ovat taidonnäytteitä, kuinka tuotetaan seminaari ”pimeen” hyvin.
NBF kehottaa seminaarivieraitaan nappaamaan foorumista ainakin yhden idean käytäntöön vietäväksi. 
Oppeja ja ajatuksia lapsen kasvatukseen ja myös parisuhteeseen.
– Moni saa 10 tai 20 ideaa, mutta yksikin idea on sen arvoinen, että kannatti tulla paikalle. Itselle on tullut monta vihkollista oivalluksia, metrikaupalla muistiinpanoja, paljastaa Linden, puolitoistavuotiaan tyttären isä.
– Olen saanut valtavasti oppeja ja ajatuksia lapsen kasvatukseen ja myös parisuhteeseen, kun olen tutustunut bisneskirjallisuuteen ja sittemmin näihin guruihin.
Mutta kuka onkaan Lindénin mielestä inspiroivin hänen tapaamistaan guruista?
– Helposti voisi odottaa, että sanoisin Schwarzeneggerin tai Richard Bransonin, mutta jos minun pitää yksi nostaa, niin hän on minun edesmennyt fammuni, isän äiti. Hänen nöyryytensä ja vaatimattomuutensa oli tosi vaikuttavaa, vaikka hänellä ei oikeastaan ollut mitään ja vielä vanhemmallakin iällä hän eli tosi askeettista elämää. Erityisesti kiitollisuutta olen famulta oppinut.
Talouseliitin ideariihi kokoontuu – paikalla myös maailman silmäätekeviä
Liki kuusi tuhatta yrittäjää, johtajaa ja poliitikkoa kokoontuu torstaina ja perjantaina Helsingin messukeskukseen inspiroitumaan, hankkimaan ideoita, verkostoitumaan ja kuulemaan maailman talousgurujen esityksiä. Nordic Business Forumista on tullut Slushin rinnalle tapahtuma, jossa kaikki silmää tekevät haluavat olla paikalla.
Messukeskuksen lavalla nähdään yhteensä 13 kansainvälistä bisneskuuluisuutta. He kertovat suomalaiselle yleisölle menestysvinkkejään.
Tänä vuonna esiintyjiä ovat muun muassa maailman kenties tunnetuin skeittari ja liikemies Tony Hawk, XPRIZE-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Peter Diamandis, animaatiostudio Pixarin perustaja Ed Catmull, viestipalvelu Twitterin entinen toimitusjohtaja Dick Costolo ja KIVA-mikrolainayhtiön perustaja Jessica Jackley. XPRIZE rahoittaa mullistavia, ihmiskuntaa hyödyttäviä keksintöjä ja järjestää muun muassa yksityisiä avaruuslentoja.
Lippuja alehintaan tuhannella eurolla
Tapahtuman menu on tänä vuonna täysin vegetaristinen. Tarjolla on muun muassa suomalaista hittiruokaa, nyhtökauraa.
Tilaisuus myytiin loppuun jo puoli vuotta sitten, mutta verkkohuutokaupasta lippuja sai keskiviikkoiltana alehintaaan eli tuhannella eurolla.
Halvimmat "virallisista lähteistä" ostetut liput Nordic Business Forumiin maksoivat veroineen 1 230 euroa ja kalleimmat 3 700 euroa.
Osallistujia tapahtumaan tulee yli 30 maasta. Viime vuonna osallistujista joka neljäs oli toimitusjohtajia.
Tänä vuonna NBF:issä on käytössä erityinen mobiilisovellus, jonka avulla voi etsiä omiin liiketoimiin parhaiten sopivia kontakteja. Uusien tuttavuuksien löytäminen onkin yksi tapahtuman houkuttimia.
NBF:n juuret ovat Jyväskylässä
Nordic Business Forum järjestetään nyt kolmatta kertaa Helsingissä. Tapahtuman juuret ovat Jyväskylässä.
Perustajat, opiskelijat Hans-Peter Siefen ja Jyri Lindén järjestivät ensimmäisen, muutaman kymmenen hengen tilaisuuden vuonna 2009.
Vuoden 2011 seminaarissa nähtiin ensimmäiset kansainväliset puhujat, muun muassa Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore. Seuraavana vuonna tapahtumassa esiintyi Sir Richard Branson, Virgin-yhtiöiden omistaja.
Nyt NBF:n teemoina ovat digitaalisuus, kulttuuri ja markkinointi. Tammikuussa Nordic Business Forum järjestetään ensimmäisen kerran myös Tukholmassa.
Kolumnisti Reetta Räty: Naiset ja lapset pois kodeista
Kotihoidontuesta taistellaan taas tunteisiin vedoten. Oikeasti vaikka naiset olisivat kodeissa, lapset kannattaisi päästää sieltä pois, kirjoittaa Reetta Räty. 
Alkuviikosta ulkoministeri Timo Soinilla oli asiaa kansalaisille. Hän kirjoitti [blogitekstin](http://timosoini.fi/2016/10/kotiaitivihan-lietsominen-vastenmielista/), joka on otsikoitu: “Kotiäitivihan lietsominen vastenmielistä”. Kirjoitus koskee kotihoidontukea, ja ulkoministeri tekeekin heti otsikossa selväksi, mistä kotihoidontuessa on kysymys: äideistä. Ei siis esimerkiksi lapsista tai isistä. 
Soini aloittaa kirjoituksensa: “Olen viime aikoina useaan kertaan kiinnittänyt huomiota kotiäitivihaan. On ihmeellistä, että lastaan kotonaan hoitava äiti on uhka Suomenmaalle.” 
Kotiäitivihaan?  
Ihan kuin Soini ei tietäisi, miksi kotihoidontuki on ongelmallinen juuri naisten kannalta.  Se heikentää naisten työllistymismahdollisuuksia, ylläpitää epätasa-arvoa perheissä ja vaikuttaa merkittävästi naisten tuleviin eläkkeisiin. 
Kotihoidontukea kannattaa vaalia, jos haluaa naisille pienemmät palkat, eläkkeet ja etenemismahdollisuudet
Voi olettaa, että Soini tuntee tilanteen hyvin. Niinpä hänen mielipiteensä on entistä kiinnostavampi.  Kotihoidontukea kannattaa vaalia, jos haluaa naisille pienemmät palkat, eläkkeet ja etenemismahdollisuudet.
 Kotihoidontuki ei ole tarkoitettu vain naisille. Käytännössä tapahtuu kuten Soinin blogissa: isiä ei edes mainita.  Sosialismi Soinin tekstissä sen sijaan mainitaan. Kas näin: “Perhe saa itse päättää, miten se tämän tukiajan käyttää. Sosialismia ei pidä tuoda perheiden arkeen.”
Sosialismiako se olisi, että _ei_ maksettaisi kotona olemisesta?
Suomessa on nyt ja jatkossa täysi vapaus hoitaa lapset kotona. Mutta tämä maa on niin - sanotaanko vaikka sosialistinen, että jos valtio ei osallistu ihmisen itse tekemän ratkaisun rahoittamiseen, vaihtoehtoa ei edes käsitellä poliittisessa keskustelussa.
**Sen sijaan heittäydytään marttyyreiksi**. Esimerkiksi Eija-Riitta Korhola näyttää kysyvän ministeri Sanni Grahn-Laasosen [julkisella Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/sannigrahn/posts/10153983702237749?comment_id=10153983864877749&comment_tracking=%257B%2522tn%2522%253A%2522R9%2522%257D) näin: “Teinkö väärin lapsiani kohtaan, kun hoidin heidät kotona?” 
Pitää kai vastata vielä kerran: ei, et tehnyt.   
Mikään sosialisti ei tule komentamaan pikkulapsia tarhaan
Kotihoidontuessa ei ole kyse vain siitä, miten vanhemmat hoitavat lapsensa, vaan siitä, millaisia hoitoratkaisuja yhteiskunta tukee.  
Kertaan: suomalaiset saavat hoitaa lapsiaan kotona, teltassa, mökillä, tai vaikka maailman ympäri matkaavassa purjeveneessä. Suomessa saa valita äidit koteihin. Suomessa saa olla viemättä pikkulapsia varhaiskasvatukseen. Isäkin voi lähteä työstään ja “keskittyä lapsiin”. Siitä vaan! Mikään sosialisti ei tule komentamaan pikkulapsia tarhaan.
Kun puhutaan kotihoidontuesta, puhutaan siitä, millaisia hoitoratkaisuja valtio tukee taloudellisesti.  Kysymys ei kuulu: Teinkö väärin, kun hoidin lapsia kotona? Kysymys kuuluu: Millaisten lastenhoitojärjestelyiden tukeminen edistäisi tasa-arvoa, lasten hyvinvointia, naisten työllistymistä tai vaikka maahanmuuttajien kotoutumista? 
**Käytännössä yhteiskunnan valinnat** tietenkin vaikuttavat perheiden valintoihin. Ne ohjaavat koko työmarkkinaa. Yksi iso kotihoidontukea nostava ryhmä ovat naiset, joilla ei ole työpaikkaa. Kotihoidontuki ei ole heillekään ”valinta”. Se on loukku.
Sosiaalipolitiikan emeritusprofessori Jorma Sipilä [kertoi HS:ssä](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1348886637949), että Suomessa työikäisten naisten osallistuminen ansiotyöhön on jo harvinaisempaa kuin 1980-luvulla. Tätäkö me toivomme? Taantumusta? 
Katri Merikallio kirjoitti hiljattain [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nainen-pysy-kotona-keskusta-pitaa-kiinni-kotihoidontuesta-vaikka-sen-tavoite-on-tyollisyyden-kasvu/?shared=937948-989584fe-4) (30.9.), että kotihoidontuki on suomalainen kummajainen, jota ihmetellään muissa Pohjoismaissa. Meillä yli 110 000 naista on hoitovapaalla.  Norjassa 80 prosenttia ja Tanskassa 90 prosenttia 1–2-vuotiaista on hoidossa. Suomessa luku on 40.
**Kotihoidontuella ohjataan koteihin paitsi äitejä**, myös lapsia, jotka hyötyisivät varhaiskasvatuksesta. Professori Sipilän sanoin: “Suurin hyöty varhaiskasvatuksesta tulee lapsille, joiden vanhempien sosiaalinen asema on heikko.”
Ja kun professori sanoo ”sosiaalinen asema on heikko”, meidän pitää uskaltaa ajatella, mitä se tarkoittaa. Varhaiskasvatus hyödyttää tutkimusten mukaan lasta enemmän kuin mikään myöhempi koulutus.
Lue: vaikka naiset olisivat kodeissa, lapset kannattaisi päästää sieltä pois.
Tähän auttaisi, että päivähoitoa ei demonisoitaisi, vaan se pidettäisiin hyvin resurssoituna, joustavana ja tasalaatuisena - sellaisena, että hoitoon ei ”joudu”, vaan pääsee. Perheen ja työn yhdistäminen on varsinkin pikkulapsivaiheessa raskasta. On luovuttamista, jos emme keksi muuta keinoa kuin uhrata naiset.
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
"Turussa kylmiökin olisi aamulla viety" – kukkien itsepalvelumyynti onnistuu pikkupaikkakunnalla
Esimerkiksi monet kukkakaupat myyvät tuotteitaan itsepalveluna ja kuitti jää helposti saamatta. Tämä on verottajan mukaan kuitenkin laillista.
Kirkonkylän ainoassa kukkakaupassa Liperissä voi ostaa valmiiksi sidottuja kimppuja liikkeen eteisessä olevasta kylmiöstä itsepalveluna. Asiakkaat käyttävät eteismyyntiä myös arki-iltoina ja viikonloppuisin, kun paikalla ei ole henkilökuntaa.
Eteismyynnissä voi sujauttaa kukista pyydetyn summan käteisenä postiluukusta varsinaisen liikkeen puolelle.
Kukkakaupan omistajan Ilppo Pesosen mukaan eteismyynnin kukat voi maksaa myös jälkikäteen laskulla tai piipahtamalla liikkeessä sen ollessa auki. Näissä tapauksissa postiluukusta tiputetaan käteisen sijaan lappu, jossa on maksajan tiedot.
Itsepalvelumyynti vaatii yrittäjältä luottamusta asiakkaisiin.
– Hävikki on ollut yllättävän pientä. Se varmaankin kävisi aika monella omatunnon päälle jos menisi antamaan varastettuja kukkia, Pesonen naurahtaa.
– Joskus turkulaiset turistit ihmettelivät tätä itsepalvelua. Sanoivat, jos Turussa ovi olisi samaan tapaan auki, aamulla olisi todennäköisesti kylmiökin viety, Pesonen jatkaa.
Kuittia ei tarvitse aina olla antamassa
Liperiläismyymälän lisäksi itsepalvelua käyttävät monet muutkin kukkakaupat eri puolilla Suomea sekä eri alojen yrittäjät. Esimerkiksi Joensuussa voi ostaa maa-aineksia ja joulukuusia itsepalveluna.
Suomessa on ollut niin sanottu [kuittipakko vuodesta 2014](http://yle.fi/uutiset/3-6980187). Itsepalvelutilanteet aiheuttavat toisinaan hämmennystä, kun maksamisen yhteydessä kukaan ei ole tarjoamassa kuittia.
Verottajan mukaan kuitintarjoamisvelvollisuus ei ole aina täysin yksiselitteinen. Kuittipakossa on erilaisia tulkintoja siitä, ketä se koskee ja millaisissa tilanteissa.
– Mikäli käteismaksu tapahtuu liikkeen aukioloaikana, myyjän pitää tarjota kuittia maksutapahtuman yhteydessä jos elinkeinonharjoittajan tilikauden liikevaihto on yli 8 500 euroa, ylitarkastaja Perttu Puukko Verohallinnosta selvittää.
– Kuitinantovelvollisuutta ei kuitenkaan sovelleta tilanteessa, jossa ostaja voi itsenäisesti maksaa suoritteen ilman myyjän läsnäoloa. Täten esimerkin mukaisessa tilanteessa kukkakaupan käteisellä tapahtuvan eteismyynnin osalta kuitinantovelvollisuutta ei ole, Puukko lisää.
Venäjälle tuotantoa siirtäneille suomalaisyrityksille sataa tilauksia –  nyt käy kaupaksi Venäjällä valmistettu suomalainen tuote
Venäjän talouden orastava elpyminen näkyy jo Venäjällä toimivien suomalaisyritysten tilauksissa. Esimerkiksi Pietarissa toimiva lappeenrantalainen konepaja Eurokronstadt on siirtynyt kolmeen vuoroon.  
Kronstadtin saarella Pietarin edustalla toimivan Eurokronstadtin tilauskanta on lisääntynyt tänä vuonna parikymmentä prosenttia. Venäjän sisämarkkinoiden elpyminen on taannut lappeenrantalaisyritykselle täystyöllisyyden.
– Sisämarkkinat kasvavat tuntuvasti. Muutama kuukausi pakotteiden voimaantulon jälkeen pääsimme mukaan lokalisaatioon, ja siitä olemme erittäin tyytyväisiä, sanoo toimitusjohtaja Tapio Tolonen.
Tolosen mainitsema lokalisaatio tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Venäjällä valtiollisten laitosten tilaamien tuotteiden tulee olla paikallisten valmistamia. Vastapakotteiden myötä Venäjä on alkanut suosia kotimaista tuotantoa.
Lappeenrantalaisyritys on siirtänyt jo vuosia sitten kaiken tuotantonsa Venäjälle. Noin 40 ihmistä työllistävä yritys on nykyisin merkittävä työllistäjä reilun 44 000 asukkaan Kronstadtissa. Pienessä konepajassa töitä tehdään nyt kolmessa vuorossa – myös pyhinä, jotta tilaukset saataisiin valmiiksi ajallaan.  Kysyntää on varsinkin metsä-, öljy- ja kaasuteollisuudessa laitteille.
– Kunnossapitoon liittyviä osia, joita ennen tilattiin Suomesta, tehdään nyt täällä, sanoo Tolonen.
Suomalaiskonepajat siirtävät tuotantoa Venäjälle
Eurokronstadtissa on tänä vuonna huomattu, että monet suomalaiset konepajat pyrkivät säilyttämään markkina-asemiaan Venäjällä siirtämällä tuotantoa lisenssivalmistuksella Pietariin. Tolosen arvion mukaan tämä tuotanto jää pysyvästi Venäjälle, vaikka EU:n pakotteet ja Venäjän vastatoimet joskus purkautuvatkin.
– Kun homma saadaan toimimaan täällä halvemmalla kuin Suomessa ja vielä lähellä asiakasta, niin miksi verstas siirrettäisiin joskus takaisin emomaahan, kysyy Eurokronstadtin toimitusjohtaja Tapio Tolonen.
Parhaiten Venäjällä menestyvät tällä hetkellä juuri konepajat ja rakennusteollisuuteen tuotteita paikallisesti valmistavat suomalaisyritykset.
– Useat konepajat miettivät parhaillaan tuotannon laajentamista Pietarissa, sanoo Pietarin Suomalais-Venäläisen kauppakamarin aluejohtaja Tarmo Suomalainen.
Neljännes suomalaisyrityksistä vetäytynyt Pietarista
Heikommin sen sijaan on käynyt niille suomalaisyrityksille, jotka yrittävät jatkaa tuontia Suomesta. Vielä pari vuotta sitten Pietarissa toimi nelisen sataa suomalaisyritystä.
Ruplan romahduksen sekä pakotteiden seurauksena neljännes yrityksistä on vetäytynyt ja tällä hetkellä Pietarissa arvioidaan toimivan vajaat kolme sataa suomalaisyritystä.
Ahon ja Teräväisen välillä kemiaa – ”Hienoa, että meillä on tuollainen uhka”
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen osoittivat keskiviikon harjoituspelissä, että heidän ketjun kemiat ovat kohdillaan.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen saivat kehuja keskiviikon jääkiekon NHL:n harjoituspelin jälkeen. Carolina punnersi vl-3-2-voiton Buffalo Sabresista. 
Aho ja Teräväinen rakensivat ylivoimalla Elias Lindholmille avopaikan, mistä 21-vuotias ruotsalainen keskushyökkääjä ei erehtynyt.  Aholle ja Teräväiselle syöttöpisteet olivat uran ensimmäiset Carolinan väreissä. 
Carolinan nettisivujen jutun mukaan Ahon ja Teräväisen välillä on todellista kemiaa. Myös ruotsalainen Lindholm näyttää istuvan hyvin suomalaishyökkääjien väliin. 
Carolinan päävalmentaja Bill Petersin suunnitelmissa on jatkossakin pitää Aho, Teräväinen ja Lindholm samassa ketjussa.
\- Siinä on kemiaa kehittymässä. He olivat erittäin hyviä ylivoimalla. Täytyy pitää heidät yhdessä ja katsoa, mitä siitä vielä voi vielä kasvaa, Carolinan päävalmentaja Bill Peters kehui Hurricanesin nettisivuilla.     
Myös vl-kilpailussa ottelun ratkaissut Jeff Skinner antoi ketjulle kehuja. 
\- Siinä on kolme todella viisasta pelaajaa. Puolustajien on vaikea pitää heidät aisoissa, sillä he vaihtelevat paikkoja ja ovat viisaita. Tulee olemaan jännittävää katsoa, kuinka he tulevat kasvamaan yksilöinä ja yhdessä. Hienoa, että meillä on tuollainen uhka, Skinner kehui. 
Carolinan NHL-kausi alkaa ensi viikolla vieraspelillä Winnipeg Jetsiä vastaan.
Hei työtön, miksi et ota työtä vastaan? Kerro meille, teemme juttua!
Oletko työtön työnhakija, mutta et löydä sinulle sopivaa työtä? Vastaa Ylen kyselyyn, teemme aiheesta juttua.
Haluaisitko tehdä töitä, mutta et vain löydä sinulle sopivaa paikkaa?
Periaatteessa paikkoja omalla alallasi on avoinna, mutta työehdoissa, työn sijainnissa tai muussa työhön liittyvässä on mielestäsi ongelmia. Tai olet laittanut lukuisia hakemuksia, mutta sinua ei ole valittu.
Miksi ihmisiä on niin vaikea saada töihin [aloille, joilla on paljon sekä avoimia työpaikkoja että työttömiä työnhakijoita? ](http://yle.fi/uutiset/3-9208994)Esimerkiksi myyntineuvottelijoita oli elokuussa 2016 työttömänä 1 111, ja avoimia paikkoja alalla oli 2 779 työpaikkaa, eli 2,5 jokaista työtöntä työnhakijaa kohden.
Kokkeja työllistävä ravintolaketju Restel ja ompelijoita työllistävä Nokian Neulomo kertoivat keskiviikon A-studiossa, että töitä olisi heti tarjolla, jos tekijöitä löytyisi. Nyt haluaisimme tietää, mitä työnhakijat asiasta ajattelevat.
_Kiitos vastauksista, kysely on päättynyt!_
"Alat väristä ja kiemurrella" – näin tarkkaan jo pikkulapsille kerrotaan Suomessa seksistä
Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore sanoo, että suuri osa seksuaalikasvatusta käsittelevistä kirjoista lähestyy asiaa lapsen kannalta väärästä kulmasta.
Jo 1970-luvulla julkaistu, pikkulapsille suunnattu _Mistä olen tullut_ -kirja kuvaa miesten ja naisten eroavaisuuksia hyvin suorin sanoin.
Miehellä on litteä rinta, mutta naisella on kaksi pyöreää pallukkaa rinnassaan. Toiset kutsuvat niitä rinnoiksi, toiset taas tisseiksi.
On tärkeää huomata, että miehellä riippuu jalkojensa välissä jotain sellaista, mitä naisella ei ole.
Sekä miehellä että naisella on jalkovälissään paljon tuuheata karvaa. Älä sure, niin sinullakin tulee olemaan, kun tulet suuremmaksi.
Vaikka kirja on vanha, se on ollut opetuskäytössä Suomessa ainakin vielä 2000-luvun vaihteen tienoilla. Edellä kerrottu on tänä päivänäkin osa normaalia seksuaalikasvatusta, mutta kirjan myöhempi anti menee kohderyhmää ajatellen jo hyvän maun rajoille. Kuvissa esiintyy pääosin alastomia aikuisia, jotka harrastavat myös seksiä. Aktia kuvaillaan hyvin tarkkaan.
Hetken kuluttua miehen siitin tulee jäykäksi ja kovaksi. Se tulee paljon isommaksi, koska sillä on paljon työtä tehtävänään. Mies makaa naisen päällä ja panee siittimensä naisen jalkojen välissä olevasta aukosta sisään.
Kirja on tekijöidensä mukaan tarkoitettu 7-vuotiaille lapsille. Lapsia muun muassa opetetaan eläytymään siihen, miltä orgasmi tuntuu.
Ajattele, miltä sinusta tuntuu kun sinua kutitetaan. Alat väristä ja kiemurrella. Rakastellessa tuntuu vähän samanlaiselta. Värinä on kuitenkin tietynlaista.
Lapsi voi hämmentyä
Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ei pidä orgasmin yksityiskohtaista kuvailua pikkulapselle kovin haitallisena, mutta turhana. Hän sanoo, että myös nykypäivänä suurta osaa seksuaalikasvatukseen keskittyvistä kirjoista vaivaa sama ongelma. 
Lapsi saattaa hämmentyä: miksi pitää tällaista opetella kun minua kiinnostaa vain se, miten vauva voi olla vatsassa. Syödäänkö se sinne?
– Usein ne peilaavat aihetta aikuisten seksuaalisuuden ja ymmärryksen eivätkä lapsen tarpeiden ja kehitystason kautta. Lapsi saattaa vain hämmentyä, että miksi minun pitää tällaista opetella kun minua kiinnostaa vain se, miten vauva voi olla vatsassa. Syödäänkö se sinne?
Asiaa on myös tutkittu. Väestöliiton tutkija on käynyt läpi 2000-luvulla ilmestyneitä, seksuaalikasvatuksesta kertovia kirjoja. Selvityksen mukaan suuressa osassa kirjoja asiasta paitsi kerrottiin aikuisten kielellä myös liian lääketieteellisin termein.
– Mikrobiologiatason ilmiöt eivät kiinnosta lasta. Kirjoissa myös lapsen oma kehitys ja oikeudet sivuutetaan täysin.
Oppikirjoissa liian vähän kuvia
Koulussa lasten seksuaalikasvatus alkaa alakoulun ensimmäisellä luokalla, jolloin faktoja sukupuolten välisistä eroista ja lisääntymisestä kerrotaan aluksi lapsentahtisesti ja melko yleisellä tasolla. Käytännön tapahtumat käydään yleensä läpi vasta viidennellä luokalla.
– Silloin puhutaan siitä, miten vauvat saavat alkunsa. Ei kuitenkaan niin, että se olisi elämässä millään tavalla ajankohtaista. Viidesluokkalaiset ovat vielä lapsen roolissa, sanoo 5B-luokan opettaja Hanna Mäkelä Otsolan koulusta.
Seksuaalikasvatuksessa on myös paljon koulu- ja oppikirjakohtaisia eroja. Mäkelä on käyttänyt opetuksessaan tukena _Mistä on pienet vauvat tehty_ -kuvakirjaa vuodelta 2004.
– Se on ollut hirveän hyvä ja konkreettinen. Monesti koulun oppikirjoissa ei ole kuvia tarpeeksi.
Porno johtaa harhaan
Haasteita seksuaalikasvatukseen tuo myös se, että samanikäistenkin lasten kehitystaso on kovin erilainen.
– Osassa kodeista on puhuttu asioista, osassa ei. Itse puhun seksistä jo viidesluokkalaisille, koska se oppilaita kiinnostaa. He tietävät asiat hyvin pitkälti valmiiksi, mutta on myös vääriä uskomuksia, toteaa 5A-luokan opettaja Asmo Huttunen Rauhalan koulusta Kotkasta. 
Kun lähtee etsimään tietoa itse, saattaa päätyä pornosivustoille. Lapsi saa sitä kautta seksistä väärän kuvan.
Huttunen on hiukan huolissaan siitä, että lapset pääsevät tutkimaan seksuaalisuuteen liittyviä asioita melko vapaasti netistä.
– Se on välillä huono juttu. Kun lähtee etsimään tietoa itse, saattaa päätyä harhaanjohtaville reiteille kuten pornosivustoille. Ilman avointa keskustelua lapsi saa sitä kautta seksistä väärän kuvan.
Sadun keinoin
Väestöliitto on julkaissut pikkulasten vanhemmille ja varhaiskasvattajille suunnatun Onnikujan kaverukset -kirjasarjan. Kirjoissa pyritään tavoittamaan lapsen kokemusmaailmaa sadun keinoin.
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatoren mukaan seksuaalisuudesta puhuminen kannattaa aloittaa jo 3-4-vuotiaille lapsille.
– Jonkinlainen avaus kannattaa tehdä, vaikka lapsi ei kysyisikään. Siten lapsi kokee, että keskusteluyhteys on auki.
Cacciatore sanoo, että lapset ymmärtävät hyvin nopeasti, mikä on tabu.
– Jos seksuaalisuuteen liittyviä asioita on kysytty vaikkapa mummolassa tai päiväkodissa ja joku on ärtynyt asiasta, lapsi luulee ettei näistä asioista saa kysyä – eikä sitten kysykään.
[Lue lisää lasten seksuaalikasvatuksesta Väestöliiton sivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/ikatasoinen-seksuaalikasvatus/seksuaalisuuden-portaat/)
Utsjoen seurakunta myy rahapulassa kiinteistöjä
Utsjoen evankelis-luterilainen seurakunta kauppaa Karigasniemen vanhaa kappelia tontteineen. Lisäksi seurakunta myy puolen hehtaarin kokoista tilaa Nuvvuksessa sekä 10 hehtaarin verran rakennuskelvotonta maata Vetsikossa.
Utsjoen evankelis-luterilainen seurakunta myy kiinteistöomaisuuttaan. Talousvaikeuksista kärsivä seurakunta kauppaa Karigasniemen vanhaa kappelia tontteineen. Lisäksi seurakunta myy puolen hehtaarin kokoista tilaa Nuvvuksessa sekä 10 hehtaarin verran rakennuskelvotonta maata Vetsikossa.
Ostotarjoukset tulee toimittaa lokakuun loppuun mennessä. Seurakunnan kirkkovaltuusto päättää sen jälkeen, hyväksyykö se tarjoukset myytävistä kiinteistöistä.
Mobiilimaksaminen yleistyy vauhdilla – suklaan ostaminen kesti 20 sekuntia
Mobiilimaksamisen uskotaan yleistyvän nopeasti. Testasimme miten se pärjää nopeudessa käteiselle ja pankkikortille.
Useat pankit ovat hiljattain lisänneet tai aikovat lisätä lähimaksuominaisuuden puhelimen maksusovellukseen eli mobiililompakkoon. Näitä ovat muun muassa Nordean Pay, Osuuspankin Pivo ja Danske Bankin MobilePay.
Lähimaksulla tarkoitetaan maksun suorittamista kaupan kassalla vilauttamalla puhelinta – tai maksukorttia – maksupäätteelle.
R-kioskilla suklaan ostaminen vei käteisellä 34 sekuntia, pankkikortilla ilman lähilukua 28 sekuntia ja puhelimella 20 sekuntia. Lähilukuominaisuudella varustettu pankkikortti olisi saattanut pärjätä nopeudessa puhelimelle. Testaajana oli maksamisen palveluita kehittävän Payment Highway -yksikön Arno Hietanen Solinor Oy:stä.
Vaikka testi on leikkimielinen, se saattaa näyttää suuntaa tulevaisuuden maksutavasta. Mobiilimaksaminen eli maksaminen matkapuhelimella voi nousta muovikortin vakavaksi kilpailijaksi.
Puhelimella maksamiseen tarvittavien mobiililompakoita tarjoavat useat pankit ja teleoperaattorit. Arviot mobiilimaksamisen yleistymisestä voivat osoittautua virheellisiksi mutta mobiililompakoiden kehittäjillä on perusteluja toiveikkuudelle.
1. Mobiilipankin suosio ennakoi mobiilimaksamista
Mobiilimaksamisen läpimurtoa saattaa ennakoida se, että mobiilipankkien eli matkapuhelinten verkkopankkisovellusten suosio on lähtenyt kovaan kasvuun. Viime keväänä useiden pankkien mobiilisovellukset ohittivat käyttäjätiheydessä verkkopankit. Toisin sanoen, mobiilipankeissa asioitiin useammin kuin verkkopankeissa.
– Asiakkaat kokevat, että he pystyvät asioimaan ajasta ja paikasta riippumatta. Se tekee mobiilipankista vetoavan, sanoo yksikönjohtaja Kristian Luoma OP Ryhmästä.
2. EU vauhdittaa mobiilimaksamista
Vuonna 2018 voimaan tulee EU:n maksupalveludirektiivi. Sen päämääränä on patistaa pankit avaamaan asiakassuhdettaan niin, että asiakas voisi valita, millä puhelimen maksuohjelmalla hän tiliään käyttää.
Direktiivin on arveltu merkitsevän sitä, että ulkomaiset toimijat, kuten PayPal ja Apple Pay, voisivat tarjota suomalaisten puhelimeen ketterän maksuvälineen, johon asiakas voi liittää minkä tahansa pankkitilinsä.
Edessä mahdollisesti häämöttävä kilpailutilanne on pistänyt vauhtia suomalaisten mobiililompakoiden kehittämiseen. Iso kysymys on, miten paljon pankit saavat haalittua asiakkaita mobiililompakoilleen.
Toistaiseksi esimerkiksi OP:n Pivo ja Nordean Pay toimivat lähimaksussa vain pankin omille asiakkaille.
– Lähimaksaminen toimii Nordea Payssa Nordean MC –debit korteilla. Visa lisätään maksuvälineeksi myöhemmin, sanoo Nordean mobiilipalveluiden asiantuntija Mikko Pehkonen.
Pehkosen mukaan on aikaista sanoa, avataanko Nordea Pay joskus muiden pankkien asiakkaille.
Vähitellen mobiililompakoihin kuitenkin lisätään kaikkien käytössä olevia ominaisuuksia, pankkisuhteesta riippumatta. Näitä suunnitelmia on muun muassa Osuuspankin Pivolla.
3. Lähimaksun suosio kasvaa
Suomen pankin mukaan kortilla tehtyjen lähimaksujen määrä on selvässä kasvussa.
Esimerkiksi Danske Bankin mobiililompakko MobilePay sopii tällä hetkellä erityisesti ihmisten välisiin tilisiirtoihin ja laskujen jakamiseen. Sitä kehitetään kuitenkin voimakkaasti myös maksuvälineeksi kaupan kassalle. Tanskassa MobilePayllä on kolme ja puoli miljoonaa käyttäjää. Suomessa käyttäjiä on lähes 400 000. Kasvua keväästä on satatuhatta.
Suomessa MobilePayn lähimaksuominaisuus toimii nyt vain muutamissa pilottiliikkeissä mutta tilanne muuttuu nopeasti.
– Ensi vuonna saamme Suomessa tuotantoon ratkaisun, jossa MobilePayllä voi maksaa suoraan Verifonen maksupäätteeseen, sanoo Danske Bankin MobilePayn myynti- ja kumppanuustimin johtaja Anniina Heinonen.
Lähimaksamiseen haluavat mukaan kaikki muutkin. Esimerkiksi S-pankki otti keväällä käyttöön S-mobiilissaan lähimaksuominaisuuden, jolla voi tankata ABC-asemilla.
– Asiakas voi auton sisällä yhdellä nappulalla avata bensamittarin ja sen jälkeen mennä ulos tankkaamaan, sanoo S-Pankin digitaalisten kanavien johtaja Juha Raumolin.
S-mobiililla on puolisen miljoonaa käyttäjää. Raumolin uskoo käytön kasvuun. Hän pitää oleellisena, että kehitystyössä ymmärretään ihmisten arkea. Arkea voi helpottaa kun mobiilisovellus arkistoi automaattisesti kuitit ja takuutodistukset, Raumolin sanoo.
4. Kortista helppo siirtyä mobiiliin
Mobiililompakosta voidaan tulevaisuudessa kehittää maksuväline, joka sopii yhtälailla lähimaksuun kaupan kassalle, etämaksuun eli verkkokauppaan ja tilisiirtoihin.
Käteinen häviää asteittain mutta voiko mobiili jossain vaiheessa viedä elintilaa maksukortilta? Solinor Oy:n liiketoimintajohtaja Sami Karhunen on varma, että näin käy.
Karhunen perustelee näkemystään sillä, että maksukorttien lähiluku saatiin aikaiseksi kolmessa vuodessa. Siinä ajassa pankit laskivat liikkeelle lähiluettavia kortteja ja myymälät uusivat päätteitään. Nyt lähiluku, siis maksaminen ilman tunnuslukua on nopeassa kasvussa.
– On paljon isompi hyppäys siirtyä tunnusluvun näppäilystä lähiluettavuuteen kuin siirtyä kortista mobiililaitteeseen.
Välimerellä hengestään kamppailevien kauhu tallentui videolle
Uutistoimisto AFP:n kuvaaja oli mukana, kun espanjalainen avustusjärjestö auttoi turvaan hengenhädässä olleita turvapaikanhakijoita. Kaikki eivät pelastuneet. 
Eurooppaan pyrkivien ihmisten kuolemanpelko, pelastumisen riemu ja uupuneiden apaattisuus tallentuivat kaikessa alastomuudessaan uutistoimisto AFP:n kuvaajan videolle tällä viikolla Välimerellä. 
Kuvaaja Aris Messinis oli mukana [Proactiva Open Arms](https://www.proactivaopenarms.org/en) -vapaaehtoisjärjestön aluksella, joka pelasti ihmisiä täpötäysistä veneistä Libyan rannikolla tiistaiyönä. Satoja ihmisiä pelasttettiin, mutta 32 kuoli. Monet rusentuivat hengiltä paniikissa.
Pelastajillakin vaaran paikka
Italian rannikkovartioston mukaan tiistaina tehtiin kaikkiaan 33 pelastusoperaatiota. Turvaan saatiin yli 4 600 ihmistä. Messinisin video kertoo, miten vaikeaksi pelastajien tehtävä voi muodostua. 
Proactiva Open Arms -järjestön pieni Astral-alus oli omillaan tuntikausia, ennen kuin Italian laivaston alus ehti paikalle. Astral ei yksin voinut mennä pakolaisalusten lähellä siinä pelossa, että hätääntyneiden ryntäys olisi kaatanut myös pelastajien aluksen. 
Merellä syntyi neljä lasta
Rannikkovartiosto ja Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoi keskiviikkona, että neljä pelastettua naista oli synnyttänyt matkalla satamaan Italiaan. Raskaana olevien naisten määrä Eurooppaan pyrkivien joukossa on kasvanut tänä vuonna. 
Välimeren yli Italiaan on tänä vuonna tullut yli 140 000 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista. Määrä on samansuuntainen kuin kahtena viime vuonna. Pelkästään kolmen viime päivän aikana määrä on kasvanut yli kymmenellä tuhannella.
Ehdotus: Kiistelty sote-valinnanvapaus toteutuu pala kerrallaan – Aluksi mukaan lääkärit ja hammaslääkärit
Ylen tietojen mukaan valinnanvapausmallin toimeenpanoa ehdotetaan toteutettavaksi kahdessa vaiheessa vuosina 2019–20 ja 2021–22. Aluksi ihminen saisi itse valita rajatusti lääkäripalveluja ja asiakassetelillä kotiin vietäviä palveluja.
Ylen tietojen mukaan virkamiesten valmistelema ehdotus valinnanvapausmalliksi etenee vaiheittain ja alkuun valinnanvapauden piirissä on hyvin rajoitettu määrä palveluja. Valinnanvapausuudistuksen ensimmäinen vaihe alkaisi 1.1.2019 ja toinen vaihe 1.1.2021. Kummassakin vaiheessa siirtymäaika olisi kaksi vuotta. 
Ensimmäinen vaihe vuonna 2019
Ensimmäisessä vaiheessa valinnanvapaus koskisi lääkäri- ja hammaslääkäripalveluja. 
Ihminen saisi itse valita palvelun tuottajan, jolta hän voisi saada rajattuja perusterveydenhuollon palveluja ja sosiaalihuollon yleistä neuvontaa ja ohjausta. Tuottajan on oltava rekisteröity ja maakunnan hyväksymä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että lääkäritarjontaa tulisi enemmän ja pääsy vastaanotolle voisi helpottua. Suoraan asiakas saisi valita myös tuottajan, joka tarjoaisi rajattuja suun terveydenhuollon palveluja. 
Ylen tietojen mukaan virkamiehet ehdottavat, että käyttöön otetaan asiakasseteli. Maakuntien pitäisi ottaa asiakasseteli käyttöön ainakin kotiin annettavissa palveluissa, esimerkiksi vanhusten kotihoidossa.
Asiakassetelilllä ihminen saisi valita palvelujen tuottajan, kun maakunnan palvelulaitos olisi ensin arvioinut asiakkaan palvelutarpeen. Palvelun tuottajalla on oltava sopimus maakunnan kanssa.
Sote-uudistuksessa palvelulaitos on elin, joka vastaa muun muassa maakunnan omasta palvelutuotannosta. Sen viranhaltijat voivat tehdä viranomaispäätöksiä ja käyttää julkista valtaa.
Toinen vaihe vuonna 2021
Toisessa vaiheessa asiakkaan suoraan valittavien palvelujen valikoima laajentuisi muihinkin nykyisiin peruspalveluihin. Kakkosvaiheessa asiakas saisi myös valita erikoislääkäripalveluja.
Lisäksi käyttöön otettaisiin henkilökohtainen budjetti. Henkilökohtainen budjetti on rahasumma, jonka esimerkiksi vammainen tai muuten tukea tarvitseva ihminen voisi saada tarvitsemiinsa palveluihin. Henkilökohtaisessa budjetoinnissa ihminen päättää itse, mihin raha käytetään.
Turun Martinsillalla liukastellaan uudella pinnoitteella – karhennus käyntiin
Siltaa remontoitiin kesän ajan. Kohteina olivat kansi, teräspalkit ja laakerit.
Martinsillan asfalttipinnan karhennustyöt haittaavat liikennettä torstaina. Työkoneet aloittavat työt 6. lokakuuta kello yhdeksän. Työt päättyvät arvion mukaan kello 15. 
Ajokaistoja suljetaan sillalla työn ajaksi. Työkoneita on liikenteen seassa.
Martinsillalla käytetty erikoispinnoite on koettu liukkaaksi. Tämän vuoksi pintaa karhennetaan painamalla pinnoitteen päälle soraa. 
Herätys: Puola ei kielläkään abortteja, Suomessa MV-lehden perustajan asia käräjillä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puolan hallitus ei tiukennakaan aborttilakia
Puolan hallitus on luopumassa [aborttien kieltämisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9212349). Hallituksen kansanedustajat eivät anna tukeaan lakimuutokselle naisten suurmielenosoitusten vuoksi. Puolan hallitus aikoi kiristää jo ennestään tiukan aborttilain äärimmilleen ja kieltää abortit myös silloin, kun naisen henki on vaarassa tai sikiö on vakavasti vammainen.
Mielenosoittajat vaativat rauhaa Kolumbiaan
[Kolumbian](http://yle.fi/uutiset/3-9212404) kansanäänestyksessä kaatuneen rauhansopimuksen puolesta on järjestetty mielenosoituksia. Sopimus päätti 52 vuotta jatkuneen sisällissodan, mutta kaatui kansanäänestyksessä äärimmäisen niukasti. Keskiviikkona muodostettiin komitea, joka tutkii, miten sopimusta tulisi muokata.
Tuleva YK:n johtaja lienee portugalilainen
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan esittävän tänään Portugalin entistä pääministeriä [António Guterresia](http://yle.fi/uutiset/3-9212025) YK:n uudeksi pääsihteeriksi. Turvallisuusneuvosto ilmoittaa valinnastaan iltapäivällä. Eilisen koeäänestyksen perusteella turvallisuusneuvosto on Guterresin takana. Pääsihteerin nimityksen sinetöi myöhemmin YK:n yleiskokous.
Käräjäoikeus päättää Janitskinin vangitsemisesta
Helsingin käräjäoikeus käsittelee tänään MV-lehti-nettisivuston perustaneen [Ilja Janitskinin](http://yle.fi/uutiset/3-9194709) mahdollista vangitsemista. Poliisi ja syyttäjä ovat pyytäneet, että Janitskin vangittaisiin poissaolevana. Vangitsemista haetaan, koska Janitskinia ei ole tavoitettu, ja poliisi haluaa kuulla häntä esitutkinnassa. Syyttäjä ja poliisi epäilevät MV-lehden perustanutta Janitskinia muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja rahankeräys- ja rahapelirikoksista.
Kiinnostaako luonnonmukaisesti tuotettu ruoka suomalaisia?
Tänään torstaina kerromme, kuinka paljon luomutuotteita suomalaiset ovat kuluneen vuoden aikana ostaneet. Jutustamme selviää myös, mitä luomutuotteita suomalaiset ostavat ruokakaupoista eniten ja mitä kotimaista luomua ruokapöytiin päätyy.
_Korjattu klo 8.10: Käräjäoikeus käsittelee Ilja Janitskinin asiaa. Toisin kuin otsikosta saattoi ymmärtää, Janitskin ei itse ole paikalla. _
Lohela oli Kemijärven ensimmäinen vuokrakerrostalo - kohta tontti on tyhjä
Kemijärven keskustassa puretaan Lohelan asuinkerrostaloa. Sotien jälkeen rakennettu talo oli Kemijärvellä ensimmäinen puhtaasti vuokra-asuntokäyttöön rakennettu kerrostalo.
**Kappale Kemijärven historiaa poistuu näkyviltä, kun keskustassa Lohelan asuinkerrostalo puretaan. Sotien jälkeen rakennettu talo oli Kemijärvellä ensimmäinen puhtaasti vuokra-asuntokäyttöön rakennettu kerrostalo. Toki taajamassa oli muitakin isoja taloja, mutta pääosin liikekäytössä.**
Lohelan purkutyö on jatkunut jo joitakin päiviä. Jo yksin asbestirakenteiden purkaminen otti pari viikkoa. Talo sijaitsee Lohen lomakeskuksen alueella.
– Mikäpä hoppu tässä on. Hiljaa hyvä tulee ja turvallisuus ennen kaikkea, sanailee yrittäjä Jorma Vaarala. Lohela oli hänen synnyintalonsa ja lapsuukotinsa. Talon rakensivat hänen isänsä Einari ja ukkinsa Eemeli Vaarala.
Jo sotia ennen paikalla harjoitettiin vuokra-asuntotoimintaa; oli kaksi taloa, joista toinen oli vuokrakäytössä. Lapin sodassa talot tuhoutuivat.
Nyt purettava asuinkerrostalo valmistui vuonna 1946. Puusta tehty, muhaeristeinen ja päältä rapattu.
Lohelan talo on ollut viime vuodet asumattomana. Jonkin aikaa se oli matkailukäytössä Lohen lomakeskuksen hostellina, mutta lopulta kylmänä. 
Kuusi huoneistoa – ahdasta asumista
Jorma Vaarala muistelee lapsuuttaan vanhassa Lohelassa. Talossa oli kuusi huoneistoa ja niissä asui isojakin perheitä.
– Kyllähän täällä oli ahdasta, mutta niin vain sopeuduttiin, kun ei oltu vaativaisia. 
Mitään mukavuuksia ei talossa ollut; oli kuitenkin lämpö ja suoja – kakluunilämmitys. Sauna oli piharakennuksessa ja ulkovessat – hyysikät.
– Mutta hyvin pärjättiin, Jorma lausahtaa.
Musovirasto ensin pidätteli purkamista
Lohelan purkamista edelsi keskustelu Museoviraston kanssa. Rakennusta ei kuitenkaan nähty rakennushistoriallisesti niin merkittäväksi, että virasto olisi vaatinut sen säilyttämistä.
– Niin... ja toisekseen talon remontointi olisi tullut niin kalliiksi, ettei siinä ollut mitään järkeä. Päätettiin purkaa, sanoo Jorma Vaarala helpottuneesti.
Tontti on kaavoitettu matkailukäyttöön. 
Kuka rakentaisi hyvän hotellin?
Kemijärvellä on vuosikausia puhuttu uudesta laadukkasta hotellista ja sen tarpeesta. Jorma Vaaralan mielestä sellainen tarvitaan, jos mielitään nostaa kaupungin matkailu nykypäivän vaatimustasolle.
– Arkiseen työmatkailuun petipaikkoja kyllä riittää – meilläkin 150 – mutta jos havitellaan ulkomaalaista charter-matkailua, niin rakentaa pitää, hän sanoo. 
– Emme liioin saa Kemijärvestä tapahtumakaupunkia, jos emme poista tuota hotellipulaa.
Kiinalaiset paikkaavat venäläisten aukkoa
Lapissa kiinalaiset matkailijat paikkaavat jo kovasti venäläisten jättämää aukkoa. Kiinalaiset tuovat kaivattua matkailutuloa myös pienempiin kohteisiin.
Kemijärvellä Lohen lomakylästä ovat venäläiset häipyneet, mutta menetys on korvaantunut kiinalaisella turismilla, iloitsee yrittäjä Jorma Vaarala.
Matkustaminen on vaarallista! Avaruusromua 9.10.2016
__Se on vaarallista ennakkoluuloille, kiihkomielisyydelle ja kapeakatseisuudelle__, sanoi **Mark Twain**.
 
__Ei ole olemassa vieraita maita__, kirjoitti** Robert Louis Stevenson**, __matkailija on se ainoa vieras__.
 
__Hyvällä matkustavaisella ei ole mitään suunnitelmia, eikä aikomustakaan saapua perille__, sanoi kiinalainen filosofi **Lao-Tse**.
 
__Me olemme maailmassa elääksemme, emme paetaksemme elämää.__ Jotakuinkin näin kirjoitti **Paul Brunton**.
Ja oliko se **T.S.Elio**t, joka sanoi että __matkanteko on tärkeintä, ei perille pääseminen__. Tai että __onni on matka, ei määränpää__.
Avaruusromussa liikutaan enemmän tai vähemmän konkreettisesti, tunnuslauseena:__ onni on matka, ei määränpää__.
Liikkeelle lähdetään Kataloniasta ja Kontulasta.
__Cap de Creus__ on niemimaa Kataloniassa, lähellä Ranskan rajaa. Siellä käyneet kertovat uskomattoman kauniista maisemista, vuoristosta ja merenrannasta. Triviatietona kerrottakoon, että **Salvador Dali** syntyi siellä. Ja tällaisiin tunnelmiin siellä pääsi **Jimi Tenor**:
Katalonian jälkeen terveisiä Kontulasta. Tämä julkaistiin viime keväänä __Kontula Electronic__ -festivaalin yhteydessä. Näin tyylikästä juttua on tuskin koskaan aiemmin sävelletty tuolle itäisen Helsingin kauniille lähiölle. Jimi Tenor ja Quiet Kontula:
__Merille on ihmiskunnan historian aikana annettu monenlaisia symbolisia merkityksiä ja ne on nähty sekä vaarallisina, pelottavina ja ihmistä mahtavampina että myös kesytettävinä ja täynnä mahdollisuuksia ja seikkailua.__ Näin kirjoittaa **Valtteri Hyvärinen**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Desert M**.
__Kaikki on alkanut merestä__, hän sanoo ja toteaa, että ilmastonmuutoksen myötä koko tuntemamme maailma uhkaa myös palata sinne. __Mutta onko se yksinomaan huono asia__, hän kysyy, vai voiko se olla niin maapallollemme kuin ihmiskunnallekin uusi alku? Näin kysyy Valtteri Hyvärinen ja kertoo, että ajatus tällaisesta raamatullisesta, kaiken alleen peittävästä mutta uuden alun mahdollistavasta tulvasta on ollut tämän musiikin alkuperäisenä inspiraationa:
__Ugetsu__ on japania ja tarkoittaa sadetta ja kuuta. __Ugetsu monogatari__ eli Kuutamon ja sateen tarinoita on japanilaisen kirjailijan **Ueda Akinarin** kirja vuodelta 1776. Kirjassa on yhdeksän kertomusta, yhdeksän kauhutarinaa.
__Ugetsu monogatari__ on myös 1950-luvun alkupuolella tehty **Kenji Mizoguchin** elokuva.
Meillä elokuva tunnetaan nimellä __Kalpean Kuun tarinoita__. Ja sitä se onkin, elokuva on tehty edellä mainitun vanhan kirjaklassikon pohjalta ja se kertoo kummitustarinaa keskiajan Japanista.
Näissä tunnelmissa pianisti ja säveltäjä **Sid Hille** kokosi muutamia kollegoitaan studioon ja näin syntyi albumi nimeltä __Ugetsu__.
Aikalailla samoissa tunnelmissa liikkuvat **Sid Hille** ja itävaltalainen multi-instrumentalisti **Herbert Könighofer** yhdessä:
Kymmenen vuotta sitten, vuonna 2006 julkaistiin kreikkalaisella, nyt jo toimintansa lopettaneella nettilevymerkillä **Lacklusterin** EP-julkaisu nimeltä __Lax__. Nyt se on kaivettu arkistojen kätköistä, remasteroitu ja tuotu uudelleen saataville. Ja kuulostaa kuin kymmentä vuotta ei olisikaan kulunut.
Tässä lisää kotimaista: pienen improvisoidun ambient -session tulos.** Katajamäki** ja __Something Small__.
Tamperelainen **Sami Karttunen** tekee musiikkiaan nimellä **Grateful Däd**. Hänen instrumenttejaan ovat uskokaa tai älkää monenmoiset ääntä tuotavat lelut. Tässä lelusoittimet hyötykäytössä, taiteen palveluksessa:
__[Taju kankaalla](https://archive.org/details/TajuKankaalltafe-39)__ on albumin nimi, ja se ovat tehneet yhdessä **Frans Kedes** ja **Slo-Blo**. Albumilla on sekä sooloraitoja molemmilta, että yhdessä tehtyä materiaalia.
__Millaista äänimaisemaa ja musiikkia voisi avaruudessa olla__, pohti **Panu-Pekka Rauhala**, ja otti musiikkinsa lähtökohdaksi avaruudesta äänitettyjä ääniä, muun muassa planeettojen pyörimisääniä. Hän tekee musiikkiaan nimellä **Noble Lummox** ja avaruuden äänien inspiroima albumi sai nimekseen __Sound of Space__.
**AVARUUSROMUA 9.10.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JIMI TENOR: Cap De Creus (Saxentric)
JIMI TENOR: Quiet Kontula (nettijulkaisu)
DESERT M: Tyyni (Edit) (Meri)
SID HILLE: Lunatic (Ugetsu)
SID HILLE: Eclipse (Ugetsu)
SID HILLE: Moonstruck (Ugetsu)
SID HILLE & HERBERT KÖNIGHOFER: Spook (Kuun varjossa  - Im Schatten des Mondes)
SID HILLE & HERBERT KÖNIGHOFER: Lunik 3 (Kuun varjossa  - Im Schatten des Mondes)
SID HILLE & HERBERT KÖNIGHOFER: Lunar Mode (Kuun varjossa  - Im Schatten des Mondes)
LACKLUSTER: d2trak1 (Lax -EP)
KATAJAMÄKI: Something Small (nettijulkaisu)
GRATEFUL DÄD: Apes of Space (Electricfunreal)
NOBLE LUMMOX: Continuum (Sound of Space)
NOBLE LUMMOX: Waiting (Sound of Space)
**BONUS:**
__Jimi Tenor with UMO live in Kontula. Tämä on todella tapahtunut!__
Kuopion keskustan tyhjien liike- ja toimistotilojen täyttämiseen haetaan uutta potkua 
Kuopiossa viritellään laajaa yhteistyötä kaupungin keskustan tyhjien liike- ja toimistotilojen kysynnän herättämiseksi. Paikallinen yrittäjäjärjestö haluaa aktiivista toimintaa ja ideoita, pelkkä hyssyttely ei riitä. 
Kuopion keskustassa on ollut jo pitkään tuhansia neliöitä liike- ja toimistotilaa tyhjillään. Kaupungin nettisivujen mukaan myytäviä/vuokrattavia liike- ja toimistotiloja on Kuopion keskustassa tarjolla tällä hetkellä yli 16 000 neliömetriä. 
Kuopion Yrittäjät haluaa nyt muutosta tilanteeseen. Yrittäjäväki ideoi jo aiemmin syksyllä keinoja keskustan elävöittämiseen yhdessä kaupunginjohdon kanssa pidetyssä palaverissa. 
Yrittäjät miettivät miten tyhjiin tiloihin saadaan uusia käyttäjiä. Lisäksi pohdittiin miten ja missä tyhjistä tiloista tulisi kertoa sekä mitä tyhjiin tiloihin olisi hyvä saada. 
Yrittäjät pohtivat ideariihessä myös mitä yritysmaailma ja yrittäjät voisivat itse tehdä uusien toimijoiden saamiseksi Kuopion keskustaan. 
Esille nousi peräti noin sata erilaista kehitysideaa. Kuopion Yrittäjät, kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ja kaupungin yrityspalvelu miettivät nyt yhdessä miten asiassa edetään. Tavoitteena on saada konkreettisia toimia ja ideoita käytäntöön. 
Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja Jouni Ortju sanoo, että tyhjien tilojen suuri määrä Kuopion keskustassa liittyy ainakin osin kivijalkakaupan murrokseen. Ortjun mielestä kaupungin pitäisi markkinoida tyhjiä tiloja aktiivisesti, mutta asia ei ole pelkästään kaupungin vastuulla. Pelkkä tilalistaus nettisivuilla ei riitä.
Ortjun mukaan etenkin isoille tiloille on hankalaa löytää uusia käyttäjiä. Tyhjien tilojen hyödyntämisessä yksi vaihtoehto on useiden pienten toimijoiden yhteistyö. 
Vapaiden tilojen täyttäminen on tärkeää. Ortju muistuttaa keskustan ilmeen heijastuvan kaupungin imagoon.
– Tänne tulevat vieraat kiinnittävät helposti huomiota siihen, että onpas täällä tyhjää.
Kiinnostus elpyy vähitellen?
Liike- ja toimitiloja välittävän Realia Managementin myyntipäällikkö Raimo Hallman arvioi tilakiinnostuksen nousseen Kuopion keskustassa syksyn aikana. 
– Todennäköisesti jonkinlainen murros on tapahtumassa. Kyselyjä vapaista tiloista on tullut enemmän kuin ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Se oli huonoa aikaa. Ilme on erilainen kuin aiemmin ja kyllä osa tiloista täyttyy vuokralaista, arvioi Hallman. 
Tarkkaa arviota on kuitenkin mahdotonta antaa ja aika näyttää miten paljon vuokrasopimuksia syntyy. 
Tyhjien liike- ja toimistotilojen suuri määrä on laskenut myös vuokratasoa Kuopion keskustassa selvästi. Vielä pari vuotta sitten 50 euron neliövuokra oli halpa hinta torin lähellä. 
– Nyt vuokrataso torin vieressä on noin 25–35 euroa neliöltä ja kauempana vuokra on alle 10 euroa neliöltä, sanoo Raimo Hallman. 
Yleinen suunta on myös se, että liiketiloja kysytään toimistotiloiksi. Etenkin toisen kerroksen liiketiloihin on vaikeaa löytää käyttäjiä.
Kuopion keskustan elävöittämiseksi alueen tyhjissä liiketiloissa on ollut parin viikon ajan yli 20 pop up -liikettä.  
Brasilian ex-presidentille uusia korruptiosyytöksiä
Brasilian ryvettynyttä ex-presidenttiä syytetään tällä kertaa kytköksistä veljenpojan rakennushankkeisiin Angolassa. Lula da Silvan pelkona on mahdollisuuksien kaventuminen 2018 presidentin vaaleissa.
Brasilian ex-presidentti Luiz Inácio Lula da Silvan epäillään syyllistyneen uusiin korruptiosotkuihin. Häntä syytetään kytköksistä veljenpoikansa rakennushankkeisiin Angolassa. Yritystä syytetään korruptiosta ja rahanpesusta.
Poliisin mukaan kymmenen kuukauden mittainen tutkimus paljasti, että rakennusalan jättiläinen Odebrecht on maksanut 20 miljoonaa lahjuksia Exergialle, joka on Lulan veljenpojan Taiguara Rodriguesin yritys. Vastineeksi Lulan väitettään käyttäneen vaikutusvaltaansa turvatakseen Rodriguesille lainan saamisen Brasilian kehityspankilta (BNDES) Angola projektin rahoittamiseksi.
Lulan ja veljenpojan rinnalla syytteeseen joutuvat myös Oderbrechtin entinen johtaja Marcelo Oderbrecht ja muut Oderbrechtin johtajat. Marcelo Oderbrecht on parhaillaan vankilassa istumassa 19 vuoden rangaistusta öljy-yhtiö Betrobasiin liittyvien rikkomusten johdosta.
Entinen presidentti on toistuvasti todistellut syyttömyyttään. Lula da Silva haluaisi yrittää paluuta valtaan vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Mikäli hänet tuomitaan rikoksista, se olisi este ottaa vastaan poliittisia tehtäviä ja mahdollinen paluu jäisi vain haaveeksi vuoden 2018 vaaleissa. Hän on ollut mielipidemittauksissa edelleen yksi suosituimmista mahdollisista ehdokkaista.
Myös Lulan seuraaja Dilma Rousseff kärsii luottamuspulasta ja hänen epäillään syyllistyneen budjettilakien rikkomiseen. Rousseffin tilalle nousi varapresidentti Michel Temer.
Kolumbiassa tuhannet marssivat rauhan puolesta
Sosiaalisessa mediassa koolle kutsutulle marssille osallistuivat opiskelijat ja sosiaaliset liikkeet, jotka puolsivat rauhansopimuksen hyväksymistä sunnuntain kansanäänestyksessä.
Tuhannet kolumbialaiset ovat marssineet rauhan puolesta, kertoo uutistoimisto AP. Mielenosoittajat kuljettivat kynttilöitä sekä heiluttivat valkoisia lippuja ja nenäliinoja maan pääkaupungissa vaatien maan poliittista järjestelmää ja vasemmistolaisia kapinallisia antamaan periksi rauhansopimukselle.
Poliittiset marssit ovat harvinaisia Kolumbiassa. Monet kävelivät hiljaa, osa kantoi kuvia vuosien aikana surmansa saaneista rakkaistaan. 52 vuotta jatkuneet erimielisyydet ovat vaatineet 220 000 ihmisen hengen.
Mielenilmaukseen kutsuttiin sosiaalisen median kautta ja sen taustalla olivat erityisesti opiskelijaryhmät ja sosiaaliset liikkeet, joiden kanta hävisi sunnuntaisessa kansanäänestyksessä. Äänestysaktiivisuus sunnuntain vaaleissa oli alhainen, alle 37 prosenttia, mikä on vähemmän kuin maan kongressivaaleissa.
– Rauhaa ei voi lykätä loputtomiin. On aika ymmärtää ettemme voi toistaa samoja menneisyyden virheitä, joita on tehty jo 52 vuotta, sanoi 37-vuotias mielenilmaukseen osallistunut sosiologi Carlos Charry.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos tapasi edeltäjänä Alvaro Uriben keskiviikkona. He keskustelivat useita tunteja ja sopivat komission muodostamisesta, joka arvioi tapoja, joilla parannetaan kansan niukan enemmistön hylkäämää rauhansopimusta.
– Me tarvitsemme rauhaa. Santosin ja Uriben tapaamista ei olisi pitänyt järjestää suljettujen ovien takana. Kaikkien Kolumbian ihmisten tulisi tietää, mitä he päättävät, sanoi puolestaan 28-vuotias opettaja Jennifer Lopez, jonka serkun FARC-sissit sieppasivat vuosi sitten.
Kanada on ratifioinut Pariisin ilmastosopimuksen
Yhteensä 74 maata on vahvistanut Pariisissa sovitun ilmastosopimuksen.
Kanadan parlamentin alahuone ratifioi keskiviikkona Pariisin ilmastosopimuksen. Uutistoimisto AFP:n mukaan äänestyspäätös syntyi lukemin 207-81.
Päätös tuli 30 päivää ennen kuin sopimus astuu voimaan maailmanlaajuisesti. Tähän mennessä 74 maata on vahvistanut ilmastosopimuksen.
YK:n mukaan Kanadan osuus on 1,95 prosenttia maailman päästöistä.
Pariisin ilmastosopimus edellyttää kaikkien maiden laatimaan suunnitelman tavoitteista, joilla maapallon lämpötilan nousu saadaan pysähtymään kahteen asteeseen. Pyrkimyksenä on päästä puoleentoista asteeseen, jo se on suinkin mahdollista.
Tavoitteena on vähentää päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasoon verrattuna.
Baltimoren lento jouduttiin evakuoimaan - Samsungin älypuhelin alkoi savuta
Tapaus liittyy ilmeisesti Samsungin uusimpaan malliin, uutisoi Reuters. Yhtiö veti viime kuussa yli 2,5 miljoonaa puhelinta takaisin viallisten akkujen vuoksi.
Yhdysvalloissa Southwest Airlinesin lento jouduttiin evakuoimaan keskiviikkona sen jälkeen, kun Samsungin uusin älypuhelin alkoi savuta, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Noin 75 matkustajaa sekä miehistön jäsenet joutuivat tekemään välilaskun matkallaan Louisvillesta Baltimoreen, Kentuckyn osavaltiossa. Lentoyhtiön mukaan matkustajille tai miehistölle ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Matkustajan vaimon mukaan hänen miehensä puhelin oli vaihdettu pari viikkoa aiemmin, kun hän oli saanut Samsungilta tekstiviestin.
Samsung Electronics sanoi omassa lausunnossaan, että laite oli toiminut normaalisti asiakkaalle palautettaessa.
– Tähän asti voimme kertoa puhelimesta, mutta emme voi vahvistaa tapauksen liittyvän uuteen Note 7 -puhelinmalliin, eteläkorealaisesta yhtiöstä kommentoidaan Reutersille.
Eteläkorealainen matkapuhelinvalmistaja veti viime kuussa yli 2,5 miljoonaa uutta Galaxy Note 7 -älypuhelintaan markkinoilta viallisten akkujen vuoksi. Osa puhelimista kuumeni liikaa, osa jopa syttyi palamaan. 
Useat amerikkalaiset lentoyhtiöt ovat kieltäneet kyseisen mallin käyttämisen lennoillaan.
Varapresidenttiehdokkaiden tv-väittely jäi Yhdysvalloissa ennätysyleisöstä
Varapresidenttiehdokkaiden Mike Pencen ja Tim Kainen ensimmäistä ja ainoaa tv-väittelyä seurasi Yhdysvalloissa kaikkiaan 35,6 miljoonaa televisiokatselijaa.
Republikaanien varapresidenttiehdokkaan Mike Pencen ja demokraattiehdokkaan Tim Kainen tv-väittely ei kiinnostanut samalla tavoin amerikkalaisia kuin aikaisemmat varapresidenttien televisioväittelyt.
Varapresidenttiehdokkaiden televisiokohtaamisen suosio jäi myös kauaksi viime viikkoisesta varsinaisten presidenttiehdokkaiden ensimmäisestä tv-väittelystä. 
Donald Trumpin ja Hillary Clintonin tv-väittelyä seurasi viime viikolla 84 miljoonaa amerikkaista televisiokatselijaa, kun varapresidenttiehdokkaiden sanamittelö kiinnosti 35,6 miljoonaa katselijaa.
Vertailuna vuoden 2012 vaaleissa silloisen republikaanien varapresidenttiehdokkaan Paul Ryanin ja demokraattien varapresidentin Joe Bidenin tv-väittelyä seurasi noin 50 miljoonaa amerikkalaista televisiokatselijaa.
Neljä vuotta aikaisemmin rikottiin ennätykset. Vuoden 2008 varapresidenttiehdokkaiden tv-väittely kokosi ennätysyleisön. 
Sarah Palinin ja Joe Bidenin tv-tentti veti television ääreen 70 miljoonaa amerikkalaista.
Norja aikoo kieltää kasvot peittävien huntujen käytön opetustiloissa
Norjan opetusministerin mukaan kielto koskisi vain koko kasvot peittäviä huntuja. Eri puolilla Eurooppaa huntujen käytöstä on jo säädetty erilaisia rajoituksia.
Norjan oikeistolainen hallitus ilmoitti keskiviikkona aikovansa kieltää koko kasvot peittävät hunnut luokkahuoneissa ja yliopistojen luentosaleissa, kertoo uutistoimisto AFP.
[Vårt Land –sanomalehden](http://www.vl.no/nyhet/klart-for-niqabforbud-i-skolen-1.787552) haastattelema opetusministeri Torbjörn Roe Isaksen sanoo, että hallitus halua kansallisilla määräyksillä rajoittaa kasvot peittävät hunnut kouluissa ja yliopistoissa.
– Kielto ei koske islamilaista huivia, joka jättää kasvot näkyviin kuten hijab. Ihmiset pitäisi voida ilmaista uskoaan julkisesti Norjassa, hän sanoi.
Musliminaisilla on harvoin yllään tämäntyyppisiä päähineitä Norjassa, varsinkaan kouluissa. Asian taustalla on enemmän sisäpolitiikka ja lähestyvät parlamenttivaalit. 
Hunnuista on käyty viime aikoina poliittista keskustelua Norjassa. Useat puolueet mukaan lukien oppositiossa oleva työväenpuolue oli ilmaissut tukensa tällaiselle kiellolle.
Norjassa mietitään samanlaista suuntausta, joka on jo joissakin Euroopan maissa. Laki kieltää kasvot peittävän niqabin ja koko kehon peittävän burkan.
Bulgariassa kiellettiin perjantaina naisia käyttämästä julkisilla paikoilla koko vartalon peittäviä huntuja ja Sveitsin alahuoneen hyväksyi viime viikolla lakiluonnoksen valtakunnallisesta kiellosta. 
Elokuussa Saksan sisäministeri ilmoitti kannattavansa osittaista kieltoa. Myös Britanniassa aiemmin tässä kuussa julkaistu kysely osoitti, että britit kannattavat vahvasti burka-kieltoa.
Ranska ja Belgia ovat molemmat kieltäneet burkan ja niqabin käyttämisen julkisesti. Sen sijaan islamilaisen uimapuvun, burkinin käytöstä nousi kansainvälinen kohu Ranskassa, kun burkinin käyttö yritettiin kieltää paikallisesti.
Hurrikaani Matthew on aiheuttanut jo 25 ihmisen kuoleman
Haitissa voimakas hirmumyrsky aiheutti runsaasti tuhoja. YK:n mukaan noin 350 000 tarvitsee välitöntä apua. Hirmumyrsky jatkaa matkaansa ja lähestyy Yhdysvaltoja, jossa jo puoli miljoonaa kansalaista on evakuoitu kodeistaan.
Ainakin 25 ihmistä on jo menehtynyt hurrikaani Matthew'n seurauksena. Suurin osa kuolleista, 21, on Haitissa, ja neljä Dominikaanisessa tasavallassa. Haitissa kuolleista kahdeksan jäi kaatuvien puiden alle ja tulvavesi on vienyt kuusi ihmistä.
Hurrikaani on aiheuttanut voimakkaita tulvia ja paljon aineellisia tuhoja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon arvioi, että Haitissa noin 350 000 ihmistä tarvitsee välitöntä apua.
Yhdysvaltain armeija lähettää apua Haitiin. Armeija tiedotti keskiviikkona lähettävänsä helikoptereita, lentotukialuksen, sotilaita ja avustustarvikkeita humanitäärisen avun saamiseksi haitilaisille.
Kuubassa ei ole tiettävästi menehtynyt kukaan Matthew'n seurauksena, mutta postikorttimaisen kaunis ja turistien suosima Baracoan kaupunki on tuhoutunut. Baracoa on Kuuban vanhin siirtomaa-aikainen kaupunki Guantanamon maakunnassa.
Tiistaihin saakka hurrikaani oli luokassa neljä viisiportaisessa luokituksessa. Keskiviikkona se alennettiin luokkaan kolme. Myrskytuulet ovat puhaltaneet jopa noin 50 metriä sekunnissa.
Hirmumyrsky Matthew etenee kohti Floridaa, Georgiaa ja Carolinaa. Ainakin puoli miljoonaa ihmistä on evakuoitu rannikkoalueella kodeistaan keskiviikkona. Myrskyn arvioidaan saapuvan Yhdysvaltoihin loppuviikosta.
Yhtä voimakasta myrskyä ei ole nähty Yhdysvalloissa yli vuosikymmeneen. Floridan kuvernööri Rick Scott on varoittanut alueen asukkaita varautumaan pahimpaan, joka voi olla katastrofaalinen.
Valtion tapoja ärsyttää tahallaan [Osa 7^(N!+1) ]
Valtion tapoja ärsyttää tahallaan [Osa 7^(N!+1) ]
Valtion tapoja ärsyttää tahallaan (Including, but not limited to:)
Muovihenkareihin laitettu, erityisen päähänkäyvä kalinaäääni!
Auton hyvä sisälämpö on tasan 18,5 astetta. Miksi ei laiteta jo valmiiksi tehtaalla sitä! Säästyisi monia nappuloita, ja nappuloiden vääntämis-aikaa itseltä. Ei tässä ole aikaa samoja nappuloita eestaas väännelä kuin joku tutka-upseeri.
Edellinen askukas poltti tupakkaa huoneustossa. Miksi poltti. Ei olisi polttanut!
Jos alkaa tutkia pisamia käsistään tms, niitä näyttää aina tulleen lisää. Ja tussilla numerointi hankautuu suihkussa pois!
Muovihenkareihin laitettu lattialle-tippuma-ominaisuus.
Muovihenkareihin laitettu naisviiraus, että naiset laittavat henkarin kaappiin koukku milloin nuin- milloin taas näin päin. Aivan saakelia on se päin-olon eritys!!
Muovihenkareihin laitettu toisiinsa-ja-kaikkeen-takertuma-ominaisuus, etenkin jos siellä täällä on henkari laitettu tankoon koukku väärin päin. Yksinänsä-itku-tappeluksi menee, kun yrittää erilleen heitä kiskoa, ja palaa hermo.
Muovihenkareihin laitettu ominaisuus viedä mahdollisimman paljon tilaa, silti tuottaen vain minimi-avun.
Muovihenkareihin laitettu ominaisuus kätkeä piilomurtuma, niin että kun sille ripustaa palttoon, henkarin olkapää pettää kaulan vierestä ja paltto putoaa maahan kuin sonta koiran persiistä, ja henkari pyörii parketille kolisemaan aamuneljältä, ja uudestaan aamuviideltä, kun virtsausreissulla astuu sen päälle ja se ampuutuu jalan alta pitkin parkettia kalisten, räklättäen ja rolisten, iskeytyen patteriin känggg!
Miksi lentoemännät näyttävät koneessa miten se tyhjä kelluntaliivi täytetään nykäisemällä naruista, vaikka sitä ei saa täyttää vielä koneessa ollessaan.
Kun siitä esittelystä jää mieleen vain se nykäisyliike, ja heti jos alkaa lentö-hermostua joku, niin mielessä on vain että pitää kiskoa sen kelluntaliivin naruista. Ja kohta on oranssi-pulleana yli puolet koneen matkustajista! Ja loput tietenkin seuraavat enemmistön esimerkkiä, paitsi lentö-emäntä, joka kirkuu kädet tukassa ja sitten puree peukalonhankaansa, hammm!, ja alkaa tasakäsin intiaanirummuttaa käsimatkatavaraluukkujen kansia, 4/4 tahtilaji, aksentit aina ykkösellä: __**K**__ang-kang-kang-kang, **__K__**ang-kang-kang-kang, **__K__**ang-Kang....
Miksi ei ikinä muista, onko englannintorvi vai oboe se, jossa on sellainen jaanaava nenä-ääni? Niinkuin on se ääni jollain joka valittaa jostain asiasta vaikka on jo itsekin kyllästynyt siitä naukumaan. Tehokas on se ääni.
Mutta Tuuba on oikea torvi! Etenkin semmoinen über-Tuuba, joka kiertää soittajan ympäri 3¾ kertaa. Ja vetopasuuna! Niistä jos saisi vielä savua tulemaan kun oikein röyryyttää sitä tuubaa ja soittaa poaaata vetopasuunalla, niin siinä mieli herkistyisi! Että sillä tavalla se lenteleepi Korsakovin-psykoottinen Kimalainen! Yolo!
Hauska sana on "Lackadaisical". Voitaisiin kai suomentaa "Lötkö ja innoton". Tai: "sohvaperunaisa", "musakoiso", "pankkovävyisä", tms." Kait.
Tuntuukohan sienistä, kun ne katselevat omaa jalkaansa ja täten maata kohti, että koko maapallo riippuu niiden varassa?
Sanoo sieni naapurilleen:
"-Jarkko, kumma että meitä ei väsytä tämän enempää, vaikka maapallo riippuu meistä kahdesta, ja Ovaskaisesta tuolla kauempana."
"-Niin! Me ollaan sitkeitä sissejä! Siis nimenomaan me kaksi. Ovaskainen on jotenkin niin..  ..lackadaisical.. "
Miksi pitää ärsyttää kansaa niin, että meinaa tulla aivastus mutta ei tulekaan.
Ja varsinkin jos on itse keskeyttänyt toisen puheen, näyttäen kädellä, että aivastan justiinsa, oota hetki, niin kun se aivastus ei tulekaan, niin tuntuu, että jää jotenkin aivastuksen velkaa sille keskeytetylle. Kun muuten se voi luulla että itse huijasi sitä, vallanhimoissaan.
"Kunnasniemi" on hyvä ja asiallinen paikannimi. "Kempele" on siinä ja siinä. 
Mutta hevi-metallisteja on täytynyt olla jo kauan, kauan sitten.
Kun, kuka muu kuin hevimetallihenkilö laittaisi paikkakunnalle nimeksi "Röölä".
Mutta hevi-metallistit tietävät, että niille ei ala joku kunnanjohtaja tai elinkeinoasiamies nimi-asiasta ryppyilemään, vaan ne kunnallis-luikkivat hevaristejä pylvään taakse piiloon. Että shh, ollaan hiljaa, Rauno, säästyy henki.
Pienillä mailla on harvoin isoja pääkaupunkeja, mutta isoilla mailla voi olla pieni pääkaupunki. Niille kun ei uskalla mennä pienet maat aukomaan päätä.
Esim! Australian kolmessa suurimmassa kaupungissa asuu yhteensä yli kymmenen miljoonaa ihmistä, mutta pääkaupungissa asuu vain runsaat kolmesataa tuhatta. Mitätöntä. Tahallaan ärsytetään pienempiä maita täten!
 
Lisäksi Australian vaakuna on ylitaiteellinen, mutta onneksi siinä on kenguru ja kamelikurki. Etenkin vasemmalla oleva kenguru on tosi kiva.
Päinvastoin kuin muu mailma, australialaiset nukkuvat päivällä ja tekevät työtä yöllä. Se ei ole hyväksi hipiälle.
Australian motto on.. eh, Australialla ei ole mottoa, edes.
Ja sillä on tosi pieni pääkaupunki.
Sanasta "vohla" minulle tuli pienenä mieleen Lokomon dieselveturin Dv15:n kiertokangen (pyörien yhteenkytkentätangon) vastapainona toimiva "kakunpalapyörä". Tämä tapahtui Kouvolassa.
Tosin todistajia Kouvolan tapahtumasta ei ole enää elossa. (Mahd. vastaväittäjät "suolanneet" todistajat..?)
"Meirami" kuulostaa siltä kuin englantia vasta vähän opiskellut japanilainen yrittäisi sanoa englanniksi että "lähetä minut postissa".
Vaikka olisi pulisongit, ei välttämättä ole hyvä laulu-ääni. Voi olla vaikka miten huono laulu-ääni.
Ja mustat etuhampaat. Ja pyörä, jonka kumia on hätäpaikattu kiertämällä puotinarua yksi tai kaksi pinnanväliä vanteen ja kumin ympäri.
Laulele siinä sitten ylistystä ihanalla äänellä, räntäsateessa!
Pyörä melkein rikki. Ja etuhampaat mustana!
Liikaa vaatii valtio häneltä!
Nimim:
Yksi monten puolesta.
 
Entinen Karhu-ryhmän poliisi: Vaikea keksiä Suomesta tilannetta, jossa poliisi ampuisi surmatakseen
Harri Gustafsbergin mukaan liian pitkään jatkunut tai liian suuri henkinen kuorma voi johtaa virhearviointeihin päätöksentekotilanteissa.
Poliisin aseenkäyttö nousi jälleen keskusteluun, kun [poliisi ampui tapon yrityksestä epäillyn miehen](http://yle.fi/uutiset/3-9206621) sunnuntaina valtatie 4:llä Orimattilassa. 2000-luvulla useimpina vuosina ainoatakaan ihmistä ei ole kuollut poliisin luoteihin, mutta tänä vuonna [kuolleita on kolme](http://yle.fi/uutiset/3-9205428).
Tilanteet, joissa poliisi päättää ampua, ovat Karhu-ryhmän entisen operatiivisen johtajan Harri Gustafsbergin mukaan vaihtelevia. Niitä osui hänen omalle, yli kaksikymmenvuotiselle uralleenkin useampia. Joskus tilanne ja siinä tehty päätös voivat Gustafsbergin mukaan tuntua hyvinkin selviltä, mutta joskus taas päätös pitää tehdä pitkään jatkuneen psykologisen kuorman alla. 
Haastavaa tästä päätöksenteosta tekevät myös nopeat tilanteet.
– Se hetki, jolloin me kerätään kaikki se informaatio ja tehdään se päätös, voi olla erittäin lyhyt. Se tekee siitä erittäin haastavan, sanoo sittemmin tutkijana työskennellyt Gustafsberg.
Päätös ei ole koskaan kuitenkaan helppo, vaan poliisi joutuu miettimään, mitä seurauksia ampumisella tai ampumatta jättämisellä voi olla.
– Kyllä se herättää aina tunteita, nimenomaan erilaisia tunteita. Ja joskus, jos joutuu päättämään erittäin nopeasti, niin se voi tuntua sillä hetkellä, että me itse asiassa toimimme selkäytimestä.
Päätös voikin osoittautua myös vääräksi.
– Silloin, jos vireystaso nousee liian korkealle, tämä kuorma on liikaa – se on kestänyt joko liian kauan tai se on liian suurta – niin silloin me menetetään kyky ymmärtää todellisuutta. Vaikka me nähdään asia, niin me ei ymmärretä, mitä me nähdään, tai me kuullaan, mutta me ei ymmärretä, mitä me kuullaan, henkistä suorituskykyä ja sen parantamista tutkinut Gustafsberg selittää.
Ei surmaamistarkoituksessa
Hänen mukaansa on kuitenkin vaikea nähdä Suomessa tilannetta, jossa poliisi tietoisesti pyrkisi surmaamaan.
– Suomesta en äkkiseltään keksi [tällaista tilannetta], mutta kai tällaisia panttivankitilanteita maailmalla voisi olla, missä operaatiossa on tehty päätös siitä, että ei ole mitään muuta keinoa.
Jos poliisi kuitenkin surmaa ihmisen, on edessä aina jälkipuinti, joka voi kestää pitkäänkin. Sekä asian käsittely omassa päässä että tutkinta voimakeinojen käytön asianmukaisuudesta ovat raskaita prosesseja.
– Aina se jättää jonkinlaisen prosessin, jota pitää käsitellä. Ehkä tällainen elokuvateollisuus voi luoda illuusiota, että poliisin työ voi olla hienoa, kun voi ampua ihmisiä, ja siitä sitten mennään kahville ja heitellään vitsiä, mutta sitä se ei suinkaan ole.
Myös poliisin toimista tehtävä esitutkinta ja siihen liittyvä prosessi voivat kestää Gustafsbergin mukaan jopa vuosia.
– Jo sekin itsessään, että on prosessissa pitkään, on haasteellista ja tuo sitä kuormaa, hän muistuttaa.
Israel on estänyt aktivistien purjealuksen pääsyn Gazaan
Palestiinalaisten erillisalue Gaza on ollut vuosikymmeniä saarrettuna ja Israel valvoo sinne suuntautuvaa meriliikennettä tarkasti.
Israelin laivasto katkaisi keskiviikkona Gazaan matkalla olleen aktivistien purjeveneen matkan, kertoo uutistoimisto AFP. Alus pyrki murtamaan vuosikymmeniä jatkuneen Gazan saarron.
Israelin viranomaiset uskoivat purjeveneen olevan matkalla kohti Ashdodin satamaa, mutta viranomaiset menettivät yhteyden aktivisteihin. Alus pysäytettiin noin 35 meripeninkulman päähän rannikosta.
Israelin merivoimien mukaan alusta neuvottiin useita kertoja muuttamaan suuntaa ennen kuin se pysäytettiin ja matkan jatkaminen estettiin. Koska aluksen matkustajat kieltäytyivät muuttamasta suuntaansa, merivoimat pysäyttivät sen. Alus tutkittiin ja ohjattiin kansainvälisille vesille, ettei se pääsisi rikkomaan vuosikymmeniä jatkunutta Gazan saartoa.
Hamas on tuominnut aluksen reitin katkaisemisen ”valtion terrorismina”.
Naisretkikunnan yritys katkaistiin
Zaytouna-Oliva –aluksella oli 13 naisen retkikunta, joka oli matkalla purjeveneellä Välimerellä kohti palestiinalaisten Hamas-liikkeen hallinnoimaa erillisaluetta, Gazaa.
Alus lähti matkaan Barcelonasta syyskuussa ja siinä oli kyydissä eri maista kotoisin olevia naisia. Purjehtimassa oli muun muassa vuonna 1976 Nobelin rauhanpalkinnon saanut pohjoisirlantilainen rauhanaktivisti Mairead Maguire. 
”Naisten alus Gazaan” on osa laajempaa vapautuskampanjaa, jonka taustalla toimii  Freedom Flotilla –järjestö. Se yrittää toistuvasti päästä Gazaan ja samalla murtaa saartoa.
Vastaavanlainen operaatio päättyi vuonna 2010 traagisesti, kun Israelin joukot iskivät ja tappoivat kymmenen turkkilaista aktivistia.
Israelilaiset ja palestiinalaiset ovat taistelleet Gazassa kolme sotaa vuoden 2008 jälkeen. Israel ylläpitää saartoa ja valvoo, ettei alueelle viedä materiaalia, jota voitaisiin käyttää sotilaallisiin tarkoituksiin.   
  
Palestiinalaisalueella Gazassa asuu noin 1,9 miljoonaa ihmistä.
Alpo Rusi: Suomi yhteiseen Venäjä-politiikkaan Ruotsin, Tanskan ja Baltian maiden kanssa
Nyky-Venäjä on Rusin mielestä Suomelle uhka, johon pitää vastata liittymällä yhdessä Ruotsin kanssa Natoon. Ruotsi saattaa jättää Nato-hakemuksensa jo vuonna 2018.
Pitkän linjan ulkopolitiikan tekijä, valtiotieteen tohtori Alpo Rusi arvostelee Suomen nykyjohtoa siitä, että se vaikenee Venäjän ihmisoikeusongelmista.
– Nyt Syyrian sodassa pitää sanoa selkeästi, että te murhaatte siellä viattomia ihmisiä, Rusi vaati A-studiossa.
Tasavallan presidentin neuvonantajana Martti Ahtisaaren kaudella vuosina 1994–1999 toimineen Rusin mielestä Suomen pitäisi Venäjä-politiikassa pyrkiä yhteistyöhön Baltian maiden, Ruotsin ja Tanskan kanssa.  Yhteinen linja helpottaisi myös Venäjälle suoraan sanomista.
Suomi yhä Venäjän etupiiriä
Rusi näkee Venäjä olevan Suomelle nyt samanlaisen uhkan kuin toisen maailmansodan jälkeen. Silloin Neuvostoliitto piti Suomea omana etupiirinään.
– Tilanne Krimin anastuksen jälkeen on erittäin vakava. Itämeren alue on strateginen kokonaisuus. Jos Liettua joutuu sotilaallisen aggression kohteeksi, ei Suomi voi katsoa vierestä. Eikä Ruotsi katso. Me olemme sen jännitteen piirissä.
Rusin mielestä Venäjä pyrkii yhdessä Kiinan kanssa luomaan 10–20 vuoden sisällä uuden maailmanjärjestyksen, jossa Kiina ja Venäjä olisivat johtava akseli. Niiden tavoitteena on heikentää Euroopan Unionia.
Rusi uskoo myös, että viime talvena Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemien kautta Venäjältä Suomeen tulleet pakolaiset olivat Venäjän organisoimia.
– Kaikki viittaa siihen, että se oli organisoitu pakolaisvyöry. Tavoittena oli Suomen hermostuttaminen. Siihen liittyy mahdollisuus, että keskeneräisissä Rosatom-keskusteluissa annettiin viesti, että hellitämme tätä häirintää, jos asetutte ruotuun.
– Minusta on ollut väärä tie, että olemme tuoneet Venäjä-politiikan uudelleen siillä tavalla keskeiseen asemaan, mitä sillä kylmän sodan aikana oli, kritisoi Rusi Suomen politiikkaa.
Ruotsi Natoon jo vuonna 2018?
Hänen mielestään Suomen pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä yhdessä Ruotsin kanssa. Rusi uskoo, että Ruotsi liittyy Natoon jo vuonna 2018, jos porvaripuolueiden allianssi voittaa vaalit. Hänestä Ruotsia nyt halllitseva vähemmistöhallitus on heikko ja voi kaatua milloin tahansa.
– Ruotsi on muutostilassa. Suomen pitää seurata mitä Ruotsissa tapahtuu.
Rusi kysyy epäonnistuiko Suomen diplomatia Ruotsia kohtaan 2000-luvulla.
– Suomen olisi pitänyt vaikuttaa siihen, ettei Ruotsi aloita aseriisuntaa, Rusi totesi.
Rusin kirja _Yhdessä vai erikseen. Suomen ja Ruotsin turvallisuuspolitiikka tienhaarassa_ julkaistiin tänään keskiviikkona.
Ari Ahonen nollasi Sportin, Ässät orastavassa voittoputkessa
Porin kamppailu oli todella sitkeä. Vain yksi maali ja sillä Ässät otti kotona Sportista niukan voiton 1-0. Tekijä oli Jussi Makkonen ajassa 28.08.
Ottelussa oli mukana ainoastaan yksi niistä pelimanneista, kun taisteltiin keväällä 2009 raudanlujaa pitkään jälkikäteenkin puhuttanutta SM-karsintaa.
Mies oli silloin kuten nytkin Ässien kippari Matti Kuparinen.
\- Sport oli tänäänkin ahnas. Tuli ekaa erää kovaa. Me emme olleet siihen ihan valmiita. Taisteleva joukkue ja ajoi lujaa maalille. Onneksi pystyimme vähän nostamaan omaa tasoa ja vastaamaan vauhtiin, tuumaili Ässien kapteeni.
Toisessa eräsä Ässät teki ratkaisun, mutta ylivoima ei toiminut. Se on ollut porilaisille ongelmana alkaneella kaudella.
\- Kyllä siinä oli hirveät tontit tehdä. Laukauksia tuli, mutta niissä paikoissa on oltava jatkossa terävämpi. Varsinkin tasaisissa peleissä pitäisi onnistua. Oli meillä nytkin hyvä aihio, mutta ei.
Ässät yritti takoa lätkää perille, mutta usein lähes nollakulmista. Paluukiekot pitäisi napsia suoraan maalin edestä.
\- Joo, kyllä meillä on siitä puhuttu paljon. Ahnaasti pitäisi vain mennä sinne maalin edustalle. Sieltä niitä suurimmaksi osaksi tehdään, totesi Kuparinen.
Ässillä on vain pari päivää aikaa treenata ja mennä Lukon kaatoon. Osaksi illan niukkamaalisuuteen löytyi aihe Sportin verkolta. Rasmus Rinne torjui nyt nimenomaan vierasjoukkueen paidassa Porissa 24 kutia.
\- Hienoltahan tuntuu aina Porissa pelata. Fiilis oli korkealla vieraspaidassakin hallissa edelleen. 
\- Hyvä peli oli, vaikkei pisteisiin ja voittoon riittänyt. Mutta kyllä meilläkin oli mahdollisuudet maalit tehdä, tuumaili kaksi kautta Ässissä torjunut Jokerien juniorikasvatti.
\- Olin siinä just menossa ottamaan tolppaa kiinni, jos tulee rystylaukaus ja samaan aikaan Suoranta pääsi syöttämään keskelle. En ehtinyt laukaukseen mukaan, tilitti Rinne ottelun ainoan maalin synnyn.
Mies pelasi nyt kauden kolmannen ottelunsa.
\- Ihan ookoo, lähes puolet peleistä. Oikea työnjako. Katsotaan periaatteessa jatkoa heti seuraavissa otteluissa, lopetti Rinne.
Valmentajathan päättävät kuka Sportin tolppien väliin tulee, kun Tapparan kohtaamiset tapahtuvat jo perjantaina Vaasassa ja lauantaina Tampereella.
**Jouko Färd, Pori**
HPK urotekoon salamamaaleilla – "Ylpeä koko joukkueesta"
HPK toisti lauantaisen KalPa pelin kaavan ja nousi kahden maalin takaa voittoon. Nyt oli Jukureiden vuoro taipua, kun HPK korjasi keskiviikkona jatkoajalla 3-2 kotivoiton. Voittomaalin taiteili Sakari Manninen tyylikkäästi rystyneppauksella.
Illan joukkueet pelasivat tasaisesti ja varsin viihdyttävästi läpi ottelun. Avauserään ei saatu aikaiseksi minkäänlaisia tilastomerkintöjä, mutta toisessa sitten tapahtui. Jukurit karkasi kahden maalin karkumatkalle Teemu Tallbergin ja Henrik Koiviston onnistumisilla, mutta isännät tulivat 21 sekunnin pikapyrähdyksellä tasoin erän lopulla.
– Peli oli tasainen ja onnistuttiin pääsemään 2-0-johtoon. Erätauolle olisi pitänyt päästä noissa numeroissa. HPK:n kavennusosumassa minun olisi pitänyt saada kontrolloitua paremmin kiekkoa, mutta ei auta itkeä. Jatkoajalla sitten, oli pikkaisen vaikea lukea, mihin tuollainen rystylämäri suuntautuu. Taisteltiin yksi piste vieraista ja taistelua pitää vaan jatkaa, summasi hyvän ottelun pelannut Jukurivahti Mika Norja.
HPK:n tasoitusosuman laukoi nuori puolustaja Niclas Almari. Maali oli pelaavaan kokoonpanoon murtautuneelle lupaukselle liigauran ensimmäinen, mikä maistui hyvälle.
– Täytyy olla ylpeä koko joukkueesta. Noustiin taas kahden maalin takaa, mutta ei jokainen peli voi edetä näin. Valmistautumista pitää parantaa. Henkilökohtaisesti pelasin varmaan kauden parhaan pelin ja maali maistuu. Puolustuspään pelaamista pitää omalla kohdalla vielä parantaa, mutta kausi on ollut positiivinen, totesi Almari ottelun jälkeen.
Joukkueiden valmentajat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Jukureiden Risto Dufvan mielestä oma joukkue pelasi hyvin, vaikkei joukkue oikein ehtinyt kilpailemaan ottelun voitosta. Sinällään harmittaa, ettei saatu kuin yksi piste, kun pelattiin kuitenkin erinomaista kiekkoa. Vähän helpohkosti kahden maalin johto hupeni, mutta onnittelut kotijoukkueelle, analysoi Risto Dufva.
Kotijoukkueen Antti Pennanen tunnusti rehdisti Jukureiden olleen hyvän, mutta kehui myös oman joukkueen työmoraalia.
– Alussa oltiin pulassa, kun kaikilla ei ollut lamppu päällä. Valmistautuminen ei ihan jokaiselta onnistunut. Loppua kohti oltiin vahvoja ja päätöserä oikeinkin hyvä. Ykköskenttä oli hyvä, joten saatiin kaksi pistettä, päätti Pennanen.
Itsevarma Islanti elää hetkessä
Islannin jalkapallomaajoukkueen maalivahti on sekä jalkapalloilija että elokuvaohjaaja. Päävalmentaja on osa-aikainen hammaslääkäri. Islantilaisten mielestä siinä ei ole mitään ihmeellistä.
**REYKJAVIK. **Vettä tulee vaakatasossa ja tuuli vihmoo niin, ettei pystyssä meinaa pysyä.
Eihän tällaisessa säässä voi ulkoilla, saati pelata jalkapalloa. Islantilaiset ovat eri mieltä, mutta he ovatkin viikinkejä, jotka eivät turhista hätkähdä.
Islantilainen voittaa aina-kirjan tekijä Satu Rämö on asunut yli kymmenen vuotta Reykjavikissa ja niinpä hän onkin oikea syventämään ennakkokäsityksiä islantilaisista. Palataan aluksi EM-huumaan.
\- Aina, kun pelit oli käynnissä niin oli hiirenhiljaista. Mitään ääniä ei kuulunut mistään ja aina kun tuli maali niin kuului sellainen uuh-ääni, joka kaikui pitkin tyhjiä katuja. Ihmiset olivat todella jalkapallofaneja. Semmoisetkin, jotka eivät muuten seuraa jalkapalloa, kuten minä ja perheeni, Rämö muistelee.
Islanti pääsi lopulta EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Puolivälierissä isäntämaa Ranska osoittautui liian kovaksi. Islannin maajoukkue sai kuitenkin kotimaassaan sankarin vastaanoton.
\- Ne kansanjuhlat oli ihan älyttömän suuret silloin kun joukkue palasi tänne. Joukkue matkusti suuren rekan lavalla kaupungin halki. Kymmenet tuhannet ihmiset olivat kaduilla viirien ja lippujen kanssa huutaen sitä kannustushuutoa. Oli semmoinen olo, että ihan kuin Islanti olisi voittanut sen koko turnauksen. Kukaan ei puhunut Ranska-tappiosta mitään, Rämö kertoo.
EM-buumi jatkuu Islannissa edelleen. Naisten maajoukkue voitti oman EM-karsintalohkonsa ja selvitti tiensä ensi kesänä Hollannissa pelattaviin kisoihin. Jalkapallon suosio on huipussaan.
\- Käsipallo oli ennen ykkönen. Sitä seurattiin todella paljon. Nyt jalkapallo on noussut selkeästi ohi.
Kaikki jalkapalloon liittyvä, ihan muksujen jalkapallosta lähtien näkyy nyt enemmän. Myös naisten maajoukkue on pärjännyt ihan älyttömän hyvin. Hekin saavat nyt enemmän huomiota mediassa.
Islannin EM-kisamenestyksen syitä on puitu paljon. Laadukas valmennus jo juniori-iässä, olosuhteiden parantuminen, lahjakas pelaajasukupolvi ja henkinen lujuus ovat nousseet esiin.
Henkistä lujuutta vaadittiin koko kansalta, kun pankkikriisi ajoi maan ahtaalle kahdeksan vuotta sitten. Tai vuonna 2010, kun tuhkapilvi lamautti lähes koko Euroopan lentoliikenteen. Niistäkin Islanti selvisi. Turismi kukoistaa jälleen ja entiset pankkiirit työskentelevät nyt matkailualalla.
\- Olen huomannut tuttavapiirissäni, että ei ole pakko olla siinä yhdessä ammatissa kiinni. Ihmiset vaihtavat täällä työtä tosi ketterästi. Ja lisäksi tehdään yhtä aikaa monia töitä. Saattaa olla vaikka pari-kolme osa-aikatyötä. Voi olla kesä- ja talvisesonkityö. Pelataan vaikka jalkapalloa ja sitten mennään hammaslääkäriksi, kun koulut alkavat. Se on aika joustavaa ja pienen yhteiskunnan etu, että pystyy aika vapaasti liikkumaan työpaikkojen välillä, Rämö kertoo.
Islantilaiset ovat siis sopeutuvaista väkeä. Jos Suomi torstaina vie kolme pistettä mukanaan Tampereelle, ei islantilaisten henkisestä tilasta kannata olla huolissaan. He kyllä pärjäävät.
\- Islantilaiset on aina olleet itsevarmoja. Sellaisella leikkisällä tavalla. He eivät ota itseään liian vakavasti. Tappiotkin käännetään vuorimörkö Grylan syyksi. Täällä väännetään vitsiä niin, että vuorimörkö peittosi meidät. Me ei itse asiassa itse hävitty, Rämö lopettaa.
Puolan hallitus veti tukensa aborttilain tiukentamiselta
Varapääministerin mukaan naisten suuret mielenosoitukset ympäri maata "antoivat ajateltavaa ja opettivat nöyryyttä".
Puolassa lakiesitys lähes täydellisestä aborttikiellosta näyttää kaatuvan. Maata johtavan Laki ja oikeus -puolueen (PiS) kansanedustajat äänestivät sitä vastaan valiokuntakäsittelyssä keskiviikkona. Lisäksi puolueen eduskuntaryhmän johtaja Ryszard Terlecki sanoi äänestyksen jälkeen, että PiS ei tue lakiesitystä.
Esityksestä äänestetään silti parlamentin alahuoneen sejmin täysistunnossa torstaina. Kansanedustajat päättävät, hylätäänkö lakiesitys kokonaan. PiS:llä on yli puolet sejmin paikoista. 
Lakiesitys on nostattanut Puolassa laajoja mielenosoituksia: maanantaina tuhannet naiset pukeutuivat mustiin, jäivät pois töistä ja osallistuivat katumarsseille. Esitys kieltäisi abortin kaikissa muissa tapauksissa paitsi äidin hengen ollessa vaarassa. Abortin haluava nainen ja sen tekevä lääkäri voitaisiin tuomita enintään viiden vuoden vankeuteen.
Puolan aborttilaki on jo nykyisellään hyvin tiukka. Abortti sallitaan, jos äidin henki on vaarassa, sekä raiskauksen, insestin tai lapsen vakavien kehityshäiriöiden takia. 
Nyt käsiteltävänä oleva lakiesitys sai alkunsa kansalaisaloitteesta, jota Puolan vaikutusvaltainen katolinen kirkko tuki. Myös PiS on aiemmin suhtautunut esitykseen myötämielisesti.
Keskiviikkona Puolan varapääministeri Jarosław Gowin sanoi naisten mielenosoitusten "antaneen ajateltavaa ja opettaneen meille nöyryyttä". Hänen mukaansa Puolaan ei tule täydellistä aborttikieltoa. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Ei vieläkään tappiota – Indians sarjakärkeen nollapelillä
Westend Indians palasi keskiviikkona Salibandyliigan kärkipaikalle.
Westend Indians palasi Salibandyliigan kärkeen kaatamalla keskiviikon ainoassa ottelussa kotonaan Kooveen puhtaasti 6-0. Espoolaiset ovat voittaneet kaikki syksyn neljä otteluaan.
Mikael Sievänen, Heikki Iiskola ja uudelleen Sievänen nakuttivat toisessa erässä Indiansin neljässä minuutissa 3-0-johtoon. Päätöserässä osuivat vielä Santeri Toropainen, Miska Mäkinen ja ylivoimalla Antti Aarnio.
Indiansin maalissa pääsi nollapeliä tuulettamaan 24 torjunnalla Marek Öige.
Salibandyliiga jatkuu torstaina Hämeenlinnassa ottelulla Steelers - Nokian KrP.
_Lähde: Salibandyliigan tiedotus_
Connor McDavidistä NHL-historian nuorin kapteeni
Connor McDavid rikkoi Gabriel Landeskogin ennätyksen vain 20 päivällä.
NHL-seura Edmonton Oilersin pelastajaksi toivottu Connor McDavid on nimitetty seuran kapteeniksi. McDavid saa C-kirjaimen Oilers-paitansa rintaan vain 19 vuoden ja 266 päivän ikäisenä ja on albertalaisseuran historian 15. kapteeni.
McDavidiä ennen NHL-historian nuorimpana kapteeniksi valittiin vuonna 2012 Gabriel Landeskog, joka sai kunnian 19 vuoden ja 286 päivän iässä.
McDavid debytoi Oilersissa viime kaudella, mutta pelasi loukkaantumisen vuoksi vain 45 ottelussa. Hän nakutti ensimmäisellä NHL-kaudellaan 16 maalia ja 48 pistettä ja oli liigan kolmanneksi tehokkain pistekeskiarvoltaan.
\- Kun hän palasi kokoonpanoon viime kaudella, hän näytti olevansa valmis ottamaan ohjat, totesi Oilersin päävalmentaja Todd McLellan ja vertasi McDavidin johtajaominaisuuksia legendaariseen Steve Yzermaniin.
Kanadalaissentterin varakapteenit alkavalla NHL-kaudella ovat Milan Lucic, Jordan Eberle ja Ryan Nugent-Hopkins.
Video: Korisliiga alkoi - hallitseva mestari uudistunut
Miesten Korisliigan avauskierroksella nähtiin viime kevään loppuottelun uusinta Kouvolan Kouvojen ja Tampereen Pyrinnön välillä. Hallitseva mestari Kouvot on muuttunut paljon sitten viime kevään. Suurimmat tähdet ovat vaihtaneet maisemaa ja penkin päässä peliä johtaa uusi mies mutta kouvolalaisille tuttu. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Kouvot voitti Pyrinnön siis 94-87. Avauskierroksen muissa peleissä BC Nokia hävisi kotoaan Seagullsille 76-83, Vilpas voitti KTP:n 86-58 ja Korihait nujersi Kobrat 85-63.
Jokeri-ikoni Väänänen herkistyi kunnianosoituksesta – ja härnäsi HIFK:ta KHL-liigaan
Jokerit kärsi niukan 1-2-tappion Moskovan Dinamolle KHL-liigan kotiottelussaan. Pelin tunteikkain hetki koettiin kuitenkin hetki ennen aloituskiekon putoamista jäähän.
Hallin valot oli sammutettu. Koko yleisö seisoi ja taputti käsiään. Ossi Väänänen oli vetänyt vielä kerran Jokereiden peliasun ylleen ja luisteli jäällä. Valokeila seurasi Jokeri-ikonia, kun hän kumarsi kannattajille.
Jokereiden ottelu Moskovan Dinamoa vastaan oli tribuutti, kunnianosoitus uransa lopettaneelle puolustajalle Ossi Väänäselle. Väänänen pelasi Jokereiden miehissä jo 1998 ja palasi pitkän ulkomaankierroksensa jälkeen takaisin kasvattajaseuraansa 2010.
\- Arvostan todella paljon tätä iltaa. Ikimuistoinen, herkkä hetki, kuvaili Väänänen tunteitaan vanhassa kotihallissaan.
Osalle Jokereiden kannattajista Väänäsestä teki erityisen se, että hän oli "Kondekan jätkiä". Jokereiden juuret ovat pitkältä itähelsinkiläisessä Kontulan lähiössä.
\- "Kondeka" ja Mellunkylä olivat ne mestat, joissa budjattiin. Sitä kautta Jokerit oli tuttu ja tunsin sen heti omaksi, kertasi jo pikkujunnuista saakka Jokereissa pelannut Väänänen.
Suuri merkkipaalu Väänäsen kotiseuralle oli vaihto SM-liigasta KHL:ään pari vuotta sitten.
\- Se oli iso muutos, iso ja rohkea. Kiekko on laadukasta KHL:ssä. Se oli freesi tuulahdus kiekkoskeneen täällä Suomessa.
Väänäsen uran varrelta mieleen ovat painuneet etenkin paikallispelit HIFK:ta vastaan.
O**letko huolissasi, että nyt on kasvamassa sukupolvi, jolta jää Helsingin paikallispelit kokonaan kokematta?**
\- Aina kun tulee näitä isoja muutoksia, kuten KHL:ään siirtyminen, niin tulee hyviä ja huonoja asioita. Jotain pitää antaa, kaikkea ei voi saada. 
\- Paikallispelit olisivat mahdollisia, jos HIFK pelaisi KHL:ää. Jos niitä oikein ikävöidään, niin ei muuta kuin KHL:ään!
**Tervetuloa?**
\- Just näin, vastaa Väänänen nauraen.
Jokereiden ilta KHL:ssä synkkeni 6 sekunnissa – katso video
Ossi Väänäsen juhlapeli päättyi Jokereiden 1-2-tappioon Dinamo Moskovalle.
Helsingin Jokerit kärsi jääkiekon KHL-liigan keskiviikkokierroksella 1-2-kotitappion Moskovan Dinamolle. Tappio oli Jokereille jo kauden yhdestoista.
Ilmalan ilta lähti käyntiin juhlallisesti, kun Jokeri-ikoni Ossi Väänänen palkittiin urastaan kotiyleisön osoittaessa suosiotaan. Itse ottelu jätti kuitenkin helsinkiläiskatsojat kylmäksi.
Dinamo synkesi Jokereiden illan vain kuudessa sekunnissa maalittoman avauserän jälkeen. Ensin Martins Karsums ohitti Ryan Zapolskin maalin edestä ylivoimalla, ja suoraan aloituksen jälkeen Jokereiden jenkkivahti hörppäsi Artem Fjodorovin tarkan vedon b-pisteiden välistä.
Jokerit kiri maalin päähän kolmannen erän alussa, kun Marko Anttila pyöräytti siniviivalta kiekon Dinamo-veskari Aleksander Jerjomenkon selän taakse. Ottelun lopussa Sakari Salmisella ja Chay Genowaylla oli laatupaikat iskeä Jokerit tasoihin, mutta moskovalaiset pitivät pintansa.
Jokerit piti tappiostaan huolimatta paikkansa Bobrov-divisioonan kolmannella sijalla.
**Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Furyn tunnustus saattaa maksaa kilpailuluvan ja mestaruustittelit
Raskaansarjan mestari Tyson Fury saattaa menettää nyrkkeilylisenssinsä. Fury kertoi käyttäneensä kokaiinia ja kärsivänsä masennuksesta.
Tyson Fury on ollut viime ajat otsikoissa jäätyään ensin kiinni dopingtestissä ja sekoiltuaan sen jälkeen Twitterissä. 28-vuotias brittiottelija on myöntänyt, että hän on käyttänyt kokaiinia ja alkoholia selviytyäkseen masennuksestaan. 
\- Olen maanis-depressiivinen. Toivon vain, että joku tappaa minut, ennen kuin tapan itseni, Fury sanoi Rolling Stone -lehdelle ja kertoi toukokuun harjoitteluleiristään Alankomaissa.
\- Juopottelin maanantaista perjantaihin ja sunnuntaihin. Käytin huumeita, kokaiinia, monta, monta kertaa viimeisen kuuden kuukauden aikana.
Tämä tunnustus saattaa maksaa hänelle paljon.
[Brittinyrkkeilyn valvontalautakunnan pääsihteeri Robert Smith kertoi BBC:n sivuilla,](http://www.bbc.com/sport/boxing/37563759) että kokaiini on vastoin lakia ja lautakunta on aikaisemminkin vienyt nyrkkeilijältä lisenssin vastaavasta syystä: vuonna 2010 IBF- ja IBO-liittojen maailmanmestari Ricky Hattonia epäiltiin kokaiinin käytöstä ja Britannian nyrkkeilyliitto vei hänen kilpailulupansa.
Hattonin on kerrottu pyytäneen useaan otteeseen Furyä ottamaan häneen yhteyttä. Hatton on vakuuttunut, että hän voi auttaa ongelmista kärsivää ottelijaa.
Lautakunta kokoontuu seuraavan kerran 12. lokakuuta, mutta ei pelkästään Furyn takia. Smithin mukaan tätä asiaa ei kuitenkaan pystytä ohittamaan.
\- Kyseessä on huumeiden käyttö, ja meidän täytyy toimia sen mukaan. 
Vielä on kuitenkin epäselvää, aikovatko WBO- ja WBA-liitot viedä Furyltä tämän mestaruustittelit.
\- Me päätämme kilpailuluvasta, joten teoriassa jos me hyllytämme hänet, heillä (WBO- ja WBA-liitoilla) ei ole muuta vaihtoehtoa kuin viedä häneltä mestaruudet, koska hän ei silloin voi puolustaa titteleitä, Smith sanoi, mutta korosti, ettei lisenssiä kuitenkaan voida vain ottaa pois ilman kunnon käsittelyä. 
Al-Qaidan terrori-iskuissa leskeksi jäänyt nainen haastaa Saudi-Arabian oikeuteen
Lainmuutos mahdollistaa kanteet muita valtioita vastaan. Lesken aviomies kuoli terroristien lennettyä matkustajakoneen päin Pentagonia vuonna 2001. 
Stephanie DeSimone oli kolmannella kuulla raskaana, kun hänen aviomiehensä, laivaston komentajakapteeni Patrick Dunn, sai surmansa Al-Qaidan terrorihyökkäyksessä puolustusministeriön rakennukseen Pentagoniin 11. syyskuuta 2001. 
Nyt, 15 vuotta myöhemmin DeSimone on nostanut kanteen Saudi-Arabiaa vastaan. Hän syyttää Saudi-Arabiaa osasyylliseksi miehensä kuolemaan. 
Perheenisän viimeinen työpäivä
Stephanie DeSimonelle ja pariskunnan nyt 14-vuotiaalle tyttärelle menetys on tietysti suunnaton.
[Yhdysvaltalaisessa mediassa on kerrottu perheen historiasta](http://pentagonmemorial.org/explore/remembering-the-heroes/stephanie-dunn-desimone-shares-her-story). Rakastumisesta, häämatkasta Italiaan, Patrick Dunnin iloisesta luonteesta. Ja siitä, miten tuleva isä lähti 11. syyskuuta 2001 kiireisenä työpaikalleen kahvikuppi kädessään. Se osoittautui hänen viimeiseksi työpäiväkseen. 
 Patrick Dunn soitti vaimolleen Pentagonista kesken päivän ja kehotti katsomaan televisiota. Matkustajakone oli iskeytynyt päin World Trade Centerin tornia. Ja pian toiseen torniinkin osui kone.
Pahin vaihtoehto toteutui 
Terrori-iskujen takia Stephanie DeSimone muutti päivän ohjelmaansa ja kesken kiireiden tuli vilkaisseeksi tv-ruutua. Nyt matkustajakone oli iskeytynyt päin Pentagonia ja rakennus oli tulessa. 
Stephanie pelkäsi pahinta ja pahin toteutui. Ensin hänen miehensä Patrick ilmoitettiin kadonneeksi, ja kolmen päivän päästä raunioista löytyi hänen miehensä ruumis.
Nyt Stephanie DeSimone hakee oikeutta. Terroristien tukijat on hänen mielestään saatava tuomiolle. 
Syytökset tuesta Al-Qaidalle
DeSimonen kanne on ensimmäinen oikeusjuttu laatuaan Yhdysvalloissa. 
Kanteen mukaan [Saudi-Arabia on antanut aineellista tukea terroristiverkosto Al-Qaidalle](http://edition.cnn.com/2016/10/01/politics/saudi-arabia-9-11-lawsuit/) yli kymmenen vuoden ajan. Saudi-Arabian viranomaiset olisivat myös olleet tietoisia terrorijärjestön aikeista hyökätä Yhdysvaltoja vastaan. 
 DeSimone syyttää Saudi-Arabiaa rahallisen ja logistisen avun antamisesta terroritekoja varten.
"Ilman Saudi-Arabian antamaa tukea Al-Qaidalla ei olisi ollut kykyä suunnitella ja toteuttaa syyskuun yhdennentoista päivän iskuja", syytekirjelmässä sanotaan.
Kongressi mahdollisti kanteet valtioita vastaan
Kanteessa todetaan myös, että asianomistajat – DeSimone ja hänen tyttärensä – ovat kärsineet "vakavia ja pysyviä henkilökohtaisia vammoja" terrori-iskun vuoksi. He vaativat korvauksia, joiden suuruutta ei ole vielä määritelty.
Yhdysvaltalaiset voivat nykyään haastaa valtioita oikeuteen. Se mahdollistui, kun kongressi hyväksyi asetuksen "oikeudenkäytöstä terrorismin tukijoita vastaan" (Justice Against Sponsors of Terrorism Act). 
 Presidentti Barack Obama oli estänyt lain voimaantulon veto-oikeudellaan, mutta kongressi äänesti Obaman veton nurin.
Päivä sen jälkeen, kun asetus hyväksyttiin, [kongressi tuntui jo katuvan asiaa](http://fortune.com/2016/09/30/obama-veto-lawmakers-doubts-911-lawsuit-bill/). Sekä republikaanien että demokraattien edustajat vaativat siihen muutoksia.
Yhdysvaltain sotilaat ehkä vastatoimien kohteeksi
Syy on se, että Yhdysvalloissa pelätään u[seiden maiden ryhtyvän vastatoimiin](http://www.ibtimes.co.uk/navy-widow-first-us-citizen-sue-saudi-arabia-over-9-11-terror-attacks-1584414). On odotettavissa, että Yhdysvaltoja ja sen kansalaisia vastaan voitaisiin nostaa syytteitä näiden väitetyistä ihmisoikeusrikoksista.
Tällaisia voisivat olla vaikkapa miehittämättömien lennokkien siviiliväestöön osuneet iskut Afganistanissa ja Pakistanissa. 
Syytteitä amerikkalaisia vastaan voisivat nostaa myös vaikkapa ne irakilaiset, jotka kärsivät Yhdysvaltain joukkojen toimista Saddam Husseinin kaataneen miehityksen aikana. 
Presidentti Obama sanoi lakia vastustaessaan, että suvereenista koskemattomuudesta luopuminen voi vahingoittaa Yhdysvaltain etuja. 
Hän mainitsi uhkakuvana juuri Yhdysvaltain sotilaisiin kohdistettavat yksityisten kansalaisten kanteet.
Saudi-Arabia puolustaa "suvereenia koskemattomuutta"
Saudi-Arabian hallitus on protestoinut kongressin hyväksymään lakia vastaan. Se sanoo sen tuottavan suurta huolta valtioille, jotka pyrkivät puolustamaan valtioiden suvereenia koskemattomuutta. 
Saudiministeriö huomauttaa, että tämä periaate on vallinnut kansainvälisissä suhteissa satojen vuosien ajan. 
Yhdysvaltain hallinnon tutkimuskomissio totesi vuonna 2004, että todisteita ei ole siitä, että Saudi-Arabian hallinto tai sen viranomaiset olisivat rahoittaneet Al-Qaidaa. 
Saudi-Arabia itse on tietysti järjestelmällisesti kiistänyt yhteydet terroristeihin.
Lisää kanteita luvassa 
Mutta nyt saudihallinnon mahdolliset terroristiyhteydet on taas nostettu esiin. 
Aiemmin tänä vuonna kongressi julkaisi asiakirjoja, joiden sanotaan osoittavan terroristeilla olleen saudiyhteyksiä. Kongressin aiemmin salassa pidetyt raportit kertovat, että osa 9/11-iskujen tekijöistä sai tukea henkilöiltä, joilla ilmeisesti oli yhteyksiä Saudi-Arabian hallitukseen.
Viisitoista yhdeksästätoista terrorihyökkäyksen tekijöistä oli Saudi-Arabian kansalaisia. 
Stephanie DeSimonen kanne ei ole jäämässä ainoaksi. Vuoden 2001 terrorihyökkäysten uhrien omaiset – tai heidän asianajajansa – ovat ilmoittaneet, että useita kanteita Saudi-Arabiaa vastaan on luvassa pian. 
Näyttelijöiksi opiskelevat nuoret kiertävät Suomea – "Voidaan puhua jopa rekrytoinnista"
Teatterikorkeakoulun Lavat auki! -hanke avaa ovia uudenlaiseen näyttelijäkoulutukseen, jossa jalkaudutaan ympäri Suomen. Projektin lomassa näyttelijät pääsevät verkostoitumaan ja luomaan katsetta jo työelämään.
Kotkan ja muutaman muun teatterin ohjelmisto saa tuoretta otetta tekemiseensä, kun Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun opiskelijat tuovat näytelmänsä maakuntiin.
Nuoret näyttelijät Sonja Salminen ja Verneri Lilja nähdään keskiviikkona ja torstaina Kotkan kaupunginteatterin lavalla näytelmässä Kärpäset ja herrat.
Kyse on Lavat auki! -produktiosta, joka kuuluu osana näyttelijäopiskelijoiden koulutukseen. Opiskelijoiden on tarkoitus koluta katsomoja ympäri Suomen. Kotkan lisäksi ryhmä kiertää Kuopiossa, Turussa ja Kemissä.
– Kiertäminen ehkä vähän jopa lievittää tiettyä pelkoa ja jännitystä tulevaisuudesta. Täällä, sekä aikaisemmin Kuopiossa, vastaanotto on ollut hirveän hyvä. Kaikki tuntuvat olevan innoissaan, ystävällisiä ja avuliaita, hymyilee Salminen. 
Tämä mahdollistaa meille opiskelijoille tutustumisen työelämään.
Tärkeä verkostoitumismahdollisuus näyttelijöille
Lavat auki! –hanke on arvokas myös nuorien näyttelijöiden työelämään verkostoitumisen kannalta. Teattereita kiertäessä katseita luodaan jo kohti tulevaa.
– Tämä mahdollistaa meille opiskelijoille tutustumisen työelämään. Samalla myös teatterin johto näkee, keitä on valmistumassa ja tulossa kohta työelämään, sanoo Verneri Lilja.
Kotkan kaupunginteatterilla tarkkaillaankin tulevia nuoria kykyjä.
– Minusta on hyvä, että yksi vuosikurssi esiintyy nyt meillä ja näen heidän työtään. Kyllä se on minullekin tosi tärkeätä. Voidaan jopa puhua mahdollisesta rekrytoinnista, sanoo Kotkan kaupunginteatterin johtaja Snoopi Siren.
Teatterikorkeakoulu sijaitsee Helsingissä, mikä Sirenin mukaan kerää näyttelijöitä alueelle – jopa liiaksi. Varsinkin freelancer-näyttelijät ovat Sirenin mukaan sijoittuneet pääkaupunkiseudulle.
– Yksi keskeinen tekijä on saada tulevat taiteilijat näkemään mahdollisuuksia muuallakin Suomessa, koska töitä saattaisi olla tarjolla. Helsingissä niitä ei tällä hetkellä kaikille ole, mikä on valitettava fakta.
Kokeneet teatterintekijätkin voivat oppia nuorilta nousevilta kyvyiltä muistuttamalla teatterin perusteista.
– Meillekin on välillä hyväksi tarkastella teatterintekemisen perusyksikköä, joka on yksi näyttelijä. Yksittäinen näyttellijä saattaa laitosteatterissa helposti unohtua kaiken alle, varsinkin kun isoja tuotantoja lavastetaan ja puvustetaan. Hyvä aina muistaa missä tässä lajissa on kysymys.
Welcome to the Jungle!
Teatterikorkeakoululaiset esittävät Kärpäset ja herrat -näytelmän kahdesti Kotkassa. Kärpäset ja herrat on William Goldingin klassikkoromaaniin Kärpästen herra pohjautuva näytelmä. Pelkästään romaanin teemoissa ei pidättäydytä, vaan näyttelijöiden omia kokemuksia on risteytetty romaanin maailmaan.
– Kyllä sitä on aika reippaalla kädellä tavallaan linkitetty meidän omaan maailmaan ja moniin muihin asioihin, sanoo Salminen.
Yleisö ei ole heille entuudestaan tuttua. Lilja on vieraillut teatterilla Kotkassa kerran aikaisemmin pari vuotta sitten, jolloin hän tapasi talon väkeä.
– Olimme koulun puolesta täällä improvisaatio-kisoissa. Mutta en silloin ehtinyt käydä katsomassa mitään juttua täällä.
Keskiviikkona Kotkan kaupunginteatterin väki viettää virkistäytymispäivää ja koko teatterin väki tulee katsomaan ryhmän esitystä. Se tuo oman jännityksensä esiintymiseen.
– Kyllä se jännittää, uusi paikka ja yleisö. Se on kuitenkin ihan hyvää jännitystä.
Lavat auki! –hanke toteutetaan nyt toista kertaa. Produktiossa yhdistyvät uudenlainen toimintaympäristö, kansainvälisyys ja kotimaan teatterikentän tuntemus. 
Jos olisi sellainen olo, että olen näyttelijänä valmis, ei varmaan kannattaisi enää näytellä.
Fyysisyys säilynyt näyttelijäopinnoissa Turkan jälkeenkin
Hiljattain edesmenneet legendaariset Jouko Turkka ja Kalle Holmberg uudistivat teatterintekemistä. Sonja Salmisen mukaan opinahjossa on yhä säilynyt fyysisyys, vaikka ei enää siinä määrin kuin Turkan aikaan.
– Fyysisyys liittyy myös psyykkiseen puoleen ja kehon lämmittämiseen. Väitän, että sitä ei kuitenkaan ihan niin paljon ole. Kyse on enemmän vapaaehtoisuudesta.
Ensi vuonna maisterin paperit saavat näyttelijät uskovat, että opiskelu jatkuu työelämään siirtymisen jälkeenkin.
– Jos olisi sellainen olo, että olen näyttelijänä valmis, ei varmaan kannattaisi enää näytellä. Aina pitäisi olla intohimo itsensä kehittämiseen, sanoo Salminen.
Kotkan kaupunginteatterin johtajakaan ei ole vielä nähnyt, mitä tuleman pitää.
– Veikkaisin, että on tulossa artistinen teos, arvelee Snoopi Siren.
Peter Vesterbacka haluaa yhdistää maailman parhaan koulutuksen ja menestyspelit
Roviolla kovan uran luonut Peter Vesterbacka siirtyi kesällä oppimispeliyhtiö Lightnerin brändijohtajaksi. Hänen mielestään minkä tahansa kouluaineen opiskelusta voi tehdä tietokone- tai mobiilipelin avulla hauskan.
Angry Birds on suomalaisen mobiilipelimenestyksen tunnetuin maamerkki. Rovio Mobilen peli on valloittanut koko maailman ja viitoittanut tietä verraten uudelle vientituotteelle. 
Iso osa maailman oppimispeleistä on sellaisia sanan huonoimmassa mahdollisessa merkityksessä. Niissä on käytetty oppimista tekosyynä tehdä huono peli.
Roviossa kannuksensa hankkinut Peter Vesterbacka haluaa nyt yhdistää kaksi suomalaista menestystarinaa: koulutuksen ja pelit.
– Meillä on maailman paras koulu ja meillä tehdään maailman parhaat pelit. Kun yhdistetään nämä, siitä tulee tosi kova juttu, Vesterbacka vakuuttaa.
Peter Vestebacka siirtyi kesällä oppimispeliyhtiö Lightnerin brändijohtajaksi. Hän vieraili Satakunnan pelialaverkoston kokoontumisessa Porissa julistamassa oppimisen vallankumousta.
– Olemme tekemässä kaikesta oppimisesta hauskaa.
Alkuaineita ympäristöstä - kuin Pokemoneja
Yhtiön tekeillä olevassa ensimmäisessä pelissä aiheena on fysiikka. Pelin yhteistyökumppaneiksi on lähtenyt merkittäviä toimijoita, kuten Helsingin yliopisto ja Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN.
– Lisäksi mukana on Oxfordin ja Harvardin yliopistot: mukana on huippupartnereita. Tarkoitus on opettaa fysiikkaa hauskalla tavalla.
Peter Vesterbackan mukaan oppimiseen tähtäävän pelin pitää ennen kaikkea olla hyvä peli. Tämä on osa oppimisen vallankumousta.
– Iso osa maailman oppimispeleistä on sellaisia sanan huonoimmassa mahdollisessa merkityksessä. Niissä on käytetty oppimista tekosyynä tehdä huono peli.
Jos oppimispeli mukailee idealtaan vaikkapa Pokemon Go -peliä, tapahtuu oppiminen ikään kuin salaa. Koululainen voi esimerkiksi kerätä eri alkuaineita reaaliympäristöstä.
– Tällaisessa häiveoppimisessa nuori ei edes tajua oppivansa, vaan se tapahtuu salakavalasti. Se on tehokas ja hauska tapa oppia.
Ruskaloisto hurmaa ympäri Suomea – katso lukijoiden parhaat syysotokset
Kokosimme yhteen lukijoiden huikeita valokuvia syksyn ruskasta. 
.
.
.
. 
. 
Saimme runsaasti hienoja syyskuvia lukijoilta. Katso kaikki kuvat [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9208125).
Sähkötupakka vaarattomampaa kuin sauhuttelu – nämä 5 asiaa niiden terveysvaikutuksista jo tiedetään
Tutkimusten perusteella sähkösavukkeet ovat selkeästi poltettavia vaarattomampia. Auttaako sähkötupakka tupakoinnin lopettamisessa? Siitä ei ole selkeää näyttöä.
1. Sähkösavukkeet eivät ole täysin vaarattomia
Sähkösavukkeissa käytettävä neste sisältää yleensä nikotiinia. Nikotiini aiheuttaa riippuvuutta ja lisäksi sen käytöstä on haittoja ihmisten terveydelle, erityisesti raskaana oleville äideille ja heidän sikiöilleen.
Sähkösavukenesteissä käytetään höyryn muodostamiseen usein kemikaaleja, kuten propyleeniglykolia ja glyserolia. Nämä aineet on luokiteltu turvallisiksi esimerkiksi elintarvikkeissa. Ei kuitenkaan tiedetä vielä tarkkaan, miten ne vaikuttavat hengitettynä.
Esimerkiksi tänä vuonna julkaistussa [yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-8974613) todettiin, että sähkösavukkeiden höyry altistaa satoja eri geenejä muutoksille ylähengitysteiden pintakudoksissa. Toistaiseksi on epäselvää, miten muutokset vaikuttavat terveyteen.
Lisäksi kaikkia sähkösavukkeiden höyryn hengittämisen aiheuttamia vaikutuksia, erityisesti pitkäaikaisesta käytöstä, ei vielä tunneta.
2. Perinteinen tupakka on huomattavasti vaarallisempaa
Perinteisen tupakan haitallisista terveysvaikutuksista on saatu tieteellistä näyttöä jo 1950-luvulta lähtien. Tupakan polttamisesta aiheutuva savu sisältää runsaasti syöpää aiheuttavia karsinogeenejä. Lisäksi tupakan palamisesta syntyy terveydelle haitallisia kaasuja ja hiukkasia.
Sähkösavukkeita ei sen sijaan polteta, vaan niitä käytettäessä hengitetään höyryä. Siitä tulee keuhkoihin selvästi vähemmän haitta-aineita kuin tupakansavusta.
– Nykyisen tutkimustiedon mukaan sähkösavukkeiden haitat ovat aika paljon pienemmät kuin poltettavissa tuotteissa, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Antero Heloma kertoo.
Poltettava tupakka aiheuttaa pitkäaikaisessa käytössä muun muassa keuhkosyöpää, keuhkoahtaumatautia ja sydän- ja verisuonitauteja. Heloman mukaan sähkösavukkeiden aiheuttamia pitkäaikaisvaikutuksia ei tiedetä vielä ehkä kymmeniin vuosiin.
3. Ei vakuuttavaa näyttöä, että auttaisi tupakoinnin lopettamisessa
Monet ihmiset käyttävät sähkösavukkeita tupakoinnin lopettamiseen. Sähkösavuketutkimuksista tehdyn katsauksen perusteella höyryttelystä ei näyttäisi kuitenkaan olevan suurta apua tupakoinnin lopettamisessa.
Heloman mukaan yksittäiset ihmiset toki voivat onnistua tupakanpolton lopettamisessa sähkösavukkeiden avulla.
– Väestötasolla ei ole pystytty todistamaan, että sähkösavukkeet toimisivat tupakoinnin lopettamisen välineenä. Asia on hieman kiistanalainen, koska siitä ei ole tehty selkeätä tutkimusta isolla aineistolla.
4. Passiivinen höyryttely voi altistaa nikotiinille
Sivulliset ihmiset voivat nykytiedon mukaan myös altistua sähkösavukkeen höyryn haitallisille aineille. Heloman mukaan ulkopuoliset altistuvat lähinnä nikotiinille. Tarkkaa tietoa passiivisen höyryttelyn terveysvaikutuksista ei kuitenkaan tiedetä.
– Jos on isossa tilassa ja siellä on vain yksi sähkösavukkeen käyttäjä, niin ei siinä sitten tietenkään ympäristöön paljon nikotiinia leviä, Heloma sanoo.
Pienessä huoneessa, jossa on monta sähkösavukkeiden höyryttelijää, määrät voivat olla suurempia.
5. Kukaan ei ole kuollut sähkösavukkeiden höyryttelyyn
Tiettävästi yksikään ihminen ei ole kuollut sähkösavukkeiden höyryttelyyn. Sen sijaan joitain kuolemantapauksia on aiheutunut sähkösavukkeiden nesteiden juomisesta.
– Muutamia tällaisia tapauksia on ollut, että lapsi on juonut sähkösavukeampullin nikotiinia sisältävän nesteen ja kuollut sen seurauksena nikotiinimyrkytykseen, Heloma kertoo.
"Sodankylästä löytyy seuraava hyvä grillipaikka" – tienvarsikahvila elää tai kuolee maineensa mukana 
Huoltoasemaketjujen puristusotteesta selvinneet ja vielä henkiin jääneet pienet tienvarsigrillit ja kahvilat tarjoavat asiakkailleen jotain erityistä: kotoisaa tunnelmaa ja paikallisia erikoisuuksia.
Isossakyrössä valtatie 18 varrella pieneen Karoliini-grillikahvilaan poikennut Anneli Lampela kertoo kartoittaneensa kaikki tienvarsipaikat Sodankylän ja oman kotipaikkansa välillä. Annelin mies on kotoisin pohjoisesta.
– Molemmat tykkäämme kauhiasti tästä Karoliinista ja Sodankylästä löytyy seuraava hyvä grillipaikka, mistä me tykkäämme. Matkan varrelta on tutkittu kaikki paikat, kertoo Lampela.
Lampela on tehnyt saman havainnon kuin moni muu. Pienet yksityiset tienvarsiruokalat alkavat olla harvassa. Lampela karttaa isoja paikkoja, joiden ruokakaan ei aina miellytä.
– Täällä on palvelun taso hyvä ja grillituotteita täältä haetaan. Mehevä lataus on tämän paikan erikoisuus, kehaisee Lampela kantapaikkaansa, joka sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä hänen kodistaan.
Kovaa työtä ja pitkiä päiviä
Grilli-kahvio Karoliini on palvellut tiellä liikkujia jo vuodesta 1969 lähtien. Kahvila sijaitsee Kyrönjoen rannalla ja moni muistaa paikan pihamaalla seisovasta sotilaasta ja tykistä. Grilli-kahviossa pidetään esillä lähistöllä käydyn Napuen taistelun historiaa.
Kahdeksan viimeistä vuotta grilliä miehensä kanssa pyörittänyt Eeva Remes on halunnut vaalia paikan perinteitä. Vanhaa ei ole lähdetty itsetarkoituksellisesti uudistamaan.
– Grilli on vanha ja tänne tulee sellaisiakin asiakkaita, jotka ovat ihan pikkupoikana käyneet täällä, sanoo Remes.
Remes sanoo, että paikka saadaan kannattamaan tekemällä paljon työtä. Työpäivät venyvät helposti 15-tuntisiksi. Paikalla on kanta-asiakkaita, mutta pystyssä paikan pitävät ohikulkijat, toteaa Remes.
Yrittäjäpariskunnan mukaan pienen paikan kilpailuvaltti on asiakaspalvelu ja kotoisa tunnelma.
– Kun asiakkaan voi kohdata aivan rauhassa ja jutella siinä ostovaiheessa. Siinä tulee kyseltyä kuulumisia, mistä päin ollaan tulossa ja minne menossa.
Kolmostien varaan lasketaan
Vaikka moni yksityinen tienvarsikahvila on joutunut panemaan ovensa säppiin, aina joskus tulee tienposkeen uusiakin yrittäjiä. Jalasjärvellä Koskuella valtatie 3:n varrella aloitti elokuussa Pohjanmaan portti -kahvila. Alku on ollut lupaava.
– Kolmostien ja sen liikennevirtojen varaan lasketaan paljon, mutta myös kylän väkeä on käynyt ahkerasti lounaalla, toteaa kahvilatyöntekijä Merja Hulkko.
Myös Pohjanmaan portissa tiedetään, että jotain omaa ja erikoista on hyvä olla tarjolla kotiruoan ja grillituotteiden rinnalla. Kannattavuutta haetaan myös myymällä elintarvikkeita.
– Elintarvikekioski palvelee kylän väkeä, koska kauppaa ei kylällä enää ole. Elintarvikevalikoimaa voimme laajentaa asiakkaiden tarpeiden ja toiveiden mukaan.
Aamuvarhaisella uudessa kahvilassa on jo asiakkaita monessa pöydässä. Ohikulkijoita on tullut tutustumaan paikkaan ja Koskuen kylän väkeä kokoontunut aamukahville.
– Virallisesti avataan kahdeksalta, mutta ei täällä niin tarkasti kelloon tuijoteta, naurahtaa Hulkko.
Ammattiautoilija etsii sujuvaa palvelua
Vaasalainen Lasse Saukkonen on ajanut ammatikseen autoa vuosikymmenet, ensin taksin ja myöhemmin linja-auton ratissa. Hän tuntee laajasti teidenvarsien ruoka- ja kahvilapalvelut. Kehityksen suunta on ollut selvä.
– Kehityksessä hyvää on linja-autonkuljettajan näkökulmasta se, että isoissa paikoissa kaikki toimii nopeammin, nykyajan trendi on se, että kaiken pitää toimia hyvin ja sujuvasti.
Isojen ketjujen palvelukompleksit pystyvät palvelemaan hyvin linja-automatkustajia. Isolle matkustajaryhmälle ruoka voidaan tilata etukäteen ja matkaa päästään jatkamaan nopeasti.
Saukkonenkin kuitenkin kaipaa pieniä tienvarsikahviloita. Hän sanoo, että ne ovat ihanteellisia taukopaikkoja henkilöautoilla liikkuville.
– Tänä päivänä löytyy sellaisiakin, missä on oma leipomo ja kahvila samassa yhteydessä, vinkkaa Saukkonen.
Saukkonen on pannut merkille, että varsinkin pienemmissä kylissä, jonne on vielä jäänyt henkiin oma kahvila tai huoltoasema, niiden merkitys paikallisesti on suuri. Siellä kylän isännät kokoontuvat ja pääsevät puimaan viikon tapahtumia.
Ammattiautoilijoiden puskaradio
Tesses Cafen parkkipaikalla Mustasaaressa valtatie 8:n varrella rekkamiehet paljastavat, mikä saa rahtarin painamaan jarrua. Hyvä ruoka on kuulemma se, mikä ratkaisee ja parkkipaikan pitää olla iso. Paikallisia kuppiloita halutaan myös suosia.
Rahtarit kokeilevat mielellään myös uusia paikkoja, ja viestittävät sitten eteenpäin kokemuksistaan.
Lasse Salonen vahvistaa, että ammattiautoilijoiden puskaradio on pettämätön.
– Jos parkkipaikalla on paljon rahtiautoja, niin se on varma merkki siitä, että siellä hommat toimii ja siellä saa hyvää ruokaa.
SM-liigan puheenjohtajan lääkkeet kiekkoähkyyn: Ottelumäärän vähentäminen tai kauden jatkaminen
SM-liigan uusi puheenjohtaja Heikki Hiltunen on tyytyväinen siihen, että katsojamäärät ovat olleet kasvussa ja sarjataulukko on mielenkiintoinen.
Jääkiekon SM-liigan uuden puheenjohtajan Heikki Hiltunen ensimmäiset huomiot kauden alussa ovat olleet positiivisia.
\- Katsojamäärät ovat olleet kasvussa verrattuna viime kauden vastaavaan aikaan. Jukurit on tullut liigaan loistavasti ja sarjataulukko on jännittävä kuuden kierroksen jälkeen.
Hiltunen on ehtinyt olla tehtävässään vasta noin kolme viikkoa.
\- Olen ollut yhteydessä seuroihin, käynyt katsomassa pelejä ja tavannut siellä seurajohtoa. Olen hakenut itselleni lähtötietoa siihen, kun aletaan hallituksessa istua. Rikun (Kallioniemi, SM-liigan toimitusjohtaja) kanssa on pidetty tiivistä yhteistyötä. On katsottu mitä sellaisia asioita Rikun pöydällä on missä hän tarvitsisi hallituksen tukea, Hiltunen kertoi alkuviikkojen toimistaan.
SM-liigassa puhaltavat uudet tuulet, kun sekä toimitusjohtaja että puheenjohtaja ovat vaihtuneet. Hiltusen mukaan se on muuttanut ajattelutapaa.
\- Tulemme molemmat läheltä seurayhteisöä. Sitä kautta iso signaali on, että haluamme seurojen olevan lähempänä johtoa. Seuraosaaminen on nostettu korkeampaan arvoon. Pyritään tuomaan seuran arjen ymmärrystä johtoportaaseen.
Mikä sitten olisi SM-liigan pahin ongelma tällä hetkellä?
\- Isossa kuvassa brändi. Viime keväänä oli loistavat finaalit, mutta kevään keskustelu jäi vähän kaivertamaan. Toivoisin, että voisimme kirkastaa, mitä liigabrändi on. Keskustelua pitäisi johtaa liigan puolelta eikä olla vietävänä. Liigalle pitää hakea yhteinen pitemmän tähtäimen visio. Mitä meillä on tarjottavana faneille, seuroille ja sidosryhmille ja miten erottaudumme muista lajeista.
Ottelumäärän vähentäminen tai kauden jatkaminen vaihtoehtoina
Jääkiekkoa on niin paljon, että kovemmallekin fanille saattaa tulla ähky. Liigan lisäksi World Cup, NHL, KHL, CHL... Miten SM-liiga erottuu tässä ruuhkassa edukseen?
\- Meillä oli loistava viime kausi, jossa oli erittäin loistavia nuoria pelaajia, Niitä on tänäkin päivänä ja meillä on muitakin tähtiä. Siellä on erittäin hyvää viihdettä tarjolla. Totta kai kalenteri on täynnä. Se on yksi asia, jota meidän täytyy pohtia, miten kaikki saadaan parhaiten sovitettua eikä tule ylitarjontaa. 
\- Vaihtoehtoina voisi olla ottelumäärän vähentäminen tai kauden jatkaminen. Mielestäni kautta ei voi aloittaa aikaisemmin, mutta sitten tulee vielä ahtaampaa koska MM-kisat painavat päälle keväällä.
SM-liiga teki viime kaudella jättitappiot. Hiltusella on selvä näkemys siihen, miten sellaiselta vältytään jatkossa.
\- Se lähtee perusasioista. Ymmärretään mikä on seuran talous, mitkä ovat tulot ja menot. Toimitusjohtaja tulee seurasta, jossa on tehty erittäin hyvää työtä (SaiPa). Sitä kautta lähdetään johtamaan toimintaa. Ei se ole mitään rakettitiedettä, Hiltunen totesi.
Islanti loistaa, Huuhkajat kyntää – ja se todella näkyy joukkueiden markkina-arvoissa
Islannin jalkapallomaajoukkue arvioidaan yli 20 miljoonaa euroa arvokkaammaksi kuin Huuhkajien ryhmä.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Islanti isännöi Suomea jalkapallon MM-karsintaottelussa torstai-iltana. Joukkueet lähtevät otteluun hyvin erilaisista asetelmista, sillä Islannilla on takanaan loistavat EM-kisat ja kohtuullisen hyvä karsinta-avaus Ukrainaa vastaan (1-1).
Huuhkajat on puolestaan kyntänyt tuloksellisesti koko vuoden ajan, eikä ruotsalaisvalmentaja Hans Backella ole vielä yhtään voittoa tilillään. Sellaisen piti tulla sekavassa tilassa pelannutta Kosovoa vastaan, mutta karsinnan avausottelu päättyi tasan 1-1.
Joukkueiden täysin eri suuntiin osoittavat tuloskäyrät näkyvät myös pelaajiston markkina-arvossa.
Pelaajien ajankohtaisia hintoja arvioivan Transfermarktin mukaan [Islannin joukkue](http://www.transfermarkt.com/iceland/startseite/verein/3574) on yhteensä 56,35 miljoonan euron arvoinen. [Huuhkajien pelaajisto arvioidaan](http://www.transfermarkt.com/finland/kader/verein/3443/saison_id/2016) huomattavasti halvemmaksi eli 35,85 miljoonan euron arvoiseksi.
Luvut eivät ole pelaajista maksettuja rahasummia, mutta arvio antaa suuntaa sille, kumman maan pelaajat ovat tällä hetkellä kovemmassa huudossa.
Otteluparin kymmenen arvokkaimman pelaajan kärkeen arvioidaan seitsemän islantilaista ja kolme suomalaista.
TOP 10 – Suomen ja Islannin arvokkaimmat pelaajat
Summat Transfermarktin arvioita.
FBI pidätti NSA:n alihankkijalle työskennelleen miehen – epäillään salaisten tietojen viemisestä
The New York Timesin mukaan miehen työnantaja oli Booz Allen Hamilton – sama kuin tietovuotaja Edward Snowdenilla. 
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI on pidättänyt kansallisen turvallisuusviraston NSA:n alihankkijalle työskennelleen miehen, jota epäillään valtionsalaisuuksien varastamisesta, kertoo [sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/10/06/us/nsa-leak-booz-allen-hamilton.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news). 
Miehen pidätys ja syytteiden nostaminen käy ilmi myös oikeusasiakirjoista, joihin uutistoimisto Reuters on tutustunut. Miestä syytetään valtion omaisuuden varastamisesta sekä salaisten materiaalien luvattomasta hallussapidosta. Hänet pidätettiin elokuun lopulla. 
The New York Timesin mukaan 51-vuotias mies työskenteli NSA:n alihankkijalle Booz Allen Hamiltonille. Tietovuotaja Edward Snowden oli saman yrityksen palveluksessa. Snowden vei vuonna 2013 NSA:lta valtavan määrän asiakirjoja ja luovutti niitä toimittajille, jotka paljastivat turvallisuusviraston maailmanlaajuisesti käyttämiä urkintakeinoja. 
Nyt pidätetyn miehen viemät tiedot vaikuttavat olleen luonteeltaan toisenlaisia, The New York Times kirjoittaa. Hänen epäillään vieneen erittäin salaisen tietokoneohjelman lähdekoodin. Lehden mukaan virasto on kehittänyt ohjelmaa murtautuakseen vihollismaiden, kuten Kiinan, Venäjän, Iranin tai Pohjois-Korean tietojärjestelmiin. 
Kaksi The New York Timesin lähdettä sanoo, että osa miehen viemistä tiedoista oli vanhentuneita. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Sambiassa paljastui poikkeuksellisen suuri kehitysyhteistyövarojen väärinkäyttö
Yleensä kehitysyhteistyövarojen väärinkäytökset ovat vain murto-osia yhteistyöhön varatuista varoista.
Sambian kehitysyhteistyövarojen juuri paljastunut väärinkäyttöepäily on poikkeuksellisen suuri. Viime vuosilta ulkoministeriössä ei vastaavaa muisteta.
Ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän -osaston apulaisosastopäällikkö Kristiina Kuvaja-Xanthopoulos vahvistaa maataloustuottajajärjestö ZNFU:n väärinkäytetyn summan olevan noin 2,9 miljoonaa euroa. Summassa on Suomen lisäksi myös Ruotsin ja maanviljelijäjärjestön omaa rahaa. Koska on kyse yleistuesta, joudutaan laskemaan suhteellisia osuuksia.
Vaikka vielä ei voida puhua tarkoista euromääristä, takaisinperittävä summa kohoaa vähintään satoihin tuhansiin euroihin.
Lain mukaan sambialaisjärjestöltä takaisinperittävää summaa on mahdollista kohtuullistaa. Kuvaja-Xanthopouloksen mukaan asiasta on vielä liian aikaista puhua. Ensin on luettava läpi tukku tarkastusraportteja.
Kehitysyhteistyövaroja käytetään väärin promille koko potista
Suomen ulkoministeriön tietoon tulee vuosittain noin 30 kehitysyhteistyövarojen väärinkäyttöepäilyä. Kuvaja-Xanthopouloksen mukaan useimmiten kyse ei ole tarkoituksellisesta väärinkäytöksestä, vaan kumppanin osaamattomuudesta, esimerkiksi kulujen väärinkirjaamisesta.
Näissä väärinkäytöksissä puhutaan melko pienistä summista, tuhansista tai kymmenistä tuhansista euroista. Viime vuoden lopussa ulkoministeriön takaisinperinnässä oli alle 300 000 euroa. Se on noin promille vuosittaisista varsinaisesta kehitysyhteistyön määrärahasta.
Kuvaja-Xanthopoulos harmittelee, jos Sambian tapaus saa aikaan kehitysyhteistyövastustusta. Hän muistuttaa, että kehittyvissä maissa tehtävä yhteistyö on aina riskialtista toimintaa.
– Siksi sitä tehdäänkin, että kehitysmaiden partneriemme osaaminen ja kapasiteetti vahvistuisi. Kun riskit sitten joskus materialisoituvat, toivon, että siitä ei tehtäisi sitä johtopäätöstä, että kehitysyhteistyötä ei voi tehdä.
Maanviljelijäjärjestön johto oikeuteen
Sambiassa pääepäiltyjä ovat maanviljelijäliitto ZNFU:n toiminnanjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Molemmat olivat pidätettyinä, mutta heidät vapautettiin takuita vastaan. Hallituksen puheenjohtaja on eronnut, toiminnanjohtajan erottamisprosessi on meneillään. Paikallisviranomaiset ovat aloittaneet rikosoikeudellisen prosessin miehiä vastaan.
Osana kehitysyhteistyöhankkeen normaalia seurantaa nousi viime vuoden puolella epäily, että varoja on käytetty sopimuksenvastaisesti, maksettu muun muassa ylisuuria palkkoja ja tehty hankintoja, joille ei ole perusteita. Koska myös Ruotsi antaa hankkeelle yleistukea, päätettiin yhdessä tehdä erityistarkastus. Se vahvisti epäilyjä väärinkäytöksistä.
Vaikka raporttia käydään vielä läpi Ruotsin kanssa, on Kuvaja-Xanthopouloksen mukaan jo varmaa, että takaisinperintään mennään. Hän harmittelee toimivan ja tuloksia tuoneen yhteistyön kariutumista, mutta sanoo muutoksen olleen jo muutenkin tulossa.
– Sambian kehitysyhteistyön kokonaisuus on monipuolistumassa muutenkin. Tavoitteena on siirtyä yhä enemmän kaupallisiin suhteisiin. Maaseutukehityksen tukeminen olisi päättynyt jo lähitulevaisuudessa.
Kehitysyhteistyövarojen valvonta on monivaiheinen prosessi
Ulkoministeriö valvoo kehitysyhteistyöhankkeiden rahankäyttöä ja saavutettuja tuloksia säännöllisesti. Avustusten saajat raportoivat ministeriölle ja paikan päälle tehdään seurantakäyntejä. Ulkoministeriö tekee myös säännöllisesti erityistilintarkastuksia ja toiminnantarkastuksia rahoittamissaan hankkeissa.
Yhteistyöhankkeiden keski- ja loppuvaiheissa käytetään lisäksi ulkopuolisia, itsenäisiä arvioitsijoita. He antavat oman näkemyksensä siitä, miten hanke on lähtenyt käyntiin, millaisia tuloksia se tuottaa ja onko toiminta tehokasta.
Ulkoministeriön oma sisäisentarkastuksenyksikkö tekee omalta osaltaan maakohtaisia kehitysyhteistyön tarkastuksia.
Kuvaja-Xanthopoulos pitää tärkeänä myös kansalaisten ja sidosryhmien harjoittamaa valvontaa. Ulkoministeriön kehitysyhteistyöhankkeita voi seurata muun muassa UM:n nettisivuilta.
Anssi Joutsenlahti: Jussi Niinistöstä tulisi hyvä perussuomalaisten puheenjohtaja
Eduskunnan entinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) toivoo, että Jussi Niinistö nostetaan myös puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja, entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti kannattaa Jussi Niinistön valintaa puolueen presidenttiehdokkaaksi ja myöhemmin puheenjohtajaksi.
STT kertoi keskiviikkona, että puolet perussuomalaisten piirijohtajista on presidenttiehdokasta valittessa Niinistön takana. Joutsenlahti kertoo olevansa samalla linjalla. Presidentinvaalit pidetään kevättalvella 2018.
Joutsenlahden mielestä Niinistö olisi myös erittäin hyvä puheenjohtaja perussuomalaisille, kun Timo Soini vuosikymmenen loppupuolella jättää yli 20-vuotisen urakkansa perussuomalaisten johdossa.
– Niinistö on ansioitunut politiikassa, rauhallinen ja lukenut ihminen. Tohtoritaustasta ei ole haittaa, Joutsenlahti perustelee näkemystään.
Rinne vastasi Ahtisaaren ryöpytykseen Demokraatissa: "En voi uskoa hänen todella tarkoittaneen tätä"
Antti Rinteen mukaan käsitys ay-liikkeen osuudesta heikkoon taloustilanteeseen on virheellinen. Arvosteluun Jutta Urpilaisen syrjäyttämisestä hän ei ota kantaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on kommentoinut presidentti Martti Ahtisaaren esittämää rankkaa arvostelua puolueensa äänenkannattajalle [Demokraatille](https://demokraatti.fi/antti-rinne-en-voi-uskoa-etta-ahtisaari-on-tata-todella-tarkoittanut/). Ahtisaari kysyy vastajulkaistussa kirjassa, [miten SDP:tä voisi enää äänestää](http://yle.fi/uutiset/3-9208177) Jutta Urpilaisen syrjäyttämisen jälkeen.
Rinne sivuutti Demokraatin haastattelussa Ahtisaaren paheksunnan siitä, että ay-liike ja Rinne syrjäyttivät vuonna 2014 istuvan puheenjohtajan Jutta Urpilaisen. Rinne totesi ainoastaan Ahtisaaren lailla, että Urpilainen olisi hyvä presidenttiehdokas.
Rinne keskittyi haastattelussaan vastaamaan Ahtisaaren talouspolititisiin näkemyksiin. Ahtisaari syytti uusimmassa kirjassaan Suomen kehnoa taloustilannetta ay-liikkeestä.  Ahtisaari piti suurena ongelmana työehtosopimusten mukaisia palkkoja ja yleissitovuutta. Rinne ei arvostelua hyväksynyt vaan listaa ay-liikkeen saavutuksia, matalia palkkaratkaisuja, eläkeratkaisuja ja kilpailukykysopimusta.
Rinne kiistää Ahtisaaren käsitykset työmarkkinaneuvotteluista ja ylihinnoittelusta.
– En voi uskoa, että presidentti Ahtisaari on tätä todella tarkoittanut. Ihmisten pitää pystyä maksamaan asuminen, ruoat, lasten harrastukset ja tällä hetkellä moni pieni- ja keskituloinen on todella pulassa toimeentulonsa kanssa, Rinne sanoo Demokraatin haastattelussa.  
Duunaripomo neuvoo Ahtisaarta talousasioissa
Ahtisaaren kannanotot ovat suututtaneet Rakennusliiton kakkosmiehen, vasemmistoliittolaisen Kyösti Suokkaan. Hän opastaa  blogissaan Ahtisaarata harkitsemaan, kannataako ex-presidentin tietämyksen tasolla sekaantua talousasioihin, vaikka onkin saanut Nobelin rauhanpalkinnon.
– Taloustieteilijänä Oulun opettajaseminaarin kasvatti ei kuitenkaan ole aiemmin kunnostautunut. Homman ryhtymistä olisi kannattanut hieman harkita tälläkin kerralla, Suokas neuvoo.
Suokkaan mukaan Ahtisaari sijoittaa nyt ay-liikkeen pahan akselille.
– Vaatimus panna tienestit puoliksi kuitenkin osoittaa, että käsitys tavallisten ihmisten tulotasosta lienee presidentillä pikkuisen hämärtynyt, Suokas kirjoittaa blogissaan.
Lue myös: [Ahtisaari SDP:stä: Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää?](http://yle.fi/uutiset/ahtisaari_sdpsta_miten_tuommoista_porukkaa_voisi_aanestaa/9208177)
_Jutun ingressiä on korjattu klo 20.36. Tieto Rinteen haastattelusta kieltäytymiseen perustui Rinteen esikunnasta saatuun epätarkkaan tietoon.   _
Airest: Emme tehneet Porin-lennoilla tappiota
Virolainen lentoyhtiö Airest ilmoitti tiistaina lopettavansa Porin ja Helsingin väliset lennot kannattamattomina.
Virolainen lentoyhtiö Airest kertoo, että se ei menettänyt rahaa helmi–lokakuussa tekemillään Porin ja Helsingin välisillä lennoilla.
– Kaupallisen riskin kantoi Porin kaupunki Air100-yhtiön ja sen toimitusjohtajan Ville Majasaaren tukemana. Olemme kiitollisia Majasaarelle, joka laittoi omaa rahaansa reitin kehittämiseen, Airestin myyntijohtaja Indrek Raig sanoo.
Airest ilmoitti tiistaina lopettavansa välittömästi Porin ja Helsingin väliset lennot kannattamattomina. Lentojen markkinoinnista ja myynnistä oli vastannut Air100, joka on konkurssiuhan alla verovelkojen takia.
Porin tuki ei riittänyt
Porin kaupunki on tukenut lentoja taloudellisesti. Koko vuodelle tukea oli varattu lähes 600 000 euroa, mutta osa rahoista jää lentojen loppumisen takia käyttämättä.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus katsoo, että Airest on rikkonut sopimusehtoja, koska lentojen lopettamisesta oli sopimukseen kirjattu kahden viikon irtisanomisaika. Airestin myyntijohtaja Indrek Raig katsoo, että yhtiö ei ole rikkonut sopimusta.
Airest korostaa, että Porin seudulta ei löytynyt riittävästi matkustajia lennoille Porin kaupungin ja elinkeinoelämän hyvästä yrityksestä huolimatta.
– Lentojen lopettamisen suurin syy on taloudellinen, Raig sanoo.
Katuvalaistuksia uudistetaan rytinällä – tulevaisuudessa valoa voidaan tuottaa lumen avulla
Kaupungit alkoivat uudistamaan katuvalaistustaan muutama vuosi sitten. Esimerkiksi Mikkelin kaupunki tavoittelee uudistuksella noin 300 000 euron säästöjä. Tavoitteena on, että lamppujen uudistuksella energiankulutus putoaa puoleen edellisestä. 
Kaupungit uudistavat katuvalaistustaan vauhdilla. Mikkelissä suurpainenatrium-valaisimia on vaihdettu noin 2800 kappaletta ja led-valaisimia noin 200 kappaletta. Led-valaisimia tullaan vaihtamaan vielä lisää. Tällä hetkellä vaihtoja tehdään kuntoradoille ja pääväylille. Syksyn aikana vaihdetaan lisää led-lamppuja. Projekti on tällä hetkellä puolessa välissä. Toisessa vaiheessa on tarkoitus vaihtaa lisää valaisimia, mutta kustannukset selviävät myöhemmin.
Säästöjä haetaan himmentämällä ja sammuttamalla osa valoista yön ajaksi. Mikkelin kaupungille kustannuksia kertyy ensimmäisessä vaiheessa 1,4 miljoonaa euroa.
Katuvalaistukseen vaikuttavat sekä kansalliset että kansainväliset säädökset. Kunnat päättävät omasta katuvalaistuksestaan. Mikkelissä uudistuksen toteuttaa Etelä-Savon Energia.
– Ensiksi pyritään vaihtamaan huonokuntoiset ja vanhimmat valaisimet. Led-valoja voidaan ohjailla paremmin ja niiden hinnat ovat matalampia, kertoo suunnittelija Sami Stolt ESE-Tekniikasta.
Turvallisuus ennen kaikkea
Suunnittelussa tärkeintä on turvallisuus. Valaistus tulee saada mahdollisimman tasaisesti. Tiet on luokiteltu käyttötarkoituksen mukaan ja niihin on suositeltu sopiva valon määrä. Suositukseen vaikuttavat muun muassa risteysalueet sekä tien korkein sallittu nopeus.
– Pohdimme myös, miten valaistus vaikuttaa ympäristöön ja pyrimme tekemään mahdollisimman hyviä ratkaisuja, jossa valaistus ei häiritse ihmisiä ja ympäristöä. Katuvalaistuksen uusimisessa on tärkeintä taata turvallinen liikkuminen kulkuväylillä, kertoo Stolt.
Stolt kertoo myös, että jokainen ihminen voi säästää energiaa omassa taloudessaan valitsemalla sopivan valaisimen ja tehokkaan lampun huoneen valaistustarpeen mukaan. Laitteita ei kannata pitää päällä liian pitkään.
Asukkailta tulee ilmoituksia puutteellisesta valaistuksesta silloin tälliön. Mikkelissä valaistusta on parannettu muun muassa päiväkotien ja koulujen lähistöiltä.
Jatkossa hyödynnetään luontoa valon tuottamisessa
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä on tutkittu jo vuosia uudenlaista katuvalaistusta. VTT:n tutkija Eveliina Juntusen mukaan tulevaisuudessa lunta voisi hyödyntää valon tuotannossa. 
– Lumi heijastaa valoa, joten sitä voisi ajatella valon lähteenä. Katuvaloihin voidaan ujuttaa sensoreita, jotka reagoivat liikkeeseen. Katulamppu valaisee enemmän jos se reagoi kulkijaan kadulla. Myös tiedon kerääminen osana valaistuksen suunnittelua on tärkeää, Juntunen kertoo.
Katuvalaistukseen vaikuttavat sekä kansalliset että kansainväliset säädökset. Kunnat päättävät omasta katuvalaistuksestaan.
Uudet asennukset ovat pitkälti led-valaistuksia. Katuvalaistuksen iän on arveltu olevan noin 30 vuotta. Tekniikan tulisi kestää myös pohjoisen rankat olosuhteet.
– Led-tekniikkaan siirtyminen tuo omalta osaltaan haasteita, koska valo on paljon tarkempi ja kirkkaampi kuin vanha elohopeahöyryvalaisin, sanoo Stolt.
Katuvaloja vaihdetaan myös värien takia. Lumi näyttää uusien lamppujen ansiosta valkoiselta, ennen keltaiselta. Katuvaloja käytetään jo nyt älykkäästi esimerkiksi himmentämällä liikkeen avulla.
Lamput ovat siis käyttäjälähtöisempiä. Jatkossa anturit voivat reagoida esimerkiksi lumeen tai auringon nousuun paremmin. 
Sami Stoltin mukaan Mikkelissä olisi tarkoitus kokeilla myös liikkeeseen reagoivia katuvaloja.
– Asia on tällä hetkellä suunnittelutasolla. Mitään ei ole kuitenkaan vielä paperilla, Stolt kertoo.
Avunantajat lupasivat: Afganistania ei jätetä yksin
Brysseliin kokoontuneet maat lupasivat jatkaa kehitysapua Afganistanille suunnilleen nykytason mukaisesti. Suomi tukee Afganistania noin 30 miljoonalla eurolla vuosittain.
Afganistanin poliittinen johto ja 70 maan edustajat vakuuttivat Brysselissä keskiviikkona, että Afganistania yritetään jatkossakin kehittää kansainvälisin voimin. Avunantajat lupasivat yhteensä 13,6 miljardia euroa Afganistanille vuoteen 2020 saakka.
Suomen osuus säilyy suunnilleen samalla tasolla kuin aiempina vuosina, keskimäärin noin 30 miljoonassa eurossa vuosittain. Afganistan oli viime vuonna suurin yksittäinen kohdemaa suomalaiselle kehitysavulle.
Suomen avustusprojektit keskittyvät etenkin naisten ja tyttöjen oikeuksien parantamiseen ja turvallisuusalan yhteistyöhön.
Konferenssissa esiteltiin Afganistanin kehitystä myönteisessä valossa, vaikka ongelmatkin myönnettiin. Esimerkiksi 15 vuotta sitten afgaanitytöt eivät käyneet koulua lainkaan, ja pojistakin vain pieni osa. Nyt koulua käy 8–9 miljoonaa lasta, joista 40 prosenttia on tyttöjä.
– Jos miljoonia tyttöjä ei mene kouluun, niin se ei vaikuta hyvältä meidän silmissämme. Mutta lähtötasoon nähden se on valtava muutos, sanoo ulkoministerin Afganistan-erityisedustaja Eija Rotinen, joka edusti Suomea kokouksessa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehui avauspuheenvuorossaan Afganistanin turvallisuusjoukkoja, jotka pärjäävät hänen mukaansa yhä vähemmällä ulkopuolisella tuella. Yhdysvaltain sotilaita on maassa enää vajaat kymmenen tuhatta, kun niitä on aiemmin ollut 140 000.
Siinä missä Euroopasta Afganistaniin virtaa avustusrahaa, toiseen suuntaan on viime vuodesta alkaen tullut yhä enemmän turvapaikanhakijoita. EU:n alueelta haki turvapaikkaa 220 000 afgaania huhtikuusta 2015 tämän vuoden kesäkuuhun mennessä. Noin joka toinen käsitelty anomus on hylätty.
EU-maat haluavat tehostaa hylättyjen hakijoiden palauttamista Afganistaniin. Afganistan on solminut palautuksista sopimuksia EU:n ja yksittäisten jäsenmaiden kanssa. Sekä [EU:n](http://yle.fi/uutiset/3-9211923) että [Suomen](http://yle.fi/uutiset/3-9209460) palautussopimukset saatiin aikaan avustuskonferenssin aikana tällä viikolla.
Ajoitus herättää kysymyksen, onko palautusten vastaanottaminen ja kehitysapu kytketty toisiinsa. Virallista kytkentää ei palautussopimuksissa kuitenkaan ole.
\- Ei sitä suoraan kytketä, että näin ja näin monta miljoonaa (euroa tulee), jos otatte näin ja näin monta turvapaikanhakijaa takaisin, Rotinen sanoo.
Käytännössä asioilla on kuitenkin Rotisen mukaan yhteys, sillä isoja avustussummia on vaikeampi puolustaa julkisesti jos avun saaja ei ole yhteistyöhaluinen maahanmuuttoasioissa.
\- Jos siellä suhtaudutaan kovin nuivasti omien kansalaisten vastaanottoon, niin täällä on vaikea suhtautua kovin positiivisesti Afganistaniin, Rotinen arvioi.
Suomen ykköshyppääjä on yksinäinen – "Helpompi lähteä kisoihin, kun on edes jonkin sortin haju, missä mennään"
Julia Kykkänen oli viime kaudella Suomen ykkösmäkihyppääjä, vaikka hän joutuikin taistelemaan selkävaivojen kanssa. Oman mausteensa kauden valmistautumiseen tarjoili seuran vaihto.
Julia Kykkänen oli viime kaudella Suomen ykkösmäkihyppääjä, katsotaan sitten sijoituksia maailmancupin kokonaiskilpailussa tai osakilpailuissa. Kykkänen sijoittui kokonaiskilpailussa 21:nneksi, kun miesten puolella paras mies, Lauri Asikainen löytyi sijalta 48.
Kykkänen oli kohtuullisessa vireessä jo kesä-GP:ssä ja sijoittui maailmancupkauden aikana kaksi kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Palkintokoroke jäi kuitenkin valloittamatta, ja Kykkänen itse luonnehti hyppyjään rämpimiseksi. 
Yksi syy ajoittain heikkoihin hyppyihin oli Kykkäsen ongelmat selän kanssa, sillä selkälukko esti häntä pääsemästä oikeaan ylämäen laskuasentoon. Tänä kesänä hän onkin keskittynyt fysiikkaharjoittelussaan erityisesti selkäänsä, ja kaikki näyttää hyppääjän mukaan tällä hetkellä hyvältä. 
\- Tänä kesänä on ollut tärkeintä se, että selkää treenataan niin, että se on talvella siinä kunnossa, ettei sitä tarvitse miettiä koko ajan. 
Kun puhutaan huippu-urheilusta, niin siinä ei auta olla yhtään osaa, joka ei sovi kuvioon. 
Ainoa asia, joka oikeastaan on vaivannut Kykkäsen valmistautumista tulevaan kauteen, on ollut ongelmat seuran kanssa. Kykkänen ei tuntenut oloaan enää kotoisaksi Lahden Hiihtoseuran riveissä ja halusi vaihtaa seuraa. 
\- Ei siinä oikeastaan sen suurempaa draamaa ole. Tein oman päätökseni ja nyt minulla on uusi seura, Kykkänen sanoi eikä ollut halukas puimaan seuravaihtoon johtaneista asioista. 
\- Totta kai se rassaa, kun joutuu tällaisiin tilanteisiin. Mutta kun puhutaan huippu-urheilusta, niin siinä ei auta olla yhtään osaa, joka ei sovi kuvioon. En tuntenut oloani siellä hyväksi, joten miksi olisin sinne jäänyt.
Kykkäsen ei tarvinnut kauaa olla ilman seuraa, sillä hän edustaa tällä hetkellä vasta perustettua KL SkiJumping Teamia. Kyseessä on uusi lahtelainen mäkihyppyseura, jonka taustalla on KL Sealing Oy -niminen yritys. 
Kyseisestä yrityksestä tuli viime kaudella naisten mäkihypyn uusi pääyhteistyökumppani, ja tämä sopimus mahdollisti Kimmo Kykkäsen pestin maajoukkueen päätoimisena valmentajana. Kykkänen myös työskentelee samaisessa yrityksessä.
KL SkiJumping Teamissa on tällä hetkellä kaksi hyppääjää: Julia Kykkänen ja Toni Nieminen.
\- Tällä hetkellä olen erittäin tyytyväinen uuteen seuraani. Ikävää, että asiat menivät näin, mutta tällä hetkellä minulla on kuitenkin hyvä olla, Kykkänen totesi. 
Kun näkee, että toinen hyppää paremmin, niin se pistää potkimaan itseään persuuksille. 
Kykkänen on tälläkin kaudella naisten maajoukkueen ainoa hyppääjä. Jenny Rautionaho ja Susanna Forsström hakevat vauhtia muun muassa Continental-cupin kisoista. Kolmikko ei liiemmin yhdessä harjoittele, sillä Kykkänen harjoittelee paljon ulkomailla. Tänä syksynä ja kesänä hän on leireillyt muun muassa Saksassa ja Virossa.
\- Jenny oli SM-kisoissa, joten näin hänet siellä, ja Suskun kanssa olemme muutamaan kertaan käyneet samaan aikaan Lahdessa hyppäämässä. Mutta ei ole oikein muiden hyppääjien kanssa leirejä, kun maajoukkueessa ei ole muita kuin minä.
Kykkäselle onkin ollut tärkeää nähdä ulkomaalaisia hyppääjiä, jotka ovat leireilleet samaan aikaan hänen kanssaan.
\- Se vie eteenpäin, kun pääsee hyppäämään muiden kanssa. Kun näkee, että toinen hyppää paremmin, niin se pistää potkimaan itseään persuuksille. Sitä saa edes vähän vertailukohtaa, kun pääsee välillä hyppäämään muiden kanssa. On helpompi lähteä kisoihin, kun on edes jonkin sortin haju, missä mennään.
Vaikka maailmancupin kauden alkuun on vielä melkein kaksi kuukautta aikaa, sanoo Kykkänen lähtevänsä tulevaan kauteen luottavaisin mielin. Hän haluaa avata maailmancupin kisakauden vakuuttavammalla suorituksella kuin viime kaudella. Hän teki tuolloin heti avauskisassaan kauden parhaan tuloksensa ollen kuudes.
\- Koko ajan tehdään töitä sen eteen, että menen eteenpäin, hän totesi ja myönsi, että takaraivossa käy aina välillä ajatus kevään MM-kotikisoista. 
\- Mutta ei niitä etukäteen kannata liikaa miettiä. Siinä on aika monta maailmancupin kisaa ennen niitä. Katsotaan ensin vähän omaa tasoa muihin nähden, mietitään sen jälkeen enemmän.
Taideväärennökset paljastuvat tieteellä
Jyväskylästä löytyy Pohjoismaiden ainoa yritys, joka tutkii taideteosten aitoutta ja alkuperää. Toukokuussa perustettu yritys pohjaa yliopiston eri alojen yhteistyöhön.
Taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laihon mukaan joka kuudes taideteos on väärennös, ja väärennösten markkinat ovat valtavat. Keskusrikospoliisi tutkii parasta aikaa [väärennösvyyhtiä](http://yle.fi/uutiset/3-7761005), jonka arvoksi on arvioitu vähintään 15 miljoonaa euroa.
Väärennöksiä tehdään monin tavoin, yksinkertaisimmillaan vaihtamalla halvalla ostettuun tauluun tekijäksi kallis nimi. Huippuväärennökset ovat teknisesti erittäin taitavien tekijöiden tietyn taiteilijan tyylillä tekemiä. Niitä ei välttämättä asiantuntijankaan silmä erota aidosta.
Silloin tulee apuun tiede.
Jyväskyläläinen Recenart tutkii taideteosten aitoutta ja alkuperää monen tieteenalan salapoliisityönä.
– Yhdistämme taidehistorian, fysiikan ja kemian menetelmiä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Tiina Koivulahti.
Tutkimuksessa taideteokseen ei välttämättä tarvitse koskea lainkaan. Esimerkiksi pigmenttejä ei väriaineita voidaan tutkia röntegenfluorisenssispektrometrillä, joka kertoo väriaineiden alkuainekoostumuksen. Sen perusteella taas voi päätellä miltä ajalta teos on.
Infrapunalla taas päästään maalauksen pinnan alle. Maalauksen alta voi paljastua toinen teos, joka saattaa kertoa tekijästä tai jolla saattaa olla taidehistoriallista merkitystä.
– Olemme löytäneet montakin teosta toisen alta. Osassa teoksista taas on tullut näkyviin paljonkin tekovaiheen muutoksia, Koivulahti sanoo.
Markkinoiden kartoittaminen toikin asiakkaita
Recenartin hyödyntävät muun muassa vakuutusyhtiöt ja pankit, mutta myös yksityiset taiteen keräilijät.
– Ensimmäinen asiakkaamme oli Singaporesta. Olemme tehneet työtä myös eri puolilla Eurooppaa, Koivulahti kertoo.
Jyväskyläläinen sijoittaja Seppo Sneck uskoo Recenartiin. Hän on sijoittanut yhtiöön rahojaan, ja on myös sen hallituksen puheenjohtaja.
– Porukan innostuneisuus on tarttuvaa, ja heillä on huikeat markkinamahdollisuudet, kilpailua ei juuri ole. Jyväskylässä on myös yhtiön tekemisen vaatima vahva tieteellinen ekosysteemi. Tietenkin odotan yhtiöstä tuottoa tulevaisuudessa, sanoo Sneck.
Recenart ponnistaakin yliopistosta ja Tekesin tutkimusprojektista. Projekti varmisti sen, että markkinat ovat olemassa. Samalla kehitettiin yritykselle toimiva palvelukonsepti.
– Me teimme markkinatutkimusta muun muassa kiertämällä taidemessuja ja ottamalla laajasti kontakteja. Vastaanotto oli erittäin hyvä, ja näiden yhteydenottojemme kautta se ensimmäinen asiakkaammekin tuli, Koivulahti sanoo.
Sherwoodin iloiset veikot tekevät salaa Keravasta hauskemman
Anonyymi taiteilijaryhmä Veikko Ilonen on tehnyt kaksi massiivista tilataideteosta, jotka ylistävät Keravaa. Ryhmän edustaja kertoo, miksi jäsenten henkilöllisyydet halutaan pitää salassa.
Keravan kaupungissa toimii salamyhkäinen katutaideryhmä nimeltä Veikko Ilonen, joka on toteuttanut jo kaksi massiivista taideteosta.
Toinen on viime joulukuussa Keinukallioon pystytetty maailmankuulua Hollywood-kylttiä mukaileva Sherwood-teksti. Toinen on reilu viikko sitten Keravan keskustassa purettavan Petteri-liikekiinteistön katolle tehty maalaus, jossa lukee ”Sherwood Forever”.
Salassa toimiva katutaideryhmä suostui tapaamaan toimittajan sillä ehdolla, että porukan henkilöllisyys pysyy salassa.
– Me haluamme ilahduttaa ja yllättää keravalaisia järjestämällä tällaisia juttuja. Pyrimme varjelemaan identiteettejämme lähinnä keravalaisten vuoksi, uskomme anonyymin katutaideryhmän toimimisen kaupungissa olevan kivempi ja vähän jännempi juttu kuin saman tekeminen omilla nimillämme ja kasvoillamme, ryhmän edustajana esiintyvä noin 30-vuotias nainen kertoo.
Hän kertoo, että ryhmään kuuluu kirjava joukko monenikäisiä ja -näköisiä ihmisiä. Jäseniä on enemmän kuin viisi, mutta tarkempaa lukua he eivät halua kertoa. Kaikki jäsenet ovat lähtöisin Keravalta, tosin kaikki eivät välttämättä enää kaupungissa asu.
Rakkaudesta Keravaan
Ryhmän tekemiä taideteoksia yhdistää Sherwood-teema. Robin Hoodin kotimetsä on myös [vanha Keravan kaupungin lempinimi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/03/sherwood-teds-club-1981).
– Käsittääkseni Teddy & The Tigers on sen 70-luvulla aloittanut, he ovat alkaneet kutsua Keravaa Sherwoodiksi. Se liittyy tähän rasvaletti- ja jenkkiautokulttuuriin, jota Keravalla tuntuu olevan, täällä on aika paljon harrastajia.
Samasta tematiikasta kumpuaa taiteilijaryhmän nimi: Veikko Ilonen on yhtä kuin Robin Hoodin rosvojoukko Sherwoodin iloiset veikot.
– Mä en tiedä fiilistelläänkö me niinkään sillä vanhalla lempinimellä, me fiilistellään Keravalla. Ihan kotikaupunkirakkaus siinä on taustalla. Kerava on semmoinen sketsi!
Johnny Depp -taulu päätyi uusiin käsiin
Kahden massiivisen taideteoksen lisäksi Veikko Ilonen on tehnyt kolmannenkin tempauksen, joka ryhmän edustajan mukaan on jäänyt vähemmälle huomiolle.
– Piilotimme yhden Veikko Ilosen teoksen yhteen keskustan purkutaloon tuossa alkukesästä. Kyseessä oli muotokuva näyttelijä Johnny Deppistä, sellainen tavallisen taulun kokoinen teos. Sen sai löytäjä pitää. Me jätettiin sinne videokamera kuvaamaan, ja sen avulla näimme, kuka sen sai itselleen. 
Olkaa avoimia ja huomatkaa ne mahdollisuudet, mitä tässä kaupungissa ja näissä Keravan tyypeissä on!
Teoksen löytäjä ei kuitenkaan tiennyt kamerasta, vaan sai vasta jälkikäteen ryhmältä yhteydenoton, jossa kerrottiin mistä on kyse.
Risuja kaupungille
Keravan kaupunki on suhtautunut melko suopeasti ryhmän tekemisiin. Esimerkiksi Keinukallion Sherwood-teksti sai kaupungin johtoryhmän päätöksellä jäädä paikalleen.
Ryhmän edustajalta sataa silti myös kritiikkiä kaupungille.
– Kaupunki käytti aika huonosti hyväkseen kaiken sen, mitä täällä on kesän aikana tapahtunut, eli purkutaideprojekti, seinään potkimisen MM-kisat ja kaikki nämä. Kaupunki osallistui kuluihin tuhannella eurolla, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että tapahtumien johdosta kaupunki sai valtavan määrän positiivista näkyvyyttä niin sosiaalisessa kuin perinteisessä mediassa.
– Kaupungille lähettäisin terveisiä: olkaa avoimia ja huomatkaa ne mahdollisuudet, mitä tässä kaupungissa ja näissä Keravan tyypeissä on!
Diplomaattilähteet: Portugalin Guterres nousemassa YK:n pääsihteeriksi
Turvallisuusneuvosto järjestää huomenna torstaina virallisen äänestyksen pääsihteeriksi suositeltavasta henkilöstä. 
Portugalin entinen pääministeri António Guterres näyttää nousevan YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi. Yksikään turvallisuusneuvoston viidestä pysyvästä jäsenmaasta ei vastustanut Guterresin valintaa keskiviikon koeäänestyksessä, diplomaattilähteet kertoivat.
– Tänään, kuudennen koeäänestyksemme jälkeen meillä on selvä suosikki ja hänen nimensä on António Guterres, Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin sanoi toimittajille turvallisuusneuvoston muiden jäsenten ympäröimänä. 
Diplomaattilähteiden mukaan turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta 13 tuki suljetussa äänestyksessä Guterresia ja kaksi äänesti hänen kohdallaan tyhjää. Jäsenmaat antoivat kullekin kymmenestä pääsihteeriehdokkaasta joko puoltoäänen, tyhjän äänen tai vastaäänen. 
Turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat käyttivät ensi kertaa erivärisiä äänestyslippuja, jotta saataisiin selville, aikovatko ne käyttää veto-oikeuttaan jonkun ehdokkaan valinnan estämiseksi. 
Lopullinen valinta yleiskokouksessa
Turvallisuusneuvoston puheenjohtajana toimiva Tšurkin ilmoitti, että neuvosto järjestää pääsihteeriehdokkaasta virallisen äänestyksen huomenna torstaina kello 17 Suomen aikaa. Hänen mukaansa odotettavissa on, että valinta tehdään ilman vastaehdokkaita. 
– Toivomme herra Guterresille menestystä YK:n pääsihteerin tehtävän hoitamisessa seuraavien viiden vuoden aikana, Tšurkin sanoi.
Nimellisesti uuden pääsihteerin valitsee YK:n yleiskokous, mutta se on seurannut valinnassaan turvallisuusneuvoston antamaa suositusta. 
Vuosi sitten yleiskokous päätti, että nykyisen pääsihteerin Ban Ki-moonin seuraajan tulisi olla nainen. Tästä päätöksestä oletettavasti nyt joustetaan.
Guterres, 67, toimi Portugalin pääministerinä 1995–2002. Sen jälkeen hän johti YK:n pakolaisjärjestöä UNHCR:ää kaikkiaan kymmenen vuotta, 2005–2015. Poliittiselta taustaltaan Guterres on sosialisti.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Vanhassa tehdashallissa syttyi palo Kuopiossa – nuoria nähty juoksevan pois paikalta
Kuopion Itkonniemenkadulla sijaitsevassa vanhassa vaneritehtaassa poltettiin toimistotuoli, mikä täytti hallin savulla.
Entisessä vaneritehtaassa sytytettiin palo Kuopion Itkonniemellä. Hätäkeskus sai tiedon palosta hieman iltakuuden jälkeen keskiviikkona. Päivystävän palomestarin Petteri Lintusen mukaan hallissa poltettiin toimistotuoli. Tuolissa oli muun muassa muovia, jonka vuoksi palosta muodostui paljon savua. 
Lintusen mukaan tilanteessa selvittiin kuitenkin suuremmitta vahingoitta, sillä palo ei levinnyt hallin rakenteisiin. 
– Palon ilmoittaja oli nähnyt henkilöiden juoksevan pois paikalta ennen kuin palokunta tai poliisi ehti paikalle. Hän kuvaili heitä nuorisojoukoksi, olisiko ollut kolme henkilöä, Lintunen kertoo.
Hallin lähistöllä oli poltettu myös muurahaispesä, ja tekijöiksi epäillään Lintusen mukaan samoja henkilöitä.
Opiskelija puhelinmyyntityöstä: "Ei enää koskaan!"
Ahdistavakin työ antoi kuitenkin Annika Leppäselle arvokasta oppia.
Liiketaloutta opiskeleva Annika Leppänen on varma, että hänen tulevaisuuden työpaikkansa ei ole telemarkkinoinnissa. Puhelimitse kaupiteltavat tuotteet tulivat hänen osaltaan myydyiksi jo vuosia sitten. 
Pahinta oli kun piti tyrkyttää
Kahdessa eri firmassa myyntikokemusta kertyi yhteensä vajaa vuosi.  Vaikka aikaa työsuhteista on kulunut jo kymmenisen vuotta, kokemukset eivät unohdu.
–Työ oli pääosin ahdistavaa, paine oli kova. Pahinta oli, kun piti tyrkyttää, myös vanhuksille. Se oli työskentelyä paineen alla. En voisi enää ajatella tekeväni sitä työtä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa opiskelevan Leppäsen päätehtävänä oli myydä puhelinliittymiä, osin myös nettiliittymiä. Telemarkkinointi ei ole nuoren naisen ainoa työkokemus, joten vertailupohjaa on.
–Ravintola-alan keikkatöitä, rakennussiivousta, kirjastonkirjojen muovittamista ja tapahtumajärjestäjänä sponsorisopimusten tekemistä, luettelee Annika Leppänen.
Ensimmäisen työpäivänsä telemarkkinointifirmassa Leppänen muistaa myös.
–Olin puhelimessa kuin kimittävä murrosikäinen poika.
Kaikesta huolimatta arvokas kokemus
Annika Leppäsen kokemukset puhelinmyyntityöstä eivät ole miellyttäviä, mutta hän pitää saamaansa kokemusta silti tärkeänä.
–Työtä tekemällä oppii missä on hyvä ja missä ei. Esimerkiksi itse olin myyntityössä hyvä, mutta tyrkyttäminen tuntui vastenmieliseltä. 
Palkkataso oli ihan ok. Provisiotakin tuli hyvin. 
Takavuosien palkkatasoaankaan Leppänen ei halua moittia.
–Silloin 18-20-vuotiaana tuli viihdyttyä yöelämässä. Siellä ei tarvinnut kituutella, kun sai palkkaa, jonka taso oli ihan ok. Provisiotakin tuli hyvin.
Taloushallinnon töihin opiskelujensa jälkeen tähtäävä Annika Leppänen tunnistaa ja tiedostaa myös sen, että joillekin telemarkkinointiala sopii.
–Minulla oli työkavereina kokeneita ja hyviä myyjiä, jotka ansaitsivat palkintomatkojakin. He viihtyivät työssään ja osasivat ottaa asiakkaaseen kontaktin. Semmoiset henklilöt ovat ihan oikealla uralla. Ja kun yrityksella on eettiset säännöt kunnossa, niin mikäpä siinä.
Mukavaa päivän jatkoa – napakasti
Annika Leppänen on luonnollisesti sittemmin ollut myös luurin toisessa päässä, kun kauppoja on yritetty hieroa puhelimitse.
–Jos minulle soitetaan, yritän olla mahdollisimman ystävällinen. Sanon, että kuulun huonoon kohderyhmään, koska olen opiskelija. En osta mitään. Tyrkyttäminen loppuu, kun sanoo asiansa napakasti. Sitten lopetellaan hyvällä mielellä.
–Mutta tulee minulle Kauneus & Terveys -lehti. Oli niin hyvä myyjä, tunnustaa Leppänen.
Puhelinmyyjänä Annika Leppänen osallistui myös toisenlaisiin keskusteluihin. Usein linjan toisesta päästä kuuluivat tutut sanat; ”miks aina mulle soitatte” tai ”jättäkää mut rauhaan”.
–Ikään kuin olisimme olleet jokin paholaisfirma, joka on vain päättänyt, että soitetaanpas taas tuolle, muistelee opiskelija kokemuksiaan.
Toisinaan soitto osui hyväänkin saumaan. Asiakas saattoi esimerkiksi kertoa ajatelleensa kilpailuttaa puhelinliittymänsä sopimuksen joka tapauksessa.
Joskus tuli soitettua myös numeroon, johon ei olisi pitänyt soittaa. Telemarkkinointikiellosta huolimatta myyntifirman kone saattoi antaa kielletyn numeron, johon seuraavaksi piti kilauttaa.
–Eivät asiakkaat niissä tilanteissa kovin vihaisia ollleet. Usein sanottiin, että kielto on juuri tehty. Siinä saattoi olla jokin tietojärjestelmämoka, en tunne sitä tekniikkaa niin tarkasti.
Entä vinkki siihen, jos myyntipuhelu tulee - kiellosta huolimatta?
–Pitää pyytää nätisti, että älkää soittako enää. Ei saa huutaa, neuvoo Annika Leppänen.
Parasta kuoro-Pärtiä ikinä?
Arvo Pärt on säveltänyt paljon kuoromusiikkia, ja sitä on myös levytetty niin paljon, että erilaiset tulkintatraditiot erottuvat. Sama teos tuntuu erilaiselta riippuen siitä, edustaako tulkinta ECM:n kaikuisaa harmaasävypuhtautta, virolaisten täyteläistä melankoliaa vai angloamerikkalaisten siistiä makeutta. Millainen on Latvian radiokuoron Pärt-näkemys? Lunastaako se maailman parhaaseen kuoroon kohdistuvat odotukset?
Viime vuonna julistin, että brittiläinen Polyphony-kuoro on 2010-luvun parasta Pärtiä. Nyt kun latvialaiset äänittivät lähes saman ohjelmiston, valinta on vaikea. Latvian radiokuoron äänenmuodostus on ylivertaisen kiinteä, puhdas ja yhtenäinen, etenkin herkimmissä kohdissa. Mutta brittiläisten perusforte on avoimempi ja rennompi. Tarkasti vertailemalla hoksaan, että ero saattaa syntyä tenoreista. Latvialaistenorien sointi on jopa hieman liian täyteläinen, kun taas britit vetävät etisemmällä äänellä.
Loppujen lopuksi kyse on tulkinta- ja makueroihin. Sigvards Klava johdattaa latvialaiset laveisiin tempoihin, paatoksellisiin forteihin ja kiinteään ilmaisuun. Stephen Laytonin näkemys on pienempi, herkempi ja inhimillisempi. Esimerkiksi Virgencita-teosta Latvian radiokuoro märehtii yli kahdeksan minuuttia, kun Polyphony selvittää sen viidessä - tunnelman kärsimättä.
Jos olisin ilkeä, sanoisin että Latvian radiokuoro on jäänyt sointinsa ja ammattimaisuutensa vangiksi ja tehnyt Pärt-levynsä liian nopeasti, sisäistämättä musiikkia, oman estetiikkansa eikä Pärtin estetiikan ehdoilla. Mutta tätä musiikkia kuunnellessa kaikki ilkeys haihtuu minusta, ja sanon vain, että Latvian radiokuoro osaltaan rikastaa Pärt-perinnettä huikealla osaamisellaan, joka ei ole vielä koskaan pettänyt.
__Arvo Pärt: Triodion; Sieben Magnificat-Antiphonen; Nunc dimittis; Dopo la vittoria; Virgencita; The Woman with the Alabaster Box; Tribute to Caesar; Da pacem Domine. - Latvian radiokuoro/Sigvards Klava. (Ondine, ODE 1286-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3664141) Uudet levyt 7.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Jokainen on elinluovuttaja, ellei sitä erikseen kiellä
Lain mukaan jokainen ihminen on elintenluovuttaja, jollei ole vastustanut luovutusta. Munuais- ja maksaliitto muistuttaa kuitenkin elinluovutuskortin allekirjoittamisen tärkeydestä. Suomessa elinsiirtoa odottaa tänä päivänä noin 450 henkilöä. 
Munuais- ja maksaliitto yrittää lisätä elinsiirtoja kampanjoimalla elinluovutuskorttien puolesta. Jos ihminen on allekirjoittanut elinluovutuskortin, omaisille tehtävä kysely helpottuu. 
Tänä vuonna on tehty esimerkiksi lähes 220 maksa- ja munuaissiirtoa Meilahden sairaalassa Helsingissä. Luovuttajia tarvitaan merkittävästi lisää. 
– Kehitystä on tapahtunut, mutta harmittavan hitaasti. Ihmisen elämä on monesti kiinni elinsiirroista. Sen avulla voi päästä kalliista ja raskaista hoidoista ja saada terveen elämän, kuten itsekin olen saanut, kertoo puheenjohtaja Maija Piitulainen Keski-Suomen munuais- ja maksayhdistyksestä.
Kampanjointia tarvitaan, sillä elinsiirroissa päätökset on tehtävä nopeasti.
– Tärkeää on, että keskustelet omaistesi kanssa ja teet kantasi selväksi  elinluovutustahdostasi läheisillesi. Elinluovutuskortti on vahva tahdonilmaisu surun ja kriisin hetkillä läheisille, muistuttaa järjestösuunnittelija Marjukka Miettinen Munuais- ja maksaliitosta.
– Kun aivokuolema tapahtuu, on selvitettävä, onko henkilö kelvollinen luovuttaja. Sitten on löydettävä mahdollinen elimen saaja, kuvailee Maija Piitulainen. 
Munuaisen voi siirtää elävältäkin
Lain mukaan kaikki kansalaiset ovat potentiaalisia luovuttajia, mutta etukäteen olisi hyvä tietää luovuttajan tahto. Myös elävien luovuttajien elinsiirtoja halutaan edistää.  
– Näin pystyttäisiin lisäämään omaisluovutusten määrää tulevaisuudessa. Sitä me halutaan aktivoida Suomessa. Se tarkoittaa munuaisen siirtoa Suomessa, korostaa Marjukka Miettinen. 
Melkein 25 vuotta olen saanut elämälle jatkoaikaa.
Jyväskyläläiselle Terttu Salmelalle on tehty kolme maksansiirtoa. 
– Melkein 25 vuotta olen saanut elämälle jatkoaikaa ja olen hyvin kiitollinen, että olen saanut siirtoja. Luovutuksia tarvitaan.
Katukyselyssä jyväskyläläiset suhtautuivat eri tavoin elinluovutuksiin. Veli-Matti pitää hyvänä, että asiasta kampanjoidaan kaduilla, koska se saa ajattelemaan. Erika puolestaan arvioi, että lähisukulaisille voisi luovuttaa, mutta vieraalle hän ei lähtisi munuaista antamaan. 
– Se tuntuu vieraalta ajatukselta, miettii Erika.
Maija Piitulaisen mukaan nuoret suhtautuvat ennakkoluulottomasti elinluovutuksiin. Iäkkäämmillä on käsityksiä, että elinluovutuskortin allekirjoitus on pelottava asia.
– Että jos sen allekirjoittaa niin tapahtuu jotain pahaa. Nuorilla ei tätä pelkoa ole ja muutenkin nuorilla on elämänrohkeutta ehkä enemmän. Tästä huolimatta allekirjoituksia on liian vähän. Toivottavasti ihmisillä on rohkeutta kirjoittaa, sillä koskaan ei tiedä, milloin joku läheinen tai itse on avun tarpeessa, alleviivaa Piitulainen.
Laki sallii elimien, kudosten ja solujen irroittamisen vainajasta
Elinten luovutuksesta säädetään laissa ihmisen elimien, kudoksien ja solujen lääketieteellisestä käytöstä. Lakitekstin mukaan kuolleen ihmisen elimiä, kudoksia ja soluja saadaan irrottaa, jos ei ole tiedossa tai jos ei ole syytä olettaa, että vainaja eläessään olisi vastustanut toimenpidettä. Jos vainaja on eläessään kieltänyt elimiensä, kudoksiensa tai solujensa irrottamisen, toimenpidettä ei saa tehdä.  
Lähisukulaisille voisi luovuttaa.
Ennen kuin kuolleen ihmisen elimiä, kudoksia tai soluja irrotetaan, on mahdollisuuksien mukaan selvitettävä vainajan oma elinaikainen käsitys elimiensä, kudoksiensa tai solujensa irrottamisesta.
Laki sallii elimien, kudosten ja solujen irrottamisen alaikäiseltä vainajalta, jollei hänen huoltajansa vastusta toimenpidettä.
Toimenpiteen saa tehdä myös täysi-ikäiselle vainajalle huolimatta sairaudesta ja mielenterveyden häiriöstä, jollei lähiomainen tai muu läheinen vastusta sitä.
Suomen ortodoksisen kirkkomusiikki uudistuu komeasti
Suomalainen ortodoksinen kirkkomusiikki on juuri niin erikoista kuin pienen maan pienen vähemmistön musiikilta voi odottaa. Ortodoksiperinteeseemme kuuluu välimatkan pitäminen Venäjään, ja musiikissa tämä on tarkoittanut innoituksen etsimistä Bysantista, luostariperinteestä sekä lännen mystisestä minimalismista. Kamarikuoro Krysostomoksen uusi levy osoittaa, että kirkkomusiikin säveltäjien uusi sukupolvi ammentaa näistä lähteistä luovasti ja elinvoimaisesti, ja että kirkkomusiikkia osataan nykyään esittää lähes ammattitasoisesti.
Mikko Sidoroffin vetämä Kamarikuoro Krysostomos on maamme paras ortodoksinen kuoro. Se hallitsee resitointiperinteen ja muut ortodoksien kommervenkit, mutta laulaa puhtaasti ja kauniisti, toisin kuin kirkkokuorot yleensä. Kuulas äänenmuodostus eroaa jyrkästi venäläisestä, jylisevästä ortodoksitykityksestä. Tarvittaessa Krysostomoksenkin bassot kaivautuvat bysanttilaisiin pohjamutiin, mutta ilmaisun ydin on tasaisen jatkuva, yhtenäinen sointi. Solisteiksi on osattu valikoida sellaisia ammattilaulajia, joiden suora, pelkistetyn kaunis äänenmuodostus sopii sekä kuoroon että perinteeseen.
Levyn säveltäjät ovat kolmekymppisiä ammattilaisia, ja joukkoon on eksynyt vain yksi kanttori - perinne ja osaaminen on levinnyt aiempaa laajemmalle. Ville Matvejeffin Ehtooveisu lienee teoksista hallituin ja kaunein, mutta muutama terssisuhteinen sointukulku tuoksahtaa tässä kontekstissa liian angloamerikkalaiselta. Sen sijaan Lauri Mäntysaaren Pääsiäisstikiirat ovat mukavan moniulotteisia - raivon ja ilon sekoituksessa kuuluu sama tunnelma ja samat tekniikat kuin Rautavaaran Vigiliassa. Levyn pääteoksen on kuitenkin tehnyt vanha kunnon Pekka Jalkanen. Deesis-teoksessaan hän seitsemänkymppisen varmuudella yhdistää bysanttilaiset melodiat, homofonisesti resitoivan tutun ortodoksiperinteen, mystisen minimalismin ja oman äänensä, ja ottaa hieman huomioon jopa jumalanpalveluskäytön vaatimuksia. Tuloksena on erittäin tunnelmallisesti tulkittu muistopalveluksen teksti, ja erinomainen synteesi siitä, miltä suomalainen ortodoksinen kirkkomusiikki kuulostaa.
Mutta näin hyvältä se kuulostaa vain silloin, kun Kamarikuoro Krysostomos sitä laulaa.
__"Deesis". Ville Matvejeff: Ehtooveisu. Henri Sokka: Kaksi pääsiäisyön laulua. Lauri Mäntysaari: Pääsiäisstikiirat. Heikki Hattunen: Pyhä Jumala. Pekka Jalkanen: Deesis. - Kamarikuoro Krysostomos/Mikko Sidoroff. (Alba, NCD 53)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3664141) Uudet levyt 7.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Käyrätorvi taipuu moneen...
Käyrätorvitaiteilija Tommi Hyytinen on ottanut asiakseen levyttää albumillisen uutta suomalaista käyrätorvimusiikkia. Muistan ajan, jolloin tällaiset katselmukset olivat täynnä jälkisarjallisia standardikappaleita, ja karkottivat kuulijat mahdollisimman kauas sekä tylsyydellä että informaatiotiheydellä. Mutta uusi musiikki on parantunut - nyt tämä levy on musiikillisesti sekä vaihteleva että kiehtova.
Tomi Räisäsen teos Väki on levyn tehokkainta antia. Käyrätorven erikoisefekteistä koottu nauhaosuus manaa luonnon väkeä toiseen todellisuuteen kurkottaen, ja johtoaihetekniikka pitää kokonaisuuden kasassa. Kai Niemisen kolme kappaletta hellivät kuulijaa lyyrisillä tunnelmakuvilla, joissa soolosoittimen linjakas herkkyys pääsee oikeuksiinsa. Levyn keskiössä on Matthew Whittallin Points of Attractions, jossa käyrätorvi ja viulu yrittävät kohdata omilla ehdoillaan pianon tasoittaessa tietä. Amerikkalaisen minimalismin, Kind of Blue -riffien ja skandinaavisen herkkyyden yhdistelmä vetoaa ainakin minuun.
Johanna Erängön kaksi kappaletta jäävät tässä seurassa hieman persoonattomiksi, kun taas Tommi Hyytisen omat teokset erottuvat häpeilemättömällä, musikanttisella uusromantiikalla.
Käyrätorven äänittäminen on erittäin hankalaa, etenkin kun sen sointi pitää tällä levyllä yhdistää sekä harppuun, pianoon että viuluun. Pilfinkin Jarmo Kähkönen on kuitenkin onnistunut perusäänikuvassa erinomaisesti, vaikka sointi on aavistuksen etäisempi ja verhotumpi kuin toivoisin. Hyytinen kyllä soittaa mehukkaasti ja dynaamisesti, tosin harmillista kyllä levyn epävarmin fraasi kuullaan heti alkuun.
Levykokonaisuudella Hyytinen pystyy osoittamaan, että käyrätorvi on varsinainen runsaudensarvi, ja että suomalaiset säveltäjät silti ymmärtävät sen melodisen, juhlavan ominaislaadun. Tärkeintä on silti osoittaa, että uusi musiikki yleensä on nykyään moninaista ja suorasti puhuttelevaa.
__"Tired Light - 21st century Finnish music for horn". Johanna Eränkö: Tired Light; FINITE. Matthew Whittall: Points of Attraction. Kai Nieminen: Elegy; Hymnos II; Ancient Songs... Tommi Hyytinen: Streaming; Restless Longing. - Tommi Hyytinen, käyrätorvi. (Pilfink, JJVCD-162)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3664141) Uudet levyt 7.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Matkintaa ja mielikuvitusta
Keisari Leopold I:n hovissa 1600-luvun Wienissä arvostettiin monenlaista musiikkia. Keisari itse suosi mielikuvituksekasta kontrapunktia, mutta sijansa oli myös karnevaaliajan huumorimusiikilla, jonka viehätys perustui matkimiseen ja kikkailuun. Näistä vastakkaisista musiikin lajeista Ricercar Consort on koonnut yllättävän yhtenäisen levyn, jolla kuuluu modernin periodisoiton moninainen viehätys.
Mielikuvituksekkaalla kontrapunktilla on nimikin - stylus phantasticus. Nykyään luulemme, että termi viittaa harmillisen rakenteettomaan joskin kekseliääseen musiikkivirtaan, mutta aikanaan sillä tarkoitettiin musiikkia, jossa mielikuvitus ja rakenne ovat yhtä; musiikkia jonka virtauksen pitää tuntua yhtä aikaa väistämättömältä ja odottamattomalta. Juuri sellaiselta tämän levyn stylus phantasticus tuntuu, koska Ricercar Consort soittaa sitä niin hyvin. Schmelzerin, Biberin ja Kerllin sonaatit vyöryvät, pysähtelevät ja liukuvat täysin luontevasti. Musiikki on vakavaa tai ainakin absoluuttista, mutta myös mukaansatempaavaa.
Sitten vaihtuu raita ja alkaa kikkailu. Viuluviikarit Biber ja Schmelzer olivat etenkin karnevaaliaikaan hanakoita matkimaan soittimillaan kissaa, sammakkoa, tykistöä, humalaista tai yövartijaa, koska sekös hoviväkeä huvitti. Imitointi huvittaa yhä, ja sitä paremmin, kun sillä on vakavaa vastapainoa.
Ricercar Consortin kokoonpano vaihtelee viulun ja continuon sooloilusta isompaan revohkaan viuluja, gamboja ja komppiryhmää, mutta sointi pysyy aina yhtä laadukkaana. Diskantissa viiltävä puhtaus yhdistyy pehmeään särinään, välit täytetään cembalon räminällä ja tukevaa pohjaa rakennetaan sekä violonella että etenkin uruilla. Tällaisten levyjen ansiosta tuntuu, että nykyinen periodisoitto on kehittynyt soinnillisesti huippuunsa. Hyvä vertailukohta on kotimaisen Battalia-yhtyeen ensilevy 90-luvulta - Ricercar Consort vetää samat kappaleet muhkeammin ja paikoitellen hauskemmin.
__"Imitatio". H.I.F. von Biber: Serenada "Der Nachtwächter"; Balletti Lamentabili; Sonata nro 6 c-molli; Battalia. Johann Heinrich Schmelzer: Sonata representativa; Sonata; Serenata con altre arie. Alessandro Poglietti: Toccatina sopra la Ribellione di Hungheria. Johann Kaspar Kerll: Sonata a 3. - Ricercar Consort/Philippe Pierlot. (Mirare, MIR 302)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3664141) Uudet levyt 7.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Ravel ja malletit
Ranskalaiset impressionistit uurastivat piilottaakseen pianon lyömäsoitinpiirteet säihkyvien värien ja utuisten tekstuurien alle. Toisaalta ranskalaiset impressionistit intoutuivat balilaisesta gamelan-musiikista ja muusta itämaisesta kolistelusta. Tämän kahtalaisen taustan takia on kiinnostava kuunnella, kuinka Joint Venture -lyömäsoitinduolta luonnistuu Maurice Ravelin pianomusiikki.
Rachel Xi Zhang ja Laurent Warnier versioivat Ravelia pehmeä-äänisellä marimballa ja kimmeltävällä vibrafonilla, ja osoittavat hyvää pelisilmää ohjelmiston valinnassa. Le Tombeau de Couperin -sarjan uusbarokkiset tanssit hahmottuvat malleteilla erinomaisen napakasti, kun taas Hanhiemo-sarjan taianomaiset sointikentät ja hauskat kilkatukset hyödyntävät marimban ja vibrafonin eksoottisempia ominaisuuksia. Vain levyn päättävä Pavana kuolleen prinsessan muistolle jättää linjakkuuteen toivomisen varaa - mallettisoitinten ääni kun sammuu vielä nopeammin kuin pianon.
Kahdesta kontrastoivasta teoksesta syntyy silti erittäin nautittava kuuntelukokemus, jolle on tyypillistä sama kuin kaikille hyville sovituslevyille: tutuista teoksista erottuu ja korostuu uusia asioita. Hanhiemosta Joint Venture soittaa esiin sellaisia vipellyksiä, joita paraskaan pianisti ei saa soinnillisesti eroteltua.
Suosittelen kuuntelemaan tätä levyä niin hyvällä äänentoistolla kuin mahdollista. Kun marimban matala humina yhdistyy vibrafonin kantavaan kilinään, äänikuva häilyy välillä todella täynnä sitä, mikä Ravelin musiikissa on hyvää. Puhumattakaan nopeiden kilkatuksien säröisestä atakista, josta kuka tahansa pianisti maksaisi vasemman pikkusormensa.
__"Dances and Fairy Tales". Maurice Ravel: Le Tombeau de Couperin; Ma mère l'Oye; Pavane pour une infante défunte. - Joint Venture Percussion Duo. (BIS-9054)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3664141) Uudet levyt 7.10.2016, toimittajana Kare Eskola.
Perussuomalaisten Leena Meri pöyristyi professori Alf Rehnin puheista – katso video
Kansanedustaja oli huolestunut akateemisen maailman vihapuheesta eduskunnan ajankohtaiskeskustelussa. Professori Alf Rehnin sanoja Meri ei edes kehdannut toistaa.
Åbo Akademin professori Alf Rehn [arvosteli kärkkäästi hallitusta viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/3-9206311). Hän kritisoi tiukkaan sävyyn hallitusta esimerkiksi opintotuen leikkaamisesta.
Räppärin ja emeritusprofessorin koulubattle: "Jengi pysyy hädin tuskin hereillä" vs. "Eihän nykykoulu sellainen ole" 
Räppäri Palefacella on lämpimiä muistoja kouluajoistaan, mutta hän näkee nykyisessä opetusjärjestelmässä parantamisen varaa. Emeritusprofessori Kari Uusikylä sanoo, että opettajan kaikkein tärkein ominaisuus on kyky luoda luokkaan hyvä ilmapiiri. 
– Tulevaisuuden kouluissa hyvät opettajat osaavat rikkoa perinteisen asetelman ja luokka voi olla muuallakin kuin sisällä. On yritettävä löytää toisenlaisia tapoja kuin se, että jengi pysyy hädin tuskin hereillä, kun yksi pälpättää tunnin kerrallaan, kertoo Hämeenlinnasta kotoisin oleva rap-artisti Paleface eli Karri Miettinen.
Miettinen kävi itse Hämeenlinnassa ala-asteen Tuomelassa ja yläasteen Hämeenlinnan Yhteiskoulussa. Lukion hän suoritti Hätilässä.
– Aina sydämessä läikähtää, kun ajaa junalla Hämeenlinnan ohi. Ne näyttää paljon komeammilta ja toimivammilta tiloilta nyt. Ne oli vanhoja kouluja, missä olen itse käynyt ja minulla on niistä hyviä muistoja.
Hyvä opettaja on Miettisen mukaan eräänlainen kansankynttilä. Miettisellä on erityisen hyvät muistot kahdesta opettajasta. Kaarina Syrjä oli sydämellinen ja Olli Särkelä puolestaan luova opettaja.
– Kun etenkin nuoret jäbät meidän luokalla tuskastelivat, saattoi Särkelä yhtäkkiä viheltää pelin poikki ja sitten menimme rautatien varteen keväällä veistelemään pajupillejä. Se saattoi keksiä juttuja, joilla sai meidän mielenkiinnon takaisin.
Opettajien puututtava ongelmakohtiin
Tulevaisuuden koulussa olisi hyvä kyseenalaistaa, millä tavalla lapsi parhaiten oppii.
– On muitakin tapoja kuin autoritatiivinen malli, missä yksi puhuu ja 45 minuuttia istutaan paikallaan. Peruskoulun pitäisi mukautua uuteen tietoon siitä, millä tavalla lapsi parhaiten oppii.
Miettinen muistaa omista kouluajoistaan, että sopeutuminen oli ajoittain hänelle vaikeaa.
– Turhautumista on noina herkkinä vuosina. Siinä on monta eri tasoa: on se oma kouluyhteisö ja muut oppilaat, joilla on omat sääntönsä. Sopeutuminen on ollut aika vaikeaa itsellenikin välillä.
Myös koulukiusaaminen on yllättävän tavallista tänä päivänä. Opettajien pitäisi Palefacen mukaan puuttua ongelmakohtiin ajoissa.
– Se on ikuinen miljoonan taalan kysymys, millä tavalla ongelmakohdissa voi ruveta auttamaan. Kun auktoriteettiusko on vähän heikko ja omat vanhemmat eivät osaa tarkkailla tilannetta, onko opettajilla mahdollisuutta puuttua tällaisiin asioihin? Kyllä tietysti on.
"Eivät ne voi olla niin typeriä, että opettavat antiikkisilla metodeilla"
Kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä sanoo, että nykykoulujen opetus ei ole aina paikallaan istumista ja opettajan kuuntelua. Yleistys tällaisesta opetusmallista on siis Uusikylän mukaan väärä.   
– Tietysti jos ajattelee, että meillä on Suomessa kymmeniätuhansia opettajia ja erilaisia koulu- ja luokka-asteita, niin ainahan voidaan ottaa yksi, kaksi tai viisi ja sanoa, että "näin opetetaan". Eihän nykykoulu sellainen suinkaan ole. 
Vielä 60-70-luvuilla opettaja saarnasi, mutta nyt tilanne on toinen. Uusikylä ihmettelee voimakasta kritiikkiä, jonka mukaan koulussa vain päntätään tietoa päähän. 
– Opettajathan ovat hirveän fiksuja. Eivät ne voi olla niin typeriä, että opettavat antiikkisilla metodeilla. Sellainen on myrkyn kaatamista passiivisiin päihin.
Koulu muuttunut aktivoivaan suuntaan 
Hyvässä opetuksessa on Uusikylän mukaan monia tavoitteita ja oppitunnit ovat sisällöiltään erilaisia. Samalla ymmärretään opetuksen tiedolliset ja taidolliset tavoitteet. Ei ole yleisesti hyvää opetuksen reseptiä. 
– Jos opetetaan vaikkapa matemaattisia perustietoja, opetetaan opettajakeskeisesti, mutta on myös juttuja, mitä tehdään yhteistoiminnallisesti eri aineissa.  
Ei ole yhtä oikeaa tapaa opettaa. 
Uudessa opetussuunnitelmassa oppilaat suunnittelevat opetusta keskenään ja opettajan kanssa. Koulu onkin muuttunut aktivoivaan suuntaan, mutta se ei merkitse sitä, että tietynlainen opettaminen on pahaa. 
– Ei ole yhtä oikeaa tapaa opettaa. Joissakin tapauksissa on hyvä, että opetus on opettajakeskeistä, toisinaan taas ei. Opettaja päättää, opettaako yksin vai opiskelevatko oppilaat ryhmissä. 
Samalla Uusikylä muistuttaa, että on hyvä mennä opiskelemaan myös luokan ulkopuolelle. Hän onkin tässä suhteessa samoilla linjoilla kuin Karri Miettinen. 
– On uuden opetussuunnitelman yksi juttu, että mennään ulos erilaisiin paikkoihin opiskelemaan asioita. Ei silti ole turhaa puhua siitä, Uusikylä sanoo. 
"Tunne, että opettaja välittää minusta, on tärkeintä"
Uusikylän mukaan pitäisi pyrkiä siihen, että kaikkiin oppilaisiin suhtaudutaan myönteisesti ja heistä löydetään asioita, missä he ovat hyviä. Hyvä opettaja pyrkii oppilaiden parhaaseen. 
– Hän pyrkii ymmärtämään oppilaitaan ja heidän monimuotoisuuttaan. Hyvä opettaja ymmärtää, että oppilailla on paitsi järki, myös tunteet. On tärkeää vahvistaa oppilaan itseluottamusta, hyvää oloa ja vahvistaa itsensä hyväksymistä. 
Opettaja saattaa olla tiukka ja jämäkkä, joka puuttuu kiusaamiseen ja huonoon käytökseen, niin kuin aikuisen auktoriteetilla pitääkin tehdä. Silti oppilaat vaistoavat, että opettaja on heidän puolellaan. 
– Mutta se tunne, että opettaja välittää minusta, on kaikista tärkeintä. Opettaja ei ole mikään kone, joka on mekaaninen kapistus ja myös oppilaat ovat ihmisiä. Pitää olla molemminpuolista vuorovaikutusta. Ilmapiirin luominen on kaikista tärkein hyvän opettajan ominaisuus.  
Kaasupoltin sulattaa liituja, ja se on hypnoottista – miksi YouTuben tuhoamisvideot ovat niin kiinnostavia?
Hydraulic Press Channelin Lauri Vuohensilta uskoo, että tuhoamisvideot tekevät tutuista esineistä jälleen mielenkiintoisia.
Jenkkilehti [Business Insider](https://www.facebook.com/businessinsider/videos/1602304660076926/) jakoi tänään keskiviikkona Facebookissa linkin [Let’s Melt This -YouTube-kanavalle](https://www.youtube.com/channel/UCK11abDzAZYbqbA1hSDSwcQ). Kanavan idea on yksinkertainen: sulatetaan asioita vaikkapa kaasupolttimella tai hapolla ja kuvataan touhu videolle.
\- Asioiden sulamisen katselu on yllättävän tyydyttävää, Business Insider kommentoi.
**No niin on!** Keksi-ikäisille bisnes-ihmisille suunnattu lehti oli oivaltanut jotain, minkä monet tubettajat ja katsojat ovat tienneet jo pitkään: tavaroiden tuhoutumisen katselussa on jotain oudon kiehtovaa.
**Mutta mikä siinä tarkkalleen viehättää?**
Kysytään asiaa Suomen johtavalta tuhoamisvideoiden tekijältä eli [Hydraulic Press Channelin](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) **Lauri Vuohensillalta**. Hänen kanavallaan on yli 1,5 miljoonaa tilaajaa, ja sen suosituinta videota on katsottu melkein 12 miljoonaa kertaa. Siinä hydraulisella prässillä taitellaan paperinpalaa  mahdollisimman monta kertaa.
Hydraulic Press Channelilla on myös tuhottu sanakirja, palloja, jousia, iPhone ja esimerkiksi jääkiekko.
\- Se on sellaista väkivaltaviihdettä tavaroilla, Vuohensilta luonnehtii YleX:lle.
Hydraulic Press Channel ja Let’s Melt This eivät suinkaan ole ainoat tube-kanavat, joilla tavaroita tuhotaan näyttävästi. Videot ovat oudon addiktoivia, ja niille on selvästi kysyntää.
\- Olen kuullut sellaisen teorian, että ihminen on utelias, ja kun jonkin tavaran näkee ensimmäisen kerran, siitä voi saada jonkinlaista tyydytystä. Mutta kun saman tavaran näkee miljoonannen kerran, niin eihän se silloin enää kiinnosta.
Totta: useille ymmärrettäviä esimerkkejä tästä tuntemuksesta ovat esimerkiksi kalliit laitteet. Vaikkapa uusi, hieno älypuhelin voi tuntua ensi näkemältä salaperäisen hienolta, mutta muutaman viikon jälkeen uutuudenviehätyksestä ei ole enää jäljellä kuin rippeet.
Paitsi siinä tapauksessa, jos esine tuhotaan.
\- Kun näkee, miten jokin tuhoutuu, saa uudelleen sen mielenkiinnon tyydytettyä, Vuohensilta pohtii.
Videoita katsoessa saa olla taas lapsi
Kukaan ei tietenkään toivo oman älypuhelimensa tuhoutumista. Mutta ehkä juuri siksi onkin mielenkiintoista nähdä, miten rikkoutuu jokin sellainen esine, jota ei ikinä itse hajottaisi.
Vuohensilta sanoo, että iso osa Hydraulic Press Channelin suosituimmista videoista on sellaisia, joissa esine rikkoutuu jotenkin yllättävällä tavalla. Kuten vaikkapa tämä sanakirja, joka suorastaan _räjähtää!_
Videoita katsoessa tulee jotenkin lapsekas olo. Monet lapsethan tykkäävät rikkoa asioita ihan huvin vuoksi. Vuohensilta uskoo, että se on osa viehätystä.
\- Veikkaan, että lapsetkin rikkovat tavaroita, koska he ovat jo tutustuneet tavaraan kerran. He haluavat tutustua siihen uudelleen rikkomalla sen.
Tuhoamis- ja räjäytysvideoita on tehty iät ajat. Vuohensilta itse inspiroitui tekemään niitä, kun hän näki [carsandwater-kanavan](https://www.youtube.com/user/carsandwater)Red Hot Nickel Ball -videoita. Niissä nikkelipallo kuumennetaan polttavan kuumaksi, minkä jälkeen sen esimerkiksi annetaan upota jääpaaden sisälle.
Hydraulic Press Channelistä on tullut valtavan suosittu nopeasti – itse asiassa torstaina vietetään kanavan yksivuotissynttäreitä. Vuohensilta paljastaa, että heillä on loppuvuodelle jo tiedossa suuria suunnitelmia: silloin on määrä valmistua tuhannen tonnin puristin, joka on kymmenen kertaa nykyistä tehokkaampi.
\- Emme varmaan oikeasti edes tarvitsisi niin tehokasta laitetta, mutta kymmenen kertaa tehokkaampi tuntui hyvältä tasaluvulta, hän naurahtaa.
Ensimmäistä esinettä uuden prässin murskattavaksi ei ole vielä päätetty. Mutta Vuohensillalla on jo yksi idea: käyvä ruohonleikkuri.
**Lue myös:**
[Kaveri hei, älä poraa iPhone 7 -puhelimeen omaa kuulokereikää – tämä nettiohje on trolli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266423)
[Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: &quot;Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247)
Kaikista Tukesin testaamista tasapainoskoottereista löytyi turvallisuuspuutteita
Testattavaksi valittiin neljä laitetta. Tukes päätyi testauttamaan tasapainoskoottereita laitteisiin liittyvän paloriskin vuoksi.
Yksikään Tukesin testaamista tasapainoskoottereista ei täyttänyt niille asetettuja sähköturvallisuuvaatimuksia. Kaikissa testatuissa malleissa ja niiden latauslaitteissa todettiin puutteita, jotka Tukesin mukaan voivat aiheuttaa sähköiskun ja tulipalon vaaraa.
– Näyttää siltä, että tasapainoskoottereissa esiintyy sähköturvallisuuspuutteita, eivätkä valmistajat ja maahantuojat tunne laitteita koskevia turvallisuusvaatimuksia. Tuotteiden sisäänostajien kannattaa jatkossa kiinnittää tähän erityistä huomiota, kertoo ylitarkastaja Katri Sihvola.
Tukes testautti neljä tasapainoskootteria, joista kaksi on poistettu markkinoilta elokuussa. Toimenpiteitä kahteen muuhun liittyen vielä harkitaan. Tukes kertoi aiemmin, että testeihin valitaan tuotteita sekä kalliimmasta että halvemmasta hintaluokasta.
Tukes päätyi testauttamaan tasapainoskoottereita laitteisiin ja niiden lataukseen liittyvän paloriskin vuoksi. Tapauksia, joissa tasapainoskootteri on syttynyt palamaan, on tiedossa useista maista, viimeisimpänä Ruotsista viime viikolla. Myös Suomessa tasapainoskootterin syttymistä epäiltiin omakotitalopalon syttymissyyksi toukokuussa 2016.
Tasapainoskootterin hankkineita Tukes ohjeistaa pitämään silmällä laitteen latautumista. Sen mukaan laitetta ei myöskään kannata jättää latautumaan pieneen tilaan tai säilyttää syttyvää materiaalia latauspaikan lähellä.
YK:n tutkija: Ilmaiskut tuhosivat avustussaattueen Aleppon lähellä – Venäjä väittänyt syyksi tulipaloa
Tutkijat analysoivat satelliittikuvista ammusten jättämiä kraattereita. 
YK:n tutkijan mukaan satelliittikuvien analyysi osoittaa, että ilmaisku aiheutti syyskuussa avustussaattueen tuhoutumisen Aleppon lähellä Syyriassa. Toinen YK:n asiantuntija kommentoi myöhemmin, että tuhon syystä ei voi olla sataprosenttisen varma. 
Hyökkäyksessä kuoli parikymmentä ihmistä ja 31:stä YK:n ja Syyrian Punaisen puolikuun kuorma-autosta 18 tuhoutui. Yhdysvaltalaiset sotilaat ovat syyttäneet iskusta venäläiskoneita, jotka Yhdysvaltain mukaan olivat alueella iskun aikaan.
Venäjä ja Syyrian hallitus ovat kiistäneet pommittaneensa avustussaattuetta. Venäjän mukaan saattue tuhoutui tulipalossa.
Satelliittikuva näyttää jäljet
YK: satelliittikuvia analysoivan alajärjestön UNOSATin asiantuntija Lars Bromley sanoi keskiviikkona, että järjestön hallussa on satelliittikuva, joka näyttää selvästi hyökkäyksen aiheuttamat tuhot.
– Päättelimme, että se oli ilmaisku, Bromley sanoi toimittajille Genevessä.
Hänen mukaansa UNOSAT kiinnittää analyysissaan huomiota ammusten jättämien kraatterien kokoon ja muotoon. Ilmasta pudotettujen ammusten jättämät jäljet ovat tyypillisesti paljon suurempia kuin maasta ammuttujen.
Tunteja myöhemmin tiedotustilaisuudessa paikalla ollut UNOSATin johtaja Einar Bjørgo otti yhteyttä uutistoimisto Reutersiin kertoakseen, että tuhon syytä ei voi sanoa sataprosenttisella varmuudella. Hänen mukaansa syynä saattoi olla ilmaisku, mutta alue on kärsinyt pahoista vaurioista, eikä kuvista voi tehdä täysin vedenpitäviä päätelmiä.
YK:n mukaan saattue oli selvästi merkitty YK:n ja Syyrian Punaisen puolikuun tunnuksin.
Alepposta ei pääse pois
Keskiviikkona YK julisti Aleppon itäosat virallisesti piiritetyksi alueeksi.
Piiritetylle alueelle on kolme kriteeriä: alue on sotavoimien ympäröimä, sinne ei saada toimitettua humanitaarista apua eivätkä siviilit pääse liikkumaan vapaasti. YK:n humanitaarisen avun järjestö OHCA katsoo, että kaikki nämä pätevät Itä-Aleppoon.
YK arvioi, että Aleppon piiritetyllä alueella elää noin 275 000 ihmistä, joista puolet haluaisi lähteä.
Yhdysvaltojen ja useiden muiden länsimaiden mielestä Venäjä ja Syyrian hallitus ovat syyllistyneet Aleppossa sotarikoksiin pommittamalla tarkoituksella siviilejä, sairaaloita ja avustuskuljetuksia.
Myös [Suomi on tuominnut](http://yle.fi/uutiset/3-9208721) siviileihin ja siviilikohteisiin kohdistetut sotatoimet.
Syyrian armeija sanoi keskiviikkona vähentävänsä Aleppon itäosien pommittamista siviilien olojen parantamiseksi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Juttua päivitetty 23.56: Lisätty Bjørgon kommentit. _
Herolan kaatuminen säikäytti
Herola selvinnee säikähdyksellä syyskuisesta kaatumisesta.
Viime joulukuussa Ilkka Herola nousi ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle yhdistetyn maailmancupkilpailussa. Tänä vuonna muuten hyvin sujunutta harjoittelukautta säikäytti syyskuussa käydyssä kilpailussa sattunut kaatuminen. Siinä Herola loukkasi oikeasta kädestä neljännen ja viidennen kämmenluun. Käsi leikattiin kolme viikkoa sitten.
\- Onneksi kämmenselkä on kiitollinen paikka loukkaantua ja harjoituslovesta tuli pienin mahdollinen. Kaksi viikkoa piti hiihtää rullasuksilla ilman toista sauvaa. Kunhan en käyttänyt kämmentä, pystyin kuitenkin kuntouttamaan loukkaantunutta kättä kuminauhajumpalla koko ajan ja myöhemmin tasatyöntölaitteella. Näin lihassurkastumaa ei ole päässyt tulemaan.
Jos toipumisessa ei tule takapakkia, loukkaantumisella ei ole vaikutusta Herolan suorituksiin Lahden MM-kilpailuissa.
Herola on lisännyt tälle harjoituskaudelle tehoharjoitteita viime vuoden tapaan.
\- Käytännössä peruskuntoharjoittelusta on siirrytty vuosi vuodelta tehopainoitteisempaan päin. Se on tapa, millä kisavauhtia voi enää tässä vaiheessa uraa nostaa.
Ensi talven MM-kotikilpailut ovat näkyneet yhdistetyn urheilijoiden leirityksessä niin, että Lahdessa on leireilty entistä enemmän.
\- Syksyä kohti leirivuorokaudet Lahdessa vielä tiivistyvät. Meillä on lisäksi tammikuussa maailmancupkilpailut Lahdessa, joten siitä saa vielä kisatuntumankin MM-kilpailuareenalta.
Hyvä hyppyrutiini pitää kisajännityksen kurissa
Sulanmaan leireillä Lahdessa on vaikutusta etenkin hyppäämiseen. Kun hyppyrutiini Lahdessa saadaan huippuunsa, ei mahdollinen kisajännitys pääse aiheuttamaan epävarmuutta.
\- En osaa sanoa, aiheuttaako kotikilpailut normaalia enemmän jännitystä. Aion ottaa sen vastaan positiivisena yleisön tukena, mutta vasta kun tilanne on käsillä. Näin saan siitä parhaiten energian irti.
21-vuotiaan Herolan paras sijoitus arvokilpailuissa on tähän mennessä Sotshin olympiakilpailujen 14. sija. Tavoitteena tulevalla kaudella on ottaa seuraavat askeleet uralla eteenpäin.
\- Lähden MM-kotikilpailuihin ehdottomasti mitalitavoittein. Se tarkoittaa sitä, että myös maailmancupin kilpailuissa olisi tarkoitus kivuta palkintokorokkeelle entistä useammin.
HPK katkaisi Jukureiden vieraslennon, Jokerit taipui Dinamolle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä kahta SM-liigan ottelua sekä Jokereiden ja Moskovan Dinamon välistä KHL-taistoa.
[HPK - Jukurit ja 3-2 (0-0,2-2,0-0, 1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Ässät  - Sport 1-0 (0-0,1-0,0-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
[Jokerit - Dinamo M 1-2 (0-0,0-2,1-0)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Toripolliisin piirtämisessä saa olla tarkkana – jätettiin pois sarjakuvafestivaalin julisteesta
Ikoniseen asemaan nousseen Oulun Toripolliisin käyttöön pitää pyytää suostumus. Lupaa ei kuitenkaan tarvita, jos patsas esiintyy uudessa taideteoksessa.
Oulun kauppatorilla seisovaan Toripolliisi-patsaaseen liittyvät tekijänoikeudet herättävät jälleen keskustelua. Tällä kertaa Oulu Comics Festival 2016 -festivaalin järjestäjät ovat jättäneet patsaan pois tapahtumaa mainostavasta lopullisesta julisteesta. Patsas esiintyi yhdessä varhaisessa julisteluonnoksessa taustatekstuurina.
Julisteen piirtänyt tamperelaistaiteilija Emmi Nieminen kertoo järjestäjien sanoneen hänelle, että patsasta ei voi todennäköisesti käyttää julisteessa, koska se tulisi maksamaan. 
Se yllättää, että tekijänoikeudet yltävät silti uuteen teokseeni.
Niemistä kuitenkin ihmetyttää, miten tekijänoikeudet yltävät hänen juliste-teokseensa.
– Kyseessähän ei nyt ole valokuva Toripolliisista, vaan minun piirtämä teos, jossa patsas ei ollut keskiössä. Se yllättää, että tekijänoikeudet yltävät silti uuteen teokseeni.
Toripolliisin tekijänoikeusasioita hoitaa taiteilijoiden tekijänoikeusjärjestö Kuvasto ry. Tekijänoikeudet itsessään kuuluvat edesmenneen kuvanveistäjä Kaarlo Mikkosen tyttärelle ja pojalle.
Patsaan ikoninen asema vaikeuttaa sen piirtämistä
Kuvasto ry:n toiminnanjohtaja Tommi Nilssonin selventää, kuinka tekijänoikeutta tulee soveltaa julkisilla paikoilla olevan patsaan toisintamisessa.
–Julkisella paikalla olevan patsaan saa kuvata, piirtää ja toisintaa erilaisiin yhteyksiin. Jos kuvaa käytetään ansiotarkoituksessa vaikka myytävissä postikorteissa, se liitetään osaksi myytävää tuotetta tai sitä käytetään muutoin ansion lisänä, silloin tarvitaan tekijänoikeuksien haltijan suostumus.
Julkisella paikalla olevan patsaan saa kuvata, piirtää ja toisintaa erilaisiin yhteyksiin.
Edellä mainitun tapauksen kohdalla suostumus on Nilssonin mukaan periaatteessa pitänyt pyytää, mutta kimurantiksi asian tekee se, milloin alkuperäisestä teoksesta jäljennetty kuva on toisinto, milloin jo oma teoksensa. 
– Jos kuva tehdään vapaasti teosta muuttaen, silloin siitä tulee uusi teos ja silloin se on riippumaton tekijänoikeuksista alkuperäiseen teokseen.
Nilsson kuitenkin arvelee, että Toripolliisi on noussut niin ikoniseen asemaan, että missä yhteydessä patsas esiintyykin, ovat siitä piirretyt kuvat aina toisintoja.
Juliste pärjää ilman Toripolliisiakin
Vaikka Toripolliisi jäi pois festivaalijulisteesta, ei asiasta lopulta ollut Niemisen mukaan liiaksi harmia. 
– Juliste ei kärsinyt tästä. Patsas ei ollut missään vaiheessa ehdotuksena sarjakuvafestivaalin päähahmoksi.
Nieminen ei myöskään ajattele tekijänoikeuksien olevan liian tiukkoja Suomessa. Taidemonumentit tulee hänen mukaansa ilman muuta suojella tekijänoikeuksin.
– Pitää muistaa, että lait suojelevat taitelijan työtä. Kaipaisin kuitenkin selvennystä
Palautussopimus julki: Näin kymmenet tuhannet afgaanit aiotaan palauttaa Euroopasta kotimaahansa
Afganistan ja EU selvittävät, pitäisikö Kabulin lentokentälle rakentaa erillinen terminaali palautettavia varten. EU rahoittaa tiedotuskampanjaa Afganistanissa.
EU on julkistanut Afganistanin kanssa solmitun yhteistyöasiakirjan, jonka nojalla unionin alueelta voidaan palauttaa turvapaikanhakijoita takaisin Afganistaniin. Asiakirja julkistettiin samaan aikaan kun Brysselissä on meneillään iso kansainvälinen konferenssi Afganistanin auttamiseksi.
Asiakirja kuvaa varsin yksityiskohtaisesti menettelyt, joita palautuksissa noudatetaan. Afganistan sitoutuu esimerkiksi myöntämään matkustusasiakirjat palautettaville kuukauden sisällä hakemuksesta.
Palautuksia on näköpiirissä niin paljon, että Afganistan ja EU selvittävät, pitäisikö Kabulin lentokentälle rakentaa erillinen terminaali palautuksia varten. Kun pakolla palautettavia lennätetään reittilennoilla, yhteen koneeseen ei sijoiteta enempää kuin 50 palautettavaa.
Asiakirjassa kuitenkin korostetaan, että palautukset ovat irrallisia kehitysavusta. Sen mukaan kehitysavun tarkoitus on puuttua siirtolaisuuden taustalla oleviin syihin. 
Sopimusta on neuvoteltu puolen vuoden ajan, ja sen syntymisestä kerrottiin maanantaina. Suomen sisäministeri Paula Risikko allekirjoitti eilen tiistaina palautussopimuksen Suomen ja Afganistanin välillä.
Eurostatin tilastojen mukaan Afganistanista tuli 220 000 turvapaikanhakijaa EU-maihin huhtikuun 2015 ja kesäkuun 2016 välisenä aikana. Keväällä 2016 käsitellyistä hakemuksista 47 prosenttia on hylätty.
EU:n ja Afganistanin palautusasiakirjan mukaan eurooppalaiset maksavat palautuslennoista koituvat kustannukset. Lennoille järjestetään saattajia, jotka ovat saaneet tehtävään asianmukaisen koulutuksen. Naisia saattamaan järjestetään naispuolisia saattajia.
Afganistanin hallitus sitoutuu asiakirjassa myös järjestämään tiedotuskampanjan Eurooppaan lähtemisen vaaroista. EU lupaa maksaa kampanjan kulut.
HIFK-ikoni sai yllättävän pestin Saksassa – "Tuskin olin ensimmäisenä listalla"
Toni Söderholm on nimitetty Saksan alle 20-vuotiaiden valmennusryhmään. Söderholm jatkaa maajoukkuepestin ohella EHC Münchenin valmennuksessa.
Toni Söderholm solmi keväällä 2015 vuoden pelaajasopimuksen Saksan jääkiekkoligassa pelaavan EHC Münchenin kanssa. Söderholmin HIFK-taipaleen päättyminen oli pettymys helsinkiläisjoukkueen kannattajille. Seuraikonille itselleen Saksan-pesti oli lopulta jättipaukku.
Söderholm päätti pelaajauransa Münchenin tehokkaimpana puolustajana, mutta tärkein anti tuli kaukalon ulkopuolella. Söderholm teki tiivistä yhteistyötä entisen NHL-luotsin Don Jacksonin johtaman valmennusryhmän kanssa ja suomalaisvahvistuksen sisällä syttyi kipinä.
\- Viime kaudella silmät avautuivat kyllä todella paljon. Se antoi mielettömän paljon ja valmentaminen alkoi oikeasti kiinnostaa. Tämä on todella makea organisaatio: on hyvät puitteet ja ympärillä ihmisiä, jotka haluavat oppia ja tehdä, Söderholm kertoo Yle Urheilulle.
Söderholm, 38, ripusti siis viime kauden jälkeen luistimensa naulaan ja hyppäsi vaihtopenkin taakse yhdysvaltalaisen Jacksonin apuriksi. Söderholmin pestinä on EHC Münchenin nuorten lupausten kehittäminen.
\- Vedän noin kymmenelle pelaajalle ylimääräisiä harjoituksia ja videopalavereja. Tässä on ollut vähän kaikennäköistä, hän sanoo.
Söderholmilla on itse asiassa syli täynnä töitä. Münchenin farmijoukkue Riessersee SC pelaa Saksan kakkosliigaa Garmisch-Partenkirchenissä, missä Söderholm on käytännössä Tim Reganin apuvalmentajana.
Yllättävin tarjous tuli kuitenkin hiljattain Saksan jääkiekkoliitolta, kun Söderholmia pyydettiin Saksan alle 20-vuotiaiden valmennusryhmään.
\- Heidän apuvalmentajansa siirtyi U18-joukkueen päävalmentajaksi. Tuskinpa olin ensimmäisenä listalla, Söderholm naurahtaa.
Vaikka hommia riitti Münchenin työmaalla, päätti entinen puolustaja tarttua haasteeseen.
\- Emme me siitä hirveän montaa minuuttia puhuneet. Keskustelin siitä enemmän perheeni kanssa. Kun tuollaista paikkaa tarjotaan, niin on se mielenkiintoista. Töitä täällä riittää ihan varmasti.
Saksan juniorijääkiekko alamäessä
Saksan jääkiekko tarvitsee kipeästi Söderholmin kaltaisten älykkäiden ja paljon nähneiden kiekkotaitureiden apua. Maan nuorten maajoukkue putosi MM-kisojen pääsarjasta vuoden 2015 kisojen jälkeen ja jäi viime joulukuussa IA-divisioonassa viimeistä edelliseksi.
Entinen maajoukkuevahti Christian Künast jatkaa viime vuoden MM-pettymyksestä huolimatta Saksan U20-joukkueen päävalmentajana. Lisäksi valmennusryhmää joulukuun MM-kotiturnauksessa vahvistaa A-maajoukkueen päävalmentaja Marco Sturm.
\- Edelliset kisat eivät menneet hirveän hyvin. Selkeimmät kehityskohteet ovat pelaajatuotannossa, Söderholm sanoo.
\- Suurin haaste on se, minkälaisia pelaajat täällä ovat 17-19-vuotiaina. Koulua käydään täällä todella tunnollisesti, eikä lätkä ole ykkösjuttu. Se on totta kai ok, mutta jääkiekolle ei jää niin paljon aikaa. Työtunteja ja perusasioiden opettelua tarvitaan.
Kuinka suuri ero suomalaisen ja saksalaisen B-A-juniorin välillä on?
\- Väittäisin, että 16-17-vuotias saksalaispelaaja on kahdesta kolmeen vuotta suomalaispelaajan kehitystä jäljessä. Se on kova luku, Söderholm kertoo.
\- Meillä on esimerkiksi Riesserseen joukkueessa pelaaja, joka kävi koko viime kauden vain kerran viikossa joukkueen harjoituksissa. Nyt kun hän pelaa joka päivä, kehitysaskeleet ovat huimat. Näillä jätkillä riittää intoa ja asenne on kohdillaan.
Saksan nuorten MM-urakka alkaa Bremenhavenissa 11. joulukuuta. Sitä ennen maajoukkue pelaa muutaman harjoitusottelun DEL2-liigan joukkueita vastaan ja kohtaa MM-vastustajiaan Norjassa järjestettävässä turnauksessa.
\- Ei sieltä helppo ole nousta, mutta katsotaan nyt. Norjan-turnaus kertoo paljon. Turha siitä on oikeastaan spekuloida sen enempää. Todella, todella mielenkiintoinen juttu tämä on, Söderholm toteaa.
Saksan kanssa Bremenhavenissa noususta MM-kisojen pääsarjaan taistelevat Norja, Kazakstan, Itävalta, Valko-Venäjä ja Ranska.
Keskiviikko 5.10.2016
Harpisti Hilda Kunnola: "Yhdeksänvuotiaana vaihdoin pääaineeksi harpun."
"Olin nähnyt televisiossa lastenohjelmassa kanteleensoittoa ja se vaikutti minulle silloin sopivalta soittimelta." Harpisti Hilda Kunnola on lukiolainen, joka opiskelee Taideyliopiston Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa. Hilda piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 5.10.2016.
Kuka?
Olen Hilda Kunnola, syntynyt Espoossa 24. helmikuuta 2000. Olen lähtöisin ihan tavallisesta suomalaisesta perheestä, olen 5-lapsisen perheen toiseksi vanhin. Vanhempani eivät ole musiikkialalla, mutta perheessäni on aina harrastettu musiikkia, tanssia ja valokuvausta. Kaikki sisarukseni soittavat jotain soitinta, eli kotonamme kuuluu yleensä koko ajan jonkin soittimen soittoa.
Missä olet viettänyt tähän astisen elämäsi? 
Asuin ihan pienenä Espoossa, mutta muutumme sitten Kuusistoon Turun saaristoon. Kuusisto on osa Kaarinaa. Meillä on sukua myös Lapissa, missä saamme mökkeillä ihanissa järvi- ja vaaramaisemissa.
Koulukäynnin aloitin Kuusiston kyläkoulussa. Sieltä siirryin Kaarinaan Hovirinnan musiikkiluokille ja yläasteella Puolalan musiikkiluokille Turkuun. Tänä syksynä aloitin Puolalanmäen musiikkiluokiossa. Musiikkia olen harrastanut Kaarinan kansalaisopistossa, Turun konservatoriolla ja nyt Sibelius Akatemian nuorisokoulutuksessa.
Musiikkiopinnot
Jo ihan vauvana kävin äiti-lapsimuskarissa Espoossa. Olin kuulemma heti tosi innostunut olemaan mukana.
Kuusivuotiaana olin todella kiinnostunut aloittamaan jonkun soittimen. Olin nähnyt televisiossa lastenohjelmassa kanteleensoittoa ja se vaikutti minulle silloin sopivalta soittimelta.
Varsinaiset musiikkiopinnot aloitin Kaarinan kansalaisopistolla kanteleen opetuksessa tuolloin 6-vuotiaana. Olin tosi innostunut soittotunneista ja hain parin vuoden jälkeen Turun konservatorioon. Alkuun jatkoin kanteleella, mutta vaihdoin pääaineeksi harpun 9-vuotiaana, kun kuulin, että sellainenkin soitin oli mahdollista valita. Soitin oli minulle ja perheelleni aivan uusi ajatus, mutta päätös syntyi todella nopeasti, kun kävin soitinesittelyssä, jossa tuleva opettajani Hanna Kenttämies (o.s.Rantalaiho) esitteli pientä vipuharppua. Netistä tutustuimme myös harppuun ja olin aivan innoissani saman tien.
Harpun lisäksi osaan soittaa oikeastaan vain vähän pianoa ja huilua, mutta meillä on kotona monia soittimia, joita on tietysti hauska kokeilla.
Opettajat
Turun konservatoriolla opettajiani ovat olleet Hanna Kenttämies, Lily-Marlene Puusepp sekä Ulla-Stiina Uusitalo,  Akatemian nuorisokoulutuksessa Päivi Severeide sekä Pauliina Kallio.
Missä vaiheessa olet menossa nyt opinnoissasi?
Aloitin tänä syksynä Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa kolmatta lukuvuotta ja musiikkilukiossa olen vasta ensimäistä lukuvuotta, joten minulla on vielä aikaa.
Lempisäveltäjä?
Varsinaista lempisäveltäjää on vaikea valita, mutta tietysti sellaiset, lähinnä romantiikan ja impressionismin aikaiset säveltäjät, joiden orkesterimusiikissa on paljon harppua, ovat lähellä sydäntäni.
Lempiteokset?
Näitä on useita, mutta esimerkiksi Claude Debussyn __Clair De Lune__ ja Gustav Holstin __Planeetat__. Kyseisissä teoksissa on kauniit ja monipuoliset harppustemmat ja mielestäni on ihanaa olla osana sellaista suurta kokonaisuutta.
Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?
Kun pääsin ensimmäisen kerran Sibelius Akatemian sinfoniaorkesteriin soittamaan Gustav Holstin __Planeettoja__. Se oli todella hieno kokemus ja se jäi vahvasti mieleeni!
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
1800-1900 luvun soolomusiikki harpulle sekä orkesterimusiikki. Olen aina myös tykännyt oopperasta ja elokuvamusiikista.
Muut harrastukset
Harrastin tanssia pitkään, lähes 10 vuotta. Jossain vaiheessa aika ei enää riittänyt kaikkeen, joten tanssi on nyt jäänyt tauolle. Tykkään lenkkeillä metsässä ja kesällä rakastan vesihiihtämistä. Piirtäminen ja kirjojen lukeminen on myös minulle mieluisaa vapaa-ajan vietettä.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Tällä hetkellä lukio ja soittaminen vie niin paljon aikaa, että niiden ja perhe-elämän lisäksi ei mahdu kovinkaan paljoa muuta. Soittamiseen liittyvä matkustaminen vie myös aika paljon aikaa.
Mikä sinusta tulee isona?
Tähtään ilman muuta ammattiopintoihin harpunsoitossa ja toivon että voisin jatkaa siitä ammattimuusikkona.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Olen aina rakastanut kuvaamataitoa ja tanssia, mutta en ole kuitenkaan toistaiseksi keksinyt mitään muuta alaa kuin musiikki, joka minua oikeasti kiinnostaisi.
__Musiikkiesitys videolla on Felix Godefroidin kappale Etude De Concert.__
Keskiviikko 5.10.2016 (radio)
96 prosenttia suomalaisista luottaa poliisiin. Kansanedustajat eivät hyväksy äärijärjestöjen väkivaltaa. Latviassa on paljon suomalaisia lääketieteen opiskelijoita. Suomalaiset haluavat julkista taidetta asuinympäristöönsä.
Poliisiin luotetaan
Suomalaiset luottavat vakaasti poliisiin. 96 prosenttia suomalaisista sanoo, että poliisi on melko luotettava tai erittäin luotettava. 
Suomalaisten luottamus poliisiin on vain kasvanut vuodesta 2014, vaikka poliisia on viime aikoina myös arvosteltu.
Suomalaisten mielestä poliisi on tärkein viranomainen rikosten torjunnassa ja turvallisuuden parantamisessa.
Poliisin edelle luottamuksessa menee vain palo- ja pelastuslaitos. Siihen luottaa 99 prosenttia suomalaisista 
Tiedot käyvät ilmi uudesta kyselystä, jonka Poliisiammattikorkeakoulu on tehnyt. Kyselyyn vastasi noin 1000 ihmistä.
Äärijärjestöt ja väkivalta
Eduskunnassa on keskusteltu suomalaisista äärijärjestöistä ja väkivallasta.  
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että äärijärjestöjen väkivaltaa ei voi hyväksyä. Puolueet olivat kuitenkin eri mieltä äärijärjestöjen kieltämisestä. 
Esimerkiksi kokoomus oli sitä mieltä, että asiaa täytyy selvittää. Perussuomalaiset taas sanoivat, että äärijärjestöjä ei pidä lakkauttaa, vaan väkivaltaan täytyy puuttua nykyisen lainsäädännön avulla. 
Lääkäriksi Latviassa 
Latviassa on paljon suomalaisnuoria, jotka opiskelevat siellä lääkäriksi. 
Latvian pääkaupungin Riian yliopistoissa lääketiedettä opiskelee noin 150 suomalaista. Heistä noin 10 opiskelee hammaslääkäriksi ja loput lääkäriksi. 
Monet suomalaiset hakevat Latviaan opiskelemaan, koska opiskelupaikan saa siellä ehkä helpommin kuin Suomessa. Latviassa ei tarvitse osallistua pääsykokeisiin, vaan opiskelijavalinta tehdään papereiden perusteella.
Lääkäriksi opiskeleminen kestää Latviassa 6 vuotta. Lukukausimaksut voivat olla jopa 10 000 euroa vuodessa. 
Latvian lääkäritutkinto on pätevä myös Suomessa, koska molemmat maat ovat EU-maita.
Taidetta kaupungilla  
Suomalaiset haluavat, että heidän asuinympäristössään on taideteoksia. Etenkin pääkaupunkiseudulla ja Oulussa ihmiset haluavat nähdä arkiympäristössään julkista taidetta. 
Suomen taiteilijaseuran kyselyssä 80 prosenttia suomalaisista sanoo, että sairaaloissa ja hoitolaitoksissa täytyy olla taidetta.  Melkein yhtä moni haluaa nähdä myös katutaidetta kuten esimerkiksi seinämaalauksia ja graffiteja. 
Ihmisten mielestä taide parantaa ympäristön viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Räikkönen Ferrarin uusista päivityksistä: "Tarvitsemme kokemusta"
Kimi Räikksen mukaan Ferrari kokeilee asioita ja yrittää ottaa oppia.
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari tarvitsee lisää kokemusta aerodynaamisista päivityksistä, jotka se otti käyttöön Malesian GP:ssä.
Ferrarilla oli uusi laaja paketti, mutta kaikkia osia ei käytettu kilpailussa. Räikkösen mukaan lisää analyysiä pitää tehdä tämän viikon kilpailussa Japanissa. Räikkönen oli Malesian kilpailussa neljäs.
\- Kokeilemme asioita ja yritämme oppia. Yritämme uudelleen ensi viikolla. Viikonloppu ei ollut kaikkein selkein, joten tarvitsemme dataa ja kokemusta. On jatkuva prosessi tehdä parannuksia siellä ja täällä. Kyllä, menimme eteenpäin, mutta meidän pitää mennä enemmän, Räikkönen sanoi Autosportille.
Koko kauden ajan Ferrarilla on ollut ongelmia aika-ajoissa, mutta kilpailuissa auto on ollut kilpailukykyisempi. Räikkösen mukaan Ferrarin SF16-H tarvitsisi yksinkertaisesti enemmän nopeutta. Hän myönsi, että se ei ole helppoa, kun kilpailijat parantavat omaa vauhtiaan.
\- Auton käyttäytyminen on ok, mutta nopeus ei riitä. yritämme parantaa kaikilla alueilla koko ajan. Menemme eteenpäin, mutta niin menevät kaikki muutkin. Taistelemme jokaisessa kilpailussa. Kun kausi on ohi mietimme ensi vuotta, Räikkönen sanoi.
Rautavaaran talous kriisissä – jopa kolmen viikon lomautukset loppuvuonna
Rautavaaran kunnan talouskriisi on johtamassa henkilöstön lomautuksiin.
Rautavaaran kunta valmistelee yt-neuvotteluja henkilöstön lomauttamiseksi vielä loppuvuoden aikana. Kunnanjohtaja Unto Murto esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta harkitsee koko henkilöstön lomauttamista kolmeksi viikoksi.
Syynä on Rautavaaran huono taloustilanne. Tavoitteena on saada henkilöstömenoihin ja palveluiden ostoihin vuoden 2016 aikana 1,2 miljoonan euron säästöt lomautuksilla tai muilla kustannuksiin alentavasti vaikuttavilla toimenpiteillä. 
Elokuun lopun tilanteen mukaan tuloslaskelma näyttää lähes 1,9 miljoonan euron alijäämää. Suurin osa alijäämästä, eli 1,8 miljoonaa euroa johtuu yrityssaneeraukseen hakeutuneen Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan takausvastuulainan maksuista. 
Takausmaksujen takia kunta otti kahden miljoonan euron lyhytaikaisen lainan. Lisäksi kunta on joutunut ottamaan syyskuun lopulla miljoonan euron lyhytaikaisen lainan selvitäkseen käyttötalousmenoista eli ostopalvelulaskuista ja henkilöstön palkkamenoista. Molemmat lainat erääntyvät joulukuun puolivälissä.
Taloutta rasittaa myös se, että erikoissairaanhoidon menot ovat ylittyneet elokuun loppuun mennessä 700 000:lla eurolla. 
Loppuvuoden rahatilanteen parantamiseksi Rautavaaran kunta aikoo nostaa pankkitilillä olevia sijoitusvarojaan 1,3 miljoonaa euroa. Lisäksi kunnanvaltuusto tulee saamaan käsittelyynsä uusien lainojen noston, koska lyhytaikaisia lainoja erääntyy maksettavaksi joulukuussa kolme miljoonaa euroa.
Islanti pitää takin napit tiukasti kiinni – "Suomi on parempi kuin usein ajatellaan"
Islannin pelaajat eivät sorru Suomen aliarviointiin ennen torstaina Reykjavikissa pelattavaa MM-karsintaottelua.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomi haastaa kesän EM-kisoissa hurmanneen Islannin vieraskentällä torstaina. MM-karsintaottelu on Islannin ensimmäinen peli kotistadionilla sitten EM-huuman, mutta joukkue ei aio lähteä peliin takki auki.
Islannin suurin tähti, Valioliigan Swanseassa pelaava Gylfi Sigurdsson uskoo tietävänsä Huuhkajien vahvuudet.
\- Ottelusta tulee varmasti tiukka, koska Suomi puolustaa hyvin ja organisoidusti. Heillä on myös hyviä pelaajia hyökkäyssuuntaan. Meidän pitää vain olla kärsivällisiä, koska maalin tekeminen on vaikeaa. Suomi on parempi kuin usein ajatellaan, Swansea-peluri kehaisi.
Ykkösmaalivahti Hannes Halldorsson pelaa tanskalaisessa Randersissa, joten hän on nähnyt Bröndbyn Teemu Pukin huippuvireen läheltä.
\- En ole nähnyt Suomen joukkueen pelaavaan kovinkaan paljoa. Käymme sitä läpi vielä enemmän ennen peliä. Tiedän, että Pukki on todella hyvä hyökkääjä, ja osaa tehdä maaleja joka pelissä. Meidän pitää olla varpaillamme hänen kanssaan, Halldorsson totesi.
Islannin kapteeni ja seuratasolla Englannin Championshipin Cardiffissa pelaava Aron Gunnarsson toisti lähes samaa mantraa kuin Sigurdssonkin.
\- Suomi on hyvin organisoitu joukkue. He ovat kohdanneet vaikeita vastustajia harjoituspeleissä, joten he ovat keskittyneet puolustamisen harjoittelemiseen. Odotamme vaikeaa peliä, koska Suomi on vahva joukkue, joka on osoittanut taistelevansa loppuun asti. Heillä on myös pelaajia ympäri Euroopan huippusarjoja, Gunnarsson sanoi.
Uuden auton ostaja tietää haluamansa värin, villi kortti viehättää vaihtoauton hankkijaa
Auto valitaan samoilla kriteereillä olipa mikä vuodenaika hyvänsä. Väri kiinnittää usein vaihtoauton ostajan huomion.
Autokauppojen valikoimasta löytyy vain harvoja luonnon tai syksyisen ruskan väreissä hehkuvia menopelejä. Myös värikkäiden tai erityisen kirkkaiden autojen ostajat ovat vähissä.
– Tielaitoksen kirkkaan keltaisia värejä on autoissa nykyään vähemmän kuin muutama vuosikymmen sitten. Värit ovat seestyneet, eikä metallivärejä toisaalta edes saa niin kirkkaina, kertoo Autotalo Hartikaisen automyyjä Esko Karjalainen.
Kainuun autokauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Markku Tikkanen sanoo, että autoa ajatellaan kulutushyödykkeenä, jonka ominaisuuksien tulee palvella ostajaa useamman vuoden ajan. 
Vaihtoauton ostaja ei pääse valitsemaan autoon mieleistään väriä.
– Auto valitaan samoilla kriteereillä olipa mikä vuodenaika hyvänsä, sanoo Kajaanin Pörhön autoliikkeen paikallisjohtajana työskentelevä Tikkanen.
Vuodenaikojen vaihtelu tuo vain vähän muutoksia autojen värikarttoihin tai asiakkaiden mieltymyksiin.
– Syksyn värejä ei ole. Talvea kohti tulevat esille enemmän kirkkaammat ja näkyvämmät värit, joiden huomioarvo on parempi, Tikkanen toteaa.
Myös autojen valmistajat asettavat tähtäimen pitkälle tulevaisuuteen. Väritarjonta ajatellaan huolella.
– Väri pysyy yleensä ainakin 4–5 vuotta valmistajan valikoimassa. Toki on käynyt niinkin, että kun Suomeen on tuotu joku eurooppalainen Välimeren rantaan käyvä väri, se on poistunut valikoimasta vuodessa, koska kauppa ei käy, Esko Karjalainen sanoo.
Väri kiinnittää vaihtoauton ostajan huomion
Perusvärin valitsevat asiakkaat tunnistaa autokauppias Esko Karjalaisen mukaan aika usein jo ovella.
– Mustan tai valkoisen valitsijat pystyy aika usein sanomaan heti. Usein on myös niin, että he eivät halua metallivärejä, sillä ne lisäävät aina hintaa, Karjalainen kertoo.
Väri on kuitenkin yksi sellainen tekijä, joka voi kiinnittää asiakkaan huomion – varsinkin jos menopeliä tullaan valitsemaan vaihtoautojen joukosta.
– Vaihtoauton ostaja ei pääse valitsemaan autoon mieleistään väriä. Silloin tietenkin tullaan liikkeeseen ja joku tietty väri voi ruveta puhuttelemaan. Sen perusteella tehdään päätös auton hankinnasta, sanoo Kainuun autokauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Markku Tikkanen.
Uuden auton ostaja on usein jo haaveillut tietystä sävystä. Automallista ja -merkistä riippuen värivaihtoehtoja voi olla toistakymmentä.
– Automallin valinnan jälkeen ensimmäiseksi aletaan hakea väriä värikartoista. Asiakkaalla on toki usein jo valmiina mielessä se oikea väri, autokauppias Esko Karjalainen kertoo.
Mustat, punaiset ja valkoiset tulivat taas
Väreihin myös kyllästytään. Esimerkiksi punaisen auton [suosio on tullut roimasti alaspäin](http://yle.fi/uutiset/3-8993893) huippuvuosista.
– Jos edellinen auto on punainen, niin usein uudesta halutaan jonkin toisen värinen. Toki on heitäkin, jotka haluavat aina valkoisen auton, Karjalainen kertoo.
Autojen värityksissäkin on ollut nähtävissä selkeitä trendejä. Markku Tikkanen kertoo, että esimerkiksi 1990-luvulla alle haluttiin musta, punainen tai valkoinen kaara. Vuosituhannen vaihteen jälkeen kovassa kysynnässä olivat taitetut värit.
– 2010-luvulla on tapahtunut paluuta valkoisiin, mustiin ja punaisiin autoihin, Tikkanen kertoo.
Esko Karjalaisen mukaan nuoret innostuvat usein villeistä korteista, eli värinsä puolesta massasta ponnahtavista menopeleistä.
– Eroja varmasti on. Nuoret uskaltavat helpommin ottaa uusia ja kirkkaitakin vaihtoehtoja perinteisten mustan, valkean tai hopeisen asemesta. Uskallus ulottuu myös sisustuksen väreihin. Varttuneempien mielestä sisustuksen pitää olla tumma, jotta lika ei näy, Karjalainen tietää.
Sporttisemmissa autoissa kaikille ikäryhmille käyvät sitten kirkkaammatkin värivaihtoehdot.
Eduskunta laittoi arvovaltansa likoon ääriliikkeiden väkivaltaa vastaan
Keskustelua ääriliikkeiden harjoittamasta väkivallasta käytiin kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajien aloitteesta.
Eduskunta on täysistunnossa käydyssä ajankohtaiskeskustelussa tuominnut yksimielisesti ääriliikkeiden harjoittaman väkivallan.
– On ollut tärkeää, että puolueet ovat yhdessä tuominneet väkivallan, vihateot, vihapuheen ja rasismin, summasi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen keskustan ryhmäpuheessa.
Myös hallituksen käynnistämät toimet ääriliikkeiden väkivaltaiseen toimintaan puuttumiseksi saivat kansanedustajilta yksimielistä kiitosta.
Zyskowicz: Natsijärjestön kieltäminen olisi viesti yhteiskunnalta
Ääriliikkeiden toimintaan puuttumista ja jopa toiminnan kieltämistä pidettiin useissa puheenvuoroissa perusoikeuksien kannalta ongelmallisena.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz piti mahdollisena esimerkiksi väkivaltaisuuksiin syyllistyneen äärioikeistolaisen Suomen vastarintaliikkeen toiminnan lakkauttamisen arvioimista oikeudessa.
– Näen, että edellytykset lakkautuskanteen nostamiselle esimerkiksi uusnatsien järjestöä vastaan ovat olemassa. En tietystikään kuvittele, että natsit lopettavat toimintansa, jos järjestö lakkautetaan. Mutta se on tärkeä viesti koko yhteiskunnalta siitä, mitä heidän toiminnastaan ajatellaan, Zyskowicz sanoi.
Kansanedustajat muistuttivat, että jo nykyinen lainsäädäntö antaa keinoja puuttua ääriliikkeiden toimintaan. Tosin lainsäädännön toimeenpanossa nähtiin tehostamisen varaa.
Perussuomalaiset tuomitsivat ääriliikkeiden väkivallan jyrkästi
Myös kannattajiensa äärioikeistosympatioista haastetut perussuomalaiset tuomitsivat ääriliikkeiden väkivaltaisuudet selvästi.
– Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on sitoutunut kitkemään kaikenlaisen aatteellisen väkivallan pois Suomesta. Tarkoitus ei pyhitä keinoja minkään aatteellisen päämäärän edistämiseksi, eivätkä ihmisten pahoinpiteleminen tai omaisuuden tuhoaminen yksiselitteisesti kuulu suomalaiseen yhteiskuntaan, sanoi perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Sami Savio.
Sosiaalidemokraattien Ilkka Kantola näki poliittisen väkivallan kumpuavan pinnan alla tapahtuvasta liikehdinnästä.
– Vallanhaluun nojaavat rasistiset ja väkivaltaan valmiit poliittiset ääriliikkeet käyttävät hyväksi ihmisten katkeruutta ja toivottomuutta kasvavan eriarvoisuuden keskellä. Meidän on demokratian keinoin ponnisteltava tarmokkaammin yhteiskunnan kahtiajakautumisen torjumiseksi, totesi Kantola.
Haavisto vaati järjestäytyneen rasismin kieltoa rikoslakiin
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto vaati järjestäytyneen rasismin kieltämisen lisäämistä rikoslakiin. Haavisto korosti myös jokaisen ihmisen velvollisuutta puuttua rasismiin.
– Jos annamme vähänkään tilaa rasismille, syntyy tilaa myös väkivaltaa ja syrjintää käyttäville liikkeille, Haavisto sanoi.
Vasemmistoliiton Anna Kontula katsoi ääriliikkeitä vähän eri näkökulmasta kuin muut.
Kontula huomautti, että väkivallan liittäminen ääriliikkeisiin ei ota huomioon sitä, että suurin osa radikaaleista liikkeistä ei hyväksy eikä käytä väkivaltaa. Kontula huomautti, että ääriliikkeitä tarvitaan tuomaan ensimmäisenä keskusteluun uusia ideoita, kuten naisten äänioikeus, orjuuden kieltäminen, omaisuuden suoja, vapaa ehkäisy tai perustulo.
– Ongelmamme ei siis ole ääriliike, vaan poliittinen väkivalta, poliittisesti motivoitunut väkivalta, poliittisten tavoitteiden ajaminen väkivallan keinoin, sanoi Kontula.
Turun SDP aikoo perata toimintatapansa: "Kyllä meillä on tahto lakia noudattaa"
Turun SDP:n kunnallisjärjestö sai keskiviikkona täyslaidallisen, kun Turun Sanomat kertoi demarien haalivan piilotukia, minkä ehtii.
Turun SDP:n kunnallisjärjestön toiminnanjohtaja Petja Raaska sanoo, että [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/2853532/Turun%2BSdp%2Bhaalii%2Bpiilotukia) keskiviikkoinen kohujuttu demarien paikallisjärjestön saamista piilotuista ei pidä sisällään paljonkaan uutta asiaa.
– Turun Sanomien kertomia asioita on käsitelty vuosien mittaan jo useasti, ja olemme niitä julkisesti hävenneet, Raaska sanoo.
Piilotukia ei ole maksettu
Petja Raaskan mukaan Turun SDP ei ole saanut demareita lähellä olevilta säätiöiltä piilotukea vuoden 2009 vaalilakiuudistuksen jälkeen. Hän sanoo, että Turun Sanomien paljastukset piilotuista ovat tapahtuneet ennen vaalirahalain aikaa. 
Olemme niitä julkisesti hävenneet ja todenneet, että nämä asiat pitää saada kuntoon.
– Vuoteen 2009 asti puoluetta on avustettu, mutta sen jälkeen niistä on luovuttu, Raaska sanoo.
Turun Sanomat nosti artikkelissaan pintaan Turun SDP:n julkaiseman Väkipyörä-lehden. TS:n mukaan demareita lähellä oleva ja kaupungin avustuksia nauttiva Tarmo-säätiö maksoi lehdessä olleista ilmoituksista ylihintaa eli suoranaista piilotukea puolueelle.
Jos kelloa saisi käännettyä taaksepäin
Kunnallisjärjestön toiminnanjohtaja Petja Raaska sanoo, että ilmoitusmyynti kaupungin avustuksia nauttivalle taholle eli Tarmo-säätiölle on ollut moraalisesti väärin. Hän kuitenkin kiistää, että kyse olisi ollut piilotuesta puolueelle. Raaska sanoo, että asiasta otetaan nyt opiksi. 
Koitetaan pitää peli selvempänä ja rehtinä.
– Jos saisin kääntää kelloa taaksepäin, niin varmaan ymmärtäisin, että tänä päivänä näin ei kannata enää tehdä. Tämä on ollut minun taholtani ihan ajattelemattomuutta.
Raaska sanoo, että vastedes ilmoituksia kaupungin avustuksia nauttivilta säätiöiltä ei enää oteta vastaan.
– Kun Väkipyörä seuraavan kerran ilmestyy, emme enää myy ilmoituksia tahoille, jotka saavat kaupungin avustuksia. Koitamme pitää pelin selvempänä ja rehtinä.
Kivet ja kannot käännetään jälleen kerran
Vaikka Turun SDP:n toiminnanjohtaja Petja Raaska korostaakin, että puolueessa ei ole tehty mitään laittomuuksia, kunnallisjärjestö aikoo selvittää, mitä saa ja mitä ei saa tehdä.
– Perkaamme jälleen kerran kaikki toimintatapamme, vieläkö siellä on jotain, mihin kannattaa kiinnittää huomiota. Kyllä meillä on tahto noudattaa lakia kaikessa toiminnassa, Petja Raaska toteaa.
Kontrabasisti Martti, 11, ja kymmenet muut nuoret pääsivät kokeilemaan työntekoa Kansallisoopperan orkesterissa
Aikataulu on a ja o, kun musiikin tekemisestä tulee ammatti. Suomen Kansallisooppera kutsui musiikinharrastajia kokeilemaan ammattimuusikon arkea.
Kansallisoopperan uumenista ponnisti eilen joukko nuoria soittajia päälavan parrasvaloihin. Vuorossa oli keskiviikkoillan konsertin kenraaliharjoitus. Yksitoistavuotias Martti matkasi kellarikerroksen harjoitustiloista päälavalle osaksi orkesterin kontrabassosektiota.
Itseään suuremman soittimen kuljettaminen pitkin ahtaita käytäviä näytti haastavalta, mutta se ei Martin menoa haitannut. Kontrabasson valinta omaksi instrumentiksi oli kuusi vuotta sitten helppoa.
– Koska mä pidän siitä soittimesta, ja sen soittaminen on kivaa, Martti Genevet perusteli.
Maan suurimman bändin – Suomen Kansallisoopperan orkesterin – ammattisoittajat kutsuivat pääkaupunkiseudun musiikkioppilaitoksista yli kuusikymmentä musiikinharrastajaa riveihinsä keräämään kokemusta ja oppimaan uutta. Useimmat opiskelijat ovat soittaneet lapsi- ja nuoriso-orkestereissa, mutta ammattilaisten kanssa pääsee työskentelemään harvemmin.
Mestarien messissä -orkesteriperiodi mukailee ikiaikasta tapaa oppia musiikkia. Mestari-kisälli-perinne on edelleen voimissaan siitäkin huolimatta, että taiteen perusopetuksen opetussuunnitelmaa ollaan parhaillaan uudistamassa.
Ammattilaisten kanssa soittaminen ei Marttia sen kummemmin jännitä: yksi Kansallisoopperan kontrabasisteista on hänen opettajansa.
– Ovat he auttaneet mua joissakin biiseissä. Vaikein on Elgarin Pomp and Circumstance, Martti eritteli illan ohjelmistoa.
Illalta hän odottaa sitä hetkeä, kun koko jättimäinen orkesteri soittaa yhdessä.
– Se kuulostaa varmaan tosi hienolta, kun on melkein tuplasti ihmisiä soittamassa, Martti arveli.
Kiirettä pitää ohjelmiston valmistelussa
Konserttimestari Johannes Latvalan vieressä soittaa 20-vuotias viulisti Liina Tamminen, produktion toinen konserttimestari. Hän on ollut mestarien messissä aiemminkin. Kansallisooppera on järjestänyt yhteensä kolme mestareiden ja kisällien yhteissoittotilaisuutta, ensimmäisen vuonna 2013.
Liinan mielestä on tärkeää päästä soittamaan ammattilaisten kanssa iästä riippumatta.
– Nuoremmalle on siistiä päästä soittamaan oopperalle, ja vanhempana pystyy ottamaan eri tavalla irti siitä, mitä ammattilainen tekee siinä vieressä, Liina Tamminen totesi.
Periodin juju piilee aikataulussa. Nuoret saavat kokea, kuinka työelämässä ohjelmisto valmistellaan esityskuntoon vain muutaman harjoituksen turvin. Nuoriso-orkesterit harjoittelevat konserttiohjelmistoa tavallisesti moninkertaisen määrän, mutta nytkin vauhdissa on pysyttävä mukana.
– Kyllä siinä pysyy. Ohjeet ovat selkeitä, ja kaikki tehdään järkevästi. Kokonaisuus toimii tosi hyvin, Tamminen sanoi.
Virheitä ei tarvitse pelätä
Konserttirupeaman kapellimestarille Esa Heikkilälle nuorten kanssa työskenteleminen on tuttua, sillä hän on työskennellyt Vivo-koulutusorkesterin taiteellisena johtajana vuodesta 2003. Hänen kokemuksensa mukaan nuoret ovat vastaanottavaisia ja ennakkoluulottomia oppijoita. Kansallisoopperalla korostuu itsenäisen harjoittelun merkitys.
– Nuorille jää korvan taakse, että omat stemmat täytyy todella osata, kun tullaan yhteisharjoituksiin, Heikkilä hymyili.
– Tämä tulee olemaan kokemus, jonka nuoret varmasti muistavat lopun ikänsä, hän vakuutti.
Ohjeita on piisannut pitkin hektistä harjoitusperiodia. Hänen yleispätevä ohjeensa konserttia varten ei liity soittotekniikkaan saati tulkinnallisiin seikkoihin. Heikkilä korostaa henkisen puolen merkitystä.
– Ei kannata pelätä mitään. Helposti on niin, että yhteissoitto on arkaa, kun ei ole rutiinia ja kokemusta, mutta se arkailu on juuri suurin este päästä mukaan yhteismusisointiin. Ei tarvitse pelätä virheitä, vaan hyvällä fiiliksellä lopputuloskin on paras mahdollinen, Heikkilä muistutti.
_Maksuton Mestarien messissä -konsertti Kansallisoopperan päänäyttämöllä keskiviikkona 5. lokakuuta klo 19._
Miksi suomalainen luottaa poliisiin? Neljä yksinkertaista syytä
Poliisin voimakeinot ja Jari Aarnion korruptioepäilyt ovat suosittu päivittelyn aihe, mutta suomalaisten luotto poliisiin vain vahvistuu. Mistä se johtuu? Yle listasi neljä syytä.
Suomalaisten luotto poliisiin on kasvanut entisestään, kertoo tuore [poliisibarometri](http://yle.fi/uutiset/3-9210735). Se saattaa yllättää joitakin uutisotsikoita seuraavia, sillä poliisin toiminta on pelkästään kuluneen vuoden aikana herättänyt paljon kriittisiä äänenpainoja.
Suomalaisten luotto poliisiin on kuitenkin ymmärrettävääkin. Yle listasi neljä syytä kansalaisten poliisiuskoon kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkijan Juha Kääriäisen avulla.
1. Suomen poliisi on maailman koulutetuimpia
Ensiksi on hyvä todeta syistä ilmeisin: Suomen poliisi on maailman mittapuilla erittäin hyvin koulutettu, kohtuullisen hyvin palkattu, ja siten myös suhteellisen lahjomaton viranomainen.
– Meillä vain on tehokas ja eettisesti korkeatasoinen poliisi. Tällä tavalla positiivisesti poliisibarometrin tuloksia voidaan, ja halutaankin tulkita, tutkija Kääriäinen aloittaa.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa poliisikokelaiden koulutus kestää keskimäärin vain 19 viikkoa. Suomessa poliisit koulutetaan ammattikorkeakoulussa, koulutus kestää kolme vuotta ja siihen sisältyy vuoden pituinen työharjoittelu poliisiyksikössä.
Yhdysvalloissa poliisilaitokset ovat myös paikallistasoisesti ylläpidettyjä, valtiollisen rahoituksen sijaan. Tämä johtaa epätasaiseen poliisitoimintaan köyhempien ja vauraampien alueiden välillä.
2. Suomi on poliisille "helppo" työmaa
Olennainen syy on myös se, että Suomi on maailman turvallisimpia maita. Esimerkiksi Hondurasissa tapahtuu vuodessa keskimäärin 61,3 henkirikosta 100 000 ihmistä kohti. Venäjällä vastaava luku on 11,6 ja Suomessa 2,5.  
  
Suomessa poliisi voi pärjätä poliisikoulusta eläkkeelle käyttämättä kertaakaan virka-asettaan.
Herkkyys virka-aseen käyttöön ei kuitenkaan ole suoraa seurausta maan vaarallisuudesta. Esimerkiksi Yhdysvallat ei ole lähellekään maailman vaarallisimpia maita, mutta maan poliisi on pelkästään kuluneen vuoden aikana ampunut 818 ihmistä, eli vuositahdilla noin kolme henkilöä päivässä.
Suomen poliisi on ampunut kuoliaaksi kolme henkilöä kuluneen vuoden aikana, mikä riittää synnyttämään poliisin virka-aseen käytöstä julkisen keskustelun.
– Elämme edelleen tasa-arvoisessa yhteiskunnassa, jossa rikollisuutta pyritään ennaltaehkäisemään ja konflikteja on paljon vähemmän. Tämä heijastuu luottamusmittauksiin. Eli poliisi voi kiittää saamastaan luottamuksesta omaa toimintaansa, mutta myös ympäristöä, missä poliisi toimii, sanoo Kääriäinen.
3. Harva kyselyihin vastaaja on joutunut poliisin kanssa hankaluuksiin
Harva suomalainen on poliisin kanssa tekemisissä muuten kuin lupa-asioissa, tai liikennevalvonnan kaltaisissa asioissa. Tämä vaikuttaa luonnollisesti poliisibarometrin kaltaisten kyselyiden tuloksiin. 
– Näihin luottamustutkimuksiin osuu haastateltaviksi hyvin vähän henkilöitä, joilla on runsaasti kontakteja poliisin kanssa. Tällaiset henkilöt myös harvoin haluavat kyselyihin osallistua.   
  
Kääriäinen uskookin, että jos mitattaisiin vain niiden mielipidettä, jotka jatkuvasti ovat poliisin kanssa tekemisissä, saataisiin toisenlaisia barometrejä.
– Henkilöt, joilla on toistuvasti negatiivisia kokemuksia poliisin toiminnasta, luottavatkin poliisiin [hieman vähemmän](http://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste32015/miksisuomalaisetluottavatpoliisiin.html), Kääriäinen huomauttaa.
Suomalaiset ovat suhteellisen hyvin koulutettua ja hyvin toimeentulevaa väkeä. Sellaisia, jotka eivät päivittäin tarkastele poliisin toimintaa lähietäisyydeltä.
– Koulutetut luottavat poliisiin kouluttamattomia enemmän. Ja jos taloudellinen tilanne on turvattu, poliisiin luotetaan myös jonkin verran enemmän.
Etnisten vähemmistöjen luottamusta poliisiin ei ole Suomessa tarkkaan tarkasteltu.
– Mutta ulkomailta tiedetään, että yleensä etnisiin ryhmiin kuuluvat luottavat poliisiin vähemmän kuin kantaväestö, Kääriäinen sanoo.
4. Poliisia kritisoivat toimittajat ja poliitikot – ja heihin kansa ei luota
Suomen poliisi nousee aika ajoin parrasvaloihin negatiivisissa merkeissä. Viime vuosina otsikoissa on ollut etenkin Helsingin huumepoliisin ex-päällikkö Jari Aarnion korruptioepäilyt ja oikeudenkäynti.
Vastaavat skandaalit eivät kuitenkaan tarkoita, että kansan luotto poliisiin horjuisi. Tutkija Kääriäinen on itse tarkastellut suomalaisten luottamuksen heilahtelua ajanjaksolla 2013–2014, kun Aarnion puiminen oli kuumimmillaan. Lisäksi tuolloin puitiin poliisin tiedonantajien, tai "vasikoiden" [sekavaa rekisteröintiä](http://yle.fi/uutiset/3-6948709).
– Silloin sisäministeri Päivi Räsäsen ja poliisiylijohtajan välillä käytiin melkoista keskustelua. Jopa poliisiylijohtajan (Paateron) hyllytys oli esillä. Julkisuus, jota voidaan pitää hyvin kriittisenä, ei kuitenkaan vähentänyt luottamusta, vaan jopa hieman lisäsi sitä.
Asiaan vaikuttaa myös se, että julkista puhetta hallitsevat pitkälti toimittajat ja poliitikot. Molemmat ovat ammatteja, joihin Suomen kansa luottaa [hyvin vähän](http://www.luotetuinmerkki.fi/suomalainen-luottaa-eniten-palomieheen-apteekkityontekijaan/).
– Kansa koki keskustelua seuratessaan, että kaksi instituutiota, joihin ihmiset ei luota kuin poliisiin, kävi hyökkäykseen poliisia vastaan. Se kääntyi poliisin voitoksi.
Kääriäinen huomauttaa myös, että Aarnion oikeudenkäynnin kaltainen tapaus osaltaan osoittaa kansalle, ettei poliisi suojele omiaan, vaan asettaa tarpeen vaatiessa omaa johtoaan oikeuden eteen.
Theresa Mayn teekakkuset kohauttivat enemmän kuin EU-eron aikataulu
The Sunday Times -lehden haastattelu on herättänyt somessa mielipiteitä politiikan prioriteeteistä ja sukupuolten tasa-arvosta, mutta eniten on puhuttanut voi. 
Britannian pääministerin Theresa Mayn yritys osallistua brittejä melkeinpä Brexit-äänestyksen lailla puhuttaneeseen leivontakeskusteluun on kääntynyt häntä vastaan. 
Syynä on hänen lehtihaastattelunsa yhteydessä julkaistu resepti, joka joidenkin mielestä on yhtä kuivakka kuin leipojansa. 
Toiset puolestaan kysyvät, tätäkö on olla naispoliitikko Britannian johdossa. Pyydettäisiinkö miespoliitikkoa, saati miespuolista pääministeriä, kertomaan haastattelussa leipomuksistaan?
May ilmoittautui kotileipurien faniksi
Ohjelma, jota May kommentoi, on kotikokkien huiman suosittu [Great British Bake Off](www.bbc.co.uk/programmes/b013pqnm) -leivontakisa. Useampi kuin joka kuudes britti seuraa, miten tavisten leipomukset paistuvat kisateltan uuneissa. Katsojia on yli 11 miljoonaa. 
Tieto siitä, että yleisradioyhtiö BBC on menettänyt kisan oikeudet ja ohjelma siirtyy ensi kaudella kaupalliselle Channel 4 -kanavalle, on ollut Britanniassa suuri uutinen ja monille erittäin paha pulla. Ohjelman mukana siirtyvää tuomaria on pöllytetty petturina.
Pääministeri May kertoi The Sunday Times -lehden haastattelussa viikonloppuna, että hänkin kuuluu Great British Bake Offin suureen fanijoukkoon. 
May sanoi pitävänsä ruoanlaitosta, mutta luopuneensa leipomisesta. Diabeteksensa vuoksi hän sanoi lähinnä ihailevansa leivontakisaan osallistuvien suorituksia. Pyynnöstä hän kuitenkin antoi lehden julkaistavaksi äidiltään oppimansa teekakkusten eli sconejen reseptin.  
"Kuivaa ja nuivaa"
Vain neljästä aineesta koostuvaa reseptiä alettiin heti höykyttää sosiaalisessa mediassa. Siitä käytettiin sellaisia sanoja kuin "vanhanaikainen" ja "kuiva", jopa "nuiva".  Erityistä tuohtumusta on aiheuttanut se, että Mayn reseptissä on margariinia. Voita sen olla pitää, parahtivat kommentoijat, joiden joukossa oli leivontajulkkiksiakin.  
Osa kommentoijista ei jäänyt pohtimaan reseptin mahdollisia huonoja puolia, vaan ihmetteli, miksi arvostettu sanomalehti alkoi puhua leipomisesta saadessaan ensimmäisen haastattelunsa pääministeriltä. Eikö naispoliitikosta edelleenkään voida puhua tuomatta kuvaan stereotypioita naisellisista puuhista? 
Entä mikä oli haastattelussa tärkeintä, kysyy [The Independent](http://www.independent.co.uk/voices/piers-morgan-gmb-theresa-may-scone-recipe-controversy-prime-minister-sexism-a7344151.html) -lehti. Oliko se scone-resepti vai se, että samassa haastattelussa May linjasi Britannian ja EU:n eroneuvottelujen aikataulua? Kysymys oli suunnattu ison ITV-kanavan aamuohjelman juontajalle Piers Morganille, joka Mayta tiistaina haastatellessaan nimesi "voita vai margariinia" -kiistan viikonlopun kuohuttavimmaksi asiaksi. 
Seksismisyytöksistä The Independentin toimittaja Anna Rhodes sanoi kuivasti, että ne ovat sitä samaa, miten Mayta on käsitelty tiedotusvälineissä aina siitä asti, kun hänet valittiin virkaansa toukokuussa. Esimerkiksi The New Statesmanin viimeviikkoisessa [kansikuvassa](https://twitter.com/newstatesman/status/781118056059789312) May seivästi miespoliitikkoja piikkikorolla. 
USA:n presidenttikisaa käydään myös pikkuleivillä
Yhdysvalloissa leipominen ja presidentinvaalit ovat kuuluneet yhteen 1990-luvulta, ja alusta asti tuo [First Lady Bake-Off](https://mic.com/articles/152235/sexist-first-lady-bake-off-still-occurs-since-cookies-can-allegedly-predict-the-election#.wFYt6SWdT) -kisa on herättänyt myös seksismisyytöksiä.
Tänä vuonna "ensimmäinen nainen" on ollut pakko korvata sanalla "presidentillinen". Melania Trumpia vastaan ei kuitenkaan kisaa Bill Clinton, vaan Clintonien perhe. Vastakkain ovat Clintonien suklaapikkuleivät ja Melanie Trumpin tähden muotoiset sokeripikkuleivät. Kansalaiset saavat äänestää parhaasta reseptistä. 
Kisan tuli luoneeksi Hillary Clinton puolisonsa  ensimmäisen presidentinvaalikampanjan aikana vuonna 1992. Hän rohkeni sanomaan [tv-haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=8EGranwN_uk), että kaipa hän olisi voinut jäädä kotiin leipomaan pikkuleipiä, mutta hän päätti toteuttaa tavoitteet, jotka hänellä oli ollut jo ennen miehensä poliittisia pyrkimyksiä. 
Yhdysvaltalaisten reaktio oli suorastaan raivokas. Clintonia syytettiin hyökkäyksestä kotiäitejä vastaan. Family Circle -lehti sai siitä aatteen rouvien pikkuleipäkisaan.
Tasa-arvopiireissä sitä on kutsuttu pikemminkin 1950-kuin 1990-luvun aivoitukseksi. Lehti kuitenkin on ylpeä siitä, että yhtä kertaa lukuun ottamatta kisa on ennustanut Valkoisen talon seuraavan emännän oikein. 
Puijon Pesiksen pelinjohtajaksi Mikko Pirhonen
Pupe saa uuden pelinjohtajan Pohjois-Karjalasta.
Ykköspesiksessä pelaava Puijon Pesis on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen pelinjohtaja Mikko Pirhosen kanssa. Joensuulaislähtöinen Pirhonen on toiminut viimeksi naisten Superpesiksessä Viinijärven Urheilijoiden pelinjohtajana. 
Sitä ennen pelinjohtajakokemusta Pirhosella on muun muassa Joensuun Mailan juniorijoukkueista sekä Helsingin Puna-Mustien ykköspesisjoukkueesta. Pirhonen on toiminut aiemmin myös Joensuun Mailan superpesisjoukkueen valmentajana.
Pirhonen kuvailee olosuhteita Kuopiossa loistaviksi ja joukkuetta sellaiseksi, että jokaisen pelaajan paras kausi on vielä pelaamatta. Ensi kaudelle PuPe ja sen uusi pelinjohtaja asettavat selkeät tavoitteet, eteenpäin on tarkoitus mennä usealla sektorilla ja joukkueen on kyettävä pelaamaan sarjan kärjessä.
Puijon Pesiksen valmentajana jatkaa Heikki Litmanen, pelaajasopimuksia on koossa reilun joukkueen verran. Joukkueeseen haetaan vielä yhdestä kolmeen pelaajaa.
Syyttäjä: Kahta poliisia puukotettu Brysselissä, mahdollinen terroriteko
Poliisien vammat eivät ole hengenvaarallisia. Epäilty on pidätetty.
Belgian syyttäjäviranomaiset epäilevät, että kahden poliisin puukotus Brysselissä keskiviikkoaamuna oli terroristinen teko.
Yleisradioyhtiö VRT:n mukaan toinen poliiseista haavoittui kaulaan ja toinen vatsaan. Vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Epäilty on pidätetty. Hän yritti paeta paikalta, mutta poliisi pysäytti hänet ampumalla jalkaan. Myös kolmas poliisi loukkaantui yrittäessään pysäyttää miestä.
Epäilty on 43-vuotias mies
Puukotus tapahtui Schaerbeekin alueella Brysselin pohjoisosassa. Syyttäjän tiedotteen mukaan epäilty on 43-vuotias Belgian kansalainen. 
Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF kertoo](http://www.rtbf.be/info/regions/detail_schaerbeek-deux-policiers-agresses-au-couteau-leurs-jours-ne-sont-en-danger?id=9422267), että epäilty on entinen sotilas, joka on entuudestaan poliisille tuttu. RTBF:n mukaan syyttäjänvirasto on vahvistanut nämä tiedot. 
Brysselin turvatoimet ovat olleet tiukkoja sen jälkeen, kun Zaventemin lentokentällä ja keskustassa sijaitsevalla metroasemalla tehtiin maaliskuussa terrori-iskut, joissa kuoli yhteensä 32 ihmistä.
Kaksi kuukautta sitten kaksi poliisia haavoittui puukotuksessa Charleroin kaupungissa. Ääri-islamistinen Isis-järjestö väitti tuolloin, että puukottaja toimi sen nimissä.  
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ministeriö purkaa taimikon varhaishoidon rahoitussulun: "Onneksi järjen valo loisti sen verran"
Maa- ja metsätalousministeriö on vapauttanut Kemera-tukirahat ensi maanantaista alkaen.
Maa- ja metsätalousministeriö on muuttanut päätöstään, jolla pääosa kestävän metsätalouden rahoituslain Kemera-tuista laitettiin sulkuun. Toukokuussa tehdyn päätöksen pelättiin johtavan koko maassa jopa kahden tuhannen metsurin lomauttamiseen syksystä alkaen. 
Uuden päätöksen mukaan [taimikon varhaishoitoon voi hakea tukea](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/kemera-tukea-taimikon-varhaishoitoon-voi-hakea-10-10-2016-alkaen) 10. lokakuuta alkaen. Haun avaamisen jälkeen toimitettuihin hakemuksiin on varattu arviolta 12 miljoonaa euroa.
Metsänhoitoyhdistyksessä iloitaan
Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Sahlman on nyt tyytyväinen mies.
– Se merkitsee metsien kannalta hyvää asiaa, että hoitotyöt voivat jatkua niin pitkään kuin kelejä piisaa.
Samalla ministeriön päätös turvaa metsureiden työllisyyttä. 
– Ilman tätä päätöstä työt olisivat loppuneet aivan lähiaikoina. Nyt saadaan työt jatkumaan. 
Sahlman laskee, että ilman sulun purkamista pelkästään Pohjois-Savosta olisi enimmillään joutunut työttömäksi jopa 200 metsuria, metsäpalveluyrittäjää ja urakoitsijaa. Yksityismetsätalouden Työnantajien mukaan koko maassa luku olisi pahimmillaan ollut jopa 2000 henkilöä.
Kaikkein tärkein haku avautui
Ministeriön toukokuussa asettaman rahoitussulun piiriin jäävät edelleen nuoren metsän hoidon tuki ja terveyslannoitus.
– Se ei oikeastaan miestyötilannetta juuri haittaa. Ne jäävät hakukiellon piiriin, mutta en pidä sitä ongelmallisena. Kaikkein tärkeintä on, että nuoruusvaiheen metsänhoito turvataan, Sahlman sanoo.
– Onneksi järjen valo loisti siellä sen verran. 
Varastohalli paloi Paimiossa
Palomestari arvioi aineellisten vahinkojen arvoksi kymmeniä tuhansia euroja.
Paimion Juntolantiellä syttyi tulipalo varastohallissa keskiviikkona ennen kello kolmea. 
Palo sai alkunsa todennäköisesti hallissa toimineesta autokorjaamosta. 
Noin kolmesataa neliöisen rakennuksen toinen pääty tuhoutui palossa. 
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Teräsyhtiö SSAB Services aloittaa yt-neuvottelut Uudessakaupungissa
Palvelukeskuksen sulkemisen vaihtoehtona tutkitaan myös toimintojen myyntiä.
Teräsyhtiö SSAB Services aloittaa yt-neuvottelut Uudenkaupungin palvelukeskuksessaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Neuvottelut koskevat kaikkia keskuksen kuuttatoista työntekijää. 
Neuvottelujen tuloksena voi olla palvelukeskuksen sulkeminen. Vaihtoehtona tutkitaan myös toimintojen myyntiä.
Uudenkaupungin palvelukeskus on keskittynyt laserhitsattujen tuotteiden toimituksiin.
SSAB:llä on työntekijöitä yli 50 maassa ja tuotantolaitoksia Ruotsissa, Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Viitostien uusi asfaltti kismittää kuskia: "Tärryyttää joka puolelta"
Kuorma-autojen renkaat ovat tehneet monin paikoin jälkiä Viitostien uuteen asfalttiin Leppävirran ja Kuopion välillä. Ratkaisu asfaltoinnin uusimisesta tehdään ensi viikolla. 
Projektipäällikkö Heikki Liukkonen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että asfaltin jyrsiminen epätasaisista paikoista toteutetaan ehkä jo tänä syksynä. Mahdollista on myös, että työ siirtyy ensi kesään.
ELY-keskukseen uuden tien epätasaisuudesta on tullut paljon valituksia. Projektipäällikkö Liukkosen mukaan tilanne on kuitenkin parantunut syksyn aikana itsestään ilman että tielle on vielä tehty mitään.
Viitostien levennyksen ja uuden asfaltin laiton tehnyt Skanska on todennut, että kulunut kesä oli asfaltoinnin kannalta haasteellinen kylmyyden ja sateisuuden takia, koska uusi asfaltti ei kovettunut niin nopeasti kuin kuivalla ja lämpimällä säällä. Jos kovettumista olisi odotettu pidempään, jonot Viitostiellä olisivat muodostuneet sietämättömän pitkiksi.
Kuorma-autojen renkaat ovat painaneet uuteen asfalttiin jälkiä monin paikoin. Asfaltointi uusittiin tien levennystyön yhteydessä lähes 30 kilometrin matkalta.
Käyttäjäkokemukset vaihtelevat
Tienkäyttäjien kokemukset ovat savolaisen kahtalaisia. Päivittäin uutta asfalttia ajava Jukka Voutilainen sanoo, että tie on epätasainen.
– Tärryyttää joka puolelta. En tiedä, mikä siinä on vikana. Korjata pitäisi. Jytistää koko ajan, koko matkalta on epätasainen.
 – Onhan se vähän epätasainen, huonon oloinen. Tärinää riittää, kommentoi myös tieväliä päivittäin ajava Ari Heinonen.
Juha Nupponen puolestaan on toisella kannalla. 
– En kyllä kiinnittänyt huomiota. En huomannut mitään. Hyvä oli ajella.
Valtakunnalliset opaskoulutuspäivät järjestetään Kemissä
Lokakuussa järjestettäville opaskoulutuspäiville on ilmoittautunut runsaat sata Suomen Opasliiton matkailuopasta, matkaopasta, erä- ja luonto-opasta sekä matkanjohtajaa.
Lokakuun puolivälissä Kemissä ja Meri-Lapissa järjestetään ensimmäiset valtakunnalliset opaskoulutuspäivät.
Tapahtumaan on tulossa runsaat sata Suomen Opasliiton matkailuopasta, matkaopasta, erä- ja luonto-opasta sekä matkanjohtajaa. Opaskoulutuspäivien teemat ovat Suomi 100 vuotta, Kemi matkailupaikkakuntana ja Meri-Lappi matkailualueena.
– Tällä hetkellä ilmoittautuneita on noin 120. Tapahtumassa osallistujille esitellään Kemin kaupunkia ja Meri-Lappia, kertoo Meri-Lapin Matkailuoppaat ry:n puheenjohtaja Kyösti Karjalainen.
– Suomen Opasliitolle nämä valtakunnalliset päivät ovat järjestyksessään jo 97. mutta meille Meri-Lapissa ensimmäiset koko 36-vuotisen toimintamme historiassa, Karjalainen jatkaa.
Pääluennoitsijana tapahtumassa on FM, vt. museonjohtaja Minna Heljala Tornionlaakson maakuntamuseo- Tornedalens museumista. 
Lisäksi lauantaina 15. lokakuuta pidetään Suomen Opasliiton syysliittokokous.
Meri-Lapin Matkailuoppaat ry järjestää opaskoulutuspäivät yhdessä Suomen Opasliitto ry:n-Finlands Guideförbundet rf:n kanssa.
Apulaiskaupunginjohtaja Porin lentoliikenteen jatkosta: "Tämä asia on ilmeisesti loppu"
Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan neuvotteluja virolaisen lentoyhtiön kanssa ei enää jatketa. Nyt kaupunki pohtii jatkotoimia sopimusrikkomuksen vuoksi.
Porin kaupunki on pettynyt lentoliikenteen päättymiseen. Porin ja Helsingin välistä lentoyhteyttä operoinut virolainen Airest-lentoyhtiö ilmoitti eilen irtisanoneensa yhteistyösopimuksen Porin kaupungin kanssa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle ilmoitus oli täydellinen yllätys.
– Vielä viime viikolla istuimme Airestin porukoiden kanssa ja neuvottelimme tulevasta markkinoinnista ja löysimme uusia hienoja asioita sekä sovimme tulevaisuudesta. Tietysti tämä oli yllätys, Hannus sanoo.
Neuvottelut virolaisyhtiön kanssa ovat Hannuksen mukaan nyt ohi, eikä sopua enää yritetä saada aikaan.
– Kone on lähtenyt Porista ja sillä on varmasti jo muita töitä. Eihän lentokoneita pidetä maassa. Tämä asia on ilmeisesti loppu. Katsotaan eteenpäin.
Kaupunki pitää lentojen välitöntä lopettamista sopimusrikkomuksena. Kaupungin mukaan Airestilla olisi ollut velvollisuus jatkaa lentoyhteyttä vielä kahden viikon ajan. Kaupunki selvittää parhaillaan, onko sopimusrikkomuksessa aihetta jatkotoimiin.
– Se on hiukan tulkinnanvarainen kysymys, mistä se aika alkaa. He itse laskevat siitä, kun he ottivat kaupunkiin asiassa yhteyttä, Hannus sanoo.
Kaupunki ehti käyttää lentoyhteyden tukemiseen tänä vuonna noin 400 000 euroa. Airest perustelee lentoyhteyden lakkauttamista alhaisilla matkustajamäärillä.
Venäjän politiikan rääväsuu Žirinovski: Olen liian tunteellinen
Vladimir Žirinovskile nauretaan ja häntä pilkataan. Silti hänen puoluettaan myös kannatetaan. Kirjeenvaihtajamme tapasi Žirinovskin Moskovassa.
Liberaalidemokraattinen puolue (LDPR) oli syyskuun vaaleissa valtapuolue Yhtenäisen Venäjän jälkeen vaalien voittaja. Puolue nousi melkein tasoihin kommunistien kanssa parlamentin alahuoneessa duumassa ja pärjäsi poikkeuksellisen hyvin myös paikallisvaaleissa.
Yhtenäisellä Venäjällä on duumassa 343 paikkaa, kommunistipuolueella 42, LDPR:lla 39 ja Oikeudenmukaisella Venäjällä 23. Näiden lisäksi duumaan valittiin kolme edustajaa puoluelistojen ulkopuolelta yhden hengen vaalipiireistä.
Puoluejohtaja Vladimir Žirinovski, 70, pitää tätä yhtä hienona tuloksena kuin vuoden 1993 vaalitulosta. Silloin LDPR sai viidenneksen kaikista äänistä. Hän uskoo kansallismielisen puolueensa menestyksen johtuvan nuorista äänestäjistä:
– Vanha sukupolvi on kuollut pois ja me teemme reaalipolitiikkaa, jota nuoret arvostavat.
Hän uskoo myös oman esiintymistyylinsä houkuttelevan äänestäjiä.
– Puhun kieltä, jota kaikki ymmärtävät ja otan esimerkkejä arkipäivästä.
Räiskyvä esiintyjä
Toisaalta juuri esiintymistyyli on se, joka kauhistuttaa ihmisiä. Žirinovski on tullut tunnetuksi odottamattomista ja aggressiivisista reaktioista. Hän on milloin huutanut ja haukkunut ihmisiä, milloin tyhjentänyt vesilasin keskustelukumppanin naamaan – ja muuta vastaavaa. Hän kieltää tempausten olevan suunniteltuja.
– Olen joskus liian tunteellinen, enkä pidä sitä saavutuksenani.
Ihmiset haluavat Žirinovskin mukaan kuunnella rauhallista puhetta. Hän sanoo itse puhuvansa rauhallisesti, kun hänelle annetaan aikaa. Kun aikaa on rajoitetusti, kierrokset yltyvät ja puhe nopeutuu.
– Usein muut häiritsevät tai valehtelevat, silloin tunteet nousevat pintaan!
Monimutkainen suhde Suomeen
Suomella on erityinen paikka Žirinovskin sydämessä, vaikka hän usein puhuu uhkaavasti maastamme. Hän painottaa hyviä välejä maidemme välillä samalla, kun pitää esimerkiksi Suomen vuonna 1917 saavuttamaa itsenäisyyttä laittomana.
– Se on kuitenkin tänään vain historiaa, emmekä tarvitse vierasta maata.
Ukrainaan Žirinovski suhtautuu toisin, sitä hän pitää Venäjälle kuuluvana.
– Ukrainassa asuu venäläinen kansa, ja se on Venäjän luoma.
Kuuntelemalla Žirinovskia voi saada käsityksen siitä, mitkä kiistat saattavat nousta esille Suomen ja Venäjän välille lähiaikoina. Yksi sellainen liittyy vuoden 1918 sotaan.
– Suomessa tapahtui kevyt kansanmurha, siellä tapettiin venäläisiä vain siksi, että he olivat venäläisiä.
Toisen maailmansodan aikana Suomi muodosti Žirinovskin mukaan uhan Neuvostoliitolle sotimalla Saksan rinnalla. Huomautukseen, että Neuvostoliitto todellisuudessa aloitti vihanpidon hyökkäämällä Suomeen, Žirinovski reagoi naurahduksella.
– Ei Neuvostoliitto hyökännyt vaan ehdotti alueiden vaihtoa.
– Suomalaiset voivat toki ajatella, että aloitimme aseellisen hyökkäyksen, jos niin haluavat.
Päivänpolitiikka ei ole tärkein
Yllättäen Vladimir Žirinovski ei pidä talouskriisiä, eläkeuudistusta tai edes Syyrian sotaa tärkeimpänä asiana duuman työssä tulevina vuosina. Kaikesta tärkein on hänestä puoluekentän uudistus.
– Tarvitsemme vain kolme puoluetta ja tulevaisuudessa riittää kaksi, silloin maahan tulee järjestys.
Hän haluaisi, että puolueiden toimintaa rajoitettaisiin jo vuoden 2018 presidentinvaaleihin mennessä siten, että vain ne puolueet, joilla on edustajia duumassa, saisivat asettaa ehdokkaita.
Värikäs perhetausta
Vladimir Žirinovski syntyi 25. huhtikuuta 1946 Kazakstanissa, jonne hänen isänsä, saksalaisjuutalainen Wolf Eidelstein oli paennut juutalaisvainoja Puolasta.
Isä muutti myöhemmin Puolaan ja sieltä Israeliin. Vladimir ei koskaan tavannut isäänsä eikä ole koskaan käyttänyt hänen sukunimeään. Žirinovski on hänen äitinsä ensimmäisen miehen nimi.
Žirinovskin poika Igor Lebedev kuuluu isänsä puolueen kansanedustajiin. Hänkään ei käytä isänsä sukunimeä vaan on ottanut äitinsä tyttönimen.
Vladimir Žirinovski on koulutukseltaan filosofian tohtori, itämaisten kielten tutkija ja juristi. Hän erikoistui aikoinaan Turkin kulttuuriin ja kieleen.
Vanhasta laivasta rakennetaan valtava soitin – proomu lähes 20 metriä pitkä
Vanhasta tukkiproomusta irrotetut laivankappaleet soivat ensi vuonna Kotkassa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi.
**KOTKA **Vanhasta proomusta irrotetut laivankappaleet pärähtävät soimaan Kotkassa ensi vuonna. Kyse on Laivarautaa-hankkeesta, jossa kuvataiteilija Olli Mantere on työstänyt soivan taideteoksen viime vuosisadan alun tukkiproomusta.
Laivarauta-teos on pääosassa Kymi Sinfoniettan esityksissä ensi vuoden huhtikuussa. Silloin teräksistä ja soivaa taideteosta moukaroi Sinfoniettan lyömäsoitintaiteilija Vladimir Belov. Teoksen Laivaraudalle ja sinfoniettalle on säveltänyt Marko Puro.
Merikeskus Vellamoon sijoitettava Laivarauta-teos on tehty 17 metriä pitkästä ja viisi metriä leveästä uppotukkien nostoon käytetystä proomusta. Proomusta on leikattu viisi parinsadan kilon painoista rautakappaletta, jotka soivat eri virityksillä.
Laivarauta-teoksella halutaan kunnioittaa Suomen itsenäisyyden satavuotista taivalta ja Kotkan merellistä sekä teollista historiaa.
Laivaraudasta teos Veistospromenadille
Kesällä 2017 Laivarauta-teoksesta tehdään järeämpi versio osaksi Kotkan Veistospromenadia. Teos sijoitetaan Juha Vainion kadulle lähelle merta.
Ulkoilmaan tuleva teos koostuu myös viidestä eri taajuuksille viritetystä rautaisesta laivan kappaleesta. Elementit muodostavat sydämen muotoa muistuttavan rakennelman, joka asennetaan punaisesta graniitista rakennettuun kiveykseen.
Laivarautaa-hanke sai vuonna 2015 Suomen Kulttuurirahastolta 150 000 euron tuen.
Kymi Sinfonietta soittaa Marko Puron sävellyksen Laivaraudalle ja sinfoniettalle 25. huhtikuuta 2017 kello 19 Merikeskus Vellamossa. Seuraavana päivänä Vellamossa nähdään Laivarautaa-teosta hyödyntävä Minä ja meri -äänivideoteos.
Hämeen Sanomat Oy aloittaa yt-neuvottelut
Hämeen Sanomat Oy aloittaa lehtiensä työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut.  
Yt-neuvottelujen piirissä Hämeen Sanomissa, Forssan Lehdessä ja kaupunkilehdissä Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset ja Seutu-Sanomat on yhteensä 65 toimitusten ja ilmoitusmyyntiosastojen työntekijää.  
Työnantajan ilmoittama henkilöstön vähennystarve on yhdeksän työntekijää.  
Toimitusjohtaja, päätoimittaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan yt-neuvottelujen syynä ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt.  
Uusi-Kilposen mukaan yt-neuvottelut pyritään käymään lävitse nopeahkosti, parissa viikossa. Henkilöstövähennysten lisäksi yhtiö tavoittelee tehostamista muun muassa organisaatiomuutoksilla, toiminnan uudelleenjärjestelyillä ja ulkoistamisilla.
Yt-neuvottelut alkavat keskiviikkona 12. lokakuuta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti verkkosivuillaan.
Neljän auton kolari Iitissä – useita loukkaantunut
Pelastuslaitoksen mukaan kolari ei ole vaatinut kuolonuhreja. 
Valtatiellä 12 Iitissä Mankalan ja Kurrintien välillä on tapahtunut neljän ihmisen loukkaantumiseen johtanut joukkokolari. Kolme loukkaantuneista vietiin sairaalahoitoon. 
Kolarissa on osallisena kolme henkilöautoa ja yksi pakettiauto.
Pelastuslaitoksen mukaan kolari ei ole vaatinut kuolonuhreja. 
Valtatie 12 toinen kaista on toistaiseksi suljettuna liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitoksesta arvioidaan molempien kaistojen olevan käytössä ennen kello 16.30. 
Onnettomuus sattui noin kello 15:50.
Korkeakunnas jatkaa sittenkin FC Lahden peräsimessä
Vuoden sopimuksen tehnyt päävalmentaja matkaa tällä viikolla Slovakiaan katsastamaan lupaavia pelaajia.
Toni Korkeakunnas on sopinut vuoden jatkopestistä FC Lahden kanssa. FC Lahden pääluotsina ensi kausi on Korkeakunnakselle jo neljäs.
Hän ei paljasta, mihin häntä on pyydetty töihin. Julkisuudessa on ollut spekulointia muun muassa HIFK:n valmentajaksi siirtymisestä. 
– Turha sitä on enää avata. On ollut jalkapallotöitä, mutta myös liike-elämästä tuli kyselyjä. Pähkäilin ja mietin, mutta nopeasti tuli ajatus, että haluan jatkaa, Korkeakunnas sanoo.
Lahteen Korkeakunnas jää, koska hän kokee muuten nuorten pelaajien kehitystyön seurassa jäävän kesken. Valmentaja haluaa edelleen jatkaa nuorten pelaajien nostamista.
– Päätettiin, että ollaan nuoria pelaajia kehittävä seura. Tulokset ei ole olleet sitä mitä odotettiin, valmentaja myöntää.
Ei lyhyellä tähtäimellä
Yksi seuran omista lupaavista kasvateista on Paavo Voutilainen, joka pääsee näyttämään kyntensä vielä loppukauden aikana.
– Liian usein päätöksiä tehdään liian lyhyellä tähtäimellä. Me olemme yritämme rakentaa pidempikestoista tarinaa, valmentaja sanoo. 
Aiempi rekrytointi ei mennyt putkeen ja siitä otetaan opiksi. Käyn katsomassa noin kahdeksan pelaajaa, jotka ovat Slovakian yhteistyöseurassa.
Korkeakunnas muistuttaa, että nuoret tarvitsevat ympärilleen kokeneita tukipelaajia. FC Lahdeln resurssit eivät riitä haalimaan suurta joukkoa huippupelaajia rivistöönsä. Uusia pelaajia etsitään jälleen Slovakiasta, jonne Korkeakunnas matkaa tällä viikolla.
– Aiempi rekrytointi ei mennyt putkeen ja siitä otetaan opiksi. Käyn katsomassa noin kahdeksan pelaajaa, jotka ovat Slovakian yhteistyöseurassa. 
Suoraan sanottu kritiikki on hyväksi
Veikkausliigan mitalisijat karkasivat FC Lahdelta jo kesällä. Korkeakunnas myöntää, että tämän kauden menestys on ollut pettymys. 
Valmentaja tietää, että kulisseissa häntä on kampitettu ja kyseenalaistettu.  
Ei kaikkia voi miellyttää. Meillä on liigan pienimmät resurssit, mutta silti olemme pystyneet uusimaan seuran aiemman menestyksen
– Ei kaikkia voi miellyttää. Meillä on liigan pienimmät resurssit, mutta silti olemme pystyneet uusimaan seuran aiemman menestyksen, mies sanoo. 
– Asiallinen kasvokkain käytävä kritiikki ihan ok, valmentaja painottaa.
Analyysi: Näin perinteistä teollisuutta viedään tulevaisuuteen – tapaus Vapo
 Valtionyhtiö Vapo aikoo tehdä Suomelle uuden vientituotteen turpeesta jalostettavasta hiilikuidusta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Anna Karismo.
Energiayhtiö Vapo aikoo tehdä teknisistä hiilistä toisen tukijalan sähkö- ja lämpölaitostuotantonsa rinnalle. Se suunnittelee noin 50 miljoonan euron investointia teknisiä hiiliä tuottavaan tehtaaseen, jonka tuotanto olisi kymmeniä tuhansia tonneja.
Vapo kertoo aloittavansa tehtaan rakentamisen heti, kun se saa tehdasta varten tarvitsemansa luvat viranomaisilta. Ensimmäinen tehdas on yhtiön "sisäinen startup", mutta kun se saadaan käyntiin, laitoksia tulee todennäköisesti pian lisää. 
Yhtiöllä on vanhastaan vesiosaamista, koska se on harjaantunut poistamaan vettä soilta.
Hiilistä voi hyvin tulla Vapolle vähintään energiabisneksen kokoinen liiketoiminta. Samalla yhtiön riippuvuus energiaturpeesta pienenee.
Vapon suunnitelmat ovat hyvä esimerkki sitä, miten perinteistä suomalaista teollisuutta käännetään kohti tulevaisuutta. Turpeesta on muuhunkin kuin vain polttoon, ja jalostamalla tuotetta avautuu uusia markkinoita.
Teknisiä hiiliä liikkuu maailmalla noin 40 miljardilla eurolla vuodessa, Vapo arvioi. Markkina kasvaa kymmenen prosentin vuosivauhtia. Hiilikuidun maailmanmarkkinoita ovat jo vuosia hallinneet japanilaiset yhtiöt Mitshubishi, Toho ja Toray.
Markkinat kasvavat maailman ympäristöongelmien vuoksi
Teknisten hiilten markkina on lupaava myös kasvavien ilman- ja vedenpuhdistustarpeiden sekä teknologian kehittymisen vuoksi.
Suomalainen turve voi siis auttaa maailman ympäristöongelmien poistossa.
Vapolla on vanhastaan vesiosaamista, koska se on harjaantunut poistamaan vettä turvetuotantoon otettavilta soilta. Uuden laitoksen tuottamalla aktiivihiilellä on tarkoitus puhdistaa vesiä ja kaasuja. Asiakkaita olisivat esimerkiksi vedensuodattimien valmistajat. 
Tehtaalla valmistettava hiilikuitu taas on hyvä materiaali vaikkapa liikennevälineisiin, koska se on kevyttä ja kestävää. Kun autoista ja lentokoneista saadaan kevyempiä, ne kuluttavat vähemmän. Ruotsissa hiilikuidusta on tehty silta, ja urheiluvälineissä se on jo yleinen raaka-aine.
Uuden tehtaan kolmatta tuotetta, hiilimustaa, käytetään väriaineena esimerkiksi autonrenkaissa.
Soiden ja metsien ostaja voi tulla myös ulkomailta
Rahoittaakseen uutta liiketoimintaansa Vapo joutuu järjestelemään muuta rakennettaan. Sen pitää keventää tasettaan eli myydä omistamiaan maita.
Vapolla on maata nyt runsaat 100 000 hehtaaria eli noin Päijänteen tai Inarinjärven pinta-alan verran. Noille alueille se etsii nyt ostajaa.
Vaikka yhtiö itse ei arvioi maidensa hintaa, kaupassa kyse on sadoista miljoonista euroista. Kaupat pyritään tekemään ensi kesään mennessä.
Yhtiö hakee yhtä tai muutamaa tahoa, jotka olisivat kiinnostuneet ostamaan kokonaisuuksia. Ostajaksi sopisi esimerkiksi eläkeyhtiö tai muu institutionaalinen sijoittaja, myös ulkomaalainen.
Tarvetta vain osalle nykyisistä soista
Vapo laskee tarvitsevansa viiden vuoden kuluttua tuotantoonsa enimmillään 50 000 hehtaaria turvesuota. Tarvitsemansa maat se aikoo vuokrata ostajilta takaisin.
Myyntiä hoitamaan yhtiö on valinnut helsinkiläisen Sisu Partnersin. Sisu Partners on suomalainen konsultti- ja rahoitusyhtiö, joka kertoo järjestelleensä 300 yrityskauppaa 1990-luvulta lähtien.
Sisu oli välittäjänä ja neuvonantajana muun muassa, kun Kesko osti lvi- ja sähkötuotekonserni Onnisen ja myi Anttilan tavaratalot.
Vapo on hankkinut maata aikoinaan sitä silmällä pitäen, että jonain päivänä sieltä nostetaan turvetta. Siitä syystä pottiin kuuluu soiden lisäksi paljon metsää, peltoa, kosteikkoja ja turvekäyttöön kuivatettuja suoalueita, joita ennallistetaan suoksi.
Yhtiöllä on maata ympäri Suomea, enimmäkseen Pohjois- ja Itä-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla. Turvetuotannossa on 35 000 hehtaaria, joista kolmasosa on vuokrattu ulkopuolelta.
Turpeen energiakäyttö vähenee
Takavuosina Vapo tuotti turvetta jopa yli 20 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Nyt turvetta nostetaan enää noin kymmenen mlljoonaa kuutiota.
Kun sähkön hinta on laskenut, sitä ei kannata enää tehdä turpeesta. Turvesähkölaitoksia on suljettu. Puun ja turpeen yhteiskäyttöön soveltuvissa voimaloissa käytetään yhä enemmän puuta, jolloin turpeesta on tullut sivupolttoaine.
Vapossa on etsitty turpeelle uusia käyttötapoja jo vuosia, joten pohjatöitä eri tuotantosuunnista on tehty paljon.
Yhtiöllä on tosin takanaan myös epäonnistuneita hankkeita. Viime vuosikymmenellä sen piti alkaa valmistaa turpeesta bioraakaöljyä dieseliä varten. Dieseltehdasta ei ikinä rakennettu.
Helikopteri kunnostamaan Kymijoen kutukoskia
Viime vuonna Kymijoella tehtiin ensimmäiset helikopterikunnostukset, joilla saatiin aikaan 28 kutualuetta kuudella eri koskialueella. Hyvien kokemusten perusteella helikopterikunnostuksia jatketaan.
Kymijoen koskien kunnostustyöt helikopterilla jatkuvat. 
Viime vuonna Kymijoella tehtiin ensimmäiset helikopterikunnostukset, joilla saatiin aikaan 28 kutualuetta kuudella eri koskialueella. 
Kutuseurantojen perusteella lohet löysivät uusia kutupaikkoja pian kunnostuksen jälkeen. 
Maa- ja metsätalousministeriö on nyt myöntänyt helikopterikunnostusten jatkolle avustusta. Osa rahoituksesta saadaan Nord Stream -kaasuputken ja Kymijoen kalatalousmaksuista. 
Hankkeen kokonaisbudjetti on 280 000 euroa. 
Helikopterilla voidaan kuljettaa soraa kunnostettaviin koskiin, joihin ei ole tieyhteyttä. Soran kuljetus kunnostusalueelle helikopterilla soveltuu leveän, syvän ja voimakasvirtaisen uoman soraistuksiin.
Kuopiossa epäily koirien myrkkysyöteistä
Poliisi pyytää ilmoittamaan, jos koira on syönyt myrkkysyötin.
Poliisi selvittää Kuopiossa leviävää epäilyä siitä, että Valkeisenlammen ympäristössä olisi levitetty koirille myrkytettyjä herkkupaloja.
Mahdollisesta myrkytystapauksesta käydään keskustelua paikallisessa Facebook-ryhmässä, mutta poliisille ei ole tähän mennessä tullut asiasta yhtään ilmoitusta. Myrkkysyötti olisi keskustelun mukaan voinut olla Alavan kirkon ja läheisen koirapuiston välisellä alueella.
Eläinlääkäriasema Tuhatjalasta kuitenkin vahvistettiin keskiviikkona iltapäivällä, että yhtä myrkytysepäilyä on hoidettu ja että näyte on lähetetty ulkopuoliseen laboratorioon tutkittavaksi. Näytteestä odotetaan tuloksia mahdollisesti perjantaina.
Poliisi pyytää mahdollisesti myrkkyä syöneiden koirien omistajia tekemään rikosilmoituksen ja tuomaan myrkytetyt herkkupalat poliisille tutkittavaksi.
Suomalaiskoomikko esiintyy NBC-kanavan talk show -ohjelmassa Yhdysvalloissa
Maailman hauskimmaksi henkilöksi valittu Ismo Leikola jatkaa Amerikan valloitustaan – tällä kertaa tv-ruuduissa.
Muistatteko vielä vuonna 2003 _Hyppönen-Enbuske Experience_ -televisio-ohjelmassa olleen Jyväskylän kirjeenvaihtajan, jolla oli usein kädessään rikkinäinen nakki?
Toissa vuonna tuo sama henkilö, stand up -koomikko **Ismo Leikola**, voitti Laugh Factoryn [maailman hauskin henkilö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215361) -kilpailun.
Ja tänään keskiviikkona 5. lokakuuta hän esiintyy NBC-kanavan myöhäisillan talk show -ohjelmassa _Last Call with Carson Daly_.
**Kuulostaa isolta!**
Sitähän se onkin, mutta ohjelman myöhäisen ajankohdan vuoksi sillä on rajallisesti katsojia. _Last Call with Carson Daly_ esitetään Yhdysvaltojen keskeisimmän aikavyöhykkeen ajassa kello 00:35. Viime vuoden lopulla ohjelmaa katsoi keskimäärin [reilut 800 000 ihmistä](http://www.laweekly.com/music/last-call-with-carson-daly-has-become-late-night-tvs-best-show-for-new-music-6159201).
Ismo Leikola ilmoitti [muuttavansa Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257541) vuonna 2015. Muuton jälkeen hän on keikkaillut aktiivisesti Pohjois-Amerikassa.
**Lue myös:**
**[Suomalainen valittiin kerran maailman hauskimmaksi ihmiseksi – nyt se on taas mahdollista, ja tämä mies haluaa tehdä sen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266049)**
**[Tämä 10-vuotias koomikko on hauskempi kuin valtaosa meistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258735)**
**[Vitsejä ei varjele tekijänoikeussuoja – ”Kiusallista jutun keksijälle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257441)**
Soklin kaivoksen ympäristö- ja vesilupahakemus katkolla
Savukoskelle suunnitellun Soklin kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupa voi kaatua, ellei kaivosyhtiö Yara paranna lupahakemustaan. Yaran mukaan viranomaisen vaatimat täydennykset eivät ole kovin suuria.  
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara pani Savukoskella olevan Soklin fosfaattikaivoshankkeen jäihin vuosi sitten. Kaivokselle haetaan silti ympäristö- ja vesitalouslupaa.
Vuosi sitten myös lupaviranomainen Pohjois-Suomen aluehallintovirasto AVI piti katselmusta Soklin aiotulla kaivosalueella.  Viranomaisia kiinnostivat mm. luonnontilaiset lähteet, joita Soklissa on runsaasti. Kaivospiirin alueen lähes 80 lähteestä parikymmentä voi jäädä Jänesaavalle aiotun suuren jätealtaan alle.
Soklin luparatkaisun piti tulla jo viime (2016) talvena, mutta asian on mutkistunut. Lupahakemuksen käsittely on venynyt, koska kaivosyhtiö Yara on muuttanut hakemusta.
Vahvemmat padot ja paremmat kartat
Kaivosyhtiö haluaisi pienentää jätealtaan pinta-alaa ja korottaa sille läjitettävän kaivoksen sivukivimassiivin korkeutta. Yhtiön mukaan näin säästetään ainakin yksi lähde tuholta.
Pohjois-Suomen AVI on yhä tyytymätön kaivosyhtiön lupahakemukseen, jonka on laatinut konsulttijätti Pöyry. Pari viikkoa sitten se vaati Yaralta täydennyksiä.
Lupaviranomaisen pöydille on kertynyt yli tuhat sivua Soklin hakemusta. AVI:n mielestä hakemus on yhä puutteellinen ja osin ristiriitainen. Viranomaisen mukaan "ympäristölupahakemukseen sisältyy toisistaan poikkeavia esityksiä vesivarastoaltaan vesien johtamisesta", joita vaaditaan täsmennettäväksi.
Yhtiöltä vaaditaan selkeämpiä karttoja hankkeesta. Myös jätealtaan padot pitää korotuksen vuoksi suunnitella vahvemmiksi. 
Yaran Soklin hankkeen vetäjän Eero Hemmingin mukaan lupaviranomaisen vaatimuksessa ei ole kyse kovin suurista täydennyksistä. 
Aluehallintovirasto uhkaa jättää Soklin lupahakemuksen tutkimatta, ellei Yara täydennä hakemusta 25. päivä marraskuuta mennessä. 
Sami Jauhojärven kalusto kunnossa sponsorin talousvaikeuksista huolimatta
Sami Jauhojärvi on urheiluvälinevalmistaja One Way Sportin ykköshiihtäjä Suomessa. Yhtiön talousvaikeudet eivät juuri vaikuta olympiavoittajan hiihtokalustoon.
Erityisesti hiihtosauvoistaan tunnettu One Way Sport hakeutui yrityssaneeraukseen viime keväänä. Samalla yhtiö luopui muun muassa Lahden MM-hiihtojen sponsorisopimuksesta ja yhteistyöstä Ranskan hiihtomaajoukkueen kanssa. Yksittäisiä urheilijoita One Way Sport tukee edelleen. Sami Jauhojärvi käyttää One Wayn suksia, mutta sponsorin ongelmista huolimatta Jauhojärven valmistautuminen ensi talven MM-kotikisoihin on sujunut suunnitellusti.
\- Kesäharjoitteluvaatteet on tullut ajallaan, talviharjoittelukamppeita on viime vuodelta, että vaikka ei tulisikaan, niin pärjään niillä, Jauhojärvi kertoo.
\- Sukset on tilattu, ne on tulossa. Sen verran se (yrityssaneeraus) vaikuttaa, että ne tulee muutamaa viikkoa myöhemmin. Mutta en minä syyskuussa ole muutenkaan paljoa lumella hiihtänyt.
Jauhojärvi vakuuttaa saavansa One Wayn ykköshiihtäjänä juuri haluamiaan suksipareja. Talousvaikeuksienkin keskellä One Way Sportilta löytyy suomalaiselle parhaita mahdollisia suksia.
\- Ja jos ei löydy, niin teetetään lisää, Jauhojärvi kuittaa.
Soldiers of Odin -asuihin pukeutuneita epäillään kolmesta pahoinpitelystä
Poliisi kuvailee Imatralla alkuvuodesta tapahtuneita pahoinpitelyjä "tavanomaisiksi". Epäillyt kiistävät syyllisyytensä.
Poliisi on saanut valmiiksi Imatralla viime maaliskuussa tapahtuneen välikohtauksen esitutkinnan. 
Kolmen Jyväskylän ympäristöstä olevan miehen epäillään pahoinpidelleen kahta miestä ja yhtä naista. Epäillyillä oli tapahtumahetkellä päällään Soldiers of Odin -tekstillä varustetut asusteet. 
Poliisin mukaan tilanne on saanut alkunsa, kun epäillyt ovat puuttuneet asianomistajina olevan pariskunnan välisiin asioihin. 
– Tilanne on eskaloitunut ja kolmas henkilö on mennyt väliin, rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo. 
Kolmas pahoinpidelty on väliin mennyt mies.
Pahoinpitelyt on poliisin mukaan suoritettu nyrkein. Hänninen kuvailee pahoinpitelyjä sinänsä "tavanomaisiksi". Lisäksi väliin menneeltä mieheltä on välikohtauksessa hajotettu matkapuhelin. 
Rikosnimikkeinä on tällä hetkellä kolme pahoinpitelyä ja lievä vahingonteko. Epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. 
Hänninen ei halua lähteä tarkemmin arvelemaan, kuinka suuri osuus Soldiers of Odin -kytköksellä on ollut tapahtumien kulkuun.
– Kyllä se varmaan jotenkin merkityksellinen seikka on, Hänninen toteaa.
Tapaus on siirretty syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
_Juttua korjattu 5.10. klo 16.11: Korjattu viimeinen lause, jossa väitettiin virheellisesti tapauksen siirtyneen esitutkintaan syyttäjälle. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan._
Kansanedustajat varoittavat maakuntien oman edun tavoittelusta – "Veriseen kilpailuun ei saa mennä"
Vihreiden Heli Järvinen ja keskustan Jari Leppä korostavat maakuntien välisen yhteistyön merkitystä. 
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat Heli Järvinen ja keskustan Jari Leppä varoittavat maakuntien välisestä liiallisesta kilpailusta maakuntauudistuksen yhteydessä.
Maakuntien välistä kilpailuhenkeä on lietsonut erityisesti tuleva sote-resurssien jako eli mihin maakuntiin jää esimerkiksi laajan päivystyksen sairaaloita.
Kansanedustajien mielestä maakuntien ei pitäisi pyrkiä vain kahmimaan itselleen etuja, vaan ajatella miten palveluita voidaan järjestää järkevästi maakuntien yhteistyön avulla.
– Myönteisessä mielessä kilapilu on ihan hyvä, mutta verissä päin kilpailuun ei pidä mennä. Tässä tarvitaan nyt vahvaa yhteistyötä ja työnjakoa maakuntien välillä, Jari Leppä sanoo.
Kansanedustaja Heli Järvisen mukaan järkevästä alueellisesta yhteistyöstä on jo esimerkkejä.
– Pitää etsiä maakuntia laajempia hartioita sote-puolella esimerkiksi erilaisilla satelliittisairaalaratkaisuilla. Salon sairaala esimerkiksi ryhtyi Turun satellittiisairaalaksi ja nyt erilaisia toimintoja siellä on vahvistettu, Järvinen sanoo. 
Kansanedustajat maakuntien ja vaalipiirien ristivedossa
Usean maakunnan vaalipiireistä tulevat kansanedustajat joutuvat hankalaan tilanteeseen maakuntauudistuksessa. Kansanedustajien pitää toisaalta ajaa koko vaalipiirnsä etua, toisaalta vaalipiiriin kuuluvat maakunnat saattavat kilpailla toistensa kanssa.
Kansanedustajien omissa maakunnissa odotetaan myös maakunnan kansanedustajien tukea.
Kansanedustajat Leppä ja Järvinen vakuuttavat, että he pystyvät yhdistämään nämä ainakin osittain erilaiset intressit.
Koko vaalipiirin edun ajamista haittaa kuitenkin vaalipiirin nuoruus.  Kaakkois-Suomen vaalipiiri luotiin vasta vuonna 2013. Etelä-Savon vaalipiiri yhdistettiin Kymen vaalipiiriin, johon kuuluivat Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnat.
Täysin yhteistä identiteettiä vaalipiiriin ei ole vielä syntynyt.
– Uskon, että menee 2-3 eduskuntakautta ennen kuin se syntyy. Vielä tulee aika vähän yhteydenottoja Etelä-Savon ulkopuolelta, Heli Järvinen kertoo.
Osallistu: Vetoa kansanedustajiin sote-suhmuroinnissa! #PelastetaanSote!
Kansalaisjärjestö Hyvinvointivaltion kummit päätti hiljattain yhtiöittää itsensä ja osallistua sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutukseen. Jotta Cayman-saarille rekisteröity uusi yhtiö saisi maksimaalisen rahallisen hyödyn sote-uudistuksesta, tarvitsee se palvelukseensa kokeneita asiantuntijoita politiikan ja hallinnon piiristä. Yhtiö kertoo tarjoavansa kilpailukykyisen palkan (aina tuplat politiikkaan tai julkishallintoon verrattuna), reippaan, yrittäjähenkisen ja vahvaan kasvuun suuntautuneen työyhteisön sekä kattavat kansainvälisen konsernin verosuunnitteluedut.
**Paitsi ettei oikeasti.** Kyseessä on tempaus, jonka avulla Docventures-kaksikko **Tunna Milonoff** ja **Riku Rantala** haluavat herätellä kansalaisia siihen, miten suuren luokan suhmuroinnista sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa eli sotessa on kyse. Suurennuslasin alla ovat erityisesti tapaukset, joissa politiikan vaikuttajia on hypännyt lennosta monikansallisten terveyspalveluyhtiöiden leipiin. Tempauksesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://nyt.fi/a1475631817028), ja juttu nousi saman tien päivän luetuimmaksi artikkeliksi.
Samanaikaisesti julkaistiin [hyvinvointivaltionkummit.fi](http://hyvinvointivaltionkummit.fi/) -sivulla työkalu, jonka avulla kansalaiset voivat käyttää oikeuttaan ja vedota edustajiinsa kertomaan oman kantansa sote-uudistukseen hashtagilla #PelastetaanSote. Häsäri nousi välittömästi viraaliksi Suomi-twitterin pinnalle.
Kansanedustajia puoluekentän eri laidoilta on vastannut eri tavoin Docventuresin haasteeseen:
**Paavo Arhinmäki** (vas) oli kriittinen erityisesti valinnanvapautta kohtaan.
**Tiina Elovaara** (ps) vaati loppua sopimuksille verokikkailijoiden kanssa.
**Li Andersson** (vas) teki linjanvedon twiittimitassa.
**Elina Lepomäki **(kok) twiittasi linkin Uuden Suomen blogiinsa, jossa hän esittelee kantaansa.
"Soteuudistus tarvitaan, mutta yksityisminen&yhtiöittäminen vie sen metsään", kommentoi **Hanna Sarkkinen **(vas).
**Jyrki Kasvi** (vihr) oli epävarma yksityiskohdista, eikä halunnut “hirttäytyä lopulliseen kantaan”.
**Sanna Marin** (sd) ilmoitti kantansa olevan “hyvin kriittinen nykyhallituksen sotea kohtaan”.
**Anna Kontula** (vas) jakoi artikkelin puolueensa linjauksista.
**Mikko Kärnä** (kesk) kertoi kannakseen "Vahvat maakunnat ja elinvoimaiset kotikunnat".
**Hanna Halmeenpään** (vihr) kanta ei twiittiin mahtunut.
**Timo Harakan** (sd) kanta oli melko yksiselitteinen.
“Kannattaa pitää mielessä, että Suomi pärjäsi erittäin hyvin viime vuonna [European Consumer Health Indexissä](http://www.healthpowerhouse.com/files/EHCI_2015/EHCI_2015_report.pdf)”, Riku Rantala toteaa. CHI on 38 jälkiteollisen maan vertailu, jossa yhtenä kriteerinä on best value for money eli terveystuotannon kustannustehokkuus – kuinka hyvää ja kuinka paljon terveyttä pystytään tuottamaan yhdellä eurolla. Suomi oli tämän vertailun ykkönen viime vuonna “Julkinen terveysjärjestelmämme on siis hinta-laatusuhteeltaan Euroopan paras. Tätä järjestelmää ollaan nyt murtamassa ja avaamassa markkinoita suhmuroinnille”, Rantala päivittelee. Tutkimusten mukaan myös ylivoimainen valtaosa suomalaisista lääkäreistä on sitä mieltä, että tavoiteltu valinnanvapaus kasvattaa kustannuksia eikä lisää tasa-arvoa lainkaan.
Myös useat professorit eri tieteenaloilta ovat skeptisiä soten onnistumisen suhteen, ja vaativat nyt hankkeelle [aikalisää](http://yle.fi/uutiset/3-8909459). “Olemme kuin Venäjällä 90-luvun alussa”, toteaa esimerkiksi Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo**.
Jopa vankkana ei-sosialistina tunnettu entinen ministeri ja veteraanipoliitikko **Osmo Soininvaara** varoittelee blogissaan, että tulossa voi olla “[ryöstökapitalismin aika](http://www.soininvaara.fi/2016/06/12/ryostokapitalismin-aika-valinnanvapauden-hinta-voi-olla-kova/)”.
Marjo Niemi: Peili josta ei näe naamaansa
Olisiko mahdollista, että nyt ilmestyisi yhteiskunnallinen romaani? Sellainen joka kokoaisi laajasti meihin vaikuttavia voimia – tai hyvän tähden, miksen sanoisi, paljastaisi koko roskan ja tärisyttäisi kertalaakista koko kansakuntaa.
Onko enää sellaista kansakuntaa jota romaani tärisyttäisi? Onko tämä sellainen aika, jonka saisi täräyttävällä tavalla kansien väliin?
Yhteiskunnalliselta haiskahtavakin romaani oli milloin tahansa historiassa helpompi kirjoittaa, mutta vaikeampi julkaista kuin nyt. Yhteiskunta ja maailma ovat monimutkaistuneet. Mutta nyt olisi ilmaisunvapaus, toisin kuin vaikka **Pentti Haanpäällä**, jonka romaani __Noitaympyrä__ julkaistiin vasta 25 vuotta kirjoittamisen jälkeen, kun mies oli jo mullissa.
__Noitaympyrän__ alun asetussanoissa sekatyömies N haastaa: ”Mutta olenhan joskus lukenut, että kirjallisuus on ajan peili. Nyt te kynämiehet kirjoittelette iloisia eli mitään sanomattomia juttuja, käsittelette vanhoja ja olleita asioita. Mitä me teemme sellaisella peilillä, josta ei näe naamaansa? Nurkkaan koko roska!”
Informaatiovirralla ja somella hakattu huonosti palkattu pätkätyörobotti ja kuluttaja, joka tuottaa elämänsisältöä harrastamalla niitä hyvinvointilajeja ja elämänhallintatapoja, jotka kulloinkin ovat pinnalla.
Kokonaiskuva nykyajasta, siinäpä vasta homma ajassa, joka pintatasolla tuntuu liikkuvan nopeammin kuin hakukone. Se olisi pitkä romaani se. Yhteiskunnallisen romaanin pitäisi olla myös muodon osalta ajankohtainen, vaikka realismin raskas viitta yhteiskunnallisen romaanin termin päällä pölyttyykin.
Henkilöissä kiteytyisivät oman aikakautemme ominaiset ristiriidat. Mieleeni tulee puolihulluksi informaatiovirralla ja somella hakattu huonosti palkattu pätkätyörobotti ja kuluttaja, joka tuottaa elämänsisältöä harrastamalla niitä hyvinvointilajeja ja elämänhallintatapoja, jotka kulloinkin ovat pinnalla. Niiden avulla henkilö vaalii ideaa vapaudesta orjuuden sijaan, ihmisyydestä avattaren sijaan ja rentoutuneesta ruumiista koneen sijaan. Hän yrittää hysteerisillä hyvinvointi- ja elämänsisältöharrastuksillaan hiljentää myös sisällään huutavan vihollisen. Sitä hän ei tiedä mikä se vihollinen on, ja juuri se yhteiskunnallisen romaanin olisi paljastettava.
Henkilö voisi olla vaikka väitellyt tohtori, silti äärimmäisen köyhä ja harrastaa trendilajeja tai nostalgiaa internetin kautta omassa kämpässään. Hän on nykyajan sekatyömies siinä kuin duunarikin. Miten heidän kämppiinsä saisi kirjoittua samanlaisen kauhistuttavan tenhon, kuin tukkijätkien ja köyhälistön luteiseen kämppään viime vuosisadan ensimmäisellä puoliskolla?
Hyvin olemme amerikkalaisen elämänviisauden sisäistäneet: ketään muuta ei voi syyttää tilastasi, koska kaikki ovat oman elämänsä sankareita. 
Itsekeskeinen, itseään vimmaisesti ja lakkaamatta tonkiva romaanihenkilö itse asiassa on hyvinkin yhteiskunnallisen romaanin päähenkilö. Hän löytää äänekkään vihollisen sisältään, ostaa ja tekee mitä tahansa mihin rahat riittävät sen mylvinnän lopettamiseksi. Edes koulutus ei häntä pelasta kuluttamisen pakkosyötöstä.
Mutta ei tämän näyttäminen kaikessa ahtaudessaan riitä, sillä yhteiskunnallisen romaanin lajityypissä oikea vihollinen ei ole sisällä, sanoivat zenbuddhistit mitä tahansa. Tässä napatyöläisessä me näemme vain aikakauden ominaisten ristiriitojen oireen ja seuraamuksen.
Yhteinen tarinamme on pieninä palasina maailmalla ja palaset liikkuvat nopeasti. Mikä on algoritmi kaiken takana ja kuka sen muotoilee? Miten sen selvittämiseen olisi nykyihmisellä aikaa? Yleensä jäljelle jää ihminen itse, koska selitys eli syyllinen pitää jostain löytää, muuten lähtee järki.
Hyvin olemme amerikkalaisen elämänviisauden sisäistäneet: ketään muuta ei voi syyttää tilastasi, koska kaikki ovat oman elämänsä sankareita.
Kaikki nykyromaanit kertovat ajastamme jotain, koska ne on kirjoitettu aikalaisten toimesta. Mutta joku tietoinen ja isompi kuva, kokoava kuva, joka räjäyttäisi lukijan tajunnan näkemään näkymättömän vihollisen heidänkin elämässään. Niitä olisi monta, sanotaan nyt viholliset.
Pitäisi siis tuoda esiin näkymätön. Yhteiskunnallinen romaani ei saisi jäädä vain tarkkailemaan kohdettaan etäältä, pistämään merkille, vaan sen olisi analysoitava kohteeseen vaikuttavia voimia ja eturyhmien konflikteja. Taustojen, prosessien ja syiden hahmottamista tarvitaan, ei estetisoitua pakopaikkaa.
Pintatasoon jääminen yhteiskunnallisia ja taloudellisia asioita hahmotettaessa on fetisismiä. Fetisismissä takerrutaan epäolennaisiin seikkoihin, eikä päästä varsinaiseen asiaan kaiken rekvisiitan takana. Fetisismi alkaa kuulostaa nykyajan synonyymilta.
Pitäisikö romaanista näkyä nykyihmisen koko naama kaikessa laajuudessaan? Osaisiko joku kirjoittaa niin suuren kuvastimen? Ovatko nykyihminen ja -aika jo liian vikkeliä tallentumaan yhteiskunnalliseksi romaaniksi?
Vai pitäisikö ne juuri nyt vaikka väkipakolla runtata romaaniksi, vastustaen tätä internetaalista kohinaa, jota ajan nopeudeksi sanotaan, mutta joka saattaa olla vain häiriösignaalia, jonka takana näkymättömät tahot voivat rauhassa huseerata.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Venäjän pommikoneet nostattivat Nato-koneita ilmaan syyskuussa
Neljän Nato-maan hävittäjät seurasivat kahden pommikoneen lentoa syyskuussa.
Kaksi venäläistä Tu-160-pommikonetta sai neljä Nato-maata lähettämään hävittäjiään tarkistuslennoille syyskuussa. 
Venäläiset yliäänipommikoneet ohittivat 22. syyskuuta Norjan ja lensivät Skotlannin ja Irlannin taitse aina Espanjan pohjoisrannikolle, ennen kuin kääntyivät takaisin. 
Niiden matkaa seuraamaan lähetettiin niin Norjan, Britannian, Ranskan kuin Espanjankin koneita.
Venäläiskoneet lensivät tiettävästi kansainvälisessä ilmatilassa eivätkä loukanneet minkään maan ilmatilaa matkallaan.
Vastaavalaiset sattumukset ovat lisääntyneet, kun lännen ja Venäjän suhteet jännittyivät Venäjän miehitettyä Krimin niemimaan 2014.
Pitkä lenkki – lukuisia koneita ilmassa
Ensimmäisenä koneet havaitsi Norja, joka lähetti kaksi F-16-hävittäjää saattamaan koneita, jotka lensivät kohti Skotlannin pohjoisosaa. 
Britannian ilmavoimat lähetti Typhoon-koneen venäläiskoneita vastaan, kun ne lensivät Shetlanninsaarista länteen.
Venäläiskoneet ohittivat Irlannin lännestä. Sata kilometriä Ranskan Bretagnen rannikosta kaksi Ranskan Rafale-konetta otti venäläiskoneet seurantaansa, ja kaksi muuta ranskalaishävittäjää jatkoi varjostamista koneiden jatkaessa etelään.
Lopulta Espanja lähetti kaksi F-18-hävittäjää tarkistamaan venäläiskoneiden aikeet Bilbaosta pohjoiseen.
Pommikoneet kääntyivät sitten takaisin. 
Islanti on valittanut, että Venäjän Tu-160-koneet olivat lentäneet liian lähellä matkustajakoneita samana päivänä.
Tapauksen laajuus tuli ilmi vasta myöhemmin Ranskan puolustusministeriön [julkilausumasta](http://www.defense.gouv.fr/air/actus-air/la-posture-permanente-de-surete-aerienne-en-action).
Suomalainen jalkapallon superlupaus: ”A-maajoukkue tavoitteena niin pian kuin mahdollista”
19-vuotias Fredrik Jensen on nuoresta iästään huolimatta ottanut jo isoja askeleita jalkapalloilijana. Hollannin pääsarja ja alle 21-vuotiaiden maajoukkue ovat kuitenkin vasta välitavoitteita.
Porvoolaiset Jensenin veljekset Richard ja Fredrik Jensen valmistuvat parhaillaan alle 21-vuotiaiden EM-karsintojen viimeisiin otteluihin Azerbaidzhania ja Venäjää vastaan. Vuosina 1996 ja 1997 syntynyt kaksikko kuuluu maamme lupaavimpiin junioreihin.
Richard siirtyi Suomesta hollantilaisen FC Twenten organisaatioon vuonna 2012. Isoveljellä oli merkittävä rooli vuotta myöhemmin, kun Fredrik teki saman päätöksen ja kirjoitti seuran kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
\- Nyt voin sanoa, että päätös lähteä oli oikea. Richard auttoi minua aivan kaikessa, kun menin sinne. Se merkitsi minulle todella paljon, Fredrik Jensen kiittelee.
Molemmat kehittyivät läpi kovan junioriputken ja ovat nyt edustusjoukkueen kynnyksellä. Richardin tilanne on kauden alussa hankalampi, mutta Fredrik on debytoinut Hollannin pääsarjassa ja saanut hyvin vastuuta.
\- Kaikki on tapahtunut nopeasti. Aloin harjoitella ykkösjengin kanssa viime kauden lopulla ja kesän harjoituskausi meni sitten todella hyvin. Nyt pelaan pääsarjassa, eli hyvin menee, Jensen heittää.
\- Onhan se erilaista kuin vielä viime kaudella, kun 30 000 katsojaa huutaa katsomossa. Tavoitteeni on olla joukkueelle tärkeä pelaaja, sekä tehdä ja syöttää maaleja. Tietysti haluan pelata niin paljon kuin vain mahdollista, hän jatkaa.
Fredrik on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka on takonut urallaan tukun maaleja. Hänen pelirohkeudestaan nähtiin hyvä esimerkki kauden toisella kierroksella. Jensen tuli vaihdosta kentälle Groningenia vastaan pelin viimeisillä minuuteilla. Hän sai pallon, lähti ennakkoluulottomasti hyökkäämään ja vapautti joukkuetoverinsa maalintekoon. Twente vei näin arvokkaat vieraspisteet 4-3-lukemin.
”On kunnia olla täällä nyt, mutta..”
Jensenin veljekset esiintyivät ensimmäistä kertaa yhtä aikaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa Vaasassa syyskuun alussa, kun Suomi kärsi Itävallalle 0-1-tappion. Kaksikko pelasi myös muutamia päiviä myöhemmin Saksaa vastaan Seinäjoella.
Sekä Richardin että Fredridin nimi on siis varmasti tarkoin päävalmentaja Tommi Kautosen mielessä, kun hän alkaa rakentaa seuraavaa EM-karsintaryhmää. Nykyisestä Pikkuhuuhkajat-joukkueesta tuleviin karsintoihin mahtuu ikänsä puolesta viisi pelaajaa. Fredrik Jensen on ryhmän nuorin.
\- Meillä on mukana todella hyviä pelaajia, mutta lähden harjoituksiin luottavaisena, että oma tekemiseni riittää peliaikaan. Azerbaidzhania ja Venäjää vastaan tavoitteemme on voittaa kaksi peliä, se on tärkeintä.
Pikkuhuuhkajat kohtaa Azerbaidzhanin perjantaina Helsingissä ja Venäjän tiistaina Moskovassa. Jensen hamuaa voittoja ja peliaikaa, mutta hänen kaikkein suurin unelmansa on vielä saavuttamatta.
\- Haluan päästä A-maajoukkueeseen niin nopeasti kuin mahdollista, se on tavoitteeni. On suuri kunnia olla täällä nyt, mutta tämä ei vielä riitä.
\- Junnuna sai liput Suomen A-maajoukkueen peliin, kun tuli valituksi Hesa cupin parhaaksi pelaajaksi. Menin, ja siitä lähtien olen halunnut päästä A-maajoukkueeseen. Siitä on tullut jo pakkomielle, Jensen naurahtaa.
**Maarit Korhonen**
Toimivat liikenneyhteydet tärkeintä lappilaisyrityksille
Kuljetuskustannukset ovat Lapin yrityksille suurempi kuluerä kuin suomalaisyrityksille keskimäärin. Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mielestä ulkomaalaisten rekkojen pitäisi maksaa Lapin teiden ylläpidosta.
Hyvät liikenneyhteydet ovat paras kilpailukyvyn tae. Näin ajattelevat ainakin ne 83 lappilaisen teollisuusyrityksen toimitusjohtajaa, jotka osallistuivat Lapin kauppakamarin kyselyyn. Logistiikkakustannukset ovat suomalaisyritysten liikevaihdosta keskimäärin 13 prosenttia, mutta lappilaisyritysten liikevaihdosta osuus on 15-20 prosenttia, kertoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki. 
Välimatkoille valtiovalta ei mitään voi, mutta sen pitäisi Rautajoen mukaan ainakin varmistaa kuljetustuen jatkuminen ja mieluiten nykyistä korkeammalla tasolla.
– Ruotsin noin kymmenen kertaa Suomea suurempi kuljetustuki tasaa yritysten sijaintipaikan merkitystä ja on esimerkiksi Norrbottenin meneillään olevissa suurissa investoinneissa ylittämätön kilpailuetu ruotsalaisyrityksille, Rautajoki sanoo. Norrbottenin alueen yritykset kilpailevat Lapin yritysten kanssa.
Rautajoki pistäisi myös ulkomaalaiset kuljetusyritykset maksamaan siitä, että ne kuluttavat Lapin teitä, joiden kunnossa ei monin paikoin ole kehumista.
– Ulkomaisia rekkoja liikkuu entistä enemmän, siksi vinjettimaksu eli ulkomaisilta rekoilta perittävä tiemaksu olisi erittäin tärkeä ja nimenomaan niin, että rahat käytettäisiin Lapin oman tiestön kunnossapitoon.
Työturvallisuuskortit vanhenevat työttömillä
Lapin kauppakamarin selvityksessä nousi esiin myös huoli koulutetun työvoiman saatavuudesta. Erityisesti rakennusliikkeissä tulee eteen tilanteita, joissa yritys ei saa rekrytoitua työvoimaa niin nopeasti, kuin tarve on. 
– Mikäli rakennuskohteet ovat teollisessa ympäristössä, teollisuuslaitoksilla tai vaikkapa kaivoksilla, niin silloin henkilöstöllä täytyy olla työturvallisuusluvat voimassa, kauppakamarin teollisuusvaliokunnan puheenjohtaja, Kemin Digipolis Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Heikka kertoo.
Näin ei lainkaan aina ole, kun on kyse työttömistä työnhakijoista.
–  Jos henkilö on työttömänä, niin luvat voivat vanhentua. Työvoimaviranomaisten pitäisikin huolehtia siitä, että työttömien ammattitaitoa päivitetään työttömyysjakson aikana.
Liikenneyhteydet huolettivat Keskuskauppakamarin "Alueiden kilpailukyky"-raportin perusteella yritysjohtajia kautta Suomen. Aivan erityisesti kysymys kuitenkin nousee esiin Lapissa. Myös tyytymättömyys työnhakijoiden osaamiseen oli yleistä muuallakin. 
Lapissa yritykset yrittävät löytää osaavia tekijöitä oppilaitosyhteistyön kautta eli niin, että opiskelijat tulevat työharjoitteluun tai tekevät opinnäytetyön yritykselle. Heikka päättelee, että lappilaisyritysten täytyy olla yhteistyöhön tyytyväisiä, koska Lapissa sitä harrastetaan enemmän kuin muualla.
Islannin outo tilanne sopii Huuhkajille: "Pystymme lähtemään peliin vähän vapaammin"
Islanti on oudossa tilanteessa MM-karsintapelissä Suomea vastaan, sillä se lähtee otteluun ennakkosuosikkina. Eero Markkasen ja Kasper Hämäläisen mielestä asetelma sopii Huuhkajille mainiosti.
**[MM-karsintaottelu Islanti - Suomi torstaina 6. lokakuuta kello 21.45. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21, Yle Puheen taajuudella kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomen ja Islannin torstainen MM-karsintaottelu Reykjavikissa on arvoitus, koska kumpikin joukkue on tottunut pelaamaan altavastaajan roolissa ja antamaan pallonhallinnan vastustajalle.
Islanti on myös oudossa tilanteessa, kun kesän EM-kisoissa sensaatiomaisesti kahdeksan parhaan joukkoon edennyt joukkue lähtee Huuhkajia vastaan ennakkosuosikkina. Tämä sopii Huuhkaja-pelaajien mielestä Suomelle paremmin kuin hyvin.
\- Suomi pelaa paremmin altavastaajana. Odotukset eivät nyt ole niin korkealla kuin viime karsinnoissa, joten pystymme lähtemään peliin vähän vapaammin, hyökkääjä Eero Markkanen ennakoi.
\- Ehkä he ottavat suuremmat paineet ja me pystymme sitten altavastaajina iskemään. Voimme näyttää, että meillä on hyvä joukkue ja olemme tosissamme mukana tässä, uskoo myös Kasper Hämäläinen.
"Kyllä meillä taito ja laatu riittää ehdottomasti"
Huuhkajien iso haaste on hyökkäyspeli, josta ei vielä ruotsalaisvalmentaja Hans Backen aikana kummoisia näytteitä ole nähty. Lisää hankaluuksia tuli, kun loistovireinen Joel Pohjanpalo jäi loukkaantuneena sivuun.
\- Tosi harmi, että "Jolle" loukkaantui. Iso menetys Suomelle. Omat mahdollisuudet päästä pelaamaan tosin paranivat, ja kyllä meillä ratkaisijoita löytyy, Markkanen luottaa.
Hämäläisen mukaan tukkoiseen hyökkäyspeliin on nyt kiinnitetty paljon huomiota.
\- Se on ollut meille vähän vaikeaa, ja siitä ollaan puhuttu. Kyllä meillä taito ja laatu riittää ehdottomasti, on vain hiottava taktista puolta.
Reykjavikin stadionilla tuulee jatkuvasti, ja myös sateen uhka on olemassa. Siksi jalkapalloilulliset hienoudet saattavat jäädä torstaina sivuosaan kamppailupelaamisen tieltä.
\- Islanti on todella vaikea porukka voittaa, kuten EM-kisoissa nähtiin. Ei ole mitään maailman taitavimpia jätkiä niillä eikä meilläkään, joten pelistä tulee varmasti fyysinen, Markkanen uskoo.
Hämäläisen mukaan pelkkään painiin ei Huuhkajien kuitenkaan kannata lähteä.
\- Islanti on fyysisempi joukkue kuin me, mutta meiltä puolestaan löytyy enemmän vikkeläjalkaisia pelaajia.
Oikeuskanslerin ratkaisu Toivakan ja Harakan kiistaan eduskunnassa: "Ei todisteita harhaanjohtamisesta"
Oikeuskanslerin mukaan Toivakka ei tarkoituksellisesti antanut eduskunnalle väärää tietoa toiminnastaan perheyhtiössä holdinyhtiön perustamisen aikaan.
Oikeuskansleri on antanut ratkaisun kanteluihin, jotka koskevat ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä toimineen Lenita Toivakan (kok.) puheenvuoroja eduskunnassa huhtikuussa 2016. Oikeuskansleri antaa Toivakalle puhtaat paperit, mutta katsoo, että Toivakan puhe on ollut väärinkäsityksille altis.
Oikeuskanslerinvirastoon tehtiin viime huhtikuussa kaksi kantelua, joissa arvosteltiin tuolloin ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä toiminutta Lenita Toivakkaa (kok.).
Toivakkaa arvosteltiin siitä, että hän olisi johtanut eduskuntaa harhaan puheenvuoroissaan, joissa oli kyse perheyhtiön perustamasta holdingyhtiöstä ja Toivakan osallisuudesta kyseisen yhtiön perustamista koskevaan päätöksentekoon. Toivakkaa arvosteltiin myös siitä, että hän on syyttänyt toista kansanedustajaa valehtelusta.
Oikeuskansleri Jaakko Jonka katsoo, että käytettävissä olevien tietojen perusteella ei voida osoittaa, että Toivakka olisi eduskunnan täysistunnossa 26.4.2016 ja 28.4.2016 tarkoituksellisesti ja harhauttamismielessä antanut eduskunnalle väärää tietoa asemastaan ja toiminnastaan perheyhtiössä holdingyhtiön perustamisen aikaan. Toivakka itse sanoi MTV3:n haastattelussa, että hänen [puheensa olisivat olleet harhaanjohtavia](http://yle.fi/uutiset/3-8842837).
Toivakka kiivastui eduskunnan täysistunnossa huhtikuussa 2016 SDP:n kansanedustaja Timo Harakalle, kun tämä syytti Toivakkaa verosuunnitteluyhtiön perustamisesta Belgiaan. Toivakka kiisti väitteet ja syytti Harakkaa valehtelusta. Myöhemmin Toivakka kertoi pyytäneensä Timo Harakalta anteeksi sitä, että käytti sopimatonta sanaa eduskunnassa. Valehtelusta syyttäminen on eduskunnan etiketin vastaista.
"Puheenvuoroa voidaan pitää väärinkäsityksille alttiina"
Oikeuskansleri toteaa tuoreessa ratkaisussa, että Toivakan puheenvuoroa 26.4.2016 voidaan pitää kuitenkin väärinkäsityksille alttiina.
Epätarkkuus liittyi siihen, tuliko Toivakan asema perheyhtiössä holdingyhtiön perustamisen aikaan riittävän selkeästi esille. Toivakka totesi puheenvuorossaan 26.4.2016 muun muassa, että hän ei ole ollut mukana perustamassa kiinteistöyhtiötä ja että hän henkilökohtaisesti ei ole ollut minkäänlaisissa järjestelyissä mukana. (Ote oikeuskanslerin ratkaisusta OKV/639/1/2016 )
Oikeuskansleri katsoo, että myöhemmässä keskustelussa huhtikuun lopulla 2016 Toivakka on täsmentänyt, että hän on ollut perheyhtiön hallituksen jäsen vuoteen 2008 saakka ja että holdingyhtiö perustettiin 2007.
Oikeuskanslerin mukaan Toivakan menettelyä arvioitaessa on perusteltua antaa merkitystä myös sille, että Toivakka on jo marraskuussa 2015 kertonut julkisuudessa olleensa holdingyhtiön perustamisen aikaan perheyhtiö CM-Toivakka Oy:n hallituksen jäsen.
Toivakan selvityksen mukaan holdingyhtiön perustamista koskevaa asiaa ei missään vaiheessa käsitelty CM-Toivakka Oy:n hallituksessa vaan yhtiön operatiivinen johto toimi täysin oman toimivaltansa puitteissa. Oikeuskansleri katsoo, ettei käytettävissä olevan aineiston perusteella ole oikeudellisia perusteita kyseenalaistaa Toivakan lausumaa.
Lue myös:[Näin Harakan ja Toivakan kiista on edennyt: Katso täältä kuka sanoi ja mitä](http://yle.fi/uutiset/nain_harakan_ja_toivakan_kiista_on_edennyt_katso_taalta_kuka_sanoi_ja_mita/8842837)
Menivätkö Ylen suorat Kirjamessu-lähetykset sivu suun? Katso uusinnat tästä
Yle lähetti Turun Kirjamessuilta suorana keskusteluja, joiden aiheet vaihtelivat Suomen tulevaisuudesta laulajatähti Robinin fanisuhteeseen.
Mille arvoille Suomi rakennetaan?
Turun Kirjamessujen suorat Yle Areenan nettilähetykset alkoivat perjantaina kovassa seurassa. Arkkipiispa Kari Mäkinen, arkkipiispa Leo ja presidentti Tarja Halonen keskustelivat siitä, millaisille eurooppalaisille arvoille tulevaisuuden Suomi rakennetaan. Vilkkaan keskustelun puheenjohtajana toimi pappi ja Turun piispan erityisavustaja Mari Leppänen.
Alivaltiosihteeri: Virallisuus pitkästä ilosta!
Lauantain ensimmäinen suora lähetyksemme noudatti hieman kevyempää linjaa. Simo Frangén, Pasi Heikura ja Jyrki Liikka kapusivat lavalle tutun virallisessa Alivaltiosihteeri-hengessä. Virallisuus pitkästä ilosta! -show'ssa puhuttiin virallisesti ja selkeästi artikuloiden. Katsojalta virallisuutta ei kuitenkaan vaadittu.
Maaginen mesikämmen ja muita Suomen luonnon ihmeitä
Virallinen huumori vaihtui lauantain seuraavassa lähetyksessämme ulkoilutunnelmiin. Ylen tutut luontotoimittajat Juha Laaksonen ja Kimmo Ohtonen tarjoilivat messuyleisölle kattavan paketin siitä, mitä Suomen luonnossa tapahtuu. Keskustelun lomassa Ohtonen kertoi uudesta kirjastaan, joka käsittelee maagista mesikämmentä. Laaksonen puolestaan on koonnut kansien väliin 1 000 ilmiötä Suomen luonnosta.
Robin teki kirjan yhdessä faniensa kanssa
Turun Kirjamessujen viimeinen suora nettilähetyksemme toi eetteriin nuoren laulajan Robinin. Turkulaistähti on kirjoittanut yhdessä viestintäkoordinaattori Susa Ruuhilahden ja faniensa kanssa kirjan _Yhdessä_. Kesällä julkaistu teos oli puheenaiheena myös Kirjamessuilla. Katso ja kuuntele, miten yli 200 fanin kanssa tehty kirja on syntynyt.
_Lauantaina suorana Yle Areenassa lähetetty menestysdekkaristi Donna Leonin esiintyminen ei ole teknisistä syistä enää saatavilla._
Akatemian kärkihankerahoitus Lapin yliopiston ja Siidan yhteisprojektille
Apulaisprofessori Sanna Valkosen johtama hanke on saanut Suomen Akatemialta 300.000 euron kärkihankerahoituksen. Lapin yliopisto toteuttaa hankkeen yhteistyössä Saamelaismuseo Siidan kanssa.
Apulaisprofessori Sanna Valkosen johtama hanke ”Kulttuurisesti ja sosiaalisesti kestävä museo: alkuperäiskansan representaatiot ja saamelaiskulttuuri Saamelaismuseo Siidassa” on saanut Suomen Akatemialta 300 000 euron kärkihankerahoituksen. Hanke toteutetaan yhteistyössä Saamelaismuseo Siidan kanssa, joka on Suomen saamelaisten kansallismuseo.
Hankkeen tavoitteena on luoda toimintamalleja kulttuurisesti ja sosiaalisesti kestävälle alkuperäiskansamuseolle sekä vahvistaa saamelaisten asemaa oman kulttuuriperintönsä määrittelemisessä ja suojelemisessa.
Hankkeessa työstetään Saamelaismuseo Siidalle uutta perusnäyttelyiden näyttelykäsikirjoitusta sekä näyttelypoliittista ohjelmaa yhdessä asiantuntijaryhmän kanssa.
_Kärkihankerahoitus on hallitusohjelmassa Suomen Akatemian kautta jaettavaksi osoitettu rahoitusmuoto, jolla vahvistetaan tutkimuksen laatua ja vaikuttavuutta sekä edistetään tutkijoiden aktiivista yhteistyötä tutkimuksen hyödyntäjien kanssa._
9-vuotias kuoli suojatiellä – Mechelininkadun kuorma-autokuski sai 3 kuukautta ehdollista
Pikkutyttö kuoli elokuussa 2015 suojatiellä, kun kuorma-auto kääntyi oikealle ja tyttö käveli suoraan. Molemmille paloi vihreä valo.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kuorma-autonkuljettajan kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen 9-vuotiaan tytön yliajosta.
9-vuotias tyttö kuoli elokuussa 2015 suojatiellä Mechelininkadun ja Pohjoisen Hesperiankadun risteyksessä, kun kuorma-auto kääntyi Pohjoiselta Hesperiankadulta oikealle pohjoiseen ja lapsi käveli suoraan kohti rantaa eli länttä. 
Molemmille paloi vihreä valo.  Tyttö kuoli vammoihinsa heti tapahtumapaikalla.
Käräjäoikeuden mukaan kuorma-autonkuljettaja syyllistyi kuolemantuottamuksen lisäksi  liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Onnettomuus käynnisti [laajan keskustelun kuorma-autojen katvealueista](http://yle.fi/uutiset/3-8256897).
Ruokasi voi tulevaisuudessa kasvaa ilman kosketusta maahan
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja VTT tutkivat, miten proteiinia voi valmistaa ilman maapinta-alaa.
Mikrobeja, sähköä, hiilidioksidia ja vettä. Joukkoon vielä ravinteita, kuten typpeä, rikkiä ja fosforia. Näistä aineksista voi jatkossa syntyä eläinten ja ihmisten ravintoa.
Asiaa tutkivat Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Tutkimuksessa reaktorissa oleville mikrobeille annetaan vedestä sähkön avulla erotettavaa vetyä sekä ilmasta otettavaa hiilidioksidia.  Vedystä ja hiilidioksidista mikrobit saavat energiaa ja rakennusaineita.
– Tämä on periaatteessa mikrobien kasvatusta, kuvailee Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jero Ahola.
Tuloksena syntyy biomassaa, josta voi valmistaa proteiinijauheen kaltaista tuotetta.
– Sitä voidaan käyttää eläinten tai jopa ihmisten ravintona, summaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jero Ahola.
Mikrobeille uudenlaista energiaa
Proteiinin valmistaminen mikrobeista ei sinänsä ole uutta. Tutkittava valmistusmenetelmä sen sijaan on uusi.
– Normaalisti mikrobit ottavat energian sokerista. Nyt tehdään niin, että annetaan energia vetynä, Ahola sanoo.
Mikrobeja on maailma pullollaan. Tutkimuksessa käytetään luonnosta löytyviä mikrobeja, jotka voivat käyttää vetyä ravintonaan. Bioreaktorissa käytettävä sähkö puolestaan tuotetaan uusiutuvasta energiasta eli tuulivoimalla tai aurinkoenergialla.
Ruoan tuotantoon ei tarvitse maata
Tutkimuksen ajatuksena on, että ruoan tuottamiseen ei tarvita maapinta-alaa. Suomessa eläimille syötetään esimerkiksi paljon Etelä-Amerikassa kasvatettua soijaa. Kasvatusta varten on pitänyt kaataa metsää.
– Prosessi muuttuu täysin siitä, mitä se on ollut noin 10 000 vuotta, Ahola toteaa viitaten maatalouteen.
Uuden menetelmän etuna Ahola pitää sitä, että ruokaa voi tuottaa missä vain milloin vain, kunhan saatavilla on hiilidioksidia, energiaa ja oikea määrä ravinteita.
– Hiilidioksidia ja energiaa saamme ilmasta.
Voi mennä vielä vuosia, ennen kuin uudella tavalla tuotettua proteiinijauhetta löytyy kauppojen hyllyiltä. Tutkijat keskittyvät nyt siihen, miten biomassa saadaan kasvamaan mahdollisimman tehokkaasti.
Nelivuotisen tutkimuksen rahoittaa Suomen Akatemia.
Puhelinmyyjäkin voi tienata leipänsä: "Ammattitaitoisin myyjämme ansaitsi elokuussa yli 4000 euroa"
Puhelinpalveluyrityksen myynti- ja kehitysjohtaja Tatu Miettinen myöntää, että toimialalla on haastava maine julkisuudessa. 
Puhelinmyyntityö voi olla monelle nuorelle ensimmäisiä portteja työelämään. 
– Menestysreseptiin kuuluvat intohimo oppia ja onnistua. Työntekijä tarvitsee myös uskallusta yrittää ja ottaa opiksi tehdyistä virheistä, miettii myynti- ja kehitysjohtaja Tatu Miettinen FIN Kotimaan Puhelinpalvelut Oy:stä.
Miettinen on osakkaana yrityksessä, joka työllistää ihmisiä Kouvolassa ja Lappeenrannassa. 
Suurimpiin asiakkaisiin kuuluvat esimerkiksi Sonera ja Viasat Finland.
– Kouvolassa on noin 50 työntekijää ja palkkasimme juuri kahdeksan uutta ihmistä lisää.
Työntekijöiden taustat ovat hyvin erilaisia.
– Meillä on nuoria aikuisia erilaisilla koulutustaustoilla ja myös esimerkiksi työuraa vaihtavia 30–50 -vuotiaita ihmisiä, kertoo Miettinen.
Alalla haastava maine
Puhelinmyyntialan maine julkisuudessa sisältää myös tarinoita liian [stressaavasta nuorten alasta](http://yle.fi/ylex/uutiset/puhelinmyynti_voi_olla_nuorelle_murskaava_tyokokemus/3-8122373), jossa palkkaristiriidatkaan eivät ole tuntemattomia asioista. 
– Työntekijältä ei voi vaatia käskemällä tai uhkailemalla. Myyntityö vaatii myyjältä itseltään korkeaa motivaatiota. Esimiesten on puolestaan tarjottava valmennusta, jotta myyjä voi onnistua, sanoo myynti- ja kehitysjohtaja Tatu Miettinen FIN Kotimaan Puhelinpalvelut Oy:stä.
Miettinen kertoo, että heidän yrityksessään runsaan 10 euron tuntipalkan lisäksi palkka koostuu myynnistä.  
Elokuussa ammattitaitoisin myyjä ansaitsi yli 4000 euroa.
– Ylärajaa ei ole. Elokuussa ammattitaitoisin myyjä ansaitsi yli 4000 euroa. 
Puhelinpalveluyritysten haastavan maineen Miettinen tunnustaa.
– Ala pystyy kehittymään ja maine nousemaan, kun yritykset keskittyvät omiin haasteisiinsa ja asiakaskohtaamiset päättyvät positiiviseen kuvaan, vaikka asiakas tuotetta ei ostaisikaan. Asiakkaalle pitää soiton jälkeen jäädä aidosti hyvä fiiilis.
EU harkitsee: Interrail-kortti kaikille 18-vuotislahjaksi – VR mukana, jos EU maksaa kaiken
Ehdotuksen taustalla on huoli nationalismin kasvusta ja, että nuoret menettävät uskonsa EU:hun.  
Euroopan parlamentissa käytiin tiistai-iltana keskustelu, pitäisikö kaikille 18-vuotiaille EU-kansalaisille antaa ilmainen Interrail-kortti, jotta ja jolla he voisivat tutustua Eurooppaan.
Ajatus ympäri Eurooppaa lomailevista nuorista aikuisista ei ole kuitenkaan lähtöisin poliitikoilta, vaan kahdelta Interrailaamassa olleelta saksalaismieheltä. Berliiniläiset kansalaisaktivistit [Vincent-Immanuel Herr ja Martin Speer](http://www.herrundspeer.eu/) käynnistivät keväällä 2014 FreeInterrail-kampanjan huomattuaan, että nuorilta alkaa mennä usko EU:hun.
Herr ja Speer ovat lobanneet ilmaisen Interrailin puolesta näkyvästi saksalaismedioissa. He ovat myös saaneet puolelleen europarlamentaarikoita. 
Viime syksynä unkarilainen meppi István Ujhelyi kysyi asiaa suoraan Euroopan komissiolta, mutta sai tuolloin nuivan vastauksen. Ilmaista Interrailia ei tule. Nyt yritetään kuitenkin uudelleen. 
– Olemme valmiita tutkimaan asiaa edelleen. Komissio arvioi huolellisesti aloitteen mahdolliset kustannukset ja rahoituksen sekä, miten se pitäisi toteuttaa, sanoi liikennekomisaari Violeta Bulc tiistai-illan parlamenttikeskustelussa.
VR ei lähde hyväntekeväisyysmielellä mukaan 
Noin 300 000 matkustajaa käyttää Interrail-korttia vuosittain. Reissaamisen hintataso on nuorilla aikuisilla 200–480 euroa. Vuonna 2015 euroalueella 5,4 miljoonaa ihmistä täytti 18 vuotta. 
18-vuotislahjaksi saadun Interrail-kortin kustannukset veronmaksajille olisivat EU-maissa miljardiluokkaa, mikäli eri maiden rautatieyhtiöt haluaisivat näistäkin matkustajista täyden hinnan. VR ainakin haluaa, sanoo VR:n hinnoittelu- ja tuotejohtaja Noora Härme.      
– Ollaan mukana, mikäli EU löytää rahoituksen, että pystyvät maksamaan liput kaikille. EU:n pitää keksiä joku tapa rahoittaa ja keksiä myös, miten pystyvät toimittamaan nämä liput 18 -vuotiaille ympäri Eurooppaa. 
EU:ssa tiedetään, että osa maista ei välttämättä halua lähteä ideaan mukaan ollenkaan. Kaikkia ei välttämättä tarvitakaan.  
– Tietysti meidän pitää keskustella suoraan Interrailia tarjoavien rautatieyhtiöiden kanssa. Nämä tietävät parhaiten, mitä rajoitteita tähän liittyy esimerkiksi junakapasiteetin ja käyttöasteen suhteen, liikennekomisaari Bulc sanoi tiistai-iltana.
VR:llä ei uskota, että EU:n komissio olisi heihin suoraan yhteydessä. Interrail-asioista Euroopassa vastaa Eurail-yhtiö, jossa on mukana kolmisenkymmentä Euroopan maata. VR on yhtiössä osaomistajana.
– Saavat siellä neuvotella, VR:n Härme sanoo.   
Suomi saamassa EU-rahoitusta nuorisotyöttömyyden hoitoon
Euroopan komissio ehdottaa, että nuorisotyöttömyyden torjuntaan ohjataan EU:n budjetista miljardi euroa lisää. Jos ehdotus hyväksytään, osa lisämiljardista kohdennettaisiin myös Pohjois- ja Itä-Suomen nuorisotyöttömyyden hoitoon.
Suomi on saamassa EU-rahaa nuorisotyöttömyyden hoitoon Pohjois- ja Itä-Suomeen. Euroopan komissio ehdottaa, että nuorisotyöttömyyden torjumiseksi EU:n budjetista varattaisiin miljardi euroa lisää. Komission ehdotus vaatii EU-maiden ja Euroopan parlamentin hyväksynnän.
Jos ehdotus menee läpi, tarkoittaa se, että osa lisämiljardista suunnattaisiin Pohjois- ja Itä-Suomeen nuorisotyöttömyyden hoitamiseen. Viime vuonna Pohjois- ja Itä-Suomessa nuorten (15–24 -vuotiaiden) työttömyysaste ylitti 25 prosenttia. EU:n tukea annetaan erityisesti alueille, joilla nuorisotyöttömyysaste on yli 25 prosenttia. 
Vielä ei tiedetä kuinka suuren summan Suomi olisi saamassa. 
Päätöstä asiassa odotetaan näillä näkymin kesällä 2017.
Nettiin ei pääse, iPadeja ei riitä, palvelin simahti – opettajat turhautuivat digiloikan ongelmiin Kuopiossa
Esimerkiksi Hatsalan klassillisessa koulussa tilanne on jo niin paha, että ongelmat haittaavat opetusta huomattavasti.
Opettajat ovat turhautuneita tietotekniikan ongelmiin kouluissa, kerrotaan useista Kuopion kouluista. Hatsalan klassillisen koulun rehtorin Taina Vainion mukaan kaikille opettajille on vastikään saatu uudet tablettitietokoneen ja kannettavan ominaisuuksia yhdistävät hybridilaitteet, mutta verkkoyhteys ei aina toimi.
– Se on opettajille turhauttavaa. Opettajilla olisi kova into käyttää laitteita ja sitten se ei onnistukaan, kun nettiyhteys ei pelaa, Vainio puuskahtaa.
Syy vaikeuksiin on Vainion mukaan se, ettei tukiasemia ole tarpeeksi. Hän kertoo, että ongelmia on päivittäin, ja ne haittaavat todella paljon sekä opettajien että oppilaiden työskentelyä.
– Ongelmista on oltu jatkuvasti yhteydessä, ja tukiasemia luvattiin elokuun alkuun mennessä. Niitä ei ole saatu vieläkään.
Vainio kertoo esimerkin samalta päivältä. Oppilaat olivat tehneet historian tunnilla historiallisia uutisvideoita, mutta eivät saaneet jaetuksi videoitaan verkko-ongelmien takia.
– Uuden opetussuunnitelman toteuttaminen edellyttää tieto- ja viestintäteknologian käyttöä, mutta minkäs teet, jos sähköisiä materiaaleja ei pysty käyttämään, kun verkkoon ei pääse.
Ongelmat kaupungin tiedossa
Kuopion kaupungin langaton verkko on rakennettu aikana, jolloin laitteita on ollut vasta vähän käytössä ja näin ollen tukiasemiakin on tarvittu vähemmän. Lukio-opetuspäällikkö Antti Kervisen mukaan ongelma on kaupungin tiedossa. Tukiasemien määrä on lisääntynyt ja niitä lisätään edelleen.
– Tukiasemien vähyys on tiedossa, mutta pitäisi niitä sen verran olla, että opettajat pääsevät laitteillaan verkkoon. Voi olla, että oppilaiden omat laitteet kuormittavat verkkoa. Kouluilla on erityyppisiä ongelmia, ja niitä ratkotaan. Digiloikka ottaa aikansa, Kervinen sanoo.
Kervisen mukaan tukiasemaongelma koskee lähinnä perusopetuksen kouluja.
– Lukiolaisilla omat koneet ovat olleet käytössä jo muutaman vuoden ja siellä verkkojen kapasiteetti on jo parempi.
Kuopion kaupungin tietohallintopäällikkö Jarkko Karhemaa myöntää, että kouluilta on tullut liian paljon palautetta ongelmista. Hänen mukaansa kaupungin ensi vuoden budjettiin on tehty varaus tukiasemien lisäämiseksi. 
– Hatsalaan on tilattu ennen kesälomia lisää tukiasemia ja niiden pitäisi olla paikallaan, mutta pitää nyt varmistaa, että näin on. Ykkösasia on, että tukiasemia pitää lisätä. Turha on laitteita hankkia, jos niitä ei voi käyttää.
Digiloikka lähti väärästä päästä
Vainion kertomat vaikeudet kuulostavat tutuilta myös Kuopion klassillisen lukion rehtorin Jukka Sormusen, Riistaveden koulun rehtorin Eeva-Kaarina Kemppaisen ja Jynkän koulun opettajan Minna Parviaisen korviin.
Eniten ahdistusta Kuopion klassillisessa lukiossa aiheuttaa tällä hetkellä vanhan palvelimen simahtaminen, kertoo Sormunen. Sen vuoksi opettajat eivät pääse käsiksi tallentamiinsa vanhoihin oppimateriaaleihin. Sormusen mielestä digiloikkaa on lähdetty toteuttamaan väärästä päästä.
– Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen sanoi, että pitäisi kysyä, onko tekniikka valmis kouluihin eikä onko koulu valmis tekniikkaan. Nyt digiloikkaan on lähdetty laitteet edellä eikä pedagogiikka edellä kuten olisi pitänyt. Kärjistäen voi sanoa, että taloa on lähdetty sisustamaan ennen kuin kivijalkakaan on valmis.
Satoja oppilaita, kourallinen iPadeja
Myös Riistaveden koululla opettajilla on uudet hybridilaitteet. Rehtorin mukaan opettajilta on tullut palautetta, etteivät ne olekaan niin toimivia kuin on ajateltu. Välillä ongelmia on ollut päivittäin.
– Niistä on puuttunut joitakin ominaisuuksia, joita läppäreillä on. Aina ohjelmat eivät ole pelittäneet. Uskon kuitenkin, että nämä ovat alkuvaikeuksia. Kaikkea ei voi ratkaista heti, Kemppainen huomauttaa.
Jynkän koulu on tällä hetkellä väistötiloissa Niiralan koululla, ja siellä tekniikan puute on suurin päänvaiva. Liki 400 oppilasta kohden on vain 16 iPadia, kertoo Minna Parviainen.
– Siksi oppilaat pääsevät niitä vain harvoin käyttämään. Mutta uskon, että tämä ratkeaa, kun päästään uuteen kouluun.
Lukio-opetuspäällikkö Antti Kervisen mukaan kaupungin on elettävä talousarvion puitteissa. Laitteiden hankinta yhdellä kertaa kaikille noin 10 000 koululaiselle ja tuhannelle opettajalle olisi liian kallis paukku.
– Nyt on lähdetty siitä, että ensin hankitaan laitteet opettajille ja sitten oppilaille. Se on tietysti tukiasemien kapasiteetin kannalta iso haaste, kun isossa koulussa 500 oppilasta on yhtä aikaa verkossa.
Jännitystä Persianlahdella – Iran varoittaa saudialuksia pysymään poissa vesiltään
Saudi-Arabia aloitti sotaharjoitukset Persianlahdella ja Hormuzinsalmessa tiistaina.
Iranin vaikutusvaltainen vallankumouskaarti varoittaa Persianlahdella harjoittelevia Saudi-Arabian sota-aluksia pysymään poissa Iranin aluevesiltä.
Saudi-Arabia aloitti tiistaina viisipäiväisen sotaharjoituksen Persianlahdella ja Hormuzinsalmessa, jota voi pitää maailman tärkeimpänä öljykuljetusten reittinä.
– Vallankumouskaarti katsoo, että tämän sotaharjoituksen pääasiallinen tarkoitus on luoda jännitteitä ja epävakautta Persianlahdella, Iranin vallankumouskaarti sanoi julkilausumassaan.
Shiiajohtoisen Iranin ja vauraan sunnimonarkian suhteet ovat erittäin jännitteiset, ja maat ovat sekaantuneet niin Syyrian kuin Jemeninkin sisällissotiin, joissa ne tukevat vastakkaisia osapuolia.
Maat ovat kuitenkin välttäneet suoraa sotilaallista yhteenottoa.
Saudi-Arabian liittolainen Yhdysvallat on syyttänyt Iranin vallankumouskaartin aluksia Yhdysvaltain sota-alusten häirinnästä Persianlahdella.
_Lähteet: Reuters_
MuSa odottaa nousukarsintaan yleisöryntäystä: Kentälle lisäkatsomoita
Porilainen Musan Salama kohtaa Ykkösen nousukarsintaottelussa kotikentällään Musassa lauantaina helsinkiläisen Gnistanin.
Porilainen jalkapalloseura Musan Salama valmistautuu lauantaiseen nousukarsintaotteluunsa Helsingin Gnistania vastaan lisäkatsomoilla. Musan kentän noin 700 katsojaa vetävän pysyvän katsomon rinnalle tuodaan kaksi lisäkatsomoa, joihin mahtuu yhteensä 400 ihmistä.
MuSan toiminnanjohtaja Tommi Laaksonen sanoo, että Ykkösen karsintapeliin odotetaan runsasta yleisöä. Kun porilainen FC Jazz karsi noususta Ykköseen kolme vuotta sitten, Porin stadionilla istui peliä seuraamassa kylmässä syysillassa yli 3 000 katsojaa.
– 3 000 ihmistä tekisi tiukkaa. Maksimissaan otteluun saapunee 2 000–3 000 katsojaa vähän riippuen kelistä. Mutta jos 3 000 tulee, kyllä saamme heidät mahtumaan. Istumakatsomojen vastaiselle laidalle mahtuu runsaasti väkeä perinteiseen seisomakatsomoon, Laaksonen sanoo.
Yleisöennätys lähellä
Toiminnanjohtaja Tommi Laaksonen lupaa, että yhtään katsojaa ei jätetä Musan kentän porttien ulkopuolelle, mutta istumapaikkaa ei kaikille pystytä takaamaan. Jos kuitenkin paikalle tulisi niin paljon väkeä, että kentän aitojen sisäpuolelle ei kerta kaikkiaan mahdu, peliä pystyy katsomaan myös aitojen ulkopuolelta.
MuSa on lähellä tehdä kaikkien aikojen yleisöennätyksensä, sillä edellinen, yli 40 vuoden takainen yleisöennätys on 1 141 katsojaa ottelussa Helsingin Ponnistusta vastaan. 
Jos 3 000 katsojaa tulee, saamme heidät mahtumaan.
Tämän kauden paras katsojamäärä Musan kentällä on ollut 1 028 ihmistä elokuun alun paikalliskamppailussa Porin Pallo-Tovereita vastaan.
Ratkaisupeli ensi viikolla
MuSalle lauantain kello 14 alkava karsintapeli on tärkeä myös taloudellisesti. Ylimääräisten lipputulojen lisäksi odotetaan kunnon oheistuotemyyntiä. 
Peliä varten MuSa järjestää lisää sisäänpääsyportteja ja oheismyyntipisteitä. Myös järjestyksenvalvojia ja vapaaehtoista työvoimaa on hankittava tavallista Kakkosen peliä enemmän.
Musan Salama on viimeksi pelannut jalkapalloa Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla vuosina 1999–2001. Poria Ykkösessä tällä kaudella edustanut FC Jazz putoaa kauden päätteeksi Kakkoseen.
MuSan ja Gnistanin karsintaottelu on kaksiosainen. MuSan nousu ratkeaa vasta vierasottelussa lauantaina 15.10.
Ykkösessäkin Musan kentällä
Kun MuSa viimeksi nousi Ykköseen, joukkue joutui siirtymään vuonna 2000 pelaamaan Porin stadionille. MuSan toiminnanjohtaja Tommi Laaksonen sanoo, että mahdollisen nousun jälkeen MuSa aikoo pelata edelleen Musan idyllisellä "Wembleyllä". 
Jatkossa infraa pitää kehittää, jos nousu tapahtuu
– Aivan ehdottomasti pelaamme Musassa. Tunnelma pyritään säilyttämään viimeiseen asti. Stadionille siirtyminen ei ole mielestäni vaihtoehto, Laaksonen sanoo.
2000-luvun alun Ykkösen peleissä Musan kenttä jouduttiin jättämään muun muassa huonoina pidettyjen olosuhdeiden takia. Nyt kentän olosuhteita on parannettu: pelaajakopit on uusittu ja yleisölle on tarjolla vessoja.
– Jos nousemme Ykköseen, täytyy käydä kehityskeskustelut Porin kaupungin kanssa. Nykyinen katsomo on hyvä nykyisen kokoiselle toiminnalle. Jatkossa infraa pitää kehittää, jos nousu tapahtuu, Laaksonen sanoo.
SiiPe hankki kotiuttajan Kempeleeltä – Kimmo Lukkari vaihtaa takaisin Ykköspesikseen
29-vuotias Lukkari asuu Kuopiossa, joten kesän pelimatkat kotiotteluihin lyhenevät huomattavasti.
Ykköspesiksen kärkiporukoihin päättyneellä kaudella kuulunut Siilinjärven Pesis vahvistuu Superpesis-tason pelaajalla.
Kimmo Lukkari, 29, siirtyy SiiPeen pääsarjan Kempeleen Kiristä, jossa pelaaja kokosi viime kaudella 20 runkosarjan ottelussa 23 löytyä juoksua. Superpesiskarsintojen kolmessa ottelussa juuri SiiPeä vastaan Lukkari löi peräti 13 juoksua. Hän on Kajaanin Pallokerhon kasvatti, asuu Kuopiossa ja on pelannut aiemmin useampia kausi Puijon Pesiksessä.
– Sain harjoitella viime talven SiiPen mukana ja touhusta jäi hyvä maku. Joukkueella on hyvä valmennus ja pelaajat ovat jo tuttuja. Myös se, että kotipelit ovat tällä kaudella 250 kilometriä lähempänä kuin viime kesänä, vaikutti päätökseen, Lukkari kertoo SiiPen tiedotteessa.
Toisena uutena pelaajana SiiPeen siirtyy seuran oma kasvatti Eemeli Paldanius, 19, joka pelasi viime kaudella Joensuun Mailan kakkosjoukkueessa. Lisäksi Ossi Lähdesmäki on tehnyt seuran kanssa jatkosopimuksen.
Uusien sopimusten myötä SiiPellä on nyt kasassa yhteensä 14 pelaajasopimusta. Sopimuspelaajista kymmenen on seuran omia kasvatteja.
– Käymme vielä keskusteluja meidän viime kauden pelaajien kanssa, mutta muita uusia hankintoja ei tällä hetkellä ole kiikarissa, sanoo seuran toiminnanjohtaja Heikkinen edustusjoukkueen tilannetta.
Järven hoitoon valjastetaan uusi apuri: "hauki on ilmainen hoitokalastaja"
Vesijärven taantunut haukikanta halutaan saada kasvuun muun muassa istutuksilla. Haukia tarvitaan poistamaan järveä rehevöittäviä särkikaloja.
Päijät-Hämeen kalatalouskeskus aikoo valjastaa hauet hoitamaan rehevöitymisestä kärsivää Vesijärveä. Kalatalouskeskus hakee kalastonhoitomaksuista rahoitusta, jotta haukikantaa voitaisiin vahvistaa.
Tarkoituksena on parantaa haukien kutupaikkoja, ja lisätä haukien määrää istutuksin. Haukien tehtäväksi tulisi järveä rehevöittävien pikkukalojen syöminen. Hauki syö vuodessa pikkukalaa kolmesta viiteen kertaa painonsa verran. 
Jos saamme rahoitusta, aloitamme jo ensi keväänä.
– Jos saamme rahoitusta, aloitamme jo ensi keväänä. Tässä puhutaan kuitenkin aika pienistä summista, hauen istutuksissa kymmenen tuhatta euroa vuodessa saisi jo ihmeitä aikaan, kertoo Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko.
Haukia aiempaa harvemmassa
Vesijärvestä poistetaan vuosittain hoitokalastamalla noin 150 tonnia pikkukalaa, pääasiassa särkikaloja. Järven kuorekanta on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Voisi siis kuvitella, että hyvä ruokatarjonta poikisi tuhdin haukikannan. Todellisuus on kuitenkin toinen.
Vesijärven haukien tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta kannan kehityksestä saadaan viitteitä saalisraporteista. Vesijärven haukisaaliiden määrä on vähentynyt tasaisesti 1980-luvulta saakka.
Yksi syy voi olla se, että kuhaa alettiin palauttaa istuttamalla Vesijärveen 1990-luvulla. Kilpailu ravinnosta on saattanut koitua kuhan eduksi.
Toinen syy haukien vähenemiseen voi löytyä järven pinnan säännöstelystä. Vesijärveä säännöstellään Päijänteeseen laskevassa Vääksynjoessa sijaitsevalla padolla. 
Vesijärvelle ei synny hauelle tärkeitä kevättulvia, ja tärkeät kutualueet jäävät vähäisiksi. Siksi kaislikoiden niittäminen ja kutupaikkojen ennallistaminen on tärkeää.
– Vedenkorkeuden vaihteluväli on rajoitettu alle kolmeenkymmeneen senttiin. Tästä syystä Vesijärvelle ei synny hauelle tärkeitä kevättulvia, ja tärkeät kutualueet jäävät vähäisiksi. Siksi kaislikoiden niittäminen ja kutupaikkojen ennallistaminen on tärkeää, Vesikko sanoo.
Harvinaista vesienhoitoa
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen suunnitelma on Suomessa hyvin poikkeuksellinen, kenties ainutlaatuinen. Haukea toki istutetaan säännösteltyihin vesiin niin kutsuttuina velvoiteistutuksina, mutta vesistönhoitoon ei ainakaan laajamittaisesti. Haukien kudettamista on kuitenkin tehty menneinä vuosikymmeninä yleisestikin.
– Puoli vuosisataa sitten jäi jo osin unholaan niin kutsuttu haukilaatikko. Siinä emokalat kudetetaan, mäti lypsetään niistä ja hauenpoikaset istutetaan paikkoihin, joissa luontainen lisääntyminen ei onnistu, Ilkka Vesikko kuvailee.
Hoitokalastuksessa on muutamina viime vuosina jääty saalistavoitteesta, sillä järvessä yleistyvä piilevä sotkee verkkoja ja vaikeuttaa kalastusta. 
Hauenpoikaset istutetaan paikkoihin, joissa luontainen lisääntyminen ei onnistu.
– Kasvava haukikanta voi varmasti auttaa, jos hoitokalastus vaikeutuu, muistuttaa Vesijärvisäätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen.
Kaikki voittavat
Haukihankkeen rahoitus on tarkoitus saada pääosin kalastuslupatuotoista, eli kalastonhoitomaksusta. Parhaassa tapauksessa sijoitus maksaa itsensä takaisin. Kun hauet harventavat järvestä rehevöitymistä aiheuttavia särkikaloja, leväongelmat vähenevät, ja esimerkiki uiminen on helpompaa. Hyötyjä tulee myös hauellle. Mitä enemmän lisääntyviä kaloja järvessä on, sitä parempi on geeniperimä. Näitä arvoja ei kuitenkaan voi mitata rahassa.
Sen sijaan kalastuslupatuloja voi. Kun hauen elinoloja parannetaan, ja kanta lähtee kasvuun, voivat kalastusluvat käydä nykyistä paremmin kaupaksi parantuvan saalisvarmuuden ansiosta. 
Hauki on ilmainen vesistönhoitaja.
– Hauki on ilmainen vesistönhoitaja. Se harventaa särkikaloja, mutta tarjoaa myös kalamiehille unohtumattomia elämyksiä ja onnistumisen tunteita, Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko painottaa.
_Juttua muokattu: Korjattu hoitokalastuksen saalismäärä_
Nostaako uutuustreeni Roposen lentoon?
Riitta-Liisa Roponen uhkuu itsevarmuutta. "Olen sataprosenttisen varma, että saavutan Lahden MM-kilpailuissa tavoitteeni".
Riitta-Liisa Roponen nauttii silminnähden puhuessaan hiihdosta. Ja vielä enemmän, kun saa treenata paljon ja antaa kaikkensa kilpaladulla. Roponen on noussut urallaan seitsemän kertaa maailmancupkilpailun palkintokorokkeelle 12 vuoden kansainvälisen uransa aikana. Arvokilpailuissa hän on saavuttanut viesteissä ja sprinttiviestissä yhteensä kolme maailmanmestaruutta ja yhden olympiapronssin. Henkilökohtaisilla matkoilla hän on ollut seitsemän kertaa sijoilla 5-8.
\- Kulunut harjoituskausi on mennyt todella hyvin. Olemme valmentajani ja aviopuolisoni Toni Roposen kanssa naureskelleet, että olen 38-vuotias ja ollemme vieläkin löytäneet jotain uutta harjoitteluuni.
Roposella on niin pitkä harjoitustausta, että kun muut osa-alueet ovat jo huipussaan, on etsittävä uusia harjoitteita.
\- Toukokuun alussa aloin tehdä minulle täysin uusia intervallitreenejä. Myös määrää lisättiin, josta minä todella nautin, koska saan harjoitella paljon. Nyt syksyllä harjoituksiin tehdään vielä hienosäätöjä kesän pohjalta.
Monet muut ovat varmasti tehneet intervalleja jo kauan. Minun kroppani ei kuitenkaan olisi välttämättä kestänyt niitä aiemmin.
Harjoitteleminen hiihdon huipulla on hyvin yksilöllistä riippuen hiihtäjän ominaisuuksista ja harjoitustaustasta. Intervalliharjoitukset kehittävät muun muassa suorituskykyä. Huippuhiihtäjien harjoitteluun vaikuttaa myös hiihdon matkojen kehittyminen. Yhteislähdössä ja viesteissä tarvitaan kykyä kestää ylivauhtia ilman, että menee liian hapoille.
\- Monet muut ovat varmasti tehneet intervalleja jo kauan. Minun kroppani ei kuitenkaan olisi välttämättä kestänyt niitä aiemmin. Olen tehnyt nyt treenejä, joissa on kahden minuutin sarjoja. Niissä ensimmäinen 45 sekuntia vedetään todella kovaa ja loppuaika palautellaan taas uuteen vetoon.
Roposet asuvat Haukiputaalla. Sieltä löytyvät hyvät kotiharjoitteluolosuhteet.
\- En ole tehnyt ainuttakaan intervalliharjoitusta kotona yksin. Olen saanut Haukiputaalla aina hyvää ja laadukasta treeniseuraa. Tämä on auttanut minua viemään treenit läpi varmasti kovemmalla tasolla, kuin mitä ne olisivat olleet yksin tehtynä.
Roponen ei käytä mitään testejä kunnonmittarina.
\- Tarkkailen omaa kehoani tietyissä harjoituksissa. Tiedän, että olen tänäkin harjoituskautena kehittynyt. Se onkin minun suurin motivaattorini. Lisäksi naisten maajoukkueessa kaikki ovat niin kovalla tasolla, että jos pysyn heidän mukana kovissa treeneissä, tiedän olevani huippuvedossa.
Lahden tulevia MM-kilpailuja mietin aina silloin tällöin. Käyn välillä mielessäni läpi latuprofiileja.
Riitta-Liisa on ollut vakiokalustoa arvokilpailuiden vapaalla hiihdettävillä matkoilla, sekä saman hiihtotavan osuuksilla viestissä. Siitä huolimatta myös perinteinen kulkee siihen malliin, että yhdistelmämatka on hänelle mieluinen. Viime vuoden Lahden MM-esikilpailuissa Riitta-Liisa oli yhdistelmämatkalla viides, vain seitsemän sekuntia kolmannesta sijasta.
\- Lahden tulevia MM-kilpailuja mietin aina silloin tällöin. Käyn välillä mielessäni läpi latuprofiileja. Haluan hiihtää Lahdessa vapaan hiihtotavan 30 kilometrin matkan sekä yhdistelmähiihdon.
Naisten hiihtonmaajoukkue on kivenkova, ja viestijoukkueeseen pääsy tarkoittaa maailmanluokan hiihtoja pitkin kautta. Joukkuekilpailuista Roposella on useita mitaleja. Henkilökohtainen mitali on jäänyt monta kertaa muutaman sijoituksen päähän. Ei ole epäilystäkään, etteikö pitkän uran tehnyt Riitta-Liisa tavoittelisi mitalia henkilökohtaisilta matkoilta.
\- Olen satavarma, että saavutan kotikisoissa tavoitteeni olla kovemmassa kunnossa kuin koskaan ennen.
Suomalaiset haluavat taidetta arkeensa – julkinen taide saa kansalaisten tuen
Julkisissa rakennuksissa taidetta on rahoitettu varaamalla rahaa taiteeseen jo suunnittelussa niin sanotulla prosenttiperiaatteella.
Julkisen taidehankinnan yhtenä tukipilarina ovat julkisiin rakennuksiin hankittavat teokset. Prosenttitaiteen ideana on pistää jo rakennusten suunnitteluvaiheessa rahaa sivuun taidehankintoja varten. Käytännössä pelkkä periaate ei kuitenkaan riitä, sillä päättäjien vaihtuessa ja taloustilanteen muuttuessa ihanne on monessa kohdin jäänyt kuolleeksi kirjaimeksi.
Oulussakin jo 60-luvun alusta hyväksytty periaate pääsi aikojen kuluessa rapistumaan, kunnes siitä tehtiin selkeä toimintamalli viitisentoista vuotta sitten. Sen jälkeen prosenttiperiaatetta on noudatettu johdonmukaisesti niin koulujen, hyvinvointikeskusten, päiväkotien kuin virastojenkin rakentamisessa.
– Toki taloudelliset ja yhteiskunnalliset nousu- ja laskukaudet vaikuttavat prosenttiperiaatteeseenkin, mutta käytännössä se ei ole kuitenkaan estänyt sitä toteuttamista, kertoo Oulun taidemuseon amanuenssi Tarja Kekäläinen.
Suomalaiset haluavat ympäristöönsä taideteoksia ja suhtautuminen julkisiin taideteoksiin on tuoreen kyselyn mukaan jopa lisääntynyt parina viime vuotena. Suomen Taiteilijaseuran teettämän kyselyn mukaan myönteisimmin julkiseen taiteeseen suhtaudutaan pääkaupunkiseudulla ja Oulussa, joissa neljä viidestä vastaajasta haluaa taidetta arkiympäristöönsä.
Kyselyn mukaan neljä viidestä on myös sitä mieltä, että taide parantaa ympäristön viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Päättäjien asenne vaikuttaa
Kekäläisen muistuttaa, että tärkeää on myös se, että kaupungin päättäjät ovat sitoutuneet taidehankintoihin. Oulun mallissa ovat mukana taidemuseon lisäksi kaupungin tekninen toimi sekä rakennusten käyttäjät ja taiteilijat. Taidehankinnoista päätetäänkin jo rakennusten suunnittelun alkuvaiheessa. Silloin voidaan ottaa huomioon myös rakenteelliset vaatimukset eikä niitä tarvitse yrittää ratkaista enää jälkikäteen.
– Kun visio  on selkeä, niin tapahtuipa ympärillä mitä tahansa, tavoite viihtyisämmän, esteettisemmän ja toimivamman elinympäristön saamiseksi pysyy tärkeimpänä.
Yksi prosenttitaiteella toteutetuista teoksista on Raimo Törhösen Oulun hyvinvointikeskuksen portaikkoon toteutettu kuuden osateoksen kokonaisuus.
Törhösen ”Ajokoiravärioppi” -teos koostuu kuudesta maalauksesta, jotka kehittyvät ja muuntuvat kerros kerrokselta niin, että ensimmäisen kerroksen seinälle maalattu pieni ajokoira kasvaa joka kerroksessa isommaksi ja teokseen liittyvät neliöt muuntuvat samalla omalla tahdillaan.
– Oman kokemukseni mukaan tämän työn tekemisessä ei ollut hirveästi byrokratiaa. Toimin paljon yhteistyössä remontin toteuttaneen arkkitehdin ja rakennuttajan kanssa ja yhteistyö sujui tosi hyvin.
– Tiettyjä reunaehtoja piti tietenkin ottaa huomioon, kun tämä on valmis talo, mutta niinhän se on aina tilaustöissä.
Julkista taidetta kustantavat muutkin
Julkinen taide on muutakin kuin vain rakennuksiin liittyvää prosenttitaidetta. Se on puistojen patsaita, kulkuväylien reliefejä tai vaikka tilauksesta tehtyjä graffitteja, joita Oulussa on toteutettu useisiin siltojen alikulkuihin yhteistyössä paikallisen katutaideyhdistyksen kanssa.
Seuraava askel taide-Oulun luomisessa on ympäristötaidemaksu. Siinä ideana on, että rakennusyhtiöt maksavat rakennuslupaprosessin yhteydessä euron verran rakennusalaneliöltä erillisenä ympäristötaidemaksuna. Kerättävillä rahoilla toteutetaan sitten esimerkiksi asuinalueille julkisia taideteoksia tai elämyksellisiä tapahtumia.
Idea ympäristötaidemaksuun on saatu Helsingistä, jossa sitä on käytetty esimerkiksi Arabian rannassa. Oulussa tarkoitus olisi kuitenkin ulottaa maksu koko kaupunkiin.
Traileri lähti heittelehtimään – kolme loukkaantui kolarissa Säkylässä
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä.
Säkylässä on sattunut liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kolme ihmistä.
Onnettomuus sattui iltapäivällä. Pakettiauton vetämä traileri oli alkanut heittelehtiä ja se osui vastaantulevaan henkilöautoon. Kaikkien kolmen loukkaantuneen vammat ovat lieviä.
Tapahtumapaikan raivaustyö aiheutti pelastuslaitoksen mukaan jonkin verran haittaa liikenteelle.
Oravaisissa kadonnut 12-vuotias tyttö on löytynyt 
Reilu viikko sitten Vöyrin Oravaisissa kadonnut tyttö on löydetty hyvässä kunnossa. Katoamistapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta.
Pohjanmaan poliisi on tänään keskiviikkona löytänyt viime viikon tiistaista lähtien kateissa olleen 12-vuotiaan tytön. 
Tyttö löytyi asunnosta katoamispaikkakunnalta Vöyrin Oravaisista. Poliisin mukaan tyttö oli löydettäessä hyvässä kunnossa eikä tapaukseen liity rikosta.
Kouvot sai toiselle vahvistukselleen peliluvan
Paris Horne on edustuskelpoinen illan Korisliigan avauksessa Pyrintöä vastaan.
Kotimainen miesten Korisliiga alkaa keskiviikkona neljällä kamppailulla. Kouvolassa kohtaavat viime kauden finalistit Kouvot ja Tampereen Pyrintö.
Puolustava mestari Kouvot tiedotti iltapäivällä, ettei se ole vielä saanut pelilupia kahdelle jenkkivahvistukselleen. Nyt toinen heistä, Paris Horne, on saanut peliluvan ja on edustuskelpoinen ottelussa.
Toinen Kouvojen hiljattain tehty hankinta, Steven Pledger ei ole vielä saanut pelilupaa edellisestä seurastaan.
Korisliigan illan ottelut alkavat kello 18.30.
Dieettiohjelmien superlaihduttajat unohdetaan, kun tv-kamerat sammuvat – elämänmuutos jää omalle vastuulle
Pariskunta voi osallistua laihdutusohjelmaan vain mahdollisen rahapalkinnon vuoksi. Juontaja Jenni Levävaaran mukaan laihdutuksen jälkeen raha on kuitenkin menettänyt merkityksensä.
Kaksi ohjelmatyyppiä on vallannut perinteisen television: kokkiohjelmat ja laihdutusohjelmat.
Laihdutusohjemista tunnetuimpia ovat _Suuri pudottaja_, _Jutta ja puolen vuoden superdieetit_ sekä _Rakas, sinusta on tullut pullukka_. Ohjelmat ovat suosittuja, sillä niihin on helppo samaistua: vuonna 2014 julkaistun [tutkimuksen](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2014/05/29/tutkimus-jo-yli-puolet-suomalaisista-on-ylipainoisia---suurempi-osuus-kuin-koskaan-aiemmin) mukaan yli puolet suomalaisista on ylipainoisia.
Laihdutusohjelmat sisältävät joidenkin mielestä eettisiä ongelmia. Niiden lähtökohta on usein se, että lihava ihminen tarvitsee muutosta, sillä hän mahdollisesti häpeää nykyistä minäänsä. Hän laihduttaa lyhyessä ajassa epäterveellisen määrä kiloja, josta hän saa kehuja ja palkinnon. Esimerkiksi _Rakas, sinusta on tullut pullukka_ -ohjelmassa palkintorahojen määrään vaikuttaa pudotettujen kilojen määrä: mitä enemmän henkilö laihtuu, sitä enemmän hän – tai siis pariskunta – saa rahaa.
Ohjelmassa ei siis suoraan pyritä itsetunnon parantamiseen, vaan painon pudottamiseen. Ne joko kulkevat käsi kädessä tai eivät.
_Rakas, sinä olet pullukka_ -ohjelman juontaja, kunto-ohjaaja ja fitness-urheilija **Jenni Levävaaran** mukaan ohjelmassa on esiintynyt kahden tuotantokauden aikana muutamia pareja, jotka ovat tulleet laihduttamaan puhtaasti rahan vuoksi.
"Raha on hyvä motivaattori."
\- Raha on hyvä motivaattori. Melkein poikkeuksetta on kuitenkin käynyt niin, että raha on menettänyt seitsemän viikon kuluttua merkityksensä. Muut asiat ovat tulleet tärkeämmiksi, Levävaara sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Näitä muita asioita ovat pääasiassa henkilön hyvinvointiin liittyvät seikat. Levävaaran mukaan painonpudotuksen hyötyjä voivat olla muun muassa jaksamisen ja kärsivällisyyden lisääntyminen sekä kasvanut intohimo vällyjen välissä.
Elintavat ennalleen ohjelman jälkeen?
Monet suomalaiset laihdutusohjelmiin osallistuneet henkilöt ovat kertoneet, että ohjelman päättymisen jälkeen kilot ovat tulleet pikaisesti takaisin. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/radiotelevisio/a1422938341503) kertoo artikkelissaan **Katja Fermistä**, joka osallistui Jutta ja puolen vuoden superdieetteihin vuonna 2013. Hän laihtui ohjelman aikana 40 kiloa, mutta alkoi lihoa heti ohjelman päätyttyä. Pian kilot olivat tulleet takaisin.
Sama ilmiö on herättänyt laajaa keskustelua Yhdysvalloissa, jossa monet _Biggest Loser_ -ohjelman kilpailijat ovat lihoneet ohjelman päätyttyä.
Kun esimerkiksi _Rakas, sinusta on tullut pullukka_ -ohjelman kuvaukset päätyvät, päättyy yleensä myös ohjelman tarjoama tuki laihduttajille. Laihduttaneet henkilöt jäävät tyhjän päälle. Yhtäkkiä heidän painoaan, ruokailuaan ja elintapojaan ei enää syynätä.
\- Pyrimme antamaan kaikki työkalut mitä voimme, mutta jää heidän omalle vastuulleen käyttävätkö he niitä. Emme voi paimentaa aikuisia ihmisiä, Levävaara sanoo.
Levävaaran ja muiden ohjelman työntekijöiden tarkoituksena on antaa pareille loppuelämän kestävä ohjenuora terveellisen elämän ylläpitämiseksi. Levävaara ei hae shokeeraavaa nopeaa hyötyä, vaan kertoo laittavansa kaiken osaamisensa peliin, jotta muutos olisi kestävä. Hänen mukaansa ei ole eroa sillä, tekeekö hän televisio-ohjelmaa vai ei: Levävaara käyttää silti samoja keinoja ja antaa samoja neuvoja.
Levävaara kertoo, että hän pyrkii seuraamaan ohjelman kautta laihtuneen osapuolen elämää ohjelman päättymisen jälkeenkin. Jos hän havaitsee, että jollain henkilöllä on hätää tai häikkää itsensä kanssa, Levävaara yrittää auttaa.
\- Seuraan heitä vuosi toisensa jälkeen. Jos he kuitenkin haluavat hoitaa asiansa itse, en pysty puuttumaan niihin, Levävaara sanoo ja jatkaa:
\- Kaikilla on toki mahdollisuus palkata itselleen valmentaja tai verkkovalmentaja.
_Rakas, sinusta on tullut pullukka -ohjelman kolmas kausi käynnistyi  keskiviikkona 14. syyskuuta._
_Muokattu 5.10. klo 15:35 Otsikosta otettu lainaus pois ja tarkennettu Levävaaran sitaattia ohjelman vastuusta osallistujien painonhallintaan._
**Lue myös:**
**[Miesartistien ulkonäköpaineet ovat tosiasia – näin Benjamin ja Paperi T kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266522)**
**[Personal trainerin blogissa paheksutaan lihovia odottavia äitejä – ”Ei se ole normaalia, ei todellakaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263135)**
**[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)**
Suomen naisten ykköslaskijalle jälleen jobinpostia – Soppelalle kuukauden harjoittelutauko
Merle Soppela joutui jättämään koko viime kauden väliin polvivamman takia.
Merle Soppela kaatui viime vuonna syyskuussa Saas Feen jäätikköleirillä ja loukkasi polvensa. Soppelan polven eturistiside ja kierukka repeytyivät, ja hän joutui jättämään koko kauden kilpailut väliin.
Soppela kuntoutui polvivammasta hyvin, ja hänet valittiin täksi kaudeksi Riikka Honkasen kanssa naisten maailmancupin joukkueeseen. Syyskuun viimeisenä päivänä Santa Claus Ski Teamia edustava rovaniemeläinen sai kuitenkin jobin postia.
Soppelan polvesta otettujen magneettikuvien perusteella hänen polvessaan on tällä hetkellä rasitusperäinen vamma ja tulehdus, ja hän joutuu tämän takia pitämään neljän viikon tauon lajiharjoittelusta.
\- Tähän väliin tulikin sitten pieni kisakauteen valmistava koulu- ja kuntoutusjakso, mutta näillä mennään, Lapin Yliopistossa opiskeleva [Soppela kirjoitti Facebook-sivuilleen.](https://www.facebook.com/merle.soppela/?hc_ref=NEWSFEED&fref=nf)
Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan Soppelan kuntoutuminen oli muuten sujunut aikataulun mukaisesti. Kuntoutumisjakson aikana Soppela oli keskittynyt fysiikkaharjoitteluun ja oli aloittanut lajiharjoittelukauden heinäkuussa Saas Feessä muun maajoukkueen mukana.
Syksyn emokalapyynnissä nostettu isoja vonkaleita – järvilohi edelleen sukupuuton partaalla
2015 syntyivät luonnossa ensimmäiset Saimaan järvilohen poikaset 50 vuoteen.
Pielisjoella Pohjois-Karjalassa pyydystetään Saimaan järvilohia. Äärimmäisen uhanalaisia kaloja saalistetaan Kuurnan voimalaitoksen alapuolelta verkoilla.
Luonnonvarakeskuksen työntekijät nukuttavat punnitsevat ja mittaavat kalat. Lisäksi niistä otetaan DNA-näyte ja joihinkin laitetaan radiolähetin.
Tämän jälkeen lohet viedään säiliöissä Pohjois-Karjalassa virtaavaan Ala-Koitajokeen, joka on lajin ainoita luontaisia lisääntymisalueita.
Siihen, miksi kaloja liikutellaan paikasta toiseen, on kaksi syytä. Keväällä 2015 syntyivät luonnossa [ensimmäiset Saimaan järvilohen poikaset](http://yle.fi/uutiset/3-7927223) 50 vuoteen. 
7–8 vuoden kuluttua voi olla kaloja, jotka ovat syntyneet Ala-Koitajoessa.
Lohi leimautuu synnyinympäristöönsä. Koska Ala-Koitajoessa ei ole syntynyt aiemmin poikasia, istutetut lohet eivät osaa palata sinne kutemaan.
– 7–8 vuoden kuluttua voi olla kaloja, jotka ovat syntyneet Ala-Koitajoessa ja leimautuneet siihen veteen, erikoistutkija Jorma Piironen Luonnonvarakeskukselta kertoo.
Vaikka kalat olisivat leimautuneet Ala-Koitajokeen, ne eivät pääsisi kutualueelleen. Nousun esteenä Pielisjoessa on kaksi voimalaitosta.
– Niiden ohittamiseen ei kalalla omat keinot riitä, Piironen toteaa.
Verkoissa isoja lohia ja taimenia
Tähän mennessä emokalapyytäjien haaviin on tarttunut 48 lohta ja 8 taimenta. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija kuvailee kutupyynnin aloitusta hyväksi. Tänä syksynä toiveissa on runsas lohisaalis.
Tänä syksynä pyydetyt kalat ovat olleet ikeskimäärin sompia kuin aikaisempina vuosina.
– Suurin koiras oli 7,7 kiloa. Saimme myös yli viisikiloisia naaraita.
Kutukaloja on pyydetty jo 1970-luvun puolivälistä lähtien. Saimaan järvilohi ei kuitenkaan ole voinut lisääntyä, koska sen luontaiset lisääntymisalueet, vapaat kosket ovat lähes hävinneet.
Ala-Koitajokea on kunnostettu muun muassa soraistamalla koskia. Lisäksi [korkein hallinto-oikeus määräsi vuonna 2013 Vattenfallin lisäämään juoksutusta](http://yle.fi/uutiset/3-6474274) merkittävästi Ala-Koitajoessa.
Jos Ala-Koitajoen kunnostustyöt ja lajin suojelutyöt eivät olisi onnistuneet, olisi Saimaan järvilohi saattanut kuolla sukupuuttoon.
The Guardian: Sergei Eremenko yksi lahjakkaimpia junioreita maailmassa
The Guardian -lehti on listannut 60 maailman parasta vuonna 1999 syntynyttä jalkapallopelaajaa. Brittilehti nostaa listalle Suomesta Sergei Eremenkon.
[The Guardian -lehti julkaisee joka vuosi listan suurimmista 17-vuotiaista jalkapallolupauksista.](https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2016/oct/05/next-generation-2016-60-of-the-best-young-talents-in-world-football) Viime vuonna Suomen parhaaksi arvioitiin FC Interin Kaan Kairinen, tänä vuonna kunnian sai FC Jarosta lähtöisin oleva keskikenttäpelaaja Sergei Eremenko.
Sergei on tuorein ”Eremenkon jalkapallotehtaan tuotteista”, sillä kuten hänen veljensä Alexei ja Roman, myös Sergei on matkalla kohti ammattilaisuraa. Tällä hetkellä Sergei pelaa Sveitsissä Baselin alle 18-vuotiaiden joukkueessa.
Brittilehden mukaan Sergei oli vuoteen 2015 mennessä noussut jo tärkeään rooliin ja olennainen osa Jaron edustusjoukkuetta. Hän on osoittanut hyvää pelisilmää ja teknistä osaamista.
\- Sergei on ikäänsä nähden varsin viisas, poikaansa valmentanut Alexei Senior totesi lehdelle.
The Guardianin mukaan Sergei voi vielä tulevaisuudessa valita Suomen ja Venäjän maajoukkueen välillä, jos hän kehittyy samaa tahtia. Sergei on edustanut Suomea alle 17- ja 18-vuotiaissa.
Lehden 60 pelaajan listalle on päässyt pohjoismaisista pelaajista kaksi ruotsalaista – Sunderlandin Joel Asoro ja AIK:n Alexander Isak – sekä Tanskasta Lyngby Boldklubin Jens Odgaard ja Islannista Groningenin Kolbeinn Finnsson. Norjalta ei ole edustajaa tällä listalla.
Sergei Eremenkon listauksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Yle Sporten.
20 ammattia, joissa työttömille olisi paljon työpaikkoja – Miksi nämä eivät kelpaa?
Töihin haetaan myyntineuvottelijoita, hitsaajia, siivoojia ja järjestyksenvalvojia. Heitä on melkein saman verran työttöminä, mutta avoimia paikkoja ei saada täytettyä.
Tuija Kantelinen, 51, hakee nyt ensi kertaa töitä, melkein ihan mitä vaan. Helmikuusta lähtien hän on kirjoittanut jo 138 hakemusta. Kolme työnantajaa on rehellisesti ilmoittanut, että hakivat nuorempaa.
Kantelinen on jäänyt työttömäksi Kariston Kirjapainosta. Elokuussa hänen kaltaisilleen painopinnanvalmistajille oli työvoimatoimistossa avoinna yksi työpaikka, kun työttömiä oli 567. Alan digitalisoituminen on karsinut työpaikkoja nopeaan tahtiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen kokosi työvoimatilastoista ne ammatit, joissa tällä hetkellä on eniten työpaikkoja suhteessa alan työttömien määrään.
Kärkeen nousi useampia myyntialan ammatteja. Jokaista työtöntä myyntineuvottelijaa kohden oli elokuussa avoinna 2,5 työpaikkaa. Myös siivousalalla vähintään joka toiselle työttömälle löytyisi työpaikka, mutta ei ehkä omalta paikkakunnalta.
Miksi myyntineuvottelijoita on työttömänä, vaikka työpaikkoja on paljon avoinna?
Hankalinta on täyttää niitä myyntialan paikkoja, joissa on puhdas provisiopalkka. Sellaisia on kuitenkin vain viisi prosenttia alan työpaikoista, sillä suurimmalla osalla myyjistä on yhdistelmäpalkka. Jotkut tienaavat hyvin elantonsa myös provisiopalkalla, jos tuote on suhteellisen helposti myytävissä.
Puhelinmyyntityön huono maine hidastaa paikkojen täyttymistä. Jos myyntineuvottelijaa hakee tunnettu firma, hakijoita yleensä riittää. Työnhakijat luottavat silloin paremmin siihen, että palkat maksetaan sovitusti.
Myyntialan paikat vaihtelevat ja tuotteet voivat olla erilaisia kuin mitä työnhakija on tottunut myymään. Yksityisille ihmisille myyminen on erilaista kuin yrityksille. Jos on myynyt asiakkaille kasvokkain autoja tai maatalouskoneita, on ehkä liian iso kynnys ottaa vastaan perinteistä puhelinmyyntityötä.
"En ole myyntihenkinen"
Jos myyntineuvottelijalla on ikää yli 50 vuotta, hän on ehtinyt kartuttaa tietoa alasta ja tottunut melko hyvään ansiotasoon. Myyntialan mediaaniansio on 4 850 euroa, eikä entistä pienempi palkka ainakaan heti houkuttele. Työtön jää helposti odottelemaan unelmia lähempänä olevaa työpaikkaa. Työnsaanti kuitenkin yleensä vaikeutuu jo vuoden työttömyyden jälkeen.
Myyntityötä monesti myös lähtökohtaisesti pelätään, eikä se tunnu omalta. Myös Tuija Kantelinen karsisi omalta työnhakulistaltaan kaikki myyntialalta haiskahtavat työt, koska “ei ole myyntihenkinen”.
Lähes kaikkea muuta hän voisi harkita, esimerkiksi henkilökohtaiseksi avustajaksi ryhtymistä.
Avoimet paikat täyttyvät hitaammin
Pekka Tiaisen kokoamalla listalla hämmästyttää, miten yhtä aikaa työttömänä on 115 yleislääkäriä ja 81 avointa työpaikkaa. Tiainen arvioi, että työttömät lääkärit ovat enimmäkseen hiljattain valmistuneita, eikä heidän työttömyytensä ole pitkäaikaista. Huonosti täyttyvät paikat taas sijoittuvat yleensä haja-asutusalueille.
Matkailu- ja rakennusalan ammatteja listalle on päätynyt, koska niiden työllisyystilanteessa näkyvät selvästi suhdanteiden ja vuodenaikojen aiheuttamat vaihtelut. Myös vartiointiala on palkannut paljon nuoria hyvässä suhdanteessa, huonompana heidän sopimuksiaan ei ole jatkettu. Nyt näillä aloilla on taas näkyvissä piristymistä.
Avoimet työpaikat ja työttömät löysivät Tiaisen mukaan ennen nopeammin toisensa. Tilanne on vaikeutunut, koska useilla aloilla rakennemuutos on kiihtynyt, globalisaatio on hävittänyt työpaikkoja ja teknologia muuttanut monia ammatteja.
Peruskoulupohja ei enää riitä
Tuija Kantelinen ehti käydä vain peruskoulun ennen kuin käveli kirjapainoon ja jäi sinne töihin 32 vuodeksi. Tilanne on nyt vaikea, koska peruskoulupohjalla tehtyä suorittavaa työtä on tarjolla yhä vähemmän.
Hän on hakenut nyt kaikkea mahdollista työtä, johon ei tarvita korkeakoulututkintoa. Työnantajien vaatimukset ovat kovia.
– Hyvä kun ei kaupan kassalle vaadita tradenomin papereita. Pitää osata kieliä, sujuvaa englantia, ruotsia, saksaa.
Tietoala kasvaa nopeasti ja imee paljon nuorta työvoimaa, haluttuja erityisosaajia.
Harvenevista matalan osaamisen paikoista taas kilpailevat vähän koulutetut ja toisaalta maahanmuuttajat. Se on Pekka Tiaisen mukaan yksi rasismin ja populismin nousun lähde.
"Työhaluista se ei ole kiinni"
Tuija Kantelista on alkanut huolestuttaa se, jos työpaikkaa ei ala kuulua. Hän uskoo, että pidemmän päälle kotona olo syrjäyttää ihmisen, vaikka työhaluja olisi kovasti.
– Paljon olen ihmisten kanssa tekemisissä, mutta kun ne kuviot on niin pienet. Mietit vaan, että tuleeko sun työhakemuksiisi vastauksia. Tulevaisuus pelottaa koko ajan.
Kantelisen uusin ajatus on kouluttautua oppisopimuksella nuohoojaksi. Hän ei pelkää likaistakaan työtä.
_Juttua varten on haastateltu myös Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten MMA:n toiminnanjohtajaa Juha Häkkistä._
**Oletko työttömänä, vaikka alallasi olisi töitä tarjolla? [Vastaa kyselyymme](http://yle.fi/uutiset/3-9208471), teemme aiheesta jatkojuttua!**
**Lue myös:** [8 syytä, miksi työttömät ja työpaikat eivät löydä toisiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9212167)
Sun juttu: Kännykkä kädessä törmäillään – kaduille ja työpaikoille on syntynyt keskeyttämisen kulttuuri
Sun juttu -sarjassa selvitetään tällä kertaa, miten kiire näkyy kaupunkilaisten elämässä. Älylaitteet voivat lisätä kiireen tuntua ja aiheuttaa ADHD:n kaltaisen olotilan.
Kun Ylen toimittaja ja kuvaaja yrittävät pysäyttää ohikulkijoita Rautatieaseman edessä lokakuisena arkipäivänä, yli kahdestakymmenestä henkilöstä noin kolmasosa ehtii pysähtyä hetkeksi vastaamaan toimittajan kysymyksiin. Muilla on kova kiire bussiin tai metroon.
Vantaan Kivistöstä tuleva Henri Partti pysähtyy, vaikka hänen pitäisi olla ihan kohta töissä. Partti alkoi käymään Helsingissä säännöllisesti vuosi sitten, kun hän sai vaatemyyjän työn ydinkeskustassa sijaitsevasta liikkeestä. Vasta silloin hän tottui liikkumaan sujuvasti Helsingin keskustassa, jonka meno on hektistä Vantaaseen verrattuna.
– On siinä ero. Keskusta on keskusta ja Vantaa on mitä on. Joskus olkapäät kolahtavat toisiinsa varsinkin Rautatieaseman ympäristössä.
Myös Helsingissä useita vuosia asunut Salla Saastamoinen on kokenut, että kiireiset ihmiset kävelevät toisinaan suoraan vastaantulijaa kohden.
– Se on kulttuurikysymys. Esimerkiksi Japanissa ihmiset ei kävele päälle, vaikka siellä on paljon enemmän ihmisiä liikkeellä. Pitäisi huomioida muita kanssaliikkujia ja menijöitä.
Useimmat lapsiperheet porhaltavat mahdollisimman nopeasti Rautatieaseman ohi. Vain helsinkiläiset Leivot ehtivät pysähtymään haastateltavaksi.
– Minusta alle 30-vuotiaat ovat eniten huomaavaisia ja avaavat ovia, varsinkin kundit, mutta kyllä minä koen lastenrattaiden kanssa liikkumisen kiusalliseksi Rautatieaseman ympäristössä, kun pitää varoa horjuvia humalaisia, Mikko Leivo sanoo.
Ei siis ole mikään ihme, että Kuopiosta Helsinkiin käymään tulleet ystävykset Elina Anfinogentova ja Mona Korkalainen ovat ihmeissään Kaivokadun ihmisvilinästä.
– Ihmismäärä tekee kiireen tunteen. Kuopiossa on kiireettömämpi kulkutahti. Anfinogentova sanoo.
– Vilkasta on, tosi vilkasta. Koko ajan pitää pelätä, että jääkö jonkun alle, Korkalainen lisää.
Kännykkä kädessä törmäillään
Tilannetta ei helpota se, että monet kulkevat kännykkää selaten, jolloin on vielä helpompaa törmätä toisiin.
Vaikka Salla Saastamoinen ei itse tuijota liikenteessä puhelimen näyttöä, hänellä on asiasta omakohtaisia kokemuksia.
– Se on huolestuttavaa, että ihmiset ajavat kännykkää selaten pyörällä tai kävelevät kännykkää selaten pyörän eteen pyörätielle. Näitä tilanteita sattuu päivittäin täällä keskustan alueella.
Mona Korkalainen myöntää, että pyöräilijöiden kanssa on joskus meinannut tulla yhteentörmäyksiä, kun kännykkä on vienyt huomion.
Myös Elina Anfinogentova on ollut läheltä piti -tilanteessa, kun keskittynyt kännykkäänsä tietä ylittäessään.
– Pari kertaa on sattunut, että en ole kerennyt katsomaan valoja ja luulin, että vihreä palaa.
Henri Partti on kuitenkin sitä mieltä, että kännykän kanssa liikkumiseen voi tottua niin, ettei se aiheuta ongelmia.
– Yhteentörmäyksiä voi tulla, jos näyttöön keskittyy liikaa, mutta pelisilmä tottuu siihen, että osaa navigoida eteenpäin samaan aikaan kun räplää luuria.
Anna-Bella Leivo on päättänyt jättää kännykän selaamisen aina silloin, kun hän työntää lastenrattaita.
– Minä en kävele lastenvaunujen kanssa kännykkä kädessä. Se kuulostaa vaaralliselta.
Kiire ja kännykän jatkuva selaaminen voivat johtaa ADT:hen
Helsingin yliopiston käyttäytymistieteen laitoksen aivotutkijan Minna Huotilaisen mukaan ihmisten kannattaisi välillä irrottautua kännyköistä. Jatkuva huomion jakaminen moneen eri asiaan voi aiheuttaa tarkkaavaisuuden kestokyvyn heikentymistä.
Käyttäytymismallilla on nimikin: Attention Deficit Trait eli ADT ei ole synnynnäinen sairaus kuten ADHD, mutta sen oireet voivat olla samantyyppisiä.  Isojen kokonaisuuksien hahmottaminen on hankalaa, vaikka pikkuasioiden hoitaminen ja nopea reagointi voivat sujua hyvin.
– Kokonaisen kirjan lukeminen voi olla vaikeaa, jos kärsii ADT:stä. Sen sijaan lyhyen nettivideon katsominen tuntuu helpommalta, Huotilainen sanoo.
Hänen mukaansa työpaikoille on pesiytynyt keskeyttämisen kulttuuri. Jatkuvat ulkopuolelta tulevat keskeytykset johtavat lopulta johtavat siihen, että keskeytyksiä alkaa tulla myös sisältäpäin, ja ihmisille tulee tarve hyppiä tehtävästä toiseen.
Sama käytösmalli toistuu älylaitteiden kanssa, kun huomio kiinnitetään niihin erinäisissä tilanteissa. 
Ihmiset eivät halua vain olla ja miettiä asioita.
THL:n tutkimusprofessorin Timo Partosen mukaan jatkuva kännykän selaaminen voi kertoa kiireestä, mutta myös siitä, että ihmiset eivät siedä toimettomuutta.
–  Siitä on tullut tapa täyttää hetkiä, jolloin ei ole mitään tekemistä. Tilanteet halutaan täyttää valmiiksi tuotetulla sisällöllä. Ihmiset eivät halua vain olla ja miettiä asioita tai keksiä jotain luovaa tekemistä itselleen.
"Tyttöystävä on muistuttanut, että kun siihen on koukussa, niin se häiritsee"
Asiantuntijoiden sanat ymmärretään hyvin Helsingin Rautatieasemalla, vaikka omakohtaisia kokemuksia juttumme haastateltavilla ei ADT:stä ole.
Henri Partti ei juuri koske puhelimeensa töissä, mutta lukee sähköpostin ja käy läpi sosiaalisen median tilit kotimatkalla.
Joskus kännykkä pysyy turhan tiiviisti kädessä vielä kotonakin ja vie huomion muilta asioilta.
– Tyttöystävä on muistuttanut, että kun siihen on koukussa, niin se häiritsee. Pitää oppia kontrolloimaan itseään, että osaa olla irti puhelimesta.
Mikko Leivo ei koe keskittymiskykynsä heikentyneen, vaikka hän keskittyy usein kännykkäänsä liikkeellä ollessaan. Leivon mielestä pirstaleisen tiedon selaaminen kännykästä saa kuitenkin maailman tuntumaan hektisemmältä paikalta kuin se oikeasti on.
– Kun lukee pörssiuutisia, niin tuntuu, että asioita tapahtuu hyvin nopeasti, vaikka pitkällä aikavälillä pienten muutosten merkitys ei ole kovinkaan suuri.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Finavia: Porin lentokentän kohtalo on täysin auki
Porin lentokentän säännöllinen reittiliikenne on päättynyt, kun Airest ilmoitti lopettavansa lennot Helsinkiin.
Lentokenttiä ylläpitävä Finavia seuraa rauhassa tietoja Porin ja Helsingin välisten reittilentojen lopettamisesta.
Finavia ylläpitää lentokenttiä, joilla on säännöllistä kotimaista reittiliikennettä. Porin reittilennot loppuivat yllättäen tiistaina, kun Airest ilmoitti lopettavansa lennot Porista Helsinkiin.
– Liikenne- ja viestintäministeriö voi velvoittaa meitä ylläpitämään kenttää 12 kuukautta ja sen jälkeen se voidaan lopettaa. Sulkemisia on tapahtunut, mutta pyrimme lähestymään asioita pragmaattisesti. Käymme keskustelua alueen ja sen eri toimijoiden kanssa eli 12 kuukautta on minimiraja, lentoasemaverkostojohtaja Joni Sundelin sanoo.
Ilmailuopisto käyttää kenttää
Porissa toimii myös Suomen ilmailuopisto. Kun Porin kaupunki alkoi tukea Pori–Helsinki-lentoja vuodenvaihteen jälkeen, yhtenä perusteena oli, että lentoliikenteen loppuessa kaupunki joutuisi ottamaan kentän hallintaansa ilmailuopiston säilyttämiseksi. Tämä puolestaan tulisi hyvin kalliiksi.
Finavian Joni Sundelin ei lähde arvioimaan, kuinka paljon ilmailuopisto vaikuttaa Finavian ratkaisuihin. Finavia ei ole vielä harkinnut myöskään sitä, lähdetäänkö Porin lentoaseman henkilökuntaa lomauttamaan. Lomautuksia oli ennen kuin Pori–Helsinki-lennot alkoivat helmikuussa uudelleen.
Sotilas jätti rynnäkkökiväärinsä vaille valvontaa – virheestä napsahti kurinpitosakkoja
Murtovarkaat veivät aseen puolustusvoimien työntekijän autosta kesällä Lahdessa.
Lahdessa kesällä rynnäkkökiväärinsä kadottanut sotilas on saanut joukko-osastoltaan rangaistuksen. Kaartin jääkärirykmentti on määrännyt sotilaalle palvelusrikkomuksesta 30 päivää kurinpitosakkoa.
Rahassa mitattuna rangaistus merkitsee sotilaalle 565 euron tulojen menetystä.
Kurinpitosakko tulee aseen jättämisestä vaille valvontaa sekä poistumisesta sotaharjoituksesta ilman harjoituksen johtajan lupaa. 
Pääesikunnan sotilaslakimies Immo Seppäsen mukaan kyseessä on maksimirangaistus, minkä joukko-osaston komentaja voi määrätä.
Sotilaan kivääri varastettiin kesäkuussa puolustusvoimien autosta Lahden Kärpäsessä.  Ase ehti olla kadoksissa viikon, kunnes se löydettiin.  Ase varastettiin autosta sotilaan ollessa hetkellisesti muualla. Sotilas oli lähtenyt harjoituksista käymään kotonaan. 
Puolustusvoimien säädösten mukaan asetta ei saa jättää vaille valvontaa.
Hämeen poliisin tutkintajuonne rynnäkkökiväärin varastamisesta on vielä kesken. Jutussa on ollut kaksi henkilöä kiinni otettuna, mutta poliisi epäilee useampien henkilöiden sotkeentuneen automurtoon.
Juttua tutkitaan varkautena ja törkeänä ampuma-aserikoksena.  Murtopaikalta on otettu näytteitä, jotka on lähetetty tutkittavaksi KRP:n laboratorioon.
Anna Kyhä-Mantere siirtyy viestintäpäälliköstä matkailujohtajaksi
Porin Seudun Matkailun uusi toimitusjohtaja on Anna Kyhä-Mantere. Alueen matkailun kärkikohteiksi yhtiö on valinnut Yyterin ja Kirjurinluodon.
Porin kaupungin viestintäpäällikkö Anna Kyhä-Mantere siirtyy Porin Seudun Matkailun kokopäiväiseksi toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa työnsä 9. tammikuuta.
Yhtiö on myös valinnut matkailun kärkikohteikseen Yyterin ja Kirjurinluodon. Maisan mukaan molemmilla alueilla on vielä paljon hyödyntämättömiä mahdollisuuksia. 
– Kohteet ovat Porin matkailun kiistattomia helmiä ja porilaisille itselleen tärkeitä virkistyspaikkoja. Yyterin ja Kirjurinluodon potentiaalia hyödynnetään jatkossa aiempaa enemmän kohdejohtamisen avulla, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisa siirtyi keväällä kokonaan Porin kaupungin omistukseen.
Eri maiden koulujen yhteistyö poikii visiittejä ulkomaille – opettajat koolla ensimmäistä kertaa Suomessa
Torniossa järjestettävässä tapaamisessa sovitaan sekä opettajien että oppilaiden vierailuista yhteistyökouluihin eri puolille Eurooppaa. 
Torniossa alkoi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä Euro School Networks kansainvälinen opettajatapaaminen. Kaksipäiväistä tapahtumaa isännöi Tornion yhteislyseon lukio.
Vieraita on saapunut muun muassa Italiasta, Espanjasta, Puolasta, Hollannista, Englannista ja Virosta. 
Työ perustuu opettajaverkoston keskinäiseen ystävyyteen ja uusiin kumppaneihin tutustumiseen.
Tapaamisessa sovitaan sekä opettajien että oppilaiden vierailuista yhteistyökouluihin eri puolilla Eurooppaa. Ranskan ja saksan opettaja Anita Martikainen kuvaa kokemusta avartavaksi.
– Vierailu on aina todella silmiä avaavaa ja virskistävää. Siinä oppii näkemään meidän koulun hyvät puolet, mutta myös toisten koulujen hyvät puolet.
Myös Martikainen on tutustunut kouluihin ulkomailla.
– Henkilökohtaisesti kävin seuraamassa opetusta Brysselin Eurooppa-koulussa ja Ranskassa meidän vanhassa ystävyyskoulussa. Lisäksi opettajia on käynyt muun muassa Sisiliassa.
Brexit ei vaikuta yhteistyöhön - toivottavasti
Englantilaisen rehtori Gordon Farquharin mukaan Britannian ero EU:sta ei vaikuta koulujen yhteistyöhön.
– Meidän sitoutuminen yhteistyöhön ei katkea erosta huolimatta. Työ perustuu opettajaverkoston keskinäiseen ystävyyteen ja uusiin kumppaneihin tutustumiseen, joten on tärkeää että se pysyy hallituksen päätöksistä huolimatta, Farquhar painottaa.
Farquhar korostaa, että opiskelijavaihtoja aiotaan jatkaa entiseen tapaan, vaikka maa ei enää kuuluisikaan Euroopan Unioniin.
– Toivottavasti voimme yhä ottaa osaa projekteihin samalla tavalla kuin olemme tehneet jo viimeisten 16 vuoden ajan.
Vapo: Myymme pääkonttorin, emme lähde Jyväskylästä
Vapon pääkonttori Jyväskylän keskustassa on ollut myynnissä jo jonkin aikaa. Toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan yhtiö on valmis jäämään tiloihin vuokralaiseksi.
Energiayhtiö Vapo aikoo jatkossakin pitää pääkonttorinsa Jyväskylässä. Vapon päärakennus on myynnissä ja sillä on ollut muutamia kiinnostuneita ostaja-ehdokkaita. Vaikka yhtiö on luopumassa omasta rakennuksestaan, pääkonttoria ei olla siirtämässä esimerkiksi Helsinkiin.
– Konttorin myynnin yhteydessä Vapo on sitoutunut jäämään mahdollisesti kymmeneksi vuodeksi vuokralaiseksi. Minusta se osoittaa aika kovaa sitoutumista Jyväskylään, sanoo Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Huonot vitsit palanneet Huuhkajien pukukoppiin
Perparim Hetemaj’n mukanaolo tuo Suomen joukkueeseen lisää kapasiteettia niin pelillisesti kuin henkisestikin.
**Islannin ja Suomen välinen MM-karsintaottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa torstaina kello 21 alkaen. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 21.30. Yle Areenan suoraan lähetykseen ottelusta pääset [tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/suorat).**
**REYKJAVIK. **Joel Pohjanpalo, Jere Uronen, Tim Sparv ja Joona Toivio. Siinä Suomen jalkapallomaajoukkueen poissaolijoiden listaa MM-karsintapeliin Islantia vastaan lähdettäessä.
Yksi tärkeä palanen on kuitenkin joukossa jälleen mukana, kun Perparim Hetemaj päätti lukita maajoukkuevalintansa Suomeen. Hetemaj’n merkityksestä Suomen joukkueelle kertoo se, että pelkkä ”Perpan” nimen mainitseminen sai useamman Huuhkaja-pelaajan suut korviin. 
\- Se oli iloinen uutinen totta kai. Pelaajana Perpa on meille tappelijana, organisoijana ja hengen luojana korvaamaton. Kyllä minä vähän haistelin, että hän valitsee näin, Lukas Hradecky iloitsee.
Hetemaj on ollut jo pitkään mukana maajoukkueessa, ja etenkin pukukopin puolella hän on melkoinen veijari. 
\- Onhan se kivaa, että saa taas sitäkin naama vähän katsella lisää ja kuunnella niitä huonoja vitsejä. Minullehan se varmaan vittuilee melkein eniten, Hradecky naureskelee.
\- Perpa on joskus kehittänyt minulle pilke silmäkulmassa Bundes-Luke lempinimen. Kaikki siis mitä teen, on väärin tai ylimielistä. Tietenkin se on vähän sellaista palloheittelyä myös verkon toiselle puolelle, ja kyllä minäkin annan takaisin samalla mitalla.
Myös Teemu Pukille Hetemaj’n jääminen Suomi-paitaan oli hyvin merkittävä asia.
\- Onhan tämä hienoa. Jotenkin on sellainen tunne, että Perpa kuuluu tänne. Kaikki on tosi iloisia, että Perpa on täällä. Sellaista vekkulimaisuutta on tullut lisää. 
\- Me olemme myös tosi hyviä kavereita Perpan kanssa, niin onhan se ollut itsellenikin iso asia. Perpa on todella hyvä tsemppaamaan, ja se on auttanut minuakin.
Maailman parhaimmat pönttövinkit: Puhdistus ja ripustus
Miten tehdä linnunpöntön puhdistamisesta ja ripustamisesta mahdollisimman helppoa? [Miljoona linnunpönttöä -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/?fref=ts) pönttönikkarit kertoivat vinkkejä, jotka kannattaa ottaa huomioon jo pöntön rakennusvaiheessa.
Perinteisessä talkoopöntössä puhdistus tapahtuu katon kautta. Kattopala on naulattu kiinni pöntön seinään yhdellä naulalla toisesta takakulmasta. Katto pysyy paikallaan rautalangan avulla, joka on viritetty katon yli ja kieputettu molemmilla sivuseinillä olevan naulan ympärille.
Talkoopönttömalli toimii hyvin, mutta varsinkin, jos pönttöjä on tyhjennettävänä useampia, puhdistusurakka sujuu joutuisammin etuseinän kautta.
Kari Hintikan vinkkaaman pöntön etuseinä on saranoitu kiinnittämällä se molemmilta sivuilta nauloilla kiinni runkoon. Kun alalaidassa olevan naulasta väännetyn lukitussalvan kääntää etuseinän edestä sivuun, etuseinä avautuu alaosasta ulospäin nostamalla. Avatusta etuseinästä on helppo vetää vanhat pesätarpeet ulos. Puhdistamiseen Hintikka käyttää raudasta tehtyä "kolaa”, jolla hän vetää avatusta pöntöstä pesätarpeet kätevästi ulos.
Ripustuksessa voi käyttää esimerkiksi vanhaa sähköjohtoa. Puun ympärille sidottavaa lenkissä on oltava väljyyttä, ettei puu kuristu kasvaessaan.  Kun pönttöä puhdistetaan, sitä kannattaa hieman kohottaa, ettei kiinnityslanka kasva ajan saatossa puuhun kiinni.  Hintikka on laittanut naurun alle tarjolle myös koirankarvoja, joilla tintit voivat vuorata pesänsä.
Markku Sippari esittelee neljä erilaista pönttömallia, jotka on helppo puhdistaa ja ripustaa.
Onko sinuakin peloteltu lusikkatestillä? – Selvitimme totuuden useita sukupolvia riivanneesta myytistä
Moni mies on kuullut kouluaikana terveydenhoitajalle mennessään kauhutarinoita mystisestä lusikkatestistä. Tarinoiden mukaan lusikkatestissä kouluterveydenhoitaja laittaa lusikan oppilaan kivesten alle. 
Huhujen mukaan lusikkatestin tarkoitus on selvittää kivesten toimivuutta. Joissain tarinoissa seurauksena piti olla kivesten vetäytyminen, toisissa erektio.
Lusikan lämpötilasta on myös eri versioita: yhden kertomana lusikka on huoneenlämpöinen, kun taas toisen kertomana lusikka on juuri otettu pakastimesta. Useimpia miehiä on peloteltu lusikkatestillä ala- tai yläkoulussa, mutta onpa joku saattanut kuulla lusikkatestistä myös varusmiesaikana.
Tehdäänkö lusikkatestiä oikeasti jossain? Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola katkoo huhulta siivet.
– Tämä on pelkkää urbaania legendaa. Olen toki kuullut tästä itsekin puhuttavan, sanoo Hietanen-Peltola.
Totuus legendan takana
Laajat terveystarkastukset ovat 1., 5. ja 8. luokan oppilailla, ja ne toteutetaan oppilaan, terveydenhoitajan ja lääkärin yhteistyönä. Näissä tarkastuksissa tutkitaan myös poikien kivekset puhtaasti lääketitiellisistä syistä.
Ylilääkäri Marke Hietanen-Peltolan mukaan tutkimuksissa selvitetään, onko pojilla kaksi kivestä ja sijaitsevatko ne oikeassa paikassa. Todellisuudessa toimenpide on hyvin nopea ja kivuton, eikä siihen liity lusikka millään tavalla.
– Tutkimusta ei tehdä, jos oppilas ei itse sitä halua, painottaa Hietanen-Peltola.
Ei naurun asia
Hietanen-Peltolan mukaan kivesten tutkiminen on hyvin intiimi asia pojille. Hietanen-Peltola ymmärtää, että tutkimus voi etukäteen jännittää hyvin paljon, ja näin synnyttää erilaisia värittyneitä tarinoita poikien keskuudessa.
– Tutkimuksista pyritään aina kertomaan etukäteen oppilaille, ettei tällaisia huhuja pääsisi syntymään, sanoo Hietanen-Peltola.
Kalle Kinnunen: Muhkeaa palkkaa maapallon tuhoamisesta
Miltä tuntuu tehdä työtä, joka tappaa ihmisiä, ja ehkä rikastuakin sillä? Kykeneekö suuryrityksen palkkaama ammattivalehtelija sulkemaan mielestään ne tieteelliset tosiasiat, joita vastaan hän päivätyössään taistelee? Jos tiede haittaa hyvää bisnestä, sitä vastaan kannattaa hyökätä.
Ainakaan pr-mies ja lobbaaja **Marc Morano** ei kanna vähäisintäkään huolta. Hän myöntää esittävänsä televisiossa usein tiedemiestä. Dokumentissa Merchants of Doubt Morano sanoo olevansa hupaisampi ja sarkastisempi kuin oikeat tiedemiehet.
Morano kertoo, että hänestä on hauskaa hyökätä toisten henkilöiden kimppuun. Keitä ne toiset ovat? Oikeita tiedemiehiä, jotka kertovat, kuinka ihmisen aiheuttama ilmastomuutos on johtamassa katastrofiin, jota vastaan vielä voitaisiin tehdä paljonkin. Morano pyrkii työkseen tekemään näistä tiedemiehistä pilaa. Hänen työnsä on aiheuttaa heille mahdollisimman paljon hankaluuksia ja vaivaa. Hän tuhoaisi heidän uransa, jos voisi, koska siitä hänelle maksetaan.
Morano lietsoo ihmisiä myös vihaamaan ja jakaa ilmastotiedemiesten sähköpostiosoitteita. Hänen työnsä seurauksena tiedemiehet saavat tappouhkauksia. Morano itse väittää, että hän itse suorastaan nauttii tappouhkauksista. Hänestä niiden lähettäminenkin on tervettä.
Morano on nauravainen mies. Voidaako sanoa, että hän on paha ihminen? Ainakin hän on läpeensä kyyninen, ahne ja määrätietoisesti auttaa turmenelemaan maapalloa. Kai siinä joku pahuuden kriteeri täyttyy.
Kyllä: Merchants of Doubt pistää vihaksi.
Kyllä: Merchants of Doubt pistää vihaksi. Tavallaan dokumentissa ei ole mitään uutta, mutta asiansa se esittää rauhallisesti, vaikuttavasti ja tyrmäävästi.
Ensin esitellään tupakkayhtiöiden valehtelemisen historiaa, ja sitten verrataan sitä ilmastomuutoskeskusteluun. Yhtäläisyydet ovat laajoja.
Tupakkayhtiöt tiesivät 1950-luvulla, että savukkeet aiheuttavat syöpää. 1960-luvulla niiden omissa, laajoissa ja erittäin tarkoissa tutkimuksissa kävi ilmi, että tupakka aiheuttaa sydänsairuksia ja että nikotiini on äärimmäisen riippuvuutta aiheuttavaa. Kaikkea tätä tietoa ne pyrkivät vielä vuosikymmenien ajan parhaansa mukaan kieltämään.
Suora valehteleminen olisi ollut monella tapaa liian riskialtista. PR-firma Hill and Knowltonilla kehiteltiin strategia epäilysten herättämisestä. Siitä tulee dokumentin nimi ”epäilyksen kauppamiehet”.
”Ehkä” tupakalla on terveysvaikutuksia - ”emme tiedä”. ”Saattaa olla”, mutta ”voi olla että ei ole”. ”Kaikki voi olla vaarallista, omenahillokin”, ja niin edelleen. Asia on, ja asia ei ole. Jokaikinen viivytetty päivä oli jokaiselle suurelle tupakkayritykselle jopa satojen miljoonien arvoinen. Jokaikinen päivä ihmisiä myös sairastui tupakasta tauteihin, joihin he tulisivat kuolemaan.
Ilmastokeskustelu oli 1980-luvulla vakavaa ja poliittiset vastavoimat yhdistävää. Vielä **George H. W. Bushin** aikaan 1980-luvun lopulla Valkoinen talo - siis republikaanipresidentin huomassa - myönsi ilmaston lämpenemisen vaarat. Ilmastouhkat ja kasvihuoneilmiö olivat todellisia puoluekannasta riippumatta.
Fossiilipolttoaineteollisuus kävi vastataisteluun. Argumenttien lomaan tuli epäilys. ”Emme ole varmoja”, ”tarvitaan lisää todisteita”, ”kyllä tiede tämän ratkaisee”. Epävarmuutta lietsottiin. Kyse ei ollutkaan enää tosiasioista. Nyt piti jakaa ihmiset heimoihin.
__Ilmastomuutosskeptikoiksi__ kutsutut tahot levittävät väitteitä, jotka eivät yksinkertaisesti pidä paikkaansa. Tiedeyhteisö on yksimielinen siitä, että ilmastomuutos on ihmisen aiheuttama. Tiede kuitenkin heivattiin helvettiin, ja asiasta tehtiin poliittinen ja ideologinen taistelu. Yhdysvalloissa ilmastoskeptikot käyttävät tismalleen samaa jargonia kuin **Timo Soini** Suomessa. Vihreiden arvojen puolustajat ovat ”kommunisteja”. Vuoden 2012 presidentinvaalikampanjansa aikana Soini väitti, ettei ihmisen osuudesta ilmastomuutokseen ole tietoa. Toiset kääntävät asian päälaelleen: jos lämpötila vähän nousee, jotkin maantieteelliset alueet ovat bisnesmielessä voittajia. Viime viikolla **Anne Berner** [mehusteli](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/02/berner-nar-arktis-smalter-kan-finland-tjana-pengar), että arktisten alueiden sulaminen on Suomelle rahasampo.
Exxon Mobilen liikevaihto on yli 400 miljardia euroa vuodessa eli enemmän kuin pari kertaa Suomen bruttokansantuote. Merchants of Doubtin mukaan Exxon on rahoittanut yli kolmeakymmentä väärää tietoa levittävää organisaatiota. Nämä järjestöt ovat olevinaan riippumattomia ajatuspajoja ja instituutteja. Kun (amerikkalaiseen) mediaan halutaan keskustelua ilmastomuutoksesta, toisella puolella on tiedemies tutkittuine tosiasioineen ja toisella puolella usein hahmo, joka työkseen esittää vastaväitteitä - joskus hyvin aggressiivinen, kuten Marc Morano, joskus harkitsevaisemman oloinen.
Eräs ilmastomuutosskeptinen tempaus oli levittää tutkijoilta varastettuja ja sopivasti asiayhteydestä irrotettuja sähköposteja, joiden perusteella vihjattiin koko ilmastomuutoksen olevan tiedemiesten salajuoni. Ei väliä, että vedätys osoittautui vedätykseksi: mediaan saatiin paljon epäilystä ja valmiiksi ilmastomuutospuheista ärsyyntyneiden mieleen vahvistusta siitä, että tiedemiehet ovat harhauttajia, jotka haluavat päästörajoituksillaan tuhota meidän elämäntapamme.
Kyse on juuri elämäntavasta ja mielikuvamarkkinoinnista. Ilmastomuutosta vastustava heimo haluaa pitää isot autonsa. Kierrättäminen on yäk, pihvi on parasta, luonto kyllä korjaa itseään ja niin edelleen. Valinnat ovat identiteettiä. Voi tuntua siltä, että oman V8-moottorin nokitöräys on se, minkä puolesta taistellaan, mutta tosiasiassa suurimpia kysymyksiä on se, mistä voimalaitokset saavat energiansa. Fossiilipolttoaineteollisuus pelkää menettävänsä rahaa, joten sen kanssa kilpailevista uusiutuvista energianlähteistä pitää luoda mahdollisimman huono kuva.
Samoin tupakkateollisuus sai pitkään myytyä mielikuvaa savukkeen tuomasta ja edustamasta vapaudesta. Mainosten Marlboro-mies oli enemmän kuin tupakan symboli. Hän oli oman itsensä herra, fantastinen ja myyttinen (amerikkalainen) oman tiensä kulkija. Mutta sitä tärkeämpää oli käsitys tupakanvastustajien halusta viedä tupakoitsijoilta jotain. Röökin vastustaja oli vapautta vihaava byrokraatti, ei suinkaan huolissaan tupakoinnin ja passiivisen tupakoinnin kiistattomista terveysvaikutuksista.
Tehdään pieni valhe, jolla peitetään iso valhe. 
Tehdään pieni valhe, jolla peitetään iso valhe. Viedään huomio johonkin viihdyttävään, jolloin iso kuva jää huomiotta. Viivytystaistelu tuottaa paitsi teollisuudelle, myös lobbaajille mehevät tuotot.
Kun kysymyksiä ei käsitellä faktoista ammentaen, vaan lietsotuin tuntein, demokratia menee rikki. Asioista tulee elämäntapojen ja ideologian taistelua. Ideologioita pönkittävät suuryritykset ja poliitikot eri motiivein. 
Epäilyksen, hajoittamisen ja silkan trollaamisen metodit ovat tosiaan tulleet myös politiikkaan. Suomessa kohkataan maahantulijoista ja pakolaisista samaan aikaan kun hallitus vie vähäosaisilta ja lapsiperheiltä. Hallituspuolueet lietsovat dosenttivihaa ja leikkaavat koulutuksesta. Perussuomalaiset nuoret hieroivat käsiään jaettuaan pillejään mielenosoituksessa: rasismin vastustajat puhalsivatkin rasistien pilleihin!
Ilmastodebatti on ikävä muistutus siitä, että ihminen ei halua muuttua. Muutoksesta vihjaaminenkin voi olla loukkaus, koska tämä olen minä, ja haluan vain vahvistaa sitä identiteettiä, joka minulla on. Tieteellinen totuus ei paina vaakakupissa. Jos kysymys kuuluu ”onko koko elämäntapani väärin?”, ainoa siedettävä vastaus on ”tiede on väärin!”.
Nilkuttaako riitelevä ihmiskunta hautaan? Merchants of Doubt onnistuu tuomaan myös positiivisen näkökulman. Tupakkateollisuus joutui myöntämään valheensa ja sai maksettavakseen jättikorvauksia. Siinä tosin meni 50 vuotta. Kuolleiden määrää ei ole edes mielekästä yrittää laskea.
Ilmastomuutos on jo käynnissä ja jossain määrin peruuttamaton, mutta sitä voisi hidastaa paljonkin. Korjausliikkeeseen ei ole viittäkymmentä vuotta aikaa, hyvä jos kymmentäkään.
Alati pahenevat myrskyt tappavat ihmisiä Yhdysvalloissa ja pitkälti nimenomaan niillä seuduilla, joissa pilkataan ajatusta ilmastomuutoksesta ja äänestetään ilmastomuutokselle nauravaa Donald Trumpia. Valtavia alueita maapallolta on lämpenemässä elinkelvottomiksi, ja se tarkoittaa ennennäkemättömiä pakolaisaaltoja.
Niinpä: ironista on se, että ne jotka eivät pidä kontrollista ja siksi vastustavat päästörajoituksia ikään kuin periaatteesta, tulevat kohtaamaan enemmän kontrollia kuin koskaan.
Vielä ironisempaa on, että juuri ne jotka aiheuttavat tilanteen, taistelevat kaikin voimin tiedon leviämistä ja siitä seuraavia rajoituksia vastaan. Exxon tienaa ilmaston lämpenemisestä, jonka sen pyrkinyt osoittamaan epäilyksen alaiseksi. Jääpeitteen ohennuttua se on ryhtynyt poraamaan Jäämerellä, arktinen poraus taas kiihdyttää ilmastomuutosta entisestään. Win-win -tilanne bisnesmielessä, kill-kill -tilanne moraalisesti.
Trump on vaalikampanjansa aikana sekä kutsunut ilmastomuutosta huijaukseksi että kieltänyt koskaan sanoneensa niin. Timo Soinin [mukaan](http://timosoini.fi/2009/10/ilmastonmuutos-kelpaa-mihin-vaan) ilmastomuutos ei ole muuta kuin vallankäyttöä ja ihmisten syyllistämistä.
Maapallon tuhopolttajilla riittää pokkaa, ja Moranon kaltaiset ihmiset, harhautuksen ammattilaiset, tienaavat hyvin.
Keihäsrausku tappoi sukeltajan singaporelaisessa akvaariossa 
Australialaisen krokotiilimiehen kohtalon jakanut sukeltaja oli ollut akvaariossa töissä sen avautumisesta 1991 lähtien.
Sukeltaja menehtyi saatuaan keihäsrauskun piston rintaansa singaporelaisessa akvaariossa, kertoi akvaarion omistaja tänään keskiviikkona.
Philip Chan oli tiistaina valmistelemassa eläinten siirtoa toiseen akvaarioon, kun hän loukkaantui. 62-vuotias Chan vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli samana päivänä. Hän oli työskennellyt akvaariossa sen avautumisvuodesta 1991 lähtien.
– Tämä oli traaginen onnettomuus, kertoi akvaarion omistava Haw Par -yhtiö tiedotteessaan. 
Singaporen Maanalainen maailma -akvaario on ollut suljettuna yleisöltä kesäkuusta asti. Chan oli yksi kymmenestä jäljelle jääneestä työntekijästä, joiden tarkoitus oli pitää huolta eläimistä, kunnes niille löydetään uusi koti.
Haw Par kertoi että eläinten siirto-ohjelma on keskeytetty ja yhtiö avustaa viranomaisia tapauksen tutkinnassa.
Suurimmalla osalla keihäsrauskuista on yksi tai useampi piikki häntämäisessä pyrstössään, jota ne käyttävät puolustaessaan itseään. 
Australialainen eläinasiantuntija ja Krokotiilimies-tv-sarjan Steve Irwin kuoli useaan isokeihäsrauskun pistoon Isolla valliriutalla vuonna 2006.  
Urheiluliitto julkistaa valmentajia marraskuussa 
Suomen Urheiluliiton uudistuvan organisaation ensimmäiset valmentajat julkistetaan marraskuussa. 
Suomen Urheiluliiton (SUL) uudistuvan organisaation ensimmäiset valmentajat nimitetään tehtäviinsä marraskuussa.  SUL haki yhteistyössä Olympiakomitean kanssa Nuorten Olympiavalmentaja -nimikkeellä työskenteleviä valmentajia. Hakemuksia tuli runsaasti.
\- Haku saavutti tavoitteensa, hakijoiden määrä ja laatu olivat erinomaisia. Erityisesti kestävyysjuoksuvalmentajan työt kiinnostivat, SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoi.
Valmennusorganisaation uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa SUL nimitti valmennuspäälliköt Antti Leskisen, Tommi Evilän ja Hannu Hämäläisen pääkaupunkiseudun, Tampereen ja Jyväskylän kaupunkivalmennuskeskuksien vetureiksi. He organisoivat valmennustoimintaa Kemppaisen johdolla.
Ensimmäiset valmentajasopimukset julkaistaan Kemppaisen mukaan marraskuun puolessavälissä ja loput joulukuun lopulla. Valmentajia nimetään kahdessa osassa siksi, että useissa valmennussuhteissa on SUL:n ja Olympiakomitean lisäksi mukana joku muu työnantajataho.
\- Nyt on laskettu, että SUL voisi osallistua 15 valmentajan palkkaukseen. Osa noista työsuhteista saadaan liikkeelle varsin nopeasti, mutta kaikkia ei saada valmiiksi marraskuun puoleenväliin mennessä, Kemppainen taustoitti.
Katuruuan hygieniassa on parantamisen varaa – kanassa ja kermavaahdossa eniten pöpöjä
Helsingin ympäristökeskus tutki toreilla ja tapahtumissa myytävän ruoan hygieniaa. Kaikki huonot näytteet olivat peräisin tapahtumakioskeista ja liikkuvista myyntipisteistä.
Helsingin ympäristökeskus selvitti tuoreessa tutkimuksessaan ulkomyynnissä valmistettavien ruokien ja raaka-aineiden hygieenistä laatua.
Tutkimukseen kerättiin yli sata näytettä vuosina 2015–2016. Näytteet otettiin toreilta, tapahtumista ja liikkuvista kioskeista.
Noin 76 prosenttia näytteistä oli mikrobiologiselta laadultaan hyviä. Välttäviä tuloksia saatiin 13 prosenttia ja huonoja 11 prosenttia.
Huonoiksi todetut näytteet olivat pääosin myyjien itse valmistamia elintarvikkeita, kuten kypsää kanaa, nuudeleita, kermavaahtoa ja hummusta.
Niiden ongelmana oli entero- ja bacillus cereus -bakteerien runsas kasvu sekä aerobisten mikrobien suuri määrä.
Elintarvikkeita säilytetty liian lämpimässä
Enterobakteerit ovat suolistoperäisiä bakteereita, jotka kuvaavat ruuan hygieenistä laatua kypsennyksen jälkeen. Ruuan hidas jäähtyminen ja väärä säilytyslämpötila voivat edistää enterobakteerien lisääntymistä.
Bacillus cereus on ruokamyrkytyksiä aiheuttava bakteeri, jota esiintyy useissa raaoissa elintarvikkeissa, kuten kasviksissa, riisissä, lihassa ja maidossa.
Kaikki huonot näytteet olivat peräisin tapahtumakioskeista ja liikkuvista myyntipisteistä. Myös uusintanäytteet olivat huonoja, mikä viittaa siihen, että yksittäisten myyjien toiminnassa on selkeitä epäkohtia. Elintarvikkeita on esimerkiksi säilytetty liian korkeassa lämpötilassa eli yli kuudessa celsiusasteessa.
Helsingin Ympäristökeskuksen raportin mukaan ongelmat johtuvat siitä, että liikkuvien kioskien ja tapahtumamyyjien toiminta on harvoin vakiintunutta.
Vakiintuneesti toimivat torimyyjät saivat tutkimuksessa liikkuvia myyviä paremmat tulokset. Torimyyjiltä otettujen näytteiden laatu oli hygieeniseltä tasoltaan hyvä tai välttävä. Yhtään huonoa näytetulosta ei toreilta saatu.
Helsingin suurten torien, kuten Kauppatorin ja Hakaniemen torin myyjien toimintaa on valvottu säännöllisesti jo useita vuosia.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan liikkuvien ruokamyyjien valvontaan ja ohjeistukseen pitäisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
Putin korosti duumalle yhtenäisyyden tärkeyttä – "Venäjällä on oikeus olla vahva"
Venäjän presidentti puhui syyskuussa valitun duuman avajaisistunnossa. Syyriasta tai muista ajankohtaiskysymyksistä Putin ei lausunut mitään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin korosti puheessaan parlamentiin alahuoneelle tarvetta yhtenäisyyteen. Putin ei puuttunut tarkemmin sisä- tai ulkopoliittisiin kysymyksiin.
– Voimamme on kansamme yhtenäisyydessä, Putin sanoi uuden duuman avajaispuheessa.
Putin siteerasi tsaari Nikolai II:n aikaista pääministeriä Pjotr Stolypiniä (1862–1911), joka muistetaan uudistuspyrkimyksistään ja kovista otteistaan vallankumouksellisia vastaan.
– Yli sata vuotta sitten puhuessaan valtiollisen duuman kansanedustajille Pjotr Arkadevitš Stolypin sanoi: 'Meidän kaikkien pitää yhdistää kaikki voimamme tukeaksemme Venäjän historiallista, korkeinta oikeutta olla vahva, Putin sanoi.
– Me lähdemme aina siitä, että millä tahansa maalla, millä tahansa kansakunnalla on täsmälleen sama oikeus olla vahva. Me emme sisällytä siihen suurvaltapainotuksia. Me emme tyrkytä kenellekään mitään, emmekä aio tyrkyttää, Putin korosti.
Putin saapui pitämään puhetta noin 20 minuuttia  myöhässä. Itse puhe kesti noin kahdeksan minuuttia.
Henkilövaihdokset jatkuvat
Putin kiitteli edellistä duuman puhemiestä Sergei Naryškiniä tuloksellisesta ja tehokkaasta työstä. Naryškin siirtyy Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n johtoon.
Kreml kertoi tänään keskiviikkona myös nimitysuutisen.
Valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin pääjohtajasta Sergei Kirijenkosta tulee presidentinhallinnon varapäällikkö. Kirijenkon vastuulle tulee sisäpolitiikan seuranta.
Kirijenko toimi vuonna 1998 lyhyen aikaa Venäjän pääministeri. Rosatomin johtoon hänet nimitettiin vuonna 2005.
Kirijenko korvaa presidentinhallinnossa Vjatšeslav Volodinin, joka puolestaan nousi duuman puhemieheksi.
Rosatomin virkaatekevänä pääjohtajana toimii varajohtaja Aleksandr Loškin, kunnes Putin vahvistaa uuden pääjohtajan nimityksen.
_Lähteet: AP, Reuters, Itar-Tass_
Neuville ja Hyundai kahden vuoden jatkosopimukseen
Thierry Neuville jatkaa Hyundain MM-rallitiimissä vuoden 2018 loppuun.
[Hyundain MM-rallitalli kertoo tehneensä](https://twitter.com/HMSGOfficial/status/783577848028200960) kahden vuoden sopimuksen belgialaiskuljettaja Thierry Neuvillen kanssa.
Neuville, 28, on ajanut rallin MM-sarjassa vuodesta 2008. Hän siirtyi Hyundaille vuonna 2014.
Neuvillen uran paras saavutus on voitto Saksan MM-rallista vuonna 2014.
Kemian Nobel-palkinto maailman pienimpien koneiden kehittäjille
Kolme tutkijaa jakaa palkinnon koneista, joiden koko on alle tuhannesosa ihmisen hiuksen läpimitasta.
Ruotsin kuninkaallinen tiedeakatemia on myöntänyt kemian tämänvuotisen Nobel-palkinnon kolmelle eurooppalaiselle molekyylikoneiden kehittäjälle. Koneiden läpimitta on muutamia nanometrejä eli alle tuhannesosa ihmisen hiuksesta.
Palkinnon jakavat ranskalainen Jean-Pierre Sauvage, Yhdysvalloissa työskentelevä skotlantilainen Sir J. Fraser Stoddart ja hollantilainen Bernard L Feringa. Heidän uraauurtavat tutkimuksensa ovat avanneet muille tutkijoille mahdollisuuden kehittää aivan uudenlaisia materiaaleja, Nobel-komitea kiittää.  
Luonnon molekyylikoneista ideansa saaneilla molekyylikoneilla voi valmistaa synteettisiä molekyylejä muun muassa lääketeollisuuden tarpeisiin. Luonnossa tällaisia koneita ovat esimerkiksi bakteerien liikkumisen mahdollistavat värekarvat
Molekyylikoneilla voi rakentaa nanoautoja
Molekyylikonetutkimusta on kutsuttu myös "leikitteleväväksi kemiaksi", sillä sen avulla on koottu muun muassa autoja, jotka voi nähdä vain mikroskoopilla. 
Nanoautoa, jonka polttoaineena käytetään elektroneja, voidaan minikoostaan huolimatta ohjailla. Siksi autoista odotetaan huvin lisäksi hyötyä tuotantolaitosten robotiikalle. 
Tutkijat pyrkivät kehittämään lisää koneita, joilla on erilaisia liikeratoja ja kyky kuormien kuljettamiseen. 
Kirjallisuuspalkinto päättää Nobel-viikot
Tällä viikolla on julkistettu myös  [lääketieteen](http://yle.fi/uutiset/3-9206454) ja [fysiikan](http://yle.fi/uutiset/3-9209381) Nobel-palkintojen voittajat. 
Perjantaina kerrotaan, kuka ihminen tai mikä järjestö on tänä vuonna arvioitu rauhanpalkinnon arvoiseksi.  Taloustieteen Nobel-voittaja selviää ensi maanantaina.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajan julkistamista on lykätty viikolla normaalista ajankohdasta. Se on herättänyt spekulaatioita raadin kiistelystä, mutta raadin mukaan takana ovat pelkästään aikataulusyyt. Voittaja kerrotaan ensi viikon torstaina. 
Jenni Levävaara: Eurooppalaisista yli 50% on ylipainoisia
YleX Aamun Ida ja Tommi saivat vieraakseen Rakas, sinusta on tullut pullukka -ohjelman juontajan Jenni Levävaaran.
Pietarsaaren hautausmaalta loppuu tila
Kaupungin keskustassa, asuinalueen puristuksessa sijaitsevan alueen laajentamisen suunnittelu on jo aloitettu seurakunnassa.
Niin sanotulla Pietarsaaren uudella hautausmaalla ja sen laajennusosilla riittää hautapaikkoja vielä muutamaksi vuodeksi. 
Uutta hautausmaata on laajennettu jo neljään otteeseen. Seurakuntamestari Vesa Luoman mukaan nopea täyttyminen onkin ollut yllätys. Hautauksia on vuodessa 30-40.
Uusia hautapaikkoja perustetaan nyt enää uusimpaan laajennusosaan. Jo aiemmin lunastetuissa hautapaikoissa riittää niinikään tilaa. Historiallisesti arvokkaalle vanhalle hautausmaalle tehdään hautauksia vain sukuhautoihin.
Hautaustoimen esimies Marianne Bränn kertoo, että laajentamisesta on vasta kaavailuja. Tässä vaiheessa ei voi vielä sanoa, mihin ilmansuuntaan uusi laajennus rakentuu.
Ensimmäiset hautaukset Pietarsaaren uuteen hautausmaahan tehtiin 1910. Sen laajennetut osat otettiin käyttöön 1970-luvulla.
Paikalliset yrittäjät tienasivat aiempaa enemmän Kotkan Meripäivillä
Kävijätutkimuksesta selvisi, että Meripäivillä vieraili aiempaa enemmän kävijöitä, mikä näkyi myös paikallisten yrittäjien lompakossa.
**KOTKA** Kotkan Meripäivien tänä vuonna kasvanut kävijämäärä näkyi myös tapahtuman tuottamissa tuloissa. Tapahtumassa tehdyn kävijätutkimuksen mukaan Meripäivillä käytettiin rahaa yhteensä 6,8 miljoonaa euroa.
Merkittävä ero edellisvuoteen oli siinä, että Meripäivät jätti aiempaa enemmän euroja Kotkaan, sillä kaikki tapahtuma-alueen ravintolat olivat paikallisten toimijoiden. 
– Osittain pyrittiin siihen, että annettiin paikallisille yrittäjille mahdollisuus tehdä tuloa tapahtumassa. Paikalliset yrittäjät myös ottivat osaa innolla. Näin eurot jäivät Kotkaan, sanoo ohjelmapäällikkö Tiina Salonen Kotkan kaupungista.
Meripäivien tapahtuma-alueella käytettiin rahaa yhteensä 4,1 miljoonaa euroa. Tutkimuksen mukaan tapahtuma-alueen ulkopuolella sen sijaan käytettiin 2,7 miljoonaa euroa, joka puolitoista miljoona enemmän kuin edellisvuonna. 
– Varmasti sekin vaikutti, että tänä vuonna tehtiin näkyväksi #meripäiväliikkeet-kampanjan myötä sitä, että kävijät menisivät keskustaan asioimaan, sanoo Tiina Salonen.
Kävijätutkimuksen mukaan 45 prosenttia Meripäivillä käyneistä asuu muualla kuin Kotkassa. Kesällä 2016 Meripäivien kokonaiskävijämäärä oli 222 392, joka on noin 40 000 enemmän kuin edellisenä kesänä. Kävijätutkimuksen mukaan vastaajien suuri enemmistö oli tyytyväisiä tapahtumaan. 
Kävijätutkimus toteutettiin keräämällä tapahtumaan osallistuneilta yli 15-vuotiailta sähköpostiosoitteita Meripäivien tapahtuma-alueella. Osoitteita kerättiin yhteensä 1 017. Kaikille sähköpostiosoitteensa antaneille lähetettiin tapahtuman jälkeen sähköpostikysely. 
Kyselytutkimuksen toteutti Sponsor Insight. Kotkan Meripäivät järjestettiin 28.–31.7. vuonna 2016.
Korihaiden paluu liigaan tietää tiukkaa tahtia ja budjetin kasvua
Sarjanousija Korihait tähtää pudotuspeleihin. Budjettia liiganousu korottaa 100 000 euroa.
Uudenkaupungin Korihaiden tahti kiristyy, kun joukkue palaa Korisliigaan. Seuran budjetti on liiganousun myötä kasvanut noin 100 000 eurolla. Kauden läpiviemiseen käytetään noin 300 000 euroa.
Velkaa seuralla on lähes 90 000 euroa. Tätä joukkue pyrkii lyhentämään tulevaisuudessa, sanoo Uudenkaupungin Korihaiden toiminnanjohtaja Marko Ruohola.
– Jalat pysyvät tukevasti maassa niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin. Seuran toiminta halutaan rakentaa kestävälle pohjalle. Olemme budjetin osalta lähes maalissa kauden alkaessa, kun siitä on jo 85 prosenttia kasassa, Ruohola sanoo.
Pelitempo kovenee
Joukkue nousi viime keväänä takaisin Korisliigaan kahden vuoden tauon jälkeen. Olennaisin ero divariin verrattuna on nopeampi tempo ja tiivistahtinen sarjaohjelma. Tavoitteena on pudotuspelit.
– Ensimmäiseen neljään viikkoon meillä on 9 peliä eli neljännes kaudesta. Yritämme olla mahdollisimman valmiita tiukkaan pelitahtiin. Ensimmäinen kuukausi onkin joukkueelle erityisen tärkeä, Marko Ruohola toteaa.
Jokerien kapteeni Regin sivussa illan kamppailusta
Peter Regin joutui jättämään tiistain ottelun Vitjazia vastaan kesken. Hänen toipumistaan seurataan päivä päivältä.
Jokerit kohtaa Dynamo Moskovan keskiviikkoiltana ilman kapteeniaan Peter Reginiä. Tanskalaishyökkääjä loukkaantui tiistaina ottelussa Vitjazia vastaan.
Reginin tilalla helsinkiläisten ykkösketjun sentterinä pelaa Brian O'Neill, joka teki tiistaina KHL-uransa avausmaalin. Jokerit kärsi Vitjazille kirvelevän 3-4-tappion voittolaukauskilpailussa.
Hyökkääjä Marko Anttila palaa Jokerien kokoonpanoon. Narrien maalilla nähdään Ryan Zapolski, joka oli luukkuvahtina tiistaina.
[Katso Jokerien illan kokoonpano täältä.](https://twitter.com/jokerithc/status/783598354395791360)
Ilmoita itsesi tai kaverisi: haemme ihmisiä isänpäiväjuttuun
Haluamme haastatella sekä isää että lasta isänpäivänä julkaistavaan juttuun.
Teemme isänpäiväjuttua, johon haluamme haastatella useita kiinnostavia isä–lapsi-pareja. Tunnetko perheen, jonka tarina olisi syytä tulla kerrotuksi? Perheen, jossa vanhemmuus on ollut jollain tapaa erityistä? Mielenkiintoisia ihmisiä, jotka olisivat tosi hyviä haastateltavia? Oletko sinä tai ystäväsi sopiva henkilö tähän?
Haastattelemme juttuun samanaikaisesti sekä isän että lapsen. Lapsen tulisi olla siis sen ikäinen, että häntä voi jo haastatella.
Suomalaisten luotto poliisiin ei horju – yli puolet luottaa poliisiin erittäin paljon
96 prosenttia suomalaisista pitää poliisia erittäin luotettavana tai melko luotettavana. Luottamus on parin vuoden sisällä vain kasvanut, Jari Aarnion oikeudenkäynnistä huolimatta. 
Suomalainen poliisi pönkittää paikkaansa suurta luottamusta nauttivien viranomaisten joukossa.   
  
Viimeisimmän poliisibarometrin mukaan 51 prosenttia kansasta luottaa poliisin erittäin paljon ja 45 prosenttia melko paljon. Luottamus on kasvanut hieman vuodesta 2014.
Poliisiin edelle menee luottamuksen suhteen vain palo- ja ja pelastustoimi, johon peräti 77 prosenttia ilmoittaa luottavansa erittäin paljon ja 22 prosenttia melko paljon. 
Myös luotto poliisin lahjomattomuuteen kasvoi hieman
Poliisia pidetään edelleen maan merkittävimpänä viranomaisena rikostorjunnan ja turvallisuuden parantamisen suhteen. Toiseksi merkittävin viranomainen näiden suhteen on jälleen palo- ja pelastustoimi, sen jälkeen rajavartiolaitos, terveydenhuolto, koulut, tulli, puolustusvoimat, sosiaalitoimi, ja yksityiset vartiointiliikkeet.
Vastaajilta kysyttiin myös käsityksiä viranomaisten korruptiosta.
Aiempien poliisibarometrien mukaan usko poliisin korruptioon on kasvanut vuodesta 2007. Tuolloin 70 prosenttia vastaajista piti erittäin epätodennäköisenä tai melko epätodennäköisenä sitä, että "poliisin sisällä esiintyy korruptiota tai epäeettistä toimintaa". Tänä vuonna vastaava prosenttiluku on 57. 
Luottamus poliisin lahjomattomuuteen on kuitenkin kasvanut hieman vuodesta 2014, vaikka esimerkiksi Jari Aarniota koskevaa oikeudenkäyntiä on puitu säännöllisesti uutisotsikoissa vuodesta 2013.
Kansa kokee olonsa entistä turvallisemmaksi
Barometrin mukaan suomalaiset kokevat yleisen turvallisuuden parantuneen. Kyselyyn vastanneista 83 prosenttia on sitä mieltä, että maan rikollisuustilanne ei ole kovin vakava tai ei juuri lainkaan vakava. Tulokset ovat myönteisempiä kuin kertaakaan poliisibarometrin mittaushistorian aikana.
Suomalaiset kokevat myös yksin liikkumisen aiempaa turvallisemmaksi kaikkina kellonaikoina. 
Kun vuonna 2012 jopa 36 prosenttia vastaajista koki turvattomana liikkua keskustassa yksin myöhään perjantai- tai lauantai-iltoina, tänä vuonna vastaava osuus oli 27 prosenttia vastaajista.
Toisaalta myös suomalaisten liikkuvuus on barometrin mukaan vähentynyt. Vain 30 prosenttia vastaajista ilmoitti liikkuvansa päivittäin tai viikottain asuinpaikkakuntansa keskusta-alueilla iltaisin tai öisin. 
Tätä selittänee kansan nopea ikääntyminen. 
Suomalaiset haluavat puhallutuksia
Poliisibarometri mittasi myös, miten merkittävänä kansa pitää erilaisia valvontamuotoja liikenneturvallisuuden kannalta. Näistä ylivoimaisesti merkittävimpänä pidetään rattijuopumusvalvontaa, jota 89 prosenttia pitää erittäin merkittävänä. Taajamissa tapahtuvaa nopeusvalvontaa piti erittäin merkittävänä 47 ja pääteillä tapahtuvaa nopeusvalvontaa 43 prosenttia kansasta. Vähiten kansa arvostaa kännykän käytön valvontaa, jota piti erittäin merkittävänä 25 ja melko merkittävänä 43 prosenttia haastatelluista.
Kesän aikana kansaa puhuttivat muun muassa epäilykset poliisin harjoittamasta [etnisestä profiloinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9018028), sekä poliisin toiminta [mielenosoituksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9161418). Poliisibarometri toteutettiin toukokuussa, joten jää avoimeksi, olisivatko tapaukset vaikuttaneet tuloksiin.
Poliisibarometri on haastattelututkimus, jossa tutkitaan kansalaisten käsityksiä poliisin toiminnasta ja sisäisen turvallisuuden tilasta. Juuri julkaistuun barometriin haastateltiin 1007 henkilöä aikajaksolla 2.–25.5.2016. Poliisibarometri on toteutettu sisäministeriön toimeksiannosta yhteensä kahdeksan kertaa vuosien 1999–2014 välisenä aikana.
Lue vuoden 2014 poliisibarometrista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-7797457).
Rovaniemen perussuomalaiset järkyttyivät tuulivoimapäätöksestä
Matkailu ja rovaniemeläisten terveys kärsisivät tuulivoimaloista, perussuomalaiset sanovat.
Rovaniemen perussuomalaiset tyrmäävät Kuusiselän kaatopaikalle suunnitellun tuulivoimapuiston.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti aloittaa tuulivoimakaavan valmistelun entiselle kaatopaikka-alueelle reilu viikko sitten tiukan äänestyksen jälkeen.
Perussuomalaisten mielestä tuulivoimaa ajetaan nyt Rovaniemelle keskustan "rusentavalla voimalla".
– Kaupunginhallitus päätti, keskustan äänillä, että Kuusiselkään rakennetaan suuri tuulivoimapuisto. Rovaniemi siirtyi näin keskustan luomaan tuulivoimakaaokseen, perussuomalaiset kirjoittaa tiedotteessaan.
"Kiinalaiset eivät tule katsomaan"
Perussuomalaisten mielestä suuri tuulivoimapuisto haittaisi Rovaniemen imagoa matkailukaupunkina.
– Perussuomalaiset pyytävät keskustaa vielä kerran arvioimaan, onko järkevää tuhota Rovaniemen maine revontulien kaupunkina. Yritykset jotka panostavat hiljaisuuteen ja talviyön markkinoitiin, joutuvat nyt muuttamaa konseptiaan. Kiinalaiset eivät tule Rovaniemelle katsomaan satojen metrien korkeudella vilkkuvia tuulivoimavaloja, tiedote jatkaa. 
Lisäksi perussuomalaiset ovat myös huolissaan tuulivoiman mahdollisista terveyshaitoista alueen asukkaille.
– Tuulivoimaloiden infraäänen altistumisalueilla on jo nyt oireiltu vakavasti. Kymmeniä perheitä on joutunut jättämään kotinsa sairastumisen takia. Vakavalla altistumisalueella elää tällä hetkellä 650 000 henkeä, perussuomalaiset sanovat tiedotteessaan. 
Lewis Hamiltonin moottorivika on yhä mysteeri  
Mercedes-tallilla ei ole vieläkään järkevää selitystä siihen, miksi Lewis Hamiltonin varmalta näyttänyt voitto Malesiassa haihtui moottorivikaan ja keskeytykseen. 
F1-kuljettaja Lewis Hamilton menetti varmalta näyttäneen voittonsa Malesian GP:ssä, kun Mercedeksen moottorivika pakotti Hamiltonin keskeyttämään. Keskeytys oli kova takaisku Hamiltonin mestaruustoiveille. Tallikaveri Nico Rosberg karkasi MM-tilanteessa jo 23 pisteen päähän.
Mercedes-tallin moottoriurheilujohtaja Toto Wolff kertoi keskiviikkona, että Hamiltonin moottorivian syitä tutkitaan edelleen. Wolff lupasi jo sunnuntaina, että talli ei jätä kiveäkään kääntämättä Hamiltonin auton teknisten vikojen selvityksessä.
\- Jatkamme yhä selvityksiämme. Emme ole löytäneet tekniselle vialle mitään järkevää selitystä. Jos olisimme löytäneet vian, olisimme jo ratkaisseet sen, Wolff sanoi Japanin GP-viikonvaihteen kynnyksellä.
Hamilton kävi kuumana Malesiassa ja vaati tallilta selityksiä ongelmiinsa. Wolff sanoo ymmärtävänsä Hamiltonin tuskastumista, kun mestaruustaisto käy juuri nyt kuumimmillaan.
\- On todella turhauttavaa, että tällaista tapahtuu kauden ratkaisuvaiheissa. Mutta tekniikka on osa tätä lajia ja tällaistakin voi tapahtua. Taistelu mestaruudesta ei ole kuitenkaan vielä ohi, Wolff painotti.
Korisliiga alkaa – Kouvojen jenkkivahvistusten peliluvat uupuvat
Kouvot ei ole saanut vielä Paris Hornen ja Steven Pledgerin pelilupia pelaajien edellisistä seuroista.
Miesten Korisliiga alkaa keskiviikkona neljällä kamppailulla. Kouvolassa kohtaavat viime kevään finalistit, kun hallitseva mestari Kouvot isännöi Tampereen Pyrintöä.
Kouvot ei saa parketille välttämättä kahta tuoretta vahvistustaan. [Seura tiedotti Twitter-tilillään](https://twitter.com/Kouvot/status/783590265885958145) torstaina puolilta päivin, että jenkkivahvistukset Paris Horne ja Steven Pledger ovat yhä ilman pelilupia. Niitä ei ole saatu miesten edellisistä seuroista.
\- Hornen pelilupa saatetaan saada jo tänään. Hankinnat on tehty niin hiljattain, että näissä asioissa aina kestää, Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi kommentoi Yle Urheilulle.
Korisliigan avausottelut alkavat kello 18.30. Kouvojen ja Pyrinnön lisäksi yhteen ottavat BC Nokia ja Seagulls, Vilpas ja KTP sekä Korihait ja Kobrat.
Tuhansia siirtolaisia pelastettiin Välimerellä
Merestä löytyi tiistaina 28 ruumista, Italian rannikkovartiosto raportoi.
Italian rannikkovartiosto kertoo, että tiistain aikana yli 4 650 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa on pelastettu Välimereltä Libyan rannikon edustalta. Mereltä löytyi 28 kuollutta.
Kahden viime vuorokauden aikana mereltä on pelastettu kaikkiaan yli 10 000 ihmistä ja löydetty ainakin 50 kuollutta. 
Pelastusoperaatioihin osallistui 13 alusta. Ihmisiä pelastivat merestä muun muassa Italian rannikkovartioston ja laivaston, Irlannin laivaston ja humanitaaristen järjestöjen alukset sekä yksityiset kauppalaivat.
Siirtolaisia ja pakolaisia pelastettiin 33 veneestä, joista 27 oli kumiveneitä.
Liikenne Välimeren yli on lisääntynyt, kun ihmissalakuljettajat ovat hyödyntäneet suhteellisen tyyntä säätä ja lähettäneet veneitä merelle. Lähimmillään Libya sijaitsee 290 kilometrin päässä italialaisesta Lampedusan saaresta. 
Tänä vuonna 142 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa on päässyt Italiaan ja noin 3 100 on kuollut vaarallisella merimatkalla. Suurin osa tulijoista on Afrikan maista kuten Nigeriasta, Eritreasta, Guineasta, Gambiasta, Sudanista, Norsunluurannikolta ja Somaliasta. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Analyysi: Hallitus tuuppailee yhä työllisyystavoitteita eteenpäin
Jatkuva uudistaminen on ollut jo vuosia totta työpaikoilla, mutta ajatus ei ole vielä saavuttanut työelämän etujärjestöjä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Yksinäinen mies, valtiosihteeri Martti Hetemäki esitteli tiistaina medialle työryhmänsä loppuraporttia, jossa piti sopia uusista keinoista työttömyyden keston lyhentämiseksi. 
Kolmikantainen työryhmä ei löytänyt yhteisymmärrystä määräaikaan mennessä, siitä huolimatta, että erityisesti pitkäaikaistyöttömyys on vaikeutunut.
Suomessa käytetään vuosittain noin 6 miljardia euroa eri muodoissa työttömyyden tukemiseen. Panostus on passiivista, mikä tarkoittaa usein työttömän kannalta vaikeutta työllistyä uudelleen työttömyysjakson jälkeen. 
Naapurimme Ruotsi ja pohjoismainen serkkumme Tanska ovat onnistuneet meitä paremmin.
**Työskentelyn alkumetreillä **Hetemäen kolmikantainen työryhmä hajosi kahteen leiriin.
STTK:n ja Akavan edustajat ovat olleet varovaisen myönteisiä uudistajia, tosin molemmat omine tavoitteineen. Porvarilliselle Akavalle Sipilän hallituksen toimet ovat olleet luontevia hyväksyä. 
Viime syksynä järjestöt yhdistivät julkisuudessa voimansa, mutta nyt niiden välinen järjestösota, Akavan jäsenshoppailu STTK:n liitoissa, murentaa uudistavaa otetta  työmarkkinapöydissä.
Toiseen leiriin kuului yllättävä kaksikko, SAK ja työnantajien EK. Ne ovat molemmat  jarruttaneet Hetemäen esityksiä, mutta toisilleen täysin päinvastaisista syistä.
**Työnantajien EK** pyrkii irti työmarkkinoiden keskitetystä sopimisesta, koska se haluaa sopimusvaltaa yritysten lattiatasolle. EK:lle sopisi mainiosti työttömyysturvan uudistaminen jos hallitus toteuttaisi sen itse ja keinot olisivat kovempia. EK:n tavoitteita kolmikantatyöryhmissä istuminen vain hidastaa.
SAK:n ja STTK:n liitot sanovat toipuvansa vielä kilpailukysopimuksesta. SAK:n pragmaattisena pidetty puheenjohtaja Jarkko Eloranta ei ole saanut liittojohtajiltaan mandaattia nopeuttaa työttömien työhön paluuta, jos se merkitsee heikennystä pidempään työttöminä olevien tukiin. 
Jatkuva uudistaminen on ollut jo vuosia totta työpaikoilla, mutta ajatus ei ole vielä saavuttanut työelämän etujärjestöjä. 
Lisäksi SAK:n liittojohtajien demaritausta tekee ay-politiikasta oppositiopolitiikkaa ja päinvastoin, kuten viime talvena nähtiin.
**Perussuomalaiset heittivät** neuvotteluasetelmaan oman mausteensa. Puolue ilmoitti, että se hyväksyy työryhmältä vain yksimielisen esityksen, muuten ei edetä. Ilmoitus vähensi järjestöjen paineita ottaa Hetemäen työryhmä vakavasti. Duunarikannattajiaan SDP:lle menettänyt PS siirtyi hallituksen riveistä tukemaan SAK:n tulkintaa kilpailukykysopimuksen rikkomisesta.
Jos hallitus yrittää pitää kiinni ohjelmastaan, etsiä uutta mahdollisuutta edetä ja päättää lähiviikkoina mitä osia työllisyyspaketista se voi viedä itse eteenpäin, pääministerin on suoristettava hallituksen rivit ennenkuin se voi onnistua.
**Loppuviikon aikana** tunnustellaan osapuolten halukkuutta työttömyysturvan ohella nollatyösopimusten pelisääntöihin ja karenssijärjestelmän yksinkertaistamiseen. Hallitus on taipunut yhteispeliin kolmikannan kanssa, mutta toistaiseksi keskusjärjestöt ovat onnistuneet vahvistamaan vain mielikuvaa huonoista neuvotteluhaluista.
Työmarkkinoiden suhteen ollaan taas siinä kummallisessa tilanteessa, että kaikki ovat samaa mieltä kohtaanto-ongelmasta ja järjestelmän uudistustarpeesta, mutta yhteistyö ei onnistu poliittisista syistä.  
Palkansaajapuolella on myös halua odottaa, että nousukausi tulee ja poistaa uudistustarpeet.
Näyttelijä Lasse Fagerström on kuollut
Turun ruotsalaisen teatterin näyttelijä Lasse Fagerström kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen teatterissa.
Turun ruotsalaisen teatterin (ÅST) pitkäaikainen ja uskollinen näyttelijä Lasse Fagerström on kuollut. Hän kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen teatterissa tiistaina 4. lokakuuta.
Fagerström olisi täyttänyt joulukuussa 65 vuotta.
Lasse Fagerströmin kuolemasta kertoi ensimmäisenä Turun ruotsalainen teatteri.
– Lämpimimmät ajatuksemme ovat Lassen perheen ja lähimpien ystävien luona. Suremme ja kaipaamme työtoveria, ystävää ja erittäin rakasta jäsentä ÅSTn suuressa teatteriperheessä.
– Lasse eli teatterille, teatterin kanssa ja teatterissa, Turun ruotsalaisesta teatterista kerrotaan.
Teatteri esittää näytöksensä ohjelmiston mukaisesti.
Kokoomus paikkaa avustajiaan yritysmiehellä
Kokoomus on palkannut ministerien tueksi avustajat yrittäjistä ja koulumaailmasta.
Kokoomuksen ministeriryhmän uudeksi erityisavustajaksi on valittu Anssi Kujala. Kujala aloittaa työnsä puolueen palkkalistoilla reilun viikon päästä valtiovarainministeri Petteri Orpon kutsusta.
Kujala palaa puolueen työntekijäksi Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajan paikalta. Hän on vastannut viime vuosina edunvalvontajärjestössä muun muassa kunnista ja viestinnästä.
Kujala, 44, seuraa erityisavustajan tehtävissä Joonas Turusta, joka siirtyi [kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9198522) saattamana lääkäriyritys Mehiläisen kehityspäälliköksi. Kokoomus sai uuden [puoluesihteerin](http://yle.fi/uutiset/3-8671309) Janne Pesosen myös yrittäjistä viime keväänä. Kokoomuksen viime hallituksen ministeri Laura Räty siirtyi [keväällä](http://yle.fi/uutiset/3-8876113) lääkäriyritys Terveystalon johtajaksi.
Puolueen palveluksessa Kujala on ollut kymmenkunta vuotta sitten ennen siirtymistään yritysjärjestöön piirivastaavaksi. Hän on muun muassa puolueen entinen piirijärjestön toiminnanjohtaja ja suunnittelupäällikkö.
Kujala on opiskellut hallintotieteitä Tampereen yliopistossa.
Kokoomuksen tärkeimmän erityisavustajan lisäksi ministeri Orpo on palkannut Elisa Tarkiaisen, 26, avustamaan EU- ja muissa kansainvälisissä kysymyksissä. Tarkiainen on koulutukseltaan Bachelor of Arts (Hons) ja hän on suorittanut tutkinnon Englannissa.
Tarkiainen siirtyy tehtävään Suomen Lukiolaisten Liiton pääsihteerin paikalta.
_10.10.2016 klo 17.42 tarkennettu jutussa Elisa Tarkiasen koulusta. Oikea koulutus Bachelor of Arts (Hons), ei taiteiden kandidaatti._
Apulanta-elokuvan ikäraja nousi – Temonen halusi arvion rajasta jo leikkausvaiheessa
Ennen ikärajan nostoa elokuvan oli ehtinyt nähdä jo 100 000 katsojaa.
Teit meistä kauniin -elokuvan ikäraja on määritelty uudelleen kolme viikkoa ensi-illan jälkeen. Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikkö suoritti ikärajojen valvontaa ja huomasi, että aiemmin määritelty ikäraja seitsemän vuotta on liian matala ja nosti ikärajan 12 vuoteen.
Arvioijien mielestä elokuvassa on väkivaltaista sisältöä, mikä ei kuitenkaan ole erityisen yksityiskohtaista. Ikärajan lisäksi luokittelussa arvioidaan lapsille mahdollisen haitallisen sisällön laatu, esimerkiksi väkivalta, seksi, ahdistavuus ja päihteet.
Ennen ikärajannostoa elokuvan oli ehtinyt nähdä jo 100 000 katsojaa.
Temonen harmittelee elokuvateattereiden puolesta
Teit meistä kauniin -elokuvan ohjaaja Tuukka Temonen sanoo, että hän näytti elokuvan ikärajaluokittelijalle leikkausvaiheessa, jotta voi leikata elokuvasta pois sellaiset kohdat, joiden takia ikäraja nousee.
– Elokuvan nähtyään hän sanoi, että elokuvan ikäraja on seitsemän vuotta. Yritin tehdä prosessin oikein, Temonen harmittelee.
Hän on eniten harmissaan elokuvateattereiden yrittäjien puolesta. Heiltä ikärajasuositus syö lipputuloja. 
Elokuvan nähtyään hän sanoi, että elokuvan ikäraja on seitsemän vuotta. Yritin tehdä prosessin oikein.
– Kohta elokuva tulee dvd:lle ja sen jälkeen sen voi katsoa kuka tahansa ilman valvontaa. On hyvä, että elokuvilla on ikärajaluokitukset, mutta ei niitä voi valvoa mitenkään muuten kuin teatterin ovella, Temonen sanoo.
Temosesta elokuva soveltuu alle 12-vuotiaillekin, koska se kertoo toivosta ja uskomisesta omiin unelmiin. Lisäksi elokuva kertoo suhtautumisesta vanhempiin ja kasvamisesta.
– Itse koen, että arkielämä on huomattavasti ahdistavampaa kuin elokuva, Temonen sanoo.
30 % elokuvista saa uuden ikärajan
Ensimmäisen ikärajaluokituksen teki instituutin kouluttama luokittelija, joka oli arvioinut elokuvan ikärajaksi seitsemän vuotta. Erityisasiantuntija Leena Karjalainen sanoo, että elokuvan ikärajaa päädyttiin muuttamaan, koska instituutin virkamiehet olivat sitä mieltä, että luokittelukriteereiden perusteella ikäraja on selkeästi 12 vuotta.
Noin 70% jälkikäteen tehdystä valvonnasta päätyy samaan ikärajaan kuin alkuperäinen luokittelija. Jälkitarkastukseen päätyy vuosittain noin 60 audiovisuaalista tuotetta 9500:sta tuotteesta.
– Toiveena on, että luokittelija kysyisi ongelmatilanteissa kollegoiltaan, mitä mieltä he ovat arvioitavana elokuvan ikärajasta. Valitettavasti kaikilla luokittelijoilla ei ole kollegoita lähialueella, Karjalainen sanoo. 
Toiveena on, että luokittelija kysyisi ongelmatilanteissa kollegoiltaan, mitä mieltä he ovat arvioitavana elokuvan ikärajasta. 
Elokuvien arvioijilla ei tarvitse olla pohjakoulutusta päästäkseen luokittelijakoulutukseen. Työntekijän pitää olla yli 18-vuotias, ja hänellä ei saa olla rikosrekisteriä eikä työtä haittaavaa aistivammaa.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti kouluttaa kaikki työntekijät samalla tavalla.
Instituutille tulee yleisöpalautetta elokuvien ikärajoista ja palautteen perusteella instituutti arvioi ikärajoja. Jos elokuvantekijä ei ole tyytyväinen annettuun ikärajaan, siitä voi tehdä valituksen kuvaohjelmalautakuntaan, joka voi muuttaa ikärajaa arvioinnin jälkeen.
Tuukka Temonen ei aio tehdä valitusta ikärajasta, koska ei koe, että sillä on merkitystä.
Salibandyjoukkue Steelers keräsi pehmonalleja lastenpsykiatriselle osastolle
Hämeenlinnalainen salibandyseura Steelers lahjoittaa 170 pehmolelua Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenpsykiatrian osastolle. 
Steelers salibandyn miesten edustusjoukkueen ensimmäisessä liigaottelussa 24. syyskuuta järjestettiin hyväntekeväisyystempaus Teddy Bear Toss, joka tuotti 170 pehmolelua. Teddy Bear Toss on Amerikasta Suomeen rantautunut tapa, jossa ennalta valitun pelitapahtuman jälkeen katsojat saavat heittää mukanaan tuomansa pehmonallet kentälle.
Ensimmäinen pehmoleluerä jaetaan Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenpsykiatriselle osastolle tänään keskiviikkona. Osaston lapset pelaavat tuolloin salibandya, ja leluja on jakamassa joukkueen päävalmentaja Jussi Sihvonen sekä muutama joukkueen pelaaja. 
Tempaus järjestettiin joukkueen ja sen päävalmentajan aloitteesta.
– Tavataan siellä potilaana olevia ja pelataan salibandyä heidän kanssaan, vietetään yhdessä aikaa. Pelaajat ovat lähteneet innolla tähän mukaan ja haluavat tehdä lasten kanssa yhteistyötä ja auttaa omalla panoksellaan, Sihvonen kertoo.
– Osastolla on iso tarve nalleille, pehmoleluja annetaan potilaille ja myös mukaan kotiutuville potilaille. 
Kahden lapsen isä Jussi Sihvonen pitää lahjoitushankkeessa tärkeänä, että lapset saavat hyvän esimerkin toisista välittämisestä.
– Lapset ovat viattomuus ja toivo paremmasta tulevasta. Toisista välittäminen on vähentynyt vuosien saatossa. Jos lapset joskus saavat positiivisia asioita elämäänsä, niin toivottavasti he vanhemmiten jatkavat tällaista perintöä. Ehkä tässä sellainen on isommassa mittakaavassa taustalla.
Lentoreitin loppu yllätti kansanedustajan ja kauppakamarin johdon
Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen yllättävä loppuminen jättää Porin lentoaseman ilman säännöllistä reittiliikennettä.
Porin ja Helsingin väliset lennot loppuivat yllättäen tiistai-iltaan. Keskiviikkoaamuna Airestin kone ei enää noussut Porista kohti Helsinkiä.
Kansanedustaja, liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) pitää tilannetta erittäin ikävänä.
– Lentoreitti tuo aina erittäin paljon työpaikkoja ja tuloja alueelle. Jokin ratkaisu on löydettävä, mutta mikä, sitä en tiedä, Jalonen sanoo.
Elinkeinoelämällä tarve
Lentoliikenteen julkista tukea on Porissa perusteltu elinkeinoelämän tarpeilla. Satakunnan kauppakamarin puheenjohtaja, metalliyhtiö Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo yllättyneensä lentoreitin loppumisesta.
– Tämä tuli minulle täysin yllätyksenä. Olemme valmistelleet elinkeinoelämän kanssa, miten voisimme osaltamme tukea lentojen jatkumista, Hautojärvi sanoo.
Hautojärven mielestä lentoliikenteen jatkuminen on elinkeinoelämälle tärkeää.
Virolainen Airest lensi Porin ja Helsingin väliä helmikuusta saakka. Reittiä ei saatu taloudellisesti kannattavaksi Porin kaupungin tuesta huolimatta. Airest on kertonut olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja Porin kaupungin kanssa reitin rahoituksesta.
Suomen eUrheilun maajoukkue leireili Vierumäelle ennen MM-kisoja
Suomen elektronisen urheilun maajoukkue lähti MM-kisoihin tiistaina 4.10. Maajoukkueen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue on valmistautunut turnaukseen Vierumäellä Suomen ensimmäisellä kilpapelaajille räätälöidyllä maajoukkueleirillä.
Leirin vetäjinä toimivat kolme Haaga-Helia ammattikorkeakoulun liikunta-alan opiskelijaa: Otto Takala, Nico Saukkonen ja Sami Maunonen. Takala toimi leirin koordinaattorina ja Saukkonen sekä Maunonen puolestaan vastasivat suorityskyky- ja mentaalivalmennuksesta. Idea leiritykseen syntyi yhdessä Suomea edustavan ENCE eSportsin toimitusjohtajan Petri Hämälän kanssa.
- Tarve leiritykseen lähti ensisijaisesti maajoukkueesta, jossa oli juuri vaihtunut kaksi pelaajaa, mainitsee Takala.
Valmennuksen ohella leirillä kerättiin myös tärkeää tietoa pelaajista itsestään. Objektiivista mittausta suoritettiin Firstbeat -laitteilla ja subjektiivisia kokemuksia kerättiin Grit Pro -sovelluksella koko leirityksen ajan ja samaa jatketaan turnauksessa. Näin saadaan muun muassa erilaisia stressitekijöitä koskevaa tietoa, jota voidaan hyödyntää leirin ja kilpailumatkan analysoinnissa ja tätä kautta kehittää toimintaa tulevaisuudessa.
Leirin ohjelma rakennettiin tulevaa MM-turnausta ajatellen. Valmentajien mukaan ohjelmassa ei lähdetty muuttamaan pelaajien rutiineja merkittävästi, koska se vaikuttaisi suoritukseen MM-kisoissa todennäköisesti vain negatiivisesti. Leirityksen painopiste oli ryhmädynamiikan kehittämisessä sekä yleisessä suorituskyvyn optimoinnissa.
- Mentaaliharjoittelussa pyritään löytämään keinoja pelisuorituksen parantamiseen esimerkiksi edistämällä keskittymiskykyä. Lisäksi olemme erikseen käyneet läpi erilaisia matkustamiseen ja turnaukseen liittyviä haasteita, kuten aikaero, uusi ympäristö ja ilmasto. Aikaeroon sopeutumista varten pelaajille lähetettiin suunnitelma jo ennen leirille tuloa ja sopeutumista jatkettiin systemaattisesti leirin aikana, kertoo Maunonen.
Valmentajat opettivat pelaajille myös keinoja tilanteiden nollaamiseen:
- Ennen pelejä sekä niiden välissä on tärkeää pyrkiä määrätietoisesti nollaamaan tilanne ja suunnata keskittyminen tulevaan. Yksinkertaisimmillaan tätä voi lähteä rakentamaan sulkemalla silmät ja keskittymällä lyhyen hetken vain hengittämiseen. Hakemalla tasainen sisään- ja uloshengityksen rytmi saadaan rauhoitettua kierroksilla käyvää pääkoppaa, kertoo Saukkonen.
MM-turnausmatka ja siihen valmistanut maajoukkueleiri luovat hyvää pohjaa myös tulevaisuutta ajatellen. Maunosen mukaan tavoitteet tulisi asettaa rohkeasti 3-5 vuoden päähän tästä hetkestä ja lähteä yhdessä tekemään matkaa niitä kohti. Hänen mukaansa elektroninen urheilu kehittyy tällä hetkellä valtavalla nopeudella, eivätkä asiat joita tehdään nyt tule riittämään pärjäämiseen enää vuoden päästä, saati sitten viiden vuoden kuluttua.
- Voitot tullaan ratkaisemaan yhä enemmän sillä tekemisellä mitä pelaamisen lisäksi vuorokauteen mahtuu, koska erot huipulla ovat niin pieniä, sanoo Maunonen.
Takalan mukaan SEUL ry:n ja Suomen Urheiluopiston yhteistyö luo hyvää pohjaa elektronisen urheilun kehittymiselle Suomessa. Vierumäen monipuoliset puitteet mahdollistavat monia asioita, kuten perinteiset liikuntamahdollisuudet, testauksen ja jo nykyisellään toimivan lajiharjoittelutilan. Liitto puolestaan tuo yhtälöön lajitietämyksen ja spesifiä osaamista. Takala näkee yhteistyön yhtenä välietappina matkalla Urheilijan polun rakentamiselle elektroniseen urheiluun.
- Olemme lähteneet kehittämään lajille ominaisia arvoja ja asenteita sekä rakentamaan entistä tavoitteellisempaa ja monipuolisempaa elektronisen urheilun valmennuskenttää. Jo pelkästään Vierumäki-sopimuksen kautta arvot ja asenteet ovat lähteneet muuttumaan. Mikään ei muutu, jos yhteiskunnalliset asenteet eivät muutu, korostaa Takala.
Faktakulma:
Kansainvälisen elektronisen urheilun liiton järjestämät MM-kisat järjestetään kahdeksannen kerran.
  Kisat pelataan Jakartalla 5.10. alkaen.
  Suomea kisoissa edustavat seuraavat pelaajat: 
  **Hearthstone**: Janne “Janetzky” Aho
  **Counter-Strike: Global Offensive**: ENCE eSports (Miikka "SuNny" Kemppi, Niko "naSu" Kovanen, Juho "Juhob" Lampinen, Aleksi "Aleksib" Virolainen ja Tony "arvid" Niemelä)
  Turnauksen lisäksi Jakartalla järjestetään kansainvälisen lajiliiton yleiskokous, jossa Suomea edustaa Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Erkka Jouste.
"Money" Mayweather haastettiin oikeuteen – yli miljoona maksamatta jalokivikorusta?
Rahoja vaativan yrityksen mukaan Floyd Mayweather on maksanut kolmen miljoonan dollarin korusta vain 1,6 miljoonaa dollaria.
Uransa lopettanut nyrkkeilylegenda Floyd ”Money” Mayweather on haastettu oikeuteen 1,4 miljoonan dollarin eli noin 1,25 miljoonan euron velkaväitteiden takia. Kyse on jalokivin koristellusta kaulakorusta, jonka Mayweather haasteen mukaan osti viimeisen ottelunsa jälkeen maaliskuussa. Mayweather voitti Manny Pacquiaon ”vuosisadan ottelussa” kaikin tuomariäänin.
Rahoja vaativan Jewelers Incin mukaan Mayweather maksoi kolmen miljoonan dollarin kaulakorusta miljoonan ostohetkellä ja kuusi kertaa sata tuhatta dollaria myöhemmin. Haasteen mukaan Mayweather ei ole maksanut mitään toukokuun jälkeen. Mayweather ei ole kommentoinut asiaa mitenkään.
39-vuotias Mayweather oli Forbesin listalla maailman parhaiten palkattu urheilija vuonna 2015, kun hän tienasi noin 300 miljoonaa dollaria eli noin 267 miljoonaa euroa. Arvioiden mukaan Mayweather tienasi viimeisestä ottelustaan hurjat 196 miljoonaa euroa.
Suomalaismusiikki nousussa maailmalla – Nightwish ja Sunrise Avenue saamassa haastajia
Suomalaisartistit kiertävät maailman lavoja enemmän kuin koskaan ennen. Erityisesti Saksassa ovat nousussa Alma, Steve'n'Seagulls ja Iiro Rantala.
Suomalainen musiikkivienti on noussut tasaiseen tahtiin koko 2010-luvun. Kasvussa ovat niin äänitemyynti, elävän musiikin vienti, eli kiertuetoiminta, sekä suomalaistekijöiden teosten myynti ulkomaille.
Music Finlandin selvityksen mukaan suomalaisen musiikkiviennin kokonaisarvo oli viime vuonna 46,5 miljoonaa euroa. Edellisvuoteen verrattuna kasvua kertyi kahdeksan prosenttia.
Kansainvälisesti vetävimmät suomalaispoppoot ovat edelleen Nightwish ja Sunrise Avenue. Uusia nimiä on kuitenkin ehdolla maailmanvalloitukseen rutkasti, Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen sanoo.
– Suomessa on kansainvälisen luokan tekijöitä jo aika paljon ja joukko kasvaa hurjaa vauhtia. Ei ole suinkaan mahdotonta, että uusia maailmanluokan onnistumisiakin nähdään lähivuosina, Tähtinen ennustaa.
Musiikkiviennin kasvu ei ole tullut tyhjästä. Tähtinen puhuu määrätietoisista investoinneista alalle.
– Suomessa on järjestetty kansainvälisiä biisintekoleirejä. Niillä on musiikinteon ohella luotu kontakteja. Musiikkialan maailmanverkostoja on kasvatettu ja suomalaisten musiikkikustantajien kenttää laajennettu. Kustantajien valmius on ihan toisella kansainvälisellä tasolla kuin 10 vuotta sitten.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä noin 200 000 euron vuosittainen kiertuetukipotti on Tähtisen mukaan ollut uusien kansainvälisten avausten merkittävä mahdollistaja. Summasta riittää kerrallaan apurahaa parillekymmenelle tekijälle.
Suomalaismuusikot Saksaa valloittamassa
Suomalaisen musiikin näkyvyys ja kuuluvuus on lisääntynyt viime vuosina erityisesti saksankielisessä Euroopassa. Merkittävin syy on ollut Music Finlandin kaksivuotinen, pian päättyvä, _Aus Finnland _-hanke. Sen aikana on Saksaan, Sveitsiin ja Itävaltaan järjestetty kiertuetoimintaa, luotu markkinoita, viestitty, matkailtu ja osallistuttu festivaaleihin.
_Aus Finnland_ -hankkeen myötä menestystä Keski-Euroopassa ovat Tähtisen mukaan niittäneet muun muassa laulaja ja lauluntekijä Alma, pianisti-säveltäjä Iiro Rantala, country-yhtye Steve'n'Seagulls sekä oululainen indie pop -yhtye Satellite Stories.
– Alma osallistui viime vuonna _Aus Finnland_ _Hiphop_ -biisileirille, josta hän löysi saksalaiset kumppaninsa. Tällä hetkellä debyyttisinglellä _Karma_ on 15,2 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa. Se on toiseksi kuunnelluin suomalaisartistin kappale Sunrise Avenuen _Hollywood Hillsin_ jälkeen, Tähtinen kertoo.
Steve'n'Seagulls on parin viime vuoden aikana kiertänyt suuria eurooppalaisia festivaaleja ja heittänyt niillä yhteensä 19 keikkaa.
Iiro Rantala on flyygeleineen hurmannut germaanit jo aikaa sitten. Hän oli tänä vuonna jälleen ehdolla Saksan grammyn, Echo Award -palkinnon, saajaksi. Jo aiemmin Rantalalle on myönnetty Echo Awardit parhaana kansainvälisenä jazzpianistina sekä parhaasta jazzlevystä. Mies on esiintynyt parin viime vuoden aikana saksankielisessä Euroopassa kuutisenkymmentä kertaa.
Satellite Stories on, paitsi keikkaillut alueella aktiivisesti, myös julkaissut juuri singlen ja albumi on tulossa.
Tikkanen: Patrik Laine tarvitsee paljon apuja
Patrik Laineen paras ase eli hurja laukaus jäi hyödyntämättä World Cupissa.
Patrik Laine tavoittelee parhaillaan paikkaa Winnipegin NHL-joukkueessa harjoitusleirillä. Pitkän uran NHL:ssä tehneen Esa Tikkasen mukaan suomalaislupauksen urakka pohjoisamerikkalaisen jääkiekon opettelussa on kova.
\- Laine tarvitsee paljon apuja. Hän ei pysty pelaamaan coast-to-coast-lätkää (päädystä päätyyn vauhdikasta peliä). Hänellä on oltava rinnalla sellainen pelaaja, joka jakelee syöttöjä, Tikkanen kommentoi Yle Urheilulle.
Laineen ylivoimaisesti paras ominaisuus on poikkeuksellisen hyvä laukaus. Suomen kaikkien aikojen paras maalintekijä Teemu Selänne on todennut useaan otteeseen – [esimerkiksi tässä Urheilulehden haastattelussa](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/nhl/teemu-selanne-lapivalaisee-suomalaisen-jaakiekon-suurimman-ongelman-eihan-se-niin-voi-) –, että pelaajien tulisi pitää kiinni niistä ominaisuuksista, joiden takia heidät on varattu NHL:ään.
Tikkanen on samoilla linjoilla. World Cupissa Laineen tulista laukausta ei nähty tarpeeksi usein. Yhdessä esiottelussa hän ohitti yhdysvaltalaismaalivahti Jonathan Quickin tarkalla rannekudilla.
\- Suomen ylivoimassa osa Laineen potentiaalista jäi hyödyntämättä huonojen syöttöjen takia. Syötöt tulivat usein jalkoihin tai liian taakse, eikä hän päässyt ampumaan, Tikkanen selitti.
Auvitu: En ollut lähelläkään tuota tasoa 17-vuotiaana
Laineen ja monen muun suomalaisen tavoin paikkaa NHL:ssä tavoittelee ranskalaispuolustaja Yohann Auvitu. New Jerseyn kanssa sopimuksen tehnyt Auvitu pelasi Lainetta vastaan viime keväänä SM-liigan finaaleissa.
\- Laine on niin lahjakas. Hän osaa lukea peliä ja reagoi todella nopeasti. Sekä hänellä että (Jesse) Puljujärvellä on valoisa tulevaisuus edessään, [Auvitu kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/oilers-jesse-puljujarvi-and-jets-patrik-laine-could-be-major-contributors/c-282364494).
\- Muistan, kun olin 17-vuotias. En ollut lähelläkään tuota tasoa. He ovat poikkeuksellisen lahjakkaita.
Puljujärvi on väläytellyt taitojaan muutamissa harjoitusotteluissa Edmontonin paidassa. Hän taistelee myös täysillä paikasta NHL-ryhmässä.
\- Uskon, että molemmat voivat pelata NHL:ssä tällä kaudella, koska he ovat fyysisestikin tarpeeksi valmiita. He ovat pelanneet jo muutaman vuoden miesten sarjassa, tosin Suomessa. Heidän on vain sopeuduttava peliin tällä tasolla, Auvitu linjasi.
Winnipeg ja Edmonton kohtaavat harjoitusottelussa perjantaiaamuna Suomen aikaa. NHL:n runkosarja alkaa ensi viikolla.
Poronhoitoalueen karhunmetsästys loppumetreillä
Metsästykseen saatiin tänä vuonna 70 karhun kiintiö ja siitä on jäljellä 13 karhua.
Poronhoitoalueella on pian kaadettu kaikki syksyn kiintiömetsästyksen lupakarhut.
Läntisellä alueella voi kaataa enää neljä karhua ja itäisellä alueella yhdeksän karhua. Lupia myönnettin tälle syksylle yhteensä 70.
Viime vuoden kiintiömetsästyksessä itäisellä poronhoitoalueella kiintiö täyttyi jo syyskuun lopussa, ja läntisen alueen kiintiöstä jäi kaatamatta kolme karhua.
Päättyy kuun lopussa
Viime viikonloppuna Lapissa on kaadettu neljä karhua, joista Inarissa kolme ja Sallassa yksi.
Inarin karhuista kaksi naarasta kaadettiin lauantaina Siikavaarojen maastossa lähellä Venäjän rajaa. Sallan karhu kaatui samoin lähellä itärajaa, Tuntsalla.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella päättyy lokakuun lopussa, tai kun kiintiö on täynnä. Karhusaaliit näkyvät riistakeskuksen [nettisivuilla](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/).
Velka jokaista stadilaista kohden jo 2 676 euroa 
Helsinkiin tulee lähivuosina paljon uutta ja hienoa, mutta omin avuin kaupunki ei esimerkiksi pikaraitiotietä kustanna. 
Joukkoliikenne jyrää suuren siivun Helsingin kaupungin investoinneista lähivuosina.
Helsingin lainakanta kasvaa seuraavan kahden vuoden aikana noin 236 miljoonalla eurolla. Velan kasvu johtuu HKL-liikelaitoksen lainanotosta joukkoliikenneinvestointeihin, kertoi kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) tänään torstaina.
Kaupungin arvio vuoden 2016 lopun lainakannasta on 1 701 miljoonaa euroa. Asukasta kohden lainaa on vuoden 2016 lopussa 2 676 euroa.
Velkaantumista hidastetaan rahoittamalla aiempaa suurempi osuus investoinneista muun muassa kaupungin kiinteän omaisuuden myynnillä. Pelkästään maata myymällä kaupunki arvioi saavansa vuosittain sata miljoonaa euroa.
– Tällä hetkellä kaupungin oma rahoitusosuus uusissa investoinneissa on noin 50-60 prosentin tasolla, ja vielä hieman korkeampi, jos otetaan huomioon maanmyynti- ja osakemyyntitulot. Tasapainoiluahan tämä on. Toisaalta meillä on kuitenkin erittäin hienoja uusia asunto- ja toimipaikka-alueita, jotka vaativat investointeja, toteaa Pajunen.
Kunnallisvero ei nouse
Helsingin uuden talousarvioehdotuksen mukaan kaupunki ei velan kasvusta huolimatta ole tulossa kaupunkilaisten lompakolle. Helsingin kunnallisvero säilyy 18,5 prosentissa.
Kilpailukykysopimus puree henkilöstömenoihin
Helsinki huomioi tuoreessa talousarviossaan myös kilpailukykysopimuksen. Työmarkkinoiden keskusjärjestöt pääsivät neuvottelutulokseen työmarkkinoiden kilpailukykysopimuksesta 29. helmikuuta.
Talousarvion mukaan kaupungin henkilöstömenot alenevat ilman vaikutusta varsinaiseen toimintaan. Kilpailukykysopimus leikkaa palkan sivukuluja ja lomarahoja. Lisäksi kilpailukykysopimukseen sisältyy työajan pidentäminen keskimäärin 24 tunnilla vuodessa ansiotasoa muuttamatta.
Työajan pidentämisen tuomasta menosäästöstä arviolta 40 prosenttia toteutuu vuonna 2017. Myös ensi vuonna voimaan tuleva eläkeuudistus alentaa vuonna 2017 maksettavia kuntien eläkemaksuja merkittävästi. 
Nyt on vireillä erittäin suuria muutoksia. Kaupungin talous on kuitenkin vakaalla pohjalla.
Kaupunginjohtaja Pajunen kuitenkin vakuuttaa, että irtisanomisiin säästöt eivät johda. Lisäksi hän painottaa, että suurista mylleryksistä huolimatta kaupunkilaiset voivat luottaa siihen, että peruspalvelut turvataan.
– Se on kaikkein keskeisin asia. Sote- ja aluehallintouudistus on merkittävä askel hyvinvoinnin turvaamisessa. Sitä tilannetta ei saa syntyä, että kun yritämme parempaa, niin syntyykin uusia portteja avattavaksi ja ovia kolkuteltavaksi, Pajunen toteaa. 
Pajusen mukaan mitään merkittäviä lisäyksiä tässä talouden tilanteessa ei voi tehdä.
– Nyt on vireillä erittäin suuria muutoksia. Kaupungin talous on kuitenkin vakaalla pohjalla.
Helsinki arvioi kilpailukykysopimuksen pienentävän kaupungin henkilöstömenoja noin 70 miljoonalla eurolla. Palkkasumman ja työntekijämaksujen muutokset vaikuttavat kaupungin verotuloihin ja valtionosuuksiin.
Raide-Jokeri vuosien 2017–18 suurin investointi
Talousarvioesityksen mukaan Helsingin suurimpia investointeja tulevina vuosina ovat Raide-Jokerin raitiorata ja raitiovaunut (114 miljoonaa euroa), Kalasataman esirakentaminen, kadut ja puistot (85 miljoonaa euroa) ja Länsisataman esirakentaminen, kadut ja puistot (72 miljoonaa euroa). 
Kruunusillat-hankkeen raitiorata, sillat, kevyen liikenteen yhteyden ja raitiovaunut nielevät 68 miljoonaa euroa ja Pasilan esirakentaminen, kadut ja puistot 67 miljoonaa euroa.
Helsingin osuus keskustakirjastosta on 51 miljoonaa euroa. 
Kiistelty ja kiitelty Joni Vesalainen luo nyt ilmiötä nimeltä Jukurit - "Tämä alku ollut liiankin hyvä"
Suomalaisen urheilubisneksen väriläiskiin kuuluva Joni Vesalainen on saanut lentävän lähdön työssään Jukureissa. Tavoitteet ovat paukkuneet roimasti yli sekä kaukalosssa että lippujen ja sponsorisopimusten myynnissä.
Mikkelin Jukurit sai tiedon liiganoususta syyskuussa 2015. Jo kuukausia aiemmin olivat lähtötelineisiin asettautuneet valmentajat Risto Dufva, Ville Nieminen, toimitusjohtaja Harri Tammiruusu ja markkinointipomo Joni Vesalainen.
Kun liigapäätös tuli, Dufva ja Nieminen olivat salamavalojen loisteessa. Avainhenkilöiden nimet tuotiin julki Jukureiden liigapäätöksen yhteydessä, vaikka Dufva ja Vesalainen jatkoivat vielä tovin Lukossa ja Nieminen KeuPassa. 
Joni Vesalainen hioi ajatuksiaan automatkoilla Rauman ja Jyväskylän välillä. Vesalainen kuului Dufvan suunnitelmissa avainhenkilöihin.
– Ilmiön tekemiseen tarvittiin juuri Jonin kaltainen hahmo. Risto Dufva sanoo vuotta myöhemmin.
Vesalaisen perhe on asunut koko ajan Jyväskylässä, vaikka perheen isä on käynyt töissä Raumalla tai Mikkelissä.
Vesalainen on tehnyt urheilubisnestä tasan 20 vuotta. Työnantajia ovat olleet muun muassa Jyp, JJK, SM-liiga ja Lukko. Vesalaisesta sanotaan, että mies tekee suurella intohimolla ja sydämellä kulloisenkin projektiin.
– Elämässä suuri ratkaisu tapahtui juuri 20 vuotta siten. Lopetin alkoholin käytön, siitä oli tullut ongelma ja vaimo sanoi, että valitse meidät tai viina, Vesalainen kertoo.
Samoihin aikoihin perheen kymmenkuinen lapsi taisteli hengestään Jyväskylän keskussairaalan teho-osastolla.
– Kun tytär selvisi siitä, päätin, etten valita enää koskaan mistään, pohtii Vesalainen elämänasennettaan.
"Voimme olla paras kaukalon ulkopuolella"
Tammikuussa 2016 Vesalainen siirtyi liiganousijan leipiin. Kokeneelle urheilupomolle Mikkeli ja ympäröivä Etelä-Savon maakunta olilvat neitseellistä maaperää ilmiön rakentamiselle. Joukkueen budjetti on liigahistorian vaatimattomin.. 
Itse lähden siitä, että Jukurit on paras kaukalon ulkopuolella. Sisäpuolella kun se ei ole mahdollista.
– Itse lähden siitä, että Jukurit on paras kaukalon ulkopuolella. Reaalitetit ovat sellaisia, että kaukalossa emme voi olla paras joukkue, vaikka toki mestaruus on kaukainen tavoite, Vesalainen kuvailee.
Mikkeliläisjoukkue on tanssinut julkisesti taistelutanssin, tehnyt elokuvan ja vieraillut muun muassa päiväkodissa ja vanhainkodeissa.
– Urheilu saa yhteiskunnalla paljon esimerkiksi jäähallien muodossa. Meidän on annettava jotain takaisin. Meidän jenkkipelaaja sanoi, että näinhän meillä tehdään, kun hän kuuli ideastamme pelata pinkkipaidoissa rintasyöpäpotilaiden hyväksi.
– Urheilu arvomaailma on karannut turhan kauas. Esimerkiksi liiga on ollut seesteisessä tilassa. Me luvattiin tuoda uutta liigaan, sillä liiga on ylimielinen, kallis ja etäinen. Siihen Mikkelin Jukurit ei tule sortumaan. 
 Liiga ylimielinen, kallis ja etäinen
SM-liigan markkinointipomon työstä lähtemään joutunut Vesalainen on verrannut nykyistä työtään imurikauppiaan ammattiin, jossa tuote pitää lähes tyrkyttää ihmiselle. Imurikauppias saa joskus myös vuorastaan vihaisen vastaanoton.
– Meidän pitää ansaita yleisö, eikä syyttää ihmisiä siitä, etteivät he tule peleihin.
Vesalainen laskee, että 4 000 katsojan haaliminen jäähalliin vaatii 10-15 erillista toimenpidettä.
– Yhdelle sopii lipunmyynti , toiselle netti, kolmannelle some ja neljännelle se, että viemme julisteita Mäntyharjulle tolppiin. On löydettävä eri segmentit. On mietittävä miten me kosketamme eri ryhmiä. Ajatuksena on, että me annamme ensin jotain, jotta he kokevat meidän omakseen.
"Kiksejä tullut vähän liikaakin"
Vesalaisen urakka Mikkelissä on alkanut paremmin kuin kukaan osasi odottaa. Yhteistyösopimuksista oli määrä saada 1,2 miljoonaa euroa, tulikin 1,7 miljoonaa. Yleisöä piti tulla 2 800, neljän kotiottelun jälkeen saldo on 3 956 keskimäärin. Sarjanousijan odotettiin ottavan köniinsä peleissä, mutta Risto Dufva joukkoineen on napsinut neljä voittoa ja kaksi tappiota.
– Tämä alku on ollut liiankin hyvä. Joukkue on pettänyt meidät ja oikaissut hieman, Joni Vesalainen murjaisee, mutta jättää ajatuksen kesken. Myyntitykin mielessä tarina oli kirjoitettu ilmeisesti vähän toisin.
Jukurit sijoitettiin ennakkoveikkailuissa liigan viimeiseksi. Vailla suuria tähtiä oleva miehistö on yllättänyt asiantuntijat. Myös markkinointiväen ajateltu tarina on mennyt uusiksi voittojen myötä.
– Toisaalta Ilves-ottelussa lipunmyynti jouduttiin sulkemaan kymmenen minuuttia ennen ottelun alkua. Kiksejä on tullut vähän liikaakin. Lukko-voitto oli iso juttu ja voitto HIFK:sta oli sanoinkuvaamaton. Toisaalta päiväkodin palaute on yhtä hienoa, Vesalainen pohtii.
Vesalaisen mielestä Jukurit-ilmiön taustalla on vahva, pitkäkestoinen historia, hyvä porukka ja sitoutuneet pelaajat.
– Pelaajat lyövät itsensä likoon kaukalon ulkopuolellakin. Toukokuussa 12 pelaajaa osti Mikkelistä asunnon, mikä näkyi kaupungin asuntomarkkinoilla.
"Ei tarvitse itse tehdä kaikkea"
Vastarannan kiisket odottavat jo vesi kielellä tilannetta, jossa liiganousija joutuu tappiokierteeseen. Markkinointi- ja myyntijohtaja ei sitä arkaile.
– Jyväskylässä JJK:ssa voitimme kahden kauden aikana 26 pelistä kolme, mutta yleisöä oli kolmanneksi eniten liigassa. Jalkapallosta kiekkko poikkeaa vain siinä, että resursseja on käytettävissä enemmän.
Vesalaisen tapa toimia ja tehdä asiaansa tykö jakaa mielipiteitä.
– Teen työtäni täysillä kentällä ja sen ulkopuolella. Mutta olen ainakin aito ja rehellinen.
Jukurivalmentaja Risto Dufva pitää Vesalaista juuri oikeana hahmona Jukureiden nykytilanteessa. Liiganousija tekee itseään näkyväksi tavalla, johon ei aiemmin ole törmätty. Vesalaisen persoonaa Dufva ei halua arvioida, vaikka miehet ovat tunteneet pikkupojasta lähtien.
– Sanoisin näin, että Joni on iän myötä oppinut, ettei itse tarvitse tehdä kaikkea.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Avara luonto: Villi Kanada
TV1 lauantaisin 5. - 26.8.2017 klo 18.45 - 19.37, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja perjantaisin klo 15.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2937242)
Neliosainen dokumenttisarja esittelee Kanadan villiä luontoa. Sarja matkaa Pohjois-Amerikan mantereelle saapuneiden ensimmäisten tutkimusmatkailijoiden jalanjälkiä.
Tutkimusmatkailijat kohtasivat alueen upeat maisemat ja villin luonnon, jota on tuhansien vuosien aikana muokattu ihmisen tarpeisiin. Silti Kanadan luonto on edelleen täynnä mysteereitä.
5.8. Osa 1: Ikuinen rajaseutu
Joka kevät Kanadan itärannikkolla ryhävalaat saapuvat syömään villakuoreita. Samaan aikaan jääkarhut vaeltavat pakenevan jääpeitteen mukana pohjoiseen.
12.8. Osa 2: Villi länsi
Kanadan länsiosat aina rannikolle saakka ovat vehreitä ja täynnä villielämää. Jaksossa seurataan lohien nousua jokiin ja sitä miten muut lajit hyödyntävät niitä ravinnonlähteenä.
19.8. Osa 3: Sydänmaat
Kanadan sydänmaat sisältävät valtavia metsiä, lukemattomia järviä ja kumpuilevia preerioita. Aikoinaan intiaanikansakunnat ja puhvelit asuttivat lukuisina näitä alueita.
26.8. Osa 4: Jään reuna 
Kanadan arktiset alueet ovat jään valtakuntaa. Ne ovat jääkarhulle ihanteellisia maita. Toisaalta lyhyt arktinen kesä on intensiivistä aikaa luonnossa, kun yli puolet merijäästä sulaa.
Wild Canada. Terra Mater Factual Studios, Itävalta, 2014. Lukijana on **Ilkka Kilpeläinen**. Dokumenttisarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2016.
Hallitus jatkaa työllistämispaketin rakentamista – työmarkkinajärjestöjen kritiikki otetaan huomioon
Hallitus on tänään keskustellut työmarkkinajärjestöjen kanssa viime viikonloppuna työryhmässä kaatuneesta työllistämispaketista. Valmistelua päätettiin jatkaa yhteistyössä työryhmän raportin pohjalta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus ja työmarkkinajärjestöt jatkavat työllistämistä edistävien toimien eteenpäin viemistä viime viikonloppuna kaatuneen valtiosihteeri Martti Hetemäen työryhmän raportin pohjalta.
Hallitus julkaisi tänään tapaamisesta tehdyn [muistion](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/Muistio%2Bhallituksen%2Bja%2Bty%25C3%25B6markkinakeskusj%25C3%25A4rjest%25C3%25B6jen%2Btapaamisesta%2B5.10.2016/6a309142-49e7-44fa-ae90-c2fbdebdd171).
– Käytiin erittäin hyvä ja yksituumainen keskustelu. Erinäisiä näkemyksiä on, mutta kyllä näistä nyt päästään eteenpäin, sanoo Sipilä.
Jatkosuunnittelussa otetaan Sipilän mukaan huomioon työmarkkinajärjestöjen raportista esittämät näkemykset.
Sipilän mukaan yhteistä valmistelua jatketaan ainakin aktiivimalliin liittyvistä karensseista ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan käyttämisestä palkkatukena tai starttirahana.
Palkkatuesta ja starttirahasta kerätään kokemuksia
Peruspäivärahaa voidaan ensi vuonna alkaa käyttää palkkatukeen ja starttirahaan. Tämän päivän keskusteluissa päädyttiin Sipilän mukaan odottamaan siitä saatavia kokemuksia puoli vuotta. Sen jälkeen selvitetään kannattaako järjestely laajentaa ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Sipilän mukaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa voisi alkaa käyttää palkkatukeen ja starttirahaan vuoden 2018 alusta.
Myös omaehtoisen koulutuksen ja nollasopimusten kysymykset otetaan Sipilän mukaan jatkokäsittelyyn tämänpäiväisten keskustelujen tuloksena.
Aktiivimalli on tarkoitus saada käytäntöön ensi vuoden alussa. Omaehtoisen koulutukseen ja nollasopimuksiin liittyvät kysymykset on tarkoitus ratkaista hallituksen puoliväliriihessä ensi keväänä, sanoo Sipilä.
Orpo: Työllistämispaketti vaatii lisäpanostuksia
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan työllistämispaketin valmistelussa on käynyt ilmi, että siihen budjettiriihessä varattu 17 miljoonaa euroa tule riittämään.
Orpon mukaan tarvitaan mittava lisäpanostus, jotta työllistämistoimilla voitaisiin tarjota työttömille suunnitellut työllistämistä edistävät palvelut. Lisäresursseja vaatii muun muassa tavoite tavata jokainen työtön kolmen kuukauden välein.
Orpon mukaan hallitus varmistaa, että TE-toimistoilla on tähän riittävät resurssit. Rahat on tarkoitus etsiä budjettikehyksen sisältä.
_Juttua on korjattu 12.25. Valtiosihteeri Hetemäen etunimi on Martti, ei Markku._
Pihatieltä tullut skootteri törmäsi rekkaan Kesälahdella
Loukkaantunut skootterin kuljettaja on viety sairaalaan valtatie 6:lla tapahtuneen yhteentörmäyksen vuoksi.
Skootteri ja rekka kolaroivat Kiteen Kesälahdella keskiviikkoaamuna.
Pihaliittymästä Lappeenrannantielle menossa ollut skootteri törmäsi valtatietä ajaneen rekan vasempaan etukulmaan. Rekan kuljettaja yritti väistää skootteria.
Paikalle ensimmäisten joukossa saapunut kansalainen auttoi loukkaantunutta skootterin kuljettaa ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Skootterin kuljettaja pysyi tilanteessa tajuissaan. Hänet on kuljetettu Pohjois-Karjalan keskussairaalaan jatkohoitoja varten.
"Stressi on aina pahasta" – yhdeksän harhaluuloa stressistä ja kaksi konstia rentoutua
Pyysimme kolmea asiantuntijaa kumoamaan yleisiä väärinkäsityksiä stressistä. Bonuksena tarjoamme rentoutusta arjen keskelle.
Stressiin liittyy monia harhaluuloja. Pyysimme kolmea tutkijaa nimeämään muutaman virheellisen käsityksen ja kumoamaan ne. Vastaajina olivat aivotutkija Minna Huotilainen Helsingin yliopistosta, vanhempi tutkija Sampsa Puttonen Työterveyslaitokselta ja tutkimusjohtaja Mika Pantzar Helsingin yliopistosta.
1. Stressi on aina pahasta
**Sampsa Puttonen:** Stressi ei ole koskaan hyvästä, mutta se kuuluu elämään ja stressireaktiot palvelevat selviytymistämme uhka- ja haastetilanteista. Pitkään jatkuva matalampikin stressi kuluttaa voimavarojamme ja heikentää ajan kuluessa terveyttämme, erityisesti jos palautuminen päiväaikaisten taukojen tai unen aikana jää heikoksi.
2. Stressin lähteet ovat kaikille yhteiset
**Sampsa Puttonen:** Väärin. Se, mikä on toiselle tiukka stressaava tilanne, ei juuri herätä toisessa stressin tunteita. Yksilölliset erot persoonallisuudessa ja stressiin liittyvässä biologiassa sekä tilanteen tuttuudessa selittävät eroja.
3. Koneiden kanssa tekemisissä oleminen stressaa
**Mika Pantzar:** Näin ei voi sanoa, koska se riippuu kontekstista. Työsähköpostin käsitteleminen stressasi koehenkilöämme, mutta kavereiden tapaaminen Facebookissa samalla koneella oli rentouttavaa. Myös kotitöillä oli usein palauttava eikä stressaava vaikutus.
4. Stressi aiheutuu työstä ja sitä voi pienentää rajoittamalla työtä
**Minna Huotilainen:** Tämä on harhaluulo. Negatiivisia stressivaikutuksia näkyy silloin, jos kuormitus ja palautuminen eivät ole tasapainossa. Kuormitusta on monenlaista – työ voi olla innostavaa ja kivaa ja siitä huolimatta kuormittavaa. Tiukka yritys rajoittamalla rajoittaa työn tunkeutumista ajatuksiin vaikkapa koiraa ulkoiluttaessa tai viikonloppuna ei ole osoittautunut toimivaksi konstiksi vaan ennemminkin stressiä lisääväksi tekijäksi. Toimivampaa on keskittyä palautumiseen eli tehdä aktiivisesti vapaa-ajallaan mukavia asioita.
5. Riitely stressaa aina
**Mika Pantzar:** Tämäkään ei ole näin yksinkertaista. Huomasimme, että pomon kanssa riiteleminen oli stressaavaa, mutta vaimon kanssa riitely ei. On hyvin yksilöllistä, mikä stressiä tuottaa.
6. Raskas työ vaatii raskaat huvit
**Minna Huotilainen:** Tämäkin on harhaa. Fyysisesti raskas työ vaatii paitsi lepoa, myös fyysistä aktiivisuutta vapaa-ajalla. Sama pätee henkisesti raskaaseen työhön: siitä palautumiseen tarvitaan paitsi lepoa, eli unta ja aivojen tyhjäkäyntiaikaa, myös aktiivista, kiinnostavaa henkistä tekemistä vapaa-aikaan. Tällaista voi olla vaikka kiinnostuminen uudesta harrastuksesta. Perinteinen "raskaat huvit" eli rankka alkoholinkäyttö verottaa palautumista monella tapaa.
7. Jos työelämässä on kiireistä ja stressaavaa, pitää urheilla
**Mika Pantzar:** Urheilu stressaa sydäntä siinä kuin henkinenkin stressi. Urheilu ei siis ole palauttavaa. Mutta oleellista on, että hyväkuntoinen ihminen kestää stressiä paljon enemmän kuin huonokuntoinen. Liikunta ja urheilu on siis hyvä stressin ehkäisykeino pitkällä, mutta ei lyhyellä aikavälillä.
8. Stressistä pääsee eroon rentoutumalla
**Sampsa Puttonen:** Rentoutuminen ja psyykkinen irrottautuminen ovat tärkeitä keinoja hallita stressiä, mutta usein vielä tärkeämpää on pyrkiä vaikuttamaan stressin lähteeseen työssä tai muussa elämässä.
9. Rentoutuminen on vaikeaa
**Sampsa Puttonen:** Väärin. Vaikka rentoutumistekniikoiden tietoinen harjoittaminen onkin hyväksi, onnistuneeseen rentoutumiseen ei tarvita mitään ihmeellisiä välineitä tai oppeja. Emme vain mieti esimerkiksi saunoessamme, lukiessamme hyvää kirjaa tai ottaessamme nokoset, että harjoitamme rentoutumista.
**Tässä kaksi videota, joita katsomalla voit rentoutua hetkeksi vaikka keskellä työpäivää**.
Tuulivoimageneraattori laivaan – uusi suomalainen energiasovellus tekee läpimurtoa meriteollisuudessa
Vaasalaisyrityksen kehittämä sovellus pienentää alusten polttoainekulutusta tonneja päivässä. Laivojen energiatehokkuus lisääntyy ja päästöt vähenevät.  
WE Tech Solutions Oy on kehitellyt sovellustaan perustamisestaan vuodesta 2009 alkaen. Laivoihin asennettava akseligeneraattori meriteollisuudessa on uusi, poikkeava oivallus.
–  Laivan päämoottorin pyörittämän potkuriakselin kautta generaattori tuottaa kaiken aluksen tarvitseman sähkön, selittää WE Techin toimitusjohtaja Mårten Storbacka.
Tavanomaisissa ratkaisuissa laivan sähköntuotantoon tarvitaan useampi apumoottori. Ne jauhavat sähköä laivan tarpeisiin kaiken aikaa. Polttoainetta kuluu ja paljon.
Uudessa ratkaisussa akseligeneraattori tuottaa sähkön, kun laiva liikkuu merellä ja apumoottorit voidaan sammuttaa. Aluksen päästöt ja polttoaineen kulutus putoavat merkittävästi.
– Kyllä ja se voidaan laskea. Siinä säästyy monta tonnia polttoainetta päivässä, vakuuttaa Mårten Storbacka.
Tuulivoimaloiden teknologiaa laivassa
Idea sovellukseen on syntynyt tuulivoimaloista. Niissä on kehitetty suoravetoista kestomagneettiteknologiaa ja se sopii kuin nenä päähän käytettäväksi potkuriakselin ympärille asennettavassa generaattorissa.
Akseligeneraattori voidaan asentaa sekä uusiin rakenteilla oleviin aluksiin että myös vanhoihin aluksiin modernisointikorjauksissa. Kysyntä maailmalla on nyt lähtenyt kasvuun.
– Nyt on saatu hyvä alku. Maailmalla on uusia laivatilauksia vain tuhannen kappaletta, mutta silti meillä on putkessa jo yli 30 tilausta tälle vuodelle ja lisää tulee, sanoo WE Tech Solutions Oy:n toimitusjohtaja Mårten Storbacka.
WE Tech myy sovelluksen, muut tekevät sen
Uusi ratkaisu on yksi Vaasan energiateollisuuden sisältä ponnahtanut oivallus. We Tech Solutions Oy myy ideaansa ympäri maailman, mutta sillä itsellään ei ole mitään teollista tuotantoa.
Taajuusmuuttaja- ja kestomagneettiteknologiaa hyödyntävä ratkaisu valmistetaan Vaasan energiaryppään yhteistyönä. Mm. tuulivoimaan erikoistunut The Switch Vaasassa rakentaa generaattorin, Danfoss Drives Vaasan tehdas taajuusmuuttajat ja VEO ohjauskaapit.
– Eli yhdessä yhtiömme partnereiden kanssa tuotamme näitä järjestelmiä, myymme ne ja toimitamme valmiina paketteina asiakkaalle, kuvaa toimintaa toimitusjohtaja Mårten Storbacka WE Tech Solutions Oy:stä.
Sähköntuotannon lisäksi generaattori toimii tarvittaessa myös lisämoottorina. Se voi kovassa merenkäynnissä toimia pääkoneen apumoottorina ja tuoda lisää tehoa potkuriin. Mikäli pääkone menee rikki, akseligeneraattoria voi käyttää pääkoneena laivan ajamiseen satamaan.
_Artikkelin kuvatekstiä korjattu klo 12:45: Ternsund on tanskalainen säiliöalus, ei norjalainen. _
Syksyn pimeys koettelee näkökykyä – "Aivot luulevat näkevänsä, vaikka silmät eivät näekään"
Syksy tuo mukanaan pimenevät illat ja vähenevän luonnonvalon, mikä vaikuttaa ihmisen aisteihin ja havainnointiin esimerkiksi liikenteessä.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo sanoo, että erityisesti valon vaihtelut hankaloittavat autoilijoita entistä enemmän syksyn pimetessä.
– Kostea maa imee enemmän valoa. Lisäksi kostea asvaltti heijastaa valoa. Vaikein tilanne liikenteessä on, kun sateessa tietä valaisee katuvalo ja vastaantulevan auton valot häikäisevät, Tervo kuvailee.
Tervo sanoo, että normaalisti pimeä tai sade eivät ole suunnattoman vaarallisia liikenteessä. Yhdistettynä ne voivat aiheuttaa hankaluuksia näkyvyyteen. 
Parhaimmillaan näkökyky on sen jälkeen, kun ihminen on ollut samoissa olosuhteissa puolisen tuntia.
Lisäksi jatkuva valojen vaihtelu pimeässä häiritsee silmän solujen mukautumista vallitseviin hämäräolosuhteisiin. Joskus liikennevalot, katuvalot tai vastaantulevien autojen valot voivat sokaista autoilijan hämäränäön hetkellisesti.
– Ihminen tottuu hämärään parissa minuutissa, kun tappisolut mukautuvat vallitseviin olosuhteisiin. Sauvasoluilla sen sijaan kestää puolisen tuntia mukautumiseen. Vasta sen jälkeen hämäränäkö on parhaimmillaan.
– Liikenteessä tätä ei tapahdu. Valoa tulee koko ajan jostakin: koelaudasta, katuvaloista tai vastaantulijoiden kaistalta, Tervo jatkaa.
Tervo arvioi, että liikenteessä on turhia katuvaloja, jotka haittaavat ajajien hämäränäköä. Lisäksi todella kirkkaat liikennevalot voivat laittaa näkyvyyden koetukselle. Se voi haitata esimerkiksi suojatietä ylittävän huomaamista.
Erityisesti näkösairauksista kärsivillä voi olla hankaluuksia erottaa asioita pimeällä. Lisäksi päivisin matalassa kulmassa paistava aurinko saattaa haitata autoilijoiden näköä.
Syksyinen sää voi aiheuttaa virhearviointeja
Syksy voi aiheuttaa myös virhearviointeja. Liikennelääketieteen professori Timo Tervo sanoo, että usein liikenneonnettomuuksia aiheuttavat havainto- ja käsittelyvirheet. Havaintovirhe tapahtuu, kun aivot eivät havaitse ja käsittele asiaa, vaikka silmät näkisivätkin mahdollisen vaaratilanteen.
– Suunnattoman vaarallisia olosuhteita ovat sumu, lumipölly ja tiuha lumisade. Niissä aivot luulevat näkevänsä, vaikka silmät eivät näekään. Vaaratilanteet voivat olla tällöin sekunneista kiinni.
– Tämä tarkoittaa sitä, että opittu näkemisen kokemus voi olla ristiriidassa todellisuuden kanssa. Esimerkiksi aivojen kokema oletus sumussa siitä, että edessä ei ole mitään, voi aiheuttaa vaaratilanteita, Tervo jatkaa.
Erityisesti hankalissa sääolosuhteissa ajonopeusrajoituksiin ei tarvitse yltää, jos se ei tunnu sopivalta.
Metsästäjä: muut aistit terästäytyvät hämärässä
Koko ikänsä metsästystä harrastanut kajaanilainen Urho Tervonen kokee, että kun näkökyky heikkenee hämärän myötä, muut aistit terästäytyvät. Syksyllä metsä tuntuu erilaiselta muihin vuodenaikoihin nähden ja hämärässä kuulo korvaa osan hupenevasta näkökyvystä.
– Puolihämärä vaikuttaa tietysti näkökykyyn ja korva herkistyy. Silloin kun näkö ei pelaa, kuulo pelaa. Silloin kun jotakin kuuluu, sitä kuunteleekin sitten erittäin tarkkaan, Tervonen kuvailee.
Pimeässä metsälle ei voi lähteä, ja hämärä laskee syksyllä jo entistä aiemmin. Jos metsälle kuitenkin lähtee, Tervonen sanoo, että kuulon lisäksi myös nenä herkistyy hämärässä. Tervosen mielestä syksyn tuoksu on vahva.
– Syksyllä metsässä tuoksuvat sienet ja sammal. Metsässä on sellainen menneen kesän tuoksu, Tervonen kuvailee.
– Syksyssä hienoa on se, että kesä on mennyt ja pääsee korjaamaan metsän viljaa. Ei se tuoksu haikea ole, sillä tietenkin talvi on tulossa ja siinä on oma viehätyksensä.
Syksy on metsästyskautta, jolloin Tervonen liikkuu runsaasti metsässä niin yksin kuin ystävienkin kanssa. Tervonen sanoo, että syksy on toki myös visuaalinen kokemus, sillä ruska on hänen mielestään vuoden hienointa aikaa.
Kontisen ja Peersin taival päättyi heti avauskierroksella
Henri Kontisen ja John Peersin taival katkesi jo avauskierroksella Tokion ATP-turnauksessa. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers putosivat jatkosta heti avauskierroksella tenniksen Tokion ATP-turnauksen nelinpelissä. Ruotsalainen Robert Lindstedt ja itävaltalainen Alexander Peya passittivat Kontisen ja Peersin katsomoon.
Turnauksessa neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Peers voittivat vielä avauserän 7-6(7-5), mutta Lindstedt ja Peya veivät toisen erän 6-3 ja voiton ratkaisseen katkaisupelin numeroin 14-12.
Seurakunnalta poikkeuksellinen vetoomus – samaa sukupuolta olevat voitava vihkiä kirkossa
Onko yhteiskunta avioliittoasiassa kristillisempi kuin kirkko, kysyy julkisuudesta tuttu, helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherra.
Paavalin seurakunta Helsingissä vetoaa julkisella vetoomuksella piispoihin ja kirkolliskokoukseen samaa sukupuolta olevien vihkimisessä.
Seurakuntaneuvoston mielestä kirkolliskokouksen pitää antaa seurakunnille selkeät toimintaohjeet avioliittoon vihkimisestä uuden avioliittolain tultua voimaan maaliskuussa 2017.
Samaan hengenvetoon seurakuntaneuvosto ilmoittaa, että Paavalinkirkon tilat ovat ihan kaikkien avioituvien parien käytössä.
Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala pitää asiasta käytävää vääntöä hyvänä.
– Mielestäni on hienoa, että yhteiskunta haastaa tässä kirkon. Ja voi kysyä, onko yhteiskunta tässä tapauksessa kristillisempi kuin kirkko.   
Esimerkiksi Ensitreffit alttarilla -ohjelmasta tunnettu kirkkoherra kertoo olevansa ylpeä seurakuntaneuvostostaan.
– Meidän viesti on se, että Paavalin seurakunta haluaa olla elämässä mukana kaikissa tilanteissa.
Kanalan mukaan vetoomuksen taustalla on ajatus, että kirkkoon kaivataan samaa sukupuolta olevien vihkimisasiassa liikettä. Uusi avioliittolaki tulee voimaan, ja vihkimisille kaivataan selkeitä ohjeita.
– Nyt on kyseessä avioliitto, joka on jotain aivan muuta kuin rekisteröity parisuhde, Kanala sanoo.
"Joskus inhimillinen voi olla vierasta"
Kirkolla on uskonnollisena yhteisönä oikeus päättää omista toimintatavoistaan. Avioliittoon vihkiessään kirkko hoitaa myös viranomaistehtävää. Yksi syy sille, että vihkimisasia ei etene, löytyy kirkolliskokouksen säännöistä. Niiden mukaan päätökset pitää tehdä kolmen neljäsosan määräenemmistöllä.
Kanalan mielestä kirkon jarruttelulle on myös toinen syy.
– Luulen, että joskus inhimillinen voi olla vierasta. Kyse on kuitenkin oikeiden ihmisten todellisesta elämästä. Minä ainakin lähden siitä, että parhaat asiat elämässä on lahjaa ja armoa. Armossa ei ole mutta-sanaa.
Tuoreessa vetoomuksessaan Paavalin seurakunta tarjoaa käytännössä tilojaan kaikkien vihkiparien käyttöön. Samaa sukupuolta olevilta pareilta onkin tullut sosiaalisessa mediassa viestejä. Kirkko ottaa varauksia vastaan, ja tilanne katsotaan tarkemmin syksymmällä.
Piispat: Avioliitto miehen ja naisen välinen
Viimeisessä ohjeistuksessaan avioliittoon vihkimisestä piispat nostavat esiin Raamatun ohjeistuksen, jonka mukaan avioliitto kuuluu vain miehelle ja naiselle. Kanalan mukaan Raamatusta ei löydykään suoraa, samaa sukupuolta olevia vihkimään kehottavaa ohjetta.
– Suorana ei löydy. Mutta yleinen eettinen toimintaohje löytyy, joka on punaisena lankana. Ja se on kultainen sääntö, rakkauden kaksoiskäsky Jeesuksella. Eli mitä tahdotte itsellenne tehtävän, tehkää se muille.
Kanalan mukaan rakkauden kaksoiskäskyssä asetutaan toisen sijaan, toisen elämäntilanteeseen.
–  Ja kyllä minä katson laajasti ottaen myös Paavalin ohjetta ”Voita sinä paha hyvällä”. Eli kyllä meidän pitäisi aina pystyä olemaan ihmisen puolella.
Kanala toivoo, että Suomen evankelis-luterilainen kirkko siirtyisi Norjan kirkon malliin. Siinä samaa sukupuolta oleva pari voidaan vihkiä. Norjassa pappi voi myös halutessaan kieltäytyä vihkimästä homopareja.
– Harvoinpa niitä toiveita tulee sellaiselle papille, joka ei halua niitä tehdä, uskoo Kanala.
Tätä et oppinut intissä: vanha armeijan asiakirja neuvoo, miten jäkälää syödään ja kranaatilla kalastetaan
Tutkijat tekivät 1970-luvulla armeijan pyynnöstä valtavan urakan selvittääksen, miten isot joukot pystytään ruokkimaan suoraan luonnosta. Vaikka ohje on monelta osin vanhentunut, se on periaatteessa edelleen käytössä.
"Kalat voidaan pyydystää myös myrkyllisillä tai huumaavilla aineilla, räjähdysaineilla tai käyttäen hyväksi sähkökalastusta". Kun menetelmät ovat tätä luokkaa, on selvää, että käsissä ei ole mikään tavallinen eränkävijän opas.
Puolustusvoimien Luonnonmuonaohje vuodelta 1985 on opas poikkeustilanteeseen, jossa vaihtoehtoina ovat nälkiintyminen ja ravinnon hankkiminen suoraan luonnosta.
Sen mukaan elintoimintojen ylläpitämiseen tarvitaan energiaa viisi megajoulea päivässä. Ohjeessa on laskettu, kuinka paljon mitäkin ruoka-ainetta on saatava päivässä energiantarpeen tyydyttämiseksi.
Esimerkiksi hirvenlihaa pitäisi saada kilo henkeä kohti ja lokin munia 0,8 kiloa. Pähkinöitä riittää 0,2 kilon annos päivittäin, mutta pettua tarvittaisiin vuodenajasta riippuen 1,5–2 kiloa, islanninjäkälää 2,6 kiloa ja pinaattia 7,5 kiloa.
Nykylukijan näkökulmasta Luonnonmuonaohjeen hämmentävintä antia ovat neuvot siihen, miten esimerkiksi kalakannasta saadaan mahdollisimman paljon pyydystettyä. Pyyntivalikoimaan kuuluvat myrkyttäminen, huumaaminen, räjäyttäminen ja sähköisku. 
Räjähdyspanokseksi riittää käsikranaatti, polkumiina tai vastaavan kokoinen muu räjähde. Kevyeen räjähteeseen on kiinnitettävä paino, jotta se uppoaisi.
"Ei välttämättä missään tilanteessa"
Luonnonmuonaohje perustuu tutkimukseen, jonka Puolustusvoimat [tilasi professori Pekka Koivistoisen johtamalta työryhmältä 1970-luvun lopussa](http://www.defmin.fi/files/1730/Tiede_isanmaan_palveluksessa.pdf). Ohje on edelleen ohjesääntöjen listassa, eli se katsotaan sisällöltään käyttökelpoiseksi.
Käytännössä ohje on kuitenkin monin osin vanhentunut, sillä se perustuu isojen joukkojen ruokkimiseen, kertoo selviytymiskoulutukseen erikoistunut Jääkäriprikaatin kapteeni Mikael Aikio. Jääkäriprikaatissa LUMOsta on otettu osia prikaatin omaan ohjeeseen.
Nykyään ajatellaan, että luonnosta ruokittaisiin lähinnä yksittäisiä erikoisjoukkojen taistelijoita, jotka ovat joutuneet eristyksiin omistaan. Tällöin ei todennäköisesti voi käyttää ampumisen ja räjäyttämisen kaltaisia pyyntikeinoja paljastumisen pelossa.
– Tänä päivänä ei välttämättä missään tilanteessa käytettäisi käsikranaatteja kalastamiseen, Aikio naurahtaa. 
Viiden MJ:n energiamäärän saamiseksi olisi syötävä yhdestä seitsemään ja puoleen kiloa tuoreita lehtiä. Näin suurta määrää on jo vaikea syödä, eikä se ole suositeltavaakaan.
Kapteeni Aikio vetää niin sanottuja SERE-harjoituksia (survival, evasion, resistance and extraction), joissa taistelijat opettelevat selviytymään luonnon armoilla. Kursseilla on harjoiteltu muun muassa poron kenttäteurastusta ja Lapin oloista löytyvien kasvien käyttöä.
– Ei ole muuta ongelmaa kuin se, että ihmiset eivät tiedä, mitä kasveja voi käyttää ja miten niitä pitää käsitellä. Eväs näyttää ehkä epämiellyttävältä, mutta kun on nälkä, niin hyvin on maistunut.
Kuusi ohjetta, joita tuskin kannattaa kokeilla itse
Osa Luonnonmuonaohjeesta [perustuu 1977 tehtyihin kokeisiin](http://www.defmin.fi/files/1730/Tiedeisanmaanpalveluksessa.pdf), joissa selvitettiin sellaisten ruokatarpeiden hyödyntämistä, jotka eivät normaalisti tulisi mieleen. Myöhemmin tutkimusryhmä harjoitteli vielä kalan ja pienriistan pyyntiä omatekoisilla välineillä.
Alkuperäisessä ohjeessa varoitettiin oppaan jakamisesta koulutettavien käyttöön, "ettei käsitys luvanvaraisuudesta katoa". Nykyään LUMO löytyy kuitenkin jo [puolustusvoimien verkkosivuiltakin](http://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS-luonnonmuonaohjelmalumo1985.pdf/9fe0d164-62ea-4a26-b3b4-f93abebe1cd8), ja sitä käytetään oppimateriaalina esimerkiksi erätaitoja opiskellessa.
Kokosimme listan Luonnonmuonaohjeen hurjimmista vaihtoehdoista tavoista ruokkia sotilaat. Useimpia näistä ei kannata kokeilla itse, sillä ne ovat luonnonsuojelusäädösten vastaisia.
**1. Lampi tyhjäksi, kalat konttiin:** "Kalakannat voidaan ottaa lähes täydellisesti talteen silloin kun koko vesialue on laskettavissa kuivaksi ja kalojen vaeltaminen alavirtaan on estettävissä."
**2. Haaskalinnut hyödyksi:** "Variksia, korppeja ja harakoita on helpointa pyydystää haaskoilta, jotka voidaan tehdä teuras- ja perkausjätteistä."
**3. Muurahaisten munat talteen:** "Kätevä keino munien saamiseksi on levittää telttakangas tai kelmu aurinkoon pesän viereen ja lapioida munakammiot keskelle kangasta. Kun nurkkiin pannaan lehtiä, muurahaiset itse siirtävät munat niiden varjoon."
**4. Hyönteissyönti ei ole 2000-luvun keksintö:** "Hyönteisistä voi syödä paahdettuna ainakin heinäsirkkoja, kaskaita ja koskikorennon toukkia."
**5. Sammakoita, ei rupikonnia:** "Sammakoista kannattaa käyttää ruuaksi vain reidet, jotka irrotetaan ja nyljetään tuppeen. Ne kypsyvät nopeasti pienelläkin tulella ja ovat hyvän makuisia. Rupikonnaa ei suositella käytettäväksi."
**6. Kypsennä pedot kunnolla:** "Petoeläimillä, kuten karhulla, sudella, ilveksellä ja mäyrällä on ravintona merkitystä vain erikoistapauksissa. Koska niiden lihassa voi olla trikiinejä, sitä voidaan käyttää vain kunnolla kypsytettynä."
_Lähteet: [Luonnonmuonaohje](http://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS-luonnonmuonaohjelmalumo1985.pdf/9fe0d164-62ea-4a26-b3b4-f93abebe1cd8) (1985), Harri Hirvonen: [Tiede isänmaan palveluksessa](http://www.defmin.fi/files/1730/Tiede_isanmaan_palveluksessa.pdf) (2001)_
Pako pimeydestä – brittitrillerisarja menneisyyttään pakenevasta poliisista
TV1 lauantaisin 20.1. - 10.2.2018 klo 22.15 - 23.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3253148)
Entinen poliisi Claire Church jätti 16 vuotta sitten lupaavan uran Manchesterissa. Hän pakeni paineitaan syrjäiselle Skotlannin saarelle. Claire joutuu kohtaamaan menneisyytensä, kun entinen esimies, rikoskomisaro John Hind pyytää apua.
Neliosainen psykologinen brittitrilleri Pako pimeydestä (16) pohtii, voiko menneisyyttään paeta.
Sarjan päärooleja näyttelevät Neitsytkuningatar- ja Seinää vasten -sarjoista tuttu **Anne-Marie Duff** sekä [Fortitude-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77641) tuttu **Johnny Harris**.
Paluu menneisyyteen
Entinen esimies pyytää Clairen apua vanhassa murhatutkimuksessa, joka on hiljan saanut lisävalaistusta. Kyseessä on juttu, jota Claire viimeisinä töinään tutki. Claire on viettänyt viimeiset vuodet tyttärensä ja miehensä kanssa, eikä innostu ajatuksesta palata ahdistaviin tapahtumiin.
Vasta uusi, samanlainen murha saa Clairen palaamaan Manchesteriin ja kohtaamaan menneisyytensä, jota pakoon hän ei ole päässyt edes pienellä saarellaan.
Sarjan muissa rooleissa nähdään **Richard Rankin** (Kenttäsairaalan sisaret), **Luke Newberry**, **Caroline Lee-Johnson**, **Lyndsey Marshal** ja **Ben Batt**.
From Darkness. Käsikirjoitus: **Katie Baxendale**. Ohjaus: **Dominic LeClerc**. Tuotanto: BBC North, Britannia, 2015. HD Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Hallitus jatkaa siivoamista ja leipomista – Ekonomistit pelasivat pitkävetoa hallituksen työpolitiikalla
Ekonomistit veikkaavat hallituksen jatkavan nöyränä neuvotteluja työmarkkinoiden muutoksista.
Hallitus jatkaa neuvotteluja työmarkkinoiden muutoksista myös tänään. Hallituksen ja työntekijäpuolen välejä hiertää pahasti mahdolliset uudet [muutokset](http://yle.fi/uutiset/3-9209140) työttömyysturvaan. Hallitus on kertonut, että sen hakemat muutokset eivät leikkaa työttömyysturvaa. 
Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharjun mukaan hallitus on pakkoraossa, kun toisaalta on tiedossa, että nykytoimet eivät riitä ja ansioturvauudistukset eivät ole edenneet. 
Kangasharju ja toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n ekonomisti Ralf Sund veikkaavat, että rahaa ei ole paljon luvassa, jos pitkävetovedon tavoin veikkaa hallituksen jatkavan vaikeita neuvotteluja. 
– Neuvotteluita jollakin tavalla jatketaan. Keräännytään vielä, siivotaan vähän  ja otetaan mukaan muita ajankohtaisia työmarkkina-asioita. Leivotaan vähän isompaa kakkua toisesta näkökulmasta ja katsotaan voidaanko edetä, ekonomisti Sund kuvailee neuvottelussa etenemistä omalla pitkällä kokemuksella.  
Hallitus hukkumassa Bermudan kolmioon
Siivoamiselle Sund viittaa Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa mahdollisesti siihen, että työmarkkinatuen muutoksista ollaan neuvottelijoiden kesken hyvin erimielisiä ja niitä pitää vielä hioa.   
Hallituksen ainoa ongelma on vaan se, että nyt joudutaan vaan hivuttamaan yhä pienempiä desimaaleja
Tutkimusjohtaja Aki Kangasharjun mukaan hallituksen tavoittelemat työmarkkinaesitykset ja samalla työllisyystavoitteet ovat hukkumassa Bermudan kolmioon. Pessimismiään hän perustelee myös sillä, että ensi vuoden talousnäkymät ovat mahdollisesti tätä vuotta vielä heikommat ja työvoimakustannukset eivät ole laskeneet. 
Kyllä siinä kannattaa jo vähän hivuttaakin, jos lopputuloksena saadaan laajasti hyväksytty ratkaisu
Kangasharjun mukaan hallituksen kannattaisi suunnata energiansa talouden muiden rakenteiden, kuten normien purun kautta kilpailun vapauttamiseen ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n [tavoin](http://yle.fi/uutiset/3-9207905) uusien  innovaatioiden kehittämiseen. 
 – Hallituksen ainoa ongelma on vaan se, että nyt joudutaan vaan hivuttamaan yhä pienempiä desimaaleja. Ei pystytä hivuttamaan isoja uudistuksia, joilla olisi oikeasti merkitystä, Kangasharju kuvaa tilannetta.
Hivutustaktiikalla haetaan päätöksiä
Ekonomisti Ralf Sundin mukaan kyse on hallituksen realismista toteuttaa haluamiaan uudistuksia. Sund pitää jo varmana, että hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite ei toteudu. Tämä valkeni hallitukselle kesällä ja nyt hallitus hakee lisätoimia. Hallitus on jo lykännyt uusien toimien aikataulua. Sund näkee, että hallituksella on kohtalaiset mahdollisuudet saada uutta aikaan. 
 Sundin haluaa muistuttaa, että myös kansainväliset luottoluokittajat arvostavat suomalaista tapaa tehdä yhdessä työmarkkinauudistuksia. 
– Kyllä siinä kannattaa jo vähän hivuttaakin, jos lopputuloksena saadaan laajasti hyväksytty ratkaisu. 
Kangasharjun mukaan näkyvissä on puutetta nimenomaan päätöksentekokyvyssä.  
– Konsensus on tuottanut Euroopan isoimpiin kuuluvan eläkeuudistuksen ja aivan käsittämättömän sisäisen kilpailukykysopimuksen, johon ei ole pystytty yhdessä missään muualla kyetty, Sund kuittaa haastattelussa Kangasharjulle.
Kemian Nobel-palkinto julkistetaan – Katso verkossa suorana
Nobel-palkintojen julkistus alkoi maanantaina.
Kemian Nobel-palkinnon saaja julkistetaan keskiviikkona. Tuorein palkinnon saaja julkistetaan aikaisintaan kello 12.45 Suomen aikaa. Lähetystä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilta ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3751065).
Syksyn nobelistien julkistus alkoi maanantaina [lääketieteen palkinnon julkistamisella](http://yle.fi/uutiset/3-9206454). Palkinnon saa japanilainen Yoshinori Ohsumi.
Perjantaina julkistetaan rauhan Nobel-palkinto. Taloustieteen palkinto annetaan ensi viikon maanantaina.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistamispäivää ei ole ilmoitettu.
2015 Nobel DNA-tutkijoille
[Viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8361252) kemian Nobel-palkinto annettiin Tomas Lindahlille, Paul Modrichille ja Aziz Sancarille. Kolmikko on tutkinut, kuinka solut korjaavat vaurioitunutta dna:ta.
Suomalainen pelkää rikollisuutta yleisellä tasolla, vaikka oma kotiseutu ei tuntuisi yhtään turvattomalta
Rahavaikeudetkin tekevät ihmisen alttiiksi pelolle riippumatta rikoksien todellisesta määrästä, yhteiskuntatieteilijä arvioi.
Uusnatsien väkivalta, vastaanottokeskuksiin liittyvät pelot, [jalkapallo-ottelun tappelut](http://yle.fi/uutiset/3-9204019). Uutisotsikoita seuratessa ei voi välttyä ajatukselta, että aika on nyt täynnä uhkia. Ja se saattaa pelottaa kadun kulkijaa.
Uutiset on huomannut myös suunnittelija Petri Danielsson Helsingin yliopistosta kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista. Mutta hän huomauttaa, että julkisella paikalla tapahtuneet väkivaltarikokset ovat tilastojen perusteella pikemminkin vähentyneet viime vuosina.
– Pahoinpitelyiden määrä on laskenut ja henkirikosten määrä on suorastaan historiallisen alhainen. Toisaalta suomalaiset ovat alttiimpia ilmoittamaan kokemastaan tai näkemästään väkivallasta kuin esimerkiksi 1980-luvulla.
Rikollisuuden pelko ei liity niinkään rikollisuuden todelliseen tasoon vaan esimerkiksi taloudelliseen epävarmuuteen, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Danielsson kuvailee. Pelkoa lisäävät myös rikosuutisointi ja julkinen keskustelu.
– Turvapaikkakeskustelu viime vuonna luultavasti lisäsi rikollisuuden pelkoa Suomessa.
Yleisillä mielikuvilla on tutkijan mukaan suuri vaikutus, jos rikollisuuden pelosta puhutaan ajatuksen tasolla.
– Kun ihmisiltä kysytään, pelkäätkö rikollisuutta yleisesti, ihmiset saattavat vastata kyllä. Mutta kun kysytään oman asuinalueen suhteen samaa, rikollisuus onkin ajatuksissa vähentynyt. Mitä abstraktimmin kysytään, sitä korkeamman pelon ihmiset ilmoittavat. 
Uhka toistaiseksi yksittäisistä ihmisistä
Poliisi rauhoittelee viime aikojen väkivaltaisuuksista huolestuneita suomalaisia. Valtaosa uhkaavista tilanteista on edelleen yksittäisten ihmisten, kuten mielenterveys- ja huumeongelmaisten aiheuttamia. 
Helsingin apulaispoliisipäällikön Ilkka Koskimäen mukaan poliisi joutuu kuitenkin enenevässä määrin käyttämään voimavaroja aatteellisten hyökkäysten torjumiseen.
– Meille on haaste pitää kurissa ideologiset ja ääriajattelusta johtuvat rikokset. Ne lähtevät uhkailusta ja voivat johtaa vakaviinkin rikoksiin. Poliisi on joutunut käyttämään paljon voimavarojaan tilanteisiin, joissa ääripäät ottavat yhteen. Tehtävämme on pitää eri näkemyksiset mielenosoittajat erillään.
Miehet ympäri maailman lakkaavat yhden kynnen lokakuun ajaksi – #PolishedMan herättää tietoisuutta lasten kohtaamasta väkivallasta
Kolmatta kertaa järejstettävään kampanjaan on osallistunut tunnettuja näyttelijöitä sekä entinen olympiavoittaja.
Movember eli no-shave November on yksi maailman tunnetuimmista kuukauden ajan kestävistä kampanjoista. Marraskuun ajan miehet kasvattavat viiksiään levittääkseen tietoisuutta eturauhassyövästä ja keräävät rahoitusta taudin hoitamiseksi ja ehkäisemiseksi.
Mutta lokakuussa on käynnissä toinen erittäin tärkeä kampanja, joka liittyy lasten kohtaamaan väkivaltaan ja hyväksikäyttöön. Sen nimi on PolishedMan.
Kampanjaan osallistuminen on simppeliä: miehet lakkaavat kuukauden ajaksi yhden sormensa jollain värillä. Kampanjan järjestäjä Youth Global Awareness Programin eli YGAP:n mukaan yhden sormen värjääminen kuvastaa sitä, että yksi viidestä alle 18-vuotiaasta lapsesta on joutunut tai joutuu kärsimään väkivallasta tai hyväksikäytöstä.
Kampanja on käynnissä kolmatta vuotta. Se sai alkunsa siitä, kun YGAP:n toimitusjohtaja **Elliot Costello** tapasi vuonna 2013 8-vuotiaan kambodzalaistyttö **Thean**, jota oltiin käytetty hyväksi kahden vuoden ajan sen jälkeen, kun hän oli joutunut orpokotiin.
Costello tutustui tyttöön ja kertoo järjestön julkaisemalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=cLlF3EOzprU), että tyttö piirsi sydämen Costellon kämmeneen ja värjäsi tämän kynnet sinisiksi.
Costellon käynnistämään kampanjaan on osallistunut kuluvan vuoden lokakuun aikana monia julkisuuden henkilöitä, kuten Thor-elokuvista tuttu näyttelijä **Chris Hemsworth**, _Valehtelevat viettelijät_ -sarjassa esiintyvä **Tyler Blackburn** ja uinnin kaksinkertainen olympiavoittaja **Michael Klim**. Kampanjaan osallistutaan lisäämällä sellainen kuva itsestään, jossa näkyy maalattu kynsi. Kampanjan virallinen hashtag on #PolishedMan.
Costellon mukaan väkivallan lopettaminen on ihmisten omissa käsissä.
\- Se alkaa kynnen maalaamisella. Se johtaa keskusteluihin, jotka johtavat lahjoituksiin. Lahjoitukset mahdollistavat väkivallan estämisen ja siltä suojautumisen, Costello kertoo [kampanjan verkkosivuilla](https://polishedman.com/).
Kyseessä ei ole pelkästään miehille suunnattu kampanja: naiset voivat osallistua siihen rohkaisemalla miehiä lakkaamaan kyntensä sekä jakamalla sosiaalisessa mediassa kuvan tekstillä _I prefer a #PolishedMan_.
Lokakuun 5. päivään mennessä kampanja on kerännyt lahjoituksia jo lähes 260 000 euroa.
**Lue myös:**
**[Tasa-arvoa ajava kampanja laittoi seksikkäät lesbot mainostamaan öljyä – ja se ei mennyt ihan putkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265326)**
**[Kun some-kampanja menee pieleen: trollit kaappasivat Alexander Stubbin hashtagin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263683)**
**[Some-kampanja #WhenIwas nostaa seksuaalisen häirinnän puheenaiheeksi – kerännyt tuhansia tarinoita päivässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263399)**
**[Itsemurhaviestit kertovat tilanteen liian myöhään – Movember-kampanjalta pysäyttävä video mielenterveysongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266104)**
Putin puhuu uuden duuman avajaisissa – Katso suorana verkossa
Putinin odotetaan kommentoivan muun muassa Syyrian tilannetta. Puhetta voi seurata Ylen nettisivuilla kello 12:sta eteenpäin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhuu tänään Venäjän parlamentin alahuoneen avajaisissa. Putinilta ei Venäjän median mukaan odoteta mitään erityistä ilmoitusta duumalle, vaan hän käsittelee uuden duuman edessä olevia haasteita.
Putinin saattaa kommentoida entisestäänkin viilentyneitä suhteita Yhdysvaltoihin ja Syyrian sotaa.
Maanantaina Putin jäädytti maiden sopimuksen plutoniumin muuttamisesta hyötykäyttöön, ja Yhdysvallat puolestaan katkaisi kahdenväliset keskustelut Syyrian tilanteesta. Länsimaat ovat jyrkästi arvostelleet Venäjän pommituksia Aleppon siviilkohteisiin.
Putinin puhetta voi seurata Ylen nettisivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3751062) kello 12:sta alkaen.
Valtapuolueella vahva asema
Duuman uudeksi puhemieheksi on nousemassa presidentinhallinnon varajohtaja Vjatšeslav Volodin.
Aiemmin puhemiehenä toiminut Sergei Naryškin siirtyy Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n johtajaksi ja jättää paikkansa duumassa.
Putinia tukeva Yhtenäinen Venäjä varmisti itselleen syyskuun parlamenttivaaleissa duumaan vahvan entistäkin vahvemman enemmistön, 344 paikkaa 450:stä.
Tämä antaa puolueelle mahdollisuuden muuttaa perustuslakia ilman muiden puolueiden tukea.
Vaaleja leimasivat yhä vilppiepäilyt
Muut duuman puolueet ovat Venäjän kommunistinen puolue (42 paikkaa), Vladimir Žirinovskin äärikansallinen liberaalidemokraatit (39 paikkaa) ja Oikeudenmukainen Venäjä (23 paikkaa).
Yhden parlamenttipaikan saivat sekä kansallismielinen Rodina että Kansalaisfoorumi-puolue.
Duuman vaaleja leimasivat alhainen äänestysvilkkaus ja vaalivilppiepäilyt.
Äskettäisen Levada-keskuksen [mielipidemittauksen](http://www.levada.ru/2016/10/03/vybory-informirovannost-i-itogi/) mukaan alle puolet venäläisistä uskoo vaalien sujuneen rehellisesti ja lähes kolmannes piti vaaleja epärehellisinä.
Joutsenon vastaanottokeskukseen lennätettiin 70 eritrealaista Italiasta
Suomi on ottanut vastaan runsaat 750 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta. Viime viikolla saapui Joutsenon vastaanottokeskukseen Lappeenrantaan ryhmä eritrealaisia omalla charter-lennolla.
Suomeen tulee nyt tasaiseen tahtiin uusia turvapaikanhakijoita muista EU-maista. Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskukseen tuli viime viikolla noin 70 turvapaikanhakijaa Italiasta. Kyseessä on suurin yksittäinen EU:n sisäisinä siirtoina tuotu ryhmä ja se tuotiin maahan omalla charter- koneella.
Suurin osa uusista turvapaikanhakijoista on kotoisin Eritreasta, missä on tällä hetkellä poliittisesti kireä tilanne Etiopian kanssa käytävän rajakiistan vuoksi.
Konnunsuolle tulleet turvapaikanhakijat käyvät läpi normaalin puhuttelumenettelyn Lappeerannassa, jonka jälkeen ainakin osa heistä siirretään eteenpäin, muihin vastaanottokeskuksiin. 
– Osa voi jäädä tänne pidemmäksikin aikaa, koska vastaanottokeskusten paikkamääriähän on juuri vähennetty, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
EU:n sisäisinä siirtoina tulevat turvapaikanhakijat ovat lentäneet pääasiassa Helsinki-Vantaalle ja Lappeenrantaan. 
Turvapaikanhakijamäärä tasaantuu hitaasti Euroopassa
Turvapaikanhakijamäärää tasaavan Eu-maiden välisen sopimuksen perusteella Suomi on sitoutunut ottamaan vastaan 2 078 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta. 
Syyskuun loppuun mennessä Suomeen on tullut noin 750 Kreikasta ja Italiasta siirrettyä turvapaikanhakijaa, mikä on 36 prosenttia sovitusta määrästä.
Suomi on hoitanut oman osuutensa turvapaikanhakijoiden määrää EU-maissa tasaavasta sopimuksesta hyvin. Esimerkiksi Saksa ja Ruotsi ovat ottaneet vastaan vasta muutamia kymmeniä sopimuksen mukaisia turvapaikanhakijoita. Ranska, Suomi ja Hollanti ovat sopimuksen toteuttamisessa omassa luokassaan.
EU-maiden sopimus turvapaikanhakijoiden määrän tasaamisesta allekirjoitettiin noin vuosi sitten. Tavoitteena on helpottaa Kreikan ja Italian taakkaa pakolaiskriisissä.
Asema-aukion pahoinpitelystä epäilty pysyy vangittuna
Käräjäoikeus on määrännyt, että Asema-aukion pahoinpitelyjutussa on nostettava syytteet 23.11. mennessä.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt pitää Asema-aukion pahoinpitelystä epäillyn vangittuna. 
Suomen vastarintaliikkeen aktiivijäsenen Jesse Torniainen vangittiin kaksi viikkoa sitten epäiltynä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Kuten viimeksikin, vangitsemisistunto käytiin tänään salaisena.
Poliisi oli istunnon jälkeen niukkasanainen. Asema-aukion pahoinpitelyjutun tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf kertoi vain, että tutkimukset jatkuvat ja parhaillaan tehdään oikeuslääketieteellistä selvittelyä.
Käräjäoikeus on määrännyt, että Asema-aukion pahoinpitelyjutussa on nostettava syytteet 23.11. mennessä. Jos Torniainen pysyy siihen saakka vangittuna, oikeudenkäynti häntä vastaan alkaa joulukuun alussa.
Helsingin rautatieaseman edustalla pahoinpideltiin 28-vuotias mies 10. syyskuuta. Mies kuoli Meilahden sairaalassa vajaa viikko myöhemmin.
Asema-aukiolla oli pahoinpitelyn aikana käynnissä uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen mielenilmaus. Poliisin mukaan pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty oli mukana mielenilmauksessa, ja hän kuuluu vastarintaliikkeen perustajiin.
Torniaisella on takanaan useita aiempia pahoinpitelytuomioita. Hän kiistää osallisuutensa Asema-aukiolla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn.
SM-liigan tuore puheenjohtaja Kiekkokierroksen vieraana - miltä näyttää sarjan tulevaisuus?
SM-liiga Oy:n puheenjohtaja Heikki Hiltunen saapuu Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraaksi. Lähetys alkaa klo 18.03.
Yle Puheen Jääkiekkokierros saa keskiviikkona vieraaksi mielenkiintoisen vieraan. Legendaariseen P7-studioon saapuu jääkiekon SM-liiga Oy:n tuore puheenjohtaja Heikki Hiltunen. 
Ennen SM-liigan puheenjohtajuutta Hiltunen muistetaan etenkin Vaasan Sport Oy:n hallituksen puheenjohtajuudesta, jossa hän ehti toimia peräti kahdeksan vuoden ajan. Hiltunen oli myös viime syksynä ehdolla Suomen Jääkiekkoliiton uudeksi puheenjohtajaksi.
Syyskuun puolivälissä puheenjohtajan tehtävään valittu Hiltunen linjasi heti ensitöikseen, että hän kannattaa henkilökohtaisesti pääsarjan avaamista. 
Kotimaisessa SM-liigassa vuorossa on puolestaan kahden ottelun kierros. Vahvasti kautensa aloittanut nousijajoukkue Jukurit matkaa Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi. Jukureiden tavoin hyvin kautensa aloittanut Sport saapuu Poriin Ässien vieraaksi. 
Eilen voittomaalikilpailussa HK Vitjazille hävinnyt Jokerit taistelee jälleen tänään pisteistä KHL-liigassa. Vieraaksi saapuu Dynamo Moskova.
Yle Puheen Jääkiekkokierros starttaa klo 18.03. Illan kapellimestarina toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana puolestaan Juha Lind. 
Vapo etsii mahdollisuuksia vedenpuhdistuksesta – Uusi tehdas työllistää 200 ihmistä 
Valtionyhtiö Vapo sijoittaa 50 miljoonaa euroa uuteen laitokseen, joka sijoitetaan yhtiön mukaan joko Haapavedelle, Ilomantsiin tai Seinäjoelle. 
Turve-energian tuotannosta tunnettu valtionyhtiö Vapo aikoo sijoittaa 50 miljoonaa euroa uuteen tehtaaseen. Se ennakoi tehtaan työllistävän 200 ihmistä. Mahdollisina paikkoina uudelle tehtaalleen se mainitsee Pohjois-Pohjanmaan Haapaveden, Pohjois-Karjalan Ilomantsin tai Etelä-Pohjanmaan Seinäjoen. 
Vapo aikoo hakea lupia kaikille kolmelle paikkakunnalle. Ne valikoituivat, koska kaikkien niiden lähistöllä on yhtiön mukaan riittävät raaka-ainevarat eli turvetta. Ilomantsissa ja Haapavedellä Vapolla on jo voimalaitokset.
Päätös ensimmäisten tuotantolaitosten rakentamisesta tehdään ensi vuonna, yritys kertoo. Vapo suunnittelee, että uudessa tuotantolaitoksessa olisi prosessi- ja energiantuotantoyksiköt. Rakennettava laitos tuottaa kymmeniä tuhansia tonneja teknistä hiiltä vuosittain. 
Yhtiön mukaan teknisten hiilten tuotantoyksikkö työllistää valmistuttuaan noin 200 ihmistä jalostuksessa ja raaka-aineketjussa. Rakennusvaiheessa kyse on sadoista henkilötyövuosista. 
Teknistä hiiltä turpeesta
Valtaosa maailman teknisistä hiilistä kuten aktiivihiilestä, hiilikuidusta ja hiilimustasta tehdään nykyisin öljystä ja kivihiilestä. Vapo aikoo hyödyntää turvetta.
Aktiivihiiltä käytetään esimerkiksi veden ja kaasujen puhdistuksessa. Hiilikuidut puolestaan on todettu hyödyllisiksi esimerkiksi keveissä mutta lujissa rakenteissa muun muassa urheiluvälineissä. Hiilimustaa käytetään väriaineena.  
Teknisten hiilten markkina on erittäin lupaava kasvavien ilman- ja vedenpuhdistustarpeiden vuoksi.
– Teknisten hiilten markkina on erittäin lupaava kasvavien ilman- ja vedenpuhdistustarpeiden vuoksi, kuvailee Vapon uusien liiketoimintojen kehittämisestä vastaava johtaja Mia Suominen. 
Aluksi Euroopan markkinoille
Yhtiö tähtää teknisten hiilten markkinoille. Maailmanmarkkinan kooksi arvioidaan 40 miljardia euroa. Viime aikoina ala on kasvanut kymmenisen prosenttia vuodessa. Vapo kertoo tähtäävänsä aluksi Euroopan markkinoille, joka on noin viidennes maailmanmarkkinoista.
Vapon perinteinen ala, turvetuotanto, aiheuttaa muun muassa pienhiukkaspölyä ja vesistön kuormittumista.
Sailaksen täyslataus: Ensi keväänä hallitus leikkaa taas – "Kansalaisten pettymys voi olla kahta kauheampi"
Suomen talouden vaikutusvaltaisimpiin kuuluneen virkamiehen, Raimo Sailaksen mukaan hallitus joutuu ensi keväänä tekemään lisäsäästöjä. Leikkaukset uhkaavat johtaa hallituskriisiin, Sailas ennakoi tuoreessa elämäkertateoksessaan. 
Valtiontalouden pitkäaikainen vartija, Raimo Sailas tyrmää nykyisen hallituksen talouspolitiikan ylitoiveikkaana. Jo tänä kesänä olisi pitänyt päättää tuntuvista leikkauksista, mutta viivyttelyn takia leikkaukset joudutaan tekemään ensi keväänä. 
– Kansalaisten pettymys voi olla kahta kauheampi, kirjassa ennakoidaan.  
Kansalaisten pettymys voi olla kahta kauheampi
Leikkauspakko saattaa puolestaan johtaa hallituskriisiin, Sailas sanoo tänään keskiviikkona julkaistussa Jarkko Vesikansan kirjoittamassa elämänkerrassaan. 
Helmikuussa 2013 eläkkeelle jäänyt valtiosihteeri ei silittele Juha Sipilän (kesk.) hallitusta. Hänen mukaansa hallitus sortuu toiveajatteluun, kun se "uskottelee, että ajat ovat paranemassa nopeammin kuin on realistista uskoa."
Peliteollisuus ei pelasta
Uutta ”Sailaksen listaa” hän ei esittele, mutta ihmettelee, miksi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei tehnyt tiukempaa budjettia. 
Hänen mukaansa maailmantaloudesta on turha odottaa vetoapua pitkään aikaan.  Siksi julkinen talous on pantava kuntoon nopeasti. Se lopettaisi leikkauksien arvailun ja sen herättämän epävarmuuden.  
Hallituksen olisi pitänyt päättää viimeistään elokuussa 2016 tuntuvista leikkauksista 
Talouden remonttia suunnitellaan Sailaksen mielestä nyt hataralta yksinkertaistuksien pohjalta. Hänen mukaansa on turha haaveilla, että talous nousisi sillä, että Helsingistä kasvaisi maailmanluokan metropoli, joka loisi ”luovan luokan” ja startup-kulttuurin. 
Pelastusta on turha hakea peliteollisuudesta, teollisesta internetistä tai kierrätystaloudesta. 
Päätöksentekijöille pyyhkeitä
Sailaksen mielestä Suomen tulevaisuus rakentuu suurelta osin vanhalle perustalle. Perinteisen teollisuus ja koko yhteiskunta ovat uudistettavissa iskukykyisiksi muun muassa digitalisoitumisen avulla.
– Hyvinvoinnin kasvattaminen on mahdollista tulevaisuudessakin, hän lohduttaa.
Hänen mukaansa on järkevää tunnustaa myös, että Suomea voidaan kehittää vain vahvoissa aluekeskuksissa - koko maata ei voida pitää samalla tavalla asuttuna.
Päätöksentekoa ja -tekijöitä pitkään ja hyvinkin läheltä seurannut Sailas antaa nykyisistä päättäjistä synkän kuvan: Sipilän hallitukselta puuttuu osaamista ja kokemusta, Sdp:n tila on surullinen, yrityskenttää vaivaa aloitekyvyttömyys, gallup-demokratia on ajanut puolueet velttouteen…
Mutta myös talouden asiantuntijoilta hän vaatii paljon. 
Ainakin huipputaloustieteilijän on oltava matemaatikko, historioitsija, valtiomies ja filosofi; hänen on ymmärrettävä niin abstraktia analyysiä kuin konkreettisia ilmiöitä eikä mikään inhimillinen saa olla hänelle vierasta, Sailas lainaa John Maynard Keynesiä.
Vanhustentalossa tulipalo Parikkalassa
Rivitalon asukkaita evakuoitiin vanhainkoti Käskynkkään.
Vanhustentalossa syttyi tulipalo keskiviikkoaamuna Parikkalan kirkonkylällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen rivitaloasunnossa syttyneessä tulipalosta kello 9 aikaan.
Palo on sammutettu. Palo syttyi talon päädyssä sijaitsevassa asunnossa, joka tuhoutui täysin. Naapuriasuntoon tuli savu- ja nokivahinkoja.
​Rivitalossa on kahdeksan asuntoa. Pelastuslaitoksen mukaan neljän asunnon asukkaat voivat palata koteihinsa.
Neljä rivitalon asukasta on evakuoitu vanhainkoti Käskynkkään. Yksi asukkaista on tarkastettavana Parikkalan terveysasemalla.
Rivitalo sijaitsee Parikkalan kirkonkylällä Suntionkadulla. Talossa asuu useita Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotihoidon asiakkaita.
Eksoten kotihoidon henkilökunta ottaa yhteyttä asiakkaiden omaisiin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Artikkelia täsmennetty 5.10.2016 kello 10:58: Kyseessä ei ole vanhusten palvelutalo, vaan asukkaat ovat kotihoidon asiakkaita._
Viime keväänä flopannut Kauhajoki hakee taas Korisliigan mestaruutta: ”Oli aika tylyä päättää kausi niin aikaisin”
Kokeneen Sami Toiviaisen projekti Kauhajoen Karhun päävalmentajana on ollut haasteellinen. Joko nyt olisi Karhun kausi?
Toukokuussa 2014 Sami Toiviainen siirtyi kovin odotuksin Kauhajoen Karhun päävalmentajaksi. Namika Lahdessa mestaruuden voittaneen ja KTP-Basketissa vuoden valmentajaksi valitun Toiviaisen odotettiin nostavan Karhun vihdoin mitalikantaan.
Toistaiseksi Toiviaisen projekti on satsauksista huolimatta sujunut mollivoittoisesti. Ehkä kolmas kerta toden sanoo. Olisiko tämä se vuosi, kun Pantteri-patsas matkaa Kauhajoelle.
\- Toivon mukaan olisi. Se on ollut kahtena edellisvuonnakin tavoitteena, mutta siitä on jääty erinäisten sattumien kautta. Joku on ollut aina meitä parempi, Toiviainen sanoo.
Ensimmäisellä kaudella tie tyssäsi välierissä. Viime kaudella Karhu pelasi loistavan runkosarjan ja sijoittui toiseksi, mutta puolivälierissä Seagulls pudotti ennakkosuosikit jatkosta.
\- Siitä opittiin, ettei ihan kaikkea kannata lyödä tiskiin vielä runkosarjassa. Me menimme pienillä riskeillä loukkaantumisten kanssa, Toiviainen kertoo.
\- Nälkää siitä ainakin jäi. Se oli aika tylyä lopettaa kausi niin aikaisin. Sitä on pohdittu ja mietitty, mitä pitää tehdä toisin.
Muutosten myötä kasassa on nopeampi joukkue
Viime kauden jälkeen Karhu menetti maajoukkuetason pelaajat Antti Kanervon ja Mikko Koiviston sekä kaikki ulkomaalaisvahvistuksensa.
Uusiksi vastuunkantajiksi hankittiin neljä amerikkalaista. Heistä tunnetuin on takamies Kevin Ware, joka muistetaan hirvittävästä loukkaantumisesta, josta kuvattu [video](https://www.youtube.com/watch?v=lwVuW14_Fsc) levisi pari vuotta sitten ympäri maailmaa.
\- Meillä on nyt kolme takamiestä, viime vuonna oli vain Bojan (Sarcevic). Siinä on iso ero, Toiviainen kommentoi muutoksia.
\- Ei ole yhtään sellaista mörssäriä, joka hidastaisi meidän tekemistä. On enemmän liikkuvia ja nopeita isoja jätkiä. Se toivon mukaan tulee näkymään.
Revanssi Seagullsista luvassa heti kauden avauspelissä
Karhun voi laskea tälläkin kaudella sarjan kärkijoukkueisiin. Toiviaisen mukaan taistelu mestaruudesta on taas tiukka.
\- Tasaiselta vaikuttaa. Uskon, että Kataja on varmasti siellä kärkikolmikossa. Meidän lisäksi sinne on monia muita vaihtoehtoja, Toiviainen pohtii.
Yksi ehdokkaista on Seagulls, joka koitui Karhun kohtaloksi viime kevään puolivälierissä.
Revanssi helsinkiläisistä on luvassa heti Karhun avauspelissä ensi lauantaina. 
\- Motivointikeinona sitä varmasti käytetään, että muistetaan mihin se viime kausi päättyi, Toiviainen sanoo.
\- Niin monta peliä on itsellä takana, etten enää osaa ajatella näitä kalavelkojen maksuna. Se on yksi ottelu muiden joukossa ja tärkeä, koska se on kauden avauspeli.
Nainen hukkui Kymijokeen Kotkassa
Sivullinen huomasi naisen joutuneen veden varaan. Pelastuslaitos löysi hänet melko pian ilmoituksen jälkeen.
Noin 60-vuotias nainen hukkui pudottuaan Kymijokeen myöhään tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai noin kello 23 sivulliselta ilmoituksen, että ihminen on joutunut veden varaan Kotkan Karhulassa. 
Pelastuslaitos etsi naista kävellen ja löysi tämän melko pian lähteltä Karhulan keskustan jalkapallokenttiä. Poliisin mukaan hän oli pudonnut veteen todennäköisesti Alahovin kohdilta.
Poliisi suorittaa vielä kuolemansyyntutkintaa. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
MT: Sambian maataloustuottajilta peritään takaisin kehitysapua – toiminnanjohtajaa epäillään petoksista
Yhteensä väärinkäytökset voivat nousta lähes kolmeen miljoonaan euroon. Ulkoministeriön mukaan kehitysyhteistyövarojen takaisinperinnässä saatetaan päätyä kohtuullistamiseen.
Sambian maataloustuottajajärjestö ZNFU on käyttänyt väärin Suomen ja Ruotsin maksamia kehitysyhteistyövaroja, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/sambian-tuottajilta-perit%25C3%25A4%25C3%25A4n-takaisin-kehitysapua-pitk%25C3%25A4-prosessi-edess%25C3%25A4-1.163865).
Lehden maanantaina 3.10. julkaiseman uutisen mukaan tilintarkastusyhtiö KPMG teki kesäkuussa ulkoministeriön tilauksesta selvityksen ZNFU:n varainkäytöstä. KPMG:n raportin mukaan väärinkäytöksiä on selkeästi tapahtunut.
Yhteensä väärinkäytökset voivat nousta 2,9 miljoonaan euroon vuosina 2014–2015. Ulkoministeriön mukaan ZNFU on maksanut ylisuuria palkkoja ja tehnyt hankintoja, joille ei ole perusteita.
Ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osaston lähetystöneuvos Harri Sallinen kertoi Maaseudun Tulevaisuudelle, että Suomi ja Ruotsi aikovat periä takaisin käytettyjä varoja.
Sambian väärinkäytös on poikkeuksellisen suuri aiempiin takaisinperintöihin verrattuna. Yleensä takaisinperittävät summat vaihtelevat tuhansista kymmeniin tuhansiin euroihin. 
Järjestön johtoa epäillään rötöksistä
Sambian tutkintaviraston DEC:in mukaan petosten pääepäiltyjä ovat ZNFU:n toiminnanjohtaja ja entinen puheenjohtaja. 
Toiminnanjohtajan epäillään käyttäneen kehitysyhteistyövaroja muun muassa maatilansa maisemointi- ja puutarhatöihin sekä kalustehankintoihin.
Lisäksi epäselvyyksiä on toiminnanjohtajan ja tämän vaimon automenoissa ja ZNFU:n taloushallinnossa.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan petoksista epäillyllä toiminnanjohtajalla on läheiset yhteydet Sambian presidenttiin ja maata hallitsevaan PF-puolueeseen.
[Sambialaisten tiedotusvälineiden](https://www.lusakatimes.com/2016/09/20/znfu-financial-scandal-top-brass-diverted-billions-fund-lavish-lifestyles/) mukaan järjestön taloudessa voi olla epäselvyyksiä yhteensä jopa viiden miljoonan euron arvosta.
ZNFU:n tulevaisuus on vaarassa väärinkäytösten takia. Lähetystöneuvos Sallinen kertoi Maaseudun Tulevaisuudelle, että siksi kehitysyhteistyövarojen takaisinperinnässä voidaan päätyä jonkinlaiseen kohtuullistamiseen.
Mehiläistarhoja kiertävälle karhulle kaatolupa Kiuruvedellä – peloton elikko palaa sitkeästi rikospaikoille
Karhu on rikkonut syksyn aikana kaupungin länsiosissa jo kymmenkunta mehiläispesää.
Kiuruveden länsiosiin on myönnetty poikkeuslupa mehiläistarhoilla toistuvasti vierailleen karhun ampumiseen. 
Riistakeskus perustelee lupaa sillä, että karhu on liikkunut syksyn aikana alueella poikkeuksellisen pelottomasti, rikkonut jo kymmenkunta mehiläispesää ja vahingot näyttävät yhä jatkuvan. Karhu on aiheuttanut tuhoja myös tarhoilla, joissa on ympärillä sähköaita.
Karhua on yritetty myös karkottaa useita kertoja poliisin luvalla koirien avulla. Pisin karkotusmatka oli yli 25 kilometriä, mutta lukuisista hätistely-yrityksistä huolimatta karhu on palannut mehiläispesille.
Nyt myönnetty kaatolupa on voimassa kaksi viikkoa. Se on voimassa rajatulla alueella sijaitsevilla mehiläispesillä ja niiden välittömässä läheisyydessä.
Matematiikan opettaja joka ei opeta – Pekka Peuran pitkä tie unelmaansa
Lukion matematiikan ja fysiikan opettaja Pekka Peura turhautui työhönsä jo kahden opetusvuoden jälkeen. Kontrasti omien kouluvuosien aikana syntyneen mielikuvan ja arkitodellisuuden välillä oli kova. Vain muutama oppilas oppi kuten hän itse oli aikanaan oppinut.  Muita Pekka Peura ei osannut opettaa.
Hän lähti kehittämään työtään.
Ensin piti selvittää, mitä koulussa oikein pitäisi oppia. Ennen kaikkea mitä hänen oppilaansa tarvitsevat lukiosta päästyään.
Nyt takana on seitsemän vuoden kehitystyö, paljon oivalluksia ja uskoa omaan menetelmään. Pekka Peura onkin kysytty vieras kouluilla. Lukion matematiikan opettajaa pyydetään kouluttamaan muita opettajia eri puolille Suomea useana iltana viikossa.
Tänä syksynä Peuran opeille onkin erityisesti tarvetta. Uudessa opetussuunnitelmassa opettajan rooli muuttui ja oppimisen taitoja korostetaan entisestään. Juuri näihin nuori matematiikanopettaja on panostanut.
Matematiikkaa vihataan, koska sitä pelätään 
– Kun uudet oppilaat tulevat, pitää heihin tutustua. Aina on niitä, jotka pitävät itseään niin tyhminä, etteivät ikinä opi matematiikkaa. Jotkut jopa vihaavat sitä, Peura harmittelee. Heidän vierellään hän istuu erityisen paljon - ja käsittelee heidän kanssaan yhdeksän kouluvuoden aikana syntyneitä käsityksiä.
Aina on niitä, jotka pitävät itseään niin tyhminä, etteivät ikinä opi matematiikkaa.
Uusien oppilaiden kanssa arvioidaan myös, mitä osataan jo. Tai oikeammin opitaan tunnistamaan omia osaamisalueita. Tässä on suuri ero. Niin suuri, että Pekka Peura on luopunut arvioinnista niin pitkälle kuin pystyy. Kokeita ei ole.
Hän haluaa turhat paineet pois koulusta, sillä jatkuva mittaaminen on saanut monen suorittamaan laskemista – ja koko koulunkäyntiä. Kaikkia siellä opetettavia aineita.
Kun Pekka Peuralle syntyi tarve kehittää omaa opettamistaan, piti vastauksia etsiä opetussuunnitelmasta. Se on kuin koulun raamattu, Suomen lain mukaan opetuksen pitää perustua opetussuunnitelmaan.
Sieltä ei suorituskeskeisyyttä löytynyt. Koulun tavoite oli jotain ihan muuta.
– Koulun tavoite oli kehittää lapsista ja nuorista ajattelevia hyvän itsetunnon omaavia ihmisiä. Turvallinen oppiminen korostui, Peura huomasi.
Matematiikka on tärkeää, koska sen avulla voi opettaa tärkeämpiä asioita 
Pekka Peuran mielestä matematiikka on tärkeä oppiaine. Lainaa hakiessa on hyvä tietää, mitä korkoprosentti tarkoittaa ja maailman ymmärtää eri tavalla, jos osaa lukea taulukoita. Mutta tärkeintä on, että matematiikan avulla voi kehittää ajattelua ja oppimisen taitoja.
Matematiikka kehittää ajattelun taitoja, koska siinä opitaan jäsentämään asioita, ymmärtämään ongelmia ja ratkaisemaan niitä loogisin päättelyketjuin. Samalla opitaan sinnikkyyttä ja keskittymistä.
– Ja kun asioita opitaan omalla tasolla ja omia oppimisen taitoja kehittäen, vahvistuu myös itseluottamus. Tulee rohkeutta kohdata uusia asioita. Näistä taidoista on hyötyä jatko-opiskelua ja työelämää ajatellen, Peura summaa pohdiskelujaan. 

Neutraali suhde matematiikkaan riittää
Kun Pekka Peuralta kysyy, miten hänen menetelmillään pärjää ylioppilaskokeissa, kuulee että helpoin keino nostaa lukion yo-koetulosten keskiarvoa olisi ohjata heikoimpia pitkän matematiikan oppilaita lyhyelle linjalle.
Tähtäimessäni on, että jokainen oppilas, joka pystyy kirjoittaisi pitkän matematiikan ja saisi jonkinlaisen onnistumisen kokemuksen pitkän opiskeluponnistuksena kanssa
Tätä Pekka Peura ei suosittele opiskelijoilleen, koska hänen mielestään matematiikka on hyvä keino opettaa oppimisen ja ajattelun taitoja. Sekä itseluottamusta ja rohkeutta.
– Tähtäimessäni on, että jokainen oppilas, joka pystyy kirjoittaisi pitkän matematiikan ja saisi jonkinlaisen onnistumisen kokemuksen pitkän opiskeluponnistuksena kanssa. Se merkitsee paljon enemmän, Peura visioi.
Niinpä Martinlaakson lukiossa keskimääräistä useampi kirjoittaa pitkää matematiikan.
Motivaatiokaan ei ole ongelma. Pekka Peuralla on sellainen tunne, että jokainen kokee hänen tunneillaan jonkinlaista innostusta, vaikka siitä onkin vaikea sanoa mitään täsmällistä.
Hänen tavoitteenaan on myös, että kukaan ei enää vihaisi matematiikkaa. – Kaikkein hienointa olisi, jos matematiikkaan syntyisi lukion aikana positiivinen suhde. Mutta neutraalikin on hyvä, Peura kuvaa.
Sellainen suhde matematiikkaan, ettei se haittaa elämässä ja rajoita tulevaisuuden ratkaisuja. Ja että jatkokoulutuksessa tietäisi, miten voi ja haluaa oppia.
Oppimisen taidot ja itseymmärrys myös oman kehittymisen takana
Pekka Peura ymmärtää varsin hyvin, että uusi opetussuunnitelma herättää monessa ristiriitaisia tunteita ja saattaa ahdistaa. Hän muistaa, miten itsekin pelkäsi kokeilla uutta ja oli huolissaan oppilaiden oppimisesta.
Opetuksen kehittämisessä mikään ei tapahdu nopeasti.
– Minulla on joka syksy edelleen riittämätön olo, kun uudet oppilaat aloittavat lukion eikä turvallista oppimisympäristöä eikä opiskelurutiineita ole vielä syntynyt. Ja aikaa on vähän, Peura tuskailee. Mutta riittämättömyyden tunne ei huoleta enää samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Hän tuntee nahoissaan myös sen, että ajatus kehittyy hitaasti.
Seitsemän vuoden kehittelytyön aikana on tuntunut monta kertaa vaikealta ja haastavalta. Edelleen oma ajattelu on monessa suhteessa naivia. Mutta innostusta antaa, kun huomaa että uudet menetelmät toimivat.
Nyt Pekka Peura kehittää työkalua, jossa opiskelija merkitsee kerran viikossa oman ajattelun tasonsa. Hän toivoo, että parin kolmen vuoden päästä oppilaan ajatuksissa olisi tapahtunut muutoksia. Mies arvioi omista tavoitteistaan, että aikaa kuluu vielä noin 10-15  vuotta, ennen kuin pääsee sellaiselle tasolle, mihin itse on tyytyväinen.
Venäjä vahvistaa sijoittavansa S-300-ohjuksia Syyriaan
Venäjän mukaan ohjukset suojaavat Tartusin tukikohtaa. Yhdysvallat epäilee ohjusten tarkoitusta.
Venäjän puolustusministeriö vahvistaa lähettäneensä S-300-ilmatorjuntaohjuksia Syyriaan. Puolustusministeriön tiedottaja Igor Konašenkov sanoo, että ilmatorjuntajärjestelmä suojaa Tartusin laivastotukikohtaa ja siellä olevia Venäjän aluksia.
– S-300 on puhtaasti puolustuksellinen järjestelmä eikä uhkaa ketään, Konašenkov sanoo.
Konašenkov sanoi ihmettelevänsä S-300:n sijoittamisen läntisissä kollegoissa herättämää kiihtyneisyyttä.
Ohjuksista kertoi tiistaina Fox News -uutiskanava, joka pohjasi juttunsa yhdysvaltalaisiin sotilaslähteisiin.
Kyseessä on tiettävästi ensi kerta, kun Venäjä sijoittaa S-300-ohjuksia oman alueensa ulkopuolelle. Venäjällä on jo kehittyneitä S-400-ilmatorjuntaohjuksia lentotukikohdassaan Latakian lähellä.
Pentagon oudoksui ohjuksia
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja Peter Cook sanoi, etteivät S-300-ohjukset vaikuta Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaoperaatioihin Syyriassa.
Cook kuitenkin kyseenalaisti ilmatorjuntaohjusten tarpeellisuuden, kun Venäjän vastustamilla ääriryhmillä Isisillä ja al-Nusralla ei ole ilmavoimia.
– Kummallakaan ei ole ilmavoimia... Joten tämä on jotain, mitä seuraamme tarkasti. Mutta pitäisi olla selvää venäläisille ja kaikille Syyriassa toimiville, miten vakavasti otamme lentomiehistömme turvallisuuden, Pentagonin edustaja sanoi.
Länsi arvostelee pommituksia
Yhdysvallat katkaisi maanantaina kahdenväliset keskustelut Venäjän kanssa tulitauon saamisesta Syyriaan.
– Kaikkien kärsivällisyys Venäjää kohtaan on lopussa, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi.
Länsivallat syyttävät Venäjää siviilikohteiden pommittamisesta Aleppon kaupungissa, jossa Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot liittolaisineen yrittävät vallata kapinallisten hallitsemaa Itä-Aleppoa.
Maanantaina Aleppon kapinallisalueen suurin sairaala tuhoutui ilmaiskussa.
Arviolta noin 300 000 ihmisen on arvioitu olevan ansassa kaupungissa.
_Lähteet: AFP, Itar-Tass_
Tässä ovat Citroenin ensi vuoden kuljettajat
Citroen-talli luottaa tuttuihin kuljettajiin ensi vuoden rallin MM-sarjassa.  
Rallin MM-sarjassa kilpaileva Citroen-talli on julkistanut ensi kauden kuljettajansa. Citroenilla ajavat britti Kris Meeke, irlantilainen Craig Breen, ranskalainen Stephane Lefebvre ja arabikuljettaja Khalid Al Qassimi.
Citroen luottaa siis samoihin kuljettajiin, jotka ovat ajaneet tallin autoja jo tälläkin kaudella. 
Meeke ajaa täyden MM-sarjan. Breen ja Lefebvre vuorottelevat toisella autolla, kunnes Citroenin kolmas auto valmistuu. Tämän hetken arvioiden mukaan Citroen saa kolmannen auton toukokuussa ajettavaan Portugalin MM-ralliin.
Al Qassimi ajaa Citroen-kuljettajista vähiten ralleja.   
Maaseudun bussikuljetuksiin mietitään uutta mallia Kuopiossa: palveluliikenne ja koulukuljetukset osin yhteen
Ensimmäiset kokeilut uudenlaisesta ja kustannuksiltaan verraten edullisesta palveluliikenteestä voisivat käynnistyä nopeimmillaan syksyllä 2017.
Kuopion maaseutualueiden asukkaille suunnitellaan kokonaan uudenlaista ja kustannuksiltaan edullista palveluliikennettä. 
Selvityksen lähtökohtana ovat 10–35-paikkaiset linja-autot, joilla hoidettaisiin koulukuljetusten lisäksi asiointiliikennettä kuntakeskukseen, liitäntäyhteyksiä Kuopion keskustaan meneviin linja-autovuoroihin sekä vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuksia. Monipalveluautot hoitaisivat myös ruoka- ja pientarvikekuljetuksia.
Autojen pääasiallisia käyttäjiä olisivat autottomat maaseudun asukkaat ja vanhukset. Ensimmäiset kokeilut voisivat nopeimmillaan käynnistyä ensi vuoden syksyllä. 
Uudenlaisen palveluliikenteen kustannuksiksi on laskettu hieman yli 4 miljoonaa euroa vuodessa, se sisältäisi myös koulukuljetukset. Nykyjärjestelmässä Kuopio käyttää tänä vuonna saman verran rahaa vuodessa pelkkiin koulukuljetuksiin.
Juniorijoukkueisiin valtava tunku – KHL, Laine ja Puljujärvi näyttävät tietä tähtiin
KHL on tuonut unelman maailmantähteydestä juniorikiekkoilijoiden kotiovelle. Isot kiekkoseurat HIFK, Jokerit ja Espoo United hautovat nyt rauhassa tulevaisuuden pelaajia – jatkuvaa seuranvaihtoa ei enää sallita. 
Tahtotila on Helsinki Areenan alle louhitun jääluolan kaukalossa kova, vaikka kyseessä ei ole peli tai varsinaiset harjoitukset. Jokereiden junioreille tarkoitettuihin vapaamuotoisiin treeneihin eli iltapäiväjäille riittää tulijoita. Siellä kaikki pelaavat, eikä kukaan jää vilttiketjuun.
Tällä kertaa nuorimmat pelaajat ovat 5–8-vuotiaita. He saavat jäästä pelilleen puolikkaan ja osa heistä päälleen neonvihreän paidan. Toisessa päässä isommat harjoittelevat laukomista maaliin, jonka eteen on kiinnitetty maalivahdin virkaa toimittava vanerilevy.
Pienempien puolella luistellaan niin lujaa kuin hokkareista päästään. Välillä muksahdellaan vuorotellen tai samaan aikaan. Sääntöjä tulkitaan vähän sinne päiin. Jokereiden junioripäällikkö Mikko Nurminen puhaltaa pelin hetkeksi poikki.
– Oliko hyvä tsemppi? Oli, mutta siellä oli myös vähän sellaista, että törmäillään. Ei mennä törmäilemään, eikä varsinkaan kädet edellä tai maila ylhäällä. Eikö niin?
– En mä mennyt silleen, yksi junioreista puolustautuu kypäränsä takaa.
– Eikä enää mitään liukumisia kavereiden jalkoihin. Tarvitseeko ottaa juomataukoa?
– Ei! vastataan yhdestä suusta, vaikka suuta taatusti kuivaa.
– Otetaan kuitenkin nyt lyhyt minuutin juomatauko ja sitten jatketaan, Nurminen sanoo napakasti.
Vastaavia keskusteluja käydään jäähalleilla ympäri Suomen. Pääkaupunkiseudulla tänä syksynä todennäköisesti jopa enemmän kuin aikaisempina vuosina, sillä uusia junioripelaajia ja kiekkokoululaisia on aloittanut Jokereissa, HIFK:ssa ja Blues Juniorsissa enemmän kuin vuosiin.
Kaikkiaan Uudellamaalla on 31 junioritoimintaa pyörittävää seuraa. Niistä 18 toimii pääkaupunkiseudulla. Viime kaudella pääkaupunkiseudun joukkueissa pelasi noin 6 000 nuorta ja vielä nuorempaa kiekkoilijaa.  Tämän kauden lukuja ei vielä tiedetä, mutta todennäköisesti ne ovat edellistä suuremmat.
HIFK:n junioripäällikkö Jari Riihinen kertoo, että lajin suosiosta kertoo se, että Töölössä tukikohtaansa pitävään helsinkiläisjoukkueeseen on perustettu kokonaan kaksi uutta juniorijoukkuetta.
– Pelaajia olisi enemmänkin tulossa, Riihinen sanoo.
Juniorikiekkoilun suosion takana ovat osaltaan varmasti alkuvuodesta pokatut 18-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden maailmanmestaruudet, jotka ovat tuoneet tullessaan uusia Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen kaltaisia esikuvia.
– Menestys turvaa sen, että suomalainen jääkiekko pysyy kiinnostavana lajina tulevaisuudessakin, Riihinen miettii.
Junnuista nuorin ei edustusjoukkueen liigasta piittaa
Jos vertaa kolmen syksyn takaiseen tilanteeseen, pääkaupunkiseudun kiekkokenttä on mennyt aivan uuteen uskoon: Jokerit siirtyi kaksi vuotta sitten kansainväliseen KHL:ään ja Espoon Blues putosi viime keväänä SM-liigasta konkurssin takia. Näiden seurauksena HIFK kilpailee tätä nykyä ainoana pääkaupunkiseutulaisena joukkueena Suomen mestaruudesta.  Espoon Bluesin tilalle perustettu Espoo United puolestaan edustaa Mestiksessä, eli Suomen toiseksi kovatasoimmassa liigassa.
Suomen Jääkiekkoliiton aluekoordinaattori Joni Leanderin mukaan liigojen välinen tasoero ei näy käytännön juniorityössä.
– En usko, että sillä on mitään merkitystä junioreille, ainakaan heistä pienimmille, Leander pohtii.
Samoilla linjoilla on myös Blues junioreiden toiminnanjohtaja Niko Merikanto. Hänen mukaansa joukkueen valintaan vaikuttaa ensisijaisesti hallin sijainti eikä joukkueen tasoitus. Blues Juniorsin mestisjoukkue Espoo Unitedin kanssa vastikään tekemä yhteistyösopimus mahdollistaa myös espoolaisille ammattilaisuuteen tähtäävän pelaajapolun.
Merikanto sanoo, että nuoremmissa ikäluokissa Bluesin tippuminen SM-liigasta ei ole vaikuttanut mitenkään. Kiekkokouluun on ollut jopa enemmän tulijoita kuin aiemmin.
– Vanhemmissa ikäluokissa on muutama nuorten SM-sarjoissa pelannut yksilö on saattanut tehdä omat ratkaisunsa vaihtaa seuraa. En sitten osaa sanoa, onko syynä juuri se ettei Espoossa ole enää SM-joukkuetta, Merikanto tuumaa.
Jokereiden junioripäällikkö Mikko Nurminen kokee, että narripaitojen pelaaminen maailman toiseksi kovatasoisimmaksi liigaksi rankatussa KHL:ssä on joukkueelle selvä etu.
– Kyllä se kiinnostusta lisää. Ihmisillä on tietysti erilaisia mielipiteitä, mutta me ainakin koetaan että mielikuva meistä on positiivinen ja me saamme paljon positiivista palautetta.
Nurminen kertoo, että Jokeri-juniorit ja yhteistyöseurojen pelaajat saavat lippuja Hartwall Arenan KHL-peleihin.
– Onhan se konkreettinen etu pienille pelimiehille, että pääsee näkemään maailmantähtiä pelaamassa Helsingissä oman joukkueen väreissä, Nurminen sanoo.
Stoppi kiireelle ja pitkille välimatkoille
Juomatauon jälkeen Jokeri-juniorit palaavat pörräämään jäälle. Kolme kertaa viikossa Helsinki Areenan maanalaisessa harjoitushallissa järjestettävät iltapäiväjäät kestävät tunnin, joten jokainen minuutti luistimilla on arvokas. Harva ehtii pyyhkiä edes räkää nenänsä alta.
Kysymykseen siitä, erottuuko joukosta jo mahdollinen seuraava Puljujärvi, Nurminen vastaa hyväntuulisesti naurahtaen:
– Ei tuonikäisistä voi vielä sanoa. Pääasia, että näillä on hauskaa. 
Ei ole ollut mitään järkeä, että Kehä 3 ulkopuolelta ajetaan Helsinkiin, vaikka kotia lähelläkin olisi tarjolla laadukasta toimintaa.
Junioripäällikön vastaukseen tiivistyy kolmen suuren seuran keväällä tekemä niinsanottu herrasmiessopimus, jonka tarkoituksena on rauhoittaa harrastajien turhaa seilaamista seurojen välillä. Keskittyä harrastamiseen eikä tähtien tehtailuun, vaikka vanhemmilla olisi horjumaton käsitys jälkikasvunsa erinomaisuudesta. 
Käytännössä sopimus tarkoittaa sitä, että C-juniori-ikäisiä eli 16-vuotiaita nuoremmat eivät saa vaihtaa seuraa ilman hyvää syytä, kuten muuttamista.
– Siinä ei ole ollut mitään järkeä, että Kehä III:n ulkopuolelta ajetaan Helsinkiin treeneihin, vaikka kotia lähelläkin olisi tarjolla laadukasta toimintaa. Jos pienistä seuroista lähtee pelaajia muualle, se voi johtaa siihen, että koko ikäluokan toiminta saattaa hajota, summaa Joni Leader Jääkiekkoliitosta.
HIFK:n junioripäällikkö Jari Riihinen kertoo, että sopimuksella pyritään estämään turhaa kiirehtimistä ja sitä, että jääkiekko haukkaa liian nopeasti liian suuren osan lapsen ja tämän perheen elämästä – vaikka kyseessä pitäisi niemenomaan olla kiva harrastus.
Seurojen junioripäälliköt ovat yhtä mieltä siitä, että koska aika harvasta kuitenkaan on ammattilaiseksi, lapsuutta ei kannata kuluttaa ruuhkassa auton takapenkillä matkalla treeneihin tai sieltä pois.
– Ei ole järkeä kerätä heti kaikkia parhaita äijiä samaan joukkueeseen. Totta kai sellaisella joukkueella pärjää, mutta se on näennäistä kehittämistä ja ylitsepursuavaa menestyksen tavoittelua. Sen sijaan tavoitteena olisi, että jokainen seura tekisi hyvää omilla pelaajillaan, Riihinen sanoo.
Kello alkaa lähestyä puoli viittä ja Nurminen kutsuu juniorit pois jäältä.
– Huomenna taas! Ihanaa! yksi vähän päälle metrinkorkuinen ilmoittaa hoippuessa pukuhuoneeseen.
Peruskoulun kuntotesti meni uusiksi – tiukaksi moitittu testi ei vaikuta liikuntanumeroon
Opetushallitus on kehittänyt uuden testin mittaamaan peruskoululaisten fyysistä toimintakykyä. Jatkossa testi tehdään kaikille 5.- ja 8.-luokkalaisille.
Kymmenkunta oppilasta säntää äänimerkistä liikkeelle. He juoksevat liikuntasalin toiseen päähän, pysähtyvät puoleksi sekunniksi ja säntäävät takaisin.
Kovakuntoisimmat juoksevat 20 metrin matkaa edestakaisin kuuden minuutin ajan. Hienosta tuloksesta saa hymynaaman. Aiemmin väsähtäneille tulee viivasuu. Heikoimmilla hymiön suupielet roikkuvat alaspäin.
Lappeenrannan Kesämäen koulun viidesluokkalaiset tekevät liikuntatunnilla Opetushallituksen uutta Move!-testiä. Moven erilaisilla suoritteilla mitataan muun muassa kestävyyttä, nopeutta, lihasvoimaa ja motoriikkaa. Tulokset kootaan valtakunnalliseen järjestelmään, jota jatkossa hyödynnetään peruskoulun laajojen terveystarkastusten yhteydessä.
Koululaisten yleiskunto laskenut
Lappeenrantalainen liikunnanopettaja Markus Iitiä pitää Move!-järjestelmää hyvänä keksintönä – varsinkin, jos vähän toisella kymmenellä olevat nuoret saadaan sen avulla kiinnostumaan omasta hyvinvoinnistaan.
– Yleisesti ottaen nykyiset koululaiset ovat heikommassa kunnossa kuin parikymmentä vuotta sitten. Oppilaiden yleiskunto ja voimataso on heikompi, mikä varmaan kertoo nykypäivän vitsauksista jonkin verran, sanoo Iitiä.
Kestävyyttään nuoret voisivat parantaa pihapiirissä leikkimielisen liikunnan avulla. Perinteiset kirkonrotat, 10 tikkua laudalla ja pallopelit pistävät mukavasti liikkeelle, ja juoksuttavat syysillassa tuntikausia kuin huomaamatta.
Testitulokset kannustavana tausta-aineistona
Move!-tuloksia ei käytetä oppilaiden arviointiin, eivätkä tulokset vaikuta liikuntanumeroon. Niillä pyritään hahmottamaan olemassa oleva tilanne, jolloin testin tekijä voi itse todeta, onko tulos hyvä vai huono, ja olisiko siinä kenties parantamisen varaa.
– Tiedoista on varmasti hyötyä liikunnanopettajille, mutta myös terveystarkastuksiin saamme niistä lisätyövälineen, sanoo koulu- ja opiskeluterveyden palveluesimies Sanna Imeläinen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta. 
Terveydenhoitajat käsittelevät mittaustuloksia oppilaiden huoltajien kanssa.
– Yritetämme saada perheitä ja lapsia miettimään omaa liikkumista ja liikuntatapoja, sanoo Imeläinen.
"Huipputulokset helposti"
Iitiän mielestä Move!-testiä on suotta moitittu vaikeaksi. 
– Normaali liikunnallinen lapsi tai nuori pystyy helposti saamaan ihan huipputulokset, sanoo Iitiä.
Viidesluokkainen Erikka Kazakova on samaa mieltä. Testi on vielä kesken, mutta neljästä suoritteesta kaksi on sujunut hymynaaman veroisesti.
– Tämä on hauskaa ja vähän jännittävääkin, sanoo voimistelua harrastava Erikka.
Luokkatoveri Loviisa Vitikainen pitää testiä sekä mukavana että epämiellyttävänä.
– Vatsalihasliike oli ehkä rankin. Siitä sain kuitenkin hymynaaman, Loviisa kertoo. 
Qatarin kuumuus liikaa – maantiepyöräilyn MM-reitit voivat muuttua dramaattisesti
Entä miten jalkapallon MM-kisat saadaan vietyä läpi vuonna 2022?
[Kansainvälisen pyöräilyliiton mukaan](http://www.eurosport.com/cycling/uci-admits-races-at-road-world-championships-might-be-cut-short-by-qatari-heat_sto5893032/story.shtml#com-tw-sh) Qatarissa järjestettävien maantiepyöräilyn MM-kisojen reittejä saatetaan joutua lyhentämään. Syynä ovat Dohan kaupungin korkeat lämpötilat, jotka yltävät lähelle 40 astetta.
MM-kisat järjestetään tänä vuonna myöhemmin kuin koskaan aikaisemmin. Kisojen järjestäminen syyskuussa olisi ollut mahdotonta, koska silloin helteet ovat Qatarissa vieläkin ankarampia.
Esimerkiksi miesten maantieajon pituus saatetaan lyhentää 257,3 kilometristä noin sataan kilometriin. Liian kuumien olosuhteiden takia reitistä voidaan jättää ajamatta 151 kilometrin aavikko-osuus.
Suomalaisista maantiepyöräilyn MM-kisoihin osallistuvat Lotta Lepistö, Laura Vainionpää, Rosa Törmänen, Antonia Gröndahl ja Matti Manninen.
Qatarissa järjestetään myös jalkapallon MM-lopputurnaus vuonna 2022. Kisat pelataan tuolloin kesäkuukausien sijaan marras-joulukuussa. Tuolloinkin lämpötilat Qatarissa voivat nousta 30 asteeseen.
Metsä Groupin Kemin tehtailla varaudutaan tuotannon nostoon
Metsä Groupin sellutehtaan ja kartonkitehtaan ympäristölupamääräysten tarkistaminen on menossa. Samalla haetaan lupaa tuotannon nostolle ja kuivaus- ja kaasulaitokselle.
Metsä Groupin Kemin tehtaille haetaan lupaa tuotannon nostamiselle. Lupia haetaan ympäristöluvan lupamääräysten tarkistamisen yhteydessä.
Kartonkitehtaalle haetaan lupaa nostaa kartongintuotanto tasolle 445 000 tonnia vuodessa. Selluntuotannon raja halutaan nostaa 650 000 tonniin vuodessa.
Tehtaiden johtaja Ari-Pekka Vanamon mukaan kyse on varautumisesta siihen, että jossain vaiheessa voitaisiin nostaa tuotantoa normaaleilla tehostamistoimilla.
Lisäksi haetaan lupaa alueelle mahdollisesti toteutettavalle kuoren kuivaus- ja kaasutuslaitokselle. Siinäkin on kyse varautumisesta.
– Laitoksesta ei ole olemassa mitään suunnitelmia, Vanamo sanoo.
Aluehallintovirasto on laittanut tehtaiden ympäristölupamääräysten tarkistamiseen liittyvät asiakirjat nähtäville ja niistä voi esittää mielipiteitä ja muistutuksia 2. marraskuuta asti.
Kärnä ketteröittäisi turvallisuudesta vastaavien viranomaisten työtä
Kysymyksiä ja kehittämismahdollisuuksia on paljon, eikä kaikkea ole missään vaiheessa kattavasti selvitetty, keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä kirjoittaa Uuden Suomen blogissaan.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä esittää uudistuksia poliisin, tullin, puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen yhteistyöhön. Kärnä kyseenalaistaa muun muassa sen, että turvallisuusviranomaisilla on erilaiset toimivaltuudet ja oma erillinen hallinto.
Kansanedustajan mukaan jokaisen viranomaisen pitäisi tarvittaessa pystyä hoitamaan turvallisuustehtäviä ilman virka-apupyyntöjä.   
– Voimme perustellusti kysyä, onko enää nykyaikana järkevää, että rajavartiomiehillä, poliiseilla ja tullimiehillä on kaikilla keskenään erilaiset toimivaltuudet? On tietysti selvää, että erikoistumista tarvitaan myös tulevaisuudessa, mutta jokaisen viranomaisen tulisi kyetä tarvittaessa hoitamaan vaikkapa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden tehtäviä ilman erillisiä virka-apupyyntöjä, Kärnä kirjoittaa.
Hän ehdottaa, että Suomen sisäisen turvallisuuden säilymiseksi käytäisiin läpi eri turvallisuusviranomaisten yhteistoiminnan mahdollisuudet.
– Onko myöskään järkevää, että jokainen sisäisen turvallisuuden viranomainen pyörittää omaa erillistä hallintoaan? Tai voitaisiinko vaikkapa rajavartiolaitoksen varusmieskoulutusta toteuttaa kustannustehokkaammin tekemällä nykyistä syvempää yhteistyötä puolustusvoimien kanssa, Kärnä kirjoittaa.
Kansanedustaja Mikko Kärnä on eduskunnan hallintovaliokunnan jäsen ja poliisiasiain neuvottelukunnan varapuheenjohtaja. Suomen sisäisen turvallisuuden strategiaa valmistellaan tällä hetkellä sisäministeriön johdolla.
– Meidän tulisi nyt nopeasti käynnistää selvitys sisäisen turvallisuuden palvelurakennekokonaisuuden uudistamisesta ja käydä rohkeasti läpi kaikki keinot, joilla asiakkaalle, kansalaiselle, voidaan tuottaa paremmat palvelut nykyistä kustannustehokkaammin. Rahat ovat lopussa ja innovatiivisia keinoja resurssipulan taklaamiseksi tarvitaan, Kärnä kirjoittaa.
Keroputaan sairaalan kunnostukseen 300 000 euroa
Väliaikaisratkaisuna sisäilmaonelmaisen rakennuksen lattiapinnat aioitaan kapseloida ja rakennukseen hankkia ilmanpuhdistimia. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo käyttää 300 000 euroa kiistellyn Keroputaan sairaalan kunnostamiseen. Väliaikaisratkaisuna sisäilmaonelmaisen rakennuksen lattiapinnat aioitaan kapseloida ja rakennukseen hankkia ilmanpuhdistimia. 
Keroputaan poliklinikalle pyritään saamaan tilat Tornion terveyskeskuksen yhteydestä. Lopullisesta ratkaisusta sairaanhoitopiiri päättää myöhemmin. Ensin halutaan tietoon sote-uudistuksen ratkaisu sekä sen vaikutukset ja jatkossa käytettävissä olevat tilat. 
Psykiatrista hoitoa on jo vuosien ajan ehdotettu siirrettäväksi Kemiin keskussairaalan yhteyteen.
Google yritti piikitellä Applelle, mutta toisin kävi – nettikansa irvailee Pixel-älypuhelimen hassuille värivaihtoehdoille
Sinistä Google Pixel -puhelinta ei ole olemassa. Mutta todella sininen on.
Ajattelitko hankkia lähitulevaisuudessa Googlen uuden Pixel tai Pixel XL -puhelimen? Siinä tapauksessa voit valita puhelimen kolmesta eri värivaihtoehdosta. Englannin kielellä vaihtoehdot ovat seuraavat: quite black, really blue ja very silver.
**Eli melko musta, todella sininen ja erittäin hopeinen.**
Kyllä, puhelinta ei saa esimerkiksi mustana, mutta melko mustana saa.
Puhelin ja sen värivalikoima julkaistiin 4. lokakuuta San Franciscossa järjestetyssä suuressa Made By Google tapahtumassa.
Kuten Googlen olisi kieltämättä pitänyt arvatakin, värikavalkadi päätyi nettihuumorin ja meemien lähteeksi.
Pixel-puhelimen värivaihtoehdoilla Google luultavasti yritti kuittailla Applen suuntaan, joka lisäsi iPhone 7 -puhelimeen kaksi uutta värivaihtoehtoa, mustan ja pikimustan.
Taisi kuitenkin käydä niin, että Googlen pilkka osui omaan nilkkaan.
Mutta kyllä Google sai iskettyä myös osuvaa piikittelyä Applen suuntaan! Pixel-puhelinta nimittäin mainostettiin sillä, että puhelimessa oleva kuulokereikä on ilahduttavan vanha juttu ja yhä olemassa – toisin kuin iPhone 7 -puhelimessa, jonka yhteensopivien langattomien kuulokkeiden ulkonäöstä ja käytännöllisyydestä [heitettiin läppää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098) syyskuun alussa.
**Lue myös:**
**[Ei kai tässä näin pitänyt käydä – iPhone 7 julkaistiin, mutta Twitterissä keskitytään irvailemaan kummallisille kuulokkeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098)**
**[Uusi iPhone tulee myyntiin perjantaina – osa on jonottanut kaupan edessä jo päiviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266215)**
Rahat maakunnille, kiinteistöt jäävät kuntiin – miljardiluokan kiinteistöriski
Etenkin taantuvien kuntien vuodeosastot ja terveysasemat voivat jäädä ilman käyttöä. Kiinteistöt ovat kuntien vastuulla, mutta rahat ovat siirtyneet maakunille.
Soteuudistus sysää kunnille miljardiluokan kiinteistöriskin. Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät uudistuksessa maakunnille, mutta kiinteistöt jäävät kuntien vastuulle. Etenkin väestökadosta kärsivissä kunnissa sote-kiinteistöt saattavat jäädä tyhjilleen.
– On epäloogista, että rahat lähtevät, mutta rakennukset jäävät. Kunnat eivät saa tuottaa palveluita, eivätkä edes millään tavalla puuttua palveluiden tuotantoon tai siihen, missä niitä palveluja järjestetään, sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Tarkoitus on että sotesta vastuussa oleva maakunta vuokraa kunnilta tarvitsemansa tilat kolmen vuoden siirtymävaiheen ajaksi. Sen jälkeisestä ajasta ei ole tietoa.
– Kolmen vuoden jälkeen vuokrasopimukset ovat normaalisti irtisanottavissa, mutta kunnilla on kuitenkin niskassaan kiinteistöjen riskit ja kulut. Peruskorjaukset ja uudisrakentamiset tarkoittavat yleensä lainanottoa, Mäkinen sanoo.
Suurimmat riskit ovat taantuvilla alueilla. Niiden kiinteistöissä on Mäkisen arvion mukaan miljardiluokan riski.
– Riski ei niinkään ole se, että mitä tiloja sote-alue ottaa tai ei ota, vaan riski on tulevaisuuden hallinnoinnissa, peruskorjauksissa ja uudisrakentamisessa. Miksi kunta toimisi kiinteistöyhtiönä, ja vastaisi jonkun toisen tarvitsemista tiloista, Mäkinen kysyy.
Keski-Suomessa sote-kiinteistöjen kohtalo nousee esille maakunnallisessa poliittisessa ohjausryhmässä vielä tänä syksynä. Ryhmän puheenjohtaja Satu Koskinen Karstulasta toivoo valtiolta selkeitä ohjeita, ettei yksittäisille kunnille kaadu suurta määrää tyhjiä kiinteistöjä.
– Maakunnalle on turha työntää kiinteistöjä, joita se ei tarvitse, mutta sovittavaa ja linjattavaa on paljon. Valtiolta pitäisi saada riittävä tuki, ettei millekään kunnalle jää kohtuutonta määrää käyttämättömiä kiinteistöjä, Koskinen sanoo.
Kajaanin pääpostille etsitään yrittäjää – omat myymälät kannattamattomia
Posti haluaa myymälänsä yrittäjävetoisiksi. Kajaanin pääpostille ei uskota vielä tämän vuoden puolella löytyvän yrittäjää.
Koko Pohjois-Suomessa on tällä hetkellä enää muutama postin oma myymälä. Yksi niistä sijaitsee Kajaanissa. Postin Pohjois-Suomen aluepäällikön Martti Pitkäahon mukaan tilanne on kuitenkin muuttumassa nopealla aikataululla, sillä postin palvelut ovat siirtyneet yrittäjävetoisiksi jo valtaosassa Suomen paikkakunnista.
Myös Kajaanin pääpostin toiminta halutaan saada mahdollisimman pian uuden yrittäjän käsiin. Silloin postin toiminta jatkuu todennäköisesti yrittäjän omissa tiloissa.
– Taustalla on se, että postin oman myymälän toiminta on kannattamatonta, Pitkäaho sanoo.
Pohjois-Suomessa Postin omat myymälät säilytetään ainoastaan Rovaniemellä ja Oulussa.
Pääposti yrittäjävetoiseksi ensi vuoden puolella
Kajaanin pääpostin toimialue ehti laajeta ennen lopullista sulkemista. Nakertajan ja Lehtikankaan postien asiakkaat asioivat tällä hetkellä keskustassa. Nakertajassa posti palveli Siwan yhteydessä elokuuhun saakka. Lehtikankaan postin toiminta loppui kuluvan viikon maanantaina S-marketissa.
– Uusia yrittäjiä ei ole löytynyt jatkamaan toimintaa. Postin toiminnot on yhdistetty lähimpään toimivaan postiin, joka on tässä tapauksessa Kajaanin keskustassa, aluepäällikkö Martti Pitkäaho kertoo. 
Aina löytyy useita halukkaita.
Pääpostin tulevan pyörittäjän etsintä on jo vauhdissa. Pitkäahon mukaan uuden yrittäjän löytyminen enää tämän vuoden puolella on epätodennäköistä.
– Muutos tulee menemään ensi vuoden puolelle. Aikataulu oli vuosille 2015–2018 silloin kun postin omia myymälöitä lähdettiin ulkoistamaan ja käytiin yt:t.
Prosessi on vielä valtakunnallisestikin kesken.
– Viimeiset myymälät muuttuvat yrittäjävetoisiksi vuoden 2018 alussa, Pitkäaho ennakoi.
Asiakkaiden tarpeet muuttuneet rajusti
Kajaanissa postin toimipisteitä löytyy pääpostin lisäksi S-ryhmän ja Keskon myymälöiden yhteydessä.
Tällä hetkellä Kajaanissa on Postin oman myymälän lisäksi kaksi asiamiespostia, Komiaholla ja Lohenpyrstön alueella. Lisäksi Postilla on Kajaanin keskustan alueella kolme pakettiautomaattia.
Pakettiautomaattien lisääntynyt käyttö kielii myös asiakkaiden tarpeiden muuttumisesta. Postissa halutaan asioida myös iltaisin ja viikonloppuisin.
– Nämä ovat ne syyt, jotka painavat vaakakupissa, sanoo Postin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Martti Pitkäaho.
Pitkäahon mielestä yritykset ovat ottaneet postin mielellään osaksi yritystoimintaansa.
– Näissä ei ole ollut minkäänlaisia vaikeuksia. Postin ottaminen oman yrityksen yhteyteen kiinnostaa yrittäjiä. Aina löytyy useita halukkaita, Pitkäaho sanoo.
Kannattavuutta tarkastellaan toimipaikoittain
Miksi sitten esimerkiksi Kajaanin Lehtikankaan S-marketissa päädyttiin asiamiespostin toiminnan lopettamiseen?
Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Arto Mustonen sanoo, että tilannetta ja postipalvelujen kannattavuutta tarkastellaan aina toimipaikoittain. Lehtikankaalla halutaan keskittyä oman palvelutarjonnan kehittämiseen.
– Päätös tehtiin myymälän uudistamisen yhteydessä, Mustonen kertoo. 
Muutos tulee menemään ensi vuoden puolelle.
Monissa liikepaikoissa postipalvelujen ottaminen kaupan oheen on kannattavaa ja tuo Mustosen mukaan parhaimmillaan isoja synergiaetuja. Esimerkiksi maaseudulla postin palvelut osana kaupan valikoimaa toimivat hyvin.
– Se on loogista ja luonnollista, hän summaa.
Soneran verkko toimii jälleen
Koko eilisen päivän kestänyt vika Soneran yritysasiakkaiden puhelinvaihdepalveluissa on saatu korjattua. 
Soneran yrityisasiakkaiden puhelinvaihdepalvelut olivat epäkunnossa eilisen tiistaipäivän. Myös multimediaviesteissä ja paikannuspalveluiden toimivuudessa oli ongelmia.
Viat saatiin korjattua iltayöstä noin kello 23 ja palvelut ovat palautuneet koko maahan, Soneran viestinnästä vakuutetaan.
Soneran verkkohäiriöt johtuivat reitittimissä ilmenneestä ongelmasta. Vika alkoi maanantain ja tiistain välisenä yönä noin kello kolme. Korjaaminen pitkittyi sekä paikantamisvaikeuksien että ongelman haastavuuden vuoksi.
SaiPa hankki kanadalaisvahvistuksen
Kanadalaishyökkääjä Brock Trotter vahvistaa jääkiekon SM-liigassa pelaavaa SaiPaa. 
Kanadalaishyökkääjä Brock Trotter vahvistaa lappeenrantalaisen SaiPan jääkiekon SM-liigamiehistöä. Trotter ja SaiPa ovat tehneet tämän kauden loppuun saakka kestävän sopimuksen.
29-vuotias Trotter pelasi viime kaudella Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa. Trotter edusti Björklöveniä ja takoi 26 (6+20) tehopistettä. Ennen Björklöven-pestiään Trotter pelasi KHL:ssä Medvescak Zagrebin ja Dinamo Riian joukkueissa.  
Pohjois-Amerikan vuosinaan Trotter pelasi 254 ottelua AHL:ssä. Trotter sai tililleen kaksi NHL-ottelua Montreal Canadiensin paidassa kaudella 2009-2010. Trotter saapuu Lappeenrantaan loppuviikosta. 
Anaheim rokotti Puljujärven virheestä 
Anaheimin Nick Sörensen karkasi maalintekoon Edmontonin Jesse Puljujärven harhasyötöstä.  
Edmonton Oilersin NHL-joukkueeseen mielivä Jesse Puljujärvi jäi ilman tehomerkintöjä yön harjoitusottelussa Anaheimia vastaan. Puljujärvelle sattui avauserässä kömmähdys, kun Anaheimin Nick Sörensen karkasi suomalaisen harhasyötöstä maalintekoon.
Sörensen tasoitti ottelun 1-1:een. Oilers nujersi Ducksin 2-1. Illan sankari oli Mark Letestu, joka viimeisteli Edmontonin voittomaalin (2-1) toisessa erässä.
Puljujärvi sai peliaikaa reilut 18 minuuttia ja sai ylivoimallakin peliaikaa vajaat neljä minuuttia. Puljujärven plus/miinus-tilasto painui pakkasen puolelle (-1). Puljujärvi on onnistunut kerran maalinteossa Oilersin syksyn harjoituspeleissä.
Influenssarokotukset alkamassa – Paimiossa saa jo piikin
Influenssakauden rajuutta ei osata vielä ennustaa.
Influenssarokotukset ovat alkamassa. Esimerkiksi Paimion-Sauvon terveyskeskuksessa rokotuksia on jo tarjolla muiden vastaanottokäyntien yhteydessä.
Turun terveysasemilla kausi-influenssarokotuskampanja alkaa marraskuussa. Marraskuussa monissa muissakin terveyskeskuksissa järjestetään yleisiä rokotusvastaanottoja.
Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalahygienia- ja infektiotorjuntayksikön ylilääkärin Esa Rintalan mukaan influenssakauden rajuutta on vaikea ennustaa.
– Ei ole ehkä niin raju influenssa tulossa kuin viime vuonna. Tässä vaiheessa sitä on vaikea ennustaa. Selkeä influenssakausi on kuitenkin tulossa.
Tautia vielä vähän liikkeellä
Influenssaepidemia ei ole vielä alkanut.
– Joitakin yksittäisiä tapauksia on jo todettu Varsinais-Suomessa. Nämä ovat lähinnä matkailun tuliaisia, sanoo ylilääkäri Esa Rintala.
Rokotteita on tilattu tänä vuonna Suomeen suuri erä. Rokotuksia suositellaan raskaana oleville, pikkulapsille, yli 65-vuotiaille ja kaikille, joilla on perussairaus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n suosituksen mukaan riskiryhmien lähipiirinkin kannattaa ottaa influenssarokotus. 
THL:n [sivuilta löytyy tietoa](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote), kenelle annetaan maksuton influenssarokote.
Tällä kaudella kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluva influenssarokote on kaikille sama, iästä riippumatta. Lisäksi 2–3-vuotiaille on tarjolla nenäsumute.
Lehkonen ihmeissään Radulovin syötöstä: "Se oli uskomaton"
Artturi Lehkonen ja Aleksander Radulov pelasivat hyvin yhteen harjoitusottelussa Bostonia vastaan. Montreal nousi makeaan voittoon.
Artturi Lehkonen [onnistui maalinteossa](https://twitter.com/CanadiensMTL/status/783492557321998336), kun Montreal kaatoi Bostonin 4-3 NHL:n harjoitusottelussa. Lehkonen iski Montrealin 2-2-tasoitusmaalin ketjukaverinsa Aleksander Radulovin hienosta syötöstä.
\- Sain aika mahtavan syötön Radulovilta. Hän pyörähti kiekon kanssa kulmassa katsomatta minuun päin ja syötti kiekon suoraan lapaani. Olin aika yllättynyt siitä, [Lehkonen kehui venäläistaituria](https://www.nhl.com/fr/canadiens/video/apres-match--lehkonen/t-277616218/c-45084003).
\- Se oli uskomaton syöttö. Yritin vain ampua maalia kohti, kun sain kiekon.
Radulov jakoi kehuja myös toiseen suuntaan. Hän luonnehti Lehkosta nuoreksi lahjakkuudeksi.
\- Olen iloinen, että hän onnistui maalinteossa, koska aiemmissa otteluissa hän osui tolppiin ja ylärimoihin. Tiedän, millaista se on, kun hakkaa päätä seinään. Hänessä on potentiaalia, joten toivottavasti hyvät otteet jatkuvat, [Radulov totesi](https://www.nhl.com/fr/canadiens/video/postgame-radulov/t-277616218/c-45084103).
Lehkonen pääsi ensimmäistä kertaa maistamaan Montrealin ja Bostonin välistä kamppailua. Joukkueet ovat pitkän linjan arkkivihollisia. Entistä maukkaamman voitosta teki se, että Montreal nousi mukaan otteluun 0-2-tappioasemasta.
\- Oli hauskaa pelata. Tiedän, että näiden joukkueiden historia on pitkä. Kaikki olivat täysillä mukana ja ottelu oli hieno, Lehkonen summasi.
Vuoden cheddar tulee Joutsasta
Joutsalaisen pienjuustolan juusto on valittu vuoden cheddariksi. Jukolan juusto on erikoistunut juuri cheddariin.
Maan parhaaksi valittu cheddar syntyy Joutsan Leivonmäellä perinteisistä aineksista: maitoa, hapatetta, suolaa, juoksetetta ja väriksi annatto -pensaan siemenistä puristettu väri. Cheddar ei siis ole luonnostaan keltaista, vaan keltainen cheddar on aina värjättyä
Jukolan juusto tekee cheddaristaan myös erikoisversioita, ja parhaan cheddarin palkinto pokattiinkin mustapippuricheddarilla.
Cheddar on suomessa verraten tuntematon, mutta se on maailman kenties syödyin juusto. Sen juuret juontavat lähes tuhannen vuoden päähän Englantiin, ja brittien syömästä juustosta puolet on cheddaria.
Cheddarin erottaa muista juustoista valmistustapa, cheddarointi. Kun vaikkapa edam menee jo puristukseen, cheddarin kanssa vasta ryhdytään töihin.
– Laskualtaaseen muodostuu patja, joka tehdään aika isoiksi limpuiksi. Kolmen - kolmen ja puolen tunnin ajan ajan niitä käännellään 20 minuutin välein. Siinä cheddarmassa saa rakenteensa, kuivuu ja sen ph-arvo laskee, kertoo juustomestari Markku Liias.
Cheddarin valmistukseen vaadittava käsityön ja ajan määrä tekee siitä verraten kalliin valmistaa.
– Kustannuksemme ovat huomattavasti korkeammat kuin bulkkivalmistuksessa, sanoo Liias.
Ambulanssi ilkivallan kohteena Raumalla
Aamuyöllä kadun viereen pysäköidystä ambulanssista rikottiin toinen taustapeili henkilökunnan ollessa muualla. 
Ilkityö tapahtui, kun hälytysajossa oleva ambulanssi oli pysäköitynä Rauman keskustassa Nortamonkatu 4:n kohdalla keskiviikkona aamuyöllä puoli neljän aikaan.
Ambulanssista rikottiin oikeanpuoleinen taustapeili. Ambulanssin henkilökunta oli ilkityön aikaan kerrostalossa sisällä.
Tapausta tutkitaan vahingontekona. Havaintoja tai muita tietoja tapahtumasta pyydetään välittämään Rauman poliisille puh. 0295417780 tai [tutkinta.rauma@poliisi.fi](tutkinta.rauma%40poliisi.fi) .
Oletko aina syönyt väärin töissä? Tutkija suosittelee hitautta
Sopiva kesto ruokatauolle on puoli tuntia tai enemmän. Jos syö hyvin nopeasti, lihoo helposti.
Tuleeko hotkittua ruokatauolla töissä? Se on virhe! Työterveyslaitoksella työskentelevän ravintoterapeutin Jaana Laitisen mukaan ruokailussa kannattaisi ottaa huomioon seuraavat asiat.
HIFK:sta NHL:ään kurottava ranskalaispakki legendan jalanjäljissä
Yohann Auvitussa on paljon samaa kuin Brian Rafalskissa. Ranskalaispuolustaja kulkee samaa polkua kuin Stanley Cup -mestaruuksia valloittanut Rafalski.
Suomessa pitkään kiekkoillut ranskalainen Yohann Auvitu on uusien haasteiden edessä. Pienikokoinen puolustaja yrittää murtautua New Jersey Devilsin NHL-miehistöön.
Auvitu on esittänyt hyviä otteita Devilsin harjoitusleirillä ja [hänestä on povattu joukkueen yllättäjää](https://www.nhl.com/news/cory-schneiders-stamina-a-question-for-devils/c-282243392?tid=282278696).
\- Tämä on minulle loistava mahdollisuus näyttää, mitä osaan. Devils on antanut minulle heti vastuuta harjoituspeleissä. Minun on vain osoitettava, että olen valmis kantamaan sen, [Auvitu kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/oilers-jesse-puljujarvi-and-jets-patrik-laine-could-be-major-contributors/c-282364494).
Devilsin GM Ray Shero kertoi kiinnittäneensä kevään MM-kisoissa huomiota Auvitun kykyyn luistella kiekon kanssa.
\- Hänen pelikäsityksensä on erittäin hyvä. Nyt hänen on vain pystyttävä pelaamaan kaukalossa, jossa aikaa ja tilaa on vähemmän. Tässä liigassa on myös osattava ottaa vastaan kovia taklauksia ja suojata itseään, Shero linjasi.
Auvitun, 27, urapolussa vaikuttaa olevan paljon samaa kuin jenkkipakki Brian Rafalskissa, joka teki sopimuksen Devilsin kanssa 26-vuotiaana vuonna 1999. Heidän pelityyleissäänkin on samankaltaisuuksia. Rafalski kiekkoili Auvitun tavoin Suomessa ennen NHL-sopimuksen tekemistä. Hän kuului [HIFK:n vuoden 1998 mestaruusjoukkueeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/26/hifkn-tahtijoukkue-pelasi-varmoin-ottein-latkakultaa-1998). Rafalski päätyi lopulta voittamaan kolme Stanley Cup -mestaruutta.
Auvitu pelasi Rafalskin tavoin viimeiset vuotensa Suomessa HIFK:ssa. Ennen SM-liigassa pelaamista hän hankki oppeja JYP-Akatemian ryhmässä.
\- Kun lähdin JYP-Akatemiasta, olin junnu, jolla oli paljon potentiaalia, mutta ongelmia puolustuspäässä. Saatoin pelata yhden ottelun hyvin ja sitten kaksi huonost. Kahden viimeisen vuoden aikana olen kasvanut paljon pelaajana ja teen nykyään vähemmän virheitä, Auvitu arvioi.
Nyt ranskalaisella on edessään uran kovin haaste. Paikka taalakaukaloista irtoaa vain kovalla työllä ja onnistumisilla.
\- Ensisijaisena tavoitteenani harjoitusleirillä on ollut puolustuspelaamiseni parantaminen. Teemme jäällä ja sen ulkopuolella valmentajien kanssa jatkuvasti töitä, jotta olisin luotettavampi omassa päädyssä. Loppujen lopuksi olen puolustaja, Auvitu mietti.
NHL-kausi käynnistyy viikon kuluttua. Devils kohtaa avauspelissään Florida Panthersin vieraskaukalossa.
Synninpäästö mustaan verhoutuville: ”Syyllistäminen saisi jo loppua”
Suomalainen pukeutuu kesällä ja lomalla värikkäästi. Syksyllä ja talvella vaatehyllyt valtaavat tummat sävyt.
Muotikaupan liiton viestintäpäällikkö Meri Karppanen vahvistaa olettamuksen. Suomi pukeutuu perinteisesti neutraaleihin sävyihin, ja valitsee niistä mieluiten ylleen kaikista tummimmat.
– Tummat ja musta etenkin on turvallinen väri. Siinä pystyy sulautumaan joukkoon, ei herätä huomiota. Se on sellainen suomalaiselle sopiva suojaväri, Karppanen pohtii tummien värien suosiota.
Karppanen näkisi mielellään katukuvassa vähän rohkeampaa pukeutumista, mutta mustan suosiminen pukeutumisvärinä ei hänen mielestään ole väärin. 
– En näe mustaa niin, ettei sitä saisi ostaa ja minun mielestäni syyllistäminen saisi jo loppua. Se on ihan hyvä väri ja perinteisesti esimerkiksi taitelijoiden, suunnittelijoiden ja arkkitehtien väri, että ei se voi ihan pielessä värivalintana olla. 
Se saattaa ensin vaikuttaa vaikealta tai mummomaiselta pituudelta, mutta on nyt se kuumin hameen pituus. 
Värikeskustelun sijaan Karppanen näkee, että suomalaisilla on pukeutumisessaan parannettavaa vaatteiden istuvuuden ja laadun suhteen.
– Minusta ihmisen ulkomuodon siisteydessä ja huomiota herättävyydessä korostuvat tuollaiset asiat enemmän, ei niinkään väri.
Karppanen vinkkaa luottamaan vaateostoksilla aina myyjään, sillä vaatekoot ja -mallit vaihtelevat merkeittäin ja malleittain niin paljon, että harva kuluttaja löytää pelkän koon perusteella itselleen istuvan mallin. 
Kengät on mun aatteet
Vaikka musta on suomalaisten suosikkiväri, osataan sitä nykyään piristää värikkäillä asusteilla. Meri Karppasen mielestä suomalaisten pukeutuminen paranee koko ajan. Esimerkiksi Ruotsiin verrattuna, jonka katukuvaa useasti kehutaan, löytyy Suomesta persoonallistakin pukeutumista. Ruotsissa tyylit ovat usein kopioituja.
– En katso, että suomalaiset olisivat asusteiden käytössä onnettomia.
Karppasen mukaan onkin yleistä, että suomalaiset piristävät perusvaatteitaan vaikkapa värikkäällä huivilla, mutta kenkien kohdalla rohkeus usein miten loppuu. 
– Kengät ovat erittäin tehokas pukeutumisen väline, jos haluaa herättää huomiota tai osoittaa, että en ole ihan tavallinen tallaaja. Miehellä toimisi vaikka klassinen puku ja kirkkaan vihreät kengät ja huivi kaulassa. Se on vahva statement ja asu näyttää heti kiinnostavalta.
Naisia Karppanen puolestaan neuvoo kokeilemaan esimerkiksi tummanharmaata jakkupukua, hopeisia koruja ja kirkkaankeltaisia nahkajalkineita.
Värikkäitä anorakkeja
Lähes 40 vuotta Kajaanissa toiminut Rockseri Oy on tunnettu R-Collection-anorakistaan ja värikkäistä tuotteistaan. Perheyrityksessä alusta asti työskennellyt Marjo Saastamoinen tietää vuosikymmenien kokemuksella, että kun valon määrä vähenee, haluaa ihminen pukeutua lämpimästi tummiin sävyihin. Musta pitää pintansa vuodesta ja ajankohdasta riippumatta, ja kausittaiset sesonkivärit vaihtelevat kovastikin.
– Meilläkin värit vaihtelevat kausittain. Keväällä on kirkkaampia värejä, syksyllä ehkä murrettuja ja lämpimiä sävyjä enemmän. Niillä on aina oma kuluttajakuntansa ja ihmiset tykkäävät väreistä, kertoo Marjo Saastamoinen Rockseri Oy:stä.
Saastamoinen ei halua ohjeistaa ihmisiä käyttämään tiettyjä värejä, vaan toivoo ihmisten löytävän oman juttunsa.
– Näkemykseni on, että ihmiset pukeutuvat omien mieltymystensä ja persoonansa mukaan. Silloin värinkäyttökin vaihtelee hyvin paljon.
Syksyyn midihame ja ”lattian lakaisija -neule”
Tämä syksy näyttäytyy Muotikaupan liiton viestintäpäällikkö Meri Karppasen mukaan pukeutumisessa trendien sekamelskana. Yksi vahva trendi on sporttipukeutuminen, niin sanottu athletic leisure -trendi, joka näkyy arki- ja työpukeutumisen lisäksi juhlapukeutumisessa. 
– Jos ihan yksittäisiin vaatekappaleisiin mennään, niin ainakin hameenpituudessa puolisääreen ulottuva mitta, eli midi, on nyt trendikkäin. Polvesta 10–15 senttimetristä alaspäin. Se saattaa ensin vaikuttaa vaikealta tai mummomaiselta pituudelta, mutta on nyt se kuumin hameen pituus. 
Se on sellainen suomalaiselle sopiva suojaväri. 
Midimittaisen hameen kaveriksi nainen pukee poolopaidan, joka voi olla joko perinteinen tiukka neulospoolo tai sitten kangasvaate, jossa on leveämpi holkkikaulus.
– Sitten on niin sanottu floor duster, lattian lakaisija, eli pitkä, villaa tai muuta neulosta oleva asun päälle heitettävä takki tai viitta, joka hipoo lattiaa. Siitä nimi. Se on todella oivallinen, mukava sujautettava vaate pimeneviin iltoihin ja lämmittää koko vartaloa nilkkoihin asti.
Video: Kasperi Kapasen tykki puhui
Toronton Kasperi Kapanen laukoi komean maalin NHL-harjoituspelissä Ottawaa vastaan.   
Kasperi Kapanen täräytti näyttävän maalin Toronton ja Ottawan NHL:n harjoitustaistossa. Kapanen vei Maplea Leafsin 2-1-johtoon kamppailun kolmannessa erässä. Kapasen maali syntyi ajassa 48.07.
Senatorsin Matt Puempel tasoitti tilanteen 2-2:een, kun peliaikaa oli jäljellä reilut viisi minuuttia. Näin kamppailu venyi jatkoajalle.
Kapanen ja Toronto joutuivat taipumaan jatkoajalla ja Ottawa juhli 3-2-voittoa. Bobby Ryan ratkaisi taiston, kun jatkoaikaa oli ehditty pelata Saskatoonissa vain 17 sekuntia. 
**[Video: Kasperi Kapasen maali](https://twitter.com/MapleLeafs/status/783514354327097344)**
Maailman radikaalein sananvapauslaki syntyi 1700-luvulla suomalaisten aloitteesta
Kun Ruotsin valtakuntaan saatiin 250 vuotta sitten maailman vapaamielisin painovapauslaki, olivat asialla pääasiassa suomalaiset. Siihen asti yhteiskunnan toiminta perustui salailuun ja sensuuriin.
Vuonna 1766 Ruotsissa hyväksytty painovapauslaki oli aikanaan hyvin radikaali ja sisällöltään maailman vapaamielisin. Nyt oli ensimmäistä kertaa mahdollisuus julkaista kirjoituksia ja arvostella myös vallanpitäjiä ilman ennakkosensuuria. 
Painovapauslaki oli myös maailman ensimmäinen julkisuuslaki, jossa säädettiin ensi kertaa, että hallinnon ja oikeuslaitoksen asiakirjat olivat lähtökohtaisesti julkisia ja kansalaisten käytettävissä.
Suomalaisten poliittiset tarpeet
Ruotsin valtakunnan painovapauslain synnyn taustalla olivat laajasti nimenomaan suomalaiset. Valtakunnan itäisessä maakunnassa koettiin, ettei maan pääkaupungista Tukholmasta herunut tarpeeksi tietoa siitä, mihin maan poliittiset päätökset perustuivat.
1700-luvun maailmassa salaaminen oli hallitsemisen menetelmä, ja sananvapauden vaatimus palvelikin suomalaisten poliittisia tarkoitusperiä.
Varsinaisen painovapauslain puuhamies oli suomalainen pappi ja valtiopäivämies Anders Chydenius. Hänen lisäkseen samoja vaatimuksia esittivät myös monet muut aikalaiset. Heihin kuuluivat myös esimerkiksi porvoolainen valtiopäiväedustaja Anders Kraftman sekä helsinkiläissyntyinen Peter Forsskål, joka julkaisi 1759 pamfletin Ajatuksia kansalaisvapaudesta.
– Se oli hyvin radikaali ja kiteytetty kirjoitus, joka tuli sittemmin Forsskålille kalliiksi, ja hän joutui pakenemaan Ruotsista ja kuoli Jemenissä, kertoo dosentti Kimmo Sarje, joka esitelmöi äskettäin Oulussa painovapauslain 250-vuotisjuhlavuoteen liittyvässä luentosarjassa. 
On aivan hämmentävää, että niin radikaaleja reformeja saatettiin tehdä 1700-luvun Ruotsissa.
Hetki oli otollinen
Tärkeä syy painovapauslain syntyyn oli myös 1700-luvun puolenvälin jälkeinen yhteiskunnallinen tilanne. Suurvalta Ruotsi oli romahtanut ja valta oli siirtynyt kuninkaalta säädyille. Se antoi samalla tilaa uusille ajatuksille. 
– Tilanne synnytti poliittisen debatin ja kehitti poliittista kirjallisuutta sekä loi poliittisen valistuskulttuurin Ruotsiin, Kimmo Sarje analysoi valistusajan julkisuutta.
Painovapauslaki koski vain maallisia kysymyksiä. Uskontoa tai kristinuskon perusteita ei painovapauslain perusteella voinut kritisoida. Se oli kuitenkin hyvin merkittävä avaus yhteiskunnalliseen vapauteen.
– On aivan hämmentävää, että niin radikaaleja reformeja saatettiin tehdä 1700-luvun Ruotsissa. Se on asia, josta voimme olla sekä hämmästyneitä että ylpeitä vielä tänäkin päivänä, sanoo Kimmo Sarje.
Rudus Oy jatkaa yhä puretun rautatiesillan betoniongelman selvittämistä Kemijärvellä
Pohjois-Suomen aluejohtaja Perttu Salmela on vahingosta varsin lyhytsanainen.
Rudus Oy jatkaa yhä kemijärveläisen rautatiesillan betoniongelman selvittämistä. Yhtiön Rovaniemellä valmistama betonimassa ei saavuttanut riittävää lujuutta Kallaanvaaran rautatiesillassa ja liki valmis rakennelma piti hajottaa ja murskata. Nyt tilalle on valettu uusi silta.
Ruduksen Pohjois-Suomen aluejohtaja Perttu Salmela on vahingosta varsin lyhytsanainen. Hänen mukaansa asiaa ei ole vielä loppuun tutkittu. Salmela uskoo, että syy betonimassan laatuvirheeseen vielä löytyy. Enempää hän ei asiaa kommentoi.
Vahinko sattui kesällä. Rautatiesillan betoni ei läpäissyt lujuuskoetta. Silta piti purkaa ja murskaaminen olikin melkoinen näytös. Purkutyö kesti pari viikkoa ja sinä aikana sillan alusliikenne johdettiin Isokylän ratapihan kautta.
Turha enää surkutella
Projekti-insinööri Mari Piira VR Track Oy:stä harmittelee sattunutta, mutta myös sanoo, että sitä on jälkeenpäin turha surkutella.
– Yksinomainen syy sattuneeseen oli betonin huono laatu. Se ei täyttänyt meidän lujuusvaatimuksia. Valu tehtiin ihan oikealla tavalla, eikä alihankkijan työssä ole muutenkaan moittimista. Betoni ei vain kuivunut tarpeeksi lujaksi, hän sanoo.
Siltaa urakoi oululainen Mestek Oy.
Ei veronmaksajien rahoilla
Vahinkoa ei makseta veronmaksajien rahoilla, tähdentää työpäällikkö Risto Siltala Mestek Oy:stä. Hänen mukaansa kustannuskysymys on yritysten välinen asia. Mestek kantaa sillasta myös taloudellisen vastuun.
– En rupea siitä enempää kertomaan. Veronmaksajien piikkiin tämä ei mene niinkuin julkisuudessa on puheltu, hän vielä painottaa.
Näyttää siltä, että vahingon suuruus jää arvoitukseksi. Siltala ei liioin avaa siltatyön kustannusarviota.
Toinen valu onnistui hyvin
Kemijärvellä Kallaanvaaran rautatiesilta on valettu nyt toistamiseen. Työpäällikkö Risto Siltalan mukaan valu onnistui hyvin.
Nyt siltaa valmistellaan siirrettäväksi oikealle paikalleen rautatielinjalle. Se tapahtuu tunkkaamalla ja liu'uttamalla sen jälkeen, kun alkuperäinen kivisilta on purettu.
Liikennevirasto rakennuttaa
Loppujen lopuksi Liikennevirasto saa sen, minkä haluaa: hyvän rautatiesillan Kemijärven teollisuusraiteelle. Radan sähköistystyöt ovat loppusuoralla.
Rata palvelee paitsi Patokankaalle valmistuvaa raakapuuterminaalia, niin myös Keitele Groupin puutavaraliikennettä. Siitä hyötyisi myös Kemijärvelle suunniteltava biosellutehdas.
Analyysi: Varapresidentit nokittelivat televisiossa – republikaani otti erävoiton
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaiden tv-väittely oli nopearytminen, kiivas ja tasaväkinen. Kokonaisuutena republikaanien Mike Pence esiintyi paremmmin, arvioi Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Mike Pencen teflonmainen rauhallisuus ja lähes staattisen tasainen olemus ilmeitä ja ääntä myöten olivat vahva vastakohta Donald Trumpin tavalle esiintyä.
Pence hoiti osuutensa aidon konservatiivipoliitikon tavoin. Sillä tavalla kuin miksi hänet on republikaanien varapresidenttiehdokkaaksi valittukin.
Demokraattien Tim Kaine yritti odotetusti haastaa Pencen heti ensi minuuteilla.
Temperamentiltaan eloisa Kaine keskeytti vastapuolta koko puolentoista tunnin ajan. Hän syytti, luetteli numeroita, tilastoja ja yksityiskohtia Trumpin yhden miehen taistelusta republikaanipuolueen ehdokkaana, ja sai ohjelman juontajan aika ajoin sekoamaan ohjelmasuunnitelmassaan.  
Kaine vaikutti ylivalmistautuneelta ja jopa hermostuneelta. 
**Republikaanien Pence ei provosoitunut hyökkäyksistä** niin kuin esimiehensä, Donald Trump viime viikolla New Yorkin ensimmäisessä väittelyssä Hillary Clintonin kanssa.
Pence ei langennut puolustamaan Trumpin kiistanalaisia lausuntoja.  Vaikea kenenkään niitä kaikkia on puolustaakaan, kun ehdokas on niin kiistanalainen.  
Sen sijaan Pence antoi hyökkäysten jäädä ilmaan, jatkoi tasaisesti syytösten kumoamista ja perusteli kantojaan. Hän varmasti vahvisti Trumpin kannattajien näkemyksiä siitä, että Pence ja Trump olisivat toisiaan hyvin täydentävä pari Valkoisessa talossa.  
**Demokraattien Tim Kainen parhaat hetket väittelyssä **olivat, kun ehdokkaat puhuivat ulkopolitiikasta ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin paremmuudesta johtajana.
Tässä kohtaa faktantarkastajat tekivät nopeaa työtä. He osoittivat republikaanien Pencen valehdelleen monta kertaa ja päin kameraa.
Sekä Trump että Pence ovat sanoneet Venäjän presidentin olevan kyvykkäämpi johtaja kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Demokraattien Kaine kysyi monta kertaa, kuinka Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä voi ihailla diktatuuria johtajuuden sijasta.
Tähän Pence ei pystynyt vastaamaan.
Kaine onnistui väittelyssä myös, kun puhe oli naisten seksuaaliterveydestä. Aborttikysymys on aina ajankohtainen aihe Yhdysvaltain puoluepolitiikassa. Republikaanien Pence vastustaa aborttia ja on säädättänyt Indianan osavaltioon yhden Yhdysvaltain tiukimmista aborttilaeista.
Tim Kaine korosti, ettei hänen ja Hillary Clintonin tarvitse Valkoisessa talossa riidellä sisä- eikä ulkopolitiikasta, vaan heillä on samat tavoitteet, jotka etenevät pitkälti Barack Obaman viittoittamalla tiellä.
Televisiotentin suurin seuraus saattoi olla se, että Donald Trump sai oppitunnin siitä, millä aseilla Hillary Clintonia vastaan on käytävä ensi sunnuntaina, kun presidenttiehdokkaat kohtaavat toisen kerran väittelyssä. Tenttipaikkana on St. Louisin kaupunki Missourissa.
Pyhärannan kunnanhallituksen pj: Satakunta ja Varsinais-Suomi samaan maakuntaan 
Vanha Turun ja Porin lääni pitäisi palauttaa, sanoo Pyhärannan kunnanhallituksen puheenjohtaja Heimo Mäki-Tanila.
Varsinais-Suomen pohjoisosassa sijaitseva Pyhäranta haluaisi liittää Satakunnan eteläosat Varsinais-Suomeen. Pyhärannan kunnanhallitus antoi asiasta maanantaina valtion maakuntauudistukseen liittyvän lausunnon.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Heimo Mäki-Tanila sanoo, että lausunnossa ilmaus "Satakunnan eteläosat" tarkoittaa käytännössä Raumaa. Mäki-Tanila itse toivoo, että myös Satakunta ja Varsinais-Suomi yhdistettäisiin.
– Mielestäni se olisi ehdottoman hyvä vaihtoehto. Uskon, että raumalaisetkin tykkäisivät, jos olisimme yhtä maakuntaa. Porilaisista en tiedä, Mäki-Tanila sanoo.
Heimo Mäki-Tanila ei aivan jaksa uskoa, että Pyhärannan ehdotus kuitenkaan toteutuu.
– No, sen todennäköisyys voi olla aika huono.
Ei pelkällä läpällä 
Pyhärannan kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo, että ehdotus tehtiin ainakin puoliksi tosissaan.
– Ei se vitsi ollut, mutta en tiedä, onko sillä mitään toteutumismahdollisuuksia. Jos olisimme järkeviä, niin Satakunta ja Varsinais-Suomi olisivat yhtä maakuntaa niin kuin ennenkin, kun oli Turun ja Porin lääni, Mäki-Tanila sanoo.
Heimo Mäki-Tanila sanoo, että Pyhäranta haluaa toimia keskustelun avaajana maakuntauudistuksesta.
– Jonkinlaisia päänavauksia joskus jonkun pitää tehdä – pitääkö se aina olla iso kunta? Eikö se voisi joskus olla joku pienempikin kunta, jossa nähdään asiat ehkä laajemmin kuin vain oman kunnan taholta, pohdiskelee Mäki-Tanila.
"Sänky on sijoitus!" — Voiko tavaraan sijoittamalla oikeasti rikastua?
Otsikoissa ja mainoslauseissa milloin mitäkin ostosta väitetään __sijoitukseksi__. Perinteisessä mielessä sijoituksen kuitenkin odotetaan tuottavan hankkijalleen voittoa. Voivatko tavalliset kodintavarat tai huonekalut oikeasti toimia sijoituksena?
Kun lähdetään tarkastelemaan perinteisesti sijoituksena ajateltua toimintaa, huomataan tavaraan sijoittamisessa heti yksi ongelma: Tavara ei yleensä omistusaikanaan tuota mitään. Sijoittamisesta useamman kirjan kirjoittaneen tietokirjailija **Karo Hämäläisen** mukaan hyvä määritelmä sijoittamiselle on, että pyritään säilyttämään pääoma ja saamaan sille inflaation ylittävä tuotto
— Jos tavaraan sijoittamalla aikoo vaurastua, idea on myydä se kalliimmalla kuin mitä on ostanut.
Hämäläisen mukaan on toisaalta tärkeä ajatella myös sitä hyötyä, jonka käytössä oleva tavara omistajalleen tuottaa.
Sijoituksena tavaraa voidaan kuitenkin pitää vasta, jos sen arvo nousee enemmän kuin inflaatio ehtii sitä nakertaa.
Varastoon ei kannata "sijoittaa"
Tässä vaiheessa on hyvä vähän rajata. Todennäköisesti parhaimman tuoton saa tavaralle, jonka varastoimisesta ei joudu maksamaan. Keskitytään siis vain tavaraan, joka tulee oikeasti käyttöön.
Esimerkiksi taiteeseen sijoittaminen on oma mielenkiintoinen maailmansa, mutta se vaatisikin sitten jo aivan kokonaan oman artikkelinsa.
Erilaiset elektroniset laitteet saattavat toki kaukaisessa tulevaisuudessa olla nekin haluttua museokamaa, mutta harva laite toimii enää kymmenen vuoden päästä. Ne eivät kelpaa sijoitukseksi.
Jäljelle jäävät siis huonekalut sekä pienemmät kodinesineet, kuten lamput ja astiat.
Miten arvoaan kasvattavan esineen tunnistaa?
Vaikka muotoilualan ihmiset mielellään korostavat tavaroiden estetiikkaa ja käytettävyyttä itseisarvoina, löytyy asiantuntijoilta joitakin yhteneviä mielipiteitä siitä, minkälainen tavara voisi olla hyvä sijoitus.
Kysyin asiaa valaisimistaan tunnetuksi tulleelta muotoilija **Jukka Korpiheteltä** sekä Hagelstamin huutokaupan johtavalta intendentiltä **Mikael Schnittiltä**.
Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että nostaakseen arvoaan on tavaran ehdottomasti oltava hyvin tehty.
Schnittin mukaan on myös hyvin tärkeää, että esine ei ole kopio mistään vaan, että sen idea on jotenkin tekijän oma.
Massatuotanto harvoin sytyttää esimerkiksi huutokauppakävijöitä.
Myös tekijällä on merkitystä. Huutokaupassa korostuvat suuret nimet, mutta Korpiheten mukaan myös tuoreemmat nimet voivat toimia hyvänä sijoituksena. Sijoittaja voi samalla tunteä itsensä myös mesenaatiksi, kun tukee nuorten tekijöiden työtä
Tavaran arvoa saattaa tulevaisuudessa lisätä myös pieni valmistussarja. Harvinaisuus tekee monesta tuotteesta halutun.
Eniten asiantuntijat kuitenkin korostavat sitä, että tavaran on miellytettävä omaa silmää. Omaan silmään ruman tavaran kanssa on varmasti raskasta odotella mahdollista arvonnousua.
Pääkaupunkiseudun vanhat lähijunat odottavat tuomiotaan Joensuussa 
Joensuun ratapihalle on ilmestynyt kesän aikana kymmenien käytöstä poistettujen pääkaupunkiseudun lähijunien hautausmaa.
VR:n tiilisten varikkorakennuksien välimaastossa Joensuussa on harmaa ja vanha ratapiha, jonka kolme raidetta on muuttunut kuin huomaamatta punavalkoiseksi pitkäksi serpentiiniksi.    
30 käytöstä poistettua sähkömoottorijunayksikköä on ajettu säilytykseen Joensuuhun kesän aikana. Osa junista liikennöi aikataulun mukaisissa vuoroissa pääkaupunkiseudulla vielä kevätkesällä. 
Osa junista on edelleen ajokuntoisia. 
Punavalkoiset Sm1-paikallisjunat ovat ensimmäisiä suomalaisia sähköjunia, joita valmistettiin Tampereella 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa.
Junia tehtiin kaikkiaan noin 50 kappaletta. Joensuussa seisovat käytännössä nyt kaikki Sm1-junat, jotka olivat vielä liikenteessä. Vuosikymmenien aikana junia on romuttunut esimerkiksi tasoristeysonnettomuuksissa ja törmäyksissä.
– Osa junista on edelleen ajokuntoisia. Osaa on hyödynnetty niin, että niistä on otettu varaosia toiseen sähköjunamalliin, joka rakennettiin 1980-luvulla, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo.
"Helsingissä tuli tila vastaan" 
Junavanhuksia ei enää tarvita, koska uudet sveitsiläiset matalalattiajunat eli Flirtit ovat alkaneet hoitaa yhä suurempaa osaa pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä. Mika Heijarin mukaan Joensuu oli sopiva paikka varastoida vanhat paikallisjunat.
– Joensuusta löytyi näille tilaa. Helsingissä tuli tila vastaan, kun Helsinkiin on tilattu uusia lähijunia.
Viestintäpäällikkö Heijari ei vielä julista Joensuun ratapihaa vanhojen lähijunien lopulliseksi hautausmaaksi. 
– Toistaiseksi niitä nyt pidetään Joensuussa. Katsotaan mikä niiden tulevaisuus sitten on. 
Mikä tekee pikahiutaleista pikaisia? Tuleeko myös nälkä nopeammin?
Pikaryynit ja -makaronit käyttäytyvät ruokaa valmistettaessa eri tavoin kuin tavalliset vastineensa. Ovatko ne siis aivan eri aineksia?
Myllyn Parhaan tuotepäällikkö Jonna Ranki kertoo, että valmistusmenetelmä tekee pikaryynistä pikaisen.
– Pikakaurahiutaleesta tekee pikaa se, että kaurahiutale on tehty ohuemmaksi ja pienemmäksi.
Näin pikakaurahiutale kypsyy nopeammin kuin perinteinen kaurahiutale. Ravintosisältöön pikaisuus ei Jonna Rankin mukaan vaikuta, sillä kaikki kaurahiutaleet tehdään täysjyväkaurasta.
Myös pikamakaronien ravintosisältö on sama kuin tavallisten, pitempään kypsytettävien makaronien. 
Pikakaurahiutaleesta tekee pikaa se, että kaurahiutale on tehty ohuemmaksi ja pienemmäksi.
– Pikamakaroneissa voi käyttää samaa raaka-ainetta kuin tavallisissa makaroneissa. Pikamakaroneissa seinämät ovat ohuempia ja niissä on uria, jolloin ne kypsyvät nopeammin, Ranki kertoo.
Pikariisistä tekee pikaa esikypsytys. Pikariisejä voidaan myös hioa, jolloin kuitupitoisuus ei ole niin korkea kuin tavallisissa riiseissä.
Pika ei ole huono
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo vahvistaa, että pikahiutale ei ravitsemuksellisesti juuri eroa tavallisesta. Pikakaurahiutaleesta keitetty puuro ei siis ole puuromaailman "pikaruokaa" eli jollain tavalla tavallista huonompaa.
Makaronin terveysarvo taas syntyy sen valmistusaineesta. Täysjyvävehnästä tehty on terveellisempi kuin valkoisesta vehnästä tehty makaroni.
Nälkä pois rasvalla ja proteiinilla
Puurosta ja yhtä lailla pikapuurosta saattaa tutkijan mukaan tulla nopeasti nälkä, jos syö pelkästään puuroa.
– Puurossa on sekä imeytyvää että imeytymätöntä (eli sulamatonta) hiilihydraattia eli energiaravintoaineista eniten hiilihydraatteja ja paljon vähemmän proteiinia sekä rasvaa. Tuosta kuidun määrästä ja puuron kanssa syötävästä muusta ruuasta riippuu se, kuinka nopeasti näläntunne palaa. 
Heli Kuusipalo vinkkaa, että näläntunne pysyy pidempään poissa, jos pikapuuron syö jogurtin tai piimän kanssa ja laittaa joukkoon pähkinöitä ja siemeniä. Näin ateriassa on mukana myös rasvaa ja proteiinia, jotka puurosta itsestään puuttuvat.
Latvian suosio lääketieteen opiskelumaana kasvaa – "Parasta on tiukka kuri"
Latvian pääkaupungissa opiskelee lääkäriksi jo 150 suomalaista, kirjoittaa Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki. 
**RIIKA** Riiassa Stradiņš-yliopiston aulassa ei kauaa tarvitse seistä, kun jo kuulee latvian lisäksi englantia, saksaa, ruotsia, norjaa – ja suomea. Yliopisto on erikoistunut lääketieteeseen. Se järjestää lääkärin ja hammaslääkärin opintoja myös englanniksi.
Neljännen vuosikurssin opiskelija Susanna Luontola on kotoisin Porista ja toimii Riiassa suomalaisten lääkäriopiskelijajärjestön RiSLOn puheenjohtajana.
– Opiskelin fysioterapeutiksi Suomessa. Tein valmistumisen jälkeen töitä ja reissasin, mutta sitten en enää halunnut kuluttaa vuosiani pääsykokeisiin pänttäämiseen, kertoo 28-vuotias Luontola.
Hänen tarinansa kuvastaa hyvin, miksi Latvian yliopistot kiinnostavat. Suurin osa suomalaisista opiskelijoista on jo vähän varttuneempaa väkeä. Heillä on usein ammatti, mutta haave lääkärinurasta on jäänyt elämään. Näin myös Luontolan samanikäisellä kurssikaverilla, turkulaisella Eva Tuupalla.
– Moni ystävä tai tuttu on hakenut monta vuotta peräkkäin opiskelemaan Suomeen lääketiedettä, eikä ole siinä onnistunut. Koin, että en halua itselleni sellaista rumbaa, Tuupa kertoo.
Tiukka kuri
Latvian pääkaupungissa opiskelee päätoimisesti lääkäriksi 145 suomalaista ja hammaslääkäriksi vielä 11 lisää.
Viime vuonna Riika meni luvuissa perinteisesti suomalaisten suosiman Tarton yliopiston ohi. Ruotsissa lääkäriksi opiskelee noin 250 suomalaista.
– Minua kiinnosti kansainvälisyys, Luontola sanoo.
Englanninkielisellä tutkinnolla ovet avautuvat muuallakin Euroopassa. Suurin osa palaa kuitenkin valmistumisensa jälkeen Suomeen joko töihin tai erikoistumaan.
– Tällä hetkellä olen kyllä palaamassa Suomeen, sanoo helsinkiläinen Niko Turkka, 28.
Hän opiskelee lääkäriksi Latvijas Universitātessa, Latvian yliopistossa kolmannella vuosikurssilla. Ulkomaiset yliopistot auttavatkin osaltaan helpottamaan Suomen lääkäripulaa.
– Latviassa opiskelussa kaikista parasta on minun mielestäni professorien tiukka kuri. Täällä otetaan opiskelijalta mehut pois ja vaaditaan hyvin korkeatasoisia tuloksia, hän sanoo.
Yhtäkään viikkoa ei kulu ilman jonkin sortin kuulustelua, Turkka kuvaa. Samaa mieltä on Eva Tuuppa, joka kertoo, että varsinkin kaksi ensimmäistä vuotta olivat todella rankkoja.
– Stressin ja paineensietokykyä koeteltiin. Koen sen niin, että se kasvattaa lääkärin ammattiin ja karsii jyvät akanoista.
Jos opiskelija ei menesty opinnoissaan, hänen täytyy suorittaa hylätty kurssi uudelleen seuraavalla lukukaudella.
Luontolan mukaan opiskelu voi olla hieman teoreettisempaa kuin Suomessa, mutta ydinsisältö on hyvin samanlainen. Kurssien kliiniset jaksot suoritetaan riikalaissairaaloissa.
Arvostus on lisääntynyt
Latvialaisiin yliopistoihin haetaan papereiden perusteella. Ehdokkaan täytyy lähettää todistukset, motivaatiokirje sekä suosituksia.
– Katsomme erityisesti matemaattisluonnontieteellisten aineiden arvosanoja sekä hakijan intoa, kertoo Stradiņš-yliopiston kansainvälisen osaston johtaja Baiba Pētersone.
Varsinkin Stradiņš-yliopisto on satsannut kansainvälisiin opiskelijoihin, joita opiskelijoista on liki kaksi tuhatta. Puolet heistä on Saksasta.
Baltian yliopistojen arvostus on noussut.
– Opiskelijamme työllistyvät hyvin, mikä kertoo koulutuksemme tasosta, sanoo Latvian yliopiston professori ja varadekaani Gustavs Latkovskis.
Vaikka opiskelut ovat englanniksi, kahtena ensimmäisenä vuonna yliopistot järjestävät opiskelijoille latvian kielen kursseja ja myöhemmin kieltä voi opiskella valinnaisena aineena.
– Opiskelijan täytyy kyetä haastattelemaan potilasta tämän äidinkielellä käytännön harjoittelun yhteydessä, muistuttaa Latkovskis.
Harjoitteluun Suomeen
Yliopistot Latviassa keräävät lukukausimaksuja. Ne ovat Stradiņš-yliopistossa 10 000 euroa vuodessa ja Latvian yliopistossa 7 000 euroa vuodessa.
– Lukukausimaksu on suhteellisen edullinen, jos sitä vertaa esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Australiaan, Pētersone muistuttaa.
Lukukausimaksujen takia opiskelijoiden ei tarvitse miettiä muita lomasuunnitelmia kuin etsiä kesätyö.
– Olen siinä mielessä onnekas, että sairaanhoitajan työstä varsinkin päivystyksessä saa hyvän korvauksen, kertoo Tuuppa. Hän on opiskellut sairaanhoitajaksi ennen opintojaan Latviassa.
Latviassa opiskelevat suomalaiset pääsevät harjoitteluun suomalaisiin sairaaloihin ja terveyskeskuksiin siinä missä Suomessakin opiskelevat.
Sekä Luontola että Tuuppa ovat jo olleet suomalaisissa sairaaloissa ja sekä potilaiden että kollegojen suhtautuminen on ollut positiivista.
– Monet suomalaiset ovat olleet kiinnostuneita ulkomailla opiskelustamme ja ihmetelleet, miksi se ei ole tullut heille mieleen, Luontola kertoo.
Video: Lehkonen iski Radulovin namusyötöstä
Artturi Lehkonen iski ensimmäisen maalinsa Montreal Canadiensin paidassa NHL:n harjoitusotteluissa. 
Artturi Lehkonen taistelee tiukasti paikasta Montreal Canadiensin NHL-joukkueeseen. Lehkonen teki ensimmäisen maalinsa Canadiens-paidassa NHL:n harjoitusottelussa Boston Bruinsia vastaan.
Lehkonen iski toisessa erässä Montrealin 2-2-tasoituksen. Lehkonen sai maukkaan syötön venäläistaituri Aleksander Radulovilta ja onnistui yllättämään Bruinsin suomalaisvahdin Tuukka Raskin.
Montreal peittosi Bostonin 4-3. Ottelu pelattiin Quebecissä. Daniel Carr viimeisteli Canadiensin voittomaalin ottelun kolmannessa erässä.
**[Video: Artturi Lehkosen maali](https://twitter.com/CanadiensMTL/status/783492557321998336)**
Tiukka budjettikuri jyrää Länsi-Saimaan kunnissa
Ainakin muutamassa kunnassa joudutaan pohtimaan tuloveroprosentin korotusta. Paineita helpottaa se, että lähes kaikilla on säästöjä sukanvarressa.
Ensi vuoden budjetteja raavitaan kasaan kieli keskellä suuta Länsi-Saimaan kunnissa. Luumäen, Taipalsaaren, Lemin ja Savitaipaleen kuntien ensi vuotta leimaa vielä epävarmuus tulevasta rahoituksesta.
Esimerkiksi valtionosuuksista ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten maksuosuuksista ei vielä ole tarkkaa tietoa kunnissa. Tuloveroprosentin korotustakin saatetaan joutua pohtimaan.
Luumäki: Männävuodet antavat puskuria
Luumäen ensi vuoden taloutta laitetaan raameihin nollatulos kiikarissa. Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan tehtävä on hankala.
Paljon on kiinni siitä, pieneneekö kunnan Eksoten palveluista pulittama maksuosuus. Kunnan tavoitteena on höylätä maksuosuudesta pois 300 000 euroa.
Jos tavoitteeseen ei päästä ja kunnan päättäjät haluavat edelleen pitää kiinni nollatuloksesta, paine veroprosentin korotukselle nousee.
– Pitkin hampain sitä esitystä lähtee tekemään, Ukkonen sanoo.
Ukkosen mukaan kyseeseen voisi tulla puolen prosenttiyksikön korotus. Tällä hetkellä Luumäen veroprosentti on 19,75.
Luumäen tilannetta helpottaa aiempina vuosina kunnan taseeseen kertynyt reilu ylijäämä.
Taipalsaari: "Verokeskustelu tulee varmasti ajankohtaiseksi"
Taipalsaaren ensi vuotta rasittavat runsaat poistot. Poistolla voidaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kunnan taseesta poistetaan arvottomaksi käynyttä omaisuutta.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunnan tulovirtoja täytyy saada kasvatettua, jotta poistojen määrä saataisiin kompensoitua.
– Tiukka linja täytyy pitää. Vuosikatetta ei näillä näkymin kerry riittävästi. Säästöpuoli on kammattu moneen kertaan, verokeskustelu tulee varmasti ajankohtaiseksi, Willman sanoo.
Positiivisiakin asioita on, sillä kunnalle saattaa olla luvassa lisää valtion apua. Toiveissa on, että kunta saisi valtion saaristolisää. Lisäksi helpotusta toivotaan Eksoten maksuosuudesta.
Jos molemmat toiveet toteutuvat, kunnan veronkorotuspaine hellittäisi kunnanjohtajan mukaan selvästi.
Lisäksi myös Taipalsaaren taseessa on aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää puskurina.
Savitaipale: Menot lasketaan yläkanttiin
Savitaipaleella veronkorotukset on tehty jo etukäteen. Kunnan tuloveroprosentti on 21, eikä korotusvaraa ole. Onneksi ei näytä olevan tarvettakaan, kertoo kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
– Ei mitään paniikkikarsintaa, mutta ei oleellisia lisäyksiäkään, kunnanjohtaja kuvailee ensi vuoden budjettia.
Kuten muidenkin kuntien tapauksessa, valtionosuuksista ja Eksoten maksuosuuksista riippuu paljon. Savitaipaleella rauhaa antaa noin neljän miljoonan euron ylijäämästä kasattu puskuri.
Kunnalla on myös mielenkiintoinen perinne budjetin suunnittelussa, Iso-Mustajärvi kertoo: Menot lasketaan yläkanttiin ja tulot alakanttiin. Näin säästytään pettymyksiltä vuoden edetessä.
Lemi: Ainoa alijäämäinen
Toisin kuin muissa Länsi-Saimaan kunnissa, Lemillä ei ole puskuria tulevaa varten. Kunnalla on alijäämää, mutta ei kovin paljon. Kunnanjohtaja Jussi Stoor muistelee, että tällä hetkellä luku olisi "toistasataa tuhatta".
– Tilanne on kohtuullinen. Kauheita vääntöjä ei näillä näkymin ole tulossa, Stoor arvelee.
Kunnanjohtajan mukaan Eksoten maksuosuuksien todennäköinen pieneneminen auttaa kuntaa. Veronkorotuspainetta ei ole, mutta investointeja kunnassa joudutaan miettimään tarkasti. Kaikkeen ei riitä rahaa.
– Lista on pitkä, Stoor kuvailee.
Autokaupoilla pyyhkii hyvin – myös osaavat mekaanikot viedään käsistä
Autoala uskoo, että autojen myynti jatkaa kasvuaan ensi vuonna.
Kaakkois-Suomessa toimiva autoliike Auto-Suni on muutama kuukausi sitten muuttanut uusiin toimitiloihinsa Kouvolassa. 
Kilpailu on kovaa kaikissa kaupungeissa, joissa toimimme.
– Kilpailu on kovaa kaikissa kaupungeissamme. Tarvitsimme sopivankokoiset ja tuotantotehokkaat tilat, sanoo yhtiön Kymenlaakson myyntipäällikkö Ilpo Pääkkönen.
Yhtiö on toiminut useita vuosia Kouvolassa, jossa sillä on nyt vajaat 30 työntekijää. Uusien haku on päällä, koska myyntikäyrät ovat keskimääräistä reippaammassa nousussa.
– Haemme parhaillaan automyyjää ja jälkimarkkinointiin huoltomiestä. Kiitettävästi on ollut hakijoita, kertoo Pääkkönen.
Osaavista mekaanikoista kilpaillaan
Autokaupassa on näkynyt orastavaa kasvua parin viime vuoden ajan. Ala ennakoi, että esimerkiksi tänä vuonna myydään 116 000 ja ensi vuonna 120 000 uutta henkilöautoa. 
Erityinen valonpilkahdus on, että uusien pakettiautojen ja kuorma-autojen kauppa käy kovana.
– Erityinen valonpilkahdus on, että uusien pakettiautojen ja kuorma-autojen kauppa käy kovana. Se kertoo rakentamisen vilkastumisesta ja pk-yritysten investointihalukkuuden noususta, sanoo Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio.
Koko autoala työllistää Suomessa noin 46 000 ihmistä, joista noin 30 000 autokauppojen eri tehtävissä.
– Taantuman aikana oli joitakin yt-neuvotteluita, mutta ala ei irtisanonut merkittävästi väkeään. Jälleenmyyjät kilpailevat osaavimmista mekaanikoista. Myös oppilaitosten mekaanikkokoulutuksen aloituspaikat innostavat nuoria entistä enemmän, tietää Kallio.
Kiellettyjä järjestöjä 5 000 – Äärijärjestöissäkin nykyisin kynnys korkealla 
Eduskunta keskustelee tänään äärijärjestöjen kohtalosta. Liki satavuotiaan yhdistyslain perusteella Suomessa on kielletty 5 000 järjestöä. Aiemmat kiellot tehtiin poliittisin perustein.
Poliisihallitus selvittelee parhaillaan, nostetaanko uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen (SVL) kieltämiseksi kanne.  
Yksi vastarintaliikkeen johtajista, Jesse Torniainen, on parhaillaan vangittuna epäiltynä törkeästä kuolemantuottamuksesta SVL:n järjestämässä mielenilmauksessa Helsingin Asema-aukiolla 10.9.
Käytännössä poliisi kerää tietoja natsijärjestön toiminnasta. Tämän jälkeen poliisihallitus ja valtakunnansyyttäjänvirasto päättävät, voidaanko vastarintaliikettä vastaan nostaa syyte järjestön kieltämisestä yhdistyslain perusteella. 
Yhdistyslaki on ollut voimassa liki 100 vuotta. Pieniä muutoksia lukuunottamatta säännökset ovat samat, millä Suomessa on kielletty 5 000 järjestöä. Vuoden 1919 lakikirjassa järjestöjen kieltämisestä sanottiin:
"Julistakoon tuomioistuin yhdistyksen lakkautetuksi, jos yhdistys toimii vastoin lakia tai hyviä tapoja".
Kielletyt käsityöseurat ja raittiusyhdistykset – suojeluskunnat ja lotat
Työläislasten siirtolayhdistyksen tai Voimistelu- ja urheiluseura Toiveen katsottiin rikkovan 1930-luvulla niin räikeästi lakeja tai hyviä tapoja, että Helsingin raastuvanoikeus lakkautti ne.
Sama kohtalo oli lähes 2 300 muulla vasemmistolaisella järjestöllä 20- ja 30-luvun Suomessa. Osa yhdistyksistä kiellettiin, koska
"Yhdistys on tarkoitettu lakia kiertäen jatkamaan jonkin lakkautetun yhdistyksen toimintaa."
Poliittinen tuuli kääntyi toisen maailmansodan jälkeen ja Pariisin rauhansopimuksen ehtojen perusteella lakkautettiin yli 2 500 järjestöä, jotka olivat 
"hitleriläismielisiä poliittisia, sotilaallisia ja sotilaallisluontoisia."
Näin lakkautettiin kansallissosialistiset järjestöt, mutta myös suojeluskunnat ja lottajärjestöt. Lakkautettavia järjestöjä oli paljon, koska paikallisosastot olivat itsenäisiä yhdistyksiä.
Rauhansopimuksen kieltoa sovellettiin vielä 1970-luvulla, jolloin neljä uusnatsi Pekka Siitoinin perustamaa kansallissosialistista järjestöä lakkautettiin.
Natsipykälä menetti merkityksensä Neuvostoliiton romahduksen jälkeen 1990-luvulla.
Yksittäistapaus ei riitä järjestön kieltoon
Yhdistysoikeuden asiantuntija, ministeri Lauri Tarasti ei suoralta kädeltä ennusta, onko uusnatsien SVL:n kieltämiselle perusteita. Tämä johtuu siitä, että järjestäytymättömän yhdistyksenkin pitää täyttää tietyt vaatimukset.
Järjestöksi ei katsota löyhää kaveriporukkaa tai harvakseltaan toimivaa joukkoa. Yksittäiset jäsenet ovat vastuussa omista tekemisistään, mutta järjestön kieltämiseen pitää olla moniarvoisessa maailmassa vahvat perusteet.
– Yhdistyksessä tai järjestössä pitää olla ainakin jonkin verran jäseniä ja jonkinlainen johto. Lisäksi järjestöllä pitää olla jonkinlainen toimintasääntö. Kiellon perusteeksi ei riitä yksittäinen asia, vaan toimintaa pitää olla pidemmältä ajalta, ennen kuin yhdistyslain kieltopykälää voidaan soveltaa, Tarasti sanoo.
Myös eläinaktivistien tai antifasistien järjestöjen laiillisuutta on epäilty. Tarasti ei ota ennen tuomioistuimen ratkaisua kantaa, riittääkö näyttö minkään järjestön lakkauttamiseen, mutta hän pitää raskauttavana sitä, jos järjestö hyväksyy lainvastaisesti väkivallan.
Väliaikainen toimintakielto mahdollinen
Jos SVL tai joku muu ääriliike joutuu oikeuden arvioitavaksi, tuomioistuin voi määrätä järjestölle väliaikaisen toimintakiellon.
– Koska juttu voi kestää valituksineen päivineen jopa vuosia, järjestölle voidaan antaa hakemuksesta toimintakielto heti, Tarasti sanoo.
Kielto-oikeudenkäynti käytäisiin järjestön johtajan kotipaikkakunnalla.
Oikeus joutuisi myös ratkaisemaan, kuuluuko kiellettävään järjestöön alajärjestöjä, esimerkiksi katupartioita, ja kiellettäisiinkö samalla myös ne.
Kansanedustajat keskustelevat iltapäivällä ääriliikkeistä
Eduskunnassa järjestetään tänään ajankohtaiskeskustelu ääriliikkeistä kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien aloitteesta. Keskustelua voi seurata Yle TV 1:ssä kello 14.00-15.50 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3747895).
Koulutukseen halutaan kauempaakin – pikkukaupungin työmahdollisuudet kiinnostavat
Oulaisten kaupungissa on alkamassa koulutukset kahden yrityksen avautuviin työpaikkoihin. Kiinnostuneita on nelinkertainen määrä aloituspaikkoihin verrattuna.
Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa on avautumassa 55 koulutuspaikkaa kahden yrityksen tarpeisiin. Lehto Groupin Takuuelementti Oy:n uusi elementtitehdas tarvitsee erikoiskoulutettuja työntekijöitä. Koulutukseen haetaan 25:tä henkilöä. Sievin Jalkine hakee yhteensä 30:tä vaiheompelijaa Oulaisten ja Sievin tehtailleen.
Koulutukset ovat herättäneet kiinnostusta ympäri Suomea, kertoo kaupungin kehitys- ja elinkeinojohtaja Jarmo Soinsaari.
– Hakijat ovat eri ammattiryhmistä. Erityisesti kauempana asuvat ovat kiinnostuneita siitä, että paikkakunnalla on tarjottavana vapaita asuntoja, päivähoitopaikkoja lapsille ja koulupaikkoja aina ammattikorkeakoulutukseen saakka.
Koulutukseen hakevien määrä, yli 200 hakijaa, oli Soinsaaren mukaan odotettu.
– Kokonaiset perheet ovat kiinnostuneita muutosta paikkakunnalle, kertoo Soinsaari.
Yritykset ja TE-toimisto valitsevat, ketkä valitaan haastatteluihin. Niiden jälkeen valitaan koulutukseen pääsevät henkilöt. Kurssin hyväksytysti läpäisseet pääsevät yrityksiin töihin.
– Näin yritykset ovat luvanneet. Oulaisissa tarvitaan työntekijöitä, ja yrityslähtöisesti näitä koulutuksia järjestetään yhdessä TE-toimiston ja yritysten kanssa, kertoo Oulaisten kaupungin kehitys- ja elinkeinojohtaja Jarmo Soinsaari.
Herätys: Luottaako kansa poliisiin ja mitä Raimo Sailaksella on sanottavaa?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia Asetuksista.
Kaine ja Pence kohtasivat vaaliväittelyssä
Yhdysvalloissa varapresidenttiehdokkaat [piikittelivät toisiaan ainoassa tv-väittelyssään](http://yle.fi/uutiset/3-9210018) aamuyöllä Suomen aikaa. Demokraattien Tim Kaine ja republikaanien Mike Pence kävivät kiivasta sananvaihtoa erityisesti talous- ja ulkopolitiikasta.
Kaine kuvaili republikaanien Donald Trumpia sekopäiseksi. Pence puolestaan sanoi, että demokraattien vaalikampanja perustuu loukkauksiin.
Sailaan säilä lyö
Suomen talouden vaikutusvaltaisimpiin kuulunut virkamies Raimo Sailas povaa synkkää kevättä hallitukselle, kun hänen elämäkertateoksensa julkaistaan tänään.
Eläkkeelle jäänyt valtiosihteeri ei sanan säilää säästele: edessä voi olla jopa hallituskriisi – jos Sailaksen ennustukset käyvät toteen. Mitä hänellä on sanottavaa, se selviää kello 10.
Luottaako kansa poliisiin?
Joka toinen vuosi tehtävä poliisibarometri paljastaa tänään, mitä mieltä kansa on poliisista. Haastattelututkimus kertoo mikä on kansalaisten käsitys poliisin merkityksestä rikostutkinnassa ja turvallisuuden parantamisessa – ja mikä tärkeintä, luottaako kansa yhä poliisiin?
Ääriliikkeet esillä eduskunnassa
Eduskunta keskustelee tänään äärijärjestöjen kohtalosta. Lähes sata vuotta vanhan yhdistyslain perusteella on Suomessa kielletty 5 000 järjestöä. Aiemmat kiellot on tehty poliittisin perustein. Lue lisää aiheesta:  [Kiellettyjä järjestöjä 5 000 – Äärijärjestöissäkin nykyisin kynnys korkealla ](http://yle.fi/uutiset/kiellettyja_jarjestoja_5000__aarijarjestoissakin_nykyisin_kynnys_korkealla/9202973)
Ajankohtaiskeskustelu ääriliikkeistä ja vihapuheesta on katsottavissa suorana Yle TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3747895) kello 14–15.50.
Kemian nobelisti julkistetaan
Nobelin kemian palkinnon saaja kerrotaan tänään. Ruotsalaisviestimet ovat veikkailleet voittajaehdokkaina muun muassa ladattavien akkujen ja geenimuuntelutekniikan kehittäjiä.
Arvuuttelu voittajasta päättyy noin kello 13 Suomen aikaa, kun Nobel-komitea julkistaa palkinnon saajan.
Terttu Nordmanista tulossa Satasoten muutosjohtaja
Muutosjohtajan tehtävänä on luotsata maaliin maakunnallinen Satasote, joka ottaa hoitaakseen maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut viimeistään vuoden 2019 alussa. 
Satasoten johtoryhmä esittää yksimielisesti maakunnallisen soten muutosjohtajaksi Terttu Nordmania.  
Nordman työskentelee tällä hetkellä Porin perusturvajohtajana. Hänen työpanoksensa jakautuu jatkossa puoliksi molempien organisaatioiden kesken.
Lopullisen valinnan tekee Porin kaupunginhallitus ensi maanantaina. 
Kankaanpääläinen Nordman on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri, PD-johtaja ja mielisairaanhoitaja.
Miljardin budjetti – 10 000 työntekijää
Satasoten tavoitteena on hoitaa maakunnan sosiaali-  ja terveydenhuollon palvelut viimeistään vuoden 2019 alusta lähtien. 
Satasote sulauttaa 18 kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä erikoissairaanhoidon yhteen ja tuottaa palvelut 223 000 asukkaalle. 
Työntekijöiksi Satasoteen siirtyy noin 10 000 ammattilaista. Toiminnan alkaessa budjetti on noin miljardi euroa.
Poikola reissasi puoli vuotta Afrikassa ennen paluuta Suomeen ja Kouvoihin: ”Olen ehkä oppinut elämästä jotain”
Erikoiset potkut Islannissa saanut Pieti Poikola palasi haalarihommiin Kouvolassa. Kouvot puolustaa mestaruutta keskiviikkona alkavassa miesten Korisliigassa.
Koripallovalmentaja Pieti Poikola lomaili tammikuussa Sansibarilla, kun hän päätti lähteä seuraavaksi kaudeksi Kouvolaan. Reissu ei siihen päättynyt, mutta nyt paratiisisaaren lämpö ja matkustelu on vaihtunut harmaaseen Kouvolaan ja päivittäiseen aherrukseen.
Poikolan valmentama Kouvot puolustaa mestaruutta keskiviikkona alkavassa miesten Korisliigassa.
\- Kouvot oli pari kertaa aikaisemminkin kysellyt, mutta silloin en ollut päässyt. Olin ollut syksyllä Ylelle kommentoimassa Katajan ja Kouvojen matsia ja mietin silloin, että oli niin hyvä tunnelma, että voisi olla aika palata Suomeen, Poikola kertoo.
\- Sansibarille tuli viesti, että sano kyllä tai ei. Siinä sitten vastattiin kyllä ja menimme sen jälkeen vaimon kanssa snorklaamaan delfiinien keskelle.
Islanti oli Poikolalle täysin väärä ympäristö
Poikolalla, 38, on takanaan menestyksekäs valmennusura Suomessa. Tampereen Pyrinnön hän luotsasi kolme kertaa Suomen mestariksi.
Vuosi sitten Poikola oli uuden haasteen parissa. Hän valmensi ensi kertaa urallaan seurajoukkuetta ulkomailla. Pesti islantilaisessa Tinndastollissa loppui kuitenkin lyhyeen, kun Poikola sai potkut lokakuussa neljän sarjaottelun jälkeen.
Irtisanominen ei johtunut kuitenkaan tuloksista – joukkue oli Poikolan johdolla voittanut puolet otteluistaan. Seurajohdon mukaan suomalaisvalmentajan vaatimustaso oli puoliammattilaispelaajille liian kova.
\- Totesin, että seura teki täysin oikean päätöksen heittäessään Poikolan menemään. En ollut oikea valmentaja siihen ympäristöön, Poikola sanoo.
Nyt Poikola on takaisin Suomessa ja hän voi taas vaatia. Se tuntuu helpottavalta, mutta yhtä helpottavaa ja tärkeää oli lähteä potkujen jälkeen pitkälle reppureissulle Afrikkaan. Poikola kierteli Itä-Afrikassa puoli vuotta.
\- Oli aika hienoja luontokokemuksia siellä sun täällä. Siellä ehti paljon ajattelemaan. Tuli sellainen olo, että nyt on taas kiva palata Suomeen, Poikola kertoo.
Vaikka reissu oli irtiotto arjesta, Poikola ammentaa matkustelusta oppia myös valmentamiseen.
\- Olen ehkä oppinut elämästä jotain. Valmentaminen on kuitenkin jakamista ja auttamista. Luulen, että nyt pystyn vähän paremmin jakamaan asioita ja auttamaan vähän enemmän pelaajia.
Miten mestaruus uusitaan?
Poikola palaa valmennustöihin kovimmassa mahdollisessa paikassa, SM-kultaa puolustavan Kouvojen peräsimessä. 
\- Tämä on positiivinen haaste. Tietysti se, että on hallitseva mestari, tarkoittaa sitä, että organisaatio on kunnossa ja siellä on hyviä pelaajia. Sellaisessa ympäristössä on kaikkein mukavin tehdä töitä, Poikola sanoo.
Valmentajalla on kokemusta siitä, miten mestaruus uusitaan. Hän luotsasi Pyrinnön kultaan sekä 2010 että 2011.
\- Minulla on kokemusta myös siitä, miten mestaruutta ei uusita. Luulen, että sieltä löytyy lääkkeet tähän hetkeen. Työn tekemisestä ei voi tinkiä. Joka päivä pitää tehdä asiat mahdollisimman hyvin.
**Miesten Korisliiga alkaa keskiviikkona 5. lokakuuta neljällä ottelulla:**
Kouvot–Pyrintö  
Vilpas–KTP Basket  
Korihait–Kobrat  
BC Nokia–Seagulls
Kuvitteellinen muukalaiskieli klingon on yhä Star Trek -fanien suosiossa
Kulttisarja __Star Trekin__ klingonit puhuvat omaa klingonin kieltään. Se kuuluu kielenä samaan sarjaan kuin __Tähtien sodassa__ puhuttavat ewok ja hutt, **J. R. Tolkienin** kehittämät haltiakielet quenya ja sindar sekä **Hérgen **__Tintti__-sarjakuvissa puhuttava borduuri, kuvitteellisen Bordurian kieli. Kyse on keinotekoisista taidekielistä, jotka eivät ole syntyneet osana kulttuuria, vaan jotka on kehitetty tietoisesti.
Klingonit ovat ihmistä muistuttava muukalaislaji __Star Trek__ -sarjassa ja -elokuvissa. Tunnetusti klingonit ovat karskeiksi kuvattuja sotureita, ja se näkyy myös heidän kielessään. Klingonin kieltä äännetään Star Trek -harrastaja, tietokirjailija **Juho Kuorikosken** mukaan tiukasti töksäyttäen.
Soturilajin toiminnallisuutta korostaa, että kuvitteellisen kielen sanasto koostuu lähinnä verbeistä. Tervehdyskin – __nuqneh__ – merkitsee kirjaimellisesti ”mitä haluat?”.
Klingonin kielen taustalla on kalifornialaista mutsun-intiaanikieltä tutkinut kielitieteilijä **Marc Okrand**. Hän kehitti kielen Star Trek -sarjan tuotantoyhtiön tarpeisiin, ja kieli kehittyi sekä laajentui tieteisfiktion edetessä.
Star Trek -fanit ovat innostuneet erityisesti klingonin kielestä, ja klingonin tunnettuus selittyykin pitkälti fanikulttuurilla ja sillä, että klingoniin viitataan toistuvasti populaarikulttuurissa. Juho Kuorikosken mukaan myös Star Trekin myöhemmät käsikirjoittajat ovat vaikuttuneet omassa nuoruudessaan Okrandin kehittämästä kielestä ja kanonisoineet sen.
Muut Star Trekin kymmenistä muukalaiskielistä eivät ole saaneet osakseen samanlaista suosiota kuin klingonin kieli. Juho Kuorikoski selittää kielen suosiota sillä, että itse klingoneiden laji on koettu sekä liittolaisina että vihollisina samastuttavammaksi kuin muut sarjan humanoideista.
Fanit pitävät puhdasoppisuudesta kiinni
Klingonilla on oma aakkosto, ja kieleen kuuluu noin 2000 virallista sanaa. Fanipiireissä sanoja on kehitetty lisää, mutta tiukimmat ja vannoutuneimmat fanit suostuvat pitämään vain Okrandin kehittämiä sanoja klingonina.
Kielipurismia eli kielen oletetusta ”puhtaudesta” kiinni pitämistä liittyy siis jopa kuvitteellisiin kieliin. Ehkä purismi onkin tietoisesti kehitettyjen kielien yhteydessä ymmärrettävämpää kuin ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa syntyneiden oikeiden kielien osalta. Kun oikeat kielet joka tapauksessa ovat syntyneet suhteessa toisiin kieliin, niiden alkuperäinen puhtaus on nykykielitieteilijöiden mukaan vanhentunut myytti.
Koska klingonin kielen on kehittänyt yksi kielitieteilijä, siihen liittyvä purismi on jollain tavalla oikeutettua. Klingon ei ole syntynyt klingonien suussa vaan Marc Okrandin työpöydällä.
Toisaalta klingonkaan ei ole välttynyt muiden kielten vaikutteilta, sillä Okrandin tutkiman mutsun-intiaanikielen on ajateltu vaikuttaneen klingoniin. Lisäksi Juho Kuorikosken mukaan klingonin kieli muistuttaa kieliopillisesti mongolikieliä.
Onpa huomattava sekin, että ensimmäiset klingoninkieliset vuorosanat eivät olleet Okrandin sepittämiä vaan näyttelijä **James Doohanin** keksimiä. Noiden Doohanin vuorosanojen pohjalta Okrand alkoi kehittää klingonin sanastoa.
Klingonkin on siis sittenkin sosiaalisesti vuorovaikutuksessa kehittynyt kieli.
Suomea Star Trekissä
Star Trekissä on kuultu myös muita eksoottisia kieliä kuin klingonia. Yksi näistä kielistä on suomen kieli, sillä neljännessä Star Trek -elokuvassa __Kotiinpaluu__ (__The Voyage Home__, 1986) valaanpyytäjät puhuvat suomea.
Elokuvassa kapteeni Kirk palaa miehistöineen menneisyyteen hakemaan sukupuuttoon kuollutta ryhävalasta elokuvan aikakaudelle, ja Star Trek -konkarit nappaavat valaan valaanpyytäjien edestä, juuri kun nämä ovat ampumassa harppuunaa.
Suomenkieliset valaanpyytäjät huutavat esimerkiksi:
__– Tuolla se puhaltaa!
– Valaita edessä!
– Mikä helvetti tuo oli?__
Kuuntele klingonin kielestä enemmän
[Aristoteleen kantapäässä 5.10.2016 vieraana Juho Kuorikoski](http://areena.yle.fi/1-3661989)
[Klingoniin on liittynyt myös oikeuskiistaa. Ajantasassa asiaa ruotii toimittaja Kaija Kellman.](http://areena.yle.fi/1-3467492)
Katso
[Star Trek -fanit Mike Pohjola ja Taneli Tikka Tähtihetken vieraina.](http://areena.yle.fi/1-3663641)
Kuvatiedot
[Riverside Trek Fest 2014](https://www.flickr.com/photos/iowapipe/14534949792/). Flick: IowaPipe. [CC BY 2.0](https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/).
[Klingon & Blues Brothers cosplayers](https://www.flickr.com/photos/gageskidmore/26892460794/). Flick: Gage Skidmore. [CC BY-SA 2](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/).
[Klingons! SDCC 2014](https://www.flickr.com/photos/cfavero/14611535809/). Flick: Chris Favero. [CC BY-SA 2](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/).
Unenaikaiset hengityshäiriöt voivat haitata myös lasten elämää
Lasten kuorsauksen syyt kannattaa selvittää, sillä unenaikaiset hengityshäiriöt näkyvät elämää haittaavina oireina. 
Lievätkin unenaikaiset hengityshäiriöt voivat heikentää lasten hyvinvointia, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus. Unenaikaiset hengityshäiriöt ovat lievimmillään kuorsausta ja vaikeimmillaan uniapneaa.
Tutkimustulosten mukaan kymmenellä prosentilla kuopiolaisista koulunsa aloittavista lapsista on nukkuessa hengityshäiriöitä. Suurentunut riski näihin häiriöihin on lapsilla, joilla on suurentuneet nielurisat, hampaiston ristipurenta ja kupera kasvoprofiili.
Kuperan kasvoprofiilin pystyy tutkimuksen mukaan tunnistamaan melko luotettavasti oikomishoidon erikoishammaslääkäri, mutta muille lasten kanssa työskenteleville terveydenhuollon ammattilaisille se on vaikeaa.
Hampaita narskutellaan ja päivällä väsyttää
Unenaikaisten hengityshäiriöiden oireita ovat muun muassa käyttäytymisen ja tunne-elämän ongelmat, yliaktiivisuus, päiväaikainen väsymys, levoton uni, painajaiset, yökastelu ja hampaiden narskuttelu.
Tyypillisiä riskitekijöitä ovat poikkeamat pään, kasvojen ja nielun rakenteissa sekä ylipaino. Tutkimuksen mukaan häiriöt ovat yhteydessä poikien alentuneeseen henkiseen hyvinvointiin, mutta tytöillä tätä yhteyttä ei havaittu.
Aikainen hoito voi ehkäistä myöhempiä häiriöitä
Unenaikaisten hengityshäiriöiden paheneminen vanhemmalla iällä voidaan mahdollisesti estää hoitamalla niitä jo aikaisessa vaiheessa.
Väitöstutkimus perustuu Itä-Suomen yliopiston biolääketieteen yksikössä toteutettuun lasten liikunta- ja ravitsemus -tutkimuksen aineistoon. Sen lähtötilanteessa mukana oli 512 6–12-vuotiasta lasta ja kahden vuoden seurannan jälkeen 440 9–11-vuotiasta lasta. Tulosten mukaan lapsista ja nuorista 2–34 prosentilla esiintyy kuorsausta ja uniapneaa on 0,1–13 prosentilla.
Tutkimuksessa selvitettiin lapsuuden unenaikaisten hengityshäiriöiden riskitekijöitä ja arvioitiin eri ammattiryhmien kykyä tunnistaa niitä. Lisäksi tutkittiin niiden vaikutusta lapsen psykologiseen hyvinvointiin sekä arvioitiin mahdollisia ennusmerkkejä.
Hammaslääketieteen lisensiaatti, oikomishoidon erikoishammaslääkäri Tiina Ikävalkon väitöstutkimus tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa 14. lokakuuta.
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat kiistelivät ehdokkaidensa linjaeroista tv-väittelyssä
Yhdysvaltojen varapresidenttiehdokkaat ottivat mittaa toisistaan presidentinvaalien ainoassa tv-väittelyssään. Väittelyä leimasi molemminpuolinen piikittely.
Yhdysvalloissa varapresidenttiehdokkaat ovat väitelleet Hillary Clintonin ja Donald Trumpin vahvuuksista ja heikkouksista Valkoisen talon isännäksi tai emännäksi. Aamuyöllä Suomen aikaa pidetyssä varapresidenttiehdokkaiden ainoassa tv-väittelyssä demokraattien Tim Kaine ja republikaanien Mike Pence piikittelivät toisiaan koko puolitoista tuntia kestäneen väittelyn ajan.
Kaine ja Pence korostivat kykyjään astua tarvittaessa presidentin asemaan. Yhdeksän varapresidenttiä on noussut presidentiksi kesken kauden, koska heidän edeltäjänsä eivät syystä tai toisesta ole kyenneet istumaan kauttaan loppuun.
Oikeasti miesten sanailussa oli kyse Clintonin ja Trumpin aseman pönkittämisestä ennen marraskuun vaaleja.
Kaine muun muassa totesi, että ajatus Donald Trumpista armeijan ylipäällikkönä pelottaa hänet kuoliaaksi.
\- En käsitä, miten Pence voi puolustaa loukkauksia latelevaa, itsekeskeistä ja minä-ensin-tyyppistä Trumpia, Kaine sanoi.
\- Eri puolilla maailmaa, erityisesti Lähi-idässä, on alueita, jotka eivät ole kenenkään hallinnassa. Esimerkiksi Syyrian koko ajan heikkenevä tilanne johtuu Clintonin luotsaamasta ponnettomasta ulkopolitiikasta, Pence vastasi.
Kaine ja Pence puhuivat toistuvasti toistensa päälle, kun he ottivat yhteen muun muassa Donald Trumpin verotiedoista, sosiaaliturvasta, valtion velanhoidosta ja Yhdysvaltojen Venäjän-politiikasta.
Varsinaiset presidenttiehdokkaat eli Hillary Clinton ja Donald Trump nähdään seuraavan kerran tv-väittelyssä ensi sunnuntaina.
SS: Jussi Niinistö perussuomalaisten piirijohtajien ykkösehdokas presidentiksi
Piirien puheenjohtajille tehdyssä kyselyssä Niinistöä kannatettiin asiaosaamisen, koulutuksen ja harkintakyvyn sekä yli puoluerajojen tuleva arvostuksen vuoksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö on perussuomalaisten piirijohtajien suosikki puolueensa presidenttiehdokkaaksi, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kysely-Jussi-Niinist%25C3%25B6-on-suosikki-perussuomalaisten-presidenttiehdokkaaksi/849316). Piirien puheenjohtajille tehdyssä kyselyssä kahdeksan piti Niinistöä parhaana valintana perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi vuoden 2018 vaaleihin.
Perusteluissa korostuvat asiaosaaminen, koulutus ja harkintakyky sekä yli puoluerajojen tuleva arvostus.
Muut mahdolliset ehdokkaat saivat selkeästi vähemmän kannatusta. Vain kaksi piirijohtajaa kannatti parhaana ehdokkaana eduskunnan puhemiestä Marja Lohelaa ja yksi puheenjohtaja kannatti sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilaa.
Puolueen perustajiin kuuluva Raimo Vistbacka ei halunnut kommentoida perussuomalaisten ehdokasta ennen kuin tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kertonut jatkoaikeistaan. Vistbackan mielestä puolueen pitää harkita tarkasti kannattaako omaa ehdokasta asettaa lainkaan, mikäli Sauli Niinistö pyrkii jatkokaudelle.
Jussi Niinistö kertoi MTV:n haastattelussa viime lauantaina harkitsevansa ehdokkuutta. Sunnuntaina myös Lohela ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoivat STT:lle harkitsevansa presidenttiehdokkuutta. Terho on viitannut asiaan aiemminkin.
Timo Soini ei aio asettua ehdolle 2018 presidentinvaaleissa. Perussuomalaiset valitsevat presidenttiehdokkaansa todennäköisesti ensi kesän puoluekokouksessa.
Santos ja Uribe tapaavat edistääkseen rauhan saamista Kolumbiaan
Kolumbian presidentti hakee ratkaisua monella taholla kansan niukan enemmistön hylättyä viikonloppuna elokuussa solmitun rauhansopimuksen.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos yrittää edelleen saavuttaa rauhan maahan. Presidentti tapaa keskiviikkona edeltäjänsä ja pääkilpailijansa Álvaro Uriben keskustellakseen rauhan saamisesta FARC-sissien kanssa.
Santos ymmärtää, että kiistan molemmat osapuolet tarvitsevat nyt apua, jota entinen presidentti pystyy antamaan. Muutoin neuvoteltu rauhansopimus romahtaa kokonaan.
Santos ja Uribe keskustelivat puhelimitse jo tiistaina, mutta tapaavat kasvokkain presidentinlinnassa keskiviikkona. Tapaamisen uskotaan olevan ensimmäinen kohtaaminen vuosiin. Uribea on syytetty liian lempeästä suhtautumisesta vasemmistolaiseen sissiliikkeeseen.
Santos pyrkii saamaan rauhansopimuksen. Hän nimesi rauhanneuvottelijoita maanantaina jatkamaan hätäneuvotteluja opposition kanssa ja hakemaan kompromissia tilanteeseen. Hän toimii myös itse, muun muassa tapaamalla Uriben.
Uusi neuvottelutulos tarkoittaisi todennäköisesti kovempia ehtoja kapinallisille kuin mitä elokuussa saavutettu sopimus sisälsi.
Presidentti Santosin mukaan solmittu tulitauko päättyy 31. lokakuuta.
Kansalaiset torjuivat niukalla enemmistöllä hallituksen ja FARC:in solmiman rauhansopimuksen kansanäänestyksessä viikonloppuna.  Tulos tuli yllätyksenä. Lopputulos oli äärimmäisen tiukka: 50,2 prosenttia äänestäneistä sanoi "ei" rauhansopimukselle. Äänestysprosentti oli alhainen, noin 37. 
Kolumbian sisällissota on kestänyt 52 vuotta ja siinä on kuollut arviolta 220 000 ihmistä.
Ainakin 28 Eurooppaan pyrkinyttä on kuollut Välimerellä
Puinen vene oli ahdettu täyteen Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia. Italian rannikkovartiosto on pelastanut yli 10 000 ihmistä maanantain ja tiistain aikana.
Ainakin 28 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista on löydetty kuolleena Välimerellä, kertoo uutistoimisto AFP. Italian rannikkovartioston mukaan monet kuolleista olivat tukehtuneet, sillä puinen vene oli ahdettu täyteen ihmisiä.
Laivaan oli ahdettu noin tuhat henkeä kolmelle tasolle. Aluksella syntyi paniikki ja osa ihmisistä hyppäsi mereen.
Italian rannikkovartioston koordinoi pelastustöistä kansainvälisillä vesillä Libyan pohjoispuolella. Rannikkovartiosto pelasti tiistain aikana 4 655 siirtolaista. [Maanantaina merestä pelastettiin yli 6 000 siirtolaista](http://yle.fi/uutiset/3-9207630), joista suurin osa oli kumiveneestä pelastettuja afrikkalaisia. 
Tähän mennessä yhteensä noin 132 000 siirtolaista on rantautunut Etelä-Italian satamiin tänä vuonna. Ihmiset pakenevat konflikteja, köyhyyttä tai vainoa toivoen aloittavansa uuden elämän Euroopassa.
Suurin osa tulijoista on afrikkalaisia, jotka pyrkivät Pohjois-Eurooppaan. Heidän on kuitenkin pakko hakea turvapaikkaa Italiasta, jossa vastaanottokeskukset ovat jo valmiiksi ahtaita ja täynnä.
Laaja ihmiskaupparinki kiinni Yhdysvalloissa
Noin kymmenkunta ihmistä on pidätetty eri puolilla Yhdysvaltoja epäiltyinä kansainvälisestä ihmiskaupasta. Syyttäjän mukaan naisia on tuotu Thaimaasta Yhdysvaltoihin seksiorjiksi.
Noin kymmenkunta ihmistä on pidätetty eri puolilla Yhdysvaltoja epäiltyinä kansainvälisestä ihmiskaupasta, kertoo uutistoimisto AP. Noin kymmenkunta ihmistä pidätettiin Minneapolisin alueella, Chicagossa, Atlantassa ja Los Angelesissa.
Viranomaisten mukaan kiinniotetut toivat satoja naisia Thaimaasta Yhdysvaltoihin, jossa naiset joutuivat työskentelemään prostituoituina. Naisia kuljetettiin Bangkokista Yhdysvaltoihin eri kaupunkeihin, kuten Los Angelesiin, Las Vegasiin, Phoenixiin, Minneapolisiin, Washingtoniin ja Dallasiin.
Naiset olivat köyhistä oloista ja puhuivat huonosti englantia. Heitä on houkuteltu mukaan lupauksilla paremmasta elämästä.
Vastineeksi viisumista ja matkasta naiset joutuivat 40 000–60 000 dollarin eli noin 36 000–54 000 euron velkaan ihmiskaupparingille, joka huolehti velkansa saatavista. 
Naiset pakotettiin työskentelemään pitkiä päiviä kuusi tai seitsemän päivää viikossa, eikä heillä ollut oikeutta liikkua vapaasti. Syytteen mukaan he olivat ”nykyajan seksiorjia."
Naisia myös kannustetaan usein ottamaan rintaimplantit, jotka lisäisivät heidän houkuttelevuutta mahdollisille asiakkaille. Leikkauskustannukset lisättiin jälleen naisten jo olemassa olevaan velkaan.
Syyttäjien mukaan naisen oli mahdotonta maksaa velkojaan, sillä naisten on maksettava myös vuokransa, ruokansa ja muut henkilökohtaiset kulunsa. Organisaatio kontrolloi naisia eristämällä heidät ja uhkaamalla vahingoittaa heidän perheitään Thaimaassa. 
Yhteensä 17 ihmistä on syytettynä. Syytenimikkeinä ovat seksikauppa, pakkotyö tai petokset.
Syyttäjän mukaan kyseessä on hyvin järjestäytynyt toiminta. Pidätetyillä on yhteyksiä hiljattain Belgiassa kiinniotettuun organisaatioon.
Satoja lentoja perutaan Matthew-hirmumyrskyn vuoksi
Amerikkalaiset lentoyhtiöt tarjoavat myös mahdollisuutta muuttaa matkasuunnitelmia ilman lisäkorvauksia.
Yhdysvalloissa yli sata lentoa on jo peruttu hurrikaani Matthewn takia, kirjoittaa uutistoimisto AP. Myöhään tiistaina American Airlines oli peruuttanut noin 120 lauantain lentoa. Lähes puolet lennoista oli lähtöjä Miamista lähinnä Karibian kohteisiin.
Delta Air Lines aikoo tarkastaa viimeisimmät myrskytiedot keskiviikkona ennen kuin se päättää omista Floridan lennoistaan.
Monet Yhdysvaltain lentoyhtiöt tarjoavat matkustajille mahdollisuutta muuttaa matkasuunnitelmiaan ilman seuraamuksia, jos hurrikaani vaikuttaa tai on jo vaikuttanut heidän matkakohteisiinsa.
American Airlines on luopunut muutosmaksuista torstain ja perjantain osalta, jos kohteena on jokin Floridan kahdeksasta kaupungista. Lentoyhtiö on jo myös tarjonnut aikataulumuutoksia torstain Karibian kohteisiin kuten Kuubaan.
Myös lentoyhtiö Delta on luopunut muutosmaksuista keskiviikon Karibian ja torstain kahdeksan Floridan kohteen osalta.
JetBlue Airwaysin mukaan matkustajat voivat vaihtaa lentoa ilman eri maksua torstaista sunnuntaihin kahdeksaan Floridan kohteeseen, samoin Georgiaan, Pohjois-Carolinaan ja Etelä-Carolinaan. Vastaava tarjous kattaa myös torstain Karibian lennot.
Spirit Airlines on myös luopunut hinnanmuutoksista Floridan matkoista torstaina ja perjantaina.
Matthewn sanotaan olevan Karibianmeren pahin hurrikaani lähes vuosikymmeneen. Matthewn odotetaan iskevän Pohjois-Carolinaan lauantaina. 
Britannian UKIP-puolueen johtaja eroaa tehtävästään
Diane James ehti olla itsenäisyyspuolueen johdossa vain 18 päivän ajan.
Britannian itsenäisyyspuolueen UKIPin johtaja Diane James on jättänyt tehtävänsä. Hän ehti olla puolueen johdossa vain 18 päivää. 
56-vuotias James perustelee päätöstään Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa "henkilökohtaisilla ja ammatillisilla syillä". 
Jamesin mukaan hänellä ei ole riittävästi auktoriteettia, eikä hän saa täyttä meppien tai puolueen tukea tärkeiksi katsomiensa muutosten toteuttamiseksi puolueessa.
\- Näin ollen henkilökohtaisista ja ammatillisista syistä en aio viedä valintaprosessia pidemmälle, hän sanoi.
Aiempien lehtitietojen mukaan James olisi päättänyt eroamisestaan miehensä sairastumisen vuoksi.
Europarlamentaarikkona toiminut James nousi puolueen johtoon Brexit-kampanjan keulakuviin kuuluneen ja eronneen Nigel Faragen tilalle. Farage ilmoitti heinäkuussa eroavansa, koska hän oli oman näkemyksensä mukaan saavuttanut tavoitteensa, kun Britannia äänesti EU-eron puolesta.
Farage oli mukana perustamassa puoluetta vuonna 1993. Puolue on kasvanut ja se nousi Britannian kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi viime vuoden vaaleissa.
UKIP-puolue ei ole vastannut pyyntöihin kommentoida eroa.
Hurrikaani Matthew on aiheuttanut jo ainakin seitsemän ihmisen kuoleman
Dominikaanisessa tasavallassa on kuollut neljä ihmistä ja ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen Haitissa hirmumyrskyn seurauksena. Yhdysvalloissa on julistettu hätätila moneen osavaltioon.
Hurrikaani Matthew on tappanut ainakin seitsemän ihmistä. Heistä neljä menehtyi Dominikaanisessa tasavallassa ja ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen Haitissa.
Ainakin neljä ihmistä kuoli, kun hurrikaani iskeytyi Dominikaaniseen tasavaltaan, kertovat maan viranomaiset. Kuolleista kolme oli lapsia.
Viranomaiset ovat joutuneet evakuoimaan noin 800 henkilöä Dominikaanisessa tasavallassa. Lisäksi lähes 18 000 on hakeutunut perheen tai ystävien suojaan.
Hirmumyrsky iski Haitin rannikolle yli 60 metrin sekuntinopeudella ja aiheutti pahoja tuhoja. Floridassa toimiva Kansallinen hurrikaanikeskus sanoo Matthewn iskeneen Haitiin "äärimmäisen vaarallisella" voimalla. 
Voimakas hirmumyrsky Matthew on edennyt Kuuban itärannikolle, jossa tuulee rajusti ja aallot ovat poikkeuksellisen korkeita. 
Yhdysvalloissa varaudutaan hurrikaani Matthewin tuloon
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinan kuvernööri Nikki Haley on julistanut osavaltioon hätätilan hirmumyrsky Matthewn takia. Matthewn odotetaan iskevän Pohjois-Carolinaan lauantaina. Noin miljoonan ihmisen evakuointi aloitetaan myrskyn alta keskiviikkona. 
Yhdysvaltain rannikkovartiosto puolestaan ilmoitti, että vaikka Charlestonin satama on edelleen auki, suurien valtamerialuksien pitäisi tehdä suunnitelmia satamasta poistumiseksi.
Georgian kuvernööri Nathan Deal on myös julistanut hätätilan 13 rannikon maakuntaan hurrikaanin vuoksi.
Hirmumyrsky aiheuttaa muutoksia myös Yhdysvaltain lentoliikenteeseen.
Myrskyn voimakkuudeksi on luokiteltu neljä viisiportaisella asteikolla. Matthewn sanotaan olevan Karibianmeren pahin hurrikaani lähes vuosikymmeneen.
YK: Jemeniin tarvitaan kiireellistä apua
Vakavan humanitäärisen hädän lisäksi Jemenin tilannetta mutkistaa kapinallisten ilmoitus kilpailevasta hallituksesta. Kapinalliset ilmoittivat tiistaina muodostaneensa uuden hallituksen Sanaan kaupungissa, mikä luonnollisesti vaikeuttaa maan poliittista tilannetta lisää.
YK:n mukaan jemeniläiset tarvitsevat kiireellistä suojelua ja humanitääristä apua, kertoo uutistoimisto AP. 
Neljä viidestä jemeniläisestä on humanitäärisen avun tarpeessa. He tarvitsevat ruokaa, puhdasta vettä ja muuta hätäapua.
– Tilanne on todella vaikea kaikilla mittareilla mitattuna. Olen erityisen huolestunut terveydenhuollosta, sillä suurin osa järjestelmästä ei toimi tai toimii vain osittain. Tuhannet jemeniläiset eivät pääse tarvitsemaansa perusterveydenhuoltoon, sanoo YK:n apulaispääsihteeri ja humanitäärisen avun koordinaattori Stephen O’Brien.
O’Brienin mukaan avustusjärjestöt ovat valmiita auttamaan, mutta niille on järjestettävä ”turvallinen ja esteetön pääsy”.
Kapinalliset muodostivat kilpailevan hallituksen
Huthi-kapinalliset ovat muodostaneet tiistaina ”kansallisen pelastuksen” hallituksen, joka kilpailee maassa kansainvälisesti tunnustetun Abedrabbo Mansour Hadin hallinnon kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset nimittivät sunnuntaina Abdel Aziz Ben Habtoorin muodostamaan hallitusta kapinallisten hallussa olevassa Sanaassa tavoitteenaan muodostaa 27 ministerin hallitus. Asiasta kertoo kapinallisten korkein poliittinen neuvosto, joka muodostettiin heinäkuussa. Kapinallisten lisäksi valtuustoon kuuluu myös ex-presidentti Ali Abdullah Saleh. 
Kapinallisten uusi pääministeri Ben Habtoor on entinen satamakaupunki Adenin kuvernööri ja kansankongressin jäsen. Ulkoministeriksi on nimetty ex-ulkoministeri Abu Bakr al-Kerbi ja puolustusministeriksi Hussein Nagi Khairan.
Kapinallishallitukseen on nimetty myös viisi naista, enemmän kuin koskaan maan historiassa.
Kapinallisten ilmoitus kilpailevasta hallituksesta todennäköisesti vain mutkistaa maan poliittista tilannetta. Ratkaisun löytyminen on ollut hankalaa ennen kahden hallituksen kilpailuasetelmaakin.
Maassa on ollut monivuotinen sekasorto
Pohjois-Jemenin huthikapinalliset valtasivat maan pääkaupungin Sanaan syyskuussa 2014. Kapinalliset hajottivat parlamentin ja panivat hallituksen ja presidentin kotiarestiin. Presidentti Abedrabbo Mansour Hadi ja hallitus pakenivat reilu vuosi sitten ensin Etelä-Jemeniin ja sieltä rajan yli Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabian johtama arabiliittouma aloitti viime vuoden keväällä ilmapommitukset kapinallisia vastaan. Myöhemmin Saudi-Arabia lähetti Jemeniin myös maajoukkoja. Myös Yhdysvallat on tukenut Hadin joukkoja.
Hadi palasi Jemenin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Adeniin sen jälkeen, kun kapinalliset oli onnistuttu häätämään eteläisistä maakunnista. Hadi teki Adenista tilapäisesti pääkaupungin. Pohjoinen on edelleen kapinallisten hallussa.
YK:n mukaan yli 6 600 ihmistä on kuollut Jemenin konfliktissa sen jälkeen, kun koalitio aloitti ilmaoperaationsa maaliskuussa 2015. Kuolleiden joukossaan on myös siviilejä.
Jemenin sodassa on kuollut jo yli 10 000 ihmistä ja yli kolme miljoonaa on joutunut jättämään kotiseutunsa.
Epävakaan ja köyhän Jemenin kaaottinen tilanne on antanut islamistijärjestöille tilaisuuden laajentaa vaikutusvaltaansa. Erityisesti Al-Qaidan ja Isisin arvioidaan saaneen maassa vahvan aseman.
CHL: JYP ja KalPa vakuuttivat - ruotsalaisseuroille käkättimeen
Suomalaisjoukkueet olivat vahvoja, kun CHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros alkoi tiistaina.
**Kärpät **vieraili tiistaina Prahassa. Maalittoman avauserän jälkeen oululaisjoukkue meni toisen erän puolivälissä johtoon Miska Humalojan maalilla. Kolmannessa erässä kotijoukkue Sparta Praha aloitti kirin ja kykenikin tasoittamaan ottelun Juraj Mikusin maalilla ajassa 46.33. Ottelun päättyi lopulta tasan 1-1 ja ratkaisua haetaan viikon kuluttua Oulussa.
\- Meidän näkökulmasta peli meni aika suunnitelmien mukaan - varsinkin ensimmäiset 40 minuuttia. Kolmannessa erässä vastustaja sai vähän viimeistä draivia, eikä me ei ihan kestetty sitä yhtä nopeaa vastaiskua ja peli oli tasan. Loppu oli meiltä taistelua, sillä kotijoukkue sai maalista uskoa ja energiaa. Oli meilläkin paikat tehdä toinen maali, mutta kaikin puolin oikeuden mukainen lopputulos, totesi Kärppien valmentaja Mikko Manner.
**KalPa** isännöi Djurgårdenia. Kuopiolaiset menivät 1-0-johtoon ajassa 7.31. Maalin tekijänä Alexander Ruuttu. Toinen erä oli maaliton. Kolmannessa erässä ruotsalaisvieraat hakivat vimmatusti tasoitusta, mutta KalPa kesti ja iski vielä viimeisillä sekunneilla kiekon toistamiseen Djurgårdenin verkkoon. Kuopiolaisille 2-0-kotivoitto.
\- Tulos oli hyvä. Olimme tehokkaita. Aina suomalaisia syytetään siitä, että ei olla tehokkaita ja yhteen maaliin tarvitsee kymmenen paikkaa. Me olimme tänään tehokkaita maalipaikoissa ja maalivahti pelasi erinomaisesti. Pelin edetessä joukkue tiivistyi ja saatiin erilaista ja uutta taisteluilmettä irti. Toisessa erässä olimme telineissä, mutta kolmanteen saatiin taas vähän juonessa kiinni, totesi KalPan valmentaja Anssi Laine.
**JYP** isännöi väkevästi Skellefteåta. Jyväskylässä nähtiin vihaisena pyörivä Hurrikaani ja peli oli ensimmäisellä erätauolla jo 2-0 JYPille. Maaleista vastasivat Jani Tuppurainen ja Mikko Salmio. Toinen erä oli maaliton. Kolmannessa erässä kotijoukkue painoi taas päälle ja repi taululle 4-0-voittolukemat. Maalintekijöinä kunnostautuivat Tuomas Pihlman ja Antti Suomela.
\- Ensiksi sanottava, että oli erittäin tasokas vastustaja. Hyvin kiekon kanssa liikkuva joukkue. Me onnistuimme kuitenkin erinomaisesti karvauspelissä ja olimme paikoissamme tehokkaita. 4-0-lukemat taululla eivät paljoa valehtele, se oli meiltä vahva esitys. Tuokkolan nollapeli kertoo siitä, että puolustuspelimme on vahvaa ja siihen voi pelimme nojata, JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen totesi
**TPS ja HIFK** tahkosivat HK Areenalla 1-1-tasatuloksen. Turkulaisille jäi iltapuhteesta rutkasti hampaankoloon. HIFK pääsi ottelussa johtoon ajassa 8.21. Maalin iski Teemu Eronen Micke Åstenin esityöstä. Turkulaisten valmentaja Jani Kiviharju ei säästellyt sanojaan kotijoukkueen esityksestä.
\- Pyörimme ensimmäisen erän HIFK:n jaloissa. Oskari Setänen piti meidät pelissä mukana, sen takia taululla ei ollut isompia lukemia kuin 1-0. Tauolla pidettiin puhe kopissa ja pääsimme edes vähän peliin mukaan. Olimme kyllä tänään altavastaajan asemassa, Kiviharju manasi.
Patrik Virta tasoitti pelin ajassa 38.08, eikä enempää maaleja siis nähty. Jatkoonpääsijä ratkotaan Helsingin jäähallissa viikon päästä tiistaina. TPS kohtaa ennen sitä SaiPan ja HPK:n Liigakentillä.
**SaiPa** haki arvokkaan 2-0-voiton **Tapparan** kotiluolasta ja lähtee näin hyvistä lähtökohdista ratkaisevaan toiseen osaotteluun.
Joukkueet eivät mässäilleet tehoilla ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Tampereella avauserä oli maaliton. Tomi Leivo ja Eetu Koski iskivät SaiPalle voittoon vaadittavat osumat ajoissa 23.57 ja 55.06.
\- Lähdimme otteluun vähän rikkinäisellä kokoonpanolla, mutta päätimme syöttää Tapparalle heidän omaa lääkettään, eli tukkia keskikenttä. Tavoite oli puolustaa hyvin ja hyökätä sitä kautta. Onnistuimmekin siinä hyvin, valmentaja Jouko Viljakainen kertasi.
**Lukko** koki 0-2-vierastappion HV71:lle. Isännät saivat peliin lentävän lähdön siirtyen kahden maalin johtoon jo ensimmäisten viiden ja puolen minuutin aikana. Nuo osumat jäivät ottelun ainokaisiksi. Tahmea alku jäi harmittamaan Lukon päävalmentajaa Juha Vuorta.
\- Näin sen niin, että pelasimme ainakin noin 50 minuuttia ihan ok. Alussa päästimme vastustajan johtoon ja sen jälkeen olimme takaa-ajoasemassa koko pelin. Hyökkääminen oli vähän tuskaista, emme saaneet ihan sellaista rentoa hyökkäyspeliä aikaan. Se oli pelin tarina tänään, Vuori analysoi.
CHL:n lopputulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P285_01.html)
Kolumbian äänestystulos järkytti – mutta sodan osapuolet jatkavat rauhanetsintää 
Hallituksen ja sissiliike FARC:in edustajat pitivät kriisineuvottelun Havannassa. FARC pitää kiinni tulitauosta ja sanoo yhä uskovansa rauhantiehen. 
Kolumbian hallitus ja sissiliike FARC:in edustajat olivat tänään tiistaina keskusteluyhteydessä pohtimassa sitä, kuinka pelastaa neljä vuotta valmisteltu rauhansopimus. Hallituksen ja FARC:in solmima rauhansopimus tuli yllättäen torjutuksi kansanäänestyksessä viikonloppuna.
Äänestystulos äärimmäisen tiukka: 50,2 prosenttia äänestäneistä sanoi "ei" rauhansopimukselle. Äänestysprosentti oli alhainen, noin 37.
Hallituksen pääneuvottelijat tapasivat Havannassa FARC:in edustajat. FARC on ilmoittanut pitävänsä kiinni tulitauosta äänestystuloksesta huolimatta.
FARC:in johtaja: Peli ei ole menetetty
FARC:in johtaja Rodrigo Londono - paremmin tunnettu nimellä Timochenko - sanoo, että järjestö on valmis korjailemaan sopimusluonnosta.
–Tulos ei tarkoita, että taistelu rauhan puolesta olisi menetetty, Timochenko sanoi.
Rauhansopimuksen pelastamisen arvellaan kuitenkin olevan pitkä ja mutkikas prosessi. Kolumbian ulkoministerin Maria Angela Holguinin mukaan päätös sopimuksen pelastamisesta on FARC:in käsissä.
"Sopimus liian myönteinen sisseille"
Yleinen arvio on, että sekä sopimuksen puolesta että vastaan äänestäneet haluavat rauhaa. Ei-puolen katsotaan voittaneen siksi, että sopimusta pidettiin liian armeliaana sisseille.
Ilmeisesti ei pidetty oikeudenmukaisena sitä, että sissijohtajat olisivat välttyneet vankilatuomioilta ja että FARC olisi saanut paikkoja parlamentissa laillisena puolueena. Järjestö on kuitenkin syyllistynyt joukkomurhiin, sieppauksiin, kiristykseen ja huumekauppaan.
Rauhansopimuksen torjumisen puolesta kampanjoinut entinen presidentti Alvaro Uribe haluaa nyt myötävaikuttaa uuden sopimusluonnoksen syntyyn. Hän sanoo olevansa valmis osallistumaan neuvotteluihin uudesta sopimuksesta.
Presidentti Juan Manuel Santosille kansanäänestyksen tulos oli raskas isku. Santos tapaa huomenna Uriben – nykyinen ja entinen presidentti yrittävät saada kriisiin ajautuneen rauhanprosessin takaisin raiteilleen. 
Sodan kokeneet seudut rauhan kannalla
Yksi jakolinja kansanäänestyksessä oli varakkaamman kaupunkiväestön ja väkivallasta pahemmin kärsineen maaseudun välillä.
Sodan kokeneilla alueilla äänestettiin innokkaammin rauhansopimuksen puolesta. Kaupunkilainen Kolumbia, joka on seurannut konfliktia enemmän uutisista, äänesti vastaan. Sodasta etäämmällä pysyneet pitivät rauhanehtoja siis liian anteliaina sisseille.
Kolumbian sisällissota on kestänyt 52 vuotta ja siinä on kuollut arviolta 220 000 ihmistä.
Opetusministeri: Saudi-Arabia lähettää jopa tuhat opettajaa Suomeen
Saudi-Arabia aikoo lähettää lähikuukausina Suomeen 80-100 opettajaa oppimaan suomalaisista opetusohjelmista ja niiden soveltamisesta Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabia aikoo lähettää Suomeen opettajia kouluttautumaan ja oppimaan suomalaisesta peruskoulusta. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/sannigrahn/posts/10153986946177749), että ensimmäinen 80–100 opettajan ryhmä saapuu Suomeen lähikuukausina. Opettajankoulutusyhteistyöstä on sovittu tapaamisessa Saudi-Arabian opetusministerin kanssa.
Opettajankoulutusyhteistyön tavoitteena on jopa tuhannen saudiarabialaisen opettajan tutustumis- ja koulutusjakson järjestäminen Suomessa.
Koulutusjaksojen tavoitteena on kouluttaa saudiarabialaisia opettajia siihen, miten suomalaisia opetusohjelmia, ja -käytäntöjä voidaan soveltaa Saudi-Arabiaan. 
Koulutuksen järjestävät Itä-Suomen, Tampereen ja Turun yliopistojen yhteenlittymä sekä Helsingin yliopisto.
Grahn-Laasonen vierailee parhaillaan Saudi-Arabiassa suomalaisen koulutusvientidelegaation kanssa.
Paikallinen Aleppon arjesta: Jatkuvaa pommitusta, taisteluita ja ruokapulaa
Aleppossa koko elämänsä asunut Ishmael Alabdullah, 28, kertoo Itä-Aleppon arjesta Ylen A-studion haastattelussa. Ruokapula, yksitoikkoinen ruokavalio ja taistelujen aiheuttama kuolemanvaara ovat jatkuvasti läsnä.
Aleppolainen Ishmael Alabdullah kertoo, että hän kuulee pommitusten, taisteluiden ja laukausten ääniä päivittäin. Minuutteja ennen sovittua Skype-haastattelua läheiseen kortteliin pudotettiin pommi. 
–	Kutsuimme sinne pelastusryhmän ja ambulanssin, kuten aina. Tätä tapahtuu joka päivä, vaikka ette sitä ehkä uskokaan, Ishmael sanoo.
Itä-Aleppossa asuvan Ishmaelin mukaan erityisen kiivasta pommitus oli Yhdysvaltojen ja Venäjän sopiman [tulitauon kaaduttua syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9178543). 
–	Kun Venäjä ja Syyrian hallituksen joukot rikkoivat tulitauon, ne päivät olivat täkäläisille yhtä helvettiä. Pommitukset Aleppossa olivat kovempia kuin koskaan.
Aleppon itäosa on hallituksen joukkojen piirittämä ja aluetta pommitetaan jatkuvasti sekä ilmasta että tykistöllä. Iskujen kohteena on ollut myös sairaaloita ja avustuskuljetuksia. Venäjä tukee Syyrian hallituksen joukkoja ilmaiskuin.
Kadut tyhjiä, kaupat suljettuja
Ishmaelin mukaan ruoasta on pulaa ja ruokavalio on yksitoikkoinen. Ihmiset kyselevät ruoan perään kulkiessaan kaduilla.
–	Meillä ei ole vihanneksia, maitoa eikä ruokakauppoja. Syömme vain riisiä ja papuja joka päivä. Kadut ovat tyhjiä ja kaupat on suljettu. Ihmiset etsivät leipää ja kyselevät vastaantulijoilta, tietääkö kukaan, voiko jostain tänään ostaa vähän leipää lapsille. Joku kyselee maitoa lapselleen, vauvalleen, Ishmael sanoo.
Rami Adham: Siviilit menettäneet toivonsa
Suomensyyrialainen aktivisti, Suomi Syyria Yhteisön puheenjohtaja Rami Adham palasi Alepposta noin viikko sitten. Hän sanoi A-studiossa, että paikalliset ovat menettäneet toivonsa.
–	Toivo on täysin menetetty. Ihmiset elävät sillä pelolla, että kuolevat tänään, huomenna, ylihuomenna tai milloin vaan. -- Koulut on pommitettu. Sairaalat on pommitettu. Pelastuslaitokset on pommitettu. Yhteensä neljää sairaalaa on pommitettu kahden viikon aikana, yksi niistä on yksi Aleppon suurimmista sairaaloista, Adham luettelee. 
SPR:n ohjelmasuunnittelija Niklas Saxén kuvailee Itä-Aleppon sairaaloiden ja lääkärien toimintaympäristöä erittäin vaikeaksi.
–	Jos on 14 lääkäriä jäljellä 300 000 henkeä kohden, he ovat tehneet töitä ympäri vuorokauden, heillä ei ole enää mahdollisuutta hoitaa kaikkia ihmisiä jotka saapuu pommitusten jäljiltä sairaaloihin. Ihmiset kuolevat odotusauloihin ja siivoojat antavat ensiapua, koska siellä ei ole edes terveydenhuoltohenkilökuntaa, Saxén kertoo. 
Heikkinen haki perspektiiviä urheilukulttuuriin Norjasta – "Rakkaudesta lajiin se tulos kuitenkin syntyy"
Matti Heikkinen on hakenut uuteen kauteen vauhti Norjasta. Ennen pitkän syystalven harjoitus- ja kilpailukautta hän viettää kuitenkin vielä parin viikon loman. Levon tärkeyden hän oppi viime kauden pakkolevosta.
Matti Heikkinen joutui viime kauden alussa pakkolepoon selän rasitusmurtuman takia, ja vamman takia hän aloitti kautensa vasta Davosin maailmancupista. Murtuma oli kuitenkin Heikkiselle lopulta onni onnettomuudessa, sillä se pakotti hänet katsomaan asioita uudella tavalla.
Ja pakkolepo oli ilmeisesti myös toimiva, sillä Heikkinen oli loistavassa vireessä loppukaudesta ja otti jopa maailmancupin osakilpailuvoiton Canmoren tourilta. Tälle kaudelle hän onkin valmentajansa Toni Roposen kanssa laittanut kalenteriin parin viikon täydellisen lomajakson.
\- Monesti silloin kun on voitolla, niin kannattaa hetkeksi pysähtyä ja ottaa ne voitot kotiin, ja miettiä sitten seuraavia investointeja, Heikkinen filosofioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viime vuonna kertyi paljon oppia. Jos kesäharjoittelu onnistuu hyvin ja on selvää kehitystä havaittavissa, niin ei ole mitään pelkoa siitä, että tällainen lomajakso sotkisi jotakin. Päinvastoin, ne ominaisuudet kasvavat vain levossa.
Lokakuun alkuun ajoittuva parin viikon lepojakso osuu oikeaan saumaan, sillä Heikkisen harjoituskausi on sujunut erinomaisesti ja kaikki on hyvällä mallilla.
Hartiapankki on vähän leventynyt ja pikeepaita vähän kiristää tuosta käsivarren kohdalla. 
\- Sillä saa katkaistua työputkea, mitä olen vapusta asti tehnyt. On tärkeää välillä päästä urheilijan arkirytmistä pois ja nollata ajatuksia. Antaa kropallekin lepoa. Tulossa on kuitenkin tosi kova ja pitkä syystalven harjoituskausi ja siihen vielä kilpailukausi päälle. Nyt on hyvä aika kerätä voimia.
Kasvavaan vauhtiin reagoitava
Heikkinen nosti toissavuonna harjoitusmääriään rajusti kokeilumielessä, mutta joutui selän takia ottamaan viime vuonna rauhallisemmin. Nyt hän on ylläpitänyt harjoittelumääräänsä hyvin.
\- Yksittäisten, kehittävien harjoitusten rooli on korostunut ja tiettyjen ominaisuuksien tekeminen on nostettu uudelle tasolle. Hartiapankki on vähän leventynyt ja pikeepaita vähän kiristää tuosta käsivarren kohdalla. Siellä ne ehkä konkreettisimmat muutoksen kohteet näkyvät, Heikkinen sanoi ja totesi voimakäsitteen olevan kestävyysurheilussa hieman häilyvä.
\- On haettava ne omat toimintatavat ja ymmärrettävä, että hiihdossa koko ajan vauhdit kasvavat. Siihen on pystyttävä reagoimaan, ja ainakin harjoituskauden perusteella olen pystynyt nostaa asioita uudelle tasolle.
"Lahdessa tuskin nähdään tasatyöntöä"
Heikkinen tunnetaan hyvänä mäkien kiipijänä ja tästä on odotettavasti hyötyä ensi kevään Lahden MM-kisoissa, sillä siellä on uudistettu radat ja mäet varsin vaikeiksi. Heikkinen myöntääkin, ettei ylämäen hiihto ole hänellä ollut moneen vuoteen rajoittava tekijä ja tätä ominaisuutta on myös ylläpidetty.
\- Kun myös muita ominaisuuksia, muun muassa ylävartalon voimapuolella, on parannettu, niin mäen nousuominaisuudet ovat ehkä jopa vielä parantuneet, hän totesi.
Se kuitenkin luo sitä perspektiiviä, minkä takia norjalaiset ovat urheilussa niin hyviä ja miksi sanotaan, että he ovat urheilukansaa.
\- Lahden rataprofiilit ovat kovat, siellä tuskin tullaan tasatyöntöä näkemään. Mutta yleisperustaso ratkaisee, kun MM-kisoihin mennään. Silloin pitää olla valmis hiihtämään kovaa. Sitä on tai ei, tulos tulee sen mukaan.
Norjan urheilukulttuuri vakuutti
Heikkinen ravisteli hieman harjoittelurutiiniaan kesän alussa, sillä hän vietti toukokuun hiihdon mekassa, Norjassa. Heikkisen mukaan normaalilla asuinalueella asuminen ja paikalliseen arkeen tutustuminen sai hänet ymmärtämään norjalaista kulttuuria vähän laajemmin.
\- Se kuitenkin luo sitä perspektiiviä, minkä takia norjalaiset ovat urheilussa niin hyviä ja miksi sanotaan, että he ovat urheilukansaa.
Heikkinen pääsi harjoittelemaan Norjan maajoukkueen mukana tiettyjä harjoituksia. Tämä oli hänen mukaansa silmiä avaavaa ja antoi paljon omaan harjoitteluun.
\- Aina on helppo spekuloida ja puhua, mitä jotkut tekevät. Kun menee paikan päälle, niin sitten sen vasta ymmärtää, mistä on kysymys. Silläkin osa-alueella olen yhden askeleen vahvempi.
Heikkisen mukaan Norjassa urheilun arvostus ja urheilukulttuuri on erityyppinen kuin Suomessa.
\- Urheilu on siellä iso osa sitä kansallistuntoa – onhan se sitä meilläkin – mutta siellä se on vielä korostuneemmassa asemassa. Ja olosuhteet ovat siellä erittäin hyvät maastohiihtoon ympäri vuoden. Rakkaudesta lajiin se tulos kuitenkin syntyy, Heikkinen muistutti.
Riikan vlogi: Minkälaista Ferruccio Busonin musiikki on?
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi pianistit Risto-Matti Marinin ja Emil Holmströmin, jotka valmistautuvat Ferruccio Busonin 150-vuotisjuhlakonserttiin. Busoni oli oman aikansa tähtipianisti, mutta säveltäjänä tämä Jean Sibeliuksen ystävä oli tuntemattomampi - ja on edelleen. Riikka halusi tietää, miksi.
__Kuvaus & editointi: Sandra Saulo__
Suomalaisjohtajan museolle jättipotti Yhdysvalloissa – miljoonat valuivat kassaan ennätysvauhdilla
Janne Sirénin johtama Yhdysvaltojen Buffalossa sijaitseva taidemuseo keräsi ennätysajassa melkein sata miljoonaa euroa tukea.
Rahahanat aukenivat hiljattain Yhdysvalloissa Janne Sirénin johtamalle taidemuseolle Buffalossa, kun taidekeräilijä Jeffrey Gundlach lahjoitti museon laajennusprojektiin 42,5 miljoonaa dollaria. Se on noin 38 miljoonaa euroa.
Gundlach on sijoittajana vaurastunut liikemies, ja lahjoituksen myötä Sirénin työpaikan nimi muuttuu. Siitä tulee Albright-Knox-Gundlach Art Museum eli Albright-Knox-Gundlachin taidemuseo, tuttujen kesken Buffalo AKG Art Museum.
Gundlachin potti on museon tiedotteen mukaan historian suurin yksittäinen lahjoitus buffalolaiselle kulttuuri-instituutiolle. Se on sähköistänyt koko paikkakunnan.
Yksityisilta lahjoittajilta, kuten yksityishenkilöiltä, säätiöiltä ja yrityksiltä, on saatu kasaan melkein yhtä paljon rahaa kuin Gundlachilta, yhteensä 40,5 miljoonaa dollaria. Sen päälle tulee vielä julkinen tuki, noin 20 miljoonaa.
Sirénin museon kassaan ilmestyi siis alle kolmessa kuukaudessa hieman yli sata miljoonaa dollaria eli enemmän kuin 90 miljoonaa euroa.
– Se on ehkä Yhdysvaltojen historian nopein rahankeräyskampanja, Sirén hehkutti the New York Times -lehdessä.
Summa on niin valtava, että suomalaisjohtoinen museo on päättänyt korottaa keräystavoitteen 125 miljoonaan dollariin eli noin 112 miljoonaan euroon.
Sillä on tarkoitus toteuttaa pitkään odotettu museon peruskorjaus ja laajennus kovassa nosteessa olevan nuoren polven japanilaissyntyisen arkkitehdin Shohei Shigematsun (s. 1973) johdolla.
Vertailun vuoksi: amerikkalaisen Guggenheimin säätiön Helsinkiin kaavaillun museon kassassa ei ole rakentamiseen vielä yhtään euroa.
Naisten Superpesistä 11 joukkueella - Mynämäki jatkaa Ykköspesiksessä
Mynämäen Vesa ei ottanut vastaan tarjottua paikkaa naisten Superpesiksessä.
Naisten Superpesistä pelataan 11 joukkueella kaudella 2017. Superpesiksen hallitus tarjosi Mynämäen Vesalle mahdollisuutta pääsarjapaikkaan, mutta seuran johtokunta katsoi totuutta silmiin ja teki kielteisen päätöksen realistiselta pohjalta. 
\- Vähän myöhään tuli tieto tällaisesta mahdollisuudesta. Näin isoa ratkaisua pitäisi valmistella huolellisesti, emmekä halua lähteä ottamaan liian isoa taloudellista riskiä, perustelee seuran puheenjohtaja Juha Lehto.
Paikkaa tarjottiin Mynämäen Vesalle, kun Viinijärven Urheilijat päätti luopua pääsarjapaikastaan. 
\- Superpesis on edelleen Suomen suurin naisten palloilusarja ja pyrkimys oli saada mukaan 12 joukkuetta. Tällä kertaa se ei valitettavasti onnistunut, mutta arvostan Mynämäen Vesan johtokunnan realistista päätöstä asiassa. 11 joukkueella mennään ja naisten Superpesis pyritään täydentämään 12 joukkueen sarjaksi kaudelle 2018, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo linjaa.
Naisten superpesisjoukkueet kaudella 2017 ovat Kajaanin Pallokerho, Kempeleen Kiri, Kirittäret Jyväskylästä, Lappajärven Veikot, Lapuan Virkiä, Manse PP Tampereelta, Oulun Lipottaret, Pesäkarhut Porista, Pesä Ysit Lappeenrannasta, Rauman Lukko ja Seinäjoen Maila-Jussit.
_Lähde: Pesäpalloliiton tiedote_
Puljujärvi antaa näyttöjä Anaheimia vastaan kakkosketjussa
Maalihanat NHL-harjoituspeleissä korkannut Jesse Puljujärvi saa lisää näyttöpaikkoja, kun Edmonton kohtaa vieraissa Anaheim Ducksin.
Edmontonin kokoonpanoon palaa World Cupissa mukana ollut Leon Draisaitl.
Anton Slepyshev johtaa Oilersin harjoituspelien pistepörssiä kerättyään neljässä ottelussa pisteet 1+3=4
**Edmontonin ketjut Anaheim-koitokseen: **
Patrick Maroon - Leon Draisaitl - Nail Jakupov
Benoit Pouliot - Ryan Nugent-Hopkins- Jesse Puljujärvi
Matt Hendricks - Mark Letestu - Zach Kassian
Tyler Pitlick - Anton Lander - Anton Slepyshev
**Puolustajaparit: **
Oscar Klefbom - Adam Larsson
Dillon Simpson - Eric Gryba
Griffin Reinhart - Mark Fayne
**Maalivahdit:**   
  
Cam Talbot, Jonas Gustavsson 
Pärmäkoski lataa - "Helmikuun 28. kannattaa olla paikalla"
Krista Pärmäkoski sanoo suoraan, että vain henkilökohtainen mitali perinteisen kympiltä kelpaa Lahden MM-kilpailuista.
25-vuotias Pärmäkoski on noussut viisi kertaa urallaan maailmancupkilpailun palkintokorokkeelle. Arvokilpailuista hänelle ei ole kuitenkaan vielä mitaleja ropissut. Pärmäkosken tavoite Lahden MM-hiihtoihin tulee kuin tykin suusta.
\- Olen sanonut kaikille, että helmikuun 28. päivä kannattaa olla paikalla. Mitalin värillä ei ole väliä. Se on tärkeintä, että otan mitalin henkilökohtaiselta matkalta.
Krista muutti vastikään Lahteen asumaan.
\- Pääasiallinen syy muuttamiselle oli matkapäivien vähentäminen. Kun aiemmin tulin kotiin ulkomaanleiri- tai kilpailumatkoilta, piti minun jäädä Helsinkiin yöksi ja vasta seuraavana päivänä pääsin matkustamaan kotiin. Nyt ei ole kuin tunnin kotimatka Lahteen. Näin minulle jää enemmän aikaa palautumiseen.
Myös Lahden maailmanmestaruuskilpailujen ladut ovat Pärmäkosken lähellä.
\- Olen tehnyt lähinnä kovia harjoituksia MM-latupohjilla. Mutta kun lumi tulee maahan ja ladut saadaan kuntoon, on hyvä tilaisuus miettiä esimerkiksi laskujen kurveja.
Planican leirillä Krista kaatui ja loukkasi hiukan peukaloaan. Se ei kuitenkaan vaivannut pitkään.
\- Vain seuraavan aamupäiväharjoituksen jouduin tekemään yhdellä sauvalla hiihtäen, ja iltapäivän voimaharjoituksen tein pelkästään jaloille. Nämä harjoitukset tosin kuormittivat kovasti jalkoja, koska olin tehnyt jo ennen leirille tuloa paljon kovia treenejä. Leirin jälkeen lepäsin ja sen jälkeen kävin tekemässä kovan sauvarinteen. Se meni tosi hyvin, eli tilanne on nyt oikein hyvä. 
Airest irtisanoo sopimuksensa Porin kaupungin kanssa – lennot lopetetaan välittömästi
Lennot jo varanneille matkustajille pyritään järjestämään korvaava kuljetus.
Airest irtisanoo Porin ja Helsingin välistä lentoliikennettä koskevan sopimuksensa Porin kaupungin kanssa. Yhtiön mukaan lennot Poriin lopetetaan välittömästi.
Airest perustelee päätöstä lentojen liian pienellä asiakasmäärällä sekä kaupunginhallituksen tämänpäiväisellä päätöksellä.
Porin kaupunki päätti tänään tiistaina aikaistaa tukeaan Pori–Helsinki-väliä lentävälle Airestille joulukuulta lokakuulle. Päätös ei kuitenkaan riittänyt Airestille, vaan se katsoo tiedotteessaan, etteivät yhtiön ja kaupungin väliset neuvottelut lentoreitin jatkosta tuottaneet toivottua tulosta.
– Jos kaupunki päättäisi tukea ja jatkaa reittiä ja porilaiset aktiivisemmin käyttäisivät palvelua, käynnistämme mielellämme liikenteen Porin ja Helsingin välillä uudelleen, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Ville Majasaari Airestin lippuja välittävästä Air100 Oy:stä kertoo, että lippunsa jo varanneille matkustajille pyritään ainakin alkuvaiheessa järjestämään korvaava kuljetus.
Lihakauppa on kauppaa luottamuksella – kuluttaja ei voi olla täysin varma teurastusmenetelmästä
EU-lainsäädäntö ei velvoita teurastamoita tai kauppiaita ilmoittamaan, millä menetelmällä liha on teurastettu. Tieto teurastustavasta on tärkeä esimerkiksi muslimeille.
Halal-teurastus ja tavanomainen teurastus eivät Suomessa juuri eroa toisistaan. Keskeisin ero on siinä, että halal-teurastuksessa avustaa aina islaminuskoinen teurastaja.
EU-lainsäädäntö ei velvoita teurastajia tai kauppiaita ilmoittamaan asiakkaille, miten eläin on teurastettu. Näin ollen esimerkiksi halal-lihaa käyttävä kuluttaja ei voi olla sataprosenttisen varma siitä, että halalina myytävä eläin on teurastettu halalin mukaisesti. Asiakkaan täytyy luottaa kauppiaan sanaan. Teurastustavan ilmoittaminen pakkauksissa on vapaaehtoista.
– Lainsäädäntö edellyttää tiettyjen pakollisten tietojen antamista ja vapaaehtoisesti voi elintarvikkeesta antaa tietoja. Jos annetaan vapaaehtoisesti, niin tiedon tulee olla oikeaa, totuudenmukaista ja ei-harhaanjohtavaa, sanoo ylitarkastaja Tuulikki Lehto Evirasta.
Koska lainsäädäntö ei velvoita teurastustavan ilmoittamista, saa Suomessa myös halal-teurastettua lihaa myydä ilman hahal-merkintää. On siis mahdollista, että kuluttaja Suomessa ostaa tietämättään halal-teurastettua lihaa.
– Kyllä. Näkisin, että halal-lihan merkinnöistä olisi hyvä keskustella laajemmin myös EU-tasolla, Lehto sanoo.
Halal-lihan markkinat luottamuksen varassa
Koska lainsäädäntö ei velvoita teurastajia tai kauppiaita ilmoittamaan teurastusmenetelmää, on vaikea valvoa onko Suomessa myytävä halal-liha todellisuudessa tuotettu halal-menetelmin. Eviran mukaan se tai mitkään muut viranomaiset eivät valvo, onko kaupoissa myynnissä oleva halal-liha todellisuudessa halal-menetelmin teurastettua.
Halal-lihan kauppa perustuu Suomessa hyvin pitkälle siis luottamukseen. Jos asiakas haluaa ostaa halal-lihaa ja kauppias markkinoi lihaa halalina, täytyy asiakkaan luottaa kauppiaan sanaan.
Eviran mukaan asiakas voi kuitenkin tiedustella lihan teurastuspaikan ja lihan leikkauspaikan. Asiakas ei kuitenkaan voi olla sataprosenttisen varma ostamansa lihan teurastusmenetelmästä. Eviran mukaan on myös mahdollista, että Suomessa myytäisiin tällä hetkellä halal-teurastettua lihaa, mutta sitä ei kerrottaisi avoimesti kuluttajille.
– On mahdollista, että on esimerkiksi tuontilihaa, jonka teurastusmenetelmää ei kerrota, arvioi ylitarkastaja Eeva-Riitta Wirta Eviran lihantarkastusyksiköstä.
Eviran mukaan ulkomaalaisen lihan kohdalla kuluttajan on käytännössä mahdotonta tietää, miten eläin on teurastettu.
– Ei voi kuluttaja tietää, eikä voi suomalainen firma tietää. Jos suomalainen firma ostaa ulkomailta lihaa, voi se asettaa ehdoksi, että liha on normaaliteurastettua. En tiedä onko todellista menetelmää käytössä firmoilla, millä he voisivat teurastusta valvoa, Wirta sanoo.
Kaikissa maissa joissa halal-teurastuksia tehdään, ei edellytetä eläimen tainnuttamista ennen verenlaskua. Suomessa laki edellyttää eläimen tainnuttamisen ennen verenlaskua. Säännöstä voi halal-teurastuksessa poiketa, jos tainnuttaminen ja verenlasku tehdään yhtäaikaisesti. Tällöin paikalla on oltava tarkastuseläinlääkäri.
"On mahdollista, että halal-lihana myydään lihaa, joka ei ole halalia"
Myös Helsingissä toimiva Halal Lahm Oy:n toimitusjohtaja Abdessamad Laouari pitää mahdollisena, että Suomessa myytäisin halal-lihaa, joka ei todellisuudessa olisi halalin menetelmin teurastettua.
– Teurastamoiden työntekijät kertovat välillä, että ostaako kauppias lihoja halalina vai ei. Siinä voi olla eroa, kuinka tarkkoja nämä kauppiaat ovat. Olen kuullut, että on joitakin sankareita, jotka periaatteessa valehtelevat ihmisille, Laouari sano.
Asiakas joutuu siis miettimään mihin halal-lihakauppiaaseen luottaa.
– Kaikki perustuu luottamuksen. Ei mitään muuta.
Louarin mukaan on myös mahdollista, että Suomessa myydään halalin mukaisesti teurastettuja lihoja, mutta teurastusmenetelmää ei kerrota asiakkaille. Osa muslimeista ei Laouarin mukaan pidä suomalaista halal-lihaa "oikeana halalina", koska Suomessa eläimet tainnutetaan ennen verenlaskua. Kaikissa maissa näin ei edellytetä.
Lue myös:[Teurastamot: Halal-lihan kysyntä kasvussa – tuotantomäärät silti vielä pieniä](http://yle.fi/uutiset/teurastamot_halal-lihan_kysynta_kasvussa__tuotantomaarat_silti_viela_pienia/9079119)
Video: Olympiakomitean puheenjohtajapeli käynnissä - olisiko nyt naisen vuoro?
Olympiakomitean puheenjohtajapeli on käynnistynyt.  Tehtävänsä jättävälle Risto Niemiselle etsitään kuumeisesti lajiliittojen sisällä seuraajaa. Keskusteluissa on noussut esiin myös vaihtoehto, jossa puheenjohtajaksi valittaisiin ensimmäistä kertaa nainen. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Teurastamot: Halal-lihan kysyntä kasvussa – tuotantomäärät silti vielä pieniä
Ainakin viisi teurastamoa tekee suomalaisen halalin mukaisia teurastuksia. S-ryhmä ei usko tuore-halalin markkinoihin.
Suomessa toimii tällä hetkellä ainakin viisi teurastamoa, joissa tehdään suomalaisen lainsäädännön mukaisia halal-teurastuksia. Halal-teurastuksia tekeviä teurastamoita voi olla Suomessa enemmänkin, sillä teurastamoita ei hyväksytä erikseen halal-teurastuksia varten, vaan teurastamotoimijat voivat tehdä itsenäisesti sopimuksia halal-teurastuksesta teurastajien kanssa.
Halal-teurastuksia tekevien teurastamoiden osuus kaikista Suomen teurastamoista on kuitenkin pieni. [Viime vuonna](https://www.evira.fi/elaimet/elainsuojelu-ja-elainten-pito/elainsuojelu-teurastuksessa-ja-lopetuksessa/usein-kysyttya-teurastuksesta/) Suomessa toimi yhteensä 19 isoa 59 pientä teurastamoa. Osa teurastamoista ei ole aktiviisia.
Kotimaisen halal-lihan lisäksi halal-lihaa tuodaan Suomeen myös ulkomailta. Tarkkoja tuontimääriä ei ole saatavilla, sillä [EU-lainsäädäntö ei velvoita ](http://yle.fi/uutiset/3-9096903)teurastamoita tai kauppiaita ilmoittamaan millä menetelmällä eläin on teurastettu.
Yksi suurimmista lihan maahantuojista on PNM Nordic Meat. Toimitusjohtaja Gustav Salminen sanoo, että halal-lihan osuus on noin prosentti yrityksen maahantuomasta lihasta.
Teurastamot: Halal-lihan kysyntä kasvussa
Yle Uutiset kysyi neljältä suomalaiselta halal-teurastuksia tekevältä teurastamolta (Sastamalan teurastamo, Lallin Lammas, Muhniemen Lahtivaja ja Liha Hietanen Oy), onko halal-lihan kysyntä Suomessa kasvussa. Edellä mainittujen teurastamoiden lisäksi halal-teurastuksia tehdään [ainakin myös Orimattilassa.](http://yle.fi/uutiset/3-8798093) 
Teurastamoista arvioidaan, että halal-lihan kysyntä on kasvussa. Osa teurastamoista arvioi, että kysynnän kasvu liittyy siihen, että muslimiväestön määrä Suomessa on kasvanut.
Sastamalan teurastamosta kerrotaan, että halal-lampaan kysyntä on kasvussa. Teurastamon mukaan se liittyy siihen, että lammasta ei Suomessa ole tarjolla tasaisesti.
Tuiskulassa toimivan pienteurastamon Lallin Lampaan mukaan yleinen kysyntä on kasvanut, mutta viimeisen vuoden aikana kotimaisen halal-lihan kysyntä olisi laskenut. Syynä pienteurastamo pitää sitä, että ulkomaisen halal-lihantuonti olisi lisääntynyt.
Kymenlaaksossa toimivan pienteurastamon Muhniemen Lahtivajan yrittäjän mukaan teurastamo ei aikatauluongelmien vuoksi ole voinut lisätä halal-lihan teurastuksia, vaikka kysyntää olisi.
Sastamalassa toimivan teurastamon Liha Hietasen Oy:n toimitusjohtaja Timo Hietanen kertoo, että halal-lihan kysyntä on teurastamossa pienessä kasvussa. Liha Hietasella halal-teurastuksia on tehty muutaman vuoden ajan.
– Jos aikoinaan kysyttiin yksi ruho viikossa, nyt kysytään kahdesta kolmeen ruhoa viikossa, Hietanen sanoo.
Halal-teurastukset pieni osa teurastamoiden toiminnasta
Yle Uutisten haastattelemat teurastamot kertovat, että niiden toiminnassa halal-teurastusten osuus kaikista teurastuksista on pientä. Halal-teurastusten määrät vaihtelevat teurastamoittain prosentin luokasta alle viidesosaan.
Teurastamot kertovat, että pääosa teurastamoiden asiakkaista on Helsingissä ja Turussa.
Halal-teurastus ja tavanomainen teurastus eivät Suomessa juurikaan eroa toisistaan. Keskeisin ero on siinä, että halal-teurastuksessa avustaa aina islaminuskoinen teurastaja.
Suomessa laki edellyttää eläimen tainnuttamista ennen verenlaskua. Eviran mukaan säännöstä voi poiketa, jos tainnuttaminen ja verenlasku tehdään yhtäaikaisesti. Tällöin paikalla on oltava tarkastuseläinlääkäri.
Kaikista Ylen haastattelemista teurastamoista kerrotaan, että heidän teurastamoissaan eläimet tainnutetaan ennen verenlaskemista.
S-Ryhmä ei usko tuore-halalin markkinoihin
S-Ryhmällä on valikoimissaan muutama halal-kriteerit täyttävä lihatuote. Pakastealtaasta löytyy tällä hetkellä Uuden-Seelannin lammasta.
Muutamia vuosia sitten S-Ryhmällä oli valikoimassaan myös halal-lihasäilyketuotteita, mutta pienen kysynnän vuoksi niitä ei enää ole myynnissä.
S-Ryhmän valikoimajohtajan Antti Oksan mukaan halal-lihan kysyntä on kasvanut viime kevään aikana paikkakuntakohtaisesti joissakin myymälöissä, mutta ketjutasolla halal-lihan menekin kasvua ei vielä näy. Kysyntää on ollut Oksan mukaan enemmän paikkakunnilla, joihin on avattu vastaanottokeskuksia.
Oksa ei usko, että S-Ryhmässä olisi ainakaan vielä kaupallisesti kannattavaa ottaa valikoimiin halal-teurastettua tuorelihaa.
Keskolla ei ole saatavilla kootusti tietoa, millaista menekkiä ketjun kaupoissa halal-lihalla on. Tuotevalikoima myös vaihtelee liikkeittäin.
Lue myös:[Lihakauppa on kauppaa luottamuksella – kuluttaja ei voi olla täysin varma teurastusmenetelmästä](http://yle.fi/uutiset/lihakauppa_on_kauppaa_luottamuksella__kuluttaja_ei_voi_olla_taysin_varma_teurastusmenetelmasta/9096903)
Nämä USA:n varapresidentit nousivat valtaan kesken kauden – Päättivät atomipommista ja Vietnamin sodasta
Yhdeksän Yhdysvaltain varapresidenttiä on noussut presidentiksi, kun edeltäjä ei syystä tai toisesta ole istunut kauttaan loppuun. 
Varhain keskiviikkoaamuna Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat, demokraattien Tim Kaine ja republikaanien Mike Pence kohtaavat ainoassa vaaliväittelyssään. 
Molempia pidetään värittöminä hahmoina verrattuna varsinaisiin ehdokkaisiin, mutta jos marraskuussa valittava presidentti kuolee tai muuten estyy hoitamasta virkaansa, Pence tai Kaine perii vallan. 
Yhdysvaltain historiassa varapresidentti on noussut kesken kauden presidentiksi yhdeksän kertaa. Neljä kertaa istuva presidentti on kuollut luonnollisen kuoleman, neljästi presidentti on murhattu ja kerran – Richard Nixonin tapauksessa – presidentti on eronnut. 
Gerald Ford
Gerald Fordista tuli presidentti, kun Richard Nixon joutui eroamaan Watergate-skandaalin takia vuonna 1974. 
Ford on ainoa Yhdysvaltain presidentti, joka ei ollut alun perin tarjolla edes varapresidentiksi. Nixon oli nimittänyt Fordin varamiehekseen kongressin tuella sen jälkeen, kun hänen edellinen varapresidenttinsä Spiro Agnew oli eronnut veronkierto- ja lahjusepäilyjen takia. Jälkikäteen voi todeta, että onneksi Agnew ja Nixon joutuivat eroamaan tässä järjestyksessä. 
Fordin 2,5 vuoden mittaisella presidenttikaudella kylmää sotaa liennytettiin Helsingin hengessä Etyk-kokouksessa 1975. Liennytyksestä Ford sai myös kritiikkiä Yhdysvalloissa, samoin siitä, että hän armahti edeltäjänsä Nixonin ensi töikseen. Ford hävisi demokraattien Jimmy Carterille vuoden 1976 vaaleissa. 
Lyndon B. Johnson
Lyndon B. Johnson nousi presidentiksi John F. Kennedyn dramaattisen murhan jälkeen vuonna 1963. Hän vei eteenpäin Kennedyn viemiä uudistuksia, ja vuonna 1964 Johnson valittiin uudelle kaudelle suurella ääntenenemmistöllä. 
Jälkikäteen Johnson muistetaan erityisesti siitä, että hän oli presidenttinä, kun Yhdysvallat päätti sekaantua voimallisesti Vietnamin sotaan. Johnson ei saanut aikaan voittoisaa strategiaa, ja sodanvastainen liike voimistui samaa tahtia amerikkalaisten tappioiden kasvaessa. 
Valkoisesta talosta lähtiessään Johnson oli yksi epäsuosituimmista presidenteistä koskaan. 
Harry S. Truman
Harry S. Truman ehti palvella Franklin D. Rooseveltin varapresidenttinä vain muutamia viikkoja. Hän tapasi Rooseveltia harvoin eikä tiettävästi saanut tiedonantoja atomipommin kehityksestä tai siitä, miten suhteet sodan ajan liittolaiseen Neuvostoliittoon rapautuivat.
Sitten vastikään neljännen presidenttikautensa aloittanut Roosevelt sai aivoverenvuodon. Trumanista tuli presidentti 12. huhtikuuta 1945. 
– Minusta tuntui kuin kuu, tähdet ja kaikki planeetat olisivat pudonneet päälleni, Truman kuvaili toimittajille [Valkoisen talon julkaiseman](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/harrystruman) elämäkerta-artikkelin mukaan.
Elokuussa Truman jo päätti siitä, että Hiroshiman ja Nagasakin kaupungit Japanissa tuhottiin atomipommeilla. 
Sodan jälkeen Truman johti ulkopolitiikkaa, jonka tavoitteena oli estää Neuvostoliiton valtaa leviämästä. Kotimaassa siirtyminen pois sota-ajan säännöstelytaloudesta johti tavarapulaan ja korkeaan inflaatioon, jotka söivät presidentin suosiota. 
Truman valittiin kuitenkin toiselle kaudelle 1948. Nykyään häntä pidetään yleisesti taitavana presidenttinä, joka selvisi kunnialla valtavista haasteistaan.
Calvin Coolidge
Calvin Coolidgen edeltäjä presidenttinä oli Warren Harding, joka kuoli sydänkohtaukseen vuonna 1923. Coolidge oli omana aikanaan suosittu presidentti, joka kuitenkin menetti kansansuosionsa kausiensa jälkeen. Myös historioitsijat pitävät hänen ansioitaan vaatimattomina. 
Toimittaja Walter Lippmann huomautti jo vuonna 1926, että Coolidgen poliittinen nerokkuus piili siinä, että hän ei tehnyt käytännössä mitään. Se sopi 1920-lukulaisille mainiosti. Vuoden 1929 pörssiromahduksen jälkeen moni oli tosin toista mieltä. 
Coolidge esiintyi paljon julkisuudessa, piti ensimmäisenä presidenttinä radiopuheen ja suostui valokuvattavaksi esimerkiksi intiaanipäähineessä. Small talkia Coolidge kuitenkin inhosi.
Theodore Roosevelt
Nousevasta poliitikosta Theodore Rooseveltista tuli Yhdysvaltain nuorin presidentti 42-vuotiaana vuonna 1901. Hän seurasi tehtävässä William McKinleyä, joka murhattiin.
Rooseveltia on kutsuttu Yhdysvaltain ensimmäiseksi moderniksi presidentiksi, sillä hän laajensi presidentin valtaoikeuksia tuntuvasti. Rooseveltin käsitys oli, että presidentin valta kattaa kaiken paitsi ne asiat, joihin häntä on erikseen kielletty puuttumasta. 
Työläisten asemaa parantanut Roosevelt oli erittäin suosittu presidentti kansan parissa, ja hänet valittiin toiselle kaudelle vuonna 1904. Lisäksi hänet muistetaan perustamistaan suurista luonnonsuojelualueista. Hän sai myös Nobelin rauhanpalkinnon roolistaan Venäjän ja Japanin sodan rauhanneuvotteluissa.
Ulkopolitiikassa Roosevelt kannatti Yhdysvaltain entistä aktiivisempaa roolia maailmalla. "Puhu lempeästi ja kanna isoa keppiä", Roosevelt sanoi usein. 
Chester Arthur 
Varapresidentti Chester Arthurin välit presidentti James Garfieldiin olivat lähes katkenneet erään virkanimityksestä nousseen kiistan vuoksi, kun Garfield salamurhattiin ja Arthur olikin yhtäkkiä presidentti.
Arthur oli noussut varapresidentiksi New Yorkin korruptoituneen virkakoneiston läpi. Presidenttinä hän osoittautui positiiviseksi yllätykseksi. Arthur ei pelannutkaan vain omiensa pussiin, vaan hän oli halukas ja kyvykäs viemään läpi uudistuksia. 
Arthurin kaudella säädettiin laki, joka määräsi, että julkiseen virkaan pitää nimittää ansioiden, ei suhteiden perusteella.
Andrew Johnson
Andrew Johnson seurasi presidenttinä Abraham Lincolnia, joka salamurhattiin heti Yhdysvaltain sisällissodan päätyttyä 1865. Johnson nousi presidentiksi hyvin tärkeällä hetkellä: hän sai vastuun sisällissodan hävinneiden etelävaltioiden uudistamisesta. 
Johnsonia pidetään kuitenkin yhtenä Yhdysvaltain historian huonoimmista presidenteistä. Hänen olisi pitänyt valvoa, että etelävaltiot todella lopettavat mustien orjuuttamisen, kuten perustuslakiin oli sisällissodan päätteeksi kirjattu. 
Rotujen eriarvoisuuteen uskonut Johnson antoi etelävaltioiden kuitenkin säätää uusia mustien oikeuksia rajoittavia lakeja, jotka esimerkiksi määräsivät heille hyvin epäedullisia työsopimuksia.
Pohjoisissa osavaltioissa tyrmistyttiin, ja Johnsonin yli jyrättiin poikkeuksellisella tavalla: ensimmäistä kertaa kongressi sääti tärkeän lain presidentin tahdon vastaisesti. 
Millard Fillmore
Whig-puoluetta edustanut Millard Fillmore oli Yhdysvaltain presidenteistä viimeinen, joka ei kuulunut republikaaniseen tai demokraattiseen puolueeseen. Hän nousi varapresidentin paikalta maan johtoon sen jälkeen, kun presidentti Zachary Taylor kuoli 1850, mahdollisesti koleraan.
Fillmoren kaudella orjuuskysymys jakoi Yhdysvaltoja. Presidentti yritti saada aikaan kompromissia eri näkemysten välille, mutta lopputuloksena juuri kukaan ei ollut tyytyväinen ja jakolinjat vain syventyivät. 
Fillmoren oma puolue ei tahtonut häntä ehdokkaakseen enää seuraavissa vaaleissa. Hän kuitenkin pyrki presidentiksi vielä vuonna 1856 maahanmuuttoa vastustaneen Amerikkalaisen puolueen ehdokkaana. Puolue tunnettiin yleisesti Know nothing- eli En tiedä mitään -liikkeenä. Nimi johtui siitä, että liike syntyi salaseurana, jonka jäsenet eivät saaneet kysyttäessä myöntää tietävänsä siitä mitään.
Know nothing -liike sai voimaa laajan maahanmuuton nostattamista peloista. Erityisesti Irlannista ja Saksasta tulevia katolilaisia maahanmuuttajia pidettiin paavinuskonsa vuoksi uhkana. Suhteellisen pian erimielisyydet orjuudesta kuitenkin hajottivat puolueen.
John Tyler
Virginialainen aristokraatti John Tyler oli ensimmäinen varapresidentti, joka nousi presidentiksi kesken kauden. Hänen edeltäjänsä William Harrison kuoli hiukan yli kuukausi virkaanastumisensa jälkeen, todennäköisesti keuhkokuumeeseen. 
Harrison on Yhdysvaltain lyhytaikaisin presidentti. 68-vuotias Harrison oli sairastunut pidettyään kaksituntisen virkaanastujaispuheen ulkona maaliskuisessa säässä, ilman takkia tai hattua. 
Nykyajasta katsoen Tylerilla on merkitystä siinä, että hän loi käytännöt, joita noudatetaan, jos presidentti kuolee virassa. Tyler järjesti itselleen välittömästi virkavalan vannomistilaisuuden ja piti kiinni siitä, että hänellä on täydet valtuudet hoitaa presidentin tehtävää. 
Tyler joutui virkakaudellaan pahoihin riitoihin Whig-puolueensa kanssa. Lopulta puolue erotti Tylerin ja koko hallitus ulkoministeriä lukuun ottamatta erosi protestina. 
Presidenttikautensa jälkeen lähes vararikkoon joutunut Tyler palasi plantaasilleen ja kannatti myöhemmin etelävaltioiden eroa Yhdysvalloista.
_Lähteet: Encyclopaedia Britannica, Miller Center of Public Affairs, Whitehouse.gov, Harry S. Truman Library & Museum_
Varapresidenttiehdokkaat Tim Kaine ja Mike Pence kohtaavat – Yle näyttää väittelyn suorana verkossa
Väittely alkaa kello neljä Suomen aikaa keskiviikkoaamuna. 
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaiden Tim Kainen ja Mike Pencen ensimmäistä ja ainoaa tv-väittelyä [voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9209824). 
Väittely alkaa kello neljältä keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Se järjestetään Longwoodin yliopistolla Virginiassa. 
Republikaaniehdokas Pence on Indianan kuvernööri, demokraattien Kaine toinen Virginian senaattoreista ja entinen Virginian kuvernööri.
Yhdysvaltain historiassa kaikkiaan yhdeksän varapresidenttiä on noussut kesken kauden presidentiksi, kun edeltäjä ei syystä tai toisesta ole istunut kauttaan loppuun. Esimerkiksi Harry S. Truman joutui vain muutaman kuukauden presidenttinä oltuaan [päättämään atomipommin pudottamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9209620).
Detroitin valmentaja sanoo suoraan - "Pulkkiselta odotetaan maaleja ja pisteitä"
Detroit Red Wingsin valmentaja Jeff Blashill haluaa nähdä heti kättelyssä, pystyykö Teemu Pulkkinen pistetehtailuun kärkiketjussa. 
Blashill vahvisti, että olkapääoperaatiosta kuntoutunut Pulkkinen avaa syksyn Chicago-vierasottelulla. 
\- Uusi kaveri haluaa tietysti laittaa parastaan pöytään ja näyttää muille, että saa joukkueen näyttämään sitä kautta paremmalta. 
Punasiipien valmennus korostaa, että Pulkkinen pitää oikealta ampuvana ja laukaisuvoimaisena hyökkääjänä tuoda maaleja mukanaan, mikäli haluaa pysyä pelaavassa kokoonpanossa. 
\- Jos olet Teemu Pulkkinen, Gustav Nyquist tai Tomas Tatar, niin luonnollisesti sinun täytyy saada pisteitä aikaiseksi ja pelata omilla vahvuuksilla. Esimerkiksi Justin Abdelkader työ pöytään muitakin tärkeitä arvoja, kuten fyysisyyttä, kokoa ja maalineduspelaamista, opastaa Detroit-luotsi. 
Suomalaislaituri viiletti harjoituksissa Dylan Larkinin johtamassa ykkösketjussa, jonka toisessa laidassa pelasi Justin Abdelkader. 
Saarisen elämäkerta "ei niin toivottu juttu" maajoukkueelle – "Tämä on päävalmentajan johtajuuden mitta"
Päävalmentaja Reijo Jylhä toteaa, että hänen täytyy pystyä nyt osoittamaan johtajuutta hiihtomaajoukkueessa.
Aino-Kaisa Saarinen ei hakenut elämäkertakirjallaan ystäviä hiihtomaajoukkueesta, sillä hän arvosteli kärkkäästi niin entisiä kuin nykyisiä maajoukkuehiihtäjiä. Kirja julkaistiin hiihtomaajoukkueen viimeisimmän leirin jälkeen, joten sen aiheuttamaa porua tai mahdollista mielipahaa joudutaan käsittelemään vasta lähiaikoina. 
Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhällä on haastetta saada maajoukkue yhtenäiseksi ennen kotikisoja. Jylhän kuitenkin vakuuttaa, ettei ongelmia lakaista maton alle.
\- Voisi sanoa, että tämä on myös päävalmentajan johtajuuden mitta. Tämä on joukkueen sisäinen asia ja päävalmentajan pitää pystyä osoittamaan johtajuuttaan, että vaikka tällainen ei ehkä niin toivottu juttu on tullut tähän kohtaan, niin joukkueen menestymismahdollisuudet pystytään säilyttämään, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jylhä ei ole vielä lukenut kirjaa. Hän sanoi käyvänsä ensimmäisessä vaiheessa urheilijoiden kanssa perusasioita läpi asian tiimoilta, mutta tätä käsitellään hänen mukaansa muuallakin kuin joukkueessa.
\- Kun käydään asioita läpi, niin päätöksiä ei tehdä pelkästään joukkueen kanssa, vaan tätä keskustelua käydään myös Hiihtoliiton johdon kanssa, hän vakuutti.
Kyllönen: Olemme käsitelleet joukkueen kanssa
Saarinen sivalsi kirjassaan maajoukkuekavereitaan, joiden kanssa hän oli muun muassa juhlimassa Sotshin olympiakisoissa viestihopeaa. Miten naishiihtäjät kirjaan suhtautuivat? Jos he ovat siitä loukkaantuneita, eivät he sitä ainakaan suostu julkisuudessa puimaan.
\- En ole kirjaa lukenut enkä lähde sitä sen enempää kommentoimaan. Me olemme joukkueen kanssa käsitelleet sen, eikä siihen ole mitään lisättävää, Anne Kyllönen totesi.
Road to Lahti -tapahtumassa Helsingissä esiintyneet naishiihtäjät, ilman Aino-Kaisa Saarista, vakuuttivat, että joukkueessa on hyvä henki.
\- Minun mielestäni meillä on hyvä henki ja potkimme toisiamme eteenpäin. Kaikki ovat motivoituneita ja tekevät erittäin ammattimaisesti joukkueessa hommia. Mukava on ollut treenata koko kesä porukalla, Kyllönen vakuutti.
Heikkinen: Asioihin suhtaudutaan intohimoisesti
Myös Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen olivat sanoissaan diplomaattisia kommentoidessaan Saarisen kirjaa. Kumpikaan hiihtäjistä ei ole kirjaa lukenut.
\- Varmaan luen sen sitten syksyllä 2018. Tuossa on Jari Tervoa ja Topeliusta luettavana ennen sitä, Heikkinen hymähti.
\- Asioihin suhtaudutaan hyvin intohimoisesti, mutta sanotaan niin kuin Hjallis (Harry Harkimo) on joskus sanonut: kaikki häly on hyvästä, kunhan nimi on oikein.
Hänen mukaansa maajoukkue on täynnä hyvin kypsiä urheilijoita, jotka osaavat suhtautua ammattimaisesti asiaan. 
\- Joukkueen johto sitten hoitaa tätä asiaa eteenpäin.
Jauhojärven mukaan kirjan julkaisemisen ajoituksesta juuri MM-kotikisojen alla saattaa tulla Saariselle lisäpainetta.
\- Mutta tiedän, että Aikku on tahtonainen, hän pärjää paineen alla, Jauhojärvi totesi.
JYPin toimitusjohtaja Aku Vallenius: Ottelu on kuin leirinuotio
Aku Vallenius, 31, aloitti JYPin toimitusjohtajana kesäkuun alussa. Kesä oli kovan työn aikaa ja tahti on vain kiihtynyt, kun jääkiekon SM-liiga on pyörähtänyt käyntiin. Katsojia otteluihin on saatu enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Jääkiekon SM-liigan urheilullinen taso on yleisesti tiedossa, mutta otteluiden määrä on niin iso, että se ei pelkästään aina riitä vapaa-ajan elämykseksi. Vallenius luottaa kuitenkin JYPin yhteisölliseen voimaan.
– Kyllähän urheilu ja jääkiekko on meillä keskiössä. Se on kuin yhteinen leirinuotio, jonka ympärille kokoonnutaan iltapäivisin tai iltaisin yhdessä yhteisönä. Sen ympärillä on lisäksi yhteislaulua, tanssia, ruokaa, juomaa ja mitä milloinkin. Leirinuotion on oltava nykyään vähän monipuolisempi, linjaa Vallenius. 
Tärkentä on, että olen paljasjalkainen jyväskyläläinen.
Aku Vallenius hyppäsi pitkän linjan JYP-johtajan ja jääkiekkoselostajanikin meritoituneen Kari Tynin saappaisiin suht tuntemattomana nuorena miehenä.
– Varmaan tärkentä on, että olen paljasjalkainen jyväskyläläinen. Aikaisemman urani olen tehnyt digitaalisen median sekä kuluttajadatan ja –analytiikan johtamisen puolella. Minussa yhdistyy luontainen kiinnostus lajia ja jyväskyläläistä yhteisöä kohtaan sekä aika vankka ammattiosaaminen, luonnehtii Vallenius itseään.
Ottelutapahtuma uusiksi
Uuden toimitusjohtajan kesäloma jäi pitämättä ja kesä on mennyt täysin työn merkeissä. Ennen uutta kautta lähdettiin uudistamaan muun muassa varsinaista ottelutapahtumaa isolla kädellä.
– Kesän aikana otettiin yksi harppaus eteenpäin ja se kannatti tehdä. Nyt otetaan seuraava. 
JYPin huomioarvo on valtakunnallisesti aika iso.
Valleniuksen mukaan Jääkiekko on omanlaisensa bisnes Suomessa ja JYP on aika merkittävä yritys Jyväskylässä ja Keski-Suomessa. Yhtiön työllistämisvaikutus alueella vastaa sataa henkilöä. 
– Pienenä pk-yrityksenä JYPin huomioarvo on valtakunnallisesti aika iso. Kaikki mitä me teemme, kiinnostaa ja se on erittäin hieno tilanne. Olen kuitenkin vähän yllättynyt, kuinka paljon JYPistä puhutaan, arvioi Vallenius.
Talous kohenee ohuesti
Talouden kohenemisen merkit Vallenius näkee jo urheiluyhtiön johtajankin näkökulmasta.
– Kyllä se näkyy, se on ohutta, mutta näkyy. Positiivisuus ja varovainen avarakatseisuus investointien suhteen meillekin päin resonoi, pohtii Vallenius. 
Ollaan 11 prosenttia kasvatettu yleisömäärää Jyväskylässä.
Lätkäotteluiden katsojamäärät ovat kaikille kiekkoseuroille talouden selkäranka. JYPillä katsojamäärän keskiarvotavoite on 3550 per kotiottelu.
– Viime vuoden vastaan aikaan verrattuna me ollaan 11 prosenttia kasvatettu yleisömäärää Jyväskylässä. Uskon, että kasvatetaan keskiarvoa lisää, kun mennään koko kausi läpi. Alkuun on ollut haastavaa jo useamman vuoden kaikilla seuroilla.
Video: Jokerien tähtihyökkääjällä vakava loukkaantuminen lähellä
Jokerien Peter Regin sai luistimeniskun päähänsä ensimmäisen erän loppuhetkillä KHL-ottelussa Vitjazia vastaan. Onneksi luistimen terä ei kuitenkaan osunut päähän. (Kuvalähde: Viasat)
Regin ei pelannut ottelussa enää tapauksen jälkeen. Hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Jokerit on kahden erän jälkeen tappiolla maalein 2-3.
Google julkisti uuden älypuhelimen
Maailman älypuhelinmarkkinoita hallitseva Google on tiistaina julkistanut uuden älypuhelimen San Franciscossa Yhdysvalloissa. Pixel-niminen älypuhelin on aiempaa enemmän Googlen itsensä suunnittelema. Sen hinta on painettu hieman alle kuuden sadan euron. 
Googlen illalla Suomen aikaa pitämästä julkistustilaisuudesta on vuotanut tietoja jo jonkin aikaa julkisuuteen. Eniten on juuri osattu odottaa oman uuden älypuhelimen virallista julkistamista.
Uutta Pixel-puhelinta esiteltiin tilaisuudessa ensimmäisenä älypuhelimena, joka hyödyntää täydessä mitassa Googlen Assistant-palvelua. Google on myös panostanut paljon puhelimen kameraan. Puhelinta aletaan valmistaa kahta eri kokoa. Värivaihtoehtoja on kolme: musta, hopea ja sininen.
Pixelin kerrottiin maksavan Yhdysvalloissa 649 dollaria eli noin 580 euroa. Puhelin tulee myyntiin piakkoin myös Euroopassa valikoiduissa maissa.
Googlen edellinen Nexus-puhelin ei ole ollut myyntimenestys.
Googlen toimitusjohtaja Sundar Pichai sanoi avauspuheenvuorossaan yhtiön panostavan voimakkaasti keinoälyn hyödyntämiseen tuotteissaan. Pichain mukaan tavoitteena on personoida Google mahdollisimman henkilökohtaiseksi jokaiselle.
Googlen osake kallistui noin puoli prosenttia New Yorkin teknologiapörssissä kaupankäynnin alettua.
Taistelu työpaikoista ottaa uusia kierroksia – brittihakija osti some-mainontaa saadakseen suomalaisten työnantajien huomion
Työnhakijat ostavat nyt itselleen mainostilaa sosiaalisen median kanavista, kuten Twitteristä ja Facebookista. 
Isossa-Britanniassa mobiiliteknologian parissa työskennellyt Jason Bayton irtisanottiin syyskuussa. Brittiläisen teleoperaattori Vodafone Groupin palkkalistoilla reilun vuoden ollut Bayton ei halua, että työttömyys jatkuu pitkään.
– Minulla ei ole varaa jäädä työttömäksi, sillä minulla on pieni lapsi ja asuntolaina.
Minimoidakseen työttömyysajan Bayton päätti laittaa osaamisensa näytille niin monelle ihmiselle ja erityisesti mahdollisimman monelle työnantajalle kuin mahdollista. Bayton toivoo, että uusi työpaikka löytyisi Britannian sijaan Suomesta. Hän osti Twitteristä mainostilaa viikoksi houkutellakseen potentiaalisia suomalaisia työnantajia kiinnostumaan itsestään.
– Vaikka Twitter on yksi vähiten suosituista sosiaalisen median kanavista Suomessa, on sillä kuitenkin paljon aktiivisia käyttäjiä eri elämänaloilta. Monet käyttäjät ovat toimitusjohtajia tai muita, joilla on mahdollisuus palkata uusia työntekijöitä. Juuri sellaiset ihmiset näkevät mainokseni, jotka muuten eivät olisi välttämättä kiinnittäneet huomiota ansioluettelooni satojen muiden joukosta.
"Maksetut mainokset lisääntyvät, kun kilpailu työpaikoista kiristyy"
Mainostilan ostaminen sosiaalisen median palvelusta, kuten Twitteristä, Facebookista tai esimerkiksi Instagramista osana työnhakua on vielä Suomessa melko harvinaista.
Sisältömarkkinointiin erikoistuneen Dinglen strategiasuunnittelija Kerttu Takalan mukaan tämänkaltainen toiminta on kuitenkin rantautumassa myös meidän työnhakuun.
– Se on kasvamassa pikku hiljaa ja oman mainostilan ostaminen osana työnhakua on seuraava askel myös meillä Suomessa. Kynnys on aika matalalla, sillä näkyvyyden ostaminen itselle on tehty aika helpoksi, Takala sanoo.
Myös sisältömarkkinointiin ja sosiaaliseen mediaan keskittyneen Someco Oy:n toimitusjohtaja Minna Valtari on samoilla linjoilla. Valtarin mukaan yhä useampi on valmis panostamaan siihen, että oma työnhakuilmoitus näkyy juuri heidän kohderyhmän eli mahdollisten tulevien työnantajien edessä.
– Kilpailu työpaikoista on kovaa. Maksetut mainokset lisääntyvät, kun kilpailu työpaikoista kiristyy. Työnhakijat ovat itsekin valmiita satsaamaan siihen, että mahdollisimman moni työnantaja näkisi juuri heidän ilmoituksensa, toteaa Valtari.
Alkuun vain muutamalla eurolla
Vielä tällä hetkellä mainostaminen sosiaalisessa mediassa on edullista. Esimerkiksi Facebookissa pääsee alkuun halvimmillaan jo yhdellä eurolla. Someco Oy:n toimitusjohtaja Minna Valtari kuitenkin uskoo, että mainosten hinnat lähtevät vielä nousuun.
– Esimerkiksi Twitter- ja Facebook-mainonta on nyt vielä tosi kustannustehokasta. Sitä kalliimpaa siitä tulee, kun yhä useampi alkaa sitä käyttämään ja mainoksilla ruvetaan kisaamaan, arvioi Valtari.
Jason Bayton maksoi viikon mainostilasta Twitterissä hiukan alle 30 euroa. Bayton kokee, että hän sai tänään päättyneestä mainoskampanjasta todellista vastinetta rahoilleen ja ennen kaikkea kaivattua potkua työnhakuun.
– Uskon ehdottomasti, että mainoksen ostaminen Twitterissä auttaa minua työnsaannissa. Mainos sai lähes 17 500 katselukertaa. Heistä yli 750 on reagoinut ilmoitukseeni tai jakanut sitä eteenpäin. Lisäksi Linkedin-profiiliani on katsottu tänä aikana satoja kertoja. Olen myös saanut monia vinkkejä ja monet ovat tarkastaneet löytyykö omasta yrityksestä minulle sopivaa paikkaa. En voinut kuvitellakaan tällaista näkyvyyttä, Bayton iloitsee.
Bayton pitää mainoksen hintaa sopivana, mutta enempää hän ei tämänkaltaisesta apukeinosta osana työnhakua olisi valmis maksamaan.
– En halua käyttää tällaiseen kuitenkaan liian paljoa rahaa, olen kuitenkin tällä hetkellä työtön.
Pelkkä mainos ei takaa työpaikkaa
Tällä hetkellä mainosten ostaminen osana työnhakua kuuluu vielä pienen, jo sosiaalisen median kanssa sinut olevan joukon työkalupakkiin.
– Käyttäjät ovat vielä enemmän viestinnän ja markkinoinnin ammattilaisia, joilla itsellä on jo sitä osaamista sosiaalisen median käytöstä sekä mahdollisesti myös mainonnan tekemisestä, sanoo Someco Oy:n toimitusjohtaja Minna Valtari.
Joissakin tehtävissä mainostaminen tulee varmuudella Valtarin mukaan lisääntymään, toisille se taas ei hänen mukaansa sovi ollenkaan.
– Asiantuntijatehtävien hakemisessa mainostilan ostaminen tulee lisääntymään. On kuitenkin vaikea uskoa, että tämän tapaisesta työnhausta tulisi ihan arkipäivää, paitsi niillä aloilla, joilla killpailu on todella kovaa.
Sekä Valtarin että Dinglen strategiasuunnittelija Kerttu Takalan mukaan pelkän some-mainoksen ostaminen ei kuitenkaan riitä takeeksi työpaikasta.
– Some-mainoksen avulla on mahdollisuus erottautua joukosta, mutta kannattaa myös olla tarkka siinä minkälaisen mielikuvan itsestään jättää. Onko itseään mainostava tyrkky vai onko oikeasti sellainen, jolla on myös jotain todellisia näyttöjä. Ei riitä, että ostaa mainoksen vaikkapa Twitteristä, vaan hakijan Linkedin-profiilin ja myös mahdollisen blogin täytyy olla kunnossa, Takala huomauttaa.
Koko yö pelkkää säätämistä – vilukissa ja kuumakalle sopivat huonosti samaan sänkyyn 
Mitä pitäisi tehdä, kun parisuhteessa toinen haluaa nukkua ikkuna auki viileässä ja toinen kaipaa reilusti enemmän lämpöä? Asiantuntija neuvoo hakemaan ongelmaan järkiratkaisua.
Ihmisten lämmönsieto ja kylmänsieto vaihtelevat. Parisuhteessa siitä voi koitua ongelmia, kun se mikä toisen mielestä on suloisen lämmintä onkin toisen mielestä ahdistavan kuumaa. Nyt kun lämmityskausi jälleen alkaa, moni pariskunta joutuu vääntämään jatkuvasti kättä makuuhuoneen lämpötilasta. 
Kysyimme katuhaastattelussa Seinäjoella, minkälaisia ristiriitoja huonelämpötila on pariskunnille aiheuttanut.
Minä haluan aina kylmää, pitää olla koko ajan ikkuna auki... ja mies palelee ja villasukat jalassa nukkuu ja paksu peitto päällä. Mä tykkäisin nukkua 18 asteessa ja mies 22-23 asteessa.
Olemme luopuneet vesisängystä termostaattiongelman takia, kun sitä sitten säädettiin vuoron perään - silloin oli ongelma kun isäntä halusi lämpöisempää ja minä viileämpää.
Turha tapella
Pitkään parisuhdetyötä tehnyt Raimo Vakkuri sanoo, että erilaisesta lämmönsiedosta aiheutuvat ristiriidat ovat hyvinkin yleisiä, tuttuja varmasti lähes kaikissa perheissä. Vakkuri ei vähättele ongelmaa, vaan kehottaa hakemaan siihen järkiratkaisua. Lämmönsiedossa on kuitenkin kysymys ominaisuudesta, jota ei niin vain voi toisen mieliksi muuttaa.
– Nämä ovat niitä asioita, joista ei kannata kovin montaa kertaa tapella. 
Isäntä on vilukissa ja minä tarkenen vähemmällä lämmöllä. Meillä on välillä ikkuna auki ja sitten isäntä tulee ja laittaa lämpöä lisää... niin sitten on soppa valmis.
Vaimo sanoo montakin kertaa, että nyt on liian kuuma - sitten vaan pihalle jäähdyttelemään, jos tuntuu, että on liian kuuma...
Pahimmillaan tilanne saattaa johtaa siihen, että patterin termostaattia säädetään pitkin yötä, ikkunaa suljetaan ja aukaistaan, petivaatteita kannetaan huoneesta toiseen. 
Väsymys vaanii
Raimo Vakkurille lämpöongelma on tuttu omastakin 46 vuotta kestäneestä parisuhteesta. 
– Kun olen tällainen kakluuninkokoinen niin minähän lämmitän jo itsekin ihan hirveän kovaa.
Vakkurin perheessä yöunia on haitannut aikanaan myös kolmivuorotyö ja se, että pariskunnasta toinen ääntelee nukkuessaan ja toinen potkii. Vakkurit ovatkin päätyneet nukkumaan eri huoneissa.
– Hyvän unen takaamiseksi kannattaa nukkua erillään. Miten voisi olla makuuhuoneessa niin, että toinen puoli lämpiäisi ja toinen olisi viileä. Ei mitenkään.
Parempi siis nukkua erillään kuin hikoilla tai palella joka yö. Huonosti nukutut yöt ja väsymys ovat parisuhteelle isompi riski kuin erillään nukkuminen, sanoo Vakkuri.
– Se ei ole meidän keskinäistä rakkautta vähentäny pätkän vertaa, ei tipantippaa, sanoo Vakkuri ja huomauttaa että paremmin jaksaa kaikella tavalla rakastaa, kun on yönsä hyvin nukkunut.
KHL jää haaveeksi - saksalaissentterille kahden vuoden NHL-paperi 
Keskushyökkääjä Tobias Rieder ja Arizona Coyotes on saaneet pitkälliset sopimusneuvottelut vihdoin päätökseen.  
Rieder ansaitsee ensimmäisestä kaudesta kaksi miljoonaa dollaria ja toisesta 2,45 miljoonaa. 
23-vuotias saksalainen pelasi viime kaudella kaikki 82 runkosarjaottelua ja saldosi niissä 14 maalia ja 23 syöttömerkintää. 
Hyvin kahteen suuntaan pelaava Rieder on saalistanut NHL-urallaan pelaamissaan 154 pelissä pisteet 27+31=58. 
Saksalainen edusti jääkiekon World Cupissa Euroopan yhdistelmäjoukuetta, joka eteni yllättäen finaaleihin asti Torontossa.
Riederin kerrottiin jo harkinneen siirtymistä KHL:ään, koska neuvottelut eivät tahtoneet edetä suunnitellusti. 
"Itselläni on ollut kissoja ja koiria, nyt ei ole ketään" – Ikäihmiset vietiin ulos karvaisten kavereiden kanssa 
Kuukauden mittainen Vie vanhus ulos -kampanja on loppusuoralla. Ulkoilu on monelle ikäihmisille mieleen, mutta yksin se ei onnistu.
Ikäihmisten ulkoilu on usein vapaaehtoisten ja läheisten varassa. Torstaina päättyvä kuukauden mittainen valtakunnallinen [Vie vanhus ulos -kampanja](http://www.vievanhusulos.fi/) on innostanut yhteisöjä ja vapaaehtoisia ulkoilemaan eri puolilla Suomea ikäihmisten kanssa. Tähän mennessä ulkoilukertoja on kirjattu jo reilut 12 000.
Meri-Lapissa haasteeseen tarttuivat Suomen Karva-Kaverit, jotka veivät palvelutalojen asukkaita haukkaamaan raitista syysilmaa koirien kanssa.
Meri-Lapissa mukana on kymmenkunta koirakkoa, eli koiraa ja ohjaajaa ja viisi palvelutaloa Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa. Karva-Kaverit käyvät palvelutaloissa visiitillä muutenkin ja ulkoilutempaus herätti kipinän sekä ajatuksen ulkoilla koirien ja vanhusten kanssa useamminkin.
– Tavoitteena olisi saada tästä ihan pysyvä tapa, että Karva-Kaverit veisivät vanhuksia säännöllisesti pihalle, Suomen Karva-Kavereiden Keminmaan koordinaattori Virpi Kirkinen sanoo.
Ulkoilukaverit ovat tarpeen
Pyörätuolin renkaat rapisevat hiekkatiellä. Syyskuinen aurinko paistaa niin kirkkaasti, että silmiä on siristettävä. Navakka tuuli puistattaa välillä Keminmaan Kallinrannan palvelutalosta ulkoilemaan lähtenyttä Maila Sormusta.
– No hyvähän se on, ko aina olhaan sisällä vanhainkodissa ja ulos ei pääse jos ei saa kaveria. Ei sitä yksin voi mennä. Tämä retkikin on mukava, vaikka on vähän kylymä, mutta eihän nyt kesä ennää olekkaa, Sormunen kertoo. 
Aina olhaan sisällä vanhainkodissa ja ulos ei pääse jos ei saa kaveria.
Karva-Kaveri -ohjaajat työntävät pyörätuoleja ja koirat juoksevat vierellä. Välillä pysähdytään katselemaan maisemia. Koirat saavat herkkupaloja, rapsutuksia ja lenkki jatkuu taas. Useat ikäihmisistä ovat hoitaneet eläimiä koko elämänsä.
– Mie olen aina hoitanut lehemiä ja karjaa niin mie olen tottunut ja tykkään tavalhaan. Nämä koirathan ovat pikkusia, Sormunen kertoo.
– Aivan mielenkiintoista on tämä, tulis vaikka kissojakin. Itselläni on ollut koiria ja kissoja ja kaikenlaisia otuksia. Nyt ei ole ketään, sanoo Terttu Grönlund.
HBO:n Westworld on jo hurmannut kriitikot – mutta onko se suurille yleisöille liian monimutkainen?
Westworldia ylistetään, vaikka ensimmäisen jakson jälkeen on vaikeaa sanoa, mitä sarja lopulta käsittelee.
HBO:n uudessa _Westworld_-sarjassa on aluksi kaksi puolikasta.
Ensinnäkin se kertoo teknologisesti erittäin kehittyneen teemapuiston pyörittämisestä ja siitä, mitä Westworld-nimisen villi länsi -huvipuiston kulisseissa tapahtuu. Toisaalta se kertoo roboteista, jotka puistossa esittävät länkkärikylän hahmoja ja joita puiston vieraat saavat halutessaan vahingoittaa, tappaa tai vaikka raiskata.
Heti ensimmäisen jakson jälkeen näyttää ilmeiseltä, että näiden kahden maailman yhteentörmäys on väistämätön. Westworldin robotteja on päivitetty liian pitkälle, kun niiden tekoälyyn ohjelmoitiin haaveita: ainakin yksi niistä alkaa oivaltaa, että ne onkin luotu ihmisten huvituksiksi – ja vieläpä tyydyttämään hyvin synkkiä fantasioita.
Ihmisten ja robottien konflikti on kiinnostava ja ajankohtainen aihe vuonna 2016, jolloin tekoälyt edistyvät ihan oikeastikin nopealla vauhdilla. _Westworld_ vaikuttaa ensimmäisen jakson perusteella teemojensa puolesta hyvin rikkaalta sarjalta, ja se on [saanut kriitikoilta lähes yksimielisesti myönteisen vastaanoton](http://www.vulture.com/2016/09/tv-review-westworld-hbo.html).
Esimerkiksi [Forbes kutsuu](http://www.forbes.com/sites/erikkain/2016/10/04/westworld-is-a-terrifying-exploration-of-escapism-and-human-nature/#2d2f8b5f3413)_Westworldia_[sarjaksi](http://www.forbes.com/sites/erikkain/2016/10/04/westworld-is-a-terrifying-exploration-of-escapism-and-human-nature/#2d2f8b5f3413), joka on pakko nähdä. Forbesin mielestä **Anthony Hopkinsin** johtama näyttelijäkaarti on täydellinen. Sarjan näyttelijöitä on ylistetty muuallakin, ja esimerkiksi **Thandie Newtonin** näyttelemä bordellinpitäjä Maeve Millay sekä **Ed Harrisin** revolveripahis ovat tehneet vaikutuksen.
[Kriitikot ovat kehuneet sarjan uhkaavan synkeää tunnelmaa](http://www.latimes.com/entertainment/tv/la-et-st-westworld-review-20160926-snap-story.html). Robotit, joita sarjassa ihmiset sumeilematta käyttävät väkivaltafantasioidensa toteuttamiseen, ovat niin aidon tuntuisia, että ne väkisinkin samaistaa oikeisiin ihmisiin. Tämä on häiritsevää hieman samalla tavalla kuin _Nälkäpeli_-maailma, jossa ihmiset pakotetaan jättiareenalle tappamaan toisiaan. Kauhistuttavaa ja väärin – mutta silti jotain sellaista, joka primitiivisesti kiinnostaa. Ihmiset ostavat kalliita pääsylippuja Westworldiin, Nälkäpeli on omassa fiktiivisessä maailmassaan valtava mediaspektaakkeli.
Game of Thrones oli myös aluksi hankala
Kriitkot ovat nähneet sarjassa yhtymäkohtia muun muassa_Lostiin, Deadwoodiin_ [ja](http://www.vanityfair.com/hollywood/2016/09/westworld-hbo-review)_Sopranosiin_. Silti kaikkein eniten sitä verrataan _Game of Thronesiin_, joka on tällä hetkellä HBO:n massiivisin viihdetuote. Westworldistä kysytäänkin jatkuvasti, onko se seuraava _Game of Thrones_ vaiko ei.
Yleinen vastaus tähän kysymykseen kuuluu, että vaikka _Westworldin_ alku vaikuttaa erittäin laadukkaalta, sarja saattaa silti olla liian monimutkainen ja haastava, jotta siitä voisi tulla _Game of Thronesin_ kaltaista suurten yleisöjen megahittiä. Voi olla, ettei tulekaan.
_Game of Thronesista_ on kuitenkin sanottava, ettei sekään alkanut mitenkään rytinällä tai katsojan mielistelyllä. Itse asiassa sarjan ensimmäinen tuotantokausi on hieman pökkelömäistä epookkidraamaa, jossa esitetään nopeasti iso joukko sukuja, tapahtumapaikkoja ja fantasiamaailman poliittista historiaa. Joku voisi kutsua tätäkin liian monimutkaiseksi ja haastavaksi katsojille.
Myöhemmin on ollut helppoa nähdä, että _Game of Thronesin_ vahvuus on ollut nimenomaan kärsivällisyys. Siinä on yli tuotantokausien kestäviä tarinakaaria, ja vaikka toiminta pääsee kunnolla vauhtiin vasta ensimmäisen kauden lopulla, katsojalle on palkitsevaa huomata, miten hyvin kaikkea on – enimmäkseen – pohjustettu.
_Westworldillä_ on aineksia samanlaiseen temppuun. Ensimmäisessä jaksossa istutetaan siemeniä suurten teemojen käsittelyyn ja vihjataan monista sellaisista aiheista, joita ei vielä kunnolla päästä käsittelemäänkään. Näyttää esimerkiksi siltä, että puistoa pyörittävällä yhtiöllä on suuria, mystisiä ja salaisia suunnitelmia puiston varalle, ja voi hyvin olla, että niiden paljastuminen tuo sarjaan sellaisia teemoja, joita ei aluksi osaa aavistaakaan.
_Westworld_ tuskin tulee olemaan sellainen mahtisukujen poliittinen palapeli kuin _Game of Thrones_, jossa palaset loksahtelevat pikkuhiljaa kohdalleen. Sen sijaan _Westworld_ voisi parhaimmillaan olla temaattinen palapeli, joka saa katsojat pohtimaan ihmisyyttä, empatiaa, väkivaltaa ja kuolemaa.
_Westworld alkoi HBO Nordicissa 3. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Kun Game of Thrones loppuu, tuleeko Westworldistä kruununperijä? Kävimme katsomassa HBO:n suurtuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266477)
[HBO julkaisee synkän scifi-sarjan – tekijäkaarti täynnä huippunimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250113)
Katso video – "äärimmäisen vaarallinen" hirmumyrsky riepottelee Haitia
Myrskytuulet iskivät pahimmin köyhän valtion lounaiselle rannikkoalueelle Karibianmerellä. Kuvat kertovat hurrikaanin voimasta. 
Hirmumyrsky Matthew iski Haitin rannikolle yli 60 metrin sekuntinopeudella. Tuhannet ihmiset ovat paenneet seudulta turvallisemmille alueille. Floridassa toimiva Kansallinen hurrikaanikeskus sanoo Matthewn iskeneen Haitiin "äärimmäisen vaarallisella" voimalla. 
Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen myrskyn aiheuttamiin tuhoihin. 
Myrskyn voimakkuudeksi on luokiteltu 4 viisiportaisella asteikolla. Matthewn sanotaan olevan Karibianmeren pahin hurrikaani noin kymmeneen vuoteen. 
_kuvaus: Jean Gabriel Fortuné, Maire des Cayes_
Metsäalalle uskaltaa nyt ryhtyä – teollisuuden investoinneista rohkeutta
Metsäkoulutuksesta puhuttaessa ovat pääosassa alalle aikovat opiskelijat. Kun töitä on tiedossa voi esimerkiksi kolmivuotisen metsäkoneenkuljettajan koulutukseen lähteä luottavaisin mielin. 
– Tämä on ihan hyvä ala lähteä opiskelemaan. Tämäkinhän on nykyään enimmäkseen siistiä sisätyötä koneen kopissa, mitä nyt väliillä öljyjä vaihdellaan ja semmoista. Töitä on ja töihin on jo kysyttykin, kertoo rantasalmelainen Joona Forss.
 –Metsässä on aina mukava olla ja tuolla koneen kopissakin on ihan mukavat olot. Minuakin on jo kovasti pyydetty töihin. Aina löytyy työtä hyvälle työmiehelle, vakuuttaa myös kerimäkeläinen Jori Ryyppö.
Molemmat nuoret miehet aikovat ensin palkkatöihin, mutta oma yritys voi tulla harkintaan myöhemmin.
Oppilaitoskin investoi
Metsäkoulutus alkoi Savonlinnan Varparannalla valtion oppilaitoksessa lokakuussa 1966. Nyt sitä antaa Savonlinnan ammatti- ja aikuisopisto, SAMI.
– Tämä tuli meidän kuntayhtymälle vuoden 1997 alussa, eli kohta tulee täyteen sitä aikaa. Viime vuosina meillä on tehty mittavia satsauksia metsäopetuksen oppimisympäristöihin ja konekantaan, kehaisee johtava rehtori Keijo Pesonen.
– Meillä on erimerkkisiä koneita ja opiskelijat osaavat käyttää niitä laaja-alaisesti. Kokonaisuus on tärkeä. Meillä on selkeä linjaus, että päivitetään kalustoa, esimerkiksi simulaattoreita, täydentää apulaisrehtori  Sami Pekonen.
Oppilaitoksen investoinnit kiinnostavat myös konekauppiaita.
– Meidän asiakkaittemme henkilökunta tulee täältä kouluista. He ovat siellä avainasemassa. Kun he oppivat meidän merkin koneissa, niin se tukee meidän myyntiä, vahvistaa metsäkoneiden maahantuojan piiripäällikkö Janne Kauppila. 
Vauhtia puukauppaan ja metsänhoitoon
Puukaupan ja metsänhoidon kannalta tilanne paranee päivä päivältä. Toiveissa on, että kohta puu liikkuu.
 – Pitkästä aikaa ollaan menossa hyvään suuntaan. Kunhan nyt ensin nousisi se puun kysyntä, niin katsotaan sitten niitä hintojakin. Etelä-Savossahan meillä on mahdollisuuksia purkaa puuvarantoja maailmalle. Ja täälälhän näitä metsäkoulujakin on hyvä pitää, kun on metsiä ja puu liikkuu, arvioi Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon asiakkuuspäällikkö Harri Huupponen.
– Etelä-Savossa olemme hyvässä asemassa puun käytön kannalta. Metsien hoito ja käyttö perustuu kestäviin hakkuisiin. Teollisuus on tässä lähellä ja myös uusi biotalous perustuu paljolti puuhun. Toivottavasti ensiharvennuspuun kysyntä kasvaa, mikä edistäisi nuorten metsien hoitoa, toivoo puolestaan metsänhoitaja Kyösti Turkia Suomen Metsäkeskuksesta.
Liikkeellä ovat myös metsäalan opiskelijat. 
– Meillä on hyvä vetovoima. ESEDU:n kanssa teemme yhteistyötä, takan on vankka konekoulu. Jos tälle paikkakunnalle haluaa työllistyä, niin tämä on varteenotettava vaihtoehto. Kyllä nyt kelpaa kouluttaa näitä, myhäilee puolestaan SAMI:n osaamisaluepäällikkö Raija Peippo.
Sharapova helpottui ja jakoi kritiikkiä - "Jotain, jota rakastan vietiin minulta pois"
Maria Sharapova kertoo laskevansa päiviä siihen, kun hän pääsee jälleen kentille.
Maria Sharapova kutsui Facebook-sivuillaan tätä päivää yhdeksi elämänsä parhaista. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS lyhensi Sharapovan kahden vuoden kilpailukieltoa 15 kuukauteen. Entinen maailmanlistan ykkönen saa jälleen kilpailla 26. huhtikuuta lähtien.
\- Jotain, jota rakastan vietiin minulta pois ja tulee tuntumaan todella hyvältä saada se takaisin. Tennis on intohimoni ja olen kaivannut sitä. Lasken päiviä siihen, kun voin palata kentille, Sharapova kirjoitti Facebookissa.
Sharapova kritisoi Kansainvälistä tennisliittoa ITF:ää ja kirjoittaa, kuinka muissa maissa urheilijoita on informoitu paljon paremmin meldoniumin lisäämisestä kiellettyjen aineiden listalle. Sharapova käytti kyseistä ainetta kymmenen vuotta eikä omien sanojensa mukaan tiennyt sääntömuutoksesta, jossa sen käytöstä tuki kiellettyä vuoden alusta.
\- Olen oppinut tästä ja toivottavasti ITF on myös. Olen ottanut vastuun alusta lähtien siitä, etten tiennyt, että kymmenen vuotta käyttämäni aine ei ollut enää sallittua. Mutta opin myös, kuinka paljon paremmin muiden maiden liitot kertoivat urheilijoille sääntömuutoksesta, varsinkin Itä-Euroopassa, missä miljoonat ihmiset käyttävät mildronatea (meldoniumia). 
\- Nyt kun tämä prosessi on ohi, toivon, että ITF ja muut tenniksen antidoping-toimijat tutkivat, mitä muut liitot tekivät, ettei kenenkään muun tarvitse käydä samaa läpi, Sharapova totesi.
Jylhä vaatii Mäkäräiseltä näyttöjä ennen MM-Lahtea: "Tuntumaa on saatava myös normaalimatkojen hiihtämisestä"
Pelkkä hyvä vauhti ampumahiihdon maailmancupissa ei riitä Kaisa Mäkäräiselle kisalippuun Lahden MM-hiihtoihin.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen tähtää alkavalla kaudella päälajinsa lisäksi Lahden MM-hiihtoihin. Mäkäräisen täytyy kuitenkin antaa lisänäyttöjä ennen kuin paikka MM-joukkueessa varmistuu.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Mäkäräisen on osoitettava kuntonsa ilman asetta, jotta paikka Lahteen aukeaa.
\- On eri asia hiihtää 15 tai 30 kilometriä yhtäjaksoisesti kuin se, että on ampumahiihtokisan tempo, Jylhä valotti maajoukkueen yleisötilaisuudessa tiistaina.
\- Sen Kaisa on todennut aikaisemminkin, että tuntumaa on saatava myös normaalimatkojen hiihtämisestä, jos aikoo menestyä Lahdessa.
Mäkäräinen tähtää Lahdessa naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Maailmancupissa tuota matkaa ei ole ohjelmassa ennen Lahtea, joten näytöt on annettava 15 kilometrin vapaalla.
Sitä Jylhä ei osannut sanoa, antaako Mäkäräinen näyttönsä joulukuussa Davosissa vai tammikuussa Falunissa.
Asiaan vaikuttaa myös Mäkäräisen vauhti ampumahiihdon maailmancupissa.
\- Jos hiihtovauhti on siellä hyvä, niin tietenkin se johtaa siitä eteenpäin, Jylhä sanoi.
\- Kyllä me löydämme kaikille potentiaalisille menestyjille mahdollisuuden näyttöpaikan hakemiseen.
Analyysi: Porin lentoliikenteen jatko hiuskarvan varassa
Toimittaja Antti Laakso arvioi, että kannattavan lentoliikenteen ylläpitäminen Pori–Helsinki-välillä näyttää ylivoimaisen vaikealta.
Lentoreitti Porin ja Helsingin välillä avautui uudestaan tauon jälkeen helmikuussa Porin kaupungin mittavalla tuella. Poliittisia intohimoja herättänyt lähes 600 000 euron tukisumma hyväksyttiin [valtuustossa](http://yle.fi/uutiset/3-8458746) äänestyksen jälkeen.
Reittiä lähti lopulta lentämään virolainen Airest-yhtiö, joka toimii symbioosissa lentoja markkinoivan porilaisen Air100-yhtiön kanssa. Liput Airestin lennoille myy Air100, ja Airestin puhemiehenä median suuntaan on toiminut Air100:n omistava liikemies Ville Majasaari.
**Lennoilla on alusta saakka** ollut liian vähän matkustajia. Kaupungin tuesta ja isoista lehtikampanjoista huolimatta täyttöaste on jämähtänyt 30–40 prosenttiin. 32-paikkaisen koneen kohdalla se tarkoittaa, että lentoreitti kiinnostaa arkipäivisin alle 15 matkustajaa.
**[Tiistain uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9208897)**Porin tämän vuoden tukisummien maksun aikaistamisesta kertovat erittäin huonoa reitin muuttumisesta kannattavaksi. Porin kaupunki päätti Airestin kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen siirtää joulukuulle tarkoitettuja tukirahoja lokakuun lentojen tukemiseen.
Airest on lentänyt Porista Helsinkiin seitsemän viikoittaista lentoa, joista kaupunki on tukenut viittä. Lokakuussa kaupunki antaa tukirahan kaikille seitsemälle lennolle.
**Airest katsoo**, että lentoja pitää lentää seitsemän viikossa, jotta matkustajia saataisiin lisää. Pori taas on valmis siirtämään tukea, koska Airestin kiinnostuksen sammuessa lennot olisivat vaarassa loppua tyystin.
Käytännössä on käymässä niin, että Pori–Helsinki-lennot ovat vaarassa loppua jo joulukuun alkupuolella, kun kaupungin tukisumma on lopussa. Sen jälkeen lentojen jatko on erittäin epävarma.
**Vuodenvaihteen jälkeen** reitin pitäisi olla kaupallisesti kannattava. Kaupunki aikoo kuitenkin tukea lentoja 500 000 euron markkinointirahalla. Sitä ei saisi käyttää nykyisen tuen lailla lentobensaan ja pilottien palkkoihin vaan mainontaan ja lentojen kauppaamiseen.
Jos Airest ei ole kiinnostunut jatkamaan lentoja, on vaikea uskoa, että muutkaan lentoyhtiöt rientäisivät riemurinnoin useaan kertaan kannattamattomaksi todetulle reitille. Tämä asettaisi Porin kaupungin vaikeaan tilanteeseen.
**Jos säännöllinen kotimaan reittiliikenne** loppuu Porissa, lentokenttiä ylläpitävä Finavia saattaa lopettaa Porin lentoaseman ylläpitämisen valtion rahalla. Tässä tilanteessa Pori voisi joutua ottamaan kentän haltuunsa.
Talousvaikeuksista kärsivässä ja henkilökuntaa lomauttavassa kunnassa olisi vaikea perustella, miksi rahaa laitettaisiin lentokentän ylläpitoon. Näin on siitä huolimatta, että lentoreitti on tärkeä alueen yrityksille ja Porissa toimivalle ilmailuopistolle.
Aiheesta tulisi todennäköisesti kiihkeä vaaliteema. Vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja vihreät pääsisivät haastamaan valtapuolueita kokoomusta ja SDP:tä ilmaan hassatuista rahoista lomautuksia tekevässä kaupungissa.
Islanti-vahdin koko jalkapallouran karmein muisto Suomesta - "Kiitos muistutuksesta"
Islannin jalkapallomaajoukkueen maalivahti Hannes Halldorson ei ole unohtanut ottelua Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
**Islannin ja Suomen välinen MM-karsintaottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa torstaina kello 21 alkaen. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 21.30. Yle Areenan suoraan lähetykseen ottelusta pääset [tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/suorat).**
**REYKJAVIK.** Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa torstaina MM-karsintojen ensimmäisessä vieraspelissä Islannin. EM-kisoissa ihastuttanut Islanti lähtee kesän arvokisojen jälkeen ensimmäiseen kotipeliinsä ennakkosuosikkina.
Islannin maalia EM-kisoissa vartioi Hannes Haldorsson. Vaikka 32-vuotias maalivahti sai pienen tällin viikonloppuna Tanskan liigan sarjapelissä, niin suurella todennäköisyydellä hän on maalissa myös Suomea vastaan.
\- Meillä on nyt uusi tilanne. Olemme ennakkosuosikkeja. Aikaisemmin olemme lähteneet lähes aina otteluihin altavastaajia. Vaikka isot maat ovat tienneetkin, että olemme hyvä joukkue, niin silti he ovat ehkä vähän aliarvioineet meitä. Nyt niin ei tapahdu, Halldorson uskoo.
Suomesta Halldorsonilla on jalkapalloilullisesti kaikkea muuta kuin lämpimiä muistoja. Halldorson oli heinäkuussa 2012 maalissa Töölön Jalkapallostadionilla, kun hänen edustamansa islantilainen KR pelasi Mestarien liigan karsinnassa vieraspelin Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Juho Mäkelä teki ottelussa hattutempun, Joel Pohjanpalo kaksi maalia ja Rasmus Schüller sekä Mika Väyrynen maalit mieheen. Murskaava 0-7-tappio jäytää edelleen Halldorsonia.
\- Se on varmasti jalkapallourani kauhein muisto. Näköjään suomalaistoimittajat ottavat sen esiin nyt, joten kiitoksia vain muistutuksesta. Se on päivä, jonka todellakin haluaisin unohtaa.
\- Pelasimme silloin erittäin huonosti ja HJK:lla oli loistava päivä. Niinpä ottelu päättyi noihin nöyryyttäviin numeroihin, Halldorson manailee.
Pukin kanssa varpaillaan
Tällä hetkellä Halldorson pelaa tanskalaisessa Randersissa yhdessä Suomen Joni Kaukon kanssa. Tanskan liigan maalipörssiä johtavan Teemu Pukin vaarallisuus on Halldorsonin tiedossa.
\- En ole nähnyt  Suomen joukkueen pelaavaan kovinkaan paljoa. Käymme sitä läpi vielä enemmän ennen peliä. Tiedän, että Pukki on todella hyvä hyökkääjä, ja osaa tehdä maaleja joka pelissä. Meidän pitää olla varpaillamme hänen kanssaan.
Viime sunnuntaina Pukin edustama Bröndby kohtasi Randersin, ja ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen. Pukki oli mukana järjestelemässä Bröndbyn avausmaalia, kun Halldorson ei pystynyt vangitsemaan suomalaisen vetoa.
\- Minun olisi pitänyt pystyä torjumaan paremmin Pukin laukaus. En ole kovinkaan tyytyväinen suoritukseeni. Annoin liian helpon reboundin. Onneksi kuitenkin nousimme kahden maali takaa tasoihin.
Puuseppä ryhtyi moottorisahaveistäjäksi: "Äiti usutti"
Moottorisahaveistäjän työt kumpuavat mystisestä mielestä.
**HAMINA** Moottorisahaveistäjä Vesa Kuukan kotipihalla vastaantulijaa tervehtii hurja joukko.
Stetsonpäinen lännenmies revolveri kourassaan, tummanpuhuva viikatemies tyhjää täynnä olevine kaapuineen sekä musta pääkallo, jonka vieressä on risti.
Ison teräaseen päänsä päälle nostanut nainen on edellisiin verrattuna lähes ihastuttava ilmestys.
Tasapainottavina hahmoina pihalla seisovat Väinämöisen mieleen tuova valkopartainen äijä sekä kädet kasvojensa eteen ristinyt enkeli.
Ja kaikki oikeita puupäitä.
Itse asiassa kaikki hahmot ovat kokonaan puisia, paksuista rungoista moottorisahalla veistettyjä. Puusepäksi kouluttautunut Vesa Kuukka on taiteillut moottorisahalla neljä vuotta.
–Äitini usutti kokeilemaan. Yllytyshullu kun olen, niin siinä sitten mopo vähän lipsui käsistä, hymähtele Kuukka.
Koulutuksestaan huolimatta puusepän töitä Vesa Kuukka ei ole tehnyt päivääkään.
–Kotiin olen tehnyt joitain huonekaluja ja esimerkiksi kylpyhuoneenkaapistoja. Käsillä tekeminen ja puu on kiinnostanut aina. 
Yllytyshullu kun olen, niin siinä sitten mopo vähän lipsui käsistä
Moottorisahoja joka lähtöön
Vesa Kuukan moottorisahavalikoimasta löytyy kahdeksan eri työkalua. Isoja ja pieniä, tarpeen mukaan käytettäväksi. Ympärysmitaltaan parhaimmillaan yli 80 senttisiä tukinpätkiä on pihalla parissa pinossa.
–Pieni veistos vaatii pienemmän sahan. Lisäksi puun syyt ja oksat ovat erilaisia. Enimmäkseen pärjään neljällä tai viidellä sahalla.
Vaikka moottorisahaveistoksia onkin Vesa Kuukan käsistä syntynyt ja lähtenyt maailmalle vasta nelisen vuotta, on moottorisaha pysynyt kädessä jo vuosikymmenet.
–Pikkupojasta saakka olen tehnyt polttopuita moottorisahalla.
Nallekarhut eivät riitä
Ensimmäinen Vesa Kuukan moottorisahalla tekemä veistos oli nallekarhu. Sellainen on nytkin veistäjän pihatiellä ensimmäisenä vastassa. Valmiiden teosten joukossa ne ovat silti vähemmistönä.
–Suomessa on arviolta parisataa moottorisahalla veistäjää. Sanoisin, että heistä ehkä 190 tekee pääasiassa esimerkiksi nallekarhuja, pöllöjä ja kotkia. Sitten on muutama, jotka tekevät muutakin, laskeskelee Kuukka.
Perinteisemmät veistosaiheet eivät kuitenkaan kokonaan ole väistyneet erikoisempien aiheiden tieltä.
Tuoreimpana työnään mies muotoilee pöllöpariskuntaa, jotka ovat toisissaan kiinni, hellännäköisesti kylki kyljessä.
Vesa Kuukan sahanjäljet ovat piirtyneet myös muutamiin muumihahmoihin.
–Ehkä minulla silti on vähän mystinen mieli. Erilaisuus on vetänyt puoleensa.
Kuukan pihapiirissä ja sahaustallissa Haminan Metsäkylässä veistoksia on valmiina tai työn alla parisenkymmentä. Kaikkien tekemiensä töiden määrää mies ei edes muista.
Lisäksi hän  on veistänyt Haminan Tervasaaressa muutama vuosi sitten kuuluisuutta saaneelle Woima-sonnille jälkikasvua. Kyseessä on tarkemmin sanottuna Woima-sonnin lapseksi nimetyn ja hiljattain julkistetun puurakennelman pää.
–Joku sanoi tunnistaneensa sen kyyttövasikan näköiseksi.
Muuta taiteellisuutta Kuukka ei tunnusta omaavansa.
–Minä en osaa edes piirtää, naurahtaa mies.
Lapinlahden kunnanjohtajaksi Janne Airaksinen
Valinta tehtiin kolmen ehdokkaan joukosta. Lapinlahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja arvioi, että konserninäkökulma painoi vaakakupissa eniten.
Lapinlahden uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Kuopion konserniohjausjohtaja Janne Airaksinen. Valtuusto teki valinnan kokouksessaan tiistai-iltana. Loppusuoralle pääsivät myös Lapinlahden hallintojohtaja ja väliaikainen kunnanjohtaja Antti Jokikokko, sekä Osuuskunta ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
Lapinlahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha-Pekka Rusanen (kesk.) kehuu valintaprosessia onnistuneeksi ja kaikkia kolmea ehdokasta "timantinkoviksi".
– Kaikki olivat huippuhakijoita ja kaikille oli kannatusta kuten kunnanhallituksessakin kävi ilmi. Olisikohan sitten vaakakupissa painanut uuden kuntalain myötä korostunut konserninäkökulma.
Vaaleissa oli Rusasen mukaan kaksi kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella Airaksinen ja Lukkarinen saivat molemmat 15 ääntä ja Jokikokko viisi ääntä. Toisella kierroksella Airaksinen voitti äänin 20–15.
– Hyvältähän tämä tietysti tuntuu, että pärjää ja että Lapinlahdelta löytyy luottoa minuun, Airaksinen kommentoi valintaansa.
Lapinlahden edellinen kunnanjohtaja Marko Korhonen aloitti tänä syksynä uudessa pestissään Pohjois-Savon maakuntajohtajana. 
Lapinlahden kunnanjohtajaksi haki kaikkiaan 29 henkilöä. Uuden kunnanjohtajan on määrä aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Seurakuntayhtymä myy Marjoniemen leirikeskuksen
Kauppahinta on 132 000 euroa. Kirkkohallituksen on vielä vahvistettava kauppa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt myydä Pielaveden Marjoniemen leirikeskuksen. Se myydään tontteineen 132 000 eurolla korkeimman tarjouksen tehneelle Taneli Penttiselle.
Kaupan vahvistaa vielä kirkkohallitus.
Marjoniemen kiinteistö koostuu kahdesta, yhteensä runsaan seitsemän hehtaarin määräalasta. Leirikeskuksessa on vanha päärakennus, majoitusrakennus, rantasauna, aitta, rakoliiteri ja lato.
Pyhärannasta yllätysehdotus: Satakunnan eteläosat liitettävä Varsinais-Suomeen
Pyhärannan kunnanhallitus vaatii Satakunnan eteläosien liittämistä Varsinais-Suomeen, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Varsinais-Suomen pohjoisrajalla sijaitseva Pyhärannan kunta liittäisi Satakunnan eteläosat Varsinais-Suomeen. Asiasta kertoo ensimmäisenä Raumalla ilmestyvä sanomalehti [Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/pyharanta-esittaa-vahvistusta-varsinais-suomen-soteen-satakunnan-puolelta).
Pyhärannan kunnanhallitus on hyväksynyt valtion maakuntauudistukseen liittyvän lausunnon maanantaina. Lausunto kuuluu tarkalleen näin:
_"Pyhärannan kunta näkee Varsinais-Suomen maakunnan oikeaksi osoitteeksi itselleen, mutta pyytää, että valmisteleva ministeriö tarkastelisi vielä mahdollisuutta muodostaa laajempi ja siten alueellisesti tasapainoisempi maakunta esimerkiksi yhdistämällä Satakunnan eteläosia Varsinais-Suomen maakuntahallintoon."_
Keskustelua aiemmin myös Satakunnassa
Rauman suunnalla kokoomus ja myös osa muista poliitikoista on ajanut aiemmin Satakunnan liittymistä yhteen Varsinais-Suomen sote-alueen kanssa. Keskustalua on käyty myös Satakunnan vaalipiirin jatkosta.
Viime aikoina keskustelu on kuitenkin laantunut ja eduskunta on linjannut, että Satakunnan vaalipiiri jatkaa nykyisellään.
Joensuulla viiden ottelun maaliputki - Jokerit menetti dramaattisesti ykkössentterin 
Jokerien tämän hetken parhaan hyökkääjän Jesse Joensuun vahvat otteet jatkuvat KHL:ssä.
Jokerit sai unelma-alun tiistain Vitjaz-kotiottelulle, kun helsinkiläisten ykkösnyrkiksi viime kamppailuissa noussut kenttä avasi maalihanat pelin ensimmäisillä minuuteilla.   
  
Pasilan Areenassa pelikello näytti lukemia 03.38, kun Vitjazin suomalaismolari Harri Säteri joutui poimimaan kiekon selkänsä takaa. 
Peliälykäs Peter Regin tarjosi kulmauksesta nopealla ja tarkalla poikittaissyötöllä kiekon maalin eteen Jesse Joensuulle, jonka laukaus heilutti Moskovan lähialueen seuran maaliverkkoa. 
Jokerien ykköskentän toinen laitahyökkääjä Sakari Salminen teki oikea-aikaisen, liikkuvan maskin voimattoman Säterin eteen.  Hyvävireinen varakapteeni Joensuu pelaa kauden seitsemättä otteluaan ja porskuttaa nyt viiden täysosuman putkessa KHL:ssä.
Jukka Jalosen johtaman valmennusjohdon ilmeet muuttuivat vakavimmiksi hyvän Jokeri-alun jälkeen. Syyt synkistelyyn olivat siinä, että Vitjaz käänsi ottelun asetelmat sekä se, että ykkössentteri ja kapteeni Regin sai avauserän päätössekunneilla vastustajan luistimesta kovan isku päähänsä, eikä pystynyt enää pelaamaan ottelussa. 
Onneksi Vitjazin puolustaja Voronkovin luistimen terä ei sentään osunut Reginin kasvoihin. Tanskalainen joutui lähtemään tällinsä jälkeen jatkotutkimuksiin sairaalaan. 
Jokerit nousi kahden maalin takaa 3-3:een, muttei saanut mainiossa kolmannessa erässä kuin yhden maalin aikaiseksi. Voittomaalikilpailussa Salminen ja Joensuu epäonnistuivat, Vitjazista sen sijaan Miro Aaltonen ja Nikita Vyglazov eivät. Lisäpiste lähti näin Venäjälle. 
**Jokerit - Vitjaz vl 3-4 (1-1, 1-2, 1-0, 0-0)**
03.38 1-0 Joensuu (Regin,Salminen)  
14.33 1-1 Koksharov (Stepanov,Gimayev)  
21.34 1-2 Horak 
(Shitikov)  
33.10 1-3 Kempe 
  
38.03 2-3 O'Neill (Kulda,Genoway)  
50.50 3-3 Kulda (Salminen,Joensuu)     
_65.00 3-4 Vyglazov_   Yleisöä: 8727
Ruusuverolla maailmanmaineeseen – arkistofilmeissä näkyy hyvän elämän idyllinen Tapiola
1950-luvulla puutarhakaupungiksi suunniteltu Tapiola oli niin poikkeuksellinen, että sitä saavuttiin ihmettelemään ympäri maailman.
Tiesitkö, että Tapiola on yksi Suomen kansallismaisemista?
Eli yksi lähes 30:sta erityislaatuisesta maisemasta, jotka Ympäristöministeriö valitsi neljännesvuosisata sitten ilmentämään parhaiten maamme eri osien edustavimpia luoto- ja kulttuurikohteita.
Aika moni osaa mainita Punkaharjun tai Kolin, mutta harva tosiaan tietää, että listalta löytyy myös modernin kaupunkisuunnittelun malliesimerkiksi nostettu espoolainen kaupunginosa.
Kun Tapiolaa alettiin sotien jälkeen rakentaa, suunnittelun lähtökohdaksi otettiin ihmisen, elämisen ja asumisen vaatimukset yhtä lailla kuin toiveetkin. Ajateltiin, että hyvinvoiva ihminen tarvitsee ympärilleen luontoa. Tarkoituksena oli myös sekoittaa sosiaaliluokkia, joten kerrostaloja rakennettiin rintarinnan suurempien erillis- ja rivitalojen kanssa.
Suunnitteluun osallistuvat maan nimekkäimmät arkkitehdit Alvar Aallosta Heikki ja Kaija Sireniin. Arkkitehdeille annettiin vapaus innovoida. Viulut maksoi kuuden suuren kansallisjärjestön perustama Asuntosäätiö. 
– Tapiola on suunniteltu ja rakennettu kokonaisuutena niin, että rakennukset sopivat tähän ympäristöön ja ne sopivat keskenään. Vaikka sotien jälkeen pulaa oli kaikesta, Tapiola onnistuttiin rakentamaan taloudellisesti kannattavaksi ja viihtyisäksi asuinalueeksi, sanoo puheenjohtaja Jukka Silvenius asukasyhdistys Tapiolan Kilta ry:stä.
Viihtyisyyttä haettiin nimenomaan luonnosta, joten viheralueille lohkaistiin paljon tilaa eikä kukkaistutuksissa kitsasteltu. Puhuttiin modernista puutarhakaupungista, jonka arkkitehtuuria ja vehreyttä kaupunkisuunnittelijat ympäri maailmaan saapuivat ihastelemaan.
– Aikoinaan kerättiin jopa niin sanottua ruusuveroa, jota tapiolalaiset asunto-osakeyhtiöt ja muut asukkaat maksoivat. Sen turvin Tapiolaan kustannettiin kukkaloisto. Silloin nähtiin, että on tarpeen kuluttaa ympäristöön paljon rahaa, Silvenius kertoo.
Uuteen nousuun vanhaa kunnioittaen
Puheenjohtajan tarjoaman paikallishistoriatunnin mukaan kiinnostus alueiden ylläpitoon lopahti viimeistään silloin kun Asuntosäätiö lahjoitti Tapiolan yleiset alueet vuonna 1994 Espoon kaupungille.
– Ei nähty enää niin tarpeelliseksi, että yhteen kaupunginosaan kannattaisi panostaa enemmän kuin muihin. Muutenkin se tuntuu olevan niin, että uudisrakentamiseen laitetaan hurjia summia rahaa, mutta vanhan ylläpitoon ei niinkään.
Ruusut eivät tosiaan tule tällä hetkellä ensimmäisenä Tapiolasta mieleen. Keskustaa dominoivat massiiviset nostokurjet ja rakennustyömaakonttien pitkä rivistö.
Jo vuosia käynnissä olleen työmaan seurauksena on syntymässä niin metroasemaa, joukkoliikenneterminaalia, maanalainen pysäköintihalli ja uusi koti yli 2000 asukkaalle.
Kun Silveniukselta kysyy, mikä olisi hänen mielestään parasta, mitä Tapiolalle voisi tapahtua, hän nostaa esimerkiksi kaupunginosan ainoan toimivan suihkulähteen. Tapiolan vanhaksi keskustaksi kutsutussa Mäntyviidassa sijaitseva vesielementti kunnostettiin muutama vuosi sitten vanhaa kunnioittaen. Suihkulähteellä on puutarhakaupungin idean kannalta symbolinen merkitys.
– Kun tästä menee eteenpäin, niin tänne on tullut vaikka millaisia ravintoloita. Ollaan ajan hermolla. Kirsikkana kakussa on 1955 perustettu Kino Tapiola, joka on edelleen toiminnassa.
Silvenius toivoo, että samanlaista vanhaa kunnioittavaa asennetta voisi kopioida myös Tapiolan uudempaan keskustaan, keskustornin läheisyyteen.
–Otetaan vanhasta kaikki se, mikä on hyvää. Uudistaminen ja kehittäminen kannattaa tehdä sitä silmällä pitäen, ettei heitetä hyvää romukoppaan.
Puheenjohtajan mukaan muutos ei välttämättä uhkaa Tapiolan alkuperäistä puutarhakaupungin identiteettiä.
– Tämähän on tuttu klisee, että onko tämä uhka tai mahdollisuus. Sehän on aina tavallaan molempia.
_Puutarhakaupungin historiaan pääsee tutustumaan Yle Arkiston ja Tapiolan kirjaston yhteistyönä järjestämässä Uutta ja vanhaa Tapiolaa -näyttelyssä Tapiolan kirjastossa 3.-9.10. Näyttelyssä on ennennäkemättömiä arkistopätkiä 50-70-lukujen Tapiolasta._
Kontinen/Peersin loppukiri alkaa - nähdäänkö Lontoon ATP-finaaleissa suomalaisväriä?
Henri Kontisella ja John Peersillä on hyvät mahdollisuudet päästä kauden huipentavaan Lontoon ATP-mestaruusturnaukseen.
Tenniskauden päättävässä ATP-mestaruusturnauksessa Lontoossa on tänä vuonna historiallisesti mahdollisuus nähdä suomalaisväriä. Pari Henri Kontinen/John Peers taistelee tiukasti pääsystä kauden huipennukseen. Turnaukseen pääsee mukaan kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia.
Nelinpelissä on käytössä kaksi eri rankinglistaa. Varsinaisella nelinpelilistalla pelaajat on sijoitettu järjestykseen yksitellen. Useimmat pelaajat pelaavat vuoden aikana useamman parin kanssa, joten kaikille muodostuu oma ranking. Tällä listalla Kontinen on sijalla 25 ja Peers sattumalta heti perässä 26:s.
Lisäksi on olemassa myös niin sanottu "Race-lista", jota käytetään nimenomaan parien karsimiseksi ATP-mestaruusturnaukseen. Tällä listalla lasketaan vain parien yhdessä pelaamat turnaukset. Kontisen viime viikkoina muiden parien kanssa voittamat turnaukset eivät siis vaikuta tälle listalle. Race-listan ykkösenä on pari Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut. Kontinen/Peers on listalla kahdeksantena, eli tällä hetkellä menossa viimeisenä turnaukseen mukaan.
Loppukiri paikoista Lontooseen alkaa tällä viikolla, kun pelataan Pekingin ja Tokion ATP500-turnaukset. Kontinen/Peers pelaa Tokiossa, jossa avauskierroksella tulee vastaan kova pari Lindstedt/Peya. Loppukauden tärkeimmät turnaukset Lontoota ajatellen ovat Shanghain ja Pariisin Masters-turnaukset, joissa on paljon pisteitä jaossa.
Fysiikan Nobel-voittaja Ylelle: "Enimmäkseen vain istun ja yritän selvittää onko missään mitään järkeä"
Kuvaavaa Nobel-palkitun teoreettisen fysiikan tutkimukselle on, että Suomesta löytyy suunnilleen neljä ihmistä, jotka ymmärtävät, mistä on kyse.
Professori Michael Kosterlitz on yksi kolmesta fysiikan Nobel-palkinnon tämänvuotisista voittajista. Yle tavoitti hänet Aalto-yliopiston käytävältä Espoon Otaniemessä. Mies on vieraillut Suomessa säännöllisesti opetus- ja tutkimustyössä 90-luvulta lähtien.
Palkinto tuli kiinteän materiaalin käytöksen tutkimuksesta. Professorin mukaan hänen työnsä pitää sisällään paljon muun muassa epäonnistumisia.
– Enimmäkseen vain istun, ja tuijotan papereita. Ja yritän selvittää, onko missään mitään järkeä. Yleensä ei ole. Fysiikka on loppujen lopuksi 99 prosenttia epäonnistumista, ja prosentin verran onnistumista, Michael Kosterlitz sanoo.
Puhelu vei ulottuvuuteen, missä todellisuus siirtyi vapaalle
Uutinen yhdestä maailman arvostetuimmasta tiedepalkinnosta jysähti uunituoreen nobelistin tietoisuuteen aamupäivällä matkalla lounaalle.
– Itse asiassa sain puhelun vaimoltani, joka pyysi, että soittaisin kiireellisessä asiassa Ruotsiin. Yritin sitten soittaa, mutta en saanut ketään kiinni. Useiden yritysten jälkeen uutinen sitten lopulti tavoitti. Tällä välin kollegani ehti jo vitsailla, että varmaan kyse on Nobelista, johon sanoin, että äläpä hupsuttele, Kosterlitz kuvailee.
Sen jälkeen tunnelma oli kuulema kuin toiseen ulottuvuuteen siirtyneellä.
– Kyllä, ulottuvuuteen, missä todellisuus päätti pitää vapaapäivän.
Nobel-voitto "pöljän tuuria"
Aalto-yliopiston fysiikan laitoksen professori Tapio Ala-Nissilä ei voi pidätellä innostustaan, kun arvostettu palkinto napsahti lähelle. Mainetta saattaa sataa myös Aalto-yliopistolle.
– Yhteistyötä on tehty jo 25 vuotta, ja onhan se ollut hyvin antoisaa. Onhan selvästi kyse maailman huippuluokan fyysikosta. Ei näitä turhan usein Suomeen saada, toteaa Tapio Ala-Nissilä muikeana.
Vaatimattoman oloinen huippufyysikko pitää voittoaan vain onnekkaan sattuman tuloksena.
– Pöljän tuuria. Maailmassa on satojatuhansia fyysikkoja, mutta harva tulee palkituksi. Joten onnella täytyy olla melkoinen merkitys, hän saa vaivoin pyöriteltyä vastauksen kysymykseen, mikä hänelle lopulta toi palkinnon, Kosterlitz sanoo.
Voittoa kuitenkin juhlitaan syömällä hyvin. Vajaan miljoonan euron Nobel-palkinnollekin on jo osoite mietittynä.
– Siitä lähtien, kun muutin Yhdysvaltoihin, ainoa, mitä on tullut lisää, on velka. Ainakin tämä voitto antaa mahdollisuuden maksaa velkoja pois, Kosterlitz hekottaa.
Miksikään viiden euron yleisviisaaksi Nobel-voittaja ei halua ryhtyä.
– En halua tehdään mitään ennustuksia esimerkiksi siitä, mikä pelastaisi tai nostaisi Suomen, koska näemmekö sellaisten toteutuvan. Emme kovin usein. On ylipäätään vaikea ennustaa yhtään mitään. Esimerkiksi matkapuhelinpelissä Nokia menestyi, koska oli alusta saakka mukana. Mutta ajatteliko kukaan, että matkapuhelin olisi se seuraava suuri juttu. Enpä usko.
Michael Kosterlitz palaa Yhdysvaltoihin lokakuun lopulla, ja matkaa sieltä seuraavaksi Koreaan. Nobel-palkintojen jakoseremonia on luvassa joulukuussa.
Keskosesta Cheekiksi ja Chekkoseksi – Jare kehitti sivupersoonasta supertähden
Musta lammas -elämäkerta kertoo kaunistelematta suunsoittajasta ja tappelupukarista, josta tuli supertähti. Tarinoita tukevat lähipiirin rinnakkaiskertomukset.
Musta lammas on vertaus sille, että Tiihonen on aina ollut erilainen ja ulkopuolinen omissa ympyröissään. Kaveri, joka on tahallaankin halunnut mennä eri reittiä kun muut.
– Se oli sama perhepiirissä, kaveripiirissä, Suomi-musaskenessä tai missä ikinä. Olen oman suunnan kulkija, omassa paikassa itekseen mielellään oleva tyyppi, myöntää Tiihonen.
Edellinen Lahdesta koko kansan tietoisuuteen ponnahtanut ilmiö oli Sleepy Sleepers –yhtye 1970-luvulla. Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään rymyryhmä oli myös erilainen oman polkunsa tallaaja.
– Lahtihan on kaupunki, joka kasvattaa kovapäistä jengiä, ehkä siellä on just jonkunlainen kovapäinen asenne.
_Olisko enempi kyse pässiasenteesta?_
– No joo, ehkä se onkin musta pässi, Tiihonen virnuilee viikkoa ennen kirjan julkaisua Otavan kirjapainossa, Keuruulla.
Aina nurkassa
Mustan lampaan epilogissa, loppukirjoituksessa Tiihonen kirjoittaa luoneensa Cheekin, jotta voisi tehdä mitä haluaa. Toteuttaa itseään ja olla vapaa niistä asioista, jotka suurinta osaa ihmisiä kahlitsevat. ”Mutta nyt Cheek on ajamassa minua nurkkaan.”
– En minä kyllä ehkä koskaan voi päästä nurkasta pois. Ne ovat ne tietyt paineet ja odotusarvot. Niin kauan kuin Cheek on olemassa, on olemassa asioita, jotka kahlitsevat Jaren vapautta, pohtii Tiihonen.
Musta lammas kirja alkaa vuodesta 1988 Vantaan Varistosta. Luvun nimi on Sääntö numero 1 – potkiminen kielletty. Teksti alkaa vahvalla kohtauksella, kun Jare joutuu tappeluun lähiöpojan kanssa isä-Heimon silmien alla. 
Aina pitää taistella loppuun asti. Se on yksi Heimon monista meille opettamista säännöistä, eikä se liity pelkästään tappelemisen vaan myös jääpalloon, jalkapalloon, juoksemiseen ja kaikkeen muuhunkin, mitä me Jeren kanssa puuhaamme.
Kirja pohjautuu Jaren tarinoihin. 300 tunnin haastattelumateriaalista syntyi 463 -sivuinen kirja. Haastatteluihin tarttui lukusia tarinoita alkaen Jaren lapsuudesta päätyen nykyisyyteen. Materiaalia koottiin vuosi kerrallaan.
– Napattiin sieltä parhaat jutut niin, että kirja ja teemat pysyvät kasassa ja vievät kohti loppua ja saavutuksia. Aloitustappelu valikoitui ensimmäiseksi pätkäksi ja se kuvastaa kaksoisveljien isäsuhdetta ja myös isän vaikutusta koko elämääni. Vaikutus on ollut vahva siihen miten olen kulkenut tähän pisteeseen, tunnustaa Tiihonen.
Elämäkerta paljastaa avoimesti kaksoispoikien Jeren ja Jaren syntymisen keskosina, poikien varttumisen eri teille ja Jaren kaksisuuntaisen mielialahäiriön. Jare kehtitti Cheekin rinnalle vielä uuden sivupersoonan Chekkosen ymmärtääkseen paremmin itseään ja luomaansa räptähti Cheekiä.
Tiihosen kirjassa on samankaltaisuutta avoimuutta, kuin viime viikolla ilmestyneessä Bruce Springsteenin omaelämänkerrassa Born To Run. Springsteen kertoo avoimesti masennuksistaan ja 15 vuotta jatkuneesta lääkkeiden popsimisesta.
Annan kaiken kun ei ole enempää
Suomessakin ilmestyy tämän tästä elämänkertoja, joissa kohdehenkilöstä ei juurikaan irtoa uutta, mitä ei ole ollut lehdissä tai mitä ei löydy googlaamalla. Musta lammas -kirjan alussa tulee selväksi, että Jare Henrik Tiihonen on päättänyt toteuttaa kirjan avoimesti mitään peittelemättä tai kaunistelematta. Tai siltä ainakin kirja uskottavasti vaikuttaa. 
Miten näin lahjaton jätkä on ikinä päässyt tällaiseen asemaan? Viekää Cheek teuraaksi saman tien, voivat ainakin vihaajat onanoida onnesta.
– Stadionkonserttien jälkeen lähdin kiertämään maailmaa ja mietin, että onko minulla enää mitään annettavaa, onko kaikki nimenomaan luettu jo lehdistä, onko kaikki biisit tehty, onko kaikki tarinat kerrottu. Sitten keksin triptyykin, jota rupesin kutsumaan saagaksi. Se alkoi omaelämäkerrallisella ja todella rehellisellä Alfa Omega –albumilla ja samaan aikaan ruvettiin tekemään tätä kirjaa. Idea oli, että annan kaiken, kun enempää ei ole. En osaa tehdä mitään asioita puolivillaisesti. On tuota kirjaakin kyselty monta vuotta, mutta vasta siinä vaiheessa, kun olet valmis kertomaan kaiken, se on järkevä tehdä. Muuten se on vaan paperin hukkaamista, tiivistää Tiihonen kirjan synnyn. 
Keisarinleikkaus tehtiin viimeisellä mahdollisella hetkellä. Molemmat laitettiin heti happikaappiin. Jeren istukka oli ollut repeämässä irti ja hänen sydämessään oli pieni reikä.
Tiihonen kokosi kirjaa toimittaja Mikko Aaltosen kanssa puolitoista vuotta. Aaltonen oli tehnyt aiemmin vaikutuksen pitkällä henkilöjutulla Imagessa ja sen jälkeen kolumneilla.
– Ne olivat hyvin tarkkanäköisiä suhteessa Cheekiin. Hänellä on hyvä kynä ja hyvät hampaat, kehuu Tiihonen.
Kirjan synnytys alkoi Lontoossa
Tiihosella oli kaksi vaihtoehtoa kirjan kustantajaksi. Kustannussopimuksen nappasi Otava. Jare ja manageri Carla Ahonius halusivat  Mikko Aaltosen kirjan kirjoittajaksi ja kas – molemmat kustantamot olivat päätyneet myös Aaltoseen.
– Ne olivat hauskoja sattumia ja Mikkohan ei tiennyt asiasta tässä vaiheessa vielä mitään. Projekti kyllä venyi vähän pidemmäksi kuin oltiin kuviteltu, mutta onneksi saatiin Mikko mukaan, kertoo Tiihonen. 
Sonyn tallissa Cheek oli aina alisteisessa asemassa. Fintelligens oli se ykkönen. On huvittavaa ajatella sitä nyt.
Aaltonen ja Tiihonen aloittivat kirjaprojektin Lontoossa ja lopetettivat urakan Prahassa. Välillä kaksikko varasi kalenteriin päiviä, jolloin keskityttiin vain kirjan tekoon.
– Lontoon reissu oli siitä hyvä siitä, että silloin syntyi luottamus. Heitin Mikolle suoraan kaikki isoimmat salaisuuteni. Se oli hauska hetki, sillä olen toimittajien kanssa toiminut paljon ja aina on oltu eri puolilla pöytää. Toinen haluaa tietää ja sä et halua antaa, semmosta kissa-hiiri hommaa. Yhtäkkiä olen toimittajan kanssa, jonka kanssa on tehty juttuja aiemminkin ja kerron mitä kulisseissa tapahtuu. Semmosta mitä kukaan artisti ei ole kertonut.
Kohuhan tästä syntyy, siispä ulkomaille
Tiihonen tiedostaa, että poikkeuksellisen avoimesta kirjasta syntyy helposti kohujuttuja lehtiin ja sosiaaliseen mediaan. Kerrotaanhan kirjassa Jaren jenginuoruudesta, tappeluista, masennuksista, psykiatrikäynneistä ja salassa pidetyistä tyttöystävistä. Aika salassa tyttöystävät pysyvät edelleenkin, sillä heistä yksikään ei ole kirjoittanut rinnakkaiskertomuksia kirjan lukuihin. 
Nuoripari oli enemmän meillä kuin Anniinan äidin luona Mukkulassa. Mutta Jare on aina ollut sellainen, että se kutsuu ihmiset mieluummin luokseen kuin menee itse kenenkään luokse.
– Totta kai siitä väännetään juttuja, mutta jos kirjan lukee kokonaisuutena, niin ymmärtää paremmin. Jos nappaat sieltä vain jonkun kusipäisen lauseen irti ja lyöt siitä otsikon, niin se näyttää pahemmalta kuin mitä se kokonaisuudessa on, analysoi Tiihonen.
Tulevan kohun aavistaen Jare matkustaakin kirjan julkaisupäivänä ystäviensä kanssa ulkomaille.
– Lähden sinne mieluummin ottamaan aurinkoa ja itkeskelemään, kuin että olisin Suomessa hässäkässä. Se on kyllä tiedossa, että sellainen tulee.
Haaveena keikka jäähallissa, ei kirja
Pienenä Jare ei todellakaan haaveillut, että jonain päivänä hänestä tehdään kirja. Kun hän aloitti räppäämisen, ajatus oli, että se on vain harrastus.
– Ei ollut mitään isompaa ajatusta. Oli Kasisali ja Lahden Diva ja muutamia paikkoja, joissa pystyi esiintymään. Vaikea siinä oli haaveilla, kun ei ollut mitään olemassa. Sitten yhtäkkiä syntyi asioita, hommat kasvoi ja rajat venyivät, muistelee Tiihonen. 
Kun katseltiin Rautasen kanssa Jaren vetoa, pohdimme ääneen, että pitääkö raivopäähän ottaa kontaktia. Reuhuamista katsellessa alkoi tuntua siltä, että riski kannattaa ottaa.
Jaren haaveet täyttyivät jo 2013, kun Helsingin Jäähalli täyttyi innokkaasta yleisöstä. Kaikki sen jälkeen tapahtunut on ollut haaveita suurempaa.
Helsingin Jäähallin ja kaksi kertaa Olympiastadionin täyttämisen jälkeen Cheek vetäytyi vuodeksi muihin maisemiin, palasi julkisuuteen syksyllä 2015  Alpha Omega –levyn, tv-dokumentin, Tampereen stadionin Blockfest –keikan ja jäähallikiertueen myötä.  Suurien lavojen jälkeen Cheek toteutti tänä syksynä pikaisesti lanseeratun menestyksekkään klubikiertueen.
– Klubikiertue oli ihan täydellinen juttu. Sinne pääsivät kovimmat diggarit fiilistelemään vanhoja aikoja ja totta kai myös uusia faneja. Samalla mietin sitä, että jos ei olisi 15 vuoteen poistuttu klubikeikoilta, niin kukaan ei enää sanoisi, että jumantsuikka mikä keikka. Mutta kun on tehty välillä isoja keikkoja, niin jengi kaipaa sitä mitä ei ole. Tärkeää on, ettei toisteta itseä aina, vaan tehdään jotakin mitä ei ole tehty vähään aikaan, linjaa Tiihonen. 
Näimme Cheekin suomiräpin suurimpana nimenä jo kauan ennen Vain elämää –ohjelmaa, mutta Rumba-lehti teki jutun otsikolla ”Suomen halveksituin hittinikkari.
Musta lammas kirjan vastaanotto fanien keskuudessa jännittää Jarea. Hän arvioi, että kirja herättää kysymyksiä ja saattaa kääntää joidenkin fanien kelkan suhteessa Cheekin, ”koska Cheek on tietynlainen asia ja tämän jälkeen sellaista Cheekiä, kuin Cheek on ollut, ei enää ole”.
– Cheek muuttuu. Mutta kirja on totuus minusta ja jos siitä ei diggaa, niin sille ei voi mitään. En edes halua, että kukaan diggaa minusta väärin faktoin, perustein ja luulokuvin, alleviivaa Tiihonen.
Oman uransa arkkitehti
Jare Henrik Tiihosen uraa on koodattu tarkasti ja pitkällä tähtäimellä. Apuna ovat olleet läheiset, muusikkoystävät, musiikkibisneksen ammattilaiset, uskollisimmat fanit ja viime vuosina etenkin manageri Carla Ahonius. Taustavoimista huolimatta Jare on jääräpäisesti oman elämänsä arkkitehti, joka piirtää uraansa pitkillä viivoilla.
– Piirsin tämän koko kuvan jo 2014 loppuvuodesta juuri tämän annan kaiken kun enempää ei ole –tematiikan ympärille. Vielä on triptyykin kolmas osa tulematta. Toinen osa on Musta lammas –kirja ja kolmas osa on jotain, jota ollaan jo toteuttamassa, sanoo Tiihonen, mutta ei halua pukahtaa siitä sen enempää. 
Yhtäkkiä näin sivusilmällä, että kaksi kundia töni Jaren tuplaajana toiminutta Mikael Gabrielia. Ehdin nähdä Jaren lyönnit. En tiennyt, että kenenkään käsi voi liikkua niin nopeasti.
Kirjanmyyjän pojalle elämäkerrallisen kirjan valmistuminen on iso juttu ja sitä piti tulla todistamaan myös kirjan fyysiseen synnytyslaitokseen, Otavan kirjapainoon Keuruulle. Räptähden valkoinen auto oli bongattu Keuruun maisemissa tai sitten sana oli kiirinyt sosiaalisessa mediassa. Kirjapainon edustalla ei varmaan koskaan aiemmin ole ollut isoa faniryhmää odottamassa kirjailijan saapumista painovierailulta.
– Tuntuu hienolta saada kirjaprojekti loppuun, sillä minulla ei koskaan ole ollut näin pitkää ja avointa projektia. Jotenkin siinä on paljon herkkyyttä ja onhan se hienoa saada vanha kunnon perinteinen kirja käteen, summaa Tiihonen painokoneiden laulaessa vieressä.
Lue myös:[Journalistit Cheekin elämäkertakiistasta: Embargoa ei ole tarkoitettu markkinointitemppuihin](http://yle.fi/uutiset/journalistit_cheekin_elamakertakiistasta_embargoa_ei_ole_tarkoitettu_markkinointitemppuihin/9209181)
Risikko: Afganistanin palautussopimusta ei kytketty rahaan
Sisäministeri luottaa siihen, että afganistanilaiset pitävät kiinni sopimuksestaan. EU:ssa on haluja käyttää kehitysapua kannustimena palautusten tehostamiseen.
Suomen ja Afganistanin välinen turvapaikanhakijoiden palautussopimus ei aseta uusia velvoitteita Suomelle. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan sopimuksen noudattamista ei ole kytketty esimerkiksi Afganistanille annettavaan apuun.
– Mistään rahasta ei ole puhuttu, Risikko sanoi Brysselissä sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
[Sopimusta](http://yle.fi/uutiset/3-9208859) oli neuvoteltu virkamiestasolla viime toukokuusta saakka. Afganistanin puolesta sopimuksen allekirjoitti varapakolaisministeri Alema.
Mikä takaa, että Afganistanin hallitus noudattaa sopimusta ja ottaa vastaan palautettavat afgaanit?
– Pitää luottaa toiseen joka allekirjoittaa, Risikko sanoi.
Risikon mukaan sopimus tarvittiin, jotta voidaan varautua afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun jatkossa. Viime vuonna Suomesta haki turvapaikkaa noin 5 200 afgaania. Käsitellyistä hakemuksista vain noin joka kolmas on hyväksytty.
– Meidän täytyy varmistaa, että me pystymme hoitamaan myös nämä palautukset, Risikko sanoi.
Afganistanin avustamisesta puhutaan huomenna Brysselissä kansainvälisessä konferenssissa, johon osallistuu 70 valtion edustajat ja Afganistanin poliittinen johto. Avunantajien on tarkoitus sitoutua pitämään Afganistanin kehitysapu suunnilleen ennallaan.
Apua palautuksia vastaan?
EU:ssa halutaan kuitenkin entistä enemmän sitoa turvapaikanhakijoiden palautukset lähtömaille annettavaan kehitysapuun. Jäsenmaiden johtajat päättivät kesäkuun huippukokouksessa, että kolmansien maiden kanssa solmittavissa yhteistyösopimuksissa tulee käyttää vipuvartena kaikkia EU:n politiikkoja, kuten kehitysapua ja kauppapolitiikkaa.
Eilen maanantaina komissio ilmoitti, että EU on solminut Afganistanin kanssa poliittisen yhteisymmärryksen muuttoliikkeeseen liittyvistä asioista. Yhteisymmärryksen sisällöstä ei ole kerrottu otsikkoa enempää.
Komissiosta ei haluttu kommentoida [lehtitietoja](https://www.theguardian.com/global-development/2016/sep/28/eu-secret-ultimatum-afghanistan-accept-80000-deportees-lose-aid-brussels-summit-migration-sensitive), joiden mukaan Afganistania olisi uhattu kehitysavun leikkaamisella, jos se ei ota takaisin 80 000 turvapaikanhakijaa EU:sta.
Turvallisuustilanne sallii palauttamisen
Viime päivinä Afganistanista on kuultu taas hälyttäviä uutisia, kun taliban-taistelijat ottivat haltuunsa Kunduzin kaupungin keskustan Afganistanin pohjoisosassa. Kaupungissa on käyty raskaita taisteluita talibanin ja hallituksen joukkojen välillä.
Suomen kanta on, että muualle Afganistaniin voidaan palauttaa väkeä, vaikka maassa on alueita joillla taistelut ja pommi-iskut jatkuvat.
– Arvioinnin mukaan on sellaisiakin alueita. Mutta se ei voi estää sitä, etteikö Suomesta voi palata koko maahan jos toisilla alueilla on sitten parempi paikka, Risikko sanoi.
Hän korosti, että arviointi palautuksesta tehdään jokaisen hakijan kohdalla erikseen.
Hieno näyttöpaikka luvassa! - Pulkkinen harjoitteli Detroitin ykköskentässä 
Olkapääoperaatiosta toipunut Teemu Pulkkinen aloittaa NHL-harjoitusottelut keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. 
Detroit Red Wingsin kanssa kesällä yksivuotisen jatkosopimuksen tehnyt Teemu Pulkkinen harjoitteli kovien pelaajien kanssa. 
Maaliahne suomalaislaituri viiletti Dylan Larkinin johtamassa ykkösketjussa, jonka toisessa laidassa pelasi Justin Abdelkader. Näillä näkymin Pulkkinen avaa kauden Chicagoa vastaan varhain keskiviikkoaamuna.
Pulkkinen on pelannut organisaatiossa keväästä 2013 lähtien. Viime kaudella Pulkkinen pelasi loukkaantumisen takia vain 36 NHL-ottelua tehoin 6+6=12.
Vantaalaislähtöinen Pulkkinen on Red Wingsin neloskierroksen varaus kesältä 2010. Laitahyökkääjä on pelannut NHL:ssä yhteensä 70 ottelua tehoin 11+9=20. 
AHL:ssä hän on takonut 119 ottelussa tehot 65+56=121. Toissa kaudella hän voitti AHL:n maalipörssin. Viime keväänä Pulkkinen juhli Leijonissa MM-hopeaa.
Parisuhteessa saa pihdata seksiä – tutkija patistaa hyväksymään haluttomuuden
Onko parisuhteessa "oikeus" vaatia seksiä? Onko seksitön suhde tuomittu epäonnistumaan? Saako parisuhteessa oleva haluta kolmatta osapuolta?
Sukupuolentutkija Maiju Parviainen haluaa ravistella nykyistä seksuaaliterapiaa. Väitöskirjaa Itä-Suomen yliopistossa valmisteleva Parviainen kyseenalaistaa seksologian alalla vallitsevan käsityksen siitä, miten tiiviisti seksi ja parisuhde kuuluvat yhteen. Huutia saa myös piintynyt käsitys siitä, mitä seksin pitäisi ihmiselle merkitä.  
Ajatus siitä, että parisuhteen pitää olla yksiavioinen, on kulttuuri- ja aikakausisidonnainen.
Parviainen on väitöskirjaansa varten kerännnyt seksuaaliterapeuttien kokemuksia. Aineistosta nousee vahvasti esiin ajatus, että parisuhteessa pitäisi olla seksiä, jotta se olisi hyvä ja onnellinen.
– Seksittömyys tulkitaan asiana, joka johtaa väistämättä parisuhdeongelmiin: valtataisteluun, erouhkaan tai uskottomuuteen. Haluttomuus ja seksittömyys nähdään niin suurena ongelmana, että ellei siihen löydy molempia tyydyttävää ratkaisua, on erottava. 
Parisuhde ei velvoita seksiin
Tutkija muistuttaa, että jokaisella on seksuaalisuutensa suhteen itsemääräämisoikeus, vaikka olisi parisuhteessa. Saako parisuhteessa siis olla haluamatta?   
Moderni parisuhde ei kerta kaikkiaan voi mennä niin, että seksi olisi velvollisuus.
– Aivan vapaasti! Moderni parisuhde, joka ei perustu millekään laillisille sopimuksille, ei kerta kaikkiaan voi mennä niin, että seksi olisi velvollisuus ja sitä pitäisi koko ajan haluta.
Tutkija Maiju Parviaisen tutkimusaineistossa seksuaaliterapeutit kertovat, että on olemassa paljon parisuhteita, joissa eletään ilman seksiä tai niissä on vähän seksiä. Silti monet niistä koetaan hyviksi ja onnellisiksi parisuhteiksi.
Voisiko seksiä olla myös parisuhteen ulkopuolella?
Parviainen herättelee seksologit ja seksuaaliterapeutit laajentamaan näkökulmaansa myös sen suhteen, onko seksin aina pakko käydä käsi kädessä parisuhteen kanssa. 
Uskottomuuteen ja avoimiin suhteisiin suhtaudutaan aika kielteisesti.
– Ajatus siitä, että parisuhteen pitää olla yksiavioinen ja siinä pitää olla seksiä, on hyvin kulttuuri- ja aikakausisidonnainen. Se ei ole mikään luonnonjärjestys, että tämä on ainoa oikea tapa elää, vaan on monta tapaa olla ja elää parisuhteissa.
Vaihtoehtoisten elämäntapojen keksiminen ja toteuttaminen ei ole helppoa. 
– Uskottomuuteen ja avoimiin suhteisiin suhtaudutaan aika kielteisesti. Parisuhde asettaa aika tiukat raamit esimerkiksi tilanteessa, jossa toinen ei ole kovin kiinnostunut seksistä. Sitten on uskottomuutta ja erouhkaa, kun tilannetta ei osata lähteä purkamaan millään tavalla, sanoo sukupuolentutkija Maiju Parviainen Itä-Suomen yliopistosta.  
On monta tapaa olla ja elää parisuhteissa.
Rinnakkaissuhteet, avoimet liitot tai muut totutusta poikkeavat ratkaisut pidetään usein muilta piilossa.
– Jos keksit jonkin molemmille sopivan luovan ratkaisun, niin et yleensä hirveästi siitä huutele vaan pidät sen omana tietonasi. Tiedät, että se on vähän normien vastaista, vähän epäilyttävää toimintaa.
Haluttomuus ei ole kiusaamista
Useimmat haluavat olla hyviä puolisoita, hyviä kumppaneita. Halutaan, että parisuhde voi hyvin. Ei ole helppoa olla haluamatta seksiä ja kieltäytyä siitä. 
Juuri sen takia seksuaaliterapian pitäisi uudistua.
– Ajatukseni on, että seksologeilla ja seksuaaliterapeuteiilla olisi mahdollisuus tarjota erilaisia näkemyksiä ja vaihtoehtoja. Tällä hetkellä seksologiassa vallitsee käsitys, että seksittömyys on asia, joka johtaa väistämättä parisuhdeongelmiin, valtataisteluun tai erouhkaan tai uskottomuuteen, haastaa sukupuolentutkija Maiju Parviainen.
Video: Näin soi maailman ensimmäinen 3D-tulostettu viulu
Viulisti Laurent Bernadacin kehittämä, yhdestä kappaleesta koostuva 3DVarius -viulu soi tiistaina Tampere-talossa, jossa kokoontuivat 3D -tulostuksen kansainväliset huiput.
Laurent Bernadacin Tampere-talolla esittelemä 3DVarius-viulu on vasta alkua.
– Ensi vuonna voimme tehdä isompia soittimia, alton ja ehkä sellonkin. Ja uudenlaisia soittimia, joilla ei vielä ole edes nimeä.
Tampereella soinut viulu ei jää muutenkaan kuriositeetiksi, sillä kolmiulotteisen tulostamisen avulla voidaan tehdä monimutkaisia esineitä, joita ei voi työstää millään muulla keinolla.
Kolmiulotteinen tulostus lisääntyy ja mullistaa teollisuutta. Sovellusmahdollisuuksia kuvataan huikeiksi. Alan johtava maa on Saksa, jossa autoteollisuus tarvitsee yhä enemmän printattuja osia. Suomi on lähtenyt kehitykseen takamatkalta.
Ylöjärvellä toimivan 3dstep-yrityksen toimitusjohtajan Pekka Ketolan mielestä voidaan puhua teollisuuden vallankumouksesta, digitaalisesta teollisuudesta ja uudenlaisista tavoista tehdä uudenlaisia asioita. 
– Esineitä voidaan tehdä uusista materiaaleista entistä nopeammin ja ekologisemmin.
Rahaa 3d-hankkeisiin tarvittaisiin kuitenkin lisää, painottaa Ketola.
– Eniten hiertävät yksityiset investoinnit, niitä pitäisi saada.
3DSTEP-tapahtuma
Tampere-talon kaksipäiväinen tapahtuma on koonnut paikalle kolmiulotteisen tulostusteknologian kansainvälisen kärjen. Ammattilaisille suunnattujen seminaarien ja workshoppien lisäksi 3DSTEP-tapahtumassa on kaikille avoin 3D-näyttely, jossa on esillä laiteratkaisuja, ohjelmistoja ja palveluntarjoajia.
Ensimmäiset 3D-tulostimet kehitettiin 1980-luvulla. Silloin niillä valmistettiin pelkästään muovimateriaaleja. Sittemmin laitteet ovat kehittyneet ja samalla laitteilla valmistettavien materiaalien ja tuotteiden valikoima on laajentunut. 3D-tulostettujen kappaleiden käyttö on laajentunut pelkkien pika- ja näköismallien valmistamisesta kohti lopullisia tuotteita ja sarjavalmistusta.
Tulostuksessa käytetään materiaaleina yleensä muovia, metallia tai hiekkaa.  Esimerkiksi kuvanveistäjä Satu-Minna Suorajärvi on tulostukseen tyytyväinen.
– Ruokosokerista ja maissitärkkelyksestä tehty PLA-muovi on biohajoava materiaali, ei tule hukkapaloja. Ei enää kipsijätettä, voin vaikka polttaa saunan pesässä tai antaa maatua. 
Tiistai 4.10.2016
Tiistai 4.10.2016 (radio)
Kymmenen maata huolehtii 56 prosentista maailman pakolaisista. Suomalaisyritykset kehittävät autojen kosketusnäyttöjä. Fujitsulla ja  Ericssonilla on säästökuuri. Marjat ovat terveellisiä.
Rikkaat maat kantavat huonosti vastuuta pakolaisista
Vain pieni määrä maita kantaa vastuun maailman pakolaisista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoo, että kymmenen (10) maata huolehtii 56 prosentista maailman kaikista pakolaisista.
Eniten pakolaisia on Jordaniassa, jossa heitä on 2,7 miljoonaa.  Turkissa  pakolaisia on 2,5 miljoonaa ja Pakistanissa 1,6 miljoonaa. 
Amnesty sanoo, että suurin ongelma ei ole pakolaisten määrä. Ongelma on se, että rikkaat maat ottavat vastaan vain vähän pakolaisia. Amnesty sanoo, että maan varallisuus ja väkiluku pitää ottaa huomioon, kun vastuuta pakolaisista jaetaan.
Maailmassa on yli 21 miljoonaa pakolaista. 
Fujitsu ja Ericsson irtisanovat työntekijöitä
It-alan firma Fujitsu aloittaa jälleen yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi, että se vähentää Suomessa 400 työntekijää kolmen (3) vuoden aikana.
Tällä hetkellä Fujitsulla on Suomessa ja Baltiassa 2 600 työntekijää. Yhtiö irtisanoi viimeksi kesäkuussa 140 työntekijää.
Myös verkkolaitefirma Ericsson vähentää työntekijöitä. Yt-neuvottelut koskevat Suomessa 175:ttä ihmistä. Suurin osa on töissä pääkaupunkiseudulla Kirkkonummella. Vähennyksiä tulee myös Pohjois-Suomessa Oulussa.  Oulun yksikkö aiotaan sulkea vähitellen. 
Ericssonilla on Suomessa 900 työntekijää.
Autoissa on paljon tietotekniikkaa
 
Monissa autoissa on jo kosketusnäyttö.  Kosketusnäytöllä voi ohjata esimerkiksi ikkunoita ja navigaattoreita. 
Autot voivat olla myös tietoverkossa ja yhteydessä ympäristöön. Tieto ruuhkista, törmäysvaaroista tai keliolosuhteista kulkee verkossa reaaliajassa autojen välillä. Myös omia älylaitteita voi liittää auton laitteisiin. 
Uusi tekniikka on nyt suosittua, ja sillä on isot markkinat. Monet suomalaisfirmat kehittävät ohjelmistoja ja ovat päässeet hyvin markkinoille.
Tietoverkossa olevia autoja tehtiin viime vuonna yli kuusi (6) miljoonaa. Tänä vuonna niitä tehdään ehkä 12 miljoonaa ja vuonna 2020 ehkä jo 60 miljoonaa. 
Tutkimukset vahvistivat taas että marjat ovat terveellisiä
Marjoissa on aineita, jotka ehkäisevät sepelvaltimotautia.  Aiemmin on tiedetty, että nämä aineet ehkäisevät diabetesta, Parkinsonin tautia ja sydänkohtauksia.
Marjoissa on esimerkiksi antosyanidiinejä. Niitä saa esimerkiksi mustikoista, karpaloista ja viinirypäleistä.
Amerikkalaistutkimus osoittaa,  että aineet marjoissa laskevat riskin sairastua ehkä puoleen.
Luukkonen: Porin tonttikaupoista saamia miljoonia ei kannata tuhlata
Pori saa lähivuosina lähes 20 miljoonaa euroa tuloja vuokratonttien myynnistä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toivoo poliitikoilta malttia vuokratonttien myymisestä saatavien ylimääräisten miljoonien käytössä.
Kaupunki on saanut syyskuun lopussa päättyneessä alennusmyynnissä kaupattua vuokratontin noin 1 500 vuokralaiselle. Rahaa tulee lähivuosina kaupungin kassaan näistä kaupoista peräti 19,4 miljoonaa euroa.
"Ei kannata tuhlata"
Pori on varannut näistä rahoista jo runsaasti yli puolet tämän ja ensi vuoden budjettia paikkaamaan. Kuitenkin noin viisi miljoonaa euroa on kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan korvamerkitsemättä.
Kaupunginjohtaja katsoo, että rahoja ei kannata tuhlata vaan ne pitäisi laittaa odottamaan järkeviä ja tarpeellisia kohteita. 
Leveitä vuosia ei ole tulossa, vaan tiukat ajat jatkuvat.
– Kehotan maltillisuuteen. Leveitä vuosia ei ole tulossa, vaan tiukat ajat jatkuvat, Luukkonen sanoo.
Muun muassa JHL:n pääluottamusmies, kaupunginvaltuutettu Tommi Raunela (sd.) [esitti äskettäin](http://yle.fi/uutiset/3-9049330), että Pori olisi voinut kohtuullistaa lomautusten vaikutuksia käyttämällä osan tonttien myynnistä saaduista rahoista. Pori lomauttaa ison osan henkilöstöstään loppuvuonna kolmeksi viikoksi.
Ale päättyi kuun vaihteessa
Aino-Maija Luukkonen kertoo yllättyneensä iloisesti tonttien suosiosta. Hänestä runsas kiinnostus osoittaa, että porilaiset ovat sitoutuneita kotikaupunkiinsa.
– Jotkut ovat tietysti sitä mieltä, että menetämme tonttikauppojen takia vuokratuloja ja että tonteista saatu tulo lämmittää vain hetken. Siitä huolimatta myynti oli mielestäni perusteltua, Luukkonen sanoo.
Tontteja myytiin alennettuun hintaan syyskuun loppuun saakka. Kaupunki päätti hintojen nostosta jo viime vuodenvaihteessa, mutta tonttivuokralaisilta tullut voimakas paine sai poliitikot päättämään myyntien jatkamisesta vanhoilla, edullisilla hinnoilla.
Tiistai 4.10.2016 (tv)
Kirkko ja turvapaikanhakijat. Viron uusi presidentti. Autot verkossa. Sää.
Kirkko ja turvapaikanhakijat. Viron uusi presidentti. Autot verkossa. Sää.
Sosionomiksi opiskeleva kokenut palomies ihmettelee – "Kotikäyntien riskit sivuutettu"
Pitkän uran palomiehenä muun muassa ensihoidon tehtävissä tehnyt sosionomiopiskelija Pertti Naukkarinen huomasi, että sosiaalialan koulutuksessa ei kiinnitetä ollenkaan huomiota kotikäyntien vaaroihin. Hän valmisteli aiheesta koulutuspaketin, jonka toivoo nyt jäävän osaksi opintoja.
Sosiaali- ja terveysalan kotikäynnit ovat työturvallisuusriski, johon kiinnitetään liian vähän huomiota koulutuksessa, sanoo sosionomiksi opiskeleva Pertti Naukkarinen.
Naukkarinen puhuu kokemuksen syvällä rintaäänellä, sillä hän on tehnyt 25-vuotisen uran palomiehenä muun muassa ensihoidon tehtävissä. Hänen mukaansa viranomaiset joutuvat kohtaamaan kotikäynneillä paljon yllättäviä ja uhkaavia tilanteita. Niiden tunnistaminen ja välttäminen vaatii ammattitaitoa ja harjaantunutta silmää. 
Muut opiskelijat alkoivat tunnilla kyselemään minulta, mihin asioihin kiinnitän huomiota kotikäynneillä. Tunnin jälkeen ajattelin, että tässähän on hyvä opinnäytetyön aihe.
– Tilanteet tulevat niin nopeasti ja eteen voi tulla kaikenlaista. On päihdeongelmia, mielenterveysongelmia ja niiden sekoittuessa ihmisen käytös muuttuu.
Naukkarinen ihmettelee, että esimerkiksi lastensuojelussa työtä tekeville sosionomeille ei puhuta koulutuksessa ollenkaan kotikäyntien sisältämistä vaaroista. Hän piti tätä selkeänä puutteena, koska moni sosionomiksi valmistuva tekee työssään kotikäyntejä jopa yksin.
– Muut opiskelijat alkoivat tunnilla kyselemään minulta, mihin asioihin kiinnitän huomiota kotikäynneillä. Tunnin jälkeen ajattelin, että tässähän on hyvä opinnäytetyön aihe, Naukkarinen kertoo.
Koulutuspaketti opinnäytetyönä
Kokenut palomies valmisteli lopputyönään käytännön koulutuspaketin, jossa käydään läpi ammattilaisten oppeja ja keinoja välttää vaarallisia tilanteita kotikäynneillä. Pakettiin kuuluu teorian lisäksi käytännön harjoittelua lavastetussa ympäristössä alan ammattilaisten opastamana.
– Kotiin tehtävä työ tulee kuitenkin lisääntymään. Harjoituksissa opiskelijat saavat jonkinnäköistä perustietoa, miten siellä tulee toimia ja miten sitä voi ennakoida, Naukkarinen sanoo.
Naukkarisen valmistelema pilottikoulutus järjestettiin tällä viikolla Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella Porissa. Tuore palaute koulutuksesta oli rohkaisevaa ja kiittelevää. Hän toivoo, että koulutuspaketti jäisi vakiintuneeksi osaksi sosionomin opintoja.
NHL-sivusto povaa suomalaisille jälleen hekumallista varaustilaisuutta
Nuorten jääkiekkoilijoiden kykyjenetsintä -sivusto ennustaa suomalaisille taas upeaa NHL-varaustilaisuutta.
[NHL Central Scouting -sivusto](https://www.nhl.com/info/nhl-central-scouting-player-rankings) on julkistanut tuoreen listan ensi kesän 2017 varauskelpoisista jääkiekkoilijoista, joiden odotetaan menevän ensimmäisellä kierroksella.
Tämän hetkisen näkymän mukaan suomalaisille odotetaan toisena vuotena peräkkäin poikkeuksellisen hienoa draft-tilaisuutta, sillä HIFK:n liigapuolustaja **Miro Heiskanen**, JYP-liigapuolustaja **Urho Vaakanainen** sekä Pikkuleijonien MM-kultavahti, HPK:n A-nuorten molari **Ukko-Pekka Luukkonen** nostettiin listalle. 
Lisäksi Frölundan laitahyökkääjä, HIFK-kasvatti **Kristian Vesalainen**, USHL:n Sioux Cityn laitahyökkääjä, Bluesista lähtöisin oleva **Eeli Tolvanen** ja WHL:n Tri-Cityn puolustaja, Ilves-kasvatti **Juuso Välimäki **mahtuivat A-kategoriaan, eli potentiaalisten 1. kierrosvarausten sakkiin.
Viime kesänä neljä suomalaista kelpasi ensimmäisellä kierroksella, kun Patrik Laine (2. Winnipeg Jets), Jesse Puljujärvi (4. Edmonton Oilers), Olli Juolevi (5. Vancouver Canucks) ja Henrik Borgström (23. Florida Panthers) huudettiin ikäluokan 30 parhaan pelaajan joukossa. 
Presidentti Ahtisaari Syyriasta: ”Tämä on ihan järjetöntä”  
YK:n turvallisuusneuvoston pitäisi kyetä reagoimaan ongelmiin paljon nykyistä nopeammin, sanoo presidentti Ahtisaari. Suomen Ahtisaari toivoo menevän Natoon jo vaikka ennen Ruotsia. 
Presidentti ja rauhannobelisti Martti Ahtisaari tuomitsee jyrkästi Venäjän toimet Syyriassa. Korkeita arvosanoja eivät saa myöskään tilanteen pahenemista sivusta seurannut kansainvälinen yhteisö. 
– Eihän se ole mistään kotoisin, että Venäjä on käyttänyt siellä pommituskapasiteettiaan ja vaikeuttanut humanitaarisen avun antamista ihmisille. Siellä on pommituksissa jopa lapsia kuollut. Tämä on ihan järjetöntä, että tämmöisen annetaan jatkua, Ahtisaari sanoo Ylen haastattelussa. 
Ahtisaari kaipaa aktiivisempaa otetta sekä YK:lta että Euroopan unionilta kriisin ratkaisemisessa.  
– Turvallisuusneuvoston pitäisi kyetä keskuudessaan paljon tehokkaammin reagoimaan näihin ongelmiin, Ahtisaari sanoo.   
Reagointia hidastaa se, että turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenvaltion joukossa ovat sekä Yhdysvallat että Venäjä, joiden välit ovat tällä hetkellä hyytävät. Yhdysvallat ilmoitti eilen keskeyttävänsä Syyria-keskustelut Venäjän kanssa. 
Ahtisaaren mukaan pysyvää rauhaa ei Syyriassa kuitenkaan saavuteta ennen kuin nämä kaksi osapuolta palaavat saman pöydän ääreen.  
– Rauha edellyttää, että sinne pitäisi saada sellainen rauhansopimus aikaan, johon kaikki osapuolet voivat sitoutua. Sitä pitäisi valvoa kunnolla, tarvitaan rauhanturvaajia ja sellaista monitorointijärjestelmää, että kukaan ei pääse toimimaan näitä sopimuksia vastaan, Ahtisaari sanoo.
Todellisia ratkaisuja tulitaukojen sijaan 
Pitkään kestänyt konflikti näkyy nyt pakolaiskriisinä Euroopassa. Euroopan olisi pitänyt Ahtisaaren mukaan edesauttaa Syyrian kysymyksen todellista ratkaisua yksittäisten tulitaukojen neuvottelun sijaan. 
– Se olisi edellyttänyt aikanaan vaalien järjestämistä, johon olisi voinut pyytää apua YK:n pääsihteeriltä. Se voisi merkitä sitä, että joudutaan rauhoittamaan tilannetta maassa vuoden tai kaksi, että poliittinen järjestäytyminen saadaan aikaan. Silloin ei toistettaisi samaa virhettä kuin Egyptissä, koska muutenhan vaaleissa ei ole muita kuin näitä muslimiveljeskuntia, Ahtisaari sanoo.  
Olisi erittäin hyvä Venäjällekin, että se nähtäisiin rauhantekijänä Syyriassa. Toivon, että Venäjälle tämmöinen rooli kelpaisi.
Suomen rooli Syyrian tilanteessa on Ahtisaaren mukaan järjen puhuminen riitakumppaneille. Ahtisaari on itse tarttunut toimeen tapaamalla Venäjän presidentti Vladimir Putinia maailmanpolitiikan entisten johtajien The Elders –ryhmän kanssa  
– Argumentoin presidentti Putinille, että sen jälkeen mitä Venäjä on tehnyt Ukrainassa, olisi erittäin hyvä Venäjällekin, että se nähtäisiin rauhantekijänä Syyriassa. Toivon, että Venäjälle tämmöinen rooli kelpaisi. 
Suomi Natoon ennen Ruotsia? 
Ahtisaari antoi haastattelun Miten tästä eteenpäin –kirjan julkaisutilaisuudessa Helsingissä. Kirja koostaa Ahtisaaren, ministeri Jaakko Iloniemen ja journalisti Tapani Ruokasen vuosina 2015 – 2016 käymiä keskusteluja politiikasta ja kansainvälisistä asioista.
Kirjan keskusteluissa Ahtisaari esittää Suomen liittymistä Natoon jo ennen Ruotsia, sillä Ahtisaaren tulkinnan mukaan Ruotsi tulee joka tapauksessa liittymään sotilasliittoon jossain vaiheessa.
– Minulle on sanottu, että miksen ajanut Suomea Natoon silloin kun olin presidenttinä, mutta silloin oli jo työtä ihan siinä että saatiin Suomi EU:hun. Kaikki ajallaan, Ahtisaari sanoo. 
Minulle on sanottu, että miksen ajanut Suomea Natoon silloin kun olin presidenttinä, mutta silloin oli jo työtä ihan siinä että saatiin Suomi EU:hun.
Ahtisaaren mukaan Natoon liittymisessä ei olisi mitään kummallista, sillä Suomi kuuluisi silloin luontevasti samaan leiriin muiden länsimaisten demokratioiden kanssa. 
– Suomi yhtenä pohjoismaana on läntinen demokratia parhaimmillaan ja näin ollen on loogista liittyä niihin organisaatioihin, joihin muutkin läntiset demokratiat kuuluvat.
Venäjän väitteet siitä, että länsimaat ja Nato uhkaisivat Venäjää sotilaallisesti, Ahtisaari tyrmää paikkansapitämättöminä. 
Kunnanhallituksen haamukokous ihmetyttää pienkunnassa: Kuka sen kutsui koolle? Miksi se salattiin?  
Parikkalan kunnanjohtaja väittää kunnanhallituksen puheenjohtajan kutsuneen salaisen kokouksen koolle. Kunnanhallituksen puheenjohtaja kieltää tietävänsä asiasta mitään. 
Parikkalassa on syntynyt omalaatuinen soppa lämpölaitoksen myynnistä. Kunnan johto valmisteli salassa laitoksen myyntiä energiayhtiö Vapolle. 
Vapon kanssa tehtävää aiesopimusta käsiteltiin salaisessa kunnanhallituksen kokouksessa 31. toukokuuta. 
Minä en ole kutsunut tätä salaista kokousta koolle.
Kunnanjohtaja tunnustaa nyt, että kunnanhallituksen kokousta ei olisi lain mukaan saanut salata.   
– Sen kokouksen olisi pitänyt olla julkinen. Kokouksessa voi olla salaisia osia, mutta itse kokouksen pitää olla julkinen, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo.  
Kuka kutsui koolle?
Parikkalan kunnanhallituksen tiistain (4.10.) esityslistalla on kohta, jossa toukokuun salainen kokous todetaan lainvastaiseksi. 
Jos ei ole kokouskutsua, esityslistaa eikä pöytäkirjaa, niin eihän sellainen kokous tietysti voi olla pätevä, eivätkä sen päätökset voi olla oikeudellisesti kelvollisia.
Epäselvyydet salaisesta kokouksesta eivät kuitenkaan lopu tähän. Jopa salaisen kunnanhallituksen kokouksen koolle kutsujasta on epäselvyyttä. Kokouksen olisi pitänyt kutsua koolle kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg (kesk.) tai kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Anttonen (sd.).
Ari Berg ei omien sanojensa mukaan tiedä kokouksesta mitään.
– Minä en ole kutsunut tätä salaista kokousta koolle. Samana päivänä oli normaali kunnanhallituksen kokous, jonka olin kutsunut koolle ja jonka vedin asianmukaisesti. Minulle selvisi vasta myöhemmin, että samana päivänä on pidetty myös tällainen salainen kokous, Berg kertoo. 
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kuitenkin vakuuttaa, että juuri Berg on kutsunut kokouksen koolle.
– Kunnanhallituksen puheenjohtaja kutsui kokouksen koolle ihan normaalilla tavalla. Kunnanhallituksen puheenjohtaja oli tietoinen asiasta. Hän tosin jääväsi itsensä asiasta ja kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja sitten johti kokouksen, kunnanjohtaja Huuskonen sanoo.
Kunnanhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Pekka Anttosen mukaan virallista kutsujaa kokoukselle ei edes ollut. Kokouksen osanottajat saivat tiedon kokouksesta kunnan hallintojohtajan sähköpostiviestistä.  
Bergille kutsua ei lähetetty nähtävästi sen vuoksi, että hänen katsottiin olevan esteellinen sähköyhtiö Parikkalan Valon hallituksen puheenjohtajana. 
Hallinto-oikeuden professori: Erikoinen tapaus
Kunnanhallituksen mystisestä kokouksesta ei tällä hetkellä näytä olevan minkäänlaista asiakirjaa. Kokouksesta ei esimerkiksi ole mainintaa kunnan verkkosivuilla, eikä sen pöytäkirjaa tai esityslistaa löydy muiden kunnanhallituksen kokouspöytäkirjojen joukosta.
Kunnanhallituksen [tiistainen esityslistakin](http://kokoushallinta.parikkala.fi/DynParik/kokous/2016329-2.HTM) tituleeraa kokousta ja sen esityslistaa salaiseksi.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta pitää tapausta erikoisena. Mäenpään mukaan on selvää, että lainvoimaista päätöstä näin ei voida tehdä.
– Jos ei ole kokouskutsua, esityslistaa eikä pöytäkirjaa, niin eihän sellainen kokous tietysti voi olla pätevä, eivätkä sen päätökset voi olla oikeudellisesti kelvollisia.
Mäenpään mukaan menettely on ongelmallinen sekä kuntademokratian toteutumisen että avoimuuden kannalta.
Oman omituisen juonteensa tapaukseen tuo se, että lähtökohtaisesti koko asiassa ei olisi pitänyt olla mitään salattavaa. 
– Siinä (aiesopimuksessa) on yleisluontoisia seikkoja siitä, että millä tavoin lämpötoiminnan myyntiä suunnitellaan. Siinä ei oikeastaan ole mitään lain mukaan salassapidettävää, Mäenpää sanoo.
Ronja Alatalo valloittaa Virtauksen
Uusi Päivä haki alkusyksystä uutta nuorta näyttelijätärtä sarjaan. Stellan rooliin valittiin tamperelainen Ronja Alatalo.
Iloisella ja energisellä 17-vuotiaalla Ronjalla on nuoresta iästään huolimatta monipuolista kokemusta näyttelemisestä. Vuonna 2012 hänet valittiin päärooliin Tampere-talon Annie-musikaaliin, jonka jälkeen Ronja on näytellyt myös muissa musikaaleissa mm. Tampereen Komediateatterissa ja Tampereen Työväen Teatterissa. Laulamisen ja näyttelemisen lisäksi Ronja harrastaa tanssia laidasta laitaan. Erityisesti baletti on aina ollut lähellä hänen sydäntään. Baletin Ronja aloitti jo 3-vuotiaana ja 12-vuotiaana hän pääsi Kansallisopperan balettioppilaitoksen erikoiskoulutusohjelmaan. Työt ja harrastukset vievät suurimman osan nuoren taitelijan ajasta, mutta koulu on kuitenkin Ronjalle tärkeä ja kiva paikka. Ronja uskoo, että kova työ kantaa hedelmää ja nyt hänelle onkin avautunut uusi mahdollisuus tv-näyttelijänä Uuden Päivän Stellan roolissa.
Ronja haki näyttelijäksi Uuteen Päivään saadakseen kokemusta TV-näyttelemisestä, ja olihan hän ehtinyt haaveilla roolista sarjassa jo aikaisemmin. Ronjan päätökseen vaikuttivat myös entuudestaan tutut näyttelijät, jotka olivat kertoneet hyvää sarjan tekemisestä. Hakemuksensa Ronja lähetti viime tingassa edellisenä iltana ja yllättyi iloisesti saadessaan kutsun koekuvauksiin. Koekuvausten ensimmäinen vaihe oli Ronjan mielestä erityisen raskas, sillä omaa vuoroa odotellessaan hän joutui jännittämään myös koekuvauksiin kutsuttujen kavereidensa puolesta. Jännitys kuitenkin helpotti, kun koekuvaustilanteessa vastanäyttelijänä oli Ronjalle entuudestaan tuttu Atte Reunanen.
En ois ikinä uskonut, että mut valitaan!
Ronja ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli tulleensa valituksi Stellan rooliin. Ronja odottaa innolla tutustumista roolihahmoonsa ja uuteen työympäristöönsä. Häntä myös jännittää, sillä Ronjalla ei ole paljoa kokemusta kameran edessä näyttelemisestä.
Ronja nähdään ensimmäisen kerran ruudussa joulukuussa 2016.
Haloo Helsingin paluusta leviää huhuja – päättyykö vuoden tauko 17. lokakuuta?
Pian tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Haloo Helsinki! kertoi jäävänsä vuoden mittaiselle tauolle.
**Haloo Helsinki!** jäi vuosi sitten lokakuussa tauolle näyttävien Hartwall Arena -keikkojen jälkeen. Koko tämän vuoden fanit ovat kiihkeästi odottaneet, milloin keikkatauko päättyy ja bändi palaa uuden musiikin voimin julkisuuteen.
Viime päivinä ilmoilla onkin ollut merkkejä siitä, että paluu saattaa olla lähellä. Haloo Helsingin solisti **Elli Haloo** julkaisi [Instagram-kuvan](https://www.instagram.com/p/BK6OVh-D0Jn), jossa hän vaikuttaa vihjaavan paluusta uuden musiikin pariin.
Hyvin suora vinkki Haloo Helsingin paluusta taas tuli [Me Naisten jutussa](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/kulttuuri/kykyjenhaistaja-paljastaa-kuka-seuraava-stara-suomessa), johon oli haastateltu promoottori **Feniks Willamoa**. Kun häneltä kysyttiin, kuka esiintyy ensi kesänä joka festarilla, Willamo vastasi:
\- Uuden levyn julkaiseva Haloo Helsinki on varmaan joka festareiden vetonaula.
Mitä ihmettä! Uudesta levystä tai edes bändin paluusta ei ole virallisesti tiedotettu yhtään mitään. Tietääkö Willamo jotain, mitä me muut emme tiedä?
Soitamme Willamolle ja kysymme, mistä Me Naisten jutun kommentissa oli oikein kyse.
\- Se saattoi olla vähän lipsahdus. Mä en oo varma tuosta ihan tarkalleen, että mitä bändille on tapahtumassa. Sen verran olen musiikkialalla läsnä, että on ollut puhetta, että he tulevat tulemaan takaisin. Mutta siitä ei ole tiedotettu. En oikein tiedä, miten se tuonne (Me Naisten) haastikseen meni, Willamo kertoo YleX:lle.
Willamo sanoo tarkoittaneensa sitä, että kun Haloo Helsinki tulee takaisin, sen suosio nousee korkealle. Hän ei siis tiedä, onko Haloo Helsinki palaamassa ennen ensi kesän festareita. Hän kehottaa myös kysymään Haloo Helsingin levy-yhtiöltä virallisia tietoja siitä, onko bändi palaamassa.
Sony Musicin **Tommi Saarikoski** ei kuitenkaan kerro Haloo Helsingin suunnitelmista mitään.
\- Bändi on nyt tauolla. Mitään sen kummempaa kerrottavaa ei tässä vaiheessa ole, se on nyt tilanne.
Jotkut [fanit odottavat](https://www.instagram.com/p/BK3k0A9Auor/?taken-by=musafriikki_sui) Haloo Helsingin tekevän paluun 17. lokakuuta. Silloin tulee täsmälleen vuosi kuluneeksi bändin viimeisestä areenakeikasta – ja hehän sanoivat jäävänsä vuoden mittaiselle tauolle.
Saarikoski ei paljasta mitään.
\- Varmasti heti kyllä kerrotaan, kun jotain sellaista on.
**Lue myös:**
[Kuusi asiaa, joista Haloo Helsinki! -yhtyettä ei muisteta – vaikka pitäisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259344)
[11 parasta hetkeä Haloo Helsinki! -yhtyeen viimeiseltä keikalta ennen taukoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259414)
Prisma Studio: Mikä on huippurumpalin svengin salaisuus?
TV1 keskiviikkona 5.10.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 7.10. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Voisiko huippurumpalin svengin salaisuuden selvittää tieteen avulla? Otetaan koekaniiniksi jazzrumpali **Teppo Mäkynen**, avuksi kaksi fysiikan tutkijaa ja ei kun algoritmit raksuttamaan!
Tutkimuksissa on huomattu, että monissa ihmiskehon rytmeissä on tietynlaista epätarkkuutta. Sitä löytyy esimerkiksi taputuksesta, kävelyrytmistä ja sydämensykkeestä. Jos epätarkkuus puuttuu, niin jotain on pielessä. Terve rytmi on siis vähän epätahtinen rytmi.
Tuoressa [suomalaisyhdysvaltalaisessa tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0127902) huomattiin, että myös rumpaleiden soitossa on samantapaisia vaihteluita eli se poikkeaa konemaisesta rytmistä. Löytyykö Teppo Mäkysen svengin salaisuus juuri näistä vaihteluista? Mitä muuta testi rumpalista paljastaa?
Miksi kotimatka tuntuu nopeammalta kuin menomatka?
Miksi kotimatka tuntuu paljon nopeammalta, vaikka reitti olisi täsmälleen sama kuin menomatkalla? Tutkijat puhuvat paluumatkaefektistä, mutta pitääkö teesi paikkansa arkielämässä? Päätimme testata asiaa ja lähetimme kolme henkilöä kolmelle edestakaiselle matkalle kolmella eri kulkuneuvolla.
Tuoreen [japanilaistutkimuksen](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0127779) mukaan aika kuluu meno- ja paluumatkaa tehdessä ihan samalla tavalla, mutta eroja syntyy, kun ihmiset arvioivat matkan kestoa jälkikäteen.
[Hollantilaistutkimuksessa](http://link.springer.com/article/10.3758%2Fs13423-011-0150-5) taas huomattiin, että pelkkä tieto siitä, että kyseessä on meno- tai paluumatka, vaikuttaa siihen, miten pitkäksi se koetaan.
Maailmanensi-illassa tekoälyn säveltämä kansanlaulu
Prisma Studio testasi, kuinka tekoäly taipuu kansanperinteen uudelleentulkitsijaksi. Miltä kuulostaa tekoälyn säveltämä suomalainen kansanlaulu?
Studiossa keskustelemassa avaruustutkija **Sini Merikallio**, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa toimittaja **Reetta Rönkä**.
Itä-Porin koulun uudisrakentaminen alkamassa ensi vuonna
Vanha Itä-Porin koulu on huonokuntoinen, ja kaupunki suunnittelee rakentavansa sille korvaavan rakennuksen nykyiselle koulutontille.
Itä-Porin yhtenäiskoululle aiotaan rakentaa uudet tilat vuosikymmenen loppuun mennessä. Valmista pitäisi olla vuonna 2019.
Porin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että rakennustyön suunnittelu aloitettaisiin jo ensi vuonna. Käytännössä asiasta pitää päättää budjetin käsittelyssä.
Nykyinen koulurakennus on huonokuntoinen ja siellä on havaittu sisäilmaongelmia. Itä-Porin koulun uudisrakennus pystytettäisiin koulun nykyiselle tontille.
Rakentamisen rahoitustavasta tehtäisiin päätös valtuustossa myöhemmin. Rakennuksen omistajana ja rakennuttajana olisi Sampolan Palvelukeskus Oy, joka suunnittelisi rakennustyön yhteistyössä Porin YH-asuntojen kanssa. Molemmat ovat Porin kaupungin omistamia yhtiöitä.
Liikuntafoorumissa haettiin yhteistä suuntaa huippu-urheilumenestykselle
Liikuntafoorumin toisen päivän aiheena olivat menestys ja toiminnan arviointi. Keskiöön nousivat sopimisen tarve ja yhteistyö.
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnasta vastaava ylijohtaja Esko Ranto korosti yhteistyön lisäksi avointa ja julkistakin keskustelua huippu-urheilun yhteiskunnallisesta merkityksestä sekä tavoitteista.
\- Yhteistyö järjestösektorin ja ministeriön välillä toimii. Sillä on hyvät edellytykset. Yksi kuva yhteistyöstä on avoin keskustelu, jota tässäkin foorumissa on käyty. Sitä voidaan käydä myös julkisuuden kautta: meillä on vastuullinen mediakenttä Suomessa, se on hyvä kumppani keskustelun käymiseen urheilun merkityksestä ja tavoitteista, Ranto totesi.
Esille nousi myös roolien selkiyttämisen tarve.
\- Tarvitaan yhteinen näkemys ja sopimus siitä, mitä suomalaisessa huippu-urheilussa tavoitellaan. Tähän sopimukseen kuuluvat olennaisesti roolit, vastuut ja resurssit. Kysymys kuuluu: Mitä tekee ministeriö, mitä Olympiakomitea, mitä lajiliitot, mitä kunnat ja muut toimijat ja millä resursseilla. Ja mikä on näiden eri toimijoiden yhteinen tavoite. Tällainen sopiminen olisi kaikkien suomalaisen urheilutoimijoiden etu, sanoi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Kihun yhteiskuntatieteiden yksikön johtaja Jari Lämsä esitteli huippu-urheiluverkoston sisäisen arvioinnin tuloksia.  Valtion liikuntaneuvosto toteuttaa huippu-urheilun ulkoisen arvioinnin. Työn tekijä Arvoliiton toimitusjohtaja Kimmo Lipponen kertoi projektin olevan valmis vuoden loppuun mennessä.
Liikuntakulttuurin vahvistuminen tarvitsee yhteisen joukkueen
Opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja Tiina Kivisaari sekä Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson summasivat kahden päivän keskustelua.
\- Jatkossa tärkeää on toimiminen yhdessä kunnioittaen eri rooleja, tavoitteita ja vastuita. Olen aloittanut tässä tehtävässä kaksi päivää sitten ja minulle on tärkeää jatkossa luoda siltaa suomalaisen liikunnan ja urheilun sekä muun yhteiskunnan kanssa, toteaa Kivisaari.
\- Elinvoimaisen liikuntakulttuurin vuoksi urheiluyhteisö  haluaa rakentaa ministeriön ja muiden tärkeiden kumppaneiden kanssa yhteistä joukkuetta, jatkaa Japisson.
_Lähde: Valon tiedote_
Riistohinnat ja maaseudun palvelut puhuttivat taksiuudistuksen lähetekeskustelussa
Opposition kansanedustajat olivat huolissaan hinnoista ja taksien päivystysvelvollisuuden poistumisesta.
Eduskunta on käynyt odotetusti vilkasta keskustelua taksiliikenteen vapauttamisesta hallituksen liikennekaariesityksen lähetekeskustelussa.
Opposition puheenvuoroissa on noussut esiin ensisijassa huoli taksien hintojen vapauttamisesta ja päivystysvelvollisuuden poistamisesta.
Kansanedustajat kysyivät, miten estetään hintojen karkaaminen, josta on esimerkkejä muun muassa Tukholmasta ja Tallinnasta, joissa taksien hinnat on vapautettu. Toisaalta edustajia askarrutti palvelujen turvaaminen pienillä paikkakunnilla, joilla takseja ei kiinnostaisi päivystää pienen kysynnän vuoksi. Hyötyjen nähtiin tulevan suuriin kaupunkeihin.
– Tuntuu, että taustalla on ajatus siitä, että siellä on se vahva helsinkiläiskuluttaja, joka älypuhelimella kilpailuttaa ja katsoo minkä kyydin ottaa. Unohdetaan se, että siellä on se mummo lumessa Kainuussa kahdenkymmenen kilometrin päässä kyläkeskuksesta ja ihmettelee, että milläköhän hinnalla, jos ollenkaan löytää kyytiä sille illalle, kuvaili kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Berner: Liikennekaari tuo uusia liiketoimintamahdollisuuksia myös haja-asutusalueille
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) rauhoitteli epäilyjä haja-asutusalueiden palveluiden heikkenemisestä. Hänen mukaansa liikennekaarella pyritään erityisesti löytämään uusia mahdollisuuksia muun muassa kyytien yhdistelyyn, millä haja-asutusalueidenkin palveluja pystyttäisiin heikentämisen sijasta lisäämään.
Hintojen karkaamiseen purisi Bernerin mukaan valvovalle viranomaiselle Trafille tuleva mahdollisuus puuttua ylikorkeisiin hintoihin.
Liikennekaareen liittyvät yhteensopivat aikataulujärjestelmät ja niiden mahdollistama matkojen yhdisteleminen yhdessä muiden digitalisaatiosta saatavien hyötyjen kanssa saivat oppositioltakin myönteisemmän käsittelyn.
Perussuomalaisia, jotka hallituksessa taipuivat nihkeästi taksiliikenteen vapautuksiin, oppositio ei malttanut olla piikittelemättä.
– Kiinnitän huomiota siihen, että kun Timo Soini sanoi vielä hetki sitten, ennen kesälomia, että yksiselitteisesti hän ja perussuomalaiset tulevat vastustamaan taksiliikenteen vapauttamista, niin onko tämä nyt sitten kaksiselitteisesti vapautettu, näpäytti Eero Heinäluoma (sd.)
Liikennekaariuudistus menee lähetekeskustelun evästeillä eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jatkovalmisteluun ja palaa sieltä myöhemmin koko eduskunnan käsiteltäväksi.
Ilmianna kyläyhteisösi - nyt etsitään vuoden kylätekoa
SataKylät ry järjestää viidettä kertaa Vuoden Kyläteko -kilpalun, jossa etsitään kyläyhteisön kannalta merkittävintä tekoa Satakunnassa. 
Onko kylässäsi tapahtunut jotain, mikä parantaa kyläyhteisön elämää tai jotain, mikä helpottaa kyläläisten arkea? Kenties jotain muuta, mikä ansaitsee tunnustusta ja huomiota?
Oman kyläyhteisön teon tai tapahtuman voi ilmiantaa SataKylät ry:lle, joka etsii viidettä kertaa vuoden merkittävintä kylätekoa. Yhdistyksen kyläasiamies Hanna Ruoholan mukaan haussa on teko, joka hyödyntää monia ja ylläpitää yhteisöä. 
– Haluamme tuoda esiin niitä asioita, joita tapahtuu päivittäin kylissä. Ei sieltä olla lähdössä pakoon, eivätkä kylät autioidu - toisin kuin väitetään. Siellä tehdään paljon hienoja juttuja, Ruohola toteaa. 
Vuoden kylätekoa voi ehdottaa kyläyhdistysten toimesta SataKylät ry:n [nettisivuilla](http://www.satakylat.fi/d/node/78). Ruoholan mukaan teon ei tarvitse olla yhteiskunnallisesti merkittävä. Riittää, että se miellyttää kyläläisiä. 
– Aika harvoin aktiiviselle kylätoimijalle sanotaan "kiitos, teet hyvää työtä". Nyt haluamme palkita niitä ihmisiä. 
Rahapalkinto yhteisön hyväksi
Edellisen kerran kilpailu järjestettiin vuonna 2014. Silloin voittajaksi valittiin Kauvatsan kyläkaupan ja asiamiespostin avaaminen. Ilmiantoja tuli silloin yhdistykselle 11. 
Tämän vuoden voittaja valitaan SataKylien syyskokouksessa 24. marraskuuta ja luvassa on 500 euron rahapalkinto.
– Rahalla voi edelleen kehittää yhteisöä ja viihtyvyyttä kylällä. Vaikka järjestää jonkun tapahtuman tai remontoida kylätaloa, Ruohola sanoo. 
Kelan pääjohtajaksi esitetty Elli Aaltonen – Tarmokas sosiaalialan asiantuntija
Kela saisi Elli Aaltosesta määrätietoisen johtajan, jolla on monipuolinen kokemus sosiaali- ja terveydenhuollosta. 
Kelan valtuutetut esittävät uudeksi pääjohtajaksi Elli Aaltosta. Äänet menivät tasan hänen sekä sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antilan välillä, mutta [arpa ratkaisi lopulta voittajan](http://yle.fi/uutiset/3-9209350).
Elli Aaltonen on Itä-Suomen aluehallintoviraston 62-vuotias ylijohtaja on kotoisin Säämingistä,  joka on nykyisin osa Savonlinnaa.
Virkauransa alkupuolella Aaltonen toimi muun muassa Savonlinnan kaupungin sosiaalisihteerinä. Sieltä tie vei sosiaali- ja terveysministeriön selvitystehtäviin. Aaltonen siirtyi 1995 lääninhallitukseen sosiaali- ja terveysneuvokseksi ja Itä-Suomen aluehallintoviraston ykkösnimeksi 2010.
Koulutukseltaan Aaltonen on yhteiskuntatieteiden tohtori. Hän on toiminut Kelan hallituksessa vuodesta 2008 ja Vanhustyön keskusliiton puheenjohtajana 2013 lähtien.
Aaltosta kuvataan sosiaalipolitiikan huippuasiantuntijaksi ja hyväksi verkostoitujaksi. Yhteistyökumppani kuvaa Aaltosta ahkeraksi ja tarmokkaaksi virkamieheksi, joka saa asioita tapahtumaan.
Aaltosen tarmokkuus on saatu tuntea myös toimialoilla, jotka eivät suoraan kuulu AVIn tehtäviin.
Elli Aaltosen perheeseen kuuluu kaksi aikuista Helsingissä asuvaa poikaa. Aaltosta pidetään keskustataustaisena, mutta virallisesti hän on sitoutumaton.
Kelan johtoon nousemassa Elli Aaltonen – arpa ratkaisi
Valtuutettujen äänet menivät tasan kahden ehdokkaan välillä. Lopullisen valinnan vahvistaa presidentti.
Kelan valtuutetut esittävät uudeksi pääjohtajaksi Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaa Elli Aaltosta, jota [pidettiin jo etukäteen vahvana](http://yle.fi/uutiset/3-9121208) ehdokkaana virkaan. 
Valtuutetut äänestivät esityksestä. Koska äänestys meni tasan 6-6, niin arpa nosti Aaltosen ykköseksi. Äänestys käytiin Aaltosen ja sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antilan välillä.
– Olen erittäin tyytyväinen siitä, että saimme Kelan pääjohtajan tehtävään runsaasti päteviä hakijoita ja päätimme yksimielisesti haastatella kuusi ehdokasta, sanoi Kelan valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa (kok.)
– Perusteellisen haastattelun ja soveltuvuusarvioinnin jälkeen päädyimme kahteen ehdokkaaseen, joista sitten tänään on äänestetty eli ylijohtaja Elli Aaltosen ja ylijohtaja Outi Antilan välillä, Sarkomaa sanoi. 
– Tuon äänestyksen jälkeen valtuutettujen esitys tasavallan presidentille on ylijohtaja Elli Aaltonen, Sarkomaa jatkoi.
Sarkomaa: Valintakriteereissä ei ole poliittinen tausta
Sarkomaan tavoitteena oli puheenjohtajana löytää yksimielinen esitys, mutta lopulta johtosäännön mukainen arvontamenettely toi ratkaisun.  Joka tapauksessa valinnassa on oltava kyse pätevyydestä.
– Kelan pääjohtajan tehtävä on erittäin merkittävä tehtävä. Kansaneläkelaitos on merkittävä instituutio, joka koskee jotakuinkin jokaista suomalaista, Sarkomaa sanoi.
– On täysin selvää, että pääjohtajan valintakriteereissä ei ole poliittinen taustaa, vaan tuo valinta täytyy tehdä pätevyyden perusteella, Sarkomaa napauttaa, hän jatkoi.
Aaltonen: Kansalaiskuntoa koetellaan
Cambridgen yliopistoon Englantiin luennoimaan lähdössä oleva dosentti Elli Aaltonen korostaa, että nyt hän haluaa odottaa tasavallan presidentin ratkaisun.
– Kansalaiskuntoa koetellaan tässä loppuun saakka, Aaltonen sanoo.
Aaltosella on yhteiskuntatieteiden tohtorin tutkinto, vuosikymmeniä kestänyt virkaura sosiaali- ja terveysalan johtotehtävissä, useita asiantuntijuus- ja luottamustoimia ja liki vuosikymmen Kelan hallituksessa. 
Arpaonnestaan hän toteaa, ettei se ole aiemmin ollut näin hyvä.  Tosin myös Aaltosen Cambridgeen valmisteleman alustuksen aihe on hyvin ajankohtainen: Johtaminen muutoksessa.
Nykyinen Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä jää vuoden lopussa eläkkeelle. Hän on työskennellyt tehtävässä vuodesta 2010.
Lopullisen valinnan vahvistaa tasavallan presidentti.
Lue myös:[Kelan pääjohtajaksi esitetty Elli Aaltonen – Tarmokas sosiaalialan asiantuntija](http://yle.fi/uutiset/kelan_paajohtajaksi_esitetty_elli_aaltonen__tarmokas_sosiaalialan_asiantuntija/9208986)
KYS kokeilee info-tv-tauluja: "Oikeanlaista informaatiota, mutta myös miellyttävää katseltavaa"
Sairaalan mukaan info-tv-tauluista on tullut hyvää palautetta jo pilottivaiheessa.
Kuopion yliopistollinen sairaala kokeilee asiakkaiden tiedonhakua ja viihtyvyyttä parantavia info-tv-tauluja.
Niitä on jo kokeiltu käytännössä, mutta vasta myöhemmin selviää tarkemmin, kuinka laajalti tauluja otetaan vakituiseen käyttöön ja mitä asioita niissä käsitellään. Jo pilottivaiheessa tauluista on tullut asiakkailta hyvää palautetta.
– On tullut todella hyvää palautetta, että kerrotaan mieltä askarruttavista asioista kuten e-resepteistä mutta myöskin siitä, mitä asioita pitäisi huomioida omalle poliklinikalle mennessä, kertoo hankekoordinaattori Timo Tuovinen.
Eri potilasryhmät aiotaan huomioida infotaulujen kohdennetulla sisällöllä. Esimerkiksi fysiatrian poliklinikalla on tällä hetkellä kokeilussa äänetön opasvideo kyynärsauvakävelyyn. Hyödyllisen tiedon, kuten vaikkapa bussiaikataulujen lisäksi myös potilaiden viihtyvyys aiotaan ottaa info-tv:ssä huomioon.
– Esimerkiksi Sädesairaalassa käyvät syöpäpotilaat pyritään huomioimaan siten, että heillä on oikeanlaista informaatiota, mutta myöskin miellyttävää katseltavaa, esimerkiksi kauniita maisemia, Tuovinen kertoo.
KYS panostaa nyt muutenkin asiakaspalvelun parantamiseen. Tänä syksynä asiakkaiden tyytyväisyyttä ja muutostoiveita selvitetään muun muassa nettikyselyllä.
Köyhimmistä köyhin Haiti jäi taas luonnonkatastrofin kynsiin
Haitista yltää länsimaihin yleensä vain surullisia uutisia. Haiti on kuitenkin myös mielettömän kaunis, kertoo maan hyvin tunteva Ritka Heino.  
Hurrikaanin voimalla puhaltavia tuulia, rajuja sateita, korkeita aaltoja – Karibialla riehuva poikkeuksellisen voimakas hirmumyrsky Matthew on iskenyt Haitiin. 
Ennusteen mukaan Matthew’n kouriin joutuu puolet äärimmäisen köyhän Haitin asukkaista, jotka yrittävät yhä selvitä myös kuuden vuoden takaisen suurmaanjäristyksen seurauksista.
Kirkon ulkomaanavun viestintäjohtaja Ritka Heino kertoo, että hurrikaanin aiheuttama uhka on todella vakava. 
– Haitille ovat tyypillisiä pienempienkin rankkasateiden ja hurrikaanien aiheuttamat maanvyöryt. Siellä on rakennettu hyvin paljon rinteeseen hataralle pohjalle aika slummimaisia taloja, Heino kertoo.  
"Tapahtuu, mitä tapahtuu" 
Viranomaiset ovat kehottaneet lähtemään turvaan Matthew'n raivoa. Kaikki eivät ole noudattaneet kehotusta.  
– Luulen, että syitä on monia. Ongelma voi olla siinä, mihin mennä ja miten päästä sieltä takaisin ja onko mitään enää jäljellä. Ihmiset jäävät mielestään myös turvaamaan omaa kotiaan. Pahimmassa tapauksessa se ei onnistu, jos tulva on riittävän paha. 
Taustalla voi olla myös fatalismia: usko siihen, että se mitä tapahtuu, tapahtuu, Heino arvelee.
Haitiin iski vuonna 2010 hyvin voimakas maanjäristys. Jo ennen sitä haitilaiset kuuluivat maailman köyhistä köyhimpiin. Tänään se tarkoittaa neljännekselle haitilaisista elämää äärimmäisessä köyhyydessä  ja toisellekin neljännekselle kamppailua päivittäisen elannon saamiseksi. 
Muun muassa Maailmanpankki kuitenkin arvioi, että edistysaskelia on otettu, ja Heino on samaa mieltä. Hän on käynyt Haitissa viisi kertaa järistyksen jälkeen, viimeksi tänä kesänä.
– Edistystä on ehdottomasti tapahtunut, ei heti järistyksen jälkeen, mutta parin viime vuoden aikana kyllä. 
Pääkaupungissa kahviloita, koillisessa köyhyysloukku 
Heino ennustaa kuitenkin, että kehitykseen tulee tauko, ennen kuin Haiti pystyy ottamaan seuraavan ison askeleen. Maa tarvitsee kipeästi investointeja. Lisäksi erot ympäri maata ovat suuret. 
– Etelässä on turistialueita, joille pysähtyy myös risteilyaluksia. Niihin maanjäristys ei juuri osunut. Niillä kehitys on ehkä ollut nopeinta. 
Pääkaupungin Port-au-Princen ja maaseudun ero on selvä, Heino kertoo. Pääkaupunkiseudulla on enemmän työpaikkoja ja yrittäjyyttä. Jopa kahviloita on alkanut syntyä yhä enemmän.
Koillis-Haitissa sen sijaan on alueita, jotka olivat jo ennen maanjäristystä hyvin huonossa kunnossa. Niissä eletään hirvittävässä köyhyysloukussa. 
– Toisaalta maaseudulla on koko ajan ollut rauhallisempaa. Port-au-Princessa on alueita, joihin avustusjärjestöjen työntekijät eivät voi mennä ilman paikallisia päällikköjä ja heidän lupaansa, Heino kertoo.  
Köyhän maan presidentillä on rankka työ
Haitin ongelmia ovat myös korruptio ja heikko hallinto. Ministerit vaihtuvat, ja ministeriöillä on riitoja keskenään. Tällä hetkellä presidentin valtakausi on juuri päättynyt ja se, mitä seuraavaksi tapahtuu, ei ole selvää. Tällaisia välitiloja on ollut usein, Heino kuvailee. 
– Sopii tietysti kysyä, kuka haluaisi Haitin presidentiksi. En ainakaan itse olisi ensimmäisenä vapaaehtoisten listalla, jos olisin haitilainen. Niin köyhän maan eteenpäin viemisessä on hyvin paljon työtä.    
Reppureissaajia odotellessa
Haitia eniten auttava asia olisivat investoinnit, sekä Haitin omat että Maailmanpankin ja kehityspankkien tekemät, Heino sanoo. Hän näkee toivoa muun muassa turismissa, joka on auttanut naapurimaata Dominikaanista tasavaltaa. 
– Haiti on valtavan kaunis maa. Suoraan sanoen mieletön maa. Siellä on sekä merta että vuoristoa ja kaikkea muutakin. 
Tällä hetkellä siellä odotetaan vuoristoon ensimmäisiä reppureissaajia ja yritetään kehittää palveluita heille ja samalla työpaikkoja, Heino kertoo. 
Bergmanin videot: maailmankuulut elokuvantekijät pohtivat elämän peruskysymyksiä mestariohjaajan vhs-kokoelman äärellä
Huumoria, kuolemaa, seikkailua, hiljaisuutta, pelkoa, ulkopuolisuutta: maailmankuulut elokuvantekijät pohtivat taiteen ja elämän peruskysymyksiä Ingmar Bergmanin vhs-kasettikokoelman äärellä.
Inspiroiva ja yllättävä tv-sarja Teemalla sunnuntaisin 16.10.–20.11.2016 klo 20.15. Areenassa kukin jakso on 30 päivää.
Mitä elokuvia mestariohjaaja itse katsoi? **Ingmar Bergmanilla** (1918–2007) oli Fårön-kodissaan suuri videokirjasto. Sieltä löytyvät siistissä aakkosjärjestyksessä niin **John Landisin** __Blues Brothers__ ja **Wes Cravenin** __Painajainen Elm Streetillä__ kuin **Michael Haneken** __Pianonopettaja__ ja **Ang Leen** __Jäämyrsky__.
Kuusiosaisessa tv-sarjassa **__Bergmanin videot__** (__Bergmans video__) kuuluisat elokuvantekijät eri puolilta maailmaa perehtyvät mestariohjaajan 1711 vhs-kasetin kokoelmaan, puhuvat suhteestaan Bergmaniin sekä pohtivat elokuvien tekemisen, taiteen ja elämän universaaleja peruskysymyksiä.
Jokaisessa jaksossa käsitellään yhtä suurta teemaa: huumoria, kuolemaa, seikkailua, hiljaisuutta, pelkoa ja ulkopuolisuutta. Tällä metodilla löytyy yllättäviä, liikuttavia ja hauskoja yhteyksiä eri puolilla maailmaa ja eri genreissä toimivien elokuvantekijöiden väliltä.
Sarjassa ovat mukana muun muassa John Landis, Wes Craven, Michael Haneke, Ang Lee, **Robert De Niro**, **Woody Allen**, **Wes Anderson**, **Alejandro González Iñárritu**, **Francis Coppola**, **Zhang Yimou**, **Ridley Scott**, **Martin Scorsese**, **Dardennen **veljekset, **Gus Van Sant**, **Claire Denis**, **Agnès Jaoui**,** Laura Dern**, **Holly Hunter**, **Isabella Rossellini**, **Lars von Trier**, **Tomas Alfredson** ja **Daniel Espinosa**. Heitä käydään tapaamassa eri puolilla maailmaa.
Jos elokuva olisi uskonto, tämä olisi Mekka tai Vatikaani."
Yksi ohjaaja vierailee kussakin jaksossa myös Bergmanin kotona Fårön saarella.
"Jos elokuva olisi uskonto, tämä olisi Mekka tai Vatikaani", __Babelin__, __Biutifulin__, __Birdmanin__ ja __Revenantin__ ohjaaja, meksikolainen González Iñárritu toteaa silmin nähden liikuttuneena päästyään kaikkein pyhimpään eli Ingmar Bergmanin videokatseluhuoneeseen. Iñárritu löytää mestarin kokoelmista myös __Crocodile Dundeen__!
Entä mikä saa Blues Brothersin ohjaajan John Landisin itkemään ruotsalaisohjaajan kotisaarella?
1/6: Huumori
Dokumenttisarjassa kuuluisat elokuvantekijät ympäri maailmaa tutustuvat mestariohjaaja Ingmar Bergmanin omaan videokokoelmaan Fårön saarella sekä puhuvat elokuviensa yhteisistä, suurista teemoista. Huumoria käsittelevässä avausjaksossa mestarin videohyllyjä tutkii __Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja__ -elokuvan ohjaaja, komedioilla aloittanut **Tomas Alfredson**. Jakson muita haastateltavia ovat **Robert De Niro**, **Wes Anderson**, **Alexander Payne** ja **Agnès Jaoui**, joka sanoo: "Bergman oli hauska!"
2/6: Kuolema
__Biutifulin__ ja __Babelin__ ohjaaja, kuolemaa monissa elokuvissaan käsitellyt meksikolainen **Alejandro Gonzáles Iñárritu** vierailee Ingmar Bergmanin kotona videohyllyjä penkomassa. Myös **Woody Allen**, **Gus Van Sant** ja **Agnieszka Holland** saavat puheenvuoron. Kuolema-jakson aiheet vaihtelevat __Seitsemännestä sinetistä__ tv-sarjaan __The Wire__.
3/6: Seikkailu
Ingmar Bergmanin elokuvat ovat kaukana actionista, mutta niissä on paljon hiljaista seikkailua. __Rahalla saa__ -elokuvien ohjaaja **Daniel Espinosa** vierailee Fåröllä kaikkein pyhimmässä. Seikkailu-tematiikkaa pohtivat myös __Twilight__-ohjaaja **Catherine Hardwicke**, näyttelijä **Laura Dern** sekä ohjaajat **Francis Coppola** ja **Zhang Yimou**. "Hengissä säilyminen on se ikuinen aihe", huikeita wuxia-seikkailuja ohjannut Zhang sanoo.
4/6: Hiljaisuus
Fåröllä vieraileva ranskalaisohjaaja **Claire Denis** ihailee Ingmar Bergmanin elokuvien hiljaisuutta. **Ang Lee** kertoo tärkeästä kohtaamisesta esikuvansa kanssa. Hiljaisuus-jaksossa haastateltavina ovat myös __Pianossa__ mykkää naista näytellyt **Holly Hunter** sekä ohjaaja **Lars von Trier**, joka on yhä vihainen siitä, ettei Bergman koskaan vastannut hänen ihailijakirjeisiinsä.
5/6: Pelko
Miksi pelko ja ahdistus ovat meille niin tärkeitä? **Michael Haneke** pohtii aihetta Ingmar Bergmanin kotona Fåröllä. Haneke löytää mestarin videohyllystä elokuvansa __Pianonopettaja__, johon Bergman on merkinnyt neljä tähteä. Jaksossa ovat mukana myös kauhuelokuvia ohjanneet **Wes Craven** ja **Ridley Scott** sekä **Akira Kurosawan** elokuvien näyttelijä __Mieko Harada__.
6/6: Ulkopuolisuus
Sarjan päätösjaksossa pohditaan, oliko __Blues Brothers__ Ingmar Bergmanin lempielokuvia. **John Landis**, **Isabella Rossellini**, **Martin Scorsese** ja **Dardennen** veljekset puhuvat ulkopuolisuudesta ja sivullisuudesta elokuvissa ja elämässä. Fåröllä vieraileva Landis paljastaa pitävänsä sekä Bergman-elokuvista että Bergman-parodioista. Bergmanin perintö saa hänet lopulta liikuttumaan.
**[Lisää sarjasta SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/bergmans-video) (ruotsiksi).**
Bergmanin videot 1–6 (Bergmans video), Ruotsi 2012. Dokumenttisarja. Toimittajat Jane Magnusson, Hynek Pallas. Tuottaja Fatima Varhos. Tuotanto SVT.
[Sarjan ensiesitys Teemalla oli syksyllä 2012.](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/bergmanin-videot.html)
Auto metsään Mäntyvaarassa, neljä vietiin sairaalaan 
Henkilöauto suistui Mäntyvaarantieltä maanantai-iltana Rovaniemellä.
Poliisi kertoo, että henkilöauton kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto suistui tieltä vasemmalle puolelle metsään.
Autossa oli neljä matkustajaa, jotka kuljetettiin sairaalaan tarkastuksiin. Auto vaurioitui pahoin. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalaispanimo sai pään auki Kiinan markkinoille – ensimmäistä yhteistyöolutta mäskätään jo Seinäjoella 
Mallaskosken panimo on aloittanut yhteistyön kiinalaisen Panda Brew -panimon kanssa. Ensimmäiset Seinäjoella valmistetut oluet on jo viety Kiinaan.
Seinäjoella toimiva Mallaskosken panimo on aloittanut Suomen ensimmäisenä pienpanimona oluiden viennin Kiinaan. Ensimmäinen kontti on saatu perille Kiinaan ja siellä seinäjokelaisoluita päästään jakelemaan lähiaikoina.
Mallaskosken yhteistyökumppanina Kiinassa on pekingiläinen Panda Brew -panimo, jonka jakeluverkosto kattaa jo 60 kaupunkia. Panda Brew on ottanut edustukseensa useita Mallaskosken oluita.
– Kohta näemme, kuinka kiinnostavia oluemme Kiinassa voivat olla ja sitten tietysti toivomme uutta tilausta, toteaa Mallaskosken panimon viennistä vastaava Juha Lepistö.
Joka tapauksessa on varmaa, että toinenkin toimitus Kiinaan lähtee, koska Mallaskosken ja Panda Brewn sopimukseen liittyy myös yhteistyöoluen valmistaminen. Yhteistyöolut on tarkoitettu sekä Suomen että Kiinan markkinoille.
Innoitusta Suomen luonnosta
Kiina-Suomi -yhteistyöolutta keitetään tällä viikolla Seinäjoella. Paikalla on myös Panda Brewn panimomestari Dinghao Pan, jonka mukaan oluen makuun on haettu innoitusta suomalaisesta kulttuurista ja luonnosta.
–  Siksi valitsimme yhteistyöoluemme raaka-aineiksi eri marjahilloja, kertoo Dinghao Pan.
Panimomestari Jyri Ojaluoma Mallaskosken panimosta lupaa mielenkiintoista olutta, jossa toteutuu kiinalaisten toive paikallisten marjojen hyödyntämisestä.
– Me tuossa loppumetreillä vähän muutettiin ja saatiin uutta ideaa tähän keitokseen. Alkuperäinen idea oli Milk Stout elikkä Pandasta mustaa ja valkosta. Sitten lähdettiin kotimaisten marjojen suuntaan ja nyt meillä on tällainen pancake jam milk stout, vähän lettuhilloa eli suomalaisia marjoja sekaan.
Ensimmäinen tynnyri yhteistyöolutta päästään Ojaluoman mukaan korkkaamaan kolmen neljän viikon päästä.
Rajattomat markkinat
Seinäjoella Panda Brew -panimoa pidetään erittäin hyvänä ja lupaavana yhteistyökumppanina. Kysymyksessä on Juha Lepistön mukaan nuori ja nuorekas yritys.
– Craft-oluet (käsityönä tehdyt oluet) on uusi suuri trendi, joka Kiinassakin nostaa kovasti päätään, ja he ovat siinä Kiinan parhaita, toteaa Lepistö.
Seinäjoella Kiinan markkinoille on lähdetty realistisin odotuksin. Markkinat ovat rajattomat, mutta pienen panimon kapasiteetti rajallinen. Jos Kiinan vienti alkaa isommin vetää, tietää se kovaa kiirettä Mallaskosken panimolla.
Juha Lepistön mukaan tässä vaiheessa ei luvata mitään vaan seurataan, minkälaisen vastaanoton oluet saavat Kiinassa. Markkinat itse kertovat sen, missä mennään, sanoo Lepistö.
Filippiinien presidentti iski jälleen – kehotti Obamaa "painumaan helvettiin" 
Filippiinien johtaja Rodrigo Duterte on herkkähipiäinen väkivaltaisen huumepolitiikkansa arvostelusta. Obamaa ja Yhdysvaltoja hän haukkui tällä kertaa myös epäluotettaviksi kumppaneiksi. 
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on jälleen arvostellut jyrkästi Yhdysvaltain johtoa. Hän kehotti presidentti Barack Obamaa "painumaan helvettiin" puheessaan, jossa hän sanoi Yhdysvaltoja myös epäluotettavaksi liittolaiseksi. 
Duterte on suuttunut Yhdysvaltain johdolle, koska se on arvostellut kovasanaisesti Filippiinien brutaalia huumeidenvastaista kampanjaa. Filippiineillä [on surmattu kolmen viime kuukauden aikana noin 3000 ](yle.fi/uutiset/3-9172622)huumeiden käyttäjiksi tai huumekauppiaiksi epäiltyä. 
EU:lle Duterte suositteli kiirastulta
Duterte haukkui myös Euroopan unionin samasta syystä. Duterten mielestä EU "saisi valita kiirastulen, sillä helvetti on jo täynnä".
Presidentti Duterte astui virkaan kesäkuussa ja hän aloitti heti taistelun huumeita vastaan. Presidentti on rohkaissut huumeiden käyttäjien ja myyjien surmaamiseen.
Surmia ovat arvostelleet niin Yhdysvallat, EU kuin ihmisoikeusjärjestötkin. Ne ovat pitäneet Duterten yllyttämiä toimia ihmisoikeuksien loukkauksina ja laittomuuksina. 
Itseään vasemmistolaisena pitävällä Dutertella on jännittyneet suhteet Obaman hallintoon. Hän on julistanut kohentavansa suhteitaan Kiinaan ja Venäjään Yhdysvaltain sijasta. Perinteisesti Filippiinien ulkopolitiikka on nojautunut Yhdysvaltoihin.
Kimmastui tällä kertaa sotaharjoituksista
Duterte sanoi, että Filippiinit ei ole hyötynyt Yhdysvaltojen kanssa pidetyistä yhteisistä sotaharjoituksista.
– Sen sijaan, että auttaisitte meitä, Yhdysvaltain ulkoministeriö on ensimmäinen arvostelemaan meitä. Niin että herra Obama, voitte painua helvettiin, Duterte sanoi. 
Duterte sanoo myös haluavansa vähentää Yhdysvaltain joukkojen toimintaa ja läsnäoloa Filippiineillä. Erityisesti hän haluaa amerikkalaisjoukot pois maan eteläosasta, missä ne – Duterten väitteen mukaan – lietsovat levottomuutta kapinallisten muslimien parissa. 
Puolustusyhteistyö kuitenkin jatkuu 
Presidentti ei kuitenkaan aio purkaa Yhdysvaltain kanssa 1950-luvulla solmittua puolustussopimusta. 
Duterte nimitteli Obamaa Kaakkois-Aasian maiden kokouksessa syyskuun alussa "huoranpenikaksi". Yhdysvallat perui maiden johtajien tapaamisen loukkauksen johdosta. 
Maria Veitola moitti Benjaminia Tähdet, tähdet -ohjelmassa – ”Tiedän, etten ole ohjelman paras laulaja”
YleX Aamun haastattelussa Benjamin kertoo valmistautuneensa siihen, että Tähdet, tähdet -tuomarilta voi tulla tiukkaa palautetta.
MTV3:n _Tähdet, tähdet_ -ohjelman avausjaksossa moni kiinnitti huomiota tuomari **Maria Veitolan** tiukkaan palautteeseen. Yksi kritiikkiä saanut tähtiartisti oli Benjamin, jonka laulutaitoa Veitola moitti suorassa lähetyksessä.
\- Sä et ole tämän kisan vahvin laulaja, sä oot enemmän elämäntaiteilija. Mutta ei se haittaa, koska viime kaudella **Roope Salminen** pääsi yllättävän pitkälle, ja hänkään ei osaa laulaa, Veitola sanoi.
Veitola tosin myös sanoi tykkäävänsä Benjaminista ja kehotti tätä olemaan oma itsensä.
Benjamin on nuori artisti, jolla ei ole vielä live-esiintymisistä samanlaista pitkää kokemusta kuin monilla muilla _Tähdet, tähdet_ -ohjelman kilpailijoilla. Miltä kritiikki tuntui?
\- Mä tiesin, että Maria Veitola tulee heittämään jotain tollasta, koska mä olen siinä altavastaaja. Olin valmistautunut siihen, mutta musta oli hyvä, että [kilpailun muut tuomarit] **Juhani Merimaa** ja **Jurek** oli että mitä sä Maria selität siinä, ja hän joutui ottamaan omia sanojaan takaisin.
Benjamin sanoo YleX Aamun haastattelussa, ettei hän ottanut Veitolan kommenteista itseensä. Hän myös myöntää, että niissä on totuuden siemen.
\- Mä tiedän, etten ole ohjelman paras laulaja ja mulla on paljon kehityttävää. Mutta olen valmis tekemään sen, ja olen kehittynyt jo ihan hullun paljon.
Veitolan palaute Evelinalle hämmästytti myös osaa katsojista. **Sian** _Chandelier_-biisin tulkinneelle **Evelinalle** Veitola sanoi, että on iloinen tämän osallistumisesta kilpailuun, koska nyt hän näkee, että Evelina osaa muutakin kuin meikata hienosti Instagram-kuvissaan.
_Kuuntele Benjaminin ja Pete Parkkosen koko haastattelu YleX Aamussa:_
Journalistit Cheekin elämäkertakiistasta: Embargoa ei ole tarkoitettu markkinointitemppuihin
Cheek, eli Jare Tiihonen on suivaantunut STT:lle torstaina julkaistavan elämäkerran uutisoinnista. Embargon merkityksestä, siitä kuka sen rikkoi, vai rikkoiko kukaan, on käyty tiukkaa keskustelua etenkin yhteisöpalvelu Twitterissä. Vastakkain ovat journalismi ja markkinointi.
Cheekin, eli [Jare Tiihosen elämäkerta](http://yle.fi/uutiset/3-9204954) _JHT – Musta lammas_ julkaistaan ylihuomenna torstaina. Kirjan kustantava Otava toimitti sen luettavaksi toimittajille ennakkoon. Sisältöä koski kuitenkin embargo, eli herrasmiessopimus, jonka mukaan materiaali olisi julkivapaata vasta lehdistötilaisuuden myötä.
Toisin kävi. Toimituksissa vetäistiin kahvit väärään kurkkuun viikonloppuna, kun Kuukausiliite laajassa [artikkelissaan](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1475029645345) tyhjensi pajatson. Lehden artikkelissa haastateltiin Tiihosta ja siteerattiin laajasti kirjan sisältöä. Saaga jatkui sunnuntai-iltana Ylen Arto Nybergissä, jossa rap-artisti oli [haastateltavana](http://areena.yle.fi/1-3152671). Jutuissa nousivat esiin erityisesti taiteilijan mielenterveysongelmat.
Torstaille laadituilta juttusuunnitelmilta putosi muissa toimituksissa pohja pois. Koska olennainen uutissisältö kirjasta oli tullut julki, katsottiin muun muassa Suomen Tietotoimistossa embargon rauenneen. Kirjasta tehty juttu julkaistiin.
Ratkaisu sai artistin ärähtämään. Tiihonen julkaisi Twitter-tilillään seuraavan tekstin:
STT vastasi toimineensa työohjeensa mukaisesti: jos tiedot on julkaistu muualla, myös STT luopuu embargosta. Tiihonen jatkoi kommentoimalla, että muut ovat noudattaneet sopimusta.
Hänen kantansa on se, että lehtijuttua olisi saanut referoida, mutta kirjasta ei olisi saanut kirjoittaa. STT:n arvio taas on se, että artisti rikkoi embargon, selittää päätoimittajan sijainen Panu Tuunala.
– Viikoittain tai päivittäin saamme jotain materiaalia embargolla, ja sitoudumme julkaisemaan silloin kuin kaikki muutkin. Kun huomasimme, että kirja oli jo uutisoitu laveasti, päätimme julkaista oman juttumme.
Tuunalan mielestä Tiihonen yksiselitteisesti avasi itse kirjan kannet.
– Kuukausiliitteessä käsitellään kirjaa hyvin seikkaperäisesti, ja siinä on suoria viittauksia kirjaan. Cheek itse twiittasi kolme päivää sitten, että ”HS luki kirjan ja juttelimme”. Se osoittaa suoraan kirjaan.
Journalistiikan professori: ”Embargon voi rikkoa vain kerran”
Journalistiikan vierailijaprofessori Hanna Nikkanen Tampereen yliopistosta tukee täysin STT:n julkaisupäätöstä.
– Mielestäni on todella hyvä, että STT vetää tässä yksiselitteistä linjaa. Toimituksen ulkopuolelta ei voi ilmoittaa pelkästään markkinointiin liittyviä reunaehtoja sille, mitä voi sanoa.
Nikkanen ymmärtää, että kustantajan kannalta on houkuttelevaa koittaa maksimoida kirjan saama aika julkisuudessa. Embargon pilkkominen kahteen osaan ei kuitenkaan ole siihen oikea väline.
– En pidä yhtään yrityksistä porrastaa embargoa. Embargo on kuin neitsyys, jonka voi menettää vain kerran. Embargo annetaan julkisuudelle, ei yhdelle viestimelle. Tässä tapauksessa embargo raukesi artistin ja kustantajan toiminnan takia.
Embargoon on leivottu sisään sopimus, joka sitoo molempia osapuolia, Nikkanen muistuttaa.
– He itse rikkoivat asettamansa embargon ja sitten loukkaantuivat siitä, että muutkin rikkovat. Jos Cheek olisi haastattelussa kertonut vaikka vain prosentin kirjan olennaisesta, uutismaisesta sisällöstä, niin silloin muusta sisällöstä kertominen laajasti olisi epäreilua. Tästä ei kuitenkaan käsittääkseni ollut kyse.
Journalistin ohjeissa ei puhuta embargosta mitään. Niiden alueelle kuitenkin mennään silloin, kun toimituksellisia ratkaisuja aletaan ohjailla toimitusten ulkopuolelta.
– Toimittaja ei voi alistua kustantajan markkinointikoneiston osaksi ja hyväksyä embargon jaksottamista. Silloin toimittaja suostuisi olemaan väline, eikä embargoa sen takia ole keksitty. Embargo on se yhteistyön taso, johon toimitus voi suostua menettämättä itsenäisyyttään.
Onko embargo vanhentunut työkalu?
Kun embargosta on tulkintaerimielisyyksiä ja sitä myös usein rikotaan, niin onko se toimiva työkalu? On ja ei, arvellaan ainakin STT:ssä ja Yleisradiossa.
Cheek-gaten myötä STT toi aktiivisesti oman [embargo-ohjeensa](http://stt.fi/tyylikirja/viivasta-lehtiversioon/jutun-saatekaaviotiedot/embargo/) julkisuuteen. Tiedon antajan toivomaa embargoa noudatetaan, jos se on perusteltu. Muussa tapauksessa embargon voi rikkoa toimituksen johdon luvalla. STT luopuu embargosta myös, jos jokin muu media rikkoo embargon tai tieto tulee muuten julki. Käytäntö vastaa yleistä tapaa alalla.
–  Embargo koskee monia asioita tällä alalla ja kuten tämäkin tapaus osoittaa, siinä on hankaluutensa. Siksi olemme tuoneet ohjeemme julki. Tähän tapaukseen liittyy se, että näkökulmat sekoittuvat. Toisen osapuolen näkökulma on markkinointi, meidän näkökulmamme journalismi, summaa STT:n päätoimittajan sijainen Panu Tuunala.
Yhdessä sovittu julkaisuaika palvelee parhaassa tapauksessa sekä toimitusta, lukijaa että tiedon antajaa. Toimittajat ehtivät perehtyä aiheeseen, uutisointi on syvempää ja perehtyneempää, ja parhaat asiantuntijat ovat saapuvilla.
Sen vuoksi embargoa lähtökohtaisesti noudatetaan myös Yleisradion uutisissa. Se on herrasmiessopimus, joka edellyttää herrasmiesmäistä toimintaa molemmilta osapuolilta, kuvailee sisältöpäällikkö Timo Huovinen.
– Embargon tavoite on laadukas uutisointi. Jos sitä aletaan käyttää niin, että eri välineille herutellaan erilaisilla embargoilla asioita, se muuttuu markkinointivälineeksi. Silloin sen noudattamista pitää harkita tarkkaan.
Embargojen asettamista ja noudattamista pitäisi Huovisen mielestä pohtia enemmän, sillä se ei  nykymaailmassa toimi entiseen malliin. Media on muuttunut.
– Kun embargoa alettiin käyttää, oli toimijoita vähemmän. Nyt sosiaalinen media on täynnä toimijoita, ja niitä on muutenkin perinteisen median ulkopuolella. Kilpailu on raaistunut ja koventunut ja samalla tiedonvälitys kansainvälistynyt. Pitää miettiä esimerkiksi sitä, täytyykö aikavyöhykkeitä noudattaa.
Kaikki tiedotusvälineet yrittävät saada uutisen julki ennen muita. Niiden työ on pumpata tietoa kiinnostavasta aiheesta; tässä tapauksessa saada haastattelu Cheekin kirjasta. Skuuppien metsästäminen on tiedotusvälineiden perustoimintaa, painottaa Huovinen.
– Tässä tapauksessa keskustelu toimintatavoista pitäisi käydä tiedon antajan ja kirjaan kohteen kesken, eikä käydä moittimaan tiedotusvälineitä. Tämä keissi haiskahtaa siltä, että pyritään saamaan maksimaalinen huomio kirjalle embargotemppuilulla.
Kustantaja vetoaa aikatauluihin
Kustantajan edustaja kiistää jyrkästi epäilyt siitä, että jaksotettu embargo olisi ollut ovela markkinointitemppu.  Syy siihen, että kaksi toimittajaa sai julkaista haastattelun ennen toisia, oli aikatauluissa, vakuuttaa Otavan markkinointi- ja viestintäpäällikkö Kirsi Tähjänjoki.
– He pyysivät eksklusiivista haastattelua. Kuukausiliite ilmestyy vain kerran kuukaudessa ja koska Jare on lähdössä torstaina härdelin alta pois reissuun, hän ei olisi voinut mennä Arto Nybergin vieraaksi myöhemmin.
Tähjänjoki ymmärtää ennakkohaastatteluiden aiheuttaman harmistuksen, mutta ei silti käsitä STT:n julkaisuperusteluja. Hänen mielestään kustantaja nimenomaan toimi reilusti antaessaan julkaisuluvan kahdelle medialle etukäteen.
– Me annoimme mahdollisuuden muillekin kuin yhdelle mediatalolle. Nämä olivat tekijähaastatteluja. Moni media on tämän ymmärtänyt ja olisimme toivoneet, että STT olisi ollut samassa linjassa. Meillä on torstaina iso julkistuspäivä ja Jarelle on varattu 3,5 tunniksi haastatteluja.
Eikö ole vähän naiivia ajatella, etteivät kaikki tarttuisi kirjaan, kun sen kiinnostavin uutissisältö on tullut julki? Eikö kustantamossa lainkaan ymmärretä, miksi mediataloissa katsotaan embargon rauenneen? Tähänjoki pysyy kannassaan.
– Haastatteluissa on vain pintaraapaisu kirjasta, eikä sen sisältöä ole paljastettu etukäteen todellakaan kokonaan. Tässä ovat ensimmäistä kertaa äänessä perhe ja kaverit. Se tuo Jaresta esiin inhimillisemmän puolen.
Tähänjoki toivoo, että jupakka unohtuisi ja kirja löytäisi lukijansa.
– Hienointa olisi, jos etenkin nuoret, jotka eivät ole ennen lukeneet, tarttuisivat nyt kirjaan.
Lue myös:[Keskosesta Cheekiksi ja Chekkoseksi – Jare kehitti sivupersoonasta supertähden](http://yle.fi/uutiset/keskosesta_cheekiksi_ja_chekkoseksi__jare_kehitti_sivupersoonasta_supertahden/9204954)
Pääministeri Sipilä: Aktiivisesti työtä hakevan karenssipäivät vähenevät
Hallitus on ryhtynyt mainostamaan työttömyysturvan muutosesityksiään. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan työttömyysturvaa ei olla leikkaamassa.
Hallitus käsitteli aamupäivällä ensimmäisen kerran valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämän työllisyystyöryhmän riitaista raporttia.
Iltapäivällä eduskunnasta tavoitettu pääministeri Juha Sipilä lupasi jatkaa sovun hieromista järjestöjen kanssa.
– Tapaan useammassakin yhteydessä tämän viikon aikana työmarkkinaosapuolia ja katsotaan sitten, minä päivänä on johtopäätösten vetämisen aika, Sipilä arvioi keskustelujen aikataulua.
Hallitus yrittää vielä löytää sopua työmarkkinajärjestöjen kanssa työttömyysturvan muuttamisesta nykyistä kannustavammaksi.
Kiistaa työttömien omavastuupäivistä
Pääministeri Sipilä kehuu, että aktiivisesti työtä hakevan karenssipäivät jopa vähenevät.
– Tässä unohtuu se, että nyt ensi vuoden alusta työttömillä on ansiosidonnaisella seitsemän päivän karenssi. Me olisimme lyhentämässä tätä karenssia viiteen päivään ja käyttämällä näitä päiviä myöhemmin sitten aktivoimiseen, Sipilä vastaa työttömien omavastuupäiviä torjuville järjestöille.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiittelee, että Hetemäen työryhmä on löytänyt työttömyysturvasta kannustavan mallin.
– Kaikkein tärkeintä on, että nyt edetään maltilla, mutta päättäväisesti. Hallitus on sitoutunut siihen, että tällä toimenpidekokonaisuudella saavutetaan se 10 000 ihmisen työllistyminen tai sen mahdollistuminen, ja hallituksen päätösten pitää tähdätä siihen, Orpo linjaa.
Soini: Keskustelut jatkuvat
Perussuomalaiset ovat vastustaneet työttömyysturvaan koskemista ilman palkansaajajärjestöjen suostumusta. Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan keskustelut hallituksen sisällä jatkuvat.
– Meillä on nyt tämä asia tutkinnassa. Me katsomme, miten tästä mennään eteenpäin. Ja mennään nyt rauhassa ja maltilla. Kaikki ratkaisut aikanaan syntyvät, Soini rauhoittelee keskustelua.
Hetemäki: Täysi etuus voi palata
Työllisyysryhmän raportin ytimeen kuulu se, että korvauksettomat omavastuupäivät eli ns. karenssipäivät eivät ajoitu vain työttömyyden alkuun, vaan niitä on työttömyyden jatkuessa yksi kuukaudessaan.  Ehdotuksia esitellyt valtiosihteeri Martti Hetemäki korosti, että karenssipäivä ei toteudu, jos työtön on riittävän aktiivinen. 
– Aina on kannustin päästä takaisin täydelle työttömyysetuudelle. Riittää kun osallistuu työllisyyspalveluihin, ei tarvitse välttämättä olla töissä. 
Hetemäen mukaan ehdotus ei ole  leikkaus työttymyysturvaan, eikä säästöpaketti. Malli tarkoittaa käytännössä, että etuus on työttömyyden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana keskimäärin 3,5 prosenttia  nykyistä korkeampi ja sen jälkeen 4,65 prosenttia  matalampi kuin nykyisin. 
Hetemäki painotti, että jos malli toimii, ja säästöjä syntyy, säästyvät varat ohjataan takaisin työllistämisen edistämiseen. Hetemäen mukaan ehdotetty malli kohentaa työllisyyttä 5000 - 12 000:lla riippuen siitä, kuinka aktiivisesti työttömät ryhtyvät toimimaan mallin mukaisesti. Hallituksen pitää myös vielä päättää edetä työllisyysryhmän esitysten mukaisesti. 
Vapo myy lähes koko mittavan maaomaisuutensa – turvetuotanto jatkuu vuokrasoilla
Energiayhtiö Vapo Oy myy valtaosan 100 000 hehtaarin maaomistuksesta, jotka ovat turvemaita ja metsiä. Vapo käyttää jatkossa pääosin vuokramaita turvetuotantoonsa tai toimii vuokralaisena aikaisemmin omistamillaan mailla. 
Vapon liiketoimintajohtajan Pasi Koiviston mukaan maankäytön tehostamisen tavoitteeksi on asetettu, että maaomaisuuden myynti hoituu ensi kesään mennessä. Päätökset on tarkoitus saada valmiiksi ennen tilikauden päätöstä huhtikuun lopulla.
Koiviston mukaan tarkkaa maa-alan myyntimäärää ei voida vielä sanoa.
– Myymme erittäin suuren osan, oikeastaan valtaosan. Meillä on paljon omistuksessa resurssialueita, joilla olemme varautuneet tulevaisuuden turvetuotantoon. Tämä on vähän sama asia, kun suuryhtiöt myyvät kiinteistöjään ja siirtyvät vuokralaisiksi, kiteyttää Koivisto.
Vapo selvitystyön tavoitteena on tehostaa yhtiön raaka-aineenhankintaa. Samalla maanomistukseen sidotut pääomat saadaan muun liiketoiminnan kehittämiseen.
Turvetta tuotetaan jo vuokramailla
Noin 100 000 hehtaarin omien maiden lisäksi Vapolla on lisäksi vuokramaita käytössä. Kesällä 2016 Vapolla on ollut turvetuotannossa noin 35 000 hehtaaria. Siitä noin kolmasosa on vuokrattu ulkopuolisilta maanomistajilta. 
Vapon mukaan uusien turvetuotantolupien saaminen on viime vuosina selvästi vaikeutunut. Samaan aikaan yhtiöllä on ollut turvetuotantoalueita vajaakäytössä ja joillakin alueilla pulaa sopivista raaka-ainelähteistä.
Vapo Oy on valinnut realisointiprojektiin neuvonantajaksi Sisu Partners Oy:n. Liiketoimintajohtaja Pasi Koiviston mukaan maanomistusrakenteen mahdollinen muutos ei muuta voimassa olevia maihin kohdistuvia käytäntöjä. 
– Vapo vastaa tuotantoalueista nyt ja tulevaisuudessa aivan samalla tavalla maanomistusmuodosta riippumatta. Vapo hakee tuotantoluvat, vastaa vesienkäsittelyjärjestelmien suunnittelusta ja rakentamisesta sekä lupaehtojen mukaisista tarkkailuvelvoitteista, sanoo Koivisto.
Tshekin jalkapalloliigassa muhii jättiyllätys - "Zlincester" taistelee kärkisijoista
Pikkuseura FC Fastav Zlin on vain pisteen päässä Tshekin liigan kärjestä yhdeksän kierroksen jälkeen.
Tshekin jalkapalloliiga on alkanut yllättävissä merkeissä. Pikkuseura FC Fastav Zlin on vain pisteen päässä kärjestä yhdeksän kierroksen jälkeen.
Zlinin kerroin mestariksi on 900. Seuraa onkin jo alettu kutusua "Zlincesteriksi" Leicesterin mukaan. Leicester voitti viime kaudella jättiyllättäjänä Englannin Valioliigan.
\- Se on mukava vertaus. Leicester on hyvä esimerkki pienelle seuralle, kuten meille, Zlinin valmentaja Bohumil Panik sanoi.
Viime kaudella Zlin pysyi juuri ja juuri sarjassa. Seuran budjetti on pieni ja sen kotistadionin katsomoon mahtuu vain 6 000 katsojaa. Nyt se on kuitenkin viisi pistettä edellä Sparta Prahaa ja vain pisteen jäljessä kärjessä olevia Mlada Boleslavia ja Viktoria Plzeniä. Sillä on toistaiseksi kuusi voittoa ja kolme tasapeliä. 
Myös Zlinin pelityyli on samanlainen kuin Leicesterin. Sen peli perustuu hyvin organisoituun puolustukseen ja vastahyökkäyksiin. Valmentaja Panik ihailee muumuassa italialaista valmentajalegendaa Giovanni Trapattonia ja Tshekin entistä päävalmentajaa Karel Bruckneria.
\- Leicesterin tarina muistuttaa satua. Pidän saduista, Panik sanoi.
_Lähde: AP_
Palloliiton pääsihteeri Stadin derbyn turvallisuusongelmien ratkaisemisesta: "Seurat ovat etulinjassa"
Marco Casagranden mukaan Palloliitto tukee seuroja kaikilla mahdollisilla tavoilla, jotta ottelutapahtumien turvallisuus pystytään varmistamaan jatkossa.
Jalkapallokauden viimeinen Stadin derby on pelattu, mutta keskustelu ottelusta jatkuu yhä. [Puheenaiheena](http://yle.fi/urheilu/3-9205932) eivät ole peliesitykset, vaan viime perjantain paikallisottelun yhteydessä tapahtuneet järjestyshäiriöt.
Sekä HIFK:n että HJK:n kannattajapäädyissä oli järjestyshäiriöitä. Poliisi otti ottelun yhteydessä kiinni 11 ihmistä. Tapahtumista tehtiin myös kaksi rikosilmoitusta ja peräti viisi lastensuojeluilmoitusta.
\- Tunnelmat ovat totta kai kaksijakoiset. Fiilis ja ottelu kentällä olivat hienot, mutta nämä sivujuonteet ovat sellaisia, joita emme halua, Suomen Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kommentoi paikallisottelun tapahtumia Kansallisen liikuntafoorumin yhteydessä tiistaina Turussa.
\- Etulinjassa ovat seurat, jotka ovat reagoineet todella hyvin. Molemmat ovat sitä mieltä, että turvallisuutta pitää parantaa ja turvallisuus on ykkösasia, mikä on tietysti meidänkin näkemys, Casagrande sanoi.
Pitäisikö seuraava paikallisottelu pelata tyhjälle katsomolle?
HJK antoi perjantain derbyn jälkimainingeissa neljälle henkilölle [porttikiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9206272) otteluihinsa. Myös HIFK [ilmoitti ](http://yle.fi/urheilu/3-9206498)selvittävänsä häiriköt ja antavansa heille porttikiellot tuleviin tapahtumiin.
\- Me teemme kaikkemme, että voimme auttaa. Annamme asiantuntija-apua ja olemme muutenkin seurojen tukena, jotta he pystyvät onnistumaan paremmin tässä työssä, Casagrande sanoi Palloliiton roolista.
Perjantain paikallisottelun levottomuuksien yhteydessä väläyteltiin myös mahdollisuutta, että seuraava Stadin derby pelattaisiin tyhjälle katsomolle.
\- Minun tehtäväni ei ole arvioida sitä. Yleisellä tasolla on selvää, ettemme halua tyhjiä katsomoita. Haluamme, että ihmiset ovat kannustamassa aktiivisesti ja positiivisesti omaa joukkuettaan, Casagrande totesi.
HIFK voitti perjantaina pelatun Stadin derbyn maalein 2-1.
Tiede vs. lobbarit - mikä on median vastuu harhaanjohtavassa vastakkainasettelussa?
Tiede tuottaa harvoin sataprosenttista vastausta johonkin käytännön kysymykseen, joka olisi poliittisesti ratkaistavissa. Tähän epävarmuuden elementtiin, vaikka se olisi vain yhden prosentin luokkaa ja todennäköisyys selkeästi sen 99 prosentin puolella, iskevät lobbarit ja muut oman edun tavoittelijat.
Docventuresin [viikon leffa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/riku-rantala-naita-viitta-asiaa-et-tieda-siita-miten-sinua-manipuloidaan) __Merchants of doubt__ valottaa mm. miten Yhdysvalloissa öljyteollisuuden lobbarit ovat esiintyneet asiantuntijoina ja vieneet tieteelliseltä tutkimukselta uskottavuutta ilmastonmuutokseen liittyvissä kysymyksissä, vaikka tieteelliset faktat ovat kiistatta ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen puolella.
Epätieteellisten käsitysten leviäminen mahdollistuu osittain median käytäntöjen tuottamalla todellisuusharhalla ja osittain ihmisen inhimillisellä pyrkimyksellä vahvistaa omaa maailmankuvaansa.
Viestinnän professori **Esa Väliverronen** on tutkinut tiedeviestintää, journalismia, mediaa, sekä ympäristökysymyksiä mediassa. Väliverronen muistuttaa, että myös Britanniassa ilmastonmuutokseen liittyvä öljyteollisuuden lobbaus on ollut esillä muutama vuosi sitten ja siihen otti voimakkaasti kantaa arvostettu brittiläinen tiedeakatemia: [Royal society](https://royalsociety.org/about-us/).
Samoihin aikoihin brittien yleisradioyhtiö **BBC** kohtasi vahvaa kritiikkiä tasapuolisuusharhan tai näennäisen tasapuolisuuden (__false balance__) viljelemisestä mm. tiedettä käsittelevien juttujen yhteydessä.
Näennäinen tasapuolisuus
Tasapuolisuusharha syntyy kun mediassa käsitellään asioita, joista on olemassa laaja yksimielisyys, mutta tasapuolisuuden nimissä keskusteluun tuodaan opponenteiksi mukaan marginaalisia näkemyksiä, jolloin nämä näkemykset tai mielipiteet nostetaan ikään kuin samalle tasolle tieteellisesti tutkittujen havaintojen kanssa. Tämä on ollut yleistä niin ilmastonmuutosta käsittelevissä jutuissa kuin esim. terveys- ja ravitsemuskysymyksissäkin.
BBC:n saama kritiikki johti selvitykseen, jonka keskeisin viesti Väliverrosen mukaan oli se, että näyttöihin perustuvia faktoja ja mielipiteitä ei saa asettaa samanarvoiseen asemaan uutisoinnissa. [Raportin perusteella annettiin uudet ohjeet toimituksille](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/bbc/10944629/BBC-staff-told-to-stop-inviting-cranks-on-to-science-programmes.html) ja suositeltiin tehostamaan yhteistyötä eri toimitusten välillä ja tarkistamaan faktoja ahkerammin.
Tehokkaampaa yhteistyötä toimitusten välillä tukee myös ajatus, että tiedetoimitukset ovat usein paremmin perehtyneitä tiettyihin aiheisiin (kuten ilmastonmuutos tai rokotetutkimukset). Yleistoimittajat ja muiden erikoisalojen toimittajat eivät tunne välttämättä kyseisiä aiheita niin hyvin, mikä johtaa siihen, että tarkistamattomat faktat ja väitteet voivat päästä helpommin julkisuuteen.
Onko tasapuolisuuden vaatimus journalismissa jo lähtökohtaisesti ongelmallinen?
Väliverrosen mukaan ongelmallista on lähinnä se, mikä painoarvo erilaisille näkemyksille mediassa annetaan. Tieteen virallisia tuloksia kyseenalaistavat tahot pyrkivät tuomaan esille yksittäistapauksiin perustuvaa kokemustietoa tyyliin “kuuma kokemus vs. kylmä tilasto”. On ymmärrettävää, että faktat vs. kiinnostavuus -aspekti tuodaan esille, ja se on toki puhuttelevaa niin yleisön kuin osittain toimittajankin näkökulmasta.
Ongelma siitä tulee jos näitä ns. vaihtoehtoisia näkemyksiä ei tarkastella kriittisesti ja ne esitetään yhtä arvokkaina suhteessa tutkittuun tietoon.
Journalismin tutkimuksessa on puhuttu myös __objektiivisuuden strategisista rituaaleista__. Toimittajat jättävät tavallaan vastuun sanoman paikkansapitävyydestä tietolähteille, koska kaikkea ei pystykään tarkistamaan ja tasapuolisuus ikään kuin korvaa tämän objektiivisuuden.
Yksi olennainen asia, joka liittyy myös harhaanjohtavaan viestintään ja lobbareidenmentävään rakoon, on tehdä ero tutkimuksen ja selvityksen välillä. Monet organisaatiot, poliittiset järjestöt ja yritykset käyttävät erilaisia selvityksiä oman toimintansa tukemiseen ja tiettyjen kysymysten ajamiseen.
Näitä selvityksiä tuodaan sitten hyvin aktiivisesti julkisuuteen ja julkaistaan ikään kuin tutkimuksina, vaikka kyse olisi selvityksistä. Selvityksessä on usein taustalla intressejä, miksi niitä on tehty ja varsinkin miksi niitä on julkaistu.
Toimittajien tulisi suhtautua näihin asioihin kriittisesti ja tarkistaa faktat. Tiedeyhteisö voisi olla aktiivisempi yhteistyössään toimittajien kanssa. Yhdessä tutkijat ja toimittajat voisivat tehdä enemmän ja puuttua tällaisiin selkeästi virheellisiin käsityksiin, jotka yleistyvät julkisessa keskustelussa.
Inhimillisyys ja oma maailmankuva
Väliverrosen mukaan tänä päivänä eletään jo läpinäkyvämmässä maailmasssa tutkimusten rahoituksen ja viranomaisvalvonnan suhteen kuin muutama vuosi sitten, mutta ihmisiä pitäisi edelleen karaista sietämään epävarmuutta ja opettaa arvioimaan todennäköisyyksiä: jos jokin asia ei ole 100 prosenttisen varma, vaan se on 99 tai 95 prosenttisen varma, niin se on kuitenkin hyvin todennäköinen ja sitä ei voida millään pienellä vasta-argumentilla kyseenalaistaa.
On tietenkin inhimillinen, psykologinen piirre, että jokainen tavallaan etsii tietoa, joka vahvistaa omaa maailmankuvaa. Tähän tietoon suhtaudutaan sitten kritiikittömästi ja automaattisen kriittisesti siihen tietoon, joka ei omaan maailmankuvaamme sovi. Tämä tietysti korostuu sosiaalisen median aikakaudella.
Väliverronen huomauttaa, että ei kannata kuitenkaan liikaa leimata tai tehdä naurunalaiseksi ns. huuhaa-käsityksiäkään. Kun mielikuva julkisessa keskustelussa vaiennetusta ajatuksesta tai ajattelijasta leviää, saadaan saavutetusta marttyyriudesta lisää kierroksia ja polttoainetta erilaisiin salaliittoteorioihin.
Suurimmassa osassa esim. terveys- ja ravintosuosituskysymyksiin liittyvissä debateissa ei kuitenkaan ole taustalla järjestelmällistä lobbauskoneistoa, joka taas ilmastonmuutostutkijoilla on perinteisesti ollut vastassaan. Järjestäytynyt lobbaus on myös (http://www.vapaakauppa.fi/kauppasopimukset/ttip/) kritisoivia kansalaisjärjestöjä vastassa.  [Corporate Europe Observatory (CEO)](https://corporateeurope.org/about-ceo) tutkimusryhmän mukaan TTIP-sopimuksen (Transatlanttinen kauppa- ja investointikumppanuus) puolesta lobbaavat lähinnä monikansalliset korporaatiot. Sopimukseen liittyy mittavia talousintressejä ja paljon suljettujen ovien takana käytäviä keskusteluja.
Juttua varten on haastateltu Helsingin yliopiston viestinnän professori Esa Väliverrosta. Väliverronen on kiinnostunut erityisesti median valtaan ja yhteiskunnalliseen rooliin sekä mediamaiseman muutoksiin liittyvistä kysymyksistä joita hän käsittelee mm. blogissaan [Mediayhteiskunta](https://medykblog.wordpress.com).
Ronski haara-asento helpottaa jännitystä
Moni kammoaa ja välttelee esiintymistä epäonnistumisen pelossa. Esiintymistilanteissa suomalaiset sortuvat usein huonoon valmistautumiseen. 
Tutkimusten mukaan jopa 70 prosenttia suomalaisista on joskus jännittänyt jotain tilannetta. Esiintymisjännityksestä ei välttämättä pääse eroon, mutta sen kanssa voi oppia elämään, sanoo oululainen vuorovaikutuskouluttaja Sirpa Puolakka. Hän on työskennellyt pitkään esiintymisjännityksestä kärsivien kanssa. 
Puolakan mukaan monet suomalaiset ovat täydellisyyden tavoittelijoita ja epäonnistumisen pelossa välttelevät esiintymistilanteita.  
Ajatellaan vähän, että Herran haltuun, menee miten menee. 
– Tärkein vinkki on se, että lakkaa välttelemästä esiintymistilanteita. Altista itsesi niille pikkuhiljaa, ota puheenvuoroa ja kun joku pyytää esiintymään, niin mitäpä jos vastaisit, että kyllä. Ja silloin kun se puheenvuoro on, valmistaudu. 
Puolakan kokemusten mukaan monet myös sortuvat esiintymistilanteissa huonoon valmistautumiseen. Esimerkiksi omaa tiedossa olevaa esitystä ei käydä etukäteen läpi, vaikka se helpottaisi myös jännitystä. 
– Ajatellaan vähän, että Herran haltuun, menee miten menee. 
Myös kokeneet esiintyjät jännittävät
Oulun kaupunginteatterin näyttelijä Annina Rokka on saanut elää jännittäviä hetkiä työnsä kautta jo 20 vuotta. Myös kokenut esiintyjä jännittää.
– Jännittävätkö näyttelijät, kyllä, mutta meillehän tämä on erilainen tilanne, kun puhutaan esiintymisjännityksestä, sillä me harjoitellaan esityksiä huolella.
Annina Rokan mukaan hyvä valmistautuminen on myös näyttelijöiden kannalta oleellista. Silloin lavalla on hyvä ja turvallinen olo. Joskus myös näyttelijä joutuu hyppäämään uuteen esitykseen mukaan kesken kauden.
Rokan kohdalla näin kävi tänä syksynä, kun hän meni tuuraamaan kollegaansa suosittuun Taivas laulu –näytelmään.
– Ensimmäinen esitys meni hyvin adrenaliinin ansiosta, joka tuli positiivisesta jännityksestä, mutta vasta kuudennen näytöksen jälkeen huomasin, että tämä on minun rooli, että ei tarvitse olla itseni sivussa ja tarkkailla. 
Kun on ryhdikäs asento, avoin rinta ja kädet vaikkapa lanteilla, niin se tutkitusti auttaa siihen, että meille tulee itsevarmempi olo.
Ryhdikkäät asennot helpottavat jännitystä
Sirpa Puolakka käyttää työskentelyssään amerikkalaisen sosiaalipsykologin Amy Caddyn lanseeraamia voimaliikkeitä, jotka helpottavat jännitystä. Niissä haetaan ryhdikkäitä ja jopa miehisiä asentoja leveine haara-asentoineen. 
– Kun on ryhdikäs asento, avoin rinta ja kädet vaikkapa lanteilla, niin se tutkitusti auttaa siihen, että meille tulee itsevarmempi olo. 
Jännityksen ja innostuksen on todettu aiheuttavan kehossa samanlaisia merkkejä. Syke nousee, ääni värisee ja hengitys salpaantuu. 
Rokan ja Puolakan mukaan jännityksen voi kääntää myös positiiviseksi voimavaraksi, sillä se auttaa pysymään esiintymistilanteissa terävänä. 
Soneran verkkopalveluissa häiriöitä  
Tällä hetkellä Soneran yritysasiakkaiden puhelinvaihdepalvelut eivät toimi. Häiriöt vaikuttavat koko Suomessa.
Soneran verkkopalveluissa on ilmennyt häiriöitä, [tiedottaa Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/10/ttn201610041451.html). 
Tällä hetkellä Soneran yrityisasiakkaiden puhelinvaihdepalvelut eivät toimi. Myös multimediaviesteissä ja paikannuspalveluiden toimivuudessa on ilmennyt ongelmia. Myös asiakaspalvelun ja sonera.fi-palvelun saatavuudessa on tiistaina ilmennyt häiriöitä, mutta nyt verkkosivut toimivat jälleen.
Vika koskee Soneran asiakkaita kaikkialla Suomessa.
Tavalliset tekstiviestit, yksityishenkilöiden puhe- ja datapalvelut toimivat tavalliseen tapaan.
Soneralta kerrotaan, että vian syyksi on paikannettu vioittuneet reitittimet. Vikaa korjataan parhaillaan. Soneran mukaan verkkopalveluhäiriöt havaittiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Korjausaikataulusta ei toistaiseksi ole arviota. 
_Päivitetty: 4.10. klo 16.53: lisätietoja ongelman laajuudesta_
MHL:n tietokilpailu muuttuu - osallistu uuden tekemiseen ja vastaa kyselyyn!
Haluatko vaikuttaa siihen, mitä Marja Hintikka Livessä tapahtuu? Oletko aina halunnut sanoa television äärellä, että sinä olet tehnyt tämän? Tilaisuutesi on nyt koittanut!
Marja Hintikka Liven tietokilpailu muuttuu. Uusi tietokilpailu perustuu teidän ajatuksiinne. MHL:n toimitus laati sarjan vanhemmuutta löyhästi sivuavia kysymyksiä, ja nyt on teidän vuoronne vastata niihin. Samat kysymykset esitetään syksyn aikana Marja Hintikka Liven vieraille ja he yrittävät arvata, mitä te olette vastanneet. Teidän vastauksenne on siis totuus.
Vastaa yhdellä sanalla äläkä suotta mieti liikaa! Kiitos!
Poliisin takavarikko Mikkelissä: Kilo metamfetamiinia ja 700 ekstaasitablettia
Poliisin haaviin jäi syyskuun alussa merkittävä määrä huumeita Mikkelin seudulla. Tapauksessa on vangittuna kolme paikallista miestä.
Poliisi on takavarikoinut Mikkelin alueella syyskuun alkupuolella kilon verran varsin vahvaa metamfetamiinia ja reilut 700 kappaletta ekstaasitabletteja (MDMA). 
Huumeiden katukauppa-arvo on poliisin arvion mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja. Asiaan liittyen on vangittuna kolme mikkeliläistä miestä, joista kahden epäillään syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen ja yhden avunantoon.
– Takavarikoidun metamfetamiinin suuri määrä ja voimakas vahvuus ovat tällä alueella poikkeuksellisia, arvioi rikoskomisario Sami Asikainen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuulusteluilla. Asia on tarkoitus siirtää Itä-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan loppuvuoden aikana.
Työntekijät yllättyivät Hella Lighting Finlandin Salon tehtaan sulkemisesta – yt:t tulivat puun takaa
Hella Lighting Finland aikoo sulkea Salon tehtaansa vuoteen 2018 mennessä ja siirtää tuotannon Romaniaan.
Hella Lighting Finlandin Salon tehtaan lakkauttaminen tietäisi noin 165 henkilön irtisanomista. Yhtiö työllistää Salossa tällä hetkellä 180 työntekijää. Hellalle jää Saloon tuotekehitystä ja myyntitoimintoja hoitamaan parikymmentä henkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina. Työntekijöille asia tuli täytenä yllätyksenä.
– Tavallaan ollaan peljätty, että tuotanto siirretään halvempiin maihin, mutta ei osattu odottaa että se tulisi näin pian. Tuli vähän niin kuin puun takaa, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Kai Alm.
Päätöksiä ei olla tehty...
Muuan muassa led-valaisimia valmistavan Hella Lighting Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Suupohja sanoo, että Salon tehdas on tehnyt hyvää tulosta. Toisaalta Salo on pieni tekijä Hella-kornsernin 90 tehtaan joukossa. 
– Hella on uudistamassa tuotantostrategiaa ja keskittää valmistuksen isompiin yksiköihin. Todennäköisesti Salon tuotanto siirretään Romaniaan pienissä osissa, Suupohja sanoo.
Kimmo Suupohja sanoo, että virallista päätöstä Salon tehtaan sulkemisesta ei ole tehty. Ei myöskään ole päätetty, miten väen vähentäminen tapahtuisi, kertarysäyksellä vai pikkuhiljaa. 
Tällainen olo minulla on, että kyllä tehdas lopetetaan.
– Kaikki selviää yt-neuvottelujen loputtua, Suupohja sanoo.
...vai onko?
Salon tehtaan pääluottamusmies Anne Hakamäki ja luottamusmies Kai Alm ovat varmoja siitä, että Salon tehtaan lähtölaskenta on alkanut.
– Kyllä se aika varmaa on. Nyt on kyse lähinnä vain siitä, millaisia paketteja irtisanottaville saadaan hoidettua, Kai Alm sanoo. 
Kyllä aika hankala on meidän porukan työllistyä.
– Yt-laki sanoo, että nämä asiat pitää hoitaa näin, mutta päätökset on todellisuudessa tehty. Tällainen olo minulla on, että kyllä tehdas lopetetaan, Anne Hakamäki sanoo.
Työllistyminen hankalaa
Luottamusmies Kai Alm sanoo, että suurin osa Salon tehtaan väestä on jo ylittänyt viidenkymmenen vuoden iän. Ja Salossa on jo entuudestaan runsaasti työttömiä Nokian ja Microsoftin jäljiltä.
– Kyllä aika hankala on meidän porukan työllistyä, Alm sanoo.
Pääluottamusmies Anne Hakamäki sanoo, että työt Hella Lighting Finlandin Salon tehtaalla jatkuvat normaalisti.
– Ei olla toistaiseksi järjestämässä ulosmarsseja, mutta en voi sanoa etteikö näin voisi tapahtua.
Vieras talossa
François Ozonin ohjaamassa psykologisessa draamassa äidinkielenopettaja kannustaa lukiolaispoikaa kirjoittamaan paljastavia aineita luokkatoverinsa perheen elämästä.
Teema keskiviikkona 9.5. klo 22.00. Areenassa 14 päivää.
Työhönsä kyllästynyt äidinkielen lehtori Germain lukee uuden oppilaansa tekstiä ja vaikuttuu siitä. Sellainen on harvinaista; hän on tottunut pettymään oppilaisiin. Luokan takarivissä istuva Claude viettää aikaa ystävänsä kotona ja tekee tämän kodista tarkkoja havaintoja, joita hän kirjaa ylös. Germain kannustaa oppilastaan jatkamaan ja vakoilemaan ystävänsä perheen elämän intiimejäkin puolia, vaikka aineiden sisältö alkaa pian mennä liian pitkälle.
Elokuva perustuu espanjalaisen Juan Mayorgan näytelmään.
Koripallolupaus Joni Pohjonen on matkalla Kokkolasta maailmalle
Kokkolan NMKY:ssä pelaava Joni Pohjonen kiinnostaa jo nyt liigajoukkueita. Tämän kauden jälkeen Jonia tuskin nähdään Kokkolan kentillä.
Valmentaja Timo Virolainen hehkuttaa, että Joni Pohjosen kaltaisia pelaajia ei löydy Kokkolasta joka päivä.
– Joni on fyysisiltä ominaisuuksiltaan erittäin lahjakas. Hän osaa heittää kaukaa ja läheltä. Kun mittaa on kertynyt 2.03 ja hän osaa juosta, heittää sekä ponnistaa, niin hänellä on mahdollisuudet vaikka kuinka korkealle. Elleivät loukkaantumiset estä kehittymistä. 
Parasta koripallossa on kaverit ja hyvä valmentaja. Sitä jaksaa käydä, kun tietää, että pääsee kivan porukan kanssa pelaamaan.
Jonista on tullut jo yhteydenottoja liigaseuroista. Pelipaikkana pysyy tämän kauden silti Kokkola, sillä perhe on päättänyt, että koulu käydään loppuun täällä. Valmentaja on esitellyt myös ideaa jenkkiyliopistoista, mutta se ei herättänyt Jonissa vastakaikua.
Nuori lupaus kirjoittaa nyt ylioppilaaksi, joten peliaura Kokkolassa lähenee loppuaan.
Isän jäljissä lajin pariin
Isänsä jalanjäljissä koripallon pariin löytänyt nuori pelaaja suhtautuu vaatimattomasti kehuihin.
– Kyllähän kehut antaa motivaatiota kehittää itseään, kun vielä kotiporukkakin kannustaa.
Nuori mies ei ainakaan vielä tunnusta haaveilevansa korkean tason kentistä. Joni on treenannut koripalloa kymmenen vuotta. Nyt hän haluaa edetä rauhallisesti, kausi kerrallaan. Ensin käydään armeija.
– Opiskelupaikkaa miettiessä sillä on suuri merkitys, että siellä on mahdollisuus päästä pelaamaan korkealla tasolla. Korisliigaan haluaisin vielä päästä pelaamaan.
Pinnoja ja puolustusta
Joni on joukkueelleen arvokas pelaaja. Hän pystyy pelaamaan kaikkia paikkoja kentällä.
– Ratkaisuotteluissa A-poikien karsinnoissa hän teki 44 pinnaa, otti 33 levypalloa 27 minuutissa. Eli ei hän monta kertaa ohi heittänyt ja oli myös puolustuksen kulmakivi. Hän tietää, mistä pelaamisessa on kysymys, analysoi valmentaja.
Nuori mies on jalostanut edullisia fyysisiä ominaisuuksiaan kovalla harjoittelulla. Viikossa on kolmet aamuharjoitukset ja neljät iltaharjoitukset. Koripallo on elämäntapa.
– Parasta koripallossa on kaverit ja hyvä valmentaja. Sitä jaksaa käydä, kun tietää, että pääsee kivan porukan kanssa pelaamaan. Peli on antanut paljon kavereita.
Kokkolan NMKY pelaa tällä kaudella poikien ykkössarjassa.
Kohtaako Stadin spora pian voittajansa? Tamperelaiset aikovat rakentaa isomman ja komeamman ratikan
Jos valtuusto päättää rakennuttaa ratikan, saavat tamperelaiset pidemmät, leveämmät ja tehokkaammat raitiovaunut kuin helsinkiläisillä on. Ulkoasu on vielä arvoitus.  
Tampere saa ensimmäisen raitiovaunun testattavakseen jo tämän vuosikymmen lopulla, mikäli kaupunginvaltuusto päättää ratikan toteuttamisesta tämän vuoden aikana. Kaupallinen koeliikenne on tarkoitus aloittaa vuonna 2021.
Tamperelaisten ratikoista on tulossa selkeästi suurempi kuin Helsingissä liikennöivät raitiotievaunut. Kyytiin mahtuu enimmillään 314 henkilöä, joka vastaa noin kolmea bussia. Pääkaupungissa kapasiteetti on 199.
Tiistaina esiteltyjen suunnitelmien mukaan Tampereen 37 metriä pitkässä vaunussa olisi 104 istumapaikkaa, polkupyöräpaikkoja ja mm. kolme paikkaa pyörätuoleille. Matalalattiainen vaunu olisi kaksisuuntainen ja sekä raideleveydeltään että moottoriteholtaan kolmanneksen suurempi kuin Helsingissä.
Vaunujen sisä- ja ulkovärityksestä sekä ratikalle ominaispiirteet antavasta keulan muodosta päätetään myöhemmin. Tampere aikoo ottaa kaupunkilaiset mukaan vaunujen suunnitteluun.
Vaunut työllistävät myös Tampereella
Tampereen raitiovaunukaluston toimittaa Transtech, jolle työllistävä vaikutus on 250-650 henkilötyövuotta. 
Raitiovaunuhankinta tuo todennäköisesti töitä myös Pirkanmaalle, sillä alueella on vanhastaan kiskokaluston valmistukseen liittyvää osaamista. Transtechin edeltäjä on Valmetin Tampereen kiskokalustotehdas, joka toimitti aikoinaan raitiovaunuja mm. Helsinkiin. 
Vaunutoimittajaksi valitun Transtechin varatoimitusjohtajan Matti Haapakankaan mukaan tamperelaisilla alihankkijoilla on kotikenttäetu puolellaan. 
– Tampereellahan on pitkät perinteet teollisuudessa ja kiskokaluston alihankintateollisuudessa. Meillä on tälläkin hetkellä tamperelaisia alihankkijoita ja totta kai, kun tänne tulee ratikoita, niin onhan heillä selvä kilpailuetu. 
Myös raitiovaunujen huolto tuo pysyviä töitä Hervannan varikolle Tampereella, uskoo Haapakangas.
– Kun meille kuuluu myös kaluston huolto koko elinkaaren ajan, niin onhan se ilman muuta etu, jos toimittaja on välittömässä läheisyydessä. 
Haapakangas korostaa, että kaikki täytyy vielä kilpailuttaa, ja kotimaisuusaste määräytyy lopullisesti sen mukaan, miten kilpailutuksissa pärjätään.
– Kyllä minä uskon, että tamperelainen teollisuus tulee tässä pärjäämään.
Keskisormea näyttävät munasarjat nousivat Puolan aborttilain symboliksi
Puolan tuleva aborttilaki voi sallia abortin vain silloin, kun äidin henki on vaarassa. Esimerkiksi raiskauksen tai insestin uhri ei olisi oikeutettu aborttiin.
Puolan tuleva aborttilaki voi sallia abortin vain silloin, kun äidin henki on vaarassa. Esimerkiksi raiskauksen tai insestin uhri ei olisi oikeutettu aborttiin.
Puolalaiset – etenkin puolalaiset naiset – ovat nyt äärimmäisen turhautuneita.
Puolassa on tällä hetkellä yksi Euroopan tiukimmista aborttilainsäädännöistä. Abortti on sallittu 12 viikolle saakka, jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta tai insestistä, sikiö on vaurioitunut vakavasti tai jos äidin henki on vaarassa.
Käytännössä esimerkiksi kondomin hajoamisen vuoksi raskaaksi tullut alaikäinen henkilö ei voi saada aborttia.
Lakia rikkovat naiset voitaisiin tuomita jopa viiden vuoden vankeuteen.
Puolan parlamentissa ollaan nyt käsittelemässä uutta aborttilakia, joka tiukentaa raskaudenkeskeytyksen saamista entisestään: jos laki menee läpi, abortin voi saada vain silloin, jos äidin henki on vaarassa.
**Eli jos 12-vuotias esiteini joutuisi raiskauksen uhriksi, hänen pitäisi synnyttää lapsi.**
Synkkää.
Lakialoitteen toi käsittelyyn Puolan johtava puolue Laki ja oikeus, joka on vahvasti konservatiivinen. Puolueella on vahvat kytkökset katoliseen kirkkoon, joka tukee tiukempaa aborttikieltoa.
Esityksen mukaan lakia rikkovat naiset voitaisiin tuomita jopa viiden vuoden vankeuteen. Myös abortin tekeviä lääkäreitä uhkaa vankeus.
Maanantaina 3. lokakuuta Puolassa – ja samalla ympäri maailmaa – järjestettiin laajoja mielenosoituksia lakialoitetta vastaan. Mielenosoitukseen osallistuneet pukeutuivat [mustiin vaatteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9206179), joilla viestittiin pelkoa oikeuksien lähes täydellisestä menettämisestä.
Mielenosoituksen symboliksi nousi keskisormea näyttävät munasarjat sekä teksti _My body. My Decicion_ eli _Minun kehoni. Minun päätökseni_.
Toisessa laajasti levinneessä aborttilakia vastustavassa kuvassa on iäkkäämpi naishenkilö, joka osoittaa mieltään. Monet ovat jakaneet kuvan Twitterissä saatesanoilla tässä on uusi idolini tai kenties tyylikkäin protestiteksti ikinä.
Kuva myös osoittaa sen, että asia voi kiinnostaa ihmisiä iästä riippumatta: kyse ei ole ainoastaan hedelmällisessä iässä olevien naisten murheesta.
**Lue myös:**
**[Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253074)**
**[Joukkorahoitussivusto veti rajan: Aborttia ei rahoiteta näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215953)**
Torniossa jälleen tulipalo – poliisi epäilee tuhopolttojen sarjaa
Lyhyen ajan sisällä esimerkiksi VR:n vanha makasiini on sytytetty tuleen jo kaksi kertaa. Poliisi toivoo havaintoja tulipaloihin liittyen.
Poliisi tutkii mahdollista tuhopolttojen sarjaa Torniossa. Röyttäntiellä sytytettiin tiistaina aamupäivällä tuleen vanha VR:n makasiini, mutta pelastuslaitos sai sammutettua palon hätäkeskukseen tulleen soiton perusteella. Sama makasiini sytytettiin tuleen myös viime viikonloppuna.
Lisäksi lähipäivien aikana on sytytetty tuleen makasiinin lähistöllä sijainneen työkoneen penkki sekä Tornion Torpissa Veljekset Salmelan hallissa ollut käytöstä poistettu henkilöauto.
Poliisin tiedossa on, että palopaikkojen läheisyydessä on tapahtumahetkellä liikkunut aikuinen mies.
Poliisi toivoo mahdollisia havaintoja tapahtumista. Havainnot voi ilmoittaa joko sähköpostilla meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295466153.
Dokumenttiprojekti: Urho
TV1 maanantaina 2.4.2018 klo 19.00 - 20.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2691189)
Yksi aikakausi Suomessa päättyi kun presidentti **Urho Kekkonen** pyysi eroa tasavallan presidentin tehtävistä lokakuussa 1981. Eropäätös ei ollut presidentille helppo.
**Ari Lehikoisen** uudessa dokumentissa läheiset ihmiset kertovat presidentti Urho Kekkosen viimeisistä vuosista. Ohjelma syventää kuvaa presidentti Kekkosesta ihmisenä – yksinäisenä, herkkänä ja haavoittuvana.
Yksinäisyys tuli Tamminiemeen
1970-luvun puolivälissä presidentti Urho Kekkonen oli Suomen ruhtinas ja diktaattori, mutta hän koki myös yhden elämänsä suurimmista tragedioista kun aviopuoliso **Sylvi Kekkonen** kuoli.
"Sylvin kuoleman jälkeen, havaitsin merkkejä myös muistin heikentymisestä ja ennen kaikkea yksinäisyys tuli Tamminiemeen", muistelee presidentin pojanpoika **Timo Kekkonen**.
Uusi ystävä taltioi presidentin elämää
Pian presidentin elämään astui uusi nainen, nuori toimittaja **Maarit Tyrkkö**. Kaksikon välille kasvoi luottamus ja ystävyys.
 
Tyrkkö taltioi nauhoja, päiväkirjoja, puheita ja kirjeitä pankkiholviinsa, presidentin ja hänen yhteiseen arkistoon, jonne kertyi ainutlaatuista materiaalia presidentin elämästä.
Dokumentti käsittelee presidentti Kekkosen viimeisiä vuosia ennen kaikkea yksityisyyden kautta. Ainutlaatuinen arkistomateriaali, hoitopäiväkirjat ja kuvamateriaali sairastuneesta presidentistä taustoittavat merkkimiehen elämää.
Tuulahdus YYA-ajan Suomesta
YYA-ajan Suomestakin saadaan dokumentissa tuulahdus, kun Neuvostoliiton pitkäaikainen suurlähettiläs **Vladimir Stepanov** kertoo presidentti Kekkosen salaisista neuvotteluista Karjalan palauttamiseksi takaisin Suomelle.
Salaisuuden verhoja avaa myös **Juhani Perttunen**, joka on aiemmin vaiennut vuosistaan presidentin kansliapäällikkönä.
Koskettava dokumentti muistuttaa, että aikoinaan lähes Jumalasta seuraavana pidetty Kekkonenkin oli ihminen.
Kuvaus **Jouni Soikkeli**, leikkaus **Antti Isoaho**, grafiikka **Tomi Paijo**, musiikki **Kalle Vainio**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää aiheesta: Kekkosta tutkittiin sairaalassa Juho Kemppaisen nimellä Kekkonen vaati testiä - kumpi on terveellisempää, viski vai konjakki? Opettele ryyppy Kekkosen tapaan Elävä arkisto: Presidentti Urho Kekkonen
Sharapovan kilpailukielto lyheni - saa kilpailla huhtikuussa
CAS on lyhentänyt Maria Sharapovan kilpailukieltoa. Sharapova saa palata kilpakentille 26. huhtikuuta. 
Tennistähti Maria Sharapova saa kilpailla 26. huhtikuuta lähtien. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS siis lyhensi Sharapovan kahden vuoden kilpailukieltoa 15 kuukauteen. 
Viisinkertainen Grand Slam -voittaja Sharapova sai alun perin kahden vuoden kilpailukiellon meldoniumin käytöstä. Meldonium lisättiin vuoden alusta kiellettyjen aineiden listalle. Sharapova jäi kiinni tammikuussa Australian avoimissa.
Sharapovan mukaan hän on käyttänyt kyseistä ainetta vuodesta 2006 lähtien, eikä ole ottanut sitä parantaakseen suoritusta. Sharapova piti kilpailukieltoa epäreiluna ja valitti siitä CAS:iin.
CAS:n päätöksen mukaan "Sharapova teki dopingrikkomuksen ja vaikka se ei ollut merkittävä, hän on jonkinasteisesti syyllinen, josta 15 kuukautta on sopiva rangaistus".
\- On hyvä, että he lyhensivät pannaa. Riippuu täysin hänestä pystyykö hän nousemaan samalla tasolle. Haluamme hänen pelaavan maajoukkueessa ja voittavan kultaa seuraavissa olympialaisissa, Venäjän tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpishtshev sanoi.
Puhelinhuijarin kanssa tehty sähkösopimus purettavissa
Hallitus on puuttunut sähkön harhaanjohtavaan puhelinmyyntiin. Sen kohteena olleet etenkin eläkeläiset.
Epäeettinen toiminta on riivannut sähkön puhelinkauppaa pitkään. Asia on huomioitu sekä[ kuluttajavirastossa](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/3.10.2016-kuluttajan-oikeudet-vahvistuvat-sahkon-puhelinmyynnissa/) että [energia-alalla. ](http://www.paikallisvoima.fi/harhaanjohtavan-sahkonmyynnin-kohteena-etenkin-elakelaiset)
Sähkönmyyjät ovat muun muassa lähettäneet asiakkaalle tilausvahvistuksen, vaikka tämä on puhelimessa pyytänyt vasta tarjousta. Osa myyjistä on valehdellut vanhan sähköyhtiön lopettaneen toimintansa ja kaikkien sopimusten siirtyvän uudelle yhtiölle. 
Pienten ja paikallisten energiayhtiöiden edunvalvontajärjestö Paikallisvoima ry:n mukaan harhaanjohtava puhelinkaupittelu kohdistuu etenkin eläkeläisiin. Kuluvan vuoden aikana järjestön tietoon on tullut yli 500 tällaista tapausta. Se on vain jäävuorenhuippu, järjestöstä todetaan, suuri osa tapauksista jää pimentoon.
Kuluttajan oikeudet vahvistuvat sähkön puhelinmyynnissä
Puhelimessa harhaanjohdetun kuluttajan asema on nyt vahvistunut lainmuutoksella. Parannus liittyy sähkönmyyjän vaihtoon ja tilanteisiin, joissa kuluttaja ei mielestään ole tehnyt suullista sähkönmyyntisopimusta uuden myyjän kanssa. Kuluttaja voi vaatia sopimuksen palauttamista vanhalle sähkönmyyjälle. 
Kuluttaja voi kiistää sopimuksen pätevyyden. Tämä tapahtuu kirjallisella ilmoituksella sekä puhelinmyyjälle että verkonhaltijalle eli paikalliselle sähköverkkoyhtiölle. Verkonhaltija ei tällöin saa panna täytäntöön myyjänvaihtoa. Jos vaihto on jo tehty, verkonhaltija palauttaa kuluttajan aiemman sähkönmyyjän asiakkaaksi. 
Uuden puhelinmyyjän on kyettävä osoittamaan kaupan synty esimerkiksi nauhoituksella.
Aiemmin vastaavia täsmennyksiä on tehty esimerkiksi matkapuhelinliittymien puhelinmyynnissä.
Mikkelin taidemuseolla pelätään: uusi museorakennus ei synnytä wau-efektiä
Mikkelin taidemuseon henkilökuntaa huolestuttaa uuden museorakennuksen sijoittuminen kahden korkean kerrostalon väliin.
Sisäilmaongelmista kärsivä Mikkelin taidemuseo on saamassa uudet tilat muutaman vuoden sisällä. Museo sijoitetaan niin kutsuttuun myllysiilokortteliin Mannerheimintielle, matkakeskusta vastapäätä. Sen keskeisemmällä paikalla ei museo voi Mikkelissä sijaita. 
Henkilökuntaa kuitenkin mietityttää taidemuseon sullominen kahden korkean rakennuksen väliin. Oikealle puolelle nousee vanhan viljasiilon muotoa mukaileva kerrostalo ja vasemmalle vanhusten palvelutalo.
– Miten taidemuseo saadaan arkkitehtuurisesti näkyviin niin, että se on huomiota herättävä ja mielenkiintoinen ja sinne haluaa tulla? Ettei se jää kahden ison tornirakennuksen ahtauteen. Ulkopuolisellekin pitäisi näyttää siltä, että tuossa on taidemuseo, tuonne kannattaa mennä, kuvaa amanuenssi Paula Hyvönen Mikkelin taidemuseosta.
Hyvönen muistuttaa, että kyseessä on kaupungin kannalta tärkeä kulttuurilaitos ja koko Etelä-Savon aluetaidemuseo, joka järjestää merkittäviä näyttelyitä.
– Tällaisen toiminnon pitäisi saada arvoisensa puitteet, ettei se kiinnostaisi vain mikkeliläisiä vaan myös valtakunnallisesti ja miksei kansainvälisestikin. Että kyllä  jonkinlaista wau-twistiä toivoisin!
Esimerkkinä arkkitehtuurin vetovoimasta Hyvönen mainitsee museon nykyisen kodin, Graniittitalon. Kävijät ihastelevat usein sen jugend-arkkitehtuuria ja poikkeavat jopa sisään ulkoasun innoittamina.
Jyräsivätkö yksityiset rahoittajat arkkitehtitoimiston valinnassa?
Uuden museorakennuksen suunnittelee Cederqvist & Jäntti Arkkitehdit, joka on viime vuosina piirtänyt muun muassa asuinkerrostaloja ja kauppakeskuksia. Vuonna 2013 Helsinkiin valmistui arkkitehtitoimiston suunnittelema ja Esper Care Oy:n rakennuttama senioritalo. 
Nyt Esperi Care  on rakentamassa uusia palvelutaloja muun muassa Lappeenrantaan, Seinäjoelle, Lahteen – ja Mikkeliin. Viljasiilon tilalle nousevan asuinkerrostalon rakennuttaa Toivakka-yhtiöiden omistama JL-rakentajat. Lisäksi maan alle rakennetaan parkkihalli.
Paraatipaikalle valmistuvan asuinkerrostalon ja palvelutalon rakennuskustannuksiin verrattuna Mikkelin kaupunki on korttelin pienin toimija. Kevään 2016 hankesuunnitelmassa taidemuseon hintalapuksi arvioitiin kuusi miljoonaa euroa. 
Kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä antaa ymmärtää, että arkkitehtitoimiston valinnassa painoivat yksityisten rakennuttajien mielipiteet. 
– Meillä on tontilla kolme osapuolta, ja jos katsotaan investointien suuruutta, niin kaupunki on näistä kaikista pienin. Eli me on tehty kolmen osapuolen kanssa yhteistyötä ja siellä myös laadullisia ja referenssejä pohdittu, Riihelä sanoo. 
Taidemuseo haluaa mukaan suunnitteluprosessiin
Amanuenssi Paula Hyvönen kertoo taidemuseon ehdottaneen avoimen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä, mutta sitä pidettiin liian hitaana ja kalliina. Nyt Hyvöstä mietityttää, osaavatko arkkitehdit ottaa huomioon taidemuseon erityisvaatimukset. 
Taidemuseon suunnittelussa on tärkeätä muun muassa luoda tiloihin taideteosten kannalta oikea ilmankosteus. Näyttely- ja toimistotilan lisäksi tarvitaan runsaasti säilytystilaa: Mikkelin taidemuseolla on seitsemän kokoelmaa, joita säilytetään tällä hetkellä eri paikoissa ympäri kaupunkia. 
Arkkitehdit vierailivat taidemuseolla viimeksi vuonna 2014, jonka pohjalta keväällä laadittuun hankesuunnitelmaan on listattu kaikki tilat, joita taidemuseo tulee tarvitsemaan.
– Ilmeisesti suunnitelmia on muutettu ja uusia tilanteita on tullut, mutta me ollaan täällä taidemuseolla umpiossa, ei tiedetä, missä mennään, Hyvönen sanoo.
Amanuenssi toivoo jatkossa avoimuutta niin kaupungin tekniseltä toimelta kuin arkkitehtitoimistolta, jotta taidemuseon henkilökunta osaisi vastata edes asiakkaiden uudesta taidemuseosta esittämiin kysymyksiin.
Viljasiilo puretaan, mahdollisesti myös valssimylly
Mikkelin kaupunginvaltuusto on tehnyt taidemuseon rakentamisesta hankepäätöksen, jota valmistellaan tällä hetkellä rakennuslupavaiheeseen. Tekninen johtaja Jouni Riihelä arvelee, että rakennuslupaa voidaan hakea ensi vuonna.
Koska uudet rakennukset nousevat vanhan siilon ja valssimyllyn tilalle, tilanne elää uusimman tutkimustiedon mukana. Kesän aikana Ely-keskus ja Museovirasto tulivat siihen tulokseen, että siilon saa purkaa. Riihelän mukaan on mahdollista, että myös valssimylly joudutaan purkamaan huonokuntoisuuden vuoksi kokonaan. 
– Tällä hetkellä perustus- ja pohjatutkimuksia tehdään, että pysyykö se ylipäätään pystyssä, Riihelä sanoo.
Näin ollen museosuunnitelmaa joudutaan vielä päivittämään. Jos valssimyllyn julkisivua ei pystytä säilyttämään, tulee vanha rakennus jäämään silti katukuvaan tavalla tai toisella. 
– Onko se massoittelua, korkeutta, muotokieltä vai autenttisia seiniä, sitä suunnittelua tällä hetkellä viedään eteenpäin. Toki sitä tehdään yhteistyössä Ely-keskuksen ja Museoviraston kanssa, sanoo tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Sipilä: Venäjän pommitukset Aleppossa saatava loppumaan
Myös ulkoministeri Timo Soini korostaa, että tilanne Aleppossa on kestämätön.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan seuraavassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa keskustellaan Venäjästä ja myös Venäjän roolista Aleppon pommituksissa. Euroopan pääministerien kokous on parin viikon kuluttua omistettu kokonaan Venäjä-kysymykseen.
Sipilän mukaan Syyrian tulitauko on saatava heti.
– On selvää, että siviilien ja sairaaloiden pommitukset pitää saada Syyriassa loppumaan. Suomi voi toimia osana kansainvälistä yhteisöä ja erityisesti Euroopan Union kautta me olemme mukana humanitaarisen avun toimittamisessa, Sipilä sanoi.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Venäjän osuus Aleppon tilanteessa on aivan keskeinen.
– Suomi tuomitsee sen, että väkivallan teot jatkuvat ja sotatoiminnot ovat laajentuneet ja humanitaarisia avustussaattueita on ammuttu, sairaaloita on pommitettu. Tilanne on aivan karmea. 
– On kansainväliselle yhteisölle suuri häpeä, että tämmöinen murhaaminen saa jatkua, ei tätä voi sietää Soini sanoi.
Valtioneuvosto tiedotti aiemmin tänään, että [Suomi tuomitsee jyrkästi](http://yle.fi/uutiset/3-9208721) siviileihin ja siviilikohteisiin kohdistetut sotatoimet Syyriassa. Tasavallan presidentti ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat tänään Syyrian kriisistä, Venäjän toimet mukaan lukien.
Fujitsu aloittaa yt-neuvottelut, väki vähenee sadoilla lähivuosina  
Vastaamme markkinamuutokseen, toimitusjohtaja Simo Leisti viittaa digitalisaatioon. 
It-alan yritys Fujitsu aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi, että kolmen vuoden aikana se vähentää palkkalistoiltaan 400 työntekijää. 
Toimitusjohtaja Simo Leisti kuvailee, että yrityksessä on käynnissä muutosohjelma. Taustalla on Leistin mukaan vahvemman yhtiön rakentaminen kansainvälisesti ja Suomen markkinan kannalta. 
– Vastaamme markkinamuutokseen, Leisti viittaa digitalisaatioon. 
Kyse on myös japanilaisyrityksen konsernitason muutoksista, jotka näkyvät Suomessa henkilöstön vähenemisenä. Tällä hetkellä Fujitsun Suomen ja Baltian organisaatiossa työskentelee 2 600 ihmistä. Yt-neuvottelut koskevat Suomea. 
– Kyse ei ole tietystä säästötavoitteesta, tähän liittyy myös investointeja, Leisti painottaa. 
Hän nostaa esille muun muassa digitaalisten palvelujen kuten pilvipalvelujen kehittämisen. 
– Tarvitsemme myös uusia kyvykkyyksiä, Leisti kuvailee.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Tivi](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/fujitsu-aloittaa-yt-neuvottelut-irtisanoo-jopa-400-suomessa-6587782). Fujitsun edelliset yt-neuvottelut päättyivät kesäkuussa. Silloin irtisanottiin lähes 140 ihmistä. 
Hetemäki kertoo, mitä eripurainen työllisyysryhmä sai aikaiseksi – Yle näyttää suorana klo 16
Työryhmä ei päässyt tavoitteeseensa. Tavoitteena oli etsiä keinot ainakin 10 000 työpaikan luomiseksi.
Työllisyyden lisäämistä ja työttömyyden keston lyhentämistä miettineen työryhmän tiedotustilaisuus alkaa tänään kello 16. Yle näyttää valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämän tilaisuuden suorana.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus nimitti talousarvioneuvottelujen yhteydessä Hetemäen johtamaan kolmikantaista työryhmää. Tavoitteena oli löytää keinot lisätä työllisyyttä ainakin 10 000 työpaikalla.
Motokuskin työ on yksinäisen miehen hommaa – "Maisema vaihtuu koko ajan"
Metsäkonealan yrittäjillä riittää Suomessa töitä vaihtelevasti. Alueilla missä on metsäteollisuutta korjuutyötä riittää, toisaalta taas alueilla missä metsäteollisuus on ajettu alas koneet seisovat. Etelä-Savossa tilanne on viime ajat ollut suotuisa.
Mikkelin Anttolassa Rasankylällä monitoimikoneen edessä oli kymmenkunta hehtaaria koskematonta leimikkoa harvennettavana.
– Tässä on tällainen oikein hyvä syyssavotta. Täällä on tämä maasto hieman haasteellinen. Joutuu vähän suunnittelemaan mistä pääsee koneella kulkemaan. Sellainen hehtaari vuorossa tulee harvennusta, kertoo monitoimikoneen kuljettaja Antti Ahvenainen.
Metsäkonealan yrittäjillä riittää töitä Etelä-Savossa. Talvikuukaudet ovat puun korjuun kiivainta aikaa, mutta tänä vuonna töitä riittänyt aiempaa enemmän myös kesäkuukausille. 
Metsureita saisi enemmänkin olla
– Kyllä tässä on saatu sahata koko ajan. Ei nyt hirveä kiire ole, mutta ei ole tarvinnut kotonakaan maleksia. Hyvin on riittänyt työtä ympäri vuoden. Keväällä oli vähän huilia, mutta se on ihan kiva pitkän talven jälkeen, toteaa Antti Ahvenainen.
– Talvi on sesonkiaikaa meillä. Heti kun tulee pakkaset ja päästään talvileimikoille, niin niitä ruetaan korjaamaan niin paljon kun ehditään.
Koko maassa tilanne ei ole yhtä hyvä. Puuta korjataan siellä missä on metsäteollisuutta ja esimerkiksi Kainuussa ja eteläisessä Lapissa töitä ei riitä samalla tavalla kuin esimerkiksi Etelä-Savossa.
Antti Ahvenaisella on reilun kymmenen vuoden kokemus monitoimikoneen kuljettamisesta.
– Ammatikseni olen tehnyt tätä 11 vuotta. Yksinäisen miehen puuhasteluahan tämä on. Aika rauhassa saa olla ja omien ajatusten kanssa pyöriä, tuumailee Ahvenainen.
– Ihan hyvä työ tämä on. Maisema vaihtuu päivittäin, tai koko ajanhan se vaihtuu, ja työnsä jäljen näkee käytännössä kun katsoo takaikkunasta, kertoo Ahvenainen.
"Siinä on hyvä yhdistelmä kun on kone ja metsuri"
Nykyään pitkälti kaikki hakkuutyö tehdään metsissä monitoimikoneilla. Nykypäivänä metsurin näkeminen metsätöissä onkin jo harvinaisuus.
– Metsureita saisi enemmänkin olla. Tahtoo nämä harvennukset olla sellaisia, että joutuu vähän pusikoissa pyörimään. Sinne saisi vielä metsurit mennä. Erikoiskohteissa kuten tonteilla ja vaikeiden linjojen varsilla metsureita vielä on. Siinä on hyvä yhdistelmä kun on kone ja metsuri, niin saadaan vaikeitakin puita nurin, pohtii Antti Ahvenainen. 
Tämä on hyvin pitkälti tietokonepohjainen juttu nykypäivänä
Monitoimikoneetkin ovat vuosien saatossa kehittyneet melkoisesti, eikä konetta kuljeta enää, hydrauliikkaletkujen vaihdon tiimoilta, yltä päältä öljyssä oleva kuljettaja.
– Kyllä nämä nykypäivänä ovat aika luotettavia. Materiaalit ovat kehittyneet, mutta edelleenkin kovien pakkasjaksot ja etenkin niiden jälkeinen lauhtuminen rasittaa noita letkuja, kertoo Antti Ahvenainen.
Myöskin kuljettajan näkymä on muuttunut vuosikymmenten saatossa. Nykyään tietokone hoitaa osan työstä ja konetta ohjataan istuimessa olevista kahvoista.
– Käytännössä kaikki mitä tällä koneella tehdessä löytyy näistä kahvoista. Jarru ja ajopoljin on lattiassa, mutta kaikki muu hoidetaan käsillä. Kaikki tiedot tulee leimikkopakettina tietokoneelle ja koneen oma ohjelmisto hoitaa tätä hakkuukonetta. Sieltä löytyy kaikki  säädöt, nosturit, moottoriohjeukset ja ajovoiman siirrot. Tämä on hyvin pitkälti tietokonepohjainen juttu nykypäivänä, kertoo Antti Ahvenainen.
Suomessa on Koneyrittäjien liiton mukaan noin 1200 metsäkoneyrittäjää.
Pelätty hirmumyrsky Matthew iski Haitiin
Matthew on rajuin hurrikaani Karibialla lähes vuosikymmeneen. Se on jo vaatinut ensimmäiset kuolonuhrinsa. 
Karibian lähes vuosikymmeneen rajuin hirmumyrsky Matthew on rantautunut Haitin länsiosaan. 
Yhdysvaltain kansallisen hirmumyrskykeskuksen mukaan Matthew iski Haitiin tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa lähellä Les Anglaisia.
Rantautuessaan Haitiin nelosluokan hurrikaanin tuulet puhalsivat enimmillään liki 64 metrin sekuntivauhdilla. 
Tulvia, rankkasateita, maanvyöryjä
Matthew'n reunamat pyyhkäisivät Haitin ja Jamaikan yli jo tiistaiyönä Suomen aikaa tuoden mukanaan rajuja tuulia, rankkasateita, tulvia ja maanvyöryjä. 
Haitissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut viime päivinä myrskyn seurauksena ja yksi on kateissa.
Jo aiemmin Kolumbiassa sekä Saint Vincent ja Grenadinessa kuoli kummassakin kuollut yksi ihminen.
Tuhansia evakuoitu, kaikki eivät lähteneet
Viranomaiset eivät ole vielä arvioineet, kuinka paljon tuhoja hurrikaani on tehnyt ihmisten kodeille Haitissa. Amerikan köyhin maa on edelleen toipumassa vuoden 2010 tuhoisasta maanjäristyksestä.
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu myrskyn tieltä. Viranomaisilla on kuitenkin ollut vaikeuksia taivutella kaikkia lähtemään vaara-alueilta, sillä ihmiset pelkäävät menettävänsä vähäisenkin omaisuutensa.
Seuraavaksi myrskyn ennustetaan rantautuvan Kuuban itäosassa, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hirmumyrskykeskus. Myöhemmin tiistaina myrsky todennäköisesti kulkee osan Floridaa yltä.
Pori maksaa lentotukeaan Airestille etuajassa – taustalla heikot matkustajamäärät
Porin ja Helsingin välisten lentojen jatkumisen takia tukia siirretään joulukuulta lokakuulle.
Porin kaupunki aikaistaa tukeaan Pori–Helsinki-väliä lentävälle Airestille joulukuulta lokakuulle.
Pori tukee lokakuussa kaikkiaan seitsemää viikoittaista edestakaista lentoa suunnitellun viiden sijaan. Tuen maksuaikataulua muutetaan kaupunginhallituksen yksimielisellä päätöksellä.
Taustalla on se, että lentoliikenteen matkustajamäärät ovat olleet odotettua vähäisemmät, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Hannuksen mukaan Airestin kanssa on käyty neuvotteluja, joiden perusteella kävi selväksi, että tuen maksua täytyy aikaistaa.
Käytännössä kaupunki ei siis enää vaadi lentojen lentämistä vuoden loppuun asti. Seuraavaksi Pori odottaa, riittääkö tukien maksun aikaistaminen Airestille, jotta lentoja pystytään jatkamaan. Porin ja Airestin sopimuksen perusteella Airest voi lopettaa lennot, jos niitä ei saada toimimaan kannattavasti.
Tukisumma ennallaan
Tuen maksukuukauden siirto ei vaikuta Porin maksaman kokonaistuen määrään. Liikennettä tuetaan 1 770 eurolla lentoa kohti, ja koko vuoden tukisumma säilyy 595 000 eurossa.
Porin ja Helsingin väliset lennot aloitettiin uudelleen helmikuussa. Ensi vuodelle Pori suunnittelee 500 000 euron markkinointituen maksamista.
Maanantaina kerrottiin, että lentoja markkinoivaa Air100-yhtiötä on haettu konkurssiin. Satakunnan Kansa kertoi, että verottaja karhuaa yhtiöltä noin 38 700 euron suuruisia arvonlisäveroja vuosilta 2013–2016.
Suomi sai yli viisi miljoonaa euroa EU-tukea Microsoftilta potkut saaneiden työllistämiseen 
Europarlamentti päätti tänään myös neljän miljoonan euron tuesta Ruotsille. Siellä tukea tarvitaan Ericssonin irtisanomien ihmisten työllistämiseen. 
Suomi saa 5,3 miljoonaa euroa EU-tukea ohjelmistoyritys Microsoftilta irtisanottujen työllistämiseen. Euroopan parlamentti hyväksyi tuen tänään tiistaina äänin 594–68.
Globalisaatiorahaston tuen odotetaan hyödyttävän yli 1 440:tä irtisanottua. Ihmiset irtisanottiin joko Microsoftin palkkalistoilta tai esimerkiksi sen toimittajien palveluksesta. 
Parlamentaarikot hyväksyivät lisäksi neljän miljoonan euron tuen Ruotsille. Sillä on tarkoitus edistää verkkolaiteyhtiö Ericssonin irtisanomien työntekijöiden työllistymistä. 
Euroopan globalisaatiorahasto otettiin käyttöön 2007. Sen tarkoitus on tukea maailmankaupan rakennemuutosten takia työttömiksi jääneitä, esimerkiksi siinä tapauksessa, että tuotantoa on siirretty EU:n ulkopuolelle. 
Psykedeelinen aavikkorokkari karauttaa Euroopan World Music –radiolistan ykköseksi
Listaykköseksi noussut laulaja Noura Mint Seymali nostaa Länsi-Afrikan Mauritanian parrasvaloihin. Ikivanha maurilainen perinne saa tässä sähköisen uudelleen tulkinnan, johon virran kytkee aviomiehen sähkökitara. Naiset Brasiliasta ja Kreikasta jakavat muutkin mitalit. Suomen folk-hop-naislaulukvartetti Tuuletar jatkaa hienosti listan kärkikympissä.
Uutuusalbumeja tällä lokakuun listalla on viisi. Karttapallo auttaa kun pitää paikallistaa listalla harvoin esillä olevat maat Makedonia, Malawi, Kamerun ja Kap Verde. Harri Tuominen esittelee Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien eniten soittamat alan albumit videoina.
1. Arbina - Noura Mint Seymali, Mauritania
(Edellinen sijoitus listalla: 46)
Senegalin pohjoispuolisen Mauritanian musiikki on päässyt esiin vasta viime vuosina, kun Saharan hypnoottinen blues-rokkari, laulaja **Noura Mint Seymali** on noussut isoksi nimeksi maailmanmusiikkipiireissä. Nyt ilmestynyt naisen toinen kansainvälinen albumi on syksyn tärkeimpiä world music -julkaisuja. Kesällä **Noura Mint Seymali ** esiintyi Eurooppassa osana brittirokkari **Damon Albarnin** __Africa Express__ -kiertuetta. Albumin nimikappale__ Arnina__ on samaan aikaan sekä uskonnollinen ylistyslaulu että syöpäseulontaopas naisille. "Suojele meitä pahalta energialta, auta meitä pitämään yllä tunnelma", laulaa **Noura** tässä videokappaleessa __Na Sane__.
2. Mulher do Fim do Mundo (The Woman at the End of the World) - Elza Soares, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Rio de Janeiron favela-ghettoalueella noin 80 vuotta sitten syntynyt Brasilian kiisteillyin sambalaulaja on ikoniseen asemaan noussut **Elza Soares**. Rajun ja rujon menestyslevynsä hän on tehnyt Sao Paulon kokeellisen "likaisen samban" nuorten sanansaattajien kanssa. Oma isä myi **Elizan** aviovaimoksi vain 12-vuotiaana. Laulujen aiheet ovatkin rankkoja: perheväkivalta, rasismi, orjuus, prostituutio, hengissäpysyminen, heroiiniriippuvainen transvestiitti ja sammumaton seksuaalisuus. Tällä konserttivideolla nähdään **Elza Soares** esittämässä albumin nimikappaletta __Nainen maailman lopussa__ ison yhtyeen soittamana.
3. NYN - Kristi Stassinopoulou & Stathis Kalyviotis, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
**Kristi Stassinopoulou & Stathis Kalyviotis** -duon levyllä kuullaan kreikkalaisen perinnemusiikin pohjalta tehtyjä uusia sävellyksiä, psykedeliaa ja elektroniikkaa, jopa punk-asennetta. Tästä lähtökohdasta juontaa albumin nimi __NYN__. Se on muinaiskreikkaa ja kääntyy sanalla "nyt". Eli eletään tässä hetkessä, eikä pahoiteta mieltä ajattelemalla entistä tai tulevia vastoinkäymisiä. Tässä veteraaniduossa **Kristi Stassinopoulou** laulaa ja **Stathis Kalyviotis** soittaa luutun sukuista kreikalaista lauto’a ja säätää elektroniikkaa. Videolla **Kristi Stassinopoulou** harjoittelee treenikämpällä albumikappaletta __Ouden Oida (En tiedä mitään__).
4. Heritage - Richard Bona & Mandekan Cubano, Kamerun/USA/Kuuba 
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Kuubalaisen musiikin ystäville saattaa tulla yllätyksenä, että Kamerunista kotoisin oleva virtuoosibasisti **Richard Bona** hallitsee latinorytmit vakuuttavasti laulua myöten. Tämän "Afrikan Stingin" yhteistyölista on aivan mairitteleva: **Chick Corea, Herbie Hancock, Pat Metheny, Bobby McFerrin, Joe Zawinul, Paul Simon, Stevie Wonder, John Legend** - ja latinokunkku **Tito Puente. Richard Bonan** seitsemäs oma albumi __Heritage (Perintö)__ on miehen ensimmäinen afro-kuubalainen levy. Sillä hän tutkii alkuperäisten afrikkalaisten rytmien alkemiaa Kuubassa. Mandekan Cubano –yhtye koostuu New Yorkin latino-ässä-veteraanisoittajista. Studiossa on kuvattu kappale __Jokoh Jokoh__.
5. Urgent Jumping! East African Musiki Wa Dansi Classics, Eri Itä-Afrikan maita
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Länsi-Afrikan musiikki on kerännyt valtaosan länsimaisen yleisön huomiosta, mutta tälle mainiolle tupla-cd-levylle on kerätty 27 Itä-Afrikan tanssimusiikkihittiä vuosilta 1972-1982. Noina aikoina varsinkin Kenian pääkaupunki Nairobi veti puoleensa magneetin lailla muusikkoja myös naapurimaista, Tansaniasta, Sambiasta, Zairesta ja Etelä-Afrikasta. Tyylejä riittää bengasta zilipendwaan ja Kongo-mambosta Havaijikitara-rumbaan. Swahilia sopii treenata laululyriikoiden mukana. Videoita näistä raidoista ei ole, joten tässä tansanialainen afro-rock-soul-audioklippi vuodelta 1973, Sunburst Bandin kappale __Enzi Za Utumwani__.
6. Legend of Funaná – The Forbidden Music of the Cape Verde Islands - Bitori, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Kap Verden saaristoa siirtomaanaan hallineet portugalilaiset kielsivät köyhän kansan funaná-musiikin. He pitivät sitä alempien luokkien kumousmusiikkina - kun sitä vielä laulettiin paheksuttavalla kreoli-kielellä. Itseoppinut hanuristi **Bitori**, oikealta nimeltään **Victor Tavares** soitti funanáa jo 1950-luvulla, mutta häneltä kesti yli 40 vuotta ensialbumin äänitämiseen. __Legend of Funaná__ julkaistiin vuonna 1997, kun **Bitori** oli 59-vuotias. Siitä tuli klassikko Kap Verdellä. Nyt __Analog Africa__-levy-yhtiö on julkaissut sen ensi kerran länsimaissa. Ja siksi **Bitori** teki viime kesänä keikkoja Euroopassa. Videolla nähdään herttainen luomuesitys kappaleesta __Tchora Pobreza__.
7. Zomba Prison Project - I Will Not Stop Singing, Malawi
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Etelä-Afrikan rutiköyhän Malawin tasavallan pahamaineisimman vankilan Zomban vangit ja vartijat esittävät omia jopa inho-realistisia laulujaan, omanlaisia blueseja, tällä kenttä-äänitys-albumilla. Länsimainen levytuottaja **Ian Brennan** kävi äänittämässä jo toisen albumin tässä vankilassa. Parin vuoden takainen ensimmäinen levy sai suuren huomion, jopa Grammy-palkintoehdokkuuden. Laulettuja sähkösanomia nämä tavallaan ovat: on katumusta, odotusta, murhetta, varoituksia ja hiukan toivoakin. Viiden minuutin minidokumenttivideo näyttää elämää muurien sisällä.
8. Brass Like It Hot - Džambo Aguševi Orchestra, Makedonia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Makedonian trumpettikuninkaan **Džambo Aguševin** orkesterin ensimmäinen kansainvälinen julkaisu __Brass Like It Hot__ pongahtaa heti soittolistalle. Jo 11-vuotiaana **Džambo Agušev** voitti ensimmäisen kilpailunsa maailman suurimmilla trumpettifestivaaleilla Serbiassa. Kerran vuodessa parintuhannen asukkaan Gucan kylään pakkautuu peräti 600 000 juhlijaa. Balkanin torvibändien tulevaisuus on hyvissä käsissä, kun tämä **Džambo**, suomeksi "erittäin nopea" on puikoissa. Pari vuotta vanhalla videolla Džambo Aguševi Orchestra  töräyttää jokilaivan kannella kappaleen __Shake it boom boom__.
9. Live Wires, Söndörgő, Unkari
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Unkarin ylpeys, viime vuosina kansainvälisen läpimurron tehnyt Söndörgő-yhtye on juuri julkaissut konserttialbumin. Se on äänitetty vuosien 2010 ja 2015 välillä Roskilden ja Szigetin festivaaleilla sekä hienoissa konserttitaloissa Wienistä Pariisiin ja tietenkin Budapestiin. 21 vuotta sitten perustettu Söndörgő soittaa omia sävellyksiä tamburitza-tyylillään Itä-Euroopan folk-tunnelmissa Serbiasta Makedoniaan ja Turkista juutalais- ja mustalaisperinteeseen. __Live Wires__ -uutuusjulkaisua esittelee tämä puolentoista minuutin kestoinen äänipostikortti.
10. Tules maas vedes taivaal - Tuuletar, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
World Music Charts Europe -listan top kympissä pysyy suomalainen naiskuoro Tuuletar. Tyyliään tämä nelikkö kutsuu folk-hopiksi. Ja mikä uskomattominta: kaikki äänet tuotetaan luomuna eli suulla ja käsillä. Koneita ei käytetä, korkeintaan kurkusta tulevia ääniä muokkamaan. Myös rumpu-rytmit tuotetaan suulla – siis beat-boksaamalla. Suomalainen kansanperinne on näiden omien kappaleiden pohjana. Ja mitä tarkoittaa kvartetin nimi Tuuletar? Se tarkoittaa tuulta hallitsevaa naispuolista luonnonhenkeä, sitä sanaa ovat jo ikiaikaiset runonlaulajamme käyttäneet. Kansainvälillä estradeilla jo paljon esiintyneen yhtyeen tarina tarkentuu tällä syyskuisella esittelyvideolla.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Entä millä tavalla WMCE kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan jokaisen kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai vanhoja listoja neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on erittäin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta aina kuukauden ensimmäisenä tiistaina __Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa__.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Suomi sopi turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Afganistanin kanssa
Yhteistyöpöytäkirja allekirjoitettiin Afganistan-konferenssin yhteydessä Brysselissä.
Suomi ja Afganistan ovat sopineet afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Afganistaniin. Maat allekirjoittivat yhteistyöpöytäkirjan turvapaikanhakijoiden paluusta ja palauttamisesta.
Sisäministeriön ja ulkoasiainministeriön mukaan yhteistyöpöytäkirja "vahvistaa sekä turvapaikanhakijoiden vapaaehtoiseen paluuseen että pakkopalautuksiin liittyviä viranomaismenettelyjä".
Neuvottelut Afganistanin kanssa aloitettiin toukokuussa 2016, ja yhteistyöpöytäkirja allekirjoitettiin Euroopan unionin ja Afganistanin hallituksen isännöimän Afganistan-konferenssin yhteydessä Brysselissä.
Muun muassa hallintovaliokunnan puheenjohtaja Juho Eerola (ps.) pitää palautussopimusta Afganistanin kanssa erinomaisena asiana.
– Vain noin 30 prosenttia Suomeen tulleista afganistanilaisista on saanut turvapaikan Suomesta. Toivottavasti sopimus saadaan toimimaan myös käytännössä. Meillä on Afganistanista nyt virallinen lupaus, että palautetut ihmiset otetaan vastaan, Eerola kommentoi.
Vuonna 2015 afganistanilaiset jättivät toiseksi eniten turvapaikkahakemuksia, yli 5 000.
4.10. Teeman Elävä arkisto: Retromuotia ja mannekiinin elämää
Mitä meillä oli ennen Henkkamaukkaa, Dressmannia ja Zalandoa? Teeman muotiviikon paketissa palataan suomalaisen muodin ja vaateteollisuuden kultaisiin vuosiin.
Muodin historia on meillä suhteellisen lyhyt, mutta siihen mahtuu paljon kiinnostavaa ja omaleimaista suunnittelua. Suomalaiselle muodille tyypillisiä piirteitä ovat mm. käytännönläheisyys ja sääolosuhteiden huomioon ottaminen.
Suomalaisen muodin ja vaateteollisuuden kultakaudella 1960-luvun lopulta 1990-luvun alkuun maassa toimi yli 500 alan tehdasta, jotka työllistivät runsaasti suunnittelijoita. Kun Neuvostoliitto romahti ja idänkauppa hyytyi, alkoi suomalaisen vaateteollisuuden alasajo. Globalisaatio siirsi lopulta teollisen vaatteiden valmistuksen lähes kokonaan muille maille.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen uusi suomalainen muotisuunnittelu on taas ollut nousussa ja saanut kansainvälistä huomiotakin.
Pihtiputaan mummokin saa puhua muodista
Teeman muotipaketissa mennään ensin vuoteen 1967. Naispuolinen muotiasiantuntija luonnehtii sen syksyn muotia ”parhaimmaksi mahdolliseksi, sillä se ei rajoita millään tavalla naista, vaan antaa hänelle mahdollisuuden valita itse esimerkiksi kirkkaat värit tai tumman linjan”. Hameissakin kelpasivat monet pituudet, joista saattoi sitten valita ”omille säärilleen sopivimman”.
Miehille syksyn muoti tarjosi pidentävää ja hoikentavaa linjaa, vartalonmyötäisyyttä ja yhteen sopivia värejä. Muotiasiantuntija on tosin huolissaan suomalaisten miesten laiskuudesta uusia garderobiaan. Tilastojen mukaan uusi puku hankittiin keskimäärin vain joka kolmas vuosi.
__Muotipuku ja käyttöpuku__ -ohjelma ei kuitenkaan rajoitu syksyn -67 mallistojen kuvailuun. Aikansa yhteiskunnallisen ja tasa-arvoisen journalismin hengessä siinä mennään maaseudulle kyselemään muodista mahdollisimman epämuodikkailta iäkkäiltä ihmisiltä.
Haastateltavat epäilevät muodikkuuden nostavan vaatteiden hintaa. Osa liittää muodin nuoruuteen ja naisiin. Eräs vanha mies toteaa: "Miksei se nuorille tekis hyvvää, muttei se näin vanhana ennää”. Toinen mies toteaa, että mikäs se on koreasti pukeutuneita tyttöjä katsellessa.
Ohjelmassa kuvataan myös valmisvaatteen tekoprosessia: sitä miten muotipiirustukset syntyvät suunnittelijoiden käsissä ja matkaavat sitten mallimestareille, jotka valmistavat niistä kaavat. Kaavoista leikataan mallikappale, joka sitten hylätään tai hyväksytään mallistoon.
Kun tehtaat saavat kokoelmansa valmiiksi, se esitellään vaatemessuilla kauppiaille. Samalla kauppamatkustajat lähtevät kiertämään maata voidakseen esitellä mallistoja suoraan vaatekauppiaille heidän omissa liikkeissään. Kauppiaat lopulta valitsevat ne mallit, joiden he olettavat menevän kaupaksi. Vasta asiakkaiden myötä todella nähdään mikä menestyy ja mikä ei, mistä vaatteesta tulee aikakautensa symboli ja mikä jää unholaan.
Mannekiinilla tärkeintä sopuisa luonne
"Yksi, kaksi, zup!" Tällä filosofialla syntyy muotikuvia **Tampereen** uutukaisen maamerkin **Näsinneulan** juurella vuonna 1971. __Läpinäkyvää - muotishow__ -reportaasi kertoo mitä ilmeisimmin kaiken olennaisen mannekiinin elämästä tuon ajan Suomessa.
Valokuvaajan mukaan paras mannekiini on sellainen, johon syntyy kameran kautta ikään kuin näkymätön lanka, jolloin sanoja ei tarvita. Myös luonnollisuus oli muotia mallimarkkinoilla 70-luvun alussa. Pituuttakin piti olla vähintään 172 senttiä, mutta tärkeintä oli mallitoimiston johtajan mukaan sopuisa luonne.
Ohjelmassa riisutaan paitsi mannekiineja myös turhaa glamouria alan ympäriltä. Kun mallien palkkiotkaan eivät tunnu päätähuimaavilta, on ohjelman loppupäätelmä hieman sarkastinen: "Mikäli osaatte riisuuntua nopeasti ja pukeutua vielä nopeammin ja hymyillä yleisölle kivistävin jaloin pitkän päivän päätteeksi, ruvetkaa mannekiineiksi"
Välipalana Elävän arkiston aikakone vie meidät puhtoisen 50-luvun alkuun. Harvinaisessa lyhytelokuvassa __Tyyliä ja kauneutta juhlaan ja arkeen__ suomalaista muotia hehkuttaa legendaarinen radioääni **Carl-Eric Creutz**.
Sananen – Luonnollista karsintaa
Moni haluaa, että tuhkat ripotellaan aikanaan metsään. Kansanedustaja haluaisi ripotella metsään jo nyt - ja vielä elossa olevia ihmisiä!
Kotimaassa on jo monta päivää ihasteltu kansanedustaja Susanna Kosken reseptiä nuorten miestemme toimettomuuteen. Kansanedustaja tiesi, että metsässä on paljon tekemätöntä työtä, ei tarvitse kuin junan ikkunasta katsoa. Siitä tekemään. Nuoret ovat valitettavasti fiksuja. He tietävät, että motivaatio on piilossa puun ja kuoren välissä. Samassa paikassa on myös nila, puun pehmeä solukko, johon motivaatio ajan saatossa liukenee.
Kaikessa tässä hepulissa unohtuu, että kyse on vakavasta asiasta. Miten Suomen huoltosuhde saadaan paremmaksi, verotuloja kassaan ja miten saadaan se iso joukko kotiin jääneitä nuoria miehiä ymmärtämään jotain yhteiskunnallisen ansaintalogiikan päälle.
Pitäisikö nuoret miehet päästää metsään? Poliittinen broileri ei siellä selviytyisi, mutta hieman villimpi otus saattaisi. Ainakin työn pitäisi olla tuottavaa. Risusavotta on enemmän vapaa-ajalle kuuluvaa toimintaa, johon vanhemmat vielä täysi-ikäisenkin pakottavat. Varmasti kansanedustajakin tarkoitti kunnon tukkien kaatamista ja luonnollista karsintaa. 
Nuoret ovat valitettavasti fiksuja.
Ja joku pilaa aina kaiken! Ammattilaiset eivät tietenkään kouluttamattomia julleja metsään päästäisi. Yksityismetsätalouden työnantajien puheenjohtaja Antti Teivaala sanoo metsätöiden olevan nykyään ammattilaisten itsenäistä työtä ilman valvovia esimiehiä. Ammattitaidoton saa lyhyessä ajassa paljon tuhoa aikaan. Puuliiton mies säestää Husqvarnalla.
Muutenkin metsurien keski-ikä on noussut. Juuri valmistuneet nuoret metsurit ovat alalla vain muutaman vuoden, koska työ on kuulemma henkisesti ja fyysisesti rankkaa ja yksinäistä.
Poliitikoilta tulee niin vähän laadukasta mahlaa, kuin rikkinäisestä pipetistä, että vielä en teilaisi kokoomuslaisen nuoren kansanedustajan neronleimausta.
Kansallinen kokeilu voisi tulla kyseeseen. Kaikki nuoret miehet, joilla opinnot jäävät kesken ja energiajuoma kasvaa käteen, kuljetettaisiin määräajaksi metsään. Ehdotan puolta vuotta, mutta nokkela kansanedustaja näkee isomman kuvan kuin minä ja näkisi mielellään varmaan kollit havujen siimeksessä ainakin pari vuotta. Tai siis olisi näkemättä. 
Joutilaat parikymppiset miehet ovat se kallein aines.
Nimittäin maailmalla, meilläkin, joutilaat parikymppiset miehet ovat se kallein aines. Heillä on tuskastumisgeneraattorin kehittämää voimaa ja konepellin alla luontainen kuohunta. He saattavat ajaa liian kovaa ja lyödä vastaantulijaa. Jos nämä saataisiin metsään, olisivat poissa muusta pahanteosta. Osa poimisi kansanedustajan liisteisessä unessa poroille jäkälää ja brittiläinen lihava turisti saisi Jouluna ratsastaa pullealla porolla. Toiset tallentaisivat kännykameroilla viimeisiä aarniometsiämme tulevien sukupolvien iloksi.
En tiedä miten ruumiillinen työ saa tulevaisuudessa nuoret julperomme innostumaan. Hiki ja luonto ovat monelle kännykän kasvatille luonnottoman tuntuisia asioita.
Maallamme on edessään ihania haasteita. Meidän täytyy olla realisteja ja kehittää yhteiskunnan kannalta ihan uudet tuottavuus- ja ansaintamallit. Mielikuvitusta ei ole enää varaa kahlita. Puiden sijasta pitää nähdä seuraavat jatkojalosteet.
Siksi tervehdinkin suurella ilolla uutista, jonka mukaan tulevana Jouluna meidän kinkkurasvamme saavat uuden elämän biodieselinä ja mäski vieläpä lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. 
Sulaneella laardilla Suomi lähtee väkisinkin nousuun!
Tunnen lähipiirissäni veijareita, jotka paistavat jo nyt kaksi joulukinkkua. Nyt he paistavat varmasti kolmannen ja syövät itsensä lähelle kuolemaa. Ja nauttivat ajatuksesta, että kaikella tällä sulaneella laardilla Suomi lähtee väkisinkin nousuun!
Lisää ideoita tarvitaan. Kyyneleet voidaan pullottaa, niin kuin nais-kisu laulussa jo suosittaa. 
Työtehoseuran entinen aktiivi oli ehdottanut siemennesteen keräämistä tapettiliisteriksi, mutta hieno idea kuulemma torpattiin viime hetkellä tasa-arvon vastaisena.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Raivotauti pysynyt kurissa Suomessa – katso, kuinka rokotetta levitetään lentokoneesta itärajalle
Jos löydät maastosta kalarasvalta haisevan vihreä-ruskean massan, älä koske siihen.
Rabies eli eläimen raivotauti on viruksen aiheuttama kaikkiin nisäkkäisiin, myös ihmiseen, tarttuva keskushermostosairaus. Kyseistä sairautta ei ole todettu Suomen pienpedoissa yli 20 vuoteen.
Eviran mukaan suurin syy tähän on lentokoneella tehtävä raivotautirokotteiden levittäminen itärajalle. Levitystyötä on tehty vuodestä 1991.
– Pitää muistaa, että myös Venäjä ja Baltian maat ovat tehneet omalta osaltaan ansiokasta rokotustyötä, Eviran erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo.
Raivotautirokotteiden levittäminen tämän vuoden osalta päättyy erikoistutkijan arvion mukaan tällä viikolla. Levitysten päätyttyä itärajalla sekä osassa etelärannikkoa on noin 180 000 vihreä-ruskeaa rokotepakkausta.
Kalarasvalta haisevat rokotteet on tarkoitettu erityisesti supikoirille ja ketuille. Tästä muistuttaa myös rokotemassan päällä oleva tarra.
– Maastosta löytyviin rokotteisiin ei saa koskea, koska ne voivat olla ihmiselle haitallisia. Niihin ei myöskään saa jäädä ihmisen tuoksua tai muuten eläin ei välttämättä syö niitä, Nokireki sanoo.
Rovaniemen katu-urakka taistelua aikaa vastaan – uusi urakoitsija toivoo lämmintä syksyä 
Kemiläisyritys Veljekset Toivanen Oy jatkoi maanantaina konkurssin keskeyttämää katu-urakkaa Rovaniemellä. Urakan saaminen talvikuntoon ei onnistu parissa viikossa, kuten Rovaniemellä on toivottu.
Valtakadun ja Yliopistonkadun työmaa oli keskeytyksissä viikon ajan. Perjantaina Rovaniemen kaupunki irtisanoi sopimuksen edellisen urakoitsijan, konkurssiin haetun Situra Group Oy:n kanssa. Pohjois-Savon käräjäoikeus päätti maanantaina, että konkurssi pysyy voimassa vaikka yhtiö itse ja yhtiön konkurssiin hakenut velkoja hakivat konkurssin perumista.
Rovaniemen kaupunki valitsi urakan jatkajaksi tarjouskilpailussa toiseksi tulleen kemiläisen Veljekset Toivanen Oy:n. Yrityksen toinen omistaja Jukka Toivanen kertoo, että on täysi työ selvittää tarkasti urakan tämänhetkistä vaihetta. Selvittely jatkuu, mutta "tulipalojen sammutus" aloitettiin jo maanantaina.
– Sillan alla oleva monttu tuettiin niin, ettei se pääse sortumaan enempää eikä synny vahinkoja.
Kemiläisyritys neuvottelee Situra Groupin palveluksessa olleiden kanssa siitä, että he jatkaisivat työmaalla. Työmaata johtaneen työmaapäällikön kanssa sopimus on jo tehty. Tekijöitä ja työkoneita vapautuu myös kemiläisyrityksen toiselta työmaalta Rovaniemen Etelärannasta, jossa on tehty samankaltaista katu-urakkaa. Tekijöitä tarvitaan Toivasen mukaan vähintään kymmenkunta, jotta välttämättömät työt saadaan mahdollisimman nopeasti valmiiksi.
– Kyllä meillä menee helposti neljästä viiteen viikkoa ennen kuin asiat ovat sillä mallilla, että talvi voi tulla. Kahdessa viikossa sitä ei saa valmiiksi, Toivanen toteaa. Kahden-kolmen viikon aikahaarukasta ennen maan routaantumista on puhunut Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä. Urakka jatkuu ensi vuonna.
– Meillä on kyllä aika hyvä kalusto, mutta jos maa menee jäähän niin pian se työmaa hiljenee. Toivon pitkää ja lämmintä syksyä, Toivanen sanailee taistelusta aikaa vastaan.
Ennen työmaan laittamista talviteloille on saatava valmiiksi vesijohdot, viemäröinti ja pohja-asfaltointi. Kaupunki toivoisi myös, että valaistus ja liikennevalot saataisiin toimintaan. Toivasen arvio toiveen toteumisen todennäköisyydeksi on 60 %.
Tonttien alennusmyynti tuomassa Porille lähes 20 miljoonaa euroa
Vuokratontteja on myyty asukkaille alennusmyynnillä, joka päättyi syyskuun lopussa.
Pori on saamassa noin 19,4 miljoonaa euroa vuokratonttien myynnistä. Omakotitalojen vuokratonttien alennusmyyntiaika päättyi syyskuun lopussa.
Tonteista ilmoitti olevansa kiinnostunut noin 1 500 tonttien vuokralaista. Tonteista saatu vuosivuokra on ollut noin 875 000 euroa. Toisaalta tästä summasta noin 120 000 euroa palaa kaupungin kassaan, kun omistustonteista tulee kiinteistöverotuloa.
Vanhoilla hinnoilla
Alennusmyynti sai alkunsa, kun Pori päätti viime vuodenvaihteessa nostaa vuokratonttien myyntihintoja. Asukkaat kokivat tulleensa petetyiksi, jolloin Pori päätti jatkaa vuokratonttien myyntiä vanhoilla hinnoilla vielä syksyyn saakka.
Tonttien arvo uusilla hinnoilla olisi peräti 42,5 miljoonaa euroa. Alennusmyynnissä tontteja myydään siis alle puolella käyvästä arvosta.Tonttikaupoista suurin osa toteutuu ensi vuonna. Päätökset kaupoista tekee tekninen lautakunta.
Pori on viime aikoina etsinyt merkittäviä säästöjä muun muassa lomautuksilla. Tonttikaupat tuovat kaupungin kassaan väliaikaisesti lisää rahaa, mutta ne eivät ratkaise talousongelmia.
Luhanka rakentaa uuden koulun
Luhanka on allekirjoittanut urakkasopimuksen uuden koulun rakentamisesta. Sopimuksen arvo on lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Luhangan uuden koulun rakentaminen etenee, nyt on solmittu sopimus koulun urakoinnista.
Sopimuksen mukaan koulun arvonlisäveroton hinta on 1,65 miljoonaa euroa. Investointi on kunnan vuosikymmeniin suurin.
Koulun on tarkoitus valmistua ensi lukuvuodeksi, ja sitä käyvät kunnan kaikki esi- ja alakoululaiset. Heitä nelisenkymmentä.
Irtisanomisia on osattu odottaa Ericssonin Oulun toimipisteessä – alun shokki vaihtui tarmoksi
Oulun yksikön 45 työntekijän lisäksi yt:t tulevat vaikuttamaan satoihin työntekijöihin alihankintaketjussa.
Ruotsalainen verkkolaiteyhtiö Ericsson ajaa Oulun tuotekehitysyksikön alas kokonaan. Yt-neuvottelujen päätyttyä työt loppuvat ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Jari Aunolan mukaan 45 työntekijältä.
– Yt:t koskettavat myös hyvin merkittävää ihmismäärää alihankintaketjussa, Aunola arvioi.
Ericsson aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Se arvioi, että irtisanomisuhan alla on 175 ihmistä. Heistä 135 työskentelee Kirkkonummella tuotekehityksessä, palveluliiketoiminnassa ja hallintotehtävissä.
Alkujärkytys vaihtui taistelutahdoksi
Yhtiön maailmanlaajuiset säästötoimet ovat olleet Oulun toimiyksikön tiedossa jo pitkään ja yhteistoimintaneuvotteluja on osattu odottaa. Järkytys on silti kova.
– Se laajuus, millä tämä tuli, oli kieltämättä täysi yllätys. Henkilökunta on järkyttynyt. Tällä hetkellä haetaan voimia, että pystymme olemaan sitoutuneita loppuajan, Aunola kertoo ja jatkaa:
– Työntekijät ovat täynnä kuitenkin taistelutahtoa. He ovat osaavaa porukkaa ja henki on se, että tästä noustaan.
Yt-neuvottelut alkavat virallisesti tulevan viikon tiistaina. Aikaa neuvotteluille on annettu kuusi viikkoa.
– Tämän jälkeen sopimuksia irtisanotaan työsopimusten kestojen mukaisesti. Tyypillinen irtisanomisaika on kaksi kuukautta, Aunola selventää.
Vaikutukset suuret myös alihankintaketjussa
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursulan mukaan Oulun yksikön alasajo on alueelle kova kolaus.
– Kovasti pitää nyt tehdä töitä, että löydetään vastaavaa toimintaa tilalle.
Yhtiön alihankintaketjun laajuus on Ala-Mursulan mukaan yrityssalaisuus, jonka tarkkaa kokoa hän ei lähde arvioimaan. Hänen arvionsa mukaan määrä on kuitenkin merkittävä.
– Se on kuitenkin kolminumeroinen luku.
Miesartistien ulkonäköpaineet ovat tosiasia – näin Benjamin ja Paperi T kommentoivat
Benjamin ja Paperi T kommentoivat miesartistien ulkonäköpaineita eri näkökulmista. Bemmi vertailee itseään Hollywood-tähtiin, Paprua ei voisi vähempää kiinnostaa.
Meikittömät selfiet ja muut vastaavat kannanotot nousevat otsikoihin lähes viikoittain. Muun muassa **Evelina, Anna Abreu, Vilma Alina** ja **Ellinoora** ovat julkisesti puhuneet naispoppareiden ulkonäköpaineista.
Missä miehet ovat? Miksi he eivät keskustele ulkonäköpaineista?
Aihe kuitenkin koskettaa myös miehiä. Hyvin erilaista mieskomeutta edustavat **Paperi T** ja **Benjamin** kertovat YleX:lle, miten he suhtautuvat ulkonäköasioihin.
\- Varmaan kaikki ihmiset kokevat jonkinlaisia ulkonäköpaineita, Paperi T sanoo.
\- Olen kokenut ulkonäköpaineita yläasteelta asti, Benjamin puolestaan kommentoi.
Poppari Benjaminin koko ura on lähtenyt käyntiin Instagram-kuvista, joissa komea nuori mies esiintyy, välillä myös ilman paitaa, teknisesti laadukkaissa kuvissa. Benjamin hymyilee tai poseeraa vakavammin, mutta näyttää aina hyvältä.
Paperi T:n tykätyimmässä ig-kuvassa räppäri itkee metsässä. Välillä hän taas julkaisee krapulaisia huolettomia kuvia esimerkiksi hashtagilla #luukkukossu.
Kyseistä kuvaa prinsessajasmine-nimimerkki kommentoi sanalla ”hottis”.
clara_m_garcii-nimimerkki kysyy puolestaan Instagramissa Benjaminilta Why are you so perfect eli miksi olet noin täydellinen?
"Mulle se ei ole tärkeää, mitä joku 15-vuotias kirjoittaa mun Instagramiin" – Paperi T
Benjaminista tuli poppari sosiaalisen median avulla, kun levy-yhtiö Warner Music huomasi teinitähden massiivisen some-suosion ja tarjosi hänelle levytyssopimusta. Debyyttialbumi on jo julkaistu, Benjamin on aiheuttanut teinihysteriaa Espanjaa myöten, ja tänä syksynä poppari nähdään joka viikko tv:ssä _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa.
Benjamin ymmärtää komeuden hyötypuolen.
\- Mua on nuorena haukuttu ulkonäön takia, mutta olen päässyt aika pitkälle ulkonäköni ansiosta. Ei kannata kuunnella negatiivisia kommentteja. Mitä vain voi tapahtua.
Paperi T käsittelee miehuutta juuri julkaistussa runoikirjassa _Post alfa._ Soolouran lisäksi räppäri tunnetaan **Ruger Hauerista**. Artistina ja kirjailijana Paperi T käyttää somea samaan tarkoitukseen kuin muutkin tähdet eli markkinoi levyjään, keikkojaan ja kirjojaan sen avulla.
Silti häntä eivät fanien mielipiteet juuri kiinnosta. Paprun some ei siis ole kovin sosiaalinen. Siellä viestitään pääosin vain yhteen suuntaan.
\- Mua ei kiinnosta somessa mikään kommentointi. Mun tapa ei ole se, että hei ihmiset tulkaa tänne mun someen ja kertokaa mitä mieltä olette. Mulle on ihan sama, mitä sinne kirjoitetaan. En osaa ottaa sitä minään oikeana asiana. Mulle se ei ole tärkeää, mitä joku 15-vuotias kirjoittaa mun Instagramiin, räppäri sanoo.
"Kaikkihan haluavat olla täydellisiä, mutta ei sellaista ole olemassa" – Benjamin
Suurisilmäinen Benjamin edustaa monelle ulkonäkönsä puolesta täydellisyyttä. Samaa Bemmi miettii katsoessaan Hollywood-tähtien virheettömiä kuvia.
\- Kaikkihan haluavat olla täydellisiä, niin mäkin, mutta ei sellaista ole olemassa. Vertaan itseäni maailmantähtiin. Kun niitä katsoo, ne ovat ihan täydellisen näköisiä, kun niille on tehty kaikkia hoitoja. Sitten mietin, miksi mulla on tällainen nenä ja niin poispäin. Luulen, että se on alitajuinen juttu.
Myös Benjamin itse laittaa kasvonaamion edellisenä iltana ennen tärkeitä kuvauksia. Lisäksi hän lenkkeilee ja käy salilla. Myös säännöllinen parturikäynti kuuluu Bemmin kauneusrutiineihin.
Silti poptähti ei ole koskaan miettinyt sitä, että voi aiheuttaa virheettömillä kuvillaan ulkonäköpaineita muille.
\- Jengi olettaa kuvien perusteella, että näytän tietynlaiselta, mutta niitä kuvia tietysti muokataan. Mulla on joskus iho-ongelmia. Se aiheuttaa epävarmuutta, mutta onneksi telkkariin laitetaan tv-meikit, niin siitä ei tarvitse stressata.
Paperi T:n ulkonäön tunnusmerkki on pitkät hiukset. Niistä puhuminen saa räppärin hermostumaan. Hän ei oikein jaksa enää yhtäkään kysymystä tuuheasta tukastaan.
\- Mulla on pitkät hiukset, koska mulla on pitkät hiukset. Mun mielestä sillä ei ole mitään väliä, onko Paperi T:llä pitkät hiukset tai **Kasmirilla** pitkä parta. Ketä kiinnostaa, jos Kasmir leikkaa partansa. Mun maailmassa sillä ei ole mitään väliä. Se on jokaisen ihmisen oma päätös, miltä näyttää, räppäri sanoo.
**Lue myös:**
[Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172)
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422)
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263036)
[Evelina ulkonäköpaineista: en ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä läskiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980)
[Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262904)
[Debytantti Ellinoora kapinoi folkpopilla bileraitojen keskellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266370)
[Aikuisten ihmisten nettiviha jopa naurattaa Vilma Alinaa: Turha niin kovasti pahoittaa mieltään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266374) 
Nyt se tuli Lappiin: Kassa ilman myyjää
Lapin ensimmäiset itsepalvelukassat on otettu käyttöön Rovaniemellä. Rovaniemen Citymarketissa on viisi kassaa, joissa asiakas voi maksaa ostoksia ilman myyjää.
Kauppias Jukka Vornasen mukaan itsepalvelukassat hankittiin, koska monet asiakkaat ovat toivoneet kassaa, jossa voisi asioida nopeasti vain muutaman ostoksen kanssa. Kauppias toivoo itsepalvelukassojen vähentävän ruuhkia marketissa. Hän myöntää, että niillä voi säästää myös kustannuksia ajan mittaan.
Itsepalvelukassoilta voi ostaa kaikkia muita tuotteita paitsi tupakkaa ja rahapelejä.
Täysin ilman ihmissilmän katsetta itsepalvelukassat eivät ole, vaan niitä valvoo yksi myyjä.
– Yksi kassahenkilö saa lain mukaan ohjata viittä kassaa. Hän neuvoo tarvittaessa ja tulee paikalle esimerkiksi silloin kun itsepalvelukassalla maksetaan alkoholia ja tarkistaa, että ostaja on täysi-ikäinen, Vornanen sanoo.
Vornanen arvioi, että noin 15 prosenttia asiakkaista käyttää jatkossa itsepalvelukassoja.
– Ruoholahden Citymarketissa itsepalvelukassoja käyttää joka viides, mutta heillä asiakkaista moni käy pikaisesti lounastauolla tai ostaa muuten vähän kerrallaan. Meillä moni asiakkaista ostaa isoilla kärryillä paljon kerrallaan, joten he eivät ehkä koe itsepalvelukassaa niin houkuttelevaksi.
Perinteisiä kassoja Rovaniemen Citymarketiin jäi vielä 14.
S-ryhmä ei ole vielä päättänyt hankkia itsepalvelukassoja Lapin myymälöihin, mutta sellaisia saatetaan hankkia ensi vuonna.
Suomi tuomitsee siviileihin kohdistuvat sotatoimet Syyriassa
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ottivat kantaa asiaan tiistaina.
Suomi tuomitsee jyrkästi siviileihin ja siviilikohteisiin kohdistetut sotatoimet Syyriassa. Syyrian kriisistä, Venäjän toimet mukaan lukien, keskusteltiin tänään tiistaina tasavallan presidentin ja ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tapaamisessa.
– Tilanne erityisesti Aleppossa on kestämätön ja kaupunkia uhkaa humanitaarinen katastrofi. Konfliktin osapuolten tulee sitoutua maanlaajuiseen tulitaukoon ja humanitaarisen avun perille saamiseen, valtioneuvoston tiedotteessa todetaan.
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat arvostelleet voimakkaasti Venäjän toimia Syyriassa. Muun muassa [Yhdysvallat ilmoitti eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9207533) keskeyttävänsä kahdenväliset keskustelut Syyrian tulitauosta Venäjän kanssa. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö perusteli päätöstä sillä, ettei Venäjä ollut pitänyt kiinni tulitauon eteen antamistaan sitoumuksista. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Venäjä ja Syyrian hallitus olisivat myös kiihdyttäneet iskujaan siviilikohteisiin.
Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot ja niiden liittolaiset yrittävät ottaa kapinallisten hallitseman Aleppon itäosan haltuunsa.
Huittisten uuden liikuntahallin hinta nousee
Uusi, noin 5,6 miljoonaa euroa maksava liikuntahalli korvaa huonokuntoisen Huhkolinnan.
Huittisten suunnitteleman uuden liikuntahallin hinta on nousemassa jo ennen rakennustöiden alkua.
Alun perin hallin piti maksaa 5,2 miljoonaa euroa, mutta uuden arvion mukaan hinta nousee 5,6 miljoonaan. Syynä hinnan nousuun on hallin tilan kasvattaminen. Raha kuluu rakentamisvuosina 2017–2018.
Uusi halli nousee nykyisen Huhkolinnan ja uimahallin väliselle tontille. Halliin tulee noin 600 katsomopaikkaa.
Uudisrakennuksen valmistuttua huonokuntoinen Huhkolinna puretaan.
"Mie olen seniori, mie en ole vanhus" – Ikäihmisiltä kysyttiin, kuinka he haluavat itseään kutsuttavan
Vanhuus on enemmän riippuvainen mielentilasta ja omasta aktiivisuudesta kuin ikävuosista, tuumaavat ikämiehet Tornion Arpelassa.
Moni ikäihminen karsastaa vanhus-nimitystä. Esimerkiksi Torniossa senioreille tehdyn kyselyn mukaan vanhus mielletään ihmiseksi, joka on jo täysin muiden autettavissa. 
Sehän on paljon siitä kiinni, mitä itte ajattelee.
Arpelan nuorisoseurantalolla kyläbingossa olevat ikämiehet vakuuttavat, että vanhuus on enemmän riippuvainen mielentilasta ja omasta aktiivisuudesta kuin ikävuosista.
– Mie olen seniori, mie en ole vanhus, Martti Mommo tokaisee.
– Mie en katto itteäni vanhaksi, vaikka mie olen täyttäny jo 86 vuotta. Sehän riippuu itsestä kenestäkin, kuka on vanha. Jos sulla ei ole mittään harrastuksia, eikä tämmöisiä touhuja, niin sinusta tullee vanha, jos sie jäät makkaamaan kotia, Frans Mäntynenä pohdiskelee.
Myös Martti Mommo näkee, että ikäihmisen omallakin asenteella on paljon vaikutusta siihen, minkä ikäiseksi itsensä tuntee.
– Ja sehän on paljon siitä kiinni, mitä itte ajattelee. Jos sie ajattelet, että sie olet vanha, niin siehän olet vanha. Niitä on paljon semmoisia ikäihmisiä, jotka eivät lähe minnekkään. Sillälailla sitä kuule tulee apea mieli, Mommo jatkaa.
Oma tunne on tärkein
Tornion senioripisteen toiminnanohjaaja Irma Ihalainen-Kemi kertoo, että vaikka heidän toiminnassaan käyvien ihmisten ikähaitari on 60 vuodesta lähemmäs sataan vuoteen, niin vain promille heistä haluaa kutsuttavan itseään vanhukseksi. 
Sinusta tullee vanha, jos sie jäät makkaamaan kotia.
–  Se on joko seniori tai eläkeläinen. Enemmän se on riippuvainen siitä, miksi ihminen itse haluaa itseään nimittää. Ei niin, että nimitys tulee ulkopuolelta, Ihalainen-Kemi selventää.
Hänen mukaansa on tärkeintä, minkä ikäiseksi ihminen itse itsensä tuntee.
– Jos ihminen kokee itsensä vanhukseksi, silloin häntä voi myös vanhukseksi nimittää. Meidän kyselyiden mukaan vanhus koetaan sellaiseksi, joka on jo muiden autettavissa.
Syyttäjä vaatii kovia tuomioita törkeästä avustuspetoksesta JAKK-oikeudenkäynnissä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä miljoonan euron törkeää avustuspetossyytettä. Syysloman jälkeen on vuorossa koko 35 miljoonan euron takaisinperintäsummaa koskeva haara.
Tänään alkoi Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen JAKKin monipolvinen oikeuskäsittely Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Ensimmäinen käsiteltävä haara koskee noin miljoonan euron törkeää avustuspetossyytettä ja törkeää virka-aseman väärinkäyttämistä.
Syyttäjä vaatii kovia rangaistuksia: Jalasjärven entiselle kunnanjohtajalle kahden vuoden ja Edia Oy:n koulutusjohtajalle 1 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistusta.
Kovin rangaistusvaade on tulossa myöhemmin käsittelyyn. Toisessa, koko 35 miljoonan euron takaisinperintäsummaa koskevassa haarassa JAKKin entiselle rehtorille vaaditaan kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeutta. Hänen lisäkseen syytettynä on tuolloin entinen kuljetuspuolen johtaja.
Lisäksi syyttäjä vaatii koulutusjärjestäjä Edia Oy:lle ja Kurikan kaupungille yhteisösakkoja 100 000 ja 150 000 euroa. Kurikan kaupunki puolestaan vaatii noin miljoonan euron vahingonkorvausta muilta vastaajilta.
Kaikki kiistävät syytteet
Myös syytetyt pääsivät tänään vastaamaan syytteisiin. Kukin syytetty kiistää syyllistyneensä rikokseen. Edian asianajaja mm. painotti, että oppisopimuslainsäädäntö on epäselvä. Johtajien ja viranhaltijoiden edustajat kiistivät miesten toimineen mitenkään yhdessä tai tarkoituksellisesti.
Kurikan kaupunki toivoi oikeuden huomioivan yhteisösakkoa määrätessä sen, miten muut seuraamukset eli takaisinperintä on jo johtanut poikkeuksellisiin seuraamuksiin. Jalasjärvestä tuli kriisikunta ja se lakkasi olemasta itsenäinen kunta.
Keskeinen ongelma isossa kokonaisuudessa on se, että Jalasjärven ammatillisessa aikuiskoulutuskeskuksessa oli usean vuoden ajan (2005-2009) kirjattu puutteellisesti oppisopimuskoulutuksen tietoja. Opiskelijoille olisi pitänyt esimerkiksi laatia henkilökohtainen opiskeluohjelma sekä työnkuvaukset.
Oleellista on tietenkin se, tehtiinkö tämä tahallisesti hyötymistarkoituksessa vai tahattomasti. Syyttäjä pyrki näyttämään, miten asiakirjat olisi pitänyt hoitaa, jotta valtionosuudet olisivat olleet perusteltuja.
Ensimmäisen haaran käsittely kohdistuu myös liiketalouden oppisopimuskoulutukseen, jota Jalasjärven kunnan työntekijät saivat vuosina 2006-2009. Syyttäjän mukaan koulutusta ei annettu koulutustarpeen mukaan, sillä koulutettavat olivat mm. hoiva- tai siivousalan työntekijöitä.
Koulutusta pidettiin myös Jalasjärven kunnanjohtajan tuontituotteena. Kunnanjohtajan edustaja kiisti tämänkin väitteen oikeudessa.
Kahta ulkomaalaismiestä epäillään lampaan laittomasta teurastamisesta
Salon poliisi pyytää ilmoittamaan kadoksissa olevista lampaista.
Salon poliisi kehottaa seudun lampureita laskemaan katraansa. Kehotuksen taustalla on se, että poliisi epäilee kahta ulkomaalaismiestä eläinsuojelurikoksesta ja varkaudesta.
Poliisin mukaan miehet ovat teurastaneet lampaan lainvastaisesti ja vastoin Eviran määräyksiä. Ravinnoksi paloitellun lampaan alkuperä on epäselvä.
Poliisi on ottanut toisen epäillyistä kiinni.
Kateissa olevista lampaista voi ilmoittaa Salon poliisin päivystykseen numeroon 0295417427.
Brexit-epävarmuus vahvistaa dollaria, punnan arvo alimmillaan 31 vuoteen 
Britannian pääministeri ilmoitti sunnuntaina Britannian EU-eron aikataulusta. Moni Lontoon pörssiin listattu monikansallinen yritys hyötyy punnan laskusta. 
Britannian punnan arvo suhteessa Yhdysvaltain dollariin on pudonnut alimmilleen 31 vuoteen. Punnalla sai tiistaina 1,274 dollaria. Vastaavissa lukemissa oltiin viimeksi kesäkuussa 1985.
Valuuttakursseja heiluttaa tieto Britannian EU-eron aikataulusta. Pääministeri, konservatiivijohtaja, Theresa May kertoi sunnuntaina Britannian aloittavan eroneuvottelut EU:n kanssa maaliskuun loppuun mennessä. 
Britannian talous on näyttänyt kohenemisen merkkejä sen jälkeen, kun britit kesäkuussa äänestivät EU:sta eroamisen puolesta. Pidemmän aikavälin näkymät herättävät kuitenkin epävarmuutta, kun EU menettää toiseksi suurimman taloutensa. 
Lontoon pörssin käytetyin osakeindeksi FTSE 100 nousi tänään tiistaina yli 7 000 pisteen ensimmäisen kerran sitten toukokuun 2015. Punnan lasku näkyy indeksissä, sillä useat kansainväliset yritykset Lontoon pörssissä hyötyvät pudotuksesta: Monikansallisten yritysten voitot ulkomailta ovat arvokkaampia punniksi käännettyinä. Siitä ovat saaneet etua muun muassa lääkejätti Glaxo Smith Kline ja kaivosyhtiöt.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
HPK:n kultakypärä sivussa ainakin kuukauden
Philippe Cornet nähdään liigakaukaloissa seuraavan kerran aikaisintaan marraskuussa.
HPK:n kultakypärä Philippe Cornet loukkaantui lauantain SM-liigapelissä KalPaa vastaan.
Seura tiedottaa nettisivuillaan, että hyökkääjä on ensimmäisten tietojen mukaan sivussa 4-5 viikkoa.
Cornet on tehnyt kauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa neljä maalia. Se oikeuttaa SM-liigan maalipörssin viidenteen sijaan.
Veturi karkasi ilman kuskia ja rysäytti seinästä läpi – "Ei tullut oikein nukuttua yöllä"
Ilman kuljettajaa liikkeelle päässyt sähköveturi iskeytyi teollisuushalliin Kouvolassa myöhään maanantai-iltana. Vielä ei tiedetä, miksi veturi karkasi ratapihalla.  
**KOUVOLA **Veturin karkaaminen aiheutti mittavia vahinkoja teräsrunkoja valmistavalle yritykselle Kouvolassa. VR:n sähköveturi karkasi irti ilmeisesti huoltotöiden yhteydessä Kouvolan ratapiha-alueella myöhään maanantai-iltana. 
Ilman kuljettajaa olleen veturin arvioidaan suistuneen raiteilta sen jälkeen, kun se oli iskeytynyt teollisuushalliin. Noin 88 tonnia painava veturi painui läpi teollisuushallin ovien ja aiheutti tuhoja hallissa olleille tuotantovälineille. 
Mersu hajosi
Toimitusjohtaja arvioi yrityksensä tuotannon katkeavan useaksi kuukaudeksi. 
– Mielestäni vahingot ovat aika mittavat. Siellä meni kaikkia metallin työstämiseen käytettäviä välineitä kuten muotorautamankeli, hydraulipuristin ja säteisporakone. Tuotantokoneita on kaatunut. Nyt odotetaan vakuutusyhtiön tarkastajaa, sanoo Mikko Peltola Mekope Oy:stä.
– Muutenkin on aikamoinen sekamelska, kun tuollainen satatonnia painava järkäle painuu sisään ja vie kaiken mennessään, hän lisää.
Lisäksi onnettomuudessa vaurioitui uudehko Mercedes Benz -merkkinen henkilöauto. Peltola sai tietää onnettomuudesta puolen yön aikaan lähistöllä töitä tehneeltä maansiirtourakoitsijalta. 
– Yöllä ei oikein saanut nukuttua, kun ajoin katsomaan hallille ja totesin tilanteen että huh huh. Tänään olen yrittänyt selvittää, että miten tästä pääsisi eteenpäin, sanoo Peltola.
Tutkinta kesken
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan VR selvittää onnettomuuden syitä. 
– Tietojeni mukaan Kouvolan ratapihalla tehtiin veturin huoltotöitä. Jostain syystä toinen huoltotöissä ollut veturi oli lähtenyt valumaan itsekseen ilman kuljettajaa, sanoo Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jorma Laaksonen.
Laaksosen mukaan ratapihan vaihteet olivat jääneet asentoon, jossa ne johtivat veturin suoraan teollisuushallin sisään.
– Tämä on harvinainen tapaus. Olen ollut 41 vuotta rautateillä töissä ja kerran aiemmin on Helsingissä tapahtunut vähän vastaava tapaus, sanoo Jorma Laaksonen.
VR:n mukaan veturin irti pääseminen ja teollisuushalliin iskeytyminen on ikävä ja harmillinen tapaus. 
– Tämä on ikävä ja äärettömän harvinainen tapaus. Tutkimme mitä tapahtui, jotta jatkossa vastaavaa ei pääsisi käymään. Ymmärrän yrittäjän huolen, kommentoi VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari. 
Arctic Sea -laivan salatut taustat: käsikirjoitus
2.8.2009 klo 18
kiristäjä: Haloo Victor. Lopultakin suostut puhumaan.
Matveev: Kuka siellä on? 
kiristäjä: Olen neuvottelija. 
Matveev Mikä neuvottelija?
kiristäjä: Kyse on laivastasi. 
Matveev Mistä laivasta? 
kiristäjä: Arctic Sea. 
Matveev Mitä kerrottavaa siitä on? 
kiristäjä: Laiva on meidän hallussamme.
**Seitsemän vuotta sitten, kesällä 2009 Pietarsaaresta lähtenyt Arctic Sea purjehtii Itämereltä Afrikan rannikolle asti radio ja paikannusjärjestelmä sammutettuna.**
**Kansainvälinen media seuraa päiväkausia uutisia Storan ja UPM:n puutavaraa kuljettaneen laivan kohtalosta. **
**Media epäilee, että laiva salakuljettaa asemateriaalia.  **
**Samaan aikaan laivaa operoineen suomalaisyhtiön toimitusjohtaja, Victor Matveev käy kotonaan Helsingin Kulosaaressa julkisuudelta piilossa neuvotteluita kaapparin kanssa. MOT julkistaa nyt ensi kertaa poliisin nauhoittamat kiristyspuhelut.**
Kiristäjä: Ensiksi vaadin 1,5 miljoonaa euroa käteisellä
vastineeksi laivasta, sen lastista ja miehistöstä. Sen lisäksi takaan, ettemme koske muihin neljään laivaanne.
**Valtaajat ovat suunnitelleet tekoa jo kuukausia ennen hyökkäystä.**
**Silti puheluista ilmenee, että miehillä ei ole kovin kirkasta suunnitelmaa kaappauksen ansaintalogiikasta. **
kiristäjä: 1,5 miljoonaa euroa käteisellä 
Matveev: Se on valtava summa.
kiristäjä: Voin vihjata, mistä saat rahaa.
Matveev: Voitko kertoa, miten saan rahaa?
kiristäjä: Yksi lähde on vakuutusyhtiö.
Matveev: Vakuutusyhtiö?
kiristäjä: Niin.
Matveev: Minulla ei ole kokemusta sellaisesta. Ehkä kerrot lisää asiasta?
kiristäjä: Teidän täytyy panna vakuutusyhtiö ahtaalle.
Matveev: Sinne pitää siis ilmoittaa. Kielsit kuitenkin puhumasta laivasta.
**Virolainen kansanedustaja, maan entinen turvallisuusjohtaja ja diplomaatti Eerik Kross tunsi pääkaapparin.**
Eerik-Niiles Kross: Koko jutussa ei ole järkeä. Oliko se kaappaus vai ei? Kuka tilasi sen ja miksi? Oliko laivalla yksi vai kaksi miehistöä? Oliko omistaja mukana juonessa? Miksi venäläiset sotalaivat olivat Atlantilla laivan perässä?
**Arctic Sea-jutun kansainvälistä tutkintaryhmää johti alkuvaiheessa Suomen Keskusrikospoliisin Rabbe von Herzen. **
Rabbe von Hertzen, ylikomisario, Suomen Keskusrikospoliisi: Tämä toimeksiantotaho, jota me epäiltiin taustalla olevan, niin sitä ei oo minun käsittääkseni ja minun mielestä koskaan saatu selvitettyä.
**Puoli vuotta sitten kansanvälinen tutkivien toimittajien verkosto aloitti tähän asti laajimman veroparatiisivuodon uutisoinnin. 
**
**Panamalaisesta Mossack Fonsecasta vuodetut asiakirjat tuovat lisätietoa myös Arctic Sea -aluksen taustoista.**
**Vuodetut dokumentit kuvaavat satojen sivujen verran liiketoimia, jossa suomalaisiksi toimijoiksi nousee kolme liikekumppanusta: Helsingin Jollaksessa vakituisesti asunut Vladimir Voronov, **
**Kontulassa asunut Alexey Starodubov,**
 
**ja suomalaisten Solchart yhtiöiden pääosakas ja laivakaapparien kiristyksen kohteeksi joutunut toimitusjohtaja Victor Matveev.**
**Vielä kesällä 2009 Victor Matveevin suomalaisella Solchartilla menee hyvin. Yhtiörypäs on kasvanut vauhdilla ja muuttanut juuri uusiin tiloihin Helsingin Eiranrantaan.**
**Elokuun ensimmäisellä viikolla tilanne Arctic Seallä on jatkunut jo parisen viikkoa. **
**Victor Matveev pitää perheeseensä kohdistunutta uhkaa todellisena, ja  muuttaa vuokramökkiin Espoon Lippajärvelle. **
**Suomen poliisi suhtautuu Matveeviin rikoksen uhrina, mutta tutkii samalla, löytyykö Matveevin liiketoimista selitystä kaappaukselle. **
**Myös kiristyspuhelut kuulostavat ajoittain hämmentäviltä. **
kiristäjä: Milloin voin soittaa?
Matveev: Sinähän soitat parhaillaan.
kiristäjä: Victor, sinähän harrastat kamppailulajeja. Osaat siis ajatella rauhallisesti. Ymmärsitkö kaikki neljä sääntöä?
Matveev: Haluatko treenata kanssani, vai?
kiristäjä: Ehkä jonain päivänä. Nyt haluaisin vahvistuksen, että ymmärsit säännöt.
Matveev: Olisi mukava sparrata kanssasi.
kiristäjä: Ymmärsitkö säännöt?
Rabbe von Hertzen: No, kaiken kaikkiaan juttu oli sen verran erikoinen ja myös nää puhelut, toki ei hirveetä kokemusta ollu laivakaappauksista aikasemmin, mutta kiristys-, kiristyspuhelut eivät jotenkin eivät noudattaneet sellasta minun mielestä loogista juoksutusta, vaan ne oli aika pitkiä osa niistä ja sisälsi minun mielestä jotain sellasta, joka sai minut epäilemään, että oisko tässä jotain muutakin taustalla kuin ihan puhdas rahallinen hyötymistarkotus näillä kaappaajilla.
kiristäjä:Ymmärrän, että tilanne ei ole helppo. Kun sanoin, että voin auttaa...Mitä sanoisit, jos sijoittaisin yhtiöösi puolet, eli 750 000 euroa?
Matveev: Ei se auta. Et ymmärrä tilannetta, Marius.
kiristäjä:Ymmärrän kyllä.
Matveev: Anna kun selitän. Johdan täysin laillista yritystä Suomessa. Tässä maassa kuka tahansa voi saada kaikki tiedot minusta, yrityksestäni ja sen taloustilanteesta. Ei ole mahdollista piilottaa senttiäkään.
**Tätä seuraa keskustelu, jossa kiristäjä, Dmitri Savins opastaa Victor Matveeville, miten voitot piilotetaan veroparatiyhtiöön.  **
Matveev: Miten teet sijoituksen?
kiristäjä: Se on yksinkertaista. Ensin perustetaan veroparatiisiyritys, jolla on nimelliset johtajat.
Matveev: Ok.
kiristäjä: Yritys vuokraa laivanne tietyksi ajaksi, mutta antaa kaupallisen johdon teille. Siitä on kyse. Periaatteessa siis veroparatiisiyritys hoitaa kaikki laivan päivittäiset kulut ja miehistön palkat. Teille jää vain voitot.
Matveev: Taidat yksinkertaistaa...
kiristäjä: Se on aika reilua.
**Panamalaisesta Mossack Fonseca –toimistosta vuotaneet sähköpostit ja asiakirjat osoittavat, että Victor Matveev ei tarvinnut lisäoppia salattujen yhtiöiden käytössä. **
**Suomeen rekisteröidyn Solchart-yhtiöryppään taustalla toimiikin piilotettu yhtiö nimeltä Mobilim.**
** Yhtiön toimintaa pyöritti Victor Matveev. Hänellä oli myös täysi käyttöoikeus yhtiön Sveitsiin perustettuun pankkitiliin.**
MOT: Tämän suomalaisen varustamon taustalla ja myös näitten suomalaisomistuksessa olleiden laivojen rahaliikennettä pyöritti yhtiö nimeltä Mobilim. Oliks tää ulkomainen emo- tai konserniyhtiö ilmotettu Suomen viranomaisille?
Rabbe von Hertzen: Tietääkseni ei ollut.
**Ulospäin Mobilimin asioita hoitaa geneveläinen asianajotoimisto.**
**Poliisi on saanut osana tutkintaansa tiedon Mobilimista ja sen salatusta Sveitsin tilista, sillä nopeasti kaappauksen jälkeen Suomi tekee Sveitsille virallisen pyynnön tilitietojen luovuttamisesta Suomeen.**
**Tässä vaiheessa Victor Matveev on itse jo muuttanut Sveitsiin, tunnin ajomatkan päähän Genevestä, järven vastakkaiselle rannalle. **
**Ensimmäinen asunto on sveitsiläisittäin vaatimattomassa kerrostalossa.**
**Alkuvuonna 2010 Mobilim, jonka toimintaa edelleen pyörittää Victor Matveev,  valtuuttaa Python ja Peterin asianajan vastustamaan Suomen tietopyyntöä. **
**Tietopyynnön tarkoitus on tutkia rikosta, jonka uhri on Matveev itse. **
**Dokumentit avaavat myös suomalaisen Solchartin vähemmistöosakkaiden, Vladimir Voronovin,  Alexey Starodubovin  ja Mobilimin välisiä rahavirtoja.**
Vladimir Voronov: Asun Kyproksella.
**MOT tavoitti Voronovin kesällä. Haluan kysyä mikä ja kenen yhtiö tamä Mobilim oikein on.**
Vladimir Voronov: Kuten jo sanoin, Victor Mateev voi kertoa, kuka omistaa Mobilimin. En ole yhteydessä Mateeviin. Sen lisäksi sanoisin, että tunsin kyllä yrityksen aiemmin, mutten tiedä, kenen se on. Se ei missään tapauksessa ole minun. En ole Mobilimin osakas.
**Panamasta vuodetut dokumentit osoittavat, että Matveevin ja liikekumppaniensa liiketoiminta laajeni kaappausta edeltäneinä vuosina vauhdilla. Mobilim hoiteli yhä suuremman osan  operoimistaan laivoista omaan omistukseensa.**
**Esimerkiksi Vladimir Voronov ja Mobilim myivät yhdessä Suomessakin liikennöineen Arctic Star-aluksen yhdellä dollarilla Maltalta Panamalle. **
**Kesällä Vladimir Voronov kuitenkin kiisti MOT:lle ylipäätään omistaneensa mitään laivaa.**
Vladimir Voronov: Kaikki kysymykset pitää esittää Victor Mateeville.
MOT: Ette ole siis myyneet laivoja yhdellä eurolla Maltalta Panamalle.
Vladimir Voronov: En, en.
** Tosiasiassa Suomessa Helsingin Jollaksessa kirjoilla ollut Voronov sai 650 000 USD Mobilimilta osuudestaan yhtiöön, joka omistaa osan suuresta rahtilaivasta. **
**Starodubovin ulkomailla sijaitsevalle tilille Mobilim siirsi vielä suuremman summan, yhteensä noin pari miljoonaa euroa.**
**Kumpikaan miehistä ei ilmoittanut näitä maksuja Suomen verotuksessaan.**
MOT: Tää vuoto sisältää sen lisäks vielä näytön siitä, että kaks tällasta, tän suomalaisvarustamon ihan Suomessa kirjoilla ollutta osakasta sai Mobilimilta rahaa ohi Suomen verottajalta. Toinen sai satoja tuhansia, toinen melkein kaks miljoonaa dollaria. Tuliks tää teille ilmi?
Rabbe von Hertzen: No, tätä mä en voi sen tarkemmin kommentoida, ikävä kyllä. Mutta jos se teidän papereista käy ilmi, niin sithän se sieltä käy ilmi.
**Voronov itse ei enää vastannut MOT:n yhteydenottopyyntöihin. **
**Victor Matveev asuu nykyään muutama kilometrin päässä ensimmäisestä osoitteestaan Genevejärven Rivieraksi kutsutulla alueella. **
naapuritalon mies: On kaksi taloa. Tämä talo on numero neljä. Toinen talo on numero kuusi.
- Siitä tiedosta on apua.
Jätän Matveeville yhteydenottopyynnön.
Matveev: Me operoimme alusta. Kaupallinen johto on meillä.
kiristäjä: Kuka omistaa laivan?
Matveev: Me olemme laivan kaupallinen johtaja.
kiristäjä: Kuka on omistaja?
Matveev: Miksi vastaisin tuohon kysymykseen?
**Merenkulussa on normaalia, että laivaa operoi joku muu kuin sen omistaja. Oikea omistaja ei aina paljastu edes rekisteriviranomaiselle.**
**Solchart varustamon laivojen takana olevat yritysketjut ovat kuitenkin jopa poikkeuksellisen mutkikkaita. **
**Suomalaisyhtiö Solchartin yläpuolella toimii Neitsytsaarille rekisteröity, mutta Genevestä ja Suomesta käsin johdettu Mobilim.**
**Neitsytsaarile ei oikeaa omistajaa tarvitse ilmoittaa, mutta sveitsiläisen pankkitilin perustaminen vaatii tiedon omistajasta.**
**Mobilimin omistajaksi on nimetty Oleg Goussarov. **
**Osoite johtaa Moskovan keskustaan**
Matveev: Haloo.
MOT: Onko Victor Matveev?
Matveev: Yritin muistaa yhtiön nimen. Olen työskennellyt niin monessa yhtiössä.
**Matveev sanoo ettei, muista koko yhtiötä ennen kun kerron, että hän oli sen johtaja.**
Matveev: Nyt muistan. Ystäväni pyysivät minua johtamaan sitä. Venäläinen sijoittajaryhmä pyysi minua yrityksen johtoon. Niin se oli.
MOT: Omistaja on Oleg Goussarov. Hänkö on siis ystävänne?
Matveev: Niin, hän oli...
En tiedä, keitä hänen takanaan on. Se oli hän tai joku toinen, yksi sijoittajista.
MOT: Joku sijoittajista?  -
Matveev: Niin, joku merenkulkualan sijoittaja.
**Oleg Gennadievits Goussarov ei ole merenekulkualan ammattilainen. Hän on työskennellyt  mainos- ja julkaisualalla Venäjän valtio-omisteisessa Rosvnesreklama-yhtiössä. **
**Asiakirjoista löytyy myös mahdollinen linkki Viroon. Esittelen niitä Viron entiselle turvallisuusjohtajalle, nykyiselle Reformipuolueen kansanedustajalle Eerik Krossille.**
**Arctic Sea -aluksen osaomistaja on kaappauskesään asti ollut yhtiö nimeltä Exford Services. Se on sijoittanut useisiin yhtiöihin, joiden osoite johtaa Tallinnalaiseen asianajotoimistoon.**
MOT: Ne eivät siis ole tuttuja teille?
Eerik-Niiles Kross: Eivät ole. Paitsi Larsen, hän on tunnettu taho, joka perustaa ja myy yhtiöitä.
**Matveevin liikekumppani oli Jurijs Romce – latvialainen liikemies, joka on toiminut muun muassa rahanpesun vuoksi toimilupansa menettäneen latvialaispankin hallituksessa. Mobilim hieroi jo parin kaappausta edeltäneen vuoden aikana miljoonien eurojen arvoisia laivakauppoja juuri Romtsen yritysten kanssa.  
**
**Matveev itse sanoo, ettei muista kuka hänen lisäkseen omisti Arctic Sea-alusta.**
Matveev: Oli joitain pienempiä osakkaita, mutten muista keitä he olivat.
**Sveitsin asettamat käyttörajoituksen estävät poliisia kommentoimasta Sveitsistä saatujen tietojen sisältöä. Vuodetuista asiakirjoista käy ilmi, että tietojen saanti juuttui vuosiksi Sveitsin oikeuslaitoksen vastustukseen. Tässä välissä kaapparit oli ehditty jo tuomita Venäjällä ja aktiivinen tutkinta loppua. **
**Onko Matveevin liiketoimilla yhteyttä siihen, että juuri Arctic Sea valikoitui kohteeksi, jäi näin loppuun asti selvittämättä. **
**MOT ei lopulta tavoita myöskään Mobilimin omistaksi merkittyä Oleg Gusarovia. Ei selviä onko hän todella bulvaani, ja jos on niin kenen.**
Matveev: Haloo.
kiristäjä: Huomenta Victor.
Matveev: Huomenta, herra Marius.
kiristäjä: Mitä kuuluu?
Matveev: Olen nujerrettu.
kiristäjä: Mitä vakuutusyhtiö sanoi?
Onko asia edennyt?
Matveev: Vakuutusyhtiö sanoo, ettei auta meitä tässä tapauksessa.
kiristäjä: Selvä. Voit alkaa kirjoittaa lausuntoa, että laiva on menetetty. Huomisesta alkaen miehistö ei enää saa ruokaa. 20. elokuuta tuhoamme laivan. Sympatiani ovat puolellasi, mutta pomo käski hankkia rahat. Siinä se. Muuten 15 merimiestä ei enää koskaan näe perheitään. Hyvästi.
Efektejä TV-uutisista: 
Venäjä on pidättänyt Arctic Sea-alauksen kaappareiksi epäillyt miehet.
Kaapparit on kuljetettu Moskovaan
**16 päivän päästä ensimmäisestä puhelusta Venäjän sotilaslaivasto pidättää Suomeen äänenmuuntimen kautta soitelleen Dmitri Savinsin. **
**Kuukausia pidätyksensä jälkeen Savins nimeää kuulustelussa kaappauksen tilaajaksi kansanedustaja Eerik Krossiin, Venäjä-kriitikon, jolla todella oli yhteys Savinsiin. **
Eerik-Niiles Kross, kansanedustaja, Viro: Tunnen Savinsin. Hän työskenteli varustamossa, jolla oli toimitilat samassa paikassa, jossa minun yritykseni toimisto oli.
**Muut kaappauksesta tuomitut olivat Latvian tai Viron venäjänkielistä vähemmistöä, osa kotoisin Mustämäen lähiöstä, monella ennestään rikostausta. Savins erosi joukosta selvästi.  **
Eerik-Niiles Kross, kansanedustaja, Viro: Savins on varsin hyvin koulutettu. Älykäs tyyppi. Seikkailija. Hänellä on hämärä tausta.
Mutta kuka hän todella on? Myöhemmin selvisi, että hänellä oli muita outoja kiinnostuksen kohteita. Savinsilla oli yhteyksiä ryhmiin, jotka olivat vuoden 2007 pronssisotilasmellakoiden taustalla.
Poliisi huomasi, että hän osallistui siihen toimintaan. On viitteitä siitä, että Savinsilla on voinut olla outoja kontakteja Venäjälle.
**Tätä ennen ohjelmassa kuvatut tapahtumat ovat faktoja, joista on olemassa näyttö. Nyt on pakko siirtyä arviointiin.**
**Kross näkee mahdollisena, että Venäjän on kaappauksen takana. **
**Mediaspekulaatioissa on toisaalta epäilty myös ainakin Israelin halunneen sulkea salakuljetusreitin Lähi-itään. **
Matveev: Julkisuudessa olleesta tiedosta 99 % on pelkkää spekulaatiota.
**Krossin näkemyksiä tukee se, että Venäjä vapautti Savinsin etuajassa jo lähes pari vuotta sitten. **
MOT: Minkä uskotte olevan syy siihen, 
että Dmitri Savins nimesi teidät?
Eerik-Niiles Kross, kansanedustaja, Viro: Vaikea sanoa. Mitä koko tapauksen taustalla oli? Emme tiedä. Minun osuuteni oli venäläisille vain kirsikka kakun päälle. En usko, että asialla oli alunperin mitään tekemistä minun kanssani.
Näyttää siltä, että muutkin käyttivät Savinsia ja hänen porukkaansa, ehkä liikemiehet, ehkä Venäjän viranomaiset. Kuka tietää?
**Tällä hetkellä yhdelläkään maalla ei näytä olevan haluja jatkaa äärimmäisen poliittiseksi muuttuneen jutun tutkintaa. **
Eerik-Niiles Kross, kansanedustaja, Viro: Vaikuttaa todennäköiseltä, että mitä tapahtuikaan, kyse ei ollut vain puutavaralastissa olleen aluksen kaappauksesta. Ei voi sulkea pois mahdollisuutta, että kyse oli tyhmyydestä. Silti on monia seikkoja, joissa ei ole järkeä.
MOT: Tiedättekö, kuka kaappauksen taustalla oli? 
Matveev: Minulla ei ole todisteita. Tietysti on epäilyjä, mutta ne ovat vain oletuksiani.
Aion julkaista kirjan tästä tapauksesta jossain vaiheessa. Olen luvannut viranomaisille, etten puhu asiasta.
Matveev: Todellista tarinaa ei ole julkaistu. En voi kertoa enempää kuin jo kerroin.
Pariisin ilmastosopimus voimaan EU-ratifioinnin myötä
Euroopan parlamentti antoi EU:lle luvan ratifioida eli hyväksyä Pariisin ilmastosopimus. Yhdysvallat ja Kiina ovat jo tehneet sen.
Pariisin ilmastosopimus tulee voimaan, kun Euroopan unioni on hyväksynyt sopimuksen ratifioinnin. Asiasta äänestettiin Euroopan parlamentissa tiistaina.
Parlamentin hyväksynnän myötä Eurooppa-neuvosto voi nyt virallisesti antaa päätöksen EU-ratifioinnista. EU:n jäsenvaltiot jatkavat normaalisti omia kansallisia ratifiointiprosessejaan.
Euroopan unioni voi kokonaisuutena ratifioida sopimuksen jo ennen kuin yksittäisten jäsenvaltioiden sisäiset ratifiointiprosessit on saatu päätökseen. 
Toistaiseksi sopimuksen on ratifioinut 62 sopimuspuolta, joiden yhteenlasketut päästöt ovat lähes 52 prosenttia kokonaispäästöistä. Muun muassa Yhdysvallat ja Kiina ratifioivat Pariisin ilmastosopimuksen reilu kuukausi sitten. Suomessa hallitus antanee hyväksymistä puoltavan esityksen ensi kuussa.
Sopimus tulee voimaan 30 päivän kuluttua siitä, kun sen on ratifioinut vähintään 55 sopimuspuolta, joiden yhteenlasketut päästöt ovat vähintään 55 prosenttia kokonaispäästöistä. EU-ratifioinnin myötä ehdot täyttyvät.
Vajaa vuosi sitten solmittu Pariisissa solmittu ilmastosopimus on ensimmäinen kansainvälinen, oikeudellisesti sitova sopimus ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi.
Marrakeshin ilmastokokouksessa 7.-18. marraskuuta keskitytään sopimuksen täytäntöönpanoon.
Kapasiteettiyksikkö voitti supersuositun comeback-äänestyksen – Uniikki vihjailee paluusta
YleX kysyi, minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback. Enemmistön mielestä Kapasiteettiyksikön pitäisi tehdä paluu. Myös itse Uniikki on samaa mieltä.
Suositussa [comeback-äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415) annettiin yhteensä yli 12 700 ääntä. Voittajaksi ylsi vuonna 2012 edellisen keikkansa vetänyt **Kapasiteettiyksikkö**, johon kuuluvat **Uniikin (Dan Tolppanen)** lisäksi **Andu (Anders Westerholm)** ja **Tasis (Markku Wettenranta).**
Voittajayhtyeeseen kuuluva Uniikki on tehnyt pitkään aktiivisesti soolouraa, mutta puhuu nyt innoissaan Kapasiteettiyksikkö-yhtyeensä mahdollisesta paluusta.
\- Olen tosi iloinen, ettei jengi ole unohtanut ja meitä kaivataan. Itselläkin on sellainen fiilis, että olisi siistiä tehdä taas Andun ja Markun kanssa pitkästä aikaa musiikkia ja ehkä keikkojakin, räppäri kommentoi YleX:lle.
Voisiko Kapasiteettiyksikkö siis tehdä vielä paluun?
\- Tämä äänestystulos nyt tietenkin vain vahvistaa sitä hommaa. Ollaan me tässä kaikenlaista puhuttu. Tiedän, että jonkinlaista tahtotilaa saattaa olla. Toivotaan, että muutkin ajattelevat, että let’s do this one more time.
Rähinän ensimmäinen julkaisu
Kapasiteettiyksikkö nauhoitti ensimmäisen demonsa **Fintelligens**-yhtyeen studiossa syksyllä 1999. Ensimmäinen _Etenee_-sinkku julkaistiin seuraavana vuonna. _Päivästtoiseen_-debyyttialbumi puolestaan valmistui vuonna 2001. Lopullinen läpimurto tuli seuraavana vuonna _Klassikko_-albumin myötä.
Vuonna 2003 Kapasiteettiyksikkö perusti Fintelligensin jäsenten kanssa Rähinä Records Oy -levy-yhtiön. Yhtiön ensimmäinen julkaisu oli Kapasiteettiyksikön kolmannen albumin ensimmäinen single _Pakko saada sut._
\- Se myi hyvin. Ajattelimme, että tämä on parasta ikinä. Oli rahaa, ja me reissattiin Nykiin ja Kuubaan. Vietimme lomatkin yhdessä. Se kertoo siitä, että meininki oli erittäin hyvä.
Yhtyeen menestys jatkui samalla vauhdilla, kun koko suomirap kasvoi genrenä. Useiden levyjen ja kiertueiden jälkeen rap-yhtye päätti kuitenkin lopettaa uransa vuonna 2008.
Jäähyväiskiertueen jälkeen Kapasiteettiyksikkö on esiintynyt vain Summer Upin 10-vuotisjuhlissa Lahdessa heinäkuussa 2012 ja Rähinä Livessä joulukuussa 2012.
\- Mulla on paljon hyviä muistoja, päällimmäisenä Summer Upin comeback-keikka. Se saattaa olla elämäni hienoin keikka tai ainakin tärkein. Se oli upeaa. Meillä oli aina tien päällä tosi hauskaa. Vuonna 2008 Blockfesteillä viimeinen keikka oli tosi haikea ja mahtava show.
Viime vuonna Kapasiteettiyksikkö palasi hetkeksi levytystauolta, kun yhtye vieraili **Cheekin** _Alpha Omega_ -levyn _Leveellä_-kappaleessa **Herrasmiesliigan** kanssa.
\- Oli hauskaa päästä tekemään kyseinen biisi. Se striimaa pian kultaa, joka on mahtavaa. Ei saatu Kapasiteettiyksikön kanssa koskaan kultalevyä, joten **Jare** lupasi painaa meille kultalevyt tästä. Olisi siistiä tehdä KY:n kanssa vielä biisejä, joista voisi saada omia kultalevyjä.
Uniikki tietää, että monet räppifanit toivovat Kapasiteettiyksikön paluuta.
\- Kiitos kaikille, jotka meitä äänestivät. Toivottavasti tämän äänestystuloksen myötä meidän bändi olisi lähempänä sitä unelmaa.
**Lue myös:**
[Minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415)
[YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265933)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
[Cheekin tulevan albumin biisilista on tässä – fiittaajina Nikke Ankara, Kasmir ja Kapasitettiyksikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258711) 
Tulevaisuuden biojäte murskataan jo kotona – idea kumpusi lehmien säilörehusta
Miltä kuulostaisi, jos omaan biojäteroskikseen olisi asennettu kone, joka murskaa ja tiivistää biojätteen lähes hajuttomaksi jo kotona? Hämeen ammattikorkeakoulussa tällaiselle laitteelle on haettu patentti.
Sitä se ajatus sitten lähti, nimittäin säilörehusta.
– Jos lehmille säilötään ruokaa, niin miksi ei biokaasu- tai bioetanolilaitoksille voitaisi säilöä biojätteitä, sanoo tutkijayliopettaja Annukka Pakarinen Hämeen ammattikorkeakoulun (HAMK) Biotalouden tutkimusyksiköstä.
Ehkä hyvin säilötystä biojätteestä voitaisiin ottaa talteen joskus jotain arvokkaampaakin, jatkaa Pakarinen ajatuksenjuoksuaan.
Kun säilörehuun yhdistetään vielä toive siitä, että olisi mukavaa, jos kotona olisi biojätteen murskaava laite, alkoi idea biojätteenkäsittelylaitteistosta muhia Pakarisen päässä.
Mukaan lähti projektitutkija Jarkko Nummela ja käytännön testiapua löytyi bio- ja elintarviketekniikan alan opiskelijoilta. Tarvittiin myös Tekesin rahoittama Fiksu biojäte -hanke.
Niin keksintö näki päivänvalon, ja sille saatiin patentti elokuussa.
Etuna käsiteltävyys, koko ja vähäinen haju
Suomessa biojäte kerätään ensin omaan jäteastiaan ja kiikutetaan sitten isompaan roskapönttöön, josta jätteenkuljetus vie sen eteenpäin. Tällä matkalla biojäte ehtii jo muuttua kelvottomaksi. Hajukin alkaa lisääntyä, kun mikrobitoiminta pääsee kunnolla jylläämään.
Pakarisen ja Nummelan laite silppuaa biojätteen pussiin ja imee pussista ilman pois, jolloin mikrobitoiminta saadaan pysähtymään. Ajatuksena on, että laite voidaan sijoittaa kotitalouksissa tiskipöydän alle. Näkyviin jää vain aukko, josta biojäte syötetään sisään.
Samaa menetelmää voidaan hyödyntää myös kaupoissa ja ravintoloissa syntyvälle biojätteelle. Isompaa laitetta onkin testattu Hämeenlinnan Visamäessä Innoparkin ravintolassa. 
Tässä vaiheessa mieleen saattaa pulpahtaa amerikkalainen tapa, jossa biojäte murskataan keittiössä suoraan viemäriin. Tällöin biojätettä ei voida hyödyntää. Kun jäte otetaan Pakarisen ja Nummelan laitteen avulla haltuun, silloin sen jatkokäsittely on helpompaa ja jäteastioiden tyhjennysväliäkin voitaisiin pidentää.
– Alkuperäinen ajatus on ollut, että biojätteen bioenergiapotentiaali säilytetään mahdollisimman pitkälle bioetanoli- tai biokaasulaitokselle mentäessä, Jarkko Nummela vielä tiivistää.
– Bonuksena tässä on, että kun jätteestä poistetaan ilmaa ja sen palakokoa pienennetään, se myös tiivistyy. Kun ilmaa poistetaan, muut mikrobiologiset prosessit – lukuun ottamatta hapantumista – vähenevät. Silloin hajuhaitatkin vähenevät. Eli me olemme saaneet bioenergiapotentiaalin säilymisen lisäksi helpon käsiteltävyyden, pienemmän koon ja vähemmän hajua.
Kovaääninen laite kaipaa vielä kehittelyä
Annukka Pakarinen sanoo, että kaukosäätimellä toimiva biojätteenkäsittelylaitteisto on vielä ruma ja kovaääninen. Kyseessä onkin testilaitteisto. Nyt tarvitaan jatkokehittelyä, ja vakaa tarkoitus on, että laite saadaan vielä jonain päivänä kaupalliseen tuotantoon.
– Biologisesti ja teknisesti ei pitäisi olla enää mitään esteitä.
Pakarisella on myös ideoita, miltä laite voisi näyttää: kauniin vaaleanpunaiselta tai tyylikkään teräksenharmaalta.
Vakavoiduttuaan Pakarinen sanoo, että laitteistoon voitaisiin lisätä myös digitaalisia elementtejä. Se voisi esimerkiksi laskea ruokahävikin määrän tai sen, kuinka paljon jäte tuottaa autoon polttoainetta ja kuinka kauas sillä huristelisi.
Eikä mahdotonta ole käyttää laitteiston ideaa myös sekajätteen käsittelyssä.
Tappara-tähti Savinainen loukkaantui harjoituksissa
Aamulehden mukaan Savinaisen pelikuntoa tarkkaillaan päivä kerrallaan. Savinainen on ollut tamperelaisten alkukauden paras maalintekijä ja pistemies.
Tappara joutuu pelaamaan tiistai-illan CHL-pudotuspeliottelussa ilman tähtihyökkääjä Veli-Matti Savinaista. Savinainen loukkaantui harjoituksissa eikä sairausloman pituudesta ole tarkkaa tietoa.
Tappara tiedotti asiasta nettisivuillaan. Samalla seura kertoi, että alkukauden sivussa ollut norjalaispuolustaja Aleksander Bonsaksen on jälleen pelikunnossa.
\- Pieni vamma tuli. Päivä päivältä mennään hänen kanssaan, joukkueenjohtaja Petri Tuononen kommentoi Savinaisen loukkaantumista Aamulehdelle.
Savinaisen paikan Tapparan kakkosketjun vasemmassa laidassa ottaa Juhani Jasu. Hänen tilalleen neloskenttään tulee Manu Honkanen.
Tappara kohtaa CHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ensimmäisessä osaottelussa SaiPan kello 19.00.
Suomalaisjoukkueiden CHL-ottelut tiistaina
NHL-legenda ihmetteli Leijonien nuorisokaartia Tikkasen kanssa: "Eihän tuollaista ole kenelläkään"
Suomen joukkueen keski-ikä oli World Cupin toiseksi nuorin.
Vaikka Leijonat jäi ilman voittoja jääkiekon World Cupissa, Esa Tikkanen näki Suomen peleissä paljon hyvää. Paikan päällä Torontossa turnausta seuraamassa ollut Tikkanen ennustaa Leijonille valoisaa tulevaisuutta.
\- Harmi, ettei saatu paikoista sisään. Meillä oli niitä enemmän kuin vastustajalla Ruotsi- ja Venäjä-otteluissa. Takaiskut tulivat omista virheistä, joista maailman huiput rankaisivat heti, Tikkanen tiivisti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kokonaisuudessaan Suomi pelasi mielestäni hyvää jääkiekkoa. Ei pitäisi hävetä, kun maailman parhaat pelaajat olivat vastassa.
Tikkanen tapasi turnauksen aikana paljon entisiä huippupelaajia. Kanadalainen NHL-legenda Phil Esposito ihasteli Suomen kärkiketjuissa nähtyä nuorisokaartia.
\- Puhuimme siinä, että eihän tuollaista porukkaa ole kenelläkään. Siellä oli 18-vuotias Laine, 19-vuotias Aho ja 21-vuotias Barkov, Tikkanen hehkutti.
\- Jos kehitystä tapahtuu, varsinkin puolustuspäässä, tulevaisuus näyttää paperilla erittäin hyvältä. Seuraavan 5-10 vuoden aikana voimme olla paras joukkue, suomalaislegenda jatkoi.
Suomi kärsi World Cupissa tappion Ruotsin ja Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikan joukkueelle. Leijonat teki turnauksessa vain yhden maalin.
Hella Lighting Finland lopettamassa tuotantonsa Salossa
Tuotanto siirtyy Hella-konsernin Romanian tehtaalle. Salon tehtaalla vaarassa on noin 165 työpaikkaa.
Hella Lighting Finland on lakkauttamassa tuotantonsa Salossa, uutisoi Salon Seudun Sanomat. Tuotanto loppuisi vuoden 2018 loppuun mennessä. Tuotanto siirretään Romaniaan, jossa on Hella-konsernin uusin tehdas.
Salon tuotannon loppuminen tietäisi noin 165 henkilön irtisanomista. Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina. 
Yhtiö työllistää Salossa tällä hetkellä 180 työntekijää. Hellalle jää Saloon tuotekehitystä ja myyntitoimintoja, jotka työllistävät yhteensä noin kaksikymmentä henkilöä.
Hella-konsernilla on 90 tehdasta ympäri maailmaa. Konserni on keskittänyt tuotantoaan jo pidempään suuriin yksiköihin, ja pieniä on lopetettu.
Hella Lighting Finland Oy on johtava LED-tuotteita valmistava yritys Pohjoismaissa. Yritys on perustettu Talmu-nimisenä vuonna 1955 ja vuodesta 1983 lähtien se on ollut Hella-konsernin omistama. 
Lost In Music tulee taas – kokosimme tärpit kiinnostavimmista artisteista
Lost in Music on Tampereella järjestettävä kaupunkifestivaali, jossa on luvassa lukuisia keikkoja tuoreista tulokkaista koko kansan suosikkeihin.
Vuosittain järjestettävä Lost In Music -festivaali pidetään tänä vuonna Tampereella 6.–8. lokakuuta. Kaupunkifestivaalilla esiintyy yli 100 artistia Tampereen keskeisissä keikkapaikoissa.
**Ja jotta sinun ei tarvitse pähkäillä, mille keikalle pitäisi ehdottomasti mennä, koostimme tärpit.**
Musavinkeistä vastaavat YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen**.
Sellainen keikka, joka on aivan pakko nähdä?!
**Anne:** Biniyam / Klubi tullikamari to 6.10. klo 22:45
**Biniyam** julkaisi järisyttävän kovan the Abyssinian EP:n keväällä, joka soi kokonaisuudessaan mun tehona. Hän on yksi Suomen lahjakkaimmista räppäreistä, jonka biisit ovat puhdasta kultaa. Älä missaa Biniyamia!
**Venla:** Töölön Ketterä / Klubi (Tullikamari) 8.10. la klo 23:00
Ketterä laitaa taas kiskan kii ja tarjoilee ludoo – taatusti isommin kuin aikaisemmin. **Töölön Ketterä** jatkaa koko ajan vahvaa nousukiitoaan, joka alkoi Uuden musiikin vuorojen [Nosteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805). Jos tämä kaksikko ystävineen on vielä näkemättä, niin nyt viimeistään on aika korjata se virhe.
Mitkä tulevat olemaan yllättävimmät keikat?
**Anne:** Jaakko Aukusti / Telakka to 6.10. klo 21:00
**Jaakko Aukusti** on valmistellut **Rubikin Artturi Tairan** kanssa debyyttialbumiaan, joka julkaistaan tällä tietoa vuoden vaiheessa. Tähän asti kuullut sinkut ovat olleet riemastuttavan suloisia, kokeellisia ja energisiä. Voisin kuvitella, että luvassa on monipuolinen kokonaisuus, jota varmasti avataan Lost In Musicin keikalla yleisölle.
**Venla:** Cina Polada / Doris to 6.10. 23:00
Ihanaa utuisen suloista dreampoppia Helsingistä bändiltä, jota Uuden musiikin ohjelmat soittivat [Nosteessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260028) vuonna 2015. **Cina Poladan** keikalla tulee taatusti hyväilemään täydellisesti meitä syksyn runtelemia.
Me näille keikoille, jos haluat bailata!
**Anne:** Alma / Pakkahuone perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 02:00
**Alma** veti ensimmäisen keikkansa Flowssa tuhansien ihmisten yleisölle ja sai ihmiset tanssimaan sunnuntai-iltapäivällä. Nyt kun nainen on kerryttänyt keikkakokemusta, biisit soi ympäri maailmaa ja haippi on suurimmillaan, voin kuvitella, että Pakkahuoneen katto lähtee la-su yönä lentoon.
**Venla:** Gasellit / Klubi (Tullikamari) la 8.10. klo 22:00
Ystävyyden liimaa ja hurmosta parhaimmillaan. Aina kova, taitava ja viihdyttävä **Gasellit** on parhaimmillaan nautittuna illan hauskimmalla hetkellä (eli lauantaina klo 22:00) ystävien kesken. Koska me ollaan samaa heimoo.
Mitä kannattaa nähdä, jos haluaa tunnelmoida?
**Anne:** White Balance / Paja bar to 6.10. klo 20:00
**White Balance** yhdistelee hienovaraista melankoliaa suloisiin elektro-popkoukkuihin. Ihastuin _Hunter_-biisin herkän suloiseen tunnelmaan keväällä ja lokakuun puolessa välissä trio julkaisee uuden _Home_-sinkun, joka jatkaa vakuuttavaa linjaa.
**Venla:** Topi Saha &amp; Valtatie 13 / Telakka pe 7.10. klo 22:00
Kun meidän vanhemmilla oli **Bob Dylan**, **Bruce Springsteen** ja **J. Karjalainen**, on meillä onneksi **Topi Saha**. Koskettavaa ja voimakasta folkrockia ja kouriintuntuvaa tarinankerrontaa. Topin musiikin äärellä olen vuodattanut kyyneleen jos toisenkin.
Näiden lisäksi Lost In Musicissa esiintyvät muun muassa **Atomirotta**, **Diison**, **Ellinoora**, **Evelina**, **Kauriinmetsästäjät**, **Kingfish**, **View**, **Vilma Alina**, **LEO** ja **Venior**.
[Tsekkaa koko ohjelma täältä!](http://www.lostinmusic.fi/ohjelma)
**Lue myös:**
**[Lost In Music -festivaali täyttää 10 vuotta – juhlavuoden kiinnityksiä julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265585)**
**[YleX:n Lost in Music -haastatteluissa nousevia suomalaismuusikoita: Erakossa, Katéa, Hisser...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259449)**
Tulikuuma Tappara-vahti valittiin kuukauden pelaajaksi
Neljä voittoa syyskuussa torjunut Dominik Hrachovina on valittu jääkiekon SM-liigan syyskuun pelaajaksi.
Dominik Hrachovina, 22, on valittu jääkiekon SM-liigan syyskuun parhaaksi pelaajaksi. Maalivahti torjui Tapparalle neljä voittoa, joista yksi tuli nollapelillä. Torjuntaprosentti 94,6 on SM-liigan paras.
Hallitseva mestari Tappara on SM-liigan kärjessä voitettuaan seitsemästä ottelustaan viisi.
Hrachovinan kovimmat haastajat syyskuun pelaajaa valittaessa olivat SaiPa-hyökkääjä Curtis Hamilton ja Tappara-hyökkääjä Veli-Matti Savinainen.
Nykytekniikka paljasti uusia muinaisjäänteitä Kajaanissa – "Kuopat näkyvät selvästi"
Viime kesänä löydettiin kaupungin keskustaajamasta yksitoista uutta muinaisjäännöspaikkaa.
Kajaanissa on ollut asukkaita jo [kivikaudella](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/opetus/opetuspaketit/esihistoria/tietoa/kivikausi), sillä kaupungin itäosassa sijaitseva Äkälänniemen asuinpaikka on todettu radiohiiliajoituksella runsaat 8 000 vuotta vanhaksi.
Kaupungin kaavoituksen tarpeisiin tehtiin viime kesänä keskustaajaman arkeologinen inventointi, jossa etsittiin maan pinnalta merkkejä muinaisjäännöksistä. Tällaisia ovat röykkiöt, kummut, kuopat ja painanteet. 
Inventoinnissa tarkastettiin jo ennestään tunnettuja kohteita, joita oli yhdeksän. Niistä seitsemän kohteen tiedot ajankohtaistettiin. Näiden lisäksi uusia kohteita löytyi yksitoista, joista yli puolet oli entisiä tervahautoja. Niiden lisäksi löytyi veneenvetoon 1800-luvulla rakennettuja möljiä sekä kellari, isovihan aikainen tykinpaikka, yksi kanava ja ajoittamattomia kuoppakohtia.
–	Vimpelinvaaralta löytyi kuopparivi, joista ei ole varmuutta, että ovatko ne pyyntikuoppia. Ne pitäisi kaivauksilla varmistaa, kertoo Kainuun Museon arkeologi Riikka Mustonen.
Uusilla menetelmillä uusia löydöksiä
Nykyään arkeologista tutkimusta helpottavat uudet menetelmät, kuten [laserkeilaus](http://www.maanmittauslaitos.fi/ammattilaisille/maastotiedot/kaukokartoitus/laserkeilausaineistot/laserkeilaus), joiden avulla myös Kajaanin uudet löydökset on tehty. 
–	Laserkeilauksessa kuopat näkyvät ihan selvästi. Niitä voidaan etsiä myös karttojen avulla. Jos on olemassa esimerkiksi kaksi järveä, joiden välissä kulkee hiekkaharju, se on otollinen paikka tällaiselle kohteelle. Tämän jälkeen voidaan maastossa käydä tarkistamassa löytyisikö sieltä jotakin, sanoo Kainuun Museon arkeologi Riikka Mustonen. 
Samalla aidat ovat ohjanneet peurojen juoksua kohti pyyntikuoppia.
Vesistöillä on oma vaikutuksensa kohteiden löytymiseen. Isoissa järvialtaissa, kuten Oulujärvessä näkyy maan kohoaminen. Järven länsiosassa maa kohoaa nopeammin ja itäosassa järveä veden pinta nousee. Oulujärven itäpäässä vesi on noussut järven syntymisen jälkeen yli 20 metriä. Tulvimisen seurauksena järven itäosan rannoilla sijainneet kivikautiset kohteet ovat jääneet veden alle. 
Sama ilmiö on myös Nuasjärven puolella, jossa järven länsipäässä Kajaanissa asuinpaikat, kuten Äkälänniemi ovat säilyneet ja tulviminen on tapahtunut järven itäpäässä Sotkamossa.
–	Kivikautiset asuinpaikat ovat olleet rantasidonnaisia. Myös voimalaitosten myötä veden säännöstely on lisääntynyt ja se vaikuttaa Kainuussa paljon näiden asuinpaikkojen säilymiseen, kertoo Mustonen.
Pyyntikuoppien pitkä historia
Pyyntikuopat ovat syviä kaivanteita, johon metsästetyt peurat on ajettu. Kuoppien pohjalla on saattanut olla myös teräviä seipäitä.
–	Ihmiset ovat käyttäneet metsästyksessä pyyntikuoppia tosi kauan, aina varhaiselta kivikaudelta lähtien 1800-luvulle saakka. Ajankohtaa on kuitenkin mahdotonta arvioida. Jos niistä löytyy jotakin ajoitettavaa materiaalia, niin silloin voidaan tehdä radiohiiliajoitus, kertoo Mustonen.
Ajan kuluessa ihmisten metsästysmenetelmät ovat muuttuneet ja nämä muutokset ovat havaittavissa myös pyyntikuopissa. 
–	Alunperin peurat on ajettu yksittäisiin kuoppiin. Myöhemmin on tullut pyyntikuoppaketjuja, joiden ympärille on rakennettu aitoja, jotka ovat estäneet peurojen karkuun pääsyn. Samalla aidat ovat ohjanneet peurojen juoksua kohti pyyntikuoppia. 
Arkeologi Mustonen pitää pyyntikuoppia merkittävinä kohteina. Merkittävää on myös ajantasainen kokonaisuus, jossa tervahaudat ja muut arkeologiset kohteet on merkitty kaavakarttoihin.
Tätä reseptiä ei kerrota kuolinvuoteellakaan – Uhkaako suosikkiherkku jäädä menneisyyden vangiksi?
Lappeenrannan seudulla on vuosisatojen ajan valmistettu pienissä kotileipomoissa viipurinrinkeleiä, joita aikoinaan vietiin myytäviksi muun muassa Viipurin torille. Edelleen rinkeleitä valmistetaan, mutta asiakaskunta harvenee ja leipomot vähenevät.
Lappeenrannan Hanhijärven kylässä on maanantaiaamuna herätty varhain. Risto Helkala saapuu omakotitalon takahuoneessa olevaan leipomoon jo puoli kolmelta.
– Teen kaksi taikinaa, että puoli kuudelta päästään heti leipomaan.
Isoon taikinakulhoon Risto Helkala kaataa ensin sokerit pohjalle. Sitten pari ämpärillistä vettä, kardemummaa ja muita mausteita. Hiiva on tiiliskiven kokoinen. Voita on saavillinen.
– En minä tiedä monta litraa tätä taikinaa tulee, mutta jauhoja on 60 kiloa, kertoo Risto Helkala.
Iso vatkain alkaa sekoittaa taikinaa metallisessa taikinakulhossa. 
Vuosisataiset juuret
Lappeenrantalaisen Juho Pullin leipomo on tavallisen näköisessä omakotitalossa Lappeenrannan maaseudulla Hanhijärvellä. Talossa asuu 86-vuotias Ritva Helkala, joka pikkutyttönä pääsi mukaan markkinoille isänsä Juho Pullin kanssa.
– Viipurin Punaisen lähteen torilla olin kuusivuotiaana myymässä rinkeleitä. Isä ja äiti olivat jossain käymässä ja jättivät minut myymään.
1930-luvulla matkat ulottuivat Lappeenrannasta kauaskin aina Joensuuhun, Hiitolaan, Lahdenpohjaan, Värtsilään ja Suistamolle saakka. Matkat taittuivat hevosella tai junalla.
– Vuodelta 1880 on säilössä perunkirja, jossa saatiin 19 kappaletta rinkelipeltejä. Pitkään on täällä rinkeleitä tehty, kertoo Ritva Helkala.
Reseptin salaisuus
Nykyisin Lappeenrannassa ja sen naapurikunnassa Lemillä on yhteensä kymmenkunta viipurinrinkelileipomoa. Jokaisen leipomon rinkeli maistuu erilaiselta, ja reseptit ovat salaisia.
– Minä teen isoisän reseptillä ja hän sanoi tekevänsä mummonsa reseptillä, kertoo leipomossa Risto Helkala.
Taikina on kohonnut reilun tunnin. On taikinan vuoro on mennä kaulittavaksi.
– Tässä tiivistetään taikina, jotta siitä saadaan ilmat pois.
Taikinan ainesosat pitää nykylakien mukaan mainita, mutta miten paljon mitäkin on, se on tarkoin varjeltu salaisuus.
– Viipurinrinkelin leipoja ei paljasta reseptiä kuolinvuoteellaankaan, toteaa Ritva Helkala.
Sotavuosien raaka-ainepula
Vaikka viipurinrinkeleitä on tehty vuosisatoja, tekivät sotavuodet 1939–1945 ja niiden jälkeinen aika tuotantoon pahan katkoksen.
– Kymmenen vuotta meni, ettei voinut rinkeliä paistaa. Ei ollut tarpeita, eikä ollut markkinoitakaan.
Sitten kun sodat loppuivat, olivat rinkelitkin vähän erikoisia. Kaikkia tarpeita kun ei saanut.
– Laitettiin jotain varamausteita. Sitten sotien jälkeen rupesi saamaan kardemummaa. Kun sokerin myynti vapautui, niin sittenhän saatiin tuotanto taas käyntiin, muistelee Ritva Helkala.
Helkalan poika Risto on saanut taikinan kaulittua, ja hän tekee siitä metrin mittaisen ja käsivarren paksuisen pötkön.
– Se on kuin käärme. Anakondaksi sitä sanotaan, naurahtaa Risto Helkala.
Riston lisäksi leipomossa on viisi naista.
– Valmistautukaa. Rinkelin teko alkaa, Risto Helkala huudahtaa.
Silkkaa käsityötä
Sivuhuoneessa Riston äiti Ritva Helkala istuu nojatuolissa. Hän piipahtaa rinkeleiden äärellä enää silloin tällöin.
– 1930-luvulla tehtiin 50 kilon rinkelitaikina kokonaan käsin.
Helkalan muisti terästäytyy ja ääni tanakoituu.
– Taikina hierottiin käsivarsilla. Kaksi naista oli vierekkäin ja he hieroivat taikinan kertaalleen sormen paksuiseksi.
Tämän jälkeen taikinan pintaan hierottiin voita, minkä jälkeen pötkö laitettiin kasaan ja alettiin jälleen hieroa uudelleen pitkäksi patukaksi.
– Minä muistan, kun käsivarret turposivat tästä alapuolelta, muistelee Ritva Helkala.
Taikinat olivat 1930- ja 1940-luvuilla kovempia kuin nykyisin. Ritva Helkalan mukaan rinkeleiden piti kestää pitkää kuljetusta. Ne pysyivät korissa hyvin pystyssä.
Kolmea eri kokoa
Juho Pullin leipomossa kaikki on valmista rinkeleiden tekoon. Risto Helkala leikkaa taikinapötköstä pieniä noin sadan gramman kokoisia palasia.
– Nyt tehdään pieniä rinkeleitä. Tämän lisäksi on isoa ja keskikokoista. Isoin on suosituin, selvittää Risto Helkala.
Kaksi leipuria tarttuu palasiin tottunein käsin. Hanna-Riikka Nykänen nappaa sämpylän kokoisen taikinan palasen käsiinsä ja hieroo sen pitkäksi, ohueksi tangoksi.
– Vuoden olen ollut viipurinrinkeleitä leipomassa. Aika äkkiä tämän oppi, kun minulla on leipurin koulutus.
Hanna-Riikka Nykänen ottaa tangon päistä kiinni ja pyöräyttää sen kolmessa sekunnissa rinkelin näköiseksi. Uusi taikinanpala on jo kädessä. 
Useita leipomoita
Lappeenrannan seudulla on tällä hetkellä kymmenkunta viipurinrinkelileipomoa. Leipomot toimivat yleensä omakotitalojen yhteydessä. Rinkeleiden tekeminen on harvalla pääelinkeino. Helkalan perheelläkin on sähköasennusyritys.
Vielä parikymmentä vuotta sitten viipurinrinkelileipomoita oli Lappeenrannan lähistössä kaksi kertaa nykyistä enemmän.
– Asiakaskunta harvenee ja markkinointi on aika olematonta, toteaa Sanna Lento-Kemppi Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.
Sanna Lento-Kemppi on vuosia seurannut maaseudun yrittäjyyttä erityisesti Lappeenrannan seudulla.
– Ongelma on, kun ihmiset eivät tiedä mistä viipurinrinkeliä saa ja milloin.
Lento-Kempin ajatus on helppo vahvista nopealla haulla Internetistä. Omia netti- tai Facebook-sivuja ei ole viipurinrinkelileipomoista juuri kellään.
– Aika paljon luotetaan siihen, että rinkeleitä on aina myyty markkinoilla ja markkinoilta niitä saa.
Suomessa on jo kasvanut sukupolvi, joka ei markkinoilla käy. Samalla viipurinrinkeleiden ostajatkin ovat harventuneet. Sanna Lento-Kempin mielestä viipurinrinkelikin kaipaisi voimakasta uudistamista niin markkinointiin kuin tuotekehitykseen.
Lappeenrannassakin jälleen yksi viipurinrinkelileipomo lopetti viime vuonna, eikä kaikilla nykyisilläkään välttämättä ole jatkajaa näköpiirissä.
Yksi syy viipurinrinkeleiden teon vähenemiseen on se, että rinkelin valmistaminen ja myynti vaativat sitkeyttä. Käsityövaltaisessa työssä pitää olla hyvä fyysinen kunto ja myynti talvipakkasessa tai räntäsateessa ei kaikkia houkuttele.
Kuumat oltavat
Lämpömittari Juho Pullin leipomossa näyttä +36 astetta. Nurkassa oleva iso puu-uuni hohkaa lämpöä.
Arja Laukas nostelee isoja uunipeltejä orsille.
– Kun vielä paistamattomat viipurinrinkelit ovat sopivasti kohonneet, ne voidellaan eli lanssataan kananmunalla.
Vieressä Kirsi Kostiainen kurkkaa uuniin.
– Väristä näkee, kun ne ovat kypsät.
Paistoon menee kerrallaan useampi pelti. Moottori pyörittää peltejä uunin lämmössä. Kun uunin luukku avautuu, hehkuvan pehmeä lämpö tulvahtaa Kirsin kasvoille. Lämmöstä ja kiireestä huolimatta työ leipomossa sujuu armeijamaisella tarkkuudella.
– Melkein kolme vuotta minä olen tätä tehnyt, kertoo Kirsi.
Vanhoihin uunipelteihin on jäänyt vuosien aikana vaalea tummumaton kohta. Se on viipurinrinkelin näköinen. 
Paistotaito tallessa
Vanhastaan viipurinrinkeleiden resepti ja tekotaito ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle. 1930-luvulla Hanhijärven kylässäkin oli useita leipomoita. Niissä olevat työntekijät saattoivat itse alkaa yrittäjiksi.
– Niissä oli naisia töissä, jotka huomasivat että tällähän tienaa hyvin, naurahtaa Ritva Helkala.
Ritva Helkalan Risto-pojan vaimo Sirpa Helkala tuntee rinkelin teon kaikki vaiheet. He aloittivat yrittäjinä Riston kanssa 2000-luvun alussa, kun leipomossa tehtiin sukupolvenvaihdos. Sirpa hoitaa rinkelien teon lisäksi yrityksen kirjanpidon ja palkanmaksut.
– Viipurinrinkelillä on hyvä tulevaisuus. Kauppa käy oikein hyvin ja rinkeli maistuu edelleen lapsille ja aikuisille, kertoo Sirpa helkala.
Valmiit rinkelit pakataan pusseihin. Nämä lähtevät Kuopion markkinoille.
Olohuoneessaan Ritva Helkala nousee tuoliltaan ja kävelee leipomon puolelle. Kaikki näyttää olevan kunnossa. Uusi sukupolvi on ottanut viipurinrinkeleiden teon hienosti haltuun.
Rehula pääkaupunkiseudun sote-esityksestä: Olen harmissani, olen pettynyt
Pääkaupunkiseudun omassa sote-esityksessä oli ministerin mukaan paljon puutteita. Rehula uskoo, ettei koko 1,6 miljoonan asukkaan Uudenmaan maakunnan kattava sote-alue ole liian suuri.
Moni pääkaupunkiseudun päättäjä pettyi, kun hallitus kaatoi alueen oman sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismallin lauantaina. 
Mutta pettymys se oli myös reformiministeriryhmässä sote-asioita hoitavalle perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.)
– Niin minäkin olen pettynyt. Tässä oli kuukausia aikaa löytää sellainen ratkaisu, joka olisi ollut yhteen sovitettavissa valtakunnallisten tavoitteiden kanssa. Olen harmissani, ja olen pettynyt. Mutta on ainakin yritetty.
Pääkaupunkiseudun esityksen kaatamiselle Rehula löysi monta syytä. Valtakunnallisen sosiaali- ja terveyspalvelun uudistuksen kanssa ristiriidassa olivat niin rahoitusratkaisu, kuin integraatio- ja demokratiapuolikin. Jo ne ovat niin suuria puutteita, että olisivat yksinään kaataneet city-soten.
Ratkaisevimmat ongelmat liittyivät perustuslakiin. 
– Tämä (esitys) muun muassa perustuslakiarvioinnissa osoittautui sellaiseksi, että ei ollut edellytyksiä tältä pohjalta jatkaa.
Sote-uudistuksen onnistuminen ei koosta kiinni
Kun Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat nyt mukana, tulee Uudenmaan maakunnan sote-alueesta valtava. Sen piirissä huolehditaan 1.6 miljoonan asukaan sosiaali- ja terveyspalveluista. 26 kunnan alueella sote-kuluja kertyy noin 16 miljardia euroa vuodessa. Rehulan mukaan organisaation toimivuus ei riipu sen koosta.
– Ei tämä ole yksikön koosta kiinni, vaan kyllä tässä on kysymys siitä, että meillä on ollut pitkään, puolueista riippumatta, sama iso kuva. Se tavoite on ollut sama, mihin ollaan menossa. 
Rehula muistuttaa, että alueellisia erityispiirteitä löytyy eri puolilta Suomea.
– Tässä koetetaan puiteraamilainsäädännön kautta antaa mahdollisuudet siihen, että nämä erityispiirteet kyetään huomioimaan.
Palapelin palat jo pöydällä
Rehula vertaa sote-uudistuksen tekemistä palapelin rakentamiseen. 
– Tämä on palapelin rakentamista, jossa nyt ollaan jo niin pitkällä, että palapelin palat ovat pöydällä ja sitä yhteensovittamista ja hiomista tehdään.
Onko sitten täysin varmaa, että palapeli on jonain päivänä joka palaa myöden kasassa? Rehula ei vastaa kysymykseen suoraan, vaan alkaa puhua prosessista. 
– Tämähän on prosessi ja muutos, joka vie joka tapauksessa vuosia. Me olemme tekemässä lainsäädäntöä, joka luo ankkurit sille muutostyölle, joka alueilla syntyy. 
Rehula oli median tavattavissa sosiaali- ja terveysuudistukseen liittyvän maakuntakierroksen viimeisellä etapilla Helsingissä. Tilaisuuksia kertyi eri puolilla Suomea 18.  
– Kyllä semmoisen yleisarvion voi tehdä, että nyt on siitä kyttäämis- ja vahtimisvaiheesta päästy tekemisen meininkiin. Se on kyllä leimallista ihan koko Suomessa, kuvaa Rehula sote-tunnelmia.
Ahtisaari SDP:stä: Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää?
Presidentti Martti Ahtisaari on tyytymätön Jutta Urpilaisen syrjäyttämiseen SDP:n puheenjohtajan paikalta ja ay-liikkeen vallan kasvuun puolueessa.
Demaritaustainen ex-presidentti Martti Ahtisaari arvostelee kovin sanoin SDP:tä tänään julkaistussa _Miten tästä eteenpäin_ -kirjassa (Docendo).
Erityisen harmissaan Ahtisaari on Jutta Urpilaisen syrjäyttämisestä puolueen puheenjohtajan paikalta.
– Minusta Jutta Urpilaisen pitäisi lähteä demarien presidenttiehdokkaaksi. Sanoin hänelle, etten voi äänestää demareita sen jälkeen, mitä hänelle tehtiin, sanoo Ahtisaari.
Ahtisaari arvostelee myös SAK:laisen ammattiyhdistysliikkeen aseman vahvistumista puolueessa.
– Demarit saivat aika tavalla korvilleen eduskunnassakin. Se oli syystä. Miten tuommoista porukkaa voisi äänestää? Miksi he antoivat ammattiyhdistysliikkeen kaapata vallan?
Tänään kello 13 julkistettu _Miten tästä eteenpäin_ koostaa Ahtisaaren, ministeri Jaakko Iloniemen ja journalisti Tapani Ruokasen vuosina 2015 – 2016 käymiä keskusteluja politiikasta ja kansainvälisistä asioista.
Kirjan sisällöstä kerrotaan myöhemmin lisää Yle uutisten lähetyksissä ja verkkosivuilla.
Lue myös:[Rinne vastasi Ahtisaaren ryöpytykseen Demokraatissa: "En voi uskoa hänen todella tarkoittaneen tätä"](http://yle.fi/uutiset/rinne_vastasi_ahtisaaren_ryopytykseen_demokraatissa_en_voi_uskoa_hanen_todella_tarkoittaneen_tata/9212111)
350 päivää rintamalla, loppuelämä sodassa – sotilaiden lapsistakin tuli traumaattisia sodan takia
Suomalaiset sotilaat lähtivät puolustamaan rauhaa, mutta sodasta palattuaan toivat sodan kotiinkin.
Elokuvaohjaaja Timo Korhosen isä meni 1939 armeijaan ja sieltä myöhemmin rintamalle. Korhosen äiti työskenteli sotasairaalassa. Rintamajuttuja enemmän kotona puhuttiin sotasairaalan elämästä.
– Äiti kertoi, millaista oli kantaa ensimmäistä kertaa amputoitua jalkaa polttouuniin voipaperissa, Korhonen kertoo.
Ville Kivimäen Tieto-Finlandian voittanut kirja Murtuneet mielet oli impulssi, joka sai Timo Korhosen tutkimaan aihetta ja etsimään tarinoita sodan murtamista ihmisistä. Syntyi elokuva Sodan murtamat, joka pyörii nyt teattereissa. 
He kertoivat, millaista oli kantaa ensimmäistä kertaa amputoitua jalkaa polttouuniin voipaperissa.
Korhosen miehestä traumoja pitäisi käsitellä, sillä niin moni suomalainen kärsii niistä edelleen.
– Toivon, että katsojat ymmärtävät, että heidän isänsä ei ollut ainoa, joka järkyttyi sodasta, ja että pahoista kokemuksista on selvitty, Korhonen sanoo.
Myös vieraille sotajuttuja
Elokuvassa kahdeksan ihmistä kertoo traumoistaan, joita vanhempien sotamenneisyys jätti.
Lahtelainen lastentarhanopettaja Sisko Laukkanen ihmetteli nähdessään lehti-ilmoituksen, jossa etsittiin ihmisiä kertomaan sotatraumoista. Oli ihmeellistä, että joku halusi oikeasti kuulla traumoista. Timo Korhonen valitsi kertojat sillä perusteella, että he olivat selvinneet kovista kokemuksista.
Laukkasta painoi syyllisyys, ettei hän ollut ymmärtänyt isäänsä Paavoa hänen eläessään. 
Elin koko lapsuuteni sodan varjossa, koska isä oli jäänyt sotaan.
– Elokuvaprosessin aikana armollisuus itseäni kohtaan on lisääntynyt. Kun synnyin, sodan loppumisesta oli kymmenen vuotta. Silti elin koko lapsuuteni sodan varjossa, koska isä oli jäänyt sotaan, Laukkanen kertoo.
Laukkasen isä palveli 350 päivää sodassa, minkä jälkeen hänet vapautettiin täysin palvelleena. Isä kertoi sotajuttuja koko ajan, haluttiinpa niitä tai ei. Välillä kotona oli todella piinaavaa, sillä aina kun joku tuli kylään, sotajuttuja kerrottiin heillekin.
Väkivallan uhka johti koko iän kestävään pelkoon
Ainoastaan sotajuttujen kertominen ei järkyttänyt lapsia.  Jossain vaiheessa isä oli muuttunut tosi hermostuneeksi ja räjähdysalttiiksi. Kotona saattoi alkaa äkkiä hirveä riehuminen ilman isoa syytä.
– Isä ei koskaan käyttänyt alkoholia, mikä oli meille iso pelastus. Isä ei varsinaisesti käynyt kiinni meihin. Silti siskoni pelkäsivät fyysistä väkivaltaa, Laukkanen sanoo. 
Isä ei varsinaisesti käynyt kiinni meihin. Silti siskoni pelkäsivät fyysistä väkivaltaa.
Yhä edelleen Laukkanen pelkää olla yksin illalla ja yöllä kotona . Hän arvelee tunteen johtuvan lapsuuden traumoista ja väkivallan uhasta.
Isän sota ja riehumiskohtaukset loppuivat vasta kun hän kuoli 75-vuotiaana. Vasta lapsikatraan nuorimman veljen teko paransi välejä lapsiin. Veli kirjoitti isälle kirjeen, kun isä oli ollut sairaanloinen viimeisinä elinvuosinaan.  Hän kirjoitti, että elämä loppuu aikanaan ja toivoi, että asiat saataisiin sovittua.
– Pelkäsimme, että nyt vasta se sota syttyy perheessa. Yllätykseksemme isä murtui ja pyysi anteeksi sanoen, että hän on ollut huono isä. Hän pyysi anteeksi loppuajan eli noin kaksi vuotta ennen kuolemaansa, Laukkanen sanoo.
Mannerheim-kokoelma paikkaa isän ikävää
Sisko Laukkasella ei anteeksipyynnön jälkeen ollut isäänsä kohtaan kaunaa, mutta isän syyllisyys siirtyi häneen. Hän syyllisti itseään siitä, että ei ollut ymmärtänyt isäänsä tämän eläessä.
Hänellä oli erittäin ristiriitainen suhde isäänsä. Varhaislapsuudessa isä oli sankari, joka osasi tehdä kaikkea, mutta myöhemmin hän ei voinut sietää isäänsä. 
Siitä juontaa sotakirjojen lukemisvimmani, joista etsin sankaria eli isääni. 
Laukkanen kokee menettäneensä yhteyden isäänsä, kun isä meni ajatuksissaan takaisin sotaan. Siitä lähtien hänellä on ollut isää ikävä.
– Siitä juontaa sotakirjojen lukemisvimmani, joista etsin sankaria eli isääni. Minulla on myös laaja Mannerheim-kokoelma, hän sanoo.
”Nyt minä ymmärrän sinua”
Sotakirjallisuuden lukemisen jälkeen isästä on taas tullut Sisko Laukkaselle sankari ja nyt hän ymmärtää rintamalla kolhiintunutta miestä. Sodan murtamat -elokuva oli Laukkaselle ymmärrystä avaava kokemus.
– Sotakuvaus osoitti, missä isä oikeasti on voinut olla. Jos sieltä joku tuli terveenä takaisin, se oli iso ihme, nainen toteaa.
Kun hän lähti elokuvantekoon mukaan, hän vapautui syyllisyydestään. 
Jos vielä tapaisin isän, sanoisin, että istutaan alas ja kerro minulle siitä, kun olit syvärin voimalaitoksen vieressä.
– Jos vielä tapaisin isän, sanoisin, että istutaan alas ja kerro minulle siitä, kun olit Syvärin voimalaitoksen vieressä. Sanoisin, että nyt mä ymmärrän sua.
Juttua muokattu 5.10.2016 klo 10.38. Timo Korhosen äiti ei ollut rintamalla, vaan työskenteli sotasairaalassa.
Kilpailu: Inarin uudelle kirjastoautolle nimi ja ilme
Auton maalauksen suunnittelija saa tuhat euroa ja nimen keksijä 50 euroa.
Inarin kunnankirjasto hakee kaikille avoimella kilpailulla nimeä ja ulkoasua uudelle kirjastoautolleen. Aikaa ehdotusten jättämiseen on lokakuun loppuun.
Kirjastoauton nimen ja maalaussuunnitelman valitsee kirjastoautotyöryhmä, joka on sivistyslautakunnan nimeämä.
– Keltä vaan paras idea löytyy, niin se toteutetaan, kirjastotoimenjohtaja Eija Leivo vakuuttaa.
Voittajat palkitaan rahalla. Ulkoasun suunnittelija saa tuhat euroa ja nimikilpailun voittaja 50 euroa. Voittajat julkistetaan, kun kirjastoauto otetaan juhlavasti käyttöön ensi helmikuussa.
Lisäksi kaikkien osallistujien kesken arvotaan palkintoja. Lisätietoja kilpailuista antaa kirjastotoimenjohtaja Leivo.
Ensimmäinen oli Inarinmaa
Leivo kävi viime kuussa katsomassa kuntaan tulevaa uutta linja-autoa erikoisautoja rakentavan Kiitokorin tehtaalla Kausalassa. Volvo-merkkinen auto on kunnan kolmas kirjastoauto.
– Ensimmäisen auton nimi oli Inarinmaa, toiselle ei keksitty sopivaa nimeä, ja nyt tälle kolmannelle halutaan nimi, Leivo kertoo.
Kirjastoauto maalataan ja mahdollisesti teipataan Kausalan tehtaalla.  Leivo kävi kirjastoautopäivillä kesällä Rovaniemellä, ja tutustui eri kuntien autoihin.
– Suurin osa autojen ulkoasuista toteutetaan nykyään teippaamalla. Teippiä ei edes huomaa, Leivo sanoo.
Inariin tulevan kirjastoauton ulkopinnan kuvitus voidaan joko teipata tai maalata, toteutus riippuu suunnitelmasta, Leivo pohtii.
Postiin tai sähköpostiin
Ehdotukset pyydetään toimittamaan nimimerkillä varustettuna. Oman ehdotuksen voi lähettää kirjeellä osoitteeseen: Pääkirjasto, Piiskuntie 4, 99800 Ivalo, kuoreen merkintä nimikilpailu/maalaussuunnitelma.
Ehdotuksen voi lähettää myös sähköpostilla osoitteeseen eija.leivo(at)inari.fi.
Satojen turvapaikanhakijoiden joukko marssii Belgradista kohti Unkarin rajaa – video
Noin 7 000 EU:hun pyrkivää turvapaikanhakijaa on jumissa Belgradissa.
Satojen turvapaikanhakijoiden joukko on alkanut kävellä Serbian pääkaupungista Belgradista kohti Unkarin rajaa. Matkaa rajalle on noin 200 kilometriä.
Joukko piti mielenosoituksen kaupungin keskustassa, ennen kuin se lähti kävelemään Sava-joen rantaa pitkin pohjoiseen. Poliisit ovat seuranneet kulkuetta. Mikäli joukko pääsee rajalle asti, vastassa on Unkarin pystyttämä piikkilanka-aita. 
Noin 7 000 EU:hun pyrkivää turvapaikanhakijaa on jumissa Belgradissa. Suurin osa on syyrialaisia, afganistanilaisia ja irakilaisia. Turvapaikanhakijat olivat toivoneet, että Unkari olisi avannut rajansa viikonlopun pakolaiskiintiökansanäänestyksen jälkeen.
Fysiikan Nobel kiinteiden materiaalien tutkijoille – Kanelipulla esimerkkinä tiedotustilaisuudessa
Palkinnon jakavat David J. Thouless, F. Duncan M. Haldane ja Michael Kosterlitz.
Tämänvuotisen fysiikan Nobel-palkinnon jakavat David J. Thouless sekä F. Duncan M. Haldane ja J. Michael Kosterlitz.
Puolet palkinnosta saa Thouless, toisen puolen jakavat Haldane ja Kosterlitz. Kaikki kolme ovat Britanniasta, mutta vaikuttavat yhdysvaltalaisissa yliopistoissa.
[Heidät palkittiin](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/2016/press.html?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=twitter_tweet) kiinteiden materiaalien käytöksen tutkimuksesta. He ovat luoneet topologisen mallin, joka selvittää niiden outoja ominaisuuksia. Käytännössä se auttaa kehittämään uusia materiaaleja, joilla on aiemmin tuntemattomia ominaisuuksia.
Fysiikassa aineet luokitellaan symmetrian tai topologian mukaan. Tätä havainnollistamaan Nobel-palkinnon julikistustilaisuuteen oli tuotu kanelipulla, rinkeli ja pretzel. Topologin kannalta ne eroavat vain yhdellä tavalla: Pullassa ei ole reikää, rinkelissä on yksi ja pretzelissä kaksi.
Esineiden muodolla ei ole merkitystä, koska muotoa voidaan muuttaa, mutta reikiä ei saada hävitettyä.
Topologia tutkii siis niitä geometrisiä ominaisuuksia, jotka säilyvät venytettäessä ja väännettäessä.
Nobel-palkinnon arvo on kahdeksan miljoonaa kruunua.
Syksyn toinen Nobel
Syksyn nobelistien julkistus alkoi maanantaina [lääketieteen palkinnon julkistamisella](http://yle.fi/uutiset/3-9206454). Palkinnon saa japanilainen Yoshinori Ohsumi.
Keskiviikkona on vuorossa kemian, perjataina rauhan ja ensi viikon maanantaina taloustieteen palkinto.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistamispäivää ei ole vielä ilmoitettu.
Filippiineillä tyhjennettiin yli 200 suomalaisen tilejä – tekijä yli kolmeksi vuodeksi vankilaan
Ulkomaalaisen miehen ja tämän rikoskumppanin kopioimilla tiedoilla nostettiin lähes 130 000 rahaa. Uhrit ovat eri puolilta Etelä-Suomea.
**KOUVOLA **Itä-Suomen hovioikeus päätti perjantaina, että se ei muuta maksukorttien kopioinnista eli skimmauksesta tuomion saaneen ulkomaalaismiehen rangaistusta. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen heinäkuussa neljästä törkeästä maksuvälinepetoksesta kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Kyseessä on toinen samasta jutusta annettu tuomio. Aiemmin heinäkuussa hovioikeus päätti jättää ennalleen skimmaajan rikoskumppanin saaman vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen kahdesta törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Skimmaajat asensivat vuonna 2015 pankki- ja luottokorttien kopiointiin käytettävät laitteet neljään eri polttoaineen tankkaukseen tarkoitettuun kylmäasemaan Etelä-Suomessa. Tekaistuilla korteilla nostettiin rahaa yli 200 ihmiseltä yhteensä noin 128 000 euroa. Nostot tehtiin Filippiineiltä. Viranomaiset eivät saaneet varmuutta siitä, kuka keräsi rahallisen hyödyn petoksista. Maksuvälinepetosten takana epäillään olevan laaja joukko rikollisia eri maista.
Skimmauslaitteet asennettiin kylmäasemille Hattulaan, Riihimäelle, Pukkilaan ja Kouvolan Inkeroisiin. Pelkästään Inkeroisten ABC-kylmäasemalta kopioiduilla pankki- ja luottokorttitiedoilla nostettiin ainakin 43 500 euroa rahaa.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tekijät tuomittiin korvaamaan aiheuttamiaan rahallisia vahinkoja. Molemmat tuomitut istuvat parhaillaan vankilassa suorittamassa tuomioitaan. Perjantaina hovi-oikeudessa tuomittu mies voi vielä valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, jos korkein oikeus näkee perusteita valistusluvan myöntämiseen.
Pienikin stressitilanne laukaisee kehossa liian voimakkaan taistelu–pako -reaktion
Stressiltä tuskin voi kokonaan välttyä, mutta onneksi sitä voi säädellä pitämällä kiinni mielihyvää tuottavista asioista ja palautumisesta.
Stressi on tuttua itse kullekin meistä, mutta sen fysiologisia vaikutuksia tulee harvemmin edes ajatelleeksi. Kun eteemme tulee tilanteita, jotka laukaisevat stressireaktion, kehomme konehuone, aivot, alkaa pyörimään isommilla kierroksilla. 
– Stressitilanne suuntaa meidän tarkkaavaisuuttamme ja aktivoi tilanteeseen sopivia muistiaineksia, jotta selviämme tilanteesta mahdollisimman hyvin, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen muistuttaa. 
Aivojen myllätessä myös muu elimistö herää toimintaan. Kehon omat voimavarat nousevat suureen rooliin tilanteiden selättämisessä.
– Stressihormonien taso nousee ja monimutkaiset aineenvaihdunnalliset toiminnot käynnistyvät tukien toimintaa.
Keho ottaa kierroksia turhan herkästi
Stressintunne on siis eräällä tapaa selviytymisreaktio, jolla kiperät tilanteet selätetään. Keinot selviämiseen ovat monimutkaiset.
– Ne voivat olla opittuja keinoja, opittua taitoja tai sitten biologisesti perittyjä reaktiotaipumuksia, Puttonen opastaa.  
Edellytyksenä on, että saamme mielemme irti töistä työvuoron jälkeen.
Biologisesti perityt keinot juontavat juurensa tuhansien vuosien taa. Niin sanottu taistelu–pako -reaktio, joka vastaa hyvin fyysisiin haasteisiin, voi olla kuitenkin nykyajan mentaalisten haasteiden kohdalla ylimitoitettu.
– Kehomme reagoi monesti pieniinkin stressitilanteisiin liian voimakkaasti. Kehomme ei näin ole vielä sopeutunut nykyisiin stressitilanteisiin. Tämän takia tarvitaan psyykkistä säätelyä.
Nykymaailmassa on monta asiaa, jotka rassaavat psyykettämme. Oulun Lääkärikeskus Aavan työterveyspsykologi Kati Lämsä mainitsee niistä muutamia. 
– Yksinäisyys, tiedostavien ihmisten kohdalla vallitseva maailmantilanne ja vapaa-ajan hektisyys stressaavat. Myös työelämä on merkittävä stressinaiheuttaja – sen määrällinen ja laadullinen kuormittavuus, jatkuva muutos ja koetut epäoikeudenmukaisuudet kuormittavat. 
Stressin säätely alkaa sen tunnistamisella
Stressiä voi onneksi säädellä. Lämsä antaa kolme vinkkiä stressin kanssa elämiseen.  
Kehomme reagoi monesti pieniinkin stressitilanteisiin liian voimakkaasti.
– Ensimmäisenä pitää tunnistaa, ollaanko ylikuormittuneita vai jopa alikuormittuneita, eli onko elämässä tarpeeksi positiivisia haasteita.  
Varsinainen säätely alkaa palautumisella, johon kannattaa panostaa ja jota on hyvä työstää tietoisesti. 
– Edellytyksenä on, että saamme mielemme irti töistä työvuoron jälkeen. Tämä on asia, jonka voimme opettaa aivoillemme. 
Stressitilan pitkittyessä monet mielihyvää tuottavat asiat putoavat yksitellen pois elämästä. Näistä mielihyvän lähteistä pitää pitää kiiinni. 
Alkoholin käyttäminen rentoutumisen keinona on petollinen tie.
– Monesti esimerkiksi liikkuminen putoaa ensimmäisenä pois, sitten jopa ystävyyssuhteet. 
Myös alkoholinkäytön vähentämisellä voi tehokkaasti lieventää stressiä, Lämsä muistuttaa.
– Alkoholin käyttäminen rentoutumisen keinona on petollinen tie. Vaikka tuntuisi siltä, että punaviini viikonloppuna rentouttaa, huonontaa se palautumista työviikosta. Pienetkin määrät alkoholia huonontavat unen laatua.
Ferrari-pomo: Räikkösen tehtävä oli mahdoton
Kimi Räikkönen joutui tyytymään hyvistä otteistaan huolimatta neljänteen sijaan Malesiassa.
Ferrarin tallipäällikön mukaan Kimi Räikkösellä oli mahdoton tehtävä saavuttaa palkintokorokesija Malesian GP:ssä Nico Rosbergin kanssa kolaroimisen jälkeen. Ferrari-pomo Maurizio Arrivabene kehui suomalaiskuskia viikonlopun suorituksesta.
\- Törmäyksessä Nicon kanssa Kimin autosta lähti palasia pohjasta ja etusiivestä. Insinööreiltä saamiemme laskutoimitusten mukaan hän menetti downforcea. Siinä vaiheessa Nicoa oli mahdotonta saada kiinni, [Arrivabene kommentoi ESPN:lle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/17710416/kimi-raikkonen-podium-impossible-rosberg-clash).
\- Silti Kimi teki hyviä kierrosaikoja. Yritimme auttaa varikkomuurilta käsin strategian kanssa, mutta kaikki muut tekivät samoin. On sääli, ettei Kimi päässyt taistelemaan palkintosijasta. Kolarin jälkeen mahdollisuudet menivät, Ferrari-pomo totesi.
Rosberg sai ohitustilanteessa sattuneesta törmäyksestä kymmenen sekunnin aikasakon. Hän onnistui kuitenkin pitämän kolmannen sijan ennen Räikköstä, joka jäi neljänneksi. Kisan kärkisijoille ajoi Red Bull -kaksikko Daniel Ricciardo - Max Verstappen.
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Japanin osakilpailulla.
Benjamin Peltonen: En ole koskaan ennen laulanut suomeksi
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Pete Parkkosen ja Benjamin Peltosen, jotka ovat mukana Tähdet tähdet -ohjelman kolmannella tuotantokaudella.
Yllättääkö talous loppuvuonna? Tässä myönteisten merkkien lista
Ilmassa on nyt monia hyviä merkkejä, jotka saattavat sysätä talouden kunnon kasvuun loppuvuoden aikana. Listasimme kymmenen valopilkkua.
Heiveröiset myötätuulet puhaltavat Suomen taloudessa, ja ekonomistit toivovat niihin lisää voimaa loppusyksyllä. Myös tiistaina Suomen-vierailunsa päättänyt Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ryhmä [näkee taloudessa myönteisiä merkkejä](http://yle.fi/uutiset/3-9207905). 
1. Laivoja, uusia Mersuja, moottoreita – teollisuustuotanto kasvaa
Suomen teollisuustuotanto kasvoi kesällä liki seitsemän prosenttia edellisevuoteen verrattuna.
Wärtsilän voimalaitostilaukset, laivateollisuuden kaupat ja Uudenkaupungin uudet uudet Mersut ovat jo piristäneet paikallistaloutta alueillaan.
Kaupat eivät kuitenkaan näy vielä ulkomaankaupan tilastoissa, mutta ekonomistit odottavat niiden heijastuvan vientilukuihin ja teollisuuden tilauskannasta kertoviin tilastoihin loppuvuoden aikana.
– Näin varmentuisi, että nousu olisi pysyvämpää. Muuten on riski, että rakentaminen laantuu, ja sitten ollaan taas heikommassa asemassa, Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n ennustepäällikkö Eero Lehto sanoo.
2. Rakentamisen tahti kiihtyy
Rakennustyömailla kannatellaan nyt koko kansakunnan kasvua.
Pelkästään pääkaupunkiseudulle rakennetaan parhaillaan kuutta uutta kauppakeskusta ja kymmentä uutta hotellia. Rakennusteollisuus RT:n mukaan alan työllisiä oli alkuvuonna yli 11 000 enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
3. Työllisyys kohenee, työttömiä aiempaa vähemmän
Työllisyys on kasvanut samalla kun työttömyys on pienentynyt. Työttömiä on liki 30 000 vähemmän kuin viime vuoden syksyllä.
Myös avoimia työpaikkoja on selvästi enemmän kuin viime vuonna. Paikat kuitenkin täyttyvät aiempaa hitaammin niin sanotun kohtaanto-ongelman vuoksi. Työvoimapulaa on sosiaali- ja terveysalan ammateissa, myyntitöissä  ja rakennusalalla.
4. Talousluottamus paranee
Sekä teollisuuden, pk-yritysten että kuluttajien usko tulevaisuuteen paranee. Luottamusmittarit ennustavat yleensä talouskasvua tarkemmin kuin ekonomistien laatimat ennusteet – ne noudattelevat samoja linjoja kuin bruttokansantuotetta kuvaavat käyrät.
Esimerkiksi pienten ja keskikokoisten yritysten näkökulmasta talouskasvu on jo alkanut, ja ne olettavat sen myös jatkuvan. Yritykset aikovat myös investoida lisää.
Vaikka luottamusindikaattorit kertovat talouden toimijoiden tuntemuksista "vain" juuri tässä hetkessä, niiden taustalla on arvio parantuneesta yleistilanteesta.
5. Korot ovat matalat, raha on halpaa
Kun korot matelevat historiallisesti ennätysalhaalla, sekä yritykset että kuluttajat saavat edullista lainaa. Se tukee kulutusta ja yritysten investointeja.
6. Suomalainen ostaa aiempaa enemmän
Esimerkiksi autoja rekisteröitiin elokuussa 13 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Yksityinen kulutus on vahvaa, ja kauppa sekä palvelut porskuttavat. Kulutusinto tukee taloutta loppuvuonnakin.
7. Venäjän taloudella menee paremmin
Öljynviejämaiden järjestön Opecin päätös vähentää öljyntuotantoa nostaa öljyn hintaa. Se auttaa Venäjän taloutta, koska maan vientituloista suurin osa tulee öljystä.
Suomalaiset yritykset ovat joutuneet supistamaan Venäjän-toimintojaan tähän asti, koska venäläinen kuluttava keskiluokka on kärsinyt maan surkeasta taloudesta.
8. Maailman moottoritaloudet myötätuulessa
Talouskehitys maailman jättitalouksissa on myönteistä. Yhdysvaltain talous on kasvanut jo kymmenyksen vuonna 2008 alkaneesta finanssikriisistä.
Kiinan keskiluokan paisuessa taloudesta tulee kulutusvetoisempaa. Esimerkiksi maailman rahtiyhtiöt tilaavat nyt kilvan kylmäkontteja, koska sikäläinen keskiluokka haluaa lisää tuontiruokaa.
9. Rahtiliikenne kasvaa
VR:n tavaraliikenteen kuljetusmäärät nousivat jo tammi–kesäkuussa 7,5 prosenttia. Myös lentorahtia on ollut enemmän kuin viime vuonna. Satamien tavaraliikenne on kasvanut, mutta tuonti kasvoi kesällä vientiä enemmän.
Myös raaka-aineiden merirahtiliikenteen hinnat ovat olleet hienoisessa nousussa viime kuukausina Baltic Dry -indeksin mukaan.
10. Palvelu- ja it-ala kasvavat
Palvelualojen tämän vuoden kasvu on ollut valonpilkahdus Suomen taloudessa koko alkuvuoden. Palveluihin on palkattu työntekijöitä tuhansia lisää viime vuoteen verrattuna.
Kasvua auttaa digitalisoituminen, jonka avulla palvelut eivät ole enää maantieteelliseen sijaintiin sidottuja.
Nämä epävarmuustekijät ovat kuitenkin taustalla:
Vasta syksyn ulkomaankauppaluvuista paljastuu, miten talouden myönteiset merkit ovat heijastuneet vientiin. Maailmantaloudessa ja siten Suomen keskeisillä vientimarkkinoilla on paljon epävarmuuksia.
Saksan jättipankin Deutsche Bankin kaatuminen saattaisi heikentää myös Suomen kasvunäkymiä. 
Yhdysvaltojen vaalitulos voi vaikuttaa niin, että maasta tulee protektionistisempi eli se alkaa rajoittaa ulkomaankauppaansa.
Jos Tukholman asuntomarkkinakupla puhkeaa, sillä olisi vaikutusta Suomeenkin.
Suomalaiset kantavat KHL-pikkuseuraa – "Olemme yleensä vähän jaloissa"
Maalivahti Harri Säteri ja hyökkääjä Miro Aaltonen kuuluvat KHL:ssä pelaavan Vitjazin avainpelaajiin.
Helsingin Jokerien vieraaksi tiistaina saapuva Vitjaz Podolsk kuuluu KHL:n pienten seurojen joukkoon. Entinen NHL-tähti Maxim Afinogenov pelaa joukkueessa, mutta muuten suuria tähtiä ei ole.
Joukkueen kantaviin voimiin kuuluukin kaksi suomalaista: maalivahti Harri Säteri ja hyökkääjä Miro Aaltonen. Molemmat ovat onnistuneet alkukaudella loistavasti.
Säteri on torjunut yhtä vaille kaikki pelit komealla 93,7 prosentin varmuudella, ja Aaltonen on joukkueen sisäisen pistepörssin kakkonen tehoin 5+5, kun otteluita on takana 14.
\- Olemme ainakin ennakkoon alemman keskikastin porukka ja yleensä vähän jaloissa. Hyvin olemme pystyneet vääntämään. Yli 30 kiekkoa tulee kohti per ottelu, mutta se on vaan hyvä, niin pysyy rytmi, jo kolmatta kauttaan Vitjazissa torjuva Säteri sanoo Jokerien tiedotteessa.
23-vuotias Aaltonen siirtyi Moskovan alueelle täksi kaudeksi Oulun Kärpistä.
\- Sain heti hyvät pelikaverit, ja (Aleksei) Kopeikinin sekä (Mario) Kempen kanssa klikkasi saman tien. Harri on auttanut käytännön asioissa, kun yhteistä kieltä ei muuten aina löydä, Aaltonen kertoo.
"Laitamme oman sumppumme keskialueelle ja maalin eteen"
Kotihallissaan Vitjaz venyi syyskuun loppupuoliskolla peräti neljän ottelun voittoputkeen. Kahdessa edellisessä vierasottelussaan Lokomotiv Jaroslavlia ja Moskovan Dinamoa vastaan Vitjaz on kuitenkin onnistunut maalinteossa vain kerran.
\- Kotona olemme pelanneet hyvin, mutta vieraissa on tökkinyt maalinteko ja peli muutenkin. Vastassa on ollut huippujoukkueita, mutta pystymme pelaamaan paljon paremminkin. Sama draivi, joka meillä on kotona, pitää saada tänne vieraskaukaloihinkin, Aaltonen kuvailee.
Myös Jokerien kausi on ollut vuoristoratamainen. Säteri odottaa Jokereiden hallitsevan kotikaukalossaan kiekkoa, mutta uskoo Vitjazin systeemin toimivan.
\- Jokerit painaa vähän enemmän, ja me laitamme sitten oman sumppumme keskialueelle ja maalin eteen, 26-vuotias Säteri ennakoi.
Kommentti: Onneksi Lentisäijät hoiteli Portugalin
Suomen lentopallomaajoukkueen turnausvoitto EM-karsinnoissa nousee koko ajan arvokkaammaksi, kun lohkokakkonen Portugali on pinteessä jatkokarsinnassa Turkkia vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Viimeiset paikat Puolan 2017 EM-lopputurnaukseen jaetaan lokakuun alun kahden viikonlopun aikana.
Kaksiosaisten jatkokarsintojen avauksessa kovaksi tiedetty Turkki löi Suomen lohkon kakkosen Portugalin kotonaan 3-0 (28-26, 25-14, 25-22).
Jotta Portugali selviytyisi EM-kisoihin, sen on voitettava ensin kotonaan vähintään 3-1 ja kyettävä sen jälkeen lyömään Turkki vielä mahdollisessa 15 pisteen kultaisessa erässä.
Muiden parien avauksessa syksyn 2007 Euroopan mestari Espanja kaatoi Kreikan 3-0 (25-16, 25-21, 25-17) ja on lähellä paluuta EM-lopputurnaukseen.
Latvia-Viro päättyi 2-3. Tässä kaksikossa jännitystä riittää yllin kyllin ensi sunnuntaiksi Tallinnan Areenessa pelattavaan toiseen osaotteluun.
EM-kisoihin 2017 selvisivät suoraan isäntä-Puolan lisäksi edellisen lopputurnauksen kuusi parasta: Ranska, Slovenia, Italia, Bulgaria, Venäjä ja Serbia sekä karsintalohkojen voittajat Saksa, Suomi, Belgia, Slovakia, Hollanti ja Tshekki.
Syksyn 2017 EM-kisat pelataan viimeistä kertaa 16 maan kesken. Lopputurnausmaita on vuodesta 2019 lähtien 24.
Suomen perättäisten osallistumisten pötkö saattaakin kasvaa entisestään kuudesta ylöspäin. Suomea pidetään myös yhtenä vuoden 2019 kisojen isäntäehdokkaana. 
Siilinjärven Suomi Ensin -mielenosoituksen järjestäjä on tamperelainen poliittinen liike
Poliisi on saanut tiedon Siilinjärvellä järjestettävästä mielenosoituksesta ja Ei vihapuhujia Siilinjärvelle -vastamielenosoituksesta.
Siilinjärven lauantaisen mielenilmauksen takana on Suomi Ensin -niminen Tampereelta käsin toimiva liike. Suomi Ensin on Marco de Witin perustama poliittinen liike, joka tähtää oman puolueen perustamiseen. 
Suomi Ensin on irtautunut aiemmin Rajat Kiinni -ryhmästä erimielisyyksien takia. Rikosoikeuden professori [Matti Tolvanen analysoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9162661)Ylen pyynnöstä syyskuussa liikkeen tapahtumissa pidettyjä puheita, joiden sisältöä voidaan luonnehtia rasistiseksi.
Poliisi on saanut tiedon Siilinjärvellä järjestettävästä tapahtumasta, sekä vastamielenosoituksesta Ei vihapuhujia Siilinjärvelle. Suomi Ensin -tapahtumaan odotetaan ilmoituksen mukaan yli 50 ihmistä, mutta rikoskomisario Juha Korhosen mukaan todellinen osallistujamäärä selviää vasta lauantaina.
– Seuraamme tilannetta ja toimimme sen mukaisesti. Poliisin tehtävä on taata molemmille osapuolille rauha ilmaista mieltään, Korhonen kertoo.
Mielenilmauksen järjestäjän taustoista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Hauska ilmiö Saimaan rannalla – järven nimi riippuu siitä, miltä rannalta sitä katsoo
Harva joensuulainen sanoo kotikaupunkinsa olevan Saimaan rannalla, vaikka ulappa on järven suurimpia. Esimerkiksi Lappeenrannassa Saimaa on ylpeyden aihe.
Joensuulainen Marja-Leena Nuuttila on juuri tehnyt kymmenen kilometrin lenkin rantoja pitkin koiriensa Neeran ja Viivin kanssa. Kun Nuuttilalta kysyy, minkä veden rannalla olemme, vastaus on selvä.
– Pyhäselän äärellä. Tämähän yhtyy myöhemmin Oriveteen Rääkkylän kohdalla.
Kun Nuuttilalta kysyy, onko vesi Saimaata, hän hieman empii "Onhan tämä osa Saimaata toki".
Suomen suurin järvi Saimaa liplattelee muun muassa Lappeenrannan, Mikkelin ja Joensuun edustalla. Pohjois-Karjalan pääkaupungissa Joensuussa kuitenkin puhutaan Pyhäselästä. Tämä on jopa aiheuttanut sen, etteivät kaikki koe vettä lainkaan Saimaaksi.
Joensuun Pursiseuran kommodori Jarmo Solja tietää Joensuun olevan Saimaan rannalla, mutta silti sanoo sen kuulostavan hänen korvaansa vieraalta. 
– Faktanahan se toki on oikein. Minä lähden kyllä esimerkiksi Orivedelle, Puruvedelle tai Pyhäselälle, toteaa Solja.
Meren rannalta Raisiosta Joensuuhun kaupunginjohtajaksi vuonna 2010 saapunut Kari Karjalainen ei ihan heti tiedostanut Pyhäselän olevan Saimaata.
– Sitten huomasin, että järvellähän menee suuria rahtilaivoja, naurahtaa Karjalainen.
Lappeenranta ja Mikkeli ihmettelevät
Saimaa on Pohjois-Karjalasta katsottuna järvenä moniselitteinen: toisaalta voidaan puhua Suur-Saimaasta tai Pohjois-Saimaasta. 
Etelä-Karjalan pääkaupungissa Lappeenrannassa Saimaa on vahva brändi ja siellä vesille lähdettäessä mennään Saimaalle. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kummeksuu joensuulaisten ujoutta Saimaasta.  
On ihan tavallista että vesistöllä tai vaikkapa vuorella on sen eri puolilla omat nimityksensä.
– Lappeenranta ja Mikkeli ovat yksiselitteisesti kaupunkeja Saimaan rannalla. Joensuukin voisi olla, koska Saimaan pitäisi olla luontainen asia sielläkin, sanoo Jarva.
Myös Etelä-Savon pääkaupungin Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen toivottaa Joensuun tervetulleeksi Saimaa-kaupunkien joukkoon.
– Ajattelu on helposti meillä suomalaisilla niin pientä. Mennäänhän sitä lomallakin Alpeille ja Kanarialle, vaikka niissä on pienempiä aluekokonaisuuksia, toteaa Halonen.
Tutkijalta ymmärrystä
Kielitieteilijä sen sijaan ymmärtää sen, että joensuulaiset puhuvat Pyhäselästä eivätkä Saimaasta. Helsinkiläisellä professori Janne Saarikivellä on sukulaisia Pohjois-Karjalassa ja hän tietää, kuinka Saimaasta puhutaan mieluiten järven selkien perusteella.
– On ihan tavallista että vesistöllä tai vaikkapa vuorella on sen eri puolilla omat nimityksensä. Ei paikallisyhteisöjen tarvitse ajatella kokonaisuutta, koska läheiseksi koetut paikat kiinnittyvät ihmisten identiteettiin. 
Saarikivi on Joensuussa käydessään pannut merkille suuren Pyhäselkä-maiseman, joka on liki 30 kilometriä – vastarantaa Rääkkylän suuntaan on vaikea erottaa. Kielitieteilijällä on yksi ehdotus joensuulaisille.
– Järvimaisema ei näy kunnolla kaupunkikeskustaan. Maisema saisi avautua nykyistä paremmin esimerkiksi jostakin korkeasta rakennuksesta, jossa voisi juoda kahvit, esittää Janne Saarikivi.
8 helppoa vinkkiä, joilla suojaat sähköpostisi ja yksityisimmät kuvasi
Sähköpostien turvallisuuteen paneutunut F-Securen Sean Sullivan antoi Ylelle kahdeksan vinkkiä, jotka parantavat useimpien sähköpostinkäyttäjien turvallisuutta ratkaisevasti. 
Hillaryn puolue, Jennifer Lawrence, Colin Powell, seuraavaksi sinä? Näin helposti salasanasi murretaan
USA:n demokraattipuolueeseen, entiseen ulkoministeriin Colin Powelliin ja CIA:n johtajaan kohdistuneet murrot olisi voinut estää yksinkertaisilla konsteilla. Kuka tahansa voi suojata sähköpostinsa paremmin kuin mahtimiehet.
Ihmisten sähköposteihin murtaudutaan joka päivä. Yksityisyyttä loukkaavia murtoja tekevät monenlaiset hyökkääjät julkkisten nakukuvia jahtaavista rikollisista vieraiden valtioiden vakoilijoihin. Tavallisen käyttäjän koneelle taas voi pyrkiä vaikkapa mustasukkainen entinen puoliso tai pankkitunnuksia tavoitteleva rikollinen.
Kun ihminen kirjautuu verkkopankkiinsa, hän käyttää salaista käyttäjätunnustaan, salaista tunnussanaansa ja lisäksi avainlukulistaa. Yksityiseen sähköpostiin kirjautuminen on yksinkertaisempaa – tavallisesti riittää salasanan muistaminen. 
Myös maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset käyttävät pelkän salasanan avulla suojattuja sähköposteja.
Vaikutusvaltaisten ihmisten tileille voivat pyrkiä vieraan valtion vakoojat, tavallisen ihmisen tietoja voivat tavotella vaikkapa mustasukkaiset entiset kumppanit – molemmat samoilla keinoilla.
Colin Powell oli kutsunut oman puolueensa ehdokasta Donald Trumpia “kansalliseksi häpeätahraksi”.
Yhdysvaltain entisen ulkoministerin Colin Powellin yksityiset sähköpostit tulivat vuotosivusto DCLeaksin kautta julkisuuteen keskelle vaalitaistoa syyskuussa. Oman puolueensa ehdokasta Donald Trumpia ansioitunut kenraali oli kutsunut “kansalliseksi häpeätahraksi”.
Heinäkuussa Wikileaks julkaisi 20 000 demokraattipuoluetta hallinnoivan ja sen strategioita valmistelevan Democratic Party Committeen jäsenten sähköpostia paljastaen tietoja muun muassa Hillary Clintonin suosimisesta Bernie Sandersin kustannuksella.
Samaa raskaan sarjan sähköpostihakkerointia edustaa keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajan John O. Brennanin sähköpostien varastaminen vuonna 2015. Wikileaksin kautta julkisuuteen päätyi tietoja muun muassa tiedustelutehtävissä toimivista henkilöistä, tiedusteluraporttien luonnoksia.
Teosta epäillään viiden nuoren miehen porukkaa. Heistä kaksi, hakkerinimiä INCURSIO ja D3F4ULT käyttäneet yhdysvaltalaiset nuoret miehet vangittiin syyskuussa.
Sähköpostijärjestelmien suojaamiseen perehtynyt tietoturvayhtiö F-Securen tietoturva-asiantuntija Sean Sullivan toteaa, että ainakin demokraattipuolueen järjestelmästä on löydetty jälkiä työkaluista, joita Venäjän verkkovakoojien tiedetään käyttävän.
Vaikka Venäjä olisi vaikuttanut iskujen taustalla, se ei tarkoita, että sähköpostien varastamiseen olisi tarvittu maailman parhaiden hakkereiden uusimpia konsteja tai valtavia rahamääriä.
– Hyökkääjät käyttävät aivan perusjuttuja. Niiltä suojautumiseen ei tarvitse olla erikoisasiantuntija, Sullivan tiivistää.
Sullivan sanoo, että hiljattain tavallisten käyttäjien ulottuville on tullut hyviksi havaittuja tekniikoita, kuten pankkipalveluista tuttu kaksivaiheinen tunnistautuminen. Lisäksi voi käyttää oveluuttaan.
“Keskivahva salasana riittää”
Yksinkertaisimmillaan sähköpostin korkkaaminen tarkoittaa salasanan arvaamista. Hyökkääjä voi kokeilla tavallisimmilla salasanoilla kuten password, asdf tai aurinko. Arvailun tukena tunkeutuja voi myös käyttää myös tietokoneohjelmia, jotka syöttävät salasanoja.
Sullivan sanoo, että salasanan ei välttämättä tarvitse olla vahva, esimerkiksi  “<4Q+EC(4s&\[d6~=:sQJ. Olennaista on, että sanaa ei ole käytetty missään muualla.
Sullivanin oma konsti keskivahvan salasanan tekemiseksi on yksinkertainen:
– Valitse adjektiivi, valitse kolmenumeroinen luku ja substantiivi. Eli vaikkapa keltainen486tuoli. Jos joku pystyy tämän arvaamaan, hän on valtavan onnekas.
Jokainen voi rakentaa mielessään oman systeeminsä salasanan tai -lauseen rakentamiseksi.
Tällainen salasana on riittävän hyvä palveluun, jossa sisäänkirjautumisyritysten määrä on rajoitettu. Samoin jos käyttäjä on asettanut kaksivaiheisen tunnistautumisen, on tällainen salasana kelvollinen. Kaksivaiheisessa tunnistautumisessa pelkkä salasana ei riitä, vaan sen lisäksi tarvitaan esimerkiksi puhelimeen lähetettävä koodi.
Kissani nimi on Manner(heimintie)#+
Yleensä sähköpostiin tai some-tiliin tunkeutumisissa ei kuitenkaan ole kyse siitä, että hakkeri olisi saanut käsiinsä salasanan. Tavallisimmin kyse siitä, että hyökkääjä pääsee vaihtamaan salasanan eli huijaa jotenkin “unohditko salasanasi” -järjestelyitä.
Usein sähköpostitilien suojana käytetään turvakysymyksiä, joiden arvaaminen on mahdollista. Joissakin palveluissa kysymykset voi asettaa itse, mutta tietyissä palveluissa saatetaan kysyä vaikkapa äidin tyttönimeä tai vanhaa kotiosoitetta. Näiden tietojen etsiminen on vain hidaste tunkeutujalle - etenkin jos hän tuntee kohteensa.
Turvakysymysten vastausten varastamisesta oli kyse muun muassa vuonna 2014 tapahtuneessa amerikkalaisiin näyttelijöihin kuten Jennifer Lawrenceen, Kate Uptoniin ja Amber Heardiin kohdistuneessa hyökkäyksessä, jonka seurauksena suuri määrä tähtien pilvipalveluun tallennettuja alastonkuvia päätyi nettiin. 
Kannattaisiko turvakysymyksiin merkitä mieliruuakseen vaikkapa Näsinneulan_portaat?
Kannattaisiko siis turvakysymyksiin merkitä mieliruuakseen vaikkapa Näsinneulan_portaat tai vanhaksi kotiosoitteekseen Haarniska@varvas?
Sean Sullivan kertoo, että monet ihmiset käyttävät suojauksessaan apuna näennäisen järjettömiä vastauksia – vaikkapa salasanoja.
Ongelmana on toki se, että keksimänsä vastaukset pitäisi todella pystyä muistamaan jopa vuosien päästä.
Sullivan sanookin, että salasanojen kirjoittaminen ylös ja paperin säilyttäminen turvallisessa paikassa voi olla hyvä käytännön konsti.
Itse hän käyttää ja suosittelee kaupallisia salasanapalveluja. Palveluissa salasanat, turvakysymysten vastaukset ja muut arkaluontoiset tiedot voi tallettaa virtuaaliseen holviin.
Nämä salasanat ovat käyttäjän määrittelemän kuningassalasanan takana, joten käyttäjän ei tarvitse muistaa suurta määrää monimutkaisia salasanoja.
Palvelujen luotettavuus perustuu siihen, että salasanat on tallennettu palveluun vahvasti salattuina. Vaikka palveluun murtauduttaisiin, ei hyökkääjä voi saada käsiinsä suurta määrää selväkielisiä salasanoja.
Hän suosittelee myös, että käyttäjällä olisi turvallisessa paikassa sinetöity kirjekuori. Sen avulla luottohenkilö pääsee sähköposti- ja sometileille, jos tilien omistaja joutuu onnettomuuteen tai kuolee.
Hakkeri iskee vanhalle tilillesi, jota et edes käytä
Usein hakkerit napsivat tietyn tilin murtoon tarvittavat tiedot useista lähteistä.
Yhdestä palvelusta voi saada helposti ulos tiedon – esimerkiksi osan luottokortin numerosta – jota voi käyttää tiedon heruttamiseen toisesta järjestelmästä. Näin kävi myös CIA:n johtajan John O. Brennanin tapauksessa.
Sähköpostiin murtautuneet nuoret miehet kertoivat itse Wired-aikakauslehdelle, kuinka he onnistuivat huijaamaan tarvitsemansa tiedot.
Yksi hakkereista tekeytyi teleoperaattori Verizonin työntekijäksi ja sai operaattorin aidon työntekijän paljastamaan muun muassa Brennanin pankkikortin viimeiset numerot ja sähköpostitilin. Näillä tiedoilla he pystyivät taas huijaamaan Brennanin käyttämän sähköpostipalvelun AOL:n työntekijää ja vaihtamaan tilin salasanan.
Kun murtautuja toimii näin – soittelee sopiville ihmisille, valehtelee ja painostaa, kutsutaan menetelmää sosiaaliseksi hakkeroinniksi.
Samanlaista menetelmää tunkeutuja voi käyttää myös pyrkiessään tavallisen suomalaisen sähköpostitilille: pankkikortin numeron voi varastaa, tietoja hankkia julkisista rekistereistä tai yksinkertaisesti kysyä kohteen lähipiiriltä. Joskus ihmiset levittelevät arvokkaita tietojaan somessa.
Sullivan neuvoo myös rivikansalaisia ottamaan oppia CIA:n Brennanin tapauksesta ja tarkastelemaan, linkittyvätkö käyttäjän sähköposti- ja sometilit toisiinsa. Näin voi olla, jos vanhaa tiliä tarvitaan uuden tilin salasanan vaihtamiseen.
– Vuosien varrella ihmisille kertyy useita sähköpostitilejä, joista yksi yhdistyy toiseen, se kolmanteen, tämä neljänteen ja niin edelleen. Yhdelle tilille murtautuminen voi johtaa murtoon muille tileille. 
Yhdelle tilille murtautuminen voi johtaa murtoon muille tileille.
Sullivan neuvoo pohtimaan, mikä on käyttäjälle tärkein sähköpostitili, ja huolehtimaan sen turvakysymykset ja suojauksen kuntoon. Vanhoista tileistä voi hankkiutua eroon tai järjestää asiat niin, että tärkeän tilin salasanan palautuksessa ei tarvitse käyttää vanhoja tilejä.
Tämä on tärkeää myös siksi, että usein vanhojen sähköpostijärjestelmien suojaus ei ole samalla tasolla kuin suurten ja nykyaikaisten järjestelmien.
Aika ajoin hakkerien käsiin päätyy myös kerralla suuri määrä tietoja, joita voidaan käyttää ihmisten tileille tunkeutumiseen. Useissa vuodoissa murtautujat ovat saaneet käsiinsä salasanoja salatussa muodossa, mutta turvakysymyksiä selväkielisinä. Rikolliset voivat kaupata näitä tietoja.
Sean Sullivan arvioi, että Colin Powellin sähköpostitilin hakkeroinnin taustalla voi olla Dropbox-palveluun tehty hyökkäys vuonna 2012. Tässä murrossa on voitu saada myös Powellin tilille tunkeutumiseen tarvittavat tiedot.  Dropbox-vuodossa vaarantuivat 70 000 asiakkaan tiedot. Syyskuussa uutisoidussa hyökkäyksessä Yahoo-verkkopalveluun hyökkääjät onnistuivat puolestaan viemään 500 miljoonan ihmisen tietoja.
Ei kaikkia munia samaan koriin
Powellin, Brennanin ja demokraattipuolueen sähköpostien paljastumisella voi olla vaikutusta jopa Yhdysvaltain presidentin, maailman vaikutusvaltaisimman henkilön valintaan.
Mutta onko tavallisen kansalaisen arkipäiväisten sähköpostien päätyminen hakkereille kovinkaan suuri vahinko?
Pahat mielessä oleva hyökkääjä ei kuitenkaan välttämättä ole edes kiinnostunut sähköpostien sisällöstä, vaan pyrkii sähköpostimurron avulla pitemmälle.
Suurimmalla osalla tietokoneen tai kännykän omistajista on tili, jonka kautta hän voi hallita laitteitaan: muuttaa niiden asetuksia ja vaikkapa tyhjentää koko laitteen sisällön. Tällaisia ovat esimerkiksi Apple ID, Google-tili tai Microsoft-tili.
Tilin käyttäjätunnus on usein käyttäjän työ- tai kotisähköposti. Tähän sisältyy riski, sanoo Sean Sullivan.
Jos hyökkääjä saa käsiinsä käyttäjätunnuksen ja onnistuu vastaamaan turvakysymyksiin, hän pääsee käsiksi laitteen hallinnassa käytettävään tiliin ja laitteen sisältöön kuten käyttäjän valokuviin tai muihin arkaluontoisiin tietoihin.
Sullivanin vinkki tämän ehkäisemiseksi on varsin yksinkertainen: mobiililaitteen käyttäjä perustaa sähköpostiosoitteen, joka ei viittaa mitenkään kyseiseen käyttäjään ja käyttää kyseistä tiliä ainoastaan laitteensa hallinnointiin. Ei siis viestintään eikä verkkokauppojen tilauksiin.
Jos hyökkääjä onnistuu pääsemään vaikkapa päivittäisessä käytössä olevaan sähköpostiin, ei hänelle avaudu suoraa tietä matkapuhelimessa oleviin tiedostoihin.
Sähköpostitulvaa voi hallita
Sähköpostimurtojen onnistuminen perustuu myös siihen, että hakkerit ymmärtävät ihmisten arjen - sähköposteja tulee joka tuutista ja aivan liikaa. Selatessaan kiireesti sähköpostitulvaa he helposti klikkaavat auki linkkejä ja liitetiedostoja, jotka voivat sisältää haittaohjelmia. Vaikkapa työsähköpostiin tullut viesti “Tilaamasi tuote on saapunut”, voi herättää ihmisen mielenkiinnon.
Tätäkin vastaan Sullivan on kehittänyt yksinkertaisen järjestelyn; hän on ohjannut sähköpostit tulemaan muutamaan erilaiseen laatikkoon.
Inboxiinsa hän saa vain hänelle henkilökohtaisesti osoitetut viestit. Työaikanaan hän keskittyy niihin.
Viestit, joissa hänen nimensä on kopiokentässä tai cc-kentässä menevät omiin laatikoihinsa. Massapostitukset päätyvät bulkkilaatikkoon ja kalenterikutsut omaansa.
– Valtaosa huijausposteista menee automaattisesti bulkkilaatikkoon. Inboxiin tulee niin vähän viestejä, että huomaan kyllä jos sinne tulee huijausviesti, hän perustelee.
Sullivan kertoo neuvoneensa vastaavaa järjestelyä muun muassa asianajoyrityksille, jotka ovat sen ansiosta pystyneet keskittymään olennaiseen ja välttymään lukuisilta hyökkäyksiltä.
Esimerkiksi demokraattipuolueen tileille tunkeutuminen perustui juuri siihen, että hyökkääjät ujuttivat ihmisten sähköposteihin viestin, jonka liitteenä ollut hauska video tartutti haittaohjelman.
Kiinnostuitko tietoturvastasi? Lue juttumme:  [8 helppoa vinkkiä, joilla suojaat sähköpostisi ja yksityisimmät kuvasi](http://yle.fi/uutiset/8_helppoa_vinkkia_joilla_suojaat_sahkopostisi_ja_yksityisimmat_kuvasi/9207514)
_Lähteet: F-Secure, Trend Micro, Crowdstrike, The York Times, Reuters, Wired, Washington Times, The Guardian_
Tänään vuorossa fysiikan Nobel-palkinnon julkistus – Katso verkossa suorana
Nobel-palkintojen julkistus alkoi maanantaina, ja jatkuu ensi viikkoon asti.
Fysiikan Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tiistaina alkuiltapäivästä, aikaisintaan kello 12.45 Suomen aikaa. Lähetystä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilta.
Syksyn nobelistien julkistus alkoi maanantaina [lääketieteen palkinnon julkistamisella](http://yle.fi/uutiset/3-9206454). Palkinnon saa japanilainen Yoshinori Ohsumi.
Keskiviikkona on vuorossa kemian, perjantaina rauhan- ja ensi viikon maanantaina taloustieteen palkinto.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistamispäivää ei ole vielä ilmoitettu.
2015 fysiikan Nobel Japaniin ja Kanadaan
[Viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8358043) fysiikan Nobel-palkinnon saivat japanilainen Takaaki Kajita ja kanadalainen Arhur B. McDonald.
Heidät palkittiin alkeishiukkastutkimuksesta.
Missä on Suomen kaunein ruska? Lähetä meille kuva
Tällä hetkellä etenkin Lounais-Suomessa hehkuu, pohjoisessa on taas on vaisumpaa.
Täydellinen ruska muodostuu [lämpimän kesän, kuivan loppukesän ja syksyn yöpakkasten](http://yle.fi/uutiset/3-9194312) yhdistelmästä. [Tällä hetkellä etenkin Lounais-Suomessa hehkuu,](http://yle.fi/uutiset/3-9207707) pohjoisessa on taas on vaisumpaa. 
Missä on Suomen kaunein ruska? Lähetä meille kuva jutussa olevasta linkistä, tai Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella [#yleruska](https://twitter.com/search?q=%2523yleruska&src=typd).
Tässä viime vuoden valikoituja otoksia ruskasta:  [Ruska värjää maailman maagiseksi – kuvat](http://yle.fi/uutiset/ruska_varjaa_maailman_maagiseksi__kuvat/8405670)
Paavi saapui yllättäen maanjäristyksen runtelemaan Amatriceen
Elokuun 24. päivänä sattunut maanjäristys surmasi 297 ihmistä.
Paavi Franciscus on tehnyt yllätysvierailun Italian elokuisen maanjäristyksen runtelemalle alueelle.
Paavi vieraili Amatricessa, joka on yksi pahiten järistyksestä kärsineistä kaupungeista. Hän vieraili ensin tilapäiskoulussa ja jatkoi sen jälkeen matkaa telttakylään, jossa järistyksessä kotinsa menettäneitä ihmisiä asuu.
Paavia aikoo käydä myös alueella, joka on ollut järistyksestä asti suljettuna ihmisiltä loukkaantumisvaaran takia. Paavin mukana on Rietin piispa Domenico Pompii.
Vierailusta tviittaava Vatikaanin tiedottaja Greg Burke on julkaissut muun muassa kuvan, jossa paavi kättelee miestä, joka menetti järistyksessä vaimonsa ja kaksi lastaan. 
Vatikaani ei kertonut vierailusta ennen paavin saapumista. Paavi kertoi viimeksi sunnuntaina haluavansa käydä maanjäristysalueella, mutta ei kertonut, milloin.
24\. elokuuta sattunut maanjäristys surmasi 297 ihmistä. Useita kyliä ja kaupunkeja raunioitui. Järistyksen arvioidaan aiheuttaneen ainakin neljän miljardin euron aineelliset vahingot.
Tiki ylpeä Puljujärven asenteesta: "Ei mennyt sinne kielikurssille"
Esa Tikkanen on lähinnä naureskellut median kirjoittelulle Jesse Puljujärven kielitaidosta.
Kiekkolegenda Esa Tikkanen on seurannut Jesse Puljujärven otteita Pohjois-Amerikassa innoissaan. Puljujärvi on esiintynyt harjoitusotteluissa ennakkoluulottomasti Edmontonin paidassa. Tikkanen voitti samassa organisaatiossa neljä Stanley Cup -mestaruutta.
\- Vähän oli sellaista mailasta puristamista ensimmäisissä peleissä. Ei ollut ihan se sama Pulju kuin ennen. Yritti liikaa, mutta se on ihan ymmärrettävää harjoituspeleissä. Niissä haluaa helposti tehdä kaverinkin työt, Tikkanen kommentoi Yle Urheilulle.
Sunnuntaina Puljujärvi onnistui maalinteossa harjoituspelissä Los Angelesia vastaan. [Suomalaishyökkääjä teki avausmaalin](https://www.nhl.com/oilers/video/highlights--oilers-3-kings-2/t-277437406/c-45038703) Oilersin 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa tarkalla laukauksella.
\- Siinä näimme, mitä Jesse osaa! Hyvä veto ranteella siniviivalta. Sillä olisi ohitettu koviakin maalivahteja, Tikkanen kehui.
Puljujärvi on saanut huomiota peliesitystensä lisäksi haastatteluillaan. [18-vuotias veistelee kommentteja ennakkoluulottomasti](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/777024112464048128), vaikka englanti ei aivan vielä taitukaan. Tikkanen ihmettelee, miksi Puljujärven kielitaitoa ruoditaan niin paljon mediassa.
\- Minua koko asia naurattaa. Ei hän mennyt sinne kielikurssille vaan pelaamaan jääkiekkoa. Jos ei muuta, niin tulkki siihen viereen vaan. Ei se (englannin puhuminen) minullekaan niin helppoa silloin ollut, Tikkanen naurahti.
Oilersilta aletaan odottaa menestystä
Tikkanen painottaa, että pelipaikan lunastaminen Edmontonin NHL-ryhmästä ei ole helppoa. Harjoitusleirillä kilpailu pelipaikoista on armotonta.
\- Se on ihan selvä juttu, kun jokainen jätkä yrittää viedä toisen työpaikan. Edmonton on kuitenkin hyvä paikka Jesselle pelata jääkiekkoa, koska se on kiekkokaupunki. Hänelle annetaan kyllä aikaa kehittyä. Ei ehkä koko vuotta, mutta jonkun aikaa kuitenkin.
Oilers aloittaa toisen kautensa päävalmentaja Todd McLellanin alaisuudessa. Hän osaa Tikkasen mukaan käsitellä paremmin nuoria lupauksia kuin edellinen päävalmentaja Dallas Eakins.
\- Edmontonilla on kova ryhmä nuoria huippuja kasassa. Nyt pitäisi alkaa tapahtua, Tikkanen kiteytti.
Poliisi epäilee: Turun Runosmäen bussivarikon tuhopoltosta epäillyllä kontollaan muitakin törkeitä rikoksia
Poliisi epäilee todennäköisin syin 30-vuotiasta tamperelaismiestä muun muassa törkeästä maksuvälinepetoksesta sekä törkeästä vapaudenriistosta.
Turun Runosmäen bussivarikon tuhopoltosta epäillyllä miehellä on kontollaan muitakin törkeitä rikoksia, poliisi epäilee.
Tutkinnan yhteydessä on selvinnyt, että 30-vuotiasta tamperelaismiestä on syytä epäillä tuhopolton lisäksi törkeästä maksuvälinepetoksesta sekä törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta. Teot ovat tapahtuneet ennen Runosmäen tulipaloa, eikä niillä ole yhteyttä paloon, poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan epäilty mies on yhdessä toisen henkilön kanssa vienyt turkulaisnaiselta henkilötiedot ja pankkitunnukset syyskuussa. Tietojen avulla epäillyt ovat nostaneet pikavippejä ja ostaneet tavaraa luotolla. Aiheutetun vahingon arvo on arviolta 20 000 euroa.
Lisäksi poliisi epäilee todennäköisin syin, että tamperelaismies on murtautunut turkulaiseen kerrostaloasuntoon syyskuun lopulla ja varastanut sieltä omaisuutta. Kotiin palannut asukas tapasi tuntemattoman miehen asunnostaan. Tämän jälkeen epäilty pakotti aseella uhaten asianomistajan kuljettamaan häntä asianomistajan autolla epäillyn määräämään paikkaan Turussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi syyskuun lopulla 30-vuotiaan tamperelaismiehen todennäköisin syin epäiltynä edellä mainituista rikoksista. Tätä ennen mies oli oikeusvankina.
Poliisi jatkaa bussivarikon tuhopolton tutkintaa. Tutkinta on edelleen kesken. Poliisi ei paljasta yksityiskohtia tutkinnasta tässä vaiheessa.
Ericsson saattaa irtisanoa 175 ihmistä Suomessa
Irtisanomiset koskevat yhtiön tiedotteen mukaan Oulua ja Kirkkonummea. Tuotekehitysyksikkö Oulussa aiotaan sulkea vähitellen. 
Ruotsalainen verkkolaiteyhtiö Ericsson aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Se arvioi, että irtisanomisuhan alla on 175 ihmistä. Heistä suurin osa, 135, työskentelee Kirkkonummella tuotekehityksessä, palveluliiketoiminnassa ja hallintotehtävissä.
Tiedotteen mukaan vähennykset koskevat myös yhtiön Oulun-toimipistettä. Ericsson aikoo sulkea Oulun-tuotekehitysyksikön vaiheittain.
– Vähennys vaikuttaa toimintaamme täällä, mutta olemme jatkossakin sitoutuneet toimimaan Suomessa, sanoo viestintäjohtaja Milla Nummenpää Ericssonilta.
Tätä nykyä Ericssonilla on Suomessa 900 työntekijää. Suuri osa heistä työskentelee Kirkkonummella, jossa ihmeteltiin tänään irtisanottavien suurta määrää. 
– Osasimme odottaa yt-neuvotteluita, mutta niiden laajuus yllätti meidät täysin. Seuraavien viikkojen aikana näemme, paljonko pystymme vielä säilyttämään hyvää osaamista Suomessa. Toivottavasti onnistumme pienentämään irtisanottavien määrää, sanoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Petri Parviainen. 
Ericsson etenee maailmanlaajuisessa säästöohjelmassaan, jolla se pyrkii noin 940 miljoonan euron säästöihin. Se ilmoitti tänään irtisanovansa 3 000 työntekijää Ruotsissa.
Raumalle uusi kirkkoherra "poikkeuksellisen vaikean ajanjakson jälkeen"
Rauman kirkkoneuvosto sanoo tuomiokapitulille, että uudella kirkkoherralla tulee olla valmiudet johtaa seurakunnan perustehtävän toteuttamista ja kehittämistä.
Rauman kirkkoneuvosto on kirjannut tuomiokapitulile toivomansa erityisehdot kirkkoherran vaaliin liittyen.
Lausunnossaan tuomiokapitulille kirkkoneuvosto sanoo, että Rauman seurakunnan työyhteisössä on eletty poikkeuksellisen vaikea ajanjakso. Hengellinen työ on jäänyt muutaman viime vuoden aikana työyhteisön ongelmien varjoon. 
Rauman seurakunnan pitkäaikainen kirkkoherra irtisanoutui tehtävästään viime syksynä ja siirtyi Poriin Teljän seurakunnan seurakuntapastoriksi. 
Kuluneen vuoden aikana seurakunnan organisaatio on järjestetty uudelleen. Jokaisella työntekijällä on henkilöesimies ja kirkkoherra on tukitoimien esimies. Tämä vaatii kirkkoneuvoston mielestä uudelta kirkkoherralta vahvaa johtamis- ja hallintotaitoa. 
Kirkkoneuvosto vaatii uudelta kirkkoherralta myös pitkäaikaista sitoutumista tehtäväänsä. 
Kirkkoherran valitsee valtuusto
Rauman kirkkoherran viran hakuaika päättyy lokakuun 17. päivänä. 
Tuomiokapituli on aiemmin päättänyt kirkkovaltuuston esityksen mukaisesti, että kirkkoherran valitsee Rauman kirkkovaltuusto. Yleensä kirkkoherran valitsevat seurakuntalaiset.
Tuomikapituli katsoi, että kirkkovaltuuston pyyntö oli perusteltu, koska seurakunnan johtamiseen ja organisaation kehittämiseen liittyy erityisiä vaatimuksia. 
Virkaa viransijaisena hoitava Heimo Hietanen ei hae tehtävään. Uuden kirkkoherran on määrä aloittaa työssään helmikuun alussa. 
Jalonen ei stressaa Jokerien heikkoa alkukautta: "Ainahan joukkue voisi olla yhtenäisempi"
Jokerit hakee toista peräkkäistä voittoaan tiistaina Vitjazia vastaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen ei ota paineita sarjatilanteesta, jossa helsinkiläiset löytyvät vasta läntisen konferenssin yhdeksänneltä sijalta.
Helsingin Jokerien alkukausi KHL:ssä on ollut vuoristoratamainen. 15 ottelusta saldona on seitsemän voittoa ja kahdeksan tappiota, mikä riittää vasta läntisen konferenssin yhdeksänteen sijaan.
Sunnuntaina Jokerit otti elintärkeän voiton Lokomotiv-kotipelissä, ja tiistai-iltana Areenassa vastaan tulee Vitjaz Podolsk. Tämäkin peli on huipputärkeä, sillä Vitjaz on vain pisteen helsinkiläisiä perässä. Viimeistä pudotuspelipaikkaa miehittävä Spartak Moskova on puolestaan tasapisteissä Jokerien kanssa.
Päävalmentaja Jukka Jalonen ei myönnä ottavansa paineita sarjataulukon tilanteesta, vaikka matkaa kärkeen on jo lähes 20 pistettä.
\- En edes tiedä, monentenako olemme. En ole katsonut taulukkoa, koska sillä ei ole tässä vaiheessa mitään merkitystä, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Peli kulkee vaihtelevasti. Haaste on saada täyden 60 minuutin suoritus. Pitää olla kärsivällinen, sillä parhaimmillamme voimme voittaa kenet vain, mutta tasaisuus on iso haaste, Jalonen jatkaa.
Jokerit on kovassa otteluruuhkassa, sillä pelit jatkuvat heti keskiviikkona Dynamo Moskovaa vastaan. Viikon päättää vierasottelu Pietarissa kivikovan SKA:n vieraana. Vastustajiin tai varsinkaan tuleviin peleihin ei juuri ehdikään keskittyä.
\- Ei voi mennä asioiden edelle. On tässä sen verran oppinut, että pitää mennä askel kerrallaan. Pääpaino on omassa tekemisessä, siinä on ihan tarpeeksi miettimistä. Oma peruspeli toimii kaikkia vastaan, kun se on kunnossa.
"Lukossa, kun ei ole tullut onnistumisia"
Jokerit on saanut kritiikkiä ajoittain hengettömältä näyttäneistä esityksistä. Sunnuntainakin joukkue vaikutti avauserässä löysältä ja oli jyrän alla, mutta paransi peliään huomattavasti.
\- En ole havainnut, että haluttomuutta näkyisi kentällä. Paras pitäisi saada pelaajista irti, eikä siinä välttämättä ole täysin onnistuttu. Ainahan joukkue voisi olla yhtenäisempi, Jalonen pyörittelee.
\- Enemmän se on sitä, että on vähän lukossa, kun ei ole tullut onnistumisia. Pelaaja voi silloin yrittää vähän liikaakin, Jalonen naurahtaa.
Runkosarjaa on pelattu nyt neljäsosa eli 15 ottelua. Heikosta sijoituksesta huolimatta syytä huoleen ei Jalosen mukaan ole.
\- Paniikki tulee aiemmin ulkopuolella kuin sisäpuolella. Olemme näyttäneet, että kaikki joukkueet kaatuvat, kun pelaamme parasta peliämme, luotsi linjaa.
**[KHL-sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html) ja [päivän ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)**
Miten toimia sähkökatkossa, tulipalossa tai vaarallisen vuodon sattuessa? Tässä Punaisen Ristin ohjeet
Suomalaisten kannattaisi ennakoida hätätilanteita nykyistä paremmin, sanoo SPR:n Petra Alijärvi.
Hätätilanteet tuntuvat meistä usein kaukaisilta – kunnes ne osuvat omalle kohdalle. Näin arvioi Suomen Punaisen Ristin Äkkilähtö 2016 -projektin päällikkö Petra Alijärvi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Vasta kun onnettomuus osuu lähipiiriin, havahdutaan siihen, että halutaan olla paremmin valmistautuneita, Alijärvi sanoo.
SPR:n Äkkilähtö 2016 -projektissa koulutetaan suomalaisia yläkoululaisia erilaisten häiriötilanteiden varalle. Häiriötilanteiksi lasketaan sekä pienet arjen poikkeustilanteet kuten sähkökatkot että suuremmat hätätilanteet kuten tulipalot ja tulvat.
Alijärven mukaan jokaisen suomalaisen kannattaisi harjoitella hätätilanteessa toimimista.
– Liian moni tuudittautuu ajatukseen, että kyllä joku muu sitten tietää ja ohjeistaa, jos jotakin sattuu. Olisi hyödyllistä, jos meillä kaikilla olisi aivoissamme jokin muistijälki esimerkiksi sammutuspeitteen käytöstä tai hätäkeskukseen soittamisesta.
Alijärvi antoi aamu-tv:ssä ohjeet kolmen häiriötilanteen varalle.
1. Tulipalo kotona
Pienen kotona syttyneen palon voi itse sammuttaa sammuttimella tai sammutuspeitteellä.
– Mutta niiden sammutusvälineiden pitää olla kotona näkyvillä ja helposti saatavilla, ei kaapin perällä. Olisi myös hyvä, jos sammutusvälineiden käyttöä olisi etukäteen harjoitellut, Alijärvi sanoo.
Tulen kanssa ei Alijärven mukaan pidä lähteä harjoittelemaan omin päin. Sen sijaan voi osallistua SPR:n koulutuksiin, joissa tilanteita harjoitellaan turvallisissa olosuhteissa ammattilaisen kanssa.
Alijärvi muistuttaa, ettei tulipalossa pidä missään tapauksessa yrittää pelastaa esineitä.
– Tärkeintä on pelastaa itsensä.
2. Sähkökatko
Alijärven mukaan talvea vasten on hyvä miettiä, mistä kotiinsa saisi lämpöä ja valoa, jos sähkökatko iskisi. Kotoa olisi hänen mukaansa hyvä löytyä ainakin taskulamppu sekä pattereita. Kaappeihin olisi myös hyvä varata sellaista ruokaa, joka ei vaadi kypsentämistä.
– Kannattaa olla ajatus siitä, millä pärjäisi, jos seuraavaan vuorokauteen ei voisi käyttää uunia, hellaa tai mikroa.
Myös kännykkä kannattaa Alijärven mukaan opetella säätämään alhaisen virran tilaan, jolloin sen akku kestää mahdollisimman pitkään.
3. Vaarallisten aineiden vuoto
Jos ympäristöön pääsee vuotamaan vaarallisia aineita, on Alijärven mukaan tärkeintä kuunnella viranomaisten ohjeita.
– Viranomaiset evakuoivat ihmiset niiltä alueilta, joissa vaara on. Jos viranomaiset ohjeistavat, että kotoa on lähdettävä heti, niin sieltä todellakin pitää lähteä heti.
Valmistautuminen lisää turvallisuuden tunnetta
Hätätilanteisiin valmistautumista ei tarvitse Alijärven mukaan ajatella joka päivä. Turvallisuuden tunne kuitenkin kasvaa, kun poikkeustilanteessa toimimista on miettinyt etukäteen.
– Kun onnettomuus osuu omalle kohdalle, siinä on paniikki ja hätä. Ei siinä ehdi pysähtyä miettimään, mitä tässä tekisin. Sen takia on hyvä, jos omaa reagointia on käynyt mielessään läpi etukäteen.
Tosipaikan tullen voi olla ratkaisevaa, että osaa reagoida oikealla tavalla.
– Siinä saatetaan välttää tilanteen eskaloituminen ja isompien ongelmien syntyminen.
Valtuustoryhmät ottavat kantaa Karrimaan erottamiseen maanantaihin mennessä
Harjavallan kaupunginjohtajan Jaana Karrimaan asema on uhattuna henkilöstöjohtamisen ongelmien takia.
Harjavallan valtuustoryhmät ottavat maanantaihin mennessä kantaa siihen, pitäisikö Harjavaltaan perustaa tilapäinen valiokunta harkitsemaan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan asemaa. Tilapäinen valiokunta voisi johtaa Karrimaan erottamiseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) haluaa täsmentää, että sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä ei ole ottanut vielä kantaa tilapäiseen valiokuntaan. Rauta johtaa myös Harjavallan demareita, mutta hän korostaa, että ei ole ottanut asiaan kantaa maanantaisessa [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9206597) SDP:n nimissä.
Rauta kertoo, että kaupunginhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto ovat jo syyskuun puolivälissä kokoontuneet ja päättäneet yksimielisesti, että valtuustoryhmiltä kysytään kantaa tilapäiseen valiokuntaan. Rauta kerää kannat yhteen kaupunginhallituksen puheenjohtajan ominaisuudessa.
Johtoryhmä työnohjauksessa
Kaupungin johtoryhmä on jo jonkin aikaa ollut työnohjauksessa vakavina pidettyjen, henkilöjohtamiseen liittyvien ongelmien takia. Ohjauksen on ollut määrä jatkua ensi vuoden puolelle.
Kaupunginjohtaja [Karrimaa sanoo](http://yle.fi/uutiset/3-9207926) olevansa asiassa mediasta saamiensa tietojen varassa. Hänen mukaansa ongelmat kaupungin johtamisessa eivät ole kovin laajoja vaan koskevat lähinnä yksittäistapauksia. Ristiriitojen syitä Jaana Karrimaa ei halua kertoa tämän tarkemmin.
Tuulivoimayhtiö Mervento konkurssiin
Rahoitusvaikeuksissa pitkään ollut vaasalainen tuulivoimayhtiö hakeutuu konkurssiin. Yhtiölle on kertynyt velkaa noin 3,6 miljoonaa euroa.
Vaasalainen tuulivoimayhtiö Mervento hakeutuu konkurssiin. Yhtiö ei ole onnistunut saamaan kotimaisia asiakkaita ja toimitusjohtaja Jarmo Saarasen mukaan siksi on ollut vaikeaa myös päästä ulkomaiden markkinoille.
Velkoja on kertynyt noin 3,6 miljoonaa euroa ja konkurssi tarkoittaa suuria menetyksiä sijoittajille. Yhtiö perustettiin kahdeksan vuotta sitten suurin odotuksin ja suunnitelmin. Aikomus oli perustaa tehdas Vaasan Vaskiluotoon ja kasvattaa työntekijämäärä tuhansiin.
Lopulta ainoaksi Merventon rakentamaksi tuulimyllyksi jäi Vaasan Sundomissa sijaitseva testimylly, joka oli aikanaan Suomen suurin. Myllyn toimintaan perustettu tytäryhtiö Wasa Wind jatkaa toistaiseksi toimintaansa. Sen jatkosta neuvotellaan Saarasen mukaan konkurssipesän hoitajan kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/117486).
_Artikkelia korjattu 5.10. 2016 klo 9:01: Velkoja on n. 3,6 miljoonaa euroa, ei kymmeniä miljoonia._
_Korjaus 5.10.2016 klo 22:55: Korjattu velan määrä myös jutun alaotsikkoon._
Klassikkoelokuva uudistetaan teatterissa – "Valkoista peuraa ei voi tehdä enää sellaisenaan"
Nykyteatterin ja tanssin keinoja käyttävä esitys kertoo turhautuneesta kyläyhteisöstä, joka yrittää ritualistisin keinoin eheyttää luontosuhdettaan ja ympäristöään.
Elokuvaklassikko _Valkoinen Peura_ saa uuden muodon Kajaanin kaupunginteatterin näyttämöllä. Ohjaaja Hanna Kirjavainen oli jo lähtökohtaisesti sitä mieltä, ettei ikonista elokuvaa voi esittää enää entisellään.
– Oli tarve hieman uudistaa sitä todellisuutta, koska elokuvan katsottuani Valkoista peuraa ei voi tehdä enää sellaisenaan. Halusin, että näyttämöllä on se todellisuus, missä alkuperäiskansat tällä hetkellä elävät ja kamppailevat valtakoneiston syrjäyttäminä, ohjaaja Hanna Kirjavainen kertoo.
_[Valkoinen peura](https://vimeo.com/168763521)_ saa ensi-iltansa lauantaina 8. lokakuuta [Kajaanin kaupunginteatterissa](http://www.kajaani.fi/kajaaninteatteri/). Joulukuussa se nähdään Helsingissä ja tammikuussa 2017 Syktyvkarissa Venäjällä Komin tasavallassa.
– Toivottavasti synnytämme näyttämöllä ennen kokemattoman maailman, joka olisi kosketuksissa katsojan sen hetkiseen tilanteeseen tai elämään. Yleisöt tulevat olemaan erilaisia. Pääkaupunkiseudulla on tietynlainen punavihervasemmisto, joka janoaa uutta. Pienemmillä paikkakunnilla tulokulma teatteritaiteeseen ja nykyesityksiin on ihan toisenlainen, Kirjavainen naurahtaa.
Esitys pohjautuu löyhästi vuonna 1952 ilmestyneeseen Erik Blombergin palkittuun elokuvaan. Siinä saamelaisneito muuttuu kirouksen voimasta valkoiseksi peuraksi ja tappaa kaikki häneen rakastuvat miehet. Kajaanin teatterin näyttämöllä myytti muuntuu uhrirituaaliksi.
– Meidän versiossamme fokuksessa on kyläyhteisö, joka kamppailee oman elinympäristönsä puolesta. Elokuvan suomin viittein he yrittävät toteuttaa peurariittiä, joka onnistuessaan puhdistaisi heidän ympäristönsä, suojelisi heitä ja eheyttäisi heidän luontoyhteyttään, Kirjavainen kuvailee.
Fakta ja fiktio sulassa sovussa
Kajaanin kaupunginteatterin ja [Routa Companyn](http://www.routacompany.fi/) yhteistuotanto yhdistää nykyteatterin ja tanssin keinoja sekä Pohjois-Komissa vuonna 2014 kuvattuja dokumentaarisia videohaastatteluja.
Ohjaaja Hanna Kirjavaisen mukaan fakta ja fiktio kulkevat sulassa sovussa ja tasa-arvoisina näyttämöllä.
– Meillä on elävässä elämässä vastineensa saavat henkilöt näyttämöllä, jotka esiintyvät autenttisina myös videokuvissa. Kehyskertomus kamppailevasta kyläyhteisöstä on fiktion tuotosta, mutta se voisi olla hyvinkin mahdollista. Tanssille teoksessa jää ikään kuin mystisen ja vähän myyttisen todellisuuden kuvaaminen.
Esiintyjät Sari Palmgren ja Heikki Törmi kertovat, että todellisten ihmisten esittäminen on hienoa ja mielenkiintoista.
– Esitän Alenaa, eronnutta yhden lapsen äitiä. Meidän kaikkien roolihahmot ovat oikeita ihmisiä, he näkyvät dokumenttimateriaalissa aina monologin taustalla, Palmgren kertoo.
– Roolihenkilöni lähtökohtana on Ivan. Hän on poronhoitoyhtion pomo. Tuon hänen maailmansa hetkittäin näyttämölle. On hienoa, että saa esittää elävää ihmistä, on esikuva. Ivan näkyy esityksessä todellisena henkilönä ja kuvana ja minä olen tässä taas näyttelijän roolissa hänenä, Törmi jatkaa. 
Tanssille teoksessa jää ikään kuin mystisen ja vähän myyttisen todellisuuden kuvaaminen.
Esityksessä puhutaan vähän, kuten alkuperäisessä elokuvassakin. Muutaman perinteisen monologin lisäksi esityksessä on kahdeksan runolaulua.
– Koen itseni tässä enemmän esiintyjäksi kuin näyttelijäksi, koska esityksessä on monta tasoa ja me liikumme hyvin paljon, lähes 30 vuotta näyttelijänä työskennellyt Heikki Törmi kertoo.
– Olemme hakeneet eläinhahmoja liikkeen kautta. Tanssia ja liikettä joskus vähän vierastetaan, mutta mehän liikumme jo ennen kuin puhumme. Teatterissa liikettä käytetään usein mystisenä asiana, mutta meillä on myös muutama arkiliikkeestä koostuva koreografia, Routa Companyn tanssija ja koreografi Sari Palmgren jatkaa.
Ikirouta sulaa
Esitys ottaa ohjaaja Hanna Kirjavaisen mukaan vahvasti kantaa, mutta se tapahtuu lämpimällä myötätunnolla ja ihmisten idealistiselle kömpelyydelle hymyillen.
– Yritän olla länsimaisen hyvinvointivaltakeskittymän ulkopuolelle, reuna-alueille jäävien ryhmien puolella. Näitä ryhmiä esityksessämme ovat alkuperäiskansat ja eläimet, eli otamme kantaa myös tehoeläintuotantoon.
– Taustalla on paradoksi länsimaisessa hyvinvoinnissa, sillä öljy-yhtiöt ovat kiihtyvissä määrin huomanneet ikiroudan ja jään sulamisen uutena mahdollisuutena tuottaa lisää kasvihuonekaasupäästöjä ja ilmaston lämpenemistä edistävää fossiilista polttoainetta. Haluamme nostaa myös tämän kehäpäätelmän esityksellä esiin, Kirjavainen lisää.
Suojiksen kuplakuva - Siili
Suojis ei taida pärjätä siilille:satisfied: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Iidazzz
Tekijä: eläin-rakas
Tekijä: Jee
Tekijä: XxXDogeXxX
Tekijä: Baletti tähti
Tekijä: Heiska Play
Tekijä: KissakamuXD
Erityisjärjestelyt pelastavat ammatillisen koulutuksen Perhossa? – Nuorten hevosalan koulutus säilyy
Lopetusuhan alla ollut Perhon ammatillinen koulutus säilyy sittenkin, jos kunta suostuu ostamaan koulutuskuntayhtymän tilat ja vastaamaan kiinteistö- ja ruokapalveluista.
Kesän aikana Perhon kunta ja koulutuskuntayhtymä ovat hioneet suunnitelmaa ammatillisen koulutuksen pelastamiseksi. Nyt koulutusyhtymä ehdottaa Perholle, että kunta ostaisi koulutuskiinteistöt. Myös oppilasasuntolat siirtyisivät näin kunnan kontolle.
Jos kauppa toteutuu, vuokraa koulutuksen tarjoaja tilat kunnalta. Näillä järjestelyillä Perhossa jatkettaisiin aikuisten luonto- ja ympäristöalan koulutusta sekä nuorten hevosalan ammatillista koulutusta. Näillä aloilla tiivistettäisiin myös yhteistyötä Perhon lukion kanssa, jotta laitos voisi tarjota yhdistelmätutkintoja.
Suurin muutos on se, että nuorten maatalousalan koulutus siirtyisi Perhosta Kannukseen, mutta aikuiskoulutuksena sitä olisi jatkossakin tarjolla jossain muodossa. Ensi vuonna Perhoon ei siis enää oteta uusia nuoria maatalousalan opintoihin.
Opetusmaatilan toiminta voi jatkua, jos vain sitä vetämään löydetään sopiva yrittäjä.
Perhon toimipaikan opiskelijamäärä yritetään säilyttää lähes ennallaan eli reilussa sadassa opiskelijassa. Elokuussa Perhossa aloitti opintonsa 120 opiskelijaa. Tähän saakka Perhossa on voinut opiskella hevos-, maatalous-, ja ympäristöalan tutkintoja.
Koulutuskuntayhtymä joutuu säästöpaineiden alla vähentämään reippaasti omistamiaan kiinteistöjä tulevina vuosina.
Asiaa käsitellään seuraavaksi kuntayhtymän hallituksessa 13. lokakuuta. Lopullisen päätöksen tekee yhtymävaltuusto lokakuun lopulla.
Hirvenpyynti alkanut suotuisasti
Tähän mennessä Lapissa on kaadettu arviolta noin 1400 eläintä.
Syksyn hirvijahti on alkanut Lapissa vuodentakaista ripeämmässä tahdissa. Riistakeskuksen mukaan hirvijahtiin on innostuttu, koska pyydettävää on selvästi viime vuotista enemmän ja tämä näkyy kaatomäärissä.
Tähän mennessä Lapissa on saatu nurin arviolta noin 1400 eläintä, se on neljännes lupahirvistä. Hirvijahdin etenemistä voi seurata lähes reaali-ajassa, kun hirvisaaliit ilmoitetaan sähköisesti.
Lapissa sähköistä [järjestelmää](https://oma.riista.fi/#/login) käyttää valtaosa seuroista, sen ulkopuolella on neljännes hirviporukoista.
Kardashian esitteli timanttisormustaan somessa – Koru ryöstettiin neljä päivää myöhemmin
Maanantaina Kardashianin huoneeseen Pariisissa tunkeutuneet ryöstäjät saivat saaliikseen tiettävästi miljoonien arvosta koruja.
Tosi-tv-tähti Kim Kardashianilta vetiin maanantaisessa ryöstössä koruja, joita hän oli vastikään esitellyt sosiaalisessa mediassa, kertoo poliisi brittilehti [Telegraphille.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/10/04/kim-kardashians-robbers-targeted-star-after-seeing-jewels-on-soc/)
Neljä päivää aiemmin Kardashian oli julkaisut Twitterissä lähikuvan suurikokoisesta timanttisormuksestaan, jonka oli saanut mieheltään, räppäri Kanye Westiltä. 
Kaikkiaan Kardashianilta vietiin koruja miljoonien eurojen arvosta. Poliisilähteen mukaan ryöstäjät olivat vieneet lippaan, jossa oli 5–6 miljoonan euron arvosta koruja sekä neljän miljoonan arvoinen sormus. Lisäksi häneltä vietiin tiettävästi kaksi matkapuhelinta.
"Pelkäsi raiskausta"
Poliiseiksi naamioituneet aseistetut ryöstäjät tunkeutuivat yöllä luksusasuntoon, jossa Kardashian asui Pariisin-vierailullaan. He sitoivat Kardashianin ja lukitsivat hänet kylpyhuoneeseen.
Edustajansa mukaan Kardahian on järkyttynyt, mutta hänellä ei ole fyysisiä vammoja. [TMZ-nettisivuston](http://www.tmz.com/2016/10/03/kim-kardashian-robbery-paris/) mukaan Kardashian oli kertonut poliisille, että hän oli ryöstön aikana pelännyt joutuvansa raiskatuksi.
Poliisin mukaan tämänkaltaiset ryöstöt ovat erittäin harvinaisia Pariisissa.
Kohteena oli julkisuuden henkilö ja omaisuus, joka oli havaittu sosiaalisen median kautta, poliisin edustaja Johanna Primevert sanoo uutistoimisto AP:lle.
Kardashian palasi kotiin
Kim Kardashian oli Pariisissa osallistuakseen Pariisin muotiviikoille. Ryöstön jälkeen hän lähti kotiin Yhdysvaltoihin.
Kanye West keskeytti keikkansa New Yorkissa kuultuaan ryöstöstä.
Ryöstön jälkeen Kardashian on ollut tavoistaan poiketen hiljaa sosiaalisessa mediassa, samoin hänen siskonsa ja äitinä, uutistoimisto AP kertoo.
Miten niin korvapuustipäivä? – Tässä viisi faktaa, joita et ehkä tiennyt
Korvapuustipäivä on kotoisin Ruotsista, jossa sitä on vietetty vuodesta 1999.
Ruotsissa vietetään tänään 4. lokakuuta "kanelipullan" päivää. Parissakymmenessä vuodessa päivä on vakiinnuttanut asemansa ruotsalaisten sydämissä. 
Yli puolet ruotsalaisista syö tänään yhden tai useamman pullan. 
Päivä on omaksuttu myös Suomeen. Kansallista korvapuustipäivää on vietetty vuodesta 2006 lähtien, mutta se on suurelle yleisölle melko tuntematon.
Korvapuusti on todennäköisesti tullut Suomeen Ruotsin kautta. Sanan korvapuusti alkuperä on hämärän peitossa.
Viisi faktaa kanelipullasta
**1.** Ruotsissa korvapuustista käytetään nimitystä kanelbulle (kanelipulla) ja kanelsnäcka (kanelikierukka).
**2.** Ruotsalainen kanelipulla on useimmiten kiekonmuotoinen. Pullataikina kaulitaan, täytetään ja kierretään samaan tapaan kuin Suomessa, mutta rulla paloitellaan ympyränmuotoisiksi paloiksi, jotka asetellaan pellille sellaisinaan.
**3**. Ruotsin _Hembakningsrådet_ (Kotileivontaneuvosto) perusti kanelipullan päivän vuonna 1999. Tavoitteena on ylläpitää leivontaperinnettä, mutta myös edistää pullan myyntiä. Kotileivontaneuvoston ovat perustaneet kaupalliset yhtiöt, jotka myyvät hiivaa, jauhoja, sokeria ja margariinia.
**4.** Ruotsissa myydään 4. lokakuuta seitsemän miljoonaa kanelipullaa, ja 57 prosenttia ruotsalaisista syö yhden tai useamman kanelipullan. 
**5.** Kanelipullat yleistyivät ruotsalaisissa konditorioissa ensimmäisen maailmansodan jälkeen, kun sokerin, vehnäjauhojen ja kanelin saatavuus parani.
Ilmaiset liukuesteet saivat seniorit liikkeelle – sadan metrin jono
Turku pyrkii ehkäisemään lonkkamurtumia jakamalla ilmaiseksi 2 000 liukuesteparia.
Liukuesteiden jako sai Turussa aikaan ryntäyksen. Jo ennen jaon alkamista Humalistonkadulla oli noin sata liukuesteiden hakijaa. 
Turku jakaa ilmaiset liukuesteet yli 70-vuotiaille asukkailleen. Jos jakoon varatut 2 000 paria loppuvat kesken, kaupunki hankkii niitä lisää.
Liukuesteiden jako alkoi tiistaina aamuyhdeksältä. Mirja Kulmanen tietää, että liukkaalla kelillä saa olla kaupungissa tarkkana.
– Aika monessa paikassa on liukasta. Olen kaatunut joka talvi, mutta vielä ei ole käynyt pahemmin, Kulmanen toteaa.
Liukastuminen voi johtaa laitoskierteeseen
Kylmenevän sään tuomaa liukkautta ei kannata painaa villaisella. Turun kaupungin mukaan Suomessa tapahtuu noin 7 500 lonkkamurtumaa vuodessa. Ennusteen mukaan luku nousee 10 000:een vuoteen 2020 mennessä.
Yhden lonkkamurtuman hoito aiheuttaa yhteiskunnalle 20 000 euron laskun. Yksi liukuestepari maksaa Turun kaupungille 11 euroa.
Palveluohjauksen esimies Antero Lehtonen Turun vanhusten avopalveluista sanoo, että ilmaisilla liukuesteillä halutaan vähentää kaatumisia. Näin voidaan estää muun muassa lonkkamurtumia ja niistä aiheutuvia kustannuksia.
Lehtonen huomauttaa, että liukastuminen voi johtaa pahimmassa tapauksessa jatkuvaan laitoskierteeseen.
– Voi olla, että ikäihminen ei enää pääse kotihoitoon tai kotiin ylipäätään. Tämä on mielestäni iso asia.
_Turun kaupunki jakaa ilmaisia liukuesteitä Ikäihmisten Palvelutori Poijussa osoitteessa Humalistonkatu 7b. Liukuesteet voi hakea ainoastaan itselleen. Mukana pitää olla henkilöllisyystodistus._
Ericsson vähentää tuhansia työpaikkoja Ruotsissa
Lähes joka viides työntekijä irtisanotaan, Ericssonin kertoessa muutoksista Ruotsin-toiminnoissaan. Se kertoo palkkaavansa lähivuosina tuhat ihmistä tutkimustyöhön.
Ruotsalainen telekommunikaatiojärjestelmien valmistaja Ericsson aikoo vähentää 3 000 työpaikkaa tuotannosta, tutkimus- ja kehitystyöstä, myynnistä ja hallinnosta kertovat [ruotsalaismediat](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/ericsson-ger-besked-om-varsel). 
Irtisanottavia on useilla paikkakunnilla. Ruotsin televisio SVT:n mukaan Länsi-Ruotsissa sijaitseva Boråsin-tehdas todennäköisesti suljetaan kokonaan. Siellä työskentelee 800 ihmistä. Kaikkiaan valmistuksesta vähennetään tuhat työpaikkaa, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä 800 ja 1 200 muualta.
Yritys aikoo pienentää kulujaan muun muassa vähentämällä käyttämiensä konsulttien määrää 900:lla Ruotsissa. Yhtiöllä on säästöohjelma, jolla se pyrkii yhdeksän miljardin kruunun eli noin 940 miljoonan euron säästöihin ensi vuonna. Suunnitelma etenee Ericssonin mukaan suunnitellusti. 
Tilapäinen toimitusjohtaja Jan Frykhammar perustelee irtisanomisia välttämättömiksi yrityksen kilpailukyvyn turvaamiseksi. Ericssonille etsitään uutta johtajaa. Toimitusjohtaja Hans Vestberg sai kesällä potkut. Ericssonin tulos on ollut niukka parin vuoden ajan.  
Samaan aikaan yhtiöllä on suunnitelmia palkata kolmen vuoden aikana tuhat ihmistä tutkimus- ja kehitystyöhön. Kaikkiaan Ericssonilla on Ruotsissa 16 000 työntekijää. SVT muistuttaa, että ennen it-kuplan puhkeamista vuonna 2000 työntekijöitä oli lähes 50 000. 
_Lähteet: Reuters_
Valmet toimittaa kymmenien miljoonien kartonkikoneen Venäjälle
Valmet on saanut ison kartonkikonetilauksen venäläiseltä Arkhangelsk Pulp & Paper Mill:iltä.
Valmet toimittaa laajan kartonkikone- ja automaatiouusinnan Arkhangelsk Pulp & Paper Mill:n tehtaalle Venäjälle. 
Tilauksen arvo ei ole julkinen, mutta vastaavien toimitusten arvo on tyypillisesti 50-60 miljoonaa euroa. 
Uudistettu kone otetaan käyttöön vuoden 2018 jälkimmäisellä puoliskolla.
Kuhmoisten Puulon laajentaa yritysostolla
Puulon on ostanut Padasjoella toimivan Aarnon Puu Oy:n huonekalujen ja puujalosteiden valmistusksen liiketoiminnan. 
Kuhmoisissa toimiva puualan yritys Puulon Oy laajentaa yritysostolla. 
Puulon on ostanut Padasjoella toimivan Aarnon Puu Oy:n huonekalujen ja puujalosteiden valmistuksen. 
Puulon jatkaa kotimaisten huonekalujen ja puujalosteiden valmistusta Kuhmoisissa ja Padasjoen Taulun teollisuusalueella. 
Aarnon Puun henkilökunta siirtyy Puulonin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Yhtiö jatkaa toimintaansa Puulon Oy -nimellä.
Puulon on toiminut Kuhmoisissa yli 40 vuotta. Se vaihtoi omistajia runsas vuosi sitten, kun yhtiö myytiin kolmelle nuorelle puusepälle. Aarnion Puun juuret puolestaan juontavat 1800-luvun puolelle saakka.
Lappeenrannassa ja Imatralla jälleen puhelinongelmia
Eksoten, Lappeenrannan kaupungin ja Imatran kaupungin puhelinvaihteissa on vikaa. 
Eksoten, Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien puhelinvaihteen numerot eivät toimi. Puhelinvaihteiden numeroon ei saada yhteyttä.
Vika on alkanut jo aamuyöllä. Se on teleoperaattorilla tiedossa ja korjaustoimet ovat käynnissä.
Hannu Lintu: ”Pastoraalisinfonia on enemmän luonnon herättämää tunnetta kuin luonnon kuvailua”
Soititte pari vuotta sitten kiertueella Perttu Haapasen teoksen Compulsion Island, ja nyt se on konsertin ohjelmassa Helsingissä. Millaisia ominaisuuksia tässä kappaleessa arvostat?
__Compulsion Islandissa__ erilaiset sävellystekniset elementit ovat mielestäni hienosti tasapainossa. Teoksessa on paljon efektejä joista saattaisi taitamattomasti käytettynä tulla itsetarkoituksellisia melutehoja, esimerkiksi puhaltajat puhisevat usein pelkkää ilmaa soittimiensa läpi ja jousisoittajat krihnuttavat välillä jousellaan vertikaalisesti, siis kielten suuntaisesti. Mutta siitä löytyy myös kiinnostava harmoninen maailma, joka kulkee johdonmukaisesti läpi koko kappaleen. Teos kuulostaa samaan aikaan modernilta ja helposti lähestyttävältä. __Compulsion Island__ on lisäksi kestoltaan ideaali, viitisentoista minuuttia, ja se pitää yllä jännitettä erinomaisesti. Tämä biisi ei ehkä kuitenkaan paljasta kaikkea yhdellä kuulemalla. Suosittelen kuuntelemaan sen konsertin jälkeen Areenasta uudestaan, koska todennäköisesti vasta silloin pystyy aistimaan teoksen läpi kulkevan punaisen langan.
Joskus nykymusiikkia harjoitettaessa voi olla vaikea motivoida esityskoneistoa. Kaikki jousisoittajat esimerkiksi eivät välttämättä tuota mielellään erikoisefektejä, vaikkapa sellaisia joissa käännetään viulu ympäri ja kirskutetaan jousta soittimen kantta vasten. Tällainen voi paitsi kuulostaa omaan korvaan epämiellyttävältä, myös vahingoittaa soitinta. Kaikki riippuu kuitenkin siitä, miten inspiroiva sävellys on kyseessä. Jos säveltäjän visio on tarpeeksi vahva, ollaan kyllä valmiita kokeilemaan uusia asioita.
Joskus uudemmat soittotavat saattavat kuulostaa tahattomasti kummalliselta. Esimerkiksi __Compulsion Islandin__ alkupuolella on kahden trumpetin esittämä kohtaus, jossa toinen soittaja tuikkaa useaan kertaan melodian sekaan neljännessävelaskelella alennetun äänen. Tällaisen toteuttaminen vaatii suurta tarkkuutta, sillä tuo yksityiskohta voi parhaimmillaan kuulostaa joko herkulliselta väriltä tai pahimmillaan pelkästään epävireisesti soitetulta ääneltä.
Olet johtanut paljon Anders Hillborgin musiikkia. Miten sitä luonnehtisit?
Anders Hillborg on henkilö, joka tulee kaikkien kanssa toimeen, jopa minun. Eräässä puheessani vuosia sitten luonnehdin Andersia siinä suhteessa epänormaaliksi, että hänestä pitävät kaikki: kollegat, yleisö, orkesterimuusikot ja kapellimestarit. Yleensä konserttiprojektissa on aina vähintään yksi osatekijä, jolle joutuu selittelemään, miksi jokin teos on valittu ohjelmaan.  Andersin kohdalla sitä ei ikinä tarvitse tehdä. Hänen musiikkinsa on positiivisessa mielessä musikanttista. Hänen henkisiä veljiään ovat esimerkiksi Erkki-Sven Tüür tai Sebastian Fagerlund, toisaalta hän muistuttaa myös Jukka Tiensuuta: molemmat ovat luoneet aivan omalla tavallaan kimmeltävän sointimaailman. Hillborgin musiikissa kaikki on selkeätä, soivaa ja useimmiten mahdollista toteuttaa, mutta silti haasteellista.
Pekka Kuusisto ehdotti tähän ohjelmaan Hillborgin ensimmäistä viulukonserttoa. Teos on mielestäni yksi merkittävimpiä 1900-luvun viimeisinä vuosikymmeninä sävelletyistä viulukonsertoista, kuten esimerkiksi Magnus Lindbergin ensimmäinen konsertto tai Thomas Adèsin konsertto. Olen huomannut, että nämä kappaleet kiinnostavat juuri nyt nuoria viulisteja.
Mistä johtuu, että suomalaiset kapellimestarit johtavat niin paljon Hillborgia?
Suomalaiset kapellimestarit ovat johtaneet paljon Ruotsissa. Hillborg ystävystyi muun muassa Esa-Pekka Salosen kanssa tämän Ruotsin-kautena. Ruotsissa kansainvälistä uraa tekeviä kapellimestareita on vähemmän kuin meillä, siksi suomalaiset ovat saaneet toimia myös ruotsalaisten säveltäjien esitaistelijoina. Suomi on ruotsalaiselle säveltäjälle luonteva suunta, samalla tavoin kuin suomalaisen esiintyvän taiteilijan on luontevaa tehdä ensimmäiset ulkomaan keikkansa Ruotsiin. Joskus minusta tuntuu siltä, että ruotsalaisia säveltäjiä arvostetaan enemmän meillä kuin heidän omassa kotimaassaan.
Miten koet Beethovenin Pastoraalisinfonian ohjelmallisuuden?
Mielessäni __Pastoraalisinfonia__ vertautuu __Eroica__-sinfoniaan siinä suhteessa, että molemmat ovat ohjelmasinfonioita hyvin abstraktilla tavalla. __Eroicassa__ inspiraationa oli Napoleon mutta Beethovenin käsissä aihe laajeni suureksi inhimilliseksi julistukseksi. __Pastoraalissa__ tapahtuu hieman samalla tavalla: lähtökohdiltaan teos käsittelee luontoa, mutta lopputulos on täysin erilainen kuin esimerkiksi viime viikolla soittamassamme Haydnin __Vuodenajat__-oratoriossa. Pastoraalin alkulehdellä sanotaan, että sinfonia on ”__mehr Empfindung als Malerei__”, eli enemmän luonnon herättämää tunnetta kuin luonnon kuvailua. 
__Pastoraalisinfoniassa__ konkreettinen luonto on tekosyy kuvata laajempaa luontosuhdetta.
Beethovenia tärähtäneempää luontohullua on vaikea kuvitella. Hän oli ulkona aamusta iltaan, säästä riippumatta, aina pimeän tuloon asti. Hän vaelteli ympäriinsä, tuhersi luonnoskirjaansa ja etenkin kuuroutumisen edetessä mylvi ja lauloi ääneen. Häntä pidettiin tietenkin pähkähulluna: lampaat ja villieläimet pakenivat kauhuissaan, ja Heiligenstadtin ja Gneixendorfin paimenten tiedetään tehneen hänestä virallisia valituksia.
Tästä huolimatta __Pastoraalisinfonia__ taitaa olla Beethovenin ainoa luontoaiheinen kappale. Esimerkiksi __Pastoraali__-sonaatille, __Kuutamosonaatille__ ja __Myrsky__-sonaatille nimet on annettu jälkikäteen ja muiden toimesta. Vaikka hän luonnosteli lähes kaikki sävellyksensä ulkoilmassa, tässä teoksessa hän ensimmäistä ja viimeistä kertaa pyrki kuvailemaan noiden luontovaellusten tuottamaa inspiraatiota
Ensimmäisessä osassa välittyy hienolla tavalla tunne, joka maalle saavuttaessa vähitellen herää. Sinfoniaa ei ole koskaan ennen aloitettu näin; sen temaattinen materiaali on äärimmäisen niukkaa ja osan kuluessa säveltäjä purkaa pääteeman suorastaan atomeiksi. Kehittelyssä on jakso jossa samaa lyhyttä rytmistä aihetta toistetaan peräti 36 tahdin ajan! Kyseessä on siis eräänlainen minimalismin alkumuoto.
Hitaan osan (jonka jonomainen rakenne oli säveltäjän aikalaisille täysin käsittämätön) lopussa imitoidaan käkeä, viiriäistä ja satakieltä, ja lintujen laulu kietoutuu äärimmäisen herkkään kontrapunktiin. Olen varma siitä, että kyseessä on vitsi: Beethoven haluaa näyttää, miten triviaalisti hän olisi halutessaan voinut käsitellä aihetta: hän pilaili kukkuu-kohtauksellaan niiden kollegojen kustannuksella, jotka kuvasivat luontoa pelkillä onomatopoeettisilla motiiveilla. Tästä jaksosta tuli, ironista kyllä, pitkäksi aikaa sinfonian suosituin kohta, ja 1800-luvun alun Pariisissa teosta jopa mainostettiin sillä.
Totta kai toisessa osassa voi aistia puron solinaa tai kolmannessa maajussien hyppimistä. Kaikki tämä kohoaa kuitenkin aina aiheensa yläpuolelle. Puhumattakaan sinfonian finaalista: __Hirtengesang__ on mielestäni yksi Beethovenin ja koko sinfoniakirjallisuuden sielukkaimpia osista. Se saa aiheensa myrskyn jälkeisestä kiitollisuuden tunteesta, mutta loppujen lopuksi sen musiikki nousee yleismaailmalliseksi kiitollisuuden apoteoosiksi. Kuten niin usein, Beethovenin ylistyksen kohteena on __Gottheit__, jumaluus, mitä se sitten ikinä säveltäjän mielestä tarkoittikaan.
__Pastoraalisinfonian__ osien nimet on muuten varastettu erään Justin Heinrich Knechtin (1752–1817) säveltämästä pastoraalisinfoniasta. Vuonna 1784, jolloin Beethovenin ensimmäiset lapsena säveltämät pianosonaatit julkaistiin, eräässä musiikkilehdessä oli kustantajan mainos, jossa esiteltiin rinnakkain Knechtin sinfonia ja nuo Beethovenin pikku sonaatit. 14-vuotias Beethoven on varmasti nähnyt mainoksen ja samalla painanut mieleensä Knechtin sinfonian osien otsikot. Vuosia myöhemmin hän sitten pyöritteli ja muotoili noita samoja otsikoita keskusteluvihoissaan.
Kuten ennenkin olen todennut, __Pastoraali__ on viidennen, __Kohtalo-sinfonian__ sisarteos. Ne muodostavat parin samalla tavoin kuin Sibeliuksen viides ja kuudes tai Mahlerin kuudes ja seitsemäs sinfonia: painokkaan, kamppailevan sinfonian kanssa yhtä aikaa syntyy väistämättä jotakin aivan vastakkaista.
__
Millä tavoin Pastoraalisinfonia vaikutti tuleviin sukupolviin?
__
Vaikka kiistänkin, että __Pastoraali__ olisi sanan varsinaisessa merkityksessä ohjelmasinfonia, se kuitenkin aloitti 1800-luvun ohjelmasinfonia-buumin. Se aloitti myös lisänimi-buumin – yhtäkkiä alettiin säveltää Italialaisia, __Skottilaisia__ ja __Fantastisia__ sinfonioita. __Pastoraali__ oli varmasti erityisen merkityksellinen Mendelssohnille, joka oli itsekin luontofriikki. Berlioz ja hänen__ Fantastinen sinfoniansa__ ovat esimerkki Pastoraalin suorasta vaikutuksesta ja toisaalta, jos ajattelee ensimmäisen osan sävellystapaa ja sitä kuinka se on rakennettu pienistä elementeistä, tulee pohtineeksi, millainen vaikutus tällä Beethovenin kehittämällä tekniikalla mahtoi olla Sibeliuksen sinfonioiden rakenteeseen.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
IMF Suomen taloustilanteesta: Tutkimus- ja kehitysmenojen säästöistä luopuminen edistäisi innovaatioita
IMF:n asiantuntijaryhmä nostaa esille esimerkiksi verovähennykset tutkimushankkeille, jotta keksintöjä syntyisi. 
Suomen talouskasvu nopeutuu tänä vuonna 0,9 prosenttiin ja ensi vuonna 1,1 prosenttiin, arvioi Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n Suomessa vieraileva asiantuntijaryhmä. Keskipitkällä aikavälillä ryhmä uskoo Suomen talouskasvun yltävän 1,5 prosenttiin. Ryhmä on antanut loppulausuntonsa Suomen talouden tilasta ja rahoitussektorin vakaudesta.
IMF huomauttaa, että uudistukset julkisen päätösvallan alaisilla sektoreilla, kuten rautatieliikenteessä ja postissa, voisivat lisätä kilpailua ja tuottavuutta ja vaikuttaa talouteen laajemminkin.
Raporttinsa antanut ryhmä huomauttaa, että luopuminen [julkisten tutkimus- ja kehitysmenojen leikkauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8229680) edistäisi innovaatioita. IMF:n mukaan entistä parempien kannustimien antaminen yksityisille tutkimus- ja kehityshankkeille kuten verovähennykset auttaisivat myös asiaa.
Ryhmä korostaa myös, että kohtuuhintaisia asuntoja on oltava nykyistä enemmän kaupunkialueilla, jotta työvoima liikkuisi.
"Rahoitusjärjestelmä terveellä pohjalla"
Riskeinä, jotka voivat johtaa ennakoitua hitaampaan kasvuun, ryhmä mainitsee muun muassa [Britannian EU-eron](http://yle.fi/uutiset/3-9206277) järjestelyjen epävarmuudet ja mahdolliset rahoitusmarkkinahäiriöt Pohjoismaissa.
Suomen tärkeimpänä haasteena IMF:n asiantuntijaryhmä näkee edelleen kasvun tukemisen. Se painottaa yhä perusteellisia rakenteellisia uudistuksia tuottavuuden parantamiseksi.
Suomen viimeaikaisia uudistuspäätöksiä se pitää myönteisinä mutta vaatii tiivistä seurantaa. Esimerkiksi kilpailukykysopimus vähentää työvoimakustannuksia. Ryhmän mukaan se voisi myös joustavoida palkkaneuvottelujärjestelmää yritystasolla ja auttaa mukauttamaan palkat tuottavuuteen. Tämä ei kuitenkaan ryhmän mukaan ole varmaa.
Suomen rahoitusjärjestelmän IMF arvioi olevan terveellä pohjalla.
Etelä-Karjalan pohjoisissa kunnissa talous tasapainossa ensi vuonna
Maakuntauudistukseen valmistautuvissa kunnissa laaditaan nyt viimeisiä nykymuotoisia vuosibudjetteja. Eksoten maksuosuus määrittää pitkälti miten kuntien talous makaa ensi vuonna.
Ensi vuoden talousarvioiden laadinta on kunnissa kovassa vauhdissa. Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien ensi vuoden talous näyttää suhteellisen tasapainoiselta. 
–Suhteellisen tasapainoinen vuosi on tulossa. Ensi vuodeksi on suunniteltu, että kiinteistöpuolen menoihin lisätään vähän ja vastaavasti sivistyspuolelta otetaan vähän pois, kertoo Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
– Talouden tasapainotusstrategia on edennyt hyvin viime ja tänä vuonna, joten ensi vuonna päästäneen tasapainoon, arvioi Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila.
Eksoten vuosimaksun määrää odotetaan jännityksellä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole vielä ilmoittanut kunnille niiden ensi vuoden maksuosuuden suuruutta. Se kattaa kuitenkin reilusti yli puolet kuntien budjetista.
– Eksoten kuntamaksuosuus määrittelee talouden hyvin pitkälle. Pienetkin muutokset maksuosuuden suuruudessa ovat aivan ratkasevia koko kunnan talouden kannalta, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Ei painetta kuntaveron korotuksiin
Parikkalassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella ei ole näköpiirissä kunnallisveroprosenttien korotuksia. Rautjärvi tekee kuitenkin lakimuutoksen mukaiset kiinteistöveronkorotukset. 
Ruokolahdella ja Parikkalassa on ensi vuonna edessä miljoonainvestoinnit, Parikkalassa jätevedenpuhdistamo ja Ruokolahdella koulu. Rautjärvellä ei aiota parin seuraavan vuoden aikana investoida muuta kuin tarpeelliset ylläpitokorjaukset.
Karrimaa hämmentyi erottamispuheista: "Minuun ei ole otettu yhteyttä"
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa sanoo nyt ensisijaisesti odottavansa yhteydenottoa luottamushenkilöiltä.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on hämmentynyt häneen kohdistuneista erottamisaikeista. Karrimaa ihmettelee, miksi erottamiskorttia väläyttäneet demarit eivät ole olleet lainkaan häneen yhteydessä.
– Olen ollut ihan median varassa. Tämä tuntuu aika erikoiselta, koska olen halukas ratkomaan ongelmia. Yksin se on kuitenkin vaikeaa.
Karrimaa sanoo nyt ensisijaisesti odottavansa yhteydenottoa luottamushenkilöiltä.
Harjavallan sosiaalidemokraatit sanovat olevansa valmiita harkitsemaan kaupunginjohtajan erottamista, jos kaupungin johtamisongelmaan ei löydy muuta ratkaisua. Harjavallan demarien puheenjohtaja Markku Rauta kertoo asettaneensa asiassa takarajaksi ensi viikon maanantain. Tuolloin saatetaan tehdä linjauksia Karrimaan erottamisesta.
"Kyse yksittäistapauksista"
Karrimaan mukaan ongelmat eivät ole kovin laajoja vaan koskevat lähinnä yksittäistapauksia. Ristiriitojen syitä Jaana Karrimaa ei halua tarkemmin kertoa. Hän ei vielä osaa sanoa, eroaako itse, jos erottamisaikeet konkretisoituvat.
– Harkitsen asiaa sitten, jos asiat menevät näin pitkälle.
Karrimaa ja Harjavallan muu johtoryhmä ovat jo jonkin aikaa olleet työnohjauksessa.
– Itse olen kokenut sen hyvin terapeuttisena.
YleX esittää: Kriitikot ja musadiggarit hurmannut Blossoms saapuu Tavastialle
YleX:n Anne Lainnon mielestä Blossomsin keikalle voi ottaa mukaan supercoolin hipsterikaverin tai oman äidin.
_Muokattu 27.1.2017: Yhtyeen Baltian maiden konserttien lisäksi Blossomsin Helsingin Tavastialle 20. helmikuuta suunniteltu keikka on peruttu peruuntuu._
**Blossoms** on noussut nopeasti tuntemattomasta brittibändistä kansainvälisesti kiitellyksi indie-poprockin suunnannäyttäjäksi.
**Ja he saapuvat Helsinkiin YleX:n ja Live Nationin järjestämälle keikalle!**
Keikka järjestetään Helsingin Tavastialla maanantaina 20. helmikuuta. Ja tätä bändiä kannattaa odottaa: Blossoms nousi debyyttialbumillaan suoraan brittilistan kärkeen. Se nousi myös BBC:n arvostetun Sound of 2016 -listalla sijalle neljä.
Blossomsin _Charlemagne_-biisi soi parhaillaan myös YleX:llä.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** mielestä Blossoms kuuluu ehdottomasti tämän hetken kiinnostavimpiin brittipoprock-bändeihin. Blossomsin _At Most A Kiss_ soi tammikuussa Kokkosen [Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261549).
\- Ihan sairaan kova keikka on luvassa. Näin heidät livenä Eurosonic-festareilla alkuvuodesta, ja keikalle piti mennä etuajassa, että sinne mahtui.
Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** kuvailee Blossomsia kuin lempeämmäksi **Arctic Monkeysiksi** tai räväkämmäksi **The 1975:iksi**. Bändin soundi on lempeä, kaunis ja orgaaninen.
\- Tavastialle voi ottaa mukaan sekä supercoolin hipsterikaverin että oman äitinsä.
Liput Blossomsin Tavastian-keikalle tulevat myyntiin Tiketissä torstaina 6. lokakuuta kello 9.
Lähitulevaisuudessa on luvassa muitakin YleX esittää -keikkoja. Marraskuussa tanskalaispoppari **MØ** nousee Helsingin The Circuksen lavalle, ja helmikuussa Helsingin jäähallissa esiintyy The 1975.
**Lue myös:**
[YleX esittää: Brittibändi The 1975 saapuu Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266267) 
[YleX esittää: Kuuma elektropoppari MØ klubikeikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263856) 
Professorikysely: Yliopisto ei ole enää niin hyvä työpaikka
Professorien tyytyväisyys yliopistoihin työnantajina on kärsinyt kolauksen rahoitusleikkausten vanavedessä. Moni suosittelisi silti omaa yliopistoaan työpaikaksi.
Yliopisto professorin työnantajana -kyselyyn tuli myönteisiäkin vastauksia ja jotkin yliopistot saivat varsin hyvän kouluarvosanan. Huonoimmat arvosanat professoriliiton teettämässä kyselyssä osuivat Tampereen teknilliseen, Helsingin ja Oulun yliopistoon, joissa on läpikäyty yt-neuvotteluja ja väkeä on potkittu pois.
Yli kahdeksan keskiarvon pääsivät vain Svenska handelshögskolan ja Lapin yliopisto. Yli tyydyttävän seitsemän arvoiseksi vastaajat katsoivat Turun ja Jyväskylän yliopistot, Lappeenrannan teknillisen yliopiston sekä Vaasan ja Tampereen yliopistot. Listan hännillä Helsingin yliopisto sai arvosanan 6,3. Kaikkien yliopistojen keskiarvo oli 6,9.
Kysely paljasti professoreitten tyytymättömyyden tutkimustyön edellytyksiin ja viestii vaikutusmahdollisuuksien kaventumisesta. Tutkimustyöhön jäävä aika on vähentynyt, kun tukihenkilöstöä on karsittu ja hallinnolliset tehtävät vievät enemmän professorien aikaa.
”Yliopistomaailmassa tapahtunut keskusjohtoisuus ja tutkimuksen vapauden kaventuminen”
Professoriliiton kysely antaa samansuuntaista palautetta kuin syyskuun puolivälissä julkistettu opetus- ja kulttuuriministeriön teettämä yliopistolakiuudistuksen vaikutusten arvioinnin loppuraportti.
Yli viidensadan professorin mielestä yliopistoissa ollaan pääsääntöisesti menty huonompaan suuntaan. Kuilun tutkimustyötä tekevien sekä rehtorien ja hallinnon välillä koetaan kasvaneen ja päätökset sanellaan hallinnon eikä tieteen ehdoilla.
– Kiristynyt rahoitustilanne heijastuu professoreitten mielipiteisiin, koska negatiivista palautetta tulee eniten niistä yliopistoista, joissa on ollut mittavia väen vähentämiseen johtaneita yt-neuvotteluja, toteaa puheenjohtaja Kaarle Hämeri Professoriliiton tiedotteessa.
Hämeri työskentelee Helsingin yliopistossa, missä 70 prosenttia vastanneista ei luota yliopiston johdon päätöksentekoon eikä koe saavansa riittävästi tietoa päätöksistä. Sama kriittisyys leimaa myös Oulun yliopistosta ja Taideyliopistosta tulleita vastauksia.
Professorit kaipaavat lisää avustavaa henkilöstöä myös esimies- ja johtotehtävien hoitamiseen: vain viidennes vastaajista katsoi, että tämän työn hoitamiseen on riittävästi avustavaa henkilöstöä. Huonoin tilanne vastausten valossa näyttää olevan Oulun yliopistossa, Åbo Akademissa, Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa.
”Yliopistojen businesstyyppinen johtamiskulttuuri kaventaa tieteellisen työn autonomiaa ja heikentää tieteen laatua"
Professorien työajaksi on määritelty kilpailukykysopimuksen mukaan nyt 1624 tuntia vuodessa. Kyselyn vastaukset kertovat toista, vuosittainen työaika ylittyy rutkasti. Vastanneiden mukaan keskiarvo on 2093 tuntia vuodessa. Syynä ylitykseen on useimmiten se, että varsinaista tutkimusta ehtii tehdä vasta omalla vapaa-ajallaan.
Tutkimusryhmien johtamisen ja kannustamisen moni professori kokee tärkeimmäksi tehtäväkseen. Uusien tutkimusavausten tekoa haittaa kuitenkin rahoituksen hakuun, hallintoon ja raportointiin kuluva aika.
Erot yliopistojen välillä näkyvät selvästi, kun kysyttiin mahdollisuuksista tehdä tutkimustyötä. Tyytyväisimmät professorit löytyivät Svenska handelshögskolanista ja Jyväskylän yliopistosta.
Aalto-yliopistossa ja Helsingin yliopistossa puolet vastaajista oli tyytyväisiä tutkimusmahdollisuuksiinsa. Tyytymättömiä oli eniten Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa, Åbo Akademissa ja Oulun yliopistossa.
”I hope I won't be here in five years”
Vaikka 37 prosenttia vastaajista oli harkinnut työpaikan vaihtoa, niin monet olivat silti valmiita suosittelemaan yliopistoa työpaikaksi.
Tämä kertonee professorien sitoutuneisuudesta omaan tutkimusalaansa, vaikka resursseja olisikin niukennettu. Eniten suosittelijoita löytyi Svenska handelshögskolanista ja Lapin sekä Jyväskylän yliopistoista.
Yliopisto professorin työnantajana -selvitys tehtiin sähköpostikyselynä kesäkuussa 2016. Kohderyhmänä oli yliopistojen palveluksessa olevat Professoriliiton jäsenet. Vastaajia oli kaikkiaan 533 ja vastausprosentti oli 39.
_Väliotsikot ovat kyselyyn tulleita vapaamuotoisia vastauksia._
Vesisäiliöiden testaus voi irrottaa sakkaa Kemin vesijohdoista
Vesi voi samentua monin paikoin Kemin kaupungin alueella.
Kemin Vesi Oy testaa kaupungintalon vesisäiliöiden katusulkuventtiilejä. Testaukset alkavat tiistai-iltana kello 22 ja kestävät mahdollisesti jopa reilun vuorokauden. 
Toimenpide muuttaa veden virtaussuuntaa Sauvosaaressa, mikä voi samentaa vettä erityisesti keskustassa, mutta myös Sauvosaaren etelä- ja pohjoispuolisissa kaupunginosissa. 
Jos vesi on sameaa, sitä juoksutettava kunnes se kirkastuu. Kirkasta vettä voi käyttää normaalisti.
Saara Aalto ei lannistunut Robbie Williamsin nihkeistä kommenteista X Factorissa: Tylyys kuuluu dramaturgiaan
Lisäksi televisiossa ei näytetty Aallon toista kappaletta, josta hän sai kehuja Williamsilta.
Reality-ohjelmien käsikirjoitus, ohjaus ja leikkaus tehdään usein siten, että katsoja saadaan pidettyä jännityksessä. Kaikkea ei näytetä, jotta jännitys ei purkautuisi ennen aikojaan.
Tämä oli osittain tilanne myös Britanniassa viime sunnuntaina 2. lokakuuta esitetyssä _The X Factor_ -jaksossa. **Saara Aalto** [eteni jaksosta livelähetyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266497), joihin selvisi 12 parasta kilpailijaa. Jatkoonpääsy saattoi tulla yllätyksenä ainakin osalle katsojista, sillä vieraileva tuomari **Robbie Williams** ei lämmennyt Aallon suoritukselle. Williams sanoi tunteneensa olonsa pitkästyneeksi esityksen aikana.
Aalto kertoo sähköpostitse [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/3-9206558), ettei kommentteja kannata ottaa turhan henkilökohtaisesti. Aallon mukaan tylyys kuuluu ohjelman dramaturgiaan.
"TV:tä tehtäessä on joskus hankala tietää, mikä on oikeaa palautetta ja mikä viihdettä."
\- Telkkarissa näytetään kuitenkin vain pieni osa kokonaisuutta, ja toisaalta halutaan rakentaa dramatiikkaa ja kasvua kilpailijoille, Aalto kirjoittaa ja jatkaa:
\- Tiputustilanteissa tuomarit aina antavat jatkoon pääseville kriittistä palautetta, jotta tulos olisi kilpailijalle yllättävämpi. TV:tä tehtäessä on joskus hankala tietää, mikä on oikeaa palautetta ja mikä viihdettä.
Ohjelmassa nähtiin Aallon esittämänä **Abban** kappale _Winner Takes It All_. Williamsin palaute kohdistui juuri tähän kappaleeseen ja sen esittämiseen. Ohjelmassa ei kuitenkaan näyetty sitä, kun Aalto lauloi **Kate Bushin** _Running Up That Hill_ -biisin. Siitä hän sai hyvää palautetta myös Williamsilta.
\- Hän tykkäsi todella toisesta laulustani ja kertoi tykänneensä asustani ja persoonastani. Jäi siis oikein hyvä mieli.
Britannian _The X Factorin_ livelähetykset alkavat ensi viikonloppuna.
**Lue myös:**
**[Saara Aalto taas jatkoon Britannian X Factorissa – on jo 12 parhaan joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266497)**
**[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)**
**[Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: &quot;Tullee aika surullisen haikea olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939)**
Kanadalaiskanava listasi kovimmat NHL-tulokkaat – lähes puolet suomalaisia!
Kanadalaiskanava TSN listasi alkavan NHL-kauden parhaimpia tulokkaita. Kovimmat odotukset kohdistuvat yhdeksään lupaukseen, ja tuohon joukkoon mahtui peräti neljä suomalaisnimeä.
Kanadalainen urheilukanava The Sports Network ([TSN) listasi](http://www.tsn.ca/statistically-speaking-a-look-at-nhl-rookies-1.578685) ensi viikolla alkavan NHL-kauden kovimmat tulokkaat, ja yhdeksän parhaan nimen joukkoon mahtui peräti neljä suomalaista.
Winnipegin Patrik Laine, Carolinan Sebastian Aho ja Edmontonin Jesse Puljujärvi saivat seuraa Coloradon Mikko Rantasesta, joka pelasi jo viime kaudella yhdeksän NHL-ottelua. Pieni ottelumäärä pitää Rantasen vielä tälläkin kaudella tulokaskategoriassa.
Kovimpien tulokkaiden yhdeksikköön mahtui suomalaisten lisäksi Arizonan Dylan Strome, Winnipegin Kyle Connor sekä kolme pelaajaa Torontosta: kesän ykkösvaraus Auston Matthews, Mitch Marner ja ruotsalainen toisen polven taituri William Nylander.
Laineella on TSN:n mielestä mahdollisuus pelata "valtava" tulokaskausi, jos hän pääsee pelaamaan Winnipegissä hyvässä ketjussa. Puljujärven puolestaan odotetaan ottavan Edmontonissa heti paikka kahdesta kärkiketjusta.
Ahoa TSN epäilee potentiaaliseksi "ryöstöksi", koska hänet varattiin vasta toisella kierroksella kesällä 2015. Kärpistä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt nuorukainen voisi muodostaa Carolinan yllätysketjun esimerkiksi Teuvo Teräväisen ja ruotsalaisen Elias Lindholmin kanssa.
Arvion mukaan Mikko Rantanen nousee tehokkaan AHL-kauden jälkeen varmasti Coloradon vakiokokoonpanoon, mutta homma ei jää siihen: kunhan hän toipuu nilkkavammastaan, ottaa hän TSN:n mukaan paikan kärkiketjuista.
NHL-kausi alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta. Suomen aikaa avausottelut pelataan torstain vastaisena yönä.
Kouvolan sote-yhteisyritys saattaisi viedä saavutettuja etuja työntekijöiltä
Kaupunki selvittää parhaillaan Kevan kanssa, miten henkilöstön lisäeläketurvan käy, jos työntekijät siirtyvät yksityisen puolen palvelukseen.
Kouvola selvittää mahdollisen sote-palveluiden yhteisyrityksen vaikutuksia henkilöstöön. Jos Kouvola perustaa yhteisyrityksen, siirtyy noin tuhat kaupungin työntekijää siirtymäajan jälkeen yksityisen puolen työntekijöiksi.
Vakituista henkilöstöä siirtyisi 770 ja määräaikaisia noin 250. Kaupungin työntekijöistä noin pari sataa on ansainnut pitkän työuransa aikana ylimääräisen eläketurvan, jonka he saattaisivat menettää. Kaupunki selvittää asiaa parhaillaan kuntien eläkevakuutus Kevan kanssa.
Kouvola on perustamassa yhteisyritystä yksityisen toimijan kanssa turvatakseen laajojen sote-palveluiden säilymisen kaupungissa. Kilpailutuksessa on mukana kolme sote-toimijaa, joille on tarkoitus lähettää tarjouspyyntö lokakuun aikana. Päätös uudesta kumppanista aiotaan tehdä marraskuun lopulla.
HIFK lähellä voittaa yli 19 000 euron sakkorahapotin – lähes puolet itse maksamia
Jos Helsingin IFK pysyy Veikkausliigan Fair Play -rankingin kärjessä kauden loppuun asti, voittaa se yli 19 000 euroa sakkorahoja. Lähes puolet on sen itse viime kaudella maksamia.
HIFK johti syyskuun alussa jalkapallon Veikkausliigan Fair Play -rankingia, jonka voittajalle jaetaan 65 prosenttia viime kaudella kerätyistä sakkorahoista. Voittosumma on 19 695 euroa.  IFK maksoi itse viime kaudella 8 900 euroa sakkoja. Tänä vuonna se on maksanut sakkoja 9 600 euroa.
Kisassa on kyse on Palloliiton uudistuksesta, joka otettiin käyttöön täksi kaudeksi. Euroopan jalkapalloliitto Uefa lopetti oman Fair Play -kilpailunsa, mutta Palloliitto muokkasi siitä omansa. Uudistetussa kilpailussa Veikkausliigan seuroilta edelliskauden aikana kerätyt sakkorahat jaetaan täysimääräisenä kauden 2016 Fair Play -kilpailun kolmelle parhaalle. Voittopotti jaetaan suhteessa 65-25-10.
Syyskuun alussa [HIFK johti rankingia](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/veikkausliigan-fair-play-kilpailun-2016-tilanne) 7331 pisteellään ennen VPS:ää (6882) ja IFK Mariehamnia (6748).
Kilpailun arviointikriteereitä on muokattu Uefan kilpailun pohjalta. Mukana ovat yhä varoituksista tulevat miinuspisteet ja arviot joukkueen asenteesta peliin, vastustajaan ja tuomariin nähden. Palloliiton omana lisäyksenä on yleisön myönteinen ja negatiivinen käyttäytyminen.
Viime kaudella Veikkausliigan seuroilta kerättiin sakkoja Palloliiton tilaston mukaan 30 300 euroa. Kurinpitopäätösten mukaan sakkoykkönen oli HJK 9 000 eurollaan. IFK oli toinen 8 900 eurollaan ja FC Lahti kolmas 3 100 eurollaan. Yhteensä sakkoja maksoi kuusi seuraa.
Kuluvaa kautta on vielä muutama kierros jäljellä, mutta jo nyt sakkoja on jaettu 32 900 euroa. Perjantain Stadin derby todennäköisesti kasvattaa määrää suuresti. IFK on tällä hetkellä tämän kauden sakkokuningas 9 600 eurollaan, HJK on toisena 8 900 eurollaan ja SJK kolmantena 2 700 eurollaan. Yhteensä sakkoja on saanut jo 11 seuraa.
**Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström, näetkö ristiriitaa siinä, että HIFK on sakkotilastojen kärjessä ja samaan aikaan lähellä voittaa Fair Play -kilpailun?**
\- En näe siinä mitään ihmeellistä. Meillä on eri asioita, joista palkitaan ja rangaistaan eri tavalla. Fair Play koostuu monesta osiosta. Vaikka derbyjen aikana nostetaan esiin paljon kielteisiä asioita, samaan aikaan tiedetään, että pelaajat ovat kunnioittaneet erotuomareita ja toisiaan. Vaihtopenkillä on toimittu hyvin ja kortteja ei ole tullut hurjaa määrää. Ne ovat kaikki hyviä asioita ja silloin on hyvä, että ne tämän kilpailun kautta tulevat esiin.
RSO:n Nuoret solistit valittu
Yhdeksän koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina Nuorten solistien konsertissa 30.11. Musiikkitalossa. Konsertin johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu** ja se lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 99 nuorta ympäri Suomea ja valituiksi tulivat: Alicia Ibañez-Resjan, piano (s. 2000, kotipaikka Helsinki), Amanda Ernesaks, viulu (s. 2002, kotipaikka Klaukkala), Pauli Pappinen, kontrabasso (s. 1997, kotipaikka Kokkola), Ilkka Marttila, tuuba (s. 1998, kotipaikka Jalasjärvi), Danna Collette Nelson, bassopasuuna (s. 1996, kotipaikka Helsinki), Artturi Aalto, sello (s. 1999, kotipaikka Espoo), Hanna Hujanen, klarinetti (s. 1998, kotipaikka Helsinki), Iidamari Ahonen, viulu (s. 2003, kotipaikka Tampere) ja Tarmo Peltokoski, piano (s. 2000, kotipaikka Vaasa).
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit pidettiin jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995.
Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Martti Rousi, Santtu-Matias Rouvali, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay. RSO:n nykyisistä muusikoista myös nuoriksi solisteiksi on valittu mm. Jukka Harju, Ilari Angervo, Jukka Rautasalo, Laura Vikman, Tuukka Vihtkari, Emma Vähälä, Satu Huuskonen ja Tuomas Lehto.
**
30.11. klo 19 
Keskiviikkosarja 6	**
**[Nuorten solistien konsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/30/3011-keskiviikkosarja-6-nuorten-solistien-konsertti)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Camille Saint-Saëns: Pianokonsertto nro 2, 2. osa 
Alicia Ibañez-Resjan, piano
Max Bruch: Viulukonsertto nro 1, 1. osa 
Amanda Ernesaks, viulu
Bottesini: Fantasia Bellinin teemasta La sonnambula 
Pauli Pappinen, kontrabasso
Arild Plau: Konsertto tuuballe ja jousiorkesterille, osat 1 ja 2 
Ilkka Marttila, tuuba
Daniel Schnyder: Subzero concerto bassopasuunalle ja orkesterille, osat Sama'i Thaqil ja Zoom out 
Danna Collette Nelson, bassopasuuna
Sergei Prokofjev: Sinfonia concertante, 1. osa 
Artturi Aalto, sello
Carl Maria Weber: Kvintetto klarinetille ja jousille, osat Fantasia ja Rondo 
Hanna Hujanen, klarinetti
Max Bruch: Viulukonsertto nro 1, 3. osa 
Iidamari Ahonen, viulu
Sergei Rahmaninov: Pianokonsertto nro 2, 3. osa 
Tarmo Peltokoski, piano
Keski-Suomen talous kasvaa, ja vauhti vain kiihtyy
Keski-Suomen talouden kasvu käynnistyi syksyllä 2015, ja vauhti on ollut koko maata rivakampaa. Yritysten liikevaihdot kasvoivat Keski-Suomessa viisi prosenttia tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Keski-Suomen Aikajanan mukaan maakunnan talous kasvaa kaikilla toimialoilla ja kaikissa seutukunnissa. Kasvu on jatkunut vuoden verran, ja tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla yritysten liikevaihdot kasvoivat viiden prosentin vauhdilla. Koko maassa kasvu oli puolitoista prosenttia.
Kasvun kärjessä on rakennusala, joka on yleensä lähtenyt kasvuun muiden toimialojen jälkeen. Myös palvelut ja kauppa ovat olleet kasvussa jo vuoden. 
Teollisuus on elpymässä rakennemuutoksesta, ja viennin ansiosta kasvu on ollut Keski-Suomessa koko maan kasvua parempaa. Vienti on kuitenkin edelleen vuoden 2010 tason alapuolella.
Keski-Suomen veturi Jyväskylän seutu on kasvanut 5,2 prosentin vauhdilla.
Talousennusteet povaavat kasvun jatkuvan tänä ja ensi vuonna.
Myös työllisyys on paranemaan päin, ja työttömien määrä on laskenut vuoden alusta lähtien. Työllisyystilanne on kuitenkin edelleen heikko, ja pitkäaikaistyöttömyys kasvaa.
Keski-Suomen teknologiateollisuuden vienti kääntyi vuoden alussa nousuun, ja nousu jatkuu. Teknologiateollisuuden henkilöstömäärä on noin 9000, ja viennin arvo yli miljardi euroa.
Metsäteollisuuden liikevaihdot ovat olleet pienessä nousussa jo puolitoista vuotta. Metsäteollisuus työllistää noin 3200 henkilöä, ja viennin arvo on noin 1,2 miljardia euroa. Metsä Groupin uuden Äänekosken sellutehtaan valmistuminen tuo noin 500 miljoonaa euroa lisää vientituloja.
Kaupan alan liikevaihto ja henkilöstömäärä ovat kasvaneet viime vuoden lopusta. Osa kasvusta selittyy investoinneilla, osa työttömyyden vähenemisen tuomalla ostovoiman kasvulla. Kaupan alan henkilöstömäärä on noin 9000.
Palvelualojen liikevaihdon kasvu on vahvaa. Alan henkilöstömäärä on noin 23 500, neljännes Keski-Suomen työpaikoista.
Rakennusalan kasvu Keski-Suomessa on noin 13 prosenttia, ja tuleville vuosille sijoittuu mittavia rakennuskohteita. 
_Keski-Suomen Aikajana kuvaa ja analysoi Keski-Suomen maakunnan yritystoimintaa ja aluetaloutta. Sen tuottavat Keski-Suomen liitto, Keski-Suomen kauppakamari ja Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy._
Ratkaise Rosan koodi!
__**Lisäys 1.2.2017 Huom! Peliä ei päivitetä enää 31.1.2017 jälkeen ja osa tehtävistä saattaa lakata toimimasta.**__
Rosa on huippukoodari, jonka on saatava häädettyä paha Griefmaster verkosta käynnistämällä koko verkko uudestaan. Rosa tarvitsee nyt apua!
Rosan koodi -pelin ajatuksena on kerätä koodeja, joilla saa auki Rosan tarinaan uusia osia. Peliä voi pelata ns. oikeassa maailmassa (kouluissa, kirjastoissa ja museoissa) sekä netissä (esim Minecraft, Scratch, Instagram). Ruusu on symboli, joka johdattaa tehtävien ja koodien jäljille. Kohderyhmänä ovat 7-12-vuotiaat.
Rosan koodi voi olla osa ohjelmointiopetusta, joka kuuluu alakoulujen opetussuunnitelmaan. Kaikki pelin materiaali on Ylen tuottamaa ja kaikenikäisille sopivaa.
Rosan seikailu on jaettu kuuteen jaksoon, joista ensimmäinen on vapaasti katsottavissa. Seuraavat viisi pääsee katsomaan tehtäviä ratkomalla. Jaksoihin kuuluu erilaisia teemoja, kuten esimerkiksi nettikiusaaminen, peliriippuvuus ja ystävyys, ja niiden avulla voi herätellä keskusteluja luokissa.
Osallistumisohjeet
Rosan koodi -peli alkaa tiistaina 4.10.2016 ja päättyy 31.1.2017. Tehtävät täydentyvät vähitellen: materiaalipaketti Rosan koodin ratkaisemiseen löytyy [täältä](https://drive.google.com/drive/u/0/folders/0ByXySm7e24SGdWx4YjBRR1lqSzg).
Rosan koodi -peliin osallistuminen on helppoa:
Tulosta koodijulisteet ja kiinnitä ne paikkoihin, joihin lapsilla on pääsy.
  Sijoita ruusu-symboleita lähelle koodijulisteita siten, että koodijulisteet voi löytää ruusujen avulla.
  Luo vihje, joka ohjaa lapset ruusujen jäljille.
  Kirjoita vihje auloihin kiinnitettäviin mainosjulisteisiin ja/tai digitaalisten näyttöjen kuviin.
  Pidä mahdollisuuksien rajoissa kirjaa Rosan koodi -kävijöistä, jotta projektin yhteenvedossa tiedetään miten hyvin lasten aktivointi on onnistunut. Kampanjan päätyttyä lähetä tiedot projektin tuottajalle Wesa Aaprolle.
Lisäksi olemme kiitollisia jos lähetät tehtävän toteutuksesta lyhyen kuvauksen (mielellään valokuvin) [Rosan koodin sähköpostiin.](mailto:r05an.k00d1@yle.fi)
Jos jaat tietoa tehtävästä sosiaalisen mediassa, käytä hashtagia #rosankoodi.
Tehtävän lisäksi Rosan koodiin liittyy [pedagoginen paketti](https://docs.google.com/document/d/1XO4U8BChacVaP3vPM6t97UyeYRr81YTvO1jYd-vhK_U/edit?ts=57eba0b9#heading=h.ixge2md40wcy), joka on suunnattu pääasiassa opettajille, mutta myös muille kasvattajille. Se sisältää kuvauksen jokaisesta tehtävästä ja sitä voi hyödyntää lasten kanssa esim. Scratch-työpajoissa.
Edit: 8.10.2016 lisätty kartta.
17.10.2016 päivitetty karttaa.
Satovahinkovakuutuksen otti vain harva viljelijä – "Varmaan olisi pitänyt ottaa"
Upouusi satovahinkovakuutus on jäänyt useimmilta viljelijöiltä ottamatta. Osassa maata vakuutus olisi ollut tarpeen, kun sade tuhosi viljelmiä.
Viljelijä Tapani Orjalan pellot sijaitsevat Keski-Pohjanmaalla, jossa sade synnytti paikoin paljon satovahinkoja.
– Taidan kuulua siihen enemmistöön, joka ei vakuutuksia ole ottanut, harmittelee Kokkolan Lohtajalla maata viljelevä Tapani Orjala.
Sadetta tuli tänä vuonna liiaksi asti. Sitä ei Orjalan ohra sietänyt, ja nyt ohrasta reilu kolmannes jäi saamatta. Onneksi kaurasato oli tavallinen, yhdeltä lohkolta ehkä jopa hyvä. Yksikään lohko ei jäänyt täysin ilman satoa. Monella muulla jäi.
Valtio ei enää korvaa
Tänä vuonna astui voimaan käytäntö, että satovahingoista saa korvausta vain, jos on ottanut vakuutusyhtiöstä satovahinkovakuutuksen. Aiemmin satovahinkoja on korvannut valtio.
LähiTapiolasta ja OP-Pohjolasta kerrotaan, että satovahinkovakuutuksia on otettu vielä vähän. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on toistatuhatta maatilaa ja ProAgrian arvion mukaan alueella on otettu vasta vain muutamia kymmeniä vakuutuksia.
Tapani Orjala ei ottanut vakuutusta, koska mielsi sen samanlaiseksi kuin aiemmin voimassa olleen valtion satovahinkokorvauksen, jossa omavastuu oli niinkin korkea kuin 30 prosenttia. Käsitys oli, ettei korvausta kuitenkaan olisi saanut, sen verran kovat ehdot aiemmin olivat.
– Varmaan olisi pitänyt ottaa. Riippuu vähän vakuutuksen laajuudesta. Maksu olisi tietysti ollut korkeampi. Tuo oli niin uusi asia, että se jäi.
Ihan vielä ei ole varmaa, ottaako Orjala vakuutusta ensikään vuonna. Täytyy kuulostella kokemuksia ja kysellä vakuutuksen ehtoja.
Korvaa luonnon aiheuttamia tuhoja
Satovakuutus korvaa luonnonilmiöistä aiheutuneet vahingot, esimerkiksi poikkeuksellisten sateiden tai tulvien tuhoamat kasvustot.
Vakuutus pitää ottaa ennen huhtikuun alkua. Esimerkiksi LähiTapiolasta kerrotaan, että koska työt pääsivät tänä vuonna alkuun hyvin eri aikaan eri puolilla maata, vakuutuksia on voitu ottaa myös eri aikaan keväästä.
Eri vakuutusyhtiöiden tuotteita on vaikea vertailla, sillä ehdot poikkeavat toisistaan. Viljelijöiden useimmin käyttämät vakuutusyhtiöt, OP-Pohjola ja LähiTapiola, tarjoavat satovahinkovakuutuksia, joiden omavastuut vaihtelevat 15 ja 20 prosentin välillä. 
Kouvola panee Kotkalle kampoihin – kaupunkiin syntynyt tänä vuonna yli 200 työpaikkaa
Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg haluaa uudistuksia muun muassa paikalliseen sopimiseen ja oppisopimussysteemiin. 
Viime viikkojen [myönteiset talousuutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9113952) esimerkiksi [satama-alalta](http://yle.fi/uutiset/3-9180196) ovat herättäneet ihmisissä toivoa paremmista ajoista ainakin Kotkassa ja Haminassa.
Positiivista vipinää tuntuu olevan myös Kouvolassa. Seudun kehitysyhtiössä Kouvola Innovationissa eli Kinnossa lasketaan, että tammi-elokuun aikana on syntynyt yli 200 uutta yritystä.
– Näistä jokaiseen on syntynyt vähintään yksi uusi työpaikka. Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on toiveikas olotila, sanoo Kinnon toimitusjohtaja Martti Husu.
Kokeneemmasta yrityskaartista Husu luettelee nimeltä esimerkiksi Lumonin, Elementit-E:n ja Kaslinkin yrityksinä, jotka laajentuvat ja tarvitsevat tasaisesti myös uusia työntekijöitä.
– Myös UPM Kymin iso investointi merkitsee, että tehdas tarvitsee paljon raakapuuta. Se taas merkitsee töitä pk-yrityksille.
Yrittäjät kaipaavat uusia työkaluja 
Yrittäjien edunvalvontajärjestö muistuttaa, että pienet ja keskisuuret yritykset ovat kasvun ja uusien työpaikkojen luomisessa avainasemassa.
– Perinteisesti täällä on totuttu seuraamaan talouden suhdanteita ja olemaan varauksellisia. Nyt selvitystenkin mukaan Kouvolassa ja koko Kymenlaaksossa yrittäjät ovat valmistautuneet lisäämään työntekijöitä, sanoo Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg.
Yli 90 prosenttia Suomen yrityksistä on alle kymmenen ihmistä työllistäviä firmoja. 
Tarvitaan uusia eväitä ja työkaluja isoihin työllistämisloikkiin esimerkiksi Kouvolassa.
– Ei kukaan työllistä työllistämisen vuoksi. Tarvitaan uusia eväitä ja työkaluja isoihin työllistämisloikkiin esimerkiksi Kouvolassa. Kun paketti on kasassa, niin yrityksiä syntyy lisää ja ne myös kasvavat, lisää Moberg.
Yrittäjäjärjestön toimitusjohtaja kaipaa muun muassa oikeasti toimivaa paikallista sopimista työpaikoille.
Myös nuorten osaajien tietä oppilaitoksista töihin pitäisi uudistaa.
–  Monet harjoittelusysteemit ovat jäykkiä ja tuntuvat pienemmistä yrityksistä byrokraattisilta. Oppisopimuskoulutusmalli on myös raskas pienelle yritykselle. Nuorille voisi luoda oman oppisopimusmallin, joka olisi nykyistä joustavampi, arvioi Kymen Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Moberg.
Lisäksi Moberg tarjoaa työssäoppimisen rinnalle koulutussopimusta. Siinä esimerkiksi tiettyä opintokokonaisuutta tehtäisiin työpaikalla oppien. Kokonaisuuden suunnittelussa olisivat mukana yritys ja oppilaitos.
Työttömyys hieman hellittänyt
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tuorein eli elokuun tilasto kertoo, että työttömyys on hellittänyt liki jokaisessa Kaakkois-Suomen kunnassa vuoden takaisesta.
Elokuun lopussa Kouvolassa oli 5461 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden vastaavasta työttömyys on hellittänyt 88 henkilöllä.
– Tuntuma yrityksistä on, että niillä on töitä tehtävänä ja ne ovat valmiita synnyttämään työpaikkoja. Meillä on myös osaavia ihmisiä tarjolla. Nyt tarvitaan joustavaa tapaa saada nämä kaksi asiaa kohtaamaan, päättää toimitusjohtaja Tiina Moberg Kymen Yrittäjistä.
Mies jäi konttilukin alle ja kuoli Kotkan satamassa
Mussalon satamassa sattui tiistaiaamuna kuolemaan johtanut onnettomuus.
Vuonna 1988 syntynyt mies on kuollut onnettomuudessa Kotkan Mussalon satamassa tiistaiaamuna. Mies jäi konttilukin yliajamaksi. 
Onnettomuus sattui satamassa korkeiden hallien välisellä alueella hieman kello 6:n jälkeen.
Poliisi ei ainakaan toistaiseksi epäile tapauksessa rikosta. Poliisi tutkii asiaa työtapaturmana yhdessä työsuojeluviranomaisen kanssa. 
KL: Apotista koko maakunnan järjestelmä? "Emme luovu siitä ilman korvausta"
Potilastietojärjestelmä Apotin laajentamista maakunnalliselle tasolle selvitetään. Suuria summia maksaneet kunnat eivät kuitenkaan ole valmiita luovuttamaan järjestelmää ilmaiseksi koko maakunnan käyttöön. 
Tulossa oleva terveydenhuollon uudistus voisi avata uusia reittejä kiistellylle Apotille, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/apotin-omistuksessa-muhii-lihava-riita/3Pnu9cKg). Tietojärjestelmä voisi laajentua maakunnan tasolle tai jopa valtakunnalliseksi potilastietojärjestelmäksi. Apotin hankintaan tähän mennessä miljoonia sijoittaneet kunnat eivät kuitenkaan hurraa ajatukselle.
– Jos sote-uudistus toteutuu, Apotin siirtyminen maakunnan omistukseen on luontevaa, mutta emme luovu siitä ilman korvausta. Olemme laittaneet siihen rahaa kiinni ja haluamme omamme pois, Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen toteaa lehdelle.
Apotin hankintaa luotsaavat tällä hetkellä Helsinki ja Vantaa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Lausunnolla olevan lain mukaan Apotti voisi siirtyä sote-uudistuksen yhteydessä Uudenmaan maakunnan omistukseen ilman erillisiä korvauksia.
Nenonen perää oikeudenmukaisuutta, sillä valtaosa Uudenmaan kunnista ei ole osallistunut tietojärjestelmän hankintaan. Samaa toteaa myös Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila [Yle Huvudstatregionelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/04/helsingfors-och-vanda-betalade-apotti-kan-resten-av-nyland-aka-snalskjuts).
– Kuntien, jotka ovat nyt Apotin ulkopuolella eivätkä ole osallistuneet kustannuksiin, pitäisi maksaa jotain. Tässä tapauksessa se on maakunta, joka maksaisi niille kunnille, jotka ovat osallistuneet järjestelmän perustamiskustannuksiin. Yhdyn Kari Nenosen sanomaan, että se on vähän epäreilua, jos he eivät maksa meille mitään, sanoo Anttila.
Anttilan mukaan maakunnan yhteisestä tietojärjestelmästä voisi kuitenkin olla hyötyä potilaan kannalta. Esimerkiksi Hangossa lomailevan helsinkiläisen potilaan tiedot, olisi tarvittaessa nopeasti käytettävissä myös hankolaisessa yksikössä.
Kaikkine kustannuksineen Apotin käyttöönoton on arvioitu maksavan liki 600 miljoonaa euroa. Hinta pitää sisällään järjestelmän toteutuksen, käyttöönoton, käyttöoikeudet, ylläpidon, tuen sekä uudet versiot koko 10 vuoden sopimuskauden aikana.
Apotin arvellaan maksavan itsensä takaisin seitsemän vuoden kuluessa.
Myllyvanhus lahoaa käsiin Puolangalla – "Suojelu syö tällaiset rakennukset"
Puolangan Lylykylän asukkaat pelkäävät suojelun mukanaan tuomia velvoitteita niin, etteivät uskalla hankkia Museoviraston aikoinaan ostamaa myllyä takaisin kylän haltuun.
Puolangan Lylykylällä ei huudeta hurraata vesimyllyn hoidolle. Museovirasto osti aikanaan Lylyjoen varrella olevan Paasikosken hierinmyllyn ja teki suojeltuun myllyyn ison remontin vuonna 1991. Kyläyhdistyksen sihteerin Juhani Oikarisen mukaan mylly on nyt rapistumassa paikalleen.
– Huoltamattomuus alkaa näkyä suojelupäätöksen jälkeen. Huoltotöitä pitäisi tehdä vuosittain, kuten tehtiin ennen museoviraston tuloa omistajaksi. Virasto kyllä hallinnoi ja määrää, mitä kuuluisi tehdä, mutta ei anna määrärahoja tekemiseen. 
Myllyn rapistuessa kaikki muukin hiljenee.
Kyläläiset ovat seuranneet myllyn alamäkeä läheltä.
– Viimeisen kerran täällä tehtiin näytösluonteisesti jauhoja kolme vuotta sitten. Myllynkivet ovat kunnossa, mutta alapuolella koneisto on rikki. Lattia on romahtanut, katto alkaa olla pian entinen ja patorakennelmallekin saa nousta vain omalla vastuulla. 
Myllyä ei uskalleta ottaa omaan hoitoon
Paasikosken myllyalue on Juhani Oikarisen mukaan ollut kyläläisille keskeinen kokoontumispaikka vuosien varrella.
– Täällä pidettiin jauhatusaikoina juhlia, esitettiin kesäteatteria, tehtiin sauna, laavu ja kioski. Myllyn rapistuessa kaikki muukin hiljenee.
Myllyllä on pitkä historia. Vuonna 1889 rakennettu mylly on kertaalleen ajautunut tulvan mukana poiskin, mutta silloin kyläläiset hakivat hirret takaisin ja pystyttivät myllyn uudelleen.
Nyt kyläläisiä jarruttaa pelko siitä, miten suojelu vaikuttaa tarvittavien korjausten tekoon. Jos vaatimus on, että kaikki korjaukset pitää tehdä samanlaisin menetelmin ja työkaluin kuin mylly rakennettiin, urakasta tulisi liian iso taakka kylälle kannettavaksi, pohtii Oikarinen.
– Kyllä halua olisi ottaa mylly nytkin haltuun, mutta suojelupäätöksen takia ei ole uskallusta. Onhan näitä myllyjä kaupiteltu takaisin muuallakin, mutta kauppa ei ole käynyt. Suojelu syö tällaiset rakennukset.
Hakemusviidakossa sekoiluun saa apua opiskelijoilta
Yhteisötalo Lounatuulessa neuvotaan muun muassa Kelan lomakkeiden täyttämisessä.
Sosiaalietuuksien hakuun saa Turussa jatkossa apua opiskelijoilta. Yhteisötalo Lounatuulessa Turun ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijat auttavat Kelan lomakkeiden kanssa ja ohjaavat oikean palveluntarjoajan luo.
Toiminnanjohtaja Hannele Tähti toivottaa kaikki tervetulleiksi.
– Idea on tehdä tästä matalan kynnyksen paikka, josta kuka tahansa voi tulla kysymään palvelujärjestelmäasioita. Sosiaali- ja terveysalan palvelujärjestelmä on monille hyvin vieras. Palvelujen hakeminen tuntuu entistä vaikeammalta, kun eteen tulee sairaus tai työttömyys, Tähti pohtii.
Apuri-palvelun sosionomiopiskelija Petra Alamäki Turun ammattikorkeakoulusta kertoo, että Suomen tukijärjestelmä on paikoin monimutkainen.
– Koen, että järjestelmä voisi olla yksinkertaisempi. Olen itsekin täyttänyt Kelan sivustoja. Mielestäni ne ovat suhteellisen selkeät, mutta kaiken kaikkiaan palvelujärjestelmä on aika hajanainen ja pirstaleinen, Alamäki kertoo.
Hallitukselta työllisyystoimia lähipäivinä – "Jotain varmasti tulee tapahtumaan"
Työttömyysturvan uudistamista pohtinut työryhmä luovutti erimielisen muistionsa eilen hallitukselle. Aamu-tv:n haastattelussa hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat lupasivat työllistämistoimia muistion erimielisyydestä huolimatta.
Työttömyysturvan uudistamista pohtineen työryhmän loppuraportti ei antanut hallitukselle yksimielistä vastausta siitä, millä keinoilla työllisyyttä pitäisi lähteä parantamaan. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien mukaan työllisyysryhmän työ ei kuitenkaan valunut hukkaan, vaan hallitus aikoo hyödyntää raporttia osittain.
– Se sisältää kyllä hyvää analyysia ja arvioita siitä, miten erilaiset toimet voisivat vaikuttaa työllisyystilanteeseen, keskustan Antti Kaikkonen vakuuttelee aamu-tv:n haastattelussa.
Perussuomalaisten Sampo Terho painottaa, että muistion erimielisyydestä huolimatta hallitukselta löytyy toteutettavia työllisyystoimia. Yksi näistä on Lex Lindströminä tunnettu laki, joka siirtäisi iäkkäitä pitkäaikaistyöttömiä eläkkeelle.
Terho kuitenkin myöntää hallituksen odottaneen työllisyysryhmän muistiolta enemmän.
– Ei sillä niin paljon nyt sitten ole virkaa kuin toivottiin, Terho toteaa.
Pettymyksestä huolimatta hallitus aikoo Kaikkosen mukaan tehdä ratkaisuja lähipäivinä.
– Hallitus ei voi nostaa käsiään pystyyn tässä ja olla tekemättä mitään. Jotain varmasti tulee tapahtumaan, Kaikkonen lupaa.
Sen tarkemmin hän ei suostu arvioimaan tulevaa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman toivoo hallitukselta työttömien toimeentuloon puuttumisen sijaan suoria työllistämistoimia. Hän listaa muun muassa pienyrittäjyyden ja ensimmäisen työntekijän palkkaamisen tukemisen sekä arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nostamisen.
– Työttömien osalta kovat otteet on jo käytetty tappiin, Lindtman sanoo.
Nyt viilataan pilkkua – pitsa on ehdolla Suomen kansallisruoaksi, pizza ei
Pitsa on kuulemma suomalainen ruoka, pizza italialainen.
Mitä eroa on välimerellisellä ruoalla ja Suomen mahdollisella kansallisruoalla? No, kirjoitusasu.
Suomi viettää ensi vuonna itsenäisyytensä 100-vuotisjuhlia. Juhlavuoden kunniaksi kansalaiset ovat voineet äänestää omaa suosikkiaan uudeksi kansallisruoaksi.
Asiantuntijoista koostuva raati on valinnut ehdotusten pohjalta 12 ruokaa, joiden joukosta tuleva perinneruoka valitaan. Valikoimassa ovat hernekeitto, ruisleipä, mämmi, kalakeitto, viili, karjalanpiirakka, mustikkapiirakka, paistetut muikut tai silakat perunoilla, karjalanpaisti, graavikala ja maksalaatikko.
Sekä pitsa.
Pitsan pääsy finalistien joukkoon ei tosin ollut itsestään selvää: raadin ehtona oli ruoan kirjoitusasu. Ruoan nimen tuli olla pitsa, ei pizza, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9206669).
**Mutta eikö kyse ole samasta ruoasta riippumatta kirjoitustavasta?**
On. Juttu on kuitenkin siinä, että z-kirjaimia käyttämällä pizza mielletään raadin mukaan italialaisten omaisuudeksi. Pitsa sen sijaan kelpaisi Suomen kansallisruoaksi.
Raadissa vaikuttava kirjailija ja historoitsija **Lasse Lehtinen** epäilee, että kirjoitusasu synnyttää kiivasta keskustelua sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa.
\- Tuomaristo haukutaan luultavasti ihan lyttyyn, Lehtinen sanoo Yle Uutisille.
Kielitoimiston mukaan ruoan nimen voi kirjoittaa kummalla tavalla tahansa; sekä pitsa että pizza ovat oikein.
Suomen ensimmäinen pizzeria, Ravintola Giovanni, avattiin Haminaan vuonna 1961. Ensimmäiset valmispizzat tulivat ruokakauppoihin 1980-luvun alussa. Ensimmäisten Suomessa myytyjen valmispizzojen täytteet olivat jauheliha ja kinkku.
Kansallisruoka valitaan [äänestyksessä](https://promo.meltwater.fi/kansallisruoka), joka jatkuu 5. joulukuuta saakka. Voittaja paljastetaan 19. tammikuuta 2017.
**Lue myös:**
**[Kesällä piti ilmiantaa Uber-kuskeja, nyt halpoja pizzeroita – Poliisi: Ei ole tarkoitus, että kannustamme antamaan ylenpalttisesti vihjeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259322)**
**[Poliisi etsii pizzansyöjiä somessa: Kaipaamme yleisövihjeitä alle kuuden euron pizzoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259296)**
NHL-pakki hyppäsi kaukaloon entisen Jokeri-tähden vuorolla ja sooloili hienon maalin – "Sori, Philip"
Vancouver Canucksin puolustaja Ben Hutton hyppäsi jäälle Philip Larsenin vuorolla ja tekaisi hienon soolomaalin NHL-harjoitusottelussa.
Vancouver Canucksin puolustaja Ben Hutton teki komean soolomaalin, kun joukkue hävisi Arizonalle NHL-harjoituspelissä maalein 2-4. Kanadalaispakki nousi omalta siniviivalta kovalla vauhdilla koko kentän läpi ja löi paluukiekkonsa sisään. Katso osuma [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/hutton-uses-speed-to-score/t-282355276/c-45059003)
23-vuotias Hutton teki koko viime kauden aikana 75 ottelussa vain yhden osuman, joten maalitykistä ei voida puhua.
Puolustaja ei hypännyt kaukaloon omalla vuorollaan, vaan sivuutti viime kaudella Jokerien KHL-joukkueessa loistaneen Philip Larsenin. Tanskalainen joutui jäämään vaihtopenkille ihailemaan Huttonin suonenvetoa.
\- Larsenin piti mennä jäälle. Innostuin kuitenkin niin paljon, että hyppäsin kaukaloon ja teinkin sitten maalin. Sori, Philip, heitti Hutton Canucksin Twitter-tilillä.
Komea maali sai pakin myhäilemään.
\- En olekaan tehnyt tuollaista pitkään aikaan! 
Vancouverin toisen osuman ottelussa [ohjasi Markus Granlund.](http://yle.fi/urheilu/3-9207738)
NHL-kausi alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta. Suomen aikaa avausottelut pelataan torstain vastaisena yönä.
Messiin verrattu 13-vuotias superjunnu kentällä seitsemän vuotta vanhempien pelissä
Karamoko Dembele – siinä nimi, joka kannattaa painaa mieleen.
Jalkapallomaailmaa loppukesästä asti puhuttanut 13-vuotias superlahjakkuus Karamoko Dembele nousi otsikoihin jälleen alkuviikosta. Dembele pääsi kentälle skotlantilaisseura Celticin alle 20-vuotiaiden ottelussa.
Dembelestä tuli nuorin alle 20-vuotiaiden ryhmässä esiintynyt pelaaja. Hän pääsi kentälle viimeiseksi yhdeksäksi minuutiksi ottelussa, jonka Celtic voitti 3-1-lukemin.
\- Pikkuruinen pelintekijä näytti sopeutuvan ja täytti roolinsa loppuhetkillä, [Celticin nettisivuilla kirjoitettiin](http://www.celticfc.net/news/11399).
Eurooppalaiset suurseurat kiinnostuivat Dembelestä elokuussa, kun tämä esitti huikeita otteita Irlannissa järjestetyssä junioriturnauksessa. Norsunluurannikolla syntynyttä Dembeleä on verrattu [koostevideon suoritusten](https://youtu.be/EaakCddDHm4) perusteella Lionel Messiin.
Dembele ei ole sukua Celticin edustusjoukkueessa pelaavalle Moussa Dembelelle.
Myytti nälkätaiteilijasta totta – kaupan päälle loppuunpalaminen
Kulttuurin huonosti palkattu pätkätyöläisyys yleistyy kaiken aikaa taidealoilla.
Jarkko Lehmus esittelee itsensä esittävien taiteiden sekatyöläiseksi. Hän ei ole nostanut koskaan työttömyyskorvausta.
– Se tarkoittaa sitä, että olen opettanut samaan aikaan zumbaa ja tehnyt konseptuaalista esitystaidetta.
– Se on se skaala, josta olen elantoni kerännyt. Työ on jatkuvaa silppua ja pätkää, Lehmus sanoo.
Tanssissa freelancerina työskentely on aina ollut normi, sillä taidemuodolta puuttuvat lähes kokonaan teatterin kaltaiset rakenteet. Työt tehdään pääosin projekteissa, joita rahoitetaan apurahoin. 
Se on raakaa meininkiä, jos meinaa elättää itsensä pelkästään tanssijana
– Koska rahaa on vähän, pitää olla ainakin 2–4 produktiota pyörimässä samaan aikaan täyspäiväisen elannon saamiseksi, Lehmus toteaa.
Päällekkäiset työt johtavat siihen, ettei tanssitaiteilijalle jää vapaapäiviä palautumiseen.
– Se tarkoittaa sitä, että jossain vaiheessa ainakin kroppa hajoaa, ja välillä myös pää. Koskaan ei ole rahaa ja aikaa samaan aikaan.
Lehmus kertoo joutuneensa freelancerina työuupumuskierteeseen.
– Se on oikeasti raakaa meininkiä, jos meinaa elättää itsensä pelkästään tanssijana.
Nyt Lehmus tekee töitä vakituisella pestillä tuottajana Cirkossa, uuden sirkuksen keskuksessa. Taiteellinen työ jatkuu muun muassa tanssijana Tero Saarinen Companyssa sekä koreografina, ohjaajana ja esiintyjänä omissa produktioissa.
– Kun rytmittää työpäivänsä hyvin, myös omaan taiteiluun löytyy aikaa, Lehmus toteaa.
Vakituinen työ kortilla
Valosuunnittelija Kalle Ropponen kertoo olevansa onnekas freelancer. Hän on täystyöllistetty. Parhaillaan Ropponen suunnittelee valoja Seppo Parkkisen kirjoittamaan näytelmään _Canth_, jonka Kaisa Korhonen ohjaa Kansallisteatteriin. Ropposen työsuhde kestää neljä kuukautta. Se on teatterissa poikkeuksellisen pitkä pesti freelancerille.
– Neljän kuukauden kiinnitys tarkoittaa suurimuotoista työtä. Yleensä sopimukset tehdään kolmeksi kuukaudeksi, Ropponen sanoo.
Freelancerina työskentelemisestä on tullut normi monissa perinteisissä taidelaitoksissa, kuten teattereissa, jotka aiemmin palkkasivat taiteilijoita vakituisiin tehtäviin.
Ilmiö on huomattu Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitossa Temessä, jonka puheenjohtaja Kalle Ropponen on. Lähes 5 000 jäsenen liitossa on ohjaajia, lavastajia, dramaturgeja, valo- ja äänisuunnittelijoita sekä pukusuunnittelijoita. Liittoon kuuluu myös sirkus- ja tanssitaiteilijoita.
Jäsenistä jo 80 prosenttia tekee töitä freelancereina. 
Ihmiset tyytyvät kohtaloonsa
– Se kertoo siitä, että instituutiot, kuten vaikka Kansallisteatteri, eivät kiinnitä ihmisiä enää vakituisesti taloon.
– Freelancerina työskentely lisääntyy taidealoilla. Se on tendenssi, Ropponen toteaa.
Tulot pienenivät
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto selvitti hiljan teattereissa työskentelevien freelancerjäseniensä ammatti-identiteettiä ja ansiotasoa. Suurin osa eli lähes kolme viidesosaa tienasi viime vuonna alle 23 000 euroa vuodessa. Se on hieman yli 1 900 euroa kuukaudessa. Kyselyssä kävi ilmi, että monella on useampi ammatti.
– Nälkätaiteilijan myytti elää edelleen todella voimakkaana. Ihmiset tulevat toimeen tosi vähällä ja tyytyvät kohtaloonsa.
– Tutkimuksesta voidaan myös todeta, että ihmisten ansiotaso on laskenut, Ropponen toteaa.
Teatterien muutamien kuukausien pituiset pätkätyöt ovat vain yksi osa taiteilijoiden toimeentuloa. Lähes kaikki freelancerit työskentelevät myös taidelaitoksien ulkopuolella, taiteen vapaalla kentällä. Sitä rahoitetaan pääasiassa apurahoin.
– Iso osa työstäni perustuu siihen, että hankin itse apurahakentältä rahoituksen taiteelliselle työlleni, Ropponen selventää.
Intohimosta ei makseta
Samassa veneessä Ropposen kanssa on kuvataiteilija Lotta Esko, joka työskentelee maalaamisen lisäksi myös lavastajana. Hän on tehnyt töitä sekä valtion tukemissa teattereissa että taiteellisesti kunnianhimoisissa vapaan kentän produktioissa. 
Jos olisin yksinhuoltaja, en tulisi millään toimeen
Viimeksi Esko oli kuukausipalkkaisessa työssä pari vuotta sitten. Teatteripesti kesti kolme kuukautta.
– Kuukausipalkkaisena voi keskittyä työhönsä eikä siihen, että riipii kasaan erilaisia euroja sieltä täältä.
Taidelaitosten ulkopuolisiin tuotantoihin voi saada apurahoja, mutta taiteellisella vapaudella on hintansa.
– Apurahat niissä vapaan kentän tuotannoissa, joita olen tehnyt, ovat niin pieniä, että ne eivät riitä käytännössä mihinkään. Jos olisin yksinhuoltaja, en tulisi millään toimeen.
Esko haluaisi keskittyä kuvataiteilijan työhönsä, mutta se on miltei mahdotonta, sillä satunnaiset taulukaupat eivät elätä. Muutakin työtä on tehtävä.
– Se syö itse maalaamista. Vaikeus on siinä, ettei maalaamisesta tule perustuloa.
– Taidetta tehdään intohimolla selkänahasta, Esko selventää.
Inarin johtoon kaivataan lisää kokemusta
Inarin kunta jatkaa uuden kunnanjohtajan hakuaikaa lokakuun loppuun asti, jotta saataisiin useampia sellaisia hakijoita, joilla on käytännön kokemusta kunnallishallinnosta.
Inarin kunnanhallitus on päättänyt jatkaa uuden kunnanjohtajan hakuaikaa lokakuun loppuun asti, sillä kunnanhallitus ei ole tyytyväinen nykyisiin hakijoihin. Hallitus haluaa saada useampia sellaisia hakijoita, joilla on käytännön kokemusta kunnallishallinnosta.
Haussa otetaan huomioon myös ensimmäisellä kierroksella virkaa hakeneet henkilöt. Inarin kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee tällä hetkellä 27 hakijaa.
Inarin nykyinen kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen jättää virkansa marraskuun alussa.
Poikkeuksellisen kaunis ruska hellii läntistä Suomea
Kuivuus, aurinkoiset päivät ja kylmät yöt takaavat upean ruskan. Lounais-Suomessa hehkuu, pohjoisessa on vaisua. 
Lounaissuomalaiset ovat nauttineet pari viime viikkoa upeasta ruskasta. Varsinkin vaahteranlehdet loistavat keltaisen ja punaisen monissa sävyissä.
Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että Ruissalossakin ruska on harvinaisen hyvä. Miksi vaahteranlehti on niin kaunis ruska-aikana?
– Väriaineet ovat erilaisia eri kasveissa. Meikäläiseen metsätammeen ei aina tahdo tulla väriä. Se on vain keltainen. Vaahterassa on punaisia väriaineita. Kun lehtivihreä hajoaa, väriaineet tulevat näkyviin. Myös sääolosuhteet vaikuttavat siihen, miten nopeasti väriaineet hajoavat lehdissä, kertoo Laine.
Laine toivoo, että ihmiset nauttisivat ruskasta. Jo pelkästään kauniin maiseman – vaikka vain kuvissa – katsominen rentouttaa.
– Jos tekee päätetyötä, voi ottaa hyvän maisemakuvan eteensä. Vielä parempi jos pystyy istumaan niin, että näkee oikeasti ulos, neuvoo Laine.
Ruskaloiston taustalla aurinkoiset päivät ja kuivuus
Myös Turun kaupungin puuasiantuntija Aki Männistö ihastelee tämän syksyn ruskaa. Hän myöntää, että tämän vuoden ruska on erityisen hyvä. Esimerkiksi viime syksynä samaa loistoa ei ollut nähtävissä, sillä sää oli lauha ja kostea.
– Nyt sää on ollut suotuisa. Syyskuu on ollut kuiva. Kuivuus yhdistettynä aurinkoisiin päiviin ja kylmiin öihin laukaisee puissa talveen valmistautumisen, kertoo Männistö.
Männistö arvioi, että lokakuun puolessa välissä lehtiä on pudonnut jo paljon. Laine kertoo, että pakkanen edistää putoamista.
– Kun tulee pakkanen, solukot menevät täysin kiinni lehtiruodin tyvessä. Silloin lehdet ovat herkkiä putoamaan, kertoo Laine.
Paljon vastuuta ja komea maali – Markus Granlund hyvässä vireessä
Markus Granlund sai Vancouverin hyökkääjistä eniten jääaikaa harjoituspelissä Arizonaa vastaan.
Vancouver Canucksin hyökkääjä Markus Granlund sai paljon vastuuta, kun joukkue kärsi 2-4-tappion Arizonalle NHL-harjoitusottelussa. Granlund pelasi Vancouverin hyökkääjistä eniten, yli 21 minuuttia, ja kiitti jääajasta tekemällä komean maalin.
Ruotsalaispakki Alexander Edler laukoi ylivoimalla viivalta, ja maalin eteen parkkeerannut Granlund ohjasi kiekon ilmasta ohi Arizona-vahti Louis Dominguen. Maali kavensi ottelun 1-2:een avauserässä. Katso osuma [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/granlund-deflects-shot-for-ppg/t-282355276/c-45057603)
Maali oli Granlundin ensimmäinen tämän harjoituskauden otteluissa.
Edellisessä pelissä alivoimarysän Vancouverille napauttanut Tuomo Ruutu jäi nyt ilman tehoja. Try-outin kautta sopimusta hakeva konkari kirjasi kaksi jäähyminuuttia ja kaksi taklausta reilun 13 minuutin peliajalla.
NHL-kausi alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta. Suomen aikaa avausottelut pelataan torstain vastaisena yönä.
Autot kytkeytyvät nettiin, suomalaiset ohjelmistopajat hyötyvät – "Kosketustekniikka tulee vauhdilla autoihin"
Tietoverkoissa kiinni olevien autojen määrä kasvaa hurjaa vauhtia. Niihin ohjelmistoja kehittävät suomalaisyritykset ovat moninkertaistaneet myyntinsä autojättien imussa.
Nokian entisessä tuotekehitysrakennuksessa Tampereen Hervannassa robottisormet tekevät väsymättömiä liikesarjoja kosketusnäytöillä. Ne napauttelevat, nipistävät ja laajentavat, uudelleen ja uudelleen. Näin testataan, kuinka hyvin kosketusnäyttö toimii.
OptoFidelity-yritys myy kehittämäänsä robottianalytiikkaa maailmanlaajuisesti. Rakennuksen entinen isäntä Nokia oli yksi OptoFidelityn asiakkaista, ennen kuin iPhonen aloittama vallankumous johti Nokian matkapuhelindynastian kaatumiseen.
Nyt Hervannan ohjelmistopajat pursuavat taas elämää ja OptoFidelity on yksi menestyjistä: viime vuonna sen liikevaihto nelinkertaistui 20 miljoonaan euroon ja ensi vuonna on tarkoitus puhkaista 30 miljoonan euron raja. Yritys on avannut palvelupisteet Yhdysvaltain Piilaaksoon Googlen ja Facebookin naapurustoon sekä Kiinaan.
Lisää tuulta purjeisiin on puhkunut kansainvälinen autoteollisuus, joka tuo vauhdilla kosketusnäyttöjä auton pinnoille. Järjestelmien toimittaminen autoteollisuudelle muodostaa jo noin 15 prosenttia OptoFidelityn liikevaihdosta, ja siivu kasvaa jatkuvasti.
– Kosketustekniikka tulee vauhdilla autoihin. Ikkunoita aletaan ohjata kosketussensoreilla, navigaattoreihin voi kirjoittaa kosketusnäytöillä ja omia älylaitteita halutaan käyttää osana auton järjestelmiä. Testaaminen lisääntyy, mikä tuo tilauksia meille, sanoo OptoFidelityn perustaja Tapio Koskinen.
Seuraava mullistus: netti autoon, auto nettiin
Henkilöautojen tietoteknistymisestä ja verkottumisesta on tulossa autoalan seuraava suuri mullistus.
Konsulttiyritys Gartner [julkisti äskettäin ennusteen](http://www.gartner.com/newsroom/id/3460018), jonka mukaan verkottuneiden autojen valmistusmäärä kaksinkertaistuu viime vuoden runsaasta 6 miljoonasta autosta tänä vuonna yli 12 miljoonaan, ja vuoteen 2020 mennessä yli 60 miljoonaan autoon.
Kysymys ei ole pelkistä viihdejärjestelmistä vaan siitä, että netti tulee osaksi autoa ja auto osaksi nettiä. Tämä tarkoittaa muiden tienkäyttäjien liikkeitä ennakoivia turvajärjestelmiä ja reaaliaikaista tietoa ruuhkista, palveluista ja sääolosuhteista.
– Tässä muhii valtava murros. Tähän asti auto on ollut erillään muusta ympäristöstä, mutta nyt ympäristö alkaa säteillä dataa autoon ja auto ympäristöönsä. Kaikki autojätit investoivat tähän isosti, sanoo alan kehityksen asiantuntija, projektipäällikkö Jukka Lintusaari Tampereen yliopistosta.
Useat suomalaisyritykset ovat päässeet mukaan kilpajuoksuun. Tunnetuin on ollut [espoolainen Rightware](http://yle.fi/uutiset/3-7969009), joka vastaa uusien Audien digitaalisten kojetaulunäyttöjen tekniikasta. Syyskuussa myös urheiluautovalmistaja Karma liittyi Rightwaren asiakkaaksi.
Bisnestä on kuitenkin valunut useille yrityksille, joiden nimet ovat harvalle tuttuja: OptoFidelity, taipuisia kosketusnäyttöjä kehittävä Canatu, teollista internetiä ajoneuvoihin tuova Intopalo. Myös ulkomaiseen omistukseen myydyt Symbio ja Elektrobit toimivat yhä Suomessa. Saksalainen rengas- ja järjestelmäjätti Continental osti Elektrobitin viime vuonna vahvistaakseen softaosaamistaan.
– Autoteollisuus palkkaa nyt valtavasti digi- ja softaosaajia. Autoja suunnitellaan nyt ihmisille, jotka ovat tottuneet olemaan jatkuvasti online ja käyttämään älypuhelinta sekä applikaatioita. Sen alan osaamista meillä on paljon, Lintusaari sanoo.
Nokian raunioille on syntynyt tiivis keskittymä
Alan yrityksiä on Suomessa lähinnä pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, jonne on syntynyt useiden yritysten keskittymä. Uudet yritykset eivät ole suoranaisia Nokiasta irtautuneita softataloja, mutta rakentuneet Nokian kaupunkiin rakentaman osaamisen pohjalle.
– Esimerkiksi saksalaisten autojättien mekaaninen osaaminen on huippuluokkaa, mutta ohjelmisto-osaamisessa on puutteita. Siksi niiden katseet kääntyvät pohjoiseen, OptoFidelityn perustaja Tapio Koskinen sanoo.
Kuumat vientimarkkinat ovat Keski-Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. OptoFidelityn toimistossakin käy viikoittain asiakkaita ulkomailta. Lähellä sijaitsevan Intopalon toimitusjohtaja Juha Latvala kertoo, että heillä viennin osuus on noin 30 prosenttia. Intopalo on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa jo neljänä peräkkäisenä vuotena.
Autojätit ovat kilvan perustaneet haarakonttoreita ohjelmistoyritysten kainaloon Yhdysvaltojen Piilaaksoon. Tämä nostaa myös suomalaisyritysten osakkeita. Hinnat ovat nousseet ja kilpailu hyvistä työntekijöistä on veristä. Tässä piilee sauma hyvin koulutetuille mutta Piilaaksoon verrattuna kohtuuhintaisille suomalaisille.
Yksi keskeinen markkinointikanava on hiukan yllättäen videopalvelu YouTube.
– Olemme tehnyt sinne paljon testausvideoita, ja se on kanava jota insinöörit ympäri maailmaa seuraavat. Se on varmaan meillekin ollut paras markkinointikanava, vaikka totta kai taustalla on raaka myyntityö maailmalla, Koskinen sanoo.
Salaisuuksien verho peittää asiakkuuksia
Autojättien tuotekehityksen salassapitosopimukset ovat tiukat. Tietotekniikka-alalla OptoFidelity on tehnyt testauksia Googlelle, Asusille ja Atmelille, mutta autoalan asiakkaistaan se joutuu olemaan vaiti.
Bisnesmahdollisuudet eivät ole hetkessä ohimeneviä, sillä autoteollisuuden kehityssykli on hidas. Siinä mikä onnistuu it-taloilta vuodessa, voi autoteollisuudessa kestää yhä kaksi tai kolmekin vuotta.
Myös järjestelmissä on vielä paljon yhteensovittamista: esimerkiksi Googlen Androidin, Applen OS-käyttöjärjestelmän ja autojen omien järjestelmien yhteensopivuus on vielä tulevaisuutta. Samalla muun muassa Nokia ratkoo, miten 5G-tekniikkaa voidaan tuoda autoihin.
Siinä missä älypuhelinten vallankumouksen aloitti iPhone, autojen verkottumisen vallankumouksen aloitti alan yleisen näkemyksen mukaan Tesla. Se on kirittänyt aiemmin nihkeästi verkottumiseen suhtautuvat vanhat jätit kilpajuoksuun, jonka määränpäänä on auto netissä ja netti autossa.
Pello hyväksyi Palovaaran tuulivoimalapuiston kaavan
Pellon kunnanvaltuusto hyväksyi yleiskaavan maanantaina äänin 13-7. Valtuusto oli myös sitä mieltä, että puistolle ei vaadita ympäristölupaa.
Pellon kunta on hyväksynyt yleiskaavan Palovaaran tuulivoimalapuistoon. Yleiskaavan hyväksymisen puolesta äänesti 13 valtuutettua tai varavaltuutettua, kun yleiskaavaa vastusti seitsemän.
Pellon kunnanvaltuusto äänesti myös siitä, vaaditaanko tuulivoimalapuistolta aikanaan ympäristölupaa. Valtuuston enemmistö oli sitä mieltä, että ympäristölupaa ei vaadita. Äänestyksessä ympäristöluvan halusi viisi henkilöä, ja vaatimusta vastaan äänesti 15.
Palovaaran alueelle on kaavoitettu puisto 19 tuulivoimalalle, joiden yksikköteho on 3–5 megawattia. Rakentaja on nykyisten suunnitelmien mukaan saksalainen Wpd Finland Oy.
_Lisätty kello 11:14 viimeinen kappale._
Turkki on pidättänyt yli 12 000 poliisia virantoimituksesta
Turkki on pidättänyt virantoimituksesta tai erottanut yli 100 000 julkisen sektorin työntekijää vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet 12 800 poliisi virantoimituksesta. Heistä yli 2 500 on ollut johtotehtävissä. Heitä epäillään yhteyksistä uskonnolliseen johtajaan Fethullah Güleniin ja tämän verkostoon.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan epäilee Gülenin olleen heinäkuun vallankaappausyrityksestä. 
Turkki on pidättänyt virantoimituksesta tai erottanut yli 100 000 julkisen sektorin työntekijää vallankaappausyrityksen jälkeen. Joukossa on muiden muassa virkamiehiä, opettajia, tuomareita ja syyttäjiä.
Luonnonsuojeluliitto vie turpeenkaivuuta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Vapo on saanut hallinto-oikeudesta luvat turpeennostoon Keuruun Hinkkasoilta ja Petäjäveden Riihisuolta. Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri haluaa mittauttaa luvat vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri on vienyt viimeisen kymmenen vuoden aikana oikeuteen kymmeniä turvelupia. Liiton mukaan vain neljännes luvista on pysynyt oikeudessa, turpeenottoon haetusta pinta-alasta yli puolet on jäänyt ilman lupaa ja lähes puolessa kohteista lupa on evätty kokonaan.
Nyt piiri on viemässä korkeimpaan hallinto-oikeuteen Keuruun Hinkkasoiden ja Petäjäveden Riihisuon turpeennostolupia. Vapo on saanut hallinto-oikeudesta turveluvat lähes sadan hehtaarin aluelle soilla, mutta piirin mukaan luvissa ei ole noudatettu korkeimman hallinto-oikeuden viimeaikaisia linjauksia.
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan Hinkkasoiden ja Riihisuon turpeenoton vesistökuormitus olisi suurempi kuin luvissa käytetyt laskelmat osoittavat.
Kuka antoi käskyn kaivaa ja miksi? Muinaismuisto täynnä kysymyksiä
Kun Oulujärven Käkiniemi erotettiin kanavalla mantereesta, syntyi nykyisen Suomen 25. suurin saari. Sitä ei tiedetä, milloin ja ketkä kanavan tekivät. 
Rautakärkinen puulapio turskahtaa soiseen maaperään. Kerran, toisen, kaikkiaan toista miljoonaa kertaa. Hikiset miehet kaivavat kanavaa, seitsemän metriä leveää ja reilut 300 metriä pitkää. Hevoset riehuivat mutamaata kauemmas kanavasta kyljet vaahdossa.
Kaivaja on vanki. Tai sotilas. Tai tarkemmin sanottuna kukaan ei enää tiedä. Ajankohta on joskus 1600-luvulla tai sitten 1700-luvulla. Sitäkään ei tiedetä, kuka kaivamiskäskyn antoi, ja kuka suunnitteli kanavan paikan.
Ainoastaan se on varmaa, että Önkkörin kanava on olemassa. Se erottaa Käkisaaren Oulujärvestä. Syntyi Oulujärven Käkisaari, Suomen sisävesien 25. suurin saari.
Kanavan tarkoitus on paikallisille ihmisille itsestään selvä. Ennen maateitä Oulujärvi oli satoja vuosia kulkemisen pääväylä, suorastaan moottoritie. Sitä pääsi kesällä veneillä ja talvisin viittateitä pitkin. Käkiniemi pisti pitkälle Oulujärven selälle ja kulkijat joutuivat sitä kiertäessään armottomien selkävesien armoille. Pienet ja vähän isommatkin veneet olivat hätää kärsimässä Suomen sisävesien suurimmalla järvenselällä, Ärjänselällä. Kanavan tarkoituksena oli turvata kulkeminen pitkin rantavesiä – ja lyhentää kuljettavaa matkaa Oulujärven etelärannalla.
Nimi vaihtui karttoihin
Kanavan syntyhistoriaa on tutkittu hyvin vähän. Museoviraston muinaismuistorekisterissä on [yhden lauseen mittainen kuvaus](http://www.nba.fi/rky1993/kohde362.htm), jossa rakennusaika on määritelty 1600-luvulle. Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen kertoo, ettei kanavan synnystä tai tekijöistä ole varsinaisesti tutkittua tietoa olemassa.
– Eri lähteet kertovat kanavan rakennusajaksi 1600-luvun, toiset taas 1700-luvun. Rakentamisesta on tietoja, että se olisi joko venäläissotilaiden tai venäläisvankien tekemä. 
Nyt ei päästä veneellä eikä millään vesikulkuneuvolla läpi ja vesikään enää virtaa läpi.
Tuolloin Kainuussa ajat olivat [epävakaat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Suomen_historian_sodista#Suurvalta-aika) – suurvallat Ruotsi ja Venäjä sotivat tavan takaa keskenään, ja rajaseudun levottomuuksiin osallistuivat myös vienalaiset. Oulujärven kauppareitin hallitsemisesta oltiin valmiita taistelemaan. Kainuun orastava uudisasutuskin hävitettiin useampaan otteeseen jo 1500-luvun lopulla.
Joka tapauksessa vuonna 1650 [julkaistussa kartassa](http://www.vanhakartta.fi/historialliset-kartat/laeaenin-ja-kihlakunnankartat/%40%40mapview?handle=hdl_123456789_21374) alueen nimenä on Keckinniemi, mutta myöhemmissä kartoissa puhutaan jo Käkisaaresta. Mitään varmuutta karttamerkintä ei tuo: jos kanavalla oli myös sotilaallinen merkitys, ei sitä välttämättä haluttu karttaan edes merkitä.
Toisaalta venäläiset pitivät aluetta hallussaan [isovihan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Isoviha) aikana pitkiä aikoja, jolloin kanavalla olisi ollut heille hetkellistä hyötyä suurempi merkitys.
Kanava uhkaa umpeutua
Kanava toimi niin kuin pitikin satoja vuosia, kunnes ihminen puuttui Oulujärven virtauksiin. 1950-luvulla rakennettiin Oulujokeen voimalaitoksia ja Oulujärven pintaa alettiin säännöstellä.  Se ja 1960-luvulla kanavan Önkkörinlahden puoleiseen päähän tehty pengertie hidastivat virtauksia kanavassa niin, että alkoi hidas umpeenkasvu.
– Lapsuudessa tästä ainakin vesi virtasi läpi. Leveydeltään ja muuten olemukseltaan tämä on tällainen minun muistiajan ollut, mutta vesikasvillisuus on tullut sinä aikana, sanoo Teuvo Hatva Önkkörin kanavalla.
Lähes viisikymppinen Hatva on Manamansalo–Vuolijoki-osakaskunnan sihteeri. Hänen ja monen muun paikallisen asukkaan haaveena on saada kanava kunnostettua kuljettavaksi. Samalla voisi tehdä katselupaikkoja alueen linnustolle ja tuoda kanavaa esille muutenkin.
Pitkien riitelyjen jälkeen pengertie purettiin 2012 hallintopakkopäätöksellä. Moneen otteeseen tehdyt suunnitelmat kanavan kunnostamisesta saivat vauhtia. 
Sieltä on löytynyt korentolajeja, jotka ovat EU-direktiivillä suojeltuja.
Siltikään ei ole varmuutta siitä, saako tuntemattoman komentajan ja tuntemattomien miesten työtä kunnostaa.
– Jonkinlainen hanke on ollut lähes parikymmentä vuotta vireillä ja edelleen sitä ajetaan eteenpäin.
Kanava on lähes suora ja sivusta katsoen melko hyvässä kunnossa. Kun kanavaa pitkin yrittää päästä eteenpäin, meno tyssää. Moottoriveneen potkuri tukehtuisi vesikasveihin muutaman metrin jälkeen, ja soutaminen on tuskallista – jokaisella vedolla airoihin tarttuu kilokaupalla pitkiä roikkuvia kasveja. Jokainen aironveto näkyy pintaan pulppuavana suokaasuna kasvien juurien irrotessa mutaisesta pohjasta. Kaasun haju on läpitunkevan ällöttävä. 
Kanavasta ei pääse enää läpi. Kesken matkan kulkijaa kohtaa lähes metrinen kasvusto – kanavan paikka on kasvanut umpeen.
– Se on ollut Önkkörinlampi. Suurimmaksi osaksi se on ollut avovettä. Nyt ei päästä veneellä eikä millään vesikulkuneuvolla, ja vesikään ei enää virtaa läpi, sanoo Hatva.
Nykyisissä suunnitelmissa on laajoja ruoppauksia, joilla kanava ja lampi avattaisiin. Alueelle suunnitellaan myös onkilaitureita ja pientä polkua, jonka varrella esiteltäisiin kanavaa ja sen historiaa. 
Muinaismuistot ovat tavallisesti kohteita, joihin ei kajota. Önkkörin kanava on poikkeuksellinen.
– Siinä ei ole mitään rakenteita, ei paalutuksia tai kiveyksiä. Vain kaivanto, sanoo museonjohtaja Antti Mäkinen.
Mutkia matkaan tuo pienet korennot ja viitasammakko. Selviteltäessä [alueen luontoarvoja](http://kafi.tutka.net/ka_paatokset/kokous/20161843-7-7.PDF) sieltä löytyi muutamia tiukasti suojeltuja lajeja. Niiden takia tarvitaan poikkeamislupa, sanoo vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Sieltä on löytynyt korentolajeja, jotka ovat EU-direktiivillä suojeltuja. Se vaatii poikkeamisluvan toteutukseen. Lisäksi osakaskunta on jättänyt vesilain mukaisen hakemuksen.
Molemmat hakemukset kaipaavat vielä Pesosen mukaan lisäselvityksiä ja sen takia työt päästään aloittamaan todennäköisesti vasta vuoden 2018 keväällä. 
Jonkinlainen hanke on ollut lähes parikymmentä vuotta vireillä ja edelleen sitä ajetaan eteenpäin.
– Niiden lisäselvitysten takia lupia ei todennäköisesti saada ajoissa ensi kevään ruoppauksiin. Kaavailuissa on, että kun luvat ovat olemassa, hanketta tehtäisiin kahtena tai kolmena vuonna. Silloin lajien lisääntymis- ja levähdysalueita ei hävitettäisi, vaan siihen jää sitä populaatiota ja ne pystyvät hakemaan uutta paikkaa niiltä ruopatuiltakin alueilta.
Alueelle on myös tekeillä opastaulut. Samalla toivotaan, että alueen historia saataisiin tutkittua paremmin.
– Varmasti sitä pyritään selvittämään Kainuun Museon ja Museoviraston kautta ja vanhoista lähteistä. Ilman muuta se on tarkoitus nostaa esille. Tässä hankkeessa yhdistyy kulttuurihistoria, eliöstö, matkailu ympäristö itsessään, toteaa Pesonen.
36 haki Karstulan johtoon, kolme haastatellaan
Karstulan kunnanjohtajan virkaan tuli peräti 36 hakemusta. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
Karstulan kunnanjohtajahaku on päättynyt, ja kunnanhallitus on päättänyt kutsua kolme hakijaa haastatteluun.
Kutsun saavat talousjohtaja, hallintotieteiden maisteri Hilkka Hakala Ruovedeltä; virkaatekevä kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden kandidaatti Antti Jämsen Nummi-Pusulasta ja sivistysjohtaja, hallintotieteiden maisteri Hannu Kuusela Oulusta.
Karstulan kunnanjohtajaksi hakeneiden määrä oli poikkeuksellisen suuri, hakijoita oli kaikkiaan 36. Joukossa on useita kunnanjohtajia ja eri kuntien johtavia virkamiehiä.
KYS yrittää vähentää sairauspoissaoloja ja työkyvyttömyyseläkkeitä
Jaksamiseen koetetaan tarttua uudella hankkeella.
Kuopion yliopistollinen sairaala pyrkii parantamaan työntekijöidensä jaksamista uudella hankkeella.
Pyrkimyksenä on muun muassa vähentää työntekijöiden sairauspoissaoloja ja työkyvyttömyyseläkkeitä. Asia on taloudellisestikin merkittävä, sillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on laskettu että sairauspoissaolojen kokonaiskustannukset ovat vuodessa yli 19 miljoonaa euroa ja työkyvyttömyyseläkkeidenkin 1,4 miljoonaa euroa.
KYS sai vuoden 2018 loppuun kestävään hankkeeseen 20 000 euron rahoituksen Kevalta eli entiseltä Kuntien eläkevakuutukselta.
Marjoissa sepelvaltimotautia ehkäiseviä ainesosia
Samat ainesosat on aiemmin yhdistetty mm. pienempään diabeteksen, Parkinsonin taudin ja sydänkohtausten vaaraan.
Etenkin marjoista saatavat antosyanidiinit ja proantosyanidiinit voivat tuoreen tutkimuksen mukaan auttaa sepelvaltimotaudin ehkäisyssä. Niitä saa mm. mustikasta, karpaloista ja viinirypäleistä.
[American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2016/09/20/ajcn.115.129452.abstract) -lehden julkaisemat yhdysvaltalaistulokset perustuvat 17 000 aikuisen kuusivuotiseen seurantaan, ja sen perusteella eniten antosyanidiineja ja proantosyanidiineja ruoastaan saavat sairastuvat noin puolet epätodennäköisemmin kuin henkilöt, joiden ruokavaliossa on niitä vain vähän.
Marjojen ja muiden anto- ja proantosyanidiineja paljon sisältävien ruokien syöminen oli yleisempää varakkaiden ja muutenkin terveellisesti elävien keskuudessa, mutta yhteydet havaittiin myös elintavoiltaan vähemmän terveellisten parissa. Flavonoidien kokonaiskulutus ei vaikuttanut sairastumisriskeihin tässä tutkimuksessa.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin. Antosyanidiini-flavonoidit on yhdistetty mm. pienempään diabeteksen, Parkinsonin taudin ja sydänkohtausten vaaraan. Ruokavalion lisäksi kuitenkin moni muukin seikka voi vaikuttaa yhteyksiin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Yritys: Erosopimuksen tarkoitus on jättää Kittilän kuntalaiset maksumiehiksi
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Kittilän kunnanvaltuuston päätöksestä hyväksyä erosopimus kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa. Yritys epäilee, että sopimuksella pyritään vierittämään kustannukset kuntalaisten maksettavaksi.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on valittanut valtuuston päätöksestä, joka koskee kunnanjohtaja Anna Mäkelän erosopimusta. Yrityksen mukaan sopimusta oli käsittelemässä viisi valtuutettua tai varavaltuutettua, jotka olivat jääviä käsittelemään asiaa. Lisäksi Yritys sanoo valituksessaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että sopimuksella pyritään jättämään kunnanjohtajan lainvastaisesta irtisanomisesta aiheutuneet kulut kunnan veronmaksajien maksettavaksi siinäkin tapauksessa, jos kunnan luottamusmiehiä tuomitaan lainvastaisesta irtisanomisesta.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri yritys vaatii, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tulee kumota Kittilän kunnanvaltuuston 29.8. tekemä päätös Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välisestä sovintosopimuksesta. Yrityksen mukaan asian käsittelyyn on osallistunut esteellisiä luottamushenkilöitä. Näin ollen päätös on tehty virheellisessä järjestyksessä.
Kunnanvaltuutetut Vuokko Mäntymaa, Torsti Patakangas, Tapani Rantajääskö, Veikko Siitonen ja varavaltuutettu Veli-Matti Junnola istuivat valtuustosalissa aikomuksenaan osallistua asian käsittelyyn, vaikka Yritys epäilee heitä esteellisiksi asian käsittelyyn poliisin esitutkinnan vuoksi.
Kunnanvaltuustossa pidettiin asian käsittelyn yhteydessä kaksi taukoa ennen kuin nämä valtuutetut ja varavaltuutettu jääväsivät itsensä. Yrityksen mukaan Mäntymaan, Patakankaan, Rantajääskön, Siitosen ja Junnolan olisi pitänyt jäävätä itsensä asian käsittelystä siinä vaiheessa, kun monet muutkin valtuutetut jääväsivät itsensä, eli ennen asian käsittelyn aloittamista.
"Kulut yritetään laittaa kuntalaisten maksettavaksi"
Yritys pyytää hallinto-oikeutta myös tutkimaan, onko Kittilän kunnan ja Anna Mäkelän välinen sovintosopimus lainvastainen kunnan toimivallan kannalta. Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välisen sovintosopimuksen perusteella kunnanjohtaja Mäkelälle maksetaan 135 246,24 euron korvaus koska, että Mäkelä irtisanoutuu virastaan.
Yrityksen mukaan näyttää siltä, että sopimuksen mukaan kunnanjohtajalle maksettaisiin siitä, että hän irtisanoutuu tehtävästään eli sopimuksella pyritään pitämään voimassa lainvastainen irtisanomispäätös. Hänen mielestään olisi oikein, että Kittilän kunta tunnustaisi menetelleensä lainvastaisesti irtisanoessaan kunnanjohtaja Mäkelän ja maksaisi hänelle oikeudenmukaisen korvauksen siitä, että hänet irtisanottiin lainvastaisesti.
Yritys epäilee, että erosopimuksella halutaan jättää lainvastaisesta irtisanomisesta aiheutuneet kulut kunnan veronmaksajien vastattavaksi siinäkin tapauksessa, että irtisanomiseen osallistuneet kunnanvaltuutetut saisivat tuomiot osallisuudestaan lainvastaiseen irtisanomiseen.
Yrityksen lisäksi kunnanvaltuuston päätöksestä on valittanut myös toinen henkilö.
_Lisätty kello 10:56 tieto toisesta valittajasta._
Kymmenen maata kantaa vastuun suurimmasta osasta maailman pakolaisista
Eniten pakolaisia on Jordaniassa, jossa heitä on 2,7 miljoonaa, Turkissa 2,5 miljoonaa ja Pakistanissa 1,6 miljoonaa.
Kymmenen maata huolehtii 56 prosentista maailman pakolaisista, osoittaa[ ihmisoikeusjärjestö Amnestyn raportti](https://www.amnesty.org/en/documents/pol40/4905/2016/en/).
Maailmassa on yli 21 miljoonaa pakolaista. Muun muassa Syyrian, Afganistanin, Burundin ja Etelä-Sudanin kriisit ovat ajaneet ihmisiä kodeistaan. Suurin osa jää naapurimaihin.
– Kourallinen maailman valtioista on jätetty huolehtimaan aivan liian suuresta taakasta vain siksi, että ne sattuvat sijaitsemaan lähellä konfliktialueita. Tilanne on täysin kestämätön, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio.
Eniten pakolaisia on Jordaniassa, jonne on paennut 2,7 miljoonaa ihmistä. Turkissa pakolaisia on toiseksi eniten, 2,5 miljoonaa, Pakistanissa 1,6 miljoonaa ja Libanonissa 1,5 miljoonaa.
Kymmenen eniten pakolaisia vastaanottaneen maan joukossa ovat myös Iran, Tšad, Etiopia, Kenia, Uganda ja Kongon demokraattinen tasavalta Maiden yhteenlaskettu bruttokansantuote vastaa 2,5 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta.
– Ongelma ei ole pakolaisten määrä. Ongelma on, että suuri osa maailman vauraimmista maista vastaanottaa vähiten pakolaisia ja tekee muutenkin vähiten. Jos jokainen näistä vauraista maista tekisi osuutensa, tilanne olisi ratkaistavissa, Aarnio sanoo.
Amnestyn mielestä vastuuta pakolaisista pitäisi jakaa maiden kantokyvyn mukaan. Maiden kantokykyä arvioitaessa olisi huomioita maan varallisuus, väkiluku ja työttömyysaste.
Villasian pakkasraja on 40 astetta – kotieläinpuistossa valmistaudutaan talveen
Ensimmäisenä simolaisessa kotieläinpuistossa sisätiloihin muuttavat seuraa kaipaavat papukaijat. Tuleville vuosille suunnitteilla on myös talvinäyttelytilat.
Syksyinen tuuli puhaltaa Perämereltä Simon Arkadian kotieläinpuiston pihaan. Osa eläimistä viettää ulkona vielä kuukaudenkin päivät, osa ulkoilee koko talven ajan ja esimerkiksi papukaijat ja muut linnut siirtyvät sisätilan lämpöön lähipäivinä.
– Papukaijat ovat sosiaalisia ja ne kaipaavat seuraan. Niillä on lämmitetty näyttelytila, mutta ne siirretään sisälle ihan lähipäivinä, yrittäjä Päivi Ruotsalainen sanoo.
Arkadian villasiat Sauli ja Jenni hamuavat Ruotsalaisen kädestä herkkupatonkia. Möreä röhkinä kuuluu pihapiiristä koko talven, sillä villasika on karaistunut eläin ja kestää hyvin pakkasta.
– Villasiat kestävät jopa 40 asteen pakkasta. Nämä pärjäävät talvella ulkona, mutta sääsuoja on oltava, jotta ne voivat lämmitellä omassa pehkussaan, Ruotsalainen kertoo.
Eläimille annetaan mahdollisuus nauttia vielä viimeisistä aurinkoisista syyspäivistä. Pian alkaa eläinten siirto talvitiloihin vanhaan navettaan.
Ensimmäinen kesä oli menestys
Kotieläinpuisto on tyytyväinen ensimmäiseen kesäänsä. Perheyrityksen tavoitteena oli viitisen tuhatta kävijää, mutta se ylittyi roimasti.
– Olemme erittäin tyytyväisiä kesään. Kiitos siitä kuuluu asiakkaille ja tukijoille. Vierailijoita oli kymmenen tuhatta, Ruotsalainen sanoo.
Kehitystyötä tehdään jatkuvasti. Pihapiiriin on tulossa lisää oleskelupaikkoja, valmistumassa on myös tilaussauna, ravintola laajenee ja navettaan rakennetaan talvinäyttelytiloja. 
– Navetta ei ole näyttelykunnossa vielä ensi talvena, mutta toivottavasti sitten seuraavana. Haluamme huomioida myös liikuntarajoitteiset ja tehdä tiloista nykyaikaiset, Ruotsalainen sanoo. 
Parin viikon päästä puistoon tulee uusi eläin kun Elmeri-poro saa kaverin. Lisäksi suunnitelmissa on tuoda puistoon strutseja ja syntyypä keväällä poikasiakin.
– Vuohia, tipuja ja aasivauvakin on ehkä tulossa, sanoo yrittäjä Samuli Myllyneva.
F1-fanien voitonjuhla vei malesialaiseen putkaan: "Typerää käytöstä ulkomaalaisilta, jotka eivät ymmärrä"
Australialaisfanit juhlivat Daniel Ricciardon F1-voittoa pelkät Malesian lipulla koristellut uimahousut päällään. Se vei putkaan ja voi tuoda kuuden kuukauden vankeustuomion.
Australialaisen Daniel Ricciardon voitto Malesian F1-osakilpailussa sunnuntaina sai hänen maanmiehensä sekaisin ilosta. Ainakin muutamat heistä, sillä yhdeksän australialaismiestä pidätettiin voitonjuhlissa.
Iloiset formulafanit menivät liian pitkälle, sillä he vähensivät vaatteitaan Sepangin radalla tuhansien katsojien silmien edessä jättäen päälleen vain Malesian lipuilla koristellut uimahousut. Lisäksi he joivat olutta kengistään apinoiden Ricciardon palkintopallilla esittämää elettä.
Pidätetyt australialaismiehet ovat iältään 25–29-vuotiaita, ja yksi heistä on australialaisministeri Chris Pynen alainen.
\- Malesialaisviranomaiset hoitivat tilanteen asiallisesti. Ennen kuin tilanteesta on selkeämpi kuva, ei minun kannata kommentoida sitä enempää, sanoi Pyne uutistoimisto AP:n mukaan.
Miehiä epäillään Malesian lipun tahallisesta häpäisemisestä ja provosoinnista rauhan rikkomiseksi, sekä julkisesta siveettömyydestä. Tiistaina päätetään, joutuvatko he syytteeseen. Maksimirangaistus on kuusi kuukautta vankeutta ja sakot.
Sepangin F1-radan johtaja Datuk Razlan Razali oli pöyristynyt australialaismiesten käytöksestä.
\- Tämä osoittaa todellista kunnioituksen puutetta malesialaisia kohtaan. Typerää käytöstä ulkomaalaisilta, jotka eivät ymmärrä kulttuurisia seikkoja tai kunnioitusta. Tämä myös nolaa heidän oman maansa ja pilaa australialaisten maineen, Razali pauhasi.
Sosiaalisessa mediassa [julkaistiin videomateriaalia tapauksesta.](https://www.instagram.com/p/BLEInw9Ak3e/)
Sonkajärven kunnanviraston remonttia ei aloiteta vielä
Kunnanviraston työntekijät siirretään muualle sisäilmaongelmien vuoksi.
Sonkajärven kunnanviraston työntekijät siirretään väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Kunnanhallitus päätti illalla, että sisäilmaongelmista kärsivät siirretään muualle heti ja muidenkin työntekijöiden siirtämiseksi aloitetaan valmistelut. 
Kunta ei aloita virastotalon peruskorjausta, vaan päätös tehdään kun sote- ja maakuntauudistuksen rakenteet ja kustannukset ovat selvillä. 70-luvulla valmistuneen rakennuksen peruskorjauksen on arvioitu maksavan 1,2 miljoonaa euroa. Kunnan osuus korjauskustannuksista olisi 800 000 euroa. 
Rakennuksesta on löytynyt tutkimuksissa rakenteellisia vaurioita. Virastotalolla työskentelee noin 25 ihmistä. 
Bitcoin-automaatit lisääntyvät Suomessa – seuraava avataan Kouvolaan
Suomessa virtuaalivaluutalla on toistaiseksi maltillisesti käyttäjiä.
**KOUVOLA** Bitcoin-automaattien määrä lisääntyy Suomessa, kun Kouvolaan tulee uusi automaatti lokakuun lopussa.
Kuusankoskelainen yrittäjä Toni Rauhamäki halusi tuoda paikkakunnalle fyysisen laitteen, jolla käteistä rahaa vastaan voi vaihtaa virtuaalivaluuttaa.
Rauhamäen mukaan automaatti sijoitetaan Kauppakeskus Hansaan. Kouvolassa sähköasentajana päivätyönsä tekevä Rauhamäki uskoo, että lyhyt välimatka tuo ketteryyttä, mikäli jokin menee vikaan.
– Näin minun on mahdollisuus huoltaa ja operoida automaattia tarvittaessa, hän sanoo.
Itse kolme vuotta bitcoineja käyttänyt Rauhamäki uskoo, että automaatti otetaan hyvin vastaan Kouvolassa. Hän on kuitenkin maltillisin mielin liikkeellä.
– Vaikka yhtäkään kauppaa ei tulisi, vuoden verran pystyisin pitämään automaattia pystyssä.
Yhdeksäs bitcoin-automaatti Suomessa
Suomessa on ennestään kahdeksan bitcoin-automaattia. Pääkaupunkiseudun lisäksi automaatteja löytyy Turusta, Tampereelta, Jyväskylästä ja Kuopiosta. Kaakkois-Suomi on toistaiseksi ollut katveessa.
Bitcoin on maailmanlaajuinen virtuaalivaluutta. Sen takana ei ole mikään yritys, vaan kyse on avoimesta yhteisöstä, joka kehittää bitcoinia yhteisvoimin.
Bitcoin-automaatilla operoidaan helpoiten älypuhelimen tai tabletin avulla. Jos omaa sähköistä bitcoin-lompakkoa ei ole perustanut, rahaa voi ladata myös paperisille lompakoille.
– Kyse on hajautetusta tietokannasta, jonka kautta bitcoin-siirrot tapahtuvat, Rauhamäki sanoo.
Muilla Suomen bitcoin-automaateilla ostoja voidaan tehdä hieman yli 4 000 eurolla, Kouvolan automaatissa määrä tulee jäämään pienemmäksi.
– Näillä näkymin ostot rajoittuvat 1 500 euroon.
Kouvolaan tuleva automaatti on tilattu Keski-Euroopasta. 
Ei ole oikeastaan mitään keinoa selvittää, missä valuutan omistaja maantieteellisesti sijaitsee.
Käyttäjämääristä ei tarkkaa tietoa
Valtion rajat eivät sido bitcoinia. Maailmanlaajuisesti sillä voi olla satoja tuhansia käyttäjiä, Suomessa käyttäjämäärät ovat kuitenkin merkittävästi pienempiä.
– Oma arvioni on, että Suomessa on satoja tai tuhansia käyttäjiä, sanoo digitalisaation neuvonantaja Aleksi Grym Suomen Pankista.
On esitetty myös [toisenlaisia arvioita](http://yle.fi/uutiset/3-8838246), jonka mukaan suomalaiskäyttäjiä olisi noin 20 000–40 000.
Bitcoinin omistukset perustuvat tunnistimina toimiviin lukukoodeihin, mikä vaikeuttaa käyttäjämäärien tarkkaa mittaamista. Omistajat toimivat käytännössä anonyymeinä henkilöinä.
– Ei ole oikeastaan mitään keinoa selvittää, missä valuutan omistaja maantieteellisesti sijaitsee, sanoo Grym.
Grym pitää virtuaalivaluutan yhtenä riskitekijänä bitcoinin arvon vaihtelua. Ongelmia voi muodostua myös, mikäli jokin verkkokauppa tai muu taho päättää, ettei enää hyväksykään bitcoinia maksuvälineenä.
Kouvolaan automaattia suunnittelevan Rauhamäen mukaan kaupungissa ei toistaiseksi pysty missään kivijalkaliikkeessä käyttämään bitcoinia. Hän kuitenkin toivoo paikallisten liikkeiden heräävän tilanteeseen.
– Toivottavasti tilanne tulee muuttumaan automaatin myötä.
Grymin mukaan kivijalkaliikkeet eivät Suomen kasvukeskuksissakaan hyväksy yleisesti bitcoinia maksuvälineeksi.
– Ei voisi luonnehtia, että bitcoin olisi Suomessa konkreettinen maksuväline tällä hetkellä. Kyse on koeluontoisesta järjestelmästä, sanoo Aleksi Grym Suomen Pankista. 
Oli ihan selvää, että avaan nimenomaan kaksisuuntaisen automaatin.
Automaatilla voidaan sekä ostaa että myydä
Kouvolan bitcoin-automaatti tulee olemaan uuden sukupolven kaksisuuntainen malli, jolla asiakas pystyy sekä ostamaan että myymään bitcoineja. Suomessa vain kolmessa toimipisteessä automaatit ovat kaksisuuntaisia.
– Oli ihan selvää, että avaan nimenomaan kaksisuuntaisen automaatin.
Rauhamäen mukaan toistaiseksi kaikki on edennyt hyvin. Kitkaa eivät ole aiheuttaneet edes luvat.
– Minkäänlaisia lupavaatimuksia ei vaadita, että automaattia pystyy pyörittämään, sanoo Rauhamäki.
Rauhamäen suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Rajusti vähentyneet matkatoimistot kisaavat asiakkaista formulamatkoilla ja jopa omilla bussikyydeillä
Ulkomaanmatka varataan lentoineen ja hotelleineen tavallisesti netistä, mutta kivijalkamyymälöilläkin on kannattajakuntansa.
Joensuun keskustassa oli parhaimmillaan puolenkymmentä täyden palvelun matkatoimistoa – nyt niitä on ainoastaan yksi. Asiakkaita tuntuu kuitenkin riittävän. 
Etelä-Espanjaan lähtevää Otto Immosta ei matkan ja lentojen varaaminen omatoimisesti netistä innosta.
– Eläkeläisten ei tarvitse lähteä kaikkeen tällaiseen mukaan. Mitä minä voittaisin sillä – ehkä muutaman kymmenen euroa – mutta onko se sen väärti. Jos tulee ongelmia, kehen minä turvaudun silloin, miettii Immonen.
Harvat kivijalkaliikkeet ovat nekin toki netissä, mutta luottavat kuitenkin kasvokkain tapahtuvaan palveluun. Asiakkaat arvostavat räätälöityjä matkoja sekä teemoitettuja erikoismatkoja.
– Olemme erikoistuneet formulamatkoihin. Ollaan yksi Suomen suurimpia Kiinan-matkojen ja esteettömien matkojen järjestäjiä, kertoo Kurki Joensuun Matka-agenteista.
Matkatoimisto keskustasta teollisuusalueelle
Moni täyden palvelun matkatoimisto on kuitenkin sulkenut ovensa ja siirtynyt pelkästään nettiin ja puhelimen päähän. Tai sitten myymälä onkin siirretty pois kaupunkikeskustasta. Esimerkiksi Pohjolan Matka siirtyi Joensuun keskustasta teollisuusalueelle firman oman bussivarikon yhteyteen. 
Jos tulee ongelmia, kehen minä turvaudun silloin.
Pohjolan Matkalle omat linja-autot ovat valtti matkojen myynnissä. Tuotantopäällikkö Miia Haverinen myöntää, että netissä matkojen varaaminen voi säästää rahaa, mutta korostaa toimiston turvallisuutta.
– On varmaan joissakin tapauksissa netin kautta edullisempaa, mutta vastuu jää asiakkaalle. Kun varaa matkatoimistosta, toimisto on vastuussa. Voi huolettomammin lähteä reissuun, uskoo Haverinen.
Museo kerää lahjoituksia mahapiirongin kunnostamiseksi
Pohjois-Pohjanmaan museo ottaa käyttöön museoille epätavanomaisen keinon vanhan esineen konservoimiseksi. Keräys liittyy museon juhlavuoteen.
Pohjois-Pohjanmaan museo etsii lahjoittajia 1700-luvulta peräisin olevan mahapiirongin kunnostamiseksi.
Museolehtori Arja Keskitalo kertoo tietävänsä muutaman tapauksen, joissa museot ovat keränneet lahjoituksia kunnostuskohteisiin, mutta se ei missään tapauksessa ole yleistä.
Ajatus mahapiirongin keräyksestä liittyy museon 120-vuotisjuhlaan, jota vietetään lokakuun 15. päivä kalaasin merkeissä.
– Emme haluaisi ottaa vastaan syntymäpäivälahjaa tai kukkia, vaan lahjaa vastaavan summan voi lahjoittaa lipaston korjaukseen. Se voi olla arvoltaan vaikka pari euroa. Haluamme lahjan olevan mieluummin sellaisen, joka hyödyttää kokoelmaa, Keskitalo sanoo.
Lahjoituksia aletaan ottaa vastaan museon kalaasissa eli kekkereillä 15. lokakuuta alkaen.
Museon järjestämään kalaasiin on kaikille avoin kutsu. Toivomuksena on, että osallistujat pukeutuisivat vanhan ajan vaatteisiin, ja näin saisivat kuvauttaa itsensä museon eri aikausien interiööreissä. 
Piirongin voi kunnostaa neljällä tonnilla ja opiskelijatyöllä
Pohjois-Pohjanmaan museon kokoelmiin kuuluva mahapiironki on Keskitalon mukaan niin huonokuntoinen, että sitä ei voi käyttää näyttelyissä.
Mikäli riittävä rahasumma saadaan kerättyä, viedään piironki konservoitavaksi Metropolia Ammattikorkeakouluun Vantaalle. 
– Arvioimme, että sen kunnostus maksaisi noin neljä tuhatta euroa. Se kattaisi kunnostuksen ja sen, että opiskelijat tulisivat laittamaan sen matkustuskuntoon ja kuriirikyydityksen, Keskitalo kertoo.
Yhdeltä konservaattorilta piirongin kunnostaminen veisi pitkän ajan.
Metropolia Ammattikorkeakoulussa opinnäytetyönä suoritettava tutkimus toisi parhaimmillaan lisätietoa mahapiirongin tyylistä, tekijästä ja materiaaleista. 
– Etuna on myös se, että monta opiskelijaa on tekemässä yhtä kohdetta. Yhdeltä konservaattorilta piirongin kunnostaminen veisi pitkän ajan.
Konservointitoimenpiteistä on tarkoitus tehdä tutkimusraportti videoineen, kuvineen ja tutkimuskuvineen. Vaiheita olisi mahdollista seurata opiskelijoiden ylläpitämässä blogissa. 
Museon kokoelmissa on verraten vähän esineistöä 1700-luvulta. Konservoituna mahapiirongin voisi tuoda yleisön eteen näytille.
Huonekalu on muisto loiston ajoista
Piironki on niin sanottu museolöytö, eli sen lahjoitusajankohdasta tai lahjoittajasta ei ole tietoa.
Sen tekijästä ei myöskään ole varmaa tietoa. Huonekalun pohjassa on kaiverrus 1766 sekä nimikirjaimet E V. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan se voisi viitata vuonna 1760 kaupunkiin muuttaneeseen puuseppä Erik Waickoon, jonka töitä on myös Kansallismuseon kokoelmissa. Ouluun puuseppien ammattikunta perustettiin vuonna 1781.
Oulun kaupungin historian kannalta esine on kiinnostava. Vuonna 1765 kaupunki sai tapulikaupunkioikeudet. Ulkomaan kauppaoikeuksien vapautuminen mahdollisti vauraan kauppiasluokan syntymisen, ja kaupungin loiston aika oli ovella. Oululaisporvareiden kodit täyttyivät toinen toistaan komeimmista huonekaluista.
Tämä mahapiironki on muisto noista ajoista.
Herätys: Pirssit puhuttavat eduskunnassa ja taloudessa meneekin hyvin
Tutustu päivän uutisaiheisiin lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia Asetuksista.
**Muslimiveljeskunnan johtohahmo surmattu Egyptissä**
Muslimiveljeskunnan johtohahmo [Mohamad Kamal on surmattu tulitaistelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9207658), kertoo Egyptin sisäministeri. Muslimiveljeskunta on kertonut, että Kamal katosi maanantaina.
Surmatun Mohamad Kamalin sanotaan olleen vastuussa järjestön ”aseellisesta siivestä”. Muslimiveljeskunta itse sanoo olevansa rauhanomainen järjestö.
Kamal on tuomittu Egyptissä elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesti poissaolevana, kirjoitti sisäministeri tiedotteessaan.
**Eduskunta pui vuorostaan taksiliikenteen vapauttamista**
Taksiliikenteen vapauttamisen odotetaan nousevan taas keskiöön, kun eduskunta alkaa tänään käsitellä hallituksen liikennekaariesitystä.
Laajasta liikenteen lainsäädäntöuudistuksesta taksiliikenteen vapauttaminen aiheutti hallituksessa uudistuksen näkyvimmän kiistan. Perussuomalaiset suostuivat hyväksymään vapauttamisen kompromissien jälkeen – tänään asiasta väännetään jälleen eduskuntasalissa.
**Ilo talouden pitkästä itkusta**
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi tänään Suomen talouskunnon. Paljastamme kymmenen syytä siihen, miksi talouden näkymät ovat nyt paremmat kuin pitkään aikaan.
**Näin helposti salasanasi murretaan**
Hillary Clintonin demokraattipuolueeseen, USA:n entiseen ulkoministeriin Colin Powelliin ja esimerkiksi valokuvamalli Kate Uptoniin kohdistuneet sähköposti- tai salasanamurrot olisi voinut estää yksinkertaisilla konsteilla.
Toimittajamme Tuomas Kerkkänen kertoo tänään, miten kuka tahansa peruskäyttäjä voi helposti suojata sähköpostinsa paremmin kuin monet vallankäyttäjät tai julkisuuden henkilöt ovat tehneet.
**Fysiikan nobelisti julkistetaan**
Nobelin saajista on tänään vuorossa fysiikan palkinnon saaja. Ruotsin tiedeakatemian valitsema voittaja on määrä julkistaa noin kello 13 Suomen aikaa Tukholmassa.
Palkinto on suuruudeltaan kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli runsaat 800 000 euroa.
Taksien kilpailu eduskunnan ruodittavaksi tänään
Taksiliikenteen vapauttaminen on aiheuttanut etukäteen eniten kädenvääntöä hallituksen liikenneuudistuksissa. Eduskunta aloittaa liikennekaaren käsittelyn tänään.
Keskustelu hallituksen yhdeksi kärkihankkeekseen nostamasta liikennekaaresta on käyty lähinnä taksiliikenteen vapauttamisen ympärillä.
Hallitus kiisteli taksiuudistuksesta liikennekaariesityksen loppumetreille asti.
Tilanne ratkesi kompromissiin, missä hintakilpailu vapautettiin, mutta liikenne pidettiin edelleen luvanvaraisena. Tosin samalla päätettiin helpottaa taksilupien saantia ja luopua lupien kuntakohtaisista enimmäismääristä.
Tämän myös taksiliikenteen vapauttamiseen kriittisesti suhtautuneet perussuomalaiset pystyivät hyväksymään.
Taksiliikenne on vain osa liikennekaarta
Taksikiistan ohessa liikennekaari on laaja hanke, jonka tarkoitus on linjata ja koota liikennemarkkinoiden lait yhteen.
Pyrkimyksenä on helpottaa liikennepalveluiden käyttöä, edistää uusien liiketoimintamallien ja yritysten syntymistä ja ottaa hyöty irti digitaalitekniikasta.
Uusille liiketoimintaideoille on tarkoitus raivata tietä hyödyntämällä tietovarantoja ja avointa dataa nykyistä paremmin. Myös sääntelyä on tarkoitus keventää.
Julkisen liikenteen käyttäjien elämää uudistuksessa helpottavat taksiliikenteen vapautumisen lisäksi muun muassa aikataulujen avaaminen yhteiskäyttöön ja yhtenäisen maksukorttijärjestelmän käyttöönotto.
Liikennekaari toteutetaan kolmessa vaiheessa
Liikennekaari on hankkeena pilkottu kolmeen toteutusvaiheeseen.
Ensimmäisessä vaiheessa yhtenäistetään liikennemarkkinoita ja liikennepalveluita koskevia säädöksiä eri laeista. Muokattavina ovat taksiliikennelain lisäksi muun muassa joukkoliikennelaki ja kaupallisia tavarakuljetuksia koskeva laki.
Nyt käynnistyvässä eduskuntakäsittelyssä rukataan myös ajoneuvolain säännöksiä ja tehdään helposti toteutettavia  muutoksia kuljettajien ammattitaitosäännöksiin.
Uudistus täydentyy toisessa ja kolmannessa vaiheessa
Liikenteen ammattipätevyyksien uudistamista jatketaan liikennekaaren toisessa vaiheessa, jossa uudistetaan myös kuljettajankoulutusta koskevia säädöksiä. Samoin jatketaan jo ensimmäisessä vaiheessa käynnistyvää liikennepalvelujen tietojen käyttöä ja luovuttamista koskevia uudistuksia.
Toiseen vaiheeseen kuuluu myös kansainvälisten määräysten soveltamisen kriittinen tarkastelu.
Liikennekaaren on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2018 heinäkuussa. Tämän päivän eduskunnan lähetekeskustelu on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3747893) kello 14 alkavassa eduskunnan täysistunnossa.
Kymmenien miljoonien eurojen JAKK-sotku nyt oikeudessa – annettiinko tahallisesti vääriä tietoja vai ei?
 Jalasjärven kunnan kriisiytymiseen ja kuntaliitokseen Kurikan kanssa ajanut JAKK-vyyhti on päätynyt vihdoin käräjäoikeuden käsittelyyn.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus alkaa tänään käsitellä aikuiskoulutuskeskus JAKKin rahoitusepäselvyyksiä. Ne juontavat juurensa aina vuoteen 2005, ja tulivat ilmi vuonna 2009, kun opetusministeriö alkoi tutkia aikuiskouluttajille maksettuja tukia.
Valmisteluistunto asiassa pidettiin jo kesällä ja nyt kahden eri syytekokonaisuuden käsittelyyn on varattu yli kolmekymmentä päivää.
Poliisille jätettiin tutkintapyyntö asiassa vuonna 2011, mutta varsinainen poliisitutkinta alkoi vasta vuonna 2013. Silloin korkein hallinto-oikeus linjasi, että ministeriön Jalasjärven kunnalle tekemä 35 miljoonan euron takaisinmaksuvaatimus oli perusteltu ja pantiin täytäntöön. Kunta omisti JAKK-liikelaitoksen ja oli näin vastuussa sille maksetuista tuista.
Adultan tapauksessa syytteet hylättiin
Opetusministeriön eri oppilaitoksille määräämät takaisinperinnät ovat herättäneet paljon kritiikkiä, ja oppilaitokset ovat väittäneet toimineensa täysin ohjeiden ja määräysten mukaisesti.
JAKKin lisäksi maksumiehiksi ovat joutuneet muun muassa aikuiskoulutuskeskus Adulta sekä MJK-koulutuskeskus. Adultan tapaus on oikeudessa jo käsitelty: 29 miljoonaa euroa maksettuja tukia perittiin takaisin, mutta Tuusulan käräjäoikeuden mukaan rikosta asiassa ei tapahtunut. Tahallisuutta ei voitu osoittaa ja oikeus hylkäsi kaikki syytteet avustuspetoksista.
Törkeä avustuspetossyyte neljälle
JAKKin kohdalla aletaan nyt käsitellä syytteitä törkeistä avustuspetoksista. Syytettyjen penkillä on neljä henkilöä. JAKKin entiselle rehtorille sekä entiselle kuljetuspuolen johtajalle vaaditaan rangaistusta törkeästä avustuspetoksesta koko takaisinperityn 35 miljoonan euron osalta ja kahdelle muulle noin miljoonan euron osalta. Oikeuskäsittelyt kestävät aina tammikuulle saakka.
Perimmäinen kysymys on siitä, ovatko syytteen nyt saaneet henkilöt antaneet tahallaan vääriä tietoja Opetushallitukselle valtionosuuden saamisen perusteeksi käyvien JAKK:n oppisopimusten määrästä. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
JAKK-sotkusta seurasi Jalasjärven kunnan ajautuminen kriisikunnaksi ja yhdistyminen Kurikan kaupunkiin vuoden 2016 alusta. JAKK puolestaan siirtyi samaan aikaan osaksi Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun aikuiskoulutusta.
_Juttua korjattu klo 9:04: Oikeuskäsittelyyn on varattu yli kolmekymmentä päivää._
Metsäkoneet hyvässä vauhdissa – Äänekosken biotuotetehtaan vaikutus ei vielä näy
Kuiva syksy on vauhdittanut metsäkonealaa ja koneyrittäjillä Keski-Suomessa on hyvä työllisyystilanne. Vaikka ala on selkeästi nousussa, ei valtakunnallisesti ole päästy eroon metsäkoneiden ylikapasiteetista. 
Metsä-Multia Oy:n toimitusjohtaja Aki Laaja sanoo, että alan nousu liittyy yleiseen taloustilanteeseen. 
– Puumarkkinat ovat vetäneet hyvin. Suomessa tuotettu sahatavaraa, sellua ja paperia on saatu hyvin markkinoille. 
Valtakunnallisesti löytyy vielä joutilaitakin koneita.
Maakunnalliset metsäalan investoinnit eivät vielä näy tilauksissa.
– Vielä ei ole Äänekosken investoinnin takia nousua tapahtunut vaan yleinen markkina- ja puukauppatilanne on parantunut parin vuoden takaiseen verrattuna. Valtakunnallisesti löytyy vielä joutilaitakin koneita, mutta vielä sahatyömäärä nousee.
Laaja arvioi, että ensi keväänä ja kesänä alkaa varsinaisesti varastotasojen nosto uuden tehtaan käyttöä varten.
Metsätilat liian pieniä kolmivuoroon
Metsäteollisuuden vahvat investoinnit Suomessa edellyttävät tehokasta puunkorjuuta tulevina vuosina. Myös metsäkoneyrittäjät haluavat, että kalliit koneet korjaisivat puuta metsästä ympäri vuorokauden. Aki Laaja arvioi, että kaksi vuoroa pystytään teettämään, mutta kolmas vuoro kaatuu pieniin metsätiloihin.
– Tälläkin hetkellä valtaosa koneista on kahdessa  vuorossa, mutta Suomen maanomistusrakenteella tehokkaasti kolmessa vuorossa pyörittäminen ei ole järkevää tällä hetkellä. Työmaakoot ovat vielä liian pieniä kolmeen vuoroon menoon. 
Huoltotarve on jatkuva.
Laaja toivookin valtiolta lainsäädännön uudistusta ja verohelpotuksia, jotta esimerkiksi perikunnan syntyessä tila ei pirstaloituisi kaikille perillisille, vaan joku pystyisi ottamaan metsätilan hoitoonsa.
Metsäkonekuljettajien työntekijätilannetta Laaja kuvailee Suomessa melko hyväksi. Kuljettajia koulutetaan aika paljon ja vasta valmistuneitakin saa helposti alalle.
Metsäkoneiden huolto pelaa
Metsäkoneiden huoltoon ja korjaamiseen Metsä-Multialta löytyy omasta takaa pari huoltomiestä ja lisäksi yhtiö käyttää konevalmistajien huoltopaikkoja. Keski-Suomen alueelta löytyy aika hyvin koneenkorjaajia ja Ponsse avasi vastikään uuden huoltokorjaamon Pihtiputaan Niemenharjulla.
– Huoltotarve on jatkuva, kun koneiden pitää pyöriä metsässä jatkuvasti ja apu pitää saada mahdollisimman nopeasti paikalle, kun häiriötilanne tulee, toteaa Aki Laaja. 
Me ollaan nuoria kavereita ja siitä huolimatta asiakkaat uskaltavat tulla.
Päätös Konehuolto Pasasen perustamisesta Pihtiputaalle syntyi, kun tieto Äänekosken biotuotehtaan rakentamisesta tuli julki. Niemenharjulle valmistui vastikään uusii halli yritykselle ja yrityksessä työskentelee neljä huoltomiestä.
-On jopa yllättänyt, miten paljon asiakkaat luottavat näinkin uuteen firmaan. Me ollaan nuoria kavereita ja siitä huolimatta asiakkaat uskaltavat tulla. Joka kuukausi on tullut joku uusi asiakas. Tavoittelemme tänä vuonna jo puolen miljoonan euron liikevaihtoa, iloitsee toimitusjohtaja Janne Pasanen.
Länsimetroa rakennetaan nyt yötä päivää – Katso, miltä asemilla näyttää
Länsimetro Oy:sta ei vahvisteta, kulkeeko metro Espoon Matinkylään ensi tammikuussa. Palohälytys-, sammutus- ja  muiden järjestelmien yhteiskoekäytöt ovat alkaneet vasta yhdellä metroasemalla. Töitä tehdään kellon ympäri.
Länsimetron kahdeksalla asemalla rakennustyöt ovat päättymässä. Metrolla ajetaan jo testejä Matinkylään saakka, ja esimerkiksi Tapiolassa ruuvattiin eilen enää valo-opastauluja paikalleen.
Yhteiskoekäytöt eli kaikkien eri turvallisuusjärjestelmien testaaminen yhdessä on aloitettu ensimmäisenä Aalto-yliopiston asemalta Otaniemestä. Tämän jälkeen vuorossa ovat vielä seitsemän muuta asemaa.
– Aalto-yliopiston asemalla kokeet ovat edelleen käynnissä. Sähkökatkokokeet on saatu menestyksekkäästi ohi, mutta palopuolella on vielä säätämistä ennen kuin aseman turvallisuus on taattu, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoo.
Yhteiskoekäytössä testataan esimerkiksi sitä, että sähkökatkon aikana jokaisella asemalla varavoimakoneena oleva dieselkone käynnistyy, ja että tulipalon sattuessa liukuportaat kääntyvät viemään vain ylöspäin ja palo-osastojen ylipaineistukset käynnistyvät.
– Sitä mukaan kun saadaan yksi paikka opiskeltua ja valmiiksi, päästään eteenpäin seuraavalle asemalle. Ensimmäisestä asemasta opitaan enemmän ja se oppi viedään muiden asemien testeihin, Kokkinen sanoo.
Tekniikka on samanlainen kaikilla asemilla. (Uutinen jatkuu kuvan jälkeen.)
Töitä tehdään nyt ympäri vuorokauden.
– Ei niin, että kaikki olisivat koko ajan töissä, vaan lähinnä niin, että työrako järjestetään jokaiselle porukalle, että saadaan kaikki tehtyä.
Toimitusjohtaja Kokkinen ei vielä suostu sanomaan, kulkeeko länsimetro ensi tammikuussa. Alun perin länsimetron piti kulkea jo viime elokuussa.
– Itse olimme kaikista pettyneimpiä, ettemme kyenneet siihen aikatauluun, mutta tämä on asia, jossa ei voi tinkiä turvallisuudesta. Turvallisuus täytyy saada varmaan kuntoon ennen kuin liikenne alkaa.
Länsimetro Oy lupaa tiedottaa arvioidusta aikataulusta vielä lokakuun aikana.
Matinkylästä eteenpäin, Kivenlahden suuntaan, metroa on louhittu jo yli 30 prosenttia. Länsimetro ulottuuu Kivenlahteen 2020-luvulla. Silloin länsimetroa käyttää arviolta 170 000 matkustajaa vuorokaudessa.
Fifa-pomo haluaa jalkapallon MM-kisoihin 48 joukkuetta
Gianni Infantinon ehdotuksessa 16 joukkuetta sijoitettaisiin suoraan, ja 32 joukkuetta pelaisi turnauksen aluksi pudotuspeliottelun, minkä jälkeen turnaus jatkuisi 32 joukkueella.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Gianni Infantino ehdottaa MM-kisojen laajentamista peräti 48 joukkueeseen vuoden 2026 turnaukseen. 
Infantinon ideassa karsintojen jälkeen 16 joukkuetta sijoitettaisiin suoraan ja 32 joukkuetta pelaisi heti turnauksen aluksi pudotuspeliottelun. 16 joukkueen taival loppuisi ensimmäiseen otteluun, minkä jälkeen turnaus jatkuisi 32 joukkueella kuten nykyisessä turnausjärjestelmässä. 
Infantinon mukaan laajennus ”tekisi useammasta maasta ja maanosasta iloisemman”. 64 ottelusta nousu 80 otteluun nostaisi hänen mukaansa myös maksuja, joita tv-yhtiöt olisivat valmiita maksamaan lähetysoikeuksista.
Tuoreen puheenjohtajan mukaan Fifa keskustelee erilaisista vaihtoehdoista tässä kuussa ja päättää mahdollisista muutoksista ensi vuoden tammikuussa.
Parhaillaan käynnissä olevien karsintojen päätteeksi MM-kisat pelataan Venäjällä kesällä 2018. Vuoden 2026 kisaisäntää ei ole vielä valittu, mutta potentiaalisia hakijaehdokkaita ovat Yhdysvallat, Kanada ja Meksiko.
Porowokkia parilla eurolla - halvimmista poronosista tehdään Lapissa laitosruokaa
Porosta saa lounaan kahdella eurolla ruokailijaa kohden, kun käyttää raaka-aineena kaulaa, kylkeä ja potkaa. Halpoja suurtalousreseptejä on kehitetty Paliskuntain yhdistyksen hankkeessa.
Hankkeen projektipäällikkö, entinen Sokos Hotel Levin keittiöpäällikkö Niko Suopajärvi ajaa tiistaina Muonioon, jossa odottaa 60 kiloa poronlihaa kypsennettäväksi. Keskiviikkona siitä tehdään porolaatikkoa Muonion koululaisille, palvelutalon vanhuksille ja terveyskeskuksen potilaille. Muonion jälkeen Suopajärvi autoilee kokkaamaan chili con poroa Hettaan.
Ravintolakeittiöissä Suopajärvi tottui valmistamaan poropastramia ja poronfileetä, maukasta ja kallista. Maaseutuviraston rahoittamassa Pohjoista poroa ammattikeittiöihin -hankkeessa on kehitetty reseptejä, joilla tehdään pororuokaa halvalla ja nopeasti sadoille. Suurtalouskäyttöön on tähän mennessä kirjoitettu  40 reseptiä. Kokin oma suosikki on porowokki.
– Olemme käyttäneet kylkeä, kaulaa ja potkaa, siis poron huokeampia osia. Niiden kypsentäminen kestää pidempään, mutta kun sen rauhassa ja ajalla tekee, niin ne ovat tosi hyviä aineksia, kehuu Suopajärvi. Ravintolat eivät poron kylkeä tai kaulaa käytä.
Suopajärvi on ottanut yhteyttä Lapin kuntien ruokapalvelupäälliköihin ja kysynyt kiinnostaako poro. Kokkia on yllättänyt se, miten paljon pohjoisen lähiruoka onkin kiinnostanut. Sitten on selvitetty, miten läheltä ja millä hinnalla poroa saisi ja sovittu päivä, jolloin kokeillaan ja kokataan kunnan keskuskeittiöllä.
– Olen kyllä kokeillut kaikkia reseptejä ensin itse, ettei tarvitse lähteä kokeilemaan 800 ihmisen ruoalla, Suopajärvi mainitsee. Porokuutioihin on sekoitettu esimerkiksi papuja ja maissia. Chili con poro on kokin mielestä riittävän hyvää.
– Onhan se poronkäristys parempaa, se on sataprosenttista poronlihaa. Tuossa on sitten jotain muutakin, jotta se ei ole niin kallista.
Kemijärvellä on pororuoat jo otettu vanhusten palvelutalon ruokalistoille. Hinnat annosta kohden ovat 1,60 - 2,50 euron välillä.
Suurtalouskeittiöt kaipaavat kypsennettyä porokuutiota
Ilman paikallisia poronlihan jalostajia porosta ei saada kouluruokaa. Lapissa on Suopajärven laskujen mukaan kolmattakymmentä jalostajaa, joista moni on hankkeessa mukana. Pienjalostajat toimittavat paloina ja siivuina niitä poron osia, joille heidänkin on ollut aiemmin vaikea keksiä kunnon käyttöä.
– Pienjalostajat ovat kullanarvoisia, Suopajärvi toteaa.
Tavoitteena on saada myös isommat jalostajat mukaan, jotta esimerkiksi Rovaniemen 10 000 laitosruokailijan lounaisiin saataisiin edullista raaka-ainetta. Suopajärven mukaan pohjoismaiden suurimman poronlihan jalostajan Polarican kanssa keskustellaan valmiiksi kypsennettyjen porokuutioiden toimittamisesta.
Jos tuotantoketju saadaan kuntoon, pororuokia voisi tehdä myös etelän koululaisille.
– Joutaahan se poro lähteä etelässäkin käymään, toteaa Suopajärvi, joka hankkii joka syksy poroa pakastimeensa.
Poronlihaa alkaa taas tulla markkinoille kun poroerotuskausi etenee. Poroerotuksia on järjestetty jo esimerkiksi Suomen suurimmassa paliskunnassa Kemin-Sompiolla. 
Muslimiveljeskunnan johtohahmo on surmattu Egyptissä
Surmatun Mohamad Kamalin väitetään olleen vastuussa järjestön ”aseellisesta siivestä”. Egyptiä johtava armeija on julistanut Muslimiveljeskunnan kielletyksi terroristijärjestöksi.
Egyptin sisäministeri kertoi aikaisin tiistaina, että Muslimiveljeskunnan johtohahmo Mohamad Kamal on surmattu tulitaistelussa. Järjestö on kertonut viestissään, että heidän jäsen Mohamed Kamal katosi maanantaina. 
Yhteenotossa surmattiin lisäksi toinen Muslimiveljeskunnan jäsen, kertoo sisäministeri. 
Surmatun Mohamad Kamalin sanotaan olleen vastuussa järjestön ”aseellisesta siivestä”. Muslimiveljeskunta itse sanoo olevansa rauhanomainen järjestö.
Kamal on tuomittu Egyptissä elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesti poissaolevana, kirjoitti sisäministeri tiedotteessaan. 
Egyptin armeija syrjäytti islamistisen Muslimiveljeskunnan riveistä presidentiksi nousseen Muhammad Mursin heinäkuussa 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Egyptin turvallisuuskoneisto tukahdutti kovaotteisesti Muslimiveljeskunnan vastamielenosoitukset ja julisti järjestön terrorijärjestöksi. Useita järjestön jäseniä on vangittu sekä tuomittu kuolemaan. 
YK:n rauhanturvaaja on saanut surmansa Malissa
Malin operaatio on YK-operaatioista rauhanturvaajille tämän hetken vaarallisin.
YK:n rauhanturvaaja on saanut surmansa Malissa. Hyökkäyksessä myös loukkaantui kahdeksan rauhanturvaajaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi neljä YK:n joukkoihin kohdistunutta hyökkäystä ja kutsui iskuja rauhanturvaajia vastaan sotarikoksiksi.
Menehtynyt rauhanturvaaja oli kotoisin Tšadista. Tämän vuoden aikana yhteensä 32 YK:n rauhanturvaajaa on menehtynyt Malissa.
Kesäkuussa YK:n turvallisuusneuvosto on päätti pidentää Minusma-operaatiotaan Malissa vuodella, eli heinäkuuhun 2017 asti.
Minusma-operaatio käynnistettiin vuonna 2013 vakauttamaan Malia separatistikapinan jälkeen. Operaatiossa on mukana myös suomalaisia sotilaita. Se on YK-operaatioista rauhanturvaajille tämän hetken vaarallisin.
Hurrikaani Matthew toi rankkasateet Jamaikalle ja Haitiin
Jamaikan viranomaiset laskivat hurrikaanivaroituksen varoitukseksi trooppisesta myrskystä hurrikaanin keskuksen ohitettua maan.
Rankkasateet piiskasivat Haitia ja Jamaikaa maanantain aikana, kun hurrikaani Matthew´n reunamat pyyhkäisivät maiden ylitse. Sateet aiheuttivat tulvia ja useat ihmiset hakivat suojaa hätämajoituksesta. 
Jamaikan viranomaiset laskivat hurrikaanivaroituksen varoitukseksi trooppisesta myrskystä, kun hurrikaanin keskus ohitti maan. 
Hurrikaanin keskuksen odotetaan kulkevan eteläisen Haitin ylitse tiistain aikana ja jatkavan kohti Kuuban itäosia. 
Kolme ihmistä on jo menehtynyt hurrikaanissa. Perjantaina yksi mies kuoli Kolumbiassa ja 16-vuotias nuori Saint Vincent ja Grenadiinien saarivaltiossa. Maanantaina Haitissa menehtyi kalastaja.
Viranomaiset ovat kehottaneet haitilaisia siirtymään hätämajoituksiin. Kuitenkin monet hökkelikylissä asuvat ihmiset ovat kieltäytyneet lähtemästä kodeistaan peläten, että heidän vähäinen omaisuutensa saatettaisiin varastaa. 
Haiti on yksi alueen köyhimmistä valtioista. Heikko hallinto ja surkeat elinolot tekevät haitilaiset erityisen haavoittuviksi luonnontuhoille. 
Matthew on Atlantin voimakkain hurrikaani sitten vuoden 2007. 
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa aiotaan jatkaa kuolemanrangaistusten toimeenpanoa
Viimeisin teloitus kolme vuotta sitten aiheutti tuomitulle pitkän kuolinkamppailun. 
Ohion osavaltio suunnittelee jatkavansa kuolemantuomioiden toteuttamista ensi tammikuussa uudella kolmen myrkyn kombinaatiolla, kertoo uutistoimisto AP.
Teloituksia ei ole tehty osavaltiossa kolmeen vuoteen. Epävirallisen lykkäyksen on sanottu johtuvan siitä, ettei teloitusmyrkkyä ole ollut saatavilla.
Teloituksissa käytettyjen lääkkeiden eurooppalaiset valmistajat eivät enää toimita lääkkeitä vankiloille teloitusten vuoksi.
Ohion viranomaisten mukaan osavaltio aikaa käyttää tulevissa teloituksissa kolmea ainetta, mutta kyseessä ei ole lääkeyhdistelmä. Aineet ovat Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston hyväksymiä. Yksi käytettävistä aineista on sama kuin tuskallisen kuolinkamppailun aiheuttaneessa teloituksessa vuonna 2014.
Tammikuussa 2014 Ohiossa teloitettiin Dennis McGuire testaamattomalla aineyhdistelmällä, se aiheutti miehelle pitkään kestäneen kuolinkamppailun.
Ohion kuolemanrangaistuksia vastustavat järjestöt kritisoivat päätöstä jatkaa rangaistusten toimeenpanoa.
Kanada aikoo ottaa käyttöön hiiliveron vuonna 2018
Hiilivero olisi 10 Kanadan dollari jokaisesta päästötonnista, eli noin 6,8 euroa, kertoi maan pääministeri Justin Trudeau. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kertoi maanantaina, että maa ottaa käyttöön maksut hiilidioksidipäästöille vuonna 2018.
Jokainen Kanadan provinssi voi itse määritellä hoitavatko he maksut päästöverolla vai  päästökiintiökaupoilla. 
Trudeaun mukaan hiiliveron vähimmäishinnaksi tulisi 10 Kanadan dollaria jokaisesta päästötonnista, eli noin 6,8 euroa. Vuoteen 2022 mennessä hintaa nostettaisiin 50 Kanadan dollariin tonnilta. 
Kanadan odotetaan ratifioivan Pariisin ilmastosopimuksen vielä tämän viikon aikana, sen jälkeen kun maan parlamentti on käsitellyt asian. 
Trudeaun hallitus on pyytänyt maan provinsseilta tukea kansallisen ilmastomuutossuunnitelman toteuttamisessa. Provinssit ovat kuitenkin sanoneet, että heidän toimensa ovat riippuvaisia alueiden omista taloudellisista tilanteista.  
Yli 6 000 siirtolaista pelastettu Välimerellä 
Maanantain aikana suuri määrä siirtolaisia on pelastettu Välimerellä. 
Italian rannikkovartiosto poimi maanantain aikana aluksiinsa 6 055 siirtolaista. Kyseessä on rannikkovartioston mukaan yksi suurimmistä pelastettujen määristä yhden päivän aikana. 
Kaksi lasta ja yhdeksän naista menehtyi, kun heitä kuljettanut alus kaatui Libyan rannikolla, uutisoi AFP. Veneeseen oli pakkautunut 160 ihmistä. 
Rannikkovartioston edustaja kertoi myös, että yhdessä kumiveneessä oli jopa yli 700 siirtolaista, jotka pyrkivät kohti Eurooppaa. Pelastusoperaatioita päivän aikana oli toistakymmentä, mukana avustuksissa oli niin Italian rannikkovartiosto kuin armeija ja humanitaariset järjestötkin. 
Suurin osa pelastusoperaatioista toteutettiin Libyan rannikon läheisyydessä.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön mukaan Italiaan on saapunut tämän vuoden aikana noin 132 000 siirtolaista. Matkalla kohti Italiaa on menehtynyt 3 054 ihmistä. 
_Juttua muokattu 23:35: päivitetty tieto pelastettujen määrästä._
Ilmaisku tappoi tunnetun jihadistijohtajan Syyriassa
Al-Nusran rintamana aiemmin tunnettu järjestö on myöntänyt johtohahmonsa kuolleen. 
Terroristiverkosto al-Qaidan johtajiin kuulunut Ahmed Salama Mabrouk on kuollut ilmaiskussa Syyriassa, jihadistilähteet ja tarkkailujärjestö kertoivat maanantaina.
Yhdysvallat on sanonut tehneensä Syyriassa ilmaiskun, jonka kohteena oli korkea al-Qaidan johtaja. Kohteen nimeä Yhdysvallat ei ole kertonut.
Mabrouk oli myös yksi Syyriassa sotivan jihadistisen al-Nusran rintaman johtajista. Al-Nusra on vastikään muuttanut nimensä Fateh al-Shamin rintamaksi ja ilmoittanut katkaisseensa kytköksensä al-Qaidaan. Ilmoitus annettiin videolla, jolla Mabrouk istui järjestön korkeimman johtajan Abu Mohammed al-Golanin vieressä. 
Useimpien asiantuntijoiden mukaan järjestö on kuitenkin yhä yhteydessä al-Qaidaan – osittain siksi, että sen riveissä on Mabroukin kaltaisia al-Qaida-veteraaneja. Kuollessaan noin 60-vuotias Mabrouk tunsi läheisesti al-Qaidan ylimmän johtajan Ayman al-Zawahrin.
Yhdysvallat on suhtautunut nimenmuutokseen kosmeettisena seikkana ja pitää järjestöä edelleen terroristiryhmänä.
Syyrian sisällissotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Mabroukin autoon osui ilmaisku Idlibin maakunnassa lähellä Turkin rajaa. Myös Fateh al-Shamin rintama on myöntänyt Mabroukin kuolleen. 
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
A-studio: Tanskan työllisyyspolitiikka toimii, muttei Suomessa
Suomessa näyttää olevan mahdotonta hioa työllisyysmallia, joka sopisi kaikille. Tanskassa tässä on onnistuttu. 
Työmarkkinajärjestöjen, valtion ja hallituksen yhdessä sorvaama työllisyyspaketti karahti kiville. Ratkaisun avaimet jäivät tänään hallitukselle, joka ryhtyi oitis pohtimaan vaihtoehtoja.
SAK:n työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen oli mukana kolmikantaisessa työryhmässä. Hänen mukaansa vaikeinta oli niellä leikkausta työttömyysturvaan samalla, kun ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminenkin on vielä pöydällä.
– Siellä olisi tullut tälläinen uusi malli, uusia omavastuupäiviä, mikäli ei ole ollut työnhaussa riittävän aktiivinen. Se oli se pääjuttu, johon suurin osa ajasta työryhmässä kului, muistelee Siekkinen.
Perheyritysten liiton toimitusjohtajan Leena Mörttisen lääke on yksinkertainen: hallituksen pitää nyt toimia. Eteenpäin olisi mentävä, vaikka sitten ilman kolmikantaa.
– Olisin toivonut, että parempi tulos olisi syntynyt. Vaikka aika toki oli lyhyt. Mutta nyt ei passaa luovuttaa, asia on liian tärkeä.
Löytyisikö Tanskasta apua?
Suomeenkin on aika ajoin haikailtu Tanskassa käytössä olevaa työmarkkinamallia, joka näyttää siellä toimivan. Tanskan työttömyysaste on noin 4 prosenttia ja pitkäaikaistyöttömyyttä on vain hitusen. Tanskan mallissa yhdistyvät irtisanomisen helppous, tehokas työttömien aktivointi ja alhainen kynnys palkata lisää työvoimaa.
Molemmat A-studiossa vierailleet työmarkkinoiden huippuasiantuntijat tunnustavat Tanskan mallin hyvät puolet, mutta eivät siirtäisi sitä suoraan Suomeen.
– Me olemme Suomessa puhuneet varmaan 15 vuotta, että Tanskan mallia pitäisi tuoda. Mutta samalla työttömien palveluille ei ole kyetty tekemään mitään, toteaa Saana Siekkinen.
Siekkinen muistuttaa, että hallituksen kaavailemaan malliin, jossa työtön tavattaisiin kolmen kuukauden välein, ei ole budjetoitu tarpeeksi rahaa.
– Hallituksen päätös haastattelujen toteuttamisesta on hyvä, tukea työnhakuun tarvitaan. Mutta se 17 miljoonaa, jonka hallitus on tähän luvannut, ei tule millään riittämään. Esimerkiksi Ruotsissa on moninkertainen määrä henkilökuntaa työvoimapalveluissa ja saman verran työttömiä kuin Suomessa.
Tanskassa työtöntä tavataan tiheästi työvoimaviranomaisten toimesta ja käydään läpi hänen tilannettaan.  Jos työtön ei ole ollut työnhaussa aktiivinen, voi seurauksena olla työttömyysturvan leikkaus.
– Ongelma Suomen kohdalla voi olla tämän mallin hinta, se on selvästi kalliimpi kuin Suomen nykyinen. Sekä se, nielläänkö asia perustuslaillisesti, pohtii Leena Mörttinen.
Siekkinen myös toteaa, että Tanska on maantieteellisesti pieni alue, joten esimerkiksi työssäkäyntialueiden määräytyminen on Suomessa aivan eri mittaluokkaa.
Nyt on toiminnan aika
Perheyritysten liiton Mörttinen uskoo, että Suomella olisi opittavaa Tanskan mallista.
– Jos tälläistä järjestelmää rakentaa pala palata, olisi jo syytä alkaa rakentamaan. Voidaan aloittaa niistä asioista, jotka ovat lähimpänä työllistämiseen kannustamista. Irtisanomiskynnyksen madaltaminen on tärkeää, sillä on merkitystä, varsinkin pienien ja keskisuurten yritysten kohdalla.
SAK:n Siekkisen mukaan pahimpana kantona kaskessa työttömyyspaketinkin kasaamisessa oli kiire. Vaikka paineet ovat kovat, hötkyily ei tuota tulosta.
– Tanskassa viimeisintä työttömyysturvauudistusta valmisteltiin yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa 1,5 vuotta. Meillä oli käytännössä aikaa kolme viikkoa. Ehkä kannattaa miettiä isoja uudistuksia tehtäessä, että ne vain ottavat aikansa, eivät synny ihan hetkessä.
_Juttua muokattu 22.55: Korjattu Siekkisen toteamus Tanskan koosta._
Pienkoneonnettomuus myöhästyttää Helsingin ja Oulun välisiä lentoja tunneilla
Lento AY373 palasi takaisin Helsinkiin. Sen matkustajat ohjataan illan kahdelle muulle lennolle.
Oulun lentokentällä maanantaina illalla tapahtunut lentoliikenneonnettomuus jumittaa lentoliikennettä. Kaksimoottorisen koneen toinen laskuteline vaurioitui laskun aikana kello kahdeksan aikaan illalla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta onnettomuus sekoittaa liikennettä kentälle ja sieltä pois.
Onnettomuuden seurauksena Finnairin kone, jonka piti laskeutua Ouluun kello 20.30, joutui palaamaan Helsinkiin. Sen 73 matkustajaa ohjataan tämän hetkisen tiedon mukaan Finnairin illan kahdelle muulle lennolle.
Ainakin aiempi näistäkin lennoista jää kuitenkin aikataulustaan usealla tunnilla, sillä sen piti lähteä kohti Oulua kello 20.20. Finnairilta kerrotaan, että koneen arvioitu lähtöaika on tällä hetkellä noin kello 23.
Myös Norwegianin lennon, jonka piti lähteä 20.45, arvioidaan jäävän aikataulustaan usealla tunnilla. Sen arvioidaan lähtevän Oulua kohti vasta yöllä yhden jälkeen.
Finnairin illan viimeisen lennon Helsingistä Ouluun pitäisi lähteä hieman ennen puoltayötä.
Pelastuslaitos tiedotti kello 22.44, että onnettomuudessa vaurioitunut lentokone on saatu raivattua pois tieltä Oulun lentokentällä. Finavian viestinnästä kerrottiin hieman ennen puoltayötä, että Oulun lentokenttä on taas saatu avattua lentoliikenteelle. Maanantai-iltaisen onnettomuuden ei pitäisi vaikuttaa tiistaiaamun lentoihin.
Stanley Cup -voittaja, yli tuhannen NHL-ottelun veteraani jättää kaukalot
San Jose Sharksin kaikkien aikojen NHL-puolustajan Dan Boylen, 40, virallista lopettamispäätöstä odotetaan parin päivän päästä.
[CSNBayArea -sivuston](http://www.csnbayarea.com/sharks/boyle-expected-retire-shark-wednesday) mukaan Dan Boyle vahvistaa lopettamispuheensa tiedotustilaisuudessa, joka järjestetään keskiviikkona Kaliforniassa. 
Boylella on vyöllään 1093 NHL-runkosarjapeliä, joista valtaosa tuli San Jose -aikakaudella 2008-2014. Pisteahne puolustaja saalisti runkosarjassa 163 maalia ja 442 syöttömerkintää sekä oli voittamassa NHL-mestaruutta Tampa Bayn Lightningin miehistössä vuonna 2004. 
Kaksi viimeisintä kautta kanadalainen pelasi New York Rangersin riveissä. Manhattanin kiekkoseuran päätöskaudellaan 2015-16 oikealta laukova puolustaja kokosi pelaamissaan 78 ottelussa pisteet 10+15=25. 
Tutkija: Uusi presidentti tuskin tuo muutosta Suomen ja Viron suhteisiin
Suomen ja Viron välisiä suhteita koetelleet turvallisuuspolitiikan jännitteet eivät poistu Viron uuden presidentin myötä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
Suomen ja Viron väliset suhteet tuskin muuttuvat uuden presidentin myötä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
Viron parlamentti valitsi maanantaina virolaisille ennestään melko tuntemattoman Kersti Kaljulaidin maan uudeksi presidentiksi. Muun muassa pankkialalla ja Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa työskennellyt Kaljulaid oli kompromissiehdokas pitkittyneessä valintaprosessissa.
– Valtioiden välisissä suhteissa persoonilla on toissijainen merkitys. Mitään ulkopoliittista linjanmuutosta ei ole odotettavissa, Raik sanoi. 
Hän muistuttaa, että Virossa presidentin valtaoikeudet ovat vielä rajatummat kuin Suomessa. Jännitteet, joita on ollut Suomen ja Viron välisissä suhteissa esimerkiksi turvallisuuspolitiikassa, eivät katoa, arvioi Raik. 
Viron väistyvä presidentti Toomas Hendrik Ilves on herättänyt ihmetystä kommentoimalla kärkevästi muun muassa Suomen suhdetta läntiseen sotilasliittoon Natoon. Puheiden on tulkittu närkästyttäneen myös presidentti Sauli Niinistöä.
– Edelleenkin on näkemyseroja. Viron puolella Suomi nähtäisiin mielellään Naton jäsenenä. Suomessa taas on erimielisyyksiä siitä, minkälainen paino ja merkitys on Suomen ja Viron välisellä turvallisuusyhteistyöllä, ja minkälainen riippuvuus on turvallisuuden alueella, Raik sanoo.
Kolme NHL-suomalaista lähetettiin farmiin - Leijonien World Cup -pakki mukana 
Puolustajat Ville Pokka ja Olli Juolevi sekä hyökkääjä Jere Sallinen on lähetetty NHL:n farmiseuroihin. 
Chicago karsi joukkuettaan 33 pelaajaan ja passitti muun muassa suomalaispuolustaja Ville Pokan AHL-seura Rockfordiin. 
Blackhawksista myös ruotsalaispakit Erik Gustafsson ja Robin Norell kokivat saman kohtalon.  Pokka kuului Leijonien World Cup -joukkueeseen Torontossa. 
Vancouver Canucksin pukukopista on puolestaan hävinnyt 18-vuotiaan Olli Juolevin nimi. Suomalainen siirtyy odotetusti OHL:ään London Knightsiin.    
Edmontonin hyökkääjä Jere Sallinen matkaa Edmontonista AHL-seura Bakersfieldiin.
Oilersin toinen suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen loukkasi jalkansa harjoitusottelussa on tämänhetkisen tiedon mukaan pois tositoimista ainakin kuukauden. 
Työllisyystyöryhmä ei päässyt tavoitteeseensa – mitä seuraavaksi?
Hallitus arvioi saavansa työttömyysturvan muutoksilla 10 000 uutta työpaikkaa, mutta esitys kompastui eripuraan. Yle kokosi yhteen työllisyysryhmän kivikkoisen matkan.
Hallitus alkoi etsiä uusia keinoja työllisyyden parantamiseksi viime keväänä.  
Työllisyystyöryhmä perustettiin toukokuussa, kun hallitus päätti työllisyyspaketin yhteydessä, että vuoden 2016 budjettiriiheen valmistellaan uusia työllisyyttä vahvistavia lisätoimia. 
Hallitus edellytti työryhmältä esitystä, joka lisäisi työllisyyttä vähintään 10 000 työpaikalla. 
Nopeasti havaittiin, että yksimielisten keinojen löytäminen ei olisi helppoa. Julkiseen keskusteluun tipahteli pikku hiljaa tietoja keinoista, joilla työllisyyttä saataisiin hilattua ylöspäin. Monet niistä aiheuttivat paljon kritiikkiä julkisessa keskustelussa.
Työryhmällä on ollut erimielisyyttä esimerkiksi siitä, [millä keinoilla työttömyysturvaa muutettaisiin kannustavammaksi, pitkäaikaistyöttömien eläketuesta eli ns. lex Lindströmistä sekä ansiosidonnaisen työttömyystuen käytöstä palkkatukena.](http://yle.fi/uutiset/3-9205223)
Lopulta työttömyysturvan uudistamista pohtineen työryhmän selvitystyö tuli päätökseen, kun työryhmä ilmoitti eilen, ettei se[ päässyt sopuun uudistuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9205223). Pohdinnat kaatuivat erimielisyyksiin ansiosidonnaisesta. Työnantajille työryhmän esitys oli liian veltto ja erityisesti SAK:lle liian julma.
Työllisyysryhmän kompastelusta huolimatta hallitus aikoo ajaa työllisyystoimia. Seuraavaksi hallitus miettii, paneeko se työryhmän paperit kierrätykseen vai löytyisikö niistä jotain käyttökelpoista. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho [kertoi Yle Uutisten haastattelussa, että joitakin asioita voidaan tehdä työryhmästä riippumatta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9207114)
– Kuten esimerkiksi viedä budjettiriihessä päätetty Lex Lindström läpi, kuvailee Terho.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoi, että [hallituksen on tehtävä päätöksiä työryhmän eripuraisuudesta huolimatta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9206450)
Olympialiike puuttumassa eettisiin ongelmiin: Rankaisuvalta itsenäiselle kurinpitoelimelle
Urheilun eettiset kysymykset puhuttivat vuosittaisen liikuntafoorumin ensimmäisenä päivänä. Kansainvälisen olympiakomitean jäsenen, Sari Essayahin mukaan eettisen toiminnan siirtyminen lajiliittojen ulkopuolelle on yksi vaihtoehto ongelmien ratkaisemiseksi.
Kansallinen liikuntafoorumi on koonnut Turkuun yli 200 suomalaisvaikuttajaa yhteiskunnan eri osa-alueilta. Foorumin ensimmäisenä päivänä keskusteltiin muun muassa huippu-urheilun eettisistä kysymyksistä ja ongelmista.
Suurtapahtumien taloudelliset ongelmat, doping, korruptioskandaalit, katsomoväkivalta, ottelutulosten manipulointi… Näitä ongelmia ei olla pystytty kitkemään kokonaan, mutta silti urheilulla ja liikunnalla on ehkä kaikkein voimakkain kosketuspinta ihmisiin eri maissa.
Elokuussa Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi valittu Sari Essayah nosti puheenvuorossaan esille ratkaisuja, joita kansainvälinen olympialiike on viemässä käytäntöön.
\- Uudistetun antidopingjärjestelmän tulee olla urheilujärjestelmästä riippumaton. Yksi vaihtoehto on se, että eettinen toiminta siirtyy lajiliittojen ulkopuolelle. Rankaisuvalta kuuluisi itsenäiselle kurinpitoelimelle ja riippumattomuus ehkäisisi lahjonnan ja korruption mahdollisuuksia, Essayah sanoi ja totesi kestävän kehityksen kysymysten olevan erittäin olennaisia tuleville olympiakisajärjestäjille.
\- Kestävän kehityksen tulee näkyä liikkumisessa, asumisessa kisoissa sekä kilpailupaikkojen rakentamisessa.
"Meillä on kaikki kortit käsissämme"
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Tapio Korjus muistutti omassa puheenvuorossaan, että koskaan aiemmin liikunnalla ja urheilulla ei ole ollut yhtä vahvaa asemaa yhteiskunnassa ja sen muuttamisessa kuin tällä hetkellä. 
\- Kysymys on siitä, miten ihmiset pystyvät liittämään liikunnan ja urheilun arkeensa, kukin omilla tavoillaan, totesi Korjus lainaten foorumissa puhunutta tulevaisuudentutkija Mika Aaltosta.
Korjuksen mukaan yli miljoonan ihmisen kansanliikkeessä liikunta tarjoaa valtavan potentiaalin, sillä todennäköisesti mikään muu toimiala ei tavoita ihmisiä yhtä hyvin kuin liikunta ja urheilu.
\- Meillä on täydellisesti kaikki kortit käsissämme. Meidän on osattava toimia eettisesti sellaisella tavalla, jotta voimme lunastaa asemamme jatkossakin yhteiskunnassa.
_Lähde: Valon tiedote_
Helsingin Töyrynummesta löytyi kuollut mies – poliisi epäilee surmaa
Helsingin poliisi sai ilmoituksen sunnuntai-iltana. Asiaa tutkitaan tappona.
Helsingin poliisille ilmoitettiin sunnuntain kello 21.50 aikaan, että Töyrynummessa sijaitsevan talon ulkopuolella olevasta portaikosta on löytynyt verinen mies.
Pelastuslaitoksen henkilöstö totesi, että mies oli kuollut.
Poliisi epäilee, että tapahtumapaikan soluasunnossa olleiden 39- ja 42-vuotiaiden miesten välille oli tullut riitaa. Siihen liittyen nuorempi mies olisi mahdollisesti surmannut vanhemman miehen poliisin epäilyn mukaan.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa entuudestaan. Epäilty on poliisin hallussa. Asiaa tutkitaan tappona.
Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Huh huh! - Montrealin suomalaislupaus Plekanecin ja Radulovin rinnalla
Kehuja NHL-harjoitusleiriltä kerännyt Artturi Lehkonen viiletti harjoituksissa Montrealin kärkiketjuissa. 
Artturi Lehkonen oli nostettu Canadiensin jääharjoituksissa Tomas Plekanecin johtamaan kakkosketjuun, jossa oikeassa laidassa viiletti Aleksandr Radulov. 
Suomalaistulokkaalla on tämän hetken esitysten perusteella mahdollisuus lunastaa pelipaikka legendaarisen NHL-seuran miehistöstä, kun taalaliiga pyörähtää vauhtiin.  
Montrealin ykköskentässä treenasivat Max Pacioretty, Alex Galchenyuk ja Brendan Gallagger. 
Uusimmat farmisarjaan lähtijät olivat Montrealista Nikita Scherbak, Charles Hudon ja Daniel Audette. 
Lehkonen mukaan laskettuna Canadiensin NHL-miehistössä on nyt mukana 27 pelaajaa, kun mukaan ynnätään myös tähtikaksikko Shea Weber ja Carey Price, joka on vetänyt henkeä World Cup -rupeaman jälkeen.
Kaksi mustaa hevosta karkuteillä Espoossa – "Jos ne ryntäävät tielle, niin kaikille käy huonosti"
Sunnuntai-iltana Gumbölessä karanneet ratsut ovat edelleen karkuteillä. Epätoivoiset omistajat etsivät hevosiaan pimeässä metsässä.
Aino-tamma ja Laku-ruuna olivat kokeneiden ratsastajien kanssa maastolenkillä Espoon Gumbölessä sunnuntai-iltana, kun tapahtui jotain yllättävää, mikä sai hevoset pillastumaan.
Ratsastajat olivat palaamassa hevosten kotitallille Gumbölen ratsastuskeskukseen, joka sijaitsee Gumböle Golfin lähellä. Myllärintiellä sijaitsevan vesilaitoksen portti oli kuitenkin kiinni, joten ratsastajat päättivät kiertää metsän kautta.
– Jostain syystä toinen hevonen pillastui ja toinenkin muuttui niin rauhattomaksi, että ratsastajat nousivat hevosten selästä turvallisuussyistä. Sen jälkeen niistä ei ole mitään havaintoa, kertoo Ainon omistaja Laura Nores.
Hevosia on etsitty sunnuntai-illasta lähtien. Apuna on käytetty kauko-ohjattavaa helikopterikameraa ja etsijäkoiraa.
– Me on talsittu jo vuorokausi. Yksi ihana ihminen lähti myös pienkoneella lentäen katsomaan, näkyykö hevosia missään.
Nores pelkää, että isot tummat hevoset ovat vaaraksi liikenteelle, etenkin pimeässä. Hevosten karkaamispaikan lähellä on muun muassa Turun moottoritie.
– Jos ne ryntäävät tielle, niin kaikille käy huonosti.
Nores toivoo, että hevoshavainnoista ilmoitetaan hätänumeroon 112.
Karanneista hevosista kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Trumpin säätiö määrätty lopettamaan varainkeruu New Yorkissa
Viranomaisten mukaan säätiötä ei ole rekisteröity asianmukaisesti. 
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin säätiö on määrätty lopettamaan varainkeruu New Yorkin osavaltiossa.
New Yorkin [viranomaisten mukaan](http://www.ag.ny.gov/press-release/new-york-attorney-generals-office-issues-notice-violation-directing-trump-foundation) säätiö on kerännyt tänä vuonna rahaa, vaikka se ei ole rekisteröitynyt sitä varten asianmukaisesti.
– Trumpin säätiö aikoo tehdä yhteistyötä tutkinnan kanssa, Trumpin tiedottaja Hope Hicks sanoi tiedotteessa [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/10/04/us/politics/trump-foundation-money.html?_r=0) mukaan.
Hicks sanoi Trumpin kampanjan olevan huolissaan siitä, että tutkinta olisi poliittisesti motivoitu. Enempää Trump ei aio asiaa kommentoida sillä perusteella, että kyse on keskeneräisestä oikeusprosessista.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Yhdysvallat katkaisee Syyria-keskustelut Venäjän kanssa
Yhdysvaltain ulkoministeriö katsoo, että Venäjä ei ole pitänyt sitoumuksiaan tulitauon aikaansaamiseksi.
Yhdysvallat keskeyttää kahdenväliset keskustelut Syyrian tulitauosta Venäjän kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoittaa, että Venäjä ei ole pitänyt kiinni tulitauon eteen antamistaan sitoumuksista.
– Tätä päätöstä ei tehty kevyin perustein, ulkoministeriön tiedottaja John Kirby sanoi.
Kirby syytti Venäjän ja Syyrian hallituksen kiihdyttäneen iskuja siviilikohteisiin.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova puolestaan syytti Yhdysvaltoja siitä, että se ei ole täyttänyt omaa osuuttaan sopimuksesta ja yrittää nyt vierittää syytä Venäjän niskoille. 
Koordinaatiokeskusta ei tule
Yhdysvallat kutsuu Genevestä kotiin henkilökuntansa, joka oli lähetetty valmistelemaan yhteisen keskuksen perustamista Venäjän kanssa ilmaiskujen koordinoimiseksi Isis-ääriliikettä vastaan.
Keskus oli määrä perustaa, jos maiden syyskuussa esittelemä suunnitelma tulitauosta toteutuisi.
Yhdysvallat kertoo kuitenkin jatkavansa yhteydenpitoa Venäjän kanssa yhteentörmäysten välttämiseksi Syyrian ilmatilassa, kun molemmat maat tekevät maan alueella pommituslentoja.
YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi olevansa syvästi pahoillaan Yhdysvaltain päätöksestä lopettaa keskustelut Venäjän kanssa. Hänen mukaansa maailmanjärjestö kuitenkin jatkaa ponnistuksiaan Syyrian konfliktin poliittisen ratkaisun puolesta. 
Länsimaat arvostelevat pommituksia
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat jyrkin sanoin arvostelleet Venäjän pommituksia Aleppon alueella. Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot ja niiden liittolaiset yrittävät ottaa kapinallisten hallitseman Aleppon itäosan haltuunsa.
Venäjä puolestaan on syyttänyt, että Yhdysvallat ei ole saanut niin sanottuja maltillisia kapinallisia tekemään selvää pesäeroa islamistiseen Jabhat al-Nusra -järjestöön.
Al-Nusra on muuttanut nimensä muotoon Jabhat Fateh al-Sham ja sanonut katkaisseensa kytköksensä al-Qaida-terroriverkostoon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Naisten orgasmikoulussa etsitään omaa nautintoa: 3+1 vinkkiä parempaan seksuaalisuuteen
Joka toinen nainen saa orgasmin yhdynnässä, kun miehistä nautinnon huipulle pääsee 90 prosenttia. Seksuaaliterapeutti suunnittelee naisille orgasmikoulua.
Kaikkein vaikeinta orgasmin saavuttaminen näyttää olevan [alle 25-vuotiaille naisille](http://yle.fi/uutiset/3-8009687), joista vain 40 prosenttia ilmoittaa pääsevänsä nautinnon huipulle yhdynnässä.
Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Rannan suunnitteleman orgasmikoulun tarkoituksena on nautinnon löytäminen. Kyseessä on varsinaista seksuaaliterapiaa kevyempi apukeino. Orgasmivaikeuksia ei ole helppo ottaa esille edes terapeutin puheilla.
– Se ei ole ihan ensimmäinen asia, minkä naiset paljastavat vastaanotolla. Häpeä on aika valtava, varsinkin jos taustalla on seksuaalista ahdistelua tai hyväksikäyttöä.
Vaikka seksiä tuntuu pursuavan joka paikasta, on moni nainen hukassa oman seksuaalisuutensa kanssa.
– Jo teini-iästä, jolloin seksuaalisuus herää, naisen elämää lähtee viemään ulkoaohjautuvuus. Millainen minun pitäisi olla, milloin minä olen hyvä? Oman minän haltuunotto on hurjan haastavaa, Teija-Liisa Ranta kuvailee.
Terapeutin mukaan kaikkein tärkein asia seksuaalisen nautinnon metsästämisessä onkin oman kehon hyväksyminen sellaisena kuin se on. Kehoon kannattaa tutustua ihan rauhassa.
– Edelleenkin taitaa jopa ne omat sukuelimet monelle naiselle olla vähän arvoitus...
Hieman yllättäen orgasmikoulun tavoitteena on vapauttaa naiset pakonomaisesta orgasmin jahtaamisesta.
– Entä, jos joka kerta, kun rakastelee, niin katsoisi rauhassa, mihin tänään päästään? Eikä niin, että se maali on ajatuksissa valmiina. Me karkaamme läsnäolosta tulevaisuuteen, jos alamme odottaa orgasmia, sanoo parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Ranta.
Naisiin kohdistuu valtavasti ulkonäköpaineita. Jos kokee olevansa vääränlainen, karkaa nautintokin ulottuvilta. Ranta kehottaa naisia katsomaan itseään rakastavasti ja hyväksyen.
– Osaisimmepa olla omalle kehollemme kiitollisia, emmekä tölvisi ja arvostelisi sitä koko ajan!
Paineet tulevat usein naisten omasta maailmasta, esimerkiksi kauneus- ja muotiteollisuudesta. Myös pornoteollisuus vääristää kuvaa siitä, minkälainen on haluttava nainen.
Vääristä mielikuvista menee sekaisin paitsi naisen myös miehen pää. Siksi parisuhteessa pitäisi puhua haluista, tunteista ja seksistä.
– Aina vaan pariskuntien keskinäinen seksistä puhuminen vaikuttaisi olevan aika hankalaa. Voi olla vaikeaa ilmaista, mistä minä pidän, koska pelkään, että toinen sitten leimaa minut tietynlaiseksi, kuvailee parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Ranta.
Miksi seksuaalinen nautinto ja orgasmi sitten ovat tärkeitä? Ne lisäävät yksilön hyvinvointia ja jopa terveyttä. Myös parisuhteelle nautinnollinen seksi tekee hyvää.
– Vaikka orgasmi kestää vain pari sekuntia, niin onhan se melkoinen liima parisuhteelle!
_Jutussa esitetyt prosenttiluvut orgasmin saavuttamisesta perustuvat Finsex-tutkimukseen vuodelta 2007. Päivitetyt luvut julkaistaan syksyn kuluessa._
Analyysi: Viron uusi presidentti osaa ja uskaltaa – Niinistökin saa hänestä hyvän kaverin
Kersti Kaljulaidia on luonnehdittu Peppi Pitkätossuksi ja Harry Potterista tutuksi Hermione Grangeriksi, kirjoittaa Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Kersti Kaljulaid sanoo muistavansa kollegan neuvon: Luota niihin, jotka valitsevat sinut. Tällä kertaa hän päätti luottaa Viron riigikogun kansanedustajiin, ja näin hänestä tuli Viron ensimmäinen naispresidentti.
Ylen haastattelussa Kaljulaid toivoi voivansa lisätä kompromissihenkeä ja keskustelua Virossa. Hän on kuvannut itselleen luonteenomaiseksi ongelmien tunnistamista ja niihin tarttumista.
Kaljulaidin kanssa työskennelleet ovat luetelleet hänen ominaisuuksikseen älykkyyden, kuuntelutaidon sekä ratkaisukeskeisen otteen.
Virosta Kaljulaid kaavailee innovaatioiden mallimaata. Viro on saamassa vahvan arvojohtajan, joka tuntee myös kansainväliset ympyrät.
**Kaljulaid puhuu oman todistuksensa mukaan** ”huonoa suomea kuten kaikki virolaiset”. Lausahdus kuvaa pikemminkin hänen huumorintajuaan kuin kielitaitoaan.
Kaljulaid lähetti maanantaina lehdistötilaisuudessa suomeksi terveisiä Ville Itälälle ja Olavi Ala-Nissilälle, jotka työskentelivät hänen kanssaan Luxemburgissa Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa. Itälä kehui Kaljulaidin tuntevan hyvin Suomen politiikkaa. Ensimmäiset matkansa presidenttinä Kaljulaid tekee Suomeen ja Latviaan.
**Monet suomalaiset ihailevat **väistyvää presidenttiä Toomas Hendrik Ilvestä hänen reippaiden lausuntojensa vuoksi. Usein ne ovat liittyneet Venäjään sekä Suomen Nato-suhteeseen. Samat lausunnot ärsyttävät toisia suomalaisia. Niiden on tulkittu närkästyttäneen myös presidentti Sauli Niinistöä.
Nyt Niinistön ei tarvitse enää murehtia. Kaljulaidissa hän kohtaa takuulla kaltaisensa kollegan, joka arvostaa analyyttisiä ja älykkäitä keskusteluja, osaa kuunnella – ja käyttäytyä. Kaljulaid ei provosoi Suomea liittymään Natoon. Kaljulaid sanoi, että kaikki yhteistyö naapurustossa on tärkeää, ei niinkään sitä luonnehtivan sopimuksen muoto.
Lisäksi presidenttien yhteinen sävel voi löytyä luonnosta, sillä Kaljulaid on koulutukseltaan biologi ja opiskeluaikanaan hän oli innokas ornitologi.
**Kaljulaidin vahvuus piilee **hänen kokemuksensakin takia talousasioissa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa hän luottaa asiantuntijoihin. Sunnuntai-iltana Kaljulaid painotti Viron televisiossa, että hän haluaa tehdä ulkopolitiikassa tiivistä yhteistyötä ulkoministeriön kanssa. 
Tähän mennessä Virossa on ollut jonkilainen vallan kolmio, jossa yhtä nurkkaa hallinnoi presidentti, toista ulkoministeriö ja kolmatta pääministeri.
Kaljulaidin virkakautena näemme varmasti ulkopoliittisesti yhtenäisen Viron. Lisäksi Kaljurand painotti perinteisiä liittolaissuhteita ja kantojen yhtenäisyyttä esimerkiksi Venäjä-politiikassa.
**Kaljulaid ilmoitti valintansa jälkeen**, että hän ei halua muuttaa Kadriorgin presidentinpalatsiin vaan jäädä asumaan kotiinsa Nõmmen kaupunginosaan Etelä-Tallinnassa. 
Kadriorgin palatsia onkin pidetty hieman hankalana asuinpaikkana perheelliselle presidentille. Kaljulaidilla on kahdesta liitosta neljä lasta, joista nuorimmat ovat 7- ja 11-vuotiaat. Kaksi vanhinta ovat jo aikuisia. 46-vuotias Kaljulaid on jo myös isoäiti. Nykyinen puoliso oli Luxemburgissa koti-isänä. 
Kaljulaidin tyyli on hyvin raikas ja luonnollinen. Se on varmasti sopiva suurimmalle osalle virolaisista, jotka ovatkin kaivanneet kansanläheistä presidenttiä.
Jussi Vasara lopettaa tämän kauden jälkeen
Jussi Vasara siirtyy täysipäiväisesti juniorivalmennukseen.
SJK:n keskikenttäpelaaja Jussi Vasara lopettaa ammattilaispelaajana uransa tämän kauden jälkeen ja siirtyy juniorivalmennukseen täysipäiväisesti. Vasaran sopimus SJK:n kanssa päättyy tähän kauteen. Uusi valmentajapesti Espoon Palloseuran Akatemiassa alkaa kaudella 2017.
Jussi Vasara on 29-vuotias ja hän on pelannut urallaan 238 Veikkausliigaottelua. SJK:ta hän on edustanut kahden kauden aikana 56 ottelussa ja tehnyt niissä tähän mennessä 11 maalia. 
\- Haluan sanoa kiitos kaikille, jotka ovat olleet mukanani pelaajaurani aikana. Uskomattoman paljon unohtumattomia muistoja, niin ylämäistä kuin alamäistä. Kauden jälkeen on aika siirtää intohimo viivan toiselle puolelle. Olette rakkaita, kiittelee Jussi Vasara SJK:n tiedotteessa.
Susijengin ennätysmies hakee uusia tuulia Saksasta
Kesällä Suomen kaikkien aikojen eniten koripallomaaotteluita pelanneiden listalla kärkipaikalle noussut Tuukka Kotti siirtyi täksi kaudeksi Saksan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Pro A –liigan Crailsheim Merlinsin joukkueeseen. Kotti on nauttinut uusista haasteista.
Tuukka Kotti oli allekirjoittanut kesällä jo sopimuksen Korisliigassa pelaavan Joensuun Katajan kanssa, mutta sopimuksessa oli pykälä, joka mahdollisti hänen siirtymisensä ulkomaille. Tuomas Iisalon valmentama Crailsheim tarjosi Kotille sopimuspaperia, johon tämä lopulta tarttui.
\- Se oli aika hankala päätös ja sitä tuli pohdittua useampi viikko, mitä haluan tehdä. Joensuussa olisi ollut erittäin hyvä paketti. Siellä on huippuorganisaatio, tuttu valmentaja ja olisi päässyt Teemun (Rannikko) kanssa pelaamaan. Loppujen lopuksi perheen kanssa päätimme, että on parasta mennä kokeilemaan vielä, kun siihen on mahdollisuus ja kykenee, sekä katsomaan vähän uusia tuulia, Kotti valottaa siirtymisensä taustoja.
Forssan Koripoikien kasvatti on pelannut aiemmin ulkomailla Italiassa ja Ranskassa. Sentteri on asettunut hyvin aloilleen uuteen maahan.
\- Sopeutuminen on sujunut todella hienosti. Saksa on suhteellisen lähellä Suomea kulttuuriltaan ja täällä on helppo olla. Kaikki on hoitunut viimeisen päälle. Kun on pelannut etelämmässä, niin siellä kaikki ei ole välttämättä aina hoitunut. Hyvin olemme viihtyneet perheen kanssa.
Taso lähellä Korisliigaa
Crailsheim putosi viime kauden päätteeksi Saksan Bundesliigasta sarjaporrasta alemmas. Kotin on vaikea vielä tarkemmin arvioida sarjan tasoa, sillä takana on vasta kaksi ottelua. 
\- Ensivaikutelma on, että sarja on aika lähellä Korisliigaa. Sarja on suht laadukas, mutta täällä on sama kuin Korisliigassa, ettei joukkueen rotaatiosta löydy 10-12 pelaajaa. Meillä on kuitenkin tällä hetkellä 11 pelaajaa rotaatiossa, jotka saavat minuutteja. Rotaation pienuus on ehkä se yksi asia, mikä näkyy Bundesliigaan verrattuna.
Iisalo otti viime kauden loppupuolella joukkueen valmennusvastuun, kun Crailsheim oli kurimuksessa kohti putoamista. Iisalon palkkaaminen ei viime kaudella pelastanut seuraa putoamiselta, mutta tällä kaudella joukkue hamuaa pikaista paluuta korkeimmalle sarjatasolle.
\- Nousu on ehdottomasti joukkueen tavoite. Joukkue on satsannut kovasti ja mitä olen kuullut ennakkoarvioita, niin meidän pitäisi lukeutua neljän joukkueen nousukandidaatteihin. Kaksi nousee ja se on meidän tavoitteemme.
Crailsheim on aloittanut kautensa voitolla ja kirvelevällä jatkoaikatappiolla. 35-vuotias Kotti on saanut runsaasti luottoa ja pelannut noin 25 minuutin keskiarvolla. Tulostakin on tullut, sillä Kotti kuuluu joukkueensa parhaimmistoon 10 pisteen keskiarvolla ja on selvä ykkönen levypalloissa kahmien keskimäärin yhdeksän levypalloa ottelua kohden.
\- Ihan kivasti on lähtenyt käyntiin. Puolustuspelaaminen on jo hyvällä mallilla ja olemme pitäneet vastustajat aika pienissä pisteissä. Hyökkäys on vielä vähän hakemista ja kestää hetken, että se hitsautuu yhteen. Muuten sopeutuminen on sujunut hyvin, kertoo Kotti.
**Salttu Forsström**
Suomen Buk-testi noteerattiin hollantilaisessa tv-satiirissa – "melko Chuck Norrisia!"
Huumoriohjelma Zondag Met Lubach kiitteli Suomen rohkeutta auttaa Hollantia tutkinnassa Venäjää vastaan.
Suomen Buk-ohjuksella tekemä räjäytystesti on saanut huomiota myös hollantilaisessa tv-satiirissa. 
_Zondag Met Lubach_ -ohjelman isäntä Arjen Lubach viittaa [ohjelmansa osiossa](https://www.youtube.com/watch?v=FoKc5LyYP2s&feature=youtu.be) Suomen ja Venäjän maarajaan ja sanoo ymmärtävänsä, miksi Suomi olisi halunnut pitää tuollaisen testin salassa. 
Lubach kiittelee Suomella olevan rohkeutta kuin 80-luvun toimintaelokuvatähti Chuck Norrisilla, kun suomalaiset silti tekivät testin.
– Katsokaapa tätä: tässä on Suomi ja tässä Venäjä. On melko 'chuck norrisia' suomalaisilta auttaa venäläisen rikoksen tutkinnassa. Rikoksen, jonka kanssa heillä ei ole mitään tekemistä, Lubach sanoo viitaten Suomen ja Venäjän sijaintiin kartalla.
VPRO-televisioyhtiön _Zondag Met Lubach (Sunnuntai Lubachin kanssa)_ on ohjelmaformaattina rinnastettavissa ajankohtaistapahtumia kommentoivaan yhdysvaltalaiseen _The Daily Show_ -ohjelmaan tai suomalaisittain Jukka Lindströmin juontamaan _Noin viikon uutisiin._
Kiitokseksi 'BUKenbon'
Arjen Lubach sanoo ymmärtävänsä, että ohjuksella tehty räjäytystesti oli hankala suomalaisille.
– Olisin ymmärtänyt hyvin, jos Suomi olisi sanonut: 'Hei, JIT [tutkintaryhmän lyhenne]. Siitä tutkimuksesta, jota olette ajatelleet käyttää osoittamaan venäläisiin. Oletteko tsekanneet karttaa? Me asumme niin kuin Venäjän vieressä. Ehkä Portugali haluaisi tehdä testin? Sambialla ei kuulemma ole mitään tekemistä.'
Siksi Lubach pohtiikin, miten Hollanti ja muut tutkintaan osallistuvat maat voisivat osoittaa kiitollisuutta.
– Mitä heille voisi antaa? Emme tiedä juuri mitään heistä. Tiedämme varmasti vain sen, että heillä ole Buk-ohjuksia, koska he ovat räjäyttäneet ne meille, Lubach pähkäilee ja päätyy tulokseen, että suomalaisille pitää antaa '_BUKenbon_'. 
Kyseessä on tietenkin sanaleikki. 
Kun hollantilainen ei oikein tiedä, mitä antaisi lahjaksi, perusratkaisu on kirjalahjakortti, siis _boekenbon_.
Juna-asema ilkivallan kohteena Noormarkussa: Purkutuomio lähellä
Porin Noormarkussa ilkivallan tekijät ovat hajottaneet vanhan juna-aseman uuneja ja vieneet puutavaraa.
Porin Noormarkun vanhalla juna-asemalla voi olla edessä purkutuomio. Jo vuosikymmeniä tyhjillään ollut rakennus on joutunut melkoisen ilkivallan kohteena. Pori-Haapamäki - radan varressa sijaitsevassa rakennuksessa on muun muassa hajotettu vanhoja uuneja ja viety puutavaraa.
Porin kaupungin kiinteistöasiamies Juha Luoma sai tiedon ilkivallasta viime viikolla. Hän kuvaa ilkivaltaa käsittämättömäksi.
– Hieno ja lujatekoinen rakennus on tuhottu.
Suojeltu rakennus
Vahinkojen korjaaminen maksaisi Luoman arvion mukaan kymmeniä tuhansia euroja. Hän pitää todennäköisenä, että asema joudutaan purkamaan.
– Purkamista käsitellään teknisessä lautakunnassa tämän vuoden aikana. Asiaan on kuitenkin pyydettävä Satakunnan Museon lausunto, sillä rakennus on suojeltu, Luoma toteaa.
Arkkitehti Thure Hellströmin suunnittelema asema valmistu vuonna 1933.  Henkilöliikenne rataosuudella päättyi 1981. Kokonaan rata poistettiin käytöstä 1985. Rakennus on suojeltu kaupungin osayleiskaavassa.
Rakennuksen arvo on suhteellinen
Asemaan kohdistunut ilkivalta ei tullut yllätyksenä Satakunnan Museon rakennustutkija Liisa Nummelinille.
– Se on ollut jo pitkään vailla käyttöä ja jäänyt surkeaan asemaan. Siinä mielessä ilkivalta ei tullut yllätyksenä.
Vaikka asemalla on suuri merkitys monelle paikalliselle, on sen historiallinen arvo rajallinen.
– Se on varmaan rakennettu tyyppipiirustuksilla eikä se kuulu maakunnan vanhimpiin rautatierakennuksiin. Siinä mielessä se ei ole edes Noormarkun rakennuskannan arvokkaimmasta päästä. Toki monen paikallisen elämässä sillä on ollut suurikin merkitys, Nummelin toteaa.
Entinen Calder Trophy -voittaja lopettaa NHL-uransa 
Kolmetoista kautta St. Louis Bluesia palvellut Barret Jackman, 35, kertoo tiistaina pelaajauransa päätöksestä, paljastaa paikallislehti Post-Dispatch.
Työteliäänä ja tasaisen varmana suorittajana tunnetun Jackmanin huippuhetki nähtiin hänen tulokaskaudellaan 2002-03, jolloin puolustava puolustaja sai arvostetun [Calder Trophyn](https://fi.wikipedia.org/wiki/Calder_Memorial_Trophy), joka annetaan parhaalle NHL:n tulokaspelaajalle. 
Jackmanin luistin ei enää kulkenut ikämiesikää lähestyttäessä sillä tasolla, että se olisi tukenut Bluesin pelitapaa ja "työhevosen" viimeiseksi Blues-kaudeksi jäi 2014-15.  
NHL-uransa viimeisellä kaudella 2015-16 Kanadan miehistössä MM-kultaa kertaalleen juhlinut puolustaja kiekkoili Nashville Predatorsissa, jossa 73 runkosarjapeliä tuottivat pistesarakkeeseen tehot 1+4=5/+1.  
Jackman kantoi yhdeksän viimeisintä vuotta Bluesin varakapteenin A-kirjainta rinnassaan ja on Bluesin kaikkien aikojen toiseksi eniten runkosarjaotteluita (803) pelannut kiekkoilija.
Jackman oli arvostettu joukkuepelaaja, jonka vahvuus oli fyysinen ja henkinen sitkeys. Hän pelasi käytäväpuheiden mukaan usein loukkaantumisista huolimatta.   
Huomenna se selviää - miten käy Sharapovan?
Maria Sharapova valitti kahden vuoden kilpailukiellostaan. CAS antaa päätöksensä tiistaina.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kertoo tiistaina kello 16 päätöksestään tennistähti Maria Sharapovan tapauksessa.
Viisinkertainen Grand Slam -voittaja Sharapova sai kahden vuoden kilpailukiellon meldoniumin käytöstä. Meldonium lisättiin vuoden alusta kiellettyjen aineiden listalle. Sharapova jäi kiinni tammikuussa Australian avoimissa.
Sharapovan mukaan hän on käyttänyt kyseistä ainetta vuodesta 2006 lähtien, eikä ole ottanut sitä parantaakseen suoritusta. Sharapova pitää kilpailukieltoa epäreiluna ja valitti siitä CAS:iin.
Kyläpäällikkö käy illanvietoissa, kirjoittaa näytelmiä ja huikkaa raitilla – tästä mallia myös Suomen muille kunnanjohtajille
Tiina Heikka ei taivu arkiharmaaseen kunnanjohtajan rooliin, sillä nuori, energinen ja luova "pikkumyy" pitää pään pilvissä ja jalat maassa. Ja hoitaa unelmavirkaansa.
Moottoripyörä ajaa kylänraittia kohti Lapinjärven keskustaa. Kypärän alta vilahtavat punaiset hiukset saavat kunnanjohtaja Tiina Heikan virnistämään iloisesti.
– Olisikohan Pelle Miljoona liikkeellä, hän tiirailee.
Punkin pioneerin saattaa hyvin bongata Lapinjärven kylänraitilla, sillä Heikan nuoruudenidoli muutti maalle parisen vuotta sitten.
Samoihin aikoihin Heikan suuri unelma toteutui ja hänet valittiin Lapinjärven kunnanjohtajaksi. Uusi kyläpäällikkö kiersi kylät, vietti kuntalaistensa kanssa ehtoita ja kuuli toiveita.
– Palasin lapinjärveläiseksi toisten lapinjärveläisten joukkoon. Halusin ja haluan olla mukana oman kotikuntani arjessa ja touhuissa. Se on antanut perheellemme meidän tarvitsemaamme yksityisyyttä, vaikka toisin kuvittelisi. Minähän en ole mikään virkahuoneeseen asettunut ylväs kunnanjohtaja, Heikka kihertää.
Sikalasta mutkan kautta kyläpäälliköksi
Heikka nauraa paljon, ja kirjoittaa. Hän kirjoittaa nimenomaan muuta kuin virkatekstiä, lähinnä näytelmiä, jotka hän itse ohjaa. Näyttämötaiteen pariin Heikan houkuttelivat teatterikärpäsen puraisemat lapinjärveläiset luottamushenkilöt. 
– Lapinjärveläisyyteen kuuluu nauru ja itseironinen huumorintaju. Se yhdistää eri ikäisiä ja eri kieliryhmiin kuuluvia.
Kyläpäällikön työkokemus on karttunut kotitilalla lehmien parissa, sikalassa Porlammilla, taksinratissa Tampereella, toimittajana lähitienoiden paikallislehdissä ja sähkötyökoneiden myyjänä. Heikan mukaan opettavaisia hommia olivat kaikki. 
Kunnanjohtaja ei mielellään perheestään puhu. Yksityisestä tuli kuitenkin julkista, kun Heikka vastavalittuna kunnanjohtajana huomasi yllättäen olevansa raskaana. Tytär on nyt kahden vanha ja mies jatkaa linja-autonkuljettajana. Isänsä Heikka menetti uuden työuransa alkumetreillä.
– Vuoden 2014 alku oli todella raskasta aikaa ja tunteet myllersivät rajusti. Oli isän kuolema helmikuussa ja pitkään kaivattu raskaus, josta alkuun en uskaltanut hiiskahtaakaan. Töissä oli edessä oman opinahjon, Porlammin koulun lakkauttaminen, huokaa Heikka. 
Keskimäärin kaikki on hyvin, vaikka pää on pakastimessa ja peppu uunissa.
Pikku-Myytä hiusmartoa myöten muistuttava kyläpäällikkö teki sydän verta vuotaen lakkautusesityksen. Oli pakko, rahaa ei ollut ja oppilaskatokin koetteli. Vaikka Heikan pää on pilvissä, pysyivät hänen ja poliitikkojen jalat maassa.
– Meillä on hyvät poliitikot ja hyvä pössis. Meillä keskustellaan ja vallalla on kehittävä henki, tuumaa Heikka.
Riiteleviä poliitikkoja ei Lapinjärvellä ole nähty toisin kuin Askolassa ja Pornaisissa, joista ensimmäisessä riita koski kunnanjohtajaa ja toisessa kunnanhallitusta.
Jeespoks, sanoi kunnanjohtaja
Kunnon kyläpäällikön tavoin Heikka tervehtii kaikkia kylänraitilla kulkevia. "Hur går det", hän hihkaisee parille koulupojalle ohikulkiessaan ja saa vastauksen "Tack bra". Heikka on petrannut ruotsin taitojaan. Sen hän lupasi valitsijoilleen.
Kunnantalon kulmalla vuokratalon ranskalaisasukas purkaa Heikalle huoltaan asuntonsa kunnosta. "Tell Mauri or Ari about your problems", sanoo Heikka ja viittaa kunnan tekniikkavastaaviin.
Kunnanjohtajan kännykkä pirisee säännöllisin väliajoin. Edessä ovat Lapinjärven työllistymis- ja rekrytointimessut, joihin tarvitaan niin äänentoistolaitteisto kuin sähköpiano. Kyläpäällikkö hoitaa homman.
– Ei taida Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula tai kukaan perinteinen kaupunginjohtaja tehdä tällaista. Minusta on hauska olla mukana myös pienissä asioissa, nauraa Heikka ja tokaisee perään "jeespoks".
Heikka ei istu kunnanjohtajan työhuoneessa kuin tunnin, pari viikossa. Muu aika kuluu neuvotteluissa, kokouksissa ja ennen kaikkea verkostoitumassa. 
– Me olemme kovia puhumaan. Sanon usein, että jos tavallisesti varaatte aikaa tunnin, niin varatkaapa Lapinjärvellä kaksi. En halua eristäytyä työhuoneeseeni kunnanjohtajana vaan haluan olla mahdollistaja. Autan tarpeen tullen vaikkapa muuttajaa elämän alkuun Lapinjärvellä.
Ei Heikka tyydy vain pienten asioiden parissa näpertelyyn. Hän on kehittänyt kunnan yhteistyötä yliopistojen kanssa, jotta Lapinjärvestä tulisi parempi paikka elää. Aalto-yliopisto ja Lapinjärvi suunnittelevat yhdessä uutta asuinaluetta. Jyväskylän yliopisto auttaa kapula- ja hoivakielen ongelmissa. Heikka haluaa muuttaa kunnan kielen ihmislähtöisemmäksi. 
Think like a village.
Itse asiassa Heikan ja kunnanvaltuuston haave on suurempi, sillä he haluavat koko Lapinjärvestä ihmislähtöisen kunnan. Sellaisen, jossa ensin kysytään kuntalaisilta, mitä nämä tarvitsevat. Nykyisin asioita pohditaan ensisijaisesti virkamiesten, rakennusten ja olemassa olevien palvelujen näkövinkkelistä. Ja asiakas, kunnan asukas on jossain kaukana ketjun viimeisessä mutkassa.
– Yleensä asiat ovat tyytyväisyyskyselyissä keskimäärin hyvin, vaikka pää on pakastimessa ja peppu uunissa.
"Think like a village" on Heikalle mieluisa lausahdus. Hän haluaa tuoda perinteisen kylän nykyaikaan ja luoda uutta yhteisöllisyyttä.
Esimerkkeinä uudesta kyläpäällikkö mainitsee Lapinjärven kirjastossa toimivan Koko Kylän Työhuoneen, jossa ompelukoneet laulavat ja kerhot pyörivät. Porlammilla paikallinen yhdistys pyörittää kuntosalia kunnan tiloissa.
– Kunta ei ole sekaantunut kummankaan toimintaan eikä onnistunut pilaamaan niitä. Kunta on tarjonnut mahdollisuudet ja hyvä niin. 
Kunnanjohtaja Tiina Heikka sai Lapinjärvelle tultuaan matonkuteista punotut kyläpäällikön käädyt. Niitä hän ei ole vielä käyttänyt ja tuskin käyttääkään. Kunnanjohtajalle riittää kun hän tuntee omansa. Tällä hetkellä tuttaviin kuuluu puolet Lapinjärven asukkaista ja määrä kasvaa. Pelle Miljoonakin on jo kyläpäällikön hyvänpäiväntuttu.
– Olen saavuttanut tavoitteeni, mutta toki voin ryhtyä isomman kunnan kyläpäälliköksi, kunhan paikan nimi on Lapinjärvi, Heikka heittää ilkikurisesti ja muistuttaa, että kyllä Lapinjärveen sopii liittyä.
"Vainajat pelaavat pallopeliä mursunpäällä" – Revontulia on selitetty monin tavoin
Nykyihmiselle revontulten näkyminen taivaalla ei aiheuta pelkoa, mutta aikoinaan taivaan loimutessa ei saanut edes käyttää revontuli-sanaa.
Revontulet ovat kiehtoneet ihmisiä jo pitkän aikaa. Ei siis ole ihme, että niiden syntymiseen liittyy monenlaisia uskomuksia eri maiden kansantarinoissa. 
"Jossakin pohjoisessa on tulivuori, joka purkautuu ja se heijastuu revontulten valoina."
"Mustakettu tai tulikettu juoksee jossakin pohjoisessa ja sen hohtavasta turkista heijastuvat revontulten valot."
"Jäämeri lainehtii ja heijastuu kuuta vasten, joka puolestaan heijastelee edelleen revontulina."
"Jäämeressä liikehtii valaskala, joka kiiltävä nahka heijastelee valoilmiönä taivaalle."
Suomalaisissa ja ulkomaalaisissa tarinoissa on yhteistä ainakin se, että usein revontulet liitetään vainajiin, jotka taistelevat keskenään taivaalla. Ihmiset ovat kunnioittaneet taivaan valoja, ja jopa pelänneet niitä. Esimerkiksi kolttasaamelaisten perinteen mukaan vainajat kisailevat revontulten loisteessa, eikä ihminen saa heitä häiritä eikä oikeastaan katsoakaan kauaa.
– Jos viheltää, se ärsyttää vainajia ja ryntäävät maan päälle sähisten. Uskomusten mukaan poroilla ei saa ajaa kovasti eikä kulkusia kilistellä revontulten aikana, kertoo professori Pekka Laaksonen.
"Henget taistelevat keskenään, taistelusta merkkinä on revontulten hehkuminen."
Siperiassa sankarivainajat puolestaan pelaavat pallopeliä, ja saman tyyppisiä tarinoita löytyy myös eskimoilta.
"Revontulet syntyvät, kun vainajat pelaavat taivaassa pallopeliä mursunpäällä."
Laaksonen kertoo, että tutkimuksissa on löytynyt aika vanhojakin muistiinpanoja revontulista. Esimerkiksi 1200-luvun muinaisnorjassa revontulten syntyminen on selitetty seuraavilla tavoilla. Silloin uskottiin vielä maapallon olevan litteä.
"Maan reunoilta nousee liekkejä, jotka näkyvät revontulina."
"Jää ja pakkanen ovat niin väkeviä, että ne alkavat säteillä valoa."
Suomi kuuluu kokonaan revontulivyöhykkeeseen, mikä osaltaan selittää uskomuksien ja tarinoiden määrää sekä miksi ilmiölle on kehitelty monia eri nimiä. Laaksosen mukaan on myös ollut uskomuksia, että revontulten loistaessa ei saa edes käyttää revontuli-sanaa.
– Vähän samaan tapaan kuin karhulle on keksitty kiertoilmauksia, niin on revontulillekin. Siksi niille löytyykin niin monia nimiä. 
Uskomusten mukaan poroilla ei saa ajaa kovasti eikä kulkusia kilistellä revontulten aikana.
Revontulet on itäsuomalainen ja pohjalainen nimitys ilmiölle. Pohjanmaalla puolestaan niitä on kutsuttu rutjaksi, Tornionjokilaaksossa nimitys on ollut taivaan valkeat.
– Myös Pohjanmeri palaa tai Pohjoinen palaa sekä välyt ovat revontulien nimityksiä.
Revontulista on myös ennustettu tulevaisuutta, niiden on muun muassa uskottu kertovan tulevasta sodasta.
Nykyisin tiedetään, että revontulet eivät synny vainajien taistelusta tai tuliketun turkista. Niiden [alkuperä löytyy auringosta](http://ilmatieteenlaitos.fi/347), josta lähtee koko ajan hiukkasia avaruuteen. Osa hiukkasista päätyy Maan ilmakehään ja siellä ne virittyvät hetkeksi korkeampaan energiatilaan. Tuon tilan purkautuessa syntyy valoa.
Huuhkajat matkustaa Islantiin jalkapallohuuman keskelle: "Pystymme yllättämään heidät siellä"
Luottopuolustaja Kari Arkivuo on taas pelikunnossa, kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Islannin vierasottelussa torstaina ja Kroatian kotiottelussa sunnuntaina.
Suomen jalkapallomaajoukkue hakee yhä avausvoittoaan Hans Backen päävalmentajakaudella. Kahdeksasta ottelusta tuloksena on kaksi tasapeliä ja kuusi tappiota.
MM-karsinnat jatkuvat tällä viikolla otteluilla Islantia ja Kroatiaa vastaan. 
Huuhkajat matkustaa tiistaina Islantiin jalkapallohuuman keskelle. Kesän EM-turnauksessa ihastuttanut Islanti isännöi Suomea torstaina.
\- On hienoa ja mielenkiintoista kohdata Islanti. He näyttivät kisoissa olevansa todella vahva joukkue, ja he saivat hienoa tulosta. Kova haaste, mutta pystymme yllättämään heidät siellä, Suomen luottopuolustaja Kari Arkivuo kommentoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Kaikki lähtee kurinalaisesta puolustuspelaamisesta, ja sitten ollaan vaarallisia vastahyökkäyksissä, Arkivuo kertasi Huuhkajien pelisuunnitelmaa
Luvassa kaksi erilaista vastustajaa
Islanti tunnetaan pelityylistä, jossa turhat hienoudet on karsittu pois. Parhaimmillaan joukkue on erikoistilanteissa – jalkapallofanit muistavat upeat rajaheittokuviot EM-kisoissa.
Kroatia on pelillisesti täysin erilainen joukkue, joka luottaa enemmän pallolliseen peliin. Sunnuntaina Tampereella pelaatavassa ottelussa Huuhkajat ei yritä miellyttää kotiyleisöä, vaan puolustaa nihilistisesti.
\- Se (Kroatia-ottelu) näyttää enemmän siltä kuin kesän harjoitusottelut Belgiaa ja Italiaa vastaan. Siinä joudutaan paljon puolustamaan, Arkivuo myönsi.
Arkivuon reisi on kunnossa
Belgiaa vastaan pelityyli toi 1–1-tasapelin, mutta tappioon päättyneessä Italia-ottelussa Suomen hyökkäyspelaamisen ongelmat tulivat esille.
Sen paremmin ei sujunut MM-karsintojen avauksessa Kosovoa vastaan. Huuhkajien kotiottelu päättyi 1–1-tasapeliin.
Arkivuolta Kosovo-ottelu jäi väliin reisivamman vuoksi.
\- Tietysti harmitti, etten pystynyt osallistumaan. Kun emme saaneet voittoa, harmitti vielä enemmän.
Viisi ottelua Ranskan maajoukkueessa riitti – Deschamps: Sentään hän kertoi minulle ennen mediaa
Ranskan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Didier Deshcamps on pettynyt puolustaja Jeremy Mathieun toimintaan.
Barcelona-puolustaja Jeremy Mathieu on pelannut ainoastaan viisi maaottelua Ranskan paidassa, mutta on nyt päättänyt, että se riittää. Mathieu ilmoitti sunnuntaina, ettei hän pelaa enää maajoukkueessa ja että päätös on lopullinen.
Deschamps ei pitänyt tavasta, jolla Mathieu asian ilmoitti, sillä hän oli soittanut pelaajalle vain kolme päivää aiemmin ja pyytänyt tätä Bulgaria- ja Alankomaat-otteluihin. Deshamps kertoi uutistoimisto AFP:lle, että olisi kaivannut etukäteisvaroitusta 
\- Minua ei haittaa, mitä ihmiset päättävät tehdä, kunhan he ovat rehellisiä siitä. Se on hänen päätöksensä ja ymmärrän sen. Toivon vain, että hän olisi kertonut minulle siitä aikaisemmin, Deschamps sanoi.
\- Hän oli sentään tarpeeksi rehellinen kertoakseen päätöksen minulle, ennen kuin kertoi sen julkisuuteen.
Deschamps tunnetaan hieman vanhanaikaisesta asenteestaan puolustajavalintojaan kohtaan. Hän suosii ennemmin kokemusta kuin nuoruutta. 32-vuotias Mathieu ei kuitenkaan ollut hänen ensimmäinen valintansa. Deshampsin odotetaan valitsevan Real Madridin Raphael Varanen, Arsenalin Laurent Koscielnyn, Manchester Cityn Bacary Sagnan ja Barcelonan Lucas Dignen kokoonpanoonsa.
Deshamps valitsi joukkueeseensa myös 22-vuotiaan Aymeric Laporten, joka pitkän harkinnan jälkeen päätti edustaa Ranskaa. Baskipuolustaja olisi voinut valita myös Espanjan.
Sotilas, värväri, tiedustelija – Naisilla uskottua suurempi rooli Boko Haram -järjestössä
Kirkon ulkomaanavun tutkimuksessa havaittiin myös, etteivät Nigerian islamistikapinalliset ole yhtä radikalisoituneita kuin esimerkiksi Somalian al-Shabaabin jäsenet. 
Naisten rooli Nigerian ääri-islamilaisessa kapinallisjärjestössä Boko Haramissa on suurempi kuin aiemmin on uskottu.
Tämä käy ilmi [Kirkon ulkomaanavun](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/) tuoreesta tutkimuksesta, jossa kartoitetaan entisiä Boko Haramin jäseniä haastattelemalla, millaisia ihmisiä äärijärjestöön liittyy, miksi ja miten heidät värvätään.
Tutkimusjohtaja Mahdi Abdilen mukaan naisten rooli näyttää Boko Haramissa jopa yllättävän samanlaiselta kuin miesten.
Sotilaita, johtajia, värvääjiä
Yleinen käsitys on, että naisten rooli islamistijärjestössä olisi olla vaimo, tarjota seksipalveluja ja huolehtia kotitöistä. Boko Haram on tullut tunnetuksi muun muassa tyttöjen sieppauksista.
Haastattelututkimuksen mukaan Boko Haramissa taloustöitä tekevät kuitenkin sekä naiset että miehet. Naisia on myös sotilaina, tiedustelijoina ja uusien jäsenten värvääjinä, jopa johtajina. 
– Johtavassa asemassa olevista noin neljä prosenttia on naisia, Abdile kertoo.
Hän huomauttaa tämän olevan ääri-islamilaisten järjestöjen joukossa poikkeuksellista: Ei tiedetä toista sellaista ääri-islamilaista järjestöä, jonka johtajista prosenttikaan olisi naisia.
"Turvallisuusihmiset etsivät isopartaisia miehiä"
Boko Haram käyttää naisia myös itsemurhaiskuihin, Abdile muistuttaa. Viime viikkoon mennessä tehdyistä iskuista viisi uusinta oli naisten tekemiä.
Abdilen mukaan naisten suhteellisen vahva rooli voi selittyä länsiafrikkalaisella kulttuurilla. Ideologian pitäisi olla sama kuin Somalian al-Shabaabin ja muiden islamistijärjestöjen, mutta niissä ei ole ollut näkyvillä merkkejä naisten roolin vahvistumisesta. 
Toinen mahdollinen selitys on se, että naiset pystyvät välttämään kiinnijäämisen paremmin kuin miehet. Turvallisuusihmiset etsivät isopartaisia nuoria miehiä, Abdile huomauttaa.
Tutkimukseen haastatelluista 119:stä Boko Haramin entisestä jäsenestä naisia oli 63. Haastateltavat arvelivat, että Boko Haramin jäseninä olisi 500–1 000 naista.
Tutkimuksessa ei selvitetty erikseen naisten motiiveja liittyä äärijärjestöön eikä sitä, oliko heitä pakotettu.
Värväystä entistä vaikeammin havaittavaa
Moskeijoita ja koraanikouluja pidetään yleisesti paikkoina, joissa ääri-islamilaiset järjestöt värväävät uusia jäseniä, mutta niiden rooli on uskottua pienempi, todetaan tutkimuksessa.
Haastatelluista 60 prosenttia kertoi liittyneensä ystävien, tuttujen ja perheenjäsenten välityksellä. 27 prosenttia oli rekrytoitu moskeijoissa tai koraanikoulussa.
Abdilen mukaan tilanne on muuttunut eri puolilla maailmaa, ei vain Nigeriassa. Kun valvontaa kiristetään, järjestöjen pitää etsiä uusia keinoja värvätä ihmsiä.
Uusiin värväystapoihin on aiempaa vaikeampi puuttua, sillä ihmisiä värvätään kodeissa ja muissa paikoissa, joissa sitä on vaikea havaita, Abdile sanoo.
Kosto tärkeä motiivi
Islamistista valtiota tavoittelevassa Boko Haramissa uskonnolla on roolinsa, mutta ei niin vahva kuin on ajateltu, Abdile kertoo.
43 prosenttia haastatelluista entisistä taistelijoista sanoi, että uskonnolla oli suuri merkitys päätöksessä liittyä Boko Haramiin. Moni tosin koki, ettei järjestö seurannut islamin opetuksia.
57 prosentilla vahva tai ainoa syy oli kuitenkin halu kostaa. Erityisesti kostonhalu kohdistui armeijaan, joka hyökkää kyliin ja tuhoaa omaisuutta. Abdilen mukaan osuutensa on myös etnisillä ongelmilla, heimojen sekä muslimien ja kristittyjen välisillä ristiriidoilla.
15 prosenttia sanoi köyhyyden vaikuttaneen päätökseensä. Neljänneksellä yksi syy oli halu tulla pelätyksi tai kunniotetuksi ja 17 prosentilla halu kuulua joukkoon.
Boko Haramin johtajat ovat ilmoittaneet järjestönsä olevan osa Isis-järjestöä. Suurin osa haastatelluista ei Abdilen mukaan ollut kuitenkaan edes kuullut Isisistä.
Myös Boko Haramin jäsenet äänestävät
Yllättävä tulos tutkimuksessa oli myös se, että peräti 48 prosenttia haastatelluista oli äänestänyt presidentinvaaleissa vuonna 2015 kuuluessaan vielä Boko Haramiin.
Haastatelluista puolet sanoi luottavansa uuteen presidenttiin Muhammadu Buhariin. Luottamus muihin hallituselimiin oli sen sijaan alhaista. Uskonnollisiin johtajiin luotti neljännes.
Entiset taistelijat kertoivat pelänneensä jo ollessaan Boko Haramin jäseniä ja pelkäävänsä nyt kostoa, kun he ovat jättäneet liikkeen.
"Ratkaisu olisi helppo löytää"
Abdilen mukaan heidän tutkimuksensa perusteella Nigerian konfliktiin olisi helppo löytää ratkaisu, sillä Boko Haramin jäsenet eivät ole niin radikalisoituneita kuin esimerkiksi Somalian al-Shabaabin. Lisäksi he ovat osallistuneet poliittiseen prosessiin, käyneet äänestämässä.
Yleinen ongelma on hänen mukaansa se, että uskotaan koviin toimiin ja armeijan käyttöön. 
– Jos näin jatkuu, on tosi vaikea saada ratkaisua ongelmaan.
Mahdin mukaan Boko Haramin kanssa on mahdollista neuvotella ja saada se poliittiseen prosessiin mukaan.
– Emme sano, että kovat toimet pitäisi lopettaa, mutta myös pehmeitä keinoja pitäisi katsoa, hän toteaa.
Tutkimus esitellään YK:ssa
Abdile on tehnyt tutkimuksen yhdessä tutkijatohtori Anneli Bothan kanssa. Tutkimus esitellään maanantaina YK:ssa ja tiistaina Maailmanpankissa.
Kirkon ulkomaanapu tuotti tutkimuksen yhdessä kolmen muun järjestön kanssa. Ainutlaatuista tutkimuksessa oli, että siinä haastateltiin niin suurta määrää entisiä Boko Haramin taistelijoita, Kirkon ulkomaanapu kertoo.
Tutkimusta varten haastateltiin 119 entistä Boko Haramin taistelijaa joulukuussa 2015. Tutkijat haastattelivat myös tavallisia nigerialaisia sekä 60:tä rauhan puolesta työskentelevää ihmistä verratakseen eroja Boko Haramiin liittyneiden ja muiden välillä.
Abdile ja Botha ovat aiemmin tehneet [vastaavan tutkimuksen](https://issafrica.org/uploads/Paper266.pdf) Somalian islamistijärjestöstä al-Shabaabista.
SDP tosissaan Harjavallassa: Kaupunginjohtajan erottaminen mahdollista
Harjavallan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Markku Rauta sanoo, että hän on asettanut kaupunginjohtajan aseman pohdinnalle takarajaksi ensi viikon maanantain.
Harjavallan sosiaalidemokraatit ovat valmiita pohtimaan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan aseman viemistä valtuuston käsiteltäväksi, jos kaupungin johtamiseen liittyviä ongelmia ei pystytä ratkaisemaan nopeassa tahdissa.
Kaupungin johtoryhmä on jo jonkin aikaa ollut työnohjauksessa vakavina pidettyjen, henkilöjohtamiseen liittyvien ongelmien takia. Ohjauksen on ollut määrä jatkua ensi vuoden puolelle.
Takaraja maanantaina
Harjavallan SDP:n puheenjohtaja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta sanoo Ylelle, että hän haluaa asian nopeampaa käsittelyä.
– Olen asettanut takarajaksi ensi viikon maanantain. Silloin voidaan tehdä linjauksia, Rauta toteaa. 
Olen asettanut takarajaksi ensi viikon maanantain.
Onko mahdollista, että tuolloin kerrotaan valtuustoryhmien lähtevän erottamaan Karrimaata?
– Kyllä se on mahdollista, Rauta sanoo.
Tulehtunut tilanne
Jos kaupunginjohtaja Karrimaa halutaan erottaa, potkujen taakse pitää löytyä valtuustossa kahden kolmasosan enemmistö.
Käytännössä sosiaalidemokraattien kanta asiaan on ratkaiseva, sillä SDP on Harjavallan ykköspuolue. Demareilla on valtuuston 27 paikasta hallussaan 11. Jaana Karrimaa itse on taustaltaan sosiaalidemokraatti.
Tilanteen taustalla ovat huonot henkilösuhteet ja kiistoja herättäneet toimintatavat. Nähtävästi kyse ei ole yksittäisistä päätöksistä tai asioista, vaan tavasta, jolla Harjavaltaa on viime vuosina johdettu.
_4.10. klo 11:31 Markku Rauta haluaa täsmentää, että hän otti asiaan kantaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan roolissa eikä demarijohtajana. Hänen mukaansa SDP ei ole vielä ottanut asiaan virallista kantaa._
Puolustajasta ykkössentteriksi - "Tällainen täyttöjätkä on tosi arvokas"
Marko Pöyhönen on pelannut alkusyksystä kaksikymmentä erää puolustajana ja yhden 20-minuuttisen hyökkääjänä. 
Marko Pöyhönen on valmennukselle todellinen ihannepelaaja, sillä nykyiseen liigakokoonpanoon saa nimetä yhteensä 19 pelaajaa, ja yleensä joku pelaaja joutuu sivuun syystä tai toisesta kesken ottelun. 
Lauantain Pelicans-KooKoo -pelissä esimerkiksi kotijoukkueen keskushyökkääjä Juhani Tyrväinen saa kiekon nenäänsä, eikä pystynyt enää pelaamaan. Kolmanteen erään Pelicansin valmennuksen piti löytää korvaaja tärkeään ruutuun.
\- Seitsemästä pakista piti yksi kaveri laittaa ykköskentän sentteriksi, ja verkko soi heti vastustajan päässä. Tällainen täyttöjätkä on tosi arvokas, varsinkin kun se ei vaikuta joukkueen pelaamiseen sen kummemmin. Tärkeä ukko Pöyhönen on meille tällä hetkellä, alleviivaa Nurminen.   
Pöyhönen hyppäsi viime keväänä lahtelaisjoukkueen alakertaan, koska Pelicansin puolustajat alkoivat tippua uhkaavasti sairaslistalle. 
\- Muistin siinä vaiheessa, että hän oli pelannut aiemmin muutamia eriä pakkina. Päätimme kokeilla häntä puolustajana, ja hyvinhän se on nyt mennyt. Katsotaan sitten, mihin hänen roolinsa taipuu, eihän me tiedetä sitä itsekään vielä ihan lopullisesti. Maalin hän ei ole vielä kuitenkaan joutunut, virnistää Nurminen. 
Video: Kreikan poliisi hajotti eläkeläisten protestin kyynelkaasulla – koettivat kaataa poliisin bussin
Iäkkäät mielenosoittajat yrittivät marssia pääministeri Alexis Tsiprasin toimistolle.
Kreikan Ateenassa mellakkapoliisi on hajottanut eläkeleikkausten vastaisen mielenosoituksen suihkuttamalla kyynelkaasua ja pippurisumutetta. 
Kyynelkaasuun turvauduttiin tilanteessa, jossa osa iäkkäistä mielenosoittajista koetti kaataa mellakkapoliisin bussin. Mielenosoittajat olisivat halunneet marssia pääministeri Alexis Tsiprasin toimistolle protestoimaan, ja poliisi tukki heidän tiensä bussilla. 
Eläkeläisten mielenosoitukseen otti osaa yhteensä yli tuhat henkilöä, osa kävelykeppeineen. Ketään ei tiettävästi pidätetty eikä kenenkään ole kerrottu loukkaantuneen. 
Kiristykset ovat osuneet eläkeläisiin
Kreikan hallitus on leikannut eläkkeitä lisää tänä vuonna. Leikkaukset ovat osa kiristyspolitiikkaa, johon Kreikan hallitus on sitoutunut lainoittajiensa vaatimuksesta. Hallituksen on määrä esitellä vuoden 2017 budjetti maanantai-iltana. 
Sunnuntaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan 85 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että maa on menossa väärään suuntaan, ja 51 prosenttia kannatti ennenaikaisia vaaleja. 
– Jos he ovat vasemmistolaisia, minä olen Sophia Loren, harmaantuva silmälasipäinen mies sanoi mielenosoituksessa uutistoimisto Reutersille. 
Mielipidemittauksessa enää 23 prosenttia tuki pääministeri Alexis Tsiprasia – 43 prosentin mielestä paras pääministeri oli konservatiivinen oppositiojohtaja Kyriakos Mitsotakis.
_Lähteet: AP, Reuters_
Arctic Sea –laivan kaappauksesta syytetty virolaispoliitikko MOT:lle: kyse oli Venäjän info-sodasta
Maanantain MOT:ssa kuullaan aiemmin julkistamattomia Arctic Sea -alukselta soitettuja autenttisia kiristyspuheluita. Yhden niistä voit kuunnella tämän jutun lopusta.
Viron entinen turvallisuusjohtaja ja Reformipuolueen nykyinen kansanedustaja Eerik-Niiles Kross katsoo, että Venäjä on yrittänyt tehdä hänestä Artic Sea -aluksen kaappauksen pääroistoa.
Krossin mukaan hänestä löytyi sopiva tapaus.
– Uskon, että jutulla ei ollut alun perin mitään tekemistä minun kanssani, Kross sanoo Tallinnassa MOT:n haastattelussa.
Kross sanoo, että hänen nimensä nousi esiin vasta myöhemmin kun selvisi, että hän tunsi merenkulkualalla työskennelleen pääkaapparin.
Miesjoukkio otti haltuunsa suomalaisen yhtiön liikennöimän Arctic Sea-aluksen Itämerellä vuonna 2009. Suurta kansainvälistä huomioita herättänyt kaappaus päättyi, kun Venäjän laivasto hyökkäsi laivalle Afrikan edustalla, ja pidätti virolais-latvialais-venäläiset tunkeutujat.
Kaappauksesta ja suomalaisen varustamon omistajan kiristyksestä tuomittu Dmitry Savins nimesi oikeudenkäynnissä Venäjällä Krossin hyökkäyksen pääorganisaattoriksi
Kross [kommentoi syytöksiä Yleisradiolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/itamerella-kaapatun-laivan-omistaja-totuutta-ei-ole-kerrottu), kun MOT-ohjelma esitteli hänelle Tallinnassa Panama papereiden esiin nostamia uusia tietoja Arctic Sea-aluksen taustoista.
– Luulen, että minun osuuteni oli venäläisille kuin kirsikka kakun päällä. Kaapparijoukon takana oli luultavasti joko epämääräisiä liikemiehiä tai jopa Venäjän viranomaisia, Kross sanoo.
Kross: Kaapparilla outo yhteys Venäjään
Kirjailija Jaan Krossin poika Eerik-Niiles Kross on tunnettu Venäjä-kriitikko.
Hän kertoo, että poliisitutkinnassa selvisi, että kaappauksesta tuomittu Savins oli herättänyt Viron poliisin huomion jo vuoden 2007 pronssisoturi-mellakoiden aikaan.
– Myöhemmin huomasimme, että hänellä oli joitain kytkentöjä ryhmiin, jotka olivat vuoden 2007 pronssisoturi –patsaan siirtämisestä syntyneiden mellakoiden takana.  Poliisi kiinnitti häneen huomioita jo tuossa vaiheessa, mutta kukaan ei tuolloin ymmärtänyt mistä oli kyse, sanoo Kross.
– On siis jälkikäteen viitteitä, että hänellä saattoi olla outoja kytkentöjä venäläisiin.
Asianajajan mukaan Dmitry Savins vapautui vankilasta ennenaikaisesta vajaa pari vuotta sitten, ja jäi asumaan Venäjälle. Savins ei suostunut hänelle välitettyyn haastattelupyyntöön. 
Savinsia kuullaan kuitenkin MOT ohjelmassa, sillä MOT sisältää aiemmin julkistamattomia Arctic Sea-alukselta Suomeen [soitettuja autenttisia kiristyspuheluita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/30/olemme-vallanneet-arctic-sean).
Krossiin mukaan koko mystiselle laivakaappaukselle on vaikea löytää järkeviä syitä. 
Mikä mahtoi olla Dmitry Savinsin motivaatio todistaa juuri Krossia vastaan?
– Todella vaikea sanoa. Mikä oli koko jutun motivaatio? Oliko se edes kaappaus? Kuka sen tilasi ja miksi? Oliko laivan omistajilla jotain tekemistä asian kanssa? Miten Venäjän laivasto liittyi juttuun? Koko juttu vaikuttaa täysin järjettömältä, sanoo Kross.
Kuuntele aiemmin julkistamattomia otteita Arctic Sea-alukselta Suomeen soitetusta uhkapuhelusta. MOT:n uusin jakso [on katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3239192) maanantaina.
_Kirsi Skön  
MOT-ohjelman toimittaja_
Tuottavatko ampumahiihdon uudet toimintamallit hedelmää jo olympiavuonna?
Antti Leppävuori uudistaa tänä vuonna toimintamalleja ja ensi vuonna niitä hienosäädetään.
Antti Leppävuori on toiminut nyt neljä kuukautta ampumahiihtoliiton päävalmentajana.
\- Uutena juttuna on tullut joukkueena harjoitteleminen. Aamupäivän treenit tehdään yhdessä, vaikka heikommat ovatkin olleet niissä alussa kovilla. Uskon silti, että tämä vie heitäkin eteenpäin, kertoo Leppävuori.
Joukkueena harjoittelu ei ole totaalisen uutta suomalaisille ampumahiihtäjille. Takavuosina näin tehtiin yleisesti, mutta viime vuosina maajoukkue on ollut niin pieni, ettei se ole ollut mahdollista.
Myös psyykkistä harjoittelua on alettu tekemään entistä voimallisemmin
\- Meillä on mielenhallintaharjoitteluohjelma sekä fyysiselle puolelle että ammuntaan. Keskittymisen parantaminen ampumapaikalla ja toisaalta kaiken muun poissulkeminen, on kaikista tärkeintä. Aika näyttää millä tavalla tulokset alkavat tässäkin asiassa realisoitumaan.
Murtomaahiihdon puolelta ampumahiihdon päävalmentajaksi tullut Leppävuori on lähtenyt kehittämään lajia päämäärätietoisesti.
\- Tämä vuosi on rakentamisen vuosi. Miehistö on saatu kuntoon ja toimintamalleja rakennettu. Lisäksi olen pyrkinyt systematisoimaan harjoittelua ja hakemaan ominaisuuksia mitä tarvitaan. Tavoitteena on ampumavarmuuden kehittyminen ja hiihtovoiman kasvattaminen. Toimintamallit tarkentuvat vielä syksyllä. Ensi vuosi on sitten hienosäätöä, niihin kokemuksiin pohjautuen, mitä nyt saadaan aikaiseksi
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut käydään Itävallan Hochfilzenissä 9.-19. helmikuuta. Maailmancupin kilpailuja käydään kuitenkin marraskuun lopusta aina maaliskuun puolivälin ylitse.
\- Olen tyytyväinen tämän hetkiseen tilanteeseen. Fyysinen kunto ja ammunta ovat testien mukaan menneet eteenpäin. Vaikuttaa, että ollaan aikataulussa ja suunta on oikea. Ampumahiihdossa pitää olla koko kilpailukauden ajan aika hyvässä iskussa. Mutta tietenkin paras kunto pyritään kohdistamaan kauden päätapahtumaan.
_Juttuun korjattu MM-kilpailujen ajankohta._
SM-liigan monipuolisin pelaaja on viiden laudaturin ylioppilas - "Mielenkiintoinen pakki kun raapii välillä aloituksiakin"
Jääkiekon SM-liigatilastojen keulilla keikkuu alkukaudesta monia mielenkiintoisia nimiä. Yksi heistä on entinen hyökkääjä Marko Pöyhönen, joka johtaa nyt puolustajien pistepörssiä tehoin 1+7=8.   
Vahvajalkainen Pöyhönen pelasi yhdeksän edellistä Pelicans-kautta sentterinä tai sitten laitahyökkääjänä. Täksi kaudeksi hän siirtyi valmennuksen kehotuksesta täysipäiväiseksi takalinjojen luutijaksi. 
Seitsemässä pelaamassaan ottelussa Pöyhönen on summannut liigapuolustajista muhkeimmat pisteet 1+7 ja pitää kärkitilaa myös pakkien plus/miinus -tilastossa lukemalla +6. Lisäksi hän on piipahtanut jopa aloitusympyrässä.  
\- Hänen pelipaikkansa on löytynyt puolustuksesta ja ura on saanut minusta ikään kuin uuden startin. Nyt niitä tehopisteitä on alkanut tulla - ja miksikäs ei, kun hän on hyvin peliä lukeva ja ennen kaikkea hyvin hyökkäyksiä tukeva puolustaja, kuvaa valmentaja Pasi Nurminen.  
Nurmisen mukaan Pöyhönen on pitkänlinjan Pelicans-pelaaja, joka on esiintynyt koko ajan isolla sydämellä joukkueelle. Viiden laudaturin ylioppilas eroaa monessa suhteessa keskiverto lätkäpelaajasta.  
\- Rooli kuin rooli, ja hän on aina valmis hyppäämään siihen. Kertoo hänen lahjoistaan pelaajana, että tosi nopealla aika välillä pystyy hyppäämään puolustajasta hyökkääjäksi ja hyökkääjästä pakiksi. Eikä mene pää sekaisin niissä hommissa. "Pörri" on meille iso jätkä ihan oikeasti, ja henkisesti myös koko joukkueelle, kun on ollut niin pitkään meillä. 
Uniikkikiekkoilija 
Jääkiekossa ei ole ihan ennenkuulumatonta, että varsinkin nuoremmalla teini-iällä hyökkääjä siirtyy pelaamaan puolustajan roolia. 
Pöyhösen tapauksessa puhutaan kuitenkin poikkeuksellisesta tapauksesta, kun liki 30-vuotias konkari siirtyy kypsällä iällä kokonaan hyökkääjän roolista puolustajaksi.
\- Mielenkiintoinen pakki on kun välillä raapii aloituksia. Tämä kertoo ehkä meidän (Pelicans-valmennuksen) ajattelutavasta, emme halua olla lukittautuneita kaikkiin vanhoihin ajatuksiin, uskallamme tehdä uusia asioita.  
\- Ei tule mieleen SM-liigassa ketään vastaavaa pelaaja, joka hyppii sinne tänne kesken ottelun ja homma hoituu kaiken lisäksi hyvin. Pöyhönen ei ole nimittäin selviytymässä, vaan hänestä on joukkueelle oikeasti iso apu kaukalossa, pelaa hän sitten missä ruudussa tahansa, niputtaa Nurminen.  
Tyson Fury leikkii median kanssa - peruutti lopettamisilmoituksensa
Raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury ei aiokaan lopettaa uransa.
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury veti takaiisin Twitterissä ilmoittamansa lopettamisuutisen. Fury naureskeli, ettei hänestä niin helposti pääse eroon.
Fury julkaisi pari tuntia aiemmin hyvin alatyylisen twiitin, jossa hän ilmoitti lopettavansa uransa.
Uusien talojen tiiviys on haaste takkalämmitykselle
Omakotien ilmatiiviys aiheuttaa ongelmia takkatalouksissa. Tulisijat eivät vedä, jos ne eivät saa tarpeeksi korvausilmaa. Helpoin tapa ratkaista asia on avata ikkuna tai ovi. 
Omakotitalouksissa lämmityskausi käynnistyy, kun yöpakkaset saapuvat. Monissa uusissa taloissa takan käytössä voi kuitenkin esiintyä ongelmia. Arvioiden mukaan viidessä-kymmenessä vuodessa talojen ilmatiiviys on parantunut niin paljon, että takat eivät tahdo syttyä eivätkä palaa kunnolla. Tämän on huomannut muun muassa Vaasan ammattikorkeakoulun laboratorioinsinööri Mika Korpi. Taloihin ilma tulee nykypäivänä hallitusti.
–  Kosteusasioihin ja sisäilman puhtauteen on pyritty vaikuttamaan, mutta nyt sitten takan korvausilman saanti on tästä syystä huonontunut, Korpi kertoo.
Ratkaisuja ilmanvaihto-ongelmiin on monia, mikäli asiaan puututaan jo rakennusvaiheessa. 40 vuotta tulisija-alalla olleen ja nykyään Warma Uunit-yhtiön toimitusjohtajana toimivan Vesa Salmisen mukaan ongelma on kuitenkin siinä, että rakentajat, talojen valmistajat ja suunnittelijat ryhtyvät suunnittelemaan takkaa liian myöhään.
– Monet eivät hiffaa sitä, että talo on viimeistelyjä vaille valmis ja sitten huomataan, että tulisija puuttuu. Rakennus on jo tehty tällöin niin pitkälle, että korvausilmajärjestelmiä ei enää pystytä jälkikäteen tekemään. Se on suurin ongelma tällä hetkellä, Salminen kertoo.
Edes takan sijainti esimerkiksi seinän vierustalla ei mahdollista helpompaa korvausilmanvaihdon järjestämistä.
– On se sitten metrin tai viiden metrin matka, niin jälkikäteen se on yhtä hankalaa, Mika Korpi toteaa.
Takkakytkin, sytytyspelti... apuvälineitä on monia
Takkatuli tarvitsee syttyäkseen vetoa. Hormin vetoon vaikuttavat muun muassa huone- ja ulkoilman lämpötilat, kosteusolosuhteet ja ilmastointi. Myös hormin pituudella ja muodolla on vaikutusta: mitä korkeampi hormi ja talo, sitä parempi veto.
– Jos talo on matala ja yksikerroksinen, jossa on suhteellisen matala savuhormi, niin voi esiintyä ongelmia, Korpi toteaa.
Moneen tulisijaan asennetaan nykyään takkakytkimet, jotka luovat taloon hetkellisesti ylipaineen.
– Näin saadaan alipainetta pienennettyä, jolloin sitä ilmavirtausta hormiin saadaan parannettua, Mika Korpi toteaa.
Vesa Salminen suosittelee erityisesti sytytyspellin käyttöä.
– Silloin kun pystytään sytytysvaiheessa ohittamaan nämä savukaasut, niin ettei ne kierrä tulisijan savukanavissa, niin silloin saadaan enemmän lämpöä hormistoon ja saadaan veto aikaiseksi. Olen sitä mieltä, että kaikki uudet talot, joihin tulisija tulee, pitäsisi varustaa sytytyspellillä, Salminen toteaa.
Sisäilma alipaineista
Ilmatiiviyden lisäksi haasteita takkavalmistajille aiheuttavat ilmanvaihtolaitteet.
– Ilmanvaihtolaitteet on rakennettu ja säädetty niin, että sisäilma on kovin alipaineinen. Se aiheuttaa suuriakin ongelmia. Jos esimerkiksi liesituuletin laitetaan päälle, niin se aiheuttaa sitten suuren alipaineen. Tulisijalla ei ole mahdollisuutta toimia tällaisessa alipaineistetussa talossa, jollei sitä ota huomioon siinä ilmastoinnin ilmanvaihdossa, Salminen kertoo.
Salmisen mukaan liesituuletinta ei kannata käyttää silloin, kun tulisijassa on tuli. Toinen vaihtoehto on järjestää tulisijalle korvausilma suoraan tulisijan sisälle, jolloin tulisija on riippumaton huoneilmasta. 
– Monesti on ongelmia, että jos tulisijalle ryhdytään antamaan korvausilmaa, niin mihin se sitten annetaan ja pystytäänkö sitä ohjaamaan, Salminen toteaa.
Helpoin tapa helpottaa alipainetta on pitää ikkunaa tai lähintä ovea auki.
– Ikkuna auki tai sitten ilmanvaihtoräppänä jonnekin, että tulisija saa sitä korvausilmaa riittävästi, Vesa Salminen kertoo.
Tunnelmanluoja vai varalämmitin?
Ennen takat olivat tärkeitä lämmönlähteitä. Onko nykypäivän tiiviiden talojen aikana takan merkitys enemmänkin tunnelman tuojana kuin lämmönlähteenä?
– Onhan se niin, että jos tulisija tehtäisiin pelkästään lämmönlähteeksi, niin eihän se tarvitsisi olla kovinkaan hääppöisen näköinen eikä siihen tarvitsisi laittaa lasiluukkuja. Kyllähän tunnelmalla on todella suuri vaikutus, mutta kyllä sillä on vielä talonlämmityksellisestikin merkitystä varalämmitysjärjestelmänä. Jos tulee tilanne, että lämmitysjärjestelmä pätkii, niin tulisijalla saa aina kuitenkin sitä lämpöä, Salminen kertoo.
Turkin hallitus jatkaa poikkeustilaa kolmella kuukaudella
Presidentti Erdoğan suositteli viime viikolla poikkeustilan jatkoa. 
Turkin hallitus on päättänyt jatkaa maahan julistettua poikkeustilaa kolmella kuukaudella. Varapääministeri Numan Kurtulmuş sanoi maanantaina, että jatko tulee voimaan 19. lokakuuta, jolloin poikkeustila olisi muuten päättynyt.
Turkki julisti poikkeustilan heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Kaappauksen jälkeisissä puhdistuksissa noin 100 000 ihmistä on menettänyt työpaikkansa ja tuhansia on vangittu. Hallituksen mukaan vallankaappausta yrittäneet sotilaat olivat Yhdysvalloissa asuvan uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin kannattajia. Gülen on kiistänyt syytökset.
Viime viikolla presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi kannattavansa poikkeustilan pidentämistä. 
Erdoğanin mukaan voi olla tarpeellista pitää poikkeustila voimassa vähintään vuoden ajan. Hän viittasi siihen, että myös Ranska on pidentänyt poikkeustilaansa, joka julistettiin Pariisin terrori-iskujen jälkeen. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Maanantai 3.10.2016 
Revontulia on tutkittu 1700-luvulta asti – kompassin sekoaminen johti oikeille jäljille
Revontulitutkimuksen perinteet yltävät 1700-luvulle, jolloin revontulia ihmeteltiin jopa Välimerellä. Pohjolassa ajateltiin, että on kunnia-asia selvittää mistä ilmiössä on kyse.
Revontulten valoleikki keskellä pimeyttä on kiehtonut ihmisiä halki historian. Revontulia on ihmetelty ja pelätty – ja mystisenä koettuun ilmiöön on liittynyt paljon kansantarinoita. Tieteellisestä selitystä revontulille alettiin etsiä 1700-luvun alussa.
Vuosisadan alussa elettiin suurten revontulivuosien aikaa ja värikkäitä valoja säikyttiin jopa Välimerellä. Tuolloin pohjolassa ajateltiin, että on kunnia-asia selvittää ilmiön syy. 
Historiantutkija Päivi Maria Pihlajan mukaan ilmiötä pidettiin kauan ihmiskunnan viimeisenä arvoituksena. Helsingin yliopistossa v[äitöskirjan revontulitutkimuksen historiasta](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/19449) laatineen filosofian tohtorin mielestä eri aikakausien tutkimukset ja hypoteesit heijastavat hyvin omaa aikaansa.
1700-luvun ihmisillä oli hyvin erilaisia käsityksiä revontulista, eikä niitä osattu sijoittaa tiettyyn tieteenalaan. Vallalla oli monenlaisia hypoteeseja, jotka kilpailivat toistensa kanssa.
– Joku oli sitä mieltä, että kyseessä on sateenkaaren kaltainen optinen harha tai heijastus jääkiteistä pohjoisilla alueilla. Jotkut spekuloivat napojen läheisyydessä olevista tulivuorilla, joista tulisi kaasua, kertoo Pihlaja. 
Niihin liittyi kauhua ja pelkoa ja ajatuksia pahan enteistä vielä ihan 1800-luvun loppupuolellakin.
Aluksi menetelmät olivat vaatimattomia ja tutkimus tarkoitti käytännössä silmämääräistä havainnointia. Revontulia yritettiin synnyttää myös kokeellisesti.
– Revontulia yritettiin tuottaa esimerkiksi heijastamalla kynttilästä prisman läpi seinälle valonsäteitä, jotka näkyivät eri väreissä. Ajateltiin, että tämä saattaisi mukailla syntymekanismia.
Tiede ja runomaailma vastakkain
1800-luvulla tiedemaailmassa alkoi nousta käsitys, että revontulet liittyvät maan magnetismiin. Se oli revontulitutkimuksessa merkittävä läpimurto.
– Huomattiin, että revontulten esiintyminen tapahtuu samanaikaisesti kun ympäri maapalloa nähdään häiriöitä. Silloin ymmärrettiin, että se liittyy sähkömagnetismiin ja sitä kautta alkoi hahmottua geofysiikan ratkaisu, selittää Pihlaja. 
1800-luvulla rakennettiin myös havaintoverkostoja ja apuvälineitä, joilla pyrittiin ymmärtämään ilmiön laajuus.
Oikeastaan magnetismista saatiin tärkeitä tutkimustuloksia jo 1700-luvun puolella, kun ruotsalaistutkijat Anders Celcius ja Olof Hjorter tekivät kompassineulojen käyttäytymisestä samankaltaisia havaintoja.
Tietynlaista revontulihuumaa on ollut pitkään ilmassa.
– 1800-alkupuolella tanskalainen fyysikko Ørsted teki samankaltaisia havaintoja laboratoriossa ja kytki ilmiön uuteen alaan, sähkömagnetismiin. Tästä päästiin oikeille jäljille.
1800-luvulla voimistuvan tiedeuskon myötä syntyi vastaikkainasettelu tieteen ja runomaailman välille. Vaikka tieteessä tehtiin läpimurtoja, olivat tavallisen kansan uskomukset tiukassa.
– Kansan ja maallikoiden käsitykset tulevat ilmi esimerkiksi sanomalehdissä. Usein niihin liittyi kauhua ja pelkoa ja ajatuksia pahan enteistä vielä ihan 1800-luvun loppupuolellakin.
Revontulten perässä on taivallettu ennenkin
Revontuliin liittyy mystiikkaa tänäkin päivänä ja havainnoista innostutaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Myös revontuliturismi ilisää suosiotaan ja moni tulee Aasiasta asti pohjolaan sen toivossa, että näkisi ainutlaatuisen ilmiön. 
Historiantutkijan mukaan myös nykyaikainen tapa suhtautua revontuliin kertoo ajastamme paljon.
– Se heijastelee omaa hyvin visuaaliseksi muuttunutta kulttuuriamme, jossa näyttävät ilmiöt ja henkilökohtaiset kokemukset ovat tärkeitä. Revontulten nappaaminen kameralle on suosittu harrastus ja ilmiö aiheuttaa suorastaan massaturismia pohjoisille alueille, toteaa Pihlaja.
Revontuliturismi ei ole kuitenkaan aivan tuore ilmiö, tosin mittakaava oli ennen toinen. Pihlajan mukaan jo 1800-luvun lopussa yksittäiset matkailijat matkasivat pohjoiseen nähdäkseen revontulet.
– Tietynlaista revontulihuumaa on ollut pitkään ilmassa. 1800-luvulla on jo paljon vähän kuin populaarikulttuuria ja esimerkiksi Euroopassa on taiteessa ja kirjallisuudessa ollut kaikenlaisia mainintoja.
Paperi T eteni uusille tasoille: inspiroi nettitestin, jossa oikeat runot pitää erottaa Twitter-hulluttelusta
Paperi T on runoilija, jonka Twitter-kansa juuri nyt tarvitsee.
**Paperi T:n** runoteos _Post-alfa_ on saanut suomalaiset keskustelemaan runoudesta innokkaammin kuin aikoihin. Itse asiassa Papru on – tavallaan – inspiroinut suomalaiset myös runoilemaan itse: Twitterissä käyttäjät ovat twiittailleet omia, _Post-alfan_ henkisiä runoja hashtagilla [#teeomapapruruno](https://twitter.com/search?f=tweets&amp;vertical=default&amp;q=teeomapapruruno&amp;src=typd).
Jotkut Twitterissä julkaissuista feikki-paprurunoista ovat itse asiassa niin aidon tuntuisia, että helposti voisi haksahtaa luulemaan niitä Paperi T:n eli **Henri Pulkkisen** kynästä syntyneiksi.
**Ja tästä havainnosta on syntynyt uusi, hulvaton nettitesti!**
Anarkismi.org-sivustolle ilmestyneessä testissä pelaaja saa eteensä kaksi lyhyttä runonpätkää. Toinen niistä on aitoa Paperi T:tä, toinen Twitter-kansan parodiaa. Mutta kumpi on kumpi?
Onko aitoa Paprua esimerkiksi:
_kuuntelen vesalaa ja nick cavee
juon lasin punkkuu
mentioneissa seppo lehto haluaa vetää mua dunkkuu_
vai:
_en pelkää hirviötä sängyn alla
pelkään hirviötä joka nukkuu sängyssäni
käyttää nimeäni
puhuu suullani_
Se selviää [täältä löytyvässä nettitestissä](http://anarkismi.org/papru-t-vai-ei/)!
Paperi T:n _Post-alfa_ on ollut runoteokseksi valtavan suosittu, ja sen ensimmäinen painos on jo myyty loppuun.
**Lue myös:**
[Oletko jo törmännyt 3 fiktiivistä hahmoa -haasteeseen? Teimme sen Sannin, Paperi T:n ja Mikael Gabrielin puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266481)
[Paperi T runokirjastaan: En usko että runot toimisivat rap-biiseinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266431)
[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)
Suosittu Selostustoivekonsertti on täällä taas – kuuntele lähetystä tästä
Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti saavutti niin suuren suosion, että maanantaina siitä tulee toinen osa. Selostustoivekonsertissa kuullaan ikimuistoisten selostuksien lisäksi myös kuulijoiden ikimuistoisia kokemuksia. 
[Kuuntele Selotstustoivekonserttia tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Maanantai 3.10.2016 (radio)
Poliisi puolustaa aseenkäyttöä Orimattilassa. Viro sai uuden presidentin. Kolumbian rauhansopimus kariutui. Lasten vanhemmilla on monia pelkoja. Silakkamarkkinat kiinnostavat, mutta kalastajat kaipaavat parempia tuloja. Lääketieteen Nobel-palkinto japanilaistutkijalle. 
Poliisi: aseenkäyttö esti vakavan väkivallanteon
Poliisi on kertonut lisää tietoja viikonlopun ampumistapauksesta.
Poliisi ampui miehen valtatie 4:llä Orimattilassa, koska poliisi halusi pelastaa ihmishengen.
Miehellä oli auton kyydissä nainen, joka sai tilanteessa vakavia vammoja. Miehen epäillään aiheuttaneen naisen vammat.
Nainen on yhä sairaalassa. Syyttäjä tutkii poliisin aseenkäyttöä. 
Viro sai vihdoin presidentin
Suomen eteläinen naapurimaa Viro on saanut vihdoin uuden presidentin. 
Parlamentti äänesti 46-vuotiaan Kersti Kaljulaidin presidentiksi. Hän oli ainoa ehdokas.
Presidentinvaalit epäonnistuivat kaksi kertaa aiemmin. Kukaan ehdokkaista ei saanut aiemmissa äänestyksissä riittävästi ääniä. 
Kolumbialaiset torjuivat rauhansopimuksen
Kolumbia ei saanut rauhansopimusta. Hallitus ja Farc-sissijärjestö neuvottelivat rauhansopimuksen, mutta Kolumbian kansa ei hyväksynyt sitä.
Kolumbiassa oli eilen kansanäänestys, ja 50,2 prosenttia äänesti rauhansopimusta vastaan. 
Heidän mielestään rauhansopimus on huono, koska Farc-sissijärjestön taistelijat eivät saa rangaistusta julmuuksista. 
Kolumbian hallitus ja Farc-sissijärjestö ovat taistelleet yli 50 vuotta.
Lasten vanhemmilla monia pelkoja
Täällä kotimaassa, lasten kasvatukseen liittyy monia pelkoja. 
Yle kysyi lasten vanhemmilta, mitä he pelkäävät.
Vanhemmat pelkäävät eniten sitä, että joku tekee pahaa lapselle. 
Vanhemmat pelkäävät myös, että lasta kiusataan tai lapsi sairastuu vakavasti. 
Kalastajat vähenevät - myös silakkamarkkinoilla
Kalastajia on Suomessa aiempaa vähemmän.
Se näkyy myös Helsingin Kauppatorin silakkamarkkinoilla, jossa kalastajat myyvät eri tavoin maustettua ja valmistettua silakkaa. 
Tänä vuonna silakkamarkkinoilla on alle 20 kalastajavenettä, kun viisi vuotta sitten kalastajaveneitä oli noin 40. 
Pyhtääläinen kalastaja Hannu Hellsten sanoo, että kalastajaveneet ovat vähentyneet, koska kalastamisesta ei saa riittävästi rahaa.
Nobel-palkintojen jako alkoi
Lääketieteen Nobel-palkinnon on saanut japanilainen Yoshinori Ohsumi. 
Nobelin palkinto on miljoona Ruotsin kruunua eli noin 830 000 euroa.
Perjantaina selviää, kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kiuruvedellä
Puurakenteinen talo tuhoutui palomestarin arvion mukaan korjauskelvottomaksi.
Vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kiuruveden Niemiskylällä lähellä kaupungin keskustaa maanantaina. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kalliokyläntiellä sijaitsevan hirsirakenteisen talon tulipalosta hieman ennen iltapäiväneljää. Palon huomasivat samassa pihapiirissä asuneet; talon asukas oli poistunut rakennuksesta noin 15 minuuttia aikaisemmin.
Palomestarin arvion mukaan talo tuhoutui korjauskelvottomaksi. Syttymissyy ei ollut alkuillasta tiedossa.
Marja Hintikka: Kolmas lapsi ja kolmas kausi tulossa!  
”Oliko se vahinko?” on kenties yleisin kysymys, johon olen saanut viime päivinä vastata. Se on lipsahdus, joka livahtaa vastapuolen suusta vauvauutisen kerrottuani. Saamme nimittäin kolmannen lapsemme ensi maaliskuussa, jolloin ikäeroa edelliseen on kaksi vuotta ja kolme kuukautta.
Välillä tuntuu, että ihmiset ovat paljaimmillaan juuri raskaudesta kuullessaan tai siitä udellessaan. Noissa tilanteissa he tulevat paljastaneeksi paitsi ilonsa, myös kipunsa, ennakkoluulonsa ja toteutumattomat haaveensa.
 
Tänä päivänä, kun ihannelapsiluku on alle kahden ja [syntyvyys on laskenut](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=4874175) jo viisi vuotta peräkkäin, halu saada kolme lasta neljän vuoden sisään on ihmisten silmissä automaattisesti vahinko. Vuoden alussa [kohistiin tilastoista](http://docplayer.fi/3767421-Mita-tutkimustieto-sanoo-sisarusten-ikaeroista.html), joiden mukaan alle kahden vuoden ikäero lasten välillä vähentää myös vanhempien eliniänodotetta.
”Eikö sinua pelota, miten jaksatte?” minulta kysyttiin viimeksi eilen.
”Se on varma ero”, totesi eräs hiljattain eropaperit jättänyt vääräleuka tuttuni.
Hah hah, kiitos vaan kaverit tsempeistä!
”Se on varma ero”, totesi eräs hiljattain eropaperit jättänyt vääräleuka tuttuni. 
Vaikka tietysti totta sekin, että pelko ja huoli, nuo vanhemmuuden vakioilmavaivat, hiippailevat takaraivossani harva se päivä. Enkä minä ole yksin.
Se, että joku tekisi lapselleni pahaa on tyypillisin pelko, jonka valtaan vanhemmat joutuvat MHL:n taloustutkimuksella teettämän [tuoreen tutkimuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta) mukaan. Naiset pelkäävät miehiä enemmän, ja mitä nuorempi vanhempi, sen enemmän ahdistaa. Mitä jos lastani kiusataan? Mitä jos itse sairastun tai kuolen? Jos päädymme eroon ja lapset kärsivät? Mitä jos en pysty vastaamaan vaativan lapsemme tarpeisiin?
Näitä uhkakuvia me vanhemmat pyörittelemme, kun iltaisin lyömme päätä tyynyyn. Mutta miten pääsisimme pelosta eteenpäin?
Minä olen päättänyt olla antamatta niille valtaa. Aion parhaani mukaan myös luoda vapautuksen ja hyväksynnän ilmapiiriä meille kaikille, ja siksi koko MHL:n kolmas tuotantokausi on omistettu peloille ja niistä vapautumiselle.
Kolmenkympin jälkeen aloin salaa haaveilla suuresta perheestä, mutta en uskaltanut sanoa asiaa ääneen. Joskus nuorempana julistin nimittäin suureen ääneen, ettei minusta ole äitihahmoksi, ja vuosien varrella ainakin puolet tuttavapiiristäni on kärsinyt eriasteisesta lapsettomuudesta. Eikä isompaa lapsikatrasta oikein uskaltanut toivoakaan, kun ensimmäisen rakkauden hedelmän saadessaan oli jo kolmevitonen.
Ei tämä mikään ylläri ja vahinko ollut. Kyllä 38-vuotiaana tietää, mitä haluaa.
Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan Suomessa syntyy yleisesti ottaen todella vähän ei-toivottuja vahinkolapsia. Tämä kuuluu hyvinvointivaltion ja seksuaalikasvatuksen [suurimpiin saavutuksiin](https://vaestoliitonblogi.com/2016/09/09/montako-lasta-haluat/). Sen sijaan moni toivottu lapsi jää syntymättä, mikä on perhesuunnittelun ja hyvinvointivaltion uusia isoja haasteita.
 
Mutta kiitos vaan kaikille kysymästä: ei tämä mikään ylläri ja vahinko ollut. Kyllä 38-vuotiaana tietää, mitä haluaa. Elämä on ollut antelias. Elämälle kiitos.
MHL:n syksyn 2016 teemat:
**17.10. Häpeäisit, läski äiti!**
Vanhempien ulkonäköpaineet ovat entistä kovemmat. Kuka näihin paineisiin pystyy vastaamaan? Miksi vaadimme itseltämme täydellisyyttä?
**24.10. Ero pelastaa perheen**
Erosta puhutaan edelleen usein epäonnistumisena, mutta milloin tietää, että ero on paras ratkaisu? Mitkä asiat johtavat eroon?
**31.10. Lapsi teki minusta yksinäisen**
Moni vanhempi kokee olevansa yksin etenkin vauva-aikana. Synkimpiä hetkiä on vaikea jakaa muiden kanssa. Miten uskaltaisi hakea apua ja kertoa, miltä vanhemmuus pahimmillaan oikeasti tuntuu?
**7.11.  Väärässä iässä vanhemmaksi**
Teki lapset nuorena tai vanhana, aina tuntuu olevan vääränikäinen vanhempi. Mitä väliä vanhempien iällä on - ja mitä se kenellekään kuuluu?
**14.11. Kuolemaa ei ole olemassa**
Kuolemasta on melkein yhtä vaikea puhua lapsille kuin seksistä - sen tekee vasta kun on ihan pakko ja silloinkin kierrellen. Miten oppisimme näyttämään surun ja puhumaan siitä? Mitä lapselle voi kertoa kuolemasta?
**21.11. Älä tuijota, lapseni on erityinen**
Erityislasten määrä kasvaa Suomessa kovaa vauhtia. Onko kyse siitä, että lapsilla on todella enemmän ongelmia vai siitä, että vanhemmat shoppailevat heille diagnooseja?
**28.11. Kiusaaja on kuningas**
Kun omaa lasta kiusataan, nousevat myös vanhempien tunteet pintaan. Voinko tehdä jotain, jotta lapsestani ei tule kiusattua tai kiusaajaa - ja miten voin opettaa lastani puolustautumaan?
**5.12. Mun rahat ei oo sun**
Kun perheeseen tulee lapsia, rahanjako yleensä muuttuu: rahaa tulee vähemmän ja menee enemmän. Miten taata vanhemmille tasa-arvoiset tulot? Osaavatko naiset pitää puoliaan ja miehet irrottaa perheen elättäjän paineista?
**12.12. Kyllä teini tietää**
Juuri kun on tottunut siihen, että elämä pyörii lasten ehdoilla, lapset eivät enää tarvitsekaan sinua. Lapsista irrottaminen on kuitenkin teinien vanhempien tärkein tehtävä. Miten ihmeessä siihen pystyy?
**19.12. Unelmien joulu **
Kauden huipennuksessa pohditaan, miksi jouluun kiteytyy kaikki "hyvän perheen" vaatimukset ja mitä paineita se aiheuttaa. Onko onnellisen perheen merkki onnellinen joulu?
Marja Hintikka Live kolmas tuotantokausi: 
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 17.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16.00 alkaen 18.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
#yleMHL
[Ilmoittaudu mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/tule-yleisoksi-marja-hintikka-liveen) suoran lähetyksen yleisöön!
Marja Hintikka Live tarttuu syksyllä vanhempien pelkoihin
Huippusuosittu Marja Hintikka Live elää ruuhkavuosiarjessa tv:ssä, radiossa ja netissä. Syksyllä 2016 MHL tarttuu kymmeneen teemaan, joista osa on MHL:n fanien ehdotuksia. Tällä kaudella keskiössä ovat vanhempien kokemat pelot ja niiden purkaminen. Luvassa on siis tuttuun tapaan itkua, naurua, vertaistukea, tietoa ja viihdettä. Artikkelia päivitetään teemojen tarkentuessa ja vieraiden osalta.
__Mitä Marja Hintikka Livessä käsiteltiin 1. kaudella syksyllä 2015? [Lue lisää ja katso jaksot!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/mika-marja-hintikka-live)__ 
__Entäs sitten 2. kausi keväällä 2016? [Lue lisää ja katso jaksot!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/marja-hintikka-livessa-kevaalla-2016) __
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-hapeaisit-laski-aiti-17102016-jakso-11;17.10. Häpeäisit, läski äiti!;standard;17.10. Häpeäisit, läski äiti!]
Vanhempien ulkonäköpaineet ovat entistä kovemmat: enää ei riitä, että hoitaa lapset ja työn, vaan pitää myös treenata ja näyttää hyvältä. Julkisuudessa ihaillaan naisia, jotka ovat karistaneet raskauskilot ennätysnopeasti ja fitness-huuma leviää myös vanhempien keskuudessa. Isien vatsanseutua tarkkaillaan ja vitsaillaan kilojen kertymisestä. Kuka näihin paineisiin pystyy vastaamaan? Miksi vaadimme itseltämme täydellisyyttä?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-ero-pelastaa-perheen-24102016;24.10. Ero pelastaa perheen;standard;24.10. Ero pelastaa perheen]
Erosta puhutaan edelleen usein epäonnistumisena, vaikka todellisuudessa suurin osa eronneista kokee olevansa onnellisempia eron jälkeen. Onnettomin aika onkin ehkä ennen eroa: pitkä ja riitainen vaihe, jolloin eroa on pohdittu. Kun päätös lopulta tehdään, se on helpotus. Mutta milloin tietää, että ero on paras ratkaisu? Mitkä asiat johtavat eroon?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-lapsi-teki-minusta-yksinaisen-31102016;31.10. Lapsi teki minusta yksinäisen;standard;31.10. Lapsi teki minusta yksinäisen]
Moni äiti/isä kokee olevansa tosi yksin etenkin vauva-aikana. Vaikka ympärillä olisikin ihmisiä, voi tuntua että kukaan ei ymmärrä ja muut selviävät vanhemmuudesta helpommalla - tai ainakin pitävät kulissit visusti pystyssä. Synkimpiä hetkiä on vaikea jakaa muiden kanssa. Netti- ja someryhmät helpottavat pahimpaan hätään, mutta eivät korvaa oikeita kohtaamisia. Miten uskaltaisi hakea apua ja kertoa, miltä vanhemmuus pahimmillaan oikeasti tuntuu?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-vaarassa-iassa-vanhemmaksi-7112016;7.11. Väärässä iässä vanhemmaksi;standard;7.11. Väärässä iässä vanhemmaksi]
Teki lapset nuorena tai vanhana, aina tuntuu olevan vääränikäinen vanhempi. Erityisesti naisten synnytysiän noususta ollaan yhteiskunnassa jatkuvasti huolissaan - nelikymppiset ensisynnyttäjät ovat riskiryhmää ja ehtivät tehdä vähemmän lapsia. Nuorena lapset tehnyt taas voi kokea elävänsä koko ajan eri elämänvaihetta kuin muut ikätoverit eikä vertaistukea löydy. Mitä väliä vanhempien iällä on - ja mitä se kenellekään kuuluu?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-kuolemaa-ei-ole-olemassa-14112016;14.11. Kuolemaa ei ole olemassa;standard;14.11. Kuolemaa ei ole olemassa]
Kuolemasta on melkein yhtä vaikea puhua lapsille kuin seksistä - sen tekee vasta kun on ihan pakko ja silloinkin kierrellen. Suru ja kuolema ovat Suomessa vaiettuja tabuja, jotka yritetään kaikin tavoin piilottaa. Surua ei näytetä ja sureva jätetään helposti “rauhaan, eli yksin. Miten oppisimme näyttämään surun ja puhumaan siitä? Miten selvitä, jos perheessä vakava sairaus tai läheinen kuolee? Mitä lapselle voi kertoa kuolemasta?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-ala-tuijota-lapseni-erityinen-21112016;21.11. Älä tuijota, lapseni on erityinen;standard;21.11. Älä tuijota, lapseni on erityinen]
Erityislasten määrä kasvaa Suomessa kovaa vauhtia, mutta asiantuntijatkin ovat eri mieltä siitä miksi. Onko kyse siitä, että lapsilla on todella enemmän ongelmia vai siitä, että vanhemmat shoppailevat heille diagnooseja? Eivätkö vanhemmat enää pärjää tavallisten, vaativien lasten kanssa? Entä millaista on arki sellaisen lapsen kanssa, joka ei mahdu perusmuottiin - ja sitä saa selitellä kaikille kaikkialla?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-kiusaaja-kuningas-28112016;28.11. Kiusaaja on kuningas;standard;28.11. Kiusaaja on kuningas]
Kun omaa lasta kiusataan, nousevat myös vanhempien tunteet pintaan. On vaikea pysyä rauhallisena, kun lapsi kärsii - varsinkin jos kiusaajan vanhemmat eivät puutu asiaan tai puolustavat omaa kullannuppuaan. Joskus kiusaamistapaukset leviävätkin vanhempien väliseksi riidaksi. Miten selvitä näistä tilanteista kunnialla? Entä voinko tehdä jotain, jotta lapsestani ei tule kiusattua tai kiusaajaa - ja miten voin opettaa lastani puolustautumaan?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-mun-rahat-ei-oo-sun-5122016;5.12. Mun rahat ei oo sun;standard;5.12. Mun rahat ei oo sun]
Kun perheeseen tulee lapsia, rahanjako yleensä muuttuu: rahaa tulee vähemmän ja menee enemmän. Yleensä kotiin jää edelleen äiti, joka pahimmillaan putoaa köyhyysloukkuun kun on vuosia kotona lasten kanssa ja mies tekee uraa. Vaikutukset kantavat eläkeikään saakka. Miten lapset vaikuttavat vanhempien tuloihin ja rahankäyttöön - ja miten taata molemmille tasa-arvoiset tulot? Osaavatko naiset pitää puoliaan ja miehet irrottaa perheen elättäjän paineista?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-kylla-teini-tietaa-12122016;12.12. Kyllä teini tietää;standard;12.12. Kyllä teini tietää]
Juuri kun on tottunut siihen, että elämä pyörii lasten ehdoilla ja pitää olla koko ajan saatavilla, lapset eivät enää tarvitsekaan sinua. Päinvastoin, heillä on rajaton itseluottamus omiin kykyihinsä ja (vanhemman näkökulmasta surkeaan) arvostelukykyynsä. Lapsista irrottaminen on kuitenkin teinien vanhempien tärkein tehtävä. Miten ihmeessä siihen pystyy?
[link:http://yle.fi/aihe/ohjelma/marja-hintikka-live-unelmien-joulu-19122016;19.12. Unelmien joulu ;standard;19.12. Unelmien joulu ]
Kauden huipennuksessa pohditaan, miksi jouluun kiteytyy kaikki "hyvän perheen" vaatimukset ja mitä paineita se aiheuttaa. Onko onnellisen perheen merkki onnellinen joulu?
__Marja Hintikka Liveä emännöi kolmatta lastaan odottava **Marja Hintikka**. Seuranaan hänellä ovat Klaukkalan kahvakuula, kolmen pojan yksihuoltaja **Jenny Lehtinen** sekä yksivuotiaan taaperon intellektuelli isä **Heikki Soini**. __
[Tule yleisöksi Marja Hintikka Liven suoraan lähetykseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/24/tule-yleisoksi-marja-hintikka-liveen?ref=ydd-related-program)
__**Marja Hintikka Live**
Yle TV2 maanantaisin klo 21, uusinnat to 14.30, la 11.30 ja su 23.15, Yle Areenassa vuoden ajan. 
Yle Puhe tiistaisin klo 16, uusinta la klo 12 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)  
#yleMHL
[MHL Facebookissa](https://www.facebook.com/marjahintikkalive)
[MHL Twitterissä](https://twitter.com/marjahintikka)
[MHL Instagramissa](https://instagram.com/marjahintikka/)__
Hetemaj: "Päätös oli vaikea, koska rakastan kumpaakin maata"
Perparim Hetemaj'n mukaan päätös Suomen ja Kosovon välillä oli hänen uransa vaikein.
Suomen kohdatessa jalkapallon MM-karsinnoissa tällä viikolla Islannin ja Kroatian mukana on myös Perparim Hetemaj. Huuhkajien pitkäaikaisella luottopelaajalla oli mahdollisuus valita Suomen tai Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uuden jäsenmaan Kosovan edustamisen välillä.
\- Päätös oli tosi vaikea. Miettimisessä meni pitkä aika. Vaikein päätös minun urallani, Hetemaj kertoi lehdistötilaisuudessa Islanti-ottelun alla.
\- Se oli vaikea, koska rakastan kumpaakin maata. Valinta sitoo minut lopullisesti. Perheen kanssa päättetiin, että valinta on Suomi ja täällä ollaan täysillä mukana.
Mikä käänsi vaakakupin Suomen eduksi?
\- Monikin asia. Olen pelannut täällä aina. Olen kiitollinen Suomelle ja minulla on pitkä historia täällä.
Hetemaj'n mukaan mitään painostusta ei tullut puoleen eikä toiseen, vaikka sukulaiset Kosovossa olisivatkin halunneet hänen pelaavan Kosovon paidassa.
Hetemaj jätti väliin Suomen ensimmäisen ottelun Kosovoa vastaan, joten hänen osaltaan karsinnat alkavat nyt.
Kroatialle jälleen raju takaisku Suomi-ottelun kynnyksellä
Kroatian jalkapallomaajoukkueen loukkaantumislista on jälleen kasvanut yhdellä avainpelaajalla.
Ivan Rakitic on liittynyt Kroatian maajoukkueen kasvavaan loukkaantujien listaan, jossa on jo ennen häntä joukkueen avainpelaajista Luka Modric sekä Dejan Lovren. Valmentaja Ante Cacic kertoi, että kolmikko joutuu jättämään väliin Kroatian MM-karsintaottelut Kosovoa ja Suomea vastaan. 
Lovren potee nivusvammaa ja Modricin polvi leikattiin viime viikolla, kun taas Rakitic joutuu sivuun akillesjännevamman takia. 28-vuotias pelinrakentaja joutui jo seuraamaan katsomosta, kun Barcelona koki yllätystappion Celta Vigolle sunnuntaina.
Kroatia aloitti MM-karsintansa 1-1-tasapelillä Turkkia vastaan. Se kohtaa Kosovon torstaina ja Suomen Tampereella sunnuntaina. Cacicin mukaan näistä peleistä riittää ainoastaan kaksi voittoa, vaikka avauskokoonpanosta puuttuukin tärkeitä tekijöitä.
\- Joihinkin asioihin en pysty vaikuttamaan. Ne eivät kuitenkaan ole selityksiä sille, jos emme voita, koska meidät on rankattu sekä Kosovon että Suomen yläpuolelle. Kaikkein tärkeintä on, että hyökkääjämme ovat kunnossa, Cacic sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiistellyn Vartiosaaren rakentaminen etenee – kaupunginhallitukselta vihreää valoa
Itä-Helsingissä sijaitseva Vartiosaari on nykyään pitkälti virkistyskäytössä. Kaupunki haluaa rakentaa saareen asuntoja noin 7 000 asukkaalle.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi tänään maanantaina Vartiosaaren osayleiskaavan äänin 9-6. Osayleiskaava mahdollistaa asuinrakentamisen saareen, joka on nyt pääosin luonnontilassa.
Ehdotusta kannattivat kokoomuksen, Sdp:n, perussuomalaisten ja keskustan edustajat. Vihreät, vasemmistoliitto ja Rkp vastustivat sitä.
Vihreiden Otso Kivekäs ja Rkp:n Marcus Rantala tekivät palautusehdotuksen, jonka mukaan osayleiskaava valmisteltaisiin virkistys- ja viheraluevaihtoehdon pohjalta sekä houkuttelevana matkakohteena.
Enemmistö kuitenkin päätti, että osayleiskaava etenee kaupunginvaltuuston käsittelyyn lokakuun loppupuolella.
Vartiosaareen suunnitellaan asuinaluetta noin 7 000 asukkaalle neliökilometrin kokoiselle alueelle. 
Vartiosaari sijoittuisi näillä luvuilla kahdenkymmenen tiheimmin rakennetun alueen joukkoon Helsingin runsaasta 130 asuinalueesta.
Naapurin puutarhalähiöissä Tammisalossa ja Marjaniemessä asuu noin 2 000-3 000 asukasta neliökilometriä kohden. Myös viereisten Laajasalon ja Vuosaaren asukastiheydet jäävät kauas taakse.
Tehorakentamisen arvostelijat pelkäävät luonto- ja kulttuuriarvojen tuhoutuvan.
Syyskuun lopussa Ely-keskus päätti, että Vartiosaarta ei suojella rakennusperintölailla, kuten Museovirasto esitti.
Vartiosaaren rakentamisesta on väännetty peistä jo vuosia. Helsinki haluaisi sinne asuntoja, koska tonttimaasta ja asunnoista on kaupungissa suuri pula. Asuntorakentamisen vastustajat puolestaan haluaisivat säilyttää saaren virkistyskäytössä.
Norwegianin lento lähtee kahdeksan tuntia myöhässä Rovaniemeltä
Odottaville matkustajille luvataan setelit, joilla voi ostaa syötävää.
Norwegianin lennon piti lähteä Rovaniemeltä Helsinkiin maanantaina kello 15.20. Lento on kuitenkin pahasti myöhässä. 
Lentoyhtiö on kertonut matkustajille, että arvioitu uusi lähtöaika on maanantai-iltana kello 23.15. 
Matkustajille jaetaan lentokentällä vouchereita, joilla voi ostaa syötävää.
Tällainen on Suomen sote-mammutti – 1,6 miljoonaa ihmistä, 26 kuntaa, menot 16 miljardia vuodessa 
Uudellemaalle syntyvä sote-alue huolehtii 1,6 miljoonan ihmisen sosiaali- ja terveyspalveluista. Uutinen on otettu vastaan ristiriitaisesti.
Hallitus päätti aurinkoisena lauantai-iltana hankkia sote-mammutin. Pääkaupunkiseutu ei siis saanut haluamaansa omaa city-sotea.
Kaikki Uudenmaan maakunnan kunnat muodostavat yhteisen alueen, joka saa hoidettavakseen kuntien tähän asti pyörittämät sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kyse on monessa suhteessa mammutista. Uudenmaan maakunnassa on 26 keskenään hyvin erilaista kuntaa tiheästi asutuista Helsingistä ja Kauniaisista väljään asuttuihin Lapinjärveen ja Myrskylään.
Koko alueen asukasluku on 1,6 miljoonaa. Uudenmaan sote-palveluiden nettomenot ovat noin 16 miljardia vuodessa.
Yksin helsinkiläisiä on yli 600 000. Vertailun vuoksi mainittakoon, että esimerkiksi Keski-Pohjanmaan maakunnassa on kokonaisuudessaan 76 000 asukasta. Maakuntaan suunnitellaan siis aivan eri kokoluokan sosiaali- ja terveyspalveluja kuin Uudellemaalle.
Pääkaupunkiseudun kunnat, Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen, olisivat halunneet oman, erillisen sote-ratkaisun. Kuntien esitys ei kelvannut hallitukselle.
Mammutti siis tulee. Tuoko se tullessaan hyvät vai huonot sosiaali- ja terveyspalvelut – siitä ollaan montaa mieltä.
Demarivaikuttaja pettynyt – tarve ja todellisuus eivät kohtaa
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.) on huolissaan hallituksen päätöksestä. Hänen mukaansa hallituksen sote-päätös tarkoittaa, että kuntien mahdollisuus hyödyntää palveluissa kaupunkiarjen tuntemustaan jää käyttämättä.
– Ihmisten palveluiden todellinen tarve jää piiloon ja silloin palveluiden tarve ja todellisuus eivät kohtaa, sanoo Anttila.  
Anttilan mukaan valtakunnallisessa sote-mallissa on kaksi valuvikaa.
– Pienet maakunnat eivät kykene koskaan kunnolla järjestämään palveluita ja näin ollen ne tarvitsevat aina muiden apuja rahoituksessa ja palveluiden järjestämisessä.
Anttila uskookin, että isojen kaupunkien rahat tulevat lopulta valumaan muualle.
Toinen valuvika liittyy Anttilan mukaan valtion rooliin rahoituksen järjestämisessä ja toiminnan suunnittelussa.  
  
– Valtio pitää näpeissään näitä maakuntia, vaikka muodollisesti niillä on itsehallinto, sanoo Anttila selvästi pettyneenä.
Yrittäjät mielissään uusista yrityksistä ja työpaikoista
Yrittäjät kiittävät hallituksen päätöstä toteuttaa sote-uudistus pääkaupunkiseudulla pääasiassa samalla tavalla kuin muualla maassa.
– Saamme uusia yrityksiä ja työpaikkoja Suomeen. Me näemme tämän hyvänä asiana, kiittelee Helsingin yrittäjien puheenjohtaja Sarianne Reinikkala.
Yrittäjät ovat olleet kriittisiä pääkaupunkiseudun omalle sote-mallille. Sosiaali- ja terveysalan yrittäjien pelkona oli, että pääkaupunkiseudun kunnat olisivat omalla sote-alueellaan säilyttäneet kaiken ennallaan. Kilpailu ja tuottavuus sosiaali- ja terveyspalveluissa ei olisi parantunut, ja valinnanvapauskin olisi jäänyt ennalleen.
Pääkaupunkiseudun sote-ratkaisun odottelu hidasti Uudenmaan sote-valmisteluja. Reinikkala toimii itse logistiikka-alalla. Hän muistuttaa, että päätösten viivästyminen aiheuttaa huolta sosiaali- ja terveysalan yrittäjille.
– Totta kai he ovat huolissaan omasta yritystoiminnastaan ja myös työpaikoista, sanoo Reinikkala.
Johtamisuudistuksen vetäjä: apulaispormestareita tarvitaan yksi vähemmän
Lasse Männistö on Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja. Hän on myös terveysalan yrityksen palkkalistoilla. 
Männistö on johtamisuudistusta suunnittelevan Helsingin johtamisjaoston puheenjohtaja.
– Olemme huomioineet uudistuksen alusta alkaen, että voi hyvin olla, ja nyt näyttää hyvin todennäköiseltä, että sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy kokonaisuudessaan maakuntaan.
Kaupungille piti ensi keväänä valita pormestari ja neljä apulaispormestaria, joista yhden oli tarkoitus olla sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari. Viikonlopun päätöksen jälkeen valkeni, ettei Helsinki tarvitse enää sote-pormestaria.
–  Tietenkään, jos sote-uudistus menee maaliinsa, ja toiminta siirtyy maakunnalle, ei Helsingissä ole myöskään näille "tirehtööreille" tai pormestareille sillä kyseisellä toimialalla sitten paikkaa.
Männistö kiistää Anttilan esittämän huolen Helsingin rahojen valumisesta muiden kuntien asukkaiden käyttöön. Ne eivät ainakaan Helsingin osalta ole Männistön mukaan valumassa mihinkään. Pääkaupunkiseudullakin kuntien tilanteissa on eroja.
– Puhtaasti Helsingin kaupungin näkökulmasta katsottuna ei voi suoraan sanoa, että rahat valuisivat muualle. Mutta muilla pääkaupunkiseudun kunnilla laskuharjoitus näyttää hieman erilaiselta.
Savon Voiman tulos koheni alkuvuonna: myrskyvahinkoja viime vuotta vähemmän
Konsernin liikevaihto oli tammi-elokuussa 16,8 miljoonaa euroa, mikä on lähes tuplasti enemmän kuin vuosi sitten.
Sähköyhtiö Savon Voiman tulos koheni selvästi tammi-elokuussa vuoden takaiseen verrattuna. 
Konsernin liikevoitto oli 16,8 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten liikevoittoa kertyi 9,1 miljoonaa euroa. Vaikka elokuun lopun Rauli-myrsky söi Savon Voiman tulosta, kaikkiaan säästä johtuvat vahingot ja sähkökatkoista asiakkaille maksetut korvaukset jäivät selvästi vuoden takaista pienemmiksi.
Konsernin liikevaihto sen sijaan putosi tammi-elokuussa vuoden takaisesta noin 2,5 prosenttia 119,6 miljoonaan euroon. Liikevaihdon supistuminen johtuu Savon Voiman osavuosikatsauksen mukaan yrityksille tapahtuvan sähkön myynnin vähenemisestä.
Savon Voima jatkaa säävarman verkon rakentamista. Yhtiö arvioi kuluvan vuoden investointien kohoavan lähes 60 miljoonaan euroon. 
Korkalovaaran koulun korjaustarvetta tutkitaan yhä
Tilaliikelaitoksen mukaan Korkalovaaran koulu on käyttökunnossa. Pientä korjausta tehdään syysloman aikana.
Rovaniemen Korkalovaaran koululla on jo vuoden ajan selvitetty ongelmaa veden kertymisestä laajennusosan väestönsuojaan.
Kaupungin tilaliikelaitos kertoo, että laajennusosan salaojat rakennettiin peruskorjauksen yhteydessä noin metrin suunniteltua korkeammalle. Syynä oli tuolloin vastaan tullut kallio.
Peruskorjauksen aikana vuonna 2010 laajennusosan kellariin nousi vettä. Kellariin kertynyttä vettä on sittemmin poistettu pumpulla.
Vielä toinen arvio
Ongelman laajuudesta on jo valmistunut alkuvuonna yksi selvitys, mutta tekeillä on vielä toisen ulkopuolisen rakennesuunnittelijan arvio ja tarkempi kustannusarvio tulevista korjaustöistä.
Tilaliikelaitos lupaa, että nämä työt valmistuvat loppuvuoden aikana ja korjaustyöt aloitetaan koululla ensi kesänä.
Jo pian alkavalla syyslomalla tehdään joissakin koulun opetustiloissa korjaustöitä, joilla estetään kuitujen pääsy sisäilmaan. Koulutyötä voidaan jatkaa Korkalovaarassa tilaliikelaitoksen mukaan normaalisti.
Kansa hylkäsi Kolumbian rauhansopimuksen – asiantuntijatkin yllättyivät
Sissiliike Farcin ja hallituksen neuvotteleman rauhansopimuksen kaatuminen jätti eteläamerikkalaisen Kolumbian hämmennyksen tilaan.
Jo varmana pidetty Kolumbian rauhansopimuksen syntyminen kaatui, kun kolumbialaiset hylkäsivät kansanäänestyksessä hallituksen ja sissiliike FARCin neljä vuotta neuvotteleman sopimuksen.
– Päällimmäisenä tunteena on epäusko. Vielä pari päivää sitten kaksi kolmasosaa kolumbialaisista kannatti sopimusta, konfliktinratkaisujärjestö CMI:n asiantuntija Elisa Tarnaala totesi Ylen Ykkösaamuun haastattelussa.
Ylen Ulkolinjan toimittaja Pertti Pesonen palasi viikko sitten juttumatkalta Kolumbiasta. Pesonen arvioi, että sopimuksessa oli sittenkin liian monta kipukynnystä, jotta enemmistö olisi voinut sen hyväksyä.
– Sosiaalinen media on ollut liekeissä. Varsinkin FARCille myönnettävä armahdusoikeus lietsoi ei-kampanjaa, Pesonen sanoi.
Kansa ei halunnut rauhaa
Neuvoteltu 297-sivuinen sopimus piti sisällään paljon muutakin kuin rauhan syntymisen. Paperiin oli kirjattu myös esimerkiksi pykäliä seksuaalivähemmistöjen oikeuksista.
– Tämä olisi ollut ensimmäinen askel uuteen, moderniin Kolumbiaan. Ehkä tämä oli joillekin liian radikaalia, vaikka mistään kovin radikaaleista muutoksista ei ollut edes kysymys, Tarnaala sanoi.
– Tässähän kävi niin, että sodan osapuolet eivät halunneet jatkaa sotaa. Mutta kansa halusi, Pesonen sanoi.
Tulevaisuus epävarma
FARC on ilmoittanut, että se ei tartu uudelleen aseisiin kansanäänestyksen tuloksesta huolimatta. Se, mitä Kolumbiassa seuraavaksi tapahtuu, on asiantuntijoillekin hämärän peitossa.
Yksi vaihtoehto on, että maan kaikki poliittiset puolueet istuisivat yhteisen pöydän ääreen ratkaisemaan ongelman.
Pertti Pesonen kysyi kolumbialaiselta yhteystoimittajaltaan, mitä maan päättäjät nyt aikovat. Esille nousi kolme vaihtoehtoa.
– Hänen mukaansa perustuslakituomioistuin voisi päättää, että kansanäänestyksen tulos voidaan ohittaa. Toinen vaihtoehto on se, että osapuolet palaavat neuvottelupöytään, Pesonen kertoi.
Kolumbialaisen tarjoama kolmas vaihtoehto oli kaikkein lyhin: kukaan ei tiedä.
Nobelisti keksi, miten solut puhdistavat ja korjaavat itseään – "Voi löytyä ratkaisu pidempään elämään"
Autofagiaa käy kiittäminen, että elämme niinkin pitkään kuin elämme.
Autofagia on kehon sisäinen kierrätysohjelma, jonka avulla kuona ja turha aines siivotaan soluista ulos ja tärkeät osat käytetään energiantuotantoon ja uusien solujen rakennusaineena. Tämä mekanismi on oleellinen osa taistelussa niin syöpää kuin monia rappeumasairauksia, kuten alzheimeria tai Parkinsonin tautia vastaan. Tähän liittyvistä löydöistä japanilainen solubiologi [Yoshinori Ohsumi sai lääketieteen Nobel-palkinnon](http://yle.fi/uutiset/3-9206230) eli vajaat miljoona euroa.
– Tämä tuo mahdollisuuksia selvittää sairauksien syntyä ihan uudella tavalla ja käyttää järjestelmää lääkehoidon kohteena ja voi löytyä jopa ratkaisu siihen, että elämme pidempään, sanoo Itä-Suomen yliopiston silmätautiopin professori ja Kysin silmäklinikan ylilääkäri Kai Kaarniranta. 
Tämä tuo mahdollisuuksia selvittää sairauksien syntyä uudella tavalla ja voi löytyä jopa ratkaisu siihen, että elämme pidempään.
Häiriöt tässä mekanismissa voivat johtaa sellaisiin sairauksiin kuin Parkinsonin tauti, alzheimer, kakkostyypin diabetes, syövät ja monet ikääntymiseen liittyvät sairaudet, kuten silmänpohjan rappeumasairaus.
– Autofagian merkityksestä sairauksien synnyssä ja ikääntymisessä on selvinnyt hyvinkin paljon. Tutkimus on räjähtänyt käsiin oikeastaan, Kaarniranta sanoo.
Silmänpohja rappeutuu, jos katseluita ei nollata
Kaarniranta tutkii miten autofagia liittyy silmänpohjan ikärappeumaan. Se on yleisin näkövammaisuutta aiheuttava silmäsairaus länsimaissa. Taudin takia Suomessa saa 1 000 ihmistä näkövamman vuosittain.
– Kun käytämme silmiä ja katsomme, syntyy pigmenttijätettä, joka pitää pystyä siivoamaan pois. Autofagiaprosessi on vilkas, jotta pystytään pitämään näkökyky yllä, sanoo immunologian professsori Seppo Meri Helsingin yliopistosta.
Kolme vuotta sitten Kaarnirannan tutkimus uutisoitiin kansainvälisenä läpimurtona. Nyt se sai juuri Suomen Akatemian nelivuotisen rahoituksen. 
Soluissa on kaksi hajotusmekanismia. Tutkimme niiden yhteyttä. Tämä kaveri on löytänyt molekyylin siitä välistä.
– Soluissa on kaksi hajotusmekanismia: autofagia ja protesomit. Tutkimme näiden yhteyttä. Tämä kaveri [Yoshinori Ohsumi] on löytänyt molekyylin siitä välistä, joka säätelee näitä kahta mekanismia.
Rappeumasairauksissa, kuten MS-taudissa ja Parkinsonin taudissa pyritään ylläpitämään autofagiaa, jotta tauti ei etenisi. Syövänhoidossa autofagian kohde on päinvastainen; se voi hyödyttää tuhoamaan syöpäsoluja.
Solujen aineenvaihdunta estää ikääntymistä
Ohsumin löydökset tuovat Kaarnirannan mukaan ennen pitkää uutta myös ikääntymistutkimukseen.
– Tämä on ihan ytimessä siinä. Me ajaudumme haitallisten aineenvaihduntatuotteiden ylikuormaan. Tämä mekanismi puhdistaa meidän solujen ylikuormaa. Mitä pidempään tämä mekanismi saadaan pysymään aktiivisena, sitä pidempään ikääntymistä pystytään pidentämään.
Ajaudumme haitallisten aineenvaihduntatuotteiden ylikuormaan. Mitä pidempään tämä mekanismi saadaan pysymään aktiivisena, sitä pidempään ikääntymistä pystytään pidentämään.
Kaarniranta muistuttaa, että terveellinen ruokavalio on tärkeä osatekijä solujen puhtaanapidossa.
– Marjat, hedelmät, vihreä tee aktivoi autofagiaa. Puhdistetaan haitallisia aineita soluista.
Perussuomalaiset: Ansiosidonnaista ei heikennetä, koska kolmikanta ei suostunut
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistaminen kaatui eilen työnantajien ja työntekijöiden pöydässä. Perussuomalaiset pitää kiinni lupauksestaan.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Sampo Terho pettyi siihen, että Martti Hetemäen ryhmä ei saanut aikaiseksi yksimielistä paperia.
– Kieltämättä tulos oli laihanlainen. On tärkeää, että hallitus miettii rauhassa, mihin toimenpiteisiin päädytään.
Kun ryhmä vielä etsi sopua, Terho sanoi julkisuuteen, ettei ansiosidonnaista heikennetä ilman kolmikannan yksimielistä päätöstä. Sitä ei viikonlopun kuluessa syntynyt.
– On tärkeää, että Suomen hallitus on luotettava ja sanansa mittainen. Kilpailykykysopimusta tehdessä on sovittu, että hallitus ei vie minkäänlaista ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausta eteenpäin ilman kolmikantaista päätöstä. Tästä perussuomalaiset tulee pitämään kiinni jatkossakin, Sampo Terho lupaa.
Kaikkonen: Tarkan harkinnan paikka
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo olevansa pettynyt siihen, että työryhmä ei saanut aikaiseksi yksituumaista loppuraporttia.
Kaikkosen mukaan hallituksen on käytävä huolella läpi, mitä Hetemäen ryhmässä on saatu aikaiseksi, mutta sitten hallituksen on toimittava.
\- Sellaista vaihtoehtoa ei mielestäni ole, että mitään ei tehdä. Hallituksen täytyy pitää huolta siitä, että syntyy edelleen ratkaisuja, joilla työttömyys maassa vähenee. Hallituksella on nyt tarkan harkinnan paikka, miten se tapahtuu.
Jotain tehdään kuitenkin
Työryhmästä kerrotaan Ylelle, että ryhmän työ kaatui nimenomaan erimielisyyksiin ansiosidonnaisesta. Työnantajille työryhmän esitys oli liian veltto ja erityisesti SAK:lle liian julma.
Hallitus miettii seuraavaksi, paneeko se työryhmän paperit kierrätykseen vai löytyisikö niistä jotain käyttökelpoista.
– Hyvä puoli on, että joitakin asioita voidaan tehdä työryhmästä riippumatta. Kuten esimerkiksi viedä budjettiriihessä päätetty Lex Lindström läpi,  Terho kuvailee.
Lex Lindströmillä tarkoitetaan lakia, jolla iäkkäitä pitkäaikaistyöttömiä voitaisiin siirtää eläkkeelle.
Työryhmän loppuraportti toteaa erimielisyydet suoraan
Yle sai haltuunsa Hetemäen työryhmän loppuraportin viimeistelemättömän version. Alkusanoissa työryhmä toteaa suoraan, että työnantajien ja työntekijöiden ”keskusjärjestöt eivät ole sitoutuneet malliin (aktiivimalli omavastuupäivin)”.
Vastustajien perustelut kuitenkin olivat ristiriitaiset. Sen nähtiin sekä heikentävän työttömien asemaa, kannustavan heitä - tai toisaalta sen nähtiin jäävän puolitiehen ja olevan vaikeasti toteutettava.
Valtiosihteeri Martti Hetemäki tarjosi työryhmälle mallia, jossa työtön olisi menettänyt ansiosidonnaista, jos hän ei osallistuisi tarjottuun toimintaan tai pääsisi edes muutamaksi päiväksi töihin ensimmäisten työttömyyskuukausien aikana. Ensimmäisten työttömyyspäivien karenssi lyhentynyt, mikä olisi parantanut työttömän asemaa ensimmäisinä kuukausina.
Työryhmä ei ollut yhtä mieltä myöskään ansiosidonnaisen käyttämisestä yrittäjän starttirahana. Jotkut pelkäsivät rahan valuvan haaskuun, jos työtön työllistyisi muutenkin. Jotkut taas pitivät sitä mahdollisuutena työllistyä. Yhtä mieltä työntekijät ja työnantajat eivät olleet myöskään siitä, voiko työttömyysturvaa saava opiskella.
Pakomatka kesti puolitoista kilometriä – poliisi juoksi vankikarkurin kiinni Turussa
Vankikuljetuksesta karannut mies ehti olla pakosalla vajaan tunnin.
Poliisi on ottanut kiinni vankikuljetuksesta karanneen miehen Turussa. Mies ehti olla karussa noin 45 minuutin ajan.
Mies ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa eikä poliisi joutunut käyttämään voimakeinoja. Tehtävään osallistui useita Lounais-Suomen poliisin partioita ja koirapartio.
Vaaralliseksi luonnehdittava vanki karkasi vankikuljetuksesta tänään kello 15.40 Turun Rieskalähteentiellä. Poliisi juoksi miehen kiinni Turun Kähärin omakotialueelta noin 1,5 kilometrin päästä karkaamispaikasta, jonne karkuri oli edennyt.
Miestä pidettiin vaarallisena runsaan väkivaltarikoshistorian sekä viranomaisiin kohdistuneen aiemman vastarinnan johdosta tehdyn kokonaisarvion perusteella.
Asiaa tutkitaan vangin karkaamisen rikosnimikkeellä. Esitutkinnassa selvitetään karkaamiseen liittyvät yksityiskohdat.
Hämeenlinnassa epäillään mittavia huumausainerikoksia – naisen sisällä amfetamiinia ja lähes sata tablettia
Kanta-Hämeen käräjäoikeus jatkaa tällä viikolla mittavan huumerikosjutun käsittelyä. Poliisin mukaan huumekaupan pääepäillyt välittivät tai heidän oli tarkoitus välittää amfetamiinia katukauppaan useita kiloja.  
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa jatketaan keskiviikkona ja perjantaina törkeiden huumausainerikosten käsittelyä. Poliisin mukaan huumekaupan pääepäillyt välittivät tai heidän oli tarkoitus välittää amfetamiinia katukauppaan. 
[Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/315390-hameenlinnalaista-yokerhoa-epaillaan-huumekaupan-keskukseksi) kertoo, että huumeita epäillään välitetyn hämeenlinnalaisessa yökerhossa, joka suljettiin tänä vuonna. Molemmat huumausainerikosten pääsyytetyt olivat myös töissä yökerhossa. Hämeen Sanomien mukaan aineiden arvo on arviolta noin 275 000 euroa.
Huumerikosten epäillään tapahtuneen Hämeenlinnassa ja Haminassa vuosien 2014–2016 aikana. Rikoksista syytetään kolmea miestä ja yhtä naista. Heistä pääsyytettyjä ovat mies ja nainen. 
Huumeita repussa ja kehon sisällä
Huumausaine takavarikoitiin pääsyytettyjen autossa olleesta repusta, kun poliisi pysäytti auton Haminassa viime huhtikuussa. Naisella oli ollut tuolloin kehonsa sisällä muun muassa amfetamiinia sekä lähes 100 tablettia. Näistä 62 oli ekstaasitabletteja. Huumeet takavarikoitiin Hämeenlinnan vankilassa.
Lisäksi naisen asunnosta ja pääsyytettyjen käytettävissä olleesta varastosta takavarikoitiin amfetamiinia. Pääsyytetyt myivät yhdessä osan amfetamiinista. Esitutkinnassa poliisi takavarikoi yhteensä 1,4 kiloa amfetamiinia. Takavarikoidusta jatkamattomasta amfetamiinista olisi jatkamalla ollut saatavissa noin 5,2 kiloa 12-prosenttista myytävää käyttöainetta. 
Taustalla United Brotherhood?
Päätekijäksi epäiltyä miestä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksista ja toisen ihmisen vahingoittamiseen soveltuvan aseen tai esineen hallussapidosta. Hän on ollut esitutkinnan aikaan kaksi kertaa vangittuna tai pidätettynä. 
Päätekijäksi epäiltyä naista syytetään törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta. 
Lisäksi kolmas mies on epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta. Haastehakemuksen mukaan hän on pitänyt hallussaan ja myynyt amfetamiinia. Hän kuuluu poliisin mukaan rikollisjärjestö United Brotherhoodiin. Lisäksi törkeästä huumausainerikoksesta epäilty neljäs mies yritti laittomasti hankkia amfetamiinia, mutta poliisi ehti takavarikoida huumausaineet. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Big Wave Riders: Turha soittelu on jätetty pois ja keskitytty vaan olennaiseen
Big Wave Riders -yhtyeen Teppo ja Joonas vierailivat Venla Kokkosen haastateltavina Uuden musiikin iltavuorossa.
Arto Tuunela: Biisin kirjoittajana ja tuottajana tuntuu tärkeältä löytää vastareaktioita
Pariisin Kevään laulaja Arto Tuunela vieraili Venla Kokkosen haastateltavana. Pariisin Kevään Hei mä soitan sulle ihan kohta sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Muistatko paralympialaisten avajaisissa kohauttaneen valkovenäläisen? Hänet palkittiin ruhtinaallisesti 
Rion paralympialaisten avajaisissa nähtiin poliittinen kannanotto, kun Valko-Venäjän joukkueen jäsen esitteli tapahtumassa Venäjän lippua. Venäjällä tätä pidettiin solidaarisena toimintana.
Valko-Venäjän paralympiajoukkueeseen kuulunut Andrei Fomotshkin menetti akkreditointinsa ja lensi ulos kisoista, kun hän toi avajaisiin Venäjän lipun. Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) oli sulkenut Venäjän joukkueen kisoista jo ennen kisoja ja piti tätä poliittisena kannanottona.
Fomotshkin, joka johtaa Valko-Venäjällä olympiaharjoituskeskusta, työskentelee Valko-Venäjällä myös urheiluministeriössä. Vaikka muualla Fomotshkinin tekoa paheksuttiin, niin Valko-Venäjällä ja Venäjällä sitä pidettiin sankarillisena tekona.
Moskovalainen yritys halusikin palkita Fomotshkinin tuen Venäjälle lahjoittamalla tälle huoneiston Moskovasta. 
\- Haluan osoittaa kiitollisuuttani Andrei Fomotshkinia kohtaan hänen teoistaan. Maamme pitäisi ottaa esimerkkiä tällaisista henkilöistä, yrityksen johtaja Sergei Shmakov kiitteli uutistoimisto TASS:n mukaan.
Pitsa on ehdolla Suomen kansallisruoaksi, pizza ei – "Luulen, että tästä tulee kiivasta keskustelua"
Raadin jäsenen mielestä pizza on italialaisten omaisuutta, kun taas pitsa kelpaa Suomenkin kansallisruoaksi.
Äänestys Suomen uudesta kansallisruoasta alkoi maanantaina. Kahdentoista finalistin valikoimasta on herättänyt ehkä eniten keskustelua pitsan ehdokkuus. Valintaraadissa vaikuttavalle Lasse Lehtiselle pitsan mukaantulo oli yllätys.
– Nimenomaan raadin keittiömestarijäsenet olivat pitsan kannalla. Se on yleismaailmallinen ruoka, mutta samalla Suomen suosituin eväs.
Raadilla oli kuitenkin yksi ehto pitsan hyväksymiselle: kirjoitusasu. Lehtinen luonnehti kriteeriä näin: pizza kahdella z-kirjaimella on italialaisten omaisuutta, mutta pitsa kelpaa suomalaistenkin kansallisruoaksi.
Kielitoimisto hyväksyy molemmat kirjoitusasut herkulle, mutta jos haluaa tarkistaa, käykö tämä linjaus kaikille, voi käydä [vaikka tarkistamassa nettikeskusteluja aiheesta](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=pitsa%20vai%20pizza).
– Luulen, että tästä tulee kiivasta keskustelua mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Tuomaristo haukutaan luultavasti ihan lyttyyn, Lehtinen murjaisee.
Karjalanpaisti oli heimoruokien poikkeus
Pitsan lisäksi ehdolla ovat hernekeitto, ruisleipä, mämmi, kalakeitto, viili, karjalanpiirakka, mustikkapiirakka, paistetut muikut tai silakat perunoilla, karjalanpaisti, graavi kala ja maksalaatikko.
Raadin jäsen Lasse Lehtinen avasi valintoja Yle Kuopion radiolähetyksessä maanantaina. Kuopiolaistaustaista Lehtistä hiillostettiin etenkin siitä, että kalakukkoa ei ole finalistien joukossa.
– Heimoruoka kerää myös miinuspisteitä. Karjalanpaisti on siitä erikoinen, että sitä syödään nykyään eri puolilla Suomea arkenakin, hän perusteli. 
Tuomaristo haukutaan luultavasti ihan lyttyyn.
Maksalaatikkoa Lehtinen puolestaan puolusti sillä, että ruoka on kaikkein suosituin suomalainen einesruoka. Se on myös ruoka, joka käsityönä tehtynä on hieno ja herkullinen.
– Jos maksalaatikon tekee esimerkiksi hirvenvasan maksasta ja käyttää riisin asemasta ohraa ja syö puolukkasurvoksen kanssa, se on aivan mahtavaa, Lehtinen makusteli.
Kansallisruoka valitaan [äänestyksessä, joka jatkuu 5.12. asti](https://promo.meltwater.fi/kansallisruoka). Voittaja paljastetaan itsenäisyyspäivän juhlavuotena 19.1.2017.
Kansallisruokahankkeen takana ovat Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELO, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK sekä maa- ja metsätalousministeriö. 
Norra perui jälleen Kemi-Tornion lentoja
Lentojen peruminen johtuu lentohenkilökunnan meneillään olevista työehtosopimusneuvotteluista.
Lentoyhtiö Norra peruu maanantain iltalennon Helsingistä Kemi-Tornion lentokentälle. Samalla peruuntuu myös tiistain aamulento Kemistä Helsinkiin, joka olisi lennetty samalla koneella.
Lentojen peruminen johtuu lentohenkilökunnan meneillään olevista työehtosopimusneuvotteluista ja neuvotteluita seuranneesta ylityökiellosta.
Norra on joutunut perumaan lentoja samasta syystä jo aiemminkin. Siitä, kuinka kauan ylityökielto jatkuu, ei ole tietoa, kerrotaan lentoyhtiöstä.
Poliisin ampuma mies oli pahoinpitelemässä naista – poliisi ei vahvista puukotusta
Nainen on edelleen sairaalahoidossa.
Rikospoliisi ja Itä-Uudenmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä olivat maanantai-iltapäivänä vähäsanaisia liittyen Orimattilan tilanteeseen. Hämeen poliisin rikoskomisario Jari Kiiskinen kertoo, että auton suistuttua nelostieltä sunnuntaina, kuskina ollut 32-vuotias lahtelaismies oli käyttäytynyt erittäin väkivaltaisesti kyydissä ollutta 23-vuotiasta naista kohtaan. Paikalla ei ollut muita osallisia.
– Emme kommentoi, millaista väkivaltaa mies käytti, Kiiskinen sanoo.
Poliisi ei myöskään vahvista, oliko kyse puukotuksesta, [kuten MTV3 uutisoi maanantaina. ](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/moottoripyorapoliisi-ampui-kun-mies-oli-puukottamassa-naista-hengilta-sankariteko/6101162)Nainen sai vakavia vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa. Häntä on kuultu tänään ensimmäistä kertaa. 
Emme kommentoi, millaista väkivaltaa mies käytti.
Tapausta tutkitaan vakavana liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja tapon yrityksenä.
Helsingin poliisin moottoripyöräpoliisi sattui tapahtumapaikalle ja ampui 32-vuotiasta miestä. Mies menehtyi saamiinsa vammoihin. Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että nyt tutkitaan poliisin toiminnan asianmukaisuutta. Haaviston mukaan esitutkinnassa selvitetään, millaista asetta poliisi on käyttänyt ja kuinka monta kertaa 32-vuotiasta miestä on ammuttu.
Muokattu 6.10.2016 klo 11.17. Lisätty linkki MTV3:n juttuun.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Porin torilla sattuneelle pahoinpitelylle
Nuori mies pahoinpideltiin Pohjoiskauppatorilla lauantaina aamuyöstä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Porin torilla viikonloppuna sattuneesta pahoinpitelystä.
Pahoinpitely tapahtui Pohjoiskauppatorilla lauantaina aamuyöllä kello neljän aikaan. 5–6-henkinen seurue oli pahoinpidellyt nuorta miestä lyömällä. Mies oli kaatunut katuun ja hänelle syntyi vammoja.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä soittamaan havaintojaan puhelinnumeroon 050-4564963.
Docventures kysyy: pitäisikö lobbauksen olla avoimempaa?
Suhmuroinnin kauniimpi nimitys on lobbaus eli __vaikuttajaviestintä__. Sillä viitataan erilaisten eturyhmien, autoteollisuudesta Guggenheim-entusiasteihin, pyrkimyksiin vaikuttaa epävirallisesti päättäjiin ja poliitikkoihin.
Lobbarit näkevät lobbaamisen eräänlaisena huippuunsa vietynä kansalaisuutena, sillä siinä katsotaan olevan kyse demokratiaan olennaisesti kuuluvasta oikeudesta osallistua itseään koskeviin asioihin, mutta lobbaamisen ja suhmuroinnin ero on hiuksenhieno.
Suomessa lobbausta ei ole säännelty millään tavalla, vaikka huolet lobbareiden vaikutuksesta päätöksentekoon johtivat kesällä 2011 Euroopan unionin lobbarirekisterin perustamiseen. Komissio myös [julkisti](http://yle.fi/uutiset/3-9197964) viime viikolla ehdotuksensa, jonka mukaan lobbarien olisi ilmoittauduttava EU:n ylläpitämään rekisteriin, jos he haluavat päästä tapaamaan Euroopan parlamentin jäseniä tai ministerineuvoston korkeita virkamiehiä.
Korruptiota tutkiva järjestö Transparency on huolissaan rakenteellisesta korruptiosta, joka [vaikeuttaa korruption tunnistamista](http://yle.fi/uutiset/3-6724117). Järjestö peräänkuuluttaa Suomeen sekä avointa lobbarirekisteriä että yhdenmukaista lainsäädäntöä lahjusten ottamiseen kansanedustajille ja virkamiehille. Poliitikoille on myös esitetty [julkista lobbaripäiväkirjaa](http://yle.fi/uutiset/3-7305335#!).
Suhmurointi - aloittelijan opas
Haluatko suhmuroijaksi? Kokosimme pätevän oppaan kunniallisen suhmurointiliiketoiminnan aloittamiseen.
1. Mitä suhmurointi on?
Suhmurointia esiintyy siellä missä on valtaa ja mahdollisuus toimia julkisuuden ulkopuolella. Suhmurointi ei välttämättä ole laitonta, vaan pyörii harmaalla alueella. Ihmiset yleensä tunnistavat, että suhmurointi on väärin, vaikka lain ja moraalin raja ei aina ole selkeä. Yleisimmät suhmurointituomiot liittyvät virka-aseman väärinkäyttöön ja korruptiorikoksiin.
Suhmurointi edellyttää aktiivista suhdetoimintaa.
2. Näin suhmuroit
a) Rakenna hyvä veli -verkosto.
Suomen suosituinta suhmurointia ovat [Hyvä veli -verkostot.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/02/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa) Tutkimusten mukaan Suomessa on vähän suoraa korruptiota, mutta rakenteellista piilokorruptiota on hankalampi tutkia. Tyypillinen suomalainen korruption muoto ovat hyvä veli –verkostot, jotka vaikuttavat mm. kuntien päätöksentekoon.
b) Suosi sukulaista ja kaveria.
Mikäli olet rekrytoivana osapuolena, valitse virkaan tuttava tai sukulainen. Julkisista hankinnoista vastaavana taas voit pitää näennäisen tarjouskilpailun, mutta sopia tuttavasi kanssa etukäteen, millainen esityksen tulee olla, jotta se tulee valituksi. Ja kas, erinomainen liikesuhde on valmis.
c) Tarjoa ilmainen lounas.
Kunnanvaltuusto on päättämässä kaavasta, joka koskee yritystäsi. Vie vaikutusvaltainen kunnanvaltuutettu golfaamaan ja tarjoa hänelle päivällinen juomineen. Samalla voitte jutella mukavia.
d) Tee tarjous, josta ei voi kieltäytyä.
Olette työyhteisön illanvietossa. Näet, että eräs naimisissa oleva henkilö kuhertelee alaisensa kanssa. Myöhemmin hänellä on valtaa päättää asiasta, joka voisi vaikuttaa taloustilanteesi erityisen epäsuotuisasti. Vihjaise, että  irtosuhteen paljastumisella voisi olla ikävät seuraukset.
e) Käytä luottamuksellista tietoa väärin.
Olet palveluksen velkaa tuttavallesi. Paljasta hänelle virastossasi tehty päätös ennen sen julkistamista, jolloin hän saavuttaa johtoaseman kilpailijoihinsa verrattuna.
f) Paina villaisella.
Sinulla on lämmin suhde pomosi kanssa. Hän maksaa sinulle huomattavaa palkkaa eikä hengitä niskaasi. Huomaat hänen tekevän työnsä huonosti ja epäilet hänen varastavan firmalta. Et kerro asiasta sijoittajille, vaan salaat totuuden.
g) Piilota eturistiriidat.
Olette julkisella sektorilla valmistelemassa päätöstä, joka vaikuttaa epäsuorasti yritykseen, jossa olet hiljaisena osakkaana. Et itse näe asiassa eturistiriitaa, sillä ajattelet olevasi tarpeeksi kypsä katsoaksesi asiaa objektiivisesti. Vain yksi henkilö työpaikallasi tietää yhteydestäsi yritykseen. Hän on kaverisi ja kesken kostean saunaillan otat asian puheeksi. Sovitte, että kärpäsestä on turha tehdä härkästä.
h) Harjoita lahjataloutta.
Politiikassa vaikuttava henkilö ostaa yritykseltäsi palvelun. Älä laskuta häneltä, vaan sano, että se oli lahja. Tällä tavoin hän kenties ajattelee jääneensä sinulle palveluksen auki.
Suhmuroitsijan tulee olla tarkkana seuraavien huolestuttavien kehityssuuntien ja tekijöiden osalta.
3. Suhmuroija, varo näitä
**LAINSÄÄDÄNTÖ.** Pidä tietämyksesi korruptiorikoksista ajan tasalla ja tutustu porsaanreikiin. Lobbaa lainsäätäjiä! 
  **LÄPINÄKYVYYS.** Avoimuus on ykkösvihollinen. Pidä päätösten valmisteluvaiheet piilossa ja vältä kaikkea ylimääräistä tiedottamista.
  **VALVONTA.** Älä riko __vakavia__ lakeja, hanki kallis juristi ja tehokas silppuri. 
  **ETIIKKA.** Jätä huomioimatta toimintaasi koskevat eettiset ohjeet (kuten vaikka journalistin ohjeet). Jos sinua moititaan niiden rikkomisesta, puolustaudu sanomalla, että ne ovat vain suosituksia eivätkä ne olleet päteviä kyseisessä tapauksessa. 
  **KANSALAISAKTIIVISUUS.** Pidä toimintasi niin hyvin piilossa, ettei joku yli-innokas kukkahattusetä tai -täti käräytä sinua. Jos näin kuitenkin käy, vaadi ilmiantajan nimeä julkisuuteen ja kerro, että hänellä on henkilökohtaisia ongelmia kanssasi.
Uramahdollisuuksia löytyy erilaisista yhdistyksistä ja säätiöistä, virkamiesten joukosta ja tietenkin yksityisyrittäjänä. Onnea suhmurointiin!
__Lähteet:
Professori **Ari Salminen**, Vaasan yliopisto.
Yleisen oikeustieteen professori **Panu Minkkinen**, Helsingin yliopisto.
Hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** Helsingin yliopisto.
Ari Salminen; Rakenteellinen korruptio, kartoitus riskitekijöistä ja niiden hallinnasta Suomessa; 2015  
Ari Salminen ja Venla Mäntysalo; Epäeettisestä tuomittavaan: korruptio ja hyvä veli –verkostot Suomessa; 2013   
sekä [Oikeusministeriön korruptioesite](http://www.oikeusministerio.fi/material/attachments/om/toiminta/kriminaalipolitiikka/SCDZPnMD9/Korruptioesite.pdf).__
Kolminkertainen Suomen mestari ripusti liigahokkarit naulaan 
Olli Malmivaaran, 34, mittava ja menestyksekäs pelaajaura on ohi.
JYPissä kaksi ja Jokereissa yhden Suomen mestaruuden urallaan voittanut puolustaja esiintyi NHL:ssä kahden ottelun verran New Jersey Devilsin paidassa kaudella 2007-08.
Järvenpään Haukkojen kasvatti edusti SM-liigassa myös SaiPaa, Bluesia ja viimeisen kauden lopussa TPS:aa. 
SM-liigan runkosarjassa Malmivaaralle kertyi otteluita liki 700 ja pudotuspelimatseja lähes 100, joissa pistehaaviin tarttui yhteensä tehot 43+51=94. 
Kaupungin arkisto on aarreaitta: "Yllättävän harvat käyttävät tietolähteitä hyväkseen"
Kaupungin arkistoista löytyy mielenkiintoista tietoa, maksutta ja moneen lähtöön käytettäväksi. 
Kokkolan kaupungintalolla ensimmäisessä kerroksessa, liki omassa siivessään sijaitsevat kaupungin arkistot. Arkistot, jotka kätkevät tietoa, tapoja, entisaikain elämää.
Arkistokaappeja on katosta lattiaan, kaikkiaan tilaa on tuhannelleviidellesadalle metrille asiakirjoja. Kaikikein vanhin tallessa oleva asiakirja on Kokkolan kaupungin perustamisasiakirja vuodelta 1620. Kirja on kirjoitettu kellastuneelle paperille ja siinä on kaupungin tunnus, tervatynnyri.
Suurin osa arkistoista on peräisin 1800-luvun puolivälistä ja siitä edelleen tähän päivään.  Lähtökohtaisesti julkishallinnon tuottamat asiakirjat ovat julkisia, mutta toki osa tiedoista on salattuja. Erillisellä tutkimuslupahakemuksella arkistojen tutkija sitoutuu olemaan käyttämättä tietoja väärin.
Arkistosihteeri Sari Vähämäki tuntee suurimman osan arkistoista hyvinkin tarkasti, mutta aina etsiessä tulee vastaan mielenkiintoisia asioita, tarinoita ja juttuja. 
 Yllättävän harvat käyttävät tietolähteitä hyväkseen, vaikka mielenkiintoista tutkimustietoa olisi maksutta tarjolla
– Jos oman suvun historia kiinnostaa, niin kannattaa tutkia ihan lähihistoriaa. Esimerkiksi aika tunteisiin menevää tietoa on 50-luvun asiakirjoissa, joissa on käsitelty elatus- ja isyysasioita. Silloin pääsee aika syvälle historiaan ja ne tiedot saattavat herättää suuriakin tunteita. 
Käyttöä lähinnä rakennuspiirustuksille
– Yllättävän harvat käyttävät tietolähteitä hyväkseen, vaikka mielenkiintoista tutkimustietoa olisi maksutta tarjolla, kertoo arkistosihteeri Sari Vähämäki.
Suurin kaupungin arkiston käyttäjäryhmä on kiinteistöjen omistajat, kiinteistövälittäjät ja asuntoja remontoivat. Eniten kiinnostavat pohjapiirustukset sekä vanhat talojen väritykset ja muut rakenteelliset yksityiskohdat. 
– Rakennuspiirustuksia löytyy jonkin verran, mutta ei ihan vanhimmista taloista. Maakunnista piirustuksia löytyy vähemmän, sillä vasta - 40 luvulta lähtien maaseutukunnissa alettiin ylipäätään vaatia rakennuspiirustukset.
Suurin osa vanhoista arkistoista on edelleen paperisessa muodossa. Jonkin verran niitä digitoidaan, mutta työvoimaa eikä resursseja ei ole riittävästi. Tällä hetkellä siiviilipalvelusta suorittavat henkilöt skannaavat rakennuspiirustuksia, jotka ovat eniten käytettyjä tietoja.
Kuntaliitosten myötä kaupungin arkistot ovat kasvaneet.
– Öjan ja Kaarlelan tiedot löytyvät Kokkolasta, mutta Kälviä, Lohtaja ja Ullava ovat sijoitettuna Kälviän entisen kunnantalon arkistotiloihin.
Kansanedustajavieras Jukka Gustafsson: "Vuorotteluvapaan poisto olisi tyhmää politiikkaa"
Ihmisellä on Gustafssonin mielestä säilytettävä oikeus jättäytyä pois oravanpyörästä puoleksi vuodeksi.
Sosialidemokraattien kansanedustaja Jukka Gustafsson muistuttaa, että vuorotteluvapaa on ehtinyt vaikuttaa jo yhteensä puolen miljoonan ihmisen hyvinvointiin.
– Pian 20-vuotisen historiansa aikana vuorotteluvapaalla on ollut 250 000 ihmistä. Saman verran on päässyt tekemään oikeaa työtä, kun henkilö on lähtenyt vuorotteluvapaalle.
Gustafsson pitää vuorotteluvapaata ainoana toimivana työnjakamismallina yhteiskunnassa. Työttömyystilanne ei hänen mukaansa olennaisesti muutu tulevinakaan vuosina.
– Vuorotteluvapaan ehdot on viety nyt äärimmilleen eikä niitä saa enää yhtään kiristää. Jos demarit pärjäävät seuraavissa eduskuntavaaleissa, pitää vuorotteluvapaan ehtoja palauttaa jossain määrin entiselleen.
Voit kuunnella Gustafssonin haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3747996).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Alex Clare: Tell Me What You Need
Yhä useampi kastettava lapsi saa rinnalleen ainoastaan yhden kummin
Monilla perheillä on vaikeuksia löytää vähintään kahta kirkkoon kuuluvaa kummia lapselleen.
Yhä useammassa perheessä on viime vuosina havahduttu tilanteeseen, että omalle kastettavalle lapselle ei tahdo löytyä vähimmäismääränä pidettyä kahta kummia. Yhtenä syynä on se, että kirkosta eroaa tai on eronnut sen ikäisiä ihmisiä, joita usein pyydetään kummeiksi.
Evankelis-luterilaiseen kirkon jäseneksi kastettavan lapsen kummin täytyy olla kirkon jäsen, rippikoulun käynyt ja konfirmoitu. Esimerkiksi Lappeenrannan seurakuntiin kuuluu entistä enemmän perheitä, jotka löytävät lapselle ainoastaan yhden kelpoisuusehdot täyttävän kummin. 
Sekin riittää poikkeusluvalla. 
– Kirkkoherra tekee päätöksen siitä, riittääkö yksi kummi, selventää Lappeen seurakunnan kirkkoherra ja Lappeenrannan seurakuntien keskusrekisterin johtaja Mika Lehtola.
Kummiuden vaatimuksia ei hevillä muuteta
Voisi kuvitella, että kummiuden kriteerejä muuttamalla ongelma voisi ainakin helpottua. Lehtola ei kuitenkaan usko, että kirkkolaissa ja -järjestyksessä linjattuja vaatimuksia lähdetään kirkon piirissä muuttamaan.
– Nämä ovat linjauksia, joiden muuttaminen on ison työn takana. Jos sitä muutettaisiin, niin kummiuden alkuperäisestä merkityksestä ja tehtävästä menetettäisiin oleellisin.
Kummin tehtävänä on lapsen vanhempien tukeminen ja lapsen kristillisestä kasvatuksesta huolehtiminen.
Entä voisiko edessä olla aika, että kummeista luovuttaisiin kokonaan? Lehtolan mukaan tuskin.
– Seurakunnista voi löytyä ihmisiä, jotka toimivat useampien ihmisten tai lasten kummeina. Tässä kristillisen kasvatuksen, tuen ja yhteyden merkitys on korostuu. Ketään ei jätetä yksin kasvamaan kristittynä.
Evankelis-luterilaiseen kirkon jäseneksi liitettävän lapsen kummina voi myös toimia myös muun kristillisen kirkkokunnan tai yhteisön jäsen, joka hyväksyy luterilaisen kirkon kasteen.
Poliisi epäilee: Huumekauppaa lapsille Vantaan Koivukylän ostoskeskuksella
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut vihjeitä huumekaupasta alle 15-vuotiaille Koivukylän ostoskeskuksella. Sosiaalityöntekijöiden mukaan liikkeellä on kannabiksen lisäksi amfetamiinia, muuntohuumeita ja lääkkeitä.
Koivukylän alueella työskentelevät sosiaaliviranomaiset ovat antaneet Itä-Uudenmaan poliisille vinkkejä, että ostoskeskuksella on myyty huumeita jopa alle 15-vuotiaille nuorille. Nuorten huumeiden käytöstä kertoi ensin [Vantaan Sanomat.](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/438246-asiantuntijoilta-halyttava-viesti-lapset-vetavat-kovia-huumeita-koivukylan-seudulla)
Sosiaalityöntekijöiden mukaan liikkeellä on kannabista, amfetamiinia, muuntohuumeita ja erilaisia lääkkeitä, joita käytetään päihtymistarkoituksessa.
Huoli nuorten huumeidenkäytöstä on otettu vakavasti Itä-Uudenmaan poliisissa. Viranomaisten yhteistyö on saanut poliisin tehostamaan valvontaansa Koivukylän ostoskeskuksen alueella.
– Kun käyttö kohdistuu näihin nuoriin, niin meitä erityisesti kiinnostaa, kuka siellä välittää. Yksi tavoite on, että saadaan välitysporras selvitettyä. Toinen tavoite on saada nuoret hoitoon, sanoo komisario Jarmo Ojala Itä-Uudenmaan poliisista.
Kotietsintöjä lisätään
Käytännössä Koivukylän alueelle keskitetty valvonta tarkoittaa muun muassa henkilötarkastusten ja kotietsintöjen lisäämistä.
– Kyllä me niitä aktiivisesti käymme katsomassa nimenomaan Koivukylän alueella. Tämä on meidän projektimme tarkoitus, että käymme katsomassa, jos vaan pakkokeinolainmukaiset perusteet riittävät.
Ojala ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, kuinka laajaa huumekauppa Koivukylässä on, mutta asian tutkimista jatketaan.
– Selvitys ja valvonta ovat vielä kesken, mutta kyllä ihan savua on tässä asiassa, että ei vain huhujen perusteella olla liikenteessä.
Poliisi on lisännyt myös näkyvää paikalla oloaan ostoskeskuksella. Näin se pyrkii rauhoittamaan alueelle leiriytyneitä kaljotteluporukoita.
– Että kaljaporukat saataisiin siirrettyä muualle, pois kaikista keskeisimmältä paikalta. Alkoholia juodaan yleisellä paikalla hyvin näkyvästi. Tulee meteliä ja häiriötä. Sitä pyrimme samalla kaitsemaan.
Vaarallinen vanki karkasi Turussa
38-vuotias suomalaismies karkasi kesken vankikuljetuksen Turussa maanantaina iltapäivällä.
Vaarallisena pidettävä vanki karkasi vankikuljetuksesta Turun Rieskalähteenkadulla maanantaina kello 15.40.
Poliisi suorittaa etsintää alueella.
Etsittävä suomalaismies on 38-vuotias. Hän on 175 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hän oli paetessaan pukeutunut harmaisiin college- housuihin ja tummaan takkiin.
Poliisi pyytää havaintoja asiassa. Havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Rachel Khoo: Ruokatuliaisia maailmalta
Ruokaohjelmat ovat monien mielestä television suola. Kakkonen laittaa lusikkansa soppaan kymmenosaisessa sarjassa Ruokatuliaisia maailmalta, jonka juontajana ja kokkina toimii Rachel Khoo. Ohjelman jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2225394) viikon ajan.
Juuriltaan malesialais-kiinalais-itävaltalainen **Rachel Khoo** (s. 1980) on yksi Ison-Britannian tunnetuimmista tv-kokeista ja ruokakirjailijoista. Erityisesti ranskalaiseen keittiöön erikoistunut Khoo lähtee nyt reissulle Eurooppaan sarjassa Ruokatuliaisia maailmalta.
En ymmärrä, miksi valtaosa parhaan esitysajan tv-kokeista on keski-ikäisiä valkoisia miehiä. Minusta kokkauksen ei pitäisi olla mikään poikakerho. Omia ruokasankareitani ovat äidit ja mummot, jotka loihtivat arjen annokset pöytään lyhyessä ajassa. (Rachel Khoo, <a href="http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/10374613/Rachel-Khoo-I-dont-think-cooking-should-be-a-boys-club.html">The Telegraph</a>)
BBC:n tuottama __Ruokatuliaisia maailmalta (Rachel Khoo's Kitchen Notebook: Cosmopolitan Cook, 2014)__ on mutkaton, hauska, kekseliäs ja hyvällä tavalla kepeä ohjelma, joka huokuu eri maiden ja kaupunkien rytmiä.
Kymmenen jakson aikana Rachel Khoo vierailee mm. Istanbulissa, Tukholmassa, Napolissa, Nizzassa ja Barcelonassa. Tutustuttuaan paikallisiin ruokiin Khoo kokkaa niistä omia versioitaan Lontoossa.
Yle on esittänyt Rachel Khoon sarjoja myös aiemmin. __Pieni keittiö Pariisissa__ nähtiin Ykkösellä vuonna 2013 ja __Rentoa ruokaa Lontoossa__ Kakkosella keväällä 2015.
Tutustu Rachel Khoon [kotisivuihin](http://www.rachelkhoo.com/tv), joilla on tietoa sekä hänen ohjelmistaan että kirjoistaan ja myös runsaasti reseptejä (englanniksi).
Henkilöauto syttyi palamaan kesken katsastuksen Kemissä – "Ei mennyt katsastuksesta läpi"
Palanut auto saatiin työnnettyä ulos katsastusaseman hallista ja isommilta vahingoilta vältyttiin.
Katsastettavana ollut henkilöauto syttyi tuleen Kemissä maanantaina iltapäivällä. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalon syynä oli tekninen vika.
– Ei mennyt katsastuksesta läpi tällä kertaa. Onneksi säästyttiin isommilta vahingoilta henkilökunnan nopean toiminnan ansiosta, kertoo paloesimies Jani Maikkula Lapin pelastuslaitokselta.
Auto syttyi palamaan katsastusaseman sisällä, mutta henkilökunta sai työnnettyä palavan auton ulos rakennuksesta ja he aloittivat myös esisammutuksen.
– Sammutuskalusto ei aivan riittänyt tilanteeseen ja lopulta auto syttyi ilmiliekkeihin. Olimme juuri tulossa toiselta keikalta ja ehdimme paikalle kahdessa minuutissa joten saimme sammutettua palon varsin nopeasti, Maikkula sanoo.
Tampereen raitiovaunut tehdään Kajaanissa – Transtechin varatoimitusjohtaja: "Merkittävää koko Suomelle"
Kiskokalustovalmistaja Transtechin tarjous oli paras sekä hinta- että laatuvertailussa. Hankintaan sisältyy vähintään 15–20 raitiovaunua ja kunnossapitopalvelua.
Tampereen raitiotien tarjouskilpailun voitto meni Kajaaniin Transtechin tehtaalle, päätti Tampereen kaupunginhallitus maanantaina. Tarjouskilpailussa oli mukana Transtechin lisäksi kolme yritystä Puolasta ja Espanjasta
Transtech Oy:n varatoimitusjohtajan Matti Haapakankaan mukaan kilpailutuksen voittaminen oli Transtechin Otanmäen tehtaalle merkittävä asia tehtaan tulevaisuuden kannalta.
– Nämä ovat niitä harvoja hyviä uutisia, mitä nykypäivänä kuulee, hän iloitsee.
15–20 raitiovaunun lisäksi hankintaan liittyy raitiovaunujen kunnossapitopalvelua 10 vuodeksi. Lisäksi Tampere voi hankkia lisävaunuja, pidennyttää vaunuja myöhemmin tai jatkaa kunnossapitopalvelua enintään 40 vuodeksi. 
Työpaikat heijastavat ympäristöön ja suomalaisille alihankkijoille todella paljon työtä.
Ennen työn käynnistymistä ja rekrytointien alkamista täytyy odottaa vielä kahta asiaa: Tampereen varsinaista lokakuuhun ajoittuvaa toteutuspäätöstä sekä hankintasopimuksen viimeistelyä. 
– Hankintasopimuksen viimeistely on rutiinia. Koska tässä oli selkeä tarjouspyyntö ja siihen tehty tarjous, niin siinä ei paljon neuvoteltavaa ole. 
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää raitiotien rakentamisesta 24. lokakuuta. Haapakangas uskoo, että myös hankintasopimus saadaan lyötyä lukkoon jo tämän vuoden puolella.
"Työllisyysmielessä koko Suomelle todella merkittävä asia"
Transtechin tarjous oli paras sekä laatu- että hintavertailussa. Tarjouksessa olleiden 37 metriä pitkien raitiovaunujen hankintahinta riippuu kokonaismäärästä, mutta se on noin 3,2–3,8 miljoonaa euroa per vaunu.
Varatoimitusjohtajan mukaan se, kuinka paljon tilaus tulee työllistämään, on vielä auki. Ratkaisu saadaan vasta kun Tampereen kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen raitiotien rakentamisesta ja vaunujen määrästä.
Tässä vaiheessa Haapakangas uskaltaa kuitenkin luvata vaikutuksen olevan merkittävä.
– Kyllä tämä on työllisyysmielessä sekä Kainuun alueelle että koko Suomelle todella merkittävä asia. Työpaikat joita Otanmäessäkin on, heijastavat ympäristöön ja suomalaisille alihankkijoille todella paljon työtä.
Uuden henkilöstön tarve riippuu myös muusta tilauskannasta.
– Sitten katsotaan tarvitaanko uusia työntekijöitä vai pyritäänkö turvaaman nykyisen henkilöstön työt.
Tällä hetkellä Transtechillä työskentelee viitisensataa työntekijää.
Vaikka tuore tieto tärkeästä valinnasta ei vaikuta vielä tänä päivänä, se antaa valoa pitkälle tulevaisuuteen. Raitiovaunujen toimitus tulee ajoittumaan vasta vuosikymmenen loppupuolelle.
– Nämä ovat pitkiä hankkeita, mutta siinä mielessä tärkeitä, että näkymää pidemmälle tulevaisuuteen on.
Tähtäin pitkälle tulevaisuuteen
Jos Tampereen kaupunginvaltuusto nuijii myönteisen päätöksen, kaupungissa alkaa mittava rakennustyö. Raitiotieverkosto on rakennettava alusta pitäen. Työt alkavat samalla myös pohjoisessa.
– Oulussa alkaa välittömästi ratikan suunnittelu ja sen räätälöinti Tampereelle. Se tehdään yhdessä Skodan ja Otanmäen asiantuntijoiden kanssa. 
Varsinainen teräksen vääntäminen alkaa vuoden kuluttua suunnittelun käynnistymisestä.
– Aika hitaasti siis etenee, mutta korostan pitkän ajan näkymää, joka on näinä aikoina todella tärkeä, Haapakangas muistuttaa. 
Katsotaan tarvitaanko uusia työntekijöitä vai pyritäänkö turvaaman nykyisen henkilöstön työt.
Transtechillä on takanaan vaikeat ajat. Haapakankaan mukaan Venäjän kaupan varaan ei voida nojata vielä tänäkään päivänä.
– Transtechin tulevaisuus lasketaan länsiviennin ja kalustohuollon varaan, Haapakangas kertoo.
Raitiovaunut tulevat olemaan tärkeässä roolissa myös tehtaan tulevaisuudessa.
– Nyt saimme toisen asiakkaan tälle perusratikkamallille. Olemme varmoja siitä, että tämä madaltaa myös vientimarkkinoille pääsyä, Haapakangas toivoo.
Tampereen raitiovaunujen kunnossapito ei tuo töitä suoranaisesti Otanmäen tehtaalle, mutta on merkityksellistä muun Suomen työllisyyden kannalta.
Uusissa raitiovaunuissa on Transtechin nykyisen omistajan Skodan sähkökäyttö. 
– Uutinen on merkittävä myös Skodalle, Haapakangas summaa.
Tutustu Tampereen raitiotien alustavaan [reittikarttaan ja rakennusvaiheisiin täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9206671).
Useita vahingontekoja viikonloppuna Kuopiossa – poliisi kaipaa havaintoja
Keskustan tuntumassa oli muun muassa puhkottu henkilöautojen renkaita ja murtauduttu matkailuautoon.
Poliisi kaipaa havaintoja viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kuopiossa tehdyistä useista vahingonteoista. Vahingonteot oli tehty Niiralan ja Haapaniemen alueilla.
Aarneenkadulla oli kaadettu parkissa ollut mopoauto katolleen. Mopoauton tuulilasi ja muita ikkunoita oli mennyt rikki.
Samana yönä Kaartokadun varrella sijaitsevilla parkkialueilla oli puhkottu renkaita kahdeksasta henkilöautosta ja Ruotsinkadun varressa olleeseen matkailuautoon oli murtauduttu. Matkailuauton sisätilat oli pengottu ja autosta oli viety omaisuutta.
Kaikki tapauksiin liittyvät havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Partiolaisten sauna paloi Rovaniemellä
Povarin partiokämpän ympäristössä oli tapahtumahetkellä meneillään partioleiri.
Tulipalo syttyi Povarilammen rannalla, Rovaniemen keskustan eteläpuolella sunnuntain vastaisena yönä. Yksi leirille osallistuneista partiolaisista huomasi palon ja paikalle hälytettiin palokunta.
Saunarakennusta ei pystytty pelastamaan, vaan se paloi kivijalkaan asti. Mukana paloi partiolaisten pyyhkeitä. Palokunta jäi huolehtimaan jälkisammutuksesta.
Leiriläiset siirrettiin läheiselle Tavivaaran hautausmaan huoltorakennukselle. Kukaan ei seurakunnan mukaan loukkaantunut. Seurakunta järjestää partiolaisten perheille jälkipuintitilaisuuden tällä viikolla.
Pyöröhirsinen sauna oli rakennettu vuonna 2000. Povarilampi sijaitsee Kursunkijärven eteläpuolella.
Vettel soitti pahoittelupuhelun Rosbergille
Sebastian Vettel kolaroi viikonlopun F1-kisassa Nico Rosbergin kanssa. Vettel otti tapahtuneesta syyn niskoilleen.
Ferrarin Sebastian Vettel on pahoitellut aiheuttamaansa kolaria Malesian F1-osakilpailussa. Vettel haki rohkeita ohituksia ja törmäsi sekä Red Bullin Max Verstappeniin että Mercedeksen Nico Rosbergiin. Vettel joutui keskeyttämään tämän jälkeen ja sai tapahtumista kolmen lähtöruudun rangaistuksen Suzukan osakilpailuun.
Vettelin töytäisyn takia Rosberg pyörähti ja putosi joukon hännille. Hän selviytyi kuitenkin maaliin saakka ja pystyi kolmannella sijallaan kasvattamaan MM-johtoaan tallikaveriinsa Lewis Hamiltoniin nähden, sillä brittikuljettaja joutui keskeyttämään moottorivian takia.
Vettel totesi jo kisan jälkeen, että syy kolariin oli hänessä, ei Rosbergissa. 
\- Sebastian itse asiassa soitti minulle ja pyysi anteeksi, mikä oli mukavaa, Rosberg kertoi [Autosportin mukaan YouTube-kanavallaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126494/vettel-apologises-to-rosberg-for-collision)
\- Se ei tuo minulle takaisin menettämiäni pisteitä, mutta se oli mukava kuulla. 
Rosberg johtaa MM-sarjaa 23 pisteellä. Hamilton on toisena ja Red Bullin Daniel Ricciardo on kolmantena 84 pistettä Rosbergia perässä.
Cheek kertoi sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä – se on sairaus, jossa on hurjat huiput ja synkät laskut
Kaksisuuntainen mielialahäiriö on sairaus, johon kuka tahansa voi sairastua.
Suomen suurin rap-artisti **Cheek** kertoi syyskuun 1. päivä ilmestyneessä [Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1475029645345), että hänellä todettiin kaksisuuntainen mielialahäiriö vuonna 2009. Artikkelissa kerrotaan, että Cheek oli maannut sikiöasennossa iltapäivän ajan ja että hän hoippui psykologin puheille hyvin huonokuntoisena.
Lääkkeiden ja terapian ansiosta Cheek saa pidettyä sairauden kontrollissa. Lääkkeiden vuoksi hän ei kuitenkaan herää aamuisin virkeänä.
Cheek liittyi niiden lukuisten julkisuuden henkilöiden joukkoon, jotka ovat kertoneet kärsivänsä mielenterveysongelmista. Muita kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavia julkkiksia ovat muun muassa **Demi Lovato**, **Catherine Zeta-Jones**, **Jean-Claude Van Damme**, **Sinéad O'Connor**, **Jope Ruonansuu** ja **Britney Spears**.
"On tyypillistä, että mieli on kuin keinussa."
Mielenterveyden keskusliiton kuntoutusneuvoja **Mirva Laineen** mukaan onkin hyvin tyypillistä, että taiteellisesti lahjakkaat ihmiset sairastavat kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Siksi hänen mukaansa ei ole yllätys, että myös Cheek on yksi sairaudesta kärsivistä taiteilijoista.
\- Se käy usein käsi kädessä herkkyyden ja lahjakkuuden kanssa, Laine sanoo YleX:lle ja jatkaa:
\- Usein taiteellisesti lahjakkailla on jossain vaiheessa luomisen tuskan ajat, jolloin ollaan maassa. Tuotos, joka tulee, nousee tietyllä tapaa siitä tuskasta.
Kyseessä ei kuitenkaan ole vain lahjakkaiden ihmisten sairaus: kaksisuuntainen mielialahäiriö voi iskeä keneen vain taustasta, ammatista ja taloudellisesta tilanteesta riippumatta.
Diipit laskut, huiput nousut
Kaksisuuntaisella mielialahäiriöllä on montaa eri tyyppiä. Kaikkiin kuitenkin liittyy mielen voimakkaat vaihtelut.
\- On tyypillistä, että mieli on kuin keinussa, Laine sanoo.
Sairauden tyypillisin ilmemenismuoto on Laineen mukaan se, että kokee voimakkaita masennusjaksoja, jolloin ei saa mitään aikaiseksi. Huonommuuden tunteet, väsymys, saamattomuus ja epätoivo korostuvat. Ihminen saattaa jäädä sängyn pohjalle, eikä pysty hoitamaan velvoitteitaan. Päässä voi pyöriä itsetuhoisia ajatuksia.
Masennus vuorottelee maanisen jakson kanssa, jolloin ei olla “köyhiä eikä kipeitä”.
\- Pahimmillaan maanisessa vaiheessa tekee hirveän holtttomia toimenpiteitä, kuten tuhoaa esimerkiksi parilla talokaupalla taloudellisen tilanteensa, tekee valtavia hankintoja tai vaikka soittaa USA:n presidentille, Laine sanoo.
Maanisuuden ongelma on siinä, että ihminen voi tuntea olonsa voimakkaaksi ja lennokkaaksi. Työt saattavat sujua ennätysvauhdissa, eikä negatiivisia tunteita välttämättä ole. Kiireisessä työelämässä siitä voi olla jopa hyötyä.
Maanisuuteen liittyy kuitenkin hirveän usein ahdistusta, unettomuutta ja väsymystä. Keho käy kovilla kierroksilla. Jos ei ole nukkunut viikkoon, niin hälytyskellojen tulisi soida.
Hoitokeinona säännöllinen elämänrytmi
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä hoidetaan yleensä lääkkeillä, terapiassa sekä ylläpitämällä säännöllistä elämänrytmiä. Laineen mukaan sairaudesta kärsivä henkilö ei voi ehkä valvoa öitä, pämpätä ja bilettää – ainakaan kovin reippaasti.
Sairaudesta kärsivä henkilö ei voi ehkä valvoa öitä, pämpätä ja bilettää
Cheekin kaltaiselle henkilölle säännöllisestä elämänrytmistä kiinni pitäminen on sula mahdottomuus: esimerkiksi syyskuun aikana räppäri teki kahdeksan klubikeikkaa, jotka kestivät pitkälle yöhön saakka.
Mielenterveyden keskusliiton kuntoutusneuvoja Mirva Laineen mukaan sairautta on kuitenkin mahdollista kontrolloida, kun oppii tuntemaan itsensä ja on sinut sairauden kanssa. Voi esimerkiksi ajatella, että jos teen tällaisen keikan tuona päivänä, niin se edellyttää tiettyjä asioita seuraavana tai sitä seuraavana päivänä. Laine vertaa tässä mielessä sairautta heikkonäköisyyteen: heikkonäköinen ei voi noin vain mennä ajamaan autoa, vaan se vaatii järjestelyjä.
Aihe, josta on voitu puhua vain vähän aikaa
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä on ollut aina. Silti vasta viime vuosina monet tunnetut henkilöt ovat tuoneet sairautensa julkisuuteen. Syynä on todennäköisesti se, että mielenterveysongelmista kertominen on johtanut hyvin helposti leimautumiseen: etenkin teini-iässä vaikkapa käden murtaminen ja siihen kipsin saaminen voi olla vähän cool, mielenterveysongelmista kärsiminen ei.
"Loistavaa, että paljon esillä olevia kuuluisia henkilöitä tulee esille sen kanssa."
\- Alkaa se salailu ja piilottelu, joka vie hirveästi voimavaroja ja estää kuntoutuksen, Laine kertoo.
**Juuri tämän vuoksi Laineen mukaan on hienoa, että Cheek tuli asian kanssa julkisuuteen.**
Monille Cheekin sairaus saattoi tulla shokkina. Moni on voinut ajatella, että on meitä terveitä ja niitä hulluja.
Näin ajatteleville voi olla yllätys, että niinkin menestynyt ja itsevarman oloinen henkilö kuin Cheek sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
\- Loistavaa, että paljon esillä olevia kuuluisia henkilöitä tulee esille sen kanssa. Näin kaikki huomaavat, että hei, tämähän on silti hyvä tyyppi, vaikka sillä on ne omat ongelmat ja haasteet.
Ja ehkä hiljalleen mielenterveysongelmista voi puhua koulun välitunneilla samaan tapaan kuin jääkiekkotreeneissä muljahtaneesta polvesta.
\- Mitä enemmän ihmiset puhuvat, sitä tavallisemmaksi ja hyväksytymmäksi se tulee. Silloin myös leimaantuminen vähenee, Laine sanoo.
_Muokattu 4.10. klo 08:02 Mirva Laine työskentelee Mielenterveyden keskusliitossa, ei Mielenterveysseurassa._
**Lue myös:**
**[Cheek avautui mielenterveysongelmistaan HS:lle – räppärillä on todettu kaksisuuntainen mielialahäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266485)**
**[Sannin kolmoslevyllä mukana Cheek – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266304)**
**[Cheekin suunnitelmat selvillä: Paluu juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266033)**
Puoli seiskan viikon vieraat: Reidar Palmgren, Jorma Elo, Shirly Karvinen ja Jarkko Tamminen 
Puoli seitsemän ylpeänä esittää vieraat 4.-7.10
**Tiistai - Reidar Palmgren**
Tiistaina on vieraana jo viidennen romaaninsa julkaissut näyttelijä ja kirjailija Reidar Palmgren. Luvassa on juttua muun muassa pääkallosta, sen suojaamisesta pyöräilykypärällä ja äskettäin ilmestyneestä Kirpputori-romaanista.
**Keskiviikko - Jorma Elo**
Keskiviikkona on kylässä koreografi Jorma Elo. Hän lähti tekemään ura ulkomaille jo vuonna 1984 ja on tällä hetkellä kansainvälisesti menestynein suomalainen koreografi. Suomeen Elon toi tällä viikolla kantaesityksen saava baletti Lisa ihmemaassa.
**Torstai - Shirly Karvinen
**
Torstaina sohvallemme istahtaa hallitseva Miss Suomi, Shirly Karvinen. Nähdäänpä studiossa myös karvaisempi kaveri, Shirlyn koira Bentley. Lisäksi puhutaan käteisen kohtalosta - häviääkö käteinen kokonaan ja milloin se tapahtuu?
**Perjantai - Jarkko Tamminen**
Jarkko Tammisen uran ensimmäinen imitaatio esitti naapurin ärrävikaista poikaa. Äidiltä saaduista kovista nuhteluista huolimatta mies jatkoi valitsemallaan tiellä ja on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista esiintyvistä taiteilijoista.
Suomalaiset käyvät elokuvissa ennätystahtiin – katsojaennätys voi rikkoutua
Pärjäävätkö Tatu ja Patu James Bondille? Jos näin käy, elokuvavuodesta voi tulla paras yli 30 vuoteen.
Elokuvissa on käyty toistaiseksi enemmän kuin viime vuoden ennätysvuonna, jolloin katsojia kertyi lähes 8,8 miljoonaa. 2015 oli katsojamäärältään paras sitten vuoden 1983.
Nyt viime vuotta ollaan edellä pari prosenttia. Kaikkiaan elokuvissa on käyty tänä vuonna jo yli kuusi miljoonaa kertaa. 
Kotimaisen elokuvan katsojaosuus on korkea, yli 25 %.
– Loppuvuosi ratkaisee, päästäänkö tänäkin vuonna ennätyslukemiin, Suomen Filmikamari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistinen sanoo. 
Ensi-iltaan ovat vielä tämän vuoden puolella tulossa muun muassa elokuvat _Tatu ja Patu_ , _Luokkakokous 2_ , Harry Potter -maailmaan sijoittuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_  sekä _Star Wars: Rogue One_. 
Näiden elokuvien on pärjättävä viime vuoden megahiteille, kuten Bond-elokuvalle _007 Spectrelle_, uudistuneelle Star Wars -saagan aloitukselle _The Force Awakens_, _Nälkäpelille_ sekä _Yksin marsissa_ -elokuvalle.
Toistaiseksi tämän vuoden kolme katsotuinta elokuvaa ovat _Risto Räppääjä ja yöhaukka_ (yli 345 000 katsojaa), _The Angry Birds Movie_ (yli 328 000 katsojaa) sekä _Secret Life of Pets_ (yli 268 000 katsojaa).
Tullin johtoryhmässä ilmiriita – apua haetaan taas ulkopuolelta
Ylen haltuunsa saamasta muistiosta selviää, mistä Tullia kuohuttavasta kiusaustapauksessa on oikein kyse.
Tullin pääjohtajaa epäillään työpaikkakiusaamisesta. Viime keväästä alkanut tapahtumien ketju on johtanut siihen, että laitoksen työhyvinvoinnista vastaava psykologi on tehnyt asiasta ilmoituksen työnantajalle, valtiovarainministeriölle.
Tullin pääjohtajan ja toisen johtoryhmän jäsenen välinen kiusausepäily tiedetään jo laajemmin Tullin sisällä ja siihen toivotaan ministeriöstä pikaista puuttumista.
Yle Uutisten haltuunsa saaman psykologin ilmoituksen mukaan epäily sai alkunsa viime keväänä lähetetystä Tullin tiedotteesta, jossa kerrottiin Tullin tehtävistä muun muassa kansanedustajille ja muille politiikan vaikuttajille. Niin sanotussa sidosryhmäkirjeessä haluttiin pitää Tulli osana nykyistä työnantajaa valtiovarainministeriötä.
Pääjohtaja puhuttelee ja uhkaa
Pääjohtaja Antti Hartikainen ei pitänyt siitä, että kirje oli lähetetty siitä hänelle kertomatta. Tullin johtoon kuuluvan työntekijän aloitteesta tehty kirje oli hänen mukaansa täysin Tullin johtoryhmän linjausten mukainen. Kiusattu on yksi johtoryhmän jäsen. Johtoryhmää johtaa pääjohtaja Antti Hartikainen. 
Pääjohtajan närkästys tuli ilmoituksen mukaan ilmi seuraavalla viikolla johtoryhmän kokouksessa. Pääjohtaja kertoi mahdollisista kurinpitotoimista kirjeen lähettäjälle. Pääjohtaja jatkoi närkästystä vähän myöhemmin muun muassa moittimalla johtajaa laajalle joukolle paneelikeskustelun yhteydessä. 
Pääjohtaja piti johtoryhmän jäsenelle puhuttelun keskellä kesää heinäkuun puolivälissä. Johtajan näkemyksen mukaan pääjohtaja moitti häntä toimimalla jatkuvasti esimiestä vastaan. Puhuttelussa pääjohtaja otti esille mahdollisuuden syyttää johtajaa myös kunnianloukkauksesta samalla kun hän korosti hyviä taloudellisia mahdollisuuksia varmistaa syytteen läpimeno.
Tullin selvityksissä ei löydetty laillisia syitä pääjohtajan kurinpitotoimille, kuten varoitukselle tai huomautukselle.
Tieto kiusauksesta on levinnyt
Kiusattu johtaja syyttää pääjohtajaa oleellisen tiedon pimittämisestä ja hänen työntekijän perusoikeuksien rikkomisesta. Kyse on kiusatun mukaan siitä, että pääjohtajan uhkaus käyttää omaa taloudellista asemaa oikeudessa on unohdettu puhuttelusta laaditusta muistiosta.
Pääjohtajan ja toisen johtoryhmän jäsenen vaikea tilanne on herättänyt Tullin sisällä yleistä hämmennystä ja epätietoisuutta. Kiusattu johtaja ei halua kommentoida tapahtumia Yle Uutisille.
– Olen edelleen johtajan tehtävissä, kiusattu kertoo asemastaan Tullissa.
Työnantajalle ilmoituksen tehneelle työhyvinvointipsykologille hän on kertonut, että pääjohtaja on yrittänyt estää häntä tekemästä työtään. Hän ei muun muassa saanut osallistua sovittuun edustustilaisuuteen Porissa viime kesänä.    
Pääjohtaja Antti Hartikainen ei halua kommentoida epäilyä Yle Uutisille. Myös muualla Tullin johdossa vaietaan epäilystä.
Ministeriö selvittää kiusausta
Valtiosihteeri Martti Hetemäen mukaan häirintäilmoitus on saapunut ministeriöön ja sen selvitys on aloitettu. Valtiosihteeri ei kerro milloin salassa pidettävä ilmoitus häirinnästä on saapunut ministeriöön.
Ministeriöllä on Hetemäen mukaan vakiintuneet tavat käsitellä vastaavia tapauksia. Selvityksen lisäksi työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajaa toimiin, joilla epäkohta voidaan poistaa, jos työntekijään kohdistuu työssä häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua.
Valtiosihteeri Hetemäki ei halua tässä vaiheessa kommentoida mihin toimenpiteisiin ministeriö ryhtyy pääjohtajan toiminnan johdosta. Hän sanoo, että ministeriössä ryhdytään tarvittaviin toimiin selvitysten jälkeen.
Muun muassa kansainvälisen kaupan verotuksesta vastaava Tulli on noin kahden tuhannen työntekijän työpaikka. Tulli on yksi valtiovarainministeriön virastoista.
Pääjohtajan kiusausepäilystä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1475377861188).
Pääjohtaja ollut usein otsikoissa
Pääjohtaja Antti Hartikainen on ollut usein esillä erilaisten epäilyjen yhteydessä.
Valtiovarainministeriö on aikaisemmin [antanut](http://vm.fi/en/article/-/asset_publisher/tulliin-kehittamisohjelma-paajohtaja-hartikaiselle-vakava-huomautus) pääjohtaja Hartikaiselle vakavan huomautuksen, koska hän oli moittinut alaistaan epäasiallisesti. Ministeriö vaati samalla parannuksia Tullin johtamistapaan.
Myös eduskunnan oikeusasiamies on moittinut pääjohtajaa siitä, että hän on hallintolain vastaisesti ollut läsnä vaimonsa palkkaukseen liittyvässä kokouksessa.
Ratikkaratkaisu yhtä päätöstä vaille valmis – Tampereen kaupunginhallitus puoltaa rakentamista
Äänestyksessä ratikkaa kannatti 7 ja vastusti 2 kaupunginhallituksen jäsentä. Valtuusto päättää raitiotien toteuttamisesta kolmen viikon kuluttua.
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle raitiotien ensimmäiseen osan infrastruktuurin eli muun muassa radan ja varikon rakentamista. Päätöksen mukaan kaupunki toteuttaa raitiotien ensimmäisen osan Hervanta–keskusta–Tays-toteutussuunnitelman mukaisesti.
Toinen osa eli reitti keskustasta Lentävänniemeen suunnitellaan tarkemmin, päätetään ja rakennetaan myöhemmin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta. Päätösesitystä kannatti 7 ja vastusti 2 kaupunginhallituksen jäsentä, 1 äänesti tyhjää ja 1 oli poissa.
Kustannukset 238,8 miljoonaa euroa
Kaupunginhallitus hyväksyi samalla raitiotieallianssin ensimmäisen osan allianssisopimuksen, joka perustuu Raitiotieallianssin tekemään toteutussuunnitelmaan. Ensimmäisen osan kokonaisbudjetti on 238,8 miljoonaa euroa. Kokonaisbudjettiin sisältyy 1,9 miljoonaa bonuksia, joiden saaminen edellyttää muun muassa kustannuksissa pysymistä. 
Raitiotieallianssissa Tampereen kaupungin kumppanit ovat VR Track Oy, YIT Rakennus Oy ja Pöyry Finland Oy. Rakentamisesta vastaavat YIT ja VR Track puoliksi. Valtio on sitoutunut tukemaan ensimmäistä rakennusvaihetta 71 miljoonalla eurolla.
Raitiotienhankkeen ykkösvaiheen toteutussuunnitelma sisältää 15 kilometriä kaksiraiteista linjaraidetta keskustasta Hervantaan ja Taysille sekä varikon Hervantaan. Allianssiurakkaan sisältyy raitiotieinfran rakentamisen edellyttämät kunnallistekniset siirrot kuten johtojen siirrot, maa- ja katurakentaminen sekä tukimuurit.
Lentävänniemen reitti myöhemmin
Kakkosvaiheen eli keskustasta Lentävänniemeen kaavaillun lyhyemmän reitin kustannusarvio on 44,1 miljoonaa euroa, jolloin raitiotien kokonaiskustannusarvio on 283 miljoonaa euroa. Toisen osuuden kustannukset täsmentyvän muun muassa Hiedanrannassa valittavan reittivaihtoehdon mukaisesti. 
Jatko-osuus on edullisempi, koska se ei sisällä varikkoa, sisältää vähemmän siltoja ja keskusta-alueelle rakentamista ja on huomattavasti ensimmäistä osuutta lyhyempi.
Työt alkuun ensi vuonna?
Mikäli Tampereen kaupunginvaltuusto päättää, että raitiotie rakennetaan, työt alkavat useista kohdista ensi vuoden 2017 aikana. Raitiotieliikenteen Hervannasta Taysille arvioidaan alkavan vuonna 2021. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan 24.10.2016.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös raitiotien kehitysohjelman perustamisen ja ohjelmasuunnitelman eli raitiotien toteuttamiseen liittyvän kaupungin organisaation osuuden. Myös Tampereen Vesi velvoitettiin sopimaan Raitiotieallianssin kanssa vesijohtojen siirroista ikähyvitysperiaatteella.
Kaupunginhallitus sai myös tiedokseen raitiotiestä pyydetyt ja annetut lausunnot, joita oli tullut päätöksentekoon mennessä 75. Lausunnoissa on suhtauduttu pääosin hyvin myönteisesti raitiotien rakentamiseen Tampereelle.
Raitiovaunut Transtechilta
Tampereen raitiotien kalustohankinnasta järjestetyn [tarjouskilpailun on voittanut Transtech Oy](http://yle.fi/uutiset/3-9206872).
Hankintaan sisältyy 15-20 raitiovaunua sekä niiden kunnossapitopalvelu 10 vuodeksi. Lisäksi on mahdollista hankkia lisävaunuja, pidentää vaunuja myöhemmin sekä jatkaa kunnossapitopalvelua enintään 40 vuodeksi.
Jos raitiotiehankkeen osan 1, eli Hervantajärvi–Pyynikintori ja TAYS–Pyynikintori-linjojen liikennöintiin ja varavaunuiksi hankitaan 16 vaunua on niiden hankintahinta yhteensä noin 61 miljoonaa euroa.
Villiruoan myynti ja hinnoittelu tarvitsee rohkeutta
Pohjoisen lähi- ja villiruokaa kannattaa tuotteistaa myös vientimarkkinoille. Paikallisten ostajien tuki on kuitenkin avainasemassa.
Koillismaalla kasvuhaluisuus elintarviketalouden alalla ilmenee esimerkiksi kiinnostuksena luonnonvaratuottajien koulutukseen ja villiruokaa käsitteleviin kursseihin, kertoo projektipäälikkö Elisa Kanhasaho Kuusamon ja Taivalkosken kehittämistyhtiö Naturpolis Oy:stä.
– Kymmenen vuotta sitten villiyrittikursille osallistui kolme, nyt mukaan voitiin ottaa vain neljäkymmentä ensiksi ilmoittautunutta, Elisa Kangasaho kertoo. 
– Kansainväliset trendit, ruokamatkailu, puhdas luonto, keskiyön aurinko... Kyllä kaikki tällainen lisää kiinnostusta myös teolliseen tuotantoon.  
Koillismaan villiruokaa ovat riista, villikala, marjat ja yrtit. Koska näitä ei voi tuotteistaa luomuksi, niitä kootaan brändin "Wildfood Kuusamo Lapland" alle.
– Riistaa ei voi kutsua luomuksi, sillä emme hallitse villieläinten ravintolähteitä. Alan pienten yritysten on helpompi tulla tällaisen villiruoka -sateenvarjon alle.  Se on myös laadun tae. Brändin johtoryhmä valvoo laatua, Kangasaho toteaa. 
Lupaavat villiyrtit
Reippainta kasvua Kangasaho povaa villiyrteille. Vastikään Kuusamossa kokeiltiin yrittien käyttöä väkiviinan mausteena yhteistyössä gini-viinallaan maailmanmaineeseen ponnahtaneen Kyrö-tislaamon kanssa. 
– Jos Alko antaisi luvan, tislaisimme yrttiviinaa Koillismaalla heti huomenna.
Pohjoisen villiruoka on aromikasta ja se pitää hinnoitella sen mukaisesti, Kangasaho alleviivaa.
– Meidän pitää saada ihmiset maistamaan niitä tuotteita. Kun vertaan vaikkapa mansikkaa, kyllä siinä on erilainen maku, kun aurinko paistaa yötäpäivää. Medän ei pidä pyrkiä bulkkimarkkinoille, vaan viedä huipputuotteita kalliilla hinnalla erikoiskauppoihin.
– Ei meillä riitä tuotantoa kymmenien miljoonien asuttamiin maihin. Erikoistutaan ja viedään kalliilla hinnalla huippulaatua, Kangasaho hoksauttaa.
Projektipäällikkö Elisa Kangasaho muistuttaa kuitenkin myös paikallisten asiakkaiden merkityksestä lähi- ja villiruokamarkkinoilla. 
– Kuusamon alueella on noin 5 000 taloutta. Jos jokainen ostaisi  paikallista 10 eurolla viikossa, syntyisi lisää liikevaihtoa 2,4 miljoonaa euroa. Se olisi 24 työpaikkaa ja välillisinä vaikutuksina saman verran lisää!
Jännitys jatkuu: Saara Aalto valmistautuu X Factorin livelähetyksiin paparazzien piirittämänä
Livelähetyksiin tiensä laulanut Saara Aalto ei ollut ensin uskoa finaalipaikkaa todeksi. Nyt hän on jo viikon ajan salaa asunut Lontoossa.
Tänään maanantaina Saara Aalto pääsi jakamaan riemunsa faniensa kanssa: hän on jo viikon ajan asunut Lontoossa valmistautumassa ensi lauantain livelähetyksiin. Asiasta ei saanut hiiskahtaakaan ennen eilistä, kun Britanniassa oli nähty Tuomareiden talo -jakso. Siinä jaettiin finaalipaikat. 
Laulukilpailussa on neljä ryhmää, jolla jokaisella oli oma tähtivalmentajansa. Saara Aalto kuuluu Sharon Osbournen joukkueeseen, yli 25-vuotiaiden ryhmään. Ryhmä esiintyi eilen sunnuntaina Britanniassa nähdyssä jaksossa Osbournen kotona Los Angelesissa. Tuomarikollegaksi Osbournen uima-altaan laidalle oli kutsuttu poptähti Robbie Williams.
Vaikka ohjelmassa nähtiin kultakiin kilpailijalta vain yksi esitys, saivat kilpailijat esittää kaksi kappaletta. Televisioidussa osuudessa Aalto lauloi Abban _Winner takes it all_in. Toinen Aallon kappale oli Kate Bushin _Running up that Hill_.
Ohjelmassa näytetyt Robbie Williamsin kommentit olivat hieman lannistavia: hän kuvaili ajatustensa harhailleen Aallon esityksen aikana. Tylyys kuuluu dramaturgiaan, sähköpostilla tuntojaan kuvaillut Aalto muistuttaa. 
– Telkkarissa näytetään kuitenkin vain pieni osa kokonaisuutta, ja toisaalta halutaan rakentaa dramatiikkaa ja kasvua kilpailijoille. Kommentteja ei siis kannata ottaa turhan henkilökohtaisesti. Tiputustilanteissa tuomarit aina antavat jatkoon pääseville kriittistä palautetta, jotta tulos olisi kilpailijalle yllättävämpi. TV:tä tehtäessä on joskus hankala tietää, mikä on oikeaa palautetta ja mikä viihdettä.
"Olen superiloinen, että saan olla oma itseni"
Osbournen ryhmän seitsemästä kilpailijasta kolme pääsi jatkoon. Aalto on nyt kahdentoista finalistin joukossa. Sharon Osbourne oli kertonut Aallolle, miten upea tämä on mekoissaan live-esityksissä ja kehui Aallon äänialaa. Williamskin lämpeni suomalaislaulajalle toisen esityksen aikana.
– Hän tykkäsi todella toisesta laulustani ja kertoi tykänneensä asustani ja persoonastani. Jäi siis oikein hyvä mieli. 
Aalto on itsekin tyytyväinen suoritukseensa. 
– Esitykset meni omalta osaltani hyvin. Tilanne oli tosi haastava, kaikilla oli väsymystä aikaeron takia, pitkiä päiviä ja ennen esitystä ei tehdä mitään soundcheckiä. Siellä todella testataan sun hermoja ja ammattitaitoa. Sä vaan kävelet siihen ihan kylmiltäsi ja vedät sen mitä pystyt. 
X Factor -kisan tuotannon suuruusluokka ja valtaisa suosio ovat vasta vähitellen selvinneet Saara Aallolle. Faneja ja paparazzeja on kaikkialla ja finalistien rauhaa turvaavat turvamiehet.
– Uskomaton matka alkaa nyt vasta hahmottua. En ollu ees tajunnu, kenen kaikkien kanssa me päästään työskentelemään ja miten iso tää tuotanto on..huh!, kirjottaa Aalto Facebook-sivunsa videotervehdyksen saatesanoissa.
Aalto kiittelee videotervehdyksessään kaikkia tuesta ja kannustuksesta. Hän uskoo, että eeppinen rakkauspop, suomalainen keijutyyli ja kokemus live-esiintymisistä tuottavat tulosta.
– Olen superiloinen, että saan olla täällä oma itseni ja tiimi rakastaa mun visiota siitä, mitä haluan luoda ja laulaa.
Maanantai 3.10.2016 (tv)
Kolumbian rauhansopimus kariutumassa. Poliisin aseenkäyttöä tutkitaan. Lasten vanhemmilla monia pelkoja. Silakkamarkkinat houkuttelevat Kauppatorille. Sää on aurinkoista.  
Kolumbian rauhansopimus kariutumassa. Poliisin aseenkäyttöä tutkitaan. Lasten vanhemmilla monia pelkoja. Silakkamarkkinat houkuttelevat Kauppatorille. Sää on aurinkoista.  
Täyskäännös urasuunnitelmissa – Noora Nissinen vaihtoi matkailualalta nuohoojaksi 
Nuohoojia on Suomessa noin 800 ja heistä vain hieman yli kymmenen on naisia. Noora Nissinen päätyi nuohoojaksi, koska työllisyystilanne matkailualalla oli huono.
Monissa ammateissa molemmat sukupuolet ovat jo varsin tasa-arvoisesti edustettuna, mutta nuohoojakunta on pysynyt hyvin miesvaltaisena. Ammatissa toimii noin 800 nuohoojaa ja heistä hieman yli kymmenen on naisia. Yksi heistä on Seinäjoella työskentelevä Noora Nissinen, 28.
Nissinen teki nuorena täyskäännöksen urasuunnitelmissaan. Alunperin hän kävi matkailualan koulutuksen, mutta nyt hän on viihtynyt nuohoojana jo seitsemän vuotta.
– Työllisyys näytti huonolta ja lähdin turvallisuusalalle. Siellä joku oli tehnyt opinnäytetyön nuohouksesta ja siitä sain kipinän alalle, kertoo Nissinen.
Hän valmistui nuohoojaksi oppisopimuskoulutuksella kahdessa vuodessa.
– Itsenäinen työ ja liikkuva ammatti, siitä tykkään.
Liukkaus tuo vaaratilanteita
Ala ei ole aivan vaaraton. Tänäkin vuonna neljä nuohoojaa on vammautunut pahasti.
– Liukastuminen ja huonot tikkaat ovat ne vaaran paikat. Lapetikkaat saattavat olla lahoja ja sammaleisia. Nytkin ovat pakkasyöt tulossa ja katoille liukkaus. Varovainen pitää olla, muistuttaa Nissinen.
Nissinen on itse säästynyt vammoilta, mutta vähältä piti -tilanteita on sattunut.
– Pahin sattui, kun ote lipesi ja tipahdin, mutta onneksi oli satanut lunta ja menin pyllylleni lumihankeen.
Tarinoiden ja muistojen nuohoojalla on nenässä nokea ja haalaritkin mustan tahrimat. Totuus ei ole enää aivan samanlainen.
– Ennen työ on ollut sottaista, mutta nykyään imurin käyttö tekee tästä hyvin siistiä puuhaa.
Ammattikunta on miesvaltaista. Nissisen mukaan siinä on hyvääkin - naisnuohooja aina hieman hämmästyttää.
– Tosi hyvin olen pärjännyt. Olen tykännyt tehdä töitä miesvaltaisella alalla. Paremmin jään asiakkaiden mieleen, kun olen naisnuohooja. 
Tyson Fury ilmoitti lopettavansa uransa - hyvin alatyylisellä twiitillä
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury lopettaa uransa.
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury ilmoitti Twitterissä lopettavansa uransa. Furyn twiitti sisälsi hyvin alatyylistä kieltä. Hän ilmoitti, että nyrkkeily on "surullisin asia, johon hän on koskaan osallistunut".
Amerikkalainen urheilukanava ESPN uutisoi muutama päivä sitten, että Fury olisi antanut kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen. ESPN spekuloi, että rikkeen vahvistaminen merkitsisi todennäköisesti Furyn riisumista mestaruuksista. Britti on jo menettänyt yhden vöistään, sillä hän ei puolustanut titteliä sääntömääräisessä ottelussa.
Fury perui viime viikolla jo toistamiseen uusintaottelun entistä kolmen eri liiton mestaria Vladimir Klitshkoa vastaan. Tuolloin ilmoitettiin, että urheilija jää sivuun lääketieteellisistä syistä. ESPN uutisoi tuolloin, että nyrkkeilijä kärsisi mielenterveysongelmista ja olisi sen takia joutunut perumaan ottelunsa.
Sadat rovaniemeläiset saavat talvitakin lahjoituksena – vähävaraisia on yhä enemmän
Viime talvena yli kolmesataa vähävaraista rovaniemeläistä sai takin Kauppatorin asukastuvan keräyksen kautta.
Rovaniemellä kerätään jälleen talvitakkeja vähävaraisille. Kauppatorin asukastupa auttaa joka viikko satoja vähävaraisia muun muassa ruokaa jakamalla. Avuntarve kasvaa jatkuvasti.
– Vähävaraisten määrä on kasvussa ja ihmiset tarvitsevat apua arjesta selviytymiseen. Jos ei ole varaa ostaa itselleen edes ruokaa, niin ei siellä taskun pohjalla ole niitä takkirahojakaan, asukasasiamies Maarit Alikoski sanoo.
Kauppatorin asukastupa keräsi ja jakoi takkeja myös viime talvena.
– Pysäytti meitä työntekijöitäkin, kuinka todella suureen tarpeeseen tällainen yksittäinen asia kuin lämmin talvitakki tulee. Kyllä niitä liikutuksen kyyneliä oli useammalla saajalla ja ihmiset ovat todella kiitollisia.
SAK: Työttömien palvelujen lisääminen puuttui työllisyystyöryhmästä
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta olisi kaivannut keskustelua muun muassa koulutusmahdollisuuksista.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan erimieliseksi jääneen työllisyystyöryhmän toimeksianto oli alun perin  ankara työttömille. 
Työryhmässä esillä ollut työttömyysturvan uudistus olisi heikentänyt toimeentuloa merkittävällä osalla työttömiä ja olisi asettanut heidät eriarvoiseen asemaan, sanoo Eloranta SAK:n tiedotteessa.
– Olemme toistuvasti painottaneet, ettei SAK lähtenyt työryhmään karsimaan työttömien toimeentuloa, vaan nopeuttamaan työllistymistä, Eloranta toteaa.
Elorantaa huolestuttaa, että työryhmässä ei voitu tehdä uusia avauksia työttömien palvelujen lisäämiseksi. Eloranta olisi kaivannut päätöksiä esimerkiksi koulutusmahdollisuuksien parantamisesta.
– Tämä on huolestuttavaa tilanteessa, jossa työmarkkinoiden muutos hävittää ammatteja ja synnyttää tilalle uusia, sanoo Eloranta.
Eloranta muistuttaa myös, että  hallituksen edellinen ansioturvaan tekemä sadan päivän lyhennys on vielä eduskunnan käsiteltävinä, eikä sen vaikutusta työllistymiseen ole vielä todennettu.
SAK:n hallitus käsitteli tänään selontekoa työllisyystyöryhmän loppuraportista. 
Valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämä kolmikantainen työryhmä päätti työskentelynsä erimielisenä eilen. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus sai työryhmän raportin tänään. Kilpailukykysopimukseen liittyvillä työllistämisneuvotteluilla tavoiteltiin 10 000 työpaikkaa. 
Swansealta tyly syntymäpäivälahja valmentajalleen: potkut
Swansea on palkannut entisen Yhdysvaltojen maajoukkuevalmentajan managerikseen.
Swansean kausi on käynnistynyt takellellen jalkapallon Valioliigassa. Joukkue on voittanut pelaamastaan seitsemästä ainoastaan yhden, pelannut yhden tasan ja hävinnyt viisi ottelua. Swansea onkin tällä hetkellä Valioliigan taulukossa neljänneksi viimeisenä, tasapisteissä putoamisviivan alapuolella olevan West Hamin kanssa.
Lauantain 1-2-tappio oli uudelle seurajohdolle, yhdysvaltalaisille Stephen Kaplanille ja Jason Levienille, liikaa, ja se antoi maanantaina manageri Francesco Guidolinille varsin tylyn 61-vuotissyntymäpäivälahjan: potkut. Italialaismanagerin korvaa 58-vuotias Bob Bradley, joka on urallaan valmentanut muun muassa Yhdysvaltojen maajoukkuetta ja oli ennen Swanseaa Ranskan kakkosliigan Le Havren valmentaja. 
Guidolinia pidettiin viime kaudella Swansean pelajastajana, kun hän otti joukkueen haltuunsa tammikuussa. Tuolloin Swansea majaili putoamisviivan alapuolella, mutta Guidolin sai joukkueensa pelin kulkemaan. Joukkue säilyi liigassa ja Guidolinille tarjottiin kahden vuoden sopimusta kauden lopussa. 
Huhut Guidolinin potkuista Swanseassa alkoivat heti, kun joukkueen peli alkoi yskähdellä kauden avausvoiton jälkeen Burnleyä vastaan. 
Bradleyn ensimmäinen ottelu Swansean peräsimessä on 15. lokakuuta Arsenalia vastaan.
2016 syksy: saame
Pohjoissaamen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
YleX Nosteessa: Esittelyssä Fresh Tides, jota erehdyttiin luulemaan brittibändiksi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Fresh Tides.
Jyväskyläläinen **Fresh Tides** soittaa tyylikästä kitarapoppia.
**YleX kommentoi:**
Fresh Tides soittaa sympaattista ja klassista indierockia, joka toimii aina. Uusimmassa _Starts, Chances, Etc..._ biisissä on skandinaavista haikeutta yhdistettynä tanssittaviin kitaroihin. Biisillä annetaan tilaa soittimille ja tuotanto kasvaa sopivasti loppua kohden. Vielä hitusen persoonallisuutta ja säröä kehiin, niin Fresh Tides ei huku koko maailman indierock-yhtyeiden virtaan.
**Haastattelussa Fresh Tides:**
**Mitkä ovat tämänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin yksittäinen saavutus on varmaan se, että eräs suurehko hyväntekeväisyysjärjestö laittoi viestiä Lontoosta ja kysyi, että tulisimmeko hyväntekeväisyyskeikalle heidän tapahtumaansa. Vastasimme, että totta kai tullaan, jos järjestätte meidät täältä Suomesta jotenkin sinne. Vastaukseksi saimme yllättyneen brittipromoottorin vastauksen: ”Oh, we thought you were a British band.” Eivät kuulemma olleet halukkaita maksamaan meidän lentolippuja sinne.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Perustamisesta ei oikeastaan koskaan virallisesti sovittu. Alun perin meitä oli kolme kaveria, jotka jamittelivat aina silloin tällöin. Intissä tapasimme musiikkituvassa laulaja-kitaristimme **Aleksin**. Huomasimme, että musiikillisesti sovimme hyvin yhteen, ja bändi ikään kuin muotoutui itsestään siinä samalla.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Alun perin meillä oli pitkä lista mahdollisia bändin nimiä, joita aikamme pyörittelimme. Fresh Tides kuitenkin kuulosti parhaalta, sopi hyvin myös suomalaiseen suuhun ja kuvasi hyvin bändin musiikkia.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään Hartwall Areenalle?**
\- Olisi hienoa vetää indierockin isojen nimien kuten vaikkapa **The 1975:n, Arctic Monkeysin** ja **The Strokesin** kanssa.
**Minkälainen ihminen voisi kiinnostua Fresh Tidesin musiikista?**
\- Nuoret ihmiset, joille musiikissa merkitsee ennenkaikkea groove ja hyvä meininki.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä, ja miksi?**
\- Aleksi: ”I don't know where I'm headed but I know I'll be fine. Easy to leap when it's out of your mind. The destination's here but soon it'll be gone” (_Start, Chances, etc._)
Se on osa omaa elämänfilosofiaani, ja rehellinen neuvo jonka antaisin nuoremmalle itselleni.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
2016 syksy: latina
Latina, lyhyt oppimäärä
Latinan kirjallisen kokeen tehtävihko ja vastaukset
Latina, laajempi oppimäärä
Latinan kirjallisen kokeen tehtävihko ja vastaukset
Psykologi Tony Dunderfelt vaihdevuosista: Seksi on muutakin kuin panoja
Keski-iässä miehen sukupuolihormonin testosteronin määrä alkaa vuosi vuodelta laskea. Miehellä vaihdevuosien oireet hiipivät hitaasti, merkittävin niistä on elinvoiman hiipuminen. Seksiä ei jaksa edes ajatella. Nyt kannattaa keskittyä mielen hyvinvointiin.
**Psykologi Tony Dunderfelt** on valmis heittämään koko vaihdevuosikäsitteen romukoppaan. Potenssin kohottamisen sijaan kannattaa keskittyä mielen hyvinvointiin. Sitä kautta aukeaa tie myös parempaan seksiin.
– Ei ihminen ole pelkkä hormonipaketti. Piikki peppuun, että pystyt taas pökkimään, on täysin väärä lähtökohta,Tony jyrähtää.
Omat valinnat muokkaavat millaisena koet ikääntymisen
Biologinen rappeutuminen on tosiasia, urakin voi olla loppumassa. Mies voi silti omalla yksilöllisyydellään ja henkisellä ulottuvuudellaan tehdä valintoja siitä, miten haluaa loppuelämänsä elää.
– Vaikka muut ovat vaivaisia valittajia, sinun ei tarvitse olla. Liian usein ajaudutaan "kohtalotovereiden" seuraan – tässä me nyt ollaan kaikki, 50 vee ja väsyneitä.
Tony pitää mielensä virkeänä meditoimalla –  mieli pitää suunnata kohti energiaa.
– Onhan se ihan eri asia tuijottaa itseään aamulla peilistä kankeana ja raihnaisena kuin keskittyä suuntaamaan mielensä tuoreuteen ja virkeyteen. Ihminen voi itse vaikuttaa siihen, mitä biologia tarjoaa. Vaikka biologia tarjoaa testosteronin laskua, niin mielen ja liikunnan avulla voit kehittää sitä itsellesi lisää, Dunderfelt innostaa.
Seksi voi olla parempaa kuin kaksikymppisellä.
Seksuaalisen kiinnostuksen väheneminen voi olla yksi merkki vaihdevuosista. Myös erektiohäiriöt ovat yleisiä ikääntyvillä miehillä. On esitetty, että jos yö- tai aamuerektioita on harvemmin kuin viikoittain, kyseessä saattaa olla testosteronin puute. Suomalaisista 40–45-vuotiaista miehistä vajaa neljännes kärsii jonkinasteisesta erektiohäiriöstä. 55–60-vuotiaista yli puolella ja 65–70-vuotiaista lähes kaikilla esiintyy ainakin ajoittain erektiohäiriöitä.
Sairaudet sekä epäterveelliset elämäntavat, kuten tupakointi, runsas alkoholinkäyttö ja liikunnan puute, vähentävät miehen sukupuolihormoneja.
– Ikääntyminen on vääjäämätön totuus – testosteronipitoisuus laskee, aineenvaihdunta hidastuu. Seksi voi silti olla parempaa kuin kaksikymppisellä, koska vanhemmiten mies ymmärtää seksuaalisuutta laajemmin kuin pelkällä panotasolla, Tony Dunderfelt selvittää.
Monet jämähtävät panovaiheeseen
Dunderfelt esittää mallin seksuaalisuuden kuudesta eri tasosta, siitä miten seksiin suhtautuminen muuttuu ja vaihtelee. Seksuaalisuuteen tulisi suhtautua avoimen kokeilevasti, hellyyttä unohtamatta, mutta valitettavan monet jämähtävät panokeskeiselle toiselle tasolle.
Vaali parisuhdettasi – pelkkä perinteinen seksi on puuduttavaa.
Peniskeskeisessä seksuaalisuudessa ikääntyvän miehen paineet ovat kovat. Valitettavan monet luulevat edelleen, että perinteinen seksi riittää ja kakkostaso on se ainoa oikea taso. Ei ole helppoa olla väsynyt sonni.
–  Seniori-ikäinenkin alkaa toimimaan kolmannella, neljännellä tai viidennellä tasolla, kun seksi ei ole enää peniskeskeistä toimintaa, Dunderfelt muistuttaa.
– Seksuaalinen vaihtelu voi olla häpeän tai ujouden takana, mutta perinteinen seksi "saunan jälkeen lauantaina" on kyllä aika puuduttavaa.
Dunderfelt kehottaa myös nuoria ruokkimaan parisuhteensa seksuaalisuutta. Tylsä seksi on usein syynä siihen, miksi nuoret eroavat niin helposti.
Äreän äijän oireyhtymä
Testosteroni liitetään usein lihaksiin ja seksiin. Kyseessä on kuitenkin varsin monimuotoinen hormoni, jonka puutos voi oireilla esimerkiksi unihäiriöinä. Pinna on kireällä, tunteet pinnassa ja uupuneena tulee ärähdettyä turhan äkäisesti.
Dunderfelt kehoittaa miehiä tutustumaan uuteen elämänvaiheeseensa. On myös tärkeää ymmärtää tunteiden ja emootioiden välinen ero. Kolmenkymmenen sekunnin säännöllä rauhoitetaan riitatilanteita.
– Emootio on tunteen tulkintaa. Esimerkiksi riidat ovat useimmiten emootioriitoja – lähdetään tulkitsemaan toisen henkilön tunteita. Terapiassa kehoitetaan antamaan toisen tunteelle aikaa ainakin 30 sekuntia ennen kuin siihen reagoi – älä sulje korvia, älä kävele ulos.
– Tunne on jokaisen henkilökohtainen, tämänhetkinen kokemus. Tunteisiin ei voi puuttua, ne pitää vaan hyväksyä.
– Olet äreä. Ole äreä. Hieman myöhemmin voi hellästi kysyä miksi?
Asiantuntija: TONY DUNDERFELT, psykologi
Lähde: KARI HEUSALA: Miehen seksuaalisuus -kirja
KUUNTELE:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
2016 syksy: portugali
Portugalin kirjallisen kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Aikataulut paukkuvat siltatyömailla – Ulvilan urakka valmistuu ensi kuussa
Harjunpäänjoen ylittävää siltaa on rakennettu Ulvilassa keväästä asti. Samaan aikaan Destia on rakentanut Satakunnassa neljää muuta siltaa. Aikataulujen kanssa on tehnyt tiukkaa, mutta kohta kaikkialla on valmista.
Valtatie 11:n varrella Ulvilan Kaasmarkussa on kyltti, joka kertoo Harjunpäänjoen ylittävän sillan valmistuvan syksyn aikana. Vaikka syksy on jo pitkällä, ei silta näytä läheskään valmiilta.
– Vaikeaa on ollut. Oma porukka on niin hajallaan, että aikataulun kanssa ollaan ongelmissa joka puolella, kertoo Destian työmaapäällikkö Rauno Rekola.
Destialla on ollut tänä vuonna Satakunnassa neljä muutakin siltaprojektia. Raumalla työt ovat pisimmällä ja Ulvilassakin silta saadaan Rekolan mukaan auki näillä näkymin ensi kuussa.
– Liikenne pääsee varmaan sillalle marraskuussa. Sen jälkeen puretaan vielä kiertotietä ja varasiltaa.
Vanha silta ei kestänyt maan liikkeitä
Vuonna 1958 rakennetun vanhan sillan perustukset olivat aikojen saatossa siirtyneet. Nyt tilalle nousee jännitetty teräsbetoninen ulokekepalkkisilta. Sen uskotaan kestävän paremmin vaikeassa ympäristössä.
– Täällä on tosi herkkä maapohja. Se on liikkunut vähän tämän työmaankin aikana. Meillä on tukiseinät kiertotien puolella ja niitä on koko ajan tarkkailtu. Yhdessä vaiheessa tilanne oli aika kriittinen, mutta nyt se on palautunut normaaliksi, Rauno Rekola kertoo.
Uuden sillan teräspunokset jännitetään tiukoiksi torstaina. Sen jälkeen suurin osa rakentamisesta on tehty ja työmaalla siirrytään muottirakenteiden purkamiseen.
Putin jäädytti plutonium-sopimuksen Yhdysvaltain kanssa
Sopimus koski ydinasekelpoisen plutoniumin hävittämistä tai muuntamista polttoaineeksi.
Venäjä jäädyttää Yhdysvaltain kanssa tehdyn sopimuksen asekelpoisen plutoniumin muuntamisesta hyötykäyttöön.
Venäjän presidentti Vladimir Putin perusteli sopimuksen jäädyttämistä Yhdysvaltain epäystävällisillä toimilla Venäjää kohtaan.
Lisäksi Putin katsoi, että Yhdysvallat ei ole kyennyt toteuttamaan omaa osuuttaan sopimuksesta.
Sopimuksen jäädyttäminen kuvastelee Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden heikkoa tilaa.
Ydinaseriisunta kärsii
Sopimuksen jäädyttämistä voi pitää myös uutena merkkinä siitä, että maiden välinen yhteistyö ydinaseriisunnan eteen on pitkälti katkoksissa.
– Se on symbolinen ele, joka osoittaa, että kumpikaan osapuoli ei enää tee yhteistyötä tällä alueella, sotilasalaan perehtynyt journalisti Aleksandr Golts sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Sopimuksen mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain piti kummankin hävittää ainakin 34 tonnia ydinaseisiin kelpaavaa plutoniumia joko säteilyttämällä se tai muuntamalla plutonium ydinpolttoaineeksi siviilikäyttöön.
Yhdysvallat ja Venäjä solmivat sopimuksen alun perin vuonna 2000, ja se tuli voimaan 2010 osana yritystä lämmittää Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita Georgian sodan jälkeisestä aallonpohjasta.
Kiistaa plutoniumin muuntamisesta
Kiistaa syntyi plutoniumin muuntamisesta niin sanotuksi MOX-polttoaineeksi.
Yhdysvalloissa hanke herätti vastustusta, koska muuntamiseen vaaditun laitoksen rakentaminen oli osoittautunut aiottua kalliimmaksi ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus 2011 nostatti huolta ydinlaitosten turvallisuudesta.
Yhdysvaltain energiaviranomaiset ajoivat vaihtoehtoista tapaa, jossa plutonium sekoitettaisiin toisiin aineisiin ja varastoitaisiin maan alle.
Venäjän mielestä plutoniumin laimentaminen on mahdollista peruuttaa ja siten menettely ei toteuttaisi sopimuksen henkeä.
Venäjä vaatii pakotteiden purkamista
Venäjän presidentti on antanut Venäjän parlamentille lakiluonnoksen, jossa vaaditaan Yhdysvaltoja kumoamaan kaikki Venäjälle asettamansa talouspakotteet ja maksamaan pakotteiden aiheuttamista haitoista korvausta, jos Yhdysvallat haluaa vielä elvyttää plutonium-sopimuksen. 
Luonnos vaatii myös Yhdysvaltoja kumoamaan niin sanotun Magnitski-lain, jolla on ollut tarkoitus rangaista asianajaja Sergei Magnitskin vankilakuolemaan 2009 kytkeytyviä venäläisiä viranomaisia. 
Lisäksi Putinin antamassa lakiluonnoksessa vaaditaan Yhdysvaltoja vähentämään joukkojaan ja sotilasinfrastruktuuriaan Natoon syyskuun 2000 jälkeen liittyneissä maissa eli Baltian maissa ja useissa itäisen Euroopan maissa.
_Lähteet: AFP, Itar-Tass, Reuters_
Kymijoen vesistöön kuolleiden määrä hurjassa kasvussa – syynä liian hyvä sää
Kymijoen vesistössä on kuollut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon ihmisiä. Yhtenä syynä kohtalokkaiden onnettomuuksien kasvuun oli viime kesän kaunis sää, jonka vuoksi vesillä liikkui paljon veneitä.
Kymijoen vesistössä on kuollut tänä vuonna poikkeuksellisen paljon ihmisiä. Tammi-elokuussa Kymijoella menehtyi 15 ihmistä, mikä on noin puolet kaikista Suomen sisävesillä kuolleista.
Vastaavaan aikaan viime vuonna Kymijoen vesistössä kuoli vain kolme ihmistä.
Kymijoen vesiliikennekuolemat ovat painottuneet järvillle. Kymijoen vesistö on yksi Suomen suurimmista ja siihen kuuluvat muun muassa Päijänne, Keitele ja Puula.
[Kaikkiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9206267) Suomen sisävesillä on menehtynyt 34 ihmistä tänä vuonna. Liikenneturvallisuusvirasto Trafin mukaan osasyy kohtalokkaiden sonnettomuuksien rajuun kasvuun on ollut hyvä sää, joka on saanut poikkeuksellisen paljon väkeä vesille.
– Silloin tällöin tulee tilastopiikkejä. Viime kesänä oli hyvät mökkikelit, ja ihmiset liikkuivat edellisvuotta enemmän vesillä. Se aina heijastuu, sanoo yksikönpäällikkö Ville Räisänen Trafista.
Toiminta vesillä varomatonta
Vuodesta toiseen kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien pääsyy vesillä on veneen kaatuminen tai kallistuminen, jonka vuoksi on jouduttu veteen eikä ole kyetty pelastautumaan.
Poikkeuksellisesti tänä vuonna on menehtynyt useita ihmisiä myös törmäyksissä niin toisiin veneisiin kuin kiinteisiin rakenteisiin.
– Aina vesiliikenteessä on se mahdollisuus, että voi tulla törmäyksen aiheuttama tapaturma. Hukkuminen voi olla sen jälkiseuraus, sanoo päivystävä palomestari Tero Vanhamaa Kymenlaakson pelastuslaitoksesta. 
Useissa onnettomuuksissa moottorin hätäkatkaisimen eli niin kutsutun tappokytkimen käyttö olisi voinut pelastaa ihmishenkiä.
Suurin osa vesiliikenteessä kuolleista on miehiä
Trafin mukaan suuri osa kuolleista olisi pelastunut, jos olisi pukenut pelastusliivit päälleen oikein. Viranomaiset tuskin ryhtyvät erityistoimiin tilastopiikistä huolimatta.
– Valistusta jatketaan ja toivotaan, että se menee perille. Myös lainsäädäntöä uudistetaan selkeämmäksi niin, että kipparin vastuuta tehdään selkeämmäksi, sanoo Ville Räisänen Trafista.
Tänä vuonna vesillä kuolleiden määrä ei eroa juurikaan pitkän aikavälin vuosimääristä. Esimerkiksi vuonna 2010 vesillä menehtyi noin 60 ihmistä. Suurin osa vesiliikenteessä kuolleista on miehiä.
– Kun koetaan vapaus lähteä ilman liivejä mökiltä, ei sitä pelkällä lainsäädännöllä korjata. Pitäisi saada isäntä tajuamaan, sanoo Räisänen.
Sen sijaan merialueilla vesiliikenteessä menehtyi kuusi henkilöä, mikä on kaksi vähemmän kuin vuotta aiemmin.
_4.10. klo 10:25: Otsikkoa täsmennetty._
Mielenterveyskuntoutujat: Julkkisten kokemukset tärkeitä – kunhan ne ovat aitoja 
Mielenterveyden ongelmat ovat edelleen Suomessa tabu, vaikka asiasta keskustellaan avoimemmin kuin ennen. Julkisuuden henkilöiden ulostulot mielenterveyden häiriöistä lisäävät avoimuutta. 
Viikonlopun yksi ykkösuutisista oli, kun räp-artisti Cheek kertoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Myös Mimmi Tick ja Hilkka Niskanen tietävät, mistä räppäri puhuu. Elämä ei aina ole helppoa.
– Katsoin Cheekin haastattelun televisiosta ja ajattelin ensin, että onko tämä sellainen, että on ollut masentunut kolme viikkoa ja sitten on parantunut. Kyllä hänestä kuitenkin välittyi, että hän on sairastunut oikeasti. Hän kertoi asiasta aidosti, Niskanen pohtii.
Mimmi Tick sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Hän palasi työelämään kolme vuotta sitten. Kaksisuuntaisen mielialahäiriön keskeisenä oireena ovat mielialan vaihtelut maanisesta masennukseen. 
Maanisina aikoina olen saanut omat raha-asiani ja ihmissuhteeni sekaisin
–Maanisina aikoina olen saanut omat raha-asiani ja ihmissuhteeni sekaisin. Masennusvaiheissa elämä on apaattista ja näköalatonta. Masennus ja mania voivat olla ainakin itselläni päällä yhtä aikaa. Maanisina vaiheina elämä on hyvin vauhdikasta.
"Meitä on monia"
Hilkka Niskanen sairastaa keskivaikeaa masennusta. Elämä sairauden kanssa on tällä hetkellä vakiintunut uomiinsa.
–Elämä on tasapaksua aakeaa laakeaa polkua. Kaipaisin elämääni enemmän asioita, jotka tuottavat iloa. Syksy on ankeaa aikaa, koska on pimeää ja kylmää. Sellainen ajattelu, että kyllä tämä tästä, ei oikein auta. Kokeilen kirkasvalolamppua nyt syksyllä helpottaakseni oloani.
Omasta elämästä kertominen ei tuota vaikeuksia kummallekaan naiselle. Monet julkisuuden henkilöt ovat kertoneet omista mielenterveyden ongelmista. Niskasen mielestä on hyvä, että ihmiset kertovat asiasta julkisesti. Pääasia on, että kertomukset ovat aitoja.
– Mielenterveyden keskusliiton toiminnassa olen huomannut, etten ole ainoa, joka painii tämän asian kanssa. Niskanen kertoo.
Molemmat naiset ovat sitä mieltä, että mielenterveyden ongelmat ovat edelleen tabu. Niskanen koki omasta sairaudestaan häpeää, Tick taas ajatteli paljon sitä, mitä muut ajattelevat sairaudesta. Asian julki tuomisella voi ottaa aseet pois arvostelijoilta. 
Miksi tätä ei voi ajatella samalla tavalla kuin vaikka sokeritautia, reumaa tai verenpainetautia
– Kun käytössä on sopiva lääkitys niin miksi tätä ei voi ajatella samalla tavalla kuin vaikka sokeritautia, reumaa tai verenpainetautia, pohtii Niskanen.
– Ihmisten tietämättömyys tuo esiin pelon. Meitä mielenterveyskuntoutujia on kuitenkin todella paljon, sanoo Tick. 
Mielenterveysongelmat ovat paljon esillä uutisissa. Tick ja Niskanen tuovat esille seikan, joka lisää ihmisten ennakkoluuloja mielenterveyden ongelmista kärsiviä kohtaan.
– Kun avaa lehden, voi lukea jutun, jossa sanotaan, että henkilö kärsi mielenterveyden ongelmista. Eipä siellä koskaan lue, että ärtynyt sokeritautinen surmasi seitsemän sisarustaan.
"Hyvä asia on, että tästä puhutaan"
Mikkelin seudun mielenterveysseuran puheenjohtaja Alpo Manninen on samoilla linjoilla haastateltavien kanssa. Mielenterveysongelmista tulisi puhua samalla tavalla kuin muistakin sairauksista. Manninen sanoo, etteivät mielenterveyden häiriöt enää ole niin tabu kuin ennen.
–Minusta tuntuu, että mielenterveyshäiriöistä puhuminen on monelle arka asia. Esimerkiksi sydänkivuista puhuminen on helpompaa. 
Sairastuneelle ja omaiselle on tärkeää, että mielenterveyden häiriöistä keskustellaan. Omaisilla ja sairastuneilla on usein iso taakka kannettavanaan. Apua löytyy esimerkiksi erilaisista tukiryhmistä.
– Joskus virkatyöntekijätkään eivät osaa puhua mielenterveyden ongelmista, Manninen toteaa. 
Seppo Kääriäinen: Suden kannanhoidollinen metsästys jatkukoon
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä Kääriäinen sanoi, että kannanhoidollinen metsästys on susiongelmien järjellistä kurissapitämistä.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen kannattaa suden kannanhoidollisen metsästyksen kokeilun jatkoa.
Suden kannanhoidollista metsästystä on kokeiltu kahden vuoden ajan. Maa- ja metsätalousministeriön on määrä tehdä lopullinen ratkaisu jatkosta lokakuun aikana. Viime vuonna kannanhoidollisia kaatolupia myönnettiin koko maahan kaikkiaan 46.
Aiemmin maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen on ilmoittanut olevansa kannanhoidollisen metsästyksen kannalla. Kääriäisen mielestä ministeri on oikeilla jäljillä.
– Kyllähän me täällä Savossa ja Itä-Suomessa kohtaamme näitä susiongelmia joskus enemmän, joskus vähemmän, joskus on hyvinkin pelottavan oloisia tapahtumia. Kannanhoidollinen metsästys on kyllä tämän asian järjellistä, kohtuullista kurissa pitämistä, Kääriäinen toteaa.
Kaikkiaan Suomessa kaadettiin viime metsästyskaudella 78 sutta. Luonnonvarakeskus Luke päivittää parhaillaan omaa arviotaan susikannan määrästä. Helmikuussa se arvioi kannan kooksi 200–235 sutta.
Taksien riittävyys maaseudulla turvattava
Eduskunta ryhtyy tällä viikolla käsittelemään hallituksen esitystä liikennekaareksi.
Tavoitteena on hallituksen mukaan luoda edellytykset uuden teknologian, digitalisaation ja uusien liiketoimintamallien käyttöönotolle liikennesektorilla. Tätä kautta voitaisiin saavuttaa entistä paremmin käyttäjien tarpeisiin vastaavia liikennepalveluita ja mahdollistaa uutta liiketoimintaa. Liikenteen palveluistuminen ja uudet palvelumallit ovat merkittäviä tekijöitä vastattaessa myös ilmastonmuutoksen haasteisiin, kun kuljetuskalustoa jaetaan ja käytetään tehokkaammin, hallitus hahmottaa.
Liikennekaarta on vahvasti ajanut keskustalainen liikenneministeri Anne Berner. Hanttiin ovat eniten pistäneet perussuomalaiset ja yleinen arvio on, että Bernerin ajama vapaan kilpailun monella tavalla mahdollistava malli on lähempänä kokoomuksen tavoitteita kuin keskustan tavoitteita.
– Varmaan taksien saatavuus harvaan asutuilla alueilla on ollut keskeinen pulma. Pitää huolehtia siitä, että takseja riittää jatkossakin maaseudulle.
Kääriäinen sanoo, että liikennekaari on ollut ministeri Bernerin lempilapsi, tärkeä asia ja ison luokan asia niin, että siinä voitaisiin eri liikennemuotoja sovittaa yhteen, hakea tätä kautta säästöjä, mutta samalla tarjota eri liikennemuotoja tasapuolisesti eri puolilla maata asuville ihmisille.
– Kyllä se on myös keskustalaista politiikkaa, kun se oikein tehdään. Sitä paitsi tätä kautta voidaan saada uudenlaista yrittäjyyttä liikenteen piiriin, Kääriäinen puolustaa liikennekaarta.
"Elinkeinoministerin seuraajan nimispekulaatio ennenaikaista"
Toinen vahva keskustalainen ministeri Olli Rehn on nimittämistä vaille varma siirtyjä Suomen Pankkiin. Kuka siis tilalle?
– Olen Suomen Pankin pankkivaltuuston jäsen. Vielä emme tiedä, ketkä kaksi johtokunnan jäseniksi valitaan. Tietysti on mahdollista, että tällaisen kysymyksen eteen keskustan eduskuntaryhmä ja puoluehallitus joutuvat. (Uuden ministerin) nimispekulaatio on tietysti kaikin puolin ennenaikaista, Kääriäinen väistää.
Ohjuskohussa Suomi toiminut taitavasti
Seppo Kääriäinen on myös ulkoasianvaliokunnan ja puolustusvaliokunnan jäsen, lisäksi hän toimi puolustusministerinä vuosina 2003-2007.
Kääriäinen sanoo, että Suomi on toiminut taitavasti ja johdonmukaisesti presidentti Niinistön johdolla Buk-ohjuskokeesta nousseessa kohussa, jossa Hollanti muun muassa syytti Suomea tietojen panttaamisesta.
– Tämä on ollut selvästi vaikea asia ja myös herkkä asia. Keskustelu on ollut liian kohuisaa siihen nähden, miten tässä on menetelty. On pitänyt ottaa huomioon kaikki ne määräykset ja sopimukset, mitkä liittyvät asekauppaan. Ne eivät koske pelkästään Suomea, ne koskevat kaikkia, jotka ostavat ja myyvät aseita, Kääriäinen sanoo.
Valtataistelu golfkentällä poikinut jo miljoonakulut 
Tuskinpa koskaan ennen on golfkentän ympärillä riidelty yhtä verisesti kuin Pornaisen Kotojärvellä viime vuosina. Vastikelintsaus ja iso oikeudenkäynti ovat poikineet jo miljoonakulut. Kiistojen viimeisimpiä käänteitä tehdään oikeussaleissa.
Kenttäyhtiö **Kotojärvi Golf** lähti pari vuotta sitten perimään oikeusteitse noin 200 osakkaan kapinahenkisiä vastikerästejä. Golffarit löivät kuitenkin vastapalloon omalla vastakanteellaan, jonka mukaan he ovatkin maksaneet vuosia liian suuria vastikkeita.
Laajamittaisen oikeustaiston kulut nousevat todennäköisesti ainakin noin miljoonaan euroon. Nyt kiistassa odotellaan Helsingin hovioikeuden päätöstä. Käräjävaiheessa golffarit eivät ole menestyneet. Tosin päätöksiä ei ole vielä tullut kaikista asiaa puivista yhdeksästä käräjäoikeudesta.
Golf-sodan kustannuksiin voidaan laskea myös pysyvä vastiketappio, joka ohentaa Kotojärven kentän tuloja vuosittain arviolta 200 000 – 300 000 euroa.
Aluksi kaikilla
oli kivaa
Kotojärven golfkenttäyhtiö perustettiin vuonna 1999. Asiat sujuivat pitkään mukavasti. Osakkeita ostelivat golffarit, jotta pääsivät harrastuksensa pariin. Viimeiset vuodet on sitten riidelty rajusti.
Kyse on perustajaosakkaan, entisen pankkimiehen ja nykyisen Kotojärvi Golfin hallituksen puheenjohtajan **Björn Fredrikssonin** ja satojen entisten pelaajaosakkaiden välisestä täydellisestä luottamuspulasta.
Epäluottamuksen idut ovat kentän omistusrakenteessa. Fredriksson ja hänen lähipiirinsä pitävät hallussaan osakesalkkua, joka takaa äänienemmistön kentän asioihin.
Fredrikssonin leirin yksivalta perustuu osakepottiin, josta ei tarvitse maksaa vastikkeita. Vastiketta ei yhtiöjärjestyksen mukaan makseta, jos perustajaosakkaan osakkeen pelioikeutta ei ole otettu käyttöön.
Siis golfkentän vastikkeiden käytöstä voi päättää yksinvaltiaana taho, jonka ei itse tarvitse maksaa vastikkeita.
Yksi esimerkki asiasta on vuoden 2013 yhtiökokous, joka päätti 830 euron vastikkeesta seuraavalle vuodelle.
Summaa vastustettiin yli 300:lla pienosakkaan  äänellä, koska rivigolffareiden mielestä kenttä olisi pyörinyt pienemmälläkin maksulla. Ehdotus 830 euron vastikkeesta meni kuitenkin puttaamalla läpi Fredrikssonin ja hänen lähipiirinsä 1022 äänellä. Suuromistajien tukena oli vain kaksi muuta ääntä.
Luottamuspula 
vallitsee
Kotojärven kentän osakas **Matti Kola** luonnehtii pelaajien ja Fredrikssonin luottamuspulaa suureksi. ”Pienosakkaat ovat kokeneet, että heitä rahastetaan väärin perustein,” kommentoi Kola.
Närää ovat herättäneet liiketoimet, joita Kotojärven kenttäyhtiö on tehnyt Fredrikssonin ja tämän lähipiirin kanssa.
Golfkenttä on osittain suuromistajansa Fredrikssonin perheyhtiön mailla. Vuonna 2011 perheyhtiö vuokrasi kenttäyhtiölle kolme hehtaarin alan 9000 euron vuosisummalla.
Fredrikssonin ja tämän lähipiirin hallitsema golfyhtiö sopi siis maksavansa maanvuokraa Fredrikssonin perheyhtiölle.
MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman** arvioi, että peltohehtaarin vuokra on Etelä-Suomessa 300 – 800 euroa vuodessa, kun Kotojärven kenttä sopi maksavansa  3000 euroa per hehtaari Fredrikssonin perheyhtiölle golfkentän maasta.
Björn Fredrikssonin mielestä kentän maanvuokrat noudattavat markkinahintoja tai Pornaisten kunnan tontinvuokrausperusteita.
MOT: Ovatko kunnan tontit hyvä vertailukohde golfkentän maille?
”No, ainakin kiinteistöveroa menee saman verran golfkentästä ihan kuin se olisi teollisuusaluetta…en tiedä sitten,  tästä voi olla monta mieltä”, aprikoi  Björn Fredriksson.
Hän sanoo jäävänneensä itsensä golfyhtiön hallituksen päätöksenteosta tarvittaessa.
Valtaa pidetään
haamukentän äänillä
Fredrikssonin ja lähipiirin yksinvalta perustuu vahvasti osakkeisiin, jotka linkittyvät rakentamattomaan kenttään.
Vuonna 2001 Kotojärvi Golf järjesti osakeannin, jossa perustajaosakkaat saivat merkitä 600 osaketta. Pakettiin kuului, että osakkeita merkinneet perustajaosakkaat kustantavat uuden kentän Kotojärvelle, jos sellainen vielä rakennetaan.
Pienosakkaat saisivat silloin uuden kentän käyttöönsä osallistumatta  rakentamiskustannuksiin.
Uutta kenttää ei kuitenkaan ole rakennettu vieläkään, mutta Björn Fredriksson tai lähipiiri ovat käyttäneet haamukentän osakkeiden äänivaltaa. Ilman haamukentän äänipottia Fredriksson ja lähipiiri olisivat menettäneet äänienemmistön.
Hallituksen jäsenelle
palkkioita
Kotojärven riidat ovat poikineet golffareiden yhteydenottoja poliisiin. Yksi  poliisille tehty tutkintapyyntö koski hallituksen juristijäsen **Jaakko Ketolalle** maksettuja palkkioita.
Ketola on istunut Kotojärvi Golfin hallituksessa yli kymmenen vuotta. Sinä aikana Ketolan osakkuusyhtiö Lakiasiat Ketola & Co on laskuttanut golfyhtiötä. Esimerkiksi vuonna 2011 laskutusta oli ainakin noin 10 000 euroa.
Tutkintapyynnössä väläytettiin, että juristipalkkiot voisivat olla peiteltyä palkkionmaksua Ketolalle hänen hallitustyöskentelystään.
Yhtiökokousten päätösten mukaan Kotojärvi Golfin hallituksen jäsenille ei 2011 kuulunut maksaa palkkioita ollenkaan.
Jaakko Ketola kiistää, että hän olisi laskuttanut mitään varsinaisista hallitustehtävistä. Laskutus koskee muuta työskentelyä golfyhtiölle toimeksiantojen perusteella, sanoo Ketola.
MOT: Paljonko laskutuksesi Kotojärvi Golfilta on ollut vuositasolla enimmillään?
”En osaa sanoa”, Ketola toteaa.
Toimeksiantoja hänelle on tehnyt golfyhtiön toimitusjohtaja tai sen hallituksen puheenjohtaja Björn Fredriksson.
Poliisin mukaan Ketolan palkkioihin ei liittynyt rikosta, eikä asiasta tehty esitutkintaa. Tutkintapyynnön juristipalkkioista teki Kotojärvi Golfin hallituksessa samaan aikaan itsekin istunut **Petteri Kauppinen**.
Joukkopako
tropiikkiin
Kotojärven kiistat kärjistyivät lopulta erikoisesti. Yli 200 pienosakasta myi Kotojärven osakkeensa **Nordic Golf Investments**-nimiselle yhtiölle, joka on rekisteröity Seychellien saarivaltioon keskelle Intian valtamerta.
Kukaan ei tunnu tietävän, keitä viime kädessä on Nordic Golf Investmentsin takana. Golfkentän kannalta ongelma on siinä, että yhtiö ei ole maksanut osakkeidensa vastikkeita. Tänä vuonna vastikekupru on yli 200 000 euroa.
Nordic Golf Investmentsin asiamiehenä toimi vuosina 2014 - 15 samainen Petteri Kauppinen,  joka  teki aiemmin kerrotun tutkintapyynnön juristipalkkioista.
Kauppinen sanoo, että Nordic Golf Investmentsin kiinnostus Kotojärven osakkeisiin on saattanut johtua golfyhtiön maaomaisuudesta.
Kyse oli siitä, että mahdollisen golfyhtiön konkurssin kohdalla maaomistukset laitettaisiin ”lihoiksi”. Björn Fredrikssonin mukaan golfyhtiön talous on kuitenkin tänä päivänä kunnossa.
Pankkimiehen
oma roskapankki
Kummastusta on herättänyt myös perustajaosakas Fredrikssonin eräänlainen oma ”roskapankkitoiminta”. Fredriksson on ottanut vastaan Kotojärven kentän osakkeita mm. sellaisilta henkilöiltä, jotka sairauden tai muuton takia ovat halunneet luopua osakkeistaan.
Tällaiselle mahdollisuudelle on kova kysyntä. Golfosakkeiden markkinat ovat romahtaneet.  Osakkeista on usein  hyvin vaikea päästä eroon edes lahjoittamalla. Ongelma on siinä, että pakollinen vastike pitää tyypillisesti maksaa ulosoton uhalla, vaikkei edes pelaisi.
Kotojärvellä perustajaosakas Fredriksson on ottanut vastaan omien sanojensa mukaan 50 – 60 osaketta, joilla on pelattu aiemmin.
Tämän jälkeen Fredriksson itse ei ole maksanut osakkeiden vastikkeita. Tästä aiheutuu noin 40 000 - 50 000 euron vuosittainen lisäkupru golfyhtiön talouteen.
Kotojärvi Golfin yhtiöjärjestys toteaa, että perustajaosakkaan ei tarvitse maksaa vastiketta, jos hänen osakkeensa pelioikeutta ei ole otettu käyttöön. Mutta Fredriksson jättää vastikkeen maksamatta myös  sellaisista osakkeistaan, joiden pelioikeus on aikanaan otettu käyttöön.
Fredrikssonin mielestä hänellä on perustajaosakkaana oikeus passivoida hankkimistaan osakkeistaan niiden jo käyttöön otettu pelioikeus.
Yhtiöjärjestyksessä ei mainita suoraan tällaisesta pelioikeuden sammuttamisesta mitään. Fredrikssonin mielestä perustajaosakas saa silti tehdä passivoinnin.
”Tää on meidän tulkinta, ja tästä voi tietysti olla monta mieltä”, hän kommentoi.
Hovioikeuden
päätös tulossa
Parhaillaan noin 200 Kotojärven entistä golfaajaa odottaa Helsingin hovioikeuden päätöstä vastakanteeseen, jonka mukaan vastikkeita on peritty vuosikausia väärin perustein.
Kapinaliikkeen mielestä yhtiöjärjestys on suosinut perustajaosakkaita.
Golfkenttä puolestaan on katsonut omassa kanteessaan, että noin 200 golffaria on laiminlyönyt  vastikkeitaan. Hovioikeuden päätös on luvassa syksyn aikana. Sen myötä myös ratkennee, kuka maksaa todennäköisesti miljoonaluokkaan paisuvan laskun oikeudenkäynneistä.
Suomalaiset tuovat yhä enemmän alkoholia matkoiltaan – syynä lisääntynyt Viron-matkailu
THL:n mukaan alkoholin matkustajatuonti lisääntyi vuoden aikana 15 prosenttia.
Alkoholin matkustajatuonti on lisääntynyt vuoden aikana selvästi. 
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti) suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta yhteensä 81,1 miljoonaa litraa alkoholijuomia syyskuun 2015 ja elokuun 2016 välillä. Sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna määrä oli 8,7 miljoonaa litraa. Se on 15 prosenttia enemmän edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Viron-matkailu kasvoi alkuvuonna ja kesällä yhteensä kuusi prosenttia, THL:n erikoistutkija Thomas Karlsson sanoo. Se selittää osan alkoholin kasvaneesta matkustajatuonnista.
– Suurin osa alkoholista kannetaan edelleenkin Virosta, jossa alkoholi on huomattavasti halvempaa kuin meillä. Lisäksi tiedämme, että yhä useampi matkalainen on tuonut alkoholia ja yhä useampi on tuonut hieman enemmän alkoholia kuin ennen. Näin alkoholin tuonnin kasvu on monien osien summa, Karlsson sanoo.
Olutta kannetaan ulkomailta kaksi käsin
Eniten suomalaiset ovat aina roudanneet ulkomailta panimotuotteita, näin myös tutkimusajankohtana. Niitä tuotiin yhteensä 58,7 miljoonaa litraa. Määrä on kasvanut vuodessa 15 prosenttia.  Oluen matkustajatuonti kasvoi 10 prosenttia. 
Silmiinpistävää THL:n tilastossa on se, että matkustajat toivat Long drink -juomia 14,9 miljoonaa litraa, mikä on peräti 43,8 prosenttia enemmän kuin vertailuajankohtana. Sen sijaan siiderien tuonti väheni hitusen, 1,4 prosenttia. Karlsson sanoo edellisvuonna tuloksen olleen jotakuinkin päinvastainen. Hän epäilee määrien selittyvän laivojen erikoistarjouksilla. 
Viinien matkustajatuonti oli syyskuusta 2015 tämän vuoden elokuuhun kaikkiaan 11,9 miljoonaa litraa. Se on 12,8 prosenttia enemmän kuin vertailuajankohtana. 
Eniten lisääntyi väkevien alkoholijuomien tuonti ulkomailta. Väkeviä kannettiin kotiin 8,8 miljoonaa litraa. Kasvua on vuodessa tapahtunut 18,6 prosenttia.
Tampereelta lennetään taas Riikaan - Air Baltic aloittaa lennot keväällä
Tampere-Pirkkalasta pääsee lentämään ensi kesäkaudella Bremenin ja Budabestin lisäksi myös Riikaan, myös Malagan lentoja havitellaan.
Air Baltic avaa uuden reittilennon Tampereelta Riikaan maalis-huhtikuussa. Latviaan lennetään kuutena päivänä viikossa.
Aamulento nousee Pirkkalasta jo ennen aamukuutta ja paluulento laskeutuu Pirkkalaan keskiyöllä. Lentoaikataulu on sovitettu toimiviksi Riian kentän jatkolentoyhteyksien kanssa.
Myös Ryanair on vahvistanut, että se lentää ensi kesäkautena Tampereelta Saksan Bremeniin ja Unkarin Budapestiin.
Lennot vahvistavat Tampere-Pirkkalan lentoaseman pysymistä elävänä, arvioi lentoliikenteen kehityksestä vastaava johtaja Marja Aalto.
– Kyllä Air Balticin Riian-reitin avaus oli meille ehdottomasti tärkeä ajatellen lentoliikenteen kehitystyötä ja sitä, että saadaan lentoliikenne uudelleen kasvuun.
Myös Ryanairin lentojen jatkumista ensi kesäkautena Aalto pitää merkittävänä.
– Se on indikaatio siitä, että he eivät jätä kenttää kokonaan. Potentiaali on täällä edelleen olemassa, ja meidän kenttämme säilyy edelleen elävänä, kansainvälisenä lentoasemana. 
Tampere havittelee edelleen myös ympärivuotisen ja viikottaisen lentoreitin avaamista Espanjan Malagaan. 
Ville Itälä: Viron uusi presidentti tuntee Suomen hyvin
Kersti Kaljulaid on kokoomuksen entisen puheenjohtajan perhetuttu ja kollega Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa. Itälä puhuu hänen kanssaan suomea.
Viron uudeksi presidentiksi valittu Kersti Kaljulaid on erittäin hyvin perillä Suomen politiikasta, arvioi Ville Itälä. Itälä työskentelee Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa Luxemburgissa Suomen edustajana, Kaljulaid edustaa tuomioistuimessa Viroa.
– Hän on seurannut hyvin tarkkaan suomalaista politiikkaa. Hän tuntee Suomen hyvin, Itälä sanoo puhelinhaastattelussa.
Kaljulaid on ollut Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen vuodesta 2004, Itälä vuodesta 2012. Itälä ja Kaljulaid ovat perhetuttuja, ja pitävät yhteyttä työasioiden ulkopuolellakin.
Itälä kertoo puhuvansa Kaljulaidille yleensä suomea.
– Hän pärjää suomen kielellä ja ymmärtää suomea, Itälä sanoo.
Kaljulaid oli maininnut Itälälle aikeestaan ryhtyä ehdokkaaksi, mutta nopea nousu presidentiksi nimekkäämpien ehdokkaiden ohi tuli yllätyksenä.
– Hän on kunnianhimoinen. Uskon, että hänestä tulee hyvä presidentti, Itälä sanoo.
Itälä luonnehtii Kaljulaidia hyvin perusteelliseksi ja asioihin perehtyväksi ihmiseksi, joka on antautunut työlleen ja osaa yksityiskohdat. Kaljulaidin vastuulla oli aiemmin tilintarkastustuomioistuimen vuosikertomuksen kirjoittaminen.
Suomen kannalta Itälä pitää Kaljulaidin valintaa myönteisenä asiana.
– Hänen suhtautumisensa Suomeen, jonka hän tuntee ja tietää, on erittäin positiivinen, Itälä sanoo.
Oletko jo törmännyt 3 fiktiivistä hahmoa -haasteeseen? Teimme sen Sannin, Paperi T:n ja Mikael Gabrielin puolesta
Sekä Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikeluksen, Saaran ja Santa Cruzin Archien!
Keihin kolmeen fiktiiviseen hahmoon sinä samaistut? Ketkä kolme kiteyttävät olemuksesi täydellisesti? Tätä kysymystä on pohdittu somessa, jossa [#3fictionalcharacters](https://www.instagram.com/explore/tags/3fictionalcharacters/)-kuvahaaste on innostanut viime aikoina ihmiset kuvittamaan omaa persoonaansa kolmen fiktiohahmon avulla.
Hauskaa – muttei ehkä aina kovin helppoa!
Siksi jeesaamme **Sannia, Paperi T:tä, Santa Cruzin Archieta, Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelusta, Sara &quot;Smoukahontas&quot; Forsbergiä** eli **Saaraa** ja **Mikael Gabrielia** löytämään omat #3fictionalcharactersiaan. Valitsimme kaikille kolme fiktiivistä hahmoa, jotka kiteyttävät heistä jotakin olennaista.
1. Saara
**Paavo Pesusieni**
Hillitöntä, hulvatonta ja joka suuntaan tursuilevaa energiaa! Paavo Pesusientä ja Saaraa yhdistävät positiivinen hehku, kova tekemisen tahti ja sopiva sekoilu.
**Tyrion Lannister**
Saara on hauska, taitava eikä ihan perusjamppa. Kuka olisi hänen _Game of Thrones_ -vastineensa? Tietysti Tyrion Lannister. He molemmat ovat matkustaneet merten taakse ja alkaneet kunnolla kukoistaa siellä. Molemmat puhuvat myös useita vieraita kieliä – mutta eivät ehkä ihan täydellisesti. Tyrion tarvitsee aika ajoin tulkkia; Saara taas pystyy helposti imitoimaan melkein mitä kieltä tahansa, vaikka oikeasti tuottaakin mongerrusta.
**Pocahontas**
Koska Saara on Smoukahontas.
2. Mikael Gabriel
**Tohtori Jekyll &amp; Mr. Hyde**
Mikael Gabriel on juuri nyt erittäin ristiriitaisessa tilanteessa: hänet muistetaan räppärinä, joka haastaa muita räppäreitä sanasotaan. Samalla hänestä on tullut koko kansa Miklu, artisti, joka itkee televisiossa ja kastelee kukkia kumisaappaat jalassa pihamaallaan.
Kuten Jekyllissä ja Hydessä, MG:ssä on kaksi puolta, joiden ero on suurempi kuin yöllä ja päivällä.
**Barney Stinson**
No ihan vaan, koska ne mimmit fiilaa.
**Jon Snow**
You know nothing, Jon Snow! Samaa mieltä osa suomiräppäreista on ollut MG:n suhteen, hänellä kun on ollut tapana aiheuttaa useita pikku biiffejä.
Mutta nyt Mikael Gabriel on johtaja. Hän on levy-yhtiönsä pomo. Seuraajikseen hän on kiinnittanyt muun muassa **Diisonin** ja **Kingfishin**. MG pystyy puolustamaan asemaansa – tarvittaessa myös hyökkäämään.
3. Sanni
**Ponyta**
Ponyta on ehkä upein pokémon: nopeasti paikasta toiseen nelistävä villihevonen, jolla on tulinen harja. Ilmetty Sanni!
**Cruella de Vil**
Älkää ottako pahalla! _101 dalmatialaista_ -animaation Cruella de Vil on julma koiranpentujen metsästäjä, Sanni on ihana ja lempeä ja tietääksemme myös pitää eläimistä. Sannia ja Cruellaa kuitenkin yhdistää se, että molemmilla on dramaattinen, tinkimätön ja tunnistettava tyyli, jossa suositaan tiukkoja leikkauksia ja vahvoja kontrasteja. Cruella de Vil on ehdottomasti tyyli-ikoni, ja sitä on myös Sanni.
**Daenerys Targaryen**
Queen of Internet, Mother of Nuggets.
4. Santa Cruzin Archie
**Jack Sparrow**
_Pirates of the Caribbean_ -leffojen hurmaava ja humoristinen hahmo kapteeni Jack Sparrow on tietysti kuin kopio Santa Cruzin Archie Cruzista. Juhlimisesta tykkäävä ja naisia naurattava Sparrow selviää mistä tahansa tilanteesta keinolla tai toisella.
**Karvinen**
Karvinen – todellinen hedonisti. Hän inhoaa maanantaita ja pitää nukkumisesta ja syömisestä. Karvinen on kuin Archie Cruz, koska hän osaa nauttia elämästä stressaamatta liikaa. Molemmat heistä tietätävät, mistä tykkäävät, ja keskittyvät siihen.
**Peter Pan**
Peter Pan on kotoa karannut poika, joka lentää onnellisten ajatusten ja keijupölyn voimalla. Peter Pan kieltäytyy koskaan kasvamasta aikuiseksi. Peterin ystäviin kuuluvat muun muassa Kadonneet Pojat eli **The Lost Boys**. Lost Boys on myös Archie Cruzin hyvän ystävän **Jussi69:n** bändin **The 69 Eyesin** _Devils_-albumin viides biisi.
Näiden rokkiystävysten Mikä-Mikä-Maa on ehdottomasti helsinkiläisbaari The Riff, jossa muusikot viettävät usein aikaa jatkaen ikuista nuoruuttaan.
5. Paperi T
**Sibylla Punurmio**
Sibylla Punurmio on tärkeä osa Tylypahkan opettajistoa, mutta ei ihan peruskamaa. Itse asiassa hänellä taitaa olla yhteyksiä salaisiin näkyihin, joita vain harva ymmärtää. Ihan kuin Paperi T! Hänestä on tullut suomiräpin voimahahmoja, vaikka hänen sanoituksensa ja aiheensa ovat selvästi valtavirrasta poikkeavia.
**Community-sarjan Abed**
Abed on _Community_-sarjan opintopiirin yllättävä ja tarkkanäköinen nero, joka ei epäröi sanoa sellaisiakaan asioita ääneen, jotka voivat olla muille vaikeita huomata tai sulattaa. Ihan kuin Paperi T! Häneltähän tuli juuri runokirja macho-miehistäkin!
**Adams Familyn Serkku Se**
&lt;3
6. Jenni “Jenspa” Poikelus
**Left Shark**
[Poikeluksen ja Hätösen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) Jenspa ei kaihda riskejä. Kuten ei kaihda **Katy Perryn** taustalla Super Bowlissa tanssinut, internet-sensaatioksi noussut Left Shark. Legendaarinen haikala opetti meille, että lopputulos voi olla sata kertaa hauskempi, kun ei noudata sääntöjä.
**Phoebe Buffay**
_Frendien_ hauskin hahmo on Phoebe, sopivasti kreisi ja sympaattisesti piikikäs. Sitä paitsi Phoebe on musikaalinen, ja hänen _Smelly Cat_ -laulunsa on yksi ikimuistoisimpia asioita koko sarjasta. Miten _Smelly Cat_ liittyy Jenspaan? Tietysti siten, että Poikeluksen ja Hätösen legendaarisessa **PH-arvot-**bändissä Poikelus oli se, [joka osasi oikeasti laulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266082). Sori **Alma**!
**Juti**
Koska **Jutikin** on Tampereelta ja [Jenspan tavoin lätkäihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017). Vaikka Juti on esitelty meille tosielämän hahmona, meemijulkisuus ja myyttiseksi grillausguruksi muuttuminen tekevät hänestä vuosi vuodelta fiktiivisemmän tuntuisen.
**Lue myös:**
[Kenen artistin kanssa haluaisit bailata? Entä kenen jääkiekkoilijan kanssa puhua syvällisiä? Kokeile BFF-juhannuspeliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264561)
Rollaattorit rullasivat paremman tien puolesta Imatralla
Imatran kaupunki oli luvannut hoitaa Käenkadun kuntoon tänä kesänä. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut ja vanhukset päättivät näpäyttää kaupunkia.
Käenkatu Imatralla on noin 200 metriä pitkä asvaltoitu katu. Asvaltti on vanhaa, ja sitä on paikkailtu kymmeniä kertoja. Tie kupruilee keskeltä, eivätkä kadulla asuvat Imatran vanhusten ja eläkeläisten palvelusäätiön asukkaat voi käyttää tietä turvallisesti.
– Meille luvattiin keväällä, että kaupunki panee tien tämän kesän aikana kuntoon. Tielle ei kuitenkaan tapahtunut mitään, sanoo asukastoimikunnan puheenjohtaja Raija Tirkkonen.
Vanhukset marssivat tien rollaattoreilla ja kävelysauvoilla maanantaina päästä päähän. Paikalle oli kutsutty myös Imatran kaupungin edustaja.
– Tarkoitus oli saada tie kuntoon. Käenkadusta päätettiin kuitenkin, että paikkailu ei enää auta ja tie tarvitsee remontoida isommin, sanoo kaupungininsinööri Lassi Nurmi.
Hänen mukaansa tie laitetaan kuntoon ensi kesänä, kun alueen muutakin tiestön korjataan enemmän.
Käentien alueella asuvat vanhukset muistelevat, että tie on luvattu panna kuntoon joka kesä ainakin kuuden vuoden ajana. Ensi kesä näyttää, joko vanhuksille hankala tie uusitaan.
Koulujen hallinnollinen yhdistäminen huolettaa Raisiossa
Sivistystoimi hakee säästöjä ja esittää yhteistä rehtoria Kaanaan, Tahvion ja Tikanmaan kouluille. 
Raisiossa ollaan huolissaan suunnitelmista yhdistää Kaanaan alakoulu Tahvion ja Tikanmaan koulujen kanssa. Suunnitelman mukaan kouluille nimitettäisiin yhteinen rehtori ensi vuoden syksystä alkaen.
Kaanaan koulun vanhempainyhdistys on ilmaissut huolensa asiasta. Yhdistyksen mielestä on mahdotonta, että yksi ihminen tekee kahden ihmisen työt. 
– Oppilasmäärä tuplaantuisi koulujen yhdistymisen myötä ja tämä on huolestuttavaa, sanoo Kaanaan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Kristiina Löfgren.
Kaanaan koulussa oppilaita on 160. Tahvion ja Tikanmaan koulujen oppilasmäärä on 180.
Raision sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Sivistystoimen mukaan yhteinen rehtori säästää hallinnollisissa kustannuksissa, mutta opetuksen tasoon tai ryhmäkokoihin ei tulisi heikennyksiä.
Elinkeinoelämän keskusliitto aloittaa yt-neuvottelut, vähentää kymmeniä  
EK arvioi, että työntekijöitä vähennetään korkeintaan 30. Se on lähes kolmannes liiton työntekijöistä. 
Työnantajajärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto EK aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat liiton tiedotteen mukaan sen kaikkia toimintoja. Irtisanottavien määräksi se arvioi enintään 30 työntekijää. EK:n palkkalistoilla on tällä hetkellä 109 ihmistä. 
Neuvotteluja EK perustelee muuttuneella työmarkkinaroolillaan ja sillä, että työnjakoa jäsenliittojen kanssa on uudistettu.
– Jatkossa asioita valmistellaan tiiviimmin yhdessä jäsenliittojen kanssa, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies. 
Näin luodaan Häkämiehen mukaan aiempaa paremmat edellytykset elinkeinoelämän yhteiselle äänelle. EK:hon kuuluu 27 yksityisen sektorin toimialaliittoa.
[Metsäteollisuus](http://yle.fi/uutiset/3-8973222) ilmoitti kesällä jättävänsä EK:n. Se tarkoittaa jäsenmaksutulojen pienenemistä. Lähes vuosi sitten EK ilmoitti, ettei se osallistu enää [keskitettyihin tulopoliittisiin ratkaisuihin](http://yle.fi/uutiset/3-8481126). Taustalla on sen pyrkimys, että työehdoista sovittaisiin yritystasolla. 
EK kertoo uuden strategiansa tavoitteena olevan nostaa Suomi yritysten toimintaympäristönä muiden Pohjoismaiden joukkoon. 
Bishop Briggs: Pray (Empty Gun)
Viro sai viimein presidentin – katso Ylen suora lähetys
Nettistriimi on nähtävissä Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla klo 14.50.
Viron parlamentti äänesti uudesta presidentistä Suomen aikaa kello 13. Valituksi tuli odotetusti Kersti Kaljulaid.
Valintaprosessi on ollut poikkeuksellisen hankala, se alkoi jo elokuun 29. päivä ensimmäisellä parlamentin äänestyksellä. Kun toinen ja kolmas kierroskin epäonnistuivat 30. elokuuta, valitsijamieskokous yritti valintaa 24. syyskuuta.
Silloin hallituspuolue Reformin Siim Kallas ja sitoutumaton Allar Jõks eivät kumpikaan saaneet yli puolta äänistä, tyhjien protestiäänten suuren määrän vuoksi. 
Kumpikaan heistä ei asettunut uudelleen ehdolle parlamentin äänestykseen, vaan sitoutuman, 46-vuotias Kersti Kaljulaid oli ainoa ehdokas.
Nainen nousi ensimmäistä kertaa Viron presidentiksi – tuntematon biologi yllätti 
Kersti Kaljulaid on 46-vuotias biologi, jolla on myös liiketalouden tutkinto.
Viron parlamentti on valinnut Kersti Kaljulaidin uudeksi presidentiksi.
Hänen puolestaan äänesti 101:stä kansanedustajasta 81. Valintaan tarvittiin 68 ääntä.
Kaljulaid oli maanantain äänestyskierroksella ainoa ehdokas.
Presidentinvaali palautui parlamenttiin viikko sitten, kun valitsijakokous ei onnistunut saamaan ehdotonta enemmistöä yhdenkään ehdokkaan taakse.
Kaljulaid oli virolaisille ennestään melko tuntematon. Hän oli kompromissiehdokas, jota pyydettiin ehdolle, kun valitsijakokous ei onnistunut valitsemaan presidenttiä. Kokouksen jälkeen pääehdokkaat kieltäytyivät uudesta kierroksesta.
Ylen haastattelema Ville Itälä sanoo, että [Kaljulaid on erittäin hyvin perillä Suomen politiikasta](http://yle.fi/uutiset/3-9206580). Itälä työskentelee Euroopan tilintarkastustuomioistuimessa Luxemburgissa ja Kaljulaid on edustanut tuomioistuimessa Viroa.
Ylen Baltian kirjeenvaihtaja kertoo, että vaalin alla virolaiset tiedotusvälineet ovat esitelleet parhaansa mukaan kansalle varsin tuntematonta Kersti Kaljulaidia. Häntä [on kuvattu muun muassa nopeaälyiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9205563), lahjakkaaksi, asiantuntevaksi ja määrätietoiseksi.
Yhden postikortin jakaminen saaristoon voi maksaa Postille jopa 500 euroa
Posti alkaa jakaa saaristoon kirjeitä ja postikortteja viisi kertaa viikossa, vaikka osaan saarista ei kulje yhteysalusta.
Tästä maanantaista alkaen Posti alkaa jakaa Turun saaristoon kirjeitä ja postikortteja viitenä päivänä viikossa. Kirjeitä ja kortteja jaetaan myös niihin saariin, joihin ei ole päivittäistä yhteysalusliikennettä.
Muutoksen takana on Korkeimman hallinto-oikeuden keväällä tekemä postilain tulkinta. KHO:n mukaan Postin on jaettava yleiskirjeet viitenä arkipäivänä viikossa Houtskarin Bockholmin saareen siinäkin tapauksessa, että se ei olisi mahdollista yhteysaluksella.
Kirjeet saaristoon maksavat maltaita
Jatkossa Posti ostaa lisäkuljetukset näihin saariin. Viisipäiväinen jakelu nostaa Postin jakelukustannuksia huomattavasti. Yhden kirjeen tai postikortin jakaminen Turun saaristoon voi maksaa 200–500 euroa kappaleelta.
KHO:n päätös viisipäiväisestä jakelusta koskee vain yleispalvelukirjeitä eli postimerkillä maksettuja kirjeitä ja kortteja. Viisipäiväinen velvoite ei koske muita kirjeitä, sanomalehtiä, aikakauslehtiä tai paketteja.
Postin mukaan ELY-keskus syrjii
Posti joutuu maksamaan yhteysalusten postin lisäkuljetukset, koska Varsinais-Suomen ELY-keskus on päättänyt, että yhteysalukset eivät voi kuljettaa postia, ellei aluksella ole matkustajia tai rahtilähetyksiä.
Posti pitää ELY-keskuksen linjausta Postia syrjivänä, koska muiden kuljetusyritysten eli Postin kilpailijoiden lähetykset kuljetetaan ilmaiseksi.
– Viranomaisen toiminta on syrjivää ja epäeettistä. Posti joutuu ainoana jakelijana maksamaan yhteysaluksille kuljetuksesta, kun muut rahtiyhtiöt saavat kuljettaa rahtinsa ilmaiseksi, sanoo Postin jakelujohtaja Juhani Vuola.
Postilaki on uudistumassa
Liikenne- ja viestintäministeriö on parhaillaan uudistamassa nykyistä postilakia, jonka sanamuotoon myös KHO:n päätös perustuu. 
Posti katsoo, että hankalien matkojen päässä olevat taloudet pitäisi ottaa eri tavalla huomioon uudessa laissa. Postin mukaan velvollisuus järjestää postinkulku päivittäin myös vaikeakulkuisilla saaristo- ja erämaa-alueilla on muodostumassa kohtuuttomaksi.
Virolahden Koivuniemessä satoi eniten syyskuussa
Sadepäiviä oli maan eteläosissa selvästi tavanomaista vähemmän. Syyskuu oli tavallista lämpimämpi Suomessa jo kahdeksatta kertaa peräkkäin.
Syyskuussa sateet jäivät Lappia lukuun ottamatta tavallista vähäisemmiksi koko maassa. Syyskuun suurin sademäärä mitattiin kuitenkin Virolahden Koivuniemessä, jossa satoi 100,6 millimetriä. 
Sadepäiviä oli maan eteläosissa kuitenkin selvästi tavanomaista vähemmän.
Syyskuu oli tavallista lämpimämpi Suomessa jo kahdeksatta kertaa peräkkäin. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tänä vuonna syyskuu oli yhdestä kahteen astetta tavanomaista lämpimämpi. 
Vuosi sitten syyskuu oli jopa hieman tämänvuotista lämpimämpi.
Kanadasta siirtolaisten talo Peräseinäjoelle
Rakennuksen lahjoittajasuku on lähtöisin Alahärmän Knuuttilanraitilta. Herman Huhtala rakensi talon 1890-luvulla New Finlandiin.
Peräseinäjoen Siirtolaismuseon Maailman Raitti täydentyy tänään uudella asuinrakennuksella. Raitille saapuu Kanadasta lahjoitettu suomalaissiirtolaisten rakentama ja asuma asuinrakennus. Talo tulee meriteitse kahdessa kontissa, joista toinen sisältää rakennuksen hirret ja muita osia, toisessa on talon irtaimistoa. 
Rakennuksen lahjoittajasuku on lähtöisin Alahärmän Knuuttilanraitilta. Herman Huhtala rakensi talon 1890-luvulla farmialueelle Saskatchewanin New Finlandiin. Rakennus on pysynyt samalla suvulla, sukunimi on nykyään Knuuttila.
Valtioneuvosto: Kuntien pakkoliitoksen valmistelun keskeyttäminen harvinaista
Rääkkylän ja Kiteen pitäisi liittyä yhteen vuodenvaihteessa. Nyt molemmat odottavat vielä oikeuden päätöstä.
Valtio päätti toukokuussa, että [Rääkkylä pakkoliitetään Kiteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-8909434). Nyt kuntaliitoksen valmistelu on kuitenkin keskeytetty.
Valtioneuvoston mukaan kuntaliitosvalmistelujen keskeyttäminen viime metreillä oikeuden päätöksellä on harvinaista.
– Hyvä virkamies valmistelee asian kuitenkin niin, että kävipä miten tahansa niin kunnat ovat toimintakykyisiä tammikuussa 2017, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtioneuvostosta sanoo.
Perjantaina korkein halinnto-oikeus päätti, että kahden Keski-Karjalan kunnan liitosta [ei saa panna täytäntöön](http://yle.fi/uutiset/3-9203220) ennen kuin oikeus on käsitellyt Rääkkylän valituksen.
Rääkkylän ja Kiteen yhdistyminen olisi toteutuessaan [kolmas pakkoliitos](http://yle.fi/uutiset/3-8909836) tällä vuosituhannella.
Kiteen ja Rääkkylän yhteinen valtuusto ei kokoonnu ennen oikeuden päätöstä. Tämän illan perutussa kokouksessa oli tarkoitus päättää muun muassa Rääkkylän kunnanjohtajan asemasta laajentuvassa Kiteessä.
HIFK vaatii rangaistuksia derby-häiriköille – "Meillä on nollatoleranssi"
HIFK ei hyväksy jalkapallon Veikkausliigan derby-ottelussa tapahtunutta häiriköintiä ja antaa häiriköille porttikiellon otteluihinsa. HIFK julkaisi verkkosivuillaan faneilleen tarkoitetun paimenkirjeen.
HIFK:n ja HJK:n välisessä paikallisottelussa viime perjantaina esiintyi paljon järjestyshäiriöitä. HJK ilmoitti aikaisemmin maanantaina, että se on antanut neljälle henkilölle porttikiellon otteluihinsa ja myös HIFK suhtautuu häiriköintiin vakavasti.
\- Järjestyksenvalvojilla on runsaasti kuva- ja videomateriaalia käytössään. Tulemme käymään sen läpi yhteistyössä viranomaisten kanssa. Tulemme vaatimaan rangaistuksia kaikille häiriköille, ja nämä henkilöt eivät ole enää tervetulleita otteluihimme, [HIFK tiedotti verkkosivuillaan.](http://hifkfotboll.fi/tiedote-derby-syyskuu/)
HIFK voitti ottelun 2-1, mutta seuran mukaan voitonriemu haaleni järjestyshäiriöiden takia. Seura korostikin faneilleen osoittamallaan kirjeellä, ettei tappeleminen tee kenestäkään tosifania.
\- Meidän ei tarvitse, eikä pidä, pelottaa ihmisiä pois tapahtumistamme sen takia, että muutama häirikkö pilaa toisten juhlan. Tätä ei voi, eikä pidä laittaa pelkästään riemun ja innostuksen piikkiin. Meidän on nyt perheenä siivottava oma piha, ja laitettava asiat kuntoon.
\- Meillä on nollatoleranssi väkivallan ja vaaratilanteiden suhteen. Me toivomme sen sijaan kovaa fanittamista, omien kannustamista, ja karnevaalimeininkiä HIFK:n edestä.
Kansalaisopistojen yhdistäminen kaatui Rovaniemellä – Rovala haluaa fifty-fifty-omistuksen, Rovaniemen kaupunki enemmistön osakkeista
Yksi kaupunki ja kaksi kansalaisopistoa. Tilanne on jatkumassa Rovaniemellä vielä pitkään, sillä yhdistämisestä ei päästä sopuun.
Rovaniemellä ei päästä sopuun kahden kansalaisopiston yhdistämisestä. Selvitettävänä on ollut kansalaisopistojen yhdistäminen yhdeksi osakeyhtiöksi, mutta sen omistuksen jakaantumisesta ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Rovaniemen kansalaisopiston omistava Rovala Setlementti haluaa, että omistajuus jakautuisi tasan sen ja Rovaniemen kaupungin välillä.
Kaupunki puolestaan haluaa enemmistön osakkeista (51 prosenttia ja 49 prosenttia), koska se kantaa rahoittajana toiminnan riskit ja vastuut. 
Muutoin osakeyhtiömalli olisi kansalaisopiston järjestämiseen toimiva. Opetusministeriö on luvannut että yhtiö saisi kansalaisopiston ylläpitoluvan Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen asettama työryhmä joutuu nyt toteamaan, että kansalaisopistot yhdistävää osakeyhtiötä ei voida perustaa. 
Kokoomuksen Jokinen työllisyystyöryhmästä: Hallituksen tehtävä työllisyystoimia vaikka järjestöt erimielisiä   
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen pitää harmillisena tietoa siitä, että työmarkkinajärjestöt eivät päässeet yksimielisyyteen työllisyystoimiin liittyvistä uudistuksista. Työllisyystyöryhmän raportti luovutettiin maan hallitukselle tänään. 
Hallituksen on tehtävä päätöksiä siitä huolimatta, että työmarkkinajärjestöt eivät löytäneet yhteistä säveltä valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämässä kolmikantaisessa työllisyystyöryhmässä, Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoo.
– Kysymys on siitä, että hallitus on asettanut työllisyystavoitteen ja nyt jo tehdyillä useilla toimenpiteillä tavoite ei ole täyttymässä. Pitää tehdä lisää toimenpiteitä, jotta yhä useampi suomalainen pääsee töihin ja parempaan toimentuloon kiinni.
Kilpailukykysopimuksen yhteydessä hallitus sopi, että työlainsäädäntöön ja ansiosidonnaiseen sosiaaliturvaan tehtävät muutokset valmistellaan yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa. Hetemäen työryhmässä haettiin keinoja 10 000 uuden työpaikan synnyttämiseen, mutta keinoista oli ryhmässä vahvoja erimielisyyksiä.
– Yhteistyössähän näitä ratkaisuja haetaan, mutta jos yksituumaisuutta ei kaikista yksityiskohdista ole niin hallituksella ja eduskunnalla on kuitenkin vastuu asioita hoitaa, Jokinen sanoo.
Tyytymättömyyttä monessa asiassa
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ei lähde ennakoimaan, miten järjestössä suhtaudutaan siihen, jos hallitus lähtee ajamaan muutoksia järjestöjen erimielisyydestä huolimatta. STTK:n hallitus kokoontuu käsittelemään raporttia huomenna.
– Isossa kuvassa asiaa vaikeuttaa se, että hallitus on jo tehnyt muutoksen joka heikentää työttömyysturvaa ensi vuoden alussa ja sen lisäksi vuorotteluvapaan ehdot heikentyvät. Näiden vaikutuksia ei ole millään tavalla pystytty arvioimaan. Tuntuu kohtuuttomalta, että ennen kuin edellinen uudistus on astunut voimaan, halutaan tehdä lisää uudistuksia, Palola sanoo.
Neuvotteluissa STTK oli Palolan mukaan erityisen tyytymätön siihen, että ratkaisua omaehtoisen koulutuksen lisäämiseen työttömyysturvalla ei löydetty.
– Asia on monimutkainen ja siihen liittyy ongelmia, ehkäpä esimerkiksi lisätoimeksianto olisi ollut perusteltu.
Ylen aiemmin saamien tietojen mukaan vahvaa erimielisyyttä työryhmässä on ollut kolmesta hallituksen viidestä ehdotuksesta. Erimielisyyttä on keinoista työttömyysturvan muuttamisesta, pitkäaikaistyöttömien eläketuesta ja ansiosidonnaisen työttömyystuen käytöstä palkkatukena.
Hallitus ryhtyy arvioimaan työllisyystyöryhmän raporttia tänään. Myös työmarkkinajärjestöjen hallitukset kokoontuvat tällä viikolla käsittelemään raporttia. Palkansaajajärjestö SAK:n hallitus kokoontuu tänään.
Venäjä syyttää pidätettyä ukrainalaistoimittajaa vakoilusta
Ukrainan mukaan journalisti ei ollut Moskovassa töissä vaan vierailulla sukulaistensa luona.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoo pidättäneensä ukrainalaisen journalistin epäiltynä vakoilusta Venäjällä. Pidätetyn Roman Suštšenkon työnantaja, valtiollinen Ukrinform-uutistoimisto, kiistää vakoilusyytökset. 
Ukrinform [sanoo](http://www.ukrinform.ru/rubric-politycs/2094094-v-moskve-zaderzali-zurnalista-ukrinforma-romana-susenko.html), että Pariisissa kirjeenvaihtajana työskentelevä Suštšenko oli Moskovassa lomalla viime viikolla, kun hänet pidätettiin. 
FSB sanoo lyhyessä [julkilausumassaan](http://www.fsb.ru/fsb/press/message/single.htm%2521id%253D10437879%2540fsbMessage.html), että Suštšenko on Ukrainan puolustusministeriön tiedustelun eversti ja keräsi Venäjällä tietoja Venäjän asevoimista ja kansalliskaartista. Ukrainan hallitus on kiistänyt väitteet. 
Moskovalainen tuomioistuin on määrännyt Suštšenkon kahden kuukauden tutkintovankeuteen.
Ukraina syyttää Venäjää panttivankien ottamisesta
Ukrainan ulkoministeriö ilmoitti pitävänsä pidätystä osana Venäjän politiikkaa, jossa Venäjän viranomaisten käsiin joutuneita ukrainalaisia käytetään poliittisina panttivankeina.
Keväällä 2014 Venäjä miehitti Ukrainalta Krimin niemimaan, ja se tukee Itä-Ukrainan separatisteja.
Venäjän ulkoministeriö sanoo, että Suštšenko työskenteli Venäjällä hakematta vaadittua ulkoministeriön journalistiakkreditointia. 
Ukrinform sanoo Suštšenkon olleen Moskovassa yksityisellä vierailulla tapaamassa sukulaisiaan.
Tiedot journalistin pidätyksestä tulivat julkisuuteen, kun Lefortovon tutkintavankilassa rutiininomaisella tarkastusvierailulla olleet ihmisoikeusaktivistit kohtasivat sellissä miehen, joka kertoi olevansa pidätettynä vakoilusta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
2016 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
[Saksan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLTGdBdTNEYWZCQkk)
  [Saksan kuullunymmärtämiskokeen hyvän vastauksen piirteet, lyhyt oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMWZ1T3NfaDNLOVE)
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Saksan kirjallisen kokeen tehtävävihko, lyhyt oppimäärä, syksy 2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLZllnMzB1VTZEb28)
  [Saksan kirjallisen kokeen aineistot, lyhyt oppimäärä, syksy 2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLbUVsdnQyS2dIZG8)
  [Saksan kirjallisen kokeen hyvän vastauksen piirteet, lyhyt oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLU1hXYm1Nc2lkY0U)
Puolan naiset aloittivat lakon aborttikieltoa vastaan
Mustiin pukeutuneet naiset ovat myös osoittaneet mieltä eri puolilla Puolaa vastalauseena parlamentin käsittelyssä olevalle lakiehdotukselle.
Puolassa naiset ovat maanantaina lakossa vastalauseena aikeille kieltää kokonaan abortti.
Lakon järjestää järjestö, Pelastakaa naiset, on kehottanut naisia jäämään pois töistä ja opiskelupaikoistaan. Kotiäitejä on kehotettu protestoimaan kieltäytymällä kotitöistä.
Eri puolilla Puolaa on myös järjestetty mielenosoituksia. Protestipäivä on nimetty Mustaksi maanantaiksi, ja mielenosoittajat ovat pukeutuneet mustaan ilmaistakseen surua pelätystä oikeuksiensa kaventamisesta.
Mielenosoituksiin on osallistunut myös miehiä.
Lakiehdotus parlamentissa
Katolisessa Puolassa on jo yksi Euroopan tiukimmista aborttilaeista. Nyt parlamentin käsittelyssä on lakiehdotus, joka kieltäisi abortin kokonaan.
Esityksen mukaan lakia rikkovat naiset voitaisiin tuomita jopa viiden vuoden vankeuteen. Myös abortin tekeviä lääkäreitä uhkaa vankeus.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten laajalti naiset lakkoilevat.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin suuremmissa kaupungeissa osallistuminen protesti näyttää keränneet merkittävän osanoton.
Rattijuopon auto suistui rinnettä alas Kemissä
Poliisi epäilee merilappilaista miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. 
Rattijuopon kuljettama auto suistui tieltä rinnettä alas Kemin ja Keminmaan rajalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Keminmaasta Kemin suuntaan ajaneen miehen kuljettamassa autossa ei ollut muita matkustajia.
Mies toimitettiin ulosajon jälkeen sairaalahoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Poliisi epäilee merilappilaista miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisi kuulustelee miestä myöhemmin.
Cityman -yhtyeen Alpo ja Tomi: Meidän musa sopii herkkiin tanssihetkiin
Cityman -yhtyeen Alpo ja Tomi vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavina. Citymanin Rhythm / Emotion soi YleX:n viikon albumina.
Brexit-aikataulu selkeni – punnan arvo putosi alimmilleen kolmeen vuoteen  
Britannian EU-eron aikataulusta saatiin jonkinlaista osviittaa eilen. Sen sisältö puolestaan herättää kysymyksiä. 
Britannian punnan arvo laski maanantaina alimmilleen kolmeen vuoteen euroon verrattuna. [Sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9205432) Britannian pääministeri, konservatiivipuolueen johtaja, Theresa May ilmoitti, että Britannia aloittaa eroneuvottelut Euroopan unionin kanssa maaliskuun loppuun mennessä.
Eurolla sai tänään 87,46 pennyä. Viimeksi kurssi oli näin alhainen elokuussa 2013. Sittemmin kurssi vaikuttaa vakiintuneen 87,2 pennyyn euroa kohti.                             
Britannian valtiovarainministeri Philip Hammond varoitteli tänään maanantaina, että edessä on kuohuntaa, kun Britannia eroaa Euroopan unionista.
– Liike-elämä on muutaman vuoden, tai kenties jopa pidempään, epävarma EU-suhteidemme lopullisesta tilasta, Hammond kuvaili tulevaisuutta.
Hammond on ns. pehmeän brexitin kannalla. Tällöin Britannia säilyttäisi pääsynsä EU:n yhteismarkkinoille ja vastaavasti EU-maiden tuotteet pääsisivät edelleen brittimarkkinoille kutakuinkin samaan malliin kuin Britannian ollessa EU-maa.
Neuvotteluiden EU:n kanssa arvioidaan vievän pari vuotta.
Millaisen eron pääministeri haluaa?
Osa sijoituspankeista on kommentoinut pääministeri Mayn lausumien merkitsevän, että Britannia saattaa tähdätä niin sanottuun kovaan brexitiin, joka tarkoittaisi, että maa irrottautuu kokonaan yhteismarkkinoista. May on sivuuttanut ajatuksen, että edessä olisi valinta "kovan" ja "pehmeän" eron välillä. Rahoitusalajätti JP Morgan tulkitsee Mayn puheiden viittaavan kovaan brexitiin: Britannia jättäisi EU:n tulliliiton.
– Vaikka May ei pidä kova–pehmeä-jaosta, tämä näyttää aika kovalta, JP Morgan arvioi viestissään asiakkailleen.  
Kauppaministeri Liam Fox on kommentoinut Britannian haluavan parhaan, ei välttämättä nopeimman, eron EU:sta. Fox on pääministerin läheinen liittolainen ja hän on yksi tärkeimmistä Britannian EU-eroa ajaneista nyt hallituksessa olevista ihmisistä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Åbo Akademin Alf Rehn rohkaisee professoreita käymään yhteiskunnallista keskustelua
Åbo Akademin professori arvosteli kovin sanoin hallitusta opintotuen leikkaamisesta.
"Joten jos ette pidä siitä mitä sanon, tai tavasta jolla sitä sanon, voin professorin arvoon nojaten todeta: Haistakaa paska, ja tietäkää sitä paskaa haistaessanne, että tämä on sitä että edustan professorin tittelin aidointa ja syvintä olemusta." Muun muassa näin kirjoitti viikonloppuna Åbo Akademin liiketaloustieteen professori Alf Rehn julkisella Facebook-seinällään.
Somessa käyty kiivas keskustelu sai alkunsa, kun Rehn arvosteli tiukkaan sävyyn hallitusta opintotuen leikkaamisesta.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että professorin kuuluu osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Proffakin saa sanoa mielipiteensä ja jopa kiukustua ja kiroilla, jos siltä tuntuu.
Rehnin mukaan valloillaan on ajatus, jonka mukaan tutkijat saavat lausua vain omasta alastaan.
– Se on sääli, koska yliopisto on täynnä fiksuja ihmisiä, jotka miettivät paljon ja lukevat laajasti eri asioista. He pystyisivät rikastuttamaan yhteiskunnallista keskustelua.
Rehn rohkaisee professoreita ja muuta yliopistoväkeä olemaan aktiivisia erityisesti somessa.
– Onhan se sääli, jos yliopistojen ihmiset eivät ota tätä mahdollisuutta käyttöön.
Taustalla ärtymys opintotukien leikkaamisesta
Professori Alf Rehn arvosteli sosiaalisessa mediassa viime viikolla kovin sanoin hallitusta opintotukileikkauksista. Päivitykset aiheuttivat kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan. 
Tiedän, että Suomessa on tutkijoita, jotka joutuvat aidosti pelkäämään, ja se on synti ja häpeä.
Rehn sai jopa tappouhkauksen, mutta siihen hän suhtautuu tyynesti.
– Näitä höyrypäitä ilmestyy aina, kun keskustelu kiihtyy. En ottanut sitä vakavasti. Mutta kyllä se kertoo jotain tästä nykyisestä keskustelukulttuurista, jossa eri mieltä olevat nähdään vihollisina. Tiedän, että Suomessa on tutkijoita, jotka joutuvat aidosti pelkäämään, ja se on synti ja häpeä, Rehn sanoo.
Lue myös:[Perussuomalaisten Leena Meri pöyristyi professori Alf Rehnin puheista – katso video](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_leena_meri_poyristyi_professori_alf_rehnin_puheista__katso_video/9211904)
Maahanmuuttajia kohti ammuttiin ilmakiväärillä Kemissä
Poliisi on kuullut ampumisesta epäiltyä miestä ja luonnehtii häntä maahanmuuttovastaiseksi. 
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä perjantaina Kemissä sattuneelle ampumistapaukselle.
1950-luvulla syntyneen miehen epäillään ampuneen kotipihastaan ilmakiväärillä kohti kahta kadulla kävellyttä maahanmuuttajaa. Tapaus sattui Takajärvellä perjantaina iltaseitsemän ja kahdeksan välisenä aikana.
Maahanmuuttajat olivat järkyttyneitä tapahtumasta, kerrotaan poliisista.
Poliisi on kuullut miestä ja luonnehtii häntä maahanmuuttovastaiseksi. Poliisi epäilee miestä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Biopolttoaine on uusi haaste pelastuslaitoksille – ”Kalusto pitää uusia ja miehet kouluttaa”
Biopolttoaineiden käyttäytymistä vedessä on selvitetään kahden ammattikorkeakoulun sekä neljän itsuomalaisen pelastuslaitoksen yhteistyönä.
Öljyntorjunta on pelastuslaitoksille tuttua vuosikymmenten varrella. Yksin Itä-Suomessa sattuu 200 öljyvahinkoa vuodessa. Valtaosa niistä on pieniä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Jyri Silmärin mukaan uusien biopolttoaineiden käyttäytyminen onnettomuustilanteessa on asia, josta kaivataan lisää tietoa. Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulujen ´sekä pelastuslaitosten yhteishankkeessa on testattu eri polttoaineiden käyttäytymistä vedessä ja maaperässä.
– Uusia käytäntöjä  ja toimintatapoja joudutaan etsimään. Uutta kalustoa ja henkilöstön koulutusta on varmaan edessä, Silmäri pohtii.
Bioöljyä liikkuu rekoissa maanteillä ja esimerkiksi Saimaalla liikkuu rahtialuksia, joissa on enimmillään  50 tonnia polttoainetta.  
Saimaalla on yli 50 metrin syvyyksiä, joten vaatii tällä tietoa melkoisen villliä mielikuvitusta miettiä, miten mahdollisesti pohjaan valunut bioöljy saataisiin pois
– Saimaalla on 50 metrin syvyyksiä, joten vaatii tällä tietoa melkoisen villliä mielikuvitusta miettiä, miten mahdollisesti pohjaan valunut bioöljy saataisiin pois, Silmäri pohtii tulevaisuuden mahdolllisia uhkakuvia.
Uudet toimintamallit haussa
Mikkelin ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Vuokko Malkin vetämässä Älykö-hankkeessa on vertailtu erilaisten polttoaineiden käyttäytymistä vedessä. Pelastuslaitoksilla odotetaan tuloksia herkeämättä.
– Tulosten perusteella on tarkoitus jalostaa uudet toimintamallit. Öljyä kulkee eri puolilla Suomea ja maailmaa, joten tieto on tarpeen, Jyri Silmäri muistuttaa.
Projektipäällikkö Vuokko Malk muistuttaa, että esimerkiksi lämmityksessä käytettävä bioöljy on vettä tiheämpää ja painuu järveen joutuessaan pohjaan. Tähän asti käytössä olleet polttoaineet ovat jääneet killumaan veden pinnalle.
– Ehkä se yllätti, että bioöljyn ymmärtää sanan perusteella öljyksi, mutta onhan sen kemiallinen koostumus aivan erilainen ja käyttäytyy siksi eri tavalla. 
On hienoa, että Suomessa pystytään tuottamaan biopolttoainetta, mutta mahdollisessa vahinkotapauksessa se on haaste.
– On hienoa, että Suomessa pystytään tuottamaan biopolttoainetta, mutta mahdollisessa vahinkotapauksessa se on haaste, Vuokko Malk sanoo.
Oppilaitoksen ja pelastuslaitoksen yhteistyön kautta tavoite on kehittää tuotteita, jotka olisivat käytössä mahdollisen öljyvahingon torjunnassa. 
– Toivottavasti tämä tuottaa uutta öljyntorjunnasta vastaaville viranomaisille ja yrityksille. Olemme tehneet demonstraatio-kokeita, joissa on pyritty havainnollistamaan se miten biopolttoaine käyttäytyy joutuessaan maaperään tai vesistöön. 
Vuokko Malkin mukaan jatkotutkimusta tarvitaan muun muassa bioöljyn vaikutuksista vesistöön ja kalastoon.
Nyt päätetään, kuka saa harrastaa musiikkia
Taiteen perusopetuksen opetussuunnitelmaa musiikkioppilaitoksissa ollaan parhaillaan uudistamassa. 
Seitsenvuotias Helmi Tanska soittaa pianoa jo kolmatta vuotta. Kun Helmi osoitti kiinnostusta pianonsoittoon, tytön äiti alkoi etsiä sopivaa opinahjoa. 
Pitää kysyä lapselta, haluatko soittaa. Jos hän haluaa, minä kyllä opetan
Miia Haveri kiinnostui pienten lasten opetuksessa paljon käytetystä Suzuki-menetelmästä. Kävi ilmi, että Kallion musiikkikoulusta löytyisi sopiva opettaja.
– Helmi oli aika pieni ja meille oli tärkeintä saada hänelle hyvä ja pätevä opettaja. Se, missä opetus tapahtuu, ei ollut niin tärkeää, Haveri kertoo.
Kallion musiikkikoulussa soittoharrastuksen voi aloittaa ilman pääsykokeita. Se tuntui vanhemmista hyvältä.
– Lapsia vertaillaan ja kilpailutetaan monilla elämän osa-alueilla. Tuumin, että jos on keino välttää kilpailua, niin miksipä en valitsisi tätä tietä, Miia Haveri tuumii.
Koulun rehtorin ja piano-opettajan Kaisa Saarikorven mielestä on päivänselvää, että pääsykokeita ei tarvita. Asia on paljon yksinkertaisempi.
– Pitää kysyä lapselta, haluatko soittaa. Jos hän haluaa, minä kyllä opetan, Saarikorpi toteaa.
Saarikorven mielestä musiikillista lahjakkuutta on mahdotonta mitata. Sitä paitsi lahjakkuudella ei tee mitään, jos ei ole motivaatiota. Jos on motivaatiota, voi päästä pitkällekin.
– Minulla on ollut paljon sellaisia oppilaita, jotka eivät ole selvinneet musikaalisuustesteistä, eivätkä päässeet musiikkiopistoon.
– Siitä huolimatta he ovat päässeet täällä opiskeltuaan Sibelius-akatemiaan tai muihin ammattiopintoihin, Saarikorpi kertoo.
Suomessa on satakunta Kallion musiikkikoulun kaltaista koulua. Niissä opetetaan taiteen perusopetuksen yleistä oppimäärää. Vaikka kouluihin voi hakeutua harrastamaan ilman pääsykokeita, opetus on silti säädeltyä ja laadukasta. Koulut saavat tukea kunnilta.
Opetussuunnitelmaa uudistetaan parhaillaan
Tuorein musiikkioppilaitoksia koskeva taiteen perusopetuksen opetussuunnitelma on vuodelta 2005.  Nyt opetussuunnitelmaa ollaan uudistamassa. Uudistustyöryhmässä mukana olevan Lauttasaaren musiikkiopiston rehtorin, Liisa Stjernbergin, mukaan suuria mullistuksia on turha odottaa.
Karsia kuitenkin pitää, sillä kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
– Tämä on vähän kuin tilkkutäkin tilkkujen uudelleen sommittelua, Stjernberg sanoo.
Uudistustyö on kuitenkin aiheuttanut kentällä vipinää. Esiin on noussut jo aiemminkin pinnalla ollut keskustelu siitä, kenelle musiikinopetus Suomessa on tarkoitettu.
Laajoihin opintoihin pyritään pääsykokeilla
Taiteen perusopetuksen laajaa oppimäärää opetetaan musiikkiopistoissa ja konservatorioissa. Niitä on eri puolilla Suomea kaikkiaan 97, joista kymmenen on konservatorioita ja loput musiikkiopistoja. Näihin oppilaitoksiin pyritään pääsykokeissa, joissa testataan yleistä musikaalisuutta ja rytmitajua.
Liisa Sjternberg myöntää, että testit eivät ole kattavia. Hänenkin mielestään motivaatio on tärkein, eikä sitä voi mitata.
– Karsia kuitenkin pitää, sillä kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan, Sjternberg toteaa.
Stjernberg korostaa sitä, että varhaisen opetuksen tulisi olla äärimmäisen laadukasta. Muuten musiikkiopinnoista ei voi tulla mitään.
– Kävin katsomassa Ruotsissa ryhmäopetusta, jossa kahdellekymmenelle lapselle annettiin viulu käteen ja mahdollisuus soittaa. Kolmen vuoden jälkeen kaikki soittivat yhä vapaalla kielellä, Stjernberg kertoo.
Vapaalla kielellä soittamisella hän tarkoittaa sitä, että ryhmässä kukaan ei ollut kehittynyt soittajana. Kaikki menivät heikoimman mukaan.
Musiikkiopistot ja konservatoriot saavat rahoituksensa pääasiassa valtiolta ja kunnilta. Oppilaiden vanhemmat kustantavat opinnoista lukukausimaksuilla noin 17 prosenttia.
Rahoitusjärjestelmä on sementöity
Laki taiteen perusopetuksesta on vuodelta 1998. Siitä lähtien musiikkiopistojen ja -koulujen rahoitusjärjestelmä on ollut nykyisen kaltainen. Tuoreessa valtion budjetissa musiikkikoulutus ei saanut lisää rahaa. Silti yksityisssä musiikkikouluissa elää toive järjestelmän muuttumisesta.
– Olisi hienoa, jos kaikki oppilaat aloittaisivat taiteen perusopetuksen yleisestä oppimäärästä. Siitä voisi siirtyä laajan pariin, jos on kiinnostusta, Kaisa Saarikorpi kaavailee.
– Siinä tapauksessa valtio voisi tukea kaikkia näitä aloittajia jollain potilla.
Kaupungit ovat kyllä halukkaita tukemaan musiikkikouluja, mutta monilla paikkakunnilla kuntien kassassa häämöttää jo pohja. Mitä vähemmän oppilaitokset saavat tukea, sitä enemmän vanhempien pitää maksaa lasten musiikkiharrastuksesta. Saarikorpi vetoaa kuvataidekoulujen tilanteeseen. Siellä kaikki yleistä oppimäärää antavat saavat osuutensa valtion avusta. 
Vaatimustaso sellaisten kohdalla, jotka saavat tätä monipuolista opetusta, voisi olla ehkä vähän suurempi.
Rehtori Liisa Stjernbergin mielestä ideaalimaailmassa lapset saisivat laadukasta musiikinopetusta jo päiväkodissa ja koulussa. Lahjakkaimmille olisi sitten tarjolla lisäopintoja musiikkiopistoissa ja konservatorioissa.
Opistojen ja konservatorioiden saama julkinen tuki myös velvoittaa, sanoo Stjernberg.
– Pitäisi aika rehellisesti katsoa niitä oppilaita, jotka täällä on monta vuotta, että ansaitsevatko he sen verorahoilla kustannetun subvention, mitä he harrastukseensa saavat.
– Vaatimustaso sellaisten kohdalla, jotka saavat tätä monipuolista opetusta, voisi olla ehkä vähän suurempi.
Opetushallituksen asettama, taiteen perusopetuksen opetussuunnitelmaa musiikin osalta pohtiva työryhmä on istunut syyskuun alusta. Suunnitelma lähtee lausuntokierrokselle vielä tämän vuoden puolella. Uusi opetusohjelma on tarkoitus ottaa käyttöön elokuussa 2018.
Nettistudio: Mistä sotesäästöt otetaan?
Sote-uudistus säästäisi viime tietojen mukaan muutamassa vuodessa noin kolme miljardia euroa. Yle Jyväsylän Nettistudiossa kansanedustajat Lauri Ihalainen (sd.) ja Petri Honkonen (kesk.) perkaavat sote-ratkaisun säästöjä.
Aluehallinnon uudistukseksi kasvanut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on pyörinyt pitkälti rakenteiden tasolla. Aluemedian teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset eivät juuri usko sote-uudistuksen tavoitteiden täyttyvän.
Sote-uudistuksen arvioidaan kuitenkin säästävän miljardeja euroja muutamassa vuodessa. Kyse on siitä, mistä säästöt tulevat.
– Minä luulen, että valtion tiukka ohjaus rahoitukseen on se väline, jolla säästöjä pyritään saamaan. Siitä taas herää kysymys, että saadaanko säästöt rakenteita uudistamalla, ja ovatko palvelut kaikkien saatavilla, pohtii Lauri Ihalainen (sd.).
– Palveluiden tuotannon tapaa täytyy muuttaa, jos säästöjä halutaan. Päällekkäistä työtä tehdään paljon, ja senkin vuoksi tämä uudistus on tarpeen, sanoo Petri Honkonen (kesk.).
Jonatan Johansson: Unohtakaa "Fergie Time", on aika lanseerata "Wenger Time"!
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-maalitykki Jonatan Johansson pui tuttuun tapaansa Valioliiga-kierroksen tapahtumat. Erityisesti Tottenhamin suoritus saa "Tintiltä" suitsutusta.
Huuhkajien ex-kärki Jonatan Johansson nostaa Tottenhamin suorituksen Valioliigaviikonlopun kovimmaksi tempuksi. Sarjajohtaja Manchester City oli White Hart Lanella täysin aseeton erityisesti Tottenhamin kovan prässin alla.
Arsenal puolestaan räpelsi omalaatuisen voiton kierroksen viimeisessä ottelussa Burnleytä vastaan. Johanssonin mukaan käsite ”Fergie Timesta” voidaankin jo unohtaa. On aika lanseerata ”Wenger Time!”
Manchester Cityllä on puolustusongelma
City on edelleen kova joukkue, jolla on kaikki mahdollisuudet voittaa Valioliiga. Pep Guardiolan on kuitenkin viimeistään nyt herättävä puolustuspelin petraamiseen. Tottenham oli sunnuntaina selvästi parempi, eikä Cityltä löytynyt mitään aseita Tottenhamin korkean ja kovan prässin purkamiseksi.
Näyttää siltä, että muut joukkueet ovat oppineet vihdoinkin pelaamaan Cityä vastaan. Täytyy nostaa Tottenhamista erityisesti esiin keskikentän pohjalla raatanut Victor Wanyama. Lähes virheetön suoritus, eikä miestä suotta valittu ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Näin Manchester Cityn molemmat ottelut menneellä viikolla, ja jo Celtic-kohtaaminen Mestarien liigassa kieli siitä, ettei joukkuepuolustaminen toimi. Celticin tasoista joukkuetta vastaan City vielä raapi tasurin, mutta nykykuntoista Tottenhamia vastaan vaaditaan paljon enemmän.
Unohtakaa Fergie Time!
Jokunen vuosi sitten käsite ”Fergie Time” yhdistettiin tiiviisti Manchester Unitediin ja manageri Sir Alex Fergusoniin. Irvileukojen mukaan ottelu loppuu vasta sitten, kun Manchester United tekee voittomaalin.
Burnleyn ja Arsenalin kohtaamisessa nähtiin samoja piirteitä. Erotuomarin antama lisäaika kesti ja kesti ja lopuksi Arsenal ruhjoi pallon maaliin onnella ja käsivoimilla. Arsene Wengerille toki plussat siitä, että hän myönsi auliisti joukkueensa olleen tavattoman onnekas.
Parina viimeisenä vuotena Arsenal on joko hävinnyt tai pelannut tasan tämänkaltaiset matsit. Ehkäpä joukkue nousee vihdoin myös henkisellä puolella vakavaksi mestariehdokkaaksi. Joka tapauksessa mieleenpainuva lahja 20 vuotta joukkueen peräsimessä olleelle ranskalaiselle.
Manchester Unitedilla tahmeaa – Liverpool tosissaan mestaruustaistossa
ManU:n olisi pitänyt mennen tullen voittaa Stoke sunnuntaina. Sillä oli paikat, se hallitsi peliä ja teki suurin piirtein mitä huvitti. Mutta ei maaleja. Se, mikä oli isännille pettymys, oli Stoken manageri Mark Hughesille riemuvoitto. Pesti ei ainakaan vielä ole uhattuna, mutta on ihmeellisempiäkin potkuja nähty.
Liverpool sen sijaan jatkaa hyviä otteitaan. Vierasvoitto Swanseasta taitaa myös tietää sitä, että ”Swansin” peräsimessä nähdään uusi mies maaottelutauon jälkeen. Muuan Ryan Giggs vaikuttaa olevan vahvimmin ehdolla pestiin.
Liverpoolilla on siis kaikki asiat suhteellisen hyvin. Ainoastaan erikoistilannepuolustaminen on retuperällä. Joukkue on päästänyt Jürgen Kloppin aikakaudella 16 maalia erikoistilanteista. Näin ei olisi käynyt Sami Hyypiän aikakaudella.
Conten Chelsea palasi tuttuun ja turvalliseen
Arsenalin nöyryyttämä Chelsea palasi Antonio Conten Italian maajoukkueessa käyttämään 3-5-2-pelisysteemiin ja tulosta syntyi. Vaikka vastustaja Hullia ei voi kovana mittarin pitää, on suunta oikea.
Väärään suuntaan on sen sijaan kulkemassa Cesc Fabregasin ura. Ei valintaa Espanjan maajoukkueeseen ja vakiopaikka Chelsean penkillä. Hyvin samanlaista pelaamista kuin Wayne Rooneylla. Näin se ajan hammas kuluttaa kovimmankin pelaajan.
**Jonatan Johansson**
Tornionjoen Matkakoskesta kerätty kesän aikana 300 kiloa lyijyä
Kova virtaama on hankaloittanut Matkakosken pohjan puhdistusta koko kesän. Todennäköisesti pohja on puhdistettu jätteestä vasta ensi vuonna.
Tornionjoen Matkakoskella on kesän aikana suoritettu ensimmäistä kertaa suuri puhditusoperaatio jossa joen pohjasta kerättiin suuri määrä lyijyä ja siimaa.
– Seuramme periaatteena on muun muassa kalavesien hoito ja halusimme tehdä jotain näkyvää isolla porukalla, sanoo puhdistuksista vastaavan Tornion Kalamiesten sihteeri Aarre Lehto.
Lehto kertoo, että viikonloppuna kova virta esti sukeltajien pääsyn paikkoihin, joissa arvellaan olevan paljon lyijypainoja ja koukkuja. Siitä huolimatta Ruotsin puolelta rajajokea kerättiin viikonloppuna sata kiloa lyijyä.
– Ruotsin puolella lyijyä vaikuttaa todella olevan, Lehto sanoo. 
Suomen puolelta lyijyä on koko kesän aikana kerätty noin 200 kiloa. Lisäksi viikonloppuna molemmilta rannoilta kerättiin isot jätesäkilliset siimaa ja koukkuja.
Virta vie sukeltajat köydestä huolimatta
Vesi on ollut korkealla koko kesän ajan, mikä on nostanut virtaamaa ja haitannut sukeltamista.
– Ruotsin puolella muisteltiin, että vastaavaa kesää ei ole ollut 60 vuoteen, Lehto kertoo.
Viime viikonloppuna vesi oli taas nousussa.
– Lauantaina pilvet haittasivat näkyvyyttä. Sunnuntaina vesi oli 10 senttiä nousussa. Virta vei sukeltajia, vaikka he olivat kiinni köydessä, Lehto kuvaa.
Sukeltajia varattu alustavasti ensi kesäksi
Lehdon mukaan sukeltamista kokeillaan Matkakoskella vielä tänä syksynä, jos ilmat sallivat.
– Veden pitäisi laskea, jotta virtaama pienenisi.
Lehto arveleekin, että työ saadaan päätökseen vasta ensi kesänä.
– Työ on vielä kesken, koska tavoitteena on saada kaikki jäte pois pohjasta. Sukeltajia on jo alustavasti varattu ensi kesäksi. Yleensä vesi on matalalla heinä-elokuussa, jolloin myös aurinko paistaa, mikä parantaa näkyvyyttä.
Valtakunnan rajalla vapaasti virtaava Tornionjoki on Itämeren merkittävin luonnonlohen kutualue ja Matkakoski erittäin suosittu viehekalastuskohde.
Hanke on saanut tukea muun muassa Lapin ELY-keskukselta sekä Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissiolta, joka myönsi keväällä [yhteistyöavustuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8676704) Matkakosken puhdistamiseen.
Mies joutui veden varaan Poosjärvellä – pelastautui naapurin veneeseen
Aallokko kaatoi Poosjärvellä liikkuneen miehen lasikuituveneen Porin Noormarkussa. Mies selvisi ilman isompia vammoja.
Mies joutui veden varaan Poosjärvellä Porin Noormarkussa maanantaina. Mies oli ollut liikkeellä lasikuituveneellä, kun aallokko kaatoi veneen Miehen onnistui kivuta veneen päälle ja hän pelastautui naapurin veneeseen.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos toi miehen ja kaatuneen veneen rantaan. Mies selvisi tapauksesta pelastuslaitoksen mukaan ilman isompia vammoja. Tapaus sattui puolenpäivän aikaan.
Viikon luontokuvissa eri perspektiivejä ja värien välkettä
Tällä viikolla #uusiluontokuva-haaste pyöräytettiin uudelle kymmentuhatluvulle. Kuvahaasteeseen on osallistuttu jo yli 30 000 toinen toistaan upeammalla luontokuvalla.
Luontovuoden kuvahaasteen kippari, luontokuvaaja Konsta Punkka on valinnut toisen haasteviikon komeimmat kuvat.
– Lintujen syysmuutto taitaa tällä hetkellä inspiroida luontokuvaajia aika voimakkaasti. Ja nythän niitä lintuja just kannattaakin kuvata, kun seuraavan kerran niitä näkee vasta keväällä. Ruska on myös selkeästi värjännyt koko Suomen. Nää syksyn värit toimii todella hyvin kuvien elävöittäjinä, Konsta korostaa.
Räkättirastas
– Risto Vähämäen kuvaama räkättirastas nököttää pihlajassa ruokailupuuhissa. Rastaan koristeellinen kaulan ja rinnan kuviointi erottuu hyvin tässä alhaalta päin otetussa kuvassa. Perspektiivi korostaa yksityiskohtia ja just se tekee kuvasta mielenkiintoisen. Tässä kuvassa on siististi esillä syksyn väriskaala vihreästä ruskeaan.
Hauras kukka
– Mun tulee harvoin kuvattua makromaailmaa, mut joillekin kuvaajille se on tosi voimakas ilmaisun muoto. Tää kuva tuo mulle mieleen kesän päättymisen ja luonnon valmistautumisen talveen. Kasvien kuvaamisen ei tarvii myöskään olla aina hurjaa muotojen ja värien tykistystä, vaan mielenkiintoisten yksityiskohtien tarkastelemista.
Revontulien leiskuntaa
– Revontulet on Suomessa tosi klassinen kuvauskohde, mutta eihän näihin oikein pysty kyllästymään. Revontulien kuvaaminen on vaikeaa, koska yöllä valo ei meinaa riittää kuvaamiseen: tässä on taltioituna tähdet **sekä** revontulet, ei siis todellakaan mikään helppo nakki!
Maastoutuja
– Onpa erikoisen mystinen tunnelma tässä kuvassa! Eläinkuvat on yleensä esittäviä tai söpöjä tai molempia. Tässä taltioitu upeesti se, että villieläin usein luonnossa sulautuu ympäristöönsä erottamattomasti. Kuvan kaverin ilmeestä ja olemuksesta välittyy kiinnostus kuvaajaa kohtaan. Tämä kuvaustilanne on varmasti mennyt nopeasti ohi, joten kuvaajalle pisteet kotiin nappikuvasta!
Kansallismaisema ilmakuvassa
– Kiutakönkään maisemat tosi suosittuja kuvauskohteita. Mahtavaa, että kuvaajat haastaa itseään ja etsii aina uusia kuvakulmia. Vesiputousten kuvaamisessa pyritään usein taltioimaan korkeuseroja, mut veden voima erottuu jopa paremmin ylhäältä päin katsottaessa. Siistiä on myös se, että koski jakaa kuvan lähes geometrisesti valon ja varjon puoleen.
Aamun valo
– Mä oikein pysähdyin katsomaan tätä kuvaa. Karut koivunlehdet ja aamukasteen kyllästämän hämähäkinverkko on tosi näyttävä sommitelma. Tän kuvan tärkein elementti on tietenkin ylhäältä loistava valo, joka elävöittää seitin. Harmaa tausta korostaa yksityiskohtia ja kontrastia lehtien ja seitin välillä. Sairaan hieno kuva!
Lisää haasteeseen jätettyjä kuvia [Yle Luonnon Instagramissa](https://www.instagram.com/yleluonto/)! Jätä omat kuvasi mukaan tagaamalla luontokuvat [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) tai lähettämällä kuvan [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/elakoon-uusi-luontokuva). Eläköön uusi luontokuva!
Uhkapeliä sukupuutolla – uhanalaisten eläinten salametsästys on miljardibisnestä
TV1 maanantaina 25.6.2018 klo 23.50 - 00.45
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2300328)
Uhanalaisten eläinten salametsästys uhkaa ajaa Afrikan norsut ja sarvikuonot sukupuuttoon jo 15 vuodessa. Kansainvälinen laiton kaupankäynti eläinten ruumiinosilla on kasvanut räjähdysmäisesti.
 
Salametsästys ja laiton kauppa eivät ole enää vain yksittäisten tekijöiden tai pienten rikollisryhmien bisnestä. Siitä on tullut maailmanlaajuista toimintaa, joka on järjestelmällisesti toimivien rikollisjärjestöjen käsissä.
Palkitun ohjaajan **Jakob Kneserin** dokumentti selvittää, ketkä salametsästystä ja laitonta kauppaa johtavat? Ketkä ostavat uhanalaisten eläinten osista valmistettuja tuotteita? Miksi norsunluusta ja sarvikuonon sarvesta on tullut kultaakin arvokkaampi sijoituskohde?
Norsunluun hinta kymmenkertaistunut
Salametsästyksestä on tullut kannattavaa liiketoimintaa heti ase- ja huumekaupan jälkeen. Laittoman kaupan arvo on vuosittain noin 20 miljardia dollaria. Mitä harvinaisempi eläin tai eläimen osa, sitä korkeammalle hinta nousee.
Vuoden 2004 jälkeen norsunluun hinta pimeillä markkinoilla on kymmenkertaistunut. Uhanalaisista eläimistä valmistetetuista tuotteista on tullut merkittäviä sijoituskohteita.
Vaurastunut Aasia ostaa
Uhanalaisiin eläimiin liittyvän kaupankäynnin kasvuun on syynä Kiinan ja Kaakkois-Aasian vaurastuminen.
Perinteisessä itämaisessa lääketieteessä eläinten osilla uskotaan edelleen olevan lääkitsevää vaikutusta tai niiden toivotaan tuovan onnea. Norsunluusta tehdyt esineet koetaan myös statussymboleiksi.
Pimeät markkinat verkkoon
Villieläinmafia käyttää tehokkaasti internetin tarjoamia mahdollisuuksia. Tuhannet nettisivut kauppaavat avoimesti uhanalaisista eläimistä valmistettuja tuotteita. Verkossa toimii maailmanlaajuiset markkinat, joita on erittäin vaikea valvoa.
Internistä onkin tulossa kansainvälisen villieläinten salakaupan merkittävin verkosto. Poliisin ja eläinsuojelujärjestöjen mukaan verkkokauppa saattaa pian syrjäyttää perinteiset pimeät markkinat.
Gambling On Extinction. Tuotanto: a&o buero filmproduktion gmbh, Saksa, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016 Ulkolinja-ohjelmapaikalla.
Kanadalainen Justin Hodgman palaa Lahden Pelicansin riveihin
Hodgman pelasi Pelicansissa edellisen kerran liigakaudella 2011-2012.
Hyökkääjä Justin Hodgman palaa jääkiekon SM-liigassa pelaavaan Pelicansiin. Kaudella 2011-2012 kanadalainen pelasi Lahdessa vahvasti, ja Pelicans voitti liigassa hopeaa.
\- Äärimmäisen taitava ja viihdyttävä keskushyökkääjä, joka tuo joukkueeseen reilusti lisää juonikkuutta ja puhdasta yksilötaitoa. Mies jäi jo viime visiitillään monien mieleen poikkeuksellisen luovilla ja näyttävillä suorituksillaan, ja samanlaisia esityksiä me odotamme myös nyt, kertoo Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen seuran tiedotteessa.
28-vuotias maalitykki edusti alkukauden ajan tshekkiläistä HC Dynamo Pardubicea. Hodgman liittyy Pelicansin riveihin lokakuun lopulla.
Vesillä kuollut jo 40 tänä vuonna
Sisävesillä on tänä vuonna kuollut jo kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin viime vuonna, kertoo Trafi.
Vesillä on alkuvuoden aikana kuollut 40 henkilöä, mikä on yhtä monta kuin koko viime vuoden aikana yhteensä. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ennakkotilastojen mukaan sisävesillä kuolleiden määrä on kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Suomen sisävesillä on kuluvan vuoden aikana kuollut jo 34 henkilöä. Synkimmät tilastot ovat Kymijoen vesistöstä, jossa on tänä vuonna kuollut 15 ihmistä. Viime vuonna vastaava luku oli 3.
Suurin osa vesillä tapahtuneista kuolemista johtuu veneen kaatumisesta tai kallistumisesta. Monissa tapauksissa moottorin hätäkatkaisimen käyttö olisi voinut antaa mahdollisuuden pelastautua, Trafi toteaa tiedotteessaan.
Tänä vuonna poikkeuksellisen moni ihminen on menehtynyt törmäyksessä joko toiseen veneeseen tai kiinteään rakenteeseen.
HJK antoi porttikiellon neljälle – "Fanikulttuuri on tärkeä, mutta turvallisuus menee kaiken edelle"
HJK julkaisi tiedotteen, jossa se kertoo turvallisuuden menevän kaiken edelle. Neljä kentälle tullutta henkilöä ovat saaneet porttikiellon helsinkiläisseuran otteluihin.
Helsingin Jalkapalloklubi julkaisi maanantaina kannanoton turvallisen jalkapallotapahtuman puolesta. Tiedote viittaa viime perjantain paikallisotteluun Helsingin IFK:ta vastaan, jonka IFK voitti 2-1. Ottelun aikana ja sen jälkeen molemmissa fanipäädyissä oli järjestyshäiriöitä. Poliisin mukaan ottelun järjestyshenkilökuntaan käytiin myös käsiksi.
\- HJK vastasi oman kannattajapäätynsä järjestyksenvalvonnasta seurojen yhteisellä sopimuksella ja ottaa vastuun oman kannattajapäätynsä tapahtumista. Jo tunnistetut neljä pelikentälle tullutta henkilöä eivät ole tervetulleita HJK:n otteluihin, tiedotteessa kerrotaan.
\- HJK antaa viranomaistutkinnalle tukensa myös muiden turvallisuutta vaarantaneiden henkilöiden osalta. HJK sanoutuu jyrkästi irti kaikesta toiminnasta, mikä kohdistuu järjestystä ylläpitävien henkilöiden vastustamiseen ja turvallisuuden vaarantamiseen.
Stadin derbyn jälkeen ottelutapahtumien turvallisuudesta on riittänyt puhetta niin puolesta kuin vastaan. HJK:n tiedotteen loppulause on yksiselitteinen.
\- HJK:lle fanikulttuuri on tärkeä, mutta turvallisuus menee kaiken edelle.
Nobelin lääketieteen palkinto Yoshinori Ohsumille
Japanilainen Ohsumi palkittiin solututkimuksesta.
Tämän vuoden lääketieteen nobel-palkinto on myönnetty japanilaiselle Yoshinori Ohsumille.
Palkinnon myöntäneen Tukholman karoliinisen instituutin mukaan palkinto annetaan Ohsumin tutkimuksista, joissa hän on [selvittänyt mekanismeja, joiden avulla solut kykenevät kierrättämään omaa sisältöään](http://yle.fi/uutiset/3-9206454).
– Ohsumin tutkimukset ovat lisänneet ymmärrystä monista fysiologisista toiminnoista, kuten infektioihin reagoimisesta ja sopeutumisesta nääntymiseen.
Ohsumi on tutkinut solujen sisällön kierrätystä hiivoilla. Hän on eristänyt 15 geeniä, jotka vaikuttavat tähän prosessiin.
Lääketieteen nobel-palkinnon arvo on kahdeksan miljoonaa kruunua.
Korisliigan vetovoima amerikkalaispelaajien silmissä kasvaa: "Jos Suomessa pärjää, se on suora tie Euroopan huippusarjoihin"
"Jenkkien taso on parantunut, se on selvä. Tänne ei hirveän keskinkertaisia pelaajia voi enää tulla ja kuvitella pärjäävänsä", Kauhajoen Karhun päävalmentaja Sami Toiviainen sanoo.
Lähtökohdat keskiviikkona alkavaan miesten Korisliigaan ovat kutkuttavat.
Hallitseva mestari Kouvot lähtee kauteen uuden päävalmentajan Pieti Poikolan alaisuudessa. Tampereen Pyrintö yrittää kirkastaa hopeamitalin kullaksi, mutta mestaruustaistelussa ovat mukana myös Kauhajoen Karhu ja Mestarien liigaan selviytynyt Joensuun Kataja.
Viime kaudella pronssiottelussa pelanneet BC Nokia ja Helsingin Seagulls tuskin tyytyvät vähempään. Korisliigan kärkipäässä on huipputasaista.
\- Kilpailu on erittäin kovaa ja se tietysti motivoi jokaista valmentajaa tässä sarjassa, Kouvojen Poikola sanoo.
Vaikka maajoukkueen menestys ei ole luonut hurjaa buumia Korisliigan ympärille, sarjan taso on valmentajien mielestä viime vuosina noussut.
\- Taso on mennyt eteenpäin pelaajien urheilullisuuden myötä, Karhun päävalmentaja Sami Toiviainen toteaa.
\- Onhan sarjan taso todella kova. Meillä on paljon maajoukkuepelaajia, ja tiedämme, millä tasolla Susijengi pelaa tällä hetkellä, Poikola sanoo
Amerikkalaisvahvistusten laatu paranee vuosi vuodelta
Moni maajoukkuepelaaja lähtee kuitenkin uusien haasteiden pariin ulkomaille, kun mahdollisuus tulee.
\- Nyt on mielenkiintoinen piirre, että aika monta suomalaista maajoukkuetason pelaajaa vaihtoi ulkomaille. Saa nähdä, miten se näkyy meidän sarjassa. Tuleeko notkahdus vai jatkuuko nousukiito, Karhun Toiviainen viittaa muun muassa Antti Kanervon, Alexander Madsenin ja Juho Nenosen lähtöihin.
Korisliigan onneksi maajoukkuetähtien tilalle sarjaan saapuvat amerikkalaisvahvistukset ovat parempia kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten.
\- Jenkkien taso on parantunut, se on selvä. Tänne ei hirveän keskinkertaisia pelaajia voi enää tulla ja kuvitella pärjäävänsä, Toiviainen sanoo.
Suomi on entistä houkuttelevampi paikka amerikkalaisille juuri siksi, että pelin taso, ammattimaisuus ja urheilullisuus ovat Korisliigassa kehittyneet.
\- Kyllä se agenttien puheista paistaa, että Suomeen tullaan kehittymään. Jos Suomessa pärjää, se on suora tie Euroopan huippusarjoihin, Poikola kertoo.
Hyvä maine tuo laatupelaajia keskivertoa halvemmalla
Korisliigan parhaimpiin pelaajiin kuuluva Tampereen Pyrinnön yhdysvaltalaisvahvistus Ricky Minard tuli Suomeen suuren roolin ja kehittymismahdollisuuksien takia.
\- Oli hyvä mahdollisuus kehittyä yhdessä sarjan parhaista joukkueista, Minard taustoittaa ratkaisuaan tulla vuosi sitten Korisliigaan.
\- Aika täällä on ylittänyt odotukseni. Meiltä ei viime kaudella odotettu noin kovaa suoritusta, Minard sanoo hopeavuodesta.
Toiviaisen Karhu hankki kesällä neljä uutta amerikkalaisvahvistusta DeVaughn Washingtonin, Kevin Waren, Austin Hollinsin ja Kammeon Holseyn.
Sopimusneuvotteluissa on päävalmentajan mukaan aina oma säätämisensä ulkomaalaispelaajien kanssa, mutta Korisliigan vetovoiman paraneminen on tehnyt värväämisestä hieman helpompaa.
\- Kohtuullisen kivuttomasti menivät nämä kaikki. Vain yksi kieltäytyi niistä pelaajista, jotka olisimme halunneet, Toiviainen kertoo.
Parempia amerikkalaispelaajia on entistä helpompi värvätä Korisliigaan, kun sarja nähdään ponnahduslautana Euroopan suurseuroihin.
\- Se on kiva, että meillä on tämä maine, koska me maksamme suhteessa vähemmän rahaa Keski-Euroopan sarjoihin verrattuna, Kouvojen Poikola sanoo.
**Miesten Korisliiga alkaa keskiviikkona 5. lokakuuta neljällä ottelulla:**
Kouvot–Pyrintö  
Vilpas–KTP Basket  
Korihait–Kobrat  
BC Nokia–Seagulls
Malmin lentokenttä eduskuntaan – Kansalaisaloite keräsi vaadittavat 50 000 allekirjoitusta
Malmin lentoaseman säilyttämistä annattava kansalaisaloite on saanut vaadittavan määrän allekirjoituksia. 
Malmin lentoaseman säilyttämistä annattava kansalaisaloite on saanut vaadittavat 50 000 allekirjoitusta. Kansalaisaloite etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn. 
Lex Malmi -kansalaisaloitteen tavoitteena on muun muassa säilyttää kenttä ilmailukäytössä. 
Puolustajien mielestä kenttä on historiallisesti poikkeuksellisen arvokas. Helsingin kaupunki puolestaan haluaa kaavoittaa kentän asuinkäyttöön ja valtio on päättänyt vetäytyä kentältä. 
Situra Group konkurssiin - teki laittomia maksuja
Pohjois-Savon käräjäoikeus ei suostunut perumaan Situra Groupin konkurssia, koska se epäilee, että yritys saattaisi kohdella velkojia eri tavalla. Se oli maksanut laittomasti yhdelle yhtiölle velkoja jouduttuaan konkurssitilaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus sanoo päätöksessään, että konkurssilain yhtenä keskeisenä periaatteena on velkojien yhdenvertaisuus. Tällä tarkoitetaan sekä yhtäläistä maksunsaantioikeutta pesässä, että myös muutoin yhdenvertaista asemaa ja kohtelua.
Suurin osa käräjäoikeuteen ilmoittautuneista yrityksistä on ilmoittanut olevansa Situra Group Oy:n velkojia ja että niillä oli jo erääntynyt saatava velalliselta. Osalla oli kesken saatavaan perustuvia oikeudenkäyntejä, jotka Situra Group Oy oli riitauttanut.
Jollakin oli täytäntöönpanokelpoinen päätös, jonka perusteella yhtiö on ilmoittanut hakevansa Situra Group Oy:tä konkurssiin heti, mikäli hakemus konkurssiin asettamisesta hyväksyttäisiin. Myös pari muuta yritystä on ilmoittanut hakevansa konkurssia välittömästi hakemuksen tultua hyväksytyksi.
Käräjäoikeus toteaa, että konkurssin peruuttaminen merkitsisi päätäntävallan palautumista yhtiölle itselleen. Velkojien kohtelu jäisi Situra Group Oy:n päätettäväksi. Esille tulleista tiedoista on kuitenkin pääteltävissä, että velkojien yhdenvertainen kohtelu ei toteutuisi ilman konkurssimenettelyä. Tämän vuoksi käräjäoikeus katsoo, että hakijat eivät ole esittäneet pätevää syytä konkurssin peruuttamiselle. 
Nyt esille tulleissa ja tilanteeseen johtaneista olosuhteista on pääteltävissä, että velkojien yhdenvertainen kohtelu ei toteutuisi ilman jo aloitettua konkurssimenettelyä. Tämän vuoksi käräjäoikeus katsoo, että hakijat eivät ole esittäneet pätevää syytä konkurssin peruuttamiselle. Hakemus on hylättävä.
Maksettiin yhdelle velkojalle laittomasti
Suuresta katu-urakasta vastaava Situra Group Oy julistettiin konkurssiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa syyskuussa. Situra Group Oy:tä konkurssiin hakenut yritys kuitenkin perui hakemuksen sen jälkeen kun Situra Group Oy oli maksanut yritykselle noin 55 000 euron suuruisen velan.
Käräjäoikeuden mukaan velka maksettiin Situran tileiltä ilman pesänhoitajan suostumusta sen jälkeen, kun yritys oli jo haettu konkurssiin, mikä on laitonta. Kaksi henkilöä on maksanut rahat takaisin Situralle, mutta teko vaikutti käräjäoikeuden päätökseen.
Jättinuket aiheuttivat yleisöryntäyksen
Ron Mueckin näyttely Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella rikkoo kävijäennätyksiä. Hyperrealistiset nuket on nähnyt jo 95 000 ihmistä. Näyttely on avoinna vielä 12 päivää, joten sadan tuhannen kävijän raja saattaa rikkoutua.
Eilinen sunnuntai oli todellinen ryysispäivä Sara Hildénin taidemuseossa. Museossa vieraili yli 8000 kävijää. Kävijäryntäystä selittää paitsi kiinnostava näyttely, myös se, että museoon oli ilmainen sisäänpääsy Tampereen päivän kunniaksi.
Australialaissyntyisen Ron Mueckin veistokset on nyt nähnyt hieman vajaa 95 000 ihmistä. Kokoelmapäällikkö Sarianna Soikkonen laskeskelee, että sadan tuhannen raja saattaa hyvinkin rikkoutua. Näyttely on auki vielä 12 päivää, joten päivää kohden kävijöitä pitäisi olla vajaa 500.
– Yleensä viimeiset viikonloput vetävät hyvin, sanoo Soikkonen.
Mueckin näyttely on jo nyt Sara Hildénin historian suosituin vaihtuva näyttely. Kaikkien aikojen ennätys sen sijaan säilynee museon ensimmäisellä näyttelyllä.
– Vuoden 1979 avajaisnäyttelyssä kävi 103 000 ihmistä. Näyttely tosin oli auki koko vuoden, kun Mueck-näyttely kestää vain neljä ja puoli kuukautta.
Avajaisnäyttelyssä oli esillä teoksia Sara Hildénin museon omasta kokoelmasta.
Sata tuhatta kävijää yhdessä taidenäyttelyssä on suomalaisittain paljon. Ateneumia lukuunottamatta vain harva museo on pystynyt rikkomaan maagisen rajan.
[Mueckin veistokset ovat lähes eläviä – hengityksen voi melkein kuulla](http://yle.fi/uutiset/3-8921229)
Hovioikeus hylkäsi tuomiot Kajaanin törkeistä raiskauksista
Kajaanissa toissa kesänä seksuaalirikoksiin syyllistyneet kolme nuorta on vapautettu törkeistä raiskaussyytteistä hovioikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt kolmen nuoren miehen käräjäoikeustuomiot törkeästä raiskauksesta. Käräjäoikeus tuomitsi alkuvuonna kaksi afrikkalaissyntyistä ja yhden suomalaisen miehen vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeuden mukaan henkilöt pakottivat 15-vuotiaan uhrinsa suuseksiin yksityisasunnossa Kajaanissa kesäkuussa 2015. Tuomion mukaan teko oli erityisen nöyryyttävä ja törkeä, koska tekijöitä oli useita. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että teko ei ollut raiskaus, koska tilanteessa käyty keskustelu ei ollut sisältänyt sellaista uhkausta, että uhri olisi ollut "lain tarkoittamalla tavalla" pakotettu sukupuoliyhteyteen.
Hovioikeus katsoi, että teko oli kahden vastaajan osalta törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Kolmas vastaaja todettiin alentuneesti syyntakeiseksi ja tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hovioikeus alensi tekijöiden vankeustuomiot ehdollisiksi. Vuonna 1997 syntynyt mies sai hovioikeudesta vuoden ja kuusi kuukautta ehdollista, vuonna 1996 syntynyt mies vuoden ja kolme kuukautta sekä tekohetkellä alaikäinen mies kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Rovaniemen hovioikeus on salannut uhrin ja hänen huoltajansa henkilöllisyyden sekä tuomion lukuun ottamatta lopputulosta ja lainkohtia.
Unkarin pakolaisäänestys ravistelee EU:n yhtenäisyyttä
Unkarin kansanäänestyksen tulosta ruoditaan eri puolilla Eurooppaa. Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistuneet suomalaispoliitikot  katsovat Unkarin kielteisen kannan pakolaisasioissa ravistelevan EU:n politiikkaa.
EU:n määräämää taakanjakoa eli pakolaiskiintiöitä vastusti 98 prosenttia vastikään Unkarissa pidettyyn kansanäänestykseen osallistuneista. Äänestysprosentti oli runsaat 43 prosenttia. Äänestysprosentti ei ylittänyt vaadittua 50 prosentin rajaa, joten tulos ei ole pätevä. Unkarin pääministeri Victor Orban vaatii EU:n päättäjiä kuitenkin huomioimaan tuloksen.
Myös EU-asioita Suomessa koordinoivan eduskunnan suuren valiokunnan jäsenet arvioivat tuloksen ravistelevan EU:n politiikkaa.
– Euroopalla on peiliin katsomisen paikka, jos tämä yhteinen politiikka ei laajaa luottamusta nauti, sanoo Kokoomuksen kansanedustaja ja suuren valiokunnan jäsen Susanna Koski.
Samassa valiokunnassa istuvan Vihreiden kansanedustajan Emma Karin mielestä äänestyksen tulosta on vaikea nähdä positiivisena. Kari huomauttaa äänestysprosentin jääneen vaaleissa alle puoleen.
– Vaikea tätä on nähdä positiivisena tuloksena, Kari sanoo.
"EU tarvitsisi uuden sakotusjärjestelmän"
– Tässä on nähtävissä, että paljon kritiikkiä saanut maan johtaja käyttää kansanäänestystä huomion siirtämiseen maan sisäisistä ongelmista muihin asioihin, Kari jatkaa.
Karin mielestä EU:ssa pitäisi harkita jo aiemmin väläytetyn sanktiojärjestelmän käyttöön ottoa. Sanktion suuruudeksi on väläytetty 200 000 euroa turvapaikanhakijaa kohden, mikäli jäsenmaa ei pysyisi EU:n yhtenäisen politiikan linjassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja suuren valiokunnan jäsen Ville Tavio näkee sanktiojärjestelmän ongelmallisena.
– Pakolaiskiintiöiden pitää olla vapaaehtoisia, Tavio sanoo.
"Äänestysprosentti korkeampi kuin Suomen Eurovaaleissa"
– En myöskään näe Unkarin kansanäänestyksen äänestysprosenttia niin huonona. Prosentti on korkeampi kuin eurovaaleissa Suomessa, Tavio huomauttaa.
Tavio uskoo, että kritiikki olisi Suomessakin voimakasta, jos siihen annettaisiin mahdollisuus.
– Unkari on ymmärtänyt oman etunsa ja uskon, että suomalaisetkin ymmärtäisivät, jos siihen annettaisiin kansanäänestyksen kaltainen mahdollisuus, Tavio sanoo.
"Unkarilaiset itse muuttivat Neuvostoliiton hyökkäyksen jälkeen"
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari puolestaan muistutti Ylen aamu-tv:n keskustelussa, että ei ole montaa kymmentä vuotta kun 200 000 unkarilaista muutti Neuvostoliiton hyökkäyksen jälkeen.
– EU antaa Unkarille myös taloudellista tukea, niin kyllä silloin voisi odottaa myös yhteneväisempää linjaa.
– Meillä on nyt Euroopassa laaja humanitäärinen kriisi ja olisi tärkeää pitää ihmisoikeuksista kiinni, Kari sanoo.
Lapuan piispa Simo Peura: Kirkko valmis tukemaan paperittomia
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura sanoo, että hätää kärsiviä ihmisiä pyritään auttamaan tavalla tai toisella.
Vajaat kymmenen vuotta sitten Hämeenlinnan hallinto-oikeus päätti, että tuolloin 17-vuotiaan Pinar Sahindalin ja hänen äitinsä Cemilen pitää palata Turkkiin. Heidän olisi pitänyt ilmoittautua Keuruun poliisille odottamaan kuljetusta. Turkinkurdilaisen perheen isä oli saanut pysyvän oleskeluluvan Suomeen jo aiemmin.
Poliisille ilmoittautumisen sijaan Pinar ja Cemile päätyivät Petäjäveden kirkon kellariin piiloon.
– Mietimme joka päivä, että mihin joudumme, pitääkö meidän oikeasti mennä takaisin Turkkiin, sanoo Pinar Sahindal olohuoneessaan Laukaan Lievestuoreella.
Petäjäveden seurakunnan kirkkoherra Seppo Ojala piilotti Pinarin ja Cemilen kirkkoon neljäksi päiväksi. Sinä aikana saatiin neuvoteltua uusi oikeuskäsittely. Ojasen rooli Sahindalien elämässä oli niin tärkeä, että Pinarin nyt viisivuotias pikkuveli sai nimekseen Ilhan Seppo Sahindal.
Sittemmin Pinar on valmistunut sairaanhoitajaksi Mikkelin ammattikorkeakoulusta, ja on nyt työelämässä. Isä ja äiti työskentelevät pizzeriassa.
– Kurdien asema Turkissa on edelleen huono, samoin kuin naisten. En usko, että olisin päässyt opiskelemaan, jos olisin jäänyt Turkkiin, sano Pinar.
– Me olemme onnekas perhe. Siitä huolimatta, että olin pitkän aikaa ilman isää, hän jatkaa.
Piispa Peura: Kirkko valmis auttamaan
Viimeisen vuoden aikana Suomeen on tullut ennennäkemättömän paljon turvapaikanhakijoita. Samalla Suomi on kiristänyt turvapaikkalinjaansa.
Jos rauenneet hakemukset luetaan pois, tämän vuoden elokuun alkuun mennessä turvapaikkapäätöksistä kolmannes oli myönteisiä.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura sanoo, että kirkko on valmis tukemaan kielteisen päätöksen saaneita ja Suomeen paperitta jääviä.
– Varmasti näitä ihmisiä tulee meidän luoksemme, ja tällaisessa tilanteessa meidän täytyy heitä tavalla tai toisella auttaa, hän sanoo.
Peura muistuttaa, että kirkkoturvapaikka ei ole sama asia kuin valtion myöntämä.
– Se on enemmänkin tekninen käsite kuvaamaan sitä apua, jota pyrimme heille antamaan, hän kuvailee.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) on kutsunut piispat keskustelemaan muun muassa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden suojelusta.
– Noin kuukausi sitten sanoin Risikolle, että asiasta olisi varmaankin hyvä keskustella, ja olen iloinen, että tapaaminen järjestyi. En missään tapauksessa koe sitä kirkon asioihin puuttumisena, Peura sanoo.
Peura on jo aikaisemmin lähettänyt hiippakunnan kirkkoherroille kirjeen, jossa hän korostaa paperittomien asian hoitamista hyvässä yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Tässä ei ole ihmisten piilottelumentaliteettia, vaan kohtaamme hädän. Varmasti pystymme tarjoamaan kattoa pään päälle, niin kirkon kuin vapaaehtoisemme tiloissa, mutta lähtökohta ei välttämättä ole se, että ihminen jää Suomeen, hän sanoo.
Peuran mukaan seurakunnat auttavat paperittomia oman harkintansa mukaan, eikä yleisiä ohjeita ole tulossa.
Maakuntajohtajaksi haastatellaan kymmentä hakijaa
Satakunnan maakuntajohtajaksi haki kuusitoista henkilöä, joista haastatteluun pääsee kymmenen.
Satakunnan maakuntajohtajan virkaan haastatellaan kymmentä ihmistä. Tehtävään haki 16 henkilöä.
Maakuntahallitus päätti maanantain kokouksessaan, että hakijoista haastatellaan seuraavat henkilöt: yhteiskuntatieteiden maisteri, suunnittelujohtaja Asko Aro-Heinilä, Rauma; filosofian maisteri, projektipäällikkö Matti Hirvola, Helsinki; hallintotieteiden lisensiaatti, johtaja Jari Iisakkala, Pori; filosofian maisteri, kuntayhtymän johtaja Matti Isokallio, Kalliala Pori; insinööri (ylempi AMK), kaupunginjohtaja Jukka Moilanen, Ulvila; filosofian maisteri, pääsihteeri Markus Ojakoski, Pori; yhteiskuntatieteiden maisteri, neuvotteleva virkamies Katja Palonen, Helsinki; diplomi-insinööri, johtaja Kimmo Puolitaival, Merikarvia; kasvatustieteiden maisteri, filosofian tohtori, kaupunginjohtaja Reijo Siltala, Kokemäki; valtiotieteiden maisteri, ylijohtaja Kirsi Varhila, Helsinki.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallio (sd.) sanoo, että kymmenen hakijaa on iso määrä. Hän kertoo, että maakuntahallitus päätyi ratkaisuun keskustelun jälkeen.
– Jos uhraamme kaksi päivää haastatteluihin, niin siinä menee isompikin joukko läpi. Pätevin hakija valitaan, Kallio sanoo.
Maakuntajohtaja valitaan loppuvuoden aikana, sillä nykyinen maakuntajohtaja Pertti Rajala jää eläkkeelle ensi vuonna.
Riku Rantala: Näitä viittä asiaa et tiedä siitä, miten sinua manipuloidaan
Elämme sekavahkossa nykyajassa, jossa journalismi on jo menetetty tietoverkon käymättömiin korpimaihin. Seuraavana mestauslavalle viettävässä jonossa ovat tiede sekä demokraattinen päätöksenteko – näin varoittaa Docventuresin viikon leffa.
Internetin aikakautena kaikki voivat kuvitella olevansa tieteilijöitä: ei tarvitse kuin klikata ja lukaista muutaman artikkelin muotoon popularisoitu tutkimustulos. Vaikka tutkittu ja todistettu tietomäärämme maailmasta kasvaa koko ajan kaikilla osa-alueilla, on meitä yhä helpompaa petkuhuiputtaa kallistumaan johonkin tiettyyn johtopäätökseen hatarinkin perustein. Mutu-tiedon voimaa ja sen väärinkäyttöä politiikan teon välineenä esittelee ja käsittelee Docventuresin viikon elokuva __Merchants of Doubt__.
Tiedeviestinnän virtaa sotkee mutun ja mielipiteiden muta. Vaikka tiede on aukottomasti todistanut, miten tupakinpoltto johtaa ennenaikaiseen hautaan, miten hyönteismyrkky aiheuttaa ikävän sivumaun lisäksi erittäin ikäviä terveysvaikutuksia ja miten ilmastonmuutos on totisinta totta, kääntävät ammattimaiset tiedelobbarit nämäkin asiat päälaelleen – ja käyttävät sitten tätä fuulatiedettä edistämään rööki-, myrkky- ja fossiiliteollisuuden päämääriä.
Usko on tiedettä vahvempi. Se ei vaadi lähdekirjallisuutta, vaikka sitäkin on tarjolla. Raamatullehan – sen enempää kuin Koraanille, Talmudille tai Mormonin kirjalle – ei löydy vertaisarviointeja. Uskomustiede on vaarallista niin hengelle kuin ruumiillekin. Se on kuitenkin valttikortti, jonka supliikin hanskaava ja karismansa tunteva lobbari käyttää putsatakseen pelipöydän.
Merchants of Doubt on vuonna 2014 valmistunut dokumentti, jossa tieteen nimissä lobbaaminen rinnastetaan taikurien tapaan harhauttaa yleisöä silmänkääntötempuillaan. Leffa onkin raivostuttava todistekappale siitä, että kun korporaatioiden etu on vähätellä tieteen havaintoja baksintahkoamista jatkaakseen, ei tieteen pyhyys merkitse mitään.
Sinun terveytesi, lastesi hyvinvointi, lastenlastesi tulevaisuus – niillä pyyhitään ahteria.
Sinun terveytesi, lastesi hyvinvointi, lastenlastesi tulevaisuus – niillä pyyhitään ahteria.
Lobbarien tiedekusetus ja humpuukihommien some-menestys ovat saman kolikon kaksi puolta.  Onhan luottamus tieteeseen järkkynyt siksikin, että vedätyksestä on jääty kiinni jo niin monta kertaa.
Merchants of Doubt on erittäin ajankohtainen dokumentti, sille se valottaa katsojilleen tiedelobbauksen ja hissipuheiden käryistä maailmaa ja suhmuroinnin sotkuista mahtia.
Nobelin lääketieteen palkinnon saaja julkistetaan – Katso suorana verkossa
Lääketieteen nobelisti julkistetaan ensimmäisenä syksyn Nobel-palkituista. Tiistaina on vuorossa fysiikan palkinto.
Tämänvuotisen Nobelin lääketieteen palkinnon saaja julkistetaan tänään maanantaina Tukholmassa. Julkistamisaika on aikaisintaan kello 12.30 Suomen aikaa. Julkistamistilaisuutta voi seurata suorana Ylen sivuilta.
Lääketieteen nobelisti julkistetaan ensimmäisenä syksyn Nobel-palkituista. Tiistaina on vuorossa fysiikan palkinto, keskiviikkona kemian, perjantaina rauhan- ja ensi viikon maanantaina taloustieteen palkinto.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistamispäivää ei ole vielä ilmoitettu.
2015 palkittiin sukkulamato- ja malariatutkijoita
Viime vuonna[ lääketieteen Nobel-palkinnon jakoivat](http://yle.fi/uutiset/3-8354707) irlantilaissyntyinen yhdysvaltalainen William Cambell ja japanilainen Satoshi Omura sekä kiinalainen Tu YouYou. 
Campbell ja Omura saivat palkinnon sukkulamato-loistartuntojen uudenlaisesta hoitomuodosta ja Tu sai palkinnon malarian uudenlaisen hoitomuodon kehittämisestä.
Erikoinen tuomio: Neljä miestä ryösti kaupan – ketään ei rangaistu ryöstöstä
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet törkeästä ryöstöstä, koska tutkinnassa ei pystytty osoittamaan tarkasti ryöstön varsinaista tekijää. Tuomarin mukaan ratkaisu oli poikkeuksellinen.
Kaksi miestä on tuomittu ehdottomaan vankeuteen Virolahden Klamilan ryöstöön liittyneessä tapauksessa. Miehiä ei tuomittu ryöstöstä, vaan he saivat vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiset vankilatuomiot törkeästä kiristyksestä ja törkeästä kiristyksen uhkauksesta.
Ryöstön suorittamisesta epäillyt kaksi miestä sen sijaan tuomittiin huumausainerikoksista päiväsakkoihin. Käräjäoikeus katsoi, että tutkinnassa jäi epäselväksi kumpi miehistä oli ryöstön tekijä. Tämän vuoksi kaikkien neljän syytteet törkeästä ryöstöstä hylättiin.
Tekijää ei saatu tunnistettua
Syyttäjän mukaan neljä miestä olivat yhdessä toteuttaneet heinäkuussa anastuksen, jossa aseella uhaten oli ryöstetty vajaat 9 000 euroa Klamilan Salen kassakaapista.
Ryöstön suoritti yksi henkilö, joka oli peittänyt kasvonsa kommandopipolla. Ryöstäjä sitoi kaupan myyjän nippusiteillä jaloista ja käsistä, minkä lisäksi myyjän matkapuhelin hävitettiin.
Käräjäoikeus päätti hylätä kaikkien neljän syytteet törkeästä ryöstöstä. Käräjäoikeuden mukaan ei ole mahdollista arvioida olivatko syytetyt osallisina ryöstöön, koska kauppaan menneen henkilön henkilöllisyyttä ei ole selvitetty.
Käräjäoikeuden mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
– Kaikki neljä vastaajaa olivat vangittuina, mikä tekee siitä poikkeuksellisen. Useimmiten kun vastaajat ovat vangittuina, niin näyttökin on painava, sanoo käräjätuomari Pirjo Pohjalainen Kymenlaakson käräjäoikeudesta.
Uhria painostettiin ryöstöön
Sen sijaan käräjäoikeus piti uskottavana sitä, että teon pääsuunnittelijat olivat painostaneet huumausainerikoksesta tuomittua kolmatta miestä ryöstön tekemiseen uhkaamalla tätä ruumiillisella väkivallalla.
Toinen kiristäjistä oli huitonut uhria rystysuojatuilla moottoripyörähanskoilla ja yrittänyt lyödä tätä tyhjällä viinapullolla ennen ryöstöä. Kiristäjille velkaa ollutta uhria oli uhkailtu myös sormien menettämisellä.
Kiristyksen katsottiin törkeäksi sen väkivaltaisuuden ja pitkäkestoisuuden vuoksi. Uhri oli ennen ryöstöä joutunut muun muassa luovuttamaan pelikonsolinsa kiristäjälle ja yrittänyt tilata television sekä kaksi matkapuhelinta toiselle kiristäjälle.
Tarkkaili kohdetta ja varasti rekisterikilvet
Huumausainerikoksista päiväsakkoihin tuomittu neljäs tekijä oli hankkinut ryöstössä käytettyyn ajoneuvoon kilvet anastamalla ne vastaavan kaltaisesta ajoneuvosta.
Lisäksi hän oli tarkkaillut ryöstön kohdetta ennen tekoa ja hävittänyt teossa käytetyt vaatteet ja muun tekoon viittaavan irtaimiston.
Aston Villan alamäki syvenee: Di Matteolle pikapotkut – viisi manageria vuoden sisään
Roberto Di Matteo sai lähteä Aston Villasta johdettuaan joukkueen vain yhteen voittoon alkukaudella. Valioliigasta pudonnut Villa on syöksykierteessä.
Englannin Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Aston Villa on jatkanut murheellista taivaltaan myös Championshipissä. Kauden ensimmäiset 11 peliä ovat tuottaneet vaivaisen yhden voiton, ja se koitui manageri Roberto Di Matteon kohtaloksi.
Italialaisluotsi sai maanantaina potkut oltuaan joukkueen peräsimessä vain 124 päivää. Vetovastuun ottaa väliaikaisesti Di Matteon apulainen Steve Clarke.
Clarkesta tulee Aston Villan viides manageri vuoden sisällä. Kauden 2015-2016 aloitti Tim Sherwood, jonka tilalle tuli Remi Garde. Hänet puolestaan korvasi vain kauden loppuun asti palkattu Eric Black ennen Di Matteon nimitystä kesäkuussa.
Villa on pelannut viimeiset yhdeksän ottelua ilman voittoa ja on Championshipissä sijalla 19.
Myös Di Matteon alamäki omalla manageriurallaan jatkuu. Ex-pelaaja oli nousukiidossa nostettuaan West Bromwichin Valioliigaan 2010 ja voitettuaan Mestarien liigan Chelseassa 2012. Sen jälkeen Bundesliigan Schalkessa sujui jo heikommin, ja nyt tuli potkut toisen sarjatason seurasta.
**[Championshipin sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P676_01.html)**
Olympiastadionin tornille ei saa rakentaa kilpailijaa – Helsingin kaupunkikuva muuttuu taas
Töölön uusi monitoimiareena ja siihen liittyvät rakennukset ovat saamassa raamit. Maan alle rakennetaan paljon.
[Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päättää ](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2016-010259/kslk-2016-30/)kokouksessaan huomenna tiistaina, millä ehdoilla Töölöön suunniteltua Garden Helsinki -monitoimiareenaa voidaan lähteä suunnittelemaan. Uudesta monitoimiareenasta ja siihen liittyvistä asunnoista, liiketiloista, toimistoista ja hotellista on tarkoitus järjestää arkkitehtuurikutsukilpailu.
Lautakunnalle virkamiestyönä tehdyn esityksen mukaan uusi areena ei saa heikentää Olympiastadionin ja tornin hallitsevaa asemaa Helsingin maisemassa. Uuden rakennuksen tai rakennusten mittakaava ja korkeus pitää suunnitella myös Töölön nykyisten rakennusten korkeusmaailmaan luontevasti liittyen.
Tämän perusteella alkuvuonna esitellyt hahmotelmakuvat Garden Helsingistä ovat liian korkeita.
Maan alla varataan valtava tila
Vapaata näkymää pitää jättää myös pohjoisesta päin tultaessa eli Nordenskiöldinkadulta kohti Olympiastadionia lähtevällä Pohjoiselta stadionintieltä pitää näkyä stadion. Pohjoinen stadionintie on osa Olympiastadionin arkkitehtonista tilasommittelua. Lisäksi sen merkitys kasvaa myös liikenteellisesti, kun Olympiastadionin remontti valmistuu. Uimastadionin puolella oleva itäinen sisäänkäynti Hammarskjöldinkadulla nimittäin poistuu käytöstä, jolloin kolmannes stadionin asiakkaista kulkee pohjoisesta.
Garden Helsingille varataan maan alla valtava tila, joka ulottuu Urheilukadun ja Nordenskiöldinkadun kulmassa olevan jalkapallokentän Saharan alta aina Uimastadionia lähellä oleville kallioille. Maanpäällinen aluevaraus kattaa Helsingin jäähallin eli Helsingin IFK:n kotihallin ympäristön sekä pysäköintialueen.
Arkkitehtikilpailun lähtökohtana on sekä vanhan jäähallin säilyttäminen että jalkapallokenttien säilyttäminen. Kilpailun maksaa monitoimiareenaa ajava Projekti GH Oy, mutta se järjestetään yhdessä kaupungin kanssa. [Projekti GH Oy:n taustalla](http://www.gardenhelsinki.fi/) ovat muun muassa Oy HIFK-Hockey Ab ja korisliigajoukkue Helsinki Seagullsin pääomistajat.
Vasta suunnittelukilpailun jälkeen päätetään, kuinka paljon alueelle voidaan rakentaa. Myös vanhan jäähallin purkamisvaihtoehto selvitetään jatkosuunnittelussa. 
Garden Helsinki -hankkeelle on myönnetty suunnittelualuevaraus vuoden 2018 loppuun.
Harjavallassa kuohuu: Kaupungin johto työnohjauksessa
Harjavallan johtavat virkamiehet ovat olleet jo hyvän aikaa työnohjauksessa, ja esille on noussut myös kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottaminen.
Harjavallan politiikassa ja ylimmässä virkamiesjohdossa kuohuu.
Sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/) vihjaisi viikonloppuna, että valtuustoryhmät ovat keskustelleet kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamisesta. Ylen saamien tietojen mukaan Karrimaa ja Harjavallan muu johtoryhmä ovat jo jonkin aikaa olleet työnohjauksessa.
Ristiriitoja johtamisessa
Työnohjaukseen joutumisen taustalla ovat huonot henkilösuhteet ja henkilöstöjohtamisessa ilmenneet ongelmat. Nähtävästi kyse ei ole yksittäisistä päätöksistä tai asioista, vaan tavasta, jolla Harjavaltaa on johdettu.
Ongelmia on sekä kaupunginjohtajan ja poliitikkojen että kaupunginjohtajan ja muiden johtavien virkamiesten suhteissa.
Työnohjauksen pitäisi jatkua ainakin kevääseen saakka. Keskusteluissa on kuitenkin noussut esiin myös mahdollisuus kaupunginjohtajan erottamisesta.
Erottaminen ei yksinkertaista
Kaupunginjohtajan erottaminen ei ole yksinkertainen asia. Valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen.
Erottaminen lähtee vireille kunnanhallituksen esityksestä tai jos vähintään neljäsosa valtuutetuista on tehnyt sitä koskevan aloitteen. Erottamispäätöksen taakse vaaditaan kaksi kolmasosaa valtuutetuista.
Karrimaan erottaminen vaatisi käytännössä Harjavallan suurimman poliittisen ryhmän eli sosiaalidemokraattien tukea. Karrimaa itse on demari. Nähtävästi Karrimaan välit myös SDP:hen ovat tällä hetkellä ongelmalliset.
Tunnettu johtaja
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa haki äskettäin Punkalaitumen kunnanjohtajaksi mutta perui hakemuksensa. Tuolloin Karrimaa ilmoitti hakemuksen taustaksi henkilökohtaiset syyt. Joidenkin arvioiden mukaan hakemuksen syynä oli sama ongelmavyyhti, jota nyt ratkotaan työnohjauksella.
Karrimaa on tunnettu kunnallisjohtaja. Hän johti taannoin Suomen kuntajohtajien yhdistystä ja esiintyi usein julkisuudessa liittyen esimerkiksi kuntauudistukseen ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksiin.
Yle ei ole tavoittanut Jaana Karrimaata kommentoimaan asiaa.
Siilinjärvelle kaavaillaan Suomi ensin -mielenosoitusta
Facebook-tapahtuman mukaan mielenosoittajat kokoontuisivat Siilinjärvellä lauantaina.
Siilinjärvellä on suunnitteilla Suomi ensin -mielenosoitus. Tietoa tapahtumasta levitetään Facebookin kautta.
Facebook-tapahtumassa järjestäjät toivovat, että turvapaikanhakijat poistettaisiin Siilinjärveltä ja vietäisiin Tornioon pakolaisleireille. Tapahtuman mukaan mielenilmaus järjestetään siilinjärveläisten turvallisuuden puolesta.
Viikonloppuna turvapaikanhakijoiden ja paikallisten nuorten välillä tapahtunut joukkotappelu on kaikesta päätellen johtanut mielenosoituksen suunnitteluun.
Facebookiin on perustettu myös vastamielenosoittajia keräävä "Ei vihapuhujia Siilinjärvelle" -tapahtuma.
Pahin ilmastouhka on toteutumassa
(4.10.2016) Meren pinta itäisellä Suomenlahdella nousee nopeammin kuin mitä maan pinta kohoaa. Tämä johtuu osaltaan ilmastonmuutoksesta, jonka pysäyttämisessä on kiire.  
 
Poikkeukselliset säät ja lämpötilat maailmassa ovat pääosin ihmisten aiheuttamia. Eräiden tutkijoiden mukaan 75 prosenttia äärilämpötiloista johtuu ilmastonmuutoksesta. Hiilidioksidipäästöt ovat jo skenaarioiden ylärajoilla.
 
Ilmastonmuutos näkyy Suomessa Ilmastotutkimuksen päällikön professori** Ari Laaksosen** mielestä selvästi.
 
”Se näkyy ehdottomasti”, vakuuttaa Laaksonen 4.10. esitettävässä Spotlight-ohjelmassa.
 
Keskilämpötila on kohonnut yli kaksi astetta vuodesta 1850 lähtien. Joulukuun keskilämpötila on kohonnut melkein viisi astetta, muiden talvikuukausien yli kolme astetta. Se näkyy myös luonnossa, jäät tulevat myöhemmin, jäiden lähtö on aikaistunut. Myös kukinnat ovat aikaistuneet.” Laaksonen työskentelee Ilmatieteen laitoksella.
 
Spotlight kävi Pohjois-Hämeessä **Hyytiälän metsätutkimusasemalla**, jonka tutkimusten mukaan hiilidioksidin määrä ilmakehässä on noussut 10 prosenttia 20 vuoden aikana. Mistä on kyse?
 
”Päästöt menee skenaarioiden ylärajoilla koko ajan. Me ollaan menossa sen pahimman skenaarion mukaisesti, toistaiseksi. Jos halutaan päästä paremmille skenaarioille niin kyllä pitää ruveta hiilidioksidipäästöjä hillitsemään aika lailla maailmanlaajuisesti.”
 
Laaksosen mukaan asioiden korjaamisessa ei voida enää odottaa: ”Ei minun mielestäni. On aloitettava mahdollisimman nopeasti.”
 
Saksassa tutkiva [journalisti **David Schraven** on kerännyt mittaustuloksia](https://correctiv.org/recherchen/klima/artikel/2015/12/08/meeresspiegel-der-nordsee-steigt/)ja näyttänyt miten meren pinta uhkaa Saksan luoteisrannikkoa.
 
Myös Suomen etelärannikolla meren pinta nousee. Suomessa kuitenkin oletetaan että maan kohoaminen on ikuinen suoja sitä vastaan.
 
”Sitä se ei ole. Maa kohoaa Pohjanmaalla nopeammin kuin meren pinta. Helsingin tasolla aletaan olla 50-50 tilanteessa. Helsingistä itään päin meren pinta nousee jo kovempaa vauhtia kuin maa kohoaa.
 
Mistä Saksan mittaukset kertovat?
 
”Ne kertovat siitä, että valtamerten pinta on nousussa - globaali keskiarvo noin 20 cm tähän mennessä. Se on koko ajan kiihtynyt 1970-luvulta varsinkin. Se tarkoittaa puolesta metristä metriin vuosisadan loppuun mennessä”, Laaksonen sanoo.
__Muokattu: lisätty koko ohjelma katsottavaksi 10.11.2016 MK__
Poliisi tyhjensi romanien leiripaikan Tampereella
Sulkavuoressa majailevia romaneja epäillään omaisuusrikoksista.
Poliisi tyhjensi maanantaina romanien leiripaikan Tampereen Sulkavuoressa. Poliisin mukaan leirin romanialaistaustaisia asukkaita epäillään omaisuusrikoksista.
Sulkavuoressa, pelastuslaitoksen harjoitusalueella, arvellaan asuvan noin parikymmentä ulkomaalaista romania.
Paikalla oli useita poliisipartioita. Poliisin mukaan häätö sujui rauhallisesti.
Poliisin tiedossa on pari muuta vastaavaa leiriä Tampereella tai lähiseudulla. Tyhjennysoperaatio keskittyi kuitenkin vain Sulkavuoren leiriin.
Leirin asukkaat kiinni
Rikoskomisario Joni Länsipuron mukaan Sisä-Suomen poliisilaitos teki Tampereen Sulkavuoressa sijaitsevalle pelastuslaitoksen harjoitusalueelle etsinnän ja otti kiinni parisenkymmentä sinne leiriytynyttä, ulkomaalaistaustaista henkilöä.
– Kaikki henkilöt on viety Tampereen pääpoliisiasemalle, missä selvitetään heidän henkilöllisyytensä, maassaoloedellytyksensä ja miten he mahdollisesti liittyvät täältä löydettyyn omaisuuteen.
Poliisin etsintäoperaatio liittyy osaltaan Tampereen ydinkeskustassa tapahtuneisiin varkauksiin, kertoo Länsipuro.
– Osittain niihin ja muihin omaisuusrikoksiin, joita Pirkanmaan alueella on viime aikoina tapahtunut. Selvitellään, miten tämä joukko niihin liittyy.
Työkaluja, moottorisahoja
Länsipuron mukaan leiriltä on löytynyt tavaraa laidasta laitaan.
– Mahdollisesti omakotitaloista anastettua omaisuutta, työkaluja, moottorisahoja ja muuta tämänkaltaista tavaraa. Joukkion käyttämistä ajoneuvoista poliisi ottaa osan takavarikkoon ja osa jää mahdollisesti leiripaikalle.
Poliisi ei aio sulkea pelastuslaitoksen entistä harjoittelualuetta, kaupunki tekee oman ratkaisunsa, mitä alueelle tapahtuu jatkossa, sanoo Länsipuro.
Romaneista ei päättyneenä kesänä ole poliisille tullut tavallista enempää häiriöilmoituksia, selvittää Joni Länsipuro.
– Minulla on sellainen tuntuma, että kesä on ollut tavanomainen. Mitään poikkeuksellista ei ole tullut. Välillä on häiriöitä, välillä ei. Eivätkä kaikki suinkaan syyllisty mihinkään rikoksiin tai edes aiheuta häiriötä.
Leirin tyhjennyksestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti ](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/juuri-nyt-poliisilla-mittava-operaatio-tampereen-sulkavuoressa-romanileiri-tyhjennetaan/)nettisivullaan.
Macy Gray tulee Suomeen keikalle
Hiljattain jazz-albumin julkaissut artisti esiintyy Helsingin The Circuksessa maaliskuussa 2017.
Soul- ja r'n'b-laulaja **Macy Gray** esiintyy maaliskuun 1. päivä Helsingissä, The Circus -tapahtumakeskuksessa. Keikka on osa artistin jazz-kiertuetta.
Macy Gray julkaisi syyskuun alussa _Stripped_-nimisen jazz-albumin, jolla hän ikään kuin palaa juurilleen: ennen kansainvälistä menestystä Cray aloitti uransa jazz-vokalistina.
Macy Grayn ura on kestänyt jo pari vuosikymmentä. Jo artistin vuonna 1999 julkaisema debyyttialbumi _On How Life Is_ myi platinaa. Yhteensä hän on myynyt yli 25 miljoonaa levyä. Macy Grayn suurimpia hittejä ovat _I Try_ ja _Why Didn't You Call Me._
Macy Gray esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2015.
Keikan liput tulevat myyntiin perjantaina 7. lokakuuta.
Hartolasta löytyi Suomen suurin porkkana – kasvatus onnistuu myös parvekkeella
Aiemmin Teija Hyysti on osallistunut auringonkukkien kasvatuksen sarjaan ja sijoittunut kolmanneksi. 
Teija Hyysti Hartolasta on kasvattanut Suomen suurimman porkkanan. Painoa sillä on 3,47 kiloa. Painoero toiseksi tulleeseen oli kilon verran Hyystin eduksi.
– On kiinnostavaa, kuinka isoiksi Suomen olosuhteissa kasvikset kasvaa. En ole kurpitsoja kasvatellut, vaan pysynyt näissä pienemmissä. Se on mukavaa vastapainoa työlle. Ei sitä otsa kurtussa kasvateta, rautakaupassa työskentelevä Hyysti sanoo.
Hyysti on kasvattanut viisi vuotta jättikasveja tomaateista lanttuihin ja porkkanoihin. Hyystin käytössä oli erikoissiemen, joka on hankittu jättikasviyhdistykseltä. 
– Kasvun salaisuutena oli apulanta. Onneksi sain sopivaa lannoitetta, jolla voitto tuli kotiin, Teija Hyysti.
Viimeksi kilpaili punajuurisarjassa
Teijan Hyystin olosuhteet jättikasvien kasvatteluun ei ole kaikkein parhaimmat.
– Minun kasvimaani on kylmää savikkoa ja kohopenkissä joudun jättikasvini kasvattelemaan, hän kertoo. 
Minun kasvimaani on kylmää savikkoa ja kohopenkissä joudun jättikasvini kasvattelemaan.
Aiemmin Hyysti on osallistunut pariin otteeseen auringonkukkien kasvatuksen sarjaan ja sijoittunut molemmilla kerroilla kolmanneksi. Porkkanasarjan lisäksi kasvattaja osallistui punajuurisarjaan, mutta jäi kauas kärjestä.
– Apulantaa en siinä käyttänyt, ja siksi voittajaan kertyi eroa 2,5 kiloa, nainen kertoo.
Kaupunkiolosuhteissa jättikasvien kasvattaminen onnistuu helposti. Paikkana toimii hyvin valoisa parveke ja muurarin palju, jossa on apulantaa.
Voittajaporkkana on tällä hetkellä nähtävillä Teijan työpaikalla.
Nelostiellä ampunut poliisimies on Helsingin poliisilaitoksen virassa
Syyttäjä ei kerro, mikä oli asetta käyttäneen poliisimiehen tehtävä kuolemantapaukseen johtaneessa tilanteessa. 
Nelostiellä Orimattilassa kuolemaan johtaneen poliisin aseenkäyttötapauksen tutkintaa johtava kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto kertoo, että tapauksen määrääminen hänelle johtuu poliisirikoksia koskevasta aluejaosta.  Jutun tutkinta on Itä-Uudenmaan syyttäjävirastolla, koska asetta käyttänyt henkilö on Helsingin poliisilaitoksen virassa oleva poliisimies.
– Selvitetään Helsingin poliisilaitoksen poliisin menettelyä, ja meillä on aluejako, mihin perustuu että Itä-Uudenmaan syyttäjäviraston syyttäjät selvittävät tämmöisiä asioita, siinä ei sen kummallisempaa ole taustalla, kertoo kihlakunnansyyttäjä Haavisto.
Haavisto ei ota kantaa,  mikä oli poliisimiehen tehtävä kyseisessä tilanteessa.
– Haluan tutustua asiaan paremmin, ja me Hämeen poliisilaitoksen kanssa todennäköisesti yhdessä siitä tiedotetaan, hän toteaa.
Entä minkälaisella aseella laukaus tai laukaukset ammuttiin?
– En tällä hetkellä tiedä,  enkä ottaisi siihen kantaa tutkinnallisesti muutenkaan. Jos on virkatehtävissä, niin virka-aseella on lähtökohta tällaisissa tilanteissa. Mutta sekin on asia, johon tulen tutustumaan tässä asiassa.
Entä liittyykö tähän tapaukseen järjestäytynyttä rikollisuutta?
– Minulla ei ole tiedossa mitään tämmöisiä seikkoja, Haavisto toteaa.
Haaviston mukaan jutun tutkinnassa on tarkoitus edetä ripeästi, kunhan muun muassa oikeuslääketieteelliset tutkimukset saadaan tehtyä.
– Tämä on sen tyyppinen asia, että sitä pyritään viemään mahdollisimman nopeasti eteenpäin, kihlakunnansyyttäjä Haavisto sanoo.
Nemtsovin murhaoikeudenkäynti alkaa vihdoin Moskovassa
Oikeudenkäynti pääsi alkamaan vasta nyt, koska niin moni kieltäytyi osallistumasta siihen valamiehenä.
Murhan tilaajasta ei vielä ole tietoa, syytettyinä ovat nyt sen tekijät. 
Moskovan alueen sota-oikeus aloittaa maanantaina 3. lokakuuta oikeudenkäynnin, jossa syytettyinä on viisi miestä epäiltyinä tunnetun oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin murhasta.
Nemtsov oli 55-vuotias, kun hänet ammuttiin kuoliaaksi aivan Kremlin vieressä sijaitsevalla sillalla 27. helmikuuta 2015.
Jäljet johtavat Pohjois-Kaukasiaan
Syytetyt ovat kotoisin Pohjois-Kaukasiasta. He myönsivät aluksi syyllisyytensä, mutta ovat myöhemmin sanoneet, että tunnustus saatiin painostamalla ja jopa kiduttamalla. Tutkijat eivät löytäneet merkkejä kidutuksesta.
Syytteen mukaan epäillyt olisivat murhanneet Nemtsovin entisen Sever-pataljoonan upseerin Ruslan Muhudinovin toimeksiannosta. Hän olisi luvannut murhasta vähintään 15 miljoonaa ruplaa eli noin 200 000 euroa. Muhudinov on vangittu poissaolevana ja hänestä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Harva halusi valamieheksi
Oikeudenkäynnin piti alkaa jo aiemmin tänä vuonna, mutta lykkääntyi koska oli vaikeata löytää valamiehiä. [Uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/530345) mukaan valamiehiksi pyydetyistä 59 henkilöstä 45 kieltäytyi. Nyt on nimetty 12 valamiestä ja heille 10 varamiestä. Tämä on epätavallisen suuri määrä valamiehiä, mutta oikeudenkäyntiäkin pidetään epätavallisena.
Nemtsovin perhettä edustava asianajaja Vadim Prohorov uskoo, että moni on pelännyt ryhtyä valamieheksi. Murhaan saattaa liittyä korkeassa asemassa olevia ihmisiä.
Nemtsovin perhe on vaatinut Tšetšenian presidenttiä Ramsan Kadyrovia kuulusteltavaksi. Rikoksen tutkijat eivät ole pitäneet sitä tarpeellisena.
[Uutistoimisto Tassin ](http://tass.ru/proisshestviya/2624318)mukaan Nemtsovin murhasta saatetaan langettaa 20 vuoden tai jopa elinkautinen vankeusrangaistus.
Vaaratiedotekokeilu
Vaaratiedotekokeilu.
Helsinki 03.10.2016, klo 11.10. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu televisiossa. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112.
Test av varningsmeddelande.
Helsingfors 02.10.2016, kl. 11.10. Vi testar förmelingssystemet för varningsmeddelanden via TV. Det är om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns pä Yle text-TV, sida 112.
Kuuta ei ole! Salaliittoteoriat paljastavat ihmismielen outouden
Maailma on salaperäinen ja kummallinen paikka. Joskus on liiankin helppoa uskoa, ettei aivan kaikki tässä maailmassa ole tapahtunut niin kuin on kerrottu.
Meille ei kerrota kaikkea. Meiltä pimitetään tietoa. Meitä johdetaan harhaan. Meihin vaikutetaan. Meille valehdellaan. Salaliittoteorioiden syntyminen ei ole mikään ihme.
Ihmisillä on aina ollut tarve selittää jokin suuri, merkittävä ja mieltä kuohuttanut tapahtuma jollakin suurella, merkittävällä ja mieltä kuohuttavalla syyllä. Siksi nykyinen maailma ja etenkin internet on täynnä salaliittoteorioita.
 
Salaliittoteoriat selittävät maailman monimutkaisuuden, sillä ne tarjoavat selkeät rakennuspalikat ymmärtämiselle. Ne kertovat syyn kaikkeen. Salaliittoteoriat ovat kuin maatuska-nukke tai sipuli. Kerroksia voi kuoria, mutta niiden alta löytyy aina jotakin uutta.
 
Mielikuvitusta kiihottavia, uskomattomia ja joskus hymyilyttäviäkin salaliittoteorioita ponnahtaa esiin netissä ja sosiaalisessa mediassa kaiken aikaa.
Tässä seitsemän omituisinta salaliittoteoriaa. Usko tai älä!
1. Kuu on vain kulissi!
Kuu on matemaattisesti ja fysikaalisesti mahdoton, [väittää eräs salaliittoteoria](http://www.revisionism.nl/Moon/Moon3.htm). Mikään Kuun kokoinen ja painoinen fysikaalinen kohde ei voisi pysyä Maan kiertoradalla, vaan se syöksyisi oikopäätä Maahan. Jo **Isaac Newtonin** yleinen painovoimalaki todistaa sen, sanovat epäilijät.
Kaksi kappaletta vetää toisiaan puoleensa voimalla, joka on suoraan verrannollinen niiden massojen tuloon ja kääntäen verrannollinen niiden etäisyyden neliöön. [Kuuta ei siis voi olla olemassa](http://www.thetruthseeker.co.uk/?p=54478).
Yksi netin lukuisista salaliittosivustoista on tehnyt julkisen tarjouksen, johon kukaan ei ole vielä pystynyt vastaamaan: todista, että Kuu on olemassa. [100 000 dollarin palkkio](http://www.revisionism.nl/Moon/The-Mad-Revisionist.htm) on edelleen jakamatta, kerrotaan sivulla.
[Jos Kuuta ei ole](http://blackbag.gawker.com/is-the-moon-real-1691362378), mikä sitten on se, jonka me näemme vaeltavan taivaalla päivästä ja yöstä toiseen, kuukaudesta toiseen, vuodesta toiseen? Se on [taivaalle heijastettu hologrammi](https://www.youtube.com/watch?v=_3axPn65MGM), kolmiulotteinen kuva, sanovat salaliittoteoreetikot.
2. Hitler ei tappanutkaan itseään!
**Hitlerin** sanotaan kuolleen Berliinissä huhtikuun lopulla vuonna 1945. Yleisesti hyväksytyn teorian mukaan hänen kerrotaan kuolleen itse ampumansa luodin ja samassa yhteydessä otetun syanidiannoksen seurauksena.
Testamentissaan Hitler oli toivonut, että hänen ruumiinsa poltettaisiin välittömästi. Kerrotaan, että Hitlerin palanut ruumis tunnistettiin hammaskarttojen avulla. Palanen hänen kallostaan ja tunnistuksessa käytetty alaleuan hampaisto lähetettiin Moskovaan arkistoitavaksi.
Vuonna 2009 Connecticutin yliopistossa tehtiin DNA-testi Hitlerin pääkallon osalle. Selvisi, että pääkallon palanen oli kuulunut alle 40-vuotiaalle [naishenkilölle](https://www.theguardian.com/world/2009/sep/27/adolf-hitler-suicide-skull-fragment).
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisin [FBI:n raportti syyskuulta 1945](https://vault.fbi.gov/adolf-hitler/adolf-hitler-part-01-of-04/view) kertoo Hitlerin saapuneen sukellusveneellä Argentiinaan. Tämä asiakirja on vapaasti luettavissa Internetissä. FBI:n sivuilla on kaikkiaan liki 800 sivua dokumentteja Adolf Hitlerin sodanjälkeiseen elämään liittyen.
Sotahistorioitsija **Simon Dunstan** ja toimittaja **Gerrard Williams** esittävät vuonna 2011 ilmestyneessä [kirjassaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2050137/Did-Hitler-Eva-Braun-flee-Berlin-die-old-age-Argentina.html), että Hitler vietti loppuelämänsä Argentiinassa, yhdessä vaimonsa **Eva Braunin** ja kahden tyttärensä kanssa. Adolf Hitler kuoli 73-vuotiaana vuonna 1962. Tai [Brasiliassa](http://www.express.co.uk/news/weird/455810/The-INCREDIBLE-picture-that-proves-Adolf-Hitler-lived-to-95-with-his-Brazilian-lover) vuonna 1984, [95-vuotiaana](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2545770/New-book-claims-THIS-picture-proves-Hitler-escaped-Berlin-bunker-died-South-America-1984-aged-95.html).
3. Michael Jackson asuu Kanadassa!
Noin kuukausi **Michael Jacksonin** kuoleman jälkeen eli heinäkuussa vuonna 2009 Lake Doré -järven rannalle Ontariossa Kanadassa ilmestyi muuttoautojen kolonna ja pian sen jälkeen limusiini, josta astui ulos kolmen henkivartijan saattamana kalpea keski-ikäinen mieshenkilö. [Näin kertoo eräs silminnäkijä](http://www.michaeljacksonsightings.com/).
[Salaperäinen tulokas](http://empirenews.net/michael-jackson-seen-alive-hiding-in-canada-under-assumed-name/) oli järven rannalla olevan talon uusi omistaja. Hän on tahtonut pysytellä omissa oloissaan. Kukaan naapureista ei ole milloinkaan tavannut häntä. Kun naapurit ovat kyselleet talon henkilökunnalta tietoja asukkaasta, heille on vastattu, että asukas on rauhaa ja yksityisyyttä rakastava henkilö.
Taloon on toimitettu paljon eri asustevalmistajien ja teatterimeikkaukseen erikoistuneiden kauppojen lähetyksiä. Paikallinen viranomainen on vastaanottanut anomuksen, jossa pyydetään lupaa pitää erilaisia eksoottisia eläimiä talossa ja sen tontilla. Eräs talon työntekijöistä kertoo kuulleensa kuinka talon asukas oli keskustellut äänitysstudion rakentamisesta taloon. Näin kerrotaan ja kysytään, voisiko asukas olla maailman kuuluisin ja [kuolleeksi väitetty popin kuningas](https://www.youtube.com/watch?v=P9vu-vRZO0o)?
4. Illuminati toimii yhä!
Monet pitävät erästä 1700-luvun lopulla perustettua ja virallisesti vain kymmenisen vuotta olemassa ollutta salaista järjestöä yhä maailman vaikuttavimpana voimana. Salaseuran nimi herättää edelleen ihmisissä pelkoa ja kauhistusta. Salaseuran nimi, Illuminati, tuottaa google-haulla 30 miljoonaa osumaa.
Virallisesti Illuminati lakkautettiin jo vuonna 1787, mutta monet ovat sitä mieltä, että Illuminati [on toiminut voimakkaana kaiken aikaa](http://www.realcoolvideos.com/illuminati-real) ja [toimii edelleen](http://whatculture.com/offbeat/10-compelling-pieces-evidence-prove-illuminati-real).
Illuminati kukisti **Napoleonin** Waterloon taistelussa. Illuminati oli Ranskan vallankumouksen takana. Illuminati murhasi **John F. Kennedyn**. Illuminati toteutti syyskuun yhdennentoista päivän tapahtumat. Illuminati tappoi **Michael Jacksonin**. [Illuminati murhasi Princen](https://www.youtube.com/watch?v=2LtV8DOnEDg). Illuminatia syytetään kaikesta mahdollisesta, eritoten presidenttien ja julkkisten murhaamisesta.
Sanotaan, että Illuminati kehittää kaiken aikaa uusia salaliittoteorioita, joilla se pyrkii peittämään kaiken sen, [mitä se todellisuudessa tekee](https://www.buzzfeed.com/daves4/shocking-pictures-that-prove-the-illuminati-is-all-around?utm_term=.xeAk5WGGD#.jjb28ORR6). Ei mikään ihme, sillä järjestöön sanotaan kuuluvan valtionpäämiehiä ja kirkon ylimpiä edustajia.
5. Titanic ei ollut Titanic!
Kun höyrylaiva Titanic aloitti neitsytmatkansa Southamptonista New Yorkiin kymmenes huhtikuuta 1912, kaikki näytti hyvältä. Titanic oli oman aikansa suurin ja kaunein alus, ja kaiken lisäksi uppoamaton. Kuitenkin se upposi ja vei meren syvyyksiin noin 1500 ihmistä.
Miten oli mahdollista, että Titanic upposi? [Ei Titanic uponnutkaan](http://theunredacted.com/titanic-conspiracy-the-ship-that-never-sank/), sanovat salaliittoteoreetikot. Se oli Titanicin sisaralus, lähes identtinen höyrylaiva Olympic. Kyse oli vakuutuspetoksen yrityksestä, sanovat epäilijät. Olympic oli vaurioitunut rakenteiltaan, törmättyään erääseen Britannian laivaston sota-alukseen. Vauriot olivat vakavia. Ne eivät näkyneet päällepäin, mutta aluksen runkorakenne oli vaurioitunut. Siksi Titanic katkesi kahtia upotessaan.
Olympicin korjaaminen olisi maksanut miljoonia, eikä vakuutusyhtiö suostunut korvaamaan aluksen korjausta. Titanic oli juuri valmistumassa ja lähdössä ensimmäiselle matkalleen. [Joku sai ajatuksen](https://social.shorthand.com/TitanicMystery/jCPyIbzzPVc/did-the-titanic-really-sink-or-was-it-olympic): entäpä jos matkalle Atlantin yli lähtisikin [Titaniciksi naamioitu Olympic](http://henrymakow.com/was_sinking_the_titanic.html) ja sen annettaisiin upota tekaistun onnettomuuden seurauksena?
Näin päästäisiin eroon rikkinäisestä laivasta ja saataisiin suuret vakuutuskorvaukset. Kyse oli miljoonista dollareista, joten suunnitelma oli houkutteleva. Matkustajat voitaisiin pelastaa hyvissä ajoin ennen aluksen uppoamista. Kenellekään ei koituisi vahinkoa ja laivayhtiö pelastuisi konkurssilta. Kuten tiedämme, salaliittoteorian mukainen juoni ei onnistunut toivotulla tavalla. Titanicin uppoamisesta tuli historian kuuluisin merionnettomuus.
6. Televisiot aivopesevät meitä!
Teräväpiirtotelevisioiden kautta voidaan koteihin lähettää ihmisen kuulokynnyksen alittavaa informaatiota, jolla voidaan muokata ihmisten mieliä halutuilla tavoilla. Näin sanovat salaliittoihin uskovat. He perustelevat teoriaa tuomalla esiin Yhdysvaltain puolustusvoimien salaisen [Sound of Silence](http://www.topsecretwriters.com/2016/07/1989-sound-of-silence-patent-reveals-military-mind-control-secret/) -projektin. Jotkut ovat myös sitä mieltä, että jo käytössä olevat vanhanaikaisemmat digitaaliset televisiot pystyvät samaan. Ja että siinä on syy siihen, miksi televisiot on monessa maassa muutettu digitaalisiksi.
Oletko milloinkaan ihmetellyt, miksi maamme hallitus on niin halukas käyttämään kahdeksan miljardia dollaria kansalaistensa tv-vastaanottimien kuvan laadun parantamiseen? Näin kysytään [eräällä netin amerikkalaisella salaliittosivustolla](http://educate-yourself.org/cn/soundsofsilence11dec08.shtml) ja kehotetaan pohtimaan, miksi digitaalinen televisio tuli niin nopeasti pakolliseksi kaikille, ja miksi HD-teräväpiirtotelevisiota ajetaan niin ponnekkaasti joka kotiin.
7. Liskoihmiset hallitsevat maailmaa!
Maan alla asuu liskoihmisten rotu, väittävät salaliittoteoriat. Puhutaan myös [reptiliaaneista](http://humansarefree.com/2013/10/new-reptilian-world-order-complete.html). Kuvasivathan jo sumerilaiset liskomaisia, ihmismäisiä olentoja seinäpiirroksissaan. Liskoihmisten kerrotaan olevan kotoisin Atlantiksen tai Lemurian kadonneelta mantereelta. Heidän sanotaan olleen maapallolla yli 60 miljoonaa vuotta.
Noin 5000 vuotta sitten liskoihmiset pakenivat meille tuntemattomasta syystä maan alle ja alkoivat rakentaa suuria kaupunkejaan. Nykyään he eivät enää asu pelkästään maan alla, vaan heihin voi törmätä missä tahansa. [Liskoihmiset](http://www.theatlantic.com/national/archive/2013/04/12-million-americans-believe-lizard-people-run-our-country/316706/) nimittäin osaavat muuttaa itsensä ihmisen hahmoon ja heillä on hallussaan psyykkisiä voimia, joilla he voivat vaikuttaa meihin tavallisiin ihmisiin, sanovat salaliittoteoreetikot.
Ja liskoihmiset todella haluavat vaikuttaa. Salaliitoteoreetikot väittävät [liskoihmisten tavoittelevan maailmanvaltaa](http://www.collective-evolution.com/2013/10/17/david-ickes-theory-of-the-reptilian-human-hybrid-apocalypse/). He haluavat hallita maailmaa, sekä taloudellisesti että poliittisesti. Ja he ovat jo pitkällä. Hurjimpien teorioiden mukaan liskoihmiset ovat vastuussa holokaustista, Oklahoma Cityn pommi-iskuista, syyskuun yhdennetoista päivän tapahtumista ja monista muista katastrofeista. Heidän lopullinen päämääränsä on ihmiskunnan orjuuttaminen.
Suuri osa maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä on reptiliaaneja, väittävät monet tahot internetissä. Asiaa yritetään todistaa sadoilla videopätkillä, jotka näyttävät meille tuttuja hahmoja: valtionpäämiehiä, kuninkaallisia, poliitikkoja, elokuvatähtiä, poplaulajia. Heidän kaikkien sanotaan olevan ihmishahmoisia liskoja.
Lisätty väliotsikko 3.10.2016 klo 14.45
Konkurssin keskeyttämät tietyöt jatkumassa Rovaniemellä tiistaina
Rovaniemen keskustan isolla tietyömaalla jatketaan töitä ilmeisesti tiistaina. Rovaniemen kaupunki purki urakkasopimuksen konkurssiin ajautuneen Situra Groupin kanssa viime perjantaina.
Työmaa hiljeni viikko sitten maanantaina. Urakkaa jatkaa tarjouskilpailussa toiseksi tullut Veljekset Toivanen Oy, joka pääsee töihin todennäköisesti tiistaina. 
– Maanantaina iltapäivällä meillä on Situra Groupin kanssa inventointi työmaan valmiusasteesta ja irtoromppeista, mitä siellä on. Välittömästi sen jälkeen eli tiistaina pitää päästä töihin seuraavan kanssa. Meillä on erittäin vaarallinen kaivanto alikäytävän kohdalla, se pitää saada umpeen mahdollisimman pian, Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä luettelee.
Seppälä arvioi, että tietöitä voidaan jatkaa vielä noin kaksi, ehkä kolme viikkoa ennen kuin routa iskee.
– Sen jälkeen alkaa olla pakkasen puolella päivätkin ja silloin routa etenee kymmenkunta senttiä vuorokaudessa ja työt on silloin melkein tehty.
Parin seuraavan viikon aikana Valtakadun ja Yliopistonkadun työmaan ajoradoille aiotaan saada ensimmäinen päällystekerros ja kevyen liikenteen väylille ainakin murskepinta.
Talveksi tietyöt lopetetaan. Kaupunki on suunnitellut, että poliisiaseman ja rautatiesillan välille rakennettaisiin talven ajaksi väliaikainen liikenneympyrä.
– Alun perin siihen piti laittaa väliaikaiset liikennevalot, mutta nyt näyttää siltä, ettei niitä saada toimintakuntoon, Seppälä sanoo.
Tietöitä jatketaan talven jälkeen toukokuussa.
Aarnion tuomio koveni hovissa
Helsingin poliisin huumeyksikön entinen päällikkö, rikosylikomisario **Jari Aarnio** tuomittiin perjantaina 30.9.2016 Helsingin hovioikeudessa kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen niin sanotussa Trevoc-haarassa.
 
Käräjäoikeuden tuomio vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdotonta lähes tuplaantui hovissa.
 
Helsingin hovioikeus on lukenut Aarnion syyksi törkeän petoksen ja törkeän lahjuksen ottamisen. Käräjäoikeus oli tuominnut hänet jo aiemmin törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja rekisterimerkintärikoksesta, mitkä tuomiot hovi jätti voimaan.
 
Aarnion katsottiin häärineen vähän joka puolella seurantalaiteyhtiö Trevocin ympärillä. Erityisen raskauttavaa on se, että poliisin huumepomo Aarnio katsoi Suomen vaarallisimman rikollisjengin, United Brotherhoodin johtajan Keijo Vilhusen sopivaksi liikekumppanikseen.
 
Hovioikeuden tuomiossa todetaan: "Viranomaisten kannalta erityisen merkityksellistä on ollut, että **Trevoc Oy:n** rahoituksen ja omistuksen järjestelyihin on osallistunut vakavista rikoksista tuomittu **Keijo Vilhunen**, jonka poliisi on katsonut toimivan järjestäytyneen rikollisryhmän johdossa." 
 
Myös seurantalaiteyhtiö Trevocin omistajat tuomittiin hovissa ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Keskusrikospoliisista aiemmin potkut saanut **Pasi Patama** sai kahden vuoden ja Suojelupoliisissa aiemmin työskennellyt **Jouni Viitanen** puolentoista vuoden rangaistukset. 
 
Entistä huumepoliisin pomoa Jari Aarniota on syytetty myös törkeistä huumerikoksista. Käräjäoikeuden tuomio niin sanotussa tynnyrijutussa luetaan marraskuun ensimmäisenä päivänä. Aarnion epäillään johtaneen huumeliigaa, joka salakuljetti tynnyreissä satoja kiloja hasista Hollannista Suomeen.
 
MOT on käsitellyt Aarnion rikosepäilyjä ohjelmissaan [Aarnion veljeskunta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-aarnion-veljeskunta-962014) (9.6.2014) ja [Tynnyrimiehen tunnustus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tynnyrimiehen-tunnustus-3112014) (3.11.2014)
Syyskuu tavanomaista kesäisempi jo kahdeksatta kertaa peräkkäin
Syyskuu oli Lapissa enimmillään jopa neljä astetta tavanomaista lämpimämpi.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan syyskuu oli koko maassa astetta tai paria tavanomaista lämpimämpi. Ennätys koettiin Luoteis-Lapissa, jossa lämpötila kohosi jopa kahdesta neljään astetta tavanomaista korkeammalle.
Viime kuun ylin lämpötila, 23,2 astetta, mitattiin Helsingin Kumpulassa kuun seitsemäntenä päivänä. Alin lämpötila oli Sallan Naruskassa 18. päivänä mitattu -5,3 astetta.
Kesäinen sää jatkui pitkin syyskuuta, sillä viimeinen +20 asteen ylitys oli kuukauden 15. päivänä ja vielä 27. päivänä lämpötila kohosi Oulua myöten yli 17 asteeseen.
Syyskuu oli Suomessa kahdeksatta kertaa peräkkäin tavanomaista lämpimämpi. Viime vuonna syyskuu oli vielä tämänvuotistakin lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä on kuitenkin ennenaikaista ennustaa tulevia syyskuita.
Ylen Sää-sivuilla on julkaistu [syyskuulta upeita kuvia](http://yle.fi/saa/syyskuu_2016/9169051) luonnosta eri puolilla Suomea.
Syyskuussa satoi paikoin paljon, mutta myös poikkeuksellisen vähän
Tavanomaiseen verrattuna syyskuussa satoi eniten Lapissa, jossa 50 - 80 millimetrin sademäärät olivat noin puolitoistakertaisia pitkän ajan keskiarvoon nähden.
Muualla maassa sademäärät jäivät pääosin kolmasosan alle tavanomaisista lukemista. Maan lounaisosassa sademäärä jäi paikoin harvinaisen pieneksi eli vastaava toistuu keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Eniten syyskuussa satoi Virolahden Koivuniemessä 100,6 mm ja vähiten Utön saarella 8,8 mm. Suurin vuorokauden sademäärä oli Espoon Tapiolassa 3. päivänä mitattu 60,1 mm.
Syyskuun sademäärät eivät kerro koko totuutta syyskuun sateisuudesta, sillä sadepäiviä oli maan etelä- ja länsiosassa paikoin poikkeuksellisen vähän. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla sadepäiviä oli vain neljä, kun tyypillisesti niitä on noin 16.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset palvelualueiden päälliköistä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaksi valitusta, jotka tehtiin Rovaniemen kaupungin henkilövalinnoista varhaiskasvatuksen ja vapaa-ajan palvelualuepäälliköksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti perustaa uusia palvelualuepäälliköiden virkoja vuoden 2015 alusta alkaen. Varhaiskasvatuksen palvelualueen palvelualuepäälliköksi valittiin Tarja Kuoksa ja vapaa-ajan palvelualuepäälliköksi Merja Tervo.
Kaksi henkilöä teki valituksen valinnoista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus antoi päätöksensä 30. syyskuuta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen mukaan palvelualueiden johtavien viranhaltijoiden virat tulee ensisijaisesti täyttää sisäisenä siirtona. Palvelualueen johtajan kelpoisuusehtona on muun ohella tehtävään soveltuva ylempi korkeakoulututkinto.
Kaupunginhallitus on kuitenkin aiemmin päättänyt, että tilanteissa, joissa viranhaltijan työtehtäviä muutetaan tai hänet siirretään toiseen virkasuhteeseen, arvioidaan tutkintojen lisäksi käytännössä osoitettu osaaminen ja kokemus suhteessa muodollisiin kelpoisuusvaatimukseen, jos lainsäädäntö ei muuta vaadi.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginhallitus on siksi voinut poiketa viran kelpoisuusvaatimuksista, kun se teki valinnat valituksen alaisiin virkoihin.
Päätöksissä ei myöskään tarvinnut esittää ansiovertailuun ja yleisiin nimitysperusteisiin liittyviä perusteluja toiseen virkasuhteeseen siirtämiselle. Hallinto-oikeus totesi, että asiassa ei ole kysymys virkasuhteeseen ottamisesta vaan tilanteesta, jossa viranhaltija on siirretty toiseen virkasuhteeseen.
Lain vaatimukset virkanimityksen perusteille eivät siten koske näitä kahta kaupunginhallituksen päätöstä.
Vammaisille vaaditaan oikeutta valita kotinsa – adressin luovutus Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki lupailee ratkaisuksi palvelusetelillä.
Rovaniemellä luovutetaan maanantaina kaupungin päättäjille adressi, jossa vaaditaan vammaisille oikeutta pysyvään kotiin. Adressin allekirjoittajien mukaan myös vammaisten on saatava valita asuinpaikkansa.
Rovaniemellä viiden vaikeavammaisen nuoren koti on vaihtumassa asumispalvelun kilpailuttamisen vuoksi.
Ratkaisuksi ongelmaan Rovaniemellä harkitaan jo palveluseteliä, jolla vammaiset voivat ostaa asumispalvelut haluamastaan paikasta. Seteli voisi tulla käyttöön vuodenvaihteessa.
Nettidressin on allekirjoittanut 1 070 ihmistä. Adressin luovutus tapahtuu kaupungintalolla maanantaina kello 13.30.
SK: Porin lentoja markkinoiva Air100 vaarassa ajautua konkurssiin
Verottaja karhuaa yhtiöltä Satakunnan Kansan tietojen mukaan vajaan 40 000 euron arvonlisäveroja. Konkurssihakemus jätettiin Satakunnan käräjäoikeuteen perjantaina.
Porissa lentoliikennepalveluja tuottava ja välittävä Air100 Oy on [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/verottaja-hakee-air-100-lentoyhtiota-konkurssiin-todennakoisesti-toiminta-jatkuu/) mukaan vaarassa ajautua konkurssiin. Lehti kertoo, että verottaja karhuaa yhtiöltä noin 38 700 euron suuruisia arvonlisäveroja. Ne ovat kertyneet vuosilta 2013 - 2016.
Satakunnan Kansan tavoittama Air100 Oy:n hallituksen ainoa varsinainen jäsen Ville Majasaari on yllättynyt konkurssihakemuksesta ja kertoo, että yhtiö on tehnyt verokiistasta oikaisuvaatimuksen. Hän uskoo, että yhtiön toiminta voi jatkua.
Air100 on markkinoinut tänä vuonna Airest-yhtiön lentoja Porin ja Helsingin välillä.
Ilmavoimat harjoittelee Ranskan, Saksan ja Ruotsin kanssa
Kahden viikon kuluttua alkavissa harjoituksissa käytetään koneiden soihtuja, jotka voivat näkyä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla.
Suomen ilmavoimat osallistuu lokakuun puolivälissä käynnistyviin kansainvälisiin ilmataisteluharjoituksiin. Vuoden loppuun asti käytäviä harjoituksia lennetään Suomen ja Ruotsin sekä kansainvälisessä ilmatilassa.
Ilmavoimien Hornetit ja Hawkit osallistuvat viikottaisiin lentokierroksiin, joiden tarkoituksena on ilmataisteluharjoittelun lisäksi harjaannuttaa henkilöstöä toimimaan kansainvälisessä ympäristössä.
Suomen kaluston ja Ruotsin ilmavoimien Gripen-monitoimihävittäjien lisäksi harjoitteluun osallistuu Baltiasta käsin toimivia Saksan ilmavoimien Eurofighter- ja Ranskan ilmavoimien Mirage 2000 -monitoimihävittäjiä.
Suomessa harjoittelu tapahtuu pääosin Tampereeseen, Jyväskylään, Ouluun, Kokkolaan ja Seinäjokeen rajautuvilla harjoitusalueilla. Harjoituksissa käytetään koneiden omasuojavarustukseen kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä, ilmavoimat kertoo.
Bongareiden vinkit revontulien löytämiseen – "Monesti yön pimeydessä hihkun ilosta"
Revontulibongari Taisto Komulainen ei pidä odottelusta kaupan jonossa, mutta yöllä hän on valokuvannut revontulia kuusikin tuntia, pitkiä aikoja odotellen.
Revontulibongari Taisto Komulaisen tärkein ohje on olla kiirehtimättä, jos haluaa nähdä revontulia. Niitä kun ei pysty hoputtamaan.
Joskus revontulia joutuu odottamaan jopa tuntikaupalla, Komulainen sanoo. Yleensä ne näkyvät kahden tai kymmenen minuutin ajan, toisinaan ainoastaan minuutin. Sen jälkeen ne ikäänkuin katoavat haukkaamaan happea.
– Kaksi tuntia odotat ja minuutissa se on ohi. On sellaisiakin ollut, Komulainen nauraa.
Tosin nykyisin on olemassa revontulitutkia, joista tietää milloin revontulien näkymiseen on mahdollisuus, Komulainen korostaa. Ilmatieteen laitoksen palvelussa on jopa revontulihälytys, joka ilmoittaa revontulista.
– Ei välttämättä tarvitse yöpuulta lähteä koko yöksi, jos haluaa niitä vain silloin tällöin nähdä, hän pohtii.
Korkealta paikalta on laaja näkymä
Taisto Komulainen vinkkaa varaamaan lämmintä vaatetta ja liikkumaan pois kaupungin valoista – esimerkiksi Kajaanissa kymmenen kilometriä pohjoiseen – ja tähyilemään kohti Lappia. Toki kotipihallakin niitä on Kajaanin keskustan kupeessa näkynyt.
Yksi lisävinkki on mennä aukealle ja korkealle paikalle. Talvisin jäätynyt järven jää on paikoista paras, sillä valot ovat kaukana, Komulainen kertoo.
Toinen revontulibongari Tapio Kostet on samoilla linjoilla. Tulisi nähdä lähelle taivaanrantaa eli hakeutua korkealla paikalle, Kostet alleviivaa.
– Monesti, kun revontulet alkavat, niin pohjoisesta taivaalta rupeaa näkymään matalalla kaari, joka saattaa nousta ylemmäksi. Toisaalta joskushan ne saattavat näkyä suoraan pään yläpuolella, ettei tarvitse olla näkymä joka suuntaan hyvä, Kostet kuvailee.
– Aina parempi kuitenkin, jos on laajalti näkyvyyttä.
Elokuun lopulta alkaen
Parhaat vuodenajat revontulien bongailuun ovat Taisto Komulaisen mukaan elokuun lopulta lokakuulle asti ja kevään puolelta maalis- ja huhtikuu. Keskitalvella revontulia on hänen kokemuksensa mukaan hankalampi nähdä. 
Kaksi tuntia odotat ja minuutissa se on ohi. On sellaisiakin ollut.
Myös Ilmatieteen laitoksen mukaan kevättalvi ja alkusyksy ovat tilastollisesti edullisimmat ajat revontulien esiintymisille.
Tapio Kostet tosin lisää, että näkyy revontulia keskitalvellakin, jopa kesälläkin – tosin tuolloin valoisa taivas estää Suomessa havainnot.
– Revontulia olisi taivaalla keskikesälläkin, Kostet kuvailee.
Revontulia on helpointa nähdä pohjoisessa. Todennäköisyydet laskevat rajusti etelään mentäessä. Esimerkiksi Helsingin suunnalla revontulia on tilastollisesti mahdollista nähdä noin kerran kuukaudessa.
Yössä on viehätystä
Revontulien bongailu on yökyöpelien harrastus, sillä parhaiten niitä näkee puolenyön aikoihin. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Lapissa revontulien esiintymistodennäköisyys ylittää 50 prosenttia iltayhdeksältä ja saavuttaa huippunsa noin kello 23:30.
Aamuyöllä puolestaan revontulten määrä vähenee siten, että neljän ja viiden aikoihin niiden esiintymistodennäköisyys laskee alle 50 prosentin.
Yössä on kuitenkin tiettyä viehätystä, Taisto Komulainen kuvailee. 
– En minä tykkää esimerkiksi kaupan jonossa jonottaa, mutta luonnossa kun odottelen, niin siinä on määrätynlaista viehätystä siinä yön pimeydessä, kun kuuntelee yön ääniä, Komulainen kuvailee.
Revontulissa parasta on puolestaan kauneus.
– Minusta ne ovat todella kauniita. Se odottelu ja kun ne tulevat, niin monesti yön pimeydessä hihkun ilosta, Komulainen pohtii.
– Jos olisi joku kuuntelemassa, niin hämmästelisi, että kukahan tuolla karjuu, hän nauraa.
Valokuvauksessa tulee käyttää jalustaa
Valokuvaukseen liittyen Taisto Komulainen vinkkaa, että tärkeää on käyttää jalustaa, kaukolaukaisinta, pitkää valotusaikaa, riittävän hyvää kameraa ja hakeutua aukealle paikalle, joissa ei ole valoja häiritsemässä. 
Itse Komulainen asettaa järjestelmäkameransa tarkkuusasetukset aina mahdollisimman kauas taivaalle. Ensimmäisen kerran, kun Komulainen kävi kuvailemassa revontulia, ei hänellä ollut mukana jalustaakaan.
– Olin yön pimeydessä autolla liikenteessä, niin tuin kameraa auton ikkunan pieleen, Komulainen kertoo.
– Ei niistä tullut julkaisukelpoisia, hän nauraa.
Clintonin gallup-johto kaventuu
Presidentinvaalien mielipidemittausten mukaan demokraattien Hillary Clintonia kannattaa 47,5 prosenttia. Republikaanien Donald Trump on nostanut kannatuksensa 45 prosenttiin.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on onnistunut kuromaan demokraattien Hillary Clintonin etumatkaa. Yhdysvaltojen politiikkaa seuraavan [Real Clear Politics](http://www.realclearpolitics.com/) -nettisivuston mukaan Trump on kaventanut Clintonin etumatkaa mielipidetiedusteluissa 2,5 prosenttiyksikköön.
Viime viikolla Clinton johti mielipidetiedusteluissa vajaalla kolmella prosenttiyksiköllä. Toistaiseksi erot ehdokkaiden suosiossa ovat siis pieniä.
Real Clear Politicsin käyttämä luku on kaikkien mielipidetiedusteluiden keskiarvo.
Clintonin kannatus on laskenut elokuun lopusta lähtien. Real Clear Politicsin lukujen perusteella Clinton onnistui nostamaan kannatustaan hieman ennen ensimmäistä televisioitua vaaliväittelyä Trumpin kanssa.
Tietotekniikkayritys CGI irtisanoo jopa 215 työntekijää
Irtisanottavien määrää pienennettiin eläkejärjestelyillä. 
It-alan palveluja tarjoava CGI Suomi irtisanoo korkeintaan 215 ihmistä. Yhtiö tiedottaa yt-neuvottelujensa päättyneen. Ennen neuvotteluja irtisanottavien määräksi arvioitiin 240 ihmistä.
– Vähennettävien määrää voitiin pienentää eläkejärjestelyillä, CGI Suomen toimitusjohtaja Tapio Volanen kuvailee tiedotteessa. 
Irtisanottaville yritys lupaa tukea uuden työn löytämiseen. 
Yhtiö jatkaa toimintaansa edelleen 17 paikkakunnalla Suomessa. Sillä on Suomessa 3 200 työntekijää. Heistä Helsingissä työskentelee noin 1 400 työntekijää.
Stadin derby puhutti Jälkihiessä: "Lapsiperheet joutuvat jo miettimään, mitä kaikkea pamahtaa ja mistä suunnista soihtuja lentää"
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä keskusteltiin HIFK:n ja HJK:n paikallisottelun tunnelmasta ja siihen liittyneistä lieveilmiöistä.
Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Juha Kanerva puivat menneen viikon urheiluaiheita Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-ohjelmassa. Pääpuheenaiheeksi nousivat perjantaisen Helsingin jalkapalloderbyn lieveilmiöt. HIFK voitti HJK:n maalein 2-1.
\- Kaksijakoiset tunnelmat. Jälleen kerran nautti atmosfääristä, mutta jos tällaisia episodeja tulee vielä lisää, joutuvat lapsiperheet jo miettimään, mitä kaikkea pamahtaa ja mistä suunnista soihtuja lentää. Perjantai-ilta on väärä ajankohta tällaisille kovan riskin peleille, Kanerva totesi.
Upea tunnelma sai paljon kiitosta, mutta siitä on keskustelijoiden mukaan lyhyt matka ikäviin asioihin.
\- Nyt ollaan päästy mukaan siihen intohimoiseen hulluuteen, mitä maailmalta löytyy. Tämä on valitettavasti se hinta, joka siitä joudutaan maksamaan, Kanerva sanoi.
\- Se on nuorallatanssimista: viesti faneille on se, että tulkaa, huutakaa ja olkaa touhussa mukana, mutta raja siihen, milloin se muuttuu hulluuteen, hölmöyteen ja suoranaiseen väkivaltaan, on pieni, Kanerva jatkoi.
Kanervan tapaan myös Kaj Kunnas oli paikalla Stadin derbyssä.
\- Tämähän on vaikea tapaus. Karvat nousivat pystyyn upeasta tunnelmasta, mutta samalla tajusin, kuinka vaarallista tämä on, Kunnas sanoi.
Tero Tiitu nosti esiin myös faniryhmittymien vastuun ikävien lieveilmiöiden ehkäisemisessä.
\- Seurat ja lajit tarvitsevat faniryhmiä, ja ne taas tarvitsevat jäseniä. Missä kohtaa vedetään raja, kuka voi kuulua faniryhmään, mietti Tiitu.
Muut puheenaiheet Jälkihiessä olivat jääkiekon World Cup sekä Risto Niemisen väistyminen Olympiakomitean puheenjohtajan tehtävästä. Katso koko keskustelu klikkaamalla kuvaa!
Kim Kardashian ryöstettiin aseella uhaten, varkaille miljoonasaalis
Naamioituneet aseistetut miehet tunkeutuivat yöllä loistoasuntoon, jossa tosi-tv-tähti asui Pariisin-vierailullaan, hänen edustajansa ja poliisi kertovat.
Yhdysvaltalainen tosi-tv-tähti Kim Kardashian on ryöstetty aseella uhaten loistoasunnossa Pariisissa, poliisi ja hänen edustajansa kertovansa.
Varkaat saivat miljoonien eurojen arvoisen saaliin, pääasiassa koruja. Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan Kardashianilta olisi viety lipas, jossa oli 5–6 miljoonan euron arvosta koruja sekä neljän miljoonan arvoinen sormus.
Hiihtonaamareita pitäneet poliisiksi pukeutuneet hyökkääjät sitoivat Kardashianin ja lukitsivat hänet kylpyhuoneeseen. Hyökkääjilä oli tämänhetkisen tiedon mukaan viisi. Aiemmin Kardashianin edustaja puhui kahdesta hyökkääjästä.
Kardashianin edustaja sanoo, että Kardashian on järkyttynyt, mutta hänellä ei ole fyysisiä vammoja.
Hyökkääjät pakenivat pyöriillä. Heitä ei ole toistaiseksi saatu kiinni.
Hämeenlinnasta paljastui arkeologinen jymy-yllätys: Merkkejä asutuksesta liki 3 000 vuoden takaa
Hämeenlinnan Varikonniemen alustavissa kairauksissa kaupunkialueelta suosta nousi lähes 3 000 vuotta vanhoja puuseipään kappeleita. Löytö syventää seudun historiaa yli 1 500 vuodella. Hämeen linnaa vastapäätä olevalla niemellä on asuttu ja eletty siis jo tuhansia vuosia. 
Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumassa olevan varikkoalueen eli Varikonniemen historia ja asutus on osoittautumassa aiemmin tunnettua paljon vanhemmaksi. Vuoden 2015 arkeologisissa kairauksissa Varikonniemen suoalueesta kaivettiin esiin kaksi pronssikaudelle ajoitettua puuseivästä, jotka ovat noin 2 800 vuotta vanhoja.
Arkeologi Kalle Luodon mukaan johtopäätös on, että Hämeenlinnan seudulla on asustettu selvästi kauemmin kuin nykyinen historiankirjoitus olettaa. Luoto hehkuttaakin, että jatkotutkimukset ja mahdolliset varsinaiset kaivaukset voivat osoittaa Varikonniemellä eletyn ja toimitun samoihin aikoihin kuin antiikin Kreikan kaupunkivaltioissa.
– Varikonniemen suosta nostettu puu ei ollut mitenkään lahonnutta. Seipäät olivat sellaisia, että ne oli selvästi työstetty jollain esineellä. Onhan se huikeaa, että Varikonniemen puukappaleet ovat samoilta ajoilta kuin muinaiset Kreikan kaupunkivaltiot, pohtii arkeologi Kalle Luoto. 
Kalle Luodon mukaan seipäisiin on voitu kiinnittää aikanaan kalastustarvikkeita, kuten verkko tai rysä, sillä Vanajaveden rantavesi on aikanaan ollut nykyistä korkeammalla ja niemi on ollut enimmäkseen veden ympäröimä. 
Puukappaleiden löytöpaikalle on tarkoitus rakennuttaa lähivuosina kerrostaloja, ellei alueelta tarkemmissa tutkimuksissa löydy arvokasta arkeologista aineistoa. Kalle Luoto on selvittänyt alueen arkeologiaa, koska Hämeenlinnan kaupunki on kaavoittamassa Varikonniemen eteläisiä osia rautatien varresta uudeksi kerrostaloalueeksi. 
Puunkappaleet nousivat suoperäisestä maastosta betonisten pylväsrivistöjen luota. Puukappaleiden ikä varmistettiin Yhdysvalloissa kahdella toisistaan riippumattomalla ajoituksella. Kappaleet ovat 2 800 - 2 900 vuotta vanhoja työstettyjä puuseipäiden osia.
Hopea-aarre löytyi jo vuonna 1895
Hämeenlinnan Varikonniemi on ollut 1800-luvun lopulta lähtien tunnettu ja arvostettu muinaismuistoalue. Niemestä keskeiseltä mäeltä löytyi vuonna 1895 näyttävä hopeakaulakoru. Se nimettiin hopea-aarteeksi ja siitä lähtien Hämeen keskiaikaista linnaa vastapäätä olevalta niemeltä on odotettu löytyvän enemmänkin keskiajalle ja sitä vanhemmille ajoille ajoitettuja esineitä. 
Varikonniemeä tutkittiin tarkasti 1980-luvun puolivälistä 1990-luvun alkuun asti, kun Hämeenlinnan kaupunki suunnitteli koko niemen asuttamista ja rakennuttamista. 
Museoviraston arkeologiset kaivaukset ja löydöt kuitenkin aiheuttivat sen, että niemen kärkeä on rajattu runsaat viisi hehtaaria muinaismuistoalueeksi, jota ei saa rakentaa, eikä muuttaa.
Aluetta tutkittu jo vuosikymmeniä sitten
Arkeologit Eeva-Liisa ja Hans-Peter Schulz Museovirastosta tekivät tarkkoja arkeologisia tutkimuksia Varikonniemessä Hämeenlinnassa vuosina 1986 - 1994. Monena kesänä tehdyissä kaivauksissa tuli esille muun muassa keihäänkärki, runsaasti astioiden paloja sekä rakennusten pohjia ja kivijalkoja. 
Kaivauksilla ei ensisijaisesti selvitetty alueen arkeologiaa, vaan pyrittiin ainoastaan rajaamaan rakentamisesta ulos sellaiset alueet, jotka sisältävät mahdollisesti asuinpaikkoja ja arkeologisia löytöjä.
Hämeenlinnan Varikonniemen kaivaukset merkitsivät monessa suhteessa uutta aluevaltausta suomalaisissa arkeologisissa tutkimuksissa. 1980-luvun lopusta lähtien alettiin käyttää säännöllisesti muun muassa radiohiiliajoituksia, siitepölyanalyyseja, maaperän anomalioita eli poikkeamia ja jopa hiukkaskiihdytintäkin, kertoo Museoviraston nykyinen intendentti Eeva-Liisa Schulz.
Arkeologi palaa Varikonniemen poluilleen
Intendentti Eeva-Liisa Schulz on tehnyt viime vuodet hallinnollista ja päättävää työtä arkeologisten kenttäkaivausten sijasta. Paluu Varikonniemeen aurinkoisena syyspäivänä herättää muistoja ja suuria kysymyksiä. 
Vuoden 2015 kairauksissa löytyneet puuseipäät venyttävät Varikonniemen elämis- ja asumishistoriaa yli tuhannella vuodella aiemmin todettua vanhemmaksi. Schulzien ajoitus pysyvästä asutuksesta niemen mäennyppylöillä ajoittuu aikoihin noin 1 500 vuotta nykyisestä taaksepäin, siis vuosiin 600 - 700. Puunkappaleet puolestaan tuovat tähän lisää toisen mokoman, ollaan jo ajoissa tuhatkunta vuotta ennen ajanlaskun alkua.  
Löydöillä ei ole silti sidosta eikä yhteyttä toisiinsa. Alueeltahan voisi löytyä myös muiden aikakausien viitteitä. Silti Varikonniemen uusimmat löydöt ovat tärkeitä ja merkittäviä, sillä aiemmin Vanajaveden laaksosta Hämeestä ei ole tullut esille juurikaan rautakautista aineistoa tai asutusta.
Kadonneen aarteen etsijät liikkeellä kohta taas
Eeva-Liisa Schulz aloitti Hämeenlinnan Varikonniemen kaivaukset aikana, jolloin maailman elokuvateatterit täyttyivät "Kadonneen aarteen metsästäjien" katselijoista. Schulz itsekin sanoi aikanaan, että kenttätöissä olo oli kuin Indiana Jonesilla. 
Nytkin uudet löydöt ja mahdolliset jatkokaivaukset kiinnostavat Schulzia, vaikka tämä onkin jäämässä itse työstään eläkkeelle lähiaikoina.
– Onhan se kutkuttavaa, että täältä on löydetty rautakautisen toiminnan viitteitä. Asiasta minulle kertonut arkeologi Kalle Luoto oikein arvuutteli puhelimessa, että uskotko, mistä ajasta on kyse, kun oli saanut tulokset Yhdysvalloista. Seuraan mielelläni Varikonniemen alueen uusia selvityksiäkin, jos niitä päästään aikanaan tekemään suomaaperästä, kertoo Eeva-Liisa Schulz.
Suoarkeologiaa ja betonipylväitä
Suoarkeologia on uusi tutkimussuunta Suomessa. Suomessa voikin olla vielä suokerrosten suojissa hyvinkin vanhaa aineistoa, jota vain ei ole aiemmin pystytty tutkimaan. 
Nyt tarkoilla gis-paikannuksilla ja maatutkilla päästään täsmentämään alueita hyvinkin tarkasti. Niin voidaan tehdä myös mahdollisissa tulevissa Varikonniemen rautakauden selvityksissä.
Hämeenlinnan kaupungin tarkoitus on päästä rakennuttamaan Varikonniemen eteläpuolella olevaa Asemanrannan kerrostaloaluetta mahdollisesti jo vuonna 2017. Asemanrannan pohjoisosaa Varikonniemeä on kaavamääräysten mukaan tutkittava arkeologisesti tarkemmin ennen rakentamista.
Varikonniemen maastokierros Eeva-Liisa Schulzin kanssa päättyy suurien betonipylväiden juurelle, mistä nousivat kolmisen tuhatta vuotta vanhat puukappaleet. Betonipylväät nypitään rakentamisen yhteydessä osaksi pois, mutta osa niistä jää paikalleen. Ajankuvaksi 1940–1980-lukujen varikkoalueesta Hämeenlinnassa.
Poliisin toiminta tutkitaan valtatie 4:n ampumistapauksessa
Poliisi on kertonut käyttäneensä asetta pysäyttääkseen väkivaltarikoksen.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on määrännyt kihlakunnansyyttäjän Jukka Haaviston Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta toimimaan tutkinnanjohtajana poliisin aseenkäytöstä valtatie 4:n ampumistapauksesta käytävään tutkintaan.
Poliisi ampui noin 30-vuotiaan miehen sunnuntaina valtatie 4:llä Orimattilassa. Ampumista edelsi kaahailusta aiheutunut kolari. Kolaripaikalle sattumalta saapunut poliisi ampui miehen pysäyttääkseen rikoksen.
Syyttäjä johtaa tutkintaa, jonka tarkoituksena on selvittää, onko poliisia syytä epäillä rikoksesta. Muilta osin asia on Hämeen poliisilaitoksen tutkinnassa.
Motocross-mopoilijat hurjastelivat Ylivieskassa
Poliisin ratsiassa tavoitetut motocrossaajat aiheuttivat edesvastuuttomalla kaahailullaan vakavan vaaran liikenneturvallisuudelle.
Poliisi valvoi tehostetusti mopoilijoiden liikennekäyttäytymistä Ylivieskassa viime viikonloppuna. Valvonnan tuloksena poliisi määräsi viisi kuljettajaa väliaikaiseen ajokieltoon. 
Kaksi kuljettajaa ajoi Ylivieskan keskustan yleisillä teillä motocross-moottoripyörillä, joita ei ole tarkoitettu tieliikenteeseen. Kuljettajat aiheuttivat ajollaan vakavan vaaraa liikenneturvallisuudelle keulimalla, pyrkimällä kaikin keinoin pakenemaan poliisia ja provosoimalla liikennekäyttäytymisellä poliisia.
Lähes kolmekymmentä vuotta poliisina työskennellyt Jokilaaksojen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jouni Rajaniemi kertoo, että ei ole aikaisemmin urallaan nähnyt yhtä vaarallista ja edesvastuutonta liikennekäyttäytymistä. Poliisi kiittää yleisöä, jonka avulla kuljettajat saatiin kiinni.
Kolme kuljettajaa määrättiin ajokieltoon, koska he olivat muuttaneet mopon vastaamaan kevytmoottoripyörää, eivätkä olleet muutoskatsastaneet kulkuneuvojaan. Näin ollen heidän ajo-oikeutensakaan ei ollut riittävä kuljettamaan ajoneuvoa. Poliisin testiajossa yksi mopoista kulki yli 90 km/h.
Jokilaaksojen poliisi on huolestunut muutamien mopoilijoiden liikennekäyttäytymisestä, ja toivoo vanhemmilta vastuunottoa asiassa.
Politiikantutkija työttömyysturvan umpikujasta: Tästä vääntö vasta alkaa
Politiikantutkija ei usko työmarkkinajärjestöjen pääsevän yhteisymmärrykseen työttömyysturvan heikennyksistä. 
Työttömyysturvan uudistamista pohtinut työryhmä ei päässyt viikonloppuna sopuun uudistuksista. Hallitus on edellyttänyt työryhmältä esitystä, joka lisäisi työllisyyttä vähintään 10 000 työpaikalla.
Työmarkkinajärjestöjen omat hallinnot puivat asiaa tällä viikolla. Muun muassa SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan on määrä kertoa asiasta enemmän tänään maanantaina.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo uskoo työttömyystyöryhmän umpikujan tarkoittavan vaikeita neuvotteluja.
– Umpikuja ennakoi sitä, että työmarkkinajärjestöillä on vaikeuksia päästä yhteisymmärrykseen työttömyysturvan heikennyksistä, koska ne ovat järjestöille iso periaatteellinen kysymys. On kyse erittäin hankalista asioista.
Ylen tietojen mukaan suurinta erimielisyyttä työttömyystyöryhmässä oli keinoista työttömyysturvan muuttamiseksi kannustavammaksi, pitkäaikaistyöttömien eläketuesta eli niin sanotusta lex Lindströmistä ja ansiosidonnaisen työttömyystuen käytöstä palkkatukena.
Perussuomalaisten vastustus voi kaataa koko hankkeen
Railo sanoo työttömyysturvan uudistamisessa nähdyn vasta ensimmäisen erän; varsinaiset neuvottelut ovat nyt alkamassa. 
Hallituksessa väännetään tutkijan mukaan seuraavaksi siitä, mitä kilpailukykysopimuksen kirjaus työmarkkinaosapuolten kanssa yhdessä valmisteltavista muutoksista työlainsäädäntöön ja ansiosidonnaiseen sosiaaliturvaan tarkoittaa. Toisin sanoen paljonko hallituksen on otettava työmarkkinajärjestöjen mielipiteet huomioon edetäkseen asiassa.
Sopimuksen kirjaus on niin epämääräinen, että on tulkitsijasta kiinni, miten sitä tulkitaan, Railo sanoo. Hän patistaa hallitusta kuitenkin ottamaan vaarin työmarkkinajärjestöjen näkemyksistä.
– Poliittinen realiteetti Suomessa on se, että työmarkkinajärjestöjen kautta viime kädessä sopu on aikaisemminkin syntynyt.
Railo epäilee perussuomalaisten monimutkaistavan neuvotteluja hallituksessa. Puolue on alustavasti torpannut kokonaan heikennykset työttömyysturvaan.
– Perussuomalaisten mahdollinen vastahanka voi kaataa koko hankkeen. Työttömyysturvan uudistamisessa eteneminen edellyttää hallitukselta voimakasta yksimielisyyttä ja määrätietoisuutta, Railo sanoo. 
Uusi keino natsi-Saksan sotarikollisten nappaamiseksi – virtuaalitodellisuus vie suoraan Auschwitzin keskitysleirille
Onko keskitysleireillä voinut olla työntekijöitä, jotka eivät tienneet, mitä leirillä tapahtuu? Sen voi selvittää virtuaalitodellisuuden avulla.
Nykyteknologia on aika hullua.
Kansallissosialistinen Saksa eli natsi-Saksa tarkoittaa vuosien 1933–1945 välistä aikaa. Tuolloin Saksaa johti **Adolf Hitler**. Tuona aikana Saksan hallitus murhasi arvioiden mukaan noin 17 miljoonaa ihmistä, joista kuusi miljoonaa oli juutalaisia.
Nyt, vuonna 2016, viimeisiä elossa olevia keskitysleireillä työskennelleitä ihmisiä – mahdollisia sotarikollisia siis – pyritään ottamaan kiinni virtuaalitodellisuuden avulla.
**Mistä on kyse?**
Osa syytettyinä olleista keskitysleirin työntekijöistä väittää, ettei tiennyt, mitä keskitysleireillä oikein tapahtui. He väittävät, etteivät olleet tietoisia kaasukammioista tai siitä, että leireillä ammuttiin ihmisiä.
Jos väite on totta, työntekijät eivät välttämättä ole syyllistyneet sotarikokseen.
Nyt väitteen todenäperäisyyttä voidaan tarkastella Bayernin osavaltion rikostutkijoiden suunnittelemalla 3d-mallinnuksella Auschwitzin keskitysleiristä. Mallinnuksen valmistamista varten on tutkittu vanhoja asiakirjoja ja valokuvia, jotta alue saataisiin näyttämään mahdollisimman samalta kuin yli 70 vuotta sitten. Mallia voi katsella virtuaalilaseilla. Aiheesta kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/02/virtual-reality-helps-germany-catch-last-nazi-war-criminals?CMP=Share_iOSApp_Other).
Mallin avulla esimerkiksi rikostutkijat voivat tarkastella vartiotornien näkymiä ja sitä kautta punnita, onko leirillä ollut mahdollista työskennellä ilman, että tiesi, mitä siellä tapahtui.
\- Tämä on erittäin hyvä ja moderni työkalu tutkintaa varten, koska se voi antaa vastauksen kysymykseen, natsi-Saksan aikaisten sotarikosten tutkintaa johtava **Jens Rommel** sanoo The Guardianille.
Mallinnuksen tehneen **Ralf Brekerin** mukaan virtuaalitodellisuuslasit ja 3d-mallinnus antavat huomattavasti tarkemman kuvan alueesta kuin Google Earth. Mallinnuksen avulla voi esimerkiksi nähdä, onko jokin puu voinut blokata vartiotornissa työskennelleen henkilön näkymän kaasukammioihin.
Kun rikostutkinnat ovat ohi, mallinnus saatetaan luovuttaa holokaustimusoiden käyttöön.
**Lue myös:**
**[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)**
**[Paavo Väyrynenkin tekee sitä – virtuaaliset mielenilmaukset haastavat perinteiset mielenosoitukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262554)**
Auto kiilasi moottoripyöräilijän liikenneympyrässä – moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti liikenneympyrässä tapahtuneessa onnettomuudessa sunnuntaina Iitissä. Moottoripyörää kuljettanut mies yritti väistää kolmion takaa ympyrään ajanutta autoa sillä seurauksella, että hän kaatui. Mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Moottoripyörää kuljettanut mies loukkaantui vakavasti Iitissä Kausalassa sunnuntaina liikenneympyrässä tapahtuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä vähän kuuden jälkeen Iitintien ja valtatie 12:sta liikenneympyrässä. 
Moottoripyöräilijä yritti väistää kärkikolmion takaa liikenneympyrään ajanutta autoa, mutta kaatui kyljelleen yritettyään välttää törmäystä. Ajoneuvot eivät osuneet toisiinsa. Moottoripyöräilijä kuljetettiin hoitoon Pohjois-Kymen sairaalaan. 
Järvien rehevöityminen vähentää hyviä rasvahappoja kaloissa
Suomen järvien tummuminen ja rehevöityminen muuttavat järvien leviä. Levien muutokset taas ovat vähentäneet hyvien rasvahappojen määrän jopa puoleen.
Kalat ovat ihmiselle terveellistä ravintoa, koska ne sisältävät runsaasti terveydelle välttämättömiä rasvahappoja. Kalat eivät kuitenkaan tuota rasvahappojaan itse, vaan ne ovat alun perin peräisin levistä. Levistä rasvahapot siirtyvät kaloihin eläinplanktonin kautta.
Ihmisille tärkeimmät rasvahapot ovat omega-3 -ryhmään kuuluvat EPA ja DHA. Niitä tuottavat nielu-, pii-, kulta-, ja panssarisiimalevät, joita esiintyy runsaimmin niukkaravinteisissa kirkasvetisissä järvissä.
Kirkasvetisten ja niukkaravinteisten järvien kookkaissa ahvenissa onkin 1,5–1,9 kertaa enemmän ihmisen terveydelle välttämättömiä omega-3 rasvahappoja kuin ruskeavetisissä tai rehevissä järvissä.
Järvien rehevöityminen ja valuma-alueelta huuhtoutuva vesiä tummentava humusaines muuttavat järven leviä. Rehevöitymisestä hyötyvät erityisesti sini- ja viherlevät, joiden omega-3 rasvahappopitoisuus on erittäin pieni.
Itä-Suomen, Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen sekä Suomen ympäristökeskuksen tutkijoista koostuva ryhmä havaitsi, että järvien tummuessa ja rehevöityessä kasviplanktonin EPA ja DHA -rasvahappojen määrä väheni, ja väheneminen siirtyi ravintoketjussa eteenpäin ahveniin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kasviplanktonin rasvahappopitoisuuden osoitetaan vaikuttavan petokaloihin asti. Tutkimusaineistossa yhdistettiin 40 levälajin kasvatus ja rasvahappokoostumus ympäristöhallinnon kasviplanktonaineistoon yli 700 järvestä, josta valittiin 14 rehevyydeltään ja väriltään erityyppistä järveä ahvennäytteiden keräämiseen ja määrittämiseen.
Vesien tummumista ja rehevöitymistä on havaittu viimeisen vuosikymmenen aikana koko pohjoisella pallonpuoliskolla. 
Selostustoivekonsertti tänään - Nemethin ME ja Asellin kolmen pisteen heitto
"Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti" palauttaa illalla mieleen Montrealin ja Atlantan olympialaisten lähes shokeeraavat hetket. 
Suomen Seppo Hovinen oli heittänyt kesällä 1976 silloin käytössä oleella keihäsmallilla kuusi kertaa yli 90 metriä. Hän oli suuri suosikki, mutta shown varastikin avauskierroksella unkarilainen Miklos Nemeth.
\- Nemethin ensimmäisen kierroksen maailmanennätysheitto oli shokki muille heittäjähirmuille, muistelee Juha Laitinen. 
Laitinen oli tuolloin 15-vuotias radion kuuntelija.
\- Heitto oli myös selostajille suorastaan shokki. Taustalta kuuluu voimasanoja, kirjoittaa Laitinen toivettaan esittäessään. 
Rippileirille salakuljetettiin korvanappiradiot
Marko Asellin olympiahopea eri käänteineen on jäänyt usean penkkiurheilijan mieleen. 
\- Rippileirikesänä useampi poika oli salakuljettanut leirille korvanappiradiot, joiden kautta seurattiin olympialaisia, muistelee Janne Romppainen kesää 1996
Nuoret ehtivät jo nuolaista iltahartauden jälkeen, kun ennen Asellin finaalia radiosta kiiri Suomeen voitokas Asellin otteluselostus Pertti Tapolalta.
\- Ilo huoneessa oli ylimmillään, kun Asell vei vastustajaansa kolme kertaa käsivarresta ja riepotteli ylivoimaisen pistevoiton, joka sai Tapolankin liki kyyneliin. 
\- Riemu vaihtui uudeksi odotukseksi, kun selvisi, että ensin olikin soitettu uusintana välieräkamppailu edelliseltä päivältä, taustoittaa Romppainen. 
Oikean loppuottelun jälkeen rippikoululaiset olivat varmoja siitä, että Marko Asellin kohtalo ei ollut oikeudenmukainen, kun hän jäi hopealle. 
\- Niin elävästi onnistui Tapola kuvaamaan Asellin väännön Kuuban Ascuyta vastaan, että yön tullen ja vielä aamullakin olimme varmoja siitä, että suomalainen oli kärsinyt vääryyttä. 
\- Olimmehan lähes nähneet itse sen laajakaarisen heiton, josta hyvitettiin vain yhdellä pisteellä, muistelee Janne Romppainen Pertti Tapolan loihtimia näkymiä nuorten poikien verkkokalvoille. 
**[Kuuntele ohjelman mainos tästä.](http://areena.yle.fi/1-3737964?autoplay=true)**
**Sen selostuksen haluaisin kuulla toivekonsertti Urheiluillassa Yle Puheessa maanantaina 3.10.2016 klo 18.03-20.00**
Kivisydämessä pysäköitiin yli puoli miljoonaa kertaa vuodessa
Oulun keskustan alle rakennetun 900-paikkaisen pysäköintilaitoksen asiakasmäärä on ollut Oulun Pysäköinti Oy:lle positiivinen yllätys.
Ensimmäisenä toimintavuonna Oulun kallioparkissa Kivisydämessä rekisteröitiin 545 000 asiakaspysäköintiä. Lokakuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2015 avatussa parkkiluolastossa on ollut keskimäärin 1500 asiakasta päivässä. 
– Kävijämäärät ovat yllättäneet meidät positiivisesti ja kertoo, että pysäköintilaitokselle on selkeä tilaus ja asiakkaat ovat löytäneet sen, Oulun Pysäköinti oy:n toimitusjohtaja Jouni Anttila kertoi kahdeksan toimintakuukauden jälkeen.
Hiljaisimmat päivät ovat ensimmäisen vuoden perusteella joulu ja juhannus, jolloin pysäköintejä on ollut vain vähän yli 100 vuorokaudessa. Vilkkaimpina päivinä niitä on ollut lähes 4000.
Anttila iloitsee hyvästä alusta, mutta on kuitenkin realistinen.
– Nöyryyden nimissä on tietenkin muistettava, että vuosi on vielä lyhyt aika arvioida kaikkea asiaan liittyvää. Hyvän alun olemme kuitenkin laitokselle saaneet, ja se kannustaa meitä ylläpitämään ja kehittämään laitosta edelleen.
Saadun palautteen perusteella Kivisydämessä on tehty muutoksia esimerkiksi opasteisiin ja merkkeihin.
Kuluneen toimintavuoden aikana keskustelua on herättänyt erityisesti maksullinen vammaispysäköinti. Toimitusjohtaja kertoo, että yhtiö ei voi tarjota maksutonta vammaispysäköintiä, koska kysymys on taloudellisesti merkittävästä ja teknisesti haasteellisesta asiasta. Asiasta on tehty valtuustoaloite.
Oulun Pysäköinti Oy:n Oulun kaupungin keskustan alle rakentamassa pysäköintilaitoksessa, jossa on 900 pysäköintipaikkaa ja hissiyhteydet kaupungin ydinkeskustaan. Tarvittaessa Kivisydän toimii kriisitilanteissa 3000 hengen väestönsuojana.
Englannin maajoukkue kohun jälkeen – väliaikaisluotsi valitsi MM-karsintaryhmänsä
Englannin jalkapallomaajoukkueen väliaikainen päävalmentaja Gareth Southgate valitsi joukkueensa MM-karsintaotteluihin Sloveniaa ja Maltaa vastaan.
Englannin jalkapallomaajoukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi [Sam Allardycen kohueron](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) jälkeen nostettu Gareth Southgate on valinnut ensimmäisen joukkueensa.
Entinen pelaaja otti mukaan nuorukaiset Manchester Unitedista: sekä 23-vuotias laituri Jesse Lingard että 18-vuotias hyökkääjä Marcus Rashford mahtuivat Southgaten listalle.
Lingard oli mukana Southgaten valmentamassa alle 21-vuotiaiden joukkueessa vuoden 2015 EM-kisoissa. Hän ei ole vielä mahtunut kentälle miesten maaotteluissa.
Mielenkiintoisia valintoja olivat myös laitapakki Glen Johnson sekä laituri Alex Oxlade-Chamberlain. Stokea edustava Johnson pelasi "Kolmen leijonan" paidassa viimeksi MM-kisoissa 2014, ja Arsenalin Oxlade-Chamberlain on ollut loukkaantumisen takia vuoden sivussa maajoukkueesta.
\- Pyrin saamaan joukkueeseen jatkuvuutta. Minun mielestäni moni asia on sujunut hyvin viime aikoina. Meillä on kuitenkin loukkaantumishuolia, ja se rassaa joukkuetta jonkin verran, sanoi Southgate BBC:n mukaan.
Sivussa vammojen takia ovat esimerkiksi Harry Kane, Jack Butland, Adam Lallana, Nathaniel Clyne ja Danny Drinkwater.
Englanti kohtaa MM-karsinnoissa lauantaina Maltan ja tiistaina Slovenian. Syyskuussa Allardycen johdolla kaatui Slovakia vieraissa 1-0.
\- Viime viikko on tietenkin ollut vaikea monella tapaa, joten nyt oli vain tärkeää saada joukkue nimetyksi, Southgate sanoi.
Southgaten väliaikainen pesti kestää ainakin marraskuun peleihin asti, ennen kuin maan jalkapalloliitto päättää pysyvästä luotsista.
Englannin joukkue
**Maalivahdit:** Fraser Forster (Southampton), Joe Hart (Torino), Tom Heaton (Burnley).
**Puolustajat:** Ryan Bertrand (Southampton), Gary Cahill (Chelsea), Phil Jagielka (Everton), Glen Johnson (Stoke), Danny Rose (Tottenham), Chris Smalling (Manchester United), John Stones (Manchester City), Kyle Walker (Tottenham).
**Keskikenttäpelaajat:** Eric Dier (Tottenham), Jordan Henderson (Liverpool), Alex Oxlade-Chamberlain (Arsenal), Michail Antonio (West Ham), Jesse Lingard (Manchester United), Raheem Sterling (Manchester City), Theo Walcott (Arsenal), Dele Alli (Tottenham).
**Hyökkääjät:** Wayne Rooney (Manchester United), Marcus Rashford (Manchester United), Daniel Sturridge (Liverpool), Jamie Vardy (Leicester).
Syysperhoset lennähtivät sääkuviin
Marjoja, sieniä, perhosia ja kauniita maisemia – niistä koostuvat syyskuun sääkuvat. 
Marjat ja sienet ovat nyt herkullisimmillaan. Näin voi ainakin päätellä katsojien lähettämistä sääkuvista. Kaikkia marjoja ja sieniä ei kuitenkaan sovi syödä, sillä kuvissa esiintyy myös myrkyllisiä sieniä.
Tänä vuonna voi kuvien perusteella päätellä olleen myös hyvä perhosvuosi, tai ainakin syyskuu. Kuviin on taltioitu niin amiraaliperhosia kuin neitoperhosia.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Piispat erimielisiä homoparien kirkkovihkimisestä – rukoileminen kävisi kaikille 
Enemmistö piispoista korostaa kirkon omaa lainsäädäntöä ja haluaa, ettei kirkollinen vihkiminen ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. Osa piispoista olisi valmis vihkimään tulevaisuudessa myös homopareja. 
Piispainkokous linjasi elokuun lopussa, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. Ylen tekemän kyselyn mukaan piispojen näkemykset homoparien kirkollisesta vihkimisestä eroavat kuitenkin toisistaan merkittävästi.
Osa piispoista on piispainkokouksen linjauksen kannalla. He korostavat kirkon omaa lainsäädäntöä.
– Piispainkokouksen antama selonteko on selkeä ja yksinkertainen. Avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde, joten luterilaisessa kirkossa ei voida maaliskuun jälkeenkään vihkiä samaa sukupuolta olevia, piispa Seppo Häkkinen Mikkelin hiippakunnasta sanoo.
Piispa Samuel Salmi Oulun hiippakunnasta on samoilla linjoilla Häkkisen kanssa.
– Niin kauan kuin yhteiskunnassa ei toisin todeta, me teemme työtä niin kuin kirkon oma eduskunta, eli kirkolliskokous, on asian käsitellyt, Salmi sanoo.
"Ei teologisia perusteita kirkkovihkimiselle"
Matti Repo Tampereen hiippakunnasta toteaa, että hän ei näe teologisia perusteluja homoparien vihkimiselle kirkossa.
– Ihmisten kohtaamiseen, heidän kunnioittamiseen ja heidän rakastamiseensa liittyviä perusteita toki voidaan esittää, Repo sanoo.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen muistuttaa, että kirkon nykyisellä linjalla on pitkä historia.
– Jeesus puhui avioliitosta miehen ja naisen välisenä ja samalla kohteli jokaista myötätuntoisesti ja arvokkaasti. Tähän olen luvannut sitoutua, Jolkkonen sanoo.
Tulevaisuudessa mahdollista?
Arkkipiispa Kari Mäkinen poikkeaa kaavasta. Hänen mielestään kirkon pitäisi vihkiä homopareja, mutta ei vielä uuden avioliittolain myötä.
– Tulevaisuudessa kyllä. Kirkon täytyy edetä siihen omaan tahtiinsa ja omista perusteistaan käsin, Mäkinen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma. Hänen mielestään kirkon tulisi vihkiä homopareja sitten, kun kirkko on kypsä siihen. Luoman mukaan asia vaatii kuitenkin keskustelua ja aikaa.
Kaikki piispat ovat yhtä mieltä siitä, että rukous samaa sukupuolta olevien parien puolesta on mahdollinen.
– Minä olen tämän perinteisen kristillisen avioliittokäsityksen kannalla ja ajattelen, että sen mukaan meidän pitäisi mennä. Rukousta samaa sukupuolta olevien avioliitonsolmijoiden puolesta tulee varmasti jatkossa tapahtumaan, piispa Simo Peura sanoo.
Eri kannat lähemmäs toisiaan
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kallialan mielestä on tärkeää, että kirkko pyrkii saamaan eri mieltä olevat ihmiset lähemmäs toisiaan.
– Ei ole salaisuus, että asiasta on hyvin vahvoja mielipiteitä molempiin suuntiin. On tärkeää olla lyömättä liian kiinteitä menettelytapoja tai liian kiinteää kantaa liian aikaisin lukkoon. Nyt on tarpeellista etsiä sellaisia menettelytapoja, joilla nämä hyvin kaukana toisistaan olevat kannat saataisiin lähemmäs toisiaan, Kalliala sanoo.
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola pitää myös tärkeänä, että kirkko löytää tapoja osoittaa hyväksyntää maistraatissa avioliittonsa solmineille pareille.
– Luotan pappiemme ammattitaitoon, luovuuteen ja tilannetajuun, jotta he pyydettäessä voivat mennä mukaan hääjuhlaan ja välittää Jumalan siunausta sekä liittyä siihen iloon, mitä avioliittolain muutos merkitsee homo- ja lesbopareille ja heidän läheisilleen, sanoo Askola.
Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström nostaa esille hieman muista eroavan näkökannan.
– Mielestäni kirkko voisi luopua vihkioikeudesta ja siirtyä siunaamaan aviopareja, myös samaa sukupuolta olevia, Vikström sanoo.
Maalämpökaivon väärät nesteet saattavat uhata pohjavettä
Turun rakennusvalvonta neuvoo tarkastamaan lämmönsiirtonesteet. Metanolipohjaista ei saisi olla. 
Turun kaupunki kehottaa kiinteistönomistajia tarkastamaan maalämpökaivojen lämmönsiirtonesteitä. Pyyntö koskee maalämpökaivoja, jotka ovat saaneet toimenpideluvan vuoden 2010 jälkeen.
Lämpökaivoihin on toimitettu väärillä tiedoilla metanolipohjaista lämmönsiirtonestettä, etanolipohjaisen nesteen sijasta. Poliisin esitutkinnassa on ilmennyt, että väärää nestettä on toimitettu useille asennusliikkeille eri puolille Suomea.
Metanoli voi ympäristöön päästessään pilata pohjavettä ja esimerkiksi oman tai naapurin kaivoveden. 
Turun kaupungin ympäristönsuojelumääräykset sallivat vain sellaisen lämmönsiirtoaineen käytön, josta ei aiheudu pohjaveden tai maaperän pilaantumisen vaaraa. Tämän vuoksi maalämpökaivossa käytetyn lämmönsiirtonesteen laatu on tarkastettava. Lämmönsiirtoneste on vaihdettava, jos se osoittautuu ympäristönsuojelumääräysten vastaiseksi.
Kaupunki neuvoo kiinteistönomistajia ottamaan yhteyttä laiteasentajaan lämmönsiirtonesteen laadun selvittämiseksi. Viranomaisilla ei ole kattavaa tietoa, mihin kaikkialle virheellistä nestettä on toimitettu.
Ohjeita ja lisätietoa saa Ympäristöministeriöstä, sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä [Tukesilta](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/9Muut/Lampokaivoihin-toimitettu-vaaraa-lammonsiirtonestetta--nesteen-vaihtamisesta-ohjeet-/).
Lapin kamariorkesteri etsii 2. konserttimestaria
Konserttimestaria haettiin jo kertaalleen keväällä, mutta yksikään hakija ei läpäissyt kamariorkesterin koesoittoa.
Lapin kamariorkesteri ei ole onnistunut löytämään uutta viulunsoittajaa, joka toimii myös orkesterin toisena konserttimestarina. Konserttimestaria haettiin jo kertaalleen keväällä, mutta yksikään hakija ei läpäissyt kamariorkesterin koesoittoa. Noin 20 hakijasta kutsuttiin koesoittoon viisi viulistia.
[Lapin kamariorkesteri hakee](http://www.korundi.fi/fi/Lapin-kamariorkesteri/Avoimet-tyopaikat) nyt uudelleen toista konserttimestaria. Hakuaika päättyy lokakuun puolessavälissä, ja koesoitto järjestetään lokakuun lopussa.
Konserttimestarit vastaavat orkesterin ohjaamisesta kapellimestarin apuna, ja he voivat myös johtaa orkesterin soittoa ilman kapellimestaria.
Tutkimus: Aktiivisuusmittareista ei ihmeapua laihduttajille
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa aktiivisuusmittarin käyttö ei näyttänyt parantavan laihduttajien tuloksia.
Fyysistä aktiivisuutta ja energiankulutusta mittaavat laitteet eivät välttämättä auta laihduttamisessa, tuore yhdysvaltalaistutkimus vihjaa. Itse asiassa tutkimuksessa laitteita käyttäneet laihtuivat muita vähemmän kahden vuoden seurannassa.
Tutkimuksessa 470 ylipainoista 18–35-vuotiasta osallistui kahden vuoden mittaiseen seurantaan, jossa kaikki osallistujat noudattivat vähäkalorista ruokavaliota ja lisäsivät liikuntaa. Puolen vuoden kohdalla ohjelmaan lisättiin puhelin- ja tekstiviestiopastusta. Tässä vaiheessa puolet osallistujista alkoi internetissä pitää itse kirjaa ruokavaliostaan ja liikunnasta ja toinen puolisko sai kannettavat aktiivisuusmittarit, jotka kirjasivat liikuntatiedot automaattisesti.
Kahden vuoden kuluttua tutkimuksen alkamisesta osallistujat olivat kaikki paremmassa fyysisessä kunnossa, aktiivisempia ja söivät terveellisemmin kuin tutkimuksen alussa. Laihtumista oli kuitenkin tapahtunut hieman enemmän ryhmässä, joka piti itse kirjaa ruokavaliostaan ja liikunnasta. Ero oli silti hyvin pieni, sillä he onnistuivat laihtumaan keskimäärin 6 kiloa, kun aktiivisuusmittaria käyttäneet laihtuivat 3,5 kiloa.
Yhdysvaltalaisten tulokset viittaavat aktiivisuutta ja energiankulutusta mittaavien laitteiden soveltuvan huonosti laihduttamiseen, tai ainakaan ne eivät paranna laihduttajien tuloksia. Tutkimus kuvastaa myös hyvin sitä, miten vaikeaa laihduttaminen ja varsinkin pitkäaikainen painonpudotus on. Aiempien tutkimusten perusteella laihtuminen on suurimmillaan noin 6–8 kuukauden kohdalla, minkä jälkeen dieettien noudattamisesta aletaan lipsua ja kilot alkavat kertyä takaisin riippumatta siitä, mitä menetelmää käytetään.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://dx.doi.org/10.1001/jama.2016.12858).
_Uutispalvelu Duodecim_
"Nopeaälyinen, lahjakas" – Viro on saamassa naispresidentin, jota kuvaillaan ylistävästi
Viron presidentinvaalien äänestyksessä on tänään vain yksi ehdokas, 46-vuotias Kersti Kaljulaid. Ratkaisu on parlamentin käsissä. 
Viron parlamentti kokoontuu maanantaina jälleen äänestämään maalle uutta presidenttiä. Kompromissiehdokas Kersti Kaljulaid on ainoa kandidaatti.
Illalla näkymä oli Viron televisiossa dramaattinen, kun Kaljulaid seisoi yksin suuressa studiossa, jossa oli totuttu näkemään viisi presidenttiehdokasta rivissä vaaliväittelyissä.
– Luonteelleni ei sovi lainkaan se, että näen ongelman ja jättäisin sen huomiotta, hän aloitti.
Vahva kannatus parlamentissa
Presidentinvaali palautui parlamenttiin viikko sitten, kun kukaan ehdokkaista ei saanut ehdotonta enemmistöä valitsijakokouksessa. 
Kaljulaidin ehdokkuutta tukee kaikkiaan 91 kansanedustajaa 101-paikkaisessa riigikogussa. Se tarkoittaa, että allekirjoituksia ovat antaneet vähintään viiden puolueen edustajat riigikogun kuudesta ryhmästä.
Se ei silti yhä vieläkään tarkoita sitä, että valintaan tarvittava enemmistö, 68 kansanedustajaa myös äänestää häntä tänään. Parlamentin äänestys alkaa kello 13.
"Viisas ja pätevä nainen"
Vaalin alla virolaiset tiedotusvälineet ovat tehneet parhaansa esitelläkseen kansalle, kuka on varsin tuntematon Kaljulaid. Pahaa sanaa hänestä ei ole löytynyt. Nopeaälyinen, lahjakas, asiantunteva ja määrätietoinen ovat laatusanoja, joita käytetään usein Kaljulaidin kuvaamiseen.
– Me emme vielä käsitä hänen ymmärryksensä kapasiteettia, sanoi liikemies ja mediavaikuttaja Hans H. Luik lauantaiaamuna Viron television keskusteluohjelmassa.
Postimees-lehti julkaisi torstaina Kaljulaidin avoimen kirjeen Viron kansalle. Hän kirjoitti, että presidentin rooli on määrätty perustuslaissa, mutta silti tällä on aina sanan valta.
– Presidentti ei voi tarjota ratkaisua kaikille Viron yhteiskunnan ongelmiin, mutta jo niiden esille nostaminen on suuri askel ratkaisun tiellä, Kaljulaid muistutti.
Lintutieteilijä ja maratoonari
Perjantaina Kaljulaid jatkoi ajatusten esittelyä suositussa Ringvaade-televisio-ohjelmassa. hän sanoi, että Virosta pitäisi tulla innovaatioiden johtava maa.
– Muilla mailla ei ole sellaisia julkisen sektorin palveluita, joita virolaiset ovat tottuneet internetin välityksellä käyttämään. Tuottoisaksi se muuttuu silloin, kun Viro kykenee tarjoamaan samankaltaisia järjestelmiä muille maille, Kaljulaid sanoi.
Nyt tiedetään sekin, että opiskeluaikoinaan Kaljulaid oli innokas ornitologi. Lisäksi hän on juossut maratonin alle neljän tunnin, mikä sekin tulkitaan osoitukseksi naisen määrätietoisuudesta ja päättäväisyydestä.
Jüri Luikia veikattiin kilpaan mukaan
Kaljulaidin lisäksi presidenttikaavailuissa esiintyi entisen diplomaatin ja ministeri Jüri Luikin nimi. Pääministeripuolue Reformi tuki aluksi hänen ehdokkuuttaan, mutta asettui sitten tukemaan Kaljulaidia.
Luik johtaa nykyisin Viron puolustusministeriön rahoittamaa Kansainvälistä puolustustieteiden tutkimuslaitosta (ICDS) Tallinnassa. Hänen sanottiin olevan myös presidentti Toomas Hendrik Ilveksen suosikki.
Luik sanoi perjantaina Viron iltalehden haastattelussa, että jos hän olisi halunnut osallistua vaaliin, hän olisi sen myös tehnyt.
Onko tämä nyt tässä?
– Kukaan ei voinut ennustaa valitsijakokouksen epäonnistumista, sitä seurannutta poliittista kriisiä ja poliittisen puolueiden niin sanottua vanhempienneuvostoa. Suostuin antamaan oman nimeni presidenttikaavaluihin, koska olin huolissani valtiosta, en kunnian tai kuuluisuuden takia, hän sanoi.
Luik lisäsi, että Kersti Kaljulaidista Viro saa hyvän presidentin. Sitä mieltä tuntuu olevan nyt suurin osa virolaisista. Iltapäivällä selviää, onko myös Viron parlamentin enemmistö samaa mieltä.
Saara Aalto taas jatkoon Britannian X Factorissa – on jo 12 parhaan joukossa
Sharon Osbourne näytti Aallolle vihreää valoa, vaikka Allon esitystä arvioinut Robbie Williams ei ollut täysin vakuuttunut suomalaisen suorituksesta.
**Saara Aalto** on kyllä kova nainen.
Viikko sitten _The X Factorissa_ niukin naukin villillä kortilla jatkoon päässyt laulaja on nyt selvittänyt tiensä live-esiintymisiin saakka, 12 parjaan kilpailijan joukkoon.
**Se on kova juttu.
"Olen tehnyt päätökseni. Sinä pysyt kanssani."
Aalto esiintyi sunnuntaina 2. lokakuuta esitetyssä _The X Factor_ -jaksossa kilpailun tuomarin sekä Aallon ryhmän koutsin **Sharon Osbournen** kotitalon pihalla. Aallon suoritusta oli Osbournen lisäksi seuraamassa mittavan uran sooloartistina ja **Take That** -poikabändin jäsenenä tehnyt **Robbie Williamsille**. Aalto esitti **Abba**-yhtyeen legendaarisen _Winner Takes It All_ -kappaleen.
Esityksensä jälkeen Aalto kertoi kilpakumppanilleen, että oli näkevinään kyyneleen Williamsin silmäkulmassa. Mahdollistahan se toki on, vaikka Williams kommentoi, ettei päässyt sisälle Aallon lauluun ja koki olonsa jopa pitkästyneeksi.
Williamsin mielipiteestä huolimatta Osbourne vakuuttui suomalaisen taidoista.
\- Olen tehnyt päätökseni. Sinä pysyt kanssani, Osbourne sanoi.
Aalto fiilisteli saavutustaan Twitterissä – täysin ansaitusti.
Britannian _The X Factorin_ livelähetykset alkavat ensi viikonloppuna.
**Lue myös:**
**[Saara Aalto jatkaa sittenkin The X Factorissa – villi kortti pelasti laulajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266382)**
**[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)**
**[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)**
Ruutu taistelee NHL-uransa jatkosta: ”Menetin oman identiteettini”
Yli 700 NHL-ottelun Tuomo Ruutu löysi kesällä itsensä ensimmäistä kertaa tilanteesta, missä yksikään seura ei tarjonnut laiturille sopimusta. Nyt Ruutu taistelee NHL-uransa jatkosta Vancouverissa.
**VANCOUVER.** Tuomo Ruudulle kaksi edellistä kautta NHL:ssä ovat olleet melkoista painajaista. Oma peli, rooli ja terveys ovat olleet pahasti haussa, mikä on ajanut yli 700 NHL-ottelun veteraanin uran pahasti sivuraiteille. Menneenä kautena loukkaantumisista kärsinyt Ruutu jäi maaleitta ja ainoa pistekin syntyi kauden viimeisessä ottelussa.
Kesällä Ruutu oli ensimmäistä kertaa urallaan tilanteessa, missä yksikään NHL-seura ei tarjonnut pelaajalle sopimusta.
\- Välillä tulee elämässä ja jääkiekossa alamäkiä, se on elämää. Viime kauden alussa olin parhaassa kunnossa neljään-viiteen vuoteen, ja tämä ei ole mitään sanahelinää. Mutta vaikeaa se on, kun heti alkuun murtuu jalka ja olet viisi viikkoa kepeillä, Ruutu kertaa viime kautta Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Ja tämä ei ole mitään tekosyiden etsimistä, kyllä siinä saa peiliinkin katsoa. Olisi pitänyt olla henkisesti vahvempi. Ei vantaalainen silti mennyttä kautta kesällä alkanut murehtia.
\- En mä jäänyt siihen vellomaan. Nolla maalia ei tietenkään näytä hyvältä, mutta olisinko ollut kovempi jätkä, jos olisin tehnyt kaksi maalia joukkueessa, mikä ei pääse pudotuspeleihin? En olisi. Kaikki mitä tulee tästä eteenpäin, on ekstraa, Ruutu järkeilee.
”Elän hetkessä”
Nyt Ruutu elää päivä kerrallaan Vancouverissa, missä try out -sopimus pitää suomalaisen varpaillaan. Näytöt, ja vain näytöt, ratkaisevat, tarjoaako Canucks suomalaiselle sopimusta tulevaksi kaudeksi.
\- Nyt elän täällä hetkessä. Jos joskus elämässä pitää elää hetkessä, niin se on nyt. En edes tiedä, mitä huomenna tapahtuu. Voin olla ihan muualla huomenna, Ruutu hymyilee.
Ruutu ei ole Vancouverissa helpossa tilanteessa. Seuralla on yksisuuntainen sopimus kolmentoista hyökkääjän kanssa ja viimeisten paikkojen taistossa muutama nuorempikin pelaaja on antanut oivia näyttöjä. Kauden aikana joukkueen rosteriin mahtuu yhteensä 23 pelaajaa.
Ruutu onkin laittanut peliin kaiken. Suomalaisen ilme on erittäin raikas ja esimerkiksi sunnuntain harjoitusottelussa San Josea vastaan Ruutu oli joukkueensa paras hyökkääjä. Ruutu tuntui olevan ottelussa joka paikassa ensimmäisenä: karvauksessa, irtokiekoissa ja taklauksissa.
Peräti seitsemän taklauksen lisäksi Ruutu iski ottelun avausmaalin ja blokkasi laukauksiakin enemmän kuin yksikään toinen pelaaja.
\- Ehkä menetin sellaisen oman identiteettini tuossa viime vuosina, ja siitä saa katsoa peiliinkin. Nyt olen palannut perusasioiden äärelle: kun tulee paikka, mä ajan. Ja onhan tuo mun peliä. Se on jännä juttu, että, kun pelaan fyysisesti, mun kiekollinen pelaaminen on parempaa ja koko ilme jämäkämpi.
\- Olen joskus koittanut toistakin tapaa, mutta en mä niin pysty pelaamaan. Kun olen parhaimmillani, unohdan koko pelin ja painan vaan menemään, Ruutu avaa.
”Häntä on vaikea sivuuttaa”
Ruudun hyvät otteet eivät ole jääneet huomaamatta Vancouverin valmennusjohdolta. Päävalmentaja Willie Desjardins kehui suomalaista sunnuntain ottelun jälkeen.
\- Tuomo todella haluaa pelata täällä. Jos kysyt häneltä, missä hän pelaa tällä kaudella, hän vastaa Vancouverissa. Kun ihmiset tekevät päätöksiä, häntä on vaikeaa sivuuttaa. Jos hän pelaa näin, hän voi hyvinkin pelata tämän kauden tässä joukkueessa, Desjardins totesi.
Aina positiivinen Ruutu ei halua ottaa valinnoista turhia paineita.
\- Halusin tulla tähän kauteen uudella näkökulmalla. Tietyllä tapaa tulla vain rennosti pelaamaan. Se mitä tapahtuu, tapahtuu. Treenaan ja pidän itseni hyvässä kunnossa, tulee mitä tulee, Ruutu sanoo.
\- Toivottavasti nähdään täällä ensi viikolla, Ruutu nauraa lopuksi suihkuun lähtiessään.
Rahoituksen professori Deutsche Bankista: Lasku tulee veronmaksajille joka tapauksessa
Investointipankki Deutsche Bank on liian suuri ja monimutkainen, jotta sen voisi päästä ajautumaan konkurssiin, arvioi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Suuriin ongelmiin ajautunut saksalainen investointipankki Deutsche Bank tulee vielä tarvitsemaan pelastusohjelmaa, arvioi aamu-tv:ssä vieraillut Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen. Pankin johdon ja poliitikkojen vakuutteluista huolimatta Puttonen uskoo, että neuvotteluja pelastuspaketista on käyty suljettujen ovien takana.
Pankkijätin ajautuminen konkurssiin ei Puttosen mukaan ole realistinen vaihtoehto.
– Deutsche Bank on liian suuri, liian monimutkainen, liian saksalainen, että sen voisi antaa mennä konkurssiin, Puttonen sanoo.
Puttonen muistuttaa, että Kansainvälinen valuuttarahasto on arvioinut Deutsche Bankin olevan maailman kriittisin pankki systeemiriskin kannalta. Deutsche Bank vastaa 10-12 prosentista maailman johdannaiskaupoista.
Deutsche Bank on viime vuosina tehnyt isoja tappioita. Samalla pankki on syyllistynyt väärinkäytöksiin eri puolilla maailmaa. 
– Tuntuu siltä, että ei sellaista finanssiongelmaa tai -kriisiä maailmalla olekaan, etteikö Deutsche Bank olisi siinä mukana, Puttonen sanoo.
Poliitikkojen lupauksista huolimatta Puttonen uskoo, että lasku Deutsche Bankin tappioista tulee lopulta veronmaksajien maksettavaksi. Saksan valtio tuskin lähtee pelastamaan pankkia, jolloin maksumieheksi jää Euroopan keskuspankki, jonka valvonnassa Deutsche Bank on tappionsa tehnyt. Deutsche Bankin ajautuminen vielä syvemmälle ongelmiin olisi suuri luottamuksen menetys EKP:lle.
– Lasku tulee veronmaksajille joka tapauksessa.
Jäljet makuuhuoneen lattiassa kertovat presidentin elämästä – Svinhufvudin kotitaloon miljoonaremontti
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi on nyt rakentajien ja restauroijien käsissä. 2,3 miljoonan euron peruskorjaus palauttaa museon 1930-luvun asuun.
Presidentti P. E. Svinhufvud asui Kotkaniemessä viimeisiä vuosiaan yli 70 vuotta sitten.  Hän kuoli helmikuun lopussa 1944, ehtimättä nähdä jatkosodan loppumista.
Presidentin ja hänen Ellen-rouvansa makuuhuoneessa seisoi tuolloin seinän vierellä piironki. Pariskunnalla oli ilmeisesti tapana kulkea usein piirongin luokse, sillä kun huonetta tänä syksynä tutkittiin remonttia varten, havaittiin lattiassa kulumajälkiä juuri piirongin edustalla.
– Vanhoissa rakennuksissa kiinnostavia ovat aina sellaiset jäljet, jotka kertovat jotain siellä eläneiden tavoista. Painaumat ja kulumat, pohtii restaurointiin erikoistunut artesaani Leena Niinipuu Kymen Karmiini Oy:stä. 
Svinhufvudien makuuhuoneessa Niinipuu näyttää myös, missä sänky on seissyt ja miten kulumajäljet lattiassa kiertävät sängynpaikan.
Remontista kiisteltiin monta vuotta
Kotkaniemessä aloitettiin elokuussa kauan odotettu remontti. 2,3 miljoonan euron peruskorjaus kestää runsaan vuoden. Sinä aikana arvorakennus kunnostetaan lattian alla olevista rakenteista aina katonharjaan saakka. 
Vuonna 1898 rakennetun hirsihuvilan ylläpitämiseksi on viime vuosina ehdotettu monenlaisia ratkaisuja. Hilkulla jo oli, ettei Kotkaniemi olisi päätynyt huutokaupattavaksi yksityiseen omistukseen.
– Nykyinen tulevaisuudensuunnitelma yltää 15 vuoden päähän, kertoo rakennuttajapäällikkö Selja Flink Senaatti-kiinteistöistä. 
Kotkaniemen omistaa Senaatti-kiinteistöt, joka vuokraa sitä Museovirastolle. Vuokratuloilla valtion omistama Senaatti-kiinteistöt toteuttaa peruskorjauksen. Remontti mahdollistaa Kotkaniemen säilymisen yleisölle avoimena museona. Kahvilaan etsitään parhaillaan yrittäjää, joka ottaisi käyttöön muun muassa Ellen-rouvan vanhat reseptit. 
Monen perinnerakentajan työmaa
Nyt Kotkaniemi on rakentajien ja restauroijien käsissä, koko hirsihuvila sään suojassa hupun alla. Restauroija Leena Niinipuu kertoo työllistyvänsä Kotkaniemessä ainakin kevääseen asti.
– Ulkoikkunoille tehdään täyskunnostus eli lasit irrotetaan ja kitataan uudelleen.  Sisäikkunoille riittää huoltomaalaus, jos ne ovat hyvässä kunnossa.  Usea ikkuna täällä on sellainen, että niitä ei ole irrotettu kertaakaan sen jälkeen, kun ne on paikoilleen laitettu eli niissä on aika paljon tekemistä, Niinipuu kertoo tämänhetkisestä työvaiheestaan.
Saliin valittiin siniharmaa kuviotapetti
Rakennuksen toiseen päätyyn valmistuu nykyaikainen keittiö, joka palvelee Kotkaniemen kahvilan asiakkaita. Lämmitysjärjestelmä uusitaan maalämmön ja öljylämmityksen yhdistelmäksi.
Toinen pääty ja yläkerran huoneet entisöidään kotimuseoksi ja niihin haetaan 1930-luvun tyyliä. Lattiasta ja seinistä on syksyn aikana kaivettu näkyviin alimpia kerroksia, seinistä vanhimpia tapetteja ja lattioista värikkäitä linoleumi-laattoja.
– Koko ajan pohditaan ja tehdään päätöksiä siitä, mitkä materiaalit ja mitkä värit sopisivat parhaiten, Leena Niinipuu kuvaa työn edistymistä.
Kotkaniemen salin tuleva tapetti on jo valittu, sen malli on monen tapettikerroksen alta löytynyt Ellen ja P.E. Svinhufvudin aikainen siniharmaa kuviokuosi.
– Paljon tietoa on saatu vanhoista valokuvista. On muun muassa valokuvia, jossa vieraat istuvat täällä salissa presidenttiparin kanssa ja siellä on taustalla tämä sininen tapetti, Niinipuu kertoo.
Kalliita ja vähemmän kalliita ratkaisuja
Osa tapeteista on suunniteltu teetettäväksi alkuperäisen mallin mukaan alaan perehtyneessä ruotsalaisessa tapettitehtaassa. Huomattavasti halvempi ratkaisu on printata vastaavan näköinen kuosi paperille ja päällystää seinä sillä. Tätäkin vaihtoehtoa Kotkaniemessä suunnitellaan käytettävän.
Kotkaniemen katto entisöidään alkuperäiseen asuun. Vajaan 700 neliön suuruista kattoa päällystetään parhaillaan päreillä. Pärekatto olisi säänkestävä jo sinällään, mutta Kotkaniemessä pärettä käytetään aluskatteena ja se päällystetään Svinhufvudien ajan tyyliin tiilellä.
Odottava äiti saa doulasta kanssakulkijan – "Tärkein apuvälineemme on läsnäolo"
Odottavaa äitiä tukee yhä useammin oman puolison lisäksi myös ulkopuolinen tukihenkilö eli doula. Synnytyssaleissa ilmiöön suhtaudutaan myönteisesti.
Espoolaisen rivitalon pihalla on miltei hiki syysauringon hehkussa. Terassin yllä roikkuva vihreä viirinauha muistuttaa perheen esikoisen edellisviikonlopun nelivuotiskekkereistä.
Nyt takapihan terassin huomiopisteenä on pieni Selma. Isosisko Ebba viettää aamupäivää kerhossa, joten yhdeksän kuukautta vanhalla Selmalla on tilaa harjoitella ensiaskeleiden ottamista.
Marietta Pöntinen avittaa tyttärensä liikkeelle. Selma etenee epäröimättä suoraan vieraan syliin.
Doula Johanna Sarlio-Nieminen uskookin, että jotkut lapset saattavat tunnistaa hänen äänensä. Sarlio-Nieminen sai kuulla Selmasta heti, kun raskaustesti oli näyttänyt plussaa.
Insinööristä kotiäitiin – tärkeintä on läsnäolo
Doula on kreikkaa ja tarkoittaa palvelijatarta. Englanninkielinen kätilöä tarkoittava _midwife_ puolestaan juontuu sanoista _with wife_ – vaimon kanssa.
Menneinä vuosikymmeninä doulia ei synnytyssairaaloissa tunnettu, puhuttiin tukihenkilöistä. Usein synnytyksen tukihenkilö oli tuleva isä ja eikä synnytyssaliin ollut asiaa ilman neuvolan valmennusta.
Johanna Sarlio-Nieminen ehti työskennellä kätilönä Tammisaaren ja Kätilöopiston sairaaloissa vuosia.
– Viihdyn sairaalassa, se on kotini. Ongelma on juuri se, ettei se ole synnyttäjän koti vaan kätilöiden, joten meidän on helppo olla siellä.
Sarlio-Nieminen halusi kuitenkin tehdä työtään pelkkää synnytyssalia kokonaisvaltaisemmin ja ryhtyi yksityisyrittäjäksi. Hän kuvailee doulana työskentelyä kanssakulkijaksi. Lisäksi hän työskentelee kätilönä kotisynnytyksissä.
Doula on vanhempien tukena ja turvana sekä raskaudessa että synnytyksessä. Doulan tausta voi olla mitä vain insinööristä kotiäitiin, mutta doulana toimii myös kätilöitä tai alaa opiskelevia.
– Meidän doulana toimivien tehtävänä on tuottaa pehmeys siihen ympärille ja tärkein apuvälineemme on läsnäolo, Sarlio-Nieminen sanoo
.
"Kun on oma tiimi, ei ympäristöllä ole merkitystä"
Kahden lapsen äiti Marietta Pöntinen tunnustaa, että hän mieluiten kävisi aina samalla tutulla hammaslääkärillä, jos mahdollista.
Kun hän neljä vuotta sitten alkoi odottaa esikoistaan, hän mietti kuinka turvallisuuden tunne olisi mahdollinen myös raskaudessa ja synnytyksessä. Pöntinen päätti etsiä tuekseen doulan.
– Totta kai se jännitti, että löytääkö sellaisen sopivan ylipäätään. Mutta sitten vaan tiesin, kun tapasin Johannan, että meillä synkkaa hyvin ja tämä on tosi toimiva juttu.
Synnytystä edeltävissä tapaamisissa Pöntinen sai rauhassa käydä läpi mieltään askarruttavia kysymyksiä.
Lopulta edes viime tingassa vaihtunut synnytyssairaala ei saanut Pöntistä hermostumaan.
– Kun oli tämä meidän oma tiimi, niin minulla ei ollut sille ympäristölle mitään merkitystä. Tiesin, että tällä porukalla me mennään ja voidaan olla missä tahansa.
Doulan elämä on palapeliä ja päivystämistä
Pääkaupunkiseudun synnytyssairaaloissa on huomattu, että äideillä on oman tukihenkilönsä lisäksi entistä useammin mukana myös doula.
Buumista ei vielä voi puhua, mutta esimerkiksi 4 000 synnytystä vuodessa hoitavassa Jorvin sairaalassa Espoossa asia on pantu merkille.
– Muutamassa synnytyksessä kuukaudessa on mukana doula, kertoo osastonhoitaja Tiina Pulli.
Synnytyssairaaloista vakuutetaan, että ilmiö on positiivinen. Kun synnyttäjä on rauhallisin mielin, se parantaa kaikkien synnytyssalissa olevien yhteistyötä, vakuuttaa doula Johanna Sarlio-Nieminen.
– Kun olen doula, niin olen doula. Selkeä ero on siinä, että kätilö on vastuussa, että äidillä ja vauvalla on kaikki hyvin. Ja se tuottaa erilaisen lastin hartioille.
Järjestöistä vapaaehtoisen tukihenkilön voi saada jopa korvauksetta, muutoin synnytykseen saapuva doula kustantaa noin tuhat euroa.
Tapaamisten lisäksi doula on neljä viikkoa hälytysvalmiudessa synnytystä varten.
Johanna Sarlio-Niemiselle se on merkinnyt kahdeksan kuukauden päivystämistä putkeen, sillä yksityisyrittäjä ei elä yhdellä synnytyksellä kuukaudessa.
Toistaiseksi palapeli on toiminut eivätkä pienokaiset ole saapuneet maailmaan samanaikaisesti.
– Mä luulen, että tämä läsnäolo jälleen kerran toimii, että synnyttäjät aistivat, että milloin olen saatavilla, Johanna Sarlio-Nieminen nauraa.
Jättimokan shokkitappiossa tehnyt Barcelona-vahti pyyteli anteeksi – valmentaja ja tähtitoppari kiirehtivät puolustelemaan
Saksalaismaalivahti Marc-Andre ter Stegen lahjoitti voittomaalin Celta Vigolle, kun Barcelona koki yllätystappion maalein 3-4.
FC Barcelona koki shokkitappion Espanjan La Ligassa sunnuntaina. Celta Vigo tyrmäsi yhä ilman loukkaantunutta Lionel Messiä pelanneen Barcelonan avausjaksolla ottamalla 3-0-johdon.
Luis Enriquen joukot nousivat toisella jaksolla maalin päähän Gerard Piquen ja Neymarin osumilla, mutta Pablo Hernandezin 4-2-maali 77. minuutilla oli jo liikaa.
Voittomaali oli todella erikoinen: maalivahti Marc-Andre ter Stegen yritti avata pallon Jordi Alballe, mutta nosti pallon suoraan Hernandezin päähän, josta peliväline kimposi maaliin. **[Katso maali täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=eRvBv5KNC6w)**
Saksalaisvahti joutuikin selittelemään mokaansa pelin jälkeen.
\- Taistelimme loppuun asti, mutta maali oli minun vikani. Olen todella pahoillani siitä, mitä tapahtui, ter Stegen valitteli [Goalin](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2016/10/03/28119622/ter-stegen-apologises-for-errors-after-barcelona-defeat?ICID=AR_RS_1) mukaan.
\- Olisimme voineet nousta voittoon ilman mokaani. Tapahtunut ei kuitenkaan muuta pelaamistani mitenkään. Tämä oli vain yksi kerta, eikä se saa tapahtua uudestaan.
Pelin lopussa 3-4:ään kaventanut toppari Pique puolusteli maalivahtiaan.
\- Olisiko Marc voinut ottaa vähemmän riskejä? Kyllä. Mutta hänen tapansa pelata antaa meille todella paljon, ja usein riskit ovat meille hyödyksi, Pique sanoi.
Myös valmentaja Luis Enrique otti puolustavan kannan ter Stegenin esitykseen.
\- Tämä tappio johtuu meistä kaikista. Ensimmäisenä minusta. Ei pidä kritisoida yksilöitä. Barcelonan maalivahdin on otettava riskejä, ja hänen pelinsä hyödyttää meitä paljon. Emme aio kaltata häntä tämän takia, Enrique sanoi.
Barcelona on kompuroinut alkukaudella jatkuvasti, sillä seitsemään otteluun on mahtunut jo kaksi tappiota ja yksi tasapeli. 13 pistettä riittävät La Ligassa neljänteen sijaan. Joukkueen onneksi myös muut ovat pudottaneet pisteitä, ja eroa kärjessä olevaan Atletico Madridiin on vain kaksi pistettä.
**[La Ligan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)**
Hurjaa ylinopeutta Keuruun keskustassa
Keski-ikäinen mies kaahasi lähes 130 km/h alueella, jolla on 50 km/h nopeusrajoitus
Keuruun keskustassa Vaasantiellä poliisi mittasi henkilöautolle 126 km/h nopeuden. Tiellä on 50 km/h rajoitus. 
Auton kuljetajana oli noin 40-vuotias mies, joka ei osannut kertoa ylinopeudelle mitään syytä.
Auton kyydissä oli viisi ihmistä, joista yksi takapenkillä toisen sylissä.
Poliisi määräsi kuljettajalle väliaikaisen ajokiellon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Taliban yrittää vallata Kundusin kaupunkia
Kundusin hyökkäys osoittaa, kuinka hauras Afganistanin turvallisuustilanne on.
Afganistanissa taliban-taistelijat yrittävät vallata Kundusin kaupunkia. Kundusin paikallishallinnon mukaan taliban-joukot hyökkäävät kaupunkiin useista suunnista.
Tiedot hyökkäyksen etenemisestä ovat epäselviä. Kaupungissa kuuluu taisteluiden ääniä, ja paikallishallinto sanoo työntävänsä talibanin taistelijat pois kaupungista.
Taliban puolestaan kertoo jonkinlaisista voitoista, mutta tietoja ei ole pystytty vahvistamaan.
Talibanin hyökkäys alleviivaa Afganistanin haurasta turvallisuustilannetta: vain arviolta kaksi kolmasosaa Afganistanista on hallituksen hallinnassa.
Afganistanin hallitus ja taliban-liike ovat säännöllisesti taistelleet Kundusin hallinnasta. Taliban valtasi Kundusin noin vuosi sitten. He onnistuivat pitämään Kundusin vain muutamia päiviä, mutta jo tämä kertoo, kuinka heikko Afganistanin turvallisuuskoneisto on.
Virta ja putous houkuttelevat lohia ja taimenia kalaportaisiin
Oulujoen kalatiellä on avattu taimenille ja lohille uusi ovi. Tarkoitus on löytää niksejä, joilla kaloja saataisiin houkuteltua kalaportaisiin aiempaa enemmän.
Luonnonvarakeskus tutkii Oulujoen alajuoksulla olevan Merikosken voimalan ohittavalla kalatiellä, miten lohet ja taimenet saataisiin nykyistä tehokkaammin nousemaan kalaportaisiin. 
Oulujokeen on kalatien kautta noussut vuosittain satoja lohia ja taimenia. Suuri osa joelle suuntautuvista kaloista jää silti voimalan alapuolelle, jossa voimalan turbiineista purkautuva vesi muodostaa selvästi kalatien alkua voimakkaamman virtauksen.
– Se on ilman muuta perusongelma aina näiden voimaloiden lähellä, sillä kalat jäävät pyörimään esteitten alapuolelle, kertoo tutkija Panu Orell luonnonvarakeskuksesta.
Suomen pisin kalatie
Oulujoen kalatiellä on pituutta 750 metriä ja se on lajissaan Suomen pisin. Kalatien varsinainen alapuolinen suu sijaitsee muutaman kymmenen metrin päässä Merikosken voimalan alapuolella.
Kalatien avulla Oulujokeen on 15 vuoden aikana noussut noin 4 000 lohta ja tuhatkunta taimenta. Kalatiessä vesi virtaa betonisten väliseinien muodostamista aukoista, joiden avulla reitille muodostuu voimakkaita virtauskohtia.
Virtaus ei kuitenkaan pysty kilpailemaan voimakkuudellaan voimalan turbiineista syöksyvien vesimassojen kanssa. Normaalioloissa kalatiessä virtaa vettä noin 1,2 – 2 kuutiota sekunnissa, mutta se ei tahdo riittää siihen, että kalat löytäisivät helposti kalaportaan suuaukon.
Kaloja houkutellaan virralla ja putouksella
Syksyn ajaksi kalatielle on avattu aiemmin käyttämättömänä ollut toinen kalaportti. Sinne voidaan ohjata myös tavallista voimakkaampi veden virtaus houkuttelemaan kaloja. Reitillä kalat joutuvat myös hyppäämään noin puolen metrin korkuisen putouksen yli päästäkseen varsinaisiin kalaportaisiin.
Putoukseen vettä purkautuu noin puolen kuution verran, mutta sinne voidaan johtaa voimalan aputurbiinikanavasta peräti neljän kuution vesimassa, jolloin veden virtaama voimistuu koskimaiseksi. 
– Pyrkimyksenä on saada kalat löytämään mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti kalatiet ja hakeutumaan niihin.
Tutkimustulosten perusteella halutaan selvittää, voidaanko Merikosken kalatien houkuttelevuutta lisätä veden lisäjuoksutuksilla. Tulokset voivat auttaa myös uusien kalateiden suunnittelua.
Jenni Haukio: Kirjamessujen kävijämäärän kasvattaminen ei ole itseisarvo 
Turun kirja- ja ruokamessut houkuttelivat Turun messukeskukseen 23 000 kävijää. Messujen pääteemoina olivat Saksa ja Satakunta.
Turun messukeskuksen käytävillä oli melkoinen tungos, varsinkin lauantaina. Ohjelmapäällikkö Jenni Haukion mukaan tapahtuman yleisömäärä on nyt sopivalla tasolla. Enempää kävijöitä ei mahtuisi eikä oikeastaan tavoitellakaan. 
– Väkeä on riittänyt todella vilkkaasti kaikkina messupäivinä, ja tunnelma on ollut lämminhenkinen ja välitön. Voi olla nöyrän kiitollinen tästä kaikesta, tunnelmoi Haukio. 
On tietysti hyvä asia, jos messukävijä mahtuu kävelemään täällä messuhalleissa.
Kirja- ja ruokamessujen kävijäennätys on vuodelta 2012. Silloin kirjattiin 24 000 vierasta.  Tämän vuoden messuilta on saatu kiittävää palautetta. Se on tärkeämpää kuin ennätysten rikkominen.
– On tietysti hyvä asia, jos messukävijä mahtuu kävelemään täällä messuhalleissa. Loputon kasvu ei ole mikään itseisarvo, paremminkin se laadullinen palaute. Toki on hieno asia, jos kävijämäärät kasvavat, pohtii Haukio.
Ruokamessut uudistuivat tänä vuonna. Haukion mukaan ruokamessut ovat tärkeä osa tapahtumaa. Hän ei lämpene ruokamessujen supistamiselle kirjamessujen kustannuksella.
– Nämä kaksi täydentävät toisiaan ja molempia tarvitaan, kertoo Haukio.
Jyväskylän Norssi on yhtä vanha kuin Suomen koululaitos
Jyväskylän yliopiston Normaalikoulun alakoulu viettää tällä viikolla 150-vuotisjuhliaan. Norssi on maan vanhin yliopiston harjoittelukoulu. 
Jyväskylän Normaalikoulun alakoulun historia alkaa Suomen kansakoululaitoksen perustamisesta 1860-luvulta. Silloisen opettajaseminaarin mallikoulun ensimmäisenä johtajana toimi kansakoulun isänä pidetty Uno Cygnaeus. 
Normaalikoulut ovat osa yliopistoja, ne kuuluvat yliopistojen kasvatustieteellisiin tiedekuntiin, ja niiden tarkoituksena on toimia opettajaksi opiskelevien harjoituspaikkoina.
–Meidän taloudellinen tilanteemme on toistaiseksi ollut parempi kuin kunnilla ja kaupungeilla. Koetamme kuitenkin elää tarkasti, ja laittaa rahat asioihin, jotka ovat merkityksellisiä ja tärkeitä, sanoo Normaalikoulun rehtori Markus Leppiniemi.
Varsinainen juhlapäivä Norssilla on lauantaina 8.10. 
– Silloin muun muassa julkaistaan yli 900-sivuinen historiateoksemme. En usko, että minkään koulun historiaa on tutkittu yhtä tarkasti ja hienosti kuin meidän, Leppiniemi sanoo.
Jakso 18: Sitä saa mitä mittaa 
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3747296)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/db/db9dde518e4245ca8edcd435890d641a.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-sita-saa-mita-mittaa-2016-10-03.mp3)
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Softaa: [Freedom](https://freedom.to/) vieroittaa internetistä
  Lukemista: [Google Analytics Cookie Usage on Websites](https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/cookie-usage)
Linkit
[Upright](http://www.uprightpose.com/) on vekotin, joka huolehtii ryhdistä
  [SexFit](https://www.engadget.com/2014/08/07/bondara-sexfit-i-used-to-be-a-serious-journalist/) on penikseen ujutettava askel–… korjaan, __astunta__mittari
  [RescueTime](https://www.rescuetime.com/) mittaa, mihin tietokoneella vietetty aika on kulunut
  lakanan* alle sujautettava [Beddit](http://www.beddit.com/) vahtii nukkumista
  [Pint Please](http://pintplease.com/en) tilastoi olutgourmet'n
  [Misfit](https://misfit.com/) tilastoi astunn––… korjaan, askeleet
  [Toggl](http://toggl.com/) tilastoi työajan
  [Baby Connect](http://www.baby-connect.com/) kertoo vauvan kakkaamiset, unet ja itkut
  koska mainosten uudelleenkohdentaminen eli retargetointi ei toimi, tarvitaan [pretargetointia](http://adage.com/article/digitalnext/retargeting-flawed-future-pretargeting/294113/)
  [Facebook mittaa kävijöiden tyytyväisyyttä](https://newsroom.fb.com/news/2016/08/news-feed-fyi-further-reducing-clickbait-in-feed/) ja rankaisee tyhmistä linkkauksista
  Apple suojaa käyttäjien tiedot [differential privacy -tekniikalla](https://www.wired.com/2016/06/apples-differential-privacy-collecting-data/)…
  …mutta [sekään ei ole aukoton suoja](https://freedom-to-tinker.com/2016/08/26/differential-privacy-is-vulnerable-to-correlated-data-introducing-dependent-differential-privacy/)
*ei patjan alle, kuten jutussa aiemmin väitettiin
Euran kakkosjohtaja jää eläkkeelle – uutta ei valita tilalle
Euran apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen jää yksilölliselle varhaiseläkkeelle marraskuun lopussa.
Eura ei aio palkata uutta apulaiskunnanjohtajaa nykyisen tehtävän haltijan Antti Jantusen jäädessä eläkkeelle.
Jantunen jättää paikkansa marraskuun lopussa. 60-vuotias apulaiskunnanjohtaja jää kertomansa mukaan yksilölliselle varhaiseläkkeelle.
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) sanoo, että uutta apulaiskunnanjohtajaa ei aiota palkata.
Antti Jantunen valittiin tehtävään, kun Kiukainen liittyi Euraan vuonna 2009. Jantunen toimi aiemmin Kiukaisten kunnanjohtajana.
HS: Tullin pääjohtajaa epäillään alaisensa kiusaamisesta
Lehden mukaan pääjohtaja Antti Hartikaista koskeva häirintäepäily ilmenee valtiovarainministeriöön toimitetusta asiakirjasta.
Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen epäillään häirinneen alaistaan, kertoo maanantain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1475377861188). Lehden mukaan häirintäepäily käy ilmi valtiovarainministeriöön toimitetusta salassa pidettävästä asiakirjasta.
Hartikaisesta on tehnyt ministeriölle työturvallisuuslain mukaisen ilmoituksen Tullin työhyvinvoinnista vastaava sosiaalipsykologi. Ilmoitus on osoitettu valtiovarainministeriön valtiosihteerille Martti Hetemäelle.
Häirinnän kohteeksi joutuneen henkilön mukaan kiusaamista on jatkunut pitkään. Sitä on ollut työnteon vaikeuttaminen toistuvasti, virkatehtävien estäminen, työnteon arvostelu julkisesti sekä kieltäytyminen suorasta yhteydenpidosta.
Pääjohtaja Antti Hartikainen ei halua kommentoida epäilyä Yle Uutisille.
Ministeriö selvittää epäilyä
Valtiosihteeri Hetemäki vahvistaa Yle Uutisille, että häirintäilmoitus on saapunut ministeriöön ja sen selvitys on aloitettu. Valtiosihteeri ei kerro milloin salassa pidettävä ilmoitus häirinnästä on saapunut ministeriöön. 
Ministeriöllä on Hetemäen mukaan vakiintuneet tavat käsitellä vastaavia tapauksia. Selvityksen lisäksi työturvallisuuslaki velvoittaa työnantajaa toimiin, joilla epäkohta voidaan poistaa, jos työntekijään kohdistuu työssä häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua.
Valtiosihteeri Hetemäki ei halua tässä vaiheessa kommentoida mihin toimenpiteisiin ministeriössä ryhdytään pääjohtajan toiminnan johdosta. Hän sanoo, että ministeriössä ryhdytään tarvittaviin toimiin selvitysten jälkeen.  
Tulli toimii valtiovarainministeriön alaisuudessa.
Tampereen Rantatunnelin suosio yllätti kaikki – 50 000 ihmistä käveli, juoksi tai pyöräili Suomen pisimmän maantieputken läpi
Tampereen syntymäpäivän kunniaksi avattu Rantatunneli täyttyi sunnuntaina uteliaista. 2,3 kilometriä pitkä maantietunneli avautuu liikenteelle marraskuussa.
Tamperelaiset tarttuivat sunnuntaina innolla tilaisuuteen päästä katsomaan, miltä Suomen pisin maantietunneli näyttää. Tampereen päivän kunniaksi yleisölle avatussa Rantatunnelissa kävi järjestäjän mukaan 50 000 ihmistä – enemmän kuin kukaan uskalsi unelmoida.
Rantatunneli oli avoinna yleisölle kello 9-17. Kävelijät ja pyöräilijät päästettiin tunnelin itään päin vievään putkeen ja joukkoliikenteen bussit kuljettivat uteliaita länteen päin vievillä kaistoilla.
Tunnelin suuaukoille muodostui pitkin päivää pienimuotoista ruuhkaa. Mutta tunnelma oli leppoisa ja sopu säilyi.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen tapasi tamperelaisia Rantatunnelin länsipäässä. Hänkin oli tyytyväinen rantatunnelipäivään.
– Kävelijämäärä huikeat 30 000-50 000; niin tai näin tunnelikävely oli hieno yhteisöllinen&liikunnallinen tapa ottaa tunneli haltuun, hän twiittasi sunnuntai-iltana.
2,3 kilometriä pitkä Rantatunneli avautuu liikenteelle marraskuussa. Silloin sinne ei kevyellä liikenteellä ole enää asiaa.
Kuuntele revontulten ääniä – tutkija todisti kohinan ja paukkeen epäilyistä huolimatta
Vielä 1990-luvulla ajateltiin, että revontulten äänistä kertovalla on vikaa korvien välissä. Itsepintainen tutkija päätti kuitenkin todistaa epäilyt vääriksi. Tutkija uskoo löytäneensä äänet alle 100 metrin korkeudesta. 
Unto K. Laine istuu järven jäällä ja tähyilee taivaalle. Revontulet loimottavat kaukana ionosfäärissä, mutta taivaan värejä tutkija ei ole tullut ihailemaan. Kolme mikrofonia on suunnattu taivaalle, ja sähkökentän mittausantenni on valmiina. Laine aikoo vangita revontulten äänet.
Kuuluuko revontulista todella ääniä ja kuinka ihmeessä maan kamaralla liikkuva ihminen voisi ne kuulla? Ovatko äänet sittenkin vain kuvitelmaa tai luonnon äännähdyksiä? Muun revontulitutkimuksen ohella tutkijat ovat kiistelleet asiasta halki vuosikymmenten.
1900-luvun alussa norjalainen fyysikko ja revontulitutkija Carl Störmer teki paljon tutkimuksia, joilla hän pyrki selvittämään missä korkeudessa valoilmiöt ovat. Muun muassa kymmeniintuhansiin valokuviin perustuvien mittausten perusteella Störmer sai selville, että valo ei tule koskaan 80 kilometriä alemmaksi.
Äänistäkin keskusteltiin, mutta tutkijoiden mielestä oli käsittämätön ajatus, että ihmiskorva kuulisi niin kaukaa tulevat äänet. Störmer otti kannan, että havaitut äänet kuuluvat joko mittauslaitteiden mastoista, tai magneettimyrsky aiheuttaa ääniä maan pinnalla. 
Ennen norjalaisfyysikon tutkimuksia sanomalehdet kirjoittivat usein revontulista, ja palstoilla pohdittiin, kuuluuko niistä ääniä vai ei. Pikkuhiljaa kirjoitukset alkoivat kuitenkin hiipua – eihän kukaan halunnut leimaantua huuhaa-uskovaiseksi.
1960-luvulla aihe nousi kuitenkin uudestaan ajankohtaiseksi, kun alaskalaistutkijat äänittivät talven ajan taivaan ääniä – löytämättä mitään revontuliin viittaavaa. Yhdysvaltain avaruushallinto NASA teki yksioikoisen olettamuksen, ettei revontulten ääniä ole olemassakaan. Viimeistään sen jälkeen äänihavainnoista kertojaa on pidetty jopa hieman pimahtaneena.
Aalto-yliopiston akustiikan emeritusprofessori Unto K. Lainetta kuitenkin vaivasi ihmisten kertomusten ja tieteen välinen ristiriita. Alaskalaistutkijat olivat itsekin todenneet raportissaan, että tulokset ovat vain suuntaa antavia, sillä tutkimustalvena revontulet olivat harvassa. Hän halusi selvittää, mistä tavallisten ihmisten kertomissa äänihavainnoissa oli kysymys. Akustikkona häntä kiinnosti myös, voisivatko äänet todella liittyä esimerkiksi korvien toimintaan magneettimyrskyn aikana. Professori otti yhteyttä Sodankylän geofysiikan observatorioon vuonna 1999 ja aloitti tutkimukset omalla kustannuksellaan. 
Äänet ovat voimakkaita, osa jopa sellaisia, että melkein kuin pyssyllä ammuttaisiin.
Vuosikymmenten jälkeenkin moni muodosti kannan yhä NASA:n alaskalaistutkijoiden tulosten perusteella ja piti revontulien ääniä hömpötyksenä. "Joutavaa puuhastelua", sai Lainekin kuulla pitkään tutkijapiireissä. Hän ei saanut puolelleen rahoittajia, eikä juuri muitakaan yhteistyökumppaneita. Muut tutkijat uskoivat, etteivät akustikon touhut johda mihinkään.
Lukuisten taivasalla vietettyjen öiden ja monen mikrofonin hajottua pakkasessa Laine sai kuin saikin nauhalle kohinaa, pauketta ja kuiskauksenomaisia ääniä. Kuuntele Laineen tallentamia revontulten ääniä tästä. 
17 vuoden tutkimuksen aikana Laine tutkimusryhmineen on saanut selville, että revontulten aikana taivaalta kantautuu hyvin monenlaisia ääniä. Päidemme yläpuolelta voi kuulua pamauksia, jaksottaista rätinää ja teräviä räsähdyksiä. Ihmiskorva saattaa kuulla myös humisevaa, jatkuvaa ääntä.
Laineen teorian mukaan revontulten äänet syntyvät inversiokerroksessa noin 70 metrin korkeudessa – paljon matalammalla kuin itse valoilmiö. Siksi pimeältä taivaalta kantautuvista mystisistä äänistä ollaan huhuttu ja niitä säikähdetty maapallolla halki historian.
“Taisi tämä työ jäädä tähän”
Takaisin vuosituhannen vaiheeseen, jolloin Laine vasta aloitteli tutkimustaan. Miten ongelmaa pitäisi lähteä ratkomaan, tutkija pohdiskeli. Olemassa ei ollut ainoatakaan äänitettä, vaan pelkästään kertomuksia. Varmaa ei ollut edes se, mitä etsitään, sillä erilaisia hypoteeseja oli monia.
Joku uskoi, että äänet kuuluvat oikeastaan puista, kun oksat napsahtelevat pakkasen vaikutuksesta. Toisaalta useimmat väittivät, että äänet ovat oikeastaan kuvitelmaa ja korvien välissä.
– Kuulin jopa sellaista, että magneettimyrsky vaikuttaa aivoihin ja aivot tuottavat ääniä, jos jollakulla on niin herkät aivot. 
Kolme mikrofonia kertoivat suunnan ja magneettikentän sysäykset paljastivat, että äänilähde on päidemme yläpuolelle.
Laine aloitti tutkimukset yhdellä mikrofonilla ja omatekoisella sähkökentän mittausantennilla. Hän suuntasi järven jäälle tai peltoaukealle – paikkaan, jossa ainakaan puut eivät napsahtelisi. Yhden mikrofonin nauhoituksissa oli kuitenkin se ongelma, että sen tallentamat äänet voitaisiin helposti todeta vain tuulen suhinaksi tai eläimen aiheuttamaksi ääneksi.
– Minulla oli hypoteesi, että jotenkin sähkö- ja magneettikentän täytyy liittyä myös revontulten ääniin. Halusin todistaa, että äänet eivät ole tavanomaisia ympäristön ääniä, vaan niiden täytyy liittyä sähkömagneettisiin kenttiin.  
Vaikka Laine sai ääniä talteen, hän ei kuitenkaan voinut laitteistollaan todistaa äänilähteen paikkaa. Hanke ajautui kriisiin vuonna 2005 ja koko tutkimus oli tauolla pitkän aikaa.
– Tein hyvin vähän mitään ja jossain vaiheessa mietin jo, että taisi tämä työ jäädä tähän. Rahoitusta eikä yhteistyökumppaneita ei ollut, ja jäin aikalailla yksin koko homman kanssa.
Luonto kuin elokuvateatteri
Laineen tutkimus sai kuitenkin uutta pontta, kun Tiede-lehti otti yhteyttä ja pyysi häntä kirjoittamaan lehteen artikkelin. Sen jälkeen Laine hankki kaksi mikrofonia lisää ja otti käyttöön uuden magneettikenttää mittaavan laitteen, jolla hän kykeni mittaamaan äänen etäisyyden.
Laitteen avulla tutkimus nytkähti ratkaisevasti eteenpäin.
– Kolme mikrofonia kertoivat suunnan ja magneettikentän sysäykset paljastivat, että äänilähde on päidemme yläpuolelle. Myöhemmin osoittautui, että siellä on inversiokerros. 
Idea äänten ja lämpötilainversiokerroksen yhteydestä kypsyi hiljalleen eteenpäin. Laineen mukaan ionosfääristä kantautuvat positiiviset varaukset ja maanpinnalta nousevan lämpimän ilman kuljettamat varaukset kohtaavat lämpötilainversiokerroksessa. Energia latautuu ja revontulimyrskyn aikana oikeissa sääolosuhteissa sähkövaraus purkautuu. Reaktiosta syntyy voimakkaita ääniä, jotka voivat kantautua maahan asti.
– Nyt alkaa olla sellainen käsitys, että jos erittäin voimakkaan revontulimyrskyn aikana on rasvatyyni sää ja inversiokerros syntyy, se ääni on siellä. Se on melkein satavarmaa. Mutta silti näitä huippuolosuhteita esiintyy harvoin.
Laineen teorian mukaan revontulten äänet syntyvät siis vain 70–80 metrin korkeudessa eli paljon matalammalla kuin missä revontulet lyövät värikkäitä lieskojaan. Valoilmiö tapahtuu 80–300 kilometrin korkeudessa.
– Maailma ja öinen luontomme on mielenkiintoinen elokuvateatteri: valkokangas on sadan kilometrin yläpuolella, mutta kajarit ja äänentoisto ovat lähempänä. Tästä johtuen äänet esiintyvät lähes samanaikaisesti valoissa tapahtuvien muutosten kanssa, mitä on aiemmin pidetty hyvin outona asiana.
Pohjoisessa äänet hennompia
Revontulten äänistä saatiin alustavia tutkimustuloksia jo vuonna 2012. Yle uutisoi [tutkimuksen edistymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-7177242) myös vuonna 2014. Kesällä 2016 julkaistut tulokset vahvistavat näitä tietoja.
Tutkimuksen kannalta olennaisimmat lyhyet ääninäytteet Laine nauhoitti Fiskarsin Ruukkikylän liepeillä maaliskuussa 2013. Hän valikoi sadoista näytteistä 60 laadukkainta. Niitä kuunnellessaan hän ymmärsi myös saamelaisten vanhoja tarinoita, joissa ihmisistä tuntui revontulten alla, että aivan kuin taivas ääntäisi "klip klap". 
Kuulin jopa sellaista, että magneettimyrsky vaikuttaa aivoihin ja aivot tuottavat ääniä, jos jollakulla on niin herkät aivot. 
Tieteellisin metodein nauhoitettujen äänten voimakkuus on hämmästyttänyt tutkijoita.
– Äänet ovat voimakkaita, osa jopa sellaisia, että melkein kuin pyssyllä ammuttaisiin. Laboratoriomittauksissa on todettu, että ei tarvitse olla kummoinenkaan kipinä, että siitä lähtee erittäin kimeä ääni, kertoo Laine.
Suurimman osan äänistä Laine on tallentanut aivan eteläisessä Suomessa, Uudellamaalla. Yllättävää on, että vaikka revontulia näkyy enemmän pohjoisessa Suomessa, Laineen mukaan etelässä näyttäytyvät revontulet aiheuttavat ääniä todennäköisemmin.
– Näyttää siltä, että pohjoisempana äänet ovat vaimeampia ja siksi hankalampia havaita, mutta silloin harvoin, kun myrsky on energeettinen, se siirtyy etelään ja äänetkin ovat voimakkaampia, selittää professori
Ei sittenkään kuvitelmaa
Laine esitteli uudet tulokset kansainvälisessä akustikkojen kokouksessa Tukholmassa kesällä 2016. Vastikään hän esitteli samoja tuloksia revontuliseminaarissa Kuhmossa. Ennakkoluuloista huolimatta muut tieteilijät ovat ottaneet Laineen tutkimustulokset hyvin myönteisesti vastaan.
Suomen kulttuurirahastoltakin Laine sai tukea, tosin vasta nyt, kun työ on likimain tehty. Laine on kuitenkin tyytyväinen, että nyt hänellä on paremmat mahdollisuudet jatkaa työtä. Hän aikoo jatkaa mittalaitteiden kehitystä ja viedä superherkkien mikrofonien lisäksi maastoon myös taivaankantta kuvaavan kamerajärjestelmän.  
Minulla oli hypoteesi, että jotenkin sähkö- ja magneettikentän täytyy liittyä myös revontulten ääniin.
Tutkija on hyvillään, että ihmisten kertomukset ja tiede ovat viimein kohdanneet, eikä revontulien äänistä kertojaa pidetä enää kahjoina. Akustikkona hän oli valmistautunut myös siihen, että ihmisen kuulon toiminnasta löytyisi jotakin uutta ja jännittävää. Ratkaisu löytyi kuitenkin fysiikasta, eikä esimerkiksi kuulojärjestelmän häiriötilasta saati kuvittelusta.
Tiedepiirien myönteisen vastaanoton lisäksi myös yleisöltä tullut palaute on lämmittänyt mieltä.
– Jotkut ovat olleet jopa vaikeuksissa kertoa kenellekään äänihavainnoista, ettei leimaudu pöhelöksi. Monet ovat olleet helpottuneita ja kiitollisia, että näistä asioista voi nyt puhua, eikä ole havaintojen kanssa enää yksin.​
Karibialla valmistaudutaan Matthew-hurrikaaniin
Matthew'n odotetaan yltävän Haitin ja Jamaikan rannikoille maanantaina.
Karibianmeren valtiot varautuvat hurrikaani Matthew'n saapumiseen. Hitaasti etenevän Matthew'n ennakoidaan ohittavan Jamaikan ja Haitin rannikot maanantain aikana.
Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessa on rakennettu yli tuhat suojapaikkaa noin 340 000 ihmiselle. Tästä huolimatta Matthew voi aiheuttaa suurta tuhoa juuri Haitissa.
Haiti on yksi alueen köyhimmistä valtioista. Heikko hallinto ja surkeat elinolot tekevät haitilaiset erityisen haavoittuviksi luonnontuhoille.
Myös Jamaikalla ja Kuubassa varaudutaan Matthew aiheuttamiin koviin tuuliin ja rankkasateisiin.
Matthew on Atlantin voimakkain hurrikaani sitten vuoden 2007.
Vammaista vanhempaa syrjitään – Pyörätuoli juuttuu hiekkaan Tampereen leikkipaikoilla 
Suurin osa vammaisten syrjinnästä on rakenteellista syrjintää. Tamperelaisen tutkijan mukaan se jää myös usein näkymättömiin.
Vammaiset suljetaan usein yhteiskunnallisten palvelujen ulkopuolelle. Tätä mieltä on tutkija, jonka mielestä vammaisten ja vammattomien eriarvoisuutta pidetään itsestään selvänä.
– VR rakensi matalalattiaiset ravintolavaunut, mutta kalusti ne siten, ettei niihin päässyt pyörätuolilla, julkisoikeuden apulaisprofessori Pauli Rautiainen Tampereen yliopistosta kertoo.
Täällä olisi kiva käydä, mutten voi päästää lapsia yksinään leikkimään.
Apulaisprofessori pitää tapausta esimerkkinä rakenteellisesta syrjinnästä. Sitä ei hänen mukaansa tunnisteta syrjinnäksi vaan ilmiötä pidetään vammaisten ja vammattomien luonnollisena erotteluna. 
– Vammaisten syrjinnässä on paljon piirteitä, jotka voidaan tunnistaa syrjinnäksi, mutta ne eivät ole välttämättä lainsäädäntömme vastaisia, Pauli Rautiainen toteaa.
Vaihtoehtoja löytyisi
Tamperelainen Amu Urhonen on ollut syntymästään saakka vammainen. Hänellä on kaksi lasta, joiden kanssa hän haluaisi käydä kotinsa lähellä olevalla leikkipaikalla.
– Hiekka on täällä niin pehmeää, että pyörätuoli juuttuu paikalleen. Täällä olisi kiva käydä, mutten voi päästää lapsia yksinään leikkimään, Kynnys ry:n puheenjohtajana toimiva Amu Urhonen huokaa.
Vapriikin museokeskuksen lähellä olevan leikkipaikan hiekka on pehmeää siksi, että sitä pidetään turvallisena. Samanlaisia ratkaisuja on tehty muun muassa Pikku Kakkosen ja esteettömyyttä korostavan Emil Aaltosen puistossa Tampereella.
Amu Urhosen mukaan asiaan olisi vaihtoehto, joka mahdollistaisi pyörätuolilla liikkumisen. Hän on ehdottanut ratkaisua kaupungin puisto-osastolle.
– Hiekan voisi korvata kumimatolla, mutta kaupunki ei pidä asiaa kovin tärkeänä. Päätös syrjii meitä vammaisia vanhempia, Amu Urhonen sanoo.
Porin lentoliikenne: Puolen miljoonan euron julkinen tuki ei takaa jatkoa
Kaupunki suunnittelee tukevansa lentoliikennettä jatkossa markkinointiyhteistyöllä – varmuutta Pori–Helsinki -lentojen jatkosta vuonna 2017 ei ole.
Porin kaupunki aikoo laittaa ensi vuonna puoli miljoonaa euroa lentoliikenteen tukemiseen. Tuki ei ole tämän vuoden tavoin ostoliikennettä vaan raha ohjattaisiin lentojen markkinointiin.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että markkinointiyhteistyöstä voidaan neuvotella useidenkin lentoyhtiöiden kanssa, jos halukkuutta Pori–Helsinki-reitin jatkamiseen löytyy. Tänä vuonna reittiä on lentänyt virolainen Airest ostopalveluna.
"Positiivinen signaali"
Airestin lentoja markkinoivan Air100-yhtiön porilainen toimitusjohtaja Ville Majasaari sanoo, että puolen miljoonan euron tukisumma on positiivinen signaali, jos kaupunginvaltuusto lopulta hyväksyy rahan budjettiin. Tämän vuoden tuki on kuitenkin lähes 100 000 euroa suurempi.
Majasaari ei osaa sanoa, haluaako Airest jatkaa lentoja. 
Tällä hetkellä meillä on 30–40 prosentin täyttöaste.
– Tällä hetkellä meillä on 30–40 prosentin täyttöaste, mutta lennot täytyisi saada keskimäärin ainakin puolilleen, Majasaari kuvaa lentojen suosiota.
Alkuvuonna lennot tuottivat yli 100 000 euron tappiot.
Lentokentän elinehto
Airest aloitti lennot helmikuussa. Kesällä lennot olivat tauolla, mutta niitä on jatkettu syksyllä.
Ennen Airestia reitti oli jonkin aikaa ilman lentoja, mikä uhkasi jo Porin lentokentän tulevaisuutta. Finavia ylläpitää maakuntien lentokenttiä vain, jos niillä on säännöllistä kotimaan reittiliikennettä.
Pori päätyi tukemaan lentoliikennettä tänä vuonna EU-säädökset täyttävällä ostopalvelusopimuksella. Sopimuksen hyväksyttäminen ja kilpailutuksen järjestäminen olivat apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kuitenkin monimutkaisia operaatioita, joihin kaupunki ei enää halua lähteä.
Käsityötunnit korostavat nyt oppilaan roolia: "Ennen oli tärkeää tehdä samanlaista kuin mitä opettaja teki"
Anjalan nuorisokeskus haluaa tuoda käsitöiden historiaa esiin. 
Käsityö tuli Suomessa koulun oppiaineeksi 1866 ensimmäisenä maailmassa. Nyt 150 vuotta myöhemmin koulut ovat totutelleet uuteen asteittain käyttöön tulevaan opetussuunnitelmaan.
Opetussisältöjä ei ole jaoteltu enää tekniseen työhön ja tekstiilikäsityöhön.
– Suunnitelmassa on loistavaa, että oppilaan rooli aktiivisena toimijana korostuu. Opettajasta tulee yhä enemmän ohjaaja ja opastaja, kertoo Urheilupuiston koulun vararehtori ja teknistä työtä opettava Pasi Töytäri Kouvolasta.
Kouvolassa alakoulun 1-3-luokkalaisilla on käsityötä kaksi viikkotuntia ja 4-6-luokkalaisilla tunti viikossa.
– Valtakunnallisesti otettiin yksi tunti pois yläkouluista ja taideaineiden valinnaisuutta leikattiin, jatkaa myös Teknisten aineiden opettajat -TAO ry:n varaanpuheenjohtajana toimiva Töytäri.
Kouvolassa yläkoulun seitsemännen luokan viikkotunnit saadaan pidettyä nykyisellään uudelleen järjestelyillä. Kasiluokkalaisille pidetty niin sanotusta uusavuttomuuskurssista luovutaan.
Historian koulutöistä työpaja
Nuorisokeskus Anjala juhlistaa 150-vuotista koulukäsitöiden taivalta avaamalla eri aikojen koulukäsitöitä esittelevän näyttelyn.
– Töitä ja valokuvia töistä eri vuosikymmeniltä. Pieni huoneellinen tavaraa ja erilaisia työvälineitä, kuvaa kehittämispäällikkö Kirsi Sali Nuorisokeskus Anjalasta.
Ympäröivä yhteiskunta on aina vaikuttanut siihen, mitä ja miten käsityöluokissa on opiskeltu.
–  Tämä tuo historiallista perspektiiviä. Ennen oli tärkeää tehdä samanlaista kuin mitä opettaja teki ja mallista tarkasti kopioiden, tietää Sali.
Vanhojen käsitöiden maailmasta on tuotettu myös Anjalaan leirikouluohjelma näyttelyn koonneen artesaaniopiskelija Paula Eskolan johdolla.
Kässää ja hissaa -käsityöpaja tulee leirikoulujen ohjelmistoon vuoden alusta.  Jo nyt myös kiinnostuneet aikuisryhmät pääsevät tilauksesta muistelemaan käsityötuntejaan. 
Jos käsityömuistot eivät ole hyviä, niin työpaja voi olla myös terapeuttinen kokemus.
– Jos käsityömuistot eivät ole hyviä, niin työpaja voi olla myös terapeuttinen kokemus, naurahtaa Nuorisokeskus Anjalan kehittämispäällikkö Kirsi Sali.
Analyysi: Orbanin selkänoja jäi matalaksi
Unkarin pääministeri aikoo tulla Brysseliin neuvottelemaan kansanäänestyksensä tuloksen voimalla. Kukaan ei tiedä mistä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Unkarin pääministeri Viktor Orban järjesti kansanäänestyksen turvapaikanhakijoista ja sai tauluun haluamansa pohjoiskorealaiset lukemat. 98,3 prosenttia äänestäneistä vastasi "ei" johdattelevasti aseteltuun kysymykseen: Haluatteko sallia, että EU voi pakottaa siirtämään ei-unkarilaisia Unkariin ilman parlamentin hyväksyntää?
Orban ilmoitti äänestyksen ollessa vielä käynnissä, että hän aikoo lähteä tällä viikolla äänestystuloksen kanssa Brysseliin neuvottelemaan, tarkoituksenaan varmistaa ettei Unkarin ole pakko ottaa vastaan "ihmisiä, joiden kanssa emme halua elää".
**Orbanin neuvotteluihin havittelema selkänoja** jäi kuitenkin matalaksi. Vaalin äänestysprosentti jäi 40:een. Unkarin laki edellyttää 50 prosentin äänestysaktiivisuutta, jotta kansanäänestys olisi lainvoimainen.
Orban ei tästä lannistunut.
– Olemme saavuttaneet loistavan lopputuleman, koska olemme ylittäneet Unkarin EU-kansanäänestyksen tuloksen, Orban sanoi.
Vuonna 2003 kolme miljoonaa unkarilaista äänesti EU-jäsenyyden puolesta. Eilisessä kansanäänestyksessä 3,2 miljoonaa unkarilaista äänesti turvapaikanhakijoiden ottamista vastaan. Orbanin hallitus oli kampanjoinut ankarasti ei-puolen voiton puolesta.
Orbanin vertaus EU-kansanäänestykseen on omituinen. Osuvampaa olisi verrata kansanäänestyksen tulosta Unkarin viime parlamenttivaalien tulokseen, jossa Orbanin Fidesz-puolue ja vielä maahanmuuttovastaisempi Jobbik saivat yhteensä 3,3 miljoonaa ääntä.
**Orban sai eilen oman väkensä liikkeelle.** Suurin osa oppositiosta kehotti boikotoimaan vaalia, jota se piti lähinnä Orbanin puolueen pr-kampanjana.
Tulosta voi verrata myös Unkarin väkilukuun. Kymmenmiljoonaisesta Unkarin kansasta yhteensä noin 32 prosenttia kävi äänestämässä turvapaikanhakijoiden ottamista vastaan. Orbanin mielestä se on paljon. Brysselissä asia voidaan nähdä toisin.
**Täysin epäselvää on myös se, mistä ja kenen kanssa** Orban aikoo Brysselissä tällä viikolla neuvotella. Kansanäänestyksen kysymyksen sanamuoto ei suoraan viittaa mihinkään lakiesitykseen tai ratkaisuun, joka EU:ssa olisi vireillä.
Yleisin tulkinta on, että kysymyksessä tarkoitetaan EU-komission vuosi sitten ehdottamaa pysyvää turvapaikanhakijoiden siirtomekanismia. Tästä Orbanin on vaikea neuvotella, koska ehdotus on hautautunut jouduttuaan poliittiseen vastatuuleen muuallakin kuin Unkarissa.
Keväällä komissio esitti myös Dublin-järjestelmän uudistamista siten, että suhteettoman paljon turvapaikkahakemuksia saava maa voisi lähettää hakijoita eteenpäin muihin EU-maihin. Muut maat voisivat välttyä ottamasta vastaan näitä siirtoja maksamalla jokaista torjuttua hakijaa kohti 250 000 euroa lähettäjämaalle.
Tämänkin ehdotuksen jatko on ollut hämärän peitossa sen jälkeen, kun komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi hiljattain linjapuheessaan, että solidaarisuuteen ei voida pakottaa vaan sen on tultava sydämestä.
**Yhdestä asiasta Brysselissä ei varmasti haluta** Orbanin kanssa neuvotella. Unkarin on määrä ottaa vastaan 1 294 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta viime vuonna sovitun siirtojärjestelyn kautta. Unkari äänesti ratkaisua vastaan, mutta esitys hyväksyttiin ja kirjattiin EU-lainsäädäntöön.
Tätä päätöstä komissio ei halua avata. Siirrot Kreikasta on viimein saatu joten kuten käyntiin, ja liki kaikki jäsenmaat ovat sitoutuneet ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita.
Jos yhden kanssa ryhdyttäisiin neuvottelemaan poikkeuksista, koko järjestely kaatuisi. Unkarin kansanäänestyksestä ei haluta tehdä ennakkotapausta, joka houkuttaisi muitakin samanmielisiä hallituksia kokeilemaan samaa keinoa.
Kauppa kerää kanta-asiakkaansa ostoksista pikkutarkkaa tietoa  – vastineeksi luvassa uusia palveluja
Kun ruokakaupan asiakasdata paisuu ja tarkentuu, pitäisi asiakkaan myös tietää, mihin tietoja käytetään. S-ryhmä myöntää, että siirtyminen asiakasomistajien tarkkojen ostotietojen tallentamiseen meni alkumetreillä pieleen. Tiedonkeruun  – tai se rajoittamisen – pelisäännöt eivät kuluttajalle ole selvät.
Viimeisen kohu syntyi kesällä, kun S-ryhmä kertoi alkavansa kerätä tuotetasoista tietoa kaikista S-etukorttiostoksista.
S-ryhmän bonusasiakkaan asiakasrekisteriin on syyskuun alusta lähtien tallennettu esimerkiksi minkä merkkistä olutta, leipää tai terveyssiteitä bonusasiakas on ostanut, mihin aikaan asioinut ja missä kaupassa.
Muutoksesta hermostuivat niin kuluttajat kuin viranomaisetkin. Pahennusta herätti se, ettei asiakasomistaja voi kieltää näin tarkkaa tiedonkeruuta, ellei kokonaan lopeta S-kortin käyttämistä.
Kilpailija Kesko on kerännyt kanta-asiakkaidensa ostoksista tuotetasoista tietoa jo jonkin aikaa, mutta siellä kanta-asiakkaat voivat halutessaan kieltää tiedon tallentumisen K-Plussakorttijärjestelmään.
[Kuluttajaliiton mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9055737) S-ryhmä meni tietojen keräämisessä liian pitkälle yksityiselämään liittyviin asioihin.
Yksityisyyttä ja tietosuojaa puolustava Electronic Frontier Finland - Effi ry  jopa antoi S-ryhmälle [Isoveli-palkinnon](https://effi.org/julkaisut/tiedotteet/isoveli-2016). Tämä häpeäpalkinto jaetaan tahoille, jotka ovat edeltävän vuoden aikana merkittävällä tavalla uhanneet yksityisyyttä ja tietosuojaa.
Viranomaisten kellot alkoivat soida: Tällaiset järjestelmät pitää suunnitella etukäteen ja huolehtia että kaikki menee paragraafien mukaan.
Tietosuojavaltuutettukin epäili, että S-ryhmä on muuttamassa S-Etukortin ehtoja yksipuolisesti, kysymättä asiakkaalta.
- Se on bonusjärjestelmä, jonka jäsen on suostunut niihin ehtoihin. Nyt kuluttajille sanottiin yksipuolisesti, että et saa enää bonusta jos et menettele niin kuin toinen osapuoli haluaa, kuvailee Reijo Aarnio.
[Tietosuojavaltuutettu koki ongelmalliseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9056903) sen, ettei S-ryhmä kertonut mihin tarkoitukseen tietoja kerää.
- S-ryhmä ilmoitti alkavansa kerätä tietoa, mutta ei itsekään tiedä mihin tarkoitukseen. Tässä kohtaa viranomaisten kellot alkoivat soida, koska tällaiset järjestelmät pitää suunnitella etukäteen ja huolehtia että kaikki menee paragraafien mukaan, sanoo tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
S-ryhmä myöntää: Pieleen meni
S-ryhmä myöntää, että kesän uudistus ei mennyt ihan putkeen.
- Pieleen meni selkeästi se, että meidän olisi pitänyt konkreettisemmin kertoa miten asiakas hyötyy siitä tuoterivitasoiseen tietoon liittyvästä muutoksesta. Jos me olisimme kertoneet elokuun Yhteishyvässä, että sähköinen kuitti tulee syyskuussa, niin asiakkaiden epätietoisuus olisi ollut pienempi,  toteaa S-ryhmän asiakkuuksista ja digitaalisista palveluista vastaava johtaja **Veli-Pekka Ääri**.
Kohun seurauksena S-ryhmä teki korjausliikkeen. Tietojen keräämistä bonusohjelmaan asiakasomistaja ei edelleenkään voi kieltää, mutta hänellä on nyt  mahdollisuus kieltää tarkkojen ostotietojen perusteella hänelle kohdennettu viestintä ja mainokset. Lisäksi S-etukorttiasiakas voi halutessaan kieltää ostotietojensa hyödyntämisen kaikissa asiakaskohtaisissa palveluissaan.
Meidän olisi pitänyt konkreettisemmin kertoa, miten asiakas hyötyy muutoksesta.
Ainoa ongelma on, että kyseisiä uusia palveluita on  saatavilla vasta yksi: [sähköinen kuitti](https://www.s-kanava.fi/uutinen/s-ryhma-vie-kassakuitit-digiaikaan/2984869_384136).
Uudenlaisia palveluja odotellessa asiakkaan voi olla vaikea hahmottaa, mitä hän nyt kieltää, jos kieltää ostotietojensa hyödyntämisen. Konkretia helpottaisi asiakasta arvioimaan, kuinka hyödyllisiä nämä palvelut hänelle olisivat.
Muita ostotietojen hyödyntämiseen perustuvia palveluita Ääri lupaa asiakasomistajille hyvin pian, ehkäpä jo vuoden 2017 alussa.
S-ryhmä lupaa oppivaa ostoskoria ja erilaisia taloudenhallintapalveluita
Äärin mukaan tällaisia tulevaisuuden palveluita, joissa hyödynnetään tarkkoja tuotekohtaisia ostostietoja, on esimerkiksi oppiva ostoskori sekä älykäs ostoslista, joka kertoo asiakkaalle mitä aineksia kotikeittiössä jo on.
Lisäksi luvassa on oman talouden hallintapalvelu, jolla asiakas voi seurata vaikkapa kuinka paljon ostaa luomuruokaa tai kuinka paljon rahaa kuluu esimerkiksi alkoholipitoisiin juomiin missäkin kuussa.
- Saat digitaalisista palveluista tietoa omasta kuluttajakäyttäytymisestäsi. Niiden avulla voit vaikkapa luomuttaa, ostaa enemmän paikallisia tuotteita tai verrata kulutustasi tilanteeseen vuosi sitten, Ääri visioi.
S-ryhmän suunnitelmissa on myös luoda sähköinen palvelu, joka auttaa kuluttajaa valitsemaan kaupassa tuotteita, joissa ei ole epätoivottua ruoka-ainetta, vaikkapa maissitärkkelystä tai jotain allergisoivaa ainetta.
Tätä varten S-ryhmä nyt rikastaa tuotteidensa viivakoodeja tarkemmilla tuotetiedoilla. Kun työ on valmis, voidaan palvelu ottaa käyttöön.
Miksi tarkkaa tiedonkeruuta ei voi kieltää?
S-etukorttia käyttävä asiakas ei voi kieltää tarkkojen ostotietojensa keräämistä. Keskon K-plussaohjelmassa kanta-asiakas voi rajoittaa tarkkaa tiedonkeruuta siten, että kanta-asiakasohjelmaan tallentuu vain kuitin loppusumma.
S-ryhmän ajattelussa tiedon __kerääminen__ ja __hyödyntäminen__ ovat kuitenkin kaksi eri asiaa. Tiedon __hyödyntämisen__ asiakas voi kieltää, mutta tiedon __kertyminen__ on digitaalisessa maailmassa väistämätöntä, Ääri selventää videolla.
Ääri kuitenkin vakuuttaa, että S-ryhmä toimii kuten kaikki muutkin eurooppalaiset  kauppaketjut.
- Tällä hetkellä S-ryhmässä  tietojen __hyödyntämisen__ voi kieltää samalla tavalla kuin kaikissa muissakin kaupoissa.
S-ryhmän etukortti-asiakas voi siis kieltää tiedon hyödyntämisen itseensä päin, mutta ostotietojen keräämistä hän ei voi estää. Kuluttajaa sekava terminologia hämmentää.
S-ryhmä kerää tietoa ostoksistani, mutta minut voidaan salanimetä 
Bonusostoksista kertynyttä tietoa S-ryhmä käyttää muun muassa valikoimansa suunnitteluun ja liiketoimintansa kehittämiseen.
Tuotekohtaisia ostotietoja kuitenkaan ei hyödynnetä niin, että ne olisivat asiakkaaseen liitettävissä, jos asiakas tämän kieltää, Ääri vakuuttaa.
- Kun asiakas haluaa kieltää tiedon keräämisen, hän tarkoittaa, ettei niitä hyödynnetä missään kohtaa, eikä yhdistetä häneen henkilönä.
Jos asiakas kieltää tietojensa hyödyntämisen,  hänen tietonsa asiakasrekisterissä pseudonymisoidaan eli salanimetään. Silloin asiakas ei ole enää tunnistettavissa nimellään.
Pseudonymisoitu tietokin on edelleen henkilötietoa, jonka käsittelyä säätelee [henkilötietolaki](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/lait/Henkilotietolaki.html),  muistuttaa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio. Anonyymiä salanimetty eli pseudonymisoitu tieto ei ole.
- Henkilötiedon pseudonymisointi on tietoturvaelementti. Mutta pseudonymisoidun tiedon käsittely on edelleen henkilötietojen käsittelyä, Aarnio toteaa.
 Tietosuojavaltuuttu: Ei papukaijamerkkiä
Tuotekohtaista tietoa kertyy kaikista korttiostoksista ja kaikissa kaupoissa - käyttipä asiakas kauppaketjun kanta-asiakaskorttia tai ei.  Ostos ja korttitiedot on myös mahdollista yhdistää toisiinsa hätätilanteissa.
Kaupan näkökulmasta tuotekohtainen ostotieto ja asiakastieto yhdistyvät jo arkisessa kassakuitissa, kuvailee Ääri.
Tietosuojavaltuutettu Aarnio epäilee, että S-ryhmässä on mennyt puurot ja vellit sekaisin.
Tarkka tieto ostoksista kuitin muodossa on toki kaupassa itsestäänselvyys, mutta ostotietojen vieminen kassajärjestelmästä kanta-asiakasjärjestelmään on eri asia, Aarnio summaa.
Viranomaiset arvioivatkin vielä kerran, ovatko S-ryhmän kanta-asiakasohjelmansa ehtoihin tekemät muutokset riittäviä.
- Me käymme kuluttajaviranomaisten kanssa vielä kerran läpi  S-ryhmän meille antaman vastauksen ja analysoimme sen. Ihan lopullista papukaijamerkkiä ei kukaan ole S-ryhmälle vielä antanut, toteaa Aarnio.
EDIT
5.10.2016: Muokattu artikkelin linkitystä Areenaan.
19.10.2016: Muokattu artikkelin linkitystä Areenaan.
Keski-Pohjanmaan maanomistajat pääosin suopeita suojelulle – Vattajalla maita pakkolunastetaan
Luonnonsuojeluohjelmat syntyvät Keski-Pohjanmaalla pikku hiljaa. Yleisimmin alueet saadaan suojelluiksi vapaaehtoisesti. Pakkolunastuksiinkin päädytään.
Valtioneuvoston hyväksymien luonnonsuojeluohjelmien ja Natura 2000 -verkoston rakentaminen on edennyt Keski-Pohjanmaalla loppusuoralle. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on saanut pääosin hoidettua maanomistajien kanssa vapaaehtoiset neuvottelut suojelualueista.
Maanomistaja voi joko myydä suojeltavaksi luokitellut maat valtiolle tai suostua rauhoitukseen, jolloin maa-alueelle luodaan tarkat säännöt, mitä siellä voi tehdä.
Mikäli neuvotteluissa ei päästä sopuun, edessä on pakkolunastus tai -rauhoittaminen.
– Käytännössä voi sanoa, että vapaaehtoiset neuvottelut on hoidettu. Neljästä tai viidestä laajasta suojelukokonaisuudesta on jäänyt yksittäisiä maanomistajia, joiden kanssa ei ole päästy sopimukseen. Näiden osalta on käynnissä lunastusprosesseja, kertoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen luonnonsuojeluryhmän päällikkö Leena Rinkineva-Kantola.
Vattajalla tulossa pakkolunastuksia
Kokkolassa Lohtajan Vattajanniemellä on käynnistynyt neljää tilaa koskeva lunastusprosessi. Lunastettavat alat ovat 0,4 hehtaarista 1,8 hehtaarin. Alueet kuuluvat valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan. Myös joissain Kokkolan saariston kohteissa näyttää olevan edessä lunastusprosessi.
Kaikkiaan Vattajanniemellä on rauhoitettu yksityismaan suojelualueena 82 hehtaaria ja valtio on hankkinut maata 875 hehtaaria. Merialueilla rauhoitus koskee liki 3 400 hehtaarin suuruista aluetta. 
Keski-Pohjanmaalla on hienoja, isoja suokokonaisuuksia.
Keski-Pohjanmaalla kuuden suojelualuekokonaisuuden toteutus on vielä kesken eli niillä sijaitsee yksi tai useampi tila, joiden osalta valmistellaan lunastusta. Tällaisia kohteita löytyy Vattajan ja Kokkolan saariston lisäksi esimerkiksi Pilvinevalta Kaustisen ja Vetelin alueella sekä Toholammilta, Seljesistä ja Ruotsalosta.
Ely-keskuksen alueella kolmessa pohjalaismaakunnassa on noin 150 suojeluohjelma- ja Natura-kohdetta. Kohteet kattavat noin 89 000 hehtaaria maa-alueita sekä lintuvesisuojeluohjelmaan kuuluvia vesialueita.
– Jos ajatellemme luonnon monimuotoisuutta, nämä ovat niitä helmiä, jotka muodostavat selkärangan. Lisäksi tarvitaan vielä pieniä täydennyksiä, ekologisia käytäviä sekä viher- ja virkistysalueita, jotka turvaavat suojelualueita pienempinä kokonaisuuksina.
– Keski-Pohjanmaalla on hienoja, isoja suokokonaisuuksia. Rannikon lintuvesien suojelukohteet ovat hyvin hoidettuja, ne ovat kahlaajille ja muulle linnustolle todella tärkeitä alueita. Rannikolta ja saaristosta löytyy hienoja kohteita.
Maanomistajat taipuvat suojelun kannalle neuvottelujen edetessä
Vaikka valtio leikannut luonnonsuojeluun tarkoitettuja määrärahoja, jatkuvan priorisoinnin ansiosta suojeluohjelmien toteuttamiseen on riittänyt rahaa, ja maanomistajat ovat saaneet korvauksensa. Maanomistajalle korvataan esimerkiksi puuston arvo hänen rauhoittaessaan maitaan.
– Suhtautuminen suojeluun ei ole alueella mitenkään innokasta aluksi. Mutta onneksi neuvottelujen myötä suurin osa maanomistajista päätyy kohteen suojeluun. Uskon mukana olevan aika paljon ylpeitäkin maanomistajia siitä, että heidän omistamilla alueillaan on suojeluarvoja. Ja kyllä suojelusta saa myös aivan käyvän korvauksen, se taloudellinen puoli loppupeleissä tyydyttää myös varmaan monia maanomistajia.
Puljujärvi avasi maalihanansa tarkalla vedolla – toinen suomalaishyökkääjä jätti kaukalon
Edmontonin Jesse Puljujärvi teki ensimmäisen maalinsa NHL:n harjoitusotteluissa. Iiro Pakarinen puolestaan jätti ottelun kesken loukkaantumisen takia ja joutuu huilaamaan ainakin kuukauden päivät.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi avasi maalitilinsä NHL:n harjoitusotteluissa, kun hän laukoi avausmaalin Los Angeles Kingsiä vastaan. Tarkka rannelaukaus heti siniviivan jälkeen upposi aivan yläputken alle ja yllätti Kings-vahti Jack Campbellin. Katso osuma [täältä.](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/782756425701273600)
Edmonton varasi Puljujärven neljännellä vuorolla kesän NHL-draftissa.
Oilers voitti harjoituspelin lopulta lukemin 3-2, kun World Cupista kotiutunut Connor McDavid saalisti maalin ja maalisyötön.
Suomalaisittain ottelu tarjosi myös ikävämmän uutisen, sillä Edmonton-hyökkääjä Iiro Pakarinen jätti kaukalon loukkaantumisen takia eikä enää palannut kehiin. Päävalmentaja Todd McLellan kertoi myöhemmin joukkueen Twitter-tilillä, että Pakarinen on poissa peleistä ainakin kuukauden.
NHL-kausi alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta.
_Päivitetty 3.10. klo 7.17: Lisätty tieto Pakarisen poissaolosta._
Oma lennonopettaja on ilmailukerhon elämisen edellytys
Lapissa tilanne oli vuosia se, ettei uusia lennonopettajia tullut ja opetus oli yhden miehen varassa. Ilman omaa koulutusta kerhojen on vaikea houkutella uusia harrastajia.
Lennonopettajien puute voi tappaa ilmailuharrastuksen pienissä kerhoissa. Esimerkiksi Lapissa ehti vuosia olla vain yksi lennonopettaja, eikä uusia koulutettavia löytynyt.
Oma lupakirjakoulutus on harrastustoiminnan tulevaisuuden kannalta avainasia, sanoo lennonopettaja Juhani Järvenpää Pohjolan moottorilentäjistä. Jos uusia harrastajia ei voida kouluttaa, toiminta hiipuu.
– Kyllä se näivettää väkisinkin kerhon toimintaa. Lähteä nyt Kemistä vaikka Ouluun, mikä on tällä hetkellä lähin paikka missä saa lupakirjakoulutusta, niin kyllä se on työlästä ja paljon kalliimpaakin, Järvenpää sanoo.
Järvenpää oli pitkään Lapin ainoa lennonopettaja. Nyt opettajia on saatu Sodankylään toinen ja pian valmistuu kolmaskin Kemiin. Muun muassa aktiivisesti purjelentoa harrastavassa Perämeren ilmailukerhossa tilanne on heikompi: voimassaolevia kouluttajalupia ei enää ole yhtään.
Palo ilmailuun innosti opettajaksi
Järvenpää on opettanut uusia harrasteilmailijoita Lapissa vuodesta 1984 lähtien. Tämän vuoden aikana lentotunteja on kertynyt Pohjolan moottorilentäjien tulevan toisen lennonopettajan kouluttamisessa.
– Se mitä siinä eniten tarvitaan, on innostus ilmailuun ja jaksamista olla lentokentällä tuntitolkulla, vaikka ei välttämättä pääse lentämään. Kyllä se on se luonne ja asenne kaikista tärkein, Järvenpää kuvailee.
Lennonopettajaksi opiskelemista jarruttaa pohjoisen ilmailuharrastajien parissa ainakin kaksi seikkaa: koulutus on kallista ja vaatii sitoutumista. Toistaiseksi lento-osan voi suorittaa Lapissa, mutta teoriakoulutusta varten on matkustettava Lahteen tai Helsinkiin.
– Teoriaa on 130 tuntia ja koulutuksissa on sadan prosentin läsnäolopakko. Vaikka tulevaisuudessa osa teoriasta voitaisiin siirtääkin nettiin, niin kaikkea ei missään tapauksessa, sanoo piakkoin lennonopettajaksi valmistuva Petri Rautio.
Raution opiskeluja on helpottanut se, että Järvenpää on päässyt eteläsuomalaisen lentokoulun kirjoihin, ja opettajakurssilla vaaditut tunnit on voitu lentää Kemin seudulla.
Ilmailuharrastuksella uutta nostetta
Päätös lennonopettajaksi ryhtymisestä syntyi paitsi omien ammattilentäjähaaveiden pohjalta, mutta myös kerhon jatkuvuuden turvaamisen vuoksi.
– Lentäminen on kuitenkin ollut itselle aina tärkeä harrastus ja lennonopettamisessa pääsee antamaan niitä taitoja muillekin ja houkuttelemaan muitakin tämän hauskan harrastuksen pariin, Rautio kertoo.
Ammattilentäjien työtilaisuudet ovat viime aikoina olleet paranemassa, mikä on lisännyt myös harrasteilmailun houkuttelevuutta. Moni urasta haaveileva aloittaa yksityislentäjän lupakirjasta.
Tämä on näkynyt myös pohjoisessa, sanoo Rautio.
– Minuakin on kysytty jo Ouluun sekä lennonopettajaksi että hyppykonetta lentämään. Lupakirjakurssille tulijoita kuulosti Oulussa olevan enemmän kuin siellä voidaan ottaa.
S-marketissa Kuopion Petosella pieni tulipalo 
S-marketissa Kuopion Jalkasenkadulla kohdevalaisin syttyi palamaan maanantaiaamuna ja aiheutti kauppaan lieviä savuvahinkoja.
S-market Petosella oli maanantaiaamuna Kuopiossa rakennuspalon vaara, kun kohdevalo oli syttynyt palamaan. Hätäkeskus sai tiedon palosta hieman kello kuuden jälkeen. Lamppu oli liekeissä palokunnan tullessa paikalla, ja palosta muodostui runsaasti savua, mutta se saatiin sammumaan, ennen kuin palo ehti levitä muualle. Henkilökunta oli ehtinyt poistua kaupasta.
Palomestari Jari Martikaisen mukaan palosta aiheutui lieviä savuvahinkoja. Kaupassa on käynnissä parhaillaan savutuuletus. Martikainen arvioi, että kauppa voidaan avata aamupäivän aikana.
– Joitakin tuotteita ehkä joudutaan vaihtamaan siitä lampun alta, Martikainen arvioi.
Etelä-Korean kiväärinlennättäjät ja muita uutiskuvia
Viime viikolla leijonanpoikanen käytti hoitajansa käsivartta raapimapuuna ja kehonrakentajat öljyttiin pronssimaalilla mestaruuskisoihin. Yle kokosi otoksia maailmalta viikon varrelta.
Henkilöauton kuljettaja kuoli valtatiellä 14
Savonlinnassa sattui kuolemaan johtanut henkilöauton ja säiliöauton yhteentörmäys myöhään sunnuntai-iltana.
Henkilöauton kuljettaja kuoli ja säiliörekan kuljettaja loukkaantui sunnuntaina kello 22 aikaan sattuneessa yhteentörmäyksessä.
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 14 Silvolan kohdalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Fazerin johtaja Kova Talous -haastattelussa: "Emme pysyisi Suomen arvostetuimpana brändinä, jos valehtelisimme kuluttajalle"
Fazerin konsernijohtaja Christoph Vitzthum vaalii Suomen johtavaa brändiä. Kaakaotuotannon eettisyyden varmistaminen on iso haaste.
Perheyhtiö Fazerin johtaminen eroaa monilta osin konepajafirman luotsaamisesta. Sen tietää Wärtsilästä muutama vuosi sitten Fazerin konsernijohtajaksi siirtynyt Christoph Vitzthum.
Konepajoilta yritysasiakkaat hankkivat teknisiä laitteita, Fazerilta kuluttaja ostaa suuhunpantavaa, kulloisenkin mieltymyksensä mukaan.
– Se on paljon emotionaalisempi suhde, Vitzthum sanoo Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa.
Fazerin Sininen valittiin toissa viikolla Suomen arvostetuimmaksi brändiksi – kahdeksannen kerran peräkkäin. Vitzthumin mukaan hyvä suklaan maku ei aseman säilyttämiseen riitä. Tarvitaan jatkuvaa laatu- ja arvotyötä. Jos virheitä sattuu, niistä kerrotaan avoimesti.
– Me panostetaan erittäin paljon siihen, että ei töpätä.
"Haluamme voida oikeasti seistä sanojemme takana"
Suklaantuotannon ilmeisin maineriski liittyy kaakaoon. Toimitusketjut ovat monimutkaisia ja osia niistä hämärän peitossa. Miten torjua mielikuva afrikkalaisella lapsityövoimalla tuotetun raaka-aineen käytöstä?
– Tämä on erittäin vaikeasti selitettävä asia. Me pyrimme kaikessa tekemisessä antamaan kaiken tiedon kuluttajalle, joka voi itse tehdä omat johtopäätökset.
Fazer ei kuitenkaan halua käyttää tuotteisiin painettavaa sertifikaattia eettisyydestä, koska se ei takaa raaka-aineketjun läpinäkyvyyttä. Yhtiö on jo vuosia kertonut tähtäävänsä kaakaon sataprosenttiseen jäljitettävyyteen vuoteen 2017 mennessä. Tällä hetkellä ollaan 85 prosentissa, Vitzthum kertoo.
– Haluamme tehdä asiat niin, että voimme oikeasti seistä sanojemme takana.
Käytännössä Fazer haluaa avata tuotteidensa toimitusketjun erityisen verkkosivun avulla. Vitzthum torjuu päättäväisesti arvostelun viivyttelystä asiassa taloudellisista syistä ja sanoo, ettei vastuullinen kaakao edes välttämättä tule kalliimmaksi.
– Kuluttaja on niin valveutunut tänä päivänä. Me ei voida ottaa sellaista riskiä, että väitetään yhtä ja kuluttaja pystyy todistamaan toista. Emme säilyisi hirveän pitkään Suomen arvostetuimpana brändinä, jos ruvettaisiin valehtelemaan kuluttajalle.
Fazer on Venäjän suurin leipuri – ja aikoo kasvaa
Fazer maistuu myös venäläisille kuluttajille – toistakymmentä prosenttia noin 1,5 miljardin liikevaihdosta syntyy Venäjällä. Vaikka yhtiö on läsnä vain Moskovassa ja Pietarissa, se on koko maan johtava leipomoalan yritys.
Kesällä Fazer ilmoitti 190 miljoonan euron suurinvestoinnista tuleville vuosille. Pietariin nousee pakastettuja leipomotuotteita valmistava laitos, joka myöhemmin voi laajentaa myös tuoretavaraan.
– Uskomme, että Venäjälläkin päivittäistavarakauppa modernisoituu ja sitä myötä tarvitaan valtakunnallisia, isompia toimijoita, Vitzthum sanoo haastattelussa.
"Suomen kannattaa rakentaa hyvä suhde Venäjään"
Ruplan heikkeneminen, ruuan kallistuminen ja poliittiset jännitteet Venäjän ja lännen välillä ovat verottaneet Fazerinkin voittoja Venäjällä, mutta konsernijohtaja katsoo, että maassa kannattaa pysyä vahvasti.
– Siellä on 140 miljoonaa kuluttajaa. Venäläisillä on pitkä muisti ja he arvostavat sitä, että rakennetaan vahvaa tuotemerkkiä Venäjällä, vaikka ajat ovat heikot.
Päällä olevat vientipakotteet eivät juuri Fazeria ahdista, koska leipä leivotaan paikallisista raaka-aineista Venäjällä.
Konsernijohtajan mukaan venäläisten kanssa on syytä olla normaalissa kanssakäymisessä kriisistä huolimatta. Hän ei halua liittää politiikkaa suoraan bisnekseen, mutta kiittelee presidentin ja hallituksen rakentavaa suhtautumista itäiseen naapuriin.
– Suomella on intressi rakentaa hyvät suhteet Venäjään, Vitzthum toteaa.
RoPS hävisi VPS:lle 1-0
Voittonsa ansiosta vaasalaiset nousivat Veikkausliigan sarjataulukossa RoPSin edelle viidenneksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa Rovaniemen Palloseura hävisi sunnuntaina Vaasan Palloseuralle maalein 1-0. Peliä oli seuraamassa 2 500 katsojaa Vaasan uudistetulla stadionilla. Voittonsa ansiosta vaasalaiset nousivat Veikkausliigan sarjataulukossa RoPSin edelle viidenneksi.
RoPSilla on jäljellä tällä kaudella vielä kolme ottelua, joista kaksi kotona.
Tuomo Ruutu osui yli vuoden tauon jälkeen ja keräsi valmentajan kehut – myös Juolevi vireessä
Vancouverista try-outin kautta NHL-paikkaa hakeva konkari Tuomo Ruutu maalasi edellisen kerran yli vuosi sitten, tuolloinkin harjoitusottelussa. Myös joukkueen puolustajalupaus Olli Juolevi säväytti taidoillaan.
Kokenut suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu teki maalin, kun Vancouver hävisi NHL-harjoitusottelun San Joselle jatkoajan jälkeen. 33-vuotias Ruutu laukoi avausmaalin Joseph Labaten syötöstä heti pelin alussa.
Ruutu sai alivoimalla kiekon suorassa hyökkäyksessä vasemmalle laidalle, josta laukaus takayläkulmaan yllätti San Jose -vahti Martin Jonesin. Katso maali [täältä.](https://twitter.com/Canucks/status/782736556243070976)
Ruutu hakee NHL-paikkaa Vancouverista try-out -sopimuksella. Miehen edellinen osuma syntyi niin ikään harjoitusottelussa 30. syyskuuta 2015 eli yli vuosi sitten.
NHL-runkosarjaottelussa Ruutu on onnistunut viimeksi maalinteossa 21. helmikuuta 2015 eli yli puolitoista vuotta sitten. Viime kaudella Ruutu pelasi New Jerseyn paidassa 33 ottelua tehoin 0+1.
Vancouverin päävalmentaja Willie Desjardins kehui Ruudun esitystä.
\- Tässä joukkueessa on tilaa jokaiselle, joka taistelee ja haluaa pelata täällä. Ruutu vie jonkun muun paikan, mikäli he eivät taistele, Desjardins varoitti joukkueen Twitter-tilillä.
Myös puolustaja Olli Juolevi esiintyi edukseen Canucksin takalinjoilla. Hän rakensi rohkealla viivapelaamisellaan tilanteen, jonka päätteeksi Bo Horvat ja Anton Rodin juonivat maalin. 18-vuotias Juolevi kirjasi osumaan syöttöpisteen. Katso tilanne [täältä.](https://twitter.com/Canucks/status/782742334395944960)
San Jose voitti harjoituspelin lopulta jatkoajalla 3-2. NHL-kausi alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta.
_Päivitetty 3.10. klo 7.26: Korjattu tieto Ruudun edellisestä maalista, joka syntyi harjoitusottelussa syksyllä 2015._
Tervettä pelkoa vai fobiaa – milloin pelko menee liiallisuuksiin? 
Lähes jokainen meistä pelkää jotain, ja niin kuuluukin olla. Ja vaikka pelko on luonnollinen osa elämää, se voi mennä myös liiallisuuksiin tai muuttua epärealistiseksi fobiaksi. Jos fobia häiritsee arkea, kannattaa siihen hakea apua.
– Pelkoa tarvitaan koko ajan – jokapäiväisessä elämässä. Sen tehtävä on suojata meitä vaaroilta ja auttaa meitä välttämään niitä. Pelko ei siis yleensä ole oire, vaan normaali ja hyödyllinen reaktio, tiivistää psykiatrian erikoislääkäri ja dosentti **Björn Appelberg**.
Ei ole mitään syytä pyrkiä eroon pelosta, koska pelolla on tärkeä tehtävä elämässämme.
– Pelosta on haittaa silloin, kun se on suhteettoman voimakasta tai epärealistista niin kuin esimerkiksi fobiassa.
Missä sitten kulkee ero pelon ja liiallisuuksiin menevän pelon – **fobian** – välillä?
– Fobiasta puhutaan, kun ihminen tietää itse, että hänen pelkäämänsä asia on vaaraton.
Tyypillisiä fobioita ovat korkeanpaikankammo ja ahtaanpaikankammo; myös julkisten tilojen ja avaran paikan pelko, **agorafobia**, on hyvin tavallinen fobia. Akuutin pelkokysely vahvistaa niin ikään, että hyönteisiin ja eläimiin liittyvät fobiat ovat hyvin tavallisia.
__“Käärmeet. En inhoa tai vihaa mitenkään näitä viattomia eläinkappaleita, mutta hirveä fobia niitä kohtaan on, en pysty edes eläintarhojen terraarioissa käymään kokematta silmitöntä kauhua käärmeitä nähdessäni. Hassua sinänsä, että mitään negatiivista kokemusta minulla ei ikinä myöskään ole ollut käärmeiden kanssa, niitä kohtaan vain on jokin alitajuinen, primitiivinen kauhu.”__
Pelkokyselyn perusteella suomalaiset pelkäävät erityisesti sairastumista ja kuolemaa. Kuinka tavallista se on?
– Sairauden pelko ja kuoleman pelko on normaalia. Kuka ei pelkäisi sairautta ja kuolemaa? Jos tämä saa liialliset mittasuhteet puhutaan **hypokondriasta** – taustalla voi olla myös depressio, Björn Appelberg määrittelee.
__“Olen aina pelännyt sairauksia ja kuolemaa. Viiden vuoden sisään olen saanut kunnon siedätyshoitoa, kun ensin äitini sai aivoverenvuodon, isäni eturauhassyövän, johon hän menehtyi, ja itse reilu vuosi sitten melanooma-diagnoosin. Vasta viime kuukausien aikana olen kokenut eläväni täyttä elämää ensimmäistä kertaa aikuisiällä. Terapia, itsetutkiskelu, jooga ja aika ovat auttaneet. En ole keksinyt nopeita poppaskonsteja pelon poistamiseen, muuta kuin pahimpina hetkinä hengittämään joogahengitystä, joka rauhoittaa. Sen avulla on helpompi ymmärtää ettei ole muuta kuin nykyhetki.”__
Appelberg muistuttaa, että  julkisuudessa paljon esillä olevat asiat, esimerkiksi väkivaltarikokset ja terrorismi, voivat luonnollisesti aiheuttaa pelkoja.
__“Pelkään ollessani yksin kävelyllä metsässä tai syrjäisellä lenkkipolulla. En pelkää metsää tai sen eläimiä vaan ihmistä. Pelkään siis tulevani raiskatuksi tai muuten väkivallan uhriksi. Rakastan ulkoilua ja siksi tämä pelko on voitettava usein ja lähdettävä ulos pelosta huolimatta. Koiran omistaminen on helpottanut pelkoani mutta tällä hetkellä en omista koiraa. Pelko kumpuaa uutisista ja siitä että lapsena ja teininä olen nähnyt useasti itsensä paljastelijoita metsässä.”__
– Melkein kaikkiin psykiatrisiin häiriöihin liittyy ahdistusta ja pelkoa. Sen takia on erittäin vaikeaa antaa yleispäteviä ohjeita siitä, miten niistä pääsee eroon. Pelkoihin vaikuttavat myös aikaisemmat kokemukset ahdistavista tai vaarallisista tilanteista.
__"Aikaisemmin olen pelännyt lähes kaikkea ja kaikkia maanisesta ja masentuneesta käytöksestä johtuen. Nykyään pelkään jääväni syrjäytyneeksi mielenterveysongelmieni takia. Mielenterveyden takia pelkään myös jääväni työttömäksi ja lapsettomaksi, vaikka olen erittäin hyvässä kunnossa verrattuna moneen muuhun mielenterveyskuntoutujaan."__
Myös sosiaalisten tilanteiden pelko on monille tuttu. Esimerkiksi suhteeton esiintymispelko ja niin sanottu kahvikuppineuroosi eli käsien vapina sosiaalisissa tilanteissa aiheuttaa voimakasta ahdistuneisuutta, sanoo psykiatrian erikoislääkäri ja dosentti Björn Appelberg.
Apua kuitenkin löytyy, eikä pelon vangiksi kannata jäädä silloin, kun se on häiritsevästi läsnä arjessa.
– Fobioiden hoidossa käytetään usein siedätyshoitoa eli asteittaista tottumista pelkoa aiheuttavaan tekijään. Ahdistuksen ja pelon taustalla voi olla myös yleistynyt ahdistuneisuushäriö. Sitä hoidetaan psykoterapialla ja myös mielialalääkkeillä, listaa Appelberg.
**Artikkelissa käytetyt lainaukset ovat Akuutin pelkokyselyyn tulleita vastauksia.**
Lue lisää:
Marja Hintikka Live: [Äidit pelkäävät enemmän kuin isät - miehet naisia huolestuneempia vain yhdestä asiasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta)
[Eroon esiintymisjännityksestä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/esiintymisjannityksesta-eroon)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Kysely: Vanhempien pahin pelko on, että joku vahingoittaa omaa lasta 
Lasten vanhempien elämää varjostavat monenlaiset pelot kiusaamisesta kuolemaan. 
Vanhempien suurin uhkakuva on, että joku kohtelee kaltoin omaa lasta, tekee hänelle pahaa. Sitä pelkää yli puolet lasten vanhemmista. Lähes yhtä paljon ahdistaa ajatus, että lasta kiusataan tai hän sairastuu vakavasti.
Oman lapsen kuolemaa pelkää puolet vanhemmista, ilmenee Ylen Marja Hintikka Live -ohjelman Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta. Siinä selvitettiin alle 18-vuotiaiden lasten vanhempien kokemia pelkoja ja huolia.
– Kun olen kuullut, että joku epämääräinen auto pyörii lähistöllä ja koulustakin on varoiteltu, niin mietin mitä vaaroja siinä on, miten lasta tällaisiin tilanteisiin valmistaa ja osaako sitä itse toimia, pohtii kolmen lapsen äiti Tuuli Pohjankoski. 
Pelkään epäonnistuvani vanhempana ja lapsi joutuu huonoille raiteille.
Pelätyimpiä asioita on myös lapsen joutuminen huonoon seuraan teini-iässä.
– Pelkään epäonnistuvani kasvatuksessa tai vanhempana niin, että lapsi joutuu huonoille raiteille. Vaikka eihän siihen voi loputtomasti itse vaikuttaa, kahden alle kouluikäisen lapsen äiti, Hanna Ojala toteaa.
Psykologi: jokainen pelkää lapsensa puolesta
Yksinhuoltajien pelon kohteet ovat paljolti samoja kuin kahden aikuisen taloudessakin. Heitä painaa kuitenkin enemmän huoli omasta sairastumisesta. Yksinhuoltajat pelkäävät useammin myös joutumista taloudellisiin vaikeuksiin tai omaa kuolemaansa. 
Psykologi Tuovi Keräsen mukaan tutkimuksessa esiin tulleet pelot ovat tyypillisiä lasten vanhempien pelkoja.
– En ole yllättynyt, miten isoja asioita pelätään.
Pelko on luonnollinen osa vanhemmuutta, kunhan se ei hallitse koko elämää. 
Se on vanhemmuuden hinta, että joutuu pelkojen kanssa kasvotusten.
– En ole vielä sellaista vanhempaa työssäni tavannut, joka ei pelkäisi lapsensa puolesta. Kun vanhemmiksi ryhdytään, siinä saa ikään kuin sivulahjana huolen ja tietyt pelot. Se on vanhemmuuden hinta, että joutuu pelkojen kanssa kasvotusten, Tuovi Keränen sanoo.
Erityisesti lapsistaan ovat huolissaan alle 7-vuotiaiden pikkulasten alle 35-vuotiaat vanhemmat. Kun lapset tulevat kouluikään, huolet hieman helpottavat.
Reilu kolmannes Vanhempien pelot -tutkimukseen vastanneista oli sitä mieltä, että pelkoja vähentäisi, jos media ei jatkuvasti loisi uhkakuvia.
Pelkoihin voi vaikuttaa esimerkiksi tiedotusvälineissä käyty keskustelu lasten rokottamisen tarpeellisuudesta.
– Pelottaa lasten vanhempien piittaamattomuus ja vastuuttomuus. Sosiaalisessa mediassa päätetään olla ottamatta viranomaisten suosittelemia rokotuksia. Se ehkä pelottaa, että Suomessakin alkaa siksi olla epidemioita, miettii yhden lapsen isä Antti Ruutu.
Psykologi Tuovi Keränen muistuttaa, että pelko on tunne, joka helposti tarttuu.
– Minusta vanhemmuuden hyviä puolia tulisi enemmän painottaa mediassa. Ei sellaista rakkautta, jota saa omilta lapsilta, saa mistään muualta. Siitä ei näe paljon juttuja tiedotusvälineissä.
Raha ja uni vähentäisivät pelkoja
Vanhemmat kokevat, että jos taloudellinen tilanne olisi vakaampi, vähenisivät myös pelot. Lisäksi yksinhuoltajat kaipasivat enemmän tukea arkeen ja vanhemmuuteen sekä vastuun tasaisempaa jakautumista.
Erityisesti pienten lasten vanhemmilla rankka elämänvaihe heijastuu myös pelkoihin. Alle kuusivuotiaiden lasten vanhempien mielestä tuntemukset helpottuisivat, jos ei olisi niin väsynyt.
– Kun ihminen saa suunsa auki ja kertoo pelosta, puolet lähtee jo pois. Pelon jakaminen muiden kanssa, ehdottomasti pienentää sitä. Kaikkiin tunteisiin käy niiden jakaminen, oli sitten kyse pelosta, ilosta tai riemusta, psykologi Tuovi Keränen sanoo.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi runsas 600 alle 18-vuotiaan lapsen vanhempaa.
Tiedot kerättiin syyskuussa.
Marja Hintikka Liven teettämässä kyselyssä selvitettiin myös, [kuinka äitien ja isien pelot eroavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/30/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta) toisistaan.
Äidit pelkäävät enemmän kuin isät - miehet naisia huolestuneempia vain yhdestä asiasta
__“Lapsi ei ole onnellinen.” “Lapsella ei ole kavereita.” “Lapseni alkaa käyttämään huumeita.” “Vaimon kuolema tai vakava sairastuminen.” “Äkillinen tapaturma tai onnettomuus, johon ei voi itse vaikuttaa.” __
Lapsen vahingoittaminen, kuolema, sairaus, kiusaaminen ja teini-iän kauhut. Näitä asioita suomalaisvanhemmat pelkäävät. Erityisen paljon tätä kaikkea pelkäävät naiset, paljastui Marja Hintikka Liven Taloustutkimuksella teettämässä tutkimuksessa.
50-luvun arvot miesten rahahuolien taustalla
Myös [muissa tutkimuksissa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/lapsiperhekysely/tuloksia/lapsiperheiden-huolet) on havaittu, että äideillä on selvästi enemmän huolia kuin isillä. Jyväskylän yliopiston perhetutkimuksen professorin **Kimmo Jokisen** mukaan se johtuu perheiden perinteisestä vastuunjaosta.
– Vaikka kotityöt jaettaisiin tasan, nainen kantaa edelleen yleensä viime kädessä vastuun siitä, miten asiat hoidetaan. Siksi naisille kasaantuu myös enemmän huolenpitoa ja huolta.
MHL:n pelkotutkimuksessa nousi esiin käytännössä vain yksi asia, mitä miehet pelkäsivät enemmän kuin naiset: taloudellisia vaikeuksia.
– Amerikkalainen 1950-luvulta peräisin oleva roolijako näkyy perheissä edelleen yllättävän vahvasti: mies erikoistuu talouteen ja auktoriteettiin, nainen tunteisiin ja hoivaan, tiivistää Jokinen.
Äidit siirtävät pelkoja tyttärilleen
Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen koordinaattori **Minna Oulasmaa** on työssään huomannut, että naiset aloittavat pelkäämisen jo odotusaikana: oman raskauden lisäksi he ryhtyvät huolehtimaan koko maailman lapsista. Syitä tähän voi hakea niin kasvatuksesta, sukupuolten ominaisuuksista kuin itsetunnostakin. Tyttöjä kasvatetaan varovaisiksi ja  ohjataan hoivaleikkeihin. Äidit saattavat myös huomaamattaan siirtää omia pelkojaan eteenpäin.
– Oma tyttäreni sanoi minulle kerran, että ‘Pidä ihan omanasi noi sun pelot, mä en ota niitä itselleni!’ Se oli pysäyttävää. Uskon, että nykyäidit kantavat monen sukupolven naispelkoja mukanaan. Sodan aikana naiset kantoivat rankkaa kokonaisvastuuta perheestä ja joutuivat tekemään yksin vaikeita ratkaisuja. Se poltti varmasti pelon ja jatkuvan huolehtimisen monen naisen sydämeen, uskoo Oulasmaa.
Nuoret vanhemmat pelokkaita ja epävarmoja
Tutkimuksessa havainttiin myös, että alle 35-vuotiailla vanhemmilla oli enemmän pelkoja kuin muilla vanhemmilla. Osittain tulos selittyy sillä, että heillä on myös enemmän pieniä, alle kouluikäisiä lapsia. Silloin ruuhkavuodet ovat usein raskaimmillaan. Kun on väsynyt, kaikki pelot lyövät pintaan.
Nuoret vanhemmat kuitenkin pelkäsivät eniten myös monia koululaisia koskettavia asioita, kuten kiusaamista.
– Olisiko niin, että nuorilla vanhemmilla on vähemmän kokemusta ja he ovat siksi epävarmempia? Nuoret näyttävät olevan herkempiä muiden arvostelulle ja pohtivat muita enemmän olemmeko hyvä perhe ja minä hyvä vanhempi, pohtii perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen.
Väestöliiton koordinaattori Minna Oulasmaa arvioi, että kyse on myös laajemmin nuorten elämäntilanteesta.
– Työura on alussa, näytöt ehkä vielä tekemättä, asunto tilapäinen ja luottamus tuloihin epävarmaa. Elämänkokemus tuo tyyneyttä ja monet elämän perusasiat ovat asettuneet paikoilleen.
Nuoret vanhemmat pelkäsivät myös muita enemmän eroa ja sitä, että perhe hajoaa. Se ei silti tarkoita, etteivätkö he eroaisi.
– Tutkimuksissa on kyllä havaittu, että nykynuoret ovat arvoiltaan konservatiivisia, mutta se ei välttämättä näy toiminnassa. Heille maailmassa on koko ajan paljon perheen kanssa kilpailevia tekijöitä: parisuhde, työ, oma elämä. Jos rakkaus kuivuu kokoon, pelot eivät estä lähtöä, uskoo Kimmo Jokinen.
Media pelottelee ja ympäristö syyllistää
Vanhemmilta kysyttiin myös, mikä vähentäisi koettuja pelkoja. Naisten mielestä tärkeintä olisi, että media ei jatkuvasti loisi uhkakuvia perheille. Miehet painottivat tässäkin rahaa: pelot vähenisivät, jos perheen taloudellinen tilanne olisi parempi kuin nyt.
Median nousu ykkössyytetyksi on asiantuntijoiden mukaan ymmärrettävää. Uutisointi perustuu kohuihin, hätään ja skandaaleihin.
– Se lietsoo pelkoja ja myös lapset saattavat ahdistua uutisista. Lapset taas puhuvat peloistaan ja esimerkiksi kiusaamisesta useimmiten äidille, jonka pelkotaakka kasvaa entisestään. Äideillä täytyisi olla joku, jonka kanssa purkaa näitä tunteita, pohtii Minna Oulasmaa.
Erityisesti äidit kokivat, että pelkoja vähentäisi yhteisöllisempi kasvatus, vähempi syyllistäminen  ja se, että perheellä olisi enemmän läheisiä tukena arjessa. Perhetutkimuksen professori Kimmo Jokisen mukaan se ei ole ihme: paineet vanhemmuuteen ovat julkisuudessa kovemmat kuin koskaan – etenkin äideille.
– Äitejä syyllistetään kaikkein helpoimmin: kaikki on äidin syy, ei isän. Etenkin somekeskustelut ovat syyllistämiskeskustelua. On terve reaktio vanhemmilta, että he ovat kyllästyneet syyllistämiseen. Niin minäkin olen.
Yksinäisyys lisää pelkoja
Vanhempien yksinäisyys on tuttua niin Väestöliitossa kuin Mannerheimin lastensuojeluliitossakin.
– Yhteydenotoissa näkyy, että vanhempi on usein jäänyt jollain tasolla yksin. Hän on joko ihan käytännössä yksin tai hän kokee sisäistä yksinäisyyttä lähellä olevista ihmisistä huolimatta. Se tarkoittaa, ettei vanhempi saa jaettua henkistä kuormaa kenellekään. Se on sääli, sillä vanhemmuutta ei ole tarkoitus suorittaa yksin, muistuttaa MLL:n auttavien palveluiden päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Aina tukea ei saa edes omalta puolisolta. Etenkin äidit ovat pikkulapsivaiheessa paljon yksin.
– Arkiyksinäisyys voi johtaa turvattomuuden tunteeseen ja saada äidin pelkäämään, että joku tekee lapselle pahaa. Oman lapsuuden ulkopuolisuuden ja kiusatuksi tulemisen pelot saattavat nousta pintaan kun lapsi aloittaa päivähoidon tai koulun. Olisi todella tärkeää, että kahden vanhemman perheissä puolisot voivat tukeutua kumppaniinsa silloin kun ovat heikoilla, toivoo Väestöliiton Minna Oulasmaa.
Vaikka lapsi tuo tullessaan väistämättä mukanaan kasan pelkoja, Oulasmaan mielestä olisi tärkeää, ettei anna niiden hallita elämää.
– Kaikkia pelkoja ei kannata vahvistaa niitä vatvomalla. Oman hyvinvoinnin vahvistaminen on tässä hyödyksi, jatkuva uhrautuminen puolestaan haitallista. Kannattaa siis huolehtia omista ystävyyssuhteista ja yöunista.
__Tutkimus toteutettiin Taloustutkimuksen internet-paneelina 5.-6.9.2016. Vastaajina oli 675 alle 18-vuotiaiden lasten vanhempaa. Virhemarginaali 3,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.__
**
Et ole yksin! Marja Hintikka Live keskittyy syksyllä vanhemmuuden pelkoihin ja niiden hälventämiseen. Aiheina ovat mm. kiusaaminen, kuolema, teinit ja erityislapset.**
Marja Hintikka Live kolmas tuotantokausi: 
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 17.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16.00 alkaen 18.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
#yleMHL
Lue myös [Yle Uutisten juttu tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9201598)!
Sanna Ukkola: Kun rakkaudesta tuli kyyninen vitsi
Kyyninen tv-formaatti Ensitreffit alttarilla onnistuu banalisoimaan avioliiton ja tekemään siitä irvokasta viihdettä.
Muistatko vielä tv-realitysarjan Sekaisin Miriamista? Siinä kuusi miestä kilpaili uskomattoman kauniin meksikolaismallin Miriamin suosiosta – sekä tuntuvasta rahasummasta. Miehet deittailivat, pussailivat ja ihastuivat upeaan brunetteen. Loppuhuipennuksessa Miriam valitsi yhden kosijoista – ja rivissä seisoville miehille paljastettiin, että jumalainen kaunotar olikin oikeasti mies.
Arvostelijat kutsuivat sarjaa yhdeksi kaikkien aikojen julmimmista tv-huijauksista, ohjelmaan osallistuneet miehet haastoivat tuotantoyhtiön oikeuteen. Yksi kilpailijoista suuttui niin, että hän lyödä pätkäytti ohjelman tuottajaa.
Britanniassa asuva kaverini kauhistelee tv:n paritusohjelmaa Naked Attraction. Siinä kuusi epätoivoista sinkkua pannaan alasti lasilaatikoihin seisomaan ja valitsijalle näytetään heistä ruumiinosia yksi kerrallaan.
**Ensin näytetään** alaosa – tv-kamerat zoomaavat lähikuviin genitaalialueista. Valitsija tuijottaa peniksiä tai vaginoita minuuttikaupalla ja keskustelee esimerkiksi häpyhuulten koosta tai esinahasta juontajan kanssa.
Seuraavaksi paljastetaan rinnat ja tuijotetaan niitä lähietäisyydeltä, pyydetään osallistujia kääntyilemään, jotta valitsija voi nähdä myös takapuolen koon ja kiinteyden. Joka vaiheessa pudotetaan yksi kilpailija. Lopulta paljastetaan kasvot. Asetelma tuo elävästi mieleen Punaisten lyhtyjen korttelin Amsterdamissa, jossa ihmisten arvo typistetään ruumiinosiksi.
**Myös Suomessa** kyyniset deittiformaatit ja pettämisohjelmat ovat vallanneet eetterin.
Vastikään alkoi Kiss Bang Love -deittiohjelma, jossa "todellista rakkautta" etsitään "aistien varassa". Kiusallisessa ja epämukavassa formaatissa parisuhdetta haetaan suutelemalla, lääppimällä ja kopeloimalla kymmentä tuntematonta silmät sidottuina.
Kiss Bang Love tulee samoilta tekijöiltä, jotka ovat vastuussa ehkä kaikkien aikojen tökeröimmästä deittiformaatista Ensitreffit alttarilla.
Siinä parisuhdeasiantuntijoiden valitsemat, toisilleen täysin ventovieraat ihmiset menevät keskenään naimisiin ensitreffeillään tv-katsojien ja tuotantoyhtiön iloksi. Treffit järjestetään alttarilla ja seremoniamestarina toimii vihkijä.
"Tuntemattoman ihmisen kanssa naimisiin meneminenhän on äärettömän jännittävää. Se on tosi innostavaa", hehkuttaa tirkistelyohjelman kolmannen tuotantokauden asiantuntija.
**Vai niin.** Järjestettyjä avioliittoja näkee joissakin maissa, enkä ole kovin monien kuullut hehkuttavan niitä "jännittävinä" tai "innostavina".
Aikoinaan hääpäivän ajateltiin olevan jokaisen nuoren unelmien täyttymys, jolloin ystävien ja sukulaisten edessä annetaan lupaus yhteisestä loppuelämästä. Kyyninen tv-formaatti onnistuu banalisoimaan avioliiton ja tekemään siitä irvokasta viihdettä.
Se tekee naimisiinmenosta vitsin, avioliitosta absurdin sosiaalisen kokeen, jonka tarkoituksena on saada mahdollisimman paljon massia formaatin tuottajille.
Samaan aikaan kun tuotantoyhtiö tekee avioliitosta pilkkaa, homot taistelevat oikeudestaan päästä naimisiin samalla tavalla kuin heterot. Mutta mitä merkitystä koko avioliittoinstituutiolla kohta enää on, kun se voidaan solmia huvin vuoksi katsojien viihdyttämiseksi ventovieraan kanssa?
Keinotekoiset tv-formaatit riisuvat rakkaudesta ja kahden ihmisen parisuhteesta kaiken kauneuden, mikä niissä voisi olla. Ne tekevät rakkauden etsimisestä surullista ja epätoivoista hapuilua. Tuotantoyhtiöille on todennäköisesti herttaisen yhdentekevää, löytävätkö ihmiset ohjelmasta rakkautta. Päinvastoin usein katsojien määrä on sitä korkeampi, mitä enemmän ristiriitoja, sydänsuruja ja kyyneleitä ruudussa nähdään.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Analyysi: Trump on vältellyt veroja vuosikausia – Syyttää siitä Kiero-Hillarya
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on onnistunut välttämään verojen maksun useiden vuosien ajan. Kun Trump vähensi tappionsa jopa vuosikymmeniksi, hänen yrityksiinsä sijoittaneet tavalliset kansalaiset joutuivat nielemään menetykset.
Yhdysvaltain vaaleissa lokakuu alkoi The New York Timesin jokin aika sitten saamalla yllätyskirjeellä, jossa oli kolme liuskaa republikaaniehdokas Donald Trumpin verotietoja vuodelta 1995.
Trump ei kiistä eikä myönnä dokumenttien aitoutta. 
Kirje vahvisti sen, että Trump tai hänen juristikaartinsa ovat loistavia ja sitkeitä veroasiantuntijoita. 
**Lehden päätelmien mukaan Trump** on saattanut onnistua välttämään tuloverot jopa 18 vuoden ajan, koska hänen yhtiönsä tekivät massiiviset, 916 miljoonan dollarin tappiot 90-luvun alkupuolella.
Tappioiden tarkkaa alkuperää ei tiedetä, koska Trump ei ole verotietojaan ja yrityskumppaneitaan paljastanut.  
Myöskään vuoden 1995 jälkeinen tulonmuodostus ei ole selvillä. Lehti perustaa laskelmansa verovapaista vuosista summiin, joita Trumpin tiedetään ansainneen muun muassa huippusuosituista tosi-tv-ohjelmistaan. 
**Mutta se tiedetään, että Trump yhtiöineen** oli 1990-luvun alussa konkurssin partaalla. Velkaa oli kertynyt 3,4 miljardia dollaria – summasta hän vastasi itse henkilökohtaisesti yli 800 miljoonalla dollarilla, kirjoittaa The New York Times. 
Bisnekset olivat menneet pieleen Atlantic Cityn kasinoissa ja hotelleissa New Jerseyn osavaltiossa, Plaza-hotellin ostossa New Yorkissa ja yrityksessä päästä mukaan lentoliikenteeseen.
**Oliko kyseessä sittenkään huono yritysidea** vai tarkoituksellinen puhallus? Tästä riidellään yhä.
Atlantic Cityn kasinoromahduksen viimeinen ovi sulkeutuu viikon kuluttua, kun Taj Mahal-hotelli lopullisesti laitetaan kiinni.
Trump ja hänen poliitikkokannattajansa sanovat presidenttiehdokkaan olevan viisas mies. Totta.
**Trump tekee sen kaiken, minkä muutkin yrittäjät** ja rikkaat. Hän ei ole tämän hetkisten tietojen mukaan rikkonut lakeja, vaan käyttänyt hyväkseen kaikki ne porsaanreiät, joita yritysverotukseen on rakennettu.
Veroja maksetaan vain voitosta ja tappioita voi vähentää taannehtivasti ja vuosikausia jälkeenpäin.
**Jälleen Trump syyttää – tästäkin – Hillary Clintonia.**
– Kiero-Hillary on ollut vallan lähteillä kymmeniä vuosia ja ollut säätämässä näitä korruptoituneita lakeja, julistaa Trump ja hänen kampanjansa.
Mielikuva on ainakin hänen kannattajilleen mukava, mutta Trumpin bisneksiin sijoittaneet yksityishenkilöt kertovat omaa totuuttaan.
Kun Trump liikemiehenä vähensi tappionsa jopa vuosikymmeniksi, hänen yrityksiinsä sijoittaneet tavalliset kansalaiset joutuivat nielemään menetykset.
Pörssinoteerattu Atlantic Cityn kasinobisnes putosi niin, että osakkeen arvo romahti 35,50 dollarista 17 senttiin.
Ainakin Trump voitti ja ehkä myös ne yritykset, jotka saavat vähentää tappioitaan verotuksessa.
**Trump sanoi ensimmäisessä vaalitentissä** New Yorkissa olevansa fiksu kaveri, koska tuntee Yhdysvaltain verotuksen paremmin kuin kukaan muu.
Hän väittää myös osaavansa korjata sen. Haluaako hän?
**Tällä ei ole merkitystä, sillä nyt eletään mielikuvilla. **Trumpin tärkein viesti on käydä taistelua Hillary Clintonia vastaan. Trump ei kampanjoi asiakysymyksillä ja tulevaisuuden suunnitelmilla, koska hänellä ei niitä ole.
Republikaanit yleensä ja Trumpin kannattajat ovat nyt erikoisen tilanteen edessä.
**Huomaavatko tai välittävätkö Trumpin kannattajat**, että ehdokas pelaa kaksilla korteilla ja omaa rulettiaan?
Puolue itsessään on sitä mieltä, että verotus nykyisellään on liian raskasta ja sitä on leikattava, koska tehoton Washingtonin eliitti hassaa kaiken. 
Toisaalta – yli puolet amerikkalaisista hyväksyy ja ymmärtää verojen maksun tärkeyden, jos suurituloisetkin hoitavat osansa. Mielipiteitä selvitti Pew-tutkimuslaitos viime vuonna.
The New York Timesin saaman verokirjeen palautusosoite johdattaa Trump Toweriin New Yorkiin, mutta kirjehän on voitu postittaa mistä päin kaupunkia hyvänsä.
Jutun kirjoittanut toimittaja antoi sunnuntaina tv-haastattelussa ymmärtää, että lisätietoja on tulossa.
Seuraava lokakuun yllätys oli luvassa jo huomiseksi tiistaiksi, kun Wikileaks oli sanonut paljastavansa tietoja Hillary Clintonista. Wikileaksin mukaan tämä on peruttu ’turvallisuusuhan takia.
Yhdysvallat palasi Ryder Cupin valtiaaksi – "Tämä on omistettu Arnoldille"
Edellisen kerran vuonna 2008 voittanut Yhdysvallat omisti golfin Ryder Cupin voiton edesmenneelle Arnold Palmerille.
Isäntämaa Yhdysvallat voitti Euroopan golfin Ryder Cupissa selvin lukemin sunnuntaina Minnesotan Chaskassa. USA johti jo ennen päätöspäivää kolmella pisteellä ja karkasi lopulta 17–11-voittoon.
Päätöspäivänä vuorossa oli reikäpeliottelun kaksinpelit. USA siirtyi tavoittamattomaan johtoon Ryan Mooren voitettua Lee Westwoodin.
USA:n edellinen voitto oli vuodelta 2008. Historian 41. Ryder Cupin alkua varjosti golf-legenda Arnold Palmerin kuolema 87-vuotiaana. Legenda olikin tiiviisti pelaajien ajatuksissa ja poismenoa kunnioitettiin tuomalla viikon ensimmäiselle lyöntipaikalle hänen golf-mailansa.
\- Arnoldin poismeno loi varjon tälle viikolle, mutta me selvisimme siitä yhdessä ja nyt pääsemme juhlimaan. Arnold katsoi meidän peräämme tämän viikon ja tämä (voitto) on omistettu Arnoldille, USA-kapteeni Davis Love sanoi kisan jälkeen Reutersille.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama mainitsi Palmerin poismenon onnitteluviestissään.
\- Olipa voitto USA:lta, olen ylpeä nähdessäni miestemme tuovan pokaalin takaisin kotiin. Arnie hymyilee yläilmoista, Obama twiittasi.
Influenssa-aalto on vasta matkalla Suomeen – Lapissa rokotetaan innokkaasti
Influenssatilanne on pohjoisella pallonpuoliskolla vielä rauhallinen. Tavallisesti vuodenvaihteessa alkavan influenssakauden odotetaan tuovan sikainfluenssavirusta ja H3N2 -A-virusta, joihin molempiin on rokote. Lapissa rokotekattavuus on muuta maata parempi.
Suomessa ja pohjoisella pallonpuoliskolla on influenssan osalta tällä hetkellä hyvin rauhallinen vaihe.
– Yksittäisiä influenssatapauksia on ja osa niistä tulee matkailun myötä. Epidemia on meneillään eteläisellä pallonpuoliskolla, infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta kertoo. 
Rovaniemi on kärkialueita ja lähes 49 prosenttia yli 65-vuotiaista on ottanut rokotteen.
Broaksen mukaan epidemia-alueilla kiertää edelleen aktiivinen sikainfluenssavirus H1N1.
– Toisaalta myös A-viruksista H3N2 kiertää ainakin Aasiassa. Se, mitä tulee pohjoiselle pallonpuoliskolle ja Suomeen, ei ihan tarkkaan vielä tiedetä. 
Molempia viruksia vastaan on rokotus. Broaksen mukaan virukset muuntuvat edelleen.
Rokotekriittisyyttä länsirannikolla
Influenssakausi alkaa Suomessa yleensä vuodenvaihteessa tai sen jälkeen. Rokotuksia saa omasta terveyskeskuksesta ja esimerkiksi Rovaniemellä rokottajat jalkautuvat myös kauppakeskuksiin. Tällä tavalla pyritään laskemaan kynnystä rokotteen ottamiseen. Broaksen mukaan rokotekattavuus on Lapissa jo nyt selvästi parempi kuin muualla Suomessa.
– Lapsilla rokotekattavuus on ollut selvästi parempi kuin muualla Suomessa eli mennään yli 30 prosentin tasolla, se on nousussa. Yli 65-vuotiaiden osalta esimerkiksi Rovaniemi on ihan kärkialueita eli lähes 49 prosenttia yli 65-vuotiaista on ottanut rokotteen ja Sallassa peräti 55 prosenttia eli olemme esimerkkinä muulle Suomelle.
Lapin sairaanhoitopiiri on kunnostautunut myös työntekijöiden rokottamisessa ja viime kaudella henkilökunnan osalta saavutettiin 70 prosentin rokotekattavuus. 
– Jalkaudumme osastoille ja kokouksiin, rokotetaan ruokasalissa eli tehdään rokotteen ottaminen helpoksi. 
Rokotuksia suositellaan raskaana oleville ja pikkulapsille sekä yli 65-vuotiaille ja kaikille, joilla on perussairaus.
Matalan kynnyksen rokottaminen ja rokottajien jalkautuminen kansan pariin ovat avainasemassa influenssatietoisuuden lisäämisessä. Broaksen mukaan pinnalla ollut rokotevastaisuus on valtakunnan tasolla marginaalissa, vaikka joitakin perinteisesti rokotekriittisempiä alueita löytyykin.
– Tietyillä alueilla länsirannikolla on perinteisesti ollut rokotevastaisuutta ja rokotekriittisyyttä, mutta näkisin, että rokotemyönteisyys on kehittynyt positiiviseen suuntaan koko valtakunnassa ja erityisesti influenssarokotuksen osalta kehitys on ollut erittäin positiivinen.
Yksi rokote kaikille, lapsille nenäsumute
Tällä influenssakaudella jaettava rokote on kaikille sama. Aiemmin yli 65-vuotiaille suositeltiin toista rokotetta ja alle 65-vuotiaille toista.
– Nyt tämä on yksi ja sama rokote kaikille. Lapsilla on mahdollista antaa nenäsumuterokote, joka on helppo ottaa eli silloin ei tarvita pistämistä, Broas sanoo.
Rokotuksia suositellaan raskaana oleville ja pikkulapsille sekä yli 65-vuotiaille ja kaikille, joilla on jokin perussairaus, kuten astma. Rokotuksia suositellaan myös riskiryhmiin kuuluvien läheisille. 
– Viime kaudella rokote kattoi tehokkaasti kiertävät virukset ja suojasi hyvin. Edellisenä vuonna tilanne oli huonompi ja kattavuus ei ollut ihan niin hyvä, Markku Broas toteaa.
Ylistetty museokeskus panosti arkkitehtuuriin – nyt lapset kiipeilevät seiniä pitkin katolle
Suomen merimuseon julkisivusta on tullut lasten ja nuorten hengenvaarallinen kiipeilypuisto.
**KOTKA** Selfien ottamisesta Suomen merimuseon harjalla on tullut lasten ja nuorten vaarallinen harrastus Kotkassa. Kuvia on jaettu jälkeenpäin sosiaalisessa mediassa.
– Olen nähnyt useita kuvia, joissa alle 10-vuotiaatkin lapset kiipeilevät vaarallisissa paikoissa rakennuksen seinä- ja kattorakenteissa, kertoo merikeskus Vellamon kiinteistönhoitaja Markku Haaja.
Rakennuksen julkisivu koostuu muun muassa peltikaseteista, teräspalkeista ja alumiiniritilöistä, joita pitkin pääsee kiipeämään katolle asti. Suosituin paikka on jättimäisen aallon muotoon rakennetun talon harjalla, hyökyksi kutsutun teräsrakenteen päällä. Se sijaitsee yli 25 metrin korkeudessa.
Puolimatkaan pääsee myös rakennukseen kuuluvaa kävelyestradia pitkin.
– Me olemme huolissamme lasten turvallisuudesta. En halua tähän eteen mitään kynttilämerta. Viesti on saatava perille ennen kuin joku putoaa alas, Haaja toteaa.
Ei kieltokylttejä
Alueella ei ole jatkuvaa vartiointia eikä aitauksia – eikä niitä ole ihan heti tulossakaan. Vellamon julkisivu on palkittu useita kertoja, eikä sitä haluta peittää.
– Rakennuksen arkkitehtuurinkaan vuoksi emme voi virittää ympärille mitään turvaverkkoja. Emme myöskään halua kieltää muiden ihmisten liikkumista alueella.
Kiipeilyn kieltäviä kylttejäkään ei juuri näy. 
En halua tähän eteen mitään kynttilämerta.
– 3-4 metrin korkeudella on kiipeilyeste, mutta sen ylikin on menty. Siksi en usko, että rakennuksen vuoraamisesta kieltokylteillä olisi hyötyä.
Vaikea puuttua
Lasten ja nuorten harrastus on myös viranomaisten tiedossa. Palomiehet joutuivat hakemaan Vellamon katolta kesällä nuoren tytön, joka ei uskaltanut tulla sieltä alas.
– Toivoisin, että vanhemmat olisivat paremmin kartalla lasten ja nuorten menemisistä. Ritilät voivat pettää tai sieltä voi pudota. Toiminnanharjoittaja on kuitenkin ensisijaisesti vastuussa alueen turvajärjestelyistä, toteaa pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Poliisin keinot puuttua asiaan ovat vähäiset, koska kiipeilijät ovat olleet alle 15-vuotiaita. Silloin heillä ei ole rikosoikeudellista vastuuta.
– On selvää, että kenenkään katoille ei saa mennä. Jos meille tulee tällaisesta tieto, otamme yhteyttä vanhempiin ja tarvittaessa sosiaaliviranomaisiin, muistuttaa komisario Ilari Van der Steen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tykkäykset pönkittävät itsetuntoa
Uhkarohkeat selfie-kuvaajat ovat [työllistäneet](http://yle.fi/uutiset/3-9015612) viime aikoina pelastuslaitoksia muuallakin maassa.
– Yllättävän paljon on tilanteita, joissa ihmiset kiipeävät korkeisiin paikkoihin, torneihin, silloille, piippuihin, talon katoille ja tikkaille ottamaan itsestään valokuvaa, Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markku Holopainen kertoi Ylelle heinäkuussa.
Yleensä kuvan ottajasta soittaa hätäkeskukseen huolestunut ohikulkija, joka epäilee henkilön suunnittelevan itsemurhaa tai pelkää hänen tippuvan. 
Toivoisin, että vanhemmat olisivat paremmin kartalla lasten ja nuorten menemisistä.
Psykologien mukaan uhkarohkeissa paikoissa otetut selfiet ja niiden lataus sosiaaliseen mediaan viehättää nuoria, koska nuoren omakuva rakentuu ulkopuolelta tulevien kommenttien tai tykkäysten muodossa.
– Nuori haluaa ehkä näyttää ulospäin, että katsokaa, olen rohkea, vaikka oikeasti pelkää pimeää ja haluaa nukkua valot päällä. Takana voi olla myös ryhmäpaine, halutaan olla samanlaisia kuin muut, toteaa psykologi Veli-Matti Karhu.
Nuorten mielenliikkeistä kirjankin kirjoittanut psykoanalyytikko Anneli Hautala sanoo, että suurelle osalle nuorista on nykyään oleellisempaa se, miltä he näyttävät kuin se millaisia he ovat. 
– Itsestä rakennetaan kuin hyvin myyvää tuotetta. Julkisuutta tavoitellaan hinnalla millä hyvänsä. Kasvattajien arvomaailma on muuttunut kovemmaksi, materian ja pärjäämisen yliarvostamiseksi. Se heijastuu myös lapsiin ja nuoriin, Hautala toteaa.
Illuusio kuolemattomuudesta
Kilpailullisuus leimaa Hautalan mukaan myös kaverisuhteita. Mitä vaarallisemmassa paikassa selfie on otettu, sitä enemmän sen kuvitellaan nostavan statusta ryhmässä.
– Vaara ja uhkarohkeus ovat aina houkuttaneet nuoria, he ovat hakeneet rajojaan,  mutta tuntuu kuin someaikana kyky ajatella ja harkita toimiensa seurauksia on osalle nykynuorista sivuasia.
Psykologi Veli-Matti Karhu muistuttaa, että toisaalta jännitys ja huomion saaminen ovat ihmisen psykologisia perustarpeita.
– On sitä ennenkin kiipeilty vaarallisissa paikoissa, mutta sitä ei vaan tiennyt kukaan. Sosiaalinen media on räjäyttänyt informaation määrän. 
Itsestä rakennetaan kuin hyvin myyvää tuotetta. Julkisuutta tavoitellaan hinnalla millä hyvänsä.
Karhu neuvoo vanhempia puhumaan lastensa kanssa päästäkseen selville siitä, mitä jälkikasvun mielessä liikkuu.
– Nuorena käsitys vaarasta on epärealistinen. Nuori voi ajatella olevansa kuolematon. Mutta olisiko mahdollista saada se mielihyvän ja jännityksen kokemus muualta?
Herätys: Unkarin äänestys jäi torsoksi, apua synnyttämiseen
Tutustu päivän uutisaiheisiin lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia Asetuksista.
**Unkarilaiset äänestivät laiskasti pakolaiskiintiöitä vastaan**
Unkarilaiset ovat äänestäneet [EU:n pakolaiskiintiöitä vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9205589). Vaaliuurnille vaivautuneista noin 98 prosenttia vastusti kiintiöitä. Äänestysprosentti jäi kuitenkin vajaaseen 44 prosenttiin, mikä tarkoittaa ettei tulos ole pätevä.
Heikko äänestysinto ei kuitenkaan haitannut Unkarin pääministeri Victor Orbania, joka kutsui tulosta erinomaiseksi.
**Kolumbian rauhansopimus kompastui kansanäänestykseen**
Kolumbian ja vasemmistolaisen Farc-sissiliikkeen vuosia hieroma [rauhansopimus on kaatunut kansanäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9205603). Noin 50,2 prosenttia äänestäjistä oli rauhansopimusta vastaan. Tulos oli äärimmäisen tiukka, sillä sopimuksen vastustajat voittivat vain reilun 50 000 äänen enemmistöllä. Kolumbian presidentin mukaan Farc-sissien kanssa solmittu tulitauko pysyy voimassa kansanäänestyksestä huolimatta.
**Mikä avuksi nuorten naisten orgasmiongelmiin?**
Nuorilla naisilla on Finsex-tutkimuksen mukaan vaikeuksia saada orgasmi. Avuksi on kaavailtu mm. nuorten naisten orgasmikoulua. Yle Uutiset tarjoilee tänään seksuaaliterapeutin vinkit, miten orgasmiongelmia voi helpottaa.
**Odottavat äidit kaipaavat kanssakulkijaa**
Doula eli ulkopuolinen tukihenkilö on synnytyssaleissa entistä tavallisempi näky.
Tapasimme naisen, jolle doulan työstä on tullut ammatti.
Työnkuvaan kuuluu esimerkiksi se, että hälytysvalmiudessa ollaan usein neljäkin viikkoja. 
**Mitä pienten lasten vanhemmat eniten pelkäävät?**
Ylen Marja Hintikka Live -ohjelman Taloustutkimuksella teettämässä tutkimuksessa on selvitetty alle 18-vuotiaiden lasten vanhempien kokemia pelkoja ja huolia.
Yle Uutiset kertoo tuloksista heti aamulla.
[Jatkuuko syksy aurinkoisena? Katso Ylen sääsivuilta tuoreimmat ennusteet!](http://yle.fi/saa/)
Puolueet hakevat jo kiivasti kuntavaaliehdokkaita
Huhtikuun kuntavaalit tuovat kiireitä puolueiden piiriväelle. Ehdokkaita tavoitellaan listoille helmikuun lopulle asti.
Puolueet ovat jo hyvässä vauhdissa valmistautumassa ensi huhtikuun kuntavaaleihin. Listoilla on jo satoja nimiä ja ehdokashankinta kiihtyy loppuvuoden aikana.
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Pohjois-Savossa valtuustopaikkaa tavoitteli 2004 ehdokasta. Viime vaaleissa valittiin 582 valtuutettua eli päättäjäksi pääsi 29 prosenttia ehdokkaista.
Keskusta haluaa säilyä suurimpana kuntapuolueena
Keskustalla on Pohjois-Savossa tällä vaalikaudella selvästi eniten valtuustopaikkoja. Puolue sai edellisissä vaaleissa 242 valtuustopaikkaa. Tuolloin keskustalla oli maakunnassa yhteensä 571 ehdokasta.
Keskustan Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Kimmo Valta arvioi, että tällä hetkellä ehdokkaita on tiedossa noin 180. Vallan mukaan ehdokashankinta on jo varsin pitkällä isoissa kunnissa, mutta pienemmissä kunnissa ollaan vielä takamatkalla.
Keskusta arvioi saavansa kevään vaaleihin Pohjois-Savossa 450–500 ehdokasta. Tavoitteena on löytää tasaisesti eri ikäisiä ja taustaisia ehdokkaita.
SDP hakee uutta verta
Pohjois-Savossa toiseksi eniten valtuustopaikkoja on tällä hetkellä SDP:llä. Viime vaaleissa 91 paikkaa saaneella puolueella on nyt Kuopiossa listoillaan tuleviin vaaleihin jo yli 60 henkilöä.
Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen arvioi, että julkis- ja maakuntahallinnon myllerrys on vaikuttanut mahdollisten ehdokkaiden vaalikiinnostukseen. Eskelisen mukaan nyt on nähtävissä myös selvä sukupolvenvaihdos.
– Pitkään mukana olleita valtuutettuja jää pois. Uusia ehdokkaita haemme laajasti eri rintamilta, nuoria, ay-väkeä ja akateemisia. Osa nykypäättäjistä miettii myös kenen listalle lähtee. Puolueiden sisällä tulee taatusti liikehdintää, ennakoi Eskelinen. 
SDP:n tavoitteena on saada Pohjois-Savossa vähintään saman verran ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten. Tuolloin puolueella oli 339 ehdokasta.
PS:llä kiikarissa etenkin nuoret ja naiset
Perussuomalaiset sai edellisissä kuntavaaleissa Pohjois-Savossa 85 valtuustopaikkaa. Puolueella oli sillloin listoillaan 266 ehdokasta. Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen sanoo, että hallitusvastuu on näkynyt kannatuksessa. Kuntavaaleihin puolue lähtee gallupluvuista huolimatta luottavaisena.
– Haemme ehdokkaiksi etenkin nuoria ja naisia. Kansan kanssa toreilla jutellessa olen huomannut, ettei se meidän kannatus ole minnekään hävinnyt.
Pauli Ruotsalainen sanoo, että 85 paikkaa viime vaalien tapaan ei ole mikään mahdoton luku.
Sote lisää kiinnostusta
Kokoomus on valtuustopaikoilla mitattuna Pohjois-Savon neljänneksi suurin puolue. Kokoomuksen kannatus toi viime vaaleissa 69 paikkaa.
Puolueen Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi sanoo, että ehdokashankinta on ollut etupainotteista. Esimerkiksi Kuopiossa lista täyttyy helposti, mutta pienemmissä kunnissa on hankalampaa löytää ehdokkaita.
Perki-Latvaniemi pitää yllätyksenä, että sote-uudistus on jopa vaikuttanut lisänneen ehdokaskiinnostusta kuntavaaleihin. Kokoomuksella oli edellisissä vaaleissa Pohjois-Savossa 318 ehdokasta ja nyt tavoitteena on pysyä samalla tasolla.
Pienet puolueet hakevat kasvua
Ehdokashankinta on täydessä vauhdissa myös vasemmistoliitossa. Puolueella on Pohjois-Savossa tiedossa jo vajaat 100 ehdokasta. Toiminnanjohtaja Jaakko Turunen luonnehtii ehdokastilannetta vaihtelevaksi. Pienissä kunnissa on vaikeaa löytää ehdokkaita.
Vasemmistoliitto otti maakunnassa viime vaaleissa 52 valtuustopaikkaa. Ehdokkaita oli tuolloin listoilla 247. Turusen mukaan nyt mukaan haetaan etenkin duunarinaisia ja 40–50-vuotiaita keski-ikäisiä. Toiminnanjohtaja Jaakko Turusen mukaan vaalitavoitteena on säilyttää vähintään nykyinen paikkamäärä.
Kristillisdemokraatit sai läpi viime vaaleissa 23 valtuutettua Pohjois-Savossa. Nyt puolueella on listoillaan ensi kevään vaaleihin vajaat 40 ehdokasta. Puolueen Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Anita Hyttinen sanoo, että tavoitteena on saada jokaiseen kuntaan vähintään yksi ehdokas.
KD tavoittelee monipuolista ja eri-ikäistä ehdokasjoukkoa. Hyttisen mukaan uusia nimiä halutaan politiikkaan mukaan matalalla kynnyksellä.
Vihreä liitto hakee Pohjois-Savossa kasvua edellisvaaleista. Puolueen kannatus toi tuolloin 11 valtuustopaikkaa. Savo-Karjalan Vihreiden toiminnanjohtaja Eija Vatanen iloitsee uusista ehdokasnimistä. Niitä on tullut hyvin.
Vatasen mukaan puolueen ehdokaslistat täydentyvät merkittävästi loppuvuoden aikana. Neljä vuotta sitten vihreillä oli Pohjois-Savossa 85 ehdokasta. Nyt ehdokastyössä lähdetään vähintään samasta tasosta.
Kuntavaalit pidetään ensi keväänä 9. huhtikuuta. Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään 28. helmikuuta. Ehdokasasettelu vahvistetaan kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää.
Paavi vetää rajan transsukupuolisuudesta opettamiseen
Paavin mukaan transsukupuoliset tulee toivottaa tervetulleiksi kirkkoon, mutta mahdollisuutta valita oma sukupuolensa ei tulisi opettaa. 
Paavi Franciscus on puhunut transsukupuolisten puolesta. Hänen mukaansa kirkon pappien tulee palvella transsukupuolisia katolisia. Paavi kuitenkin tuomitsee opetuksen siitä, että sukupuoli olisi jotain jonka voi valita ja vaihtaa. 
– On yksi asia, jos henkilöllä on taipumus ja hän myös vaihtaa sukupuoltaan. Mutta on aivan eri asia opettaa kouluissa ja pyrkiä muuttamaan ajattelutapoja sukupuolesta. Sitä kutsun ”ideologiseksi kolonialisaatioksi”, kuvaili katolisen kirkon johtaja.
Viikonloppuna vierailullaan Georgiassa paavi sanoi tällaisten ajatusten opettamisen olevan uhka avioliitolle. Hän kuitenkin totesi, ettei ole koskaan hylännyt transsukupuolisia ihmisiä. 
– Jeesus ei koskaan sanoisi ”mene pois koska olet homo”.
Vaikka transsukupuoliset katoliset asettavat paavin mukaan kirkolle moraalisen ja inhimillisen ongelman, heidät tulee joka tapauksessa toivottaa tervetulleiksi kirkkoon. 
– Älkää kuitenkaan kirjoittako ”paavi siunaa transut”, sanoi paavi Franciscus Georgiasta paluumatkalla mukana olleille toimittajille. 
Paavi on antanut usein myönteisiä kommentteja homoseksuaaleista sekä muista vähemmistöistä. Vuonna 2013 hänet valittiin Yhdysvaltain vanhimman lesbo-, homo-, bi- ja transseksuaalilehti The Advocate:n vuoden henkilöksi.
Intia on ratifioinut Pariisin ilmastosopimuksen
1,3 miljardin asukkaan Intia on maailman kolmanneksi suuri hiilidioksidipäästöjen tuottaja. 
Intia on ratifioinut Pariisin ilmastosopimuksen sunnuntaina. Intian ympäristöministeri Anil Madhav Dave kommentoi Twitter-tilillään Intian liittymistä ilmastosopimuksen hyväksyjä maihin.
– Merkittävä ponnistus globaaleihin toimiin ilmastomuutoksen käsittelyssä, kirjoittaa Dave.
Intia mukaan lukien on vahvistuksia saatu jo 62 maasta, ja 52 prosentilta päästömäärästä.  EU ratifioi sopimuksen viime perjantaina. 
Intian pääministeri Narendra Modi oli ilmoittanut jo viime kuussa, että Intia ratifioisi sopimuksen 2.lokakuuta, joka on vapaustaistelija Mahatma Gandhin syntymäpäivä. 
– Gandhi eli  koko elämänsä jättäen hyvin pienen hiilijalanjäljen, perusteli Modi päivän valintaa. 
Intia on vielä hyvin riippuvainen hiilestä sähköntuotannossa. Pääministeri Modi on asettanut tavoitteeksi viisinkertaistaa  aurinkoenergian määrän vuoteen 2022 menessä 
Kolumbian rauhansopimus on kaatumassa kansanäänestykseen
Kun lähes kaikki äänistä on laskettu, 50,23 prosenttia äänestäneistä vastustaa rauhansopimusta vasemmistolaisen Farc-sissiliikkeen kanssa. 
Kolumbian solmima rauhansopimus vasemmistolaisen Farc-sissiliikkeen kanssa näyttää kariutuvan kansanäänestykseen. 
Viikko sitten Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos allekirjoitti rauhansopimuksen Farcin kanssa neljä vuotta kestäneiden neuvottelujen päätteeksi. Rauhansopimus tarvitsi kuitenkin toteutuakseen kansanäänestyksen hyväksynnän. 
Kun yli 99  prosenttia äänistä on laskettu, vastustaa rauhansopimusta 50,23 prosenttia äänestäneistä, rauhansopimusta kannattaa 49,76 prosenttia. Ero on alle 52 000 ääntä. 
Ennalta tehtyjen mielipidetiedustelujen mukaan sopimuksen läpimenoa oli pidetty todennäköisenä. Vastustuksen kuitenkin tiedettiin olevan vahvaa. 
Vastustajien mielestä 52 vuotta kestäneen väkivallan lopettavan rauhansopimuksen hyväksyminen tarkoittaisi sitä, että sissien julmuudet jäisivät rankaisematta. 
FARC johtaja Ivan Marquez, jonka tavoitti Carocal TV Havannassa, kieltäytyi kommentoimasta tulosta sanoen, että sissiliike neuvottelee ennen kuin antaa lausuntoja äänestyksen tuloksesta. 
Farc-sissiliikkeen johtaja Rodrigo "Timochenko" Londono sanoi myöhemmin, että sissiryhmä säilyttää halunsa rauhaan siitä huolimatta, että kansanäänestys ei vahvistanut. 
– Farc on edelleen halukas rakentamaan tulevaisuutta käyttäen aseinaan vain sanoja, sanoi Londono.
Kolumbian presidentti Santos on tunnustanut tappion kansanäänestyksessä. Santos kuitenkin sanoo, että tulitauko pysyy voimassa. 
_Lisätty klo 3:08 Rodrigo Londonon kommentti.  Klo 3:21 Prensidentti Santosin kommentit._
Euroopan unionilta humanitääristä tukea Syyrialle
Euroopan unioni ja YK pyrkivät toimittavaan elintärkeätä avustusta Aleppon asukkaille. YK:n humanitaarisen avun päällikkö on kuvannut  Aleppoa sen asukkaille "eläväksi helvetiksi".
Euroopan unioni julkisti sunnuntaina avustussuunnitelmansa, joka on suunnattu kymmenille tuhansille Aleppoon loukkoon jääneille siviileille. 
EU antaa 25 miljoonaa euroa rahoitusta humanitaarisille yhteistyöjärjestöilleen Syyriassa ”kiireellisten lääke-, vesi-, sanitaatio- ja ruoka-avustusten kattamiseksi Aleppossa ja muissa kohteissa”. 
Tiedotteessaan Euroopan unioni sekä YK kertovat myös suunnittelevansa koordinoituja evakuointeja kiireellisimmin apua tarvitseville, keskittyen erityisesti naisiin, lapsiin ja vanhuksiin. 
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien kommentoi siviilien tilannetta Aleppossa sanomalla, että he kohtaavat julmuutta, jollaista yhdenkään ihmisen ei tulisi kokea. O'Brien kuvasi Aleppoa sen asukkaille "eläväksi helvetiksi". 
EU kehotti myös sodan osapuolia antamaan avustus kuljetuksille luvan kulkea määränpäihinsä. 
Unkarilaiset äänestivät pakolaiskiintiöitä vastaan – äänestysprosentti jäi kuitenkin alle vaaditun
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on kärsinyt tappion pakolaiskiintiöitä koskevassa kansanäänestyksessä. Äänestysprosentti jäi alle vaaditun 50:n eikä äänestys ole täten pätevä.  
Vaaliuurnilla käyneet unkarilaiset ovat äänestivät ylivoimaisesti pakolaiskiintiöitä vastaan. Noin 98 prosenttia äänesteneistä vastusti pakolaiskiintiöitä. 
Äänestysprosentti ei kuitenkaan ylittänyt vaadittua 50 prosentin rajaa, vaan jäi 43,9 prosenttiin, näin ollen tulos ei ole pätevä. 
Unkarin pääministeri Victor Orban kutsui äänestystulosta erinomaiseksi ja sanoi, että EU:n päättäjien on huomioitava se.
Unkarissa järjestettiin sunnuntaina kansanäänestys siitä, hyväksyykö maa EU:n pakolaiskiintiöt.
Kansanäänestyksen kysymys kuuluu: Haluatko, että EU määrää Unkarin vastaanottamaan maahanmuuttajia jopa ilman Unkarin parlamentin hyväksyntää?
Saara Aalto X Factorin live-esiintymisiin Englannissa
Monesta suomalaisesta laulukilpailusta tunnettu Saara Aalto etenee Ison-Britannian X Factor -kisassa. 
Monesta suomalaisesta laulukilpailusta tunnettu Saara Aalto etenee Ison-Britannian X Factor-kisassa.
Laulaja ilmoitti illalla  sosiaalisessa mediassa, että hän pääsee jatkoon ja esiintymään Live Show -osuuksiin. Live-osuuksista kilpailijat karsiutuvat finaaliin. 
Aalto kirjoitti Twitter-tilillään, että sanat eivät riitä kuvaamaan tapahtunutta ja hän alkaa vihdoin ymmärtää mihin on päässyt mukaan.
Sunnuntaina Britanniassa televisioidussa jaksossa kilpailijat vierailivat tuomareiden talossa. Jatkoon pääsystä Saaralle kertoi tuomarina toimiva Sharon Osbourne.
Viime viikolla Saara Aalto oli pudota kilpailusta, mutta nousi takaisin niin sanotun villin kortin avulla.
IFK Mariehamn taisteli itsensä sarjakärkeen – PK-35 Vantaa pisti tiukasti hanttiin
IFK Mariehamn teki sen, mitä sarjakärkeen nousemiseen vaadittiin. PK-35 taipui lopulta saarella maalein 2-4.
**MAARIANHAMINA.** Kotijoukkue IFK Mariehamn aloitti illan hyvin, tehden myös ottelun ensimmäisen maalin 34. minuutin kohdalla. Aleksei Kangaskolkka puski Philip Mantillan kulmapotkun vantaalaisten maaliin.
PK-35 pääsi kuitenkin hyvin mukaan otteluun vähitellen ja otti itselleen myös ajoittain pallonhallinnan. IFK Mariehamn tuhlaili lukuisia maalipaikkoja ja vieraiden maalivahti Daniel Kollar venyi upeisiin torjuntoihin maalillaan.
Vantaalaisten Masar Ömerin upea vapaapotku upotti pallon vuorostaan Valter Wiitalan selän taakse viisi minuuttia ennen taukoa. Näin ollen tauolle mentiin tasalukemissa.
\- Teimme pelin itsellemme vähän vaikeaksi. Se oli Ömeriltä kyllä mielettömän hyvä vapaapotku. Ei sille oikein voinut mitään, sanoi Aleksei Kangaskolkka.
Ibrahim IFK:n sankari
Toiselle jaksolle IFK Mariehamn tuli hyvin mutta vieraat aloittivat maalinteon.
Kastriot Kastrati vei PK-35:n 2-1- johtoon vain viiden minuutin jälkeen ja hiljensi samalla maarianhaminalaisen kotiyleisön hetkeksi. Kotijoukkueen kannalta tilanne näytti kaikkea muuta kuin hyvältä.
\- Minkään joukkueen ylitse ei pysty kävelemään Veikkausliigassa. PK on pelannut muitakin tasaisia otteluita ennen meitä, analysoi Kangaskolkka vastustajaa.
IFK Mariehamn teki ottelun kannalta erittäin tärkeän vaihdon 52. minuutin kohdalla. Oikealle laidalleen juoksi pallovarma ja peliä usein tasapainottava pelaaja Josef Ibrahim. Heti alkoi tapahtua. Vaihdosta ehti kulua vain kaksi minuuttia, kun Dever Orgill tasoitti pelin lukemiin 2-2, Robin Sidin upeasta läpisyötöstä. Ibrahim itse vei joukkueensa 3-2- johtoon 72. minuutin kohdalla.
\- Toiselle jaksolle nostimme prässiä. Ottelu ratkesi aika pitkälti juuri siihen. Saimme pallonriistoja.  Myös Ibrahimin kautta saimme palloa enemmän oikeaan laitaan ja palloja boksiin. Hänellä on hyvä oikean jalan potku. Saimme hyviä keskityksiä, kulmia ja painetta. Kun paine pysyy tarpeeksi kauan siellä, niin se maali tulee enemmin tai myöhemmin, sanoi Kangaskolkka.
Kollar PK:n sankari
Viimeisen niitin tärkeälle voitolle tehtaili joukkueen kapteeni Jani Lyyski. Tulostaulun lukemat 4-2 kertovat ottelusta vain osan. ottelun loppuosan. PK-35 teki pelistä viihdyttävän kamppailun, joka ratkesi lopulta vasta parikymmentä minuuttia ennen ottelun päättymistä. Tästä hatunnosto joukkueelle, jonka tippuminen sarjatasoa alemmaksi on jo varmistunut.
Kangaskolkka näkee, että kauden viimeisiin otteluihin on vielä parannettavaa.
\- Meidän täytyy parantaa puolustuspelaamista erikoistilanteissa varsinkin.
Vantaalaisten Masar Ömer oli ottelun päätyttyä väsynyt mies.
\- Olimme kaikki väsyneitä. En tiedä mistä se johtuu. Ei ollut meidän parasta peliä. IFK pääsi monelle maalipaikalle mutta Daniel Kollar pelasti aika monta tilannetta. Hyvä peli häneltä mutta joukkueelta olisi voinut odottaa vielä parempaa. Tyytyväisiä ollaan maaleihin mutta ne eivät riittäneet tänään. IFK teki neljä joten maalit eivät lohduta, sanoi Ömer ja antoi tunnustusta IFK:n toppariparille
\- Kovaa taistelua kyllä oli Lyyskin ja Kojolan kanssa. Piti kyllä painaa kunnolla.
PK-35 lähtee kauden viimeisiin peleihin hakemaan voittoa. tai voittoja.
\- Joukkueessa pelaajat ovat vaihtuneet paljon. Nyt meillä on hyvä porukka jolla treenata ja voittoa olemme lähteneet hakemaan jokaisesta viime ottelusta. Ei tullut vielä mutta säästetään se sitten viimeisiin otteluihin. Interiä vastaan olisi hyvä jos tulisi voitto, sanoi Ömer.
IFK Mariehamn lähtee maaottelutauolle sarjan kärkijoukkueena.
\- Hyvin voitaisiin jatkaa pelaamista. Mutta tauko on tauko. Pidetään muutama päivä vapaata ja palataan harjoituksiin. Seuraavaksi HJK vieraissa. Voiko olla parempaa, kysyi Kangaskolkka itseltään.
Pieni koko ei haittaa pörssikuningasta - "Kangasniemi on oikealla tavalla mul**u"
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin ykkösenä on Pelicansin Iikka Kangasniemi tehoin 3+9=11. 
Kangasniemi on valmentajansa mukaan väkkärä, parhaimmillaan lähes taiturimainen hyökkääjä, joka on kevyeen kroppaansa nähden yllättävän vahva ja hyvä kaksinkamppailuissa.  
\- Hän on rohkea ja peloton pelaaja, mikä tarvitsee tietysti ollakin, jos haluaa pärjätä tuolla pienempänä (170 cm ja 70 kg) pelaajana. Henkisesti hänellä on pikkuvivahde ainakin sitä, mitä huippupelaajalla tarvitsee olla. Eikä hän ole mikään joojoo-mies. 
\- Mitenköhän sanoisin sen nätisti. Hän on lätkäpelaajana oikealla lailla vähän mul**u. Hän siis tietää olevansa hyvä pelaaja, omanarvon tunne on kova. Tämä ruokkii myös hänen kehittymistään, kuvaa Nurminen Karhu-Kissojen kasvattia.  
Iikka Kangasniemiä on ehditty jo vertailla Pelicansin takavuosien tehohyökkääjä Ryan Laschiin, joka saldosi Lahdessa hopeakaudella 2011-12 pelaamissaan 76 ottelussa hulppeat pisteet 29+49=78.   
Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen vastasi, millaisia pelaajia ovat Iikka Kangasniemi ja Ryan Lasch. Miten kaksikko eroaa toisistaan? 
\- Toinen on rightin pelaaja ja toinen leftin. Kova on vauhti molemmilla. Pieniä, luisteluvoimaisia, hyvät kädet ja hyvät pelipäät omaavia hyökkääjiä ovat kumpikin. Tietysti IIkalla on nuorena pelaajana vielä paljon hommia edessään ja toisaalta iso mahdollisuus kehittyä vielä paljon. 
Nurmisen mukaan Kangasniemeltä halutaan jatkossakin tulosta aikaiseksi, mutta ennen kaikkea häneltä tivataan kaukalossa ankaraa työntekoa. 
\- Ihanne olisi, että Iikalla olisi meidän kautta mahdollisuus hypätä joku päivä isommille areenoille.   
Interille tärkeät pisteet, Lehtovaara kesti KuPS:n pommituksen Kuopiossa
Inter teki paikoistaan maalit, KuPS ei. Siinä ottelun juoni kun Inter otti 2-0 -voiton Kuopiossa. Ottelun hahmo oli turkulaisten maalivahti Jukka Lehtovaara.
Joskus ottelun tilastointi kertoo paljon pelin kulusta. Niin tänäänkin. Inteinr laukaisutilastoon merkittiin kuusi vetoa, näistä  KuPS:n maalia kohden kaksi ja saldona kaksi maalia.
KuPS:n laukaisutilastossa oli 19 vetoa, josta 11 maalia kohden, eikä yksikään ollut turkulaismaalivahdille helppo torjua.
\- Onneksi nolla pysyi ja lähdetään kolmen pisteen kanssa kotiin täältä, iloitsi Lehtovaara.
Ainakin puolisen tusinaa torjunnoista meni huippupelastukseksi.
-En tiedä oliko nyt noin montaa. Mutta kiva, että tänään koppi jäi käsiin.
Lehtovaara ohjasi omaa puolustusta välillä kovin sanoin.
\- Tuntuu, että meillä on siellä kentällä välillä viisi mielipidettä kuinka tilanne olisi pitänyt pelata. Yritin huutaa väliin, että keskittykää jätkät siihen pelaamiseen ja vähemmän siihen sättimiseen.
\- No se on ihan luonnollista kun joukkueella on tällaiset paineet, sanoi Lehtovaara.
\- Tietysti helpotti puolustamista tuossa lopussa, kun meillä oli 2-0 johtoasema. Jos vastustaja saa kavennuksen, niin se menee yleensä aika paniikiksi, arveli Lehtovaara.
Interin maaleista vastasivat avauspuoliajalla Solomon Duah ja Kosta Manev.
"Kun ei mene, niin ei mene"
KuPS:lle jäi pelistä paljon pureskeltavaa. Maalipaikkoja oli yllin kyllän useampaankin maaliin.
\- Avausjakso oli tasainen. Inter sai oikeastaan ainoista paikoistaan ne kaksi maalia. Toisella jaksolla painostettiin ja saatiin paikkoja, mutta kun ei mene, niin ei mene, tuskaili KuPS:n Ilmari Niskanen.
\- Luotiin hyvin paikkoja, mutta kun ei tehty niin ei silloin ansaitsekaan mitään.
\- Lehtovaara otti hyviä torjuntoja, mutta kyllä noista pitäisi pystyä painamaan pallo maaliin. Itsellkäkin oli paikkoja.
Illan tappioon karisivat KuPS:n viimeisetkin teoreettiset mahdollisuudet pelata mitalista tänä syksynä. Inter puolestaan jatkaa taistelua päästäksene pois karsijan paikalta. Matkaa ennen kolmea viimeistä kierrosta edellä olevaan HIFK:hon on kaksi pistettä.
\- Otetaan ne kolme voittoa. Jos HIFK säilyttää sijoituksensa, on se ansainnut sen, tiivisti Lehtovaara.
**Kari Salmela**
Video: Suomen historian kovatasoisin vapaaotteluilta järjestettiin Espoossa
Espoossa oteltiin lauantaina Euroopan suurimman vapaaotteluorganisaation EuroFC:n ensimmäisessä suurtapahtumassa. Järjestäjät tähtäävät Euroopan ykköstekijäksi – kyseessä oli kovatasoisin Suomen kamaralla järjestetty otteluilta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Eero Markkaselle maali - AIK herkutteli osumilla
Eero Markkanen teki maalin ja Sauli Väisänen syötti toisen, kun AIK voitti IFK Norrköpingin 6-0.
AIK järjesti todelliset maalijuhlat jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa voittamalla IFK Norrköpingin peräti 6-0. Voitto oli komea, sillä AIK on sarjassa kolmantena ja Norrköping toisena.
Maalintekoon osallistui myös Suomen maajoukkuehyökkääjä Eero Markkanen. Vaihdosta kentällä tullut Markkanen viimeisteli loppunumerot 87. minuutilla.
Sauli Väisänen pelasi koko ottelun ja syöti Ebenezer Oforin tekemän 3-0 -osuman.
Nurminen ihmettelee liigakomeetan nopeaa oppimiskykyä - "Ei tuollaisia taikureita näe joka ilta sarjassa"
Iikka Kangasniemen hurja vire on myös koko SM-liigalle hyvä asia. Kiekkosarjassa kun ei ole liikaa nuoria, rajusti ylöspäin urallaan meneviä ja ennen kaikkea viihdyttäviä pelaajia. 
Pelicansin valmennukseen kuuluva Pasi Nurminen ei säästele sanojaan puhuttaessa liigakomeetasta.
\- Ei tuollaisia taikureita ihan joka ilta kaukalossa näe. Hyvän viihteen Iikka ja hänen koko kenttänsä on saanut aikaan. Nuoret kaverit pelaavat todella viihdyttävää jääkiekkoa. Itselläni on paras paikka hallissa seurata poikien touhua, toivottavasti myös yleisö tajuaa tämän, Nurminen sanoo.
Nurminen kehuu vuolaasti, että Iikka Kangasniemi on ollut jopa häkellyttävän hyvä oppimaan nopeassa tahdissa asioita, joita tarvitaan puolustussuuntaan pelattaessa. 
\- Vähän on kolissut verkko hänen aikanaan. Määrätynlainen riskienhallinta on parantunut hirveästi muutamassa kuukaudessa. Kun hän on vasta kuitenkin 21-vee, niin kyllähän joka osa-alueella voi ja pitää vielä kehittyä. Jos masu on nyt jo täynnä, niin ei hän sitten ole meidän näköinen pelaaja. Pitää haluta vielä enemmän.   
**Nurminen: Eivät nämä pelaajat ole enää mitään junnuja **
Pelicansille puolustus on sydämenasia, eikä siitä lipsumista katsota sormien läpi keneltäkään. 
\- Puolustus ja puolustaminen ovat pelin pohja. Kangasniemen koko kenttä on paiskinut hyvin hommia molempiin suuntiin. Siitä kertoo varmaan sekin, että Iikka ja hänen koko ketjunsa on plus/miinus -tilastossa liigakeulilla.    
  
Pussinokat ovat nokkineet viidestä viime ottelustaan komeat neljä kolmeen pisteen pottia ja nousseet samalla liigakärjen tuntumaan. 
Pelicansin mainio - isolle kiekkoyleisölle vähän tuntemattomampi - kolmosketju on paistatellut viime aikoina ahkerasti parrasvaloissa. 
\- Miska Siikonen, 20, ja Kimi Koivisto, 23, ovat myös vielä nuoria kavereita ja auttavat siinä Iikkaa omalta osaltaan. Meidän joukkueen ikäjakauma on muutenkin tätä luokkaa, taitaa olla joukkueen keski-ikä se 22 vuotta. Ei nämä pelaajat ole enää mitään junnuja, heiltä odotetaan jo tulostakin, Nurminen korostaa. 
Kuka värväsi SM-liigan pistepörssihain? - Nurminen paljastaa taustat 
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin kärjessä komeilee seitsemän kierroksen jälkeen todellinen yllätysnimi - Pelicansin Iikka Kangasniemi pistein 3+8=11. 
Entisen Blues-valmentajan Jyrki Ahon tiedettiin jo kesken viime kauden siirtyvän Porin Ässien vastuuvalmentajaksi. Mukaansa hän ei kuitenkaan hoksannut ottaa espoolaisjoukkueesta SM-liigan tämän hetken kiekkosensaatiota.  
Pelicans oli hyvin hereillä tässä tilanteessa ja pestasi 21-vuotiaan, 170-senttisen ja 70-kiloisen taskuraketin, vaikka seuravalmentajien filosofiaan istuu yleensä fyysisten pelaajien hankinta. 
\- Kyllähän meillä on isokokoisia poikia, varsinkin peräpäässä. Eikä se tule siellä muuttumaankaan. Hyökkäyksessä tarvitaan kuitenkin taitoa ja liukkautta. Itse asiassa Iikka on aika fyysinen paketti pikkumieheksi. Häneltä löytyy luonnetta ja kovuutta yllättävän paljon. 
Lahtelaisseuran pelaajatarkkailija ansaitsi viime kauden palkkansa teoriassa jo melkein yhdellä ryöstövärväyksellä.  
\- Turusen Tommi meidän skoutting-osastolta kiinnostui meistä ensimmäisenä Iikasta. Sen jälkeen sitä kimpassa katsottiin ja ihmeteltiin, että kelpaisiko hän meidän yhtälöön ja täyttäisikö meidän kriteerit ja arvot. Yhdessä päädyimme siihen, että Iikka mahtuu Pelicansiin niin pelillisiltä kuin henkisiltä ominaisuuksiltaan, Nurminen selvitti.    
\- Pakko sanoa, että Iikka on ollut onnistunut värväys meiltä. Ilolla olen katsonut nuoren miehen tekemistä kaukalossa. Potentiaalia siellä on ollut koko ajan, mutta nyt on tullut myös tulosta, "Nupe" iloitsee. 
Urheiluruutu: 900 suomalaisfania matkaa Huuhkajien tueksi Islantiin
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lokakuun MM-karsintaotteluissa vieraissa Islannin ja kotonaan Kroatian. Reykjavikiin matkaa Huuhkaja-joukkuetta kannattamaan jopa vajaa tuhat suomalaisfania. Katso Urheiluruudun juttu kannattajista kuvaa klikkaamalla.
Ilves pettyi tasapeliin - mukana kuitenkin kärkitaistossa
Mikael Soisalo aiheutti laidallaan hankaluuksia FC Lahdelle.
Seitsemän edellistä otteluaan tappioitta pelannut Ilves tuli hakemaan Lahdesta kolmea pistettä, mikä pitäisi joukkueen tiukasti mukana jopa mestaruustaistossa.
Jonne Hjelm sai hyvän tekopaikan heti ensimmäisestä hyökkäyksestä, mutta FC Lahden maalivahti Aleksandr Vasiutin esitti hienon torjunnan.
Hetkeä myöhemmin Jasse Tuominen vei toisessa päässä Ilves-puolustusta ja tarjoili Mikko Kuninkaalle avopaikan, mistä tämä laukoi kuitenkin yli maalin.
Alun vauhdikkuuden jälkeen pelitempo tasaantui pian ja puoliajalle siirryttiin maalittomassa tasapelitilanteessa.
Ilves haki toisella puoliajalla hanakammin ratkaisua, mutta FC Lahden puolustus pelasi tarkasti. Itse asiassa parhaat paikat tulivat FC Lahdelle, kun Santeri Hostikka pääsi avopaikkaan. Tämän laukaus kesti kuitenkin liian kauan, ja Heikki Aho liukui lopulta Hostikan ratkaisuyrityksen eteen.
Mikko Kuningas tarjoili vielä ottelun lopussa kapteeni Mikko Hauhialle tekopaikan vasemmalta, mutta tämäkään ei onnistunut.
Näin pisteet jaettiin maalittomalla tasapelillä.
Ilveksen pirtein oli Mikael Soisalo, joka loi oikealta joukkueen vaarallisimmat hyökkäykset.
\- Olisimme tarvinneet tästä ottelusta ilman muuta kolme pistettä ja tulos on pettymys. Olen itse ollut hyvässä vireessä viime aikoina ja tehoja on tullut. Näissä ratkaisupeleissä pitäisi tulla myöskin onnistumisia. Kaikki on kuitenkin vielä omissa käsissä, mutta tästä kun olisi saatu voitto, niin kaikki olisi ollut hieman helpompaa. Hieno loppukausi on kuitenkin edessä, nuorten maajoukkueen karsintapeleihin huomenna lähtevä laituri totesi.
FC Lahden Mikko Kuningas keskittyy jokaiseen peliin täysillä, vaikkei FC Lahti enää kärkisijoista pelaakaan.
\- Jokainen peli on tärkeä näyttöpaikka ensi kautta ajatellen minulle, ja kun tavoitteena on päästä eteenpäin, niin nämä ottelut tukevat sitä. Nyt oli passiivista hyökkäämistä, mutta minulla oli se yksi paikka , mistä olisi pitänyt laittaa etukulmaan maissa, mies harmitteli taivaan tuuliin lentänyttä ratkaisuaan.
Kuninkaan siirrosta Fluminenseen puhuttiin keskikesällä.
\- Kesän jälkeen ei ole ollut keskustelua. Katsotaan kauden jälkeen, mitä tapahtuu. Saa nähdä onko sieltä kiinnostusta ja onko se paras paikka lähteä kehittämään itseään, Kuningas mietiskeli rauhalliseen tyyliinsä mahdollista siirtoa Brasilian huippuseuraan.
**Jari Haapala**
Miehen valtatie 4:llä ampunut poliisi ei jahdannut kaahaajaa vaan osui paikalle sattumalta
Uusien tietojen mukaan poliisi käytti asetta pysäyttääkseen väkivaltarikoksen. Ammuttu oli noin 30-vuotias lahtelainen mies.
Poliisi on täsmentänyt tietoja valtatie 4:n tapahtumista, jotka johtivat yhden henkilön ampumiseen. Kyse ei ollut kaahaajan kiinniotosta vaan kolaria seuranneesta uhkaavasta tilanteesta, johon poliisi osui paikalle sattumalta.
Poliisi kertoi aiemmin sunnuntaina, että ajoneuvo oli kaahaillut ja aiheuttanut liikenteelle vaaraa moottoritiellä. Nyt on selvinnyt, että ajoneuvo suistui kolarin seurauksena moottoritien keskiviheriölle Orimattilan kohdalla ja että paikalle tuli sattumalta poliisi.
Poliisin mukaan viheriöllä oli meneillään tilanne, jonka tapahtumia tutkitaan vakavana henkeen ja terveyteen kohdistuvana rikoksena. Uhkaavan tilanteen kohteena ei ollut poliisi, mutta tämän enempää yksityiskohtia tapahtumista ei julkisuuteen toistaiseksi kerrota.
Kuulustelujen perusteella poliisi joutui ampumaan aseella pysäyttääkseen rikoksen. Poliisi ei siis käyttänyt asetta liikenteestä aiheutuneen tehtävän hoitamiseen.
Poliisi ampui noin 30-vuotiasta lahtelaismiestä, joka menehtyi. Kyseessä oli aiemmin liikenteessä vaaratilanteita aiheuttaneen ajoneuvon kuljettaja.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on aloittanut esitutkinnan poliisin aseenkäytöstä. Muilta osin tapahtumia tutkii Hämeen poliisi.
Valtakunnansyyttäjänvirasto kertoo tiedottavansa asiasta lisää huomenna maanantaina kello 10.
Asianajaja: Suomen rikostutkinta-avusta Hollannille on selkeät pelisäännöt
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuskaili perjantaina, että oikeusavun antamista malesialaiskoneen alasampumisjutussa on pakko pohtia myös Suomen ja Venäjän ohjushankintasopimuksen valossa. 
Kansainväliseen rikostutkintaan perehtynyt asianajaja Markku Fredman pitää kansainvälisen oikeusavun pelisääntöjä selkeinä.
–	Itse hahmotan tämän Hollannin avustamisen rikostutkinnassa aika tavanomaiseksi oikeusavuksi EU-valtiosta toiselle EU-jäsenvaltiolle.
–	Samoista menettelytavoista on myös Euroopan neuvoston sopimus, johon Venäjäkin on liittynyt. Valtiot sitoutuvat antamaan oikeusapua rikosjuttujen tutkinnassa.
Oikeusavun antamisesta kieltäytymiselle oltava selkeä peruste
Suomea velvoittavat kansainväliset rikostutkintayhteistyötä koskevat sopimukset on saatettu meillä vielä erikseen voimaan lailla kansainvälisestä oikeusavusta rikosasioissa.
–	Laissa on tyhjentävä luettelo perusteista, joiden nojalla oikeusavusta voidaan kieltäytyä tai jopa täytyy kieltäytyä.
–	Oikeusapua ei anneta esimerkiksi silloin, jos oikeusavun antaminen saattaisi loukata Suomen täysivaltaisuutta tai vaarantaa Suomen turvallisuutta taikka muita olennaisia etuja.
Mitä tuo Suomen olennaisia etuja vaarantava oikeusavun antaminen sitten voisi olla?  Fredman ei suostu spekuloimaan.
–	 Varmasti Niinistö tietää minua paremmin, mitä ikävyyksiä siitä seuraa jos ohjushankintasopimuksen ehtoja rikotaan. 
–	Mutta jos sellaiseen tilanteeseen joudutaan, niin ainakin siihen on jouduttu hyvästä syystä. Tässähän on tutkittavana hirvittävä rikos, joka vei hengen 298 ihmiseltä.
Kauppasopimukset sellaisenaan eivät voi olla oikeusavun este
Presidentti Niinistö sanoi, että oikeusavun antaminen hollantilaisviranomaisille on arkaluontoista myös siksi, että kyse on asekauppakulttuurista.
–	Sitä kulttuuria en tunne. Mutta yleensä on tapana, että henkirikostutkinnassa niitä kiviä ei juurikaan jätetä kääntämättä.
Onko tässä nyt kyse ulkopoliittisesta suurvaltapelosta, joka naamioidaan asekauppasopimusten ehtojen taakse?
–	Sitä en osaa sanoa. Laissa puhutaan Suomen turvallisuusintresseistä, suvereniteetista ja muista olennaisista eduista.
–	Ehkä tässä taustalla on myös sellaisia Suomelle olennaisia etuja, joista ei nyt vain haluta erikseen puhua.
Katso älytön trilleriloppu: Arsenal iski voittomaalin lisäajan lisäajalla!
Tämä maali tulee puhuttamaan: Arsenal nousi viime hetkien vierasvoittoon, kun pallo meni Burnleyn maaliin Laurent Koscielnyn käden kautta. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla! (kuvalähde: Viasat)
Arsenalin vierasmatka ja valmentaja Arsenè Wengerin 20-vuotisjuhlaottelu Burnleyn vieraana oli päättyä apaattiseen 0-0-tasapeliin, mutta aivan ottelun loppuhetkillä nähtiin todellinen viime hetken maali. Tuomarin antaman lisäajan ylittäneellä ekstra-ajalla syntynyt ihmeosuma toi "Tykkimiehille" 1-0-voiton ja puhuttanee varmasti ottelun jälkeenkin – Alex Oxlade-Chamberlain kun laukoi pallon maaliin seuratoveri Laurent Koscielnyn käden kautta.
Avausjakso oli unettavaa jalkapalloa. Arsenal hallitsi, muttei saanut rakennettua yhtäkään kunnon paikkaa. Arsenalin keskikentän sielulla Mesut Özilillä oli huono päivä ja niin saksalaisen syötöt kuin vedotkin menivät minne sattuivat. Kaksikymmentä vuotta Arsenalin peräsimessä lauantaina täyteen saanut ranskalaisvalmentaja Wenger seurasi pelaajiensa tehottomuutta tuttu vakavuus kasvoillaan.
Toisella jaksolla syntyi jo vaaranpaikkojakin. Arsenalin Alexis Sanches yritti ahnaasti, mutta chileläisen paras yritys kilahti tolppaan. Valioliigassa sijalla 14 majaileva Burnley ei saanut ottelussa montaa tilannetta rakennettua, mutta ne muutamat olivatkin sitten vaarallisia. Vartti ennen loppua toppari Michael Keane koetteli esimerkiksi sarjavitosen Arsenalin ylärimaa.
Kun 90 minuuttia oli täynnä, komeili taululla vielä tilanne 0-0. Myös tuomarin antama kahden minuutin lisäaika ehti täyteen, ennen kuin osui. Arsenal toimitti ottelun viimeisen kulmapotkun viisarin ylittäessä 92 minuuttia. Jatkettu pallo päätyi Oxlade-Chamberlainille, joka kimmotti sen seuratoveri Koscielnyn kädestä Burnleyn maaliin.
Kotijoukkueen protestoinnista huolimatta maali hyväksyttiin ja samalla kaikui päätösvihellys Arsenalin 1-0-trillerivoiton merkiksi. Voiton myötä Arsenal nousi sarjassa kolmanneksi ohi Liverpoolin.
Englannin Valioliiga sunnuntaina:
Manchester United - Stoke 1-1 (0-0)
Tottenham - Manchester City 2-0 (2-0)
Leicester - Southampton 0-0
Burnley - Arsenal 0-1 (0-0)
Kyselyt: Unkarin pakolaiskiintiöäänestys näyttää jäävän torsoksi
Ovensuukyselyiden ja ennusteiden mukaan äänestysprosentti jää 43–45 prosenttiin. 
Unkarissa kansanäänestys EU:n pakolaiskiintiöistä näyttää jäävän alle vaaditun 50 prosentin äänestysprosentin. 
Kun äänestysaikaa oli sunnuntaina jäljellä noin 1,5 tuntia, julkaistun mielipidekyselyn mukaan äänestysprosentti jää alle vaaditun. Myös hallituspuolueen edustaja sanoi ovensuukyselyihin perustuen, että äänestysprosentti näyttäisi olevan noin 45 prosenttia. 
Noin 95 prosenttia äänestäneistä olisi kuitenkin äänestänyt pakolaiskiintiöitä vastaan. 
IFK Mariehamn liigakärkeen - tuhannen taalan paikka oli välillä valua hukkaan
IFK Mariehamn oli välillä jo tappiollakin PK-35:ta vastaan, mutta nousi voittoon maalein 4-2. IFK nousi sarjakärkeen ohi HJK:n.
IFK Mariehamn johtaa jalkapallon Veikkausliigaa ennen kolmea viimeistä kierrosta. HJK on pisteen päässä, SJK kahden pisteen päässä ja Ilves kolmen pisteen päässä.
IFK:lla oli tuhannen taalan paikka nousta sarjakärkeen. Voitto jumbojoukkueesta, Ykköseen putoavasta PK-35:stä riitti siihen. IFK tekikin sen, mutta vaikeimman kautta. Kotijoukkue meni johtoon, kun Aleksei Kangaskolkka puski kulmapotkusta maalin reilun puolen tunnin jälkeen. Ilo ei kuitenkaan kauaa kestänyt, sillä PK-35:n Masar Ömer laukoi vapaapotkusta komeasti tasoituksen vielä ensimmäisellä puoliajalla.
Heti toisen puoliajan alussa saarelaisille tuli lisää kylmää vettä niskaan. Vierasjoukkue siirtyi Kastriot Kastratin maalilla johtoon. IFK nousi kuitenkin lopulta selväänkin voittoon. Dever Orgill tasoitti ja Josef Ibrahim vei kotijoukkueen johtoon. Lopussa vielä joukkueen kapteeni Jani Lyyski sinetöi loppunumerot 4-2.
Myös Ilveksellä oli mahdollisuus nousta aivan kärjen tuntumaan tasoihin HJK:n kanssa. Ilves jäi kuitenkin maalittomaan tasapeliin FC Lahden vieraana. Ilves on nyt 51 pisteessä kolmen pisteessä IFK Mariehamnista.
FC Inter taistelee tiukasti karsinnan välttämistä vastaan. Interin asema muuttui hankalammaksi, kun HIFK voitti HJK:n perjantaina paikallisottelussa. Inter tarvitsi vierasottelusta KuPSia vastaan voittoa ja se menikin Solomon Duahilla osumalla johtoon 11. minuutilla. Kosta Manev tuplasi johdon 38. minuutilla. Inter voitti 2-0 ja on vain kaksi pistettä HIFK:ta jäljessä.
Päivän neljännessä ottelussa VPS voitti RoPS:n 1-0 Pyry Soirin maalilla.
Edessä on nyt maaottelutauko. Sen jälkeen liigassa on vielä kolme kierrosta jäljellä. Seuraavalla kierroksella 14. lokakuuta on edessä todellinen herkkupala HJK - IFK Mariehamn.
Irakin liikenneministeri: Sumereilla oli maailman ensimmäinen avaruuskeskus – 7000 vuotta sitten
Ministerin mukaan sumerit lensivät nykyisessä Etelä-Irakissa sijaitsevasta kaupungista vieraille planeetoille. 
Irakin liikenneministeri Kazem Finjan on väittänyt, että muinaiset sumerilaiset ovat keksineet avaruusmatkailun. Finjan puhui asiasta lehdistötilaisuudessa Irakin eteläisessä maakunnassa Dhi Qarissa, [kertoo The New Arab -lehti. ](https://www.alaraby.co.uk/english/blog/2016/9/30/iraq-mp-ancient-sumerians-travelled-space-and-discovered-pluto)
Puheessaan Finjan sanoi, että sumerilaiset rakensivat maailman ensimmäisen lentokentän alueelle noin 5 000 vuotta ennen ajanlaskumme alkua. 
Arabiankielisen puheen videotallennusta on [levitetty myös Twitterissä.](https://twitter.com/Hayder_alKhoei/status/781623233040805888?ref_src=twsrc%255Etfw) 
Ministeri väitti puheessaan lisäksi, että tuo lentokenttä nykyisessä Etelä-Irakissa toimi avaruusmatkailun keskuksena, mistä kautta muinaiset sumerit lensivät muille planeetoille ja löysivät muun muassa Pluton.
Lisäksi ministeri sanoi, että kaikki enkelit olivat itse asiassa avaruusmatkailijoita. 
Ministeri perusti väitteensä sumeriasiantuntijan, professori Samuel Kramerin tutkimukseen. The New Arab -lehti kuitenkin huomauttaa, että Kramer kirjoitti vain sumerilaisten luomismyyttien osoittavan, että he tunsivat aurinkokunnan järjestelmän.
Liikenneministerin väitteet kuitattiin[ irakilaisten sosiaalisen median käyttäjien parissa](https://www.middleeastmonitor.com/20161001-iraqi-transport-ministers-7000-year-airport-claim-mocked/) naurettavina. 
Sumerien alkuperää ei tiedetä
Sumerit olivat vanhin tunnettu siviilisaatio Irakissa. He asettuivat Irakin eteläosiin arviolta noin 5 000–4 500 eKr. Sitä, mistä he sinne saapuivat, ei tiedetä. Myöskään sumerin kielellä ei tiedetä olevan mitään sukulaiskieliä.
Sumerit kehittivät ensimmäisenä maailmassa kirjoitustaidon, josta myöhemmin kehittyi nuolenpääkirjoitus, sekä muun muassa maataloutta ja käsityötaitoja. 
Sumerien kukoistuskausi oli noin 3 100–2 400 eKr, jolloin Mesopotamian alueella oli useita kehittyneitä aikansa suurkaupunkeja.
Poliisiylijohtaja: Mikään ei ole muuttunut voimankäytössä
Seppo Kolehmaisen mukaan kohdehenkilö on aina osaltaan vaikuttamassa siihen, miten tilanteet etenevät.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei ota kantaa valtatie 4:n sunnuntaisiin tapahtumiin, koska selvitystyö on vasta alussa. Hän kuitenkin vakuuttaa, että jokainen aseenkäyttö tutkitaan huolellisesti.
Useimpina 2000-luvun vuosina yhtään ihmistä ei ole kuollut poliisin luoteihin. Tänä vuonna kuolleita on kolme, mutta Kolehmaisen mukaan kyse on tilastollisesta vaihtelusta.
– En näe linjallista muutosta. Koulutus, ohjeistus ja poliisin voimankäyttöä koskeva lainsäädäntö ovat edelleen samanlaiset. Tietysti yksikin tapaus on liikaa, mutta nämä määrät ovat tosi pieniä.
Hämeen poliisi ampui sunnuntaina valtatie 4:llä kaahanneen autoilijan. Kyse ei ollut kaahaajan kiinniotosta vaan kolaria seuranneesta uhkaavasta tilanteesta, johon poliisi osui paikalle sattumalta: kuulustelujen perusteella poliisi ampui kolmekymppisen miehen pysäyttääkseen väkivaltarikoksen.
Kolehmaisen mukaan tiedossa ei ole mitään seikkaa, jonka vuoksi poliisin voimankäyttö tulisi ottaa erityiseen tarkkailuun. Hän korostaa, ettei voimankäytön tavoitteena ole koskaan surmaaminen vaan ainoastaan henkilön toiminnan pysäyttäminen.
– Joskus nämä johtavat ääritilanteissa kohdehenkilön menehtymiseen. Kohdehenkilö on aina myös omalla toiminnallaan ratkaisemassa sitä, mihin suuntaan voimankäyttötilanteet menevät, ja poliisihan ei kohdehenkilön toimintaa voi ennakolta tietää.
Valtatie 4:n tapahtumia selvittää nyt valtakunnansyyttäjänvirasto. Tutkinta alkaa virallisesti huomenna maanantaina.
_Muokattu 2.10. klo 20.57: Täsmennetty tietoja ampumistilanteesta._
Britannia nytkähti kohti lopullista EU-eroa – Brexitin olemus on edelleen hämärän peitossa
Jäävätkö britit yhteismarkkinoille ja miten estää yritysten pako mantereelle? Brexitin käytännön toteutuksesta Britannian pääministerillä on vielä vähän sanottavaa.
Britannian pääministeri Theresa May esitteli tänään alkaneessa konservatiivien puoluekokouksessa esitteli toimet, joilla Britannia irrotetaan unionin lainsäädännöstä.
Samalla May vahvisti, että maan EU-eroneuvottelut käynnistyvät maaliskuun loppuun mennessä.
Tämä toimii lähtölaukauksena eroneuvotteluille, jotka kestävät vähintään kaksi vuotta.
Uusi pääministeri sai puoluetovereiltaan innostuneen vastaanoton – yleisö keskeytti puheen useita kertoja raikuvin taputuksin. 
Tärkein kysymys jäi auki 
Britannian kansa ei kuitenkaan saanut vastausta siihen, mitä Brexit tarkoittaa käytännössä.
Joka tapauksessa pääministeri May latasi starttipistoolin Britannian erottamiseksi EU:sta. Samalla itse eroprosessi sai lihaa luiden ympärille.
Mayn mukaan Britanniaa koskevat EU-lait otetaan osaksi maan omaa lainsäädäntöä sinä hetkenä, kun Britannia eroaa unionista. Tämän jälkeen maan oma parlamentti päättää, mitkä näistä laeista jatkavat elämäänsä ja mitkä heitetään roskakoriin.
Uuden pääministerin puheelta odotettiin paljon, sillä May ei ole pukahtanut julkisuudessa mitään EU:sta heinäkuun virkaanastujaistensa jälkeen. Eron yksityiskohdista huolestuneet ovat joutuneet elämään vain "Brexit tarkoittaa Brexitiä" -lausahduksen varassa, minkä May toisti jälleen tänään.
Pysyykö Britannia EU:n yhteismarkkinoilla?
Kryptinen lause lyö lukkoon sen, että brittien enemmistön kansanäänestyksessä ilmoittamaa tahtoa noudatetaan. Se ei kuitenkaan kerro mitään käytännön toimista.
Britannian politiikan suurin kysymys tällä hetkellä on se, pyrkiikö maa pysymään EU:n yhteismarkkinoilla vai ei. Niiltä irtautuminen voisi iskeä pahasti Britannian talouteen. Esimerkiksi autonvalmistajat voisivat siirtyä siirtyä muihin EU-maihin mahdollisten tullimaksujen vuoksi.
Lontoon Cityn suuret pankit ja vakuutusyhtiöt puolestaan saattaisivat siirtää tuhansia työpaikkoja mantereelle. Osa niiden liiketoimista perustuu siihen, että yhtiöt voivat toimia koko yhteismarkkina-alueella yhdestä alueen jäsenmaasta käsin.
Vapaa liikkuvuus punainen vaate
Sisämarkkinaoikeuksien säilyttäminen vaatisi kuitenkin ainakin osittaista vapaan liikkuvuuden hyväksymistä. Tämä on punainen vaate suurelle osalle EU-eroa ajaneista.
He äänestivät eron puolesta nimenomaan rajoittaakseen unionin alueelta Britanniaan suuntautuvaa maahanmuuttoa. Theresa May tietää, että kysymys repii hänen puoluettaan, joten hän ei halua pukahtaa asiasta vielä mitään.
Kova vai pehmeä Brexit?
Theresa May ja suuri osa hänen puoluetovereistaan tuntuu edelleen uskovan siihen, että Britannian ei tarvitse valita yhteismarkkinoilta irtautumisen eli "kovan Brexitin" ja "pehmeän Brexitin" välillä. Heidän mielestään maa voi säilyttää yhteismarkkinaoikeutensa ja rajoittaa samaan aikaan vapaata liikkuvuutta.
Tämä ei ole kuitenkaan Britannian vaan EU:n päätös. Vapaan liikkuvuuden yhdistäminen sisämarkkinaoikeuksiin on yksi unionin peruskivistä. Eroavan Britannian kohtelu näyttäisi EU-maiden silmissä siltä, että britit saavat EU:n hyödyt ilman velvollisuuksia.
Edessä on siis todennäköisesti maratonneuvottelut. Niiden uskotaan kestävän paljon alunperin budjetoitua kahta vuotta pidempään ja Britannialtakin vaaditaan kompromisseja.
Nopeaa eroa vaaditaan
Theresa Mayn konservatiivitoverit ovatkin viime aikoina vaatineet kovaan ääneen nopeaa EU-eroa nöyryyttävien neuvottelujen välttämiseksi.
Heidän mielestään Britannia voi tehdä kauppaa EU:n kanssa maailman kauppajärjestö WTO:n sääntöjen pohjalta, kunnes edullisimpiin sopimuksiin päästään. Näin maa saisi täyden kontrollin myös maahanmuuttoon.
Tämän arvioidaan olevan taloudellisesti huonoin vaihtoehto niin Britannialle kuin sen kanssa kauppaa tekeville EU-maille, Suomellekin.
Jokerien pelottomalle voimahyökkääjälle satelee ylisanoja - "Jokainen pelaaja voi ottaa hänestä mallia" 
Jokerien kapteeni Peter Regin ja leijonahyökkääjä Sakari Salminen kehuivat muun muassa kilvan ketjukaveri Jesse Joensuuta.
Jokerit katkaisi sunnuntaina kolmen ottelun tappioputkensa, kun se voitti Lokomotiv Jaroslavlin maalein 4-3. Helinkiläisten paras pelaaja oli Reginin ja Salmisen ketjukaveri, voimalaituri Jesse Joensuu.     
– Jesse on iso ja vahva jätkä, joka ajaa hanakasti maalille. Jokainen pelaaja voi ottaa Jessestä mallia. Jos haluaa tehdä maalin, niin maalille pitää mennä. Se on eniten pääkopasta kiinni, Salminen sanoi.
Salmisen tapaan myös Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen kehui Joensuuta vuolaasti lehdistötilaisuudessa. Myös Regin liittyi mielellään kehujien sakenevaan joukkoon.
– Jesse on erittäin aliarvostettu pelaaja, rakastin hänen kanssaan pelaamista jo viime vuonna. Juttelin Jalosen kanssa kauden jälkeen, ja sanoin, että haluan todella pelata Jessen kanssa myös tällä kaudella. Jesse on tehnyt meille tärkeitä maaleja, toivottavasti hän jatkaa samaan malliin, Regin kiitteli.
Jokereiden seuraava ottelu on tiistaina 4. päivä lokakuuta Helsingissä, kun vastaan tulee hyökkääjä Miro Aaltosen ja maalivahti Harri Säterin edustama HK Vitjaz.
Alkavan viikon pääaiheita: Työttömyysturvan uudistaminen vaikeuksissa, Viro valitsee presidenttiä, Huuhkajat taistelevat MM-paikasta
Eduskunta keskustelee ensi viikolla vihapuheesta, Ruotsissa jaetaan Nobelin palkintoja. Tässä alkavan viikon pääaiheitamme.
Miten käy työttömyysturvan uudistamiselle?
SAK:n hallitus pohtii **maanantaina** työllisyystyöryhmän esityksiä työttömyysturvan muuttamiseksi. 
[Ryhmä ei saanut aikaan yksimielistä esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9205223), mikä oli Sipilän hallituksen edellytys. Erimielisyyttä on keinoista työttömyysturvan muuttamisesta kannustavammaksi, pitkäaikaistyöttömien eläketuesta eli ns. lex Lindströmistä ja ansiosidonnaisen työttömyystuen käytöstä palkkatukena.
Viro valitsee presidenttiä 
Viron parlamentti yrittää jälleen **maanantaina** päästä sopuun maan uudesta presidentistä. Yllätysnimi, [sitoutumaton Kersti Kaljulaid](http://yle.fi/uutiset/3-9198367) on noussut ennakkosuosikiksi, joka voisi olla sopiva kompromissiehdokas presidentinvalinnasta syntyneen poliittisen solmun aukaisemiseksi.
Viron presidentinvaalista tuli viikko sitten lauantaina farssi, kun yksikään ehdokas ei saanut vaadittua kannatusta ensimmäisellä kierroksella ja toisella kierroksella osa valitsijamiehistä äänesti mielenosoituksellisesti tyhjää. 
Ääriliikkeet ja vihapuhe esillä eduskunnassa
Eduskunnassa järjestetään **keskiviikkona** ajankohtaiskeskustelu ääriliikkeistä ja vihapuheesta. 
Aihe on ollut pinnalla viime päivinä etenkin sen jälkeen, kun uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä [pahoinpidelty nuorimies](http://yle.fi/uutiset/3-9189671) kuoli viikkoa myöhemmin. 
Nobelin palkintoja jaetaan
[Nobel-palkinnot](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/lists/year/) jaetaan tällä viikolla – kirjallisuuspalkintoa lukuun ottamatta. [Nobelin kirjallisuuspalkinnon](http://yle.fi/uutiset/3-9203271) julkistamista on lykätty viikolla, mutta syytä ei ole kerrottu. **Perjantaina** jaetaan rauhanpalkinto. 
Huuhkajat tositoimissa
Suomi karsii pääsystä vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoihin. **Torstaina **vastassa on viimekesäisten EM-kisojen suuryllättäjä Islanti, **sunnuntaina **Kroatia. Yle näyttää karsintapelit TV2:ssa. 
Eibar pakotti Real Madridin kotitasapeliin – Valencian vahdilla hurja rankkarisaldo
Real Madrid jäi tahmeaan 1-1-tasapeliin Eibaria vastaan Espanjan liigan sunnuntain kierroksella. Atlético Madrid voitti toisaalla ja nousi paikalliskamppailijansa kanssa tasapisteisiin.
Jalkapallon Espanjan la Ligan johtopaikka sai sunnuntain kierroksella uuden haltijan, kun madridilaisseurat vaihtoivat asemiaan sarjakärjessä. Atlético voitti Valencian maalein 2-0, mutta Real jäi kotitasapeliin keskikastin Eibaria vastaan.
Eibar sai Santiago Bernabeulla loistoalun, kun Fran Rico puski vierasjoukkueen upeasti johtoon vain kuuden minuutin pelin jälkeen. Kotijoukkueen walesilaistähti Gareth Bale tasoitti reilu kymmenen minuuttia myöhemmin, mutta kun enempää maaleja ei nähty tasattiin pisteet 1-1-tuloksella.
Madridin toinen suurseura Atlético pelasi Valenciassa, mutta oli silti täysin omaa luokkaansa voittamalla maalein 2-0. Tulos olisi tosin voinut olla kotijoukkueen kannalta vieläkin rumempi. Pilkkujen erikoistorjujana kunnostautunut Diego Alves torjui ottelussa _kaksi_ rangaistuspotkua – Valencia-vahti on nyt torjunut Espanjan liigaurallaan peräti puolet kohtaamistaan 36 rankkarista.
Atlético nousi voitollaan viiteentoista pisteeseen. Realin tasapelipiste oikeuttaa samaan saldoon, mutta keskinäisen vertailun perusteella Atlético on parempi. Kärkipaikka saattaa saada sunnuntaina vielä uuden haltijan, jos Barcelona voittaa omassa myöhäisottelussaan vieraissa Celta Vigon. Sunnuntain muissa otteluissa Espanyol isännöi Villarealia ja Malaga Athletic Bilbaoa.
Eettinen metsästäjä on luonnonsuojelija
Luonnossa liikkuessa voi harrastaa monenlaista. Jotkut vaeltavat, poimivat marjoja tai lenkkeilevät. Osa tutkii luontoa ja nautiskelee muuten vain, toiset metsästävät. Yhtä kaikki luonnossa liikkujan on tunnettava luonto.
Metsästys on eettistä oikein harjoitettuna. Tämä tarkoittaa, että metsästetään riistaa luvan ja kannan ehdoilla ja riistaa ammutaan harkiten aiheuttamatta eläimelle tarpeetonta kärsimystä. Eettinen metsästäjä ottaa huomioon eläimet, niiden elinympäristön sekä muut luonnossa kulkijat. Vanhojen eränkäyntiperiaatteiden ja toimintatapojen vaaliminen kuuluu jokaiselle metsästäjälle.
Metsästyksen eettiset ohjeet
Suomen riistakeskus on antanut metsästykseen eettisen ohjeistuksen. Näissä ohjeissa korostetaan riistaeläinten, luonnon ja muiden ihmisten kunnioittamista sekä oikeudenmukaisuutta. Eettisesti hyväksyttävään metsästykseen kuuluvat seuraavat vaiheet:
1. Riistan etsiminen, löytäminen ja sopivalle pyyntietäisyydelle pääseminen
2. Valitun saalisyksilön mahdollisimman kivuton tappaminen
3. Saaliin kunnioittaminen ja tarkka hyödyntäminen
Jos nämä kaikki kolme kohtaa eivät täyty, kyseessä ei ole eettinen metsästys. Suomalainen metsästysperinne vaalii näitä arvoja sinnikkäästi. Luonnon ja riistan kunnioittaminen on suomalaisen metsästyskulttuurin keskeisin periaate.
Metsästys on kansanterveyden merkittävä edistäjä
Kotiseudullani Pudasjärvellä puolet aikuisväestä metsästää. Koko Suomessa metsästäjiä on yli 300 000, joista yhä suurempi osa on myös naisia. Eränkäyntikulttuuri on osa pohjoissuomalaista olemusta ja se on ollut merkittävä kansanliikuttajan muoto vuosisatojen ajan.
Metsästyspäivä on onnistunut, vaikka saalista ei aina tulisikaan. Tyytyväisyyden tunteen saa aikaan koiran mallikas työskentely ja liikunnan tuoma hyvän olon tunne. Luonto antaa metsästäjälle tarpeellisen terapiahetken. Metsästäjä saa mielenrauhan kulkiessa aamu-usvaista suon reunaa hiljaisuudessa tai tarinoidessa nuotiolla samanhenkisten ystävien kanssa.
Kaikki tuntemani metsästäjät arvostavat ja rakastavat luontoa ja sen eläimiä. He elävät ja hengittävät sitä metsästäessään, tarkkailevat luonnon kiertokulkua ympäri vuoden ja yrittävät ymmärtää ja oppia luonnosta ja sen eläimistä jokaisella metsäreissullaan. Uskon, että Suomen luonnon parhaimmat luonnonsuojelijat ja -tuntijat löytyvät metsästäjistä.
Ampuminen on välttämätön osa saaliin pyyntiä
Olen aina mieltänyt itseni luonnonsuojelijaksi ja eläintensuojelijaksi. Onnistuneen metsästyksen päälle tapettu saalis ei kuitenkaan herätä minussa omantunnontuskia. Arvostan saalistani. Se on elänyt vapaan elämän, ja tiedän, että tästä eläimestä valmistamme yhden syksyn parhaista riista-aterioista. Se nautitaan hyvien ystävien ja perheen kanssa metsästystilannetta muistellen. Sen sijaan teollisesti tehotuotettu liha kaupan tiskillä aiheuttaa usein mielessä kysymyksiä. Onko tuota eläintä arvostettu, miten se on elämänsä elänyt ja kuinka se päätyy kuluttajien ruokapöytiin?
Metsästys on saalistamista ja eläimen kuolema välttämätöntä, jos mielii saada koiralle noudettavaa ja lihaa pataan. Eettinen metsästäjä tuntee vastuunsa ja arvostaa saalistaan. Saaliin ampuminen ei ole pääasia, vaan riistatilanteessa koetut elämykset; jännitys, epäonnistumiset ja onnistumiset. Onnistunut kaato on jahtipäivän kruunu.
**Sanna Kokko**
&nbsp;
__Eränkävijöiden ensimmäisessä jaksossa päästiin seuraamaan, saivatko metsästäjäpariskunta Sanna ja Antti Kokko lisuketta kasviksille. Eränkävijät Yle TV1:llä sunnuntaisin klo 18:15.__
Kymmenen vuotta ja muutama kymppitonni rahaa – kemiläisellä takapihalla valmistuu harvinainen "väärinpäin" lentävä pienkone
Kemiläinen Pasi Pietarila on käyttänyt tuhansia tunteja harvinaisen nelipaikkaisen lentokoneensa valmistamiseen, eikä se ole vieläkään valmis.
Pietarilan perheen omakotitalon takapihalle on kyhätty väliaikainen pressutalli, joka kätkee sisälleen poikkeuksellisen rakennuskohteen. Pasi Pietarila rakentaa osa kerrallaan erikoista pienkonetta, tarkasti sanottuna Cozy Mark IV -mallista lentokonetta.
Yhtään valmista osaa koneeseen ei ole olemassa, vaan ensin ostetaan kaksi paksua nivaskaa sisältävä rakennusohje, ja sen jälkeen ryhdytään haalimaan rakennustarvikkeita. 
Potkuri on perässä. Tämä näyttää siltä, että se lentää takaperin. 
– Tynnyreittäin epoksia ja lasikuitumattoja, joista ruvetaan konetta rakentamaan ja laminoimaan. Materiaaleja voi ostaa sitä mukaa, kun työ etenee. Ei tarvitse suuria investointeja, vaan rahaa voi käyttää pikku hiljaa, Pietarila kertoo.
Aluksi pitää tehdä harjoitustöitä, jotta oppii koneen rakenteisiin käytettävän tekniikan eikä varsinaiseen rakennustyöhön eli lentokoneeseen tule virheitä. Niitä ei taivaalla sallita.
Harvinainen experimental-kone
Oman lentokoneen rakentajat ovat niin sanottuja experimental-harrastajia. Suomen Ilmailuliiton tietojen mukaan Suomessa on experimental-koneita noin 250, joista lentäviä on pari sataa.
Omia pienlentokoneita on siis vuosien saatossa rakennettu, mutta useimmiten valmiista muoteista. Nekin, jotka rakennetaan alusta asti itse, ovat Pietarilan mukaan yleensä puurakenteisia ja yksi- tai kaksipaikkaisia.
Cozy Mark IV on neljälle hengelle tarkoitettu komposiittirakenteinen kone, jollaisia Suomessa on tiettävästi tehty kautta aikojen vain pari kappaletta.
"Takaperin" lentävä lentokone
Käytännössä komposiittirakenne tarkoittaa sitä, että koneen osat tehdään polystyreenistä eli vaahtolevyrakenteista, jotka laminoidaan lasikuitumatolla ja epoksihartsilla.
– Tämä on kohtuullisen helppo rakenne tehdä. Ja erittäin kevyt ja luja, Pietarila vakuuttaa.
Yksi Pietarilan koneen erikoisimmista piirteistä on sen käänteinen rakenne. Sen nimi on ranskalaisittain canard eli ankka.
– Normaalisti peräsin on koneen perässä ja tässä se on koneen etuosassa. Potkuri on perässä. Tämä näyttää siltä, että se lentää takaperin. Sillä on haettu puhdasta aerodynaamista muotoa ja pientä ilmanvastusta, Pietarila selvittää.
Keski-Eurooppaan omalla koneella
Pietarilan sydän sykkii ilmailulle kenties isänsä ansiosta – hän on aito lentäjän poika. Isän matkassa on tutustuttu ilmailuharrastukseen laajasti, ja kokemusta on purjelentämisestä ja moottorilentämisestä. Menestystä hän on niittänyt laskuvarjourheilun SM-kisoissa kupukuviohypyssä.
Ei siis ihme, että harrastus johti lopulta oman lentokoneen rakentamiseen.
– Kai se on semmoinen lapsuuden haave, että joskus vielä rakennan oman koneen. Junnuna tein lennokkeja ja ilmailua olen harrastanut pitkään ja kai tämä on se huipentuma, että jonain päivänä voisi omalla koneella kierrellä maailmaa.
Ja se suuri päämäärä siintää jossain lähitulevaisuudessa. Koneen huippunopeus tulee olemaan 320 kilometriä tunnissa, ja 200 litran polttoainetankeilla pääsee Kemistä kauas.
– Ei sillä nopeudella viitsi kentän päälle jäädä pyörimään. Kantama riittää Keski-Eurooppaan ilman välilaskua, eli siinä mielessä tämä on hyvä matkantekoväline, Pietarila kehuu.
Trafi on tarkkana koneita rakennettaessa
Lentokoneen rakentaminen on paitsi tekijälleen pikkutarkkaa hommaa, myös tarkkaan säädeltyä puuhaa. Pietarilan aloittaessa kymmenen vuotta sitten, piti Trafilta hakea rakennuslupa. Nykyisin sitä ei enää tarvita, mutta rakennustyöllä pitää olla Trafin hyväksymä valvoja.
Koneen valmistuttua Trafin tarkastajat katsastavat koneen. Tällöin rakentajalta täytyy löytyä todisteet vaikkapa siitä, kuinka monta kerrosta lasikuitumattoa siipirakenteeseen on laitettu.
Hyväksytyn katsastuksen jälkeen kone saa luvan koelentoihin, joita lennetään vähintään 45 tuntia. Sinä aikana tutkitaan muun muassa koneen lento-ominaisuudet ja painopisteet, ja niiden perusteella kone saa lentokäsikirjan, jonka mukaan sitä sitten käsitellään ja lennetään.
2500 tuntia ja sivukaupalla tekstiä
Lisäksi joka työvaiheesta täytyy pitää päiväkirjaa ja työtunnitkin lasketaan tarkkaan. Pietarilan tallissa on täyteen kirjoitettu ruutuvihko, josta selviää mitä milloinkin on tehty.
Lentokoneen rakentaminen käy hitaasti, kun sitä tekee harrastuksena. Arkisin muutama tunti tallissa töiden jälkeen, lomilla vähän enemmän, välillä pitkiäkin taukoja, jos kodin remontointi "tai joku muu tekosyy" – kuten Pietarila itse virnistäen sanoo – sitä sattuu vaatimaan.
Takana on nyt noin 2500 työtuntia, ja lukemattomia vielä edessäkin, vaikka työ on edennyt jo yli puolivälin ja tekeleen tunnistaa jo selvästi lentokoneeksi.
Vielä koneeseen tarvitaan muun muassa moottori, lentämiseen vaadittavaa tekniikkaa ja aerodynaamisen sileä maalipinta, jonka työstäminen on yksi työläimmistä hommista. Mutta sitten ollaan jo aivan likellä suurta unelmaa.
– Siinä vaiheessa, kun ihmiset katsovat että lentokone lentää taivaalla väärinpäin, niin luultavasti tämä on valmis, Pietarila virnistää.
Väkivahva varakapteeni otti Jokerit reppuselkään - edes kaksi omaa maalia ei pilannut KHL-iltaa
Kolme edellistä otteluaan hävinnyt Jokerit palasi voittojen tielle KHL-kierroksella. Jesse Joensuu sytytti Jokerit ja oli värkkäämässä käytännössä kolmea kotijoukkueen täysosumaa. 
Jokerien hengetön ensimmäinen erä ei luvannut helsinkiläisille mitään auvoista sunnuntai-ilotulitusta. Denis Osipov vei Lokomotivin vähintään ansaitusti 1-0-johtoon.
Toisessa erässä Jokerit pystyi hyödyntämään hyvällä prosentilla KHL-vastustajansa jäähyt sekä virheet. Jesse Joensuun soolomaalilla kotijoukkue heräsi taistoon, vaikka Jegor Korshkov pääsi viemään Lokomotivin 2-1-johtoon onnekkaalla ylivoimarysällä, joka kimposi Topi Jaakolasta omiin ja yllätti täysin Ryan Zapolskin.  
Jaroslavlin kiekkoryhmä paineisti uhkarohkeasti johtoasemassa neljällä pelaajalla Jokereita, ja se kostautui. Tommi Mäen syöttö kaksi vastaan yksi -paikassa löysi Mika Niemen, joka ohjasi eleettömästi 2-2-tasoituksen. Jokerit sai "pukukoppimaalin" kakkoserän lopulla, kun Topi Jaakolan hyvä viivalämäri yllätti Aleksei Murjginin Joensuun väkevän maskin ansiosta.  
Kolmannen erän alussa Jokerit kesti heti kärkeen alivoiman, mutta teki tämän jälkeen ottelussa jo toisen oman maalinsa. Osuma merkittiin Daniil Apalkoville. Varakapteeni Joensuun painava päätytaklaus loi pohjan Jokerien 4-3-voittomaalille, jonka viimeisteli Sakari Salminen. Lokomotivin yritteliäs Petri Kontiola ei päässyt pisteiden makuun.  
Läntisen konferenssin pudotuspeliviivan tuntumassa majailevalle Jokereille kolmen pisteen voitto oli kauden kuudes. Tiistaina Areenaan saapuu Vitjaz ja heti keskiviikkona Moskovan Dynamo. 
**Jokerit - Lokomotiv 4-3 (0-1, 3-1, 1-2)** 
05.24 0-1 Osipov (Korshkov,Rafikov)  
22.36 1-1 Joensuu (Huhtala,Regin) yv  
26.01 1-2 Korshkov av   
30.42 2-2 Niemi (Mäki)  
38.36 3-2 Jaakola (Salminen) yv  
44.25 3-3 Apalkov  
50.02 4-3 Salminen (Joensuu,Regin)  Yleisöä: 9108
[KHL-TAULUKOT](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Maalikooste: Tottenham nollasi tylysti sarjakärki Manchester Cityn
Manchester City pelasi surkeasti Tottenhamin voittaessa Valioliigan kärkijoukkueen kotikentällään maalein 2-0. Katso maalit ja rangaistuspotku kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Valioliigan kärjessä puhtaalla pelillä ennen sunnuntaita porskuttanut Manchester City saapui sunnuntaina Lontooseen tavoitteenaan jatkaa kuuden voiton putkeaan. Sarjakolmonen Tottenham oli kuitenkin toista mieltä, ja kotijoukkue nakutti vieraiden möhlivän puolustuslinjan avustuksella jo ensimmäisellä puoliajalla 2-0-johtoon.
Avausmaali syntyi vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun City-pakki Aleksander Kolarov otti kiinnityksen kauden pöhköimmän oman maalin titteliin. Täysin "vapaana ja häiriöttä" operoinut serbialainen tuikkasi Tottenhamin Danny Rosen vaarattoman keskityksen polvellaan oman maalin ylänurkkaan.
Tottenhamin 2-0-maali nähtiin 37 minuutin kohdalla. Tottenhamin vastahyökkäystä vyöryttäneet Heung-Min Son ja Dele Alli menettivät pallon jo kertaalleen, mutta Cityn viisi puolustajaa palauttivat sen kiltisti takaisin valkopaidoille. Son kiitti ja syötti Allille, joka sijoitti maaliin.
Tottenham jatkoi vakuuttavasti toisella jaksolla, eikä voimaton City näyttänyt pääsevän peliin ollenkaan mukaan. Reilun tunnin kohdalla kotijoukkueella oli jopa varaa tuhria rangaistuspotku, kun Cityn Claudio Bravo aavisti ja torjui tyylikkäästi Erik Lamelan yrityksen.
Enempää maaleja Tottenham ei tosin tarvinnutkaan maalivahti Hugo Llorisin varjellessa lontoolaisten maalia harvoilta Manchester Cityn hyökkäyksiltä. 2-0-voitolla Tottenham nousi 17:ään pisteeseen, sarjakakkoseksi ohi Liverpooliin ja yhden pisteen päähän piikkipaikan Citystä.
Englannin Valioliiga sunnuntaina:
Manchester United - Stoke 1-1 (0-0)
Tottenham - Manchester City 2-0 (2-0)
Leicester - Southampton 0-0
Burnley - Arsenal 0-1 (0-0)
Sunnuntai 2.10.2016
Sunnuntai 2.10.2016 (radio)
35 000 suomalaisella on edunvalvoja. Suomalaisyritykset haluavat puhtaan teknologian markkinoille. Selkokieli on ollut esillä Turun kirjamessuilla. Elokuva Hymyilevä mies voitti taas palkinnon.
35 000 suomalaisella on edunvalvoja
Suomessa on 35 000 ihmistä, joilla on edunvalvoja.
Kaikki eivät pysty hoitamaan omia asioita kuten raha-asioita. Syynä voi olla sairaus tai vamma. Tällaisia ihmisiä on Suomessa monta sataa tuhatta. 
Jos ihmisellä ei ole lähiomaisia, hänelle määrätään tukihenkilöksi yleinen edunvalvoja. Edunvalvoja on virkamies, joka huolehtii asiakkaan eli päämiehen omaisuudesta ja rahoista.
Suomessa on 200 yleistä edunvalvojaa. Päämies on usein esimerkiksi kehitysvammainen, mielenterveyspotilas, alaikäinen tai muistisairas. 
Suomalaisyritykset haluavat puhtaan teknologian markkinoille
Suomalainen clean tech -ala eli niin sanottu puhdas teknologia haluaa maailmanmarkkinoille. Maailmalla on isot markkinat menetelmille, jotka edistävät puhdasta ympäristöä. 
Yksi näistä firmoista on Solar Water Solutions. Firman laitos tekee merivedestä juomavettä aurinkoenergian avulla. Tavoite on korvata akut tai generaattorit, joissa käytetään dieselöljyä. Firmalla on testilaitos Dubaissa.  
Puhtaan teknologian firmoja on Suomessa ehkä 5 000. Suomessa on kuitenkin liian vähän alan kokeiluhankkeita. Ensi viikolla Lahdessa on tapahtuma, jossa puhtaan teknologian firmat etsivät rahoitusta.
Selkokielelle halutaan lisää uusia kirjoja ja vanhoja klassikkoja
Turussa on ollut viikonloppuna kirjamessut. Kirjamessuilla on ollut esillä myös selkokielisiä kirjoja. 
Kirjailija Eppu Nuotio toivoi  enemmän selkokirjoja uudesta suomalaisesta kaunokirjallisuudesta. Selkokirjailija Johanna Kartio toivoi lisää myös vanhoja suomalaisia klassikkoja. Tällainen klassikko on esimerkiksi Väinö Linnan Tuntematon sotilas. 
Kartio on kirjoittanut selkokielisen version Nuotion kirjasta Peiton paikka.
Elokuva Hymyilevä mies sai taas palkinnon
Suomalainen elokuva Hymyilevä mies on voittanut pääpalkinnon Zürichin elokuvajuhlilla. Elokuvan on ohjannut Juho Kuosmanen. 
Pääpalkinto on noin 23 000 euroa. Siihen kuuluu myös levityspalkinto. Pääpalkinnosta kisasi tänä vuonna 14 elokuvaa.
Elokuva kertoo siitä, kun nyrkkeilijä Olli Mäki rakastuu. Elokuva sijoittuu vuoteen 1962.
Hymyilevä mies on voittanut palkintoja myös Makedoniassa ja Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Elokuva on Suomen Oscar-ehdokas. Oscar-palkinnot jakaa Yhdysvaltain elokuva-akatemia.
Kroatialle takaisku: kapteeni Luka Modric ei pelaa Huuhkajia vastaan
Real Madridin keskikenttämiestä ja Kroatian maajoukkueen kapteenia Luka Modricia ei nähdä ensi sunnuntain MM-karsintaottelussa Tampereella.
Kroatian jalkapallomaajoukkue joutuu ensi viikon MM-karsintaotteluunsa Suomea vastaan ilman tähtikapteeniaan Luka Modricia. Real Madridin keskikenttäpelaaja kärsii polvivammasta, eikä näin matkusta Kroatian mukana 9.10. pelattavaan MM-karsintaotteluun Tampereelle.
Espanjalaislehti _Marcan_ mukaan vamma pitää Modricin sivussa pelikentiltä vähintään kolme viikkoa. Kroatian paidassa Modricin korvaa nuori Marko Rog.
Kroatia pelaa lokakuun alussa myös Kosovoa vastaan 6. lokakuuta. Huuhkajat kohtaa samana päivänä puolestaan vieraissa Islannin.
Classic kärsi niukan finaalitappion - "Saappaat jalassa kaaduttiin"
Tamperelainen Classic joutui taipumaan miesten ja naisten Champions Cupien finaaleissa Ruotsissa. 
Tamperelainen Classic joutui taipumaan ruotsalaiselle finaalivastustajalleen Storvreta IBK:lle salibandyn Champions Cupissa Ruotsissa. Storvreta peittosi Classicin 2-1. Tamperelaisten ainoan maalin teki Janne Lamminen, joka osui ottelun avauserässä.
Classicin keskushyökkääjä Nico Salo oli tyytyväinen tamperelaisten taisteluun, vaikka finaali päättyikin pettymykseen.
\- Saappaat jalassa kaaduttiin, ja joka äijä antoi kyllä kaikkensa. Ihan hyvin pelattiin, mutta liian tehottomasti, kun ei saatu enempää maaleja. Storvretan pelaaminen oli aika hyvin tiedossa, kun on vuosien mittaan muutaman kerran harjoitusotteluissa kohdattu. Mitään varsinaista tasoeroa ei joukkueiden välillä ollut, niin pienestä tulos oli kiinni, Salo mietti.
Nyt Classic keskittyy puolustamaan salibandyliigan mestaruuttaan. Classicin liigakausi on lähtenyt mainiosti käyntiin ja joukkue on voittanut molemmat tähän mennessä pelaamansa kamppailut. 
Classicin maalivahti Lassi Toriseva, puolustaja Krister Savonen ja hyökkääjä Eemeli Salin arvostettiin turnauksen tähdistöön.
Naarasleijonat koirastelevat Botswanassa – tutkijat kummissaan
Viisi naarasleijonaa on kasvattanut harjan ja ne myös käyttäytyvät kuin urosleijonat. 
Viisi naarasleijonaa hämmentää tutkijoita käytöksellään Botswanassa. Naarasleijonat ovat kasvattaneet harjan, joka on urosleijonien tunnistettavin piirre, ja ne ovat myös alkaneet käyttäytyä kuin urokset. Asiasta [kertoo New Scientist -lehti.](https://www.newscientist.com/article/2106866-five-wild-lionesses-grow-a-mane-and-start-acting-like-males/)
Yksi lauman leijonanaaraista on jopa alkanut karjua ja se yrittää myös nousta toisten naaraiden selkään kuin paritellakseen. Normaalisti naarasleijonat karjuvat vain harvoin.
Kyseessä ei ole täysin poikkeuksellinen ilmiö, mutta aiemmat tunnetut tapaukset ovat olleet lähinnä yksittäisiä poikkeamia. Aiemmin myöskään käyttäytymistä ei ole pystytty havainnoimaan tarkasti.
Poikkeukselliset naarasleijonat havaittiin jo maaliskuussa 2014 Moremin kansallispuistossa Botswanan Okavangon suistoalueella. Sussexin yliopiston tutkija Geoffrey D. Gilfillan on tutkimusryhmineen tarkkaillut naaraita siitä saakka.
Liikaa testosteronia?
Aivan erityisesti tutkimus on keskittynyt naaraaseen nimeltä SaF05. Se on kasvattanut epätäydellisen harjan ja se on myös muita naaraita suurempi kooltaan.
– SaF05 on yleensä naaras käyttäytymiseltään – se pysyy laumassa ja parittelee urosten kanssa – mutta sillä on myös joitain urosten piirteitä, kuten lisääntynyt hajumerkintä ja karjuminen, ja se myös yrittää astua muita naaraita, sanoo Gilfillan New Scietistille.
Luultavin selitys naaraiden käytökselle on testosteronin lisääntynyt määrä.
Vuonna 2011 eteläafrikkalaisessa eläintarhassa asunut naarasleijona Emma kasvatti harjan. Sillä todettiin munasarjavaiva, minkä vuoksi se tuotti liikaa testosteronia. Kun munasarjat poistettiin, se oli jälleen kuin tavallinen naarasleijona.
Testosteroniteoriaa tukee myös se, että Botswanan naarasleijonat eivät ole saaneet jälkeläisiä eli ne ovat luultavasti steriilejä. Muuten ne vaikuttavat olevan terveitä.
Lisäksi tutkijat olettavat, että ongelma on geneettinen, sillä se koskee vain tätä yhtä ryhmää Okavangon alueella.
Keinoliha vähentäisi eläimien tappamista – sen massatuotanto siintää kuitenkin kaukana tulevaisuudessa 
Keinolihasta toivotaan ekologisempaa ja eettisempää vaihtoehtoa tehotuotantolihalle. Keinolihaa ei kuitenkaan pystytä valmistamaan suuria määriä vielä vuosiin.
Tutkijat kasvattivat syötävän [“hampurilaispihvin” keinolihasta](http://yle.fi/uutiset/3-6677070) jo kolme vuotta sitten hollantilaisessa laboratoriossa. Tapaus sai paljon maailmanlaajuista huomiota, sillä kyseessä oli ensimmäinen keinolihasta valmistettu pihvi. 
– Se oli hyvin työläs ja erittäin kallis prosessi, jolla haluttiin näyttää keinolihapihvin tekemisen olevan mahdollista. Käytännössä pihvi tehtiin käsityönä, London School of Hygiene & Tropical Medicinen tutkijatohtori ja keinolihaa tutkinut Hanna Tuomisto kertoo.
Samat haasteet koskevat keinolihaa vielä tänäkin päivänä. Sen vuoksi sitä valmistetaan edelleen vain pieniä määriä laboratorioissa.
– Vaaditaan paljon lisätutkimusta ja -tietoa ennen kuin keinolihaa voidaan tuottaa suuria määriä, emeritusprofessori Eero Puolanne Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden osastosta kertoo.
Lihaa tuotetaan maailmassa vuosittain noin [300 miljoonaa tonnia](http://www.fao.org/docrep/005/y4252e/y4252e07.htm) ja määrän on ennustettu kasvavan. Se on niin suuri määrä, ettei sitä hetkessä keinolihalla korvata.
– On helpompi tehdä muutama gramma keinolihaa viiden tonnin sijaan. Määrien kasvaessa lihan tuottaminen muuttuu koko ajan vaikeammaksi, kun ei olla enää laboratorio-olosuhteissa. Silloin syntyy uudenlaisia ongelmia, kuten miten estää sairauksia aiheuttavien mikrobien pääsy lihaan, Puolanne sanoo.
Keinolihan massatuotannossa eläimiä ei tarvitse tappaa
Vaikka keinolihan tuottamiseen liittyy vielä paljon kysymysmerkkejä, on maailmalla jo muutamia yrityksiä, joiden tavoitteena on kaupallistaa sen tuotanto lähitulevaisuudessa.
Motivaatiota keinolihan kehittämiseen lisää sen mukanaan tuomat ympäristöhyödyt. Hanna Tuomiston [tekemien tutkimusten](http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/es200130u) mukaan keinolihan valmistukseen ei tarvitsisi varata niin paljon maa-alaa ja veden kulutus olisi pienempää.  
Eläimiltä pitäisi ottaa soluotoksia, mutta niitä ei tarvitsisi tappaa sen vuoksi.
Myös keinolihasta aiheutuvat kasvihuonepäästöt olisivat pienemmät kuin tavanomaisessa lihassa.
– Lihantuotannossa suuri osa kasvihuonepäästöistä syntyvät märehtijöiden ruoansulatuksesta ja lannankäsittelystästä. Nämä metaanipäästöt vältettäisiin keinolihan tuotannossa.
Keinoliha ei tekisi tuotantoeläimiä täysin tarpeettomiksi, mutta niiden elinolosuhteet paranisivat merkittävästi.
– Eläimiltä pitäisi ottaa soluotoksia, mutta niitä ei tarvitsisi tappaa sen vuoksi. Pienestä solumäärästä pystytään tuottamaan todella paljon lihaa, joten eläimien määrä olisi nykyiseen lihantuotantoon verrattuna reilusti pienempi, Tuomisto avaa.
Keinolihan resepti on yksinkertainen, maku vielä kuiva
Resepti keinolihan valmistukseen laboratoriossa on periaatteessa yksinkertainen, ja se on tiedetty jo vuosikymmeniä. Eläimeltä otetaan lihaksesta kantasoluja, jotka laitetaan koeputkeen, jossa solut sopivaan ravintoliuokseen yhdistettynä alkavat jakautua ja kasvaa.
Lopputuloksena saadaan koeputkessa kasvanutta lihaa. Tai tarkkaan ottaen kyse on lihassyymassasta, Eero Puolanne huomauttaa.
– Keinolihasta puuttuu tietojeni mukaan vielä tällä hetkellä rasvakudos ja muita vahvempia sidekudoksia, joten sen rakenne on erilainen kuin eläimen lihassa.
Tämän vuoksi keinoliha myös maistuu hieman erilaiselta kuin perinteinen liha.
– Kovin moni ei ole vielä keinolihaa maistanut, mutta hollantilaisten tutkijoiden pihviä syöneet [ihmiset kuvailivat](http://yle.fi/uutiset/3-6763711) sen maun olleen kuivan lihan kaltaista, Hanna Tuomisto kertoo.
Hyväksyvätkö kuluttajat?
Mikäli keinoliha saadaan joskus kauppojen hyllyille, on suurena haasteena saada kuluttajat ostamaan sitä. Tutkijatohtori Hanna Tuomisto on huomannut, että monilla on keinolihaa kohtaan ennakkoluuloja.
– Useiden ihmisten ensireaktio on, että se vaikuttaa pelottavalta ja keinotekoiselta, eivätkä he haluaisi maistaa sitä. 
Eläinoikeusjärjestöjen ihmiset ja vegaanit ovat kertoneet kyselytutkimuksissa suhtautuvansa keinolihaan myönteisesti
Keinoliha on kuitenkin saanut tukea hieman yllättävältä taholta. Tuomiston mukaan eläinoikeusjärjestöjen ihmiset ja vegaanit ovat kertoneet kyselytutkimuksissa suhtautuvansa keinolihaan myönteisesti.
– Aika monet heistä olivat valmiita syömään keinolihaa, koska se on eettisempää kuin tavanomaisesti tuotettu liha.
Kuluttajilla on kuitenkin hyvin aikaa miettiä kantojaan keinolihan suhteen. Sekä Tuomisto että Puolanne ovat yhtä mieltä siitä, että keinolihaa tuskin nähdään kauppojen hyllyissä lähivuosina.
– Mikäli keinolihan maku ja laatu saadaan hyväksi ja hinta kilpailukykyiseksi, voisin kuvitella, että myös suurempi kuluttajakunta olisi siitä kiinnostunut, Tuomisto päättää.
Katso Manchester Cityn karmea aloitus: Kolarov suti avopaikasta omiin
Manchester Cityn Aleksander Kolarov osui sunnuntain kierroksella Tottenhamia vastaan avopaikasta yläkulmaan. Pakin harmiksi kyseessä oli kuitenkin oma maali – katso epäonnen osuma kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Valioliigaa johtava Manchester City vieraili Lontoossa toiveikkaana, mutta sarjakolmonen Tottenham sai sunnuntaina makoisan alun. Tottenhamin Danny Rosen keskitys ottelun yhdeksännellä peliminuutilla leijaili yli hyökkääjien ja näytti päätyvän vieraiden kannalta turvallisesti City-pakiston jalkoihin.
Vasemman laitapuolustajan Aleksander Kolarovin jalat eivät kuitenkaan suostuneet yhteistyöhön. Turvallisen purkupotkun sijaan peliväline kolahti serbialaisen polveen ja siitä "taidokkaasti" oman maalin ylänurkkaan. Epäusko valtasi 30-vuotiaan Kolarovin kasvot, kun kotijoukkue ja -yleisö juhlivat onnekasta 1-0-maalia.
Cityn ahdinko sai jatkoa puolisen tuntia myöhemmin, kun Dele Alli iski Tottenhamin 2-0-taukojohtoon.
Ratamoottoripyöräilyn suomalaislupaus väläytteli jälleen vauhtiaan
Niki Tuuli jatkoi hyviä esityksiään ratamoottoripyöräilyn supersport-luokan MM-sarjassa. Tuuli porhalsi toiseksi Ranskassa.
Niki Tuuli ajoi toiseksi ratamoottoripyöräilyn supersport-luokan MM-osakilpailussa Magny-Coursin radalla Ranskassa. Villillä kortilla mukaan päässeen Tuulin edelle ehti vain ranskalainen Jules Cluzel, joka on luokan MM-sarjassa kolmantena.
Tuuli on hyödyntänyt hyvin näyttöpaikkansa supersportin MM-sarjassa. Tuuli saavutti toisen sijan jo ensimmäisessä kilpailussaan syyskuussa Lausitzringillä Saksassa.
20-vuotiaalla Tuulilla on villi kortti myös seuraavaan osakilpailuun, joka ajetaan Jerezissä Espanjassa.
Pääkaupunkiseudun omalle sotelle hyvästit, mutta lohdutuspalkinto luvassa
Hallitus tyrmäsi pääkaupunkiseudun oman sote-ratkaisun, koska se olisi tuonut tullessaan perustuslaillisia ongelmia. Tarjolla on silti myös porkkanaa.
Pääkaupunkiseudulla on otettu ristiitaisesti vastaan hallituksen pääkaupunkiseutua koskeva sote-ratkaisu.  
[Hallitus tyrmäsi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9204502) pääkaupunkiseudun oman sote-ratkaisun. Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien ehdottama erillisratkaisu nähtiin ongelmallisena sote-palveluiden yhdenvertaisen saannin kannalta. 
[Erillisratkaisussa](http://yle.fi/uutiset/3-9123097) sote-palveluiden järjestäminen ja tuottaminen olisi pääkaupunkiseudulla ollut edelleen kuntien näpeissä, mutta muualla maassa maakuntien vastuulla. Pääkaupunkiseudun kunnat perustelivat ratkaisua esimerkiksi Uudenmaan alueen suurella väestöpohjalla.
Porkkanoitakin pääkaupunkiseudun kaupungeille on silti luvassa. Hallitus tarjoaa kaupungeille toista erillisratkaisua kasvupalveluiden järjestämiseen. 
Erillisratkaisu tarjoaa kaupungeille järjestämisvastuun työ-, elinkeino-, maahanmuutto- ja kotoutumispalveluissa. 
– Eli toisin kuin muualla Suomessa, kaupungit, nimenomaan Espoo, Vantaa, Helsinki ja Kauniainen olisivat yhteistyössä Uudenmaan maakunnan kanssa järjestäjänä ja näissä palveluissa. Rahoitus tulisi suoraan valtiolta, sanoo sote-uudistuksen projektinjohtaja Tuomas Pöysti.
Näiden palveluiden järjestäminen tulee siis muualla Suomessa osaksi uusia maakuntia, mutta Uudellamaalla isot kaupungit olisivatkin keskeisessä roolissa niiden järjestämisessä. 
Taustalla perustuslailliset syyt
Miksi hallitus ei hyväksynyt pääkaupunkiseudun omaa sote-ratkaisua? Pöystin mukaan ratkaisun takana ovat ennenkaikkea perustuslailliset syyt.
– Valtakunnallisesta lainsäädännöstä poikkeaminen on mahdollista, kun siihen on riittävästi perusteltuja syitä. Alueella täytyisi olla enemmän poikkeavia olosuhteita, joiden vuoksi valtakunnallinen malli ei toimi, Pöysti sanoo.
Pöystin mukaan erillisratkaisulla ei hallituksen ja virkamiesarvion mukaan oltaisi pystytty parempaan kuin valtakunnallisella mallilla.
– Muun Uudenmaan asema olisi muodostunut erillisratkaisussa ongelmalliseksi myös yhdenvertaisuuden kannalta.
Tässähän on oikeastaan nyt vain puoli vuotta seisottu ja odotettu tätä hallituksen linjausta.
Erillisratkaisua viime kuukaudet valmistelleet kaupunginjohtajat ovat luonnollisesti pettyneitä hallituksen ratkaisuun. 
– Olen yllättynyt. Odotin että valmistelemamme ehdotus etenee jatkovalmisteluun. Sen yhteydessä oli tarkoitus myös tarttua siihen ongelmaan, että miten muiden Uudenmaan kuntien olisi käynyt tässä mallissa. Nyt siihen ei tullut mahdollisuutta, toteaa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
– Ensin pyydetään valmistelemaan erillisratkaisua pääkaupunkiseudun erityisolosuhteet huomioiden, ja sitten todetaan ettei se olekaan mahdollinen ratkaisu. Pettymys on tottakai päällimmäinen tunne nyt, toteaa Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén on puolestaan tyytyväinen hallituksen ratkaisuun.
– Itse asiassa koko Suomen sote-ratkaisu olisi pitänyt järjestää suurten alueiden varaan. Suuruus on hyvä asia, ja huoli on enemmänkin siinä, että muualla on pieniä alueita. Toivon että heti maanantaina alkaa työ Uudenmaan sote-alueen rakentamiseksi. Tässähän on oikeastaan nyt vain puoli vuotta seisottu ja odotettu tätä hallituksen linjausta, toteaa Lindén. 
Uusimaa erottuu suurella väestöpohjallaan
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä pitää Uudenmaan yhteistä sote-ratkaisua hallinnollisesti hankalana.
– Nyt tässä on suuri vaara, että kaikki energia menee ison hallinnon pyörittämiseen. Kokonaisuus on niin suuri, ja se koskee yli 50 000:a työntekijää, sanoo Mäkelä.
Pöystin mukaan valtakunnallinen malli tarjoaa mahdollisuuden myös muita Suomen maakuntia suuremmalle Uudenmaan maakunnalle.
– Eri asia, jos valtakunnallinen malli olisi perustunut siihen, että kaikki tuotannot kootaan yhteen organisaatioon, silloin argumentti olisi painavampi mitä se on nyt. Hallituksen mukaisessa mallissa on mahdollista, että perustetaan oma tuotantoyhtiö huolehtimaan lähipalveluista eli perustason terveydenhuollosta. Tätä kautta vältetään liian isojen organisaatioiden muodostaminen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen valmistelu jatkuu nyt siis siltä pohjalta, että koko Uudellamaalla on tulevaisuudessa yksi sote-palveluiden järjestäjä.
– Kaupunginhallituksilta valtio toivoo, että ne ottavat kantaa uuteen erillisratkaisutarjoukseen, Pöysti sanoo.
Ainakin Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä kaupunginhallitukset keskustelevat asiasta todennäköisesti heti maanantaina. Kauniaisissa kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran 12. lokakuuta.
The Walking Deadin luoja toivoo: tv-sarja ja sarjakuva loppuvat eri tavoilla
Sarjakuvien luoja Robert Kirkman tietää jo, mihin haluaa sarjakuvien tarinoiden päättyvän. Samaa loppuratkaisua tuskin nähdään tv-sarjassa.
_The Walking Dead_ -sarjan luoja **Robert Kirkman** pitää tiukkaan kiinni sarjakuvamaailmastaan. Sarjakuvataiteilija haluaa pitää _Walking Deadin_ loppuratkaisun itsellään, eikä tuoda sitä televisioon ennen kuin sarjakuvat ovat ilmestyneet.
On siis todennäköistä, että tv-sarja ja sarjakuva tulevat päättymään eri tavoilla.
\- Toivon, että sarja loppuu ja sarjakuvat jatkavat, Kirkman sanoi AMC-kanavan haastattelussa.
Kirkmanin haastattelusta kertoivat lukuisat ulkomaiset mediat, muun muassa [The Wrap](http://www.thewrap.com/walking-dead-show-comics-wont-have-same-ending-robert-kirkman-says/) ja [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/the-walking-dead-show-comics_us_57eeab29e4b0c2407cddb94e).
Kirkman toteaa, että sarjakuva oli olemassa jo ennen tv-ohjelmaa, ja siksi se on tarkoitus myös jatkua.
\- Tiedän, kuinka haluan päättää saagan, mutta en halua sitä telkkariin ennen kuin se on sarjakuvassani.
Jos tv-sarja loppuu ennen sarjakuvaa, Kirkman aikoo sanoa, ettei tiedä, miten haluaa päättää tarinan.
\- Aion esittää tyhmää sarjan tuottajille, sarjakuvataiteilija kertoi.
Walking Dead jatkuu lokakuussa seitsemännen kauden jaksoin. Kuudennen kauden päätöksessä sarja jäi äärimmäisen jännittäviiin tunnelmiin, kun katsojille jäi epäselväksi, kenet pahis Negan tappoi jakson lopussa.
_Walking Deadin 7. kauden jaksot alkavat Suomessa 24. lokakuuta FOXilla._
**Lue myös:**
[The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265274)
[Uuden The Walking Dead -pelin ensimmäinen traileri julki – mukana se pakollinen zombi ja uusi hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264525) 
Näitä kirjoja tunnetut henkilöt lukevat juuri nyt – nappaa lukuvinkit talteen
Turun Kirjamessuilta pysäytetyt tunnetut suomalaiset lukevat kirjoja laidasta laitaan.
Roope Lipasti, kirjailija
– Luen parhaillaan Jari Ehrnroothin _Hyvintoimintayhteiskuntaa_. Haastattelen miestä Kirjamessuilla. Kirja on varsin radikaali, virkistävä ja mielestäni hyvä yhteiskuntapoliittinen avaus. Moista en ole koskaan lukenut.
Kirjassa on ajatuksia, jotka luultavasti ammutaan alas välittömästi, ja häntä syytetään varmaan oikeistoradikaaliksi. Ne ovat kuitenkin fiksuja ja perusteltuja juttuja, ja hän sanoutuu irti puoluepolitiikasta, kertoi Lipasti lauantaina.
Reijo Mäki, kirjailija
– Luen parhaillaan Jax Millerin kirjaa _Verta sakeampaa_.Kirjoitan parhaillaan ja Millerin kirja on rakenteeltaan sellainen, että siihen on helppo palata, ja sitä on helppo lukea pätkissä, Mäki kertoo.
Wenzel Hagelstam, antiikkialan asiantuntija
– Minulla on tällä hetkellä kesken useampikin Pohjois-Euroopan historiaa käsittelevä kirja muun muassa Henrik Meinanderilta ja myös Matti Klingeltä, Hagelstam kertoo.
Roope Kankare, Sampo Mustonen ja Jalo Niinikangas, kirjailijat
Roope Kankare, Sampo Mustonen ja Jalo Niinikangas julkaisivat lauantaina oman kirjan. Pojat ryhtyivät kirjailijoiksi todistaakseen väitteen "Pojat eivät lue" vääräksi. KaMuNi – 354 elämänviisautta on poikien mukaan "mukava lukukokemus" ja sopii kaikenikäisille.
– Luen itse kirjaa nimeltä _Valkopukuinen nainen_. Mun vaari on lukenut tuon saman kirjan. Hän suositteli sitä, Jalo Niinikangas kertoo.
– En muista kirjailijaa, mutta kirjan nimi on _Zen_.Löysin tämän kirjan kesälomalla alennusmyynnistä. Se on aika vaikealukuinen ja vaatii paljon ajatustyötä. Kirja kertoo buddhalaisuudesta ja japanilaisuudesta, joista olen todella kiinnostunut, Roope Kankare kertoo.
– Mulla on kesken _Nälkäpeli_. Sain sen lahjaksi jo viime jouluna. Se on sopivan jännittävä. Minä luen yleensä sellaisia varmoja valintoja eli muiden suosittelemia kirjoja, Sampo Mustonen sanoo.
Mari Rantasila, näyttelijä, ohjaaja, laulaja
– Luen parhaillaan Sofi Oksasen _Baby Janea_. Kävin kesällä naapurilta lainaamassa kirjoja ja bongasin tämän sieltä. Tästä tehdään elokuvakäsikirjoitusta ja halusin palauttaa mieliin millainen kirja tämä olikaan. Ja tämähän on todella elokuvamainen, kertoo Rantasila, joka sanoo lukevansa lähes pelkästään kotimaista kirjallisuutta.
Kari Häkämies, Varsinais-Suomen maakuntajohtaja
– Luin kirjamessuja varten Karo Hämäläisen teoksen _Yksin_. Kesken on parhaillaan muutama lastenkirja, joita luen 7-vuotiaalle pojalleni. Harrastan Beatleseja ja luen kaiken mitä aiheesta käsiini saan. Nyt kesken on Paul McCartneyn elämänkerta, Häkämies kertoo.
Kaari Utrio, kirjailija
– Luen parhaillaan kirjaa, jonka nimi on _Sivilisaation loppu_. Kirjailijaa en muista. Aihe on hyvin mielenkiintoinen. Siinä kerrotaan kuinka maapallon luonnonvarat hupenevat ja mitä asialle voisi tehdä, Utrio kertoo.
Juhani Tamminen, kiekkolegenda
– Luen joka yö. Viime yönä käsittelyssä oli Ken Drydenin kirjan _The Game_. Dryden on legendaarinen entinen NHL-maalivahti ja älykkö. Tämä on poikkeuksellinen kirja jääkiekko-nimisestä pelistä.
Toinen kirja, joka on puolittain auki, on legendaarisen ruotsalaisen valmentaja Sven-Göran Eriksson kirja. Tykkään katsoa, mitä kollegat kirjoittavat, kertoo Tamminen, jonka yöpöydällä on kolmisenkymmentä kirjaa.
Jenni Haukio, Turun Kirjamessujen ohjelmapäällikkö
– Nyt olen keskittynyt upeaan Matti Kurjensaaren _Loistava Olavi Paavolainen_ -kirjaan. Luen yleensä iltaisin ja pakko myöntää – öisin. Päivisin ei vaan ole aikaa, kertoo Haukio, joka lukee yleensä montaa kirjaa yhtä aikaa.
Annika Saarikko, kansanedustaja
– Kun hyvä kirja osuu kohdalle, tulee sitä luettua vaikka läpi yön. Tällä hetkellä kesken on klassikko _Olemisen sietämätön keveys_. Kesken on myös Riikka Pulkkisen _Paras mahdollinen maailma_, kertoo Saarikko, jolla on huonosti aikaa lukemiseen.
Anna Kortelainen, kirjailija 
Kirjailija Anna Kortelaisella on yhä ahmimisikä kirjojen suhteen. Hän lukee todella paljon. Parhaillaan Kortelainen lukee Mirkka Danielsbackan kirjaa _Sotavankikohtalot_.
\- Luen enintään kolmea kirjaa yhtä aikaa. Aika paljon tietokirjoja, mutta illalla luen romaaneja.
\- Parhaillaan ilalukemisena on Sami Hilvon _Pyhä peto_.
\- Toivoisin lisää huomiota lasten ja nuorten tietokirjallisuudelle. Lapsille voisi sitä kautta syntyä portti lukemiseen.
Latvalan kirves kalahti kiveen Korsikalla: "Saatiin kankea viikonloppu aikaiseksi"
Jari-Matti Latvala janosi jatkoa kahdelle aiemmalle Ranskan MM-rallin ykköstilalleen, mutta joutui pettymään.
Jari-Matti Latvala ajoi neljänneksi kovatasoisessa Korsikan MM-rallissa. Kärkitaistelussa vain vähän keskeytyksiä, vaikka haastavia mutkia taitettiin lähes 5000.
Kymmenen kovan erikoiskokeen ja kolmen kisapäivän jälkeen Latvalan nimi löytyi palkintokorokkeelle oikeutettujen nimien ulkopuolelta. Eroa tallikaveri Andreas Mikkelseniin jäi 25,6 sekuntia.
Mikäli sen jakaa rallin 4836 mutkaan, ei eroa yhtä käännöstä kohden tule kovinkaan kummoisesti.
Latvala janosi jatkoa kahdelle aiemmalle Ranskan MM-rallin ykköstilalleen, mutta joutui pettymään.
\- Vaikea viikonloppu. Ei tämä ollut ollenkaan sitä mitä lähdin hakemaan. Oletin, että olisin pystynyt ajamaan podiumista, mutta jo testissä mentiin väärään suuntaan. Siihen vielä huono nuotitusjakso päälle, niin saatiin tällainen kankea viikonloppu aikaan, kertasi Latvala Yle Urheilulle.
Vuosien varrella Latvalasta on kehkeytynyt melkoinen haka myös kestopäällysteellä. Tällä kertaa haastajien vauhti vain oli aavistuksen liikaa suomalaiselle.
\- Harmittaa, koska normaalisti tykkään ajaa asfaltilla. Espanjaan onneksi olen normaalisti löytänyt paremmat säädöt. Pidän siitä asfaltista. Korsikalla ralli muuttui täksi vuodeksi niin totaalisesti. Emme pystyneet hyödyntämään kuin yhden pätkän nuotit viime vuodesta.
Kolmen MM-rallin lokakuu jatkuu seuraavaksi Katalonian osakilpailulla kahden viikon kuluttua. Latvalan ajokengät eivät ennätä välissä juurikaan huilata, sillä mies suuntaa valmistautumaan jo ensi vuoden koitoksiin.
\- Testejä on tosi paljon tulossa. Ajan vielä ennen Espanjaa kaksi päivää uudella autolla, eikä siinä sitten ole kuin viikko väliä kisaan. Se kertoo siitä, ettei montaa vapaapäivää jää, Latvala ynnäsi.
Syyrian armeija komensi kapinallisia poistumaan Itä-Alepposta
Lausunnon mukaan kapinallistaistelijoiden pitäisi antautua siviilien suojelemiseksi. 
Syyrian armeija on vaatinut kapinallistaistelijoita poistumaan Itä-Alepposta. 
Syyrian valtion median julkaiseman lausunnon mukaan Venäjä ja Syyrian armeija lupaavat taistelijoille turvallisen poistumistien sekä tarvittavaa apua. 
Lausunnon mukaan kapinallistaistelijoiden pitäisi antautua siviilien suojelemiseksi. 
Samaan aikaan taistelut ovat jatkuneet kiivaina Aleppossa. Hallituksen joukkojen kerrotaan edenneen hieman kaupungin pohjoisosassa Iranin taistelijoiden ja Venäjän ilmatuen avulla.
Myös Venäjän ilmaiskut ovat jatkuneet yön ja aamupäivän aikaan raskaina. 
Marita Toiviainen – virkaomainen nyrkit savessa
Marita Toiviainen teki muutama vuosi sitten dramaattisen elämänmuutoksen. Hän jätti yritysrahoittajan työnsä pankissa ja ryhtyi vähävoimaisten kanssaihmisten yleiseksi edunvalvojaksi, virkaomaiseksi.
Painan Imatran edunvalvontatoimiston ovisummeria vanhan postitalon kolmannessa kerroksessa. Yleinen edunvalvoja työskentelee täällä perjantaisin.
Oven avaa siro, lempeältä vaikuttava rouva.
– Marita Toiviainen, johtava edunvalvoja, hän esittäytyy ja kättelee vieraan.
Luulin tapaavani varautuneen, kylmäkiskoisen ja elämään kyllästyneen jakkunaisen. Olenko erehtynyt?
Edunvalvontaan ei pääse eikä joudu tuosta vaan
Aina kun ihminen määrätään yleiseen edunvalvontaan, taustalla on jokin sairaus.
Edunvalvontaan ei pääse pelkästään sillä perusteella, että laskujen maksaminen ei huvita.
Edunvalvontaan päätyminen on pitkä prosessi. 
Taustalla on aina jokin sairaus.
Usein vasta sitten kun ihmisen taloudelliset asiat ovat täydellisessä umpisolmussa eikä hän itse heikentyneen terveytensä takia kykene asioitaan hoitamaan, käräjäoikeus tai maistraatti määrää hänet yleiseen edunvalvontaan.
Yleisesti luullaan, että yleisiä edunvalvojia työllistävät eniten ikääntyneet muistisairaat. Se ei pidä paikkaansa. Marita Toiviainen piirtää lehtiöönsä prosenttiluvut 40, 30 ja 30.
– Päämiehistämme 40 prosenttia on ikähaarukassa 65-100, hän muistuttaa.
Eniten päänvaivaa yleisille edunvalvojille aiheuttavat yhteiskunnan kelkasta pudonneet 40-65 -vuotiaat. Usein he ovat päällisin puolin riskissä kunnossa olevia miehiä. Tähän joukkoon kuuluu 30 prosenttia yleisen edunvalvonnan asiakkaista.
– Keski-ikäiset päämiehemme kärsivät erilaisista sairauksista kuten mielenterveysongelmista ja päihdeongelmista.
Loput 30 prosenttia edunvalvonnan asiakkaasta on alle 40-vuotiaita. Kehitysvammaisia, mielenterveyspotilaita, jonkin verran myös päihdeongelmaisia.
Ensitapaaminen jännittää – jokaista
Edunvalvojan ja uuden päämiehen ensitapaamisen yllä leijuu aina valtava tunnelataus.
Jokaista jännittää. Puhutaan niitä näitä. Ihminen lukee ihmistä, puolin ja toisin. On löydettävä yhteinen taajuus.
– Aloitan  rupattelun leppoisasti, tilanteen mukaan. Kerron kuka olen ja että minä hoidan jatkossa hänen raha-asioitaan. Kaikki muu jää ennalleen, mutta isot raha-asiat on viisasta hoitaa porukassa.
– Kyse on tunteista, päämiehen tunteista.
Kotitapaamisille ei koskaan mennä yksin. Se on työturvallisuuskysymys. Se on myös oikeusturvakysymys niin edunvalvojalle kuin tämän päämiehellekin.
– Yleensä ensitapaamiskeikalle lähtee edunvalvojan kaveriksi oma työpari sekä kodinhoitaja tai sosiaalityöntekijä. Mahdollisen omaisenkin otamme mielellämme mukaamme.
Rikkaita ja rutiköyhiä – salkunhoitoa ja velkajärjestelyjä
Kun edunvalvoja on saanut uuden päämiehen, edessä on ihmiselämän inventaario.
Mistä rahaa on tullut, mihin sitä on mennyt – ja paljonko sitä on sukanvarressa?
Päämiehen pankkitilit, sijoitukset ja muu omaisuus eri muodoissaan kartoitetaan ja luetteloidaan. Samoin velat.
Useimmiten kaikki juoksevat laskut ja eläkkeet käännetään edunvalvojan osoitteeseen. Edunvalvoja pitää silmällä, että meno- ja tulovirrat ovat tasapainossa. 
Toisten perintöä varten ei säästetä.
Marita Toiviaisen päämiesten joukkoon mahtuu sekä hyvin toimeentulevia että vähävaraisia.
– Välillä hoidan osakesalkkuja, välillä velkajärjestelyjä.
Päämiehen itsemääräämisoikeus on pyhä asia, sitä kunnioitetaan.
– Jos rahaa on, tietysti sitä saa kuluttaa. Kunhan laskut tulevat hoidetuiksi, siitä vaan. Katsomme päälle vain sen verran kuin on pakko – ihan siltä varalta, että homma karkaa käsistä. Toisten perintöä varten ei säästetä.
Omat käyttövarat voivat jäädä kymppeihin viikossa
Edunvalvoja haarukoi päämiehensä kanssa myös sen, kuinka paljon päämies tarvitsee tai hänellä on mahdollisuus saada omia henkilökohtaisia käyttövaroja.
– Laskemme ensin varat, tulot ja pakolliset menot, ja ynnäilemme sen jälkeen, kuinka suureen kuukausittaiseen käyttörahaan päämiehellä on varaa. 
Kaikki säästöt tuppaavat hupenemaan asiakasmaksuihin.
– Muutaman kympin viikoittaisella käyttörahalla on sitten maksettava jalkahoidot, vaatehankinnat, tupakat ja muut elämän pikku nautinnot. Tosi tiukilla silloin ollaan.
Asuminen kunnallisessakin palvelutalossa maksaa paljon.
– Vaikka niitä säästöjä palveluasumisen alkuvaiheessa olisikin, ne tuppaavat hupenemaan melko pian asiakasmaksuihin ja erilaisiin palveluihin.
Jos päämiehellä on runsaasti säästöjä ja mahdollista muuta varallisuutta, myös yksityinen palvelukoti on mahdollinen.
– Yksityisten palvelukotien palvelumaksut ovat useimmille meistä liian korkeita. Niiden kuukausimaksu liikkuu 3 500 ja 4 500 euron välissä joten aika nopeasti pankkitili niissä tyhjenee.
Vastuulla 1200 ihmisen maalliset huolet
Marita Toiviainen sanoo, että yleinen edunvalvoja on rinnalla kulkija, kanssalainen.
– Olen tukihenkilö, autan päämiestäni pärjäämään arjen suurissa asioissa.
Viralliselta titteliltään Toiviainen on Lappeenrannan oikeusaputoimiston johtava edunvalvoja.
Päällikkö-Toiviaisen lisäksi hänen johtamassaan virastossa työskentelee seitsemän muuta edunvalvojaa ja yksitoista edunvalvontasihteeriä.
Edunvalvojat ja edunvalvontasihteerit työskentelevät vakituisina työpareina. Se helpottaa työtä. Usein pelkkä työparin toisen osapuolen huokaus kertoo toiselle kaiken tarpeellisen. 
Olen tukihenkilö, kanssalainen arjen suurissa asioissa.
Toiviaisen virkavaltakunta, toiminta-alue, on laaja. Etelässä Luumäki ja Savitaipale, pohjoisessa ja Parikkala. Ja siinä välissä Lappeenranta, Imatra ja Ruokolahti. Siis koko Etelä-Karjala.
Asiakkaita eli päämiehiä Lappeenrannan edunvalvontatoimistolla on 1273. Jokaisella yksittäisellä edunvalvojalla on vastuullaan kutakuinkin 160 päämiestä.
Päämies ei ole kiva tai ilkeä – hän on omanlaisensa
Otaksun ääneen, että päämiehiä lienee kahdenlaisia: mukavia ja vähemmän mukavia. Marita Toiviaiselle toimittajan luokittelu on vieras.
– En jaottele ihmisiä kivoihin ja ilkeisiin. He kaikki ovat omanlaisiansa ihmisiä. Heillä kaikilla on oma elämänhistoriansa, oma tapansa ajatella. Me kaikki olemme erilaisia. Ja niinhän sen pitääkin olla.
– Joskus päämiehellä on poikkeuksellisen huono päivä, mutta saattaa se huono päivä osua myös minulle itsellenikin. Joskus asiat rullaavat, joskus eivät.
Marita Toiviainen sanoo, että kaikkein palkitsevinta hänen työssään on se kun päämies, nykäisee hihasta, iskee silmää ja kuiskaa ”Sie oot kiva, kun sie huolehit miusta”.
– Kun menen hoitokotiin, ja päämies parahtaa iloisena "No sie jo sit tulitkii. Mie oon jo ootelt sinnuu", tippahan siinä tulee silmäkulmaan.
Eräs Lappeenrannan yleisistä edunvalvojista sai äskettäin kutsun päämiehensä syntymäpäiville.
Kutsu oli lempeä, mutta vaativa. Paikalle on saavuttava, koska ”siehän oot miun virkaomainen”.
Virkaomainen. Siitä ei päämiessuhde parane.
Dramaattinen elämänmuutos
Marita Toiviainen eli nuoruutensa imatralaisessa työläiskodissa, viisilapsisen perheen keskimmäisenä tenavana.
– Aina tehtiin kovasti töitä. Mitään ei saanut ilmaiseksi. Työnteko ja rehellisyys olivat elämän kulmakivet.
Toiviainen on nuoresta tytöstä asti rakastanut ruuanlaittoa ja leipomista.
– Jos en olisi tullut allergiseksi, olisin varmaankin kotitalousopettaja. Allergian takia uravalinta oli mietittävä uusiksi.
– Sitten pääsin kesätöihin pankkiin. Siitä alkoi 35 vuotta kestänyt pankkiurani, pankkineidistä esimieheksi ja lopulta yritysasiakkuuspäälliköksi
.
Toiviainen opiskeli aikuisella iällä, viisikymppisenä, kauppatieteen maisteriksi – kahdessa vuodessa.
– Tuntui vain siltä, että voisihan tätä elämää katsella joltakin toiseltakin kantilta kuin pankin ikkunasta. Aikansa kutakin. Halusin tehdä töitä ihmisten kanssa nyrkit savessa.
Työpaikkailmoitus yleisen edunvalvojan virasta osui Toiviaisen silmään sattumalta. Se oli siinä. 
Jätin pankkihommat. Halusin tehdä töitä ihmisten kanssa nyrkit savessa.
– Sukulaiset, naapurit ja silloiset pankkityökaverit olivat ihmeissään. Hulluksiko se on tullut?
– Kotona mies ja lapset kannustivat minua. He sanoivat, että tee ihmeessä vain ja ainoastaan sitä mikä hyvältä tuntuu.
Onko uranvaihto bisnesrahoituksesta edunvalvojaksi kaduttanut?
– Ei pätkääkään.
ManUn johto ei pitänyt, Stoke taisteli tasoihin Old Traffordilla – katso maalikooste
Manchester Unitedin vaihtomiesten Wayne Rooneyn ja Anthony Martialin johtomaali oli kantaa loppuun asti, mutta liigajumbo Stoke taisteli lopussa tasoihin. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Manchesterissa tapahtui sunnuntaina toden teolla vasta toisella puoliajalla, kun Valioliigan jumbojoukkue Stoke pelasi Old Traffordilla Manchester Unitedin vieraana. ManUn vaihtomiehen Anthony Martialin 69 minuutin kohdalla tälläämä  johtomaali näytti kantavan loppuun asti, mutta Stoken vaaleansinisissä railakkaasti pelannut Joe Allen tasoitti 1-1:een kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria.
Valioliigan seitsemäntenä oleva Manchester United lähti kotiotteluun jälleen ilman kapteeniaan, kun Valmentaja Jose Mourinho päätti pitää Wayne Rooneyn vaihtopenkillä – kolmatta ottelua peräkkäin. Stoken 33-vuotias maalivahti Lee Grant joutui vasta uransa toisessa liigaottelussa kuitenkin tositöihin punapaitojen tähtikatraan kanssa.
Paul Pogba ja Zlatan Ibrahimovic hassuttivat Stoken puolustuksen kioskille jo toisella peliminuutilla, ja Ibrahimovic pääsi avopaikkaan. Grant onnistui kuitenkin torjumaan etukulmaan suuntautuneen vedon. Vartin pelin jälkeen Ibrahimovicin ja Pogban osat vaihtuivat. Pogballe ei ruotsalaishyökkääjän tarjoilu kuitenkaan maittanut laukauksen viuhuessa hienosti ohi maalin. Kymmenen minuuttia tästä Zlatanin namupassista pääsi kokeilemaan Jesse Lingard, mutta ihmetorjuntaan venynyt Grant piti Stoken maalin puhtaana.
Liigajumbo Stoke sai sekin paikkansa avausjaksolla. Geoff Cameron pääsi 13 minuutin kohdalla kauniin kuvion päätteeksi laukomaan täysin vapaasti, mutta David de Gea poimi matalan vedon syliinsä. Kelporiistoista huolimatta valtaosa Stoken vastahyökkäysyrityksistä hiipui kuitenkin jo keskialueen huonoihin syöttöihin.
Vaihtomiehet maalintekijöinä
Toisella jaksolla alkoi tapahtua, kun Mourinhon vaihtomiehet ryhtyivät maalintekohommiin vain pari minuuttia kentällä vietettyään. Juan Matan korvannut Rooney sähläsi pallon puolivahingossa Lingardin tilalle tulleelle Anthony Martialille, joka laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon tarkasti ohi elämänsä peliä pelanneen Grantin.
ManU näytti kontrolloivan johtoasemaansa mallikkaasti, mutta tasan kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua kotiyleisö hiljeni. Entiset Liverpool-miehet Glen Johnson, Peter Crouch ja Joe Allen järjestelivät pallon yläriman kautta maaliin. David de Gean eteen syljetty, heppoinen torjunta tosin sekään ollut parhaasta päästä.
Enempää maaleja ei nähty, ja näin pisteet tasattiin 1-1-tuloksella. Stoken pelaajat riemuitsivat taistelun tulosta – Mourinho ja Manchester Unitedin pelaajat siirtyivät pukukopin suojiin vakavina.
Englannin Valioliiga sunnuntaina:
Manchester United - Stoke 1-1 (0-0)
Tottenham - Manchester City 2-0 (2-0)
Leicester - Southampton 0-0
Burnley - Arsenal 0-1 (0-0)
Classic taipui naisten Champions Cupin finaalissa
Classicin päävalmentaja Katriina Saarinen oli tappiosta huolimatta ylpeä joukkueestaan. 
Ruotsalaisen Pixbon puolustaja Laura Mannisesta tuli ainoa suomalainen salibandyn seurajoukkueiden naisten Champions Cupin voittaja. Mannisen Pixbo kukisti sunnuntain loppuottelussa Tampereen Classicin 6-2.
Alakynnessä ollut mutta sitkeästi puolustanut Classic livahti toisen erän alussa johtoon, kun Mari Alila taisteli puolustajien puristuksessa pallon Pixbon verkkoon. Ruotsalaisten tasoitus nähtiin pelin puolivälissä tähtipuolustaja Isabell Krantzin yllättäessä Laura Loisan pitkästä sivuttaisliikkeestä lähteneellä kaukolaukauksella.
Classicin Kristiina Kauppilalle vihellettiin toisen erän lopulla viiden minuutin jäähy, jonka jatkuessa kolmanteen erään suomalaisille tuli lisää sohjoa niskaan. Latvialaiset erotuomarit vihelsivät Pixbolle rangaistuslaukauksen, jonka syy jäi kaikille muille ottelun nähneille epäselväksi, ja Pixbo siirtyi ensi kertaa johtoon.
Classicin puolustajan pallonmenetyksen ja kompastumisen avittama Pixbon 3-1-osuma seitsemän minuuttia ennen loppua pohjusti emäntien voiton, ja sen jälkeen nähtiin enää kosmeettisia erikoistilannemaaleja. Classic veti Laura Loisan penkille jo viisi minuuttia ennen loppua onnistuen itse kertaalleen kavennuksessa. Pixbo kuitenkin rumensi lukemia sivaltamalla pallon kolmesti Classicin tyhjään verkkoon.
\- Tappio tuli mutta olen silti ylpeä jokaisesta pelaajasta. Taisteltiin loppuun asti ja pelattiin hieno turnaus, mutta tänään ei vain ansaittu voittoa. Otetaan tästä oppia ja jatketaan työntekoa eteenpäin, Classicin kapteeni Nina Rantala kommentoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Classicin päävalmentaja Katriina Saarinen halusi ennen kaikkea kiittää koko joukkuetta sen työmoraalista.
\- Päällimmäisenä on ylpeys siitä, miten joukkue täällä taisteli ja miten joukkue on tehnyt hommia kehittymisen eteen jo kotimaassa. Tänään taisteltiin hienosti, mutta vielä se ei riittänyt ihan voittoon asti. Nyt täytyy treenata lisää.
Saarinen näki vastustajan olleen edellä pitkälti samoissa asioissa kuin Ruotsin maajoukkue sinivalkoisia.
\- Kaverilla oli laajempi materiaali ja pikkuisen enemmän taitoa. Me taas olimme taktisesti vähän parempia ja ehkä pääkopan sisällä myös. Lopussa otettiin sitten riskillä maalivahtia pois, onnistuttiin itse kerran, mutta vastustaja teki siinä kolme. Joskus on päästy vastaavissa tilanteissa rokottamaankin, mutta nyt meni näin päin.
Poliisi ampui autoilijan valtatie 4:llä
Poliisi kertoo ampuneensa autolla kaahanneen. 
Hämeen poliisi kertoo ampuneensa valtatie 4:llä kaahanneen autoilijan.
Poliisin mukaan ajoneuvo oli kaahaillut ja aiheuttanut vaaratilanteita liikenteessä.
Poliisi tapasi ajoneuvon. Tilanteessa poliisi käytti ampuma-asetta ja kohde menehtyi tapahtumapaikalle.
Tapahtuman selvittäminen ja sitä koskeva tiedottaminen on siirretty valtakunnansyyttäjänviraston johtamaan tutkintaan.
F1-legenda torjui salaliittoteorian - "Naurettavaa ja typerää" 
Mercedes-pomo Niki Lauda vastasi Lewis Hamiltonin kohua herättäneisiin lausuntoihin Malesian F1-taiston jälkeen. 
F1-legenda ja Mercedes-pomo Niki Lauda kommentoi Malesian GP:ssä keskeyttäneen Lewis Hamiltonin lausuntoja, joiden perusteella Hamiltonin tulkittiin syyttävän tallinsa johtoa salaliitosta Nico Rosbergin mestaruuden varmistamiseksi.
Laudan mukaan tulkinnat ovat täysin vääriä eikä Hamilton hänen mielestään edes syyttänyt Mercedeksen tallijohtoa.
\- Tunnen Hamiltonin hyvin eikä hän syyttänyt tallia. En voi ymmärtää tuollaisia tulkintoja. Mitä oikein kuvittelette? Miksi sabotoisimme ketään? Täydellisen naurettavaa ja typerää, Lauda kommentoi Autosportille.
\- Teemme työmme samalla tavalla molempien autojemme kanssa. Kaikki epäilyt tästä ovat naurettavia, Lauda jatkoi.
Laudan mukaan Hamilton oli keskeytyksensä jälkeen niin kovan tunnekuohun vallassa, että saattoi päästellä harkitsemattomia lausuntoja.
\- En väitä, että Lewis olisi puhunut täyttä roskaa, mutta niinkin voi käydä. Olin itsekin F1-urallani monesti niin järkyttynyt, että tuli puhuttua perättömiä, Lauda sanoi.
Analyysi: Populismia on käytetty väärin jo vähintään 30 vuotta
Lopputyötään yliopistossa työstänyt Timo Soini (ps.) näki jo 1980-luvulla, kuinka huonosti populismi ja hallitusvastuu sopivat yhteen, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
”Populismi on syypää kaikkeen. Kamalaa populismia. Brexit on populismia. Jos et pidä Euroopan unionista, olet populisti. Kotiäitien puolustaja on populisti. Kun et hyväksy homoliittoja, olet populisti.”
Kenellekään ei liene yllätys, että kyseinen lainaus tulee perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin kynästä. Soini kirjoitti [tekstin](http://timosoini.fi/2016/09/populismin-ulvojat/) viime viikon loppupuolella Plokiinsa, mutta kirjoituksen tarkka viittauskohta lienee arvoitus kaikille politiikan tarkkailijoille.
Enemmänkin kirjoitus taitaa olla populismia tutkineelle Soinille pitkän ajan kypsyttelyn tulos:
”Populismista on luotu olkikoira, jonka kimppuun voi hyökätä ja kerätä nyökkyjien sympatiat”.
Populismi onkin sana, jota toistuvasti käytetään väärin poliittisessa keskustelussa. Tosin tämän huomion Soini teki jo vuonna 1988 julkaistussa opinnäytetyössään, jossa hän käsitteli Suomen Maaseudun Puolue SMP:n populismia.
Populismi vanukkaana
Populismi-sanaa on tieteilijöiden parissa kuvattu seinään naulatuksi vanukkaaksi. Aina kun vanukkaan luulee saaneen seinälle, se vuotaa jostakin reunasta lattialle. Sanaa on vaikeaa määritellä tyhjentävästi.
Englantilaistutkija Margaret Canovan määrittelee termiä hakemalla kaikille populistisille liikkeille yhteisiä tekijöitä. Mikäli puolue vetoaa retoriikassaan omaan kansaansa ja vastustaa eliittejä, se luetaan populistiseksi.
Puolue määrittyy vielä selväpiirteisemmin populistiseksi, jos se puhuu muun muassa etnosentrisyyden puolesta ja kannattaa suoraa demokratiaa. Etnosentrisyydellä tarkoitetaan yleensä oman ryhmän nostamista muiden yläpuolelle.
Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaari päätyi pitämään perussuomalaisten edeltäjää SMP:tä populistisena, kun hän tutki puolueen ohjelmia.
SMP vetosi puheissaan kansaan, vastusti eliittejä ja kannatti suoraa demokratiaa. Sen sijaan oman ryhmän nostaminen jalustalle jäi puolueen linjauksissa lapsipuolen asemaan.
Halpamaisia väitteitä
Yhteiskuntatieteellinen määritelmä sanalle populismi eroaakin paljon siitä, miten sanaa käytetään arkikielessä. Arkikielessä sillä viitataan yhteiskunnallisessa keskustelussa halpamaisiin argumentteihin, joilla pyritään kalastelemaan kansalaisten suosiota.
Näihin sortuvat kaikki poliitikot kaikista puolueista Suomessa ja maailmalla. Esimerkkejä voi löytää helposti muun muassa Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjasta.
Republikaanien presidenttivaaliehdokas Donald Trump on muun muassa luvannut katkaista laittomien siirtolaisten tulon Yhdysvaltoihin rakentamalla [muurin](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37241284) Meksikon rajalle. Muuri kuulostaa yksinkertaiselta ratkaisulta, kukaan ei ole suostunut vielä maksamaan sitä. Ei edes Trump.
Demokraattien ehdokas Hillary Clinton on puolestaan [kiistänyt](https://www.washingtonpost.com/politics/2016/live-updates/general-election/real-time-fact-checking-and-analysis-of-the-first-presidential-debate/fact-check-clinton-dod-call-tpp-the-gold-standard/) aikaisempia lausuntojaan vapaakauppasopimuksista, kun ne ovat muuttuneet presidentinvaaleissa epäsuosituiksi.
Muutos poikii kannatusta
Populismin kannatuksen nousu on saanut yhteiskuntatieteilijät ja historioitsijat raapimaan päätänsä: Miksi populismi nostaa aika ajoin päätään?
Tutkija Lilja Paakkinen piti SMP:tä käsitelleessä artikkelissa muutosta tärkeimpänä populismin kannatuksen selittäjänä. Paakkisen mukaan yksilöt ja ryhmät vieraantuvat yhteiskunnasta suurten muutosten ja murrosten aikana.
Murros voi muun muassa viitata taantumaan, työpaikkojen ja kokonaisten ammattikuntien katoamiseen tai arvojen muuttumiseen yhteiskunnassa. Näin tapahtui myös vuonna 1970, kun SMP saavutti ensimmäisen "jytkynsä" eduskuntavaaleissa.
Maaseutu tyhjentyi ennennäkemättömään tahtiin ihmisistä ja väestö muutti maalta kaupunkeihin sekä kaupungeista Ruotsiin. Luvut ovat karua luettavaa.
Kun 1950-luvulla 46 prosenttia väestöstä työskenteli maa- ja metsätaloudessa, 20 vuotta myöhemmin vastaava luku 20 prosenttia.
Muutos luo Paakkisen mukaan pohjaa tyytymättömyydelle ja uusien puolueiden kannatukselle.
Trumpin kannatuksen nousua on [analysoitu](http://www.hs.fi/blogi/usallepresidentti/a1475125714688) samasta näkökulmasta, jossa ääntänsä korottavat valkoiset miehet teollisuuspaikkakunnilta. He joko ovat menettäneet tai pelkäävät menettävänsä työpaikkansa halpatyömaihin.
Trumpia voi muutenkin nimittää hyvällä omallatunnolla populistiseksi, sillä hän vetoaa [retoriikassaan](http://foreignpolicy.com/2016/09/02/why-elites-lose-at-trumps-language-game/) kansaan, jota hän pitää eliitin vastakohtana.
Populisti hallituksessa
Populismin määritelmä asettaa mielenkiintoisen kysymyksen suomalaiselle politiikalle. SMP määritteli itsensä populistiseksi Timo Soinin johdolla, kun hän nousi puolueen puoluesihteeriksi vuonna 1992.
Populismin määritelmä seurasi Soinia myös perussuomalaisiin, joka [eduskuntavaaliohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/Perussuomalaisteneduskuntavaaliohjelma2011.pdf) 2011 kertoi kannattavansa “populistista eli kansan suosioon perustuvaa demokratiakäsitystä.” 
"SMP on yhtä populistinen kuin Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue on sosialistinen"
Voiko perussuomalaiset kuitenkaan enää olla populistinen puolue, kun se on nyt hallituksessa osa päättävää eliittiä? Vastausta voidaan hakea Timo Soinin gradusta, jossa hän analysoi SMP:n populismin tilaa sen jälkeen kun puolue oli noussut hallitusvastuuseen Sorsan neljännessä hallituksessa vuonna 1983.
”Mukautuneen populismin SMP on yhtä populistinen kuin Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue on sosialistinen”, Soini kirjoitti.
Soinin mukaan roolin muuttuminen oli merkittävä askel SMP:lle. Enää “rötösherrat-teema ei sopinut” hallituspuolueelle.
“SMP:n mukautuneeseen populismiin liittyy myös oppositiopuolueiden arvostelu. Ennen SMP hyökkäsi rajusti hallituspuolueita vastaan, nyt kritiikki on kääntynyt oppositioon.”
Soini piti siis populismin toteuttamista mahdollisena hallitusvastuussa, mikä on mielenkiintoista nyt kun perussuomalaiset istuu toista vuottaan hallituksessa. Puolue onkin usein [kritisoinut](https://www.suomenuutiset.fi/sampo-terho-puolusti-kansallisvaltiota-kun-punavihreat-pilvilinnat-hajoavat/) oppositiota ja erityisesti SDP:tä.
Samalla Soini näki hallitusvastuussa vaaroja.
"Populismi korruptoituu/kesyyntyy helposti menestyksen myötä."
Lopulta SMP hajosi sisäisiin ristiriitoihin ja ylitsekäymättömiin taloudellisiin vaikeuksiin, eikä varsinaista “mukautunutta populismia” missään vaiheessa päästy testaamaan.
Brexitin kannattaminen ei ole populismia
Populismi on usein väärin käytetty sana. Se ei viittaa mielipiteeseen yksittäisessä asiassa kuten Brexitissä tai tasa-arvoisessa avioliittolaissa.
Kyse on enemmänkin tavasta tehdä politiikkaa, jolloin puolue vetoaa poliittisessa väittelyssä kansaan ja arvostelee eri eliittejä. Kansan tahdon tulkitsemiseen populistit puolestaan tarvitsevat karismaattista johtajaa, joka tietää mitä kansa haluaa.
Tämän määritelmän alle mahtuu sekä vasemmisto- että oikeistopuolueita ja ensimmäiseksi populistipuolueeksi tituulerattu The Populist Party oli 1890-luvulla kallellaan vasemmalle. The Populist Party arvosteli muun muassa arvosteli Wall Streetin ahneita pankkiireita, jotka heidän mukaansa kurnuuttivat maanviljelijöitä.
Puolueen kannatuksen taustalla oli aito kokemus maanviljeliijöiden pahoinvoinnista yhteiskunnassa, eikä se pelkästään kalastellut ääniä.
Sanan väärinkäyttöä Soini pohti jo opinnäytetyössään: “Populismista on tullut leimaava haukkumasana, joka sopii kaikkiin yhteiskunnallista konsensusta arvosteleviin ryhmiin.”
Vähän on muuttunut 30 vuodessa ja nopeaa muutosta tuskin on luvassa.
Räppärit saivat rap-musiikkia mollanneen Frederikin musavideolleen riimittelemään: "Ihan sulavasti hän siinä vetää"
Frederik näyttää suhtautuvan räppiin hieman myötämielisemmin kuin aiemmin kesällä.
Viime kesänä suomidiskon kuningas **Frederik** ruoti armottomasti räppiä.
\- Siinä ei ole mitään järkeä, laulaja tokaisi [Kouvolan Sanomien haastattelussa](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/08/18/Frederik%20armottomana%3A%20R%C3%A4piss%C3%A4%20ei%20ole%20mit%C3%A4%C3%A4n%20j%C3%A4rke%C3%A4/20161231/4).
Artistin mielipiteet saivat räppiväen lähinnä hymähtämään, mutta pyysipä [Basso-radiokanava](http://www.basso.fi/frederik-rapissa-paata-eika-hantaa/) Frederikin avaamaan mielipiteitään rap-ohjelmassaan. Basson haastattelussa keskustelu pyöri rap-lyriikoissa, joita diskokuningas oli aikaisemmin mollannut.
Nyt Frederik on päässyt kokeilemaan räppäämistä myös itse, sillä artistin voi bongata lauantaina julkaistulta rap-musiikkivideolta _30Kymppinen_.
**Mutta kuka tai ketkä saivat Frederikin innostumaan räpistä?**
Taustalla on tamperelaislähtöinen rap-kaksikko **Hyvät Herrat**, jonka jäsenet **Sir Torsti** ja **Kari Jurri** ovat tehneet pitkään räppiä omaksi ilokseen. Taustalla on muutamia julkaistuja mix tapeja, mutta suursuosiota kaksikko ei ole sen kummemmin tavoitellut.
Viime vuonna Hyvät Herrat -duon jäsenet juhlivat kumpikin 30-vuotissynttäreitään. Siksi kaksikko halusi palata sorvin ääreen ja tehdä oman versionsa Frederikin klassikkobiisistä _Kolmekymppinen_.
Aluksi duo teki kappaleesta oman sovituksensa, mutta pian alkoi itää idea siitä, miten hienoa olisi saada mukaan Frederik itse.
\- Sain yhdeltä tutulta Frederikin puhelinnumeron ja soitin hänelle. Esittelin idean, ja hän vastasi heti, että mikä ettei, Sir Torsti kertoo YleX:lle.
_30Kymppisen_ musavideolla ollaan sekä räpille että Frederikille ominaisissa tunnelmissa. Artistit paistattelevat naisjoukon ympäröimänä, ja varsin samankaltaista kuvastoa löytyy esimerkiksi Reetun _Yön sudet_ -biisin videolta.
_30Kymppinen_-videon loppupuolella nähdään Frederikin rap-taidonnäyte, kun tämä riimittelee oman versensä.
\- Emme olleet studiossa paikalla, kun hän äänitti oman osuutensa, mutta ihan sulavasti hän siinä vetää, Sir Torsti toteaa.
**No, muuttuiko Frederikin käsitys räpistä?**
\- Varmasti, riippuu tietysti siitä, kenen kanssa ja millaista räppiä tekee. Meidän yhteistyö sujui kaikin puolin hyvin. Ei Frederik varmastikaan kaikesta räpistä tule tykkäämään niin kuin en minäkään, Sir Torsti sanoo.
Hyvät Herrat aikoo tulevaisuudessakin jatkaa yhteistyötä Frederikin kanssa. Diskomestarilla on työn alla uutta musiikkia, johon saattaa istua myös uusi yhteistyöprojekti rap-duon kanssa.
\- Me itse tehdään nyt lisää biisejä ja videoita. Tämä musavideo on ottanut hyvin tuulta alleen, mutta monia taitaa kiinnostaa lähinnä se Frederikin touhu, Sir Torsti pohtii.
Menestyksen ja pettymyksen raja on hyvin ohut – Jussi Markkanen on torjunut kiekkoja huipulla yli 20 vuotta
Jääkiekkoliigan vanhin pelaaja, maalivahti ja SaiPan osaomistaja Jussi Markkanen ei ole huolissaan nuorten pelaajien lähdöstä Suomesta. Uusia supertähtiä nousee Liigaan joka vuosi.
Maalivahti Jussi Markkanen istuu rennosti Lappeenrannan jäähallissa, SaiPan olohuonemaisessa oleskelutilassa.
– Tässä olemme ja pidämme palavereita ennen kuin siirrymme varsinaiseen pukukoppiin tai kuntoilemaan.
41-vuotias Markkanen on tällä hetkellä Liigan vanhin pelaaja. Se ei näy hyväkuntoisen miehen otteissa jäällä. Viime kaudella Markkanen torjui SaiPalle kolme nollapeliä.
– Iso juttu oli, kun palasin maailmalta takaisin SaiPaan kolme vuotta sitten. Ensin ajattelin, että pelaan vuoden, mutta tämä on tuntunut niin hyvältä vuodesta toiseen, että ei tässä ole mitään kiirettä lopettaa, nauraa Markkanen.
Raadollista vuorisorataa
Jussi Markkanen lähti maailmalle Lappeenrannasta vuonna 2000. Mies pelasi Suomessa Tapparassa ja Jokereissa, ulkomailla NHL:ssä, Sveitsissä ja KHL:ssä. Vuonna 2006 Markkanen sai mahdollisuutensa voittaa himoittu NHL-mestaruus, Stanley Cup.
Se on raadollisinta, minkälaista vuoristorataa tunteet voivat ovat.
 Koko kevään hyvin pelannut Edmontonin maalivahti Dwayne Roloson loukkaantui finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa ja Markkanen nousi pitkän pelaamattoman jakson jälkeen ykkösmaalivahdiksi. Mestaruus ratkesi vasta seitsemännessä finaaliottelussa vastustaja Carolinan hyväksi. Markkanen pelasi huikeat kuusi ottelua, muun muassa kuudennessa ottelussa nollapelin.
– On raadollista millaista vuoristorataa tunteet voivat ovat. Se kaksi viikkoa, mitä finaalisarja kesti, oli elämän parasta aikaa. Mutta kun pääset niin lähelle ja et voita. Se pettymys on kovempi, kuin et olisi päässyt pelaamaan ollenkaan, Markkanen muistelee.
Kymmenisen vuotta sitten Markkanen hankki yli kymmenen prosentin osuuden Liiga-SaiPa Oy:stä. Senkin vuoksi on helppo uskoa, että miehellä riittää paloa antaa kaikkensa joukkueen hyväksi. Pukukopissa Markkasen kokemus ja mielipiteet ovat kullanarvoisia.
– Kyllähän me vanhemmat ja kokeneemmat pelaajat tuemme nuorempia. Ja kyllä pelaajienkin tehtävä on luoda joukkueesta kokonaisempi ja terävöittää sitä ajattelua, että koko joukkue on menossa samaan suuntaan, Markkanen pohtii.
Taitavia nuoria nousee Liigaan joka vuosi
Suomessa jääkiekko on hyvin suosittua. Jussi Markkasen mielestä Liiga on tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Markkanen kertoi ajatuksiaan Radio Suomen Sunnuntaivieraana.
– Mutta kaikessa karmeudessaan Espoon esimerkki on hyvä muistutus meille kaikille, että talousasiat täytyy hoitaa hyvin, jotta joukkue voi menestyä. Joukkueen menestys ja talous kulkevat käsi kädessä.
15 joukkueen sarjaan Markkanen on tyytyväinen. Hänen mielestään Vaasan Sport ja Kouvolan KooKoo ovat näyttäneet, että pärjäävät Liigassa.
– Nykyinen ottelumäärä on myös pelaajille sopiva, sanoo Markkanen.
Aika ajoin puhutaan, että lupaavat nuoret suomalaiset kiekkoilijat lähtevät aina pois Liigasta ja tekevät uransa muualla.
– Onhan se niin, mutta kyllä joka vuosi niitä nuoria huippuja on kuitenkin noussut Liigassakin koviin suorituksiin. En olisi siitä asiasta niin huolissani.
Golfia ja lasten kuljettamista
Pelipäivä vie Markkasen ajan lähes kokonaan. Silloin kun pelipäiviä ei ole, aamupäivän aikana ovat harjoitukset. Niistä pääsee lähtemään puolenpäivän maissa. Vapaa-ajalla Markkanen viettää aikaansa paljon perheen kanssa. 
Poika sanoo joskus, että miksi sä noin teit? Tuo on vähän vanhanaikaista.
– Meillä on vielä käynyt niin, että vaimo on palannut työelämään ja olen saanut enemmän vastuuta kotona. Tyttöä kuljetan eskariin ja teini-ikäistä poikaa harjoituksiin.
Markkasen poika pelaa myös jääkiekkoa maalivahtina.
– Olen malttanut olla suuremmin neuvomatta. Oikeastaan se on toisin päin. Poika sanoo joskus, että miksi sä noin teit? Tuo on vähän vanhanaikaista. Totean siihen, että alan jo ollakin vähän vanhempaa kaliiberia, Markkanen nauraa.
_(3.10. klo 9.47 lisätty haastattelu kuunneltavaksi artikkeliin.)_
Talviuintikausi aloitetaan leväisissä vesissä
Sinilevien määrä Pirkanmaan havaintopaikoilla on nyt koko kesäkauden runsain.
Kesän viimeisessä sinileväseurannassa levien osoittautui koko suven runsaimmaksi. Levähavaintoja tehtiin 12 seurantapaikalla, seitsemällä paikalla leviä oli runsaasti.
Runsaasti sinilevää havaittiin Pyhäjärvellä Pyynikin uimarannassa, Vesilahden kirkonkylän rannassa, Nokialla Halkoniemen uimarannassa, Lehtiniemessä ja Tottijärvessä sekä Pälkäneellä Mallasveden Pakanrannassa ja Kukkialla Luopioisten uimarannassa.
Vähän sinilevää havaittiin Sastamalan Houhajärvessä ja Liekovedessä, Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa ja Kirkkojärven Lempoisten uimalassa sekä Pälkäneveden Aitoon Uusikylän uimarannassa.
Näiden lisäksi Pirkanmaan Ely-keskus sai yleisöilmoituksilla tietoa runsaista sinileväesiintymistä Kukkian Kuohijoelta ja Evinsalon pohjoispäästä.
Syy syksyisiin sinileväesiintymiin on lämmin ja vähätuulinen sää. Lisäksi pintavesien jäähtyessä vesimassat sekoittuvat ja se voi nostaa alempien vesikerrosten fosforia levien käyttöön, Ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan.
Seurantapaikoista yli puolet oli koko kesän puhtaita
Valtakunnallinen leväseuranta loppuu tällä viikolla. Sinilevätilannetta seurattiin Pirkanmaalla 38 havaintopaikalla kesäkuun alusta syyskuun loppuun saakka. 
Havaintopaikat edustavat rehevyydeltään, kooltaan ja vedenlaadultaan erityyppisiä järviä. Seurannan tarkoituksena on antaa yleiskuva levätilanteesta erilaisissa järvissä. 
16 seurantapaikalla ei havaittu lainkaan sinileviä koko seurantajakson aikana. Useimmin havaintoja tehtiin Sastamalan Houhajärvessä ja Vesilahden kirkonkylän rannassa.
Viitanen kotivoittoon judon Euroopan cupissa
Samuli Viitanen oli toisen kisapäivän suomalaisnimi judon Euroopan Cupissa Tampereella. Tampereen Judon 23-vuotias Viitanen voitti -90 kilon sarjan mestaruuden komean päiväsuorituksen myötä.
Viitanen voitti finaalissa 25-vuotiaan saksalaisen Hannes Conradin. 26 sekunnin jälkeen Viitanen siirtyi johtoon saamalla waza-arin käännettyään tilanteen vastaheitoksi. Kolmen minuutin jälkeen annettiin Viitaselle jo ippon, joka kuitenkin vaihtui yukoksi. Lopun Viitanen puristi tyylikkäästi antamatta saksalaiselle mahdollisuuksia. 
\- Totta kai Tampereella oli oikein kiva voittaa kotiyleisön edessä. Taisi olla ensimmäinen onnistuminen minulla täällä. Tämä oli kaikkiaan hyvä välietappi matkalla kahden viikon päästä käytävään European Openiin Skotlannissa. Sinne lähden hakemaan kultaa ja rankingpisteitä, tuore mestari kertoi.
Matkalla finaaliin Viitanen kukisti Ruotsin Pontus Perssonin komealla ipponilla 36 sekunnin jälkeen ja Ranskan Pierre Louis Guerinin ajassa 1:07.
\- Kivasti ottelut kovenivat matkalla. Ruotsalainen oli vähän turhankin helppo, mutta ranskalaisen kanssa joutui jo keuhkot koville. Finaali oli ihan onnistunut matsi, ei ollut hätää missään vaiheessa. Henkisesti on ollut vaikea pitää johtoa, mutta nyt meni taktisesti hyvin loppuun asti. Myös samanpuolista ottelijaa vastaan on yleensä vaikeaa, kun ei Suomessa oikein löydy harjoitusvastustajaa, Viitanen kertoi.
Verlinin työ palkittiin
Helsinkiläisen Hontai Judon Klaus Verlin uurasti päivän aikana -81 kiloisissa kuusi ottelua, joista viisi aamusessiossa vajaaseen kahteen tuntiin. Ainoan tappionsa aamulla Verlin koki Ranskan Benoit Collinille ipponilla (3:54). Voitot hän otti kolmesta maamiehestään ennen täyttä aikaa: Konsta Hännisestä (1:31), Oskari Mäkisestä (2:37) ja Petteri Sulanderista (2:26).
\- Kivaa, kun otteluita tuli nopeaan tahtiin, pysyi fiilis hyvin. Kone käynnistyi hiljalleen, vähän sellaista dieseliä se oli, Verlin kommentoi tiukaa aamupäiväänsä. 
Pronssiottelussa Verlin kohtasi Venäjän Evgeny Kudishinin ja pisteetön ottelu meni jatkoajalle. Siinä Verlin teki kovasti töitä ja pakotti varoituksen venäläiselle ajassa 6:53.
\- Vastus oli tiukka, tasaista vääntöä. Siinä mitattiin kummalla se pää ja kunto lopulta kestää. Olin koko ajan aktiivinen ja painoin päälle. Kyllä shido tuli oikeutetusti venäläiselle, Verlin jutteli tyytyväisenä.
90 kilon pronssiottelussa Aatu Laamanen sai vastaansa Ranskan Pierre Louis Guerinin, joka hävisi välierässä Samuli Viitaselle. Guerin voitti pronssiottelun ipponilla ajassa 1:04.
Jasmine Aho puolestaan hävisi -70 kg pronssiottelussa Ranskan Agathe Devitrylle ipponilla ajassa 1:32. Naisten +78 kg sarjassa mukana oli vain kaksi ottelijaa, joista Liettuan Sandra Jablonskyte voitti kaksi kertaa Suomen Elina Lehtosen ipponilla 26:en ja 40:än sekunnin jälkeen. Lehtoselle näin sarjan hopea.
_Lähde: Judoliiton tiedote_
Kolmisenkymmentä nautaa kuoli navettapalossa Merikarvialla
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka.
Tuli tuhosi navettarakennuksen sunnuntaina Merikarvialla Satakunnassa. Palossa kuoli parikymmentä lypsylehmää ja kymmenen vasikkaa, pelastuslaitos tiedottaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Leppijärventiellä sijaitsevasta palosta ennen kello kahta iltapäivällä. Palokunnan saapuessa navetta oli ilmiliekeissä.
Naapurirakennukset on saatu suojeltua eikä palosta koitunut henkilövahinkoja. Sammutustyöt jatkuvat raunioilla iltaan saakka, arvioi palomestari.
Syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa.
Vettel sai rangaistuksen törmäilyistään
Malesian GP:n lähdössä törmäillyt Sebastian Vettel on saanut kolmen lähtöruudun rangaistuksen tulevaan Japanin GP:hen. 
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel on saanut rangaistuksen Malesian F1-osakilpailun lähdön tapahtumista. Vettel lähti hakemaan rohkeita ohituksia ja törmäsi Max Verstappeniin (Red Bull) ja Nico Rosbergiin (Mercedes). 
Vettel hajotti autonsa ja joutui keskeyttämään. Vettel on saanut tapahtumista kolmen lähtöruudun rangaistuksen, joka astuu voimaan F1-kauden seuraavassa MM-osakilpailussa Japanissa. Suzukan GP ajetaan 9. lokakuuta. 
Kymmeniä kuolleita hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa Etiopiassa
Uskonnollinen juhla muuttui hallituksen vastaiseksi mielenosoitukseksi, jonka poliisit hajottivat kyynelkaasulla ja ilmaan ampumalla.
Etiopiassa kymmeniä ihmisiä on kuollut uskonnollisessa juhlassa syntyneessä kaaoksessa Bishoftun kaupungissa.
Uskonnollinen juhla muuttui hallituksen vastaiseksi mielenosoitukseksi, jonka poliisit hajottivat kyynelkaasulla ja ilmaan ampumalla. Säikähtäneet väkijoukot talloivat toisiaan kuoliaaksi ja osa putosi toistensa päälle syvään ojaan.
Kuolleita on ainakin 52, vahvistivat hallituksen viranomaiset valtiollisen median mukaan. Myös opposition mukaan kuolleita olisi ainakin 50. 
Sosiaalisen median vahvistamattomien tietojen mukaan kuolleita olisi jopa satakunta. Joidenkin tietojen mukaan poliisi olisi myös ampunut mielenosoittajia. Tiedot ovat vahvistamattomia.
Kaupungissa vietettiin Irreecha-seremoniaa, joka on vuosittainen sadekauden päättymisen juhla. Alueen asukkaat ovat oromoheimoon kuuluvia.
Kulkueeseen osallistuneet nostivat ranteensa pään yli ristiin, mikä on noussut Etiopian hallitusta vastustavien mielenosoittajien symboliksi. Osa mielenosoittajista heitteli poliiseja pulloilla ja kivillä.
Etiopian hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat Oromian alueella 2015. Viime kuukausina ne ovat levinneet myös Amharan alueelle pohjoiseen.
Turun seudun positiivisimmat palkittiin Kirjamessuilla
Vuoden positiivisin turkulainen on Anja Hyysalo ja positiivisin naantalilainen David Maximilien Mbing.
Turun seudun positiivisimmat henkilöt on valittu. Valinnat julkistettiin Turun Kirjamessuilla sunnuntaina.  
Vuoden positiivisimmaksi turkulaiseksi valittiin Anja Hyysalo. Hän työskentelee työyhteisöjen kehittämisen ja työhyvinvoinnin parissa ja tittelejä on useita. Hyysalo on valtiotieteiden ja kauppatieteiden maisteri, työnohjaaja, prosessikonsultti ja Business Coach Master. 
Hyysalon itsensä mukaan merkittävin hänen titteleistään on kuitenkin äiti. Sellaisena hänet tunnetaan myös julkisuudessa: Hyysalo on poikansa Pekan sinnikäs tukija ja kannustaja. 
Anja Hyysalon mukaan omaa lasta kohdannut onnettomuus ja siitä selviäminen on auttanut laittamaan murheita uusiin mittasuhteisiin.
– Luotan myös siihen, että kaikella, vastoinkäymisilläkin, on tarkoituksensa, ja aika usein asioilla on tapana järjestyä, joten turha murehtia niitä etukäteen, hän kertoo Turun kaupungin tiedotteessa. 
Positiivisin naantalilainen on ahkera yrittäjä
Vuoden positiivisin naantalilainen on yrittäjä David Maximilien Mbing. Mbing syntyi Kamerunissa ja tuli Suomeen vuonna 2005. Mbing kouluttautui levyseppähitsaajaksi, mutta yrityksistä huolimatta hän ei työllistynyt. 
Muutama vuosi sitten Mbing sai tilaisuuden aloittaa kioskiyrittäjänä Naantalin Kultarannassa. Hän palvelee asiakkaita positiivisella otteella 12 tuntia vuorokaudessa, joka päivä, ympäri vuoden. Yrittäjä leipoo kaiken itse ja viikonloppuisin tarjolla on afrikkalainen seisova pöytä, Turun kaupungin tiedotteessa kerrotaan. 
Vuoden positiivisimman turkulaisen palkinnon ovat aiemmin saaneet muun muassa taiteilija Michael Monroe (2013), tähtitieteen professori Esko Valtaoja (2014) ja kirkkoherra Jouni Lehikoinen (2015). 
Valinnassa on tärkeää, että henkilöt voivat toimia esikuvana osoittamansa tahdonvoiman, sisun ja ahkeruuden ansiosta. 
Uutisia idästä ja lännestä ja vähän toisen maailmansodan vakoojahistoriastakin –  Tässä kertaus viikon ulkomaanuutisista
Tällä viikolla on äimistelty Yhdysvaltain presidenttiväittelyn kiihkeyttä ja Ukrainassa ammutun malesialaisen matkustajakoneen viimeisiä vaiheita. Mutta viikkoon mahtuu paljon muutakin, lue tästä listasta ehdotuksemme viikon mielenkiintoisista ulkomaanuutisista.
1\. Kumpi voitti Yhdysvaltain presidenttien ensimmäisen vaaliväittelyn, demokraattien Hillary Clinton tai republikaanien Donald Trump? Mistä puhuttiin palturia, miten vakuuttavia ehdokkaat olivat? [Koko väittely](http://areena.yle.fi/1-3736220) on tekstitettynä Areenassa, kiireiset voivat katsoa olennaiset asiat[ toimittajamme jutusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9194135)
2\. Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 8. marraskuuta on yhä lyhyempi tovi, ja Yle Uutiset tuottaa taustajuttuja eri kanteilta myös Yhdysvalloista. Toimittajamme kävi [katsomassa, miten amerikkalaisia patistetaan rekisteröitymään](http://yle.fi/uutiset/3-9196583) äänestäjiksi.
3\. Kansainvälinen tutkijaryhmä selvitti: malesialainen matkustakone toden totta pudotettiin heinäkuussa 2014 Venäjältä tuodulla Buk-ohjuksella. Tutkijoiden [päätodisteet voit lukea täältä ](http://yle.fi/uutiset/3-9198085)ja [kommentit Venäjän väitteisiin täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9199852).
4\. Syyriassa Aleppon ahdinko kasvaa koko ajan. Suomensyyrialainen Rami Adham avustaa taisteluiden keskelle jääneitä siiviileitä, erityisesti lapsia. Adhamia kutsutaan kansainvälisissä tiedotusvälineissä [Aleppon lelusalakuljettajaksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9192020)
5\. Muistatte varmasti Italian maanjäristyksen elokuussa? [Toimittajamme Petri Burtsov palasi suomalaisen Ritva Kettunen-Rosellin kanssa Accumoliin ](http://yle.fi/uutiset/3-9197624)katsomaan tuhoja. Rakennusinsinööri kertoo, miksi järistykseen varautuminen on vaikeaa ja kallista.
6\. Maailmanhistoria on usein yllättävän pienistä asioista kiinni. Kuten nyt silkkisukkahousuista ja koti-ikävästä! Jos rouva Pujol olisi saanut pitää päänsä, [Normandian maihinhyökkäyksen harhautusoperaatio](http://yle.fi/uutiset/3-9197198) olisi saattanut paljastua saksalaisille ja koko maihinnousu mennä mönkään.
7\. [Tiedeuutinen maailmalta](http://yle.fi/uutiset/3-9196022) kertoo hämmästyttävästä menetelmästä: nykylääketiede kykenee poimimaan äidin munasolusta tuman, yhdistämään sen lahjoittajan munasoluun ja hedelmöittämään sen. Maailman ensimmäinen kolmen biologisen vanhemman lapsi on jo viisikuinen.
Rosberg kolarista Räikkösen kanssa: "Se oli aggressiivinen liike"  
Mercedes-kuski Nico Rosberg taisteli Malesian gp:ssä joukon hänniltä podiumille. 
Kolmanneksi Malesian F1-osakilpailussa ajanut Nico Rosberg sai kilpailun lopussa kymmenen sekunnin aikasakon, kun hän puski väkisin ohi Ferrarin Kimi Räikkösestä 38. kierroksella. Saksalaiskuljettajan ohitus meni niin tiukaksi, että hän osui Räikkösen autoon. 
Tv-kuvien perusteella Rosberg puski Räikkösen ohi niin läheltä, että autojen vanteet osuivat toisiinsa. Räikkösen etusiivestäkin lensi palasia ja auton pohjaan tuli lieviä vaurioita. 
Rosbergin myönsi, että hän oli tilanteessa aggressiivinen. 
\- Hyödynsin paikkani ja siinä tuli kontaktia. En muista tilanteen yksityiskohtia. Se oli kyllä aggressiivinen liike, Rosberg kommentoi Motorsport-nettisivuston mukaan.  
Toisesta ruudusta kilpailuun startanneen Rosbergin kilpailu alkoi dramaattisesti, kun hän [pyörähti ensimmäisessä mutkassa Sebastian Vettelin töytäisystä häntä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9205136)Vettel keskeytti kilpailun ja Rosberg putosi joukon hännille. 
\- Luulin, että kilpailuni oli siinä. Olen todella onnellinen, kun pystyin taistelemaan joukon hänniltä kolmanneksi. Yleisesti ottaen olisin toivonut, että päiväni olisi ollut parempi, mutta joskus se menee näin, MM-sarjaa johtava Rosberg kommentoi lehdistötilaisuudessa. 
Kysely: Israelilaiset eivät usko rauhan koittavan koskaan
Israelin ja palestiinalaisten rauhansopimuksesta ei ole neuvoteltu yli kahteen vuoteen. 
Lähes kaksi kolmasosaa israelilaisista ei usko, että Israelin ja palestiinalaisten välille syntyy koskaan rauhansopimusta, kertoo maansa luetuimpiin verkkosivuihin kuuluvan Walla!-uutissivuston teettämä mielipidekysely. 
Kyselyyn vastasi vajaat 650 Israelin juutalaista ja arabia. Heistä 62 prosenttia ei uskonut, että rauhaa saadaan aikaan ikinä. 
24 prosenttia arveli rauhansopimuksen mahdolliseksi, mutta ei uskonut sen syntyvän viiden ensi vuoden aikana. Vain neljä prosenttia uskoi sopimukseen viidessä vuodessa. 
Kahdeksan prosenttia ei osannut tai halunnut ottaa kantaa. Kyselyn virhemarginaalia ei kerrottu. 
Israel antoi luvan uudelle siirtokunnalle
Vastaajien pessimismi heijastellee neuvottelutilannetta, jota ei käytännössä ole. Yhdysvaltain välittämä rauhanhanke on ollut jäissä toissa vuoden keväästä. 
Israel hyväksyi jälleen lauantaina lupia juutalaisasutukselle ja myös teollisuusrakennuksille miehittämällään Länsirannalla, kertoo rauhanjärjestö Peace Now. Kansainvälinen yhteisö on pyytänyt Israelin lopettamaan siirtokuntien rakentamisen palestiinalaisalueille, koska se on yksi suurimmista esteistä rauhanneuvottelujen uudelle käynnistämiselle. 
– Samaan aikaan kun maailman johtajat kokoontuivat kunnioittamaan Shimon Peresin rauhanpyrkimyksiä, Israelin hallitus loi uuden esteen kahden valtion ratkaisulle perustamalla uuden siirtokunnan Länsirannan sydämeen, Peace Now arvostelee. 
Israelin entinen pääministeri ja Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Shimon Peres haudattiin perjantaina Jerusalemissa. 
Länsirannan raja kiinni uudeksivuodeksi
Kireistä väleistä kertoo myös Israelin sunnuntainen ilmoitus siitä, ettei Länsirannan palestiinalaisia päästetä lähipäivinä rajan yli. Syynä on sunnuntaina alkanut juutalaisten uusivuosi roš hašana. Se kestää tiistaihin. Vastaavia sulkuja on määrätty iskujen pelossa juhlapyhinä ennenkin. 
Palestiinalaisten puukkoiskuissa on kuollut vuoden aikana 34 israelilaista ja kaksi yhdysvaltalaista turistia. Israelin sotilaat ovat samana aikana tappaneet 218 palestiinalaista. 
Sunnuntaina Israel kertoi myös, että kuutta Itä-Jerusalemissa asuvaa palestiinalaista vastaan on nostettu syyte kuulumisesta islamistisen Isis-järjestön soluun ja terrori-iskujen suunnittelusta. 
Israelin sisäisen turvallisuuspalvelun Shin Betin mukaan Isisin vaikutusvalta palestiinalaisiin on kasvanut. Äskettäisessä mielipidekyselyssä 88 prosenttia palestiinalaisista sanoi, ettei Isis edusta islaminuskoa. 
Ogier ylivoimainen, Latvala neljäs
Sebastien Ogier johti Korsikan MM-rallia alusta loppuun. Viime vuonna voittoa juhlinut Jari-Matti Latvala sijoittui neljänneksi. 
Jari-Matti Latvala sijoittui neljänneksi sunnuntaina päättyneessä Korsikan MM-rallissa. Viime vuonna kilpailun voittoa juhlinut suomalainen VW-kuski jäi kolmannesta sijasta 25,6 sekunnin päähän. 
Kilpailun selvään voittoon ajoi Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier ennen Hyundain Thierry Neuvillea (+46,4) ja VW:n Andreas Mikkelseniä (+1.10,0). Ogierilla oli mahdollisuus varmistaa neljäs peräkkäinen MM-tittelinsä Ranskassa, mutta se olisi vaatinut voiton myös power stagelta.
Kisan päättäneen power stagen nopein oli Kris Meeke, joka kukisti Mikkelsenin 0,5 sekunnilla ja Ogierin 1,6 sekunnilla.
Latvala oli kilpailun päättäneen power stagen neljänneksi nopein kuljettaja. 
\- Tein sen, mitä pystyin. Säädöt olivat pielessä heti ensimmäisestä päivästä lähtien, Latvala kommentoi kilpailun maalissa WRC:n ralliradiolle. 
Skoda-kuljettaja Teemu Suninen sijoittui WRC2-luokassa viidenneksi. 
Korsikan MM-rallin lopputulokset, 10/10 erikoiskoetta: 
1) Sebastien Ogier    VW      4.07.17,0   
2) Thierry Neuville   Hyundai  +   46,4   
3) Andreas Mikkelsen  VW       + 1.10,0   
4) _**Jari-Matti Latvala VW       + 1.35,6 **_  
5) Craig Breen        Citroen  + 2.18,6   
6) Hayden Paddon      Hyundai  + 2.36,1   
7) Dani Sordo         Hyundai  + 3.06,1   
8) Eric Camilli       Ford     + 4.53,9   
9) Mads Östberg       Ford     + 5.37,7   
10) Ott Tänak          Ford     + 6.26,6
15\. _**Teemu Suninen WRC2 Skoda    +15.29,9**_
ManU-kippari Wayne Rooney jäi taas penkille
Kapteeni Wayne Rooney jäi taas aloituskokoonpanosta, kun Manchester United kohtaa Valioliigassa Stoken. Kierroksen kärkikamppailussa Tottenham saa vieraakseen sarjakärki Manchester Cityn.
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney aloittaa jo kolmannen pelinsä peräkkäin vaihtopenkillä, kun Valioliigan seitsemäntenä majaileva ManU kohtaa sunnuntaina kotonaan jumbojoukkue Stoken. Valmentaja Jose Mourinho jätti Englannin maajoukkueen kapteeninnauhaa kantavan Rooneyn aloituskokoonpanosta myös viime viikon otteluista Zoriaa ja Leicesteriä vastaan.
Ennen Eurooppa-liigan Zoria-peliä Rooneyn ilmoitettiin kärsivän selkävammasta, mutta tuli lopussa kentälle. Englannin urheilulehdistössä huhutaan jo ahkerasti keskikenttämiehen peliaseman horjumisesta tämän kauden näyttöjen oltua haparoivia. Kipparin paikkansa 30-vuotias Rooney näyttää kuitenkin säilyttävänsä.
\- Ei ole väliä, onko kentällä vai vaihdossa. Wayne on kapteenimme. Hän on minun kapteenini, seuran kapteeni ja pelaajien kapteeni. Ei ole helppoa olla kapteeni kaikille, Mourinho ilmoitti toimittajille.
Sunnuntain kierroksen kärkikamppailu pelataan Lontoossa, jossa sarjakolmonen Tottenham isännöi kärkiseura Manchester Cityä. Hallitseva mestari, mutta kolme kauden kuudesta ottelustaan hävinnyt Leicester pelaa puolestaan Southamptonia vastaan, ja Lancashiressä Burnley saa vieraakseen sarjavitosen Arsenalin.
Atlantin takaa kuuluu kummia - Mika Poutala huippuvauhdissa jo keskellä rankkaa harjoituskautta
Mika Poutala on luistellut maailmatilaston kärkiajat 500 metrillä ja 1000 metrillä.
Jo viime kauden tuloksista oli nähtävissä, että Mika Poutala teki pikaluistelu-uransa kannalta viisaan ratkaisun lähtemällä hakemaan uutta nostetta uralleen muuttamalla Kanadaan ja aloittamalla harjoittelun huippuvalmentaja Kevin Crockettin alaisuudessa. Poutalan kesäharjoittelu on sujunut ilman takaiskuja ja se näkyy myös miehen vauhdissa. Kesken rankan harjoituskauden suomalainen luisteli huippuajat sekä 500:lla 34,83 että 1000 metrillä 1.08.56. Molemmat ovat tämän kauden maailmantilaston kärkiaikoja.
\- Suurin syy näihin erinomaisiin kauden avauskisojen aikoihin on varmasti se, että olen nyt ollut täällä Kanadassa kuukauden kauemmin kuin viime vuonna. Se on tuonut luisteluuni lisää varmuutta, kun jääaikaa on ollut viime vuotista enemmän. Tämän lisäksi olen harjoitellut Kevin Crockettin ohjelman mukaan koko alkukesän Suomessa. Nyt olen myös tottunut tähän systeemiin. Viime vuonna Kanadaan tullessani harjoitussysteemi oli uusi ja olin ajoittain täysin puhki, mutta nyt kaikki on sujunut tasaisemmin ja teknisesti homma toimii hyvin. Poutala pohdiskeli Yle Urheilun haastattelussa vauhdikasta alkukauttaan.
Poutala harjoittelee viitenä päivänä kahdesti päivässä. Harjoitusryhmä koostuu huippuluistelijoista. Kanadalaiset Gilmore Junio ja William Dutton ovat molemmat voittaneet maailmancupin osakilpailuja, Korean Tae Bum Mo on 500 metrin olympiavoittaja. Lisäksi ryhmään kuuluvat Heather McLean ja Marsha Hudey sekä maailman nopein naispikaluistelija moninkertainen maailmanmestari, olympiavoittaja ja 500 metrin maailmanennätysnainen Korean Sang Wha Lee.
\- Kun harjoittelee tällaisessa porukassa ei yksinkertaisesti voi olla kehittymättä. Tämä varmasti maailman kovin treeniryhmä. Tae Bum Mo liittyminen porukkaan on tuonut siihen rutkasti lisää vauhtia. Mitään yksittäistä asiaa ei nyt ole suoranaisesti pyritty luistelussani kehittämään ehkä tuo ikuisuusasia luisteluasento on ollut eniten tapetilla. Mutta kyllä se on tämä porukka joka on tuonut sen lisäbuustin luisteluuni, Poutala kuvasi syksyn harjoitusrupeamaansa.
Poutalan valmennusohjelmat laatii sprinttiluistelun huippuvalmentaja kanadalainen Kevin Crockett, itsekin olympiamitalisti. Häntä ei Poutalan alkukauden vauhti yllätä pikemminkin vain ilahduttaa.
\- En ole lainkaan yllättynyt Mikan hyvistä ajoista. Hän on luistelut kovaa jo harjoituksissa varsinkin Salt Lake Cityn korkean paikan leirin jälkeen. Jos verrataan viime kauden alkuun niin ovathan Mikan ajat reilusti parempia, mutta ei se minusta yllätys ole. Hän on nyt valmiimpi kuin viime kaudella tänne tullessaan. Hänen luistelutekniikkansa on parantunut. Harjoitusryhmän kaikki luistelijat ovat teknisesti hyviä myös ryhmän sisäinen korkea taso pitää luistelijoiden vaatimustason korkealla ja pakottaa luistelijat pistämään harjoituksissa parastaan, Kevin Crockett analysoi Poutalan harjoituskauden sujumista. 
Hätäisimmät kantavat jo varmasti huolta siitä kestääkö Poutalan vauhti koko pitkän kauden, kun edessä on maailmancupkiertueen lisäksi kolmet arvokisat.
\- Ei sillä , että näin hyvä vauhti löytyy jo alkukaudesta, ole mitään tekemistä sen kanssa ettenkö luistelisi kovaa myös loppukaudesta. Olympiavuonna 2010  luistelin syksyllä huippuaikoja ja sitten helmikuussa olin Vancouverissa elämäni kunnossa. Tässä vaiheessa ei olla vielä herkistelty luistelua mitenkään vaan se aloitetaan kun maailmancupin avaus marraskuun puolivälissä on ovella.  Selkeästi tähtäin on nyt helmikuussa jolloin MM-kisat luistellaan.
Tulevan kauden erikoisuus ovat ensimmäistä kertaa sprinttimatkoilla luisteltavat EM-kisat Puolan Varsovassa. Poutala on ehdottomasti yksi EM-kisojen mitalikandidaatti. Lisäksi Koreassa luistellaan esiolympialaiset ja Calgaryssa sprintti-MM-kisat.
\- Odotan erityisesti sprintti-MM kisoja, jotka luistellaan Calgaryssa. Olen luistelut täällä nyt niin paljon , että se antaa minulle tiettyä varmuutta. Mielenkiinnolla odotan myös pääsyä tulevalle olympiajäälle Etelä-Koreaan, jossa luistellaan matkakohtaiset MM-kisat, mutta jos valita pitää niin kyllä päätähtäimeni on tulevalla kaudella menestyminen sprinttereiden MM-kisoissa, Poutala kertoi Yle Urheilulle 
Bottas valitsi erilaisen taktiikan - "Meni nappiin"
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli tyytyväinen F1:n Malesian GP:n kisapäiväänsä. Bottas kommentoi yhden pysähdyksen taktiikkaansa MTV Sportille. 
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas kaasutteli viidenneksi F1:n Malesian GP:ssä. Bottas oli tyytyväinen kisapäiväänsä ja pystyi ajamaan suunnittelemallaan taktiikalla.
\- Olen tyytyväinen enkä olisi pystynyt tämän parempaan tänään. Sain hyvän lähdön ja taktiikkani toimi hyvin. Onneksi saimme täältä hyvät pisteet, Bottas totesi MTV Sportille.
11\. lähtöruudusta startannut Bottas oli liikkeellä yhden pysähdyksen taktiikalla.
\- Oli kiva kokeilla jotain erilaista kuin muut. Olin ihan messissä tuohon yhteen pysähdykseen. Tiesimme, että sillä laila pystyisi vapaassa ilmassa ja suhteellisen rauhassa ajamaan ilman mitään ruuhkia. Meni kyllä tänään nappiin, Bottas sanoi.
Työttömyysryhmä ei löytänyt yksimielisyyttä
Hallitus oli arvioinut saavansa työttymyysturvan muutoksilla pohjan 10 000 työpaikalle.
Työttömyysturvan uudistamista pohtinut työryhmä ei ole päässyt sopuun uudistuksista. Työmarkkinajärjestöjen omat hallinnot puivat asiaa ensi viikolla. Todennäköisesti hallitukselle jätetäänkin erimielinen esitys asiasta.
Mm. SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan on määrä kertoa asiasta enemmän huomenna maanantaina.
Ylen tietojen mukaan vahvaa erimielisyyttä on ollut kolmesta hallituksen viidestä ehdotuksesta. Erimielisyyttä on keinoista työttömyysturvan muuttamiseksi kannustavammaksi, pitkäaikaistyöttömien eläketuesta eli ns. lex Lindströmistä ja ansiosidonnaisen työttömyystuen käytöstä palkkatukena.
Työttömyysturvan muuttamista pohtiva kolmikantainen työryhmä oli koolla tänään sunnuntaina iltapäivällä.
Ryhmää vetää valtiosihteeri Martti Hetemäki.
Ryhmän lähes valmiiksi hiomassa muistiossa ehdotetaan työttömyysturvan leikkaamista, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen.
Keskiviikkona taas on koolla hallituksen talousneuvosto. Se voi ottaa asian esille jopa täysin erilaisena kuin nyt on mietitty.
Nyt esillä olleet työttömyysturvan muutokset oli tarkoitus saada voimaan ensi vuoden alusta alkaen. Hallitus oli laskenut, että työttömyysturvan muuttaminen loisi edellytykset jopa 10 000 uudelle työpaikalle.
Vettel kolarista Verstappenin kanssa: "Siinä tilanteessa oli kaksi idioottia"
Ferrarin Sebastian Vettelin kilpailu Malesiassa päättyi jo ensimmäisessä mutkassa. Vettel pyysi kilpailun jälkeen anteeksi Nico Rosbergilta.  
Ferrarin Sebastian Vettel sai loistavan lähdön formula ykkösten Malesian gp:ssä, mutta saksalaisen urakka päättyi jo ensimmäisessä mutkassa. Vettelin jarrutus meni pitkäksi ja hän osui ensin Max Verstappeniin ja vielä hetkeä myöhemmin toisesta ruudusta startanneeseen Nico Rosbergiin.
Vettelin töytäisyn takia Rosberg pyörähti ja putosi joukon hännille.
\- Valitettavasti osuin Nicoon. En voi tehdä muuta kuin pyytää anteeksi. Nico oli meidän edellä ja hänellä ei ollut mitään tekemistä kolarin kanssa, Vettel pahoitteli PlanetF1-nettisivuston mukaan.
\- En todellakaan halunnut rikkoa eturipustustani ensimmäisessä mutkassa.
Vettel osui ensin Verstappeniin, jonka kanssa hän taisteli sijoituksesta avausmutkassa. Kilpailussa toiseksi ajanut Verstappen puhisi törmäyksen jälkeen tiimiradioon, että Vettel on hullu.
\- Kilpailimme sijoituksesta rinnakkain. Siinä tilanteessa oli kaksi idioottia, Vettel totesi.    
Huippurumpali kehitti uuden rumpusetin ja menekkiä on ympäri maailmaa
Rumpali Mika Lilja katseli kitaralaukkua raitiovaunussa kuljettavia kavereitaan ja sai idean kassissa mukana kulkevasta rumpusetistä. Alkoi Loota-rumpusetin kehitystyö.
Mika Lilja on soittanut ammatikseen rumpuja parikymmentä vuotta muun muassa Kari-Tapion ja Kirkan bändeissä, sekä Freud, Marx, Engels & Jungissa. Kitaralaukkua raitiovaunussa kantavia kavereita katsellessaan hän mietti, että rumpaleillekin mukana kulkeva rumpusetti tulisi tarpeeseen.    
– Vuonna 2011 olin tilanteessa, jossa täytyi soittaa pop-musiikkia akustisen kitaran ja kontrabasson kanssa, eikä tavallinen rumpusetti sovellu siihen kovin hyvin. Otin näille keikoille Cajon-rummun mukaan. Täytyy sanoa, että kahden tunnin keikalla ideat Cajonin kanssa oli käytetty loppuun vartissa, Lilja muistelee.
Akustisia keikkoja oli kuitenkin tiedossa lisää ja siitä sai alkusysäyksen Loota-rumpusetin kehitystyö.
– Halusin Cajonin maanläheistä soundia pitkälle kaverille helpommin soitettavaksi. Puulaatikkoahan on varmasti soitettu niin kauan, kun puulaatikko on ollut olemassa, Lilja nauraa.
Rumpusettejä syntyy omassa verstaassa
Mika Lilja jatkoi rumpusetin kehitystyötä pienessä verstaassaan. Koivuvanerista alkoi syntyä hahmotelmia ja uusin kehitysversio koostuu bassorummusta, virvelistä, hi-hatista ja symbaalitelineestä. Koko setin saa pakattua bassorumpuna toimivaan laatikkoon.
– Loota on päivitetty versio Cajun-rummusta. Tämä on settirumpalille helposti lähestyttävä soitin ja moni onkin sanonut, että tässä on hyvä käyttöliittymä. Siihen kun istuu päälle, niin asento on sama kun rumpusetissä, Lilja nauraa.
Lilja alkoi soittaa Lootaa keikoilla ja keikkojen jälkeen uteliaat kyselivät uudenlaisen rumpusetin perään.
– Aluksi ei ollut tarkoitus saada settiä kaupalliseen käyttöön, vaan kehittelin sitä aluksi omiin tarpeisiini. Keikoilla sitten alkoi tulla kyselyitä, että mistä näitä settejä saa. Erään lehtijutun myötä kyselyitä alkoi tulla lisää. Ajattelin sitten, että jos muillakin olisi tarvetta tällaiselle setille, niin rupean niitä tekemään. Nyt Lootia on valmistunut toista sataa ja ympäri maailmaa niitä on mennyt, Lilja sanoo.
Loota-rumpusetin tuotekehittely jatkuu edelleen. Suuren kysynnän takia Lilja on suunnitellut laajempaa tuotantoa alihankkijoiden kanssa.
– Tarkoitus on, että tämä on jatkossakin kompakti paketti, joka kulkee helposti mukana. Koska itselläni on reilut 20 vuotta ammattirumpalin uraa takana, Lootasetti pitää saada tuntumaan sellaiselta, miltä rumpali sen haluaa tuntuvan. Sen päällä pitää olla kiva istua ja mukava soitella. Ja soundin pitää tietysti olla hyvä, Mika Lilja sanoo.
Hamilton vihjaili salaliitosta - "Joku ei halua, että voitan mestaruuden"
Malesian F1-taistossa kärkipaikalta keskeyttänyt Lewis Hamilton esitti kovia syytöksiä tallinsa johdolle.  
Mercedeksen F1-kuljettaja Lewis Hamiltonin kävi todella kuumana Malesian GP:n jälkeen. Hamilton näytti jyräävän täysin ylivoimaiseen voittoon, kunnes hänen autonsa moottori leimahti liekkeihin 15 kierrosta ennen kilpailun päättymistä.
Hamilton ei siis saanut Malesiasta ainoatakaan MM-pistettä ja on nyt pahasti alakynnessä mestaruustaistelussa tallikaveriaan Nico Rosbergia vastaan. Rosberg ajoi Malesian GP:ssä kolmanneksi ja kasvatti MM-johtonsa Hamiltoniin jo 23 pisteeseen. Jäljellä on vielä viisi osakilpailua.
\- Kysymykseni kuuluu Mercedes-tallille. En vain pysty hyväksymään sitä, että kahdeksan autoa käyttää Mercedeksen moottoreita, mutta vain minun moottorini ovat hajonneet tällä kaudella, Hamilton sanoi brittiläisen BBC:n haastattelussa.
Hamilton vihjaili jopa salaliitosta, jolla mestaruutta pelataan Rosbergille.
\- Joku ei halua, että voitan tänä vuonna mestaruuden. Ajoin tänään ihan uudella moottorilla. Taistelemme maailmanmestaruudesta ja vain minun moottorini hajoavat. En hyväksy sitä, Hamilton jatkoi ryöpytystään.  
Räikkönen kommentoi Rosbergin härskiä ohitusta - "Reilu rangaistus"
Nico Rosbergin härski ohitus Kimi Räikkösestä kuumensi tunteita F1:n Malesian GP:ssä. Räikkönen kommentoi tilannetta MTV Sportin haastattelussa.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen joutui taipumaan Mercedeksen Nico Rosbergille taistelussa F1:n Malesian GP:n kolmannesta sijasta. Rosberg puski väkisin ohi Räikkösestä, sai tilanteesta kymmenen sekunnin rangaistuksen, mutta Rosberg piti Räikkösen takanaan, koska ajoi maaliin 13 sekuntia ennen Räikköstä.
\- Aavistin, että Nico tekisi jotain sellaista, kun hän ajoi erikoisella linjalla jo ensimmäisessä mutkassa. Jouduin väistämään ohitustilanteessa, muuten olisimme olleet molemmat pihalla. Autoni lattia hajosi, joten mielestäni oli reilua, että Nico sai rangaistuksensa, Räikkönen kommentoi MTV Sportille.
Räikkönen myönsi, että Ferrarin vauhti ei vain ole riittävän kovaa.
\- Vähän vaikea kilpailu, minulla oli kaikenlaista pientä pulmaa eikä vauhtini riittänyt. Mutta ei mitään suurempia ongelmia, Räikkönen summasi.
Tunnistatko vanhan kansan käyttämät esineet – testaa tietosi
Testaa osaamisesi esineistä ja työvälineistä, joita käytettiin Suomessa ahkerimmin 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa.
Osaatko erottaa keksityt tai harhaanjohtavat selitykset aidoista? Pohjois-Karjalan museon kanssa yhteistyössä laadittu testi paljastaa aidot perinnetietäjät akanoista.
"Juostessa pakenen itseäni." Kulttuurivieras, kirjailija Karo Hämäläinen on juoksuaddikti 
Karo Hämäläinen seisoi lähtöviivalla pimenevässä illassa. Mikkelin kokoiseen Bielin kaupunkiin Sveitsissä oli saapunut juoksijoita 20 maasta. Edessä oli sata kilometriä ankarassa alppimaastossa. 
– En jännittänyt samalla tavalla kuin maratonin lähdössä. Tiesin, ettei minun tarvinnut juosta lujaa. Olin laatinut aikataulun, johon mahtui kävelyäkin. Olin aika luottavainen.
Lähtölaukaus kajahti tasan kello 22. Päivämäärä oli 10. kesäkuuta. Hämäläisen tavoite oli ylittää maalilinja viimeistään seuraavana iltapäivänä, jolloin hän täyttäisi 40 vuotta.
– Kun täytin 30 vuotta, juoksin ensimmäisen maratonini. Oli aika selvää, että tekisin jotain vastaavaa neljäkymppisten yhteydessä. Kun katsoin ultrajuoksukalenteria, tarjolla oli Bielin ohella vain 24 tunnin juoksu jossain Englannissa.
Joku muu saattaisi viettää tasavuosiaan leipomalla kakun ja juhlien ystävien seurassa. Hämäläinen on toista maata.
– Pakenen juhlia. En halua vaivaa kavereille, enkä ennen kaikkea itselleni. Haluan päästää itseni helpolla ja juosta mieluummin sata kilometriä
.
Aamulenkki on kirjailijan työmatka
Karo Hämäläinen on nuoresta iästään huolimatta poikkeuksellisen tuottelias ja monipuolinen kirjailija. Häneltä on ilmestynyt kuusi romaania, yhdeksän osainen lastenkirjasarja, useita muita lasten ja nuorten kirjoja sekä lähes parikymmentä tietokirjaa. Kaiken päälle hän luotsaa kirjallisuuslehti Parnassoa sekä kirjoittaa kritiikkejä Suomen Kuvalehteen. Ja juoksee, lähes joka ikinen päivä.
– Päivä alkaa juoksulenkillä. Työskentelen kotona ja matka makuuhuoneesta työpisteeseen on kaksikymmentä metriä. Siitä ei oikein ole henkiseksi siirtymäksi vapaalta töihin.
Aamulenkki on Karo Hämäläisen työmatka. Juoksuharrastus alkoi samana päivänä, kun hän lopetti säännöllisen palkkatyön ja heittäytyi vapaaksi kirjailijaksi. Siitä on nyt reilu kymmenen vuotta.
– Juoksu sopii minulle. Olen ainut lapsi, ehkä siitä syystä en ole juokkueurheilija.
Pitkänmatkanjuoksu on yksinäistä, monotonista, rasittavaa, välillä se aiheuttaa kipuakin.
– Puhutaanko juoksemisesta vai kirjoittamisesta, Hämäläinen huudahdaa.
Hän näkee juoksemisessa ja kirjoittamisessa paljon yhteistä, on jopa kehittänyt aiheesta teesin: romaanin kirjoittaminen ei ole kuin maratonjuoksu. Romaanin kirjoittaminen on treenaamista maratonia varten.
Hämäläinen tarkoittaa sitä, että maraton on muutaman tunnin suoritus. Romaanin kirjoittaminen vie useita kuukausia.
– Kirjoittamisessakin on peruskuntokausi, välillä vedetään intervalleja, jolloin syntyy kovaa jälkeä, lopulta palataan samoille reiteille
.
Hämäläinen on pulassa
Karo Hämäläinen laskeskelee juosseensa parikymmentä maratonia. Maratonia pidempää ultrajuoksua hän alkoi harkita, koska haki uutta kipinää.
– Juoksumotivaatio oli hukassa. Olin jälleen taivaltanut yhden maratonin kolmeen tuntiin varttiin. Sitä edelsi viikon pakollinen harjoittelutauko ja seuraavakin viikko meni hukkaan, koska paikat olivat kipeinä. Mietin, onko tämä oikeasti kivaa.
Hämäläinen alkoi valmistautua Bielin sadan kilometrin juoksuun helmikuussa, noin neljä kuukautta ennen h-hetkeä. Se on melko lyhyt aika.
– Tiesin, että mahdollisuus epäonnistumisen on suurempi kuin onnistumiseen.
Hämäläisen harjoitusmetodi oli _pitkään ja hitaasti_. Kilometrejä kertyi parhaimmillaan 160 viikossa.
– Avaintreeni oli pitkä lenkki väsyneillä jaloilla. Esimerkiksi niin, että vedin perjantai-iltana rankan spinning-harjoituksen ja seuraavana aamuna 25-30 kilometrin juoksulenkin. Jalat olivat puhki jo lenkille lähtiessä.
Ajatus oli paitsi kehittää kestävyyttä, myös kovettaa luonnetta. Hämäläinen tiesi, että 100 kilometrin juoksussa tulee kohtia, joissa tekisi mieli heittää pyyhe kehään.
– Pahimmaksi paikaksi ennakoin 56 kilometrin kohtaa. Osa juoksi tuon matkan ja olisi vaikea jatkaa toisten juhliessa maaliintuloa. Varsinkin kun jäljellä on vielä yli maraton.
Vaikeudet alkoivatkin 56 kilometrin kohdalta. Syy oli kuitenkin aivan muu kuin Hämäläisen ennakoima.
– Siitä alkoi 15 kilometrin metsätaival. Kilpailun nettisivuilla oli kerrottu, etten tarvitsisi otsalamppua. Totuus oli kuitenkin toinen. Oli alkanut sataa ja oli säkkipimeää.
Hämäläinen oli pulassa. Nyt kuvaan astui piirre, joka on tyypillinen ultrajuoksuille ympäri maailmaa: kaveria jeesataan.
– Saksalainen Thomas oli varoittanut pimeästä pätkästä jo alkumatkasta. Hän juoksi minut kiinni ja taivalsimme metsäosuuden hänen lamppunsa valossa.
Hämäläinen selvästikin liikuttuu, kun hän muistelee tapahtunutta. Äärimmäinen ponnistus synnyttää yhteisöllisyyttä ja toveruutta. Toisinaan ne jatkuvat myös kisan jälkeen. Hämäläinen on pitänyt yhteyttä valonkantaja-Thomasiin.
"Samaistun Paavo Nurmeen"
Karo Hämäläinen on myös kirjoittanut juoksemisesta. Viime vuonna ilmestynyt _Yksin_-romaani kertoo Paavo Nurmesta.
– Olen ihaillut Nurmea nuoresta asti. Näen hänessä taiteilijan: vaikean persoonan, joka saavutti mahdottomia.
Hämäläinen sanoo, ettei _Yksin_-kirjaa olisi syntynyt ilman juoksuharrastusta.
– Auttoihan se eläytymistä. Ymmärrän esimerkiksi aikoja - sen että mitättömältä kuulostava sekunnin ero kierroksella on tosiasiassa paljon.
Hämäläisen tavoitteena oli päästä Nurmen pään sisään. Luoda hänen persoonansa.
– Nurmi sulkeutui maailmalta. Oli äärimmäisen laskelmoiva. Työteliäs ja säästäväinen. Samaistun häneen, erityisesti hänen huonoihin ominaisuuksiinsa, Hämäläinen sanoo puolileikillään.
– Paavo Nurmi opetti, että on oltava "extraordinary", tavallinen ei riitä. Kuinka siihen sitten pääsee? Tekemälllä hirveästi töitä.
Paavo Nurmi oli myös suuri vaikenija. Haastatteluja ei juuri irronnut. Yhden harvoista hän myönsi tasavallan presidentille Urho Kekkoselle. Kekkonen muisteli kohtaamista 70-luvun alussa, pian Nurmen kuoleman jälkeen: "Minulla on tunne, ettei Paavo Nurmi ollut onnellinen ihminen."
Juokseminen on pakenemista
Karo Hämäläinen myöntää auliisti olevansa juoksuaddikti. Juokseminen ohjaa hänen elämäänsä.
– Suunnittelen päiväohjelmani lenkkien ja treenien ehdoilla. Se ei ole minulle ongelma paitsi silloin, kun lenkki jää väliin. Päivä lähtee huonosti käyntiin.
Juoksu on osa Karo Hämäläistä. Hän kertoo olevansa tyytyväinen, jos työ kulkee ja jos juoksu kulkee.
– Oikeastaan paljon muun ei tarvitsekaan kulkea. Ja yleensä ne kulkevat yhtä aikaa.
Juoksemiseen liittyy myös itsekkyyttä. Siihen käytetty aika on pois läheisiltä.
– Elän tällä hetkellä yksin, joten sekään ei ole ongelma.
Entäpä kunnia? Onko sadan kilometrin juoksulla merkitystä, jos ei kerro siitä muille?
– Laitoin valokuvan maaliintulosta facebookiin. Tuntuihan se hyvältä, kun kaverit peukuttivat. Mutta ei se ole lopulta tärkeintä. En minä some-peukkujen takia juokse.
Hämäläinen sanoo miettineensä vastausta usein esitettyyn kysymykseen "Mitä juokset pakoon?" Helppoa ja nokkelaa olisi sanoa, ettei hän juokse pakoon, vaan kohti, vaikkapa ikuista nuoruutta.
– Mutta valitettavasti se ei ole niin. Pakoon juoksen. En ikääntymistä tai ruumiin rappeutumista, vaan itseäni. Juostessa saan keskittyä juoksemiseen. Silloin tunnen tekeväni jotain, enkä koe tyhjyyttä. Juostessa pääsen pakoon seurasta, juostessa pääsen pakoon yksinolemisesta.
Karo Hämäläinen löytää juoksusta myös elämänasenteen: vain tulevalla on merkitystä.
– Edeltävillä kilometreillä ei ole merkitystä. Vain seuraavalla askeleella, ja sitä seuraavalla.
Entäpä Bielin sata kilometrinen? Karo Hämäläinen selvitti sen upeasti yhdeksässä ja puolessa tunnissa, hyvissä ajoin ennen vuosikymmenen vaihtumista. Ja mikä tärkeintä, juoksemisen ilo oli palannut.
Musavideobisnes siirtyi verkkoon: "Uuden sukupolven aika ottaa se hanskaan" 
Musiikkivideoiden merkitys on vähentynyt reilusti musiikin kuuntelun siirryttyä verkkoon. Musiikkivideo- ja elokuvaohjaaja Antti Jokinen sanoo, että musiikkibisneksen alasajo söi musiikkivideot reilussa vuodessa. 
Musiikkivideokulttuuri on muuttunut nopeasti. Siinä missä musiikkivideoihin laitettiin rahaa jopa miljoonia MTV:n ja Jyrkin suosion aikaan, katsotaan musiikkivideoita nykyään esimerkiksi YouTubesta.
Jokinen on ollut tekemässä musiikkivideoita monelle kovan luokan artistille, kuten Celine Dionille, Missy Elliotille, Wyclef Jeanille ja Shania Twainille. Kun budjetit olivat suuria, haluttiin myös isompia videoita.
– Silloin rahaa oli paljon käytössä. Budjetit olivat viidestäsadastatuhannesta kahteen miljoonaan, sanoo musiikkivideo- ja elokuvaohjaaja Antti J. Jokinen.
– Sitten tuli tämä musiikkibisneksen alasajo. Oli uuden sukupolven aika ottaa se hanskaan.
Verkko pelasti musiikkivideot
Universal Musicin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen sanoo, että vaikka musiikkivideoihin ei enää rahallisesti panosteta samalla tavalla kuin ennen, on niillä edelleen merkitystä artistin kannalta.
– Musiikkivideo on tärkeä osa kertomaan artistin tarinaa ja brändiä ja muovaamaan sitä kautta niitä mielikuvia. Sen merkitys on merkittävällä tavalla kuitenkin vähentynyt aikaisempaan verrattuna.
Videot löytyvät nykyään YouTubesta ja Vevo-musiikkivideosivustolta YouTuben sisältä.
– Sen ajatuksena on tilittää eteenpäin niistä syntyviä mainostuottoja levy-yhtiöiden kautta artisteille, sanoo Valtanen.
YouTubessa näytettyjen videoiden kautta tilittyy oikeuksien haltijoille merkittävästi pienempi summa rahaa kuin suoratoistopalveluiden kautta. Siksi ei ole kannattavaa tehdä kalliita musiikkivideoita.
– Tässä on tällainen liiketaloudellinen aspekti, joka ohjaa siihen, että musiikkivideoiden tekeminen ja tuottaminen samassa mittakaavassa ei tällä hetkellä tunnu kauhean relevantilta.
Ihmiset eivät enää jaksa keskittyä
Valtanen sanoo, että ihmisten keskittymiskyky sekä halu katsoa ja kuunnella ovat myös lyhentyneet merkittävästi. Tämä vaikuttaa myös videoiden pituuteen.
– Ne videopätkät, joita katsotaan netistä tai muualta ovat yleensä lyhyitä ja niitä käytetään enemmän teasereina.
Valtasen mukaan täytyy myös muistaa, että musiikkivideo on lähtökohtaisesti mainos. Sen alkuperäinen tarkoitus on kertoa biisistä ja antaa kuluttajalle syy käydä ostamassa albumi.
– Enää tällaista ketjua ei oikeastaan voida pyörittää, koska ihmiset eivät enää osta albumeita samalla tavalla. 
Musiikkivideoita tehdään halvemmalla ja vähän vähemmän. Jos videoilla myytäisiin sisältöä, niitä tehtäisiin enemmän ja niihin myös laitettaisiin enemmän rahaa. Jonain päivänä tilanne voi kuitenkin olla toinen.
– Kunnes joku tekee niin päräyttävän musavideon, että siitä tulee niin iso hitti, että kaikki muut haluavat alkaa kopioimaan ja sanomaan, että ”hei, mekin halutaan tehdä tollainen Michael Jacksonin Thriller”. Näin musiikin ja trendien kiertokulku menee.
"Jos on riittävän hyvää sisältöä, siitä syntyy hitti"
Paras tapa myydä musiikkisisältöjä on Valtasen mukaan se, että musiikki on aitoa ja sanoma välittyy. Artistilla on lisäksi oltava tunnistettava ääni ja oma ääni myös mediassa. Jos on riittävän hyvää sisältöä, mitä riittävän monet haluavat kuunnella ja toistaa, syntyy hitti.
– Se luo suoraa suhdetta kuluttajiin ja faneihin. Me markkinoijina emme oikeastaan voi feikata sitä tai heittää narua pyssyyn, jos nämä perusasiat eivät ole hyvin. Siinä mielessä maailma on minun mielestä aika reilu paikka. Rahalla tai jollakin nerokkaalla yksittäisellä kampanjalla ei voi sitä tehdä.
Sosiaalisen median kautta on pystyttävä tavoittamaan potentiaalinen kohderyhmä. Myös televisio-ohjelmat, kuten Vain elämää, ovat Valtasen mukaan hyvä väylä kasvattaa suosiota entisestään.
– Kiinnostus Mikael Gabrielia kohtaan on hyvä esimerkki. Hän on pitkään ollut tunnettu, rakastettu ja fanitettu artisti, mutta ohjelman myötä hänen persoonansa ja musiikkinsa ehkä aukeaa vielä isommalle joukolle suomalaisia.
Hirvikopla käy iltaisin Konstan pihalla – villieläinten totuttaminen ihmiseen on vaarallista kaikille osapuolille
Vaikka eläimiä olisikin hauska seurata ja ruokkia, ne pitää jättää kokonaan rauhaan, neuvoo asiantuntija.
Lahtelaisen Konsta Sinisalon pihalla käy melkein joka ilta herkkusuiden kolmikko. Ne ovat ihastuneet Sinisalon tontilla Karistossa olevaan nuolukiveen, joka on hirville kuin pikaruokala: helppoa suolaista. 
Jos jotkin pihoissa vierailevat eläimet kesyyntyvät liikaa ja ovat uhkaavia, ne ovat haitaksi.
Sinisalo sanoo, että hirvet tulivat kesällä paikalle yllättäen. Hevosen nuolukivi oli vahingossa jäänyt tontille ja hirvet löysivät sen. Sinisalo ei suosittele, että hirvien totuttaminen ihmisten lähelle yleistyy. Hän ei halua, että hirviä joudutaan lopettamaan.
– Jos jotkin pihoissa vierailevat eläimet kesyyntyvät liikaa ja ovat uhkaavia, ne ovat haitaksi, Sinisalo sanoo.
Sinisalo epäilee, että hirvet hakeutuvat paikkaan myös siksi, että se on kaukana metsästysalueesta.
Elli oli hauleja täynnä
Luonnonvarakeskuksen emeritatutkija Tuire Nygrén on Sinisalon kanssa  samaa mieltä: ei ole hyvä, jos villieläimet tottuvat ihmisiin. Hirvet voivat olla vaaraksi ihmiselle ja eläin voidaan joutua tästä syystä lopettamaan. 
Hän kertoo Pöytyällä eläneestä Elli-hirvestä, joka ei tajunnut olevansa riesa ja joka sai tuta ihmisen hermostumisen seuraukset.
Elli oli kesyyntynyt hirvi ja vieraili jatkuvasti ihmisten pihoilla ja puutarhoissa. Tutkijat pääsivät 2000-luvun puolivälissä seuraamaan hirven käytöstä ja lisääntymistä toistakymmentä vuotta. Sen kuoltua kävi ilmi, että Elli oli täynnä hauleja. 
Elliin kyllästyneet ihmiset olivat pyrkineet karkottamaan sitä haulikolla ampumalla useammankin kerran.
– Elliin kyllästyneet ihmiset olivat pyrkineet karkottamaan sitä haulikolla ampumalla useammankin kerran. Luonnon eläimet selviytyvät vammoistaan usein käsittämättömän hyvin, Nygrén sanoo.
Hirvi hermostuu harvoin, mutta jos ihminen lähestyy sen vasaa tai tulee muuten liian lähelle, se saattaa hyökätä. Myös Nygrén on itse kokenut tämän.
– Olimme mieheni kanssa tarkkailemassa hirveä autosta. Lähestyimme sitä liikaa, jolloin se lähti hyökkäykseen ja melkein potkaisi autoa sorkallaan, tutkija sanoo.
Ihmisen ja eläimen huono suhde
Tuire Nygrén sanoo, että hirvet ovat viimeisen sadan vuoden aikana tottuneet ihmiseen koko ajan enemmän. Toisaalta ihmiset myös totuttavat villieläimiä käyttäytymään kesysti ja lähestymään ihmistä. Petojen tarkkailukojut ovat ansaintakeino ja monilla pihoilla ja maatiloilla villieläimiä ruokitaan yli talven. 
Olemme vieraantuneet luonnosta ja siksi meillä on taipumus inhimillistää villieläimiä.
– Olemme vieraantuneet luonnosta ja siksi meillä on taipumus inhimillistää villieläimiä. Emme tiedä, miten villieläin käyttäytyy ja miten sitä kohtaan tulisi käyttäytyä, kun meillä on kokemusta vain lemmikeistä ja tuotantoeläimistä, Nygrén toteaa.
Hän sanoo, että ihmisen ei pitäisi puuttua villieläinten elämään, ellei siihen ole perusteltua syytä, kuten eläinten nälkiintyminen. Esimerkiksi Virossa kauriita ruokittiin hyvästä syystä, koska ne olivat kuolemassa nälkään kovana lumitalvena.
Räikköselle karvas neljäs sija - Hamiltonin päivä päättyi katastrofiin 
Red Bull -talli juhli Malesian F1-taistossa. Kimi Räikkönen kaasutteli neljänneksi ja Valtteri Bottas viidenneksi. 
Red Bull -talli juhli kaksoisvoittoa F1:n Malesian MM-osakilpailussa. Australian Daniel Ricciardo kaasutteli voittoon ja hollantilainen Max Verstappen täydensi toisella sijallaan tallin komean päivän.
Mercedeksen saksalaiskuljettaja Nico Rosberg ajoi kolmanneksi ja jätti Ferrarin Kimi Räikkösen niukasti neljänneksi. Rosberg ohitti härskisti Räikkösen, sai tilanteesta 10 sekunnin aikarangaistuksen, mutta Räikkönen ei pystynyt hyödyntämään tilannetta. Williams-kuljettaja Valtteri Bottas sijoittui viidenneksi.
Mercedes-tallin Lewis Hamilton ajoi pitkään ylivoimaisessa johdossa, mutta menetti voittonsa dramaattisella tavalla. Hamiltonin auton moottori leimahti liekkeihin 41. kierroksella (15 kierrosta ennen maalia).
Pelti rytisi jo Malesian GP:n startissa. Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel lähti hakemaan rohkeita ohituksia ja törmäsi Verstappeniin ja Rosbergiin. Vettelin kilpailu päättyi siihen ja Rosberg valahti 17:nneksi. Rosberg teki kuitenkin komean nousun ja sijoittui siis kolmanneksi. 
Rosberg jatkaa MM-sarjan kärjessä ja kasvatti johtonsa Hamiltoniin 23 pisteeseen (Rosberg 288, Hamilton 265). Malesiassa voittoon ajanut Ricciardo on MM-tilanteessa kolmantena (204) ja Räikkönen neljäntenä (160). Bottas on seitsemäntenä (80).
Tällä kaudella ajetaan vielä viisi osakilpailua.
**MALESIAN TULOKSET**
 1) Daniel Ricciardo (Red Bull)  
 2) Max Verstappen (Red Bull)  
 3) Nico Rosberg (Mercedes)  
 4) Kimi Räikkönen (Ferrari)  
 5) Valtteri Bottas (Williams)  
 6) Sergio Perez (Force India)  
 7) Fernando Alonso (McLaren)  
 8) Nico Hülkenberg (Force India)  
 9) Jenson Button (McLaren)  
10) Jolyon Palmer (Renault)
Lisää draamaa - Hamilton keskeytti Malesiassa kärkipaikalta
Varmalta näyttänyt voitto vaihtui moottorin tuleen syttymiseen Lewis Hamiltonille 41. kierroksella.
Mercedes-kuski Lewis Hamilton keskeytti Formula 1:n Malesian GP:n 41. kierroksella auton moottorin sytyttyä tuleen. Sepangin radalla ajetaan 56 kierrosta.
Hallitseva maailmanmestari johti kisaa reilusti ja oli ajamassa jälleen yhteen voittoon, kun auton peräpäästä alkoi tulla liekkejä lähtösuoran päässä. Hamilton ohjasi autonsa sivuun ja kirosi epäonneaan tiimiradioon. 
Hamilton olisi noussut voitolla MM-sarjan kärkeen ohi tallikaverinsa Nico Rosbergin. Jompikumpi Mercedes-kuskeista on voittanut kymmenen edellistä F1-osakilpailua. Kaksikolla oli myös mahdollisuus varmistaa Mercedekselle valmistajien mestaruus jo Malesiassa.
Rosberg on tällä hetkellä kisassa kolmantena, kun Red Bullin kaksikko Daniel Ricciardo – Max Verstappen johtaa kisaa. Kimi Räikkönen on Ferrarillaan neljäntenä ja Valtteri Bottas Williamsilla viidentenä. Rosbergia rasittaa kuitenkin kymmenen sekunnin aikarangaistus, joten Räikkönen voi nousta kolmanneksi.
**[Seuraa kisaa liveseurannastamme.](http://yle.fi/urheilu/3-9205116)**
Natsit yrittivät jalostaa täydellisen sotaratsun ja neuvostoarmeija oli syödä sen 
Yhdysvaltalainen kirjailija selvitti valkoisten hevosten jännittävän tarinan, joka päättyi onnellisesti, vaikka toisin oli käydä. 
Natsit tavoittelivat täydellisen valkoisen ihmisrodun lisäksi myös täydellisen valkoisen hevosrodun kehittämistä, kertoo vastikään ilmestynyt kirja. Siinä on suorastaan jännitysromaanin käänteitä, sillä lopussa hevoset olivat päätymässä nälkiintyneen puna-armeijan pataan. 
Yhdysvaltalainen Elizabeth Letts kirjoittaa [The Perfect Horse](https://blog.longreads.com/2016/08/23/the-secret-nazi-attempt-to-breed-the-perfect-horse/)  -teoksessaan rodun jalostamisesta salaisella tilalla Alppien suojissa toisen maailmansodan riehuessa Euroopassa sekä projektin yllättävästä loppukäänteestä. 
Lipizzanhevoset vaalenevat iän myötä valkoisiksi.
Hanke alkoi syksyllä 1942, jolloin ensimmäinen lauma tammoja vietiin Itävallasta tarkkaan varjellulle maatilalle Hostouňiin, tuolloiselle Saksan sudeettialueelle, nykyiseen Tšekkiin. Saksan Baijeriin oli vain kilometrien matka. Vuorten suojaamalla alueelle oli ennestään vankka ja pitkäaikainen maine sotahevosten jalostamisessa.
Natsien hankkeen johtaja Gustav Rau haali pikapikaa tilalle kaikki tietoonsa tulleet lipizzanhevoset Itävallasta, Italiasta ja Jugoslaviasta. Hevoset syntyvät mustina tai ruskeina, mutta vaalenevat iän myötä valkoisiksi. Raun tavoite oli jalostaa rotu täysin yhdenmukaiseksi natsien sotaratsuksi. 
Genetiikka ei totellut natsiaatetta
Raun käsitys täydellisestä hevosesta oli muovautunut ratsuväessä ensimmäisessä maailmansodassa. Hän oli vakuuttunut siitä, ettei hevosta voitaisi koskaan korvata sotakoneilla, Letts kertoo kirjassaan. 
Ihannehevosen piti tulla toimeen vähällä ravinnolla.
Raun ihanne oli  energinen hevonen, joka ei kuitenkaan ollut liian raju, saati säikky. Lipizzanhevosille hän tavoitteli lisää säkäkorkeutta ja pidempää selkää. Ruoansulatuselimistö oli määrä jalostaa niin tehokkaaksi, että hevonen olisi pystynyt tulemaan toimeen hyvin pitkään hyvin vähällä ravinnolla.
Perinnöllisyystieteen periaatteita tuntematon Rau kuvitteli, että uuden rodun jalostamiseen riittäisi muutama vuosi. Hän pyrki päämääräänsä yhä kiivaammalla siitosohjelmalla, mutta hevosen perimä ei ollut muovattavissa hänen tahtonsa mukaan. 
Pähkähullu pelastushanke oli onnekas
Raun tuskaillessa hevosten genetiikan parissa natsien joukot olivat häviämässä sodan ja Neuvostoliiton sotilaat lähestyivät Hostouňia. Siellä laidunsi tuossa vaiheessa 500 hevosta. Vain 50 kilometrin päässä yli jo myös Yhdysvaltain sotilaita – ja heidän joukossaan oli hevoshulluja.
He päättivät pelastaa hevoset, ennen kuin nälkiintyneet neuvostosotilaat löisivät ne lihoiksi. Hehän sitä eivät tienneet, mutta siinä olisi samalla oletettavasti menetetty yksi tämän päivän isoista turistinähtävyyksistä, [Wienin espanjalaisen ratsastuskoulun](http://www.srs.at/enUS/start-en/) lipizzojen tanssi.  
Pelastus onnistui saksalaisen sotilaan avulla.
Joukkoja johtanut kenraali George J. Patton antoi pelastusoperaatiolle luvan, mutta sanoi, että epäonnistuessaan miehet olisivat omillaan. Hanke oli pähkähullu, kirjailija Letts summaa  [CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/02/sport/perfect-horse-world-war-ii/)-tv-kanavan haastattelussa. 
Pelastus kuitenkin onnistui talleilla työskennelleen saksalaisen sotilaan avulla. Puolet hevosista vietiin takaisin Itävaltaan, ja iso osa muista päätyi Yhdysvaltoihin. Laivamatkalla lauma kasvoi useilla varsoilla. Pelastuneiden hevosten jälkeläisiä on niin Wienin ratsastuskoulussa kuin Yhdysvaltain voitokkaimpien kilpahevosten joukossa. 
Jari-Matti Latvalan autoon muutoksia – ”Tuntui vähän paremmalta”
Viime vuonna Korsikan MM-rallin voittoa juhlineella Jari-Matti Latvalalla ei ole tänä vuonna asiaa palkintokorokkeelle, jollei joku kärkikolmikosta tee virhettä viimeisellä erikoiskokeella.
Jarruongelmien kanssa Korsikan MM-rallissa painineen Jari-Matti Latvalan autoon oli tehty sunnuntaiksi muutoksia. Neljäntenä ajavan Latvalan mielestä auto tuntui muutosten jälkeen hieman paremmalta.
Latvala on Ranskassa 24,4 sekunnin päässä kolmannesta sijasta ennen viimeistä erikoiskoetta.
\- Kokeilimme erilaisia jarruja. Teimme muutoksia myös jousitukseen. Tuntui vähän paremmalta, Latvala kommentoi yhdeksännen erikoiskokeen maalissa.
Latvala ajoi sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella kolmanneksi nopeimman ajan.
Korsikan MM-rallin tilanne 9/10 erikoiskokeen jälkeen:
1) Sebastien Ogier    VW      4.01.06,4   
2) Thierry Neuville   Hyundai  +   43,8   
3) Andreas Mikkelsen  VW       + 1.11,1   
4) _**Jari-Matti Latvala VW       + 1.35,5 **_  
5) Craig Breen        Citroen  + 2.12,4   
6) Hayden Paddon      Hyundai  + 2.33,2   
7) Dani Sordo         Hyundai  + 3.02,3   
8) Eric Camilli       Ford     + 4.43,3   
9) Mads Östberg       Ford     + 5.32,0   
10) Ott Tänak          Ford     + 6.11,1
16) _**Teemu Suninen WRC2 Skoda    +15.12,7**_
Hymyilevä mies sai pääpalkinnon Zürichistä
Nyrkkeilijä Olli Mäen rakastumisesta kertova elokuva on voittanut jo toisen merkittävän palkinnon eurooppalaisilla elokuvafestivaaleilla. Elokuva on myös Suomen Oscar-ehdokas tänä vuonna.
Juha Kuosmasen ohjaama _Hymyilevä mies_ -elokuva on voittanut pääpalkinnon [Zürichin elokuvajuhlilla](http://zff.com/en/home/).
Elokuvan voittama Golden Eye -pääpalkinto on suuruudeltaan noin 23 000 euroa. Lisäksi siihen kuuluu levityspalkinto. Pääpalkinnosta kisasi tänä vuonna 14 elokuvaa.
Kilpailun tuomariston johtajana oli tanskalainen elokuvaohjaaja Lone Scherfig.
Nyrkkeilijä Olli Mäen rakastumisesta kertova elokuva sijoittuu vuoteen 1962.
Hymyilevä mies on voittanut nyt saamansa palkinnon lisäksi Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Elokuva on palkittu myös Makedoniassa ja sen on valittu Suomen tämän vuoden viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi.
Hymyilevän miehen on tuottanut Jussi Rantamäki. Pääosissa nähdään Jarkko Lahti, Eero Milonoff ja Oona Airola.
Grillikioskit vähenevät vähenemistään – katuruokakulttuuri voimistuu
Perinteiset grillikioskit uhkaavat kadota Suomesta. 1970-luvulla elettiin grillien kulta-aikaa. Nykyisin grillejä arvioidaan olevan jäljellä enää noin sata. Viime vuosina street food eli katuruoka on sen sijaan lisännyt suosiotaan.
Reilussa kymmenessä vuodessa on lopettanut parisataa grillikioskia. Uusiakin on perustettu, mutta vain vähän. Tarkkaa perinteisten grillien lukumäärää ei tiedetä, sillä niillä ei ole omaa yhdistystä.
Tilastokeskuksen toimialaluokituksessa majoitus- ja ravitsemistoiminnan pääluokan alta löytyvät erikseen listattuina ravintolat, kahvilaravintolat ja ruokakioskit.
Ruokakioskissa lämmitetty tai muulla tavalla valmistettu ruoka myydään tiskiltä. Asiakkaan käytettävissä ei ole juurikaan sisätiloja, mutta myyntikojun ulkopuolella voi olla pöytiä ja istumapaikkoja. Ruokakioskeissa myydään esimerkiksi kuumia makkaroita, ranskanperunoita, hampurilaisia, lihapiirakoita, pizzapaloja sekä virvoitusjuomia, kahvia ja kahvileipiä.
Lisäksi kebab-kioskit ja uuniperunoiden myynti lasketaan ruokakioski –kategoriaan ja myös festivaaleilla ja muissa yleisötilaisuuksissa toimivat tilapäiset aterioiden ja pikaruoan myyntipisteet - silloinkin, kun ne myyvät paikan päällä valmistettuja ruoka-annoksia.
Katuruoan suosio kasvaa Suomessa
Suomen Yrittäjistä kerrotaan, että vuonna 2007 ruokakioskeja oli Suomessa 780. Vuonna 2013 kioskeja oli enää 634. Sen jälkeen kioskien määrä on kääntynyt hienoiseen kasvuun. Se selittyy uudella ruokailmiöllä: street foodin eli katuruoan tulolla Suomeen.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki löysäsi katuruoan myyntirajoitteita viime vuonna. Liikkuville kioskeille kehitettiin ketterämpi lupa, jossa yrittäjä saa kuukausimaksua vastaan myydä ruokaa kaupungin osoittamilla alueilla tai paikoissa, joissa muu liikenne ei esty. Uudistus on tuonut katukuvaan muun muassa autoon rakennettuja vohvelikioskeja, mopokahvilan ja lastipyörään rakennetun hot dog –myyntipisteen. 
Toki meidän ruokamakukin on muuttunut.
Perinteiset grillikioskit ovat kokanneet pikaruokaa ensimmäisenä Suomessa. Nyt näitä grillikioskeja on Tilastokeskuksen ruokakioski-luokituksessa enää noin sata. Esimerkiksi Jyväskylän keskusta-alueella oli 1970-luvulla parikymmentä grilliyrittäjää. Nyt yrittäjiä on kolme, joilla on viisi kioskia.
– Ajat ovat muuttuneet, toki meidän ruokamakukin on muuttunut. Etnisiä ruokapaikkoja on tullut tosi paljon. Sitten on isoja hampurilaisketjuja ja pizzerioita. Ne ovat tulleet lisänä pikaruokapalettiin, kertoo Mirva Mäkinen Puistokadun grilliltä.
Grillien katoamista katukuvasta on vauhdittanut talouden pitkä taantuma, vaikka lama ei ensimmäisenä iskekään pikaruokayrityksiin.
– Kyllä ihmiset miettii nykyisin eri lailla mihin rahat laitetaan. Meille lama iski pienellä viiveellä. Ensimmäisenä lama jarrutti parempaa ruokailua. Kyllä se meilläkin näkyy, mutta toimeen tullaan, sanoo Mirva Mäkinen.
Naisille sopivat annokset lisääntyneet
Grilliruoka tekee kauppansa etenkin kesäisin. Syksy tuo tullessaan opiskelijat, joista Mäkinen odottaa uusia asiakkaita. Mäkinen aloitti grillimyyjänä 19 vuotta sitten, kun peri työn kioskin 70-luvulla perustaneelta anopiltaan. Silloin ei naisia juurikaan ollut asiakkaina.
– Naiset ovat vuosien saatossa oppineet hienosti käyttämään grillipalveluita ja heidän myötään on tullut meilläkin myyntiin naisten suuhun sopivia annoksia: kasvistuotteita, salaatteja ja kanan menekki eri muodoissaan on kasvanut kovasti. 
Makkaraperunoilla on monta nimeä eri puolella Suomea.
Mäkisen mukaan Taksimiehen erikoinen eli pitkään jo Taksarina tunnettu makkaraperuna-annos on ollut Puistokadun grillin kivijalkatuote. Annoksen nimi lyheni Taksariksi, kun pitempi nimi ei mahtunut irtokirjaimilla samettipohjaiseen hintatauluun.
– Makkaraperunoilla on monta nimeä eri puolella Suomea. Pohjoisessa se on Makkaraherkku ja jossain päin Suomea Sitä sun tätä, kertoo Mäkinen ja lisää, että Taksarin ohella suosikkeja ovat hampurilaiset ja kana-annokset. Hampurilaispihvit tehdään omassa keittiössä. Niitä syntyy tuhat viikossa ja jauhelihaa huopenee sata kiloa.
Perusasiakas fyysistä työtä tekevä mies
Työtään Mirva Mäkinen kuvaa peruspalvelun tuottamiseksi ja siinä pärjää reippaudella, huumorintajulla ja maalaisjärjellä. Tyypillisin asiakas on fyysistä työtä tekevä työmies. Haastatteluhetkellä luukulla piipahti muun muassa palomies. Vakioasiakkaat ovat grillimyyjien työn suola ja niitä löytyy joka kioskilta.
Grillikulttuuri sai vastikään näkyvää mediatukea, kun Suomen suosituin stand up –koomikko Sami Hedberg kiersi testaamassa Suomen grillejä tv-sarjassaan Grillit huurussa.  
Kyllähän Sami Hedberg on tehnyt hyvää työtä.
– Siinä on selkeästi sellaista nostalgiaa. Kyllähän Sami Hedberg on tehnyt hyvää työtä, kun toi grillit isosti televisioon. Ihmiset ovat hokanneet, että meidänkin kaupungissa on grilli. Se on tuonut jopa uusia asiakkaita. Ihan hyvä, että herätellään, tuumii Mirva Mäkinen.
Islannissa revontulet loistivat komeasti – katso video
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa valot pimennettiin, jotta revontulet näkyisivät paremmin. 
Reykjavikin kaupunginvaltuusto määräsi kaupungin valot sammutettaviksi keskiviikkona, jotta revontulet näkyisivät paremmin. Myös kaupunkilaisia kehotettiin sammuttamaan valot kodeissaan, jotta valoilmiö näkyisi paremmin.
Valot sammutettiinkin iltakymmenen ja yhdentoista välillä. Islantilaiset jakoivat sosiaalisessa mediassa kuvia ja videoita revontulista, jotka värjäsivät taivaan vihreäksi, siniseksi ja violetiksi.
Tässä videossa näkyy aluksi revontulien leikki hotelli Rangán yllä keskiviikkona. Sen jälkeen näkyy revontulia Reykjavikin yltä viikon takaa.
Myös Suomessa revontulia on voinut nähdä viikonlopun aikana aina eteläisintä Suomea myöten. Ilmatieteen laitoksen mukaan viime sunnuntaina alkaneen geomagneettisen myrskyjakson voimakkain vaihe on jo ohi. Tulevan viikon alussa avaruussää alkaa rauhoittua. 
Malesiassa rytisi heti: Keskeyttämään joutunut Vettel osui Verstappeniin ja Rosbergiin
Malesian gp:n lähtö oli dramaattinen, kun Ferrarin Sebastian Vettelin jarrutus ensimmäiseen mutkaan meni pitkäksi. 
Malesian formula ykkösten gp:ssä rytisi heti lähdössä, kun Ferrarin Sebastian Vettelin jarrutus ensimmäisessä mutkassa meni pitkäksi. Viidennestä ruudusta hyvän lähdön saanut Vettel osui ensin kolmannesta ruudusta startanneeseen Max Verstappeniin ja vielä hetkeä myöhemmin toisesta ruudusta lähteneeseen Nico Rosbergiin. 
Vettelin Ferrari vaurioitui niin pahasti, että hän joutui keskeyttämään. Red Bullin Verstappen pystyi jatkamaan matkaa kärjen tuntumassa. Mercedeksen Rosberg pyörähti Vettelin osumasta ja putosi joukon hännille. Rytäkän jälkeen radalle tuli virtuaalinen turva-auto.
Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen selvisi lähdöstä ilman kommelluksia. 
Seuraa kilpailua[ tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9205116)
Satojen lasten ja naisten verilöyly El Salvadorissa tutkitaan vihdoin
Sisällissodan suurin haava on ollut hoitamatta armahduslain perusteella. 
El Salvadorissa on aloitettu tutkinta sisällissodan aikaisesta verilöylystä, jonka YK on nimennyt 12-vuotisen sodan julmimmaksi rikokseksi. Hallituksen eliittijoukot tappoivat El Mozoten kaupungissa vuonna 1981 satoja siviilejä. Valtaosa oli lapsia ja naisia.
El Mozotessa tapettujen arviolta 900–1 200 ihmisen kohtalo tutkitaan paikallisen ihmisoikeusryhmän ja uhrien omaisten vaatimuksesta. Tapaus voitiin avata, koska sisällissodan rikoksista säädetty armahduslaki todettiin kesällä perustuslain vastaiseksi.
– El Salvadorissa tehtyjen ihmisoikeusrikosten uhreille annetaan vihdoin mahdollisuus saada oikeutta, kommentoi asianajaja Ovidio González.
Hänen mukaansa uhrien omaiset eivät halua syyllisiä vankilaan, vaan toivovat vain, että nämä myöntävät tekonsa ja pyytävät anteeksi. Omaiset ovat vaatineet tutkintaa 1990-luvun alusta asti.
Hallitus pyysi lopulta anteeksi
El Salvadorin hallitus kiisti pitkään vastuun El Mozoten tapahtumista, mutta vuonna 2012 tuolloinen presidentti Mauricio Funes tunnusti valtion osuuden ja pyysi anteeksi uhreilta ja omaisilta.
Tutkinnan hyväksynyt tuomari  Jorge Alberto Guzman on määrännyt luovuttamaan tutkijoille aikalaisasiakirjat El Mozoten tapahtumista sekä lisätietoa 14 nimetystä entisestä upseerista ja turvallisuusviranomaisesta. Ensimmäinen julkinen kuuleminen lienee vasta kuukausien päästä.
El Salvadorin sisällissodassa vuosina 1980–1992 kuoli 75 000 ihmistä. Kahdeksan tuhatta jäi kateisiin. YK on arvioinut, että valtaosan uhreista tappoivat hallituksen joukot. Konfliktissa olivat vastakkain armeijajohtoinen hallitus ja oppositioryhmien liittouma.
Robin teki kirjan yhdessä faniensa kanssa – nyt hän vastaa kysymyksiin suorassa lähetyksessä
Robinin ja viestintäkoordinaattori Susa Ruuhilahden suora keskustelu Turun Kirjamessuilta lähetetään Yle Areenassa sunnuntaina klo 12.15-12.35.
Nuori laulajatähti Robin on kirjoittanut yhdessä viestintäkoordinaattori Susa Ruuhilahden ja faniensa kanssa kirjan _Yhdessä_.Kesällä julkaistu teos on puheenaiheena myös Turun Kirjamessuilla. Yle lähettää suorana Areenassa keskustelun, jossa Robin ja Susa Ruuhilahti vastaavat fanien kysymyksiin.
– Kirja on tehty yli 200 fanin kanssa, joten tuntuu tosi kivalta päästä kertomaan siitä, miten kirja on syntynyt ja mitä se pitää sisällään. Mitä kaikkia viisauksia sieltä Robinin kirjoittamana löytyykään, Ruuhilahti sanoo.
Hän ja Robin ovat keränneet kysymyksiä, joita fanit ovat heille kirjan teon aikana esittäneet. Kirjamessujen lavalla kaksikko haastattelee toisiaan näillä kysymyksillä. Myös paikalla oleva yleisö saa esittää kysymyksiä.
– Toivon, että eri ikäiset ihmiset pysähtyvät kuuntelemaan, miten tärkeää keskusteleminen eri elämän asioista on tämän ajan nuorille. Ja miten upeita ja mahtavia ajatuksia löytyy nuorten ihmisten mielestä, Ruuhilahti sanoo.
Kirjan teko oli hauskaa
Susa Ruuhilahti kertoo, että kirjan teko yhdessä Robinin kanssa oli hieno kokemus.
– Robin on hyvin fiksu ja syvästi ajatteleva ihminen. Hän on myös hyvin hauska. Meillä on ollut tosi hauskaa: välillä olemme nauraneet ihan kippurassa, niin että olen maannut lattialla ja ulvonut naurusta, Ruuhilahti kertoo.
Fanien kysymykset ovat kirjan tekoprosessista ovat olleet myös yllättäviä. Ruuhilahti kertoo, että monet fanit ovat kysyneet, että mitä hän ja Robin haluaisivat sanoa toisilleen kirjantekoon liittyen.
– Nyt minulla on mahdollisuus se asia myös Robinille kertoa. Se, mitä ajattelen yhteistyöstämme ja kiittää häntä yhteisestä matkasta, Ruuhilahti sanoo.
Ronja Salmi: Uskalla puhkaista oma somekuplasi
Vloggaaja Ronja Salmi kannusti Uutisluokka LIVE -ohjelmassa ihmisiä kurkistamaan somekupliensa ulkopuolelle.
Sosiaalisen median palvelut yrittävät koko ajan arvata esimerkiksi aiempien tykkäysten, kommenttien ja seurattavien perusteella, mitä käyttäjä haluaa nähdä. Tästä syntyy somekupla.
– Syntyy sellainen olo, että maailman on vain tietynlainen, minkälaisena se näyttäytyy sulle siellä sosiaalisessa mediassa, Ronja Salmi toteaa vlogissaan.
Somekuplan ulkopuolelle jää Salmen mukaan valtavasti asioita, jotka voisivat olla kiinnostavia, tarpeellisia ja hyödyllisiä. Kaikkien on hyvä välillä nähdä asioita, jotka eivät ole 100-prosenttisesti omia juttuja, Salmi sanoo.
Salmi kehottaa kurkistamaan kuplan ulkopuolelle.
– Voisinko mä jotenkin puhkaista sen ja kurkata, mitä sen kuplan ulkopuolella on? Koska siellä on käytännössä katsoen koko muu maailma, ja se voi olla aika jännää, hän sanoo.
Uutisluokka LIVE on opettajille ja koululaisille suunnattu opetusohjelma, jossa käsitellään ajankohtaisia aiheita kriittiseen medialukutaitoon liittyen.
_Katso koko Uutisluokka LIVE -ohjelma [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3675008)._
Rosberg päihitti Räikkösen huimassa taistossa - Malesian GP hetki hetkeltä 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Formula 1:n Malesian GP:n tapahtumia.
Miten käy suomalaisen cleantechin maailmanvalloituksen – nyt suositaan enemmän älyä kuin rautaa
Puhtaampaa ympäristöä luovalla teknologialla on maailmalla kasvavat markkinat. Suomalainen cleantech-ala kärsii kotimaisten kokeiluhankkeiden niukkuudesta.
Pariisin ilmastosopimus loi taas uusia markkinoita puhtaampaa ympäristöä tuottavalle teknologialle. Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijan Tuuli Mäkelän mukaan tänäkin vuonna suomalaiset ympäristöteknologiayritykset ovat tehneet uusia aluevaltauksia, vaikka vauhti maailmanlaajuisen taloustaantuman aikana ei olekaan niin kova kuin on odotettu.
Kilpailu alalla on äärimmäisen kovaa, mutta markkinat ovat laajat, joista suomalaisyritykset voivat löytää oman rakonsa.
– Osaaminen ja innovaatiot ovat huippuluokkaa, mutta haasteet liittyvät markkinointiin eli suomalaisen osaamisen ja ulkomaalaisten ostajien kohtaamiseen, arvioi Tuuli Mäkelä.
Cleantech-alan yrityksiä on eri laskelmien mukaan Suomessa 3 000–5 000 ja uusia, pieniä startup-yrityksiä syntyy jatkuvasti. Alan kenttä on laaja ja jakautuu monelle eri alalle ilmanlaadun kohentamisesta puhtaamman energian tuotantoon ja moneen muuhun.
Kuitenkin kymmenkunta suurinta alan yritystä tuo valtaosan vientituloista.
– Monet yritykset ovat hyvin vientivetoisia ja kasvuhakuisia, sanoo EK:n Tuuli Mäkelä. [Cleantech Finland](http://www.cleantechfinland.com/) -verkosto kokoaa yhteen alan yrityksiä ja yrittää luoda yhteistyötä eri toimijoiden välille sekä brändää suomalaista osaamista ulkomaille.
Tilaa uusille yrityksille
Ala on hyvin pääomavaltaista ja siinä on yksi pullonkauloista, johon yritykset törmäävät. Isot, vahvat yritykset kuten Wärtsilä, Kemira ja Waisala ovat toimineet alalla jo kauan.
Uudet yritykset syntyvät nyt usein teknologian ja digitalisaation liittymäkohtiin eli jo toimivaa teknologiaa hienosäätäviin älyratkaisuihin.
Ensi viikolla uudet cleantech-yritykset etsivät rahoitusta Nordic Innovation Acceleratorin järjestämässä Cleantech venture day -tapahtumassa Lahdessa. 
Mitä lähemmäs mennään kuluttajaratkaisuja kuten Uber tai Airbnb, niin tarvitaan isoja markkinointiponnisteluja.
Tekesin ohjelmapäällikön Jyri Arposen mukaan myös pienet yritykset ovat viime aikoina päässeet Kiinan markkinoille. Tämä on tarkoittanut monta kertaa yhteisyrityksen perustamista kiinalaisten kanssa. Kiinalaisten kiinnostus sijoittaa suomalaisiin cleantech-yrityksiin on kasvanut viime vuosina.
– Lahdessa monet suomalaisyritykset esittelevät uusia ratkaisuja rahoittajille, jotka tuntevat markkinoita. Kodin eri toimintoja tarkkailevia älysovelluksia esimerkiksi on kehitetty nyt markkinoille, kertoo ohjelmapäällikkö Jyri Arponen.
Suomalainen huippututkimus ja -osaaminen löytyvät Arposen mukaan energiatehokkuudesta ja sen optimoinnista. Myös ilman ja veden käsittelytietämys on vahvaa. Koko ajan tulee lisää yrityksiä alalle, mutta ottaa aikansa ennekuin ne kasvattavat vientituloja.
– Mitä lähemmäs mennään kuluttajaratkaisuja kuten Uber tai Airbnb, niin tarvitaan isoja markkinointiponnisteluja, joihin Suomella ei ole mahdollisuuksia, sanoo Jyri Arponen.
Arposen mukaan yleisestä clentech-alan mahdollisuuksien hokemisesta olisi syytä keskittyä lopulta todellisiin vahvuusalueisiin ja markkinoinnin vahvistamiseen.
Tukeeko Suomi innovaatioita?
Pilottihankkeiden saaminen Suomeen on ollut monelle yritykselle pullonkaula. Referenssitoiminnat ovat ehdottoman tärkeitä, kun tuotetta kaupataan maailmalla. Nykyisen hallituksen kärkihankkeita on juuri tällaisten hankkeiden edistäminen kotimaassa, mutta aika harvoin julkiset hankinnat päätyvät uusiin ratkaisuihin.
– Kun kaupunki ilmoittaa lähtevänsä vähähiilisyyttä kohti, niin monasti kalliit investoinnit toteuttaa joku muu kuin uudet ratkaisut tarjoavat yritykset. Siinä on tekemistä, Jyri Arponen sanoo.
Tekesiltä on alkanut tulla rahoitusta myös tähän pulmaan, mutta ongelmana on usein niin koti- kuin ulkomaassa asiakkaan rahoitusosuus, johon pilotit kompastuvat.
Moni yritys hakee alkupotkunsa ulkomailta, kun kotimaassa on liian nihkeää saada hankkeita läpi.
Puhtaalla energialla merestä juomavettä
Solar Water Solutions on yksi lukuisista suomalaisista alan startup-yrityksistä. Sen innovaatio perustuu puhtaaseen energiaan, jolla merivedestä suodatetaan käänteisosmoosin avulla makeaa vettä.
Käänteisosmoosi-menetelmä on laajalti käytössä, mutta sen vaatima energia saadaan joko sähköverkosta tai dieselgeneraattoreista. Suomalaisyrityksen yhdessä Aalto-yliopiston kanssa kehittämä teknologia käyttää pelkästään aurinkoenergiaa ilman akkuja.
– Markkinointi kohdennetaan haja-asutusalueille, missä ei ole sähköverkkoa, kertoo toimitusjohtaja Antti Pohjola Solar Water Solutionista.
Yritys on avannut toimipisteen Abu Dhabiin, missä aurinkoenergiaa on hyvin tarjolla. Pari tarjousta ostajille on myös jo jätetty.
SWS-yhtiön isot laitteet pystyvät suodattamaan yli 200 kuutiota päivässä, pienet noin 100–200 litraa tunnissa.
Hangon satamassa kesän ollut testilaitos toimi moitteetta aurinkoenergialla, mutta pimeän ajan toimintaan tarvitaan Pohjolan mukaan muu energialähde, ellei vettä varastoida yötä varten.
Aurinkovoimalla toimiva siirrettävä vedenpuhdistamo jää hinnaltaan perinteisten dieselgeneraattoreilla toimivien kanssa samalle tasolle.
– Käyttökustannukset jäävät ratkaisevasti alhaisemmiksi ja investoinnin on laskettu kuolettavan itsensä 3–4 vuoden kuluessa, kun polttoainekustannuksia ei ole, selvittää Antti Pohjola.
Aurinkovoimalla puhdistetun vesikuution hinta on vain murto-osa dieselgeneraattorin voimalla tuotetun veden hinnasta, joka nyt on noin 2–4 euroa kuutiolta.
Nyt yritys haluaa muiden stratup-yritysten tapaan saada tuotteensa maailmalle ja tulevaisuus näyttää, miten siinä onnistutaan.
Valtteri Filppula terävänä harjoituspelissä - 1+1
Tampa Bayn hyökkääjä Valtteri Filppula teki harjoituskauden ensimmäisen maalinsa Nashvillessa.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula esiintyi terävästi jääkiekon NHL:n harjoituspelissä lauantaina. Kokenut suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1, kun Tampa Bay taipui Nashville Predatorsin kotiyleisön edessä maalein 3-4. 
Suomen ainoan maalin viime kuussa pelatussa World Cupissa tehnyt Filppula kirjasi pelistä plusmiinussaldon +1. Runsaasti ylivoimavastuuta saanut Filppula oli jäällä yhteensä 18 minuuttia. Filppula alusti ottelussa Nikita Nesterovin 1-0-ylivoimamaalin ja iski rystyltä 2-3-kavennusosuman tasakentällisin.  
Kotiyleisön suurin mielenkiinto ottelussa kohdistui puolustajatähti P.K. Subbaniin, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa Nashvillen pelipaidassa. Subban siirtyi [kesällä suuressa vaihtokaupassa Montrealista Predatorsiin.](http://yle.fi/urheilu/3-8993487) Debyytistään Subban rohmusi tehosaldon 1+1. 
"Täytyy valehdella kalan alkuperä, että se menee kaupaksi" – Valokuvatarina Talvivaaran Nuasjärven viimeisistä ammattikalastajista
Sotkamon Nuasjärven ammattikalastajat uskoivat ammattinsa elättävän heidät. Talvivaaran kaivoksen purkuputki muutti kaiken.
Nuasjärvellä tuulee navakasti. Tuulesta huolimatta ammattikalastusvene starttaa rannalta järvelle.
Järven ainoat ammattikalastajat, Esko Korhonen Sotkamosta ja Paavo Huusko Kajaanista, tekevät vielä yhden yhteisen venereissun. Jatkossa Nuasjärvellä kalastaa enää yksi ammattikalastaja, Esko Korhonen. Luopuja, Paavo Huusko, sanoo näkevänsä mieluummin nälkää kuin menevänsä kaivokseen töihin.
Toimittaja Pasi Peiponen teki valokuvamatkan kainuulaisten ammattikalastajien karuun arkeen Talvivaaran kaivoksen varjoss
a
Pieni reikä, suuri tarina – suomalaisen saaren kallioon on kätketty pala historiaa, joka mullisti tähtitieteen
Maapallon muodon ja koon mittaus kesti 1800-luvulla peräti 40 vuotta. Suomenkin halki kulkevan Struven ketjun yksi mittauspiste sijaitsee Pyhtään edustalla Mustaviirin saaressa.
**PYHTÄÄ** Kirkkaalla säällä Suursaaren silhuetti erottuu Pyhtään edustalla sijaitsevaan Mustaviiriin asti. Noin 180 vuotta sitten näköyhteys kahden saaren välillä osoittautui lähes elintärkeäksi eräälle saksalaissyntyiselle tiedemiehelle.
Tähtitieteilijä Friedrich Georg Wilhelm von Struve oli päättänyt 1800-luvun alkupuolella selvittää tarkemmin maapallon kokoa ja muotoa. Päämäärän saavuttamiseksi piti suorittaa ennen näkemättömän massiivinen mittaustyö.
Tarkkuutta, kärsivällisyyttä ja miesvoimaa vaatinut projekti kesti lähes 40 vuotta. Mittaukset päättyivät 1855, jolloin Struven ketjuksi nimetty kolmiomittausketju ulottui katkeamattomana Pohjoiselta jäämereltä Hammerfestista Mustallemerelle Tonavan suulle.
Vuonna 2005 Unescon maailmanperintölistalle lisätty Struven ketju kulkee nykyisin kymmenen valtion, Norjan, Ruotsin, Suomen, Venäjän, Viron, Latvian, Liettuan, Valko-Venäjän, Ukrainan ja Moldovan läpi.
– Oli se mullistava. Eihän sellaista koskaan aikaisemmin ole tehty, sanoo tähtitieteen professori Karri Muinonen Helsingin yliopistosta.
– Silloin kaikki tehtiin käsilaskuna. Ei sitä voi kuin yhtyä siihen, että se on ollut aikansa tieteellinen huippusaavutus, sanoo eläkkeellä oleva yli-insinööri Pekka Tätilä Maanmittauslaitoksesta.
Pieni saari Suomenlahdella
Aallot lyövät Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon kuuluvan Mustaviirin kallioisille rannoille usein niin, että saareen on vaikea rantautua. Voi vain kuvitella, millaista se on ollut 1800-luvun tiedemiehille, jotka liikkuivat painavan mittauskojeen kanssa.
Saari itsessään on pienehkö – kallioiden lisäksi vähän metsää, jonka keskelle on rakennettu autiotupa. Joskus kalastajat yöpyvät saaressa. 
Struven ketjun mittauspiste löytyy vähän matkaa rantautumispaikasta sisämaahan. Piste on koruton, vain kallioon porattu reikä. Sen viereen on rakennettu torni, josta hyvällä säällä näkyy Suursaareen.
Mustaviirin mittauspiste on yksi 34:stä, jotka kuuluvat Unescon suojeltujen kohteiden listalle.
Litteä maa
Struven ketjun suurin saavutus oli, että sen avulla saatiin tarkka mittaustieto maapallon koosta ja muodosta Euroopan alueella. Maapallo oli todistettu pyöreäksi 1500-luvulla, mutta 1600-luvulla Isaac Newton arveli maan olevan litteä navoiltaan.
Seuraavalla vuosisadalla Lappiin Tornionjokilaaksoon ja Peruun lähelle päiväntasaajaa lähetetyt retkikunnat olivat osoittaneet tämän teorian oikeaksi.
Friedrich Struve halusi kuitenkin tietää tarkalleen, kuinka litistynyt maapallo on. Neljäkymmentä vuotta kestäneiden mittausten tuloksena tarkentui, että maapallon keskipisteeseen on pohjois- ja etelänavalta noin 20 kilometriä lyhyempi matka kuin päiväntasaajalta.
Maapallo on näin ollen kokoonsa nähden vain hieman litistynyt.
– Kun tuloksia on laskettu uudelleen ja verrattu uusilla gps-laitteilla saatuihin, niin niiden tarkkuus on hämmästyttävän hyvä. Hattua täytyy nostaa mittaajille, sanoo professori Markku Poutanen Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta.
Tarkat mittaustulokset olivat tieteellisesti tärkeitä, mutta suoranaisia käytäntöön sovellettavia hyötyjä ne eivät tuoneet.
– Nykyisin tieto maapallon litistyneisyydestä on hyvinkin merkityksellinen satelliittien liikkeiden kannalta. Litistyneisyys vaikuttaa sateellittien ratoihin, sanoo Poutanen.
Universaalikoje
Struven ketju on kolmiomittausketju, jossa on yhteensä 258 perusmittauskolmiota ja 265 peruspistettä. Tiedemiehet saivat tietää tarkan etäisyyden tuhansien kilometrien matkalle Tonavan suistosta Hammerfestiin laskemalla jokaisen kolmion koon yksitellen. 
Eteläisemmässä Euroopassa jouduttiin rakentamaan torneja tai käytettiin kirkon torneja, että saatiin tarpeeksi pitkiä näkyvyyksiä. Pohjois-Suomessa ja -Norjassa voitiin mennä tunturilta toiselle.
Mittausta helpotettiin laitteella, jota kutsuttiin universaalikojeeksi. Kojetta käytti mittauspisteellä vain yksi henkilö, jonka mukana kulki apulaisia, kuten kirjureita. Työ oli raskasta ja hidasta.
– Se oli hyvin sääherkkää hommaa, jota voitiin tehdä vain kesäaikaan. Sateella ja huonolla ilmalla se ei onnistunut. Teistä ei silloin ollut mitään tietoa ja hevoset olivat kulkuvälineinä, kertoo yli-insinööri Pekka Tätilä.
Sään piti olla hyvä, koska jokaiselta mittauspisteeltä piti nähdä seuraavalle – joskus kymmenienkin kilometrien päähän. Pysyväksi merkiksi mittauspaikalle porattiin reikä kallioon, jonka suhteen universaalikojeen paikka määritettiin. 
– Eteläisemmässä Euroopassa jouduttiin rakentamaan torneja tai käytettiin kirkon torneja, että saatiin tarpeeksi pitkiä näkyvyyksiä. Pohjois-Suomessa ja -Norjassa voitiin mennä tunturilta toiselle. Sitä voi ihmetelläkin, millä konstilla aikanaan on löydetty niin pitkät välit, kun mitään karttoja ei ollut siinä mielessä kuin nykyisin, sanoo Pekka Tätilä.
Maapallolta kohti galakseja
Yhtenä suurena pulmana Struven ketjussa oli Suomenlahden ylittäminen nykyisestä Virosta nykyiseen Suomeen.
– Ketjussa kävi sillä tavalla vähän hölmösti, että sen rakenne ikään kuin katkeaa Suursaaren kohdalla. Siinä se on vain yhden pisteen kautta sidottu. Suomenlahti oli hankala kohta ylittää, sanoo professori Markku Poutanen Paikkatietokeskuksesta.
Lopulta ylitys saatiin kuitenkin tehtyä Suursaaresta Mustaviiriin. Tähtitieteilijän mukaan pitkäkestoista projektia olisi hankala toteuttaa nykyisin, sillä rahoitusten kestot ovat Friedrich Struven ajoista lyhentyneet.
– Struven ketjusta tulevat mieleen avaruusprojektit, kuten avaruusteleskooppien suunnittelu ja rakentaminen. Niissä puhutaan kestoltaan samanlaisista ajanjaksoista, sanoo tähtitieteen professori Karri Muinonen.
Myös tähtitieteen painopiste on muuttunut 150 vuodessa.
– Tuohon aikaan tähtitieteessä tutkittiin maapallon kokoa ja muotoa. Nykyisin tutkimuskohteiden joukko on aurinkokunnastamme eksoplaneettoihin ja galaksitutkimukseen, sanoo Karri Muinonen.
NBA-pelaajat protestoivat kansallislaulujen aikana
Toronto Raptorsin pelaajat protestoivat rodullista eriarvoisuutta vastaan Kanadan ja USA:n kansallislaulujen aikana. 
Pohjoisamerikkalaisessa urheilussa on nähty viime aikoina useita protesteja rodullista eriarvoisuutta vastaan. Tähän joukkoon liittyi lauantaina myös NBA-pelaajia.  
Koripallon NBA:n protesti nähtiin lauantaina, kun Toronto Raptorsin pelaajat lukitsivat rivissä kätensä yhteen harjoituspelin kansallislaulujen aikana. Toronton pelaajat tekivät protestinsa rodullista eriarvoisuutta vastaan Vancouverissa ennen Toronto - Golden State –harjoituspeliä. 
Toronton pelaajien protesti oli jatkoa amerikkalaisessa jalkapallossa NFL-harjoituskauden alussa tapahtuneelle protestille, missä San Francisco 49ersin pelinrakentaja Colin Kaepernick istui kansallislaulun aikana. Ensimmäisen mielenilmauksen jälkeen protesteja on nähty useissa NFL- ja yliopistopeleissä. 
Protestoivat pelaajat on yhdistetty Pohjois-Amerikassa Black Lives Matter –liikkeeseen. Black Lives Matter on noussut esiin viimeisten kahden vuoden aikana, kun USA:ssa on sattunut ampumatapauksia, missä poliisi on ampunut aseettomia afroamerikkalaisia.
Suomalaishyökkääjä lensi suihkuun jouduttuaan taklatuksi – "Naurettavaa"
Ilari Filppulan ulosajo lauantain SHL-ottelussa ihmetyttää Ruotsissa. Filppulaa yritettiin taklata ja hän pyrki väistämään tilanteessa, jossa Jack Connolly loukkaantui.
Malmö-hyökkääjän Ilari Filppulan ulosajo puhuttaa Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:ssä. Filppula lensi suihkuun Rögleä vastaan käydyn ottelun toisessa erässä lauantaina hyvin erikoisessa tilanteessa.
Filppula sai kiekon haltuunsa oman alueen siniviivan tuntumassa ja lähti kuljettamaan sitä keskialueelle. Röglen Jack Connolly yritti pysäyttää suomalaishyökkääjän taklaamalla, mutta Filppula lähti väistämään. Connolly ei osunut kunnolla maaliinsa vaan taklasi Filppulaa matalassa asennossa. Connollyn pää osui Filppulan käteen ja kumpikin kaatui jään pintaan.
Connolly talutettiin pois kaukalosta ja Röglen apuvalmentaja Michael Gath raivostui tilanteesta viereisessä vaihtoaitiossa niin kovin, että hän löi fläppitaulunsa rikki.
Filppula sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn ja ulosajon, mutta Malmö voitti paikallispelin lopulta 7-6. Suomalaishyökkääjä ihmetteli ottelun jälkeen tuomiotaan suuresti.
\- Yritin väistää. Ehkä on sitten sääntö, että jos osuu päähän, niin se on ulosajo joka tapauksessa. En halunnut edes osua häneen vaan väistää, kun hän yritti taklata minua, Filppula kertoi Kvällspostenille.
\- Tuomarit eivät sanoneet minulle mitään, vain että se oli jäähy. Naurettavaa, hän jatkoi.
**[Katso kuohuttava tilanne tästä](https://twitter.com/cmoresport/status/782243671827550208).**
Brexit-neuvottelut käynnistetään alkukeväällä, brittien kanta näyttää pehmentyneen
Pääministeri May kertoi sunnuntain tv-haastattelussa, että Britannia aloittaa viralliset EU-eroneuvottelut maaliskuussa. 
Britannia aloittaa viralliset neuvottelut EU:sta eroamisesta ensi keväänä, kertoo pääministeri Theresa May. Hän sanoi Britannian yleisradioyhtiön [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-37532364):n tv-haastattelussa, että Lissabonin sopimuksen eroartikla 50 otetaan käyttöön maaliskuun loppuun mennessä. 
[The Sunday Times](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/may-fires-brexit-starting-gun-7hrtn6lvl) -lehden haastattelussa May oli sitä ennen kertonut, että lainsäädäntö, joka "tekee Britanniasta jälleen itsenäisen valtion" esitellään keväällä kuningattaren puheessa. 
Kuningatar Elisabet lukee kerran vuodessa parlamentille puheen, jossa hallitus linjaa suunnitelmiaan tulevalle vuodelle.
Hallitus kyselee liike-elämän kantaa
BBC:n haastattelussa May kertoi hallituksen neuvottelevan parhaillaan liike-elämän edustajien kanssa siitä, millainen sopimus olisi heidän kannaltaan paras. 
– Kuuntelemme eri sektoreita, jotta olemme selvillä, mikä niille on sopimuksessa tärkeintä, May sanoi. 
Hän lupasi kertoa hallituksen aikeista  lisää konservatiivipuolueen puoluekokouksessa, joka alkaa sunnuntaina  Birminghamissa. 
Kysely: Briteillä halua joustaa yhteismarkkinoiden vuoksi
Enemmistö briteistä pitää Euroopan yhteismarkkinoilla pysymistä tärkeämpänä kuin maahanmuuton estämisoikeutta, kertoo [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-bmg-poll-hard-soft-theresa-may-david-cameron-eu-referendum-a7340641.html)-lehden teettämä mielipidekysely.  
Pehmeäksi Brexitiksi kutsuttu vaihtoehto sai kannatusta 52 prosentilta vastaajista. Siten EU-maiden kansalaiset pääsisivät edelleen töihin Britanniaan vastineeksi Britannian pääsystä yhteismarkkinoille. 
48 prosenttia vastaajista halusi rajat kiinni EU-muuttajilta hinnalla millä hyvänsä. Luvut ovat jokseenkin päinvastaiset kuin kesän EU-kansanäänestyksessä.  
Miten nuori hevonen kasvaa aikuiseksi?
Nuoret hevoset ovat usein iloisia ja energisiä. Ne saattavat käyttäytyä myös hupsusti ja arvaamattomasti. Hevosen kehittyminen kestää monta vuotta. Milloin nuori hevonen sitten on aikuinen? Entä milloin ratsastuksen opetteleminen aloitetaan?
kaksivuotias nuori hevosen alku Helmi kirmaa onnellisena kesälaitumella emänsä Ellen kanssa. Helmillä riittää voimaa ja energiaa. Sen iloisuus saa myös emän innostumaan pieniin laukkapyrähdyksiin. Helmi on vielä niin nuori, ettei sillä ole kertaakaan ratsastettu. Satulaan totuttelu alkaa kuitenkin pian.
**Hevonen kasvaa ja kehittyy monta vuotta**
– Kaksivuotiaat ovat ehkä keskimäärin hankalimpia ja eniten teini-ikäisen oloisia. Ne eivät hallitse omaa kehoaan ja saattavat keksiä kaikenlaisia hullutuksia. Sitä vanhemmat alkavat sitten hiljalleen aikuistua, kertoo hevostenkouluttaja Minna Tallberg.
Hevonen saavuttaa aikuisiän yleensä noin on seitsemän ja kahdeksan vuoden iässä. Henkisen kypsyyden ja aikuisuuden saavuttaminen vaihtelee tietysti paljon, niin kuin monilla muillakin lajeilla. Fyysisesti hevonen kehittyy noin seitsemän vuoden ajan. Tämä on erittäin tärkeää pitää mielessä kasvatusta ja koulutusta suunnitellessa. Monet hevoset saattavat jo nuorena näyttää fyysisesti hyvinkin valmiilta. Todellisuudessa luuston kehitys kuitenkin jatkuu aina seitsemään vuoteen asti, vaikka hevonen saattaisi näyttää jo täysikasvuiselta.
**
Miksi nuori hevonen näyttää välillä niin hassulta?**
Ensimmäisten vuosien aikana hevonen saattaa kasvaa todella epäsuhtaisesti. Helmin omistaja Anna Aarnio kertoo, että Helmi näyttää kaiken aikaa jotenkin kummalliselta. Välillä esimerkiksi kaula on todella pitkä ja sitten taas lyhyt suhteessa muuhun ruumiiseen.
– Katson aina vähän tilanteen mukaan, milloin on hyvä aika viedä Helmi näyttelyyn. Siinä ei ole paljoa järkeä, jos hevosen kasvu on todella epäsopusuhtaisessa vaiheessa, Anna selventää.
**
Ennen ratsastusta hevosta voi juoksuttaa ja opettaa ajolle**
Kahden vuoden ikäisenä nuorta hevosta voi alkaa opettaa ajolle. Lisäksi hevosta voi kouluttaa juoksuttamalla ja irtohypyttämällä. Helmi saa kokeilla satulaa ensi kertaa tänä syksynä tai talvena, eli reilusti yli kaksivuotiaana. Selkään ei kuitenkaan vielä mennä. Ratsastuksen aloittaminen riippuu siitä, milloin fyysinen kehitys on hyvässä vaiheessa. 
 
– Ratsastusta ei kannata aloittaa liian aikaisin, mieluummin vaikka himppu myöhässä, sillä hevosen rakenteen ja lihaksiston täytyy ensin antaa kehittyä rauhassa.
Tärkeää on suunnitella hevosen kasvatusta niin, että tähtäimessä on aina hevosen pitkä ja terve elämä. Hevosen tulee saada riittävästi monipuolista liikuntaa sekä myös lepoa. Kova rasitus voi olla haitallista kehitykselle.
– Kyllä kolmivuotiaan selässä voi käydä ja pikkuhiljaa totuttaa ratsastajan painoon. Hevosen on kuitenkin paljon helpompi kantaa ratsastaja oikein siinä vaiheessa, kun se on sinut oman kehonsa kanssa. Ratsastajan kantaminen on nuorelle hevoselle todella raskasta, Tallberg kertoo.
**Ratsastus aloitetaan, kun hevonen on kasvanut tarpeeksi vahvaksi**
Kolmivuotias hevonen on yleensä jo lähes aikuisen kokoinen ja voimakas. Siksi on tärkeää, että se on oppinut jo jonkinlaiset käytöstavat. Ratsastuksen opettaminen sujuu yleensä helpommin, jos hevonen on opetettu ensin ajolle, mutta tapoja on monia. Tärkeintä on, että treenaaminen aloitetaan rauhallisesti.
Usein ensimmäinen ratsastaja ei ole omistaja, vaan joku taitava ratsastaja. Näin ensimmäisestä ratsastuskokemuksesta pyritään tekemään hevoselle mahdollisimman neutraali. Jos hevonen pääsee säikähtämään pahasti, vahingon korjaaminen voi kestää kauan. Myös ratsastuksen aloituksen jälkeen tulee jatkaa lyhyitä työskentelyaikoja ja antaa hevoselle riittävästi lomaa.
Luitko jo artikkelit varsan kasvusta ja oppimisesta?
[MIten pientä varsaa käsitellään?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/18/miten-pienta-varsaa-kasitellaan)
[MIten pieni varsa oppii?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/25/miten-pieni-varsa-oppii)
Viktor Orbán on Brysseliä uhmaava, häikäilemätön peluri sekä unkarilaisen poliittisen operetin päätähti
Unkarilaiset päättävät tänään sunnuntaina kansanäänestyksessä, ottaako maa vastaan maahanmuuttajia EU:n pakolaiskiintiöstä. Suomalaissilmin äänestykseen johtanut kehitys muistuttaa operettia, jossa roiston roolissa on joko Orbán tai Euroopan unioni.
Euroopan idästä ja keskeltä löytyy valtio, jonka politiikassa ovat viime vuosina soineet operetin sävelet: kiihkeä ja kova Unkari.
Operetissa tärkeitä ovat sentimentaalisuus sekä suuret eleet ja sanat. Ne ovat olleet käytössä, kun Unkarissa on nostettu kansallismielisyyttä. Tunnepitoinen kaipuu menneeseen loiston aikaan on kietoutunut kokemukseen muiden aiheuttamasta vääryydestä ja alennustilasta.
Unkarilaisen poliittisen operetin pääosassa on kova kundi, joka ei pelkää uhmata Euroopan unionia ja sen jäsenmaita: pääministeri Viktor Orbán. Hän syyttää muuta Eurooppaa heikkoudesta ja maahanmuuttouhkien vähättelystä.
1. näytös: Unkari pelastaa Euroopan?
Unkarilaisessa operetissa roisto voi paljastua sankariksi, sillä roolihahmot eivät usein ole lainkaan sellaisia, miltä he alun perin vaikuttavat.
Vaikka Orbánin Unkari on asettunut roiston rooliin, uskoo se pohjimmiltaan olevansa uhri, joka operetin lopussa paljastuu Euroopan pelastajaksi.
Unkarilaiset ovat kokeneet, että EU-foorumeilla heitä pidetään aloittelijoina, tyhmempinä ja vähemmän pätevinä. He tuntevat itsensä altavastaajiksi, joita ei ole edes pidetty oikeina demokratian edustajina.
Nyt itsekunnioitusta hakeva maa on valinnut kapinallisen roolin, sillä siinä pääsee osoittamaan voimaa. 
Orbán nostattaa unkarilaisten kansallistunnetta maahanmuuttokriisin avulla.
Länsi-Euroopan julkisuudessa pääministeri Viktor Orbán esiintyy pahana hahmona, kun hän puhuu kovin sanoin muslimien maahanmuuttoa vastaan. Orbánin mielestä Euroopan unioni ei ymmärrä, mitä on maanosalle on tapahtumassa.
Hänen Unkarinsa ymmärtää paljon paremmin asioiden todellisen tilan, koska maalla on kokemusta maahantunkeutujista. Pysäyttihän Unkari 1500-luvulla Eurooppaan tunkeutuneet turkkilaiset ja pelasti kristinuskon.
Nyt se kokee olevansa samanlaisessa roolissa.
2. näytös: Unkari petetty jo aiemminkin
Monet unkarilaiset kokevat, että maan historiallinen imperiumi on nyljetty jo kaksi kertaa aiemmin muun Euroopan toimesta, kun Unkari ensimmäisen maailmansodan jälkeen menetti Trianonin sopimuksessa kaksi kolmasosaa alueestaan ja joutui toisen maailmansodan jälkeen kommunismin uhriksi.
Myös nyt pettymys Eurooppaan on hallitseva tunne. Kommunismin kaatuminen ei tuonutkaan kaivattua hyvinvointia. Läntinen liberalismi ja demokratia eivät kirvoittaneet Unkarissa voimakasta talouskasvua toisin kuin esimerkiksi Virossa.
Tilannetta pahensi vuoden 2008 talouskriisi, jonka myötä syvä köyhyys ja eriarvoisuus ovat lisääntyneet. Köyhimmät ihmiset elävät alkeellisissa oloissa ja kärsivät nälästä, kun samanaikaisesti osa kansasta nauttii valtavasta vauraudesta. 
Pakolaisaalto tuli Orbánille kuin tilauksesta.
Vaikeassa tilanteessa operetin päähenkilö on käyttänyt maahanmuuttokriisiä pelastusrenkaanaan. Hän on ollut kova mies, joka on nostattanut kansallismielisyyttä soimaamalla Brysselin kosmopoliittia eliittiä.
– Pakolaisaalto tuli Orbánille kuin tilauksesta, sillä nyt hän pystyy näyttämään, että hänessä on miestä pysäyttämään vaikka mitä. Tälle on ollut tilausta, sillä unkarilaiset ovat olleet turhautuneita siihen, ettei EU-jäsenyys tuonutkaan heille vaurautta tai arvostusta, kertoo pitkään Unkarissa asunut suomentaja ja suomenopettaja Outi Hassi.
Orbánin panostus nationalistiseen politiikkaan on kannattanut, sillä hänen johtamansa Fidesz-puolue on Unkarin suosituin. Maahanmuutovastaisuutta voimistaa myös se, että kovinta kamppailua äänistä käydään oikealla äärilaidalla. Fideszin pahin kilpailija on äärioikeistolainen Jobbik-puolue, joka on avoimen muukalaisvihamielinen ja jopa antisemististinen puolue.
3. näytös: Onko EU operetin roisto?
Unkarilaiset pitävät poliittisen operettinsa todellisena roistona Euroopan unionia, joka heidän mielestään määräilee Unkaria. Jos vuonna 1956 vastustettiin Moskovan määräysvaltaa, nyt vastustetaan liberalismia ja Brysseliä.
Tuorein näytös EU:n ja Unkarin kamppailussa on tänään sunnuntaina. Kansalaisilta kysytään, haluavatko he, että EU määrää Unkarin vastaanottamaan maahanmuuttajia – ilman Unkarin parlamentin hyväksyntää.
– Kansanäänestys on peliä. Kaikki tietävät, että kyse on Fideszin voimanosoituksesta. Kansanäänestys on suunniteltu niin, ettei se voi epäonnistua, Outi Hassi painottaa. 
Tuorein näytös EU:n ja Unkarin kamppailussa nähdään tänään sunnuntaina.
Kysymyksenasettelun takia kukaan ei äänestä kyllä. Ihmiset äänestävät joko ei tai protestoivat piirtämällä ruksin tai sotkun äänestyspaperiin.
Hassin mielestä kansanäänestys on todellisuudessa vain kallis mielipidemittaus Fideszin kannatuksesta. Samalla selviää, miten tehokkaasti puolue saa ihmiset liikkeelle, sillä äänestysprosentin pitäisi olla ainakin 50, jotta kansanäänestys olisi laillinen.
4. näytös: Seuraako muu Eurooppa Unkaria?
Kun muualla Euroopassa kirjoitetaan kauhistelevia juttuja Unkarista, hyrisevät monet unkarilaiset tyytyväisinä. Orbánia pidetään merkittävänä johtajana, koska hän saa niin paljon huomiota muissa maissa. 
Unkarin operetin sävelmät voivat levitä muuallekin.
Sillä ei ole väliä, jos huomio on kielteistä. Pääasia on, että ollaan esillä ja meteliä riittää. Onhan operettienkin loppunäytöksissä sekavuutta, kun roolihahmojen todellinen luonne paljastuu.
Unkarissa pitkään asunut ja siellä perheensä perustanut Outi Hassi varoittaa pitämästä Unkaria Euroopassa jotenkin erikoistapauksena.
– Älkää osoitelko Unkaria sormella liian itsetyytyväisinä, sillä Unkari voi olla Euroopan tulevaisuus. Se ei ole yksin eivätkä unkarilaiset niin erilaisia kuin me. Epävarmuudesta ja kaaoksesta me tiedämme toki vähemmän.
Pettymyksen tunne yhdistettynä kansallismielisyyden nousuun on nostattanut oikeistoradikalismia muullakin maailmassa.
Taitavana populistina Orbán haistaa hyvin ihmisten mielialan ja osaa käyttää sitä hyväkseen. Samankaltaisia tunteita käyttää hyväkseen Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump.
Unkarin operetin sävelmät voivat levitä myös muualle, sillä sen polttoainetta on laajalle levinnyt osattomuuden tunne.
– Mitä jos itse menettäisin työttömäksi jäädessäni sosiaaliturvani ja joutuisin sukulaisteni armopalojen varaan? Miten pitkään pitäisin periaatteistani kiinni, jos niistä vähän tinkimällä saisin pitää asemani? Ja miten paljon todempina näkisin turvapaikanhakijoista luodut uhkakuvat, Outi Hassi pohtii.
_Outi Hassin lisäksi kirjoitusta varten on haastateltu dosentti Heino Nyyssöstä Turun yliopistosta._
Muuri rajalle ja Hornetit Irakiin? Näin meidän Sauli voisi toimia USA:n presidentin valtaoikeuksilla 
Mitä Suomen presidentti voisi tehdä Yhdysvaltain presidentin vallalla? Aika paljon enemmän kuin nyt.
.
**_On syyskuu 2014. Isisin terroristit ovat iskeneet jesidikylään Sinjar-vuorella Irakissa. Raakalaismaisessa iskussa kuolee 300 jesidiä ja kymmenen suomalaista avustustyöntekijää._**
**_Se on Suomen presidentille Sauli Niinistölle viimeinen pisara. Hän määrää Hornet-laivueen ilmaan ja Suomen osallistumaan Isisin vastaiseen taisteluun._**
**Näin voisi hyvinkin käydä kuvitteellisessa todellisuudessa, **jos Suomen presidentillä Sauli Niinistöllä olisi samanlaiset valtaoikeudet kuin virkaveljellään Yhdysvalloissa.
Hävittäjät voitaisiin todella nostaa siivilleen ja lähettää kohti Sinjarin vuoristoisia taistelukenttiä.
Yhdysvalloissa presidentti on asevoimien ylipäällikkö, ja se merkitsee laajaa valtaa käyttää voimaa. Siinä missä Suomen presidentti joutuu käskemään koolle ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan ja taiteilemaan kannanmuodostuksessaan 26 muun EU-maan kanssa, on Yhdysvaltain presidentin toimivalta paljon suorempi.
Presidentti voi siis ryhtyä heti toimiin.
Jos esimerkiksi useita amerikkalaisia avustustyöntekijöitä surmattaisiin ulkomailla, kuvaisivat Yhdysvaltain viranomaiset tapahtumaa todennäköisesti sanoilla ”äkillinen isku”.
Presidentillä on valta vastata äkillisiin iskuihin. Vastaiskua varten ei tarvitse tehdä virallista sodanjulistusta, johon pitää Yhdysvalloissa hankkia lupa kongressilta.
Sota on viime vuosina haluttu julistaa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan, mutta kongressi ei ole toistaiseksi antanut siihen valtuutusta. Sodanjulistusta on esittänyt muun muassa senaattori Tim Kaine, Hillary Clintonin varapresidenttiehdokas.
Ääri-islamistien toiminta on kirvoittanut Yhdysvalloissa keskustelun siitä, mikä määritellään sodaksi ja milloin tarvitaan sodanjulistusta. Sota terrorismia vastaan on ylipäätään hämärtänyt asevoiman käytön rajoja.
Tällaisessa tilanteessa presidentin henkilöllä on suuri merkitys.
Esimerkiksi George Bush nuorempi kampanjoi vahvasti terrorismin vastaisen sodan puolesta. Hän haki siihen valtuutuksen kongressilta ja saikin sen tunnetuin seurauksin.
Tosin aina Yhdysvaltain presidentti ei ole ennättänyt pitää kongressia mukana päätöksenteossa sodanjulistusta tehdessään. Vuonna 1950 presidentti Harry S. Truman päätti – kysymättä kongressin lupaa – Yhdysvaltain osallistumisesta Korean sotaan.
.
**_On 5. marraskuuta 2015. Sotesta ei tunnu syntyvän sopua. Kokoomus uhkaa jättää hallituksen. Kokoomus tahtoo 12 sote-aluetta ja Kepu runnoo 15:ttä piiriä. Perussuomalaisille käy mikä vain._**
**_Presidentti Sauli Niinistö soittaa neuvottelupuhelun kolmelle ässälle. ”Nyt loppuu piirileikki”, hän puuskahtaa ja päättää ohittaa eripuraisen hallituksen. Niinistö ottaa asian hoteisiinsa ja Suomi saa kahdeksan sote-aluetta. ”Salecare” tulee voimaan vuonna 2017._**
**Sote-uudistus voitaisiin hoitaa näinkin. **Todellisuudessa Suomen presidentillä ei ole sisäpolitiikassa mahdollisuutta suuriin eleisiin, jos hallitus on eripurainen ja presidentin yhteys puolueisiin pätkii.
Toisin on Atlantin takana.
Yhdysvalloissa presidentin valta on sisäpoliittisesti laajimmillaan kuitenkin vasta sillä edellytyksellä, että kongressi on presidentin oman puolueen hallussa ja yhteys lakeja säätävään elimeen siten kunnossa.
Yhdysvaltain terveydenhoitouudistus eli Obamacare on tästä hyvä esimerkki. Paketti hyväksyttiin presidentti Barack Obaman puolueen demokraattien äänillä.
Uudistusta kiivaasti vastustaneet republikaanit äänestivät hanketta vastaan kongressissa 50 kertaa, turhaan. Terveydenhoitouudistuksen läpimenoa pidetään yhtenä Obaman suurimmista saavutuksista.
Yhdysvaltain presidentti ei ole kuitenkaan kaikkivaltias.
Vaikka Yhdysvaltain järjestelmä on presidenttivaltainen, maan johtajalla ei ole esimerkiksi mahdollisuutta erottaa ministereitä tai hajottaa kongressia.
Niin ei ole Suomessakaan, enää.
Poikkeuksena ovat erityisesti Urho Kekkosen ajat, jolloin presidentillä oli verrattomasti enemmän valtaa sisäpoliittisesti amerikkalaiseen virkaveljeensä verrattuna. Kekkonen pystyi sumeilematta erottamaan hallituksen ja valitsemaan ministereitä mielensä mukaan.
.
**_Uutinen tv:stä hätkähdyttää presidentti Sauli Niinistön.”Sallan kautta on rajan yli saapunut eilisestä lähtien yli 300 turvapaikanhakijaa…”_**
**_Puhelu Moskovan suurlähettiläälle on lyhyt ja intensiivinen. ”… pane sana kiertämään, että rakennamme itärajalle kuusimetrisen muurin ja sen Venäjä saa maksaa”, Niinistö sanoo._**
**Tilannekuvaus Sallasta on sinänsä mahdollinen. **Mutta voisiko Suomen presidentti riehaantua näin paljon amerikkalaisillakaan valtaoikeuksilla?
Niin voisi käydä hyvin poikkeuksellisessa tapauksessa, jos presidentti venyttäisi vallankäyttöään äärimmilleen.
Yhdysvalloissa tällaisesta vallankäytöstä haaveilee republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump, joka on uhannut rakentaa muurin Meksikon rajalle.
Muurin kohoaminen olisi kuitenkin epätodennäköistä. Vielä epätodennäköisempää olisi, että muuri voitaisiin maksattaa naapurilla kuten Trump on ehdottanut. Tällainen uho on lähinnä puhetta kannattajille johtajuuden osoittamiseksi. Ei sen enempää.
Yhdysvalloissa presidentin valtaoikeudet ovat kiistatta suuremmat kuin Suomessa. Voihan Yhdysvaltain presidentti esimerkiksi nimittää korkeimman oikeudet tuomarit, ja onhan hänellä hallussaan ydinaseiden laukaisukoodit.
Mutta presidentin suuri valta ei silti tarkoita, että maan johtaja tekisi päätöksiä tyhjiössä.
Yhdysvalloissa puhutaan ”checks and balances” -ajattelusta, poliittisen vallan tasapainottamisesta. Valtakeskittymät eli presidentti, kongressi, senaatti ja oikeuslaitos kontrolloivat toistensa valtaa. 
Muurin rakentaminen Sallaan tai Meksikon rajalle jäisi vain haaveeksi.
Poliisiauto sakkopaikalla – saako poliisi pysäköidä väärin?
Lappeenrannassa ihmeteltiin viime perjantaina tapausta, jossa poliisit olivat jättäneet poliisiautonsa pysäköintikieltopaikalle. Poliisit olivat samaan aikaan lounaalla lähiravintolassa. 
Viime perjantaina poliisit olivat lounastamassa lappeenrantalaisessa ravintolassa. Poliisiauto oli parkkeerattu alueelle, jossa on pysäköintikielto.
Poliisikaan ei saa poliisiajoneuvoa pysäköintikieltopaikalle jättää muuta kuin hälytystehtävässä.
– Poliisi voi poiketa liikennesäännöistä vain, jos virkatehtävät niin edellyttävät, kertoo apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Keijo Kolsin mukaan tällainen tapaus, jossa poliisit ovat lounaalla ja auto pysäköintikieltopaikalla, ovat vähän tulkinnanvaraisia juttuja. Poliisin kun tulee lähteä hälytystehtävään myös kesken lounaan.
– On tapauksia, jossa on jouduttu jättämään haarukat lautaselle ja lähtemään hälytystehtävään. Silloin poliisiautonkin tulee olla lähellä.
Apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi olettaakin, että tässä on juuri tällainen tapaus: poliisiauto olisi muuten jouduttu jättämään liian kauas, jolloin mahdolliseen virkatehtävään ehtiminen olisi viivästynyt.
– Kun hälytys tulee, on odottavan aika pitkä, muistuttaa apulaispoliisipäällikkö Kolsi.
Ei pysäköintivirhemaksua 
Lappeenrannan kaupungin pysäköinninvalvoja Mika Näykin mukaan kuvassa oleva poliisiauto on pysäköity liikennesääntöjen vastaisesti. Hänen mielestään poliisiauton tuulilasiin ei pysäköintivirhemaksua kuitenkaan laiteta.
Näykki muistuttaa tieliikennelaista, jonka mukaan poliisin, rajavartiolaitoksen tai tullin virkatehtävissä olevan auton saa tilapäisesti pysäyttää tai pysäköidä tehtävän vaatimalla tavalla. Kuitenkin niin, ettei liikennettä ilmeisesti vaaranneta.
– Tunnukselliset poliisiautot ovat yleensä oletettavasti virkatehtävissä, joten tietääkseni niille ei ole annettu pysäköintivirhemaksuja, kertoo Näykki.
Ryder Cup: Yhdysvalloilla niskalenkki Euroopasta
Golfin Ryder Cup on Yhdysvaltojen heiniä, jos Eurooppa ei saa sunnuntain 12 singel-ottelusta kasaan 7,5 pistettä. Voitto olisi Yhdysvalloille herkullinen, sillä maa juhli edellisen kerran turnauksen voittoa vuonna 2008. 
Yhdysvallat johtaa Eurooppaa golfin Ryder Cupissa lauantain jälkeen 9,5-6,5. Minnesota Chaskassa pelattavassa turnauksessa on nyt pelattu perjantain foursome-pelit ja lauantain best ball -pelit.
Yhdysvallat otti lauantain best ball -pelien jälkeen taas tiukan niskalenkin Euroopan joukkueesta viemällä pelit tylysti 3-1. Vielä lauantaiaamulla foursome-ottelut olivat Euroopan hallintaa pistein 2,5 - 1,5.
Foursome-pelissä pelaajat lyövät vuorotellen yhtä palloa reikään saakka. Lisäksi toinen pelaaja avaa aina parilliset reiät ja toinen parittomat. Best ball -pelissä pelaajat lyövät omaa palloaan. Joukkueen tulokseksi kultakin reiältä valitaan paremmin onnistuneen tulos.
Sunnuntaina [Ryder Cupissa](http://www.rydercup.com/) pelataan 12 mies miestä vastaa -ottelua. Niissä on jaossa 12 pistettä, joten periaatteessa kaikki on mahdollista. Eurooppa tarvitsee sunnuntain peleistä 7,5 pistettä, jotta se veisi Ryder Cupin nimiinsä.
Ryder Cup on joka toinen vuosi pelattava joukkueturnaus, jossa kohtaavat USA:n ja Euroopan parhaat ammattilaiset. Viimeisistä seitsemästä turnauksesta USA on vienyt vain yhden (2008).
Lehti: Trump näyttää välttäneen valtionverot 1990-luvulta asti
Trump ei ole lupauksistaan huolimatta julkistanut verotietojaan, kuten Yhdysvaltain presidenttiehdokkailla on tapana. 
Yhdysvaltalaislehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/10/02/us/politics/donald-trump-taxes.html?_r=0) mukaan republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ei  näytä maksaneen valtionveroja miltei kahteen vuosikymmeneen. Verottomuus on kuitenkin noudattanut lain kirjainta, NYT kertoo. 
Trump kirjasi vuoden 1995 veroilmoitukseensa liiketoimintansa 916 miljoonan dollarin tappiot. NYT:n tiedossa ei ole Trumpin seuraavien vuosien tuloja, mutta 916 miljoonan dollarin tappio on niin iso, että hän on saanut ansaita 50 miljoonaa dollaria vuodessa veroitta jopa 18 vuoden ajan. 
NYT:n mukaan tappiot olivat peräisin useista epäonnistuneista liiketoimista: kolmen Atlantic Cityssä sijainneen kasinon huonosta hoidosta, virheeksi osoittautuneesta yrityksestä lentoliikenteen harjoittajaksi sekä hyvin kalliin manhattanilaisen hotellin ostamisesta taloudellisesti väärällä hetkellä. 
Trumpin kirjanpitäjä vahvisti tiedot aidoiksi
NYT:n toimittaja sai  Trumpin tappiotiedot postitse nimettömästä lähteestä. Trumpin entinen kirjanpitäjä Jack Mitnick, jonka nimi esiintyy lähetetyissä papereissa, on vahvistanut NYT:lle asiakirjojen aitouden. Mitnick kertoo ihmetelleensä aikoinaan, miten joku saattoi omistaa niin valtavasti ja elää yltäkylläisyydessä maksamatta veroja.
Trump on painottanut kampanjassaan varakkuuttaan ja menestystään liikemiehenä sen takeena, että hän olisi oikea mies hoitamaan myös maansa taloutta. Veroilta säästymistä hän ei näytä pitävän vaalivalttina, sillä hän on kieltäytynyt julkistamasta verotietojaan lupailuistaan huolimatta. 
Hillary Clinton on kertonut veronsa 40 vuoden ajalta.
Verotuksen avaaminen on ollut Yhdysvaltain presidenttiehdokkailla  tapana 1970-luvulta asti. Demokraattien ehdokas Hillary Clinton on kertonut omansa neljältä viime vuosikymmeneltä. Myös Trumpin rinnalla Valkoiseen taloon varapresidentiksi pyrkivä Mike Pence on julkistanut verotietonsa kymmenen vuoden ajalta. 
NYT:n uutisen vuoksi julkaistussa tiedotteessakaan Trumpin kampanjaväki ei mainitse vuoden 1995 veroilmoitusta ja suurtappioita. Tiedotteessa painotetaan, että Trump on maksanut elämänsä aikana satoja miljoonia dollareita erilaisina veroina. NYT:n artikkeli on osa demokraattipuolueen ja Clintonin vaalikampanjaa, Trumpin vaaliväki syyttää. 
Eikö huvita tarttua haravan varteen? – Hortonomi: Syksyllä haravoimisen voisi unohtaa
Puutarhan asiantuntija jättäisi lehdet nurmelle, mutta silppuaisi ne ruoholeikkurilla.
Imatran kaupungin suunnitteluhortonomi Erika Luhtanen järjestelee työkseen lehtien poiston aikatauluja. Omalla pihallaan hän ei kuitenkaan juuri haravoisi.
– Mie en ole haravoinut 15 vuoteen pihallani kuin sora-alueilla.
Luhtasen mukaan syksyisin haravoimisen voisi hyvin unohtaa.
– Lehdet kannattaa murskata pieniksi ruoholeikkurilla. Se on nurmikollekin hyväksi, kun se saa ravinteita.
Silloin keväälläkään ei tarvitse juuri haravoida.
Aivan kokonaan hän ei suosittele haravointia lopettamaan.
–  Jos ei koskaan haravoi, siitä voi olla nurmikolle haittaa pidemmän päälle.
Silppuamattomat lehdet voivat aiheuttaa esimerkiksi sienitauteja.
Veden pitää päästä liikkumaan
Lehdet myös nostattavat ajan saatossa maata. Siksi ojien ja sadevesikaivojen ympäriltä kannattaa haravoida.
– Siellä missä vesi liikkuu, täytyy haravoida.
Luhtasen mielestä ei myöskään ole järkevää, että lehtiä kärrätään pusseissa kaatopaikalle.
– Lehdet eivät maadu liian suurissa kasoissa. Sekin on hyvä syy vain silputa lehdet nurmelle.
Mikäli lehtiä ei ole liiaksi, Luhtanen suosittelee lehtien jättämistä pensaiden alle katteeksi.
Tom Niinimäki peittosi paluuottelussaan UFC-konkarin – Valamaalle tyly tyrmäys
European Fighting Challengen pääottelussa nähtiin onnistunut paluu häkkiin, kun Tom Niinimäki otti voiton Jonathan Brookinsista.
Vapaaottelija Tom Niinimäki palasi lähes kahden vuoden tauon jälkeen häkkiin ja voitti paluuottelussaan Jonathan Brookinsin kaikin tuomariäänin European Fighting Challengen ensimmäisessä tapahtumassa Espoossa. 
Kahden entisen UFC-konkarin ottelu kesti täydet kolme erää ja tarjosi Espoon areenan yleisölle vauhdikkaan ottelun, jonka voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Lyhyellä varoitusajalla otteluun hälytetty Brookins väläytteli ajoittain vaarallisuuttaan, muttei pystynyt kokonaisvaltaisesti haastamaan Niinimäkeä.
34-vuotias Niinimäki otteli edelliset neljä taistoaan lajin suurorganisaatio UFC:n riveissä, niistä kolme viimeisintä päättyi tappioon. Paluuottelu oli onnistunut, mutta turkulainen ei suostunut vielä vahvistamaan, miten ura jatkuu vai jatkuuko ollenkaan.
\- Se nähdään tulevaisuudessa. Jos haluan vielä otella, minun täytyy tehdä töitä kuntoni eteen, Niinimäki tyytyi toteamaan hymyssä suin ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Illan toinen suomalaisvoittaja oli ensimmäisenä otellut Aleksi Mäntykivi, joka tyrmäsi Søren Bakin jo reilun minuutin jälkeen. 
Toni Taurulle ja Juho Valamaalle ilta sen sijaan oli pettymys. Tauru otteli ensimmäistä kertaa Suomessa kolmeen vuoteen, mutta hävisi yksimielisellä päätöksellä Marc Gomezille täyden ajan jälkeen. Valamaa puolestaan joutui Karl Amossoun tyrmäämäksi avauserän lopussa. Kaksikko vaihtoi kiivaasti iskuja, mutta ranskalainen sai kovan oikean perille ja Valamaan jalat pettivät alta.
Espoon tapahtuma oli Euroopan ykköseksi tavoittelevan EuroFC:n ensimmäinen tapahtuma, jonka tavoitteena oli loppuunmyyty halli eli noin 7000 katsojaa. Virallisia katsojalukuja ei ole vielä julkaistu, mutta tavoitteesta jäätiin selvästi. EuroFC:n seuraava tapahtuma käydään Prahassa helmikuussa.
Kaliforniassa nostettu valmiustilaa maanjäristysriskin takia
Tutkijat ovat havainneet Kaliforniassa kuluneen viikon aikana lukuisia pieniä maanjäristyksiä, jotka ovat hiljalleen voimistuneet. 
Eteläisen Kalifornian asukkaita varoitetaan voimakkaan maanjäristyksen riskistä, kertoo sanomalehti [The Orange County Register](http://www.ocregister.com/articles/earthquake-653712-california-percent.html).
Kalifornian viranomaiset ovat nostaneet osavaltion valmiustilaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos havaitsi toistasataa pientä järistystä San Andreasin siirroksen eteläpäässä. Tutkijoiden mukaan järistysten sarja alkoi maanantaina ja vavahtelut ovat muuttuneet voimakkaammiksi. 
Valmiustila on voimassa tiistaihin asti.
Valmiustilan nostamisesta päättänyt kuvernöörin toimisto kuitenkin muistuttaa, että varoituksia mahdollisen maanjäristyksen riskeistä annetaan vuosittain yleensä kerran tai kahdesti.
San Andreasin siirroksen eteläinen osa ei ole purkautunut pitkään aikaan, jonka vuoksi sitä pidetään vaarallisimpana alueena Kaliforniassa. Siirros lävistää osavaltiota  lähes 1 300 kilometriä pystysuunnassa.
Seismologit pitävät erittäin todennäköisenä, että Kaliforniassa on odotettavissa voimakas maanjäristys 30 vuoden kuluessa.
Unkari äänestää EU:n pakolaiskiintiöistä
Unkarilaisten enemmistön odotetaan äänestävän pakolaiskiintiöitä vastaan. 
Unkarissa järjestetään tänään kansanäänestys siitä, hyväksyykö maa EU:n pakolaiskiintiöt. 
Kansanäänestyksen kysymys kuuluu: Haluatko, että EU määrää Unkarin vastaanottamaan maahanmuuttajia jopa ilman Unkarin parlamentin hyväksyntää?
Unkarilaisten enemmistön odotetaan äänestävän pakolaiskiintiöitä vastaan. Kyselytutkimuksissa yli 80 prosenttia niistä, jotka ilmoittavat äänestävänsä, ovat kertoneet vastustavansa pakolaiskiintiöitä. 
On kuitenkin epävarmaa, ylittääkö äänestysprosentti vaaditun 50 prosentin rajan. Alustavia tuloksia äänestyksestä odotetaan sunnuntai-iltaan mennessä.
Unkarin pääministeri Victor Orban on yksi voimakkaimmista maahanmuuton vastustajista EU:ssa. Hän on tilkinnyt vuoden aikana maan etelärajat piikkilanka-aidoin ja asettanut tuhansia armeijan ja poliisin yksiköitä vartioimaan rajaa. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Orbania muukalaispelon lietsomisesta.
Kun viime vuoden aikana sadat tuhannet siirtolaiset pakenivat sotaa ja köyhyyttä Lähi-idästä Unkarin kautta Länsi-Eurooppaan, tänä vuonna Unkarin rajan on ylittänyt vain 18 000 maahantulijaa. 
Kolumbia äänestää rauhansopimuksen hyväksymisestä
Kansanäänestyksen aattona sissijärjestö Farc ilmoitti luopuvansa kaikista omistuksistaan, joilla se on rahoittanut sisällissotaa. Rahat on tarkoitus luovuttaa uhreille ja heidän omaisilleen vahingonkorvauksina.
Kolumbiassa järjestetään tänään sunnuntaina kansanäänestys Farc-sissiliikkeen kanssa saavutetusta rauhansopimuksesta.  
Kolumbian perustuslakituomioistuimen päätöksellä rauhansopimus tarvitsee taakseen vain noin 13 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestyspaikat aukeavat Kolumbiassa aamukymmeneltä Suomen aikaa.
Vasemmistolaisen Farcin johtohahmo Rodrigo Londono ja Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos allekirjoittivat alkuviikosta rauhansopimuksen, jolla lopetettiin 52 vuotta kestänyt väkivalta. Cartagenan kaupungissa järjestetyssä allekirjoitustilaisuudessa oli  2 500 kutsuvierasta, heidän joukossaan muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Kolumbiassa monet julkisuuden henkilöt, kuten laulajat Shakira ja Juanes, jalkapalloilijat Falcao sekä Carlos ”El Pibe” Valderramma ja näyttelijä John Leguizamo ovat kampanjoineet rauhansopimuksen hyväksymisen puolesta. 
Samaan aikaan pieni osa tunnetuista kolumbialaisista on asettautunut julkisesti rauhansopimuksen vastustajaksi. Esimerkiksi elokuvantekijä Fernando Vallejo ilmoittaa, ettei pahimman rikollisjoukon kanssa tule neuvotella rauhanehdoista. 
Nimekkäin sopimuksen vastustaja on kuitenkin entinen presidentti Alvaro Uribe, jonka mielestä rauhansopimuksen hyväksyminen tarkoittaisi muun muassa sitä, että sissien julmuudet jäisivät rankaisematta. 
Kaikesta huolimatta viimeaikaiset mielipidetiedustelut ovat osoittaneet, että sopimuksen läpimeno on erittäin todennäköistä.
Farc luopuu varannoistaan sisällissodan uhrien hyväksi
Sissijärjestö Farc ilmoittaa, että se luopuu rauhansopimuksen ehtojen mukaisesti kaikista omistuksistaan. 
Kolumbian hallituksen mukaan Farc omistaa laajoja alueita arvokasta maata sekä karjatiloja, kauppoja ja rakennusyhtiöitä. Sissiliikkee epäillään harjoittaneen liiketoimintansa avulla esimerkiksi väitettyjen huumebisneksiensä rahanpesua. 
Farcin tulee luopua kaikista rahoistaan ja omaisuudestaan ennen kuin liike voidaan hyväksyä poliittiseksi puolueeksi.  Varat aiotaan luovuttaa vahingonkorvauksina sisällissodan uhreille ja heidän omaisilleen.
Rauhansopimuksen hyväksymisen jälkeen kapinallisten tulee luovuttaa aseensa YK:lle 180 päivän kuluessa.
Ne kapinalliset, jotka luopuvat aseistaan ja tunnustavat rikoksensa säästyvät vankilatuomiolta. He voivat suorittaa korvauksen väkivallan uhreille tekemällä työtä esimerkiksi maatalouden, turismin tai elintarviketuotannon parissa konfliktista kärsineillä alueilla.
Kolumbian 52 vuotta kestänyt sisällissota tappoi yli 220 000 ihmistä ja ajoi miljoonia kodeistaan. 
Calais'n pakolaisleirin mielenosoitus muuttui mellakaksi
Pohjois-Ranskassa poliisi ja siirtolaiset ovat ottaneet rajusti yhteen niin kutsutun Calais'n viidakon liepeillä.
Calais'n pakolaisleirin siirtolaiset ja aktivistit järjestivät lauantaina mielenosoituksen, joka muuttui mellakaksi. Protestoijien ja poliisin yhteenotto oli pahin sitten helmikuun. 
Kaupungin viranomaisten mukaan kolme tuntia kestäneessä yhteenotossa kolme poliisia loukkaantui mielenosoittajien heittämistä kivistä. Poliisien ammattiliiton mukaan loukkaantuneita poliiseja olisi kuitenkin kymmenen. Lisäksi useita poliisin ajoneuvoja vaurioitui. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan.
Poliisi arvioi, että mielenosoitukseen osallistui 200 protestoijaa. 
Jännitteet ovat kasaantuneet Calais'ssa sen jälkeen, kun viidakko määrättiin suljettavaksi talven ajaksi. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi maanantaina, että rehottava pakolaisleiri puretaan vuoden loppuun mennessä, ja turvapaikanhakijat sijoitetaan vastaanottokeskuksiin ympäri Ranskaa.
Calais'n viidakko on ranskalaisen Calais'n kaupungin liepeillä sijaitseva siirtolaisten hökkelileiri, jolla asuu arviolta 7 000-10 000 siirtolaista. Suurin osa heistä yrittää selvittää tietään salamatkustajina rekkojen kyydissä Englannin kanaalin läpi.
Räjähdys Aurinkorannikolla – kymmeniä loukkaantuneita
Feria-juhlassa, La Bohemia -ravintolan tiloissa tapahtunut räjähdys sai alkunsa ilmeisesti kaasupulloista. Arvioiden mukaan jopa yli 70 ihmistä on loukkaantunut. 
 Etelä-Espanjan Aurinkorannikolla Velez-Malagan kaupungissa sattui lauantai-iltana voimakas räjähdys, jossa alustavien tietojen mukaan loukkaantui lähes 80 ihmistä. 
Paikallisten lehtitietojen mukaan loukkaantuneita on 77, joista viidellä on vakavia vammoja. Lisäksi räjähdys aiheutti mittavia aineellisia vahinkoja.  
Kaikki alueen ambulanssit ovat saaneet hälytyskutsun, Espanjan radio kertoi illalla. 
Feria-juhlassa, La Bohemia -ravintolan tiloissa tapahtunut turma oli ilmeisesti kaasuräjähdys. Terrori-iskua ei epäillä.
Velez-Malagan keskustassa olevan La Bohemian työntekijät olivat nähneet savua paikassa, jossa kaasupulloja säilytettiin. Asiakkaita ehdittiin varoittaa ennen kuin räjähti.
Velez-Malaga sijaitsee Malagan kaupungista itään, eli eri suuntaan kuin suomalaisten erityisesti suosima Fuengirola. Feria-juhliin kuitenkin kokoonnutaan laajalti ympäristöstä, joten etenkin viikonloppuna paikalla on voinut olla väkeä rannikon eri paikkakunnilta.
Espanjan sosialistijohtaja ilmoitti eroavansa 
Espanjan sosialistipuolueen PSOE:n johtaja Pedro Sánchez hävisi luottamusäänestyksen ja on eronnut tehtävästään. 
Espanjan sosialistipuolueen PSOE:n johtaja Pedro Sánchez ilmoitti erostaan 300-jäsenisellle puoluekokoukselle sen jälkeen, kun hän hävisi lauantai-iltana luottamusäänestyksen. Sánchez oli puolueen pääsihteeri ja samalla puoluejohtaja.
Espanjan lehdistössä oli jo aiemmin ennakoitu, että jotkut puolueen jäsenistä pyrkisivät syrjäyttämään Sánchezin lokakuun 1. päivän kokouksessa.
Espanjan sosialistipuoluetta ovat repineet sisäiset ristiriidat, sillä puolueen kannatus on ollut heikkoa ja jäsenet ovat erimielisiä puolueen suunnasta.  Viime keskiviikkona joukko puolueen johtavassa asemassa olevia jäseniä erosi vastalauseena Sánchezin linjalle.
Sánchezin ero saattaa johtaa uuden hallituksen muodostamiseen Espanjassa. 
Espanjan poliittinen tilanne on ollut epävakaa jo lähes vuoden. Maahan ei ole saatu muodostettua toimivaa hallitusta kaksista vaaleista huolimatta.
TPS-vahti Setänen nollasi vanhan seuransa - turkulaiset kipusivat sarjataulukossa ylöspäin
TPS nappasi viidennen peräkkäisen voittonsa kaatamalla pahassa alamäessä rämpivän Lukon. Ottelun sankari oli TPS:n maalilla erinomaisesti torjunut ja nollapelin tililleen kirjannut Oskari Setänen.
**TURKU. **TPS-kannattajilla on aihetta hymyyn, kun turkulaisjoukkue nappasi jo kauden kuudennen voittonsa seitsemännestä ottelusta. TPS aiheutti Lukolle jo kauden kuudennen tappion, kun raumalaisjoukkue kaatui maalein 2-0. Ottelun maalit viimeistelivät Erik Thorell ja loppunumerot tyhjiin iskenyt Ilkka Pikkarainen.
Ottelu oli kauttaaltaan tasainen. TPS siirtyi 1-0-johtoon ylivoimalla ensimmäisen erän ensiminuuteilla. Lukolla oli maukkaita paikkoja tasoitusmaalin tekemiseen, mutta TPS-vahti Oskari Setänen nollasi tilanteet kerta toisensa jälkeen.
–Avausmaali helpotti pelaamistamme. Välillä olimme purjeessa, mutta mielestäni oli tärkeintä, että puolustimme keskustan todella mallikkaasti ja jos paluukiekkoja tuli, jätkät siivosivat niitä pois. Silloin on kiva pelata, kun kaikki pelaajat tekevät täysillä hommia, 31 kertaa torjunut Setänen kertoi.
Setänen pelasi nollapelinsä Lukkoa vastaan, jossa hän on pelannut ensimmäiset liigaottelunsa ja -kautensa.
–Se on aina iso juttu pelata Lukkoa vastaan, kun rakkaat Rauman pojat ovat täällä. Onhan tämä nollapeli aivan huippujuttu, Setänen iloitsi.
TPS nousi viidennellä peräkkäisellä voitollaan sarjataulukossa jo toiseksi. Sarjasijoitus parani lauantain ottelun jälkeen peräti kuudella pykälällä.
– Hyvältähän tämä tuntuu, mutta emme ole liiaksi sarjataulukkoa tuijotelleet. Kausi on vasta niin nuori, että tässä pitää keskittyä vain omaan hommaan ja pelaamiseen. Jos pelaaminen pysyy tällaisena, on sarjasijoituskin lopulta hyvä, Setänen tuumasi.
TPS:n kausi jatkuu ensi viikon tiistaina CHL:n pudotuspelikamppailulla toista kotimaista joukkuetta vastaan, kun HIFK matkustaa Turkuun. Setänen ei halua muuttaa rutiinejaan valmistautumisissa, vaikka kyseessä onkin jo pudotuspelikamppailu.
– Kova pelihän siitä on tulossa. Pelasimme harjoituskaudella HIFK:ta vastaan, joten vastassa on jokseenkin tuttu vastustaja. Pitää tehdä samanlainen valmistautuminen kuin normaaliin liigapeliin. Tiedämme, että kova peli tulee, mutta lähdemme totta kai voittamaan, Setänen sanoi.
Lukko paransi, muttei riittävästi
Lukon alkukausi on ollut todella hankala. Joukkue aloitti neljän ottelun tappioputkella, kunnes putki pamahti poikki Hämeenlinnassa. Tämän jälkeen Lukko hävisi kotonaan Pelicansille ja nyt tappiosarake sai uuden merkinnän Turun vierailusta.
–Tämä oli loppuun saakka tiukka peli, joka ratkesi lopulta tyhjiin tehtyyn maaliin. Meillä ja TPS:llä  oli ottelun aikana hyviä tontteja, mutta tällä kertaa meillä ei mennyt kiekko mistään sisään, Lukon kapteeni Janne Niskala huokaili.
Ennen lauantai-illan kamppailua Lukko oli päästänyt kuudessa ottelussaan peräti 24 maalia eli neljä maalia ottelua kohden. Nyt joukkueen puolustuspelaaminen näytti parantuneen, vaikka joukkue joutuikin päästämään lopulta kaksi maalia.
– Kylmä fakta on se, että saimme tästä ottelusta tasan nolla pistettä. Tietyllä tapaa voimme olla tyytyväisiä taisteluumme ja työmoraaliimme. TPS oli kuitenkin meitä sen verran parempi, mitä loppunumerot näyttävät, Niskala sanoi.
– Nämä ovat olleet opettavaisia viikkoja. Meillä on nuori joukkue ja koko ajan opiskelemme pelitapaamme, jotta se menisi paremmin ja paremmin. Nämä viikot ovat olleet siinä mielessä raskaita, kun emme ole saaneet pisteitä. Jokainen haluaa voittoja, mutta ei tässä auta mennä kuin eteenpäin, luottopuolustaja jatkoi.
HPK:lta komea taisteluvoitto - KalPa menetti taas johdon 
HPK ei säikähtänyt KalPan 2-0 -johtoa, vaan vei pelin väkisin tasoihin ja oli lopulta parempi voittolaukauskilpalun jälkeen maalein 2-3.
**Kuopio.** Ennen Kuopioon tuloa Kerho oli kärsinyt suurinumeroisen tappion Rinkelimäellä ja sen jälkeen Oulussa Kärpille, vaikka hallitsikin peliä Raksilassa. Voitto Kuopiossa maistui HPK:n Oula Palvelle.
\- Hallittiin suurelta osin niitäkin pelejä. Nyt tekee tosi hyvää tämä voitto, sanoi Palve.
KalPa meni johtoon Janne Keräsen avauserän ja Joni Nikon toisen erän maaleilla. Niiralan montun isännät olivat pelin ohjaimissa tukevasti, mutta sitten HPK kiristi tahtia toisen erän lopussa.
Kerhon alkoi hallitsemaan peliä kolmannessa erässä, kunnes kultakypärä Philippe Cornet iski komean kavennusmaalin Sakari Mannisen syötöstä. Vajaa kolme minuuttia ennen kolmannen erän loppua Janne Lahti lirutteli kiekon maaliin ja tilanteeksi 2-2.
Cornet sai kiekon kasvoihinsa kolmannessa erässä, mikä pelästytti Kerhon vaihtopenkin. Kultakypärä vietiin verta valuvana pukukoppiin, mutta selvisi pahannäköisestä tilanteesta ilmeisesti pienin vaurioin.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua. Voittolaukauskilpailussa HPK:lta onnistuivat Teemu Turunen ja Palve ja se riitti kun HPK:n maalivahti Emil Larmi nollasi kuopiolaisten laukojat.
\- Tiesin, että varmaan pääsen ampumaan kun onnistuin viime kerrallakin, sanoi Palve.
\- Hieno nousu meiltä. Uskottiin joka jätkä tähän ja kun tultiin takaa ohi, niin mikäs sen hienompaa.
Hämeenlinnasta saapunut huutosakki jaksoi myös uskoa omiinsa ja kannusti läpi koko pelin. Kun voitto varmistui, riemu repesi Kerhon fanikatsomossa.
\- Hienoa kun fanit jaksavat kiertää näissä vieraspeleissä, sanoi Palve.
Timonen käänsi katseen CHL-pudotuspeliin
Kahden maalin johtoaseman menetys tietysti kismitti KalPa-leirissä. Suurempiin seltyksiin KalPa-kapteeni Jussi Timonen ei alkanut.
\- Nyt kävi näin. Ei kun uutta kohti vain, kuittasi Timonen ja viittasi alkuviikon CHL:n pudotuspeliin.
\- Pikkuisen puolustuskannalle ajauduttiin kolmannessa erässä. Pientä terävyyttä joihinkin tilanteisiin olisi tarvittu.
\- HPK:n hyökkäys pelasi hyvin tänään.
KalPa kohtaa tiistaina ruotsalaisen Djurgårdenin Niiralassa CHL:n pudotuspelissä. 
\- Hienoa, että saadaan eurooppalainen huippujoukkue vastustajaksi. On meille hyvä tason mittari missä mennään, sanoi Timonen.
**Kari Salmela**
Video: Kaisa Lehtosen 23 vuoden odotus päättyy pian
Hawajin Ironman-triathlon on yksi kestävyysurheilun raastavimmista kilpailuista. Pitkästä aikaa kisassa nähdään myös suomalainen, kun 35-vuotias Kaisa Lehtonen ui, pyöräilee ja juoksee noin yhdeksän tunnin urakan. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Kuvagalleria: Tapparalle isännän otteet Helsingin jäähallin juhlissa
Helsingin jäähalli täytti 50 vuotta, mutta hallissa juhli Tappara. Tomi Hännisen näyttävät kuvat kertovat illan tapahtumista.
Tampereella kypsymässä kiekkosensaatio - "Bussimatka lyheni muutamalla tunnilla"
Otto Koivula oli jälleen Ilveksen sankari, kun tamperelaiset kukistivat vieraissa Jukurit päätöslukemin vierasmaalein 3-1. 
**Mikkeli.** Ottelun ratkaisijasta ei pelin jälkeen ollut epäselvyyttä. Äänekäs Ilveksen kannattajaosasto lauloi pelin jälkeen pitkään sankarinsa nimeä. 
– Upeat fanit olivat meillä taas mukana. Hienoa oli pelata heille, Otto Koivula myhäili.
Vasta 18-vuotias laitahyökkääjä takoi jo toisessa pelissä peräkkäin kaksi osumaa. Perjantaina SaiPaa vastaan maalit tulivat lähinnä rouhimalla, mutta lauantaina tilanne oli toinen. Molemmat miehen ylivoimamaaleista olivat oiva osoitus raamikkaan pelurin kyvyistä.
– Maalit olivat tänään enemmän minulle tyypillisiä. Toiseen sain hienon syötön (Mitch) Wahlilta, sai hänkin onnistumisen, Koivula kehaisi pistetilinsä viimein avannutta yhdysvaltalaishankintaa.
Jukurit sortui turhiin jäähyihin
Mikkelissä illan kaikki osumat nähtiin ylivoimalla. Tämä ei ollut ihme, sillä molemmille joukkueille vihellettiin yli 10 minuutin edestä kahden minuutin istuntoja. 
Jukurit piti tasaviisikoin Ilveksen pois maalipaikoilta, mutta jäähyt kostautuivat. Rutkasti alivoimalla raatanut varakapteeni Turo Asplund manasi rangaistuksia.
– Ei tuomarilinja erityisen tarkka ollut. Meidän jäähymme olivat vain tyhmiä. Turhat ronkkimiset on jätettävä pois, Asplund korosti. 
Sami Rajaniemelle merkittiin ottelussa vain kuusi torjuntaa. Sen sijaan Hannu Toivonen joutui urakoimaan Ilveksen maalilla kaikkiaan 31 kertaa. Konkarin huippuvenymiset takasivat Ilvekselle yhtä pistettä vajaan täydellisen kolmen voiton viikon. 
Ilves sai samalla viimein puolustussuuntaan aikaan kauden ehjimmän esityksen.
– Bussimatka lyheni hetkessä muutamalla tunnilla, Koivula myhäili tyytyväisenä.
Rautiaisen poissaolo ei haitannut
Perjantaina loukkaantunut tamperelaisten tehomies Teemu Rautiainen ei ollut lauantaina pelikuntoinen. Tämä ei menoa haitannut Koivulan ansiosta. 
Voimahyökkääjästä voi odottaa kauden yhtä sensaatiota. Hurjasti töitä tekevä laituri taklaa kovaa, mutta kykenee samalla myös ennakkoluulottomiin ratkaisuihin hyökkäyspäässä.
– Koko ajan olen pystynyt peli peliltä parantamaan. Nyt on löytynyt se maalijyväkin, joten hieno juttu, Koivula tiivisti.
**Micke Suopuro **
Video: BC Nokian Alexander liikkuu omissa korkeuksissaan
Miesten korisliiga käynnistyy keskiviikkona. Tulevalla kaudella parketeilla nähdään jälleen lukuisia amerikkalaispelaajia. Yhdellä heistä – BC Nokian Kwame Alexanderilla – on kuitenkin poikkeuksellinen taito. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Tappara pilasi Helsingin jäähallin synttärit - Petrell sairaslistalle 
Nordenskiöldinkadun jäähalli täytti lauantaina 50-vuotta. Isäntien juhlat perinteikkäässä urheilupyhätössä päättyivät tylyyn tappioon viime kevään finaalivastustajalle.
**Helsinki:** Helsingin jäähallin 50-vuotisjuhlaottelu ei olisi voinut surullisemmin retropaidoissa avauserän pelanneiden isäntien kannalta alkaa. Kiekonmenetys hyökkäyssinisellä ja kiekko oli HIFK:n maalissa. 
Ottelua oli pelattu vain 37 sekuntia. Vaikka HIFK tasoittikin hetkeä myöhemmin, Tappara oli koko ottelun ajan kuskin paikalla. HIFK teki järkyttävän määrän virheitä ja hallitseva Suomen mestari rankaisi.
\- Pitää muistaa, että meillä on monta pelaajaa ekaa kertaa tällä tasolla, tällaisissa peleissä. Joukkuetta vastaan, jonka vahvuus on siinä keskialueen seisomisessa. Siinä oli haastetta, ei koko aikaa, mutta hetkittäin, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen sanoi.
Tappara-valmentaja Jussi Tapolaa ilahdutti joukkueensa asenne, sillä aikaa edellisestä ottelusta oli kulunut alle vuorokausi.
\- Tiedettiin, että tänään pitää raapia kaikki peliin. Eilen oli kova ottelu ja kova viikko ollut muutenkin, sillä takana on ensimmäinen kolmen ottelun viikko. Hyvin vastattiin huutoon fysiikan ja luonteen puolesta.
Ollaan valmiita ottamaan mustelmia joukkueen puolesta ja valmiita tekemään tulosta, Tapola sanoi.
Tappara nousi 16 pisteeseen ja jatkaa liigakärjessä. Seitsemänneksi pudonnut HIFK on sen sijaan pelannut nyt vajaat puolitoista erää ylivoimaa ilman maalia. Tapparaa vastaan tilaisuuksia oli kaksi.
\- Siellä oli paikat tehdä, etenkin viimeisessä ylivoimassa, mutta Tappara-vahti Hrachovina hyppäsi ja torjui päällään tai jollain sen laukauksen. Ei auta, kun uskoa siihen, että onnistumisia tulee, Törmänen totesi.
HIFK menetti jo ennestään tungoksissa olevalle sairastuvalle Lennart Petrellin, joka sai laukauksen jalkaansa avauserässä. Ensi viikolla on tulossa kuitenkin pientä helpotusta, kun Törmäsen mukaan sekä puolustaja Teemu Eronen että hyökkääjä Joonas Rask ovat palaamassa pelikuntoon.
Merkillinen kiekkonäytös - suihkukomennuksia, hyökkääjiä putosi riveistä ja keltanokat ottivat vastuuta
JYP otti kauden toisen kolmen pisteen voiton kaatamalla SaiPan 5-2. JYPistä pelin joutui keskeyttämään kolme, SaiPasta kaksi hyökkääjää. 
**Jyväskylä.** JYP pääsi lähtemään otteluun raikkaammalla jalalla, kun se oli edellisen kerran pelannut tiistaina. SaiPan edellisestä ottelusta oli aikaa alle vuorokausi. Kotijoukkueen lähtöä otteluun ei helpottanut Anssi Löfmanin loukkaantuminen ottelun toisella minuutilla ja Tuomas Pihlmanin suihkukomennus kahdeksannella minuutilla.
Lisäksi JYPin hyökkääjistä ottelun joutui keskeyttämään Joel Sund, joka joutui Lauri Taipaluksen jyräämäksi. Tilanteesta Taipalukselle suihkukomennus. SaiPa-hyökkääjistä ottelun joutui jättämään kesken myös Pihlmanin taklaamaksi joutunut Matti Järvinen.
Ketjut menivät molemmilla joukkueilla uusiksi, ja nuoret liigan ensikertalaiset kiittivät vastuusta. JYPin viime viikolla 18 vuotta täyttänyt hyökkääjä Jerry Turkulainen teki liigauran ensimmäisen maalin ensimmäisessä pelissä.
\- Jännitti alkuun, mutta kyllä se siitä ensimmäisten vaihtojen jälkeen helpotti. Todella hyvältä tuntuu, Turkulainen myhäili.
Turkulaisen ylivoimamaali jäi lopulta myös ottelun voittomaaliksi.
\- Saatiin yv:llä hyvä paine päätyyn. Kiekko tuli maalin kulmalle, ei tarvinnut muuta tehdä, kuin nostaa patjan yli. Huikeat fiilikset sen jälkeen, Turkulainen muisteli.
Jääskeläiselle myös liigauran avausrysä
SaiPan avausmaalin teki puolestaan Joona Jääskeläinen. Maali oli hänelle ensimmäinen liigassa, se syntyi seitsemännessä liigaottelussa.
\- Tunnelma oli hyvä, kun sai onnistumisen nyt. Ei tarvitse nyt mitään apinaa ottaa selkään. Sain kiekon keskialueella, pakki ei ihan päässyt mukaan. Lauoin vain ja sinne se meni. 
Ottelussa nähtiin myös kolmas liigan ensikertalainen, kun SaiPan maalivahti Jussi Olkinuora pelasi ensimmäisen liigaottelunsa. Olkinuora on pelannut kuusi edellistä kautta Pohjois-Amerikassa eri sarjoissa.
JYPille voitolla kauden toinen kolmen pisteen saalis. Molemmat niistä ovat tulleet kotiotteluista. Voitolla JYP ohitti sarjataulukossa SaiPan, nousten yhdeksänneksi. SaiPa on nyt sarjassa 11.
SaiPa pelaa seuraavan kerran torstaina. JYPillä puolestaan on edessä lähes viikon pelitauko, seuraavan kerran se pelaa perjantaina.
**Jussi Lindroos**
Lahtelaiskippari murskavoitosta - "Pelityylimme vaatii paljon fysiikkaa"
Hyvässä liidossa etenevä Pelicans ripusti naapurinsa KooKoon naulakkoon jo avauserässä.
**Lahti.** Taavi Vartiainen murjoi jo avausvaihdossa 1-0-lukemat, ja sen jälkeen kaukalossa oli vain yksi joukkue.
Pelicans murskasi KooKoon kauden avauskohtaamisessa lukemin 8-0 ja antoi vahvan näytön siitä, että joukkue on noussut uudelle tasolle viime kaudesta.
Kaukalon tähtenä loisti jälleen kultakypärä Iikka Kangasniemi tehoilla 2+2, joka teki ottelussa mitä tahtoi. Huikein näyte miehen luisteluvoimasta nähtiin 2-0-osumassa, missä laituri polki keskialueelta kolmen KooKoo-pelaajan välistä ja tarjoili takatolpalle Kimi Koivistolle nappisyötön, mistä oli helppoa iskeä laatta verkkoihin.
Iskussa oli koko pussinokkien ryhmä, mutta myöskin kapteeni Antti Erkinjuntti, joka sai vihdoin maalitilinsä auki, pääsi hyville tehoille maalilla ja kahdella syötöllään .Puolustajaksi tälle kaudelle ilmeisen lopullisesti istutettu  Marko Pöyhönen kauhoi tehot 1+3.
\- Tosi hieno voitto ja pelasimme upeasti koko joukkue. Olen todella ylpeä esityksestämme, totesi ottelun jälkeen pistepörssin kärkeen noussut Kangasniemi.
Joukkueen kapteeni  Erkinjuntti kiitteli nuorten pelaajien panosta.
\- Nuoret pelaavat hyvin ja heillä on paljon energiaa. Meillä vanhemmilla on hyökkäyssuuntaan parannettavaa. Hyvä, että avausmaali on alta pois.
Erkinjuntti myönsi, että uutta aktiivista pelisysteemiä on ajettu piippuun pitkällä ja uuvuttavalla työskentelyllä päivittäin.
\- Meille on tosi iso vahvuus, että pystymme tekemään laajalla rintamalla tulosta. Olemme  työstäneet  paljon pelisysteemiämme, ja vaatii paljon fysiikkaa, että jaksamme luistella tuolla tavalla kuin tänään koko pelin. Se  tuntuu hyvältä ja toimivalta, että olemme aktiivisia ja annamme paljon painetta vastustajalle. Me emme vetäydy mielellään.
**Mattila: -Perusasiat unohtuivat harjoittelussa**
KooKoon tilanne on alkukaudesta synkkä. Joukkue nukkui jälleen heti alusta ja kärsi neljännen kerran peräkkäin vierastappion. Tällä hetkellä ei ole nähtävissä viime kauden nousijajoukkueen taistelua eikä kunnianhimoa, ja nytkin joukkue alistui helposti osaansa.
Nyt ei mikään kouvolalaisten ketjuista pystynyt Pelicansin kyydissä.
Pelillisesti joukkue kaipaa Jarkko Malista sentteri-osastolle, sillä niin Jarkko Immonen kuin Mikko Virtanenkin ovat kiekollisina olleet todella vaisuja alkukauden.
\- Pelillinen tilanne on  tällä hetkellä tämä ja olemme saanet pumpattua vain kotipeleihin pikkusen parempia esityksiä. Meillä on isot talkoot pelimme parantamiseksi ja nyt on palattava lähtöruutuun, myönsi KooKoon käskyttäjä Petri Mattila.
Miehen mukaan hyökkäyspeli on tällä hetkellä sekaisin.
\- Omiin mene maaleja ja silloin ajatellaan helposti, että ongelmia on puolustamisessa, mutta meidän omat ongelmamme lähtevät nyt hyökkäyspelaamisestamme ja sen rakenteista sekä rytmittämisestä. Meillä on todella hukassa hyökkäyspelaaminen ja sitä kautta viisikko on repaleinen.
Pelillinen muutos on ollut Mattilan mukaan liian nopea.
\- Omaan piikkiin pitää tämä tilanne ottaa. Olemme luottaneet liikaa siihen, että meille jäi viime kaudesta hyvä pelillinen runko ja lähdimme hakemaan liian kauaslentoisia asioita. Perusasiat unohtuivat harjoittelusta, joten nyt olemme tässä. 
**Jari Haapala**
Rugbyhuuma on vallannut suomalaisseurat – vaatimattomat valtionavustukset kismittävät liitossa
Noin 700 lisenssipelaajan laji sai kotimaassa todellisen nosteen olympiakisojen vanavedessä. Liiton puheenjohtajaa korpeaa olympiakomitean nihkeä suhtautuminen tukieurojen jaossa. 
Rugbyliiton puheenjohtaja Jens Willadsen hymyili lauantaina kilpaa syysauringon kanssa, kun Hämeenlinnassa ratkottiin sekä naisten että miesten lajin Suomen mestaruudet. Penkkiurheilijat innostuivat Rion seiskarugbysta siinä määrin, että noste on näkynyt konkretiana lajin arjessa.
\- Kun aikaisemmin puhuttiin rugbysta, kysyttiin että mikä se on. Nyt puhutaan, että ai niin näin sen Riossa, Willadsen myhäilee. 
\- Lisää harrastajia on tullut paljon niin pääkaupunkiseudulle kuin pohjoisemmaksikin. Itä-Suomeen ja Lahteen on myös perustettu uudet seurat. Rion vaikutus todella näkyy ja kuuluu. 
Suomen noin 700 lajin lisenssipelaajasta vajaa 200 on naisia ja loput miehiä. Suurin seurakeskittymä on pääkaupunkiseudulla ja pohjoisin aktiivinen paikkakunta Vaasassa. 
Maajoukkueista naisten 7’s, pelaa Euroopan korkeimmalla sarjatasolla, Grand Prix’ssä. Muutama viikko takaperin joukkue, Raivottaret, sijoittui kymmenenneksi 12 maan turnauksessa. Maajoukkueen kova tavoite olisi päästä mukaan neljän vuoden kuluttua käytäviin Tokion olympiakisoihin. 
\- Budjetti on valitettavan pieni. Rion olympiakarsintoihin emme esimerkiksi saaneet ylimääräistä valtionavustusta, Willadsen harmittelee. 
\- Olen pikkuisen yllättynyt, kuinka nihkeä vastaanotto on meille avustuksissa ollut, olemme kuitenkin olympialaji. Toki ymmärrän, että olemme pieni laji ja lisenssipelaajia on vähän. Emme odota miljoonapottia, mutta tällä hetkellä puhutaan muutamista kymmenistä tuhansista euroista, jotta naisten maajoukkue voisi valmistautua paremmin, Willadsen linjaa. 
Suomen mestaruudet menivät tänään Hämeenlinnassa yhteen osoitteeseen. Helsinki Rugy Club kaatoi naisissa Tampereen ja miehissä mestaruutta puolustaneen Helsinki Warriorsin.
Kakon näyttävä judo-kieppi toi Euroopan cupin turnausvoiton
Judon Euroopan cupin avauspäivä Tampereella toi Suomelle yhden mestaruuden ja kaksi pronssia. 52-kiloisissa otteleva Katri Kakko, 22, tekee pienin mutta tasaisin askelein nousua kohti maailman huippua. 
Mestaruuden otti viime vuoden 23-vuotiaden EM-pronssimitalisti **Katri Kakko** alle 52 kilon sarjassa. Pronssille selviytyivät suomalaisnaisista **Jessika Hellgren** (-63 kg) ja **Marianne Kosonen** (-48 kg).
Euroopan cupin turnausvoitto oli Kakolle uran toinen ja seitsemäs mitali tässä kategoriassa ylipäätään. Ensimmäisen Euroopan cupin ykkössijansa Lahdessa asuva lappilainen otti Malagassa viime vuonna. 
Voitettuaan ranskalaisen Julia Rosson varoituksella ja Sveitsin Tamara Silvan ipponilla (2.18)  finaalissa vastaan asettui Italian Fabiola Pidroni.
\- Hienoa voittaa kotiyleisön edessä. Kun sain varoituksen vastustajalle, päätin pitää tauluni vain puhtaana. Sitten tulikin paikka kiepille ja olen todella iloinen sen onnistumisesta ja wazarista. Tiukkoja matseja olivat kaikki, eikä nyt nähty mitään heittoilottelua, Kakko analysoi onnistunutta päiväänsä.
Naiset ilonaihe, Suomen miehillä ei paras päivä
Päävalmentaja **Jaakko Saari **oli tyytyväinen naisten menestyksestä.
\- Iloinen olen tyttöjen kolmesta mitalista. Erityisesti Jessika Hellgren esitti oikein positiivista virettä. Katri Kakolta osasikin odottaa menestystä aiempien näyttöjen perusteella. Katri on jo tottunut ottelemaan tällaisissa kisoissa. Ensimmäinen ottelu oli vähän tahmea. Finaalissa sitten mentiin jo ihan Katrin pillin mukaan.
Miehissä Suomen **Stefan Rönkkö** pääsi ottelemaan 66-kiloisten pronssiotteluun liettualaista Andrej Klokovia vastaan. Klokov vei ottelussa voiton Orimattilan Judoseuran 20-vuotiaan SM-pronssimiehen saatua kaksi varoitusta.
Aiemmin päivällä Rönkkö hävisi Saksan Steffen Hoffmannille ipponilla (1.18),  mutta otti perään makeat voitot Israelin Amit Bobovichista waza-arilla ja Venäjän Abdurakham Karimovista ipponilla (2.56)
\- Miesten menestys ei ollut samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta siihen on parikin syytä: tänään ei ollut urheilijoilla paras päivä ja taso oli selkeästi kovempi kuin viime vuonna, selvitti Saari.   
  
Kaikki tulokset [täältä](http://www.ippon.org/cont_cup_sen_fin2016.php)
Haapakoski ja Nieminen Vuoden pesäpalloilijat
Sami Haapakoski (Vimpeli) ja Emma Nieminen (Kirittäret) ovat Vuoden pesäpalloilijat. Kauden parhaita juhlittiin pesisväen perinteisellä päätösristeilyllä. 
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski ja Jyväskylän Kirittärien Emma Nieminen ovat Vuoden pesäpalloilijat. Haapakoski ja Nieminen vastaanottivat palkintonsa pesisväen perinteisellä kauden päätösristeilyllä.
Ylivieskan Kuulan kasvatti Haapakoski on Superpesiksen kaikkien aikojen etenijäkuningas (834 tuotua) ja kahdeksankertainen etenijätilaston ykkönen. Runkosarjan henkilökohtaiset ennätyslukemat 207 kärkilyöntiä toivat uran ensimmäisen kärkilyöntitilaston voiton. Myös ulkopelissä Haapakoskella oli merkittävä rooli, kun Vimpeli palasi mestariksi viiden välivuoden jälkeen.
Turku-Pesiksen kasvatilla Niemisellä on takanaan unelmien kesä. Joukkueena Kirittäret palasi mestariksi viiden välivuoden jälkeen, henkilökohtaisesti Nieminen voitti kärkilyöntitilaston omilla ennätyslukemillaan (141) ja pelasi linjassa isolla tontilla näyttävästi.
Janne Mäkelä (Vimpeli) ja Virpi Hukka (Kirittäret) valittiin pudotuspelien arvokkaimmiksi pelaajiksi. Vuoden lukkareina palkittiin Toni Kohonen (Sotkamo) ja Noora Patrikainen (Kirittäret). Vuoden pelinjohtajat ovat Sami-Petteri Kivimäki (Vimpeli) ja Jussi Viljanen (Kirittäret). 
Tynnyripommit jyskyivät toistamiseen Itä-Aleppon suurimpaan sairaalaan – Ranska: sotarikos
Ranska aikoo vaatia turvallisuusneuvostoa lopettamaan pommitukset.
Ainakin kaksi tynnyripommia osui lauantaina Aleppossa kapinallisten alueen suurimpaan sairaalaan. Sairaala, joka tunnetaan koodinimellä M10, joutui jo toistamiseen tällä viikolla pommituksen kohteeksi.
Syyrialais-amerikkalaisen terveysjärjestön SAMS:n mukaan kahden tynnyripommin lisäksi on epäilyjä, että sairaalaa olisi pommitettu myös rypälepommeilla. 
Rypälepommit on kielletty valtaosassa maailmaa, sillä ne ovat erityisen tuhoisia siviilejä kohtaan.
Ranska uhkasi syyllisiä
Ranska tuomitsi lauantaina sairaalan pommituksen sotarikoksena. 
– Syylliset saatetaan vastuuseen, jyrisi Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault.
Aurault jatkoi sanomalla, että Ranska aikoo vaatia turvallisuusneuvostoa lopettamaan pommitukset.
Syyrian hallinnon ja Venäjän pommit ovat tuhonneet tai vaurioittaneet useita sairaaloita Itä-Aleppossa. Myös muiden muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kutsunut sairaaloiden pommittamista sotarikokseksi.
Itä-Aleppon alueita pommitettiin lauantainakin erittäin raskaasti. Lisäksi taisteluja käytiin Aleppon vanhankaupungin kortteleissa, joissa Syyrian hallituksen armeija on pyrkinyt etenemään kapinallisalueille. 
Raskaista taisteluista huolimatta kumpikaan osapuoli ei saavuttanut aluevoittoja, vaan rintamat perääntyivät ja etenivät edestakaisin päivän aikana vanhankaupungin alueella. 
Aleppon pommituksissa on kuollut yli 220 ihmistä sitten Syyrian hallituksen hyökkäyksen alun 22. syyskuuta. Todellista uhrimäärää ei edes tiedetä, sillä monet makaavat yhä raunioituneiden asuintalojen alla.
Hollantilainen tutkintajohtaja: En moittinut Suomea, toimittajalle annettu vastaus käsitettiin väärin
Gerrit Thiry korostaa, että Hollannin viranomaiset arvostavat suuresti Suomen apua.
MH17:n alasampumista selvittävän kansainvälisen tutkintaryhmän (JIT) johtaja on tarkentanut lausuntoaan, joka koskee Suomessa tehtyjä Buk-ohjustestejä.
Suomen Haagin-suurlähetystölle lähettämässään viestissä JIT:n johtaja Gerrit Thiry sanoo, ettei hänen ole ollut tarkoitus moittia Suomen hallitusta tietojen pimittämisestä. Thiryn mukaan epäselvyys syntyi, kun Hollannin poliisin suomalaistoimittajalle antamaa vastausta tulkittiin väärin.
Helsingin Sanomat uutisoi eilen perjantaina, että hollantilaisen Thiryn johtama kansallinen ryhmä ei ole saanut Suomen hallitukselta lupaa jakaa Buk-ohjuksilla tehtyjen kokeiden tuloksia kansainvälisen tutkijaryhmän kanssa. Thiryn mukaan lupaa on odoteltu jo jonkin aikaa.
Thiry johtaa sekä maansa omaa että kansainvälistä rikostutkintaa. Hän korostaa uudessa viestissään, että Suomen panosta tutkinnassa arvostetaan suuresti.
Aiemmin lauantaina Hollannin ulkoministeri Bert Koenders pahoitteli ohjuskokeista noussutta kohua. Koenders on keskustellut asiasta Timo Soinin kanssa puhelimessa.
Suomi on auttanut hollantilaisia tutkijoita selvittämään Malaysia Airlinesin matkustajakoneen alasampumista Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. Hollantilaisten pyynnöstä Suomessa on tehty räjäytyskokeita, joiden tuloksia on ollut tarkoitus käyttää rikostutkinnassa.
_Juttua on muutettu 1.11.2016 kello 15.40. Alkuperäisessä otsikossa lukenut "toimittaja käsitti väärin" on muutettu muotoon "toimittajalle annettu vastaus käsitettiin väärin". Myös juttua on muutettu. "Suomalaisen toimittajan tulkittua väärin" on vaihdettu muotoon "suomalaistoimittajalle antamaa vastausta tulkittiin väärin"._
Latvala vaipui syviin aatoksiin - "Jotain mennyt pieleen"
Jarrumurheet ovat piinanneet Jari-Matti Latvalaa Ranskan MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala ei ole kyennyt vastaamaan rallin kärkivauhtiin Korsikalla. Suomalainen on lauantain jälkeen kisan neljäntenä, 1.41,3 minuuttia kärjessä pyyhältävästä tallikaveristaan Sébastien Ogierista.
Iltapäivän lenkki ei odotuksista huolimatta tuonut ratkaisua Latvalan ongelmiin. Tuntuma autoon ei parantunut siinä määrin, että Latvala olisi uskaltanut hyökätä normaaliin tapaan.
Volkswagen-kuljettaja paikallistaa suurimman huolenaiheen jarruihin.
\- Ihan totta. Ei olla pärjätty, ei suju tällä kertaa. Kaikkea olen miettinyt, mutta ongelma on jarruissa. Se ei ole sitä, että jarruttaisin liikaa, ei jarrut lopu kesken kaiken. En vain saa niitä puremaan, Latvala murehti Yle Urheilulle.
Uuden kokeilu ei tuottanut tulosta, eikä Latvala voinut kuin nostaa kädet pystyyn voittotaistelun suhteen. Palkintokorokepaikkakin on jo 33,3 sekunnin päässä, joten sunnuntain kahdella erikoiskokeella ja reilulla 60 EK-kilometrillä järjestys tuskin enää muuttuu.
\- Lähestyimme tätä rallia erilaisella jarrupalalla juuri pitkien erikoiskokeiden takia, etten menettäisi tuntumaa, kun jarrut tuottavat paljon lämpöä 53 kilometrin erikoiskokeella. Koetimme saada tasaisempaa tuntumaa, mutta jotain meni pieleen. Auto on tosi kamala ajaa, eikä aikaa tietysti voi tällä tavalla voittaa.
Latvala ei ole lyönyt ajohanskoja tiskiin, vaikka kolmannen sijan saavuttaminen tuntuukin tällä hetkellä pieneltä mahdottomuudelta.
\- Sitä yritetään. En muista, milloin olisin asfalttirallissa ajanut näin huonosti. Kaiketi joskus kaudella 2009 viimeksi.
Ruotsi jäi jalkoihin - Suomi tuplavoittoon jenkkifutiksessa
Suomi voitti Ruotsin amerikkalaisessa jalkapallossa sekä miesten että naisten ottelussa.
Suomi kohtasi lauantaina Ruotsin sekä naisten että miesten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueen voimin Vantaalla Myyrmäen jalkapallostadionilla. Molemmissa otteluissa voitot jäivät Suomeen 14 pisteen erolla. Naisten maaottelu päättyi numeroihin 22–8 ja miesten 31–17.
Naisten maaottelussa Suomi oli läpi ottelun aktiivisempi ja sai painettua pelin lähelle Ruotsin maalialuetta. Suomen pisteistä vastasivat Tytti Kuusinen ja Maija Turpeinen juosten sekä Jenni Pelkosen heitosta maalin tehnyt Sini Lilja. Sanni Seppälä teki potkupeleistä neljä pistettä ja onnistui ottelussa myös pitkässä, 36-jaardisessa kenttäpotkumaalissa.
Miesten otteluun Suomi sai lentävän lähdön ja siirtyi hetkessä Veikka Lehtosen kahdella maalilla ja Joni-Petteri Malkan lisäpistepotkulla 14–0 -johtoon. Ruotsi teki seuraavat 17 pistettä ja nousi toisella puoliajalla ensimmäistä kertaa johtoon. Tommi Pinnan touchdown Otso Flinkmanin heitosta palautti johdon jälleen Suomelle ja lopulta Lehtonen ja Malka sinetöivät Suomen selvän voiton. 18 pistettä tehnyt Lehtonen valittiin ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Naisten maaotteluissa Suomi on ollut Ruotsille voittamaton vastus aina vuodesta 2008 asti, jolloin ensimmäinen naisten maaottelu pelattiin. Miesten maaotteluissa Suomi on viime vuosina ollut Ruotsia niukasti edellä, mutta edellisen kerran Suomi kaatoi Ruotsin Suomessa pelatussa ottelussa vuonna 2003, joten lauantainen voitto päätti Suomen 13 vuoden voitottoman jakson omalla maaperällä.
_Lähde: Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon liitto_
Suomalaiskokki lumoaa Hongkongin rikkaat mustallamakkaralla ja mökkitarinoilla
Lohi ja karjalanpaisti ovat luksusherkkuja, mutta haukipullat jäävät hongkongilaisten ruokailijoiden lautasille. 
Tarjoilija kantaa pöytään vaniljahyytelöä,joka on kuin pala suomalaista metsää: jälkiruoan mausteena on tervaa, jäkälää, kuusenkerkkäsiirappia ja pehmeitä alkukesän havunneulasia. Annos on koristeltu vielä männynkävyillä.
FINDS-ravintolan lounas on eksoottista jopa varakkaille ja maailmaa nähneille hongkongilaisille.
Makumatkoja tarjoilee ravintolan keittiöpäällikkö Jaakko Sorsa. Hän päätyi Hongkongiin suomalaisten kollegoiden houkuttelemana 12 vuotta sitten. Siitä lähtien Sorsa on pyörittänyt metropolin ainoaa pohjoismaista ravintolaa.
Raaka-aineet ravintolaan haetaan Pohjolasta jos suinkin mahdollista, Sorsa sanoo.
– Suomesta tulee sieniä ja marjoja, Pohjois-Norjasta taas kaikki kalat ja sukeltajien poimimat kampasimpukat. Merisiilejä tilaamme Islannista, Sorsa luettelee.
Olen syönyt mustaamakkaraa. Sen maku on aivan ainutlaatuinen.
Sorsa kertoo viihdyttävänsä ruokailijoita Suomi-tarinoilla. Miten pihlajanmarjat on poimittu oman kotitalon pihalta Helsingistä tai miten kalaa tarttuu mummonmökin laiturilta.
Ruokailijoille tarinat ovat kuin osa pohjoismaista mystiikkaa.
– Paikallisten mielessä Suomi on vähän kuin Grönlanti. Siellä on aina kylmä ja pimeä, Sorsa kertoo.
**Hongkongilaisesta Boron Listä **tuli FINDS-ravintolan vakioasiakas Suomen-matkansa jälkeen.
– Pohjoismaiset ruuat ovat hyvin terveellisiä ja yksinkertaisia, mutta maultaan erikoisia, Li arvioi.
Sellaista herkkua ei olekaan, jota hän ei maistaisi.
– Olen syönyt mustaamakkaraa. Sen maku on aivan ainutlaatuinen. Onneksi sitäkin saa täältä, Li vakuuttaa.
Haukipullat ovat liian pehmeitä, hongkongilaiset tykkäävät kumimaisesta rakenteesta
Parhaiten Sorsan ravintolassa käy kaupaksi kala. Ei ihme, sillä Hongkongissa on aikoinaan eletty kalastuksella, ja kalastuslaivoja näkyy edelleen satamassa pilvenpiirtäjien juurella.
Ravintolan kestosuosikki on kevyesti savustettu lohi.  Se on kuin hienoa mökkiruokaa: lohi fileoidaan ja uitetaan suola-tilliliemessä, sitten se savustetaan leppäpuruilla ja pannaan uuniin. Lohen kanssa tarjoillaan korvasienikastiketta ja tilliperunoita.
Suomalaisista kaloista silakka ja hauki eivät kuitenkaan ole olleet Hongkongissa menestyksiä – silakka maun ja hauki rakenteen takia.
– Suureksi yllätykseksi haukipullat rapukastikkeella eivät ole käyneet kaupaksi. Haukipullat ovat liian pehmeitä, hongkongilaiset tykkäävät kumimaisesta rakenteesta, Sorsa arvioi.
**Vilkkaan kadun varressa sijaitseva **FINDS-ravintola toimii Tsim Sha Tsuin kaupunginosassa. Suunnitelmissa on muutto Hongkongin keskustaan, missä kaupungissa työskentelevät ulkomaalaiset voisivat löytää tiensä ravintolan asiakkaiksi.
Skandinaavisella ruualla työllistetään 30 henkeä ja taotaan parin miljoonan euron liikevaihto vuodessa.
Saavutus on melkoinen. Hongkongissa on 16 000 ravintolaa ja niiden välinen kilpailu on kovaa. Monien yritysten keski-ikä jää lyhyeksi.
– Koko ajan pitää olla skarppina ja keksiä kaikkea uutta. Muutenhan ravintola menee nurin. Tässä pysyy itse todella virkeänä, Sorsa kertoo.
Sorsa asuu pienellä Park Island -saarella Hongkongin pääsaaren länsipuolella. Kotisaarellaan hän kokee asuvansa kaukana suuren metropolin jylystä.
Vapaapäivinä voi samoilla metsäisillä kukkuloilla, missä vastaan voi tulla apinoita ja jopa pythonkäärmeitä.
– Aamulla voi käydä rannalla tekemässä hiekkakakkuja. Illalla kun palaa kotiin, niin sammakot huutavat ja linnut laulavat, Sorsa kertoo.
– Siinä on se Hongkongin kontrasti. Täällä voi tehdä mitä tahansa.
Suomelle historialliset kaksi mitalia MM-taekwondon liikesarjoissa
Taekwondon liikesarjojen MM-kisojen toisesta päivästä muodostui hieno tapahtuma suomalaisittain Perussa. 
Suomi pääsi juhlimaan kahta MM-pronssia toisena kilpailupäivänä, kun ensin kunnostautui naisten yli 30-vuotiaiden joukkue, jossa kilpailivat Johanna Nukari, Triin Saviauk ja Niina Virtala. 
\- Olen todella ylpeä siitä, miten naisten ryhmä sai kovassa paineessa tehtyä parhaimmat kilpailusuoritukset ikinä. Naisten ryhmä oli ehkä ennakkoon yksi mitalistiehdokas, mikäli se pystyisi täydelliseen onnistumiseen - ja sehän sieltä tuli, iloitsi Suomen päävalmentaja Heikki Liukkonen. 
Toista MM-pronssimitalia varten Johanna Nukari joutui kirjaimellisesti juoksemaan omaan sarjaansa. Suomalaisen pää pysyi tyynenä tiukasta aikataulusta huolimatta ja tuloksena toinen MM-pronssi Johannalle saman päivän aikana. 
\- Johannan rohkeaa ja ennakkoluulotonta esiintymistä oli upea seurata!. Tunnelma mitaleiden varmistuttua oli mieletön! Jo toisena kisapäivänä Suomi on saavuttanut historialliset kaksi MM-mitalia, hehkutti Liukkonen. 
Kummola Risto Niemisen luopumisesta: "Keskustelimme siitä useamman viikon"
Suomen olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajalle Kalervo Kummolalle ei tullut yllätyksenä Risto Niemisen ratkaisu olla asettumatta enää ehdolle Olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen vahvisti [Helsingin Sanomille,](http://www.hs.fi/urheilu/a1475213600268) että luopuu puheenjohtajan tehtävistä nykyisen nelivuotisen kautensa päätteeksi. 65-vuotias Nieminen ei asetu enää ehdokkaaksi seuraavalle kaudelle.  Nykyinen kausi päättyy marraskuussa. Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi keskustelleensa asiasta Niemisen kanssa.
– Ei se niin yllätys ollut. Keskustelimme siitä useamman viikon. Tietysti jossain vaiheessa se oli yllätys, Kummola muotoilee.
– Keväällä näytti siltä, että jatkaa, mutta kesän aikana mieli muuttui.
Kummola ei halunnut kommentoida, miksi Nieminen muutti mieltään. Nieminen ei vastannut Yle Urheilun kommenttipyyntöön.
Uusi puheenjohtaja valitaan marraskuun 25. päivä Olympiakomitean vuosikokouksessa. Kummola toimii ehdollepanotoimikunnan puheenjohtajana, joka valmistelee valintoja.
– Ehdollepanotoimikunta tekee tästä eteenpäin töitä. Toivottavasti löydetään hyvä ehdokas siihen. Ehdokkaitahan on paljon, mutta meillä ei ole tässä kiirettä, Kummola sanoo.
Mitään varmoja puheenjohtajahakijoita ei Kummola kuitenkaan paljastanut julkisuuteen.
– Puolipuheita, ei mitään varmaa, Kummola tyytyy sanomaan.
Sundby-tapaus herätti vilkasta keskustelua FIS-kokouksessa – "Saamani vastaukset tyydyttivät"
Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkkeen väärinkäyttö oli odotetusti suuri keskustelunaihe Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) lääketieteellisen komitean kokouksessa.
Kansainvälinen hiihtoliitto on pitänyt syyskokouksensa Zürichissä, Sveitsissä. Viimeisenä kokouspäivänä oli ohjelmassa lääketieteellisen komitean kokous, johon osallistui Suomen edustajista Eero Hyvärinen.
Muun muassa alppimaajoukkueen lääkärinä toimiva Hyvärinen oli nostamassa Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkkeen väärinkäyttöä kokouksessa yleiseen keskusteluun. Hänen mukaansa keskustelu oli hyvää, rakentavaa ja avointa, ja hänkin sai paljon tärkeää, uutta tietoa.
\- Tämä tapaushan on oikeastaan jo käsitelty, sillä tuomio on annettu. Meillä oli paljon yksilötason ja julkisia keskusteluja, ja saamani vastaukset tyydyttivät. Aina tietenkin nousee uusia asioita esiin. Minäkin luulin, että tässä peitellään jotain, mutta tässä on toimittu sääntöjen mukaan, Hyvärinen kertoi.
Esimerkiksi se, että Sundbyn tapauksesta tiedotettiin vasta Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) päätöksen jälkeen, oli täysin oikein. Suomessa tällaiset tiedot tuppaavat vain vuotamaan julkisuuteen ennen aikojaan. Hyvärinen myös muistutti, että täyshiljaisuus oli Sundbyn oma, ei liittotason päätös.
Sääntömuutokset WADA:n asia
Sen verran tapauksesta tosin otettiin opiksi, että tiedotusta FIS:n komiteassa parannetaan. Vuosikausia komiteassa istunut Hyvärinenkin kuuli Sundby-tapauksesta hänelle soittaneelta toimittajalta.
\- Seuraavaksi odotamme niin sanotun totuuskomitean tuloksia, jotka pitäisi tulla ennen kauden alkua, Hyvärinen sanoi viitaten työryhmään, joka selvittää norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä.
Työryhmässä on jäseniä Norjan lisäksi Ruotsista, Suomesta ja Tanskasta. Ryhmän puheenjohtaja on norjalainen asianajaja Katharina Rise ja suomalaisedustajana urheilulääketieteen erikoislääkäri ja lääketieteen tohtori Katja Mjøsund, joka toimii muun muassa Suomen Antidopingtoimikunnan erivapauslautakunnan (TUE) puheenjohtajana. Hyvärisen mukaan on erittäin hyvä, että komitealla on ulkopuolinen vetäjä, jolla ei ole mitään tekemistä hiihdon kanssa.
FIS:n lääketieteellisen komitean kokouksissa ei tehdä päätöksiä, mutta myöskään ”totuuskomitea” ei päätä mitään. Jos astmalääkityksestä tehdään jotain muutoksia antidopingsääntöihin, se on asiaa tiiviisti seuraavan Maailman antidopingtoimiston (WADA) asia, Hyvärinen muistuttaa.
\- Tavallaan on sääli, että tästä astmalääkityksestä tuli näin iso juttu, sillä on kaksi kansainvälistä liittoa – Pyöräilyunioni ja Hiihtoliitto – jotka ovat tehneet eniten hyvää antidopingtyötä, Hyvärinen harmitteli.
Seitkyt ja risat ei ole mitään: Per-Olof joogaa, jumppaa ja toimii turistioppaana
Per-Olof Öller rakastaa eläkkeellä olemista. Edelleen myös ansiotyötä tekevä mies harrastaa enemmän kuin monet nuoret.
Helsinkiläinen Per-Olof Öller ei ole kuin kuka tahansa 73-vuotias eläkeläinen. Mies paitsi harrastaa aktiivisesti, tekee edelleen myös töitä. Pitkän uran ulkoministeriön alaisissa tehtävissä ja sittemmin Nokian leivissä tehnyt Öller ei ole käyttänyt eläkepäiviään kotona istuskellen.
– Halusin päästä hyödyntämään jollain tavalla kielitaitoani, joka karttui, kun matkustelin työni vuoksi paljon. Noin kymmenen vuotta sitten, jäätyäni vähäksi aikaa työttömäksi ja pian sen jälkeen eläkkeelle, keksin kouluttautua turistioppaaksi. 
Jos sitä jäisi vain keinutuoliin istumaan, niin sieltä olisi enää vaikeaa nousta ylös.
Öller puhuu äidinkielenään ruotsia, jonka lisäksi konkarilta taittuvat suomi, englanti, hollanti, saksa ja auttavasti myös ranska. Hän toimii oppaana esimerkiksi Helsinki-kierroksilla ja Espoon automuseossa.
– Autot ovat yksi intohimoistani. Jos en tekisi niin paljon kaikkea muuta, niin varmaankin entisöisin vanhaa tipparelluani, mies naurahtaa.
Öller lähtee ennakkoluulottomasti mukaan uusiin harrastuksiin. Viime aikoina listalle on jumpan ohella tullut muun muassa joogaa ja mindfulnessia.
– Terveellinen ruokavalio on myös olennainen asia. Tyttäreni opiskelee ravitsemusalaa ja opettaa minua syömään hyvin. Kyllä sitä sitten jaksaa. Jos sitä jäisi vain keinutuoliin istumaan, niin sieltä olisi vaikeaa nousta ylös, Öller toteaa.
Yhä useampi eläkeläinen on työkykyinen
Per-Olof ei suinkaan ole ainoa suomalainen eläkeläinen, joka yhä jaksaa tehdä ansiotyötä. 70 vuotta täyttäneiden työnteko on kuitenkin selvästi vähäisempää kuin nuorempien, 60–69-vuotiaiden työnteko. Seitsemänkymppisten työllisyysaste jääkin alle 10 prosentin. Silti eläkeikäiset ovat yhä virkeämpiä ja työhön motivoituneempia.
– Kiinnostusta tehdä työtä on yhä enemmän näissä suurissa ikäluokissa. Uskon, että se on kiinni siitä, että heillä on sitä työn imua ja halua ja myös kykyä tehdä työtä, sanoo Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto.
Noin puolet eläkeläisistä tekee töitä vanhuuseläkkeen ohella, puolet ilman sitä. Hyvin suuri osa on yrittäjiä, jotka vielä jatkavat esimerkiksi perheyrityksen johdossa. Lisäksi keikkatyö sopii monelle eläkeläiselle. Esimerkiksi  ääkaupunkiseudun kuntien omistama henkilöstöpalveluyhtiö Seure työllistää yli 500 yli 65-vuotiasta ihmistä.
– Meillä on paljon aktiivisia 63–68-vuotiaita keikkatyöläisiä. Keikkailu on sopiva työskentelymuoto monelle, koska siinä pystyy oman jaksamisen ja kiinnostuksen mukaan päättämään, miten paljon haluaa työskennellä, kertoo Seuren henkilöstöjohtaja Tuomas Järvinen.
"En keksi mitään pelättävää"
Monelle eläkkeelle jääminen saattaa olla pelottava, ahdistava tai jopa täysin lamaannuttava kokemus. Per-Olof Öller ei tuntenut mitään edellisistä jäätyään aikoinaan eläkkeelle.
– En todellakaan! Voi istua juomassa kahvia muiden samanikäisten kanssa. Kaikilla on aikaa keskustella. Ihmisillä, joilla on pitkä ikä takanansa, heillä on paljon kerrottavanaan mielenkiintoisia tarinoita.
Tekemisen puutteesta Öller ei ole kärsinyt.
– Tekemistä kyllä löytää. Ja jos ei siitä niin hyvä palkkakaan tule, niin tyydytystä ja iloa siitä saa, ja vaihtoehtoja riittää. Tulkaa eläkkeelle vaan, ei tarvitse pelätä!
Pelkääkö Öller oikeastaan mitään?
– En, miksi pelkäisin. En keksi mitään pelättävää, mies hymyilee.
Video: Tulivuori purkautui näyttävästi Meksikossa 
Kaksi läheistä kylää jouduttiin evakuoimaan purkauksen vuoksi. 
Meksikossa tulivuori Colima on purkautunut myöhään perjantaina paikallista aikaa. Purkaus aiheutti näyttävän laavavirran, joka tallentui videolle.
Tulivuori sylki kidastaan tuhkapilven ja paksua mustaa savua. Sen jälkeen laavavirrat alkoivat valaista hämärtyvää iltataivasta.
Kaksi läheistä kylää jouduttiin evakuoimaan purkauksen vuoksi, mutta toistaiseksi purkaus ei ole aiheuttanut vahinkoja.
Tyynenmeren rannikolla Coliman ja Jaliscon osavaltioiden välissä sijaitseva tulivuori on yksi Meksikon aktiivisimmista. 
Latvala lähtee neljäntenä päätöspäivään   
Jari-Matti Latvala on kiinni Ranskan MM-rallin neljännessä sijassa ennen päätöspäivän erikoiskokeita. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala lähtee neljänneltä sijalta Ranskan MM-rallin päätöspäivään. Jarrumurheidensa kanssa lauantaina tuskaillut Latvala on jäänyt 1.41,3 minuuttia kärjessä ajavasta ranskalaisesta Sebastien Ogierista (Volkswagen).
\- En saanut hyvää aikaa (päivän päätöserikoiskoe). Yritimme säätää auton pehmeämmäksi, mutta siitä tuli liian pehmeä, Latvala kommentoi menoaan lauantaipäivän jälkeen. 
Ogier ampaisee sunnuntain erikoiskokeille 46,5 sekunnin johdossa toisena ajavaan belgialaiseen Thierry Neuvilleen (Hyundai). Volkswagenin norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen on kiinni rallin kolmannessa sijassa (1.08,0 minuuttia kärjestä). 
Ranskan MM-ralli päättyy sunnuntaina. Päätöspäivänä kaasutellaan vielä kaksi erikoiskoetta ja maaliin saavutaan iltapäivän puolella. Rallissa ajetaan vain kymmenen erikoiskoetta. 
Maalikooste: Chelsealle ensimmäinen liigavoitto yli kuukauteen 
Chelsea voitti toisen puoliajan maaleilla Hullin 2-0. Maalit olivat lähes identtisiä, ja niistä vastasivat Willian ja Diego Costa. Kuvalähde (Viasat)
Chelsea löysi tehoa hyökkäyspeliinsä nihkeän avauspuoliajan jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Hull Cityä vastaan. Lontoolaiset nappasivat vierasvoiton maalein 2-0. Voitto oli Chelsealle ensimmäinen Valioliigassa yli kuukauteen. Diego Costa nousi maalipörssin kärkeen kuudella osumallaan. 
Hull aloitti hyvin ja oli lähellä maalintekoa ja alkuminuuteilla. Robert Snodgrassin vapaapotku muutti suunta muurista, mutta Thibaut Courtois Chelsean maalilla onnistui siirtämään pallon maalin yli. Chelsea otti pian otteen haltuunsa, mutta vaaralliset tilanteet olivat vähissä. Hull puolusti hyvin.
Toisella puoliajalla Chelsea sai hyökkäyspelinsä rullaamaan. Maali todella lähellä, kun Diego Costa kiersi maalivahdin ja laukoi tolppaan. Paluupallosta N'Golo Kante laukoi tyhjän maalin yli.
Heti perään Chelsea onnistui. Diego Costa syötti Willianille, jonka laukaus vasemmalta rangaistusalueen rajalta upposi oikeaan yläkulmaan.
Chelsean toinen maali syntyi lähes identtisellä laukauksella, mutta tällä kertaa maalintekijänä oli Diego Costa. Laukaisupaikka oli lähes sama, ja veto myös suuntautui samaan kulmaan. Maalit vapauttivat Chelsean, joka vyörytti lopussa hyökkäyksiään kohti Hullin maalia, mutta lisäosumia ei enää nähty.
Chelsea on tällä hetkellä taulukossa kuudentena, kun osa joukkueista pelaa ottelunsa vasta sunnuntaina.
Surkean alkukauden pelannut West Ham sai tällä kertaa yhden pisteen, kun Dimitri Payet'n upea soolomaali tasoitti ottelun Middlesbroughia vastaan 1-1:een.
Englannin Valioliiga lauantaina:
Swansea - Liverpool 1-2 (1-0)
Hull - Chelsea 0-2 (0-0)
Sunderland - West Bromwich 1-1 (0-1)
Watford - Bournemouth 2-2 (0-1)
West Ham - Middlesbrough 1-1 (0-0)
Tampereen palkinto Vincitin ja M-Filesin toimitusjohtajille
Tampereen kaupunki palkitsi lauantaina Vincit Oy:n perustajan ja toimitusjohtajan Mikko Kuitusen sekä M-Files Oy:n toimitusjohtajan Miika Mäkitalon heidän ansioistaan Tampereen elinkeinoelämän ja työllisyyden hyväksi. 
Tampereen kaupungin jakamat Tampereen palkinnot menevät tänä vuonna Hervannan Hermiaan, elinkeinoelämän vaikuttajille Mikko Kuituselle ja Miika Mäkitalolle.  
Palkitsijoiden mukaan Vincit Oy:n perustajalla, toimitusjohtaja Mikko Kuitusen sekä M-Files Oy:n toimitusjohtajalla Miika Mäkitalolla on ollut merkittävä vaikutus Tampereen työllisyystilanteen parantamiseen. He johtavat toimialaltaan ja toimintatavoiltaan uuden, älykkään kaupungin, keskeisiä yrityksiä. Yritysten pääkonttorit ovat Hervannassa Hermiassa.
Työllistäville uudistajille
Palkintoperusteluissa kerrotaan, että toimitusjohtaja Mikko Kuitunen on saanut Vincit Oy:n hyvään nousukiitoon sekä tuonut yritystoimintaan uudenlaista johtamiskulttuuria. Tätä kuvaa hänen sanontansa: ”joka päivä tyytyväisemmät työntekijät ja asiakkaat”. Ohjelmistokehitys- ja ict-palveluyritys on valittu kolme kertaa Suomen parhaaksi työpaikaksi ja tänä vuonna koko Euroopan parhaaksi työpaikaksi. Vincit Oy:ssä on noin 300 työntekijää.
Toimitusjohtaja Miika Mäkitalo puolestaan on saanut M-Files Oy:n vahvaan kasvuun, tamperelaista jalkaa tärkeiden vientimarkkinoiden oven väliin sekä tamperelaiselle tuotekehitykselle kansainvälistä arvostusta. Yritys on tiedonhallinnan ohjelmistoyhtiö, jonka ohjelmisto muun muassa etsii asioita metatietojen eli sisältöä kuvailevien tietojen avulla. Myös M-Files Oy:ssä on noin 300 työntekijää.
Palkittuja jo 64
Tampereen palkinto on jaettu vuodesta 1959 lähtien ja sen on tähän mennessä saanut 64 henkilöä.
Tampereen palkintojen lisäksi Tampereen kaupunki myönsi viisi Tampereen kaupungin 1. luokan kultaista ansiomitalia huomionosoituksena merkittävistä yhteiskunnallisista ansioista Tampereen kaupungin hyväksi seuraaville henkilöille: ravintoloitsija Fouad Hanafi-Eweissille, taiteilija Tuula Lehtiselle, muusikko Heikki Salolle, kirjailija Salla Simukalle ja valmentaja Maarit Teuroselle.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen jakoi Tampereen palkinnot ja ansiomitalit palkituille Tampereen päivän vastaanotolla Raatihuoneella lauantaina.
Hurrikaani Matthew heikkeni hieman mutta yhä vaarallisen voimakas
Lauantaina illansuussa Suomen aikaa Matthew heikkeni nelosluokan hurrikaaniksi korkeimmasta viitosluokasta.
Karibianmerellä riehuva hurrikaani Matthew on heikentynyt hieman, mutta se on yhä vaarallisen voimakas lähestyessään Jamaikaa. 
Lauantaina illansuussa Suomen aikaa Matthew heikkeni nelosluokan hurrikaaniksi korkeimmasta viitosluokasta, sanoi Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Hurrikaani Matthew'n tuulet puhaltavat kuitenkin yhä tuhoisalla 64 metrin sekuntivauhdilla ja puuskissa jopa enemmän. 
Matthew ehti jo hetken olla Karibian voimakkain myrsky lähes kymmeneen vuoteen. Se jatkoi lauantai-iltana matkaansa kohti Jamaikaa, Haitia ja Kuubaa. Jamaikaan Matthew'n lasketaan ennättävän maanantaina.   
Jamaikassa ja Etelä-Haitissa varaudutaan parhaillaan rankkoihin sateisiin, tulviin ja mutavyöryihin. Ennusteen mukaan Matthew syytää 25–38 senttiä sadetta, mutta paikoin sademäärä saattaa ylittää jopa 60 senttiä.
Muun muassa Jamaikan kaakkoiskulmalla sijaitsevaan Kingstoniin ennustetaan vakavia tulvia. Myös Haitissa ja Kuubassa valmistellaan hätämajoituksia ja varaudutaan myrskyn rantautumiseen. Kansalaisia on kehotettu varaamaan juomavettä ja ruokaa.
Matthew sivusi jo Kolumbian rannikkoa, missä useita koteja tuhoutui tulvissa. 
Antiikin Rooman ja muinaisen Japanin ja Kiinan valtakunnan suhteet tiivistyivät viime kuussa
Löytö haastaa perinteisen käsityksen, jonka mukaan Londonium olisi ollut väestöltään homogeeninen.
Rooman valtakunnan aikaista hautapaikkaa Lontoossa tutkineet arkeologit yllättyivät pahan kerran, kun he löysivät kaksi mitä ilmeisimmin kiinalaisille tai muille aasialaisille kuulunutta luurankoa.
Luurangot ajoitettiin oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa toiselle ja neljännelle vuosisadalle, jolloin Englannissa elettiin roomalaisaikaa. Aiemmin tuon ajan Britanniasta ei ole löytynyt merkkejä kiinalaisista. Koko Rooman valtakunnastakin aasialaisten jäännöksiä on löytynyt vain muutama, ja nekin Italiasta, kertoo tutkija Rebecca Redfern BBC:lle.
Redfern kuvailee löytöä "ilmiömäiseksi".
Löytö haastaa perinteisen käsityksen, jonka mukaan tuonaikainen Londonium olisi ollut väestöltään hyvin homogeeninen.
Vielä kiinnostavampi on mahdollisuus, että Rooman valtakunnan suhteet idän suurvaltaan olivatkin kuviteltua tiiviimmät. Löytö on saanut historioitsijat pohtimaan myös mahdollisuutta, että Kiina ja Rooma kävivät kauppaa muitakin reittejä kuin vain Silkkitietä pitkin.
Tutkijoiden mukaan Rooman valta ja vauraus johtivat siihen, että se kävi kauppaa moniin eri suuntiin, muun muassa Kiinaan, Intiaan ja Afrikkaan.
Monet ihmiset matkustivat hyvinkin kauas kaupankäynnin tai esimerkiksi sotilasuransa takia. Toiset taas saattoivat päätyä kauas kotoa jouduttuaan orjiksi, toteavat tutkijat.
Vainajien kiinalaisuutta ei todistettu DNA-tutkimuksilla, joten aivan varmana sitä ei voida pitää. Tutkijat myöntävät luurankojen alkuperää koskevien todisteidensa olevan vielä puutteellisia, mutta myöhemmin tehtävän DNA-analyysin toivotaan tuovan lisävalaistusta asiaan.
Toinen yllättävä löytö Japanissa
Lännen ja idän mahdollisesti luultua tiiviimpään kanssakäymiseen saattaa viitata myös toinen aivan äskettäin uutisoitu ällistyttävä arkeologinen löytö.
Japanilaiset arkeologit kertoivat löytäneensä Okinawan saarella sijainneen Kasturenin linnan raunioista 300-400-luvuilta peräisin olevia roomalaisia kolikkoja. Niitä löytyi kaikkiaan neljä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Rooman valtakunnan rahoja on löydetty Japanista, kuten [Yle Uutiset kertoi äskettäin.](http://yle.fi/uutiset/3-9196609)
Tutkijat eivät ole kyenneet selvittämään, miten kolikot päätyivät Japaniin. Katsurenin linna rakennettiin ilmeisesti 1200–1300-luvuilla ja sen kukoistusaikaa oli 1400-luku.
Mahdollisena pidetään, että kolikot ovat tulleet Japaniin läntisen maailman ja Kaakkois-Aasian välisten kauppayhteyksien kautta.
Suomalainen Rooman historian tuntija: Kiinalaisia saattoi käydä lännessä
Rooman historian tuntija, dosentti Marja-Leena Hänninen Helsingin yliopistosta uskoo, että kiinalaisia saattoi hyvinkin käydä Rooman valtakunnan alueella. Yhteydenpito oli ehkä laajempaa kuin nykyisin tiedetään.
Kiinalaisissa lähteissa kerrotaan jopa kiinalaisten valtuuskuntien vierailleen Rooman keisarin luona. Vierailuista on yksi mahdollinen maininta myös roomalaisissa lähteissä, Hänninen lisää. 
Kauppakaravaaneja tiedetään kulkeneen Rooman ja Kiinan välillä. Todennäköisesti tavara kulki erilaisten välikäsien kautta. Nykykäsityksen mukaan kauppasuhteet olivat siis epäsuoria, ja ne hoituivat esimerkiksi parthialaisten välityksellä, Hänninen kertoo.
Roomalaisissa dokumenteissa kerrotaan myös kaukaisen Seres-kansan tuottamasta silkistä.
Hänninen ei pidä mahdottomana, että kauppatavaraa kulki muitakin reittejä, kuin Silkkitietä pitkin. Yleensä karavaaneissa kulki silkin, mausteiden, hajusteiden ja korujen kaltaisia arvotavaroita.
Kiinasta puolestaan on löytynyt esimerkiksi roomalaisia lasiesineitä, minkä katsotaan osoittavan, ettei kauppa käynyt vain idästä länteen. Kiinalaiset lähteet puhuvat jopa Kiinassa vierailleista roomalaisista valtuuskunnista. 
Hännisen mukaan japanilaisten arkeologien arvio, että roomalaiset kolikot ovat päätyneet Japaniin Kiinan kautta, on hyvin uskottava. Kyse ei siis ollut suorista kauppayhteyksistä Rooman ja Japanin välillä.
– Antiikin maailmassa se olisikin ollut varsin uskomaton suoritus, Hänninen sanoo.
Viitasaaren poliisioperaatio ohi
Poliisi otti toisen ihmisen henkeä uhanneen miehen kiinni. Operaatiossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Viitasaarella tänään lauantaina ollut poliisioperaatio on päättynyt, Sisä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan operaatio alkoi kello 14.25 hätäkeskukseen tulleella ilmoituksella, jossa mies uhkasi aseella toisen ihmisen henkeä.
Poliisi otti miehen neuvottelun jälkeen kiinni kiinteistöstä, jossa tämä asuu. Operaatiossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Miestä epäillään laittomasta uhkailusta ja pahoinpitelystä.  
Ylen kulttuuritehtävä pysyy vahvana: Yle Teema on jatkossakin tinkimätön kulttuurikanava
Yle Teeman ystävät ovat huolestuneet kanavan jatkosta. Tai laajemminkin Ylen sitoutumisesta kulttuuriin. Sanottakoon heti alkuun selvästi: Yle Teema säilyy ja Yle kantaa vastuunsa kulttuuritoimijana.
Ylen tarina lähti aikoinaan kulttuurista ja sivistyksestä. Nyt, 90 vuotta myöhemmin, Yle panostaa kulttuuriin enemmän kuin koskaan ja tuo kulttuuria yhä monipuolisemmin tavoin tarjolle kaikille suomalaisille. Ylen viime päivinä julkistetuissa uudistuksissa on kyse siitä, että tämä kulttuurin luominen, tarjolle saattaminen ja löydettäväksi tekeminen, jatkuu myös tulevaisuudessa. Yle on sitoutunut kulttuuritehtäväänsä ja otamme tämän tehtävän vakavasti.
Mediankäytön muutos ei koske vain journalismia, myös kulttuurisisältöjen kulutus on muutoksessa. Nähtävissä olevassa tulevaisuudessa paras palvelu rakennetaan ilman muuta kanavaradion ja -television sekä hyvin taitetun verkkopalvelun yhteispelillä. Siitä nyt julkistetuissa suunnitelmissa on kyse. Ellei tässä onnistuta,  sen huonompi suomalaisen kulttuurin elinvoimalle ja läsnäololle.
Yle Teema on arvostettu kulttuuritelevisiopalvelu. Sen lupaus pitää sisällään kulttuurin monipuolisuuden, yllättävyyden, kansainvälisyyden ja reagoivuuden. Kaikki tämä on ajatuksella taitettu tarjolle katsojille. Tämä kulttuurikanavan lupaus ei muutu mihinkään. Yle Teema on jatkossakin tinkimätön kulttuurikanava.
Teeman ohjelmia katsotaan kuitenkin jo nyt paljon Yle Areenasta - ja tämä katsominen kasvaa. Esimerkiksi Teeman dokumentit ovat Areenan katsotuimpia sisältöjä. Teemaa ei siksi pidä kahlita liiaksi perinteiseen televisioon, vaan kohtalonkysymyksenä on kykymme laajentaa sen palvelu myös verkkoon ja Yle Areenaan. Yhtä aikaa on säilytettävä, mutta myös rakennettava vahvaa tulevaisuutta.
Yle Teeman ohjelmisto tulee säilymään televisiossa jotakuinkin nykyisen laajuisena. Ohjelmisto rakennetaan nykytasoisin resurssein. Se ei häviä minnekään. Uuden sisällön eli ensilähetysten määrä säilyy entisellään. Tarjolla on edelleen dokumentteja, teemailta,  musiikkia ja elokuvia.  Sen sijaan Teeman roolia Yle Areenan osana kasvatetaan. Nykyisin Yle Teeman sisällöt ovat hajallaan Areenassa, tulevaisuudessa ne kootaan paremmin yhteen ja löydettävyyttä parannetaan. Voittajia tässä uudistuksessa ovat kulttuurisisällöt ja katsojat.
Yle on viime vuosina lisännyt merkittävästi kulttuurisisältöjen määrää. Laaja julkinen kulttuuritarjonta pitää sisällään lastenkulttuurin, draaman ja monipuolisen kulttuurisen muistin, arkistot ja niiden julkaisemisen. Radiodraama on juuri tehnyt laajan kotimaan kiertueen ja tallentanut suomalaista draamaa teattereista kautta maan. Nuorten draamassa haetaan uutta ilmaisua, tuoreita esimerkkejä ovat esim. Lovemilla ja Sekasin. Suomalaista uutta musiikkia tilataan ja soitetaan kaikissa genreissä. Vähemmistöjen kulttuurisisältöjen toteuttajana arkista työtä tehdään jatkuvasti. Koko Radion sinfoniaorkesterin toiminta tilausteoksista konserttien julkaisuun ja taltioimiseen eri muodoissa on osa keskeistä kulttuuritehtävää. RSO:n tarjontaa tuodaan yhä laajemmin myös kansainvälisen yleisön saataville, uusimpina teinä ovat levitys Arten ja Mezzon kautta maailmalle. Yle rahoittaa ja näyttää kotimaisia pitkiä elokuvia, samoin dokumentteja ja lyhytelokuvia molemmilla kotimaisilla.
Yle on myös sitoutunut edistämään Suomen kaksikielisyyttä. Suunnitelmissa on lisätä suomen- ja ruotsinkielisten kulttuuritoimitusten yhteistyötä. Ruotsinkielistä tarjontaa sijoitetaan suunnitelmiemme mukaan myös muille kanaville. Vaatimuksissa sijoitella kaikki ruotsinkieliset ohjelmat kaikille tv-kanaville suomenkielisen ohjelmiston sekaan on myös kääntöpuolensa, jota sietää pohtia: myös suomenruotsalaiselle väestönosalle on taattava, että ohjelmat löytyvät helposti. Kieli on monille suomenruotsalaisille tärkein valintakriteeri, vielä tärkeämpi kuin kanavan profiili. Jotta ruotsinkielisiä palveltaisiin samoin yhtäläisin ehdoin kuin suomenkielisiä, meidän on myös lähetettävä muun muassa uutiset, ajankohtaisohjelmat, lastenohjelmat, alueelliset ja tutkivat ohjelmat ruotsiksi parhaaseen katseluaikaan. Myös ruotsinkielisellä puolella on tarve tehdä pidempiä suoria lähetyksiä lyhyellä varoitusajalla ja koko illan ohjelmia. Yksi pääasiallinen kanavapaikka televisiossa palvelee tätä tavoitetta, samalla kun Areenan ruotsinkielistä tarjontaa myös kootaan yhteen. Yle Areenasta tehdään nykyistä kaksikielisempi.
Julkisen palvelun kulttuuritehtävän suuri haaste on kyvyssä yhtä aikaa säilyttää ja vaalia, mutta myös uudistaa ja haastaa sekä kulttuurin sisältöjä että julkaisutapoja.
Ylen hallintoneuvosto tekee parhaillaan ennakkoarviota Ylen television ja Yle Areenan uudistussuunnitelmista. Keskustelu julkisen palvelun kulttuuritehtävästä ja tavoista toteuttaa sitä tässä yhteydessä on loistava asia. Se kertoo meille tekijöille yleisöjen sitoutumisesta, intohimosta ja vastuusta, jota kulttuurista ja Suomen kaksikielisyydestä tunnetaan.
**Ismo Silvo**, julkaisujohtaja, Yleisradio
**Ville Vilén**, luova johtaja, Yleisradio
**Marit af Björkesten**, Svenska Ylen johtaja, Yleisradio
"Pipot ja hanskat ovat tarpeen" – Yöpakkaset yleistyvät korkeapaineen myötä
Meteorologi Toni Hellisen mukaan sadevaatteet voi jättää naulakkoon tulevalla viikolla.
Tavallista lämpimämpi syyskuu vaihtuu koleaan mutta kuivaan lokakuuhun. Matalapaineen väistyessä korkeapaine vahvistuu Suomen ylle, minkä seurauksena tuuli heikkenee ja sää kylmenee etenkin öisin.
Vielä maanantaina lämpötila kipuaa etelässä yli 10 asteen, mutta sen jälkeen on tyytyminen vähempään. Ainakin pohjoisessa on tulevalla viikolla useana yönä pakkasta, arvioi Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Myös muualla pipot ja hanskat ovat tarpeen aamuisin ja iltaisin, Hellinen sanoo.
Sen sijaan sadevaatteita tuskin kaivataan: Hellisen mukaan koko ensi viikko menee kuivissa merkeissä.
Kulunut syyskuu oli 1–2 astetta tavanomaista lämpimämpi kaikkialla Suomessa. Sademäärät olivat normaalia pienemmät lukuun ottamatta Keski- ja Pohjois-Lappia sekä Kaakkois-Suomea.
Viilenemisen myötä terminen syksy leviää koko maahan. Terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle 10 asteen.
Ajantasainen ennuste löytyy [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Liverpoolin pelistä jobinpostia Englannin maajoukkueelle
Adam Lallana joutuu jäämään sivuun Englannin maajoukkuepeleistä Maltaa ja Sloveniaa vastaan.
Liverpoolin hyökkääjä Adam Lallana ei pysty pelaamaan Englannin kahdessa seuraavassa MM-karsintaottelussa. Lallana loukkasi nivusensa Liverpoolin 2-1 -voittoon päättyneessä ottelussa Swanseata vastaan.
Englanti kohtaa lokakuun maaotteluissa Maltan ja Slovenian. Väliaikainen päävalmentaja Gareth Southgate nimeää joukkueensa sunnuntaina.
\- Hänellä ei ole mitään mahdollisuutta pelata maaotteluissa. Toivottavasti noin 15 päivän päästä hän on jälleen pelikunnossa, Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp sanoi.
Liverpoolin seuraava ottelu on maaottelutauon jälkeen 17. lokakuuta Manchester Unitedia vastan.
Lauantai 1.10.2016
Lauantai 1.10.2016 (radio)
Rikesakon saa nyt helpommin kuin ennen. Yksinäisyys on monien ongelmien juurisyy. Kirkko haluaa auttaa turvapaikanhakijoita. Autiomaasta on löytynyt jättimäinen jalanjälki.
Uudet rikesakon rajat tulivat voimaan
Rikesakko annetaan nyt helpommin kuin ennen. Uudet ohjeet tulivat voimaan lauantaina.
Poliisi antaa rikesakon, jos ylinopeutta on seitsemän (7) kilometriä tunnissa. Aiemmin rikesakon sai, jos ylinopeutta oli kahdeksan (8) kilometriä tunnissa. 
Poliisi alkaa valvoa nopeuksia tehokkaammin riskipaikoissa. Riskipaikkoja on esimerkiksi päiväkotien ja koulujen lähellä. 
Rikesakon määrä on kiinteä eli kaikille sama. 
Yksinäisyys on monen ongelman juurisyy
Yksinäisyys on monien ongelmien syy Suomessa. Professori Juho Saari sanoo, että melkein joka viides suomalainen tuntee olevansa yksinäinen. Se on melkein 20 prosenttia suomalaisista.
Yksinäisyys on myös iso yhteiskunnallinen ongelma. Yksinäisyys voi olla esimerkiksi päihdeongelman, ylipainon tai masennuksen syy. Professori sanoo, että yksinäisyys on niin sanottu juurisyy.
Monilla yksinäisyys alkaa jo lapsuudessa. Aikuisena esimerkiksi työn saaminen voi olla vaikeaa yksinäisyyden takia.
Tutkija sanoo, että yhteiskunnan pitää huolehtia myös yksinäisistä. Professorin huolena ovat erityisesti yksinäiset aikuiset miehet, jotka eivät ole töissä, koulutuksessa tai parisuhteessa. 
Piispat haluavat auttaa turvapaikanhakijoita
Piispat sanovat, että kirkko ei voi sulkea ovea niiltä turvapaikanhakijoilta, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Yle Uutiset kysyi asiaa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispoilta. 
Enemmistö piispoista sanoo, että kirkko haluaa auttaa ihmisiä. Kirkko ei silti voi tarjota ihmisille varsinaista turvapaikkaa, koska se on yhteiskunnan tehtävä. Piispat sanovat, että kirkko voi auttaa turvapaikanhakijoita esimerkiksi yhdessä viranomaisten kanssa.
Gobin autiomaasta löytyi jättiläisen jalanjälki
Gobin autiomaasta Mongoliasta on löytynyt iso kivettynyt jalanjälki. Dinosauruksen jalanjälki on yksi kaikkien aikojen suurimmista jalanjäljistä. Jälki on yli metrin pitkä ja melkein 80 senttimetriä leveä. 
Jälki löytyi maakerroksesta, joka on noin 70 miljoonaa vuotta vanha. Silloin Gobi ei ollut vielä autiomaa vaan mutatasanko. Jalkapohja jätti mutaan jäljen, joka oli kuin muotti. 
Tutkijat uskovat, että jättimäinen eläin oli lajiltaan titanosaurus. Eläin oli ehkä isompi kuin iso lentokone eli jumbojetti ja painoi yli 70 tonnia.
Synnytyslaulua ei pidä hävetä – matala ääni rentouttaa kehon synnytykseen
Doula eli synnytystukihenkilö Laura Kortesalmi haluaa synnytyssaleihin ääntä: matalaa ja rentouttavaa. Yhä useampi synnyttäjä haluaakin kokeilla, helpottaako laulu tai mölinä kipua ja edistääkö se synnytystä.
Jalasjärveläiset Erika Frösen ja Ville Kuhna odottavat esikoisensa syntyvän kuluvan kuukauden lopulla. Viikonloppuna  nuoripari suuntasi Kurikkaan perhevalmennusmessuille hakemaan vielä lisätietoa synnytyksestä ja kaikesta lapsen syntymään liittyvästä. Ensimmäisenä he ihmettelivät, mitä on synnytyslaulu.
– Synnytyslaulu on äänen avulla tuotettu rentoutustekniikka. Aluksi hengitellään syvään ja sitten se ääni tulee luontaisena hengityksen jatkona, Laura Kortesalmi selvittää. Laulu voi olla vaikka pelkkää saman vokaalin toistoa.
Musiikin tohtori Hilkka-Liisa Vuori on kehittänyt synnytyslaulumetodin, joka auttaa naisia rentoutumaan sekä synnytyksessä että raskauden aikana. Vuori on järjestänyt synnytyslaulukursseja vuodesta 1998. Hänen oppejaan jakavat jo monet muutkin ja synnytyslaulut alkavat yleistyä saleissa tai muilla synnytyspaikoilla.
– Naiset ovat yhä kiinnostuneempia siitä, miten he pystyvät itse vaikuttamaan synnytykseensä. Naiset ovat myös yhä tietoisempia kaikesta, mikä vaikuttaa synnytykseen ja mikä on hyväksi lapselle ja itselle, Laura Kortesalmi tietää.
Kimeästä äänestä ei ole avuksi
Suuri osa äideistä tuottaa synnytyksessä ihan luonnostaan ääntä, mutta se ei aina välttämättä edistä synnytystä.
– Ehkä suurin ero luontaisen äänenkäytön ja harjoitellun synnytyslaulun välillä on nimenomaan se, että opettelemme pysymään rentona samalla kun käytämme ääntä, Laura Kortesalmi selvittää.
– Jos ei ole harjoitellut, synnytyksessä käy helposti niin, että ääni ennemmin tai myöhemmin supistusten voimistuessa kiristyy ja muuttuu kimeäksi.
– Jos jännittää ääntään ja kasvojaan, myös lantionpohja jännittyy ja se ei ole hyväksi synnytykselle.
Menneinä vuosikymmeninä moni synnyttäjä ilmoitti ylpeydellä, että ei päästänyt suustaan pihahdustakaan koko synnytyksen aikana. Sen sijaan naapuri verhon takana huusi koko ajan.
– Sitä samaa kuulee edelleen. Kursseillani tapaan sanoa aina, että on äänenkäyttöä ja äänenkäyttöä. Nimenomaan kireä huutaminen on huono juttu, mutta rento äänenkäyttö on hyväksi, Laura Kortesalmi kertaa.
Synnytysmatkan avuksi
Laura Kortesalmella on itsellään kaksi lasta. Molemmissa synnytyksissä hän on toiminut kuin on opettanutkin. Ensimmäinen lapsi syntyi sairaalassa, toinen suunnitellusti kotona.
Esikoisen syntymän aikana Laura koki synnytyslaulun helpottaneen erityisesti vaikean automatkan aikana kotoa sairaalaan.
– Se kipu meinasi ottaa vallan, kun ei pystynyt liikkumaan. Mutta kun tietoisesti keskittyi synnytyslauluun, tunsin konkreettisesti, kuinka se kipu puolittui ja olo helpottui tosi paljon.
Isän laulu tukee matalaa ääntä
Laura Kortesalmi myöntää, että tyhjässä ja hiljaisessa synnytyssalissa äänen pitäminen ei ole aina helppoa. Siksi isä tai muu tukihenkilö voi auttaa synnyttäjää.
– Jos siellä yksin pitää mölistä, moni kokee sen aika häpeällisenä. Isä voi tsempata siinä vertaistukena. Miehellä on luonnostaan matala ääni, mikä resonoi sitten naisenkin ääntä alemmaksi. 
– Jos naisen ääni meinaa karata korkealle ja kimeäksi, miehen lähellä oleminen ja hänen matala äänensä auttavat synnyttäjääkin laskemaan ääntään.
Myös kosketus auttaa.
– Äitiä kannattaa sivellä olkapäistä alaspäin. Se luo mielikuvan siitä, kuinka ääni menee alaspäin ja näin vauvakin laskeutuu lantiossa alaspäin, Laura Kortesalmi kannustaa.
Luottavaisin mielin synnytykseen
Perhevalmennusmessujen jälkeen Erika Frösen ja Ville Kuhna aikovat vielä käydä tutustumassa keskussairaalan synnytysosastoon, ennen kuin h-hetki on käsillä. Hakeeko Erika synnytyslaulusta apua, sitä hän ei vielä osaa sanoa.
– En ollut aiemmin kuullut synnytyslaulusta, vaikka olen tutustunut erilaisiin rentoutumiskeinoihin. Kyllä se varmasti omalla tavallaan auttaa, mutta en tiedä, tuleeko se synnytysvaiheessa mieleen. 
– En ole vielä jännittänyt synnytystä, vaan luotan siihen, että se hoituu omalla painollaan ja ammattilaisethan siellä ovat apuna, Erika Frösen miettii.
KHL:n suomalaispyssy loisti jälleen
Teemu Hartikainen jatkaa väkevässä vireessä KHL:ssä ja ratkaisi Salavat Julajev Ufalle 2-1-voiton Sibir Novosibirskistä. 
Salavat Julajev Ufan suomalaishyökkääjä Teemu Hartikainen on päässyt oivaan vireeseen jääkiekkoliiga KHL:ssä. Hartikainen iski lauantaina kahdesti ja ratkaisi joukkueelleen 2-1-vierasvoiton Sibir Novosibirskistä.
Hartikainen teki ottelun avausmaalin ajassa 24.22. Sibirin Jevgeni Artjuhin tasoitti hetkeä myöhemmin tilanteen 1-1:een, mutta Hartikainen pääsi maalintekoon vielä kolmannessa erässä ja sinetöi Ufan 2-1-voiton Sibiristä. Hartikaisen molempiin maaleihin merkittiin syöttäjiksi Maksim Majorov ja Linus Omark.
Teemu Hartikainen on tehtaillut jo kahdeksan maalia tämän syksyn KHL-kamppailuissaan (16). Hartikaisen teholukemat ovat 11 (8+3).  
Viitasaarella poliisioperaatio
Poliisin mukaan paikan päällä on useita poliisipartioita. 
Viitasaarella Keski-Suomessa on meneillään poliisioperaatio.
Siisä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta vahvistetaan, että paikalla on useita poliisipartioita. Poliisi ei halunnut kommentoida tarkemmin, millaisesta operaatiosta on kyse, koska "tilanne on päällä".
Poliisioperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://tinyurl.com/zx24dly). Lehden mukaan paikalla on myös ainakin yksi ambulanssi. 
”Jarrut ovat kamalat” - Palkintokorokesijoitus karkaamassa Latvalalta
Korsikan MM-rallin lauantain huoltotauko ei saanut loihdittua Jari-Matti Latvalle uutta tuulta purjeisiin. Latvala ei pysynyt vastaamaan kilpailun seitsemännellä erikoiskokeella kärkikolmikon vauhtiin.
Jari-Matti Latvala ei löytänyt Korsikan MM-rallin lauantain huoltotauolta uutta ilmettä tekemiseensä. Vaisuhkosti aamupäivällä esiintynyt Latvala ei pysynyt kärkikuljettajien vauhdissa mukana myöskään seitsemännellä erikoiskokeella. Suomalainen VW-kuski oli lähes 54 kilometrin ek:n viidenneksi nopein kuljettaja. 
Kilpailussa neljäntenä oleva suomalainen VW-kuski on 28,5 sekunnin päässä kolmannesta sijasta ja 39,3 sekunnin päässä toisesta sijasta. Kilpailun kärjessä ajaa Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier ennen Hyundain Thierry Neuvillea (+59,5) ja Volkswagenin Andreas Mikkelseniä (+1.10,3).
Latvala on tuskaillut koko lauantain jarrujen kanssa. Latvalan auton jarruja on muutettu edellisen MM-osakilpailun jälkeen. 
\- Jarrut ovat kamalat. On todella vaikeaa jarruttaa, kun ei saa kunnon tuntumaa, Latvala harmitteli WRC:n ralliradiolle erikoiskokeen maalissa. 
Korsikan rallissa ajetaan lauantaina vielä yksi erikoiskoe (30,80 km) ennen yötaukoa. Ranskan osakilpailu huipentuu sunnuntaina ajettavilla kahdella erikoiskokeella. 
Korsikan MM-rallin tilanne 7/10 erikoiskokeen jälkeen:
1) Sebastien Ogier    VW     3.07.50,9   
2) Thierry Neuville   Hyundai +   59,5   
3) Andreas Mikkelsen  VW      + 1.10,3   
4) _**Jari-Matti Latvala VW      + 1.38,8 **_  
5) Craig Breen        Citroen + 2.11,9   
6) Hayden Paddon      Hyundai + 2.40,1  
7) Dani Sordo         Hyundai + 3.14,9   
8) Eric Camilli       Ford    + 4.08,9   
9) Mads Östberg       Ford    + 5.01,9   
10) Elfyn Evans        Ford    + 5.21,0
16\. _**Teemu Suninen WRC2 Skoda   +12.53,5**_
Skottinyrkkeilijä kuoli ottelun jälkeen – "Hän taisteli loppuun asti"
Skottinyrkkeilijä Mike Towell kuoli lauantaiaamuna. Hänet oli tyrmätty torstain ottelussaan.
Mike Towell hävisi torstai-iltana ottelunsa walesilaiselle Dale Evansille Glasgow'ssa käydyssä nyrkkeilyillassa. Towell kävi kanveesissa heti ensimmäisessä erässä, mutta pystyi jatkamaan otteluaan. Tuomari keskeytti ottelun viidennessä erässä, kun Evans iski Towellin toistamiseen kanveesiin. 25-vuotias skotti kiidätettiin tämän jälkeen sairaalaan, mutta hän kuoli aikaisin lauantaiaamuna.
\- Michaelilla oli verenvuotoa ja turvotusta aivoissaan. Hän oli valittanut päänsärkyä edellisinä viikkoina, mutta pidimme sitä tulevan ottelun aiheuttamana stressipäänsärkynä, Towellin tyttöystävä Chloe Ross kertoi [BBC:n mukaan Facebook-sivullaan.](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-37526636)
\- Nämä ovat olleet pisimmät 24 tuntia elämässäni. Vauvani on menettänyt isänsä. Mutta hän on niin ylpeä isästään, siitä mitä hän on saavuttanut.
Rossin mukaan Towell eli 12 tuntia sen jälkeen, kun hänet oli irroitettu hengityskoneesta. 
\- Hän taisteli loppuun asti, Ross kirjoitti.
Towellin edustaman St. Andrews Sporting Clubin tiedottajan mukaan seura ei ollut tietoinen ottelijan päänsärkyongelmista. Nyrkkeilypromoottori Frank Warren totesi, että tapaus tutkitaan tarkkaan.
\- Jos tämä (Towellin päänsäryt ennen ottelua) on totta, hän ei tietenkään olisi saanut otella.  Olen melko varma, että lääkäri joka tutkii nyrkkeilijät, ei olisi antanut hänelle lupaa otella, jos hän olisi tiennyt tämän.
Suomalainen Lasse Enersen tekee uraa haamusäveltäjänä Hollywoodissa
Suomalaissäveltäjän ensimmäinen iso työkomennus Hollywoodissa oli musiikin säveltäminen Showtimen Penny Dreadful –sarjaan. 
Säveltäjä Lasse Enersen joutui kovan paikan eteen, kun hän sai tehtäväkseen säveltää musiikkia HBO:n Penny Dreadful -sarjaan. TV:ssä pyöri jo sarjan tulevien jaksojen mainokset – niiden, joihin Enersenin oli määrä säveltää. Silloin säveltäjän otsalle nousi kylmä hiki. Hän tajusi, että työ olisi saatava valmiiksi ennätysajassa.
Sävellystyö on tapahtunut täällä, Enersenin perheen kodin autotallissa. Se sijaitsee rauhallisella kadulla Burbankissa, Los Angelesin esikaupungissa, kivenheiton päässä elokuvastudioista. Enersen on rakentanut autotalliin omin käsin studion.
– Katsoin vain YouTube –videoilta, miten rakennetaan seinä, katto, lattia, ilmastointi ja akustiikka. En ollut koskaan aikaisemmin tehnyt vastaavaa. Ajattelin, että on fiksua tehdä kaikki alusta asti itse. Silloin on edes kerran elämässään rakentanut jotain, Enersen, 38, perustelee.
Säveltäjän on sävellettävä joka päivä - oli työtä tilattu tai ei
– Heti kun sain tämän studion valmiiksi, tein tietoisen päätöksen, että sävellän joka päivä kahdeksan tuntia, oli mulla sitten töitä tai ei. Ajattelin, että olen tyhmä, jos en kehitä itseäni samalla kun etsin töitä ja odotan, että jotain tapahtuu. Se oli jälkikäteen ajateltuna fiksu päätös, sillä mitä parempi olen, sitä helpompi on saada töitä, kertoo Lasse Enersen.
Enersenin musiikki on klassisen melodista, mutta toimintaa, kauhua, ja hirviömusaakin irtoaa tarvittaessa. Hänellä ei kuitenkaan ei ole kätköä, josta voisi tarvittaessa vetää esiin ennalta sävelletyn soundtrackin.
– Melkein kaikki säveltäjät kirjoittavat pöytälaatikkoon, mutta en ole vielä kuullut kenestäkään, joka olisi käyttänyt sieltä mitään. Jokainen elokuva kun vaatii jotain, joka on tehty juuri sitä varten. Kuulen heti, jos elokuvassa on käytetty musiikkia, joka ei ole tehty siihen. Kun ammattilainen tekee musiikkia, se istuu elokuvaan kuin räätäli olisi tehnyt sen, Enersen tietää.
Tekniikan keskellä
Studiossa on niin hyvä akustiikka, että siellä voi äänittää oikeillakin instrumenteilla. Valtaosa työstä on kuitenkin digitaalista.
– Elokuvasäveltäjän erottaa normaalista säveltäjästä se, että hänellä on valtavasti laitteita. Tässä on eri ruutuja, keyboardeja ja miljoona softaa samanaikaisesti päällä, Lasse esittelee.
Takavuosien syntetisaattoreissa oli oma keinotekoinen äänensävynsä, mutta nykyään niillä voidaan matkia mitä tahansa instrumenttia. Säveltäjä painaa koskettimistaan mitä erilaisempia ääniä – jousia, viuluja, torvia.
– Tässä on kaikki sinfoniaorkesterin soittimet ja niiden eri soittotavat eri raidoilla. Näin ollen pystyn soittamaan koskettimilta vaikka fagottia tai oboeta ja luomaan äänitteen, joka kuulostaa sinfoniaorkesterilta, säveltäjä selittää.
Teos lähetetään orkestroijalle, joka kirjoittaa partituurit. Niiden pohjalta orkesteri soittaa ne äänitysstudiossa. Oikeaa orkesteria ei säästösyistä toisinaan käytetä lainkaan, vaan säveltäjän tekemä digitaalinen versio kuullaan lopullisessakin teoksessa. Niin tehdään usein tv-ohjelmissa.
"Silloin en tiennyt, että alalla on likainen salaisuus"
Enersen on säveltänyt lapsesta saakka. Ensimmäinen sävellystyö nimeltä _Kaislikossa suhisee_ syntyi jo seitsemänvuotiaana.
Suomessa Enersen sävelsi paljon musiikkia ulkomaisiin dokumenttielokuviin. Sitten Enersen lähestyi sähköpostilla ja musiikkinäytteiden kera ihailemansa ranskalaissäveltäjä Alexandre Desplatin manageria ja tarjosi itseään säveltäjän avustajaksi.
– Sain vastauksen jo varttia myöhemmin. Desplatilla ei ollut koskaan aikaisemmin ollut assistenttia, mutta nyt hän oli tekemässä musiikkia samanaikaisesti kahteen elokuvaan, säveltäjä muistelee hyvinajoitettua yhteydenottoaan.
Enersen muutti Pariisiin. Hänelle rakennettiin pieneen yksiöön samanlainen studio kuin ranskalaissäveltäjällä oli. Näin laitteet ja ohjelmat olivat yhteensopivat. Suomalainen sävelsi musiikkia tiettyihin kohtauksiin Desplatin nimissä.
– Silloin en tiennyt, että alalla on likainen salaisuus. Isoilla elokuvasäveltäjillä on useita avustajia säveltämässä. Nimisäveltäjä tekee 30 minuuttia musiikkia, jota ei ole kirjoitettu suoraan kuvaan. Assistentit ottavat sieltä teemoja ja tekevät kovimman työn, Lasse selittää.
Avustajat ovat yleensä nuoria säveltäjiä. He eivät saa työstään kunniaa tai tekijänoikeuskorvauksia, mutta suostuvat järjestelyyn kokemustaan kartuttaakseen. Myös Enersen on Pariisin pestiinsä tyytyväinen.
Ison veden taa
Kipinä Yhdysvaltoihin muuttamiselle syttyi kolme vuotta sitten.
– Vaimoni sai kustantajan ja agentin lastenkirja-alalta Yhdysvalloista. Lapsemme olivat silloin yksi- ja kolmevuotiaat. Päätimme, että jos ikinä aiomme mennä Yhdysvaltoihin, niin se on nyt, Enersen taustoittaa.
He saivat työviisumin kolmeksi vuodeksi. Ensimmäiseksi Enersenin oli löydettävä työnsaantiin tarvittava agentti.
– Laitoin agentti Seth Kaplanille sähköpostia ja musiikkia. Hän kuunteli kaikki sävellykseni, jotka netistä löytyvät ja piti niistä. Tapasimme Hollywoodissa ja pari viikkoa sen jälkeen hän soitti ja kysyi, haluaisinko säveltää musiikkia _Penny Dreadful_ -sarjaan, Enersen kertaa.
Taas Enersenille rakennettiin identtinen studiosysteemi. Viikko agentin puhelusta miehellä oli _Penny Dreadfulin_ päätähdet Eva Green ja Timothy Dalton edessään ruudulla ja hän alkoi kirjoittaa sarjaan musiikkia.
– Sanoin vaimolle, että tämä on elämäni tilaisuus. Hommasimme siivoojan, jotta vaimo myös pystyy tekemään jossain välissä omaa työtään. Rupesin kuntoilemaan entistä enemmän ja pitämään ruokavaliostani kiinni, sillä jos tulen kipeäksi, olen kusessa, säveltäjä hymähtää.
Uran kovin koitos
Enersen sävelsi 90 päivää putkeen.
– Se oli äärimmäisen tiukka ja kovatahtinen työrupeama. En nähnyt lapsia tarpeeksi. Istuin studiossa 16 tuntia joka päivä. En ole ikinä ennen tehnyt niin paljon töitä kuin sen kolmen kuukauden aikana, säveltäjä huokaa.
Säveltäjän musiikki soi kuudessa _Penny Dreadfulin_ jaksossa. Palkkioksi mies kuittasi keskivertoamerikkalaisen vuosipalkkaa vastaavan summan. Taaskaan diiliin ei sisältynyt tekijänoikeuksia tai niistä maksettavaia korvauksia, vaan ne pistää taskuunsa sarjan pääsäveltäjä.
– Kun on töitä, niitä on hirveästi. Siinä pitää kirjoittaa kokonaisen oopperan verran musiikkia kuukaudessa tai kahdessa. Se on järjetön määrä musiikkia. Ja sen pitää olla hyvää musiikkia. Tämä on vähän epäinhimmillinen duuni, mutta sen takia se on myös tosi siistiä. Nyt kun ei ole samanlaista pestiä päällä, on tylsää. On koukuttavaa kun on paljon töitä, mies naurahtaa.
Musiikki tekee elokuvasta enemmän
Elokuvasäveltäjän on ymmärrettävä musiikin lisäksi elokuvan kieli.
– Pitää ymmärtää käsikirjoituksen kolminäytöksinen rakenne, mitkä ovat tarinan tärkeimmät kohdat ja ymmärtää, mitä elokuva yrittää sanoa, Lasse luettelee.
Säveltäjä näkee filmin ensi kertaa raakaleikattuna versiona. Ohjaajan kanssa neuvotellaan, millaista musiikkia siinä tulisi olla.
– Joillakin on hyvin tarkka näkemys siitä ja toiset eivät tiedä yhtään. Täytyy olla joustava ja yrittää tehdä musiikilla elokuvasta parempi, Enersen kuvailee.
Hän käy joka kohtauksen läpi ja miettii, miksi siihen tarvittaisiin musiikkia.
– Alan säveltää saman tien. Lähden kokeilemaan jotain, laitan jonkun saundin tai soinnun. Kokeilen, mikä istuisi siihen kuvalliseen maailmaan, jottei se olisi ylimääräinen elementti. Musiikilla aina alleviivataan jotain tai kerrotaan jotain, mitä kuva ei kerro, Lasse luonnehtii.
Musiikin tarkoitus on auttaa yleisöä seuraamaan tarinaa. Tärkeitä vuorosanoja voidaan painottaa musiikilla. Se ei saa häiritä elokuvan seuraamista tai aiheuttaa myötähäpeää. Musiikin on tuettava elokuvan maailmaa.
– Jos on vaikka synkkä kauhuelokuva, pitää miettiä, miltä kauhu tuntuu ja minkälaisia soittimia ja soittotapoja käytän tässä. Esimerkiksi romanttisissa komedioissa käytetään usein näppäilemällä soitettavia pizzicato-jousia.
Yleisöllä on tietty ennakko-odotus elokuvamusiikista.
– Se on aina se ”sama, mutta erilainen”. Musiikin pitäisi olla jollain tavalla tuttua, mutta myös samalla uniikkia, Enersen kiteyttää.
Eurooppalainen Ameriikassa
Säveltäjä on tyytyväinen kolmeen ensimmäiseen Ameriikan-vuoteensa.
– Täällä tutustuu huikeisiin lahjakkuuksiin. Eurooppalaiset jyräävät tälläkin alalla aika paljon. He tuovat ehkä sitten erilaista, uutta verta, joka kiinnostaa, Lasse arvelee.
Säveltäjän uusin projekti on suomalaiselokuvan parissa. Siitä ei vielä voi paljastaa muuta, kuin että leffaa aletaan kuvata ensi vuonna. Lähtiessään Hollywoodiin Enersenien suunnitelmana oli katsoa, miten pitkälle he kolmessa vuodessa pääsisivät ja päättää sen jälkeen jatkosta.
– Olemme hakeneet uutta viisumia, joten kyllä me taidamme tänne jäädä ainakin vielä kolmeksi vuodeksi eteen päin, Lasse Enersen toteaa tyytyväisenä.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Katlan maanjäristykset rauhoittuneet – purkaus voi yhä tulla
Islannin seismologit kuitenkin muistuttavat, että vähentynyt aktiviteetti ei tarkoita sitä, etteikö purkaus voisi yhä sattua. 
Islannissa Katla-tulivuoren ympäristössä havaitut maanjäristykset ovat rauhoittuneet lauantaina. Poikkeuksellisen kovat järistykset alkoivat torstaina, ja ne saivat seismologit enteilemään tulivuoren purkauksen mahdollisuutta.
Torstaina ja perjantaina sattui useita yli kolmen magnitudin maanjäristyksiä.
[Islannin meteorogian laitoksen nettisivulla on taulukko](http://en.vedur.is/earthquakes-and-volcanism/earthquakes/myrdalsjokull/), josta järistyksiä voi seurata lähes realliaikaisesti. Sen mukaan järistyksiä on silminnähden tapahtunut tänään lauantaina aiempia päiviä vähemmän.
Islannin seismologit kuitenkin muistuttavat, että vähentynyt aktiviteetti ei tarkoita sitä, etteikö purkaus voisi yhä sattua. Vuonna 2010 lentoliikenteen tuhkapilvellään sekoittanut Eyjafjallajökull rauhoittui hetkeksi ennen lopullista purkautumistaan.
Viranomaiset ovat antaneet Katlan järistysten vuoksi keltaisen varoituksen lentoliikenteelle. Se on toiseksi matalin neliportaisella taulukolla. 
Täysi potti Kemistä - SJK hengittää jo HJK:n niskaan
SJK rynnisti 3-1-voittoon Kemissä ja nousi vain pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkueesta HJK:sta. 
SJK haki täyden potin Kemistä ja on täysillä mukana jalkapallon Veikkausliigan mestaruustaistelussa. SJK juhli 3-1-voittoa Kemissä ja nousi vain pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkueesta HJK:sta.
PS Kemin Erik Törnroos osui 19. minuutilla ja vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Kemiläiset piinasivat SJK:ta tunnin ajan, kunnes Roope Riski käynnisti seinäjokisten vahvan nousun. Riski tasoitti 60. minuutilla taiston 1-1:een, Matej Hradecky iski voittomaalin 67. minuutilla ja Jussi Vasara teki vain kaksi minuuttia myöhemmin SJK:n kolmannen maalin (3-1).
HJK on liigakärjessä (53 pistettä), SJK kakkosena (52 pistettä), IFK Mariehamn kolmantena (51 pistettä) ja Ilves neljäntenä (50 pistettä). HJK saattaa menettää kärkipaikkansa jo sunnuntaina, kun IFK Mariehamn saa vieraakseen PK-35 Vantaan ja Ilves jahtaa vierasvoittoa FC Lahdesta. 
Sunnuntain pelien jälkeen Veikkausliigassa pelataan vielä kolme kierrosta. Päätöskierros pelataan 23. lokakuuta.       
Miksi tänään liputetaan? Syynä on Miina Sillanpää, todellinen Boss Lady
Lauantaina nostetaan lippu salkoon ainutlaatuisesta syystä. Lipuilla halutaan kunnioittaa köyhän torppariperheen tytärtä, josta tuli suomalaisten naisten esikuva.
[Urbaanissa sanakirjassa](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Boss%20Lady) Boss Lady määritellään seuraavalla tavalla:
_Nainen, joka kontrolloi. Ihmiset, jotka eivät ole koskaan nähneetkään häntä, kunnioittavat häntä. Hallitsee tilannetta ja saa hommat hoidettua. Itsevarma, ei koskaan alistu. Vaatii kunnioitusta ja saa sen._
Edellä mainitulla tavalla voisi aivan hyvin kuvailla **Miina Sillanpäätä**, naista, jonka kunniaksi lauantaina 1. lokakuuta on vedetty liput salkoihin ympäri Suomea.
Liputuspäivä on kertaluontoinen juhlaliputus, mutta ansaittu: Sillanpää oli moniosaaja, joka näytti suuntaa suomalaisille naisille 1800- ja 1900-lukujen myllerryksissä.
Sillanpää oli kansanedustaja, toimittaja, Elannon ruoka- ja kahvilakien tarkastaja ja Suomen ensimmäinen naisministeri. Tänä vuonna merkityksellisen naisen syntymästä tuli kuluneeksi 150 vuotta.
Sillanpää nousi vaikutusvaltaiseen asemaan varsin vaatimattomista oloista. Köyhän torppariperheen tytär joutui ajalleen tyypillisesti tekemään töitä lapsesta lähtien, eikä käynyt juurikaan kouluja.
Yhteiskunnallisesti aktiivinen Sillanpää todella osoitti, että naisetkin kuuluvat mukaan päätöksentekoon. Hän olikin aikansa naisille tärkeä esikuva. Sillanpää otti voimakkaasti kantaa työssäkäyvien naisten asemaan ja perheoloihin, ja moni järjestö jatkaa yhä nykyäänkin voimakkaan naisen perintöä.
Huraa, Miina Sillanpää!
**Lue myös:**
**[50-lukulainen kodinhengetär vai itselle ihanteellinen kumppani? Twitterissä kiistellään vaimomatskuu-termin käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265238)**
**[&quot;Pojat soittavat kitaraa ja tytöt laulavat&quot; – paitsi että tämä ei todellakaan pidä paikkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265184)**
[Suomen julmista noitavainoista kertova leffa koskettaa syvältä: sen keskiössä on poikkeuksellisesti 16-vuotias tyttö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264823)
**Lähteet:** Miina Sillanpään säätiö
Näin Tappara kaatoi HIFK:n - TPS:lle viides perättäinen voitto!
Yle Puhe seurasi seitsemän ottelun kiekkokierrosta, jossa HIFK-Tappara nousi ennakolta mielenkiintoisammaksi kamppailuksi. Myöhäispelissä TPS jatkoi voittojen tiellä ja nollasi Lukon Länsirannikon derbyssä. 
Jokisipilän tulkinta Niinistön puheista: Saako Suomi EU:lta tukea, jos Venäjä reagoi BUK-tietojen antamiseen
Puhutaan erilaisesta maailmasta, kun pohditaan, miten Venäjä tulkitsee kansainvälisiä määräyksiä ja miten EU-maat niitä tulkitsevat, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. 
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä uskoo presidentti Sauli Niinistön viitanneen Suomen ja Venäjän väliseen BUK-ohjusten kauppasopimuksen tulkintaan, kun hän perjantaina totesi Suomen tehneen "tiukassa paikassa" aika rohkeita päätöksiä.
Niinistö ei täsmentänyt asiaa sen enempää, mutta Jokisipilä arvelee että taustalla oli pohdinta siitä, kuinka paljon ostetusta aseesta voi kertoa kolmansille osapuolille.
Niinistö totesi myös Suomen tehneen asiassa "aika rohkeita päätöksiä". Entäpä, jos aletaan perään kysyä, onko meillä silloin tukea, kysyi presidentti.
Jokisipilä tulkitsee tukilausuntoa niin, että jos annetaan vielä lisää aineistoa kansainväliselle tutkijalautakunnalle, voi Suomi tarvita tukea, jos Venäjä reagoi siihen voimakkaasti.  
Saako Suomi tarvittaessa tukea?
– Toivottavasti tällaista tilannetta ei edes tule, mutta jos tulee niin lähtökohtaisesti EU-maat ovat sitoutuneet tukemaan toisiaan tällaisessa tilanteessa. Näin sen pitäisi olla. 
Jokisipilä muistuttaa, että EU:lla on parhaillaan yhteinen sisäinen rintama Venäjää vastaan esimerkiksi talouspakotteiden suhteen. Miksi perussuhtautuminen olisi tässä tapauksessa erilainen, hän kysyy.
Oikeudellista punnintaa
Suomessa on viitattu myös YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan, jossa kaikkia maita on kehotettu tekemään yhteistyötä rikostutkinnassa malesialaisen matkustajalentokoneen alasampumistapauksessa. 
Jokisipilä sanoo ymmärtäneensä, että turvallisuusneuvoston päätös ei ole YK-päätösten sitovinta lajia, eikä esimerkiksi aja kansallisen lainsäädännön ohi.  
Sen sijaan kauppasopimuksia solmittaessa kansallinen lainsäädäntö on se, mitä vasten ratkaisua eniten mietitään. 
Tässä tapauksessa voi olla, että Venäjä painottaa poliittisista tarkoituksenmukaisuussyistäkin BUK-ohjusten kauppasopimuksen niitä kohtia, joissa puhutaan teknisen informaation salaisuudesta, Jokisipilä sanoo. Venäjällä tämä on hänen mukaansa poliittisen tarkoituksenmukaisuuden kysymys.
Jokisipilän mukaan puhutaan erilaisesta maailmasta, kun pohditaan, miten Venäjä tulkitsee kansainvälisiä määräyksiä ja miten EU-maat niitä tulkitsevat. 
Maalikooste: Liverpool ryhdistäytyi - rankkari toi täydet pisteet
Liverpool nousi toisella puoliajalla 2-1 -voittoon Swanseasta ja samalla ainakin hetkeksi Valioliigan kakkoseksi. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpool ryhdistäytyi toisella puoliajalla ja otti kolme pistettä vierasottelusta Swanseaa vastaan maalein 2-1 jalkapallon Englannin Valioliigassa. Voittomaalin teki rangaistuspotkusta James Milner 84. minuutilla.
Vaikka Liverpool hallitsi palloa, Swansea sai loistavan alun. Kahdeksannella minuutilla kotijoukkue sai kulmapotkun, Borja Baston puski pallon maalin eteen, josta Leroy Fer siirsi sen maaliviivan yli. Se oli Ferille jo kauden neljäs osuma. Bastonilla oli pari hienoa paikkaa tehdä itsekin päällä maali ensimmäisen puolen tunnin aikana.
Liverpoolin Adam Lallana loukkasi jalkaansa tilanteessa, jossa ei vaikuttanut olevan mitään kontaktia. Lallana tuli vaihtoon ennen 20 minuutin täyttymistä.
Liverpool tuli toiselle puoliajalle uudella asenteella. Se palkittiin Roberto Firminon maalilla. Philippe Coutinhon vapaapotku osui muuriin. Jordan Henderson lähetti keskityksen maalille, josta täysin vapaaksi jäänyt Firmino puski pallon maaliin.
Ratkaisevan rangaistuspotkun Liverpool sai 84. minuutilla. Swansea ei onnistunut purkamaan palloa rangaistusalueelta ja lopulta Angel Rangel kaatoi Firminon. James Milner laukoi rankkarin varmasti ohi Lukasz Fabianskin.
Aivan lopussa Swansealla oli vielä erinomainen paikka, mutta toppari Mike van der Hoorn ei onnistunut laittamaan palloa maaliin.
Liverpool nousi ainakin hetkeksi taulukossa kakkoseksi. Tottenham ja Arsenal pelaavat omat ottelunsa sunnuntaina, jolloin kärkipään järjestys voi jälleen muuttua.
Egyptiläinen parlamentaarikko vaati neitsyystestejä yliopistoihin
Aiemmin tässä kuussa parlamentaarikko vaati naisten sukuelinten silpomista.
Egyptissä kiistelty parlamentaarikko Elhamy Agina on jälleen raivostuttanut lausunnoillaan. Tällä kertaa hän vaati, että kaikkien naisten olisi osallistuttava neitsyystesteihin ennen kuin heidät voidaan hyväksyä yliopistoihin Egyptissä.
Youm7 -sanomalehdelle antamassaan haastattelussa Agina vaati Egyptin opetusministeriöä antamaan hänelle mandaatin, jonka mukaan hän tai hänen toimistonsa väki saisivat luvan nähdä neitsyystestien tulokset ennen kuin naisille annetaan opiskelijakortti.
– Meidän täytyy tarkistaa lääketietellisten tutkimusten tuloksen kaikilta yliopistoon pääseviltä tytöiltä, jotta he voivat todistaa olevansa neitejä. Sen vuoksi jokaisen tytön tulee toimittaa ennen yliopistoon hyväksymistään virallinen dokumentti siitä, että hän on neiti, Agina sanoi E[gyptian Streets -lehden mukaan.](http://egyptianstreets.com/2016/09/30/egyptian-mp-calls-for-mandatory-virginity-tests-for-admittance-of-women-to-universities/)
Sosiaalisessa mediassa puolestaan vaadittiin vastavetona egypiläispoliitikkoja osallistumaan pakollisiin älykkyystesteihin, ennen kuin heidät voidaan hyväksyä parlamenttiin.
Vaati sukuelinten silpomista
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Aginan lausunnot ovat raivostuttaneet Egyptissä. Aiemmin tässä kuussa hän vaati, että naisten sukuelimet on silvottava, jotta "heidän seksuaaliset halunsa vähenisivät". Tämän tarkoituksena Aginan mukaan olisi, että naiset vastaisivat paremmin Egyptin "seksuaalisesti heikkoja" miehiä.
Naisten sukupuolielinten silpominen on yhä erittäin yleistä Egyptissä, vaikka se on laissa kielletty. Jopa yli 90 prosenttia egyptiläisnaisista on joutunut toimenpiteen kohteeksi. 
Aiemmin tällä viikolla Agina puolestaan sanoi, että siirtolaisveneiden kaatumisen yhteydessä hukkuvat ihmiset eivät ansaitse sympatiaa.
Agina on parlamentin humanitaarisen komitean jäsen.
Sote ja lakimuutos purevat – kuntaliitokset loppuvat vuosikausiksi
Vuodenvaihteen kuntaliitosten jälkeen ei ole tiedossa ainuttakaan yhdistymistä vuosiin. 
Kuntaliitosten määrät ovat romahtaneet hyvin vähiin verrattuna kuuden seitsemän vuoden takaiseen tahtiin. Vuodenvaihtessa toteutuu pari, kolme kuntaliitosta, mutta sen jälkeen ei ole tiedossa ainuttakaan yhdistymistä vuosikausiin. Esimerkiksi vuonna 2009 toteutettiin 32 kuntaliitosta ja kuntamäärä putosi kerralla 67:llä.
Kuntien patistelu päättyi
Kuntaliitosaikeet kaikkosivat kunnista sen jälkeen, kun valtio vajaa vuosi sitten lakkasi patistelemasta niitä liitoksiin. Sen sijaan valtio vannoo nyt tietyin rajauksin vapaaehtoisuuden nimiin.
– Romahdus johtuu siitä, että kuntarakennelaki muuttui ja (kuntaliitoksen) selvitysvelvollisuutta ei kunnilla enää ole. Aikaisempi laki oli sellainen, että kaikkien kuntien piti selvittää kuntarakenteensa. Kun lakia muutettiin, niin velvollisuutta ei enää ole, toteaa Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen.
Pohjoiskarjalainen Rääkkyläkin haluaisi pysyä itsenäisenä, mutta valtio on tehnyt päätöksen Rääkkylän pakkoliittämisestä naapuri-Kiteeseen vuodenvaihteessa kunnan heikon taloustilanteen vuoksi. Tosin Rääkkylä on valittanut pakkoliitoksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja perjantaina sieltä tuli täytäntöönpanokielto yhdistymiselle, kunnes varsinainen ratkaisu on oikeudessa tehty.  
Kuntaliitoksiin maakuntauudistuksen jälkeen
Myös valmisteltava sote- ja maakuntauudistus on siirtänyt liitospäätösten tekoa kunnissa. Kunnissa on jääty odottelemaan mitä uudistuksesta tulee ja kuntaliitossuunnitelmiin saatetaan palata sen jälkeen. Myös valtion mielenkiinto patistella kuntaliitoksiin on hiipunut.
– Tällä hallituskaudella käynnistyi sote- ja maakuntauudistus ja se tietysti muuttaa kuntien roolia, asemaa ja tehtäviä. Siitä seuraa, ettei enää ole pidetty tarkoituksenmukaisena pitää kuntauudistusta yllä vaan nyt tehdään työtä maakuntauudistuksen eteen, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala valtiovarainministeriöstä.
– Uskoisin, että kun nämä 18 maakuntaa ovat aloittaneet toimintansa vuonna 2019, niin ehkä sen jälkeen muutaman vuoden kuluttua, kun tilanne on vakiintunut, niin sitten taas käynnistyy liitosselvityksiä, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala Valtiovarainministeriöstä.
Miljoonien yhdistymisporkkana päättyy
Kuntien liitoshaluja syö sekin, että valtion yhdistyville kunnille lupaama yhdistymisavustus päättyy vuodenvaihteessa. Se on ollut helposti miljoonia euroja. Esimerkiksi Rääkkylä ja Kitee saavat yhdistymisestään valtiolta kaikkinensa yhteensä kolme miljoonaa euroa. Jatkossa on kunnille tarjolla selvitysavustus, jonka suuruus jää kuitenkin kymppitonneihin. Onko valtio menettänyt kiinnostuksensa kuntaliitoksiin?
– Ei todellakaan. Edelleenkin pidetään hyvänä, jos kunnat vapaaehtoisesti haluavat tehdä liitoksen, niin totta kai se on mahdollista, Laajala painottaa. 
Takavuosien kaltaista yhdistymistahtia on kuitenkin turha odottaa. Suomen kartalta on 2000-luvulla kadonnut yli 140 kuntaa. Vielä vuosituhannen alussa kuntia oli 452. Ensi vuoden alussa 310-311 riippuen siitä, kuinka Rääkkylän valitukselle käy korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Yhden aikakauden loppu lahtelaisessa mediassa: "Osa esalaisuudesta lähtee"
Mediatalo Esan siirtyminen perheyhtiöltä pörssiyhtiön omistukseen otettiin toimituksessa haikein mielin vastaan. Sekä myyjät että ostaja uskovat, että isompi mediatalo pärjää kilpailussa paremmin. Uusi omistaja lupaa painotalon pysyvän vielä Lahdessa. 
Mediatalo Esan toimittajien pääluottamusmies Teppo Koskinen kertoo, että mediatalon myynti ei tullut yllätyksenä. Silti etenkin vanhempien työntekijöiden tunnelmat ovat haikeat.
– Päällimmäinen tunne on se, että yksi aikakausi on päättynyt. Erityisesti vanhemmista tuntuu, että emme ole siinä Esassa, jossa voi morjestaa omistajaa, Koskinen sanoo.
Koskinen kertoo, että perheyhtiön tunnelma on ollut Esassa vahva. Työntekijöillä on ollut läheiset välit omistajaan, joka on tuntenut väkensä nimeltä.
– Se on luonut Esa-henkeä. Monet kokevat, että se teki meistä ainutlaatuisia, sanoo Koskinen.
Koskinen uskoo, että monelle lahtelaiselle oma mediatalo on ollut olennainen osa lahtelaisuutta.
– Tämä on henkinen muutos, mutta käytännössä tällä ei ole kummempia vaikutuksia.
Koskisen mukaan Etelä-Suomen Sanomat on tehnyt jo paljon yhteistyötä Keskisuomalaisen kanssa.
– Yhteistä journalistista linjaa on jo etsitty ja yhteistyö on jo nyt vahvaa.
Omistus siirtyy suvulta pörssiyhtiölle
Mediatalo Esalla on pitkät perheyrityksen juuret. Kivekkään suku on ollut vuosikymmeniä Etelä-Suomen Sanomia julkaisevan yhtiön pääomistaja. Nyt tehdyllä kaupalla yhtiöstä aikaisemmin neljänneksen omistanut pörssiyhtiö Keskisuomalainen saa haltuunsa loputkin mediatalosta.
Hallituksen puheenjohtaja Jarkko Haukilahti myöntääkin, että perheyhtiön myynti herättää tunteita.
– On haikea olo, kun yritys on pitkään ollut suvun omistuksessa ja täällä on tehty yhdessä töitä, Haukilahti sanoo.
Keskisuomalainen Oyj:n toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi ei halua maalata kasvottoman pörssiyhtiön mörköä seinille.
– Keskisuomalaisen tausta on hyvin samantyyppinen kuin Mediatalo Esalla. Meillä on paljon vahvoja henkilöomistajia. Me ollaan pörssissä, mutta 99 % on henkilöomistuksessa. Kulttuuri ja arvopohja on aika samankaltainen, Kangaskorpi sanoo.
Lehdissä uskotaan, että tulevaisuus on isojen mediatalojen
Esan Jarkko Haukilahti uskoo, että tulevaisuudessa koolla on merkitystä. Kaupalla turvataan mediatalon toiminnan tiukentuvassa kilpailussa.
– On hirveän luottavainen olo. Kun mediatalo Esa on osa isompaa, hyvin johdettua konsernia, pystytään paljon luottavaisemmin katsomaan tulevaisuuteen. On vahvemmat hartiat. Isompi kokonaisuus tulee pärjäämään paremmin. Jos olisimme jatkaneet itsenäisenä, niin jonkun vuoden jälkeen olisimme paljon hankalammassa tilanteessa.
Päällekkäisyyttä puretaan
Keskisuomalainen aloittaa uuden konsernin rakentamisen. Toimitusjohtaja Kangaskorpi myöntää, että päällekkäisten toimintojen ja henkilöstön tulevaisuus pitää ratkaista samalla, kun yhtiöt hakevat uutta tehokkuutta. Työ alkaa heti ensi viikolla.
– Tietenkin hallinnossa on päällekkäisyyttä ja on samoja toimintoja.  Ensimmäisenä asiana ei ole miettiä, onko päällekkäisyyksiä ihmisissä ja ruveta miettimään ihmisiä pihalle, vaan ruvetaan miettimään toimintoja. Miten tämä tehdään kaikkein järkevimmällä tavalla tulevaisuudessa, Kangaskorpi sanoo.
Kaupan ensimmäiset mahdolliset henkilöstövaikutukset näkyvät toimitusjohtajan mukaan loppuvuodesta.
– Toki voi olla henkilöstövaikutuksia pitemmällä tähtäimellä, mutta ne on sitten sen ajan kysymyksiä, kun niitä aletaan käymään läpi. Tarkoitus ei ole vähentää ihmisiä, vaan parantaa ja tehostaa toimintaa. Se voi sisältää kaikenlaisia seuraamuksia. Kyllä varmaan vuoden vaihteessa pitäisi olla jotain selvillä, Kangaskorpi arvelee.
Paino ei muuta Lahdesta
Ainakin Etelä-Suomen Sanomien paino pysyy edelleen lehden kotikaupungissa.
– Etelä-Suomen Sanomat tarvitsee painon Lahdessa. Lehtiä ei hirveän kaukaa kannata kuskata lukijakunnalle. En näe painojen osalta ihmeempää dramatiikkaa, toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo.
Pien-Saimaalle tulossa uusia kosteikkoja – veden laatu parempi kuin vuosikymmeniin
Läntiselle Pien-Saimaalle rakennetut kosteikot ovat osoittautuneet tehokkaaksi keinoksi parantaa veden laatua. Vesi on ollut tänä kesänä alueella silminnähden kirkkaampaa kuin vuosikymmeniin. Ensi talvena alkaa kosteikkojen mittava kunnostus. 
Pien-Saimaan ranta-asukkaat ovat tänä kesänä iloinneet kirkastuneesta vedestä. Kosteikot pysäyttävät tehokkaasti mudan ja ravinteiden pääsyä Saimaaseen. Aiempien vuosien ongelmaa, sinilevää, havaittiin vain parina päivänä.
Vesi tuoksuu nyt raikkaalle ja puhtaalle
– Vuosikymmeniin ei ole ollut yhtä kirkasta, vesi tuoksuu nyt raikkaalle ja puhtaalle kuin Suur-Saimaalla, iloitsee Pien-Saimaan suojeluyhdistyksen sihteeri Marjut Sassi.
Pien-Saimaalle laskeviin jokiin ja ojiin on rakennettu lähes sata kosteikkoa ja putkipatoa, jotka vähentävät tehokkaasti kuormitusta. Myös vuosi sitten rakennetun Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamon vaikutus on suuri.  Se lisää veden kiertoa läntisessä osassa Pien-Saimaata.
– Ensi vuonna on mahdollista, että Riutanselällä voitaisiin pyytää jo muikkua ensimmäisen kerran vuosikausiin, pohtii Sassi.
Helpot ja pienet kohteet jo suojeltu – jäljellä haastavimmat alueet
Pien-Saimaan suojeluyhdistys on selvittänyt mahdollisuuksia rakentaa kosteikkoja sellaisiin kohteisiin, joista ravinteita valuu vielä Pien-Saimaaseen.
– Lavikanlahden alue Savitaipaleella, Maavesi ja Suursuolta laskevat ojat pitäisi saada seuraavaksi kunnostuksen piiriin, sanoo suojeluyhdistyksen sihteeri Marjut Sassi.
Lavikanlahti on matala humusjärvi, joka on kapean salmen kautta yhteydessä Pien-Saimaan vesialueeseen. Alueellla on turvetuotantoalue, runsaasti ojitettuja soita sekä maa- ja metsätalousmaita, joista valuvat vedet aiheuttavat merkittävimmän ravinnekuormituksen Pien-Saimaalle.
– Alueella on paljon maanomistajia ja perikuntia, jotka pitäisi saada mukaan Pien-Saimaan kunnostamiseen.
Kosteikkojen kunnostus jatkuu ensi talvena
Pien-Saimaalle rakennetut kosteikot vaativat säännöllistä hoitoa muutaman vuoden välein. Pien-Saimaan suojeluyhdistys on jo kunnostanut lahjoitusvaroin kolmekymmentä kosteikkoa. Toistakymmentä kohdetta on tarkoitus kunnostaa pääosin talkoilla.
– Ihmisten suhtautuminen on muuttunut suojelulle suopeaksi, kun tulokset alkavat näkyä. Saamme paljon kyselyitä, että miten voi osallistua talkoisiin, kertoo Marjut Sassi.
Talkoilla on esimerkiksi niitetty ruohoa ja leikattu pusikoita Karvajalanjoen rannoilta. Työ jatkuu pakkasten alettua, jolloin vuorossa ovat joella sijaitsevat pienet saaret.
– Kosteikkojen altaista tulee myös kaapia säännöllisesti muta pois, etteivät kiintoaineet pääse vesistöön, Sassi muistuttaa.
Anssi Kela paljasti kuumottavan stoorin Disko2000:ssa: luksusauto päätyi koeajossa ojan pohjalle
Anssi Kelan ura on tällä hetkellä nousukiidossa. Joskus Kelastisella meni hieman liian lujaa tien päällä.
Tällä viikolla uuden _Musta tuntuu multa_ -biisin julkaissut **Anssi Kela** kertoi urastaan [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraana. Kela kertasi taivaltaan artistina _Nummela_-albumin suosiosta uuteen tulemiseen 2010-luvulla.
Laulajalla on tällä hetkellä käynnissä yksi uransa menestyksekkäimmistä vuosista: keikkoja kertyy enemmän kuin _Nummelan_ aikoina, itse asiassa ennätysmäärä.
\- Vuoden 2001 huuma oli erilaista. Silloin tulin uutena artistina suuren yleisön tietoisuuteen, ja sellaisen haipin voi kokea vain kerran, Kela sanoi Disko2000:ssa.
Kelastinen paljasti haastattelussaan myös uransa alkuvaiheilta tarinan, joka ei ole päässyt julkisuuteen aiemmin. Artisti on jo pitkään ajanut Jaguar-merkkisiä autoja. Kelan ja autobrändin yhteistyö kuitenkin käynnistyi hieman kyseenalaisesti, kun artisti ajoi tieltä ulos ensimmäisen koeajamansa auton.
\- Päätin käydä koeajamassa autoa pienellä tiellä lähellä Nummelaa. Laskettelin kovaa vauhtia maaseudulla ja luukutin t.a.T.u.:n _Not Gonna Get Us_ -biisiä, Kela kuvailee.
Kun tie teki yllättäen 90 asteen mutkan, artisti ei pystynytkään pitämään autoa tiellä. Koeajo päättyi ojan pohjalle.
\- Siellä se Jaguar makasi ojassa nokka kohti taivasta. Hieman kuumotti soittaa autoliikkeeseen, että hei tässä autossa on jotain vikaa, Kela muistelee.
Kun auto sitten hinattiin takaisin liikkeeseen, Kela sai yllättäen avaimet aivan uuteen menopeliin.
\- Myyjät sanoivat vain, että parempaa onnea tämän kanssa. Laskua en koskaan saanut, Kela sanoo ja nauraa.
**Kuuntele Kelan kertomus epäonnisesta koeajosta ja koko Disko2000-ohjelma alta. Haastattelu alkaa kohdassa 1:04:00.**
**Lue myös:**
[Anssi Kela uutuussinkustaan: Pidettiin Galiksen kanssa sessio meikäläisen kellarissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266445)
[YleX Ensinäyttö: Tältä kuulostaa, kun Anssi Kela, Vilma Alina, Pyhimys ja muut nykyartistit tulkitsevat Juicea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264863)
[Anssi Kela on 43-vuotias rokkari, joka hanskaa somen paremmin kuin kukaan – jopa JVG ottaa mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259602)
Varo: Sukututkimuksessa voi paljastua noloja juttuja – "Olivat juopotelleet"
Sukututkimus kiinnostaa yhä nuorempia.
Kirkonkirjojen vieminen laajasti nettiin on muuttanut radikaalisti sukututkimuksen luonnetta. Takavuosina juuriaan jäljittivät lähinnä yläluokan joutilaat herrasmiehet, joilla oli aikaa kiertää pitäjästä pitäjään ja seurakunnasta toiseen. Nykyään esivanhempien tutkailemisesta on tullut tuiki tavallisten ihmisten harrastustoimintaa.  
– Erityisen iloinen olen siitä, että nuorempia alkaa olla mukana. Ei nyt ihan kaksikymppisiä mutta sanotaan nelikymppisiä. Se on paljolti netin ansiota, sanoo Savonlinnan sukututkimusseuran puheenjohtaja Raija Nuutinen.
Netissä tietokantoja on niin monta, että Nuutisen mukaan ongelmana on pikemminkin tiedon runsaus kuin sen niukkuus. Käsinkirjoitettuja kirkonkirjoja löytyy skannattuina, digitoituina ja osittain myös koneella puhtaaksikirjoitettuina. Tietokantojen käyttöön voi perehtyä kursseilla, joita harrastusjärjestöt järjestävät innokkaasti.
Kontrolloitu yhteiskunta
Kirkko oli ennen erottamattomasti mukana ihmisten elämänkäänteissä, ja siksi ne ovat sukututkimukselle korvaamaton tiedonlähde. Seurakunnan vähäisimpienkin lampaiden vaiheet dokumentoitiin tarkasti. 
– Syntymäpaikkakunta, vanhemmat, rippi, naimisiinmeno, puoliso, omat lapset, seurakunnan muuttamiset ja muut merkittiin. Jos on yhteiskunta nykyään kontrolloitu, niin oli se silloinkin, Raija Nuutinen sanoo. 
Ihmisten tietämys omasta suvustaan on yllättävänkin hataraa. Isovanhemmat usein tunnetaan tai ainakin tiedetään, mutta siihen ketju katkeaa. Jo isovanhempia edeltävä sukupolvi on monelta haihtunut nimeä myöten.  
– Liikkeelle kannattaa lähteä kotiarkistoista kuten perunkirjoista, perheraamatuista ja vastaavista dokumenteista. Jos mikään muu ei auta, niin kirkkoherranvirastoon voi tehdä pyynnön sukuselvityksestä. Se maksaa tietysti jonkin verran ja kestää jonkin aikaa.
Aloittelevan sukututkijan urakka helpottuu huomattavasti, kun on onnistunut löytämään ennen 1900-lukua syntyneen esivanhemman ja tämän syntymäseudun. Sen jälkeen ainakin nimien ja syntymä- ja kuolinaikojen jäljittäminen onnistuu kohtuullisella vaivannäöllä. Samalla tiedonjano usein kasvaa.
– Kirkonkirjoista voi löytyä ammatti ja esimerkiksi tietoa siitä, jos henkilö on joutunut kirkkoherran ripitettäväksi tai maalliseen oikeuteen.
Varaudu myös kiusallisuuksiin
Nuutinen kertoo esimerkin omasta suvustaan. Kirkonkirjasta selvisi, että 1700-luvulla elänyt esi-isä oli tuomittu kuuden hopearuplan sakkoon juopottelusta. Ylilyöntejä alkoholin kanssa ei tuon ajan yhteiskunnassa katsottu hyvällä, mutta tuskin mies osasi aavistaa, että hänen humalastaan puhuttaisiin vielä yli kahdensadan vuoden päästäkin. 
– Saattoihan hän olla viinamäen mies, mutta siellä oli kyllä suuri joukko muitakin mieshenkilöitä tuomittu samaan aikaan, joten ehkä heillä oli vain ollut hyvät juhlat, Raija Nuutinen puolustaa esi-isäänsä.
Miten kauas menneisyyteen juuriaan voi jäljittää tavallinen suomalainen, jonka suvussa ei ole noustu mahtiasemiin tai saavutettu kuuluisuutta? Ei kovin kauas. 
– Kirkonkirjoja alettiin pitää 1600-luvulla, joten sinne on mahdollista vaikkakaan ei helppoa päästä. Siitä taaksepäin tutkimus alkaa olla jo varsin haastavaa. Pitää alkaa jäljittää muita lähteitä ja oikeasti perehtyä asioihin.  
VN: Pääkaupunkiseudun omalle sotelle ei edellytyksiä
Hallitus arvioi, että pääkaupunkiseudun kaupunkien ehdotuksen mukaiselle erillisratkaisulle ei ole riittäviä perusteita. 
Pääkaupunkiseudun kaupunkien yhteisesti ehdottamalle erillisratkaisulle sosiaali- ja terveydenhuollossa ei ole käytännössä edellytyksiä, toteaa hallitus. 
Hallitus arvioi, että kaupunkien ehdotuksen mukaiselle erillisratkaisulle ei ole riittäviä perusteita sosiaali- ja tevreyspalveluiden yhdenvertaisen saatavuuden näkökulmasta. Hallitus ilmoittaa kuitenkin valmiutensa neuvotella pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa mahdollisesta erillisratkaisusta, jolla järjestettäisiin alueen kasvupalvelut.
Hallitus linjasi viime keväänä, että sillä on valmius arvioida pääkaupunkiseudun kaupunkien eli Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen mahdollista yhteistä ehdotusta seudun erityispiirteet huomioivaksi erillisratkaisuksi. Kaupungit esittivät valtioneuvostolle elokuussa periaatemuistion pääkaupunkiseudun erityislainsäädäntöalueen perustamisesta.
Kashmirin kriisi kuumenee: Pakistan kielsi intialaiset Bollywood-elokuvat
Uusimmat levottomuudet Intian ja Pakistanin hallitsemalla Kashmirin rajalla nähtiin lauantaiaamuna, kun kummaltakin puolelta ammuttiin rajan yli.
Pakistan on kieltänyt intialaisten elokuvien näyttämisen seurauksena Kashmirin kriisin kuumenemisesta.
Intian ja Pakistanin kiistelemän Kashmirin alueen levottomuudet ovat lisääntyneet viime aikoina. Seuraukset ovat levinneet myös filmiteollisuuteen.
Pakistan ilmoitti päätöksestä sen jälkeen kun Intian elokuvatuottajien järjestö kielsi pakistanilaisnäyttelijöiden ja -teknikoiden työskentelyn Bollywood-tuotannoissa.
Kashmirin tilanne on kiristynyt kuukausia, mutta vaaralliseksi tilanne kehittyi torstaina, kun Intia sanoi tehneensä iskuja "terroristeja" vastaan maiden välisen hallintorajan yli. On harvinaista, että Intia ilmoittaa sotilastoimistaan julkisesti.
Uusimmat levottomuudet rajalla nähtiin lauantaiaamuna, kun kummaltakin puolelta ammuttiin rajan yli, mutta uhreja ammuskelu ei vaatinut.
Kummankin maan julkkikset ovat ottaneet kantaa tilanteeseen. Bollywoodin tähtinäyttelijä Salman Khan kohtasi vihaisten vastalauseiden myrskyn sosiaalisessa mediassa sanottuaan, että pakistanilaistaiteilijoita ei saisi kohdella terroristeina.
Brittiläissyntyinen, pakistanilaistaustainen laulaja Adnan Sami sai puolestaan vastaansa vihaiset pakistanilaiset Twitterissä, kun hän ylisti uuden kotimaansa Intian armeijaa.
– Surullista kyllä, kummallakaan puolella ei ole paljon eroa tervejärkisyyden määrässä, kommentoi pakistanilainen verkkolehti Mango Baaz.
Joukkotappelu Siilinjärvellä, mukana turvapaikanhakijoita ja paikallisia nuoria
Yksi tappelijoista joutui käymään sairaalassa. 
Joukko turvapaikanhakijoita ja siilinjärveläisiä nuoria tappeli Siilinjärven keskustan tuntumassa lauantaina aamuyölää, poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan tappeluun osallistuneet saivat lieviä vammoja, ja yksi vammoja saanut joutui käymään sairaalassa tappelun jälkeen. 
Tappeluun osallistuneet ovat poliisin tiedossa, mutta ketään ei vielä ole otettu kiinni. Poliisi on aloittanut esitutkinnan tappelusta. Asiaa tutkitaan useana pahoinpitelynä. 
Hamilton rikkoi 12 vuotta vanhan ennätyksen  
Mercedes-tallin Lewis Hamilton jahtaa Malesiasta kauden kahdeksatta voittoansa. Aika-ajossa brittikuski esitti suvereenin suorituksen. 
Formula ykkösten Malesian gp:n paalupaikalle ajanut Lewis Hamilton kellotti 5,453 kilometrin radalla kaikkien aikojen nopeimman ajan, kun hän pysäytti kellot ajassa 1.38,850. Mercedes-kuljettaja rikkoi aika-ajossa Williamsin Juan Pablo Montoyan vuonna 2004 ajaman rataennätyksen.
Aika-ajossa toiseksi sijoittui Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg, joka johtaa MM-sarjaa kahdeksalla pisteellä ennen Hamiltonia.
Hamiltonin mukaan hänen aika-ajosuorituksensa ei ollut täydellinen, vaikka hän oli 0,414 sekuntia nopeampi kuin Rosberg.
\- Minä todella nautin kierroksestani. Näin hyvä auto ei ole vielä täällä ollut. Kierros olisi kyllä voinut olla nopeampikin, kauden kahdeksannen paalupaikkansa ajanut Hamilton totesi.
Hamiltonin tallitoveri Rosberg on vienyt nimiinsä kolme edellistä kilpailua. Rosberg teki virheen aika-ajon viimeisessä yrityksessään neulansilmämutkassa.
\- Lewisin kierrosaika oli todella nopea. Olisin päässyt lähelle hänen aikaansa, jos en olisi tehnyt virhettä viimeisessä mutkassa, Rosberg summasi.
**MALESIAN F1-OSAKILPAILUN AIKA-AJO**
 1) Lewis Hamilton (Mercedes) 1.32,850  
 2) Nico Rosberg (Mercedes) + 0,414  
 3) Max Verstappen (Red Bull) + 0,570  
 4) Daniel Ricciardo (Red Bull) + 0,617  
 5) Sebastian Vettel (Ferrari) + 0,734  
 6) _**Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,782  
**_ 7) Sergio Perez (Force India) + 1,469  
 8) Nico Hülkenberg (Force India) + 1,639  
 9) Jenson Button (McLaren) + 1,668  
10) Felipe Massa (Williams) + 1,821  
11) _**Valtteri Bottas (Williams)  
**_12) Romain Grosjean (Haas)  
13) Esteban Gutierrez (Haas)  
14) Kevin Magnussen (Renault)  
15) Daniil Kvjat (Toro Rosso)
40 vuotta musiikkilukion rehtorina – "Muistan jokaisen oppilaan nimen"
Kaustisen musiikkilukion rehtori, kouluneuvos Taina Lehtonen on ollut koko oppilaitoksen olemassaoloajan rehtorina. Hän muistaa kaikkien 1340 oppilaan nimet.
Hyvä nimimuisti on eräs Taina Lehtosen ominaisuus. Kaikkien oppilaiden nimien lisäksi hän muistaa myös jokaiseen liittyvän jonkin jutun. Kanssakäyminen rehtorin ja opiskelijoiden välillä on ollut tiivistä koko 40 vuoden ajan. Rehtorin työhuoneessa pohditaan tulevia ratkaisuja, iloitaan ja haetaan lohdutusta.
Lehtosella ei ole omia lapsia, mutta työn kautta tullut lapsikatras on sekin tarvinnut äitihahmoa. Tiivis kouluaikainen suhde on poikinut myöhemmin kutsuja luokkatapaamisiin ja viime aikoina entisten opiskelijoiden viisikymppisille.
Alku oli mieleenjäävä
Reilu neljäkymmentä vuotta sitten Taina Lehtonen oli vastavalmistunut kieltenopettaja. Tuolloin hän vahvan patistelun jälkeen 25-vuotiaana haki upouuden Kaustisen musiikkilukion rehtorin paikkaa ja tuli valituksi. 
Olin heinäpellolla, kiersin seipään ympäri ja mietin, mitä minä nyt teen.
– Olin heinäpellolla, kiersin seipään ympäri ja mietin, mitä minä teen. Pitääkö minun nyt mennä sinne Kaustiselle, ja mitä he sanovat siellä Haapajärvellä?
Taina Lehtosella oli nimittäin jo sovittuna vuoden sijaisuus saksan ja ruotsin opettajaksi. Haapajärvelle hän ei kuitenkaan mennyt, ja tuo peruminen jäi Lehtoselle hyvin mieleen.
– Muistan ikäni sen, kuinka säikähdin, kun koulutoimenjohtaja sanoi, että ei sillä tavalla voi tehdä. Lisäksi hän kysyi, että ymmärrätkö sinä tyttö, että eihän siellä ole mitään koulua, kun se vasta aloittaa? Sinun pitää aloittaa tyhjästä.
– Se ei ollut tullut minulle mieleenkään! Olin ajatellut, että kun menen virkaan, niin on virka ja värkit, naurahtaa Lehtonen käsityksiään.
Työt alkoivat alusta
Kaustisen musiikkilukio aloitti toimintansa siis neljäkymmentä vuotta sitten kansanopiston tiloissa. Lehtosen aloittaessa työt elokuun alussa, hänet ohjattiin kunnantalolle väliaikaiseen toimistohuoneeseen. Siellä oli yksi mappi ja siinä musiikkilukion valmistelumateriaalit. 
Siellä oli yksi mappi ja siinä musiikkilukion valmistelumateriaalit.
Lehtonen muistaa hyvin myös ensimmäisen rehtorina tekemänsä päätöksen. Huoneen ovelle ilmestyi kaksi maalaria värikartan kanssa kysymään, minkä väriset seinät maalataan lukion tiloihin kansanopistolle.
– Ihan tyytyväinen olin valintaan. Hailakan vaaleanpunaiset niistä tuli, naurahtaa Lehtonen.
Kesän ajan oli etsitty opiskelijoita alkavaan lukiokoulutukseen. Heitä löytyi 21 henkeä ympäri Suomen. Nyt Kaustisen musiikkilukiossa opiskelee noin 170 opiskelijaa, ja joukossa on muitakin kuin musiikkia painottavia.
 
Maaseudun rauhaa ja tarkkaa taloutta
Erikoislukiona musiikkilukio on kohdannut kriisejä 5–10 vuoden välein, arvioi Lehtonen. Kun opetussuunnitelmat ovat muuttuneet, on aina ollut haettava musiikkilukiolupa uudelleen tai tuntijaolle uusi päätös. Viimeisintä kriisiä hän pitää pahimpana viitaten uuden rahoituslain uhkaan. Lehtosen mukaan musiikkilukiossa on paljon pienryhmäopetusta ja se maksaa.
Kaustisen musiikkilukio on ainoa musiikkilukio, joka on maaseudulla. Lehtosen mukaan tänä päivänä maaseutu on hyvä paikka nuoren kasvaa aikuiseksi.
Kaustinen on 4 300 hengen kansanmusiikkipitäjä, jossa on riittänyt hyvää tahtotilaa lukion kehitykselle. Musiikkilukiossa on aina ollut tilaa ja opetusta monenlaisille musiikin suuntauksille. Lehtonen ei ole koskaan huomannut, että kunnassa olisi suhtauduttu negatiivisesti musiikkilukion hankkeisiin.
– En ole isoja pyytänytkään, vain sen, mitä on tarvittu. Minut on koulutettu tässä tehtävässä olemaan tarkka rahan kanssa, toteaa Taina Lehtonen.
Erikoislukioiden tulevaisuus uudessa vaiheessa
Lehtonen arvelee, että lukiokenttä tulee kehittymään niin, että erikoislukion tekee tulevaisuudessa opiskelijan omat ainevalinnat. Jos opiskelija siis valitsee paljon musiikkia, on hän musiikkilukiolainen. Tällöin tulee Lehtosen mukaan haasteeksi se, millä yksiköllä on varaa järjestää paljon erilaisia linjoja. Musiikin opiskelu vaatii niin yksilöllistä opetusta, että tulevaisuudessakin musiikkilukiot ovat varmasti eniten rahasäkillä.
Alun kokemukset ovat siivittäneet luovuuteen
Kouluneuvos Taina Lehtonen on istunut monissa lukio-opetuksen kehittämisryhmissä, ja aina on katse ollut vahvasti tulevaan. Hän itse arvelee tulevaisuususkonsa liittyvän kiinnostukseen opiskelijoista, heidän urastaan ja siitä mitä maailmassa tapahtuu. Hän ei epäile ottaa harppauksia eteenpäin. 
Minä olen aina joutunut kulkemaan umpihangessa koulun kanssa.
– Minä olen aina joutunut kulkemaan umpihangessa koulun kanssa. Alusta asti oli pakko keksiä uutta. Kun minä olen siitä järkytyksestä selvinnyt, niin olen aina halunnut etsiä omia ratkaisuja, naurahtaa Lehtonen. Pienissä ympyröissä on pakko olla luova.
Rikas elämänkoulu eväänä jatkoon
Taina Lehtonen katselee kuluneita vuosikymmeniä opettavaisena urana.
– Minä olen kasvanut aikuiseksi ja kypsynyt nuorten mukana. Minua ei mikään enää hätkähdytä. Tämä on ollut valtavan hyvä elämän koulu.
Hyvät eväät rehtori kouluneuvos Taina Lehtonen kokee musiikkilukion antaneen myös sen läpikäyneille.
– Melkein voisi takuulapun antaa, että se, joka tämän koulun käy, selviää elämässä.
_Taina Lehtonen on Sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa su 9.10. klo 15._
Ulkoministeriö: Hollanti pahoittelee ohjuskokeista noussutta porua
Suomen ja Hollannin ulkoministerit keskustelivat asiasta perjantaina puhelimessa.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders on pahoitellut viime päivinä noussutta kohua Suomessa tehdyistä Buk-ohjuskokeista.
Suomen ulkoministeriö twiittasi asiasta lauantaina iltapäivällä. Ministeriön mukaan Koenders keskusteli Timo Soinin kanssa perjantaina puhelimessa. Soini ei ainakaan toistaiseksi kommentoi asiaa tarkemmin. 
Suomi on auttanut hollantilaisia tutkijoita selvittämään Malaysia Airlinesin matkustajakoneen alasampumista Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. Eri selvitysten perusteella lento MH17 pudotettiin venäläisvalmisteisella Buk-ohjuksella, jollaisia on ollut käytössä myös Suomessa.
Hollantilaisten pyynnöstä Suomessa on tehty räjäytyskokeita, joiden tuloksia on ollut tarkoitus käyttää rikostutkinnassa. Eilen perjantaina julkisuuteen tulleiden hollantilaistietojen mukaan Suomi olisi pantannut tuloksia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi perjantain tiedotustilaisuudessa, että hollantilaiset itse alun perin pyysivät Suomea vaikenemaan tutkinnasta. Niinistön mukaan tietojen välittämistä ovat vaikeuttaneet ohjusten hankinnan yhteydessä tehdyt kauppasopimukset Venäjän kanssa.
Petotesti on koiralle täyttä totta - reaktio voi pelastaa henkiä 
Jokainen koira reagoi konekarhuun tai -suteen vaistojensa ja perimänsä pohjalta, tavalla tai toisella. Oman lemmikin käytöksen tuntemus on omistajalle petotestin arvokkainta antia. Tosipaikassa siitä voi olla elintärkeää hyötyä.
5-vuotias suomanlapinkoira Iita kohtasi elämänsä ensimmäistä -ja toivottavasti viimeistä- kertaa karhun lauantaina Jyväskylän Tikkalassa. Iitan omistaja Milla Mäkinen toi koiransa testiin mielenkiinnosta. Testi ei paljastanut yllätyksiä.
– Koira reagoi juuri niinkuin olin ajatellut. Ensin se kävi vahvasti haukkuen kohti karhua ja yritti olla vakuuttava. Lopulta se kuitenkin antoi periksi ja totesi, että on parempi lähteä livohkaan, Mäkinen kuvailee.
Myös pikkuruinen, 8-vuotias länsiylämaanterrieri Pami otti mittaa karhusta.
– Pami oli ensin pelokas ja hiljainen, mutta rohkaistui lopulta myös haukkumaan, Anne Kuukkanen kuvailee koiransa saamaa palautetta.
Iitan ja Pamin lisäksi Tikkalan testipäivään osallistui parisenkymmentä eri kokoista, -ikäistä ja -rotuista koiraa. Testiin osallistujista suurin osa ei ole metsästyskoiria, vaan tavallisia perhe- ja harrastuskoiria.
Petotestauksia useita vuosia tehnyt Asko Sorvo ajelee ympäri Suomea ja naapurimaita pakettiautollaan, jonka takatilassa kulkee mukana kolme karvaista työkaveria.
Lähes 200-kiloinen konekarhu Reino, Arska-susi ja Elvis-ilves herättävät kiinnostusta ja kamerat räpsyvät, kun petopaku pysähtyy vaikkapa huoltoasemalle.
Pyörillä kulkevan, kauko-ohjattavan pedon lisäksi testissä käytetään esimerkiksi ulosteita ja karvoja, joilla saadaan vahva hajujälki piilopaikkaan. Testin alussa koira saa vainun, minkä jälkeen karhu, susi tai ilves ilmestyy sen näköpiiriin.
Jokainen koira reagoi kohtaamaansa uhkaan jollain tavalla.
– Koirille testi on sataprosenttisesti totta. Ihminen voi ajatella, ettei koira ota sitä todesta, mutta koiralle siinä on aina kyse hengestä, Sorvo sanoo.
Koira ei voi testissä toimia oikein tai väärin, vaan tärkeintä on oppia tunnistamaan, miten se ylipäänsä käyttäytyy.
– Yrittääkö se karkottaa pedon, pakeneeko se vai mitä tekee. Ärhäkkyys voi pelastaa omistajan, kun pedon huomio on koirassa. Jokainen koira on erilainen ja se tässä pitää omaakin mielenkiintoa yllä. 
Koiralle siinä on aina kyse hengestä.
Reaktiot riippuvat myös siitä, mikä petoeläin kulloinkin on vastassa. Pelottavin on karhu.
– Koira tietää, että sille ei pärjää vaan henki lähtee, joten se haukkuu kymmenen metrin päästä. Susi taas on koiraeläin, sitä se haukkuu viidestä metristä. Ilves on olevinaan koiran mielestä helpoin, hyvin syönyt kissa, Sorvo kertoo yksinkertaistaen.
Uransa aikana Asko Sorvo on testannut lähes 7000 koiraa, yli 250 eri rotua. Kaikenlaiset reaktiot on siis nähty, mutta erikoisimmat tulevat kuitenkin ihmisiltä.
– Jos koira on kovin erilainen kuin on odotettu, ihmisten reaktio on selittely. Milloin ei ole koira nukkunut päiväunia ja milloin mitäkin. Ja itse testissä omistajankin käytös muuttuu jännittyneeksi, kun tilanteeseen ei pystykään itse vaikuttamaan. 
Vuoden kotiseututeos kertoo viinanmyyjien, taiteilijoiden ja duunarien Leppävaarasta
Espoon Leppävaaran kasvun siemenet kylvettiin jo paljon ennen 70-luvun rakennusbuumia ja Maxi-marketia. Näistä varhaisen kasvun vuosista kertoo vuoden kotiseututeokseksi valittu kirja Valtatien varrelta.
Alberga, jota 1920-luvun puolivälistä alkaen alettiin kutsua Leppävaaraksi, oli 1900-luvun alkuvuosina harvaan asuttu paikka. 
Asukkaita oli vain muutamia satoja, mutta tilanne muuttui nopeasti, kun Helsingistä Karjaalle kulkeva rautatie valmistui ja Leppävaaran rautatieseisake avattiin vuonna 1904.
Leppävaarassa alkoi suuri palstoitusbuumi. Tontit olivat Helsinkiä edullisempia ja juna teki alueesta maantieteellisesti houkuttelevan. Vuoteen 1910 mennessä asukkaita oli jo yli 650.
– Silloin hakeuduttiin pois Helsingistä, kun asuntotilanne siellä oli kurja. Täällä oli halpaa maata kohtuullisen yhteyden päässä. Kaikki perustui omaan hartiapankkirakentamiseen, mikä antoi köyhällekin väestölle mahdollisuuden muuttaa pois Helsingin slummeista, kertoo Markku Salmi, Valtatien varrelta -kirjan päätoimittaja.
Ensimmäisen maailmansodan yhteydessä alkoi myös valtava rakennusurakka, jonka tarkoituksena oli suojata Helsinki [yhtenäisellä maalinnoituksella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/helsinkia-kiertaa-1-maailmansodan-linnoitusketju-katso-kartta).
Espoon Haukilahdesta Helsingin Vuosaareen kulkenut vallihautojen ketju vaati paljon työvoimaa ja vaikutti osaltaan Leppävaaran kehittymiseen.
Duunareiden Harakka
Vuosisadan alussa kielikysymys jakoi kansaa. Venäjä kiristi otettaan Suomesta ja pyrki venäläistämään Suomen virkakuntaa. Vastavoimana suomalaisuusaate voimistui myös Leppävaarassa niin suomen- kuin ruotsinkielisten keskuudessa.
Albergassa junanradan eteläpuolella asui vauraampaa, pääosin ruotsinkielistä väkeä. Pohjois-Leppävaara ja varsinkin Harakka olivat työväenliikkeen ydinaluetta.
– Tämä näkyi esimerkiksi tonttien ja talojen koossa. Mitä pohjoisempaan mentiin, sitä pienemmäksi tulivat tontit ja talot ja sitä köyhempää porukkaa siellä asui, Salmi kertoo.
Kansalaissodan jälkeen poliittinen kahtiajako syveni. Duunareiden kansoittama Harakka opittiin tuntemaan paikkana, jossa viina virtasi ja paheet rehottivat. Lopulta 1960-luvun alussa Harakan nimi muutettiin valtuuston päätöksellä Lintuvaaraksi.
– Päätöksellä haluttiin pyyhkiä pois Harakan maine viinanmyynnin ja trokauksen keskuksena, Salmi sanoo.
Pimeän viinan jakelukeskus
Kieltolain aikana (1919–1932) yksi keskeisistä pirtun salakuljetusreiteistä kulki Laajalahdelle ja sieltä edelleen Harakkaan. Harakassa hoidettiin pirtun trokausta janoisille ja siellä toimi tiettävästi myös salakapakoita. 
Akseli Gallen-Kallelan ateljeen tuntumassa oli paikka, jossa viina nousi maihin ja kuljetettiin jälleenmyyjille.
– Emäaluksia kutsuttiin risteilijöiksi, ne toivat lasteja kansainvälisille vesialueille ja sieltä haettiin nopeilla moottoriveneillä tavarat tänne rantaan. Harakka toimi yhtenä viinan vähittäismyynnin keskuksena.
Pimeän viinan myynti jatkui pitkään vielä kieltolain kumoamisen jälkeen. Salmen mukaan Tarvaspäässä Akseli Gallen-Kallelan ateljeen rannan tuntumassa oli keskeinen paikka, jossa viina nousi maihin ja kuljetettiin jälleenmyyjille.
Kohujulkkiksia ja taitelijoita
Oman kiinnostavan palansa Leppävaaran historiaan muodostavat alueella asuneet taiteilijat ja julkkikset. Jälkimmäisistä ehkäpä maineikkain oli Suomen ensimmäiseksi kohujulkkikseksi tituleerattu Tabe Slioor, joka aloitteli työuraansa Valon talossa rouva Merilehden kaupan myyjänä.
Mallintöiden ja muotinäytösbisneksen myötä kuuluisuuteen noussut Slioor muistetaan erityisesti miessuhteistaan. Hänen suhteensa naimisissa olleeseen Helsingin kaupunginjohtajaan Erik von Frenckelliin oli 1950-luvun suurimpia kohu-uutisia.
50-luvun alussa Slioor tutustui myös Urho Kekkoseen, ja heidän suhteensa laadusta liikkui vuosikymmenten ajan mitä villeimpiä huhuja.
Monet vanhemman polven lepuskilaiset muistavat toisenkin kaunottaren, Ester Toivosen, työskennelleen 30-luvulla jonkin aikaa Ison Elannon myyjättärenä. Myöhemmin Toivonen valittiin Miss Suomeksi ja Miss Euroopaksi.
Vuosikymmenten varrella Leppävaarassa ovat asuneet myös esimerkiksi poliitikkona ja kirjailijana tunnettu Hella Wuolijoki, runoilija Katri Vala, kuvanveistäjä Ville Vallgren sekä säveltäjä Jukka Linkola.
Kasvu räjähti 70-luvulla
1930-luvulla ennen sotia Leppävaarassa asui jo yli 3 000 asukasta. Sodan jälkeen väestönkasvuun vaikutti Karjalasta sekä Neuvostoliitolle luovutetun Porkkalan alueelta saapunut siirtoväki.
1950-luvun lopulle asti pientaloalueena säilyneen Leppävaaran profiili alkoi hiljalleen muuttua: ensimmäinen nykyaikainen kerrostalo valmistui vuonna 1958 osoitteeseen Postipuuntie 5.
1960-luvulla nousi muutamia kerrostaloja lisää, kunnes koko alue julistettiin vuonna 1964 rakennuskieltoon. Espoo oli alkanut kasvaa ja keskeisesti sijaitsevaa Leppävaaraa haluttiin rakentaa aiempaa tehokkaammin.
Pitkään jatkuneet rakennuskiellot hidastivat kasvua, joka lähti käyntiin jälleen 60-luvun lopulla. Kerrostaloja tehtiin lisää ja syksyllä 1971 Leppävaaraan avattiin Suomen ensimmäisiin automarketeihin kuulunut Maxi-market.
Alueen suurimmat kasvun vuodet sijoittuvat 1970- ja 2000-lukujen välille. Tänä päivänä Kanta-Leppävaarassa on jo 30 000 asukasta.
Vuoden kotiseututeos syntyi laajana yhteistyönä
Markku Salmen ja viisihenkisen toimituskunnan teos _Valtatien varrelta – Tarinoita ja kuvia Leppävaarasta ja Harakasta_ valittiin lauantaina Turun kirjamessuilla Vuoden kotiseututeokseksi.
Tunnustuksen myönsi Suomen Kotiseutuliitto. Palkintoperusteissa kiiteltiin erityisesti kirjan työtapaa. Kirja on koottu Leppävaara-seuran kansalaismuistipiirin laajan aineiston pohjalta.
Aktiivinen kansalaismuistipiiri on jo vuodesta 2002 määrätietoisesti kartoittanut ja kerännyt talteen historiatietoa ja -aineistoa Leppävaaran alueelta.
– Ihmisille on ollut tärkeää päästä muistamaan yhdessä ja jakamaan tietoja ja kuvia muiden kanssa ja tapaamaan vanhoja tuttuja, Salmi kertoo.
Hän pitää kansalaismuistipiirin tuottamaa aineistoa aarrearkkuna, josta kirjan viisihenkinen toimituskunta on voinut ammentaa, tarkastaa ja tiivistää kansien väliin parhaat palat.
– Jokaisella kerralla istunnoissa on ollut 50–60 ihmistä paikalla. Se on ollut modernia, nykyaikaista seniorityötä, joka on ollut tärkeää meille nuoremmille, mutta ennen kaikkea myös senioreille.
Karin riskialtis ohitus Imolassa kannatti – "Tämä on vähän kuin suomalainen rata"
Niko Kari antoi oivan näytön ajotaidoistaan F3-sarjan Imolan ensimmäisessä osakilpailussa. Hän ohitti MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavan Lance Strollin viimeistä edellisellä kierroksella.
Niko Kari otti uransa ensimmäisen voiton Formula 3 -sarjassa. 16-vuotias suomalaislupaus ajoi taktisesti viisaasti ja ohitti näyttävästi ulkokautta Imolan Tamburello-shikaanissa paalulta startanneen ja MM-sarjan todennäköisesti voittavan Lance Strollin.
\- Se oli hieman riskialtista, mutta olen tyytyväinen, miten siinä kävi, [Kari kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126446/red-bull-junior-kari-beats-stroll-to-win)
\- Pidän tästä radasta – se on aika vanhanaikainen. Vähän kuin suomalainen rata!
Stroll yritti vielä viimeisellä kierroksella ohittaa Karia, mutta viime kaudella SMP Formula 4 -sarjan ylivoimaisesti voittanut Kari ei antanut kanadalaisen yllättää.
\- En halunnut ottaa riskiä, sillä olisin näyttänyt typerältä, jos olisin ajanut ulos. Hän on hyvä ajaja, Stroll kehui Karia.
Nokialta löytyi metsästä kuollut mies – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi eristi lauantaina aamupäivällä lähellä Menkalan urheilukenttää laajan alueen.
Nokialaisesta metsästä löytyi lauantaina kuollut mies. Mies löytyi Menkalan urheilukentän läheltä ja siitä ilmoitettiin hätäkeskukseen aamupäivällä ennen yhtätoista.
Poliisi eristi heti tapahtumapaikalta laajan alueen. Aluksi poliisi epäili, että kuolemaan voi liittyä rikos. Tutkimukset ja puhutukset selvensivät tilannetta ja poliisi pystyi sulkemaan pois rikoksen mahdollisuuden.
Poliisi tutkii yli 40-vuotiaan nokialaismiehen kuolemaa kuolemansyyntutkintana.
Kiuruvedellä kokeillaan, vähentääkö täytetty susi ihmisten susipelkoa
Kulttuuritalon aulaan tuodun suden toivotaan hillitsevän ihmisten pelkoa ja vääriä susihavaintoja.
Sudet pelottavat monia ihmisiä, vaikka vain harva on koskaan nähnyt sutta luonnossa. Kiuruvedellä tämä puute on päätetty nyt korjata kerralla: kaupungin Kulttuuritalolle on tuotu paikkakunnalla viime tammikuussa kaadettu susi.
Kyseessä on pari vuotta vanha uros, joka seisoo nyt täytettynä Kulttuuritalon aulassa narun takana. Paikassa on jo ennestään takajaloillaan seisova karhu.
Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Risto Juntunen ei ole ihan varma, vähentääkö täytetty susi sitä kohtaan tunnettua pelkoa. Jos ei muuta, sen avulla voi ainakin antaa eläimestä oikeaa tietoa.
– Täällä voi nähdä, minkä kokoinen eläin on, millaiset käpälät ja häntä sillä on, ja vähän sen väritystäkin, Juntunen selittää.
Kaadetulla sudella torjutaan myös hysteriaa
Oikealle tiedolle on kysyntää, sillä ihmiset luulevat usein koiraa sudeksi. Kiuruvedellä tilanne meni Juntusen mukaan viime talvena niin pitkälle, että paikkakunnalla vallitsi jo todellinen susihysteria. Esimerkiksi kaikki jäljet alkoivat näyttää sudenjäljiltä.
– Koiria sotketaan suteen todella usein, Juntunen harmittelee.
Hän näyttää täytetyn suden käpälää, jonka jälki on tyystin erilainen kuin koiralla. Ainakin väärien näköhavaintojen uskotaan täytetyn suden myötä nyt vähenevän Kiuruvedellä.
– Meillä on nyt täytetty susi, ja se riittää, Juntunen napauttaa.
Susikeskustelua täytetty hukka sen sijaan tuskin lopettaa. Juntusen mukaan keskustelun ääripäät ovat todella kaukana toisistaan. Joidenkin mielestä Suomessa pitäisi olla jopa 800 sutta, toisten mielestä taas suurin piirtein kaikkien susien pitäisi olla täytettyjä.
Suomalainen hyökkääjälupaus tavoittelee ammattilaissopimusta perinteikkäästä englantilaisseurasta
Vuonna 2000 syntynyt Niklas Jokelainen on yksi Suomen mielenkiintoisimmista jalkapallolupauksista. Tällä hetkellä nuoren kiikarissa siintää ammattilaissopimus perinteikkään englantilaisseuran organisaatiosta.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue pelaa parhaillaan EM-alkukarsintaturnausta Oulun seudulla. Joukkue aloitti urakan keskiviikkona peräti 0-5-tappiolla Ruotsille, mutta korjasi pisteet perjantai-iltana kaatamalla Georgian 2-0.
Niklas Jokelainen oli avauksessa Ruotsia vastaan, mutta joutui tyytymään vaihtopelaajan rooliin perjantaina. Hyökkääjän sisääntulo 69. minuutilla oli kuitenkin väkevä. Hän murtautui oikealta ja laukoi vain kaksi minuuttia kentälle tultuaan. Maximo Tolonen korjasi maalivahdin sylkemän irtopallon ja iski 1-0-lukemat. Kapteeni Jaakko Oksanen sinetöi 2-0-voiton tuomarin antamalla lisäajalla.
\- Ensimmäinen puoliaika oli joukkueeltamme vielä hakemista, mutta toisella peli lähti sujumaan paremmin. Saimme loppuun tärkeät kaksi maalia. Ei voi olla kuin tyytyväinen voittoon, Jokelainen kertasi.
\- Tulin hyvässä vireessä kentälle ja pääsin laukomaankin tilanteessa, mistä maali tuli. Ruotsi-pelistä jäi paljon hampaankoloon, se oli meiltä todella huono peli. Oman kotiyleisön edessä surkea esitys, minulta varsinkin. Kyllä minua harmitti, että jäin tänään vaihtoon, mutta Eemil (Pannula) pelasi hyvin.
Tervareiden kasvatti Jokelainen debytoi AC Oulun riveissä Ykkösessä jo viime kaudella. Heinäkuun alussa hän kirjoitti englantilaisen Stoken kanssa vuoden loppuun saakka kestävän testisopimuksen. Seura päättää viimeistään tammikuussa haluavatko he tarjota nuorelle ammattilaisuutta.
Jokelainen on ottanut haasteen vastaan ennakkoluulottomasti. Hän on pelannut nyt neljä täyttä sarjamatsia alle 18-vuotiaiden Valioliigassa. Tehot ovat huimat, sillä hän on maalannut kahdesti ja syöttänyt kaksi osumaa.
\- Pelit ovat alkaneet todella hyvin. Saa nähdä mitä seura sanoo tammikuussa, mutta uskon kyllä, että itse haluaisin jäädä, pelaaja totesi.
\- Joukkueemme on sarjassa keskikastin tasoa, tavoitteemme on sijoittua kuuden joukkoon. Koen, että olen kehittynyt pelaajana. Pelikäsitykseni on muuttunut, olen tottunut taktiseen peliin paremmin. Ehkä taitotasonikin on mennyt eteenpäin.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue päättää EM-alkukarsinnat maanantaina Raahessa Bulgariaa vastaan, joka hävisi perjantaina Ruotsille 1-3.
\- Lähdemme siihen otteluun tietysti vain voitto mielessä. Toivottavasti pystymme myös pelaamaan hyvin ja ottamaan pisteet.
Jokelainen kuuluu myös vuonna 1999 syntyneiden maajoukkueen vakiokalustoon. Tuo ikäluokka isännöi vuonna 2018 alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnausta Suomessa.
**Maarit Korhonen**
Vuoden diakoni Katja Lahti kertoo ihmisten hädästä: "Neuvottelin, saako hengityskoneeseen kytketty pitää sähköt"
Katja Lahti sanoo diakoniatyön olevan monelle avun hakijalle viimeinen portti saada apua. Häpeä asettaa ihmiselle näkymättömät kalterit ja lopusta huolehtii perintäfirma. 
Miltä tuntuu olla töissä viimeisellä luukulla? Puhelinsoitto sähköyhtiöön ja neuvotteluja siitä, onko pakko katkaista sähköt taloudesta, jossa asukas käyttää hengityskonetta? Moni keskustelu alkaa asiakkaan kanssa siitä, kuinka hoitaa tilanne, jossa pitää tehdä valinta sydänlääkkeen ja verenpainelääkkeen välillä.
– Aika usein joudutaan neuvottelemaan sähköyhtiön kanssa, ettei kodeista katkaista sähköjä. Esimerkiksi sellainen tilanne, jossa asiakas tarvitsee hengityskonetta, hätä on akuutti. Olen neuvotellut, saako hän pitää sähköt, diakoni Katja Lahti avaa työarkeaan.
Lahti muistaa tapauksen, jossa 40 sentin puuttuminen asiakasmaksusta aiheutti 22 euron lisäkustannukset. Se on iso osuus rahasta, joka ei välttämättä riitä edes ruokaan tai lääkkeisiin. 
Kuinka pitää auttaa tavallista perheenäitiä, eläkeläistä, entistä pienyrittäjää, juuri vankilasta päässyttä tai kuiville yrittävää ihmistä? Katja Lahti valittiin Turussa vuoden diakoniatyöntekijäksi. Ansiokas työ päihde- ja kriminaalihuollossa jatkuu Hämeenlinnan seudulla.
– Teen työtä erittäin vaikeissa elämäntilanteissa olevien ihmisten kanssa. On hyvä, jos pystyn edesauttamaan heidän äänensä saamista kuuluville.
"Sulla ei tuo elämänhallinta oikein suju"
Katja Lahti sanoo kirkon diakoniatyön olevan monelle viimeinen luukku saada apua. Toimiston pöydälle kaadetaan laukullinen laskuja, jotka kuorrutetaan häpeän näkymättömällä häkillä.
– Suomessa on paljon eläkeläisiä, jotka joutuvat miettimään, mitä lääkkeitä pystyy ostamaan ja mitä ei. Ennen kuin päätetään leikata eläkkeistä, pitää arvioida päätökset käytännön tasolla. Missä se näkyy, kun ihmisellä ei ole varaa kaikkiin lääkkeisiin? Mitä koulutusleikkaukset käytännössä aiheuttavat, kysyy Katja Lahti.  
Vihaan koko sanaa elämänhallinta.
Diakoni Katja Lahti ei pidä lainkaan sanasta elämänhallinta.
– Itse asiassa vihaan koko sanaa elämänhallinta. Siinä häivytetään näkymättömiin se, mistä on oikeasti kyse. Kun alkaa mennä huonosti, tapahtuu usein monta asiaa. Ensin avioero ja sen jälkeen sairastuminen; kuka näiltä oikeasti on suojassa? Entä kuolema sitten, kuka siltä pystyy hallitsemaan? 
– Yhdellä sanalla voidaan mitätöidä toinen, ja asettua sitten yläpuolelle arvioimaan "elämänhallintaa", kuvaa Katja Lahti.
"Päättäjät eivät näe toimiensa käytännön seurauksia"
Kuinka sydän kestää kaiken ilman, että se särkyy? Katja Lahti kirjoittaa ehkä juuri siksi lauluja ja yksi näytelmäkin on syntynyt.
– Taiteessa asiat tulevat esille toisella tavalla kuin vaikka esitelmässä ja sitä kuunnellaan myös hiukan eri tavalla. 
Pitäisi tajuta, ettei kaikille ongelmille ole luukkuja.
– Onhan siinä itsekin haavoittuva, kun antaa oman äänensä kuuluviin, mutta otan teksteissä myös kantaa asioihin. Kirjoittaminen auttaa kestämään monen ihmisen tarinat, sanoo Katja Lahti.
Lahti ei murehdi iltaisin yksittäisen ihmisen asioita. 
– Enemmän olen suuttunut kuin surullinen. Minua suututtaa, miksi ihmiset joutuvat näihin tilanteisiin. Päättäjät eivät näe toimiensa käytännön seurauksia, eikä näillä ihmisillä ole pääsyä heidän luokseen kertomaan. Pitäisi tajuta, ettei kaikille ongelmille ole luukkuja, sanoo diakoni Katja Lahti.
Suomalaiselle formulalupaukselle uran ensimmäinen voitto F3:ssa
Niko Kari ajoi uransa ensimmäiseen voittoon Formula 3 -sarjassa. Kari oli ykkönen Imolan kisaviikonlopun ensimmäisessä osakilpailussa.
Niko Kari on tällä kaudella vieraillut F3-sarjassa palkintokorokkeella useampaankin otteeseen, mutta lauantaina hän ajoi uransa ensimmäiseen voittoon Imolan ensimmäisessä osakilpailussa. Sunnuntaina ajetaan vielä kaksi osakilpailua.
16-vuotias tuusulalainen nosti tällä sijoitustaan kuljettajien MM-sarjassa parilla pykälällä kahdeksanneksi. Hänellä on 127 pistettä, kun sarjaa ylivoimaisesti johtavalla Kanadan Lance Strollilla on 382 pistettä. Stroll ajoi Imolassa toiseksi.
Red Bullin F1-tallin junioriohjelmaan kuuluva Kari on ajanut tällä kaudella kaksi kertaa toiseksi ja kaksi kertaa kolmanneksi, mutta hänen kauteensa on kuulunut myös keskeytyksiä ja heikkoja sijoituksia.
Pari viikkoa sitten [Kari totesi Yle Urheilun haastattelussa,](http://yle.fi/urheilu/3-9159479) että hän yrittää löytää Imolan kisaviikonloppuun vielä sen pikku pikku osan, jolla hän pääsee taistelemaan voitosta. Ilmeisesti tämä osanen on nyt löytynyt.
\- On tärkeää ensi kautta varten, että saadaan hyvää tulosta. Hyvää, tasaista suorittamista, se on se maali. Sitten sen näkee sitten, kun Helmut Markolta (Red Bullin F1-konsultti ja junioriohjelman vetäjä) tulee soitto, mitä ensi kaudella tehdään, Kari totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Bottas MTV Sportille: Ei vain päässyt kovempaa
Williams-tallin Valtteri Bottas jäi täpärästi ulos Malesian aika-ajon viimeiseltä osuudelta. 
Williamsin F1-kuljettaja Valtteri Bottas oli pettynyt Malesian GP:n aika-ajopäiväänsä. Bottas sijoittui 11:nneksi ja jäi täpärästi ulos aika-ajon viimeiseltä osuudelta. Jatkopaikka jäi 0,039 sekunnin päähän.
\- Ei vain päässyt kovempaa siinä toisella vedollani. Koko aika-ajon auto aliohjasi ja sen kanssa vähän taisteltiin. Lisättiin etusiiven kulmaa koko ajan, muttei sekään tuntunut auttavan, Bottas kertoi MTV Sportille.
Bottas ei vielä heittänyt kirvestään kaivoon, vaan lähtee hakemaan mahdollisimman hyvää sijoitusta sunnuntain MM-osakilpailussa.
\- Katsotaan mitä kelien kanssa tapahtuu, täällä ei ikinä tiedä. Pitää koittaa saada taktisesti hyvä kisa ja ottaa jokainen sija ylöspäin, mitä saa, Bottas ennakoi sunnuntaita.
Tuli tuhosi omakotitalon Jokioisissa
Puuskittainen tuuli on haitannut sammutusta. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Jokioisissa Kanta-Hämeessä. Talossa oli syttymishetkellä ihmisiä, mutta he kaikki pääsivät omin voimin ulos vahingoittumattomina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Pikkumäentiellä hieman puolenpäivän jälkeen lauantaina. Päivystävä palomestari kertoi kahden aikaan iltapäivällä, että kaksikerroksinen talo oli palanut käyttökelvottomaksi.
Yhä jatkuvia sammutustöitä on haitannut puuskittainen tuuli. Tiiviillä omakotitaloalueella on runsaasti savua, mistä naapureita on varoitettu.
Syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi on aloittanut tulipalon tutkinnan.
Yksi kuoli kolarissa Sonkajärvellä
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat valtatiellä 5 lauantaina iltapäivällä.
Yksi ihminen on juollut kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa Sonkajärven Sukevalla, poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan liikenne on kolarin vuoksi kokonaan poikki valtatiellä 5. Poliisi pyytääkin tienkäyttäjiä ajamaan Vankilantien ja Kalliomäen kautta kulkevaa kiertotietä. 
Murisevan mieslaulannan mittatikku Leonard Cohen kohtaa keijumaisen Viitasen Piian
82 vuotias Leonard Cohen on pyhyyden äärellä, ja Viitasen Piia liikuttaa kyyneliin. Laulaja-lauluntekijä Heidi Puurula, myös Aikakoneen Veerana tunnettu muusikko kuuntelee levyuutuuksia yhdessä Ylen toimittajien Riikka Rahin ja Kalevi Pollarin kanssa.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Viitasen Piia: Laulumaa  26 pistettä
(Piia Viitanen)
**Heidi:** Pidin tästä tunnelmasta. Kaunisääninen laulaja. Toisto oli tekstissä kaunista, oli sellainen kulkemisen tunne. Hyvin kaunis ja visuaalinen kappale, kuitenkin mun makuuni ehkä liian simppeli. 8 p
**Riikka:** Musiikilla on valtava voima ja vaikutus! Tämä oli hiljaisuuden ääntä ja puhetta. Alkoi kuin pohjoismaisen dekkarin tunnari, sitten muuttui Kantelettareksi. Kauniisti esitetty, soitettu, sovitettu, laulettu. Valtava visuaalinen voima, olin koko ajan sumuisen saaren rannalla. Tässä kappaleessa oli koko maailma. 10 p
**Kalevi:** Hartautta oli ilmassa heti ensimmäisestä tahdista. Tässä päästiin juuri siihen lopputulokseen, mihin tähdättiinkin. 8 p
2. Leonard Cohen: You want it darker  25 pistettä
(Leonard Cohen)
**Heidi:** Nyt vajosin ihan eri maailmaan, katedraalin holvikaarien alle. Pitkää, kestävää runoutta. Herra on hitauden sanansaattaja. Kappaaleesta välittyi tietynlainen pyhyyden kokemus. 9 p
**Riikka:** Kappale täynnä eksistentiaaleja kysymyksiä, pohdittiin ihmisyyden etsimistä. Alku hyvin yllättävä, eipä ole aikoihin tällaisia munkkikuoroja kuultu. Heräsi valtavasti väkeviä mielikuvia, olin lastaan sureva äiti pakolaisleirillä tätä kuunnellessa. 8 p
**Kalevi:** Mitä voi sanoa miehestä, joka on tehnyt tätä jo 50 vuotta. Hän on murisevan mieslaulannan mittakeppi. Kappale erittäin hyvin rakennettu. 8 p

3.Robbie Williams: Heavy entertainment show  23 pistettä
(Robbie Williams - Serge Gainsbourg - Rufus Wainwright - Guy Chambers - Chris Heath)
**Heidi: **Lavalla varmaan todella räiskyvää Hollywood-meininkiä. Musiikillisesti räjähtävää. Laulaja lunastaa ihan Freddie Mercuryn paikan nykymusassa. Tässä kaikki palveli isosti showta. 8 p
**Riikka:** Minusta tulee ihan syyntakeeton, kun kuulen Robbie Williamsia. Hän on suuren luokan entertainer, täysin vastaansanomaton taiteilija. Kaikkea tähän oli ympätty ja kyllä toimi! 10 p
**Kalevi:** Tässä tehtiin mahtipontisuuden maailmanennätys! Toimi kuin huikean lavashown avausnumero. Vakuuttavaa. 5 p
4. Tero-Petri ja Korvaamattomat: Ujot moit  21 pistettä
(Tero-Petri Suovanen)
**Heidi:** Rautalankakitaraa oli tarkasti kuunneltu. Hauskoja, runollisia ilmaisuja. Tarina elokuvamainen. Kiva, raikas ja kepeä kappale. Kaverilla kiva lauluääni. 8 p
**Riikka:** Ehdottomasti huonoa parempi. Biisi periaatteessa tuttu monelta vuosikymmeneltä. Kuin uuden ajan Leevi & the Leavings, sekä laulajan äänestä että tekstin pienistä hauskoista nyansseista johtuen. 7 p
**Kalevi:** Tehtiin arkista tarinaa ja tehtiin se hyvin. Elämässäkin tarinat jää kesken, ei aina tiedä, mihin se johtaa. Pidin laulajan äänestä. 6 p
5. Suvi Teräsniska: Matkalla tuntemattomaan  17 pistettä
(Kalle Chydenius, Mikko Vepsäläinen, Kari Haapala)
**Heidi:** Suomalaisen iskelmän nykytyyli tässä keskiössä. Hyvä tuotanto. Teksti ei antanut uusia maisemia. Aika kuluneita fraaseja. Laulaja vahva, pisteet menee hänelle. Tekstittäjän pitäisi todella pysähtyä miettimään, mitä mä haluan sanoa! 6 p
**Riikka:** Siisti, kiva pikkukappale. Sanoitus suorastaan naivistinen. Biisissä jotain 90-lukulaista hyvällä tavalla. Pidin laulajasta, ääni oli pakoton ja puhdas. Tekstissä optimistinen vire. 6 p
**Kalevi:** Olisin kaivannut tekstiin vähän tarkemmin suuntaa. Kertosäe kohtuullisen vahva. Laulaminen suoraa ja tyylikästä, ei turhaa vokalisaatioakrobatiaa. 5 p
5. Spigu: Viimeinen papukaija   17 pistettä
(Ville Linna)
**Heidi:** Vähän progemainen alku. Oli hieno tunteikas alku. Laulusoundi ei puhutellut minua. Olisin työstänyt tätä biisiä vielä paljon eteenpäin. Kysymys: miten saavutetaan kuulija? 6 p
**Riikka:** Urut soi hienosti. Mietin kovasti kaverin ilmaisutapaa ja lauluääntä, olisi voinut jämäkämmin ilmaista tekstin. Sanat jotenkin tekotaiteelliset. Kun tuli se outo rytmin muutos biisin keskellä, säikähdin, että levysoitin meni rikki! 5 p
**Kalevi:** Siinä oli kappale, joka tuskin kävi missään. Äänimaailma oli hieno, urut ja steelkitara. Hassu tempon muutos kesken biisin. 6 p
Poliisitutkimus: Nizzan rantabulevardin iskun takaa ei löytynyt islamismia
Jos Mohamed Lahouaiej-Bouhlel radikalisoitui, sen täytyi tapahtua todella nopeasti, eikä siitä juuri jäänyt jälkiä, tutkimus osoittaa. 
Nizzassa heinäkuussa rantabulevardille kuorma-autolla ajanut ja kymmeniä ihmisiä tappanut mies on poliisitutkimuksissa osoittautunut hyvin häiriintyneeksi, mutta ei aatteelliseksi islamistiksi, kertoo poliisin tutkimusasiakirjat lukenut ranskalainen [Libération](http://www.liberation.fr/france/2016/10/01/obsede-inhumain-l-insaisissable-personnalite-du-tueur-de-nice_1516696)-lehti. 
Tutkimuksissa osoittautui, että Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli erittäin viehättänyt väkivallasta ja pornosta ja etenkin niiden yhdistelmästä. Islamismia hänen tietokoneeltaan sen sijaan löytyi vain muutaman videon verran. 
"Hän rakasti Ranskaa"
Lahouaiej-Bouhlel ei harjoittanut islaminuskoa, vaan toimi sen käskyjä vastaan muun muassa polttamalla tupakkaa, juomalla alkoholia ja syömällä sianlihaa. 
Yksi poliisin haastattelemista ystävistä kertoi, että Tunisiasta kotoisin ollut nizzalaistunut Lahouaiej-Bouhlel rakasti Ranskaa ja ranskalaisuutta eikä lainkaan pitänyt arabeista. 
Kun islamistiterroristit hyökkäsivät Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen viime vuoden tammikuussa, Lahouaiej-Bouhlel lähetti ystävälleen myötätunnon symboliksi muodostuneen "Minä olen Charlie" -viestin. 
Iskun syy jäi yhä selviämättä
Toisaalta todistaja toisensa jälkeen kuvaili Lahouaiej-Bouhlelin häiriintyneisyyttä. Hän pahoinpiteli vaimoaan ja ahdisteli myös muita naisia. Kotona hän muun muassa viilteli tyttärensä nuken veitsellä ja ulosti lastensa sänkyyn, todistajat kertoivat. 
Kuorma-autoisku ei tutkimusten mukaan ollut päähänpisto, vaan Lahouaiej-Bouhlel oli suunnitellut sitä vuoden, vaikka perusteet jäivätkin tutkijoille hämäriksi.
Hän muun muassa yritti useita kertoja vuokrata kuorma-auton eikä tyytynyt tulokseen, ennen kuin sai vuokrattua mielestään kyllin ison ja painavan ajoneuvon. Sillä hän ajoi Ranskan kansallispäivää viettäneeseen väkijoukkoon. 86 ihmistä kuoli ja yli 400 loukkaantui. 
Murtovarkaat anastivat perämoottoreita Rovaniemellä ja pakenivat Ruotsiin
Murron kohteeksi joutuneen liikkeen pihaan ajoi perjantai-aamuna Ford Galaxy tila-auto, jonka perässä oli toisesta liikkeestä varastettu peräkärry. Lapin poliisi pyytää vihjeitä autosta ja sillä liikkuneesta viidestä murtovarkaasta, jotka pakenivat Ruotsiin.
Rovaniemeläisestä liikkeestä anastettiin useita perämoottoreita perjantai-aamuna. Liikkeeseen oli päästy sisälle ikkuna rikkomalla. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että liikkeen pihaan ajoi aamuyöllä auto, johon oli kytkettynä peräkärry. Autossa olleet viisi henkilöä murtautuivat liikkeeseen, lastasivat perämoottoreita käytössä olleeseen autoon sekä peräkärryyn ja poistuivat paikalta.
Rikoksessa käytetty auto oli valkoinen tila-auto Ford Galaxy, jossa oli ulkomaalaiset rekisterikilvet tunnuksella BR1954AB. Rikoksessa käytetty peräkärry oli Muuli-merkkinen kevytperävaunu, rekisteritunnus WLZ-855. Kyseinen peräkärry oli anastettu samana yönä läheisen liikkeen pihasta. Poliisin mukaan tapahtumiin liittyy myös sininen Opel Zafira-henkilöauto, jossa on ollut rekisterikilpi JFM-159.
Aavasakasan kautta pakomatkalle
Rikokseen liittyvät ajoneuvot ovat saman yön aikana poistuneet maasta Ruotsiin Aavasaksan kautta. Poliisi epäilee rikoksen tekijöiden olevan ulkomaalaisia. Rikosta tutkitaan muun muassa törkeänä varkautena.
Varkauden asianomistaja on tiedottanut tapahtumasta jo Facebookin välityksellä ja sen perusteella poliisi on saanut tapaukseen liittyviä vihjeitä siviilihenkilöiltä. Uusia tapaukseen liittyviä vihjeitä voi edelleen välittää poliisille puhelinnumeroon 0295466250 tai sähköpostiin rikospoliisi.lappi@poliisi.fi.
Viilipyttymäinen Räikkönen MTV:lle: ”Sellaista se on”
Kimi Räikkönen oli tuttuun tyylinsä viilipyttymäinen Malesian gp:n aika-ajon jälkeen. 
Kimi Räikkönen jäi kuudenneksi formula ykkösten Malesian gp:n aika-ajossa. Suomalaista nopeampia olivat sekä Mercedeksen että Red Bullin molemmat kuljettajat ja tallitoveri Sebastian Vettel. 
Vettel ajoi Räikköstä paremman ajan aivan aika-ajon viime hetkillä. Myös Räikkönen yritti parantaa aikaansa lopussa, mutta yritys keskeytyi, kun selvisi, että parannusta aikaan ei tule. 
– Ihan normaali oikeastaan. Ei mitään suurempia. Viimeinen yritys oli aika huono Ei mitään ihmeempää, ei oikein renkaat toimineet. Vähän oli ruuhkaa lämmittelykierroksella, mutta sellaista se on, Räikkönen kommentoi aika-ajon jälkeen MTV Sportille. 
**MALESIAN F1-OSAKILPAILUN AIKA-AJO**
 1) Lewis Hamilton (Mercedes) 1.32,850  
 2) Nico Rosberg (Mercedes) + 0,414  
 3) Max Verstappen (Red Bull) + 0,570  
 4) Daniel Ricciardo (Red Bull) + 0,617  
 5) Sebastian Vettel (Ferrari) + 0,734  
 6) _**Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,782  
**_ 7) Sergio Perez (Force India) + 1,469  
 8) Nico Hülkenberg (Force India) + 1,639  
 9) Jenson Button (McLaren) + 1,668  
10) Felipe Massa (Williams) + 1,821  
11) _**Valtteri Bottas (Williams)  
**_12) Romain Grosjean (Haas)  
13) Esteban Gutierrez (Haas)  
14) Kevin Magnussen (Renault)  
15) Daniil Kvjat (Toro Rosso)
Torniolaislaivan haaksirikko vei matkustajat hyiseen hautaan - raatihuoneen kattotiili  perille 300 vuoden päästä
Vuonna 1722 Pietarsaaren edustalle uponnut laiva pystyttiin identifioimaan vasta tällä vuosikymmenellä.
Tornio oli 1710-luvulla kärsinyt paljon iso vihan aikana. Tornio oli venäläismiehityksen aikana poltettu maan tasalle, pystyyn ei ollut jäänyt juuri muuta kuin kuin kirkko. 
– Tornio ei ollut ainoa suomalainen kaupunki, joka joutui iso vihan aikana kärsimään. Kohtalotovereita oli monia muitakin, kertoo Tornionlaakson maakuntamuseon johtaja Minna Heljala.
Rauhan koitettua haluttiin Torniosta rakentaa entistä ehompi, suunnitelmissa oli rakentaa muun muassa tiilikattoinen raatihuone. Moista tiilikattoihmettä ei maailman pohjoisimmassa kaupungissa oltu nähty.
Neljä luodolle huuhtoutunutta
Kolmen torniolaisen porvarin varustama laiva oli syksyllä 1722 palaamassa Tukholmasta lastissaan muun muassa ikkunoita ja rakenteilla olleen raatihuoneen kattotiiliä. Mukana oli lähes 22 matkustajaa ja miehistön jäsentä, pääosin varakkaampaa kansanosaa Torniosta ja muualta pohjoisesta.
Syksyllä 1722 ei myrskyiltä oltu vältytty. Laivaa odotettiin kotisatamaan, turhaan. Vaikka odottajien huoli kasvoi, oli mahdollista, että laiva matkustajineen olisi joutunut talvehtimaan jossain Pohjanlahden satamassa.
Omaisten hento toive katkesi keväällä 1723, kun hylkeenpyytäjät löysivät Pietarsaaren edustalta neljä luodolle huuhtoutunutta ruumista. Kaksi hukkuneista tunnistettiin torniolaislaivan matkustajaksi, kaksi muuta oli meri muuttanut tunnistamattomiksi.
Isän hartain toive
Vaikka toiveet kadonneiden henkiin jäämisestä katosivat, jäi omaisille vielä huoli heidän ruumiidensa saattamisesta siunattuun maahan.
Sodankylän kappalainen, Barthold Ervast oli rajallisista tuloistaan huolimatta lähettänyt tyttärensä Chatarinan kokonaiseksi vuodeksi Tukholmaan opiskelemaan yläluokan naisille sopivia taitoja. Tyttären elämän taival oli katkennut paluumatkalla.
Isä kirjoitti huhtikuussa 1723 Pietarsaareen kirjeen, jossa hän ilmaisi hartaimman toiveensa. 
_"Täten pyydän, että hänet nostetaan merestä, puetaan kauniisti ja haudataan. Vastaan mielelläni niistä kuluista, joita hänen hautaamisestaan syntyy ja maksan ne kaikella kiitollisuudella."_
Kappalainen kuvaili kirjeissään  liikuttavalla tarkkuudella kaiken, mitä rakkaalla Chatarina-tyttärellä oli luultavammin ollut päällään, jotta hänet voitaisiin tunnistaa
_"Hänellä on todennäköisesti ollut päällään sininen sarkahame, pehmustettu kotikutoinen hame, jossa on punaisia, keltaisia, sinisiä ja mustia raitoja, poronnahkaturkki, jossa on musta pellavakankainen päällys, kuten tapana oli."_
Isän toive saada tyttärelleen kristilliset hautajaiset jäi lopulta toteutumatta. 
Pietarsaaren seudun urheilusukeltajat löysivät hylyn 1970-luvun lopulla. Laivan alkuperä pystyttiin määrittelemään 2010-luvulla. Kiitos Pietarsaari-Kokkola -alueen urheilusukeltajien, meriarkeologien ja museoiden päätyi raatihuoneeseen tarkoitettu kattotiili lopulta Tornioon, tosin kolme vuosisataa myöhässä. Se on nähtävissä Tornionlaakson maakuntamuseossa. 
Chatarina Ervastin ja monen muun laivassa olleen haudaksi muodostui hyinen Pohjanlahti.
Matematiikan pitää tuntua afrobeatilta!
Siinä missä verkkotuubit ovat pullollaan hienoja videoita Magna Cartasta, neutronitähdistä ja merten syvänteiden oudoista kaloista, matikkavideoissa jankataan umpikuivia kaavoja. Tähän on saatava muutos! Matematiikkaa kun tarvitaan kaikkialla: maailmankaikkeuden ymmärtämisessä, ydinvoimalan ohjaamisessa ja Pokemonien etsimisessä, kirjoittaa Samuli Siltanen blogissaan.
Fyysikot törmäyttävät hituja toisiinsa, keräävät sirpaleet ja kokoavat tietoa aineen syvimmistä rakenteista. Historioitsijat lukevat vanhoja asiakirjoja ymmärtääkseen mennyttä maailmaa. Biologit möyrivät suolla, lukevat perimäkoodeja laboratoriossa ja paljastavat elämän itsensä arvoitukset. Mutta mitä tekevät tutkijankammioissaan matemaatikot? Sitä on maallikon vaikea saada selville. Nykymatematiikka on kehittynyt viimeisen sadan vuoden aikana niin erikoistuneeksi, että sen seuraaminen vaatii elinikäistä omistautumista.
Koetan havainnollistaa tätä kehityskulkua vertauskuvan avulla. Siinä matematiikan osaa esittää musiikki ja tanssiminen on matematiikan hyödyntämistä käytännöllisiin tarkoituksiin. Tämä vaihtoehtoinen musiikin(jamatematiikan)historiani on koottu kuvitteelliseen kolmiosaiseen teokseen nimeltä Korkeamman musiikin aikakirjat. (Saatavissa hyvinvarustetuista divareista. Halvalla.)
Korkeamman Musiikin Aikakirjat Osa I: Esihistoria tanssin pyörteissä
_Ainakin keskiajalle asti, joidenkin mukaan jopa 1600-luvun lopulle, musiikin pääasiallinen tehtävä oli saada ihmiset tanssimaan. Juhlatilaisuuksissa soittajat kilvoittelivat, kuka parhaiten saa vieraat laittamaan jalalla koreasti._

Tuhansien vuosien ajan matematiikka keskittyi arkipäivän sovelluksiin kuten viljasäkkien laskemiseen, peltojen pinta-alojen määräämiseen tai velanmaksun seuraamiseen. **Isaac Newtonin** ja **Gottfried Wilhelm Leibnizin** 1600-luvulla keksimä derivaattakin kehitettiin luonnonilmiöiden selittämiseen.
Korkeamman Musiikin Aikakirjat Osa II: Nuottikirjoituksen nousu
_Sävelkorkeuksien ja rytmien merkitseminen paperille mahdollisti sävellysten leviämisen. Enää ei pelimannin tarvinnut keksiä itse kappaleitaan tai soittaa ulkomuistista perinnelauluja, vaan säveltäjien ideoita voitiin jakaa ja esittää laajalti. Säveltäjät itse olivat eteviä muusikoita, jotka kehittivät teoksensa tapailemalla ääniä omalla instrumentillaan ja merkitsemällä ne mustin palleroin nuottiviivastolle._
Matemaatikot intoutuivat eristämään luonnonlakien kuvailuista ydinkohdat erilleen tutkittavaksi. Suuret tieteilijät kuten **Joseph Fourier**, **Johann Carl Friedrich Gauss** ja **Emmy Noethe**r tekivät kuitenkin edelleen sekä matematiikkaa että fysiikkaa. Kehittipä **Leonhard Euler** matemaattisen musiikkiteoriankin!
Kakkososaan asti musiikin ja matematiikan kehitys onkin ollut aika samanlaista. Onhan musiikinkin maailma jakautunut helpommin lähestyttäviin teoksiin ja tosiharrastajien erikoisuuksiin. Tavalliselle radionkuuntelijalle **Paula Vesalan** _Älä droppaa mun tunnelmaa_ on heti nautittavissa ja aiheuttaa kaipuuta tanssilattialle. **Kaija Saariahon** kappale _La Passion de Simon_e puolestaan ei ole ensisijaisesti tanssittavaksi suunniteltu teos. Sen hienovaraisten yksityiskohtien arvostaminen vaatii vuosien klassisen ja nykymusiikin harrastuksen.
Kolmososassa kuvitteellinen musiikin historia erkanee jo todellisuudesta.
Korkeamman Musiikin Aikakirjat Osa III: Jäähyväiset esiintymisen kahleille
_Säveltäjät oivalsivat, että musiikin kauneus oli nähtävissä jo nuoteista itsestään. Ei niitä kenenkään tarvinnut soittaa! Entistä upeampia melodioitahan voi suunnitella, kun ei tarvinnut huolehtia pianistin käden leveydestä tai puhaltajan keuhkojen koosta. Sävellyksissä alettiin käyttää miljoonan hengen kuoroja, jonka laulajilta edellytettiin 88 oktaavin äänialaa, tuhatkielisiä kitaroita, Atlantin yli ulottuvia trumpetteja ja Andromedan kokoisia patarumpuja. Kappaleiden kestot venyivät tuhansiin vuosiin. Säveltäjät eivät itse enää hallinneet mitään soitinta, koska musiikkia esiteltiin vain paperilla toisille säveltäjille vuotuisissa kokouksissa. Miten kauniita nuo partituurit olivatkaan asiantunteville silmille!_
Matematiikan 1900-luku oli suuren käsitteellistämisen aikaa. **David Hilbertin** aloitteesta ja **Bourbaki**-salaseuran tarmolla matematiikkaa vietiin erilleen kaikesta käytäntöön liittyvästä. Matemaatikoiden ei tarvinnut enää perehtyä fysiikkaan.
Kuten vertaukset yleensä, tämä matematiikkamusiikkitarinakin tavoittaa joitakin asioita oikein, mutta myös köhii paikoitellen. Pahiten se menee metsään tässä: ylipitkien ja esityskelvottomien musiikkiteosten kirjoittelu paperille olisi hölmöläisen hommaa, mutta korkeamman matematiikan tutkimus puolestaan on ihmiskunnan kärkihanke. Se tuottaa uutta tietoa äärimmäisen monimutkaisista asioista. Tieteiden joukossa ainutlaatuisella tavalla matemaattinen ymmärrys on myös täydellisen luotettavaa: kun matemaattinen tiedonjyvä on todistettu, se on varma eikä koskaan muuksi muutu.
Kun matemaattinen tiedonjyvä on todistettu, se on varma eikä koskaan muuksi muutu.
Mikä vielä ihmeellisempää, matematiikan löydökset kuvaavat maailmaamme uskomattoman tarkasti. Fysiikan hienoimmat saavutukset, kuten kvanttimekaniikka ja suhteellisuusteoria, käyttävät mutkikkaita matemaattisia rakennelmia. Muistitikulle tallentaminen ja GPS-navigaattorin seuraaminen ovat arkipäivän esimerkkejä siitä, miten fysiikan ja matematiikan yhteispeli muuttaa maailmaa. Tietoverkot siirtävät kuvia ja blogikirjoituksia matemaattisten ohjeiden mukaisesti, ja Google-haut hyödyntävät uusinta laskennallista matematiikkaa.
Tiivistäen: matemaatikoiden vaikeasti seurattava työ tuottaa työkaluja maailmankaikkeuden ymmärtämiseen, ydinvoimalan ohjaamiseen ja Pokemonien etsimiseen.
Juuri tämän matematiikan hyödyllisyyden vuoksi kansantajuistaminen on tärkeää. Digitaalinen maailma tarvitsee joukoittain matematiikka-asentajia, jotka pitävät sen kunnossa ja kehittävät sitä eteenpäin. Innostavat ja ymmärrettävät matikkatarinat olisivat tarpeen nuorien houkuttelemiseksi alan opintojen pariin. Tässäpä haaste säveltäjille, eikun siis tutkijoille: laaditaan ne tuhatkielisen kitaran melodiat niin, että naapurin Jaskakin saa Telecasterillaan niistä olennaisen kuulumaan. Se on ihan mahdollista, vaikka vaatiikin lisätyötä. Tässä esimerkkinä meikäläisen vaatimaton yritys populaaritieteen saralla.
Kerronpa vielä tässä lopussa ammattitutkijan haaveeni. Kunpa osaisin tehdä matematiikkaa, joka tuntuu ytimissä kuin **Fela Anikulapokutin** afrobeat, raastaa sielua kuin **Janis Joplinin** Bobby McGee ja pursuaa ideoita kuin **Pekka Pohjolan** proge. Varhaisen **Metallican** rytminvaihdoksetkin ovat tarpeen. Ne notkeuttavat niskaa.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Citymanin Alpo ja Tomi: Aluksi tarkoitus oli olla kaikissa mahdollisissa kotibileissä ilmaiseksi soittava bändi
Mitä kaikkea Alpo Nummelinin ja Tomi Leppäsen yhteiselle kymmenenvuotiselle musiikintekotaipaleelle on mahtunut? Miten tärkeää heille on vastata kaikkeen bändiin liittyvästä itse? Toimittajana YleX Himotuimpien Maiju Pellikka.
Mercedes-tallin tuttua hallintaa - Räikkönen kolmanteen lähtöriviin  
Mercedes-talli hallitsi Malesian F1-taiston aika-ajoa. Kimi Räikkönen porhalsi Ferrarillaan kuudenneksi ja Williams-kuljettaja Valtteri Bottas jäi 11:nneksi.   
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sai tyytyä kuudenteen sijaan Malesian F1-osakilpailun lauantain aika-ajossa. Räikkönen jäi 0,782 sekuntia paalupaikan valloittaneesta Mercedes-tallin Lewis Hamiltonista.
Mercedes-kuljettajat olivat tuttuun tyyliin aika-ajon nopeimpia. Britti Hamilton peittosi 0,414 sekunnilla toiseksi ajaneen saksalaisen tallikaverinsa Nico Rosbergin. Red Bull -tallin miehet pääsevät sunnuntaina matkaan toisesta lähtörivistä, Max Verstappen kaasutteli aika-ajon kolmanneksi ja Daniel Ricciardo neljänneksi.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel oli aika-ajon viides ja Kimi Räikkönen ajoi siis kuudenneksi. Williams-kuljettajista Felipe Massa oli aika-ajon 10:s ja Valtteri Bottas 11:s. Bottas jäi ensimmäisenä kuljettajana ulos aika-ajon viimeiseltä osuudelta. Bottaksen loppuhetkien nopea kierros meni pieleen viimeisessä mutkassa. 
**MALESIAN F1-OSAKILPAILUN AIKA-AJO**
 1. Lewis Hamilton (Mercedes) 1.32,850  
 2. Nico Rosberg (Mercedes) + 0,414  
 3. Max Verstappen (Red Bull) + 0,570  
 4. Daniel Ricciardo (Red Bull) + 0,617  
 5. Sebastian Vettel (Ferrari) + 0,734  
  
 6. Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,782  
 7. Sergio Perez (Force India) + 1,469  
 8. Nico Hülkenberg (Force India) + 1,639  
 9. Jenson Button (McLaren) + 1,668  
10. Felipe Massa (Williams) + 1,821  
  
11. Valtteri Bottas (Williams)  
12. Romain Grosjean (Haas)  
13. Esteban Gutierrez (Haas)  
14. Kevin Magnussen (Renault)  
15. Daniil Kvjat (Toro Rosso)
Skootteri on herrasmieslaji, jossa jalka nousee vain tarpeellisen korkealle
Kun kilometrejä on tarpeeksi, ei tarvitse esittää enää rajua. Jalan saa heittää etukautta satulaan ja ottaa mukavan pystyasennon ajaessa. Skootterin omistaja saa huoltoasemalla usein juttuseuraa, sillä monet muistavat nuoruutensa ajopelejä. Kun yksi luopuu autosta ja vaihtaa skootteriin, toinen hankkii menopelinsä vaimolta salaa. 
Hämeenlinnalainen Timo Manninen on  ajanut vuosia erilaisilla menopeleillä, mutta isojenkin moottoripyörien jälkeen kotiin jäi skootteri.
–Koska siinä on tyyliä ja tunnelmaa! Skootterilla on helppo ja mukava ajaa. Ajoasento on pystympi ja jalka nousee vanhallakin miehellä paremmin skootterin selkään. Skootterissa istumakorkeus on matalampi, joten lyhyetkin ylettää paremmin, virnistelee Timo Manninen.
Usein puheissa sekoitetaan vespa ja skootteri . Skootteri on ajoneuvolaji ja vespa tuotemerkki. Ensimmäistä vespaa on ajettu jo vuonna 1946. Manninen on huomannut, että kun hurauttaa skootterilla huoltoaseman pihalle, alkaa tapahtua.
–Tunteet heräävät monilla ohikulkijoilla. Pariskunnat haluavat muistella nuoruutensa Italian matkoja ja moni haluaa istua skootterin selässä ja kokeilla miltä siinä tuntuu. Skootterisaattueet herättävät vähemmän pahennusta ja enemmän liikutusta, kertoo Timo Manninen.
Skoottereiden kausi on sama kuin muidenkin motoristien. Kun lumi sulattaa ensimmäisen ajoväylät, menopeli kaivetaan esiin. Ja kun tiet alkavat jäätyä, heitetään haikeat hyvästit kuluneelle ajokaudelle. Timo Mannisella kertyy kauden aikana mittariin 6 000-10  000 kilometriä.
Saa heittää etukautta
Helsinkiläinen Petteri Hankonen hurauttaa huoltoaseman pihalle komeannäköisellä bemarilla. Vuosittain kilometrejä kertyy noin 15 tuhatta.
–Vuonna 2007 hankin ensimmäisen oman skootterin kun päätin luopua autosta. Jonkin ajan kuluttua kävi ilmi, että jokin menopeli pitäisi olla, ja maxiskootteri tuntui oikealta ratkaisulta. Käytännöllisyys ratkaisi ja eniten pidän siitä että näissä on omat tavaratilat ilman lisävarusteita. Työmatkoja ajan noin viisi tuhatta kilometriä ja loput sitten muuta ajoa. Viimeksi ajoin Jäämeren rannoille, kertoo Petteri.
–Vanhemmalla vespalla ajava saa usein kuulla muistoja nuoruusvuosilta ja maxeista kysytään suoraan, että mikä se oikein on, kertoo Petteri Hankonen.
Skoottereita löytyy kookkaista matkapyöristä liikuttaviin peltiskoottereihin. Eurooppalaiseen katukuvaan kuuluvat vespat, jotka ovat kuin koruja. Turkulainen Ilkka Sulonen osti ensimmäisen vespansa vaimolta salaa.
–No kun vaimo ostaa käsilaukkuja, niin minä ostin vespan, puolustautuu Sulonen. 
–Huoltoasemalla tullaan usein sanomaan, että kiva kun joku ajaa näillä vielä. Tällähän voi ajaa vaikka Pradan puku päällä ja mustat kiiltävät kengät jalassa.  Vespalla ajaessa pää tyhjenee ja voi parantaa yksikseen maailmaa kypärän sisällä. Ajaessa tuntee tuulen ja tuoksut; tuore ruoho, leikattu nurmikko ja puidut viljapellot, tunnelmoi Ilkka Turusta.  
Mikä synttärilahja! EU-aloite antaisi ilmaisen InterRail-passin jokaiselle 18-vuotispäiväänsä juhlivalle eurooppalaiselle
Aloitteen tekijöiden mielestä passi auttaisi nuoria tuntemaan yhteenkuuluvuutta Eurooppaan.
Pitkin Euroopan junaratoja matkustelu on eräänlainen aikuistumisriitti. Nuoret ostavat InterRail-passin ja lähtevät tutkimaan Eurooppaa. Mitä jos tuon seikkailun voisi kokea tulevaisuudessa ilmaiseksi?
Tällaisesta mahdollisuudesta haaveillaan aivan EU:n ytimessä. Uusi aloite haluaisi lahjoittaa jokaiselle EU-kansalaiselle ja alueella laillisesti oleskevalle nuorelle 18-vuotissynttäreiden kunniaksi InterRail-passin. Asiasta kertoo muun muassa [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/interrail-passes-free-eu-parliament-debate-europe-train-tickets-a7339466.html).
Aloitteen taustalla on Euroopan parlamentin suurin ryhmä: Euroopan kansanpuolueen ryhmä EPP. Suomesta EPP:hen kuuluvat kokoomuksen edustajat.
Tällä hetkellä 30 maata kattava reilipassi maksaa 407 euroa kuukaudelta. EU:n synttärilahja olisi siis aikamoinen avustus.
Aloitteen mukaan ilmainen reilipassi kannustaisi nuoria matkustamaan ja muodostamaan oman käsityksensä Euroopasta. Väärä informaatio ja populismi kuuluvat aloitteen tekijöiden mielestä Euroopan suurimpien uhkien joukkoon. Siksi nuorten tulisi itse selvittää, millaisia muut eurooppalaiset ovat.
Aloitetta ajaa eteenpäin etenkin EPP-ryhmän puheenjohtaja, saksalainen **Manfred Weber**. Mepit äänestävät ehdotuksesta ensi viikolla.
Ilmaisista reilipasseista tulisi EU:lle kuitenkin melkoinen lasku. Kriitikot ovat pitäneet suunnitelmaa epäoikeudenmukaisena. Arvostelijoiden mukaan EU:lla on suurempiakin huolia, esimerkiksi joidenkin EU-jäsenmaiden korkea nuorisotyöttömyys.
**Lue myös:**
[Tunna interrail-dokkarissa: Lähdin lukion ekalla, enkä voinut lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224918)
[Ali Jahangiri rikkoo suomalaisuuden myyttejä Martina Aitolehden, Bull Mentulan ja Reino Nordinin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266035)
[Suomi mainittu! The Guardian hehkuttaa Helsinkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266021) 
Piispat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista: Kirkko ei voi sulkea oveaan heiltä
Kielteisten turvapaikkapäätösten lisääntyessä myös seurakuntien on pohdittava omaa rooliaan turvan tarjoajana. Enemmistö piispoista katsoo, ettei kirkko voi kääntää selkäänsä apua tarvitseville. 
Turvapaikkahakijamäärän kasvaessa monissa seurakunnissa varauduttiin siihen, että myös kirkolta pyydetään suojaa.
Kysyimme Suomen evankelis-luterilaisen kirkon hiippakuntien piispoilta, pitäisikö kirkon tarjota suojaa myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille. Piispojen vastaukset noudattavat melko yhtenäistä linjaa: kirkko ei voi sulkea oveaan apua tarvitsevilta.
Mitään varjojärjestelmää ei kuitenkaan haluta perustaa ja moni piispoista korostaakin, ettei kirkko voi tarjota varsinaista turvapaikkaa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen toteaa, että kirkko tekee voitavansa ihmisen auttamiseksi.
– Mutta tehdään se yhteiskunnan järjestyksen puitteissa, Kari Mäkinen painottaa.
Porvoon hiippakunnan piispaBjörn Vikström katsoo, että turvaa voidaan tarjota yksittäisissä tapauksissa.
– Esimerkiksi silloin, kun kirkko on tukenut tiettyjä henkilöitä tai perheitä ja kokee heidän saaneen kielteisen turvapaikkapäätöksen väärin perustein.
Kirkko on aina tarjonnut turvaa ja suojaa
Kirkot ovat kautta vuosisatojen tarjonneet suojaa ja turvaa sitä tarvitseville eikä tämä periaate ole myytävissä, tiivistää puolestaan Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola.
– Maamme kiristynyt lainsäädäntö on inhimillisesti kohtuuton ja sivistysvaltiolle sopimaton. Tässä tilanteessa on haettava viisaita, luovia ratkaisuja sekä lähdettävä dialogiin päättäjien kanssa, Askola sanoo. 
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kallialan mukaan kirkko on tarjonnut turvaa sitä tarvitseville hyvässä yhteistyössä poliisin kanssa. Kun kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita tulee jatkossa olemaan enemmän, tilanne jossain määrin muuttuu.
– Suomeen varmaan syntyy paperittomien joukko. Ajattelen niin, että siinä suhteessa yksittäisessä tapauksessa ja akuutissa hädässä ihmisiä pitää auttaa, mutta yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo huomauttaa, että kirkolla ei ole varsinaista turvapaikkajärjestelmää, vaan se tehtävä kuuluu valtiolle. Piispa Simo Peura Lapuan hiippakunnasta komppaa.
– Kirkkoturvapaikka ei ole samanlainen turvapaikkamahdollisuus, jonka valtio myöntää. Se on enemmän tämmöinen tekninen käsite kuvaamaan sitä inhimillistä apua, jota pyrimme antamaan heille, Peura toteaa.
Piispa Samuel Salmi Oulun hiippakunnasta pitää varmana, että tulevaisuudessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet tulevat olemaan diakonisen työn kohteina.
– Se tulee olemaan myös kuntien vastuulla. Silloin tarvitaan kirkkoa ja kolmatta sektoria.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen myöntää, että huoli paperittominen määrän kasvusta on olemassa. Piispalta on toivottu tukea ja ohjetta asiassa. Häkkisen mukaan aiheesta on tarkoitus keskustella lokakuussa sisäministeri Paula Risikon kanssa.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkkonen muistuttaa, että kirkon pitää vaikuttaa siihen, että turvapaikanhakijoita koskevat määräykset säädetään oikeudenmukaisiksi ja niitä sovelletaan inhimillisesti.
Kirkko tärkeä osa ihmisten elämää
Kysyimme piispoilta myös, mihin kirkkoa tänä päivänä tarvitaan. Piispat ovat yhtä mieltä siitä, että kirkolla on selkeä rooli nykypäivän yhteiskunnassa. Rooli on samanlainen kuin kirkolla on aina ollut. Yksi kirkon tärkeimmistä tehtävistä on muistuttaa Jumalan rakkaudesta ja armosta, toteaa piispa Björn Vikström Porvoon hiippakunnasta.
– Kirkon tehtävänä on aina ollut – ja tulee edelleenkin olla – antaa ihmisille toivoa. Kirkon tehtävä on myös kehottaa ihmisiä pitämään huolta toisistaan, Vikström sanoo.
Samuel Soini Oulun hiippakunnasta uskoo, että kirkko on tärkeä osa ihmisten elämää. Piispa perustaa näkemyksensä omiin havaintoihinsa.
– Luterilaiseen kirkkoon kuuluu edelleen kolme neljäsosaa kansasta. Viikoittain erilaisiin kirkon tilaisuuksiin osallistuu väkeä enemmän kuin mihinkään urheiluseuran tai järjestön tilaisuuksiin, kertoo Soini.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkosen mukaan kirkossa julistetaan sanaa ja toimitetaan Kristuksen asettamia sakramentteja myös jatkossa.
– Niiden välityksellä ihminen voi päästä osalliseksi Jumalan armosta ja elää hänen yhteydessään. Jos asetun tämän yhteisön ulkopuolelle, joudun selviämään yksin. Minä en voisi kuvitella pärjääväni omassa varassa omin ansioin.
Kirkon toimintaa kaipaa lisää joustavuutta
Vakiintuneesta roolistaan huolimatta, kirkon tulee myös uudistua. Yksi asia, joihin piispat puuttuvat, on vapaaehtoistyön kehittäminen. Lapuan hiippakunnan Simo Peuran mielestä vapaaehtoistyölle soisi enemmän kunniaa.
– Entistä enemmän seurakunnan työtä tehdään niin, että työntekijät työskentelevät yhdessä seurakuntalaisten kanssa. Työntekijä rooli tulee silloin muuttumaan. Hän on ehkä enemmän kannustaja, organisoija.
Samuel Salmi korostaa eläkkeelle siirtyneiden, ammattitaitoisten työntekijöiden tärkeyttä vapaaehtoistoiminnassa.
– Sitä joukkoa kirkko tarvitsee omien työntekijöidensä rinnalle kehittämään toimintojaan. Sillä tavalla saadaan uutta verta kirkon sisäiseen elämään ja toimintaan.
Piispojen vastauksista nousee esiin myös se, että  kirkko kaipaa myös organisaatiollisia muutoksia. Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma sanoo, että uudistumiselle on aina tarvetta.
– Tälläkin hetkellä pohditaan muun muassa hallinnollisia uudistuksia. Kirkolla on 300 itsenäisesti toimivaa seurakuntaa, joten muutokset ovat hitaita.
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että uudistukset lähtisivät liikkeelle alhaaltapäin, eli tavallisista seurakuntalaisista ja heidän kysymyksistään.
– Jatkossa yksi edessämme olevista kysymyksistä liittyy kirkon rakenteisiin ja tapaan toimia. Kirkko voisi ehkä notkeammin ja joustavammin toimia osana tätä yhteiskuntaa.
Piispa Kaarlo Kalliala lisäisi kirkkoon rentoutta, rohkeutta, reippautta ja raikkautta.
– Kaikki nämä ovat sellaisia elementtejä, joita meillä kaivataan. Niitä on, mutta lisää vaan, Kalliala sanoo. 
Suomi ei lähellekään löysin turvapaikan myöntäjä Euroopassa – katso taulukko
Sisäministeri Paula Risikko: Ei voi olla niin, että Suomi olisi jotenkin vetovoimaisempi kun muut maat.
Suomi ei ole läheskään löysin turvapaikan myöntäjä Euroopassa, mutta kaukana myös kireästä. Oheisesta Eurostatin taulukosta näkee, että Suomi jakoi kielteisiä turvapaikkapäätöksiä viime vuonna suhteessa enemmän kuin naapurimaamme Ruotsi, Norja ja Tanska, mutta määrä jäi silti alle EU-maiden keskiarvon.
Suomi oli Euroopan maista sijalla 22. Kireintä turvapaikkapolitiikkaa noudatti Latvia, jonka turvapaikkapäätöksistä peräti 85 prosenttia oli kielteisiä viime vuonna. Muita kärkimaita olivat Unkari, Liechtenstein ja Puola. Varmimmin myönteisen turvapaikkapäätöksen sai Bulgariasta, Maltalta ja Tanskasta.
Suomen tekemistä turvapaikkapäätöksistä oli viime vuonna kielteisiä 43 prosenttia, kun EU-keskiarvo oli 48 prosenttia. Turvapaikkapäätöksiä tehtiin EU-maissa viime vuonna lähes 600 000. EU-alueelle saapui viime vuonna yli 1,2 miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä Suomella on hyvä olla tietoa turvapaikkapäätösten jakautumisesta muissa maissa, koska monesti Suomea syytetään näissä asioissa milloin mistäkin.
– Silloin on hyvä sijoittaa nämä vähän laajempaan kokokonaisuuteen. Olemme pyrkineet siihen, että olisimme samassa rintamassa Euroopan maiden kanssa. Ei tiukempi eikä löysempi, koska ei voi olla niin, että Suomi olisi jotenkin vetovoimaisempi kun muut maat. Siksi olemme yhdessä Euroopan kanssa tekemässä nimenomaan yhteisiä käytäntöjä, ja siksi olemme muokanneet lakeja, että olisimme samassa rintamassa kaikkien Eu-maiden kanssa.
Risikko puhui eilen perjantaina Euroopan muuttoliikeverkoston (EMN) seminaarissa Helsingissä.
Jari-Matti Latvala harmissaan – ”En todellakaan nauti tästä” 
Kärkikolmikko on karkaamassa Jari-Matti Latvalalta Ranskassa. 
Jari-Matti Latvala oli selvästi harmissaan Korsikan MM-rallin lauantain toisen (6/10) erikoiskokeen maalissa. Edellisellä ek:lla neljänneksi pudonnut suomalainen VW-kuski ei pystynyt laittamaan yli 30 kilometrin pätkällä kampoihin kärkikolmikolle. 
Latvala on nyt 14,8 sekunnin päässä kolmannesta sijasta. 
\- Minä en todellakaan nauti tästä. En vain saa tuntumaa autoon, etenkin jarrutuksissa on vaikeuksia, Latvala harmitteli WRC:n ralliradion haastattelussa.  
Rallin kärjessä ajaa Sebastien Ogier ennen Thierry Neuvillea (+53,6) Andreas Mikkelseniä (+59,0). 
Ranskassa ajetaan lauantaina vielä kaksi erikoiskoetta. 
Korsikan MM-rallin tilanne 6/10 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Sebastien Ogier    VW     2.32.12,8   
2) Thierry Neuville   Hyundai +   53,6   
3) Andreas Mikkelsen  VW      +   59,0   
4) _**Jari-Matti Latvala VW      + 1.13,8 **_  
5) Craig Breen        Citroen + 1.30,7   
6) Hayden Paddon      Hyundai + 2.10,1  
7) Eric Camilli       Ford    + 2.57,2   
8) Dani Sordo         Hyundai + 2.59,1   
9) Elfyn Evans        Ford    + 3.48,8   
10) Mads Östberg       Ford    + 3.56,2
19) _**Teemu Suninen WRC2 Skoda   + 9.39,9**_
Erikoinen liikenneonnettomuus Laihialla – sähköpyörätuolilla yöllä päin rekkaa
Vahvassa humalassa sähköpyörätuolilla ajanut törmäsi tien varteen pysäköityyn rekkaan Laihian keskustassa. Liikuntakyvytön kuljettaja ei loukkaantunut.
Laihialla sattui lauantaina aamuyöllä erikoinen liikenneonnettomuus, josta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Omalla kulkuvälineellään eli sähköpyörätuolilla matkassa ollut henkilö ajoi vahvassa humalassa tien reunaan pysäköidyn rekan perävaunun etuosaan. 
Sähköpyörätuolin kuljettaja ei siis loukkaantunut, mutta tuoli vaurioitui ajokelvottomaksi. Pelastuslaitos auttoi onnettomuuden jälkeen päihtynyttä ja liikuntakyvytöntä sähköpyörätuolin kuljettajaa. Rekka ei vaurioitunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Laihian keskustaan Tarkkasentielle hieman ennen kello aamuneljää. Hätäkeskus kirjasi tapahtuman ihmisen pelastamistehtäväksi.
Helsinkiläismies löytyi hukkuneena Ilomantsinjoesta
Poliisi kaipaa havaintoja miehen liikkeistä, vaikka ei epäilekään rikosta.
Helsinkiläinen 22-vuotias mies on löytynyt hukkuneena Ilomantsinjoesta Pohjois-Karjalassa. Poliisin tutkimusten mukaan hukkuminen on tapahtunut jo tiistain ja torstain välisenä aikana. Mies löydettiin torstaina iltapäivällä. 
Hukkumiseen ei liity rikosta, mutta poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja miehen liikkeistä. Miehellä oli täysparta ja yllään neulepaita, punainen t-paita sekä tummat housut. 
Havainnot voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen puhelinnumeroon 0295 415 232.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Syyrian kauhut saavat pelastustyöntekijätkin itkemään – katso videolta vauvan pelastus
Syyriassa taisteluiden keskellä vapaaehtoiset pelastajat kaivavat pommi-iskujen raunioittamista rakennuksista ihmisiä. Kaiken nähnyt pelastustyöntekijä puhkeaa kyyneliin, kun raunioista löytyy kuukauden ikäinen vauva.
Jälleen yhden ilmaiskun pöly peittää nuoren miehen, joka järkyttyneenä pitelee pientä vauvaa ambulanssissa. Mies on yksi Syyrian vapaaehtoisista pelastajista eli niin sanotuista valkokypäristä.
Uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/30/health/syrian-white-helmet-defense-volunteer-breaks-down-trnd/):n mukaan nuoren miehen nimi on Abu-Kifah. Hän kertoo kaivaneensa muiden vapaaehtoisten pelastajien kanssa raunioita Idlibin alueella tuntikausia.
Videolla vauvan kasvoilta pyyhitään rakennuspölyä. Vauvan pää on verinen, mutta se ääntelehtii hieman. Itkevä Abu-Kirah voihkii Ya Allah eli hyvä Jumala.
– Teimme töitä kaksi, kolme tuntia. Hän on kuukauden ikäinen. Voi hyvä Jumala, muutama tunti töitä ja hän on vain 30 päivän ikäinen, itkevä Abu-Kifah selittää.
Kokenutta pelastustyöntekijää helpottaa se, että tällä kertaa vauvan koko perhe selvisi ilmaiskusta hengissä.
Syyrian vapaaehtoiset valkokypärät tekevät töitä pommitusten keskellä. He ovat usein paikalla jo ennen kuin pommitusten pöly on laskeutunut. Syyriassa tuhansia ihmisiä pelastaneet valkokypärät ovat tänä vuonna ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi.
Loukkaantuminen päätti suomalaisen alppihiihtäjän kauden
Alppihiihtäjä Arttu Niemelän polvi operoitiin perjantaina Itävallassa. 
Combimaajoukkueen Arttu Niemelän kausi päättyi loukkaantumiseen Itävallan Mölltalissa torstaina.
\- Liu’uin treeneissä pannutuksen jälkeen jyrkkää rinnettä ja yhdessä kohtaa suksi tarrasi lumeen kiinni. Oikea polvi vääntyi siinä tilanteessa niin rajusti, että se ei sitä kestänyt, Niemelä selvitti Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Tutkimuksissa ilmeni, että Niemelän polven eturistiside oli katkennut ja kierukka oli kärsinyt myös vaurioita. Polvi operoitiin perjantaina Itävallassa.
\- Harmittaahan tämä, mutta eipä tällaisille mitään voi. Mitään positiivista on vaikea tästä hakea, mutta jos jotain pitää löytää, niin seuraavaan kauteen pääsee sitten taas valmistautumaan täysillä.
Jääräpäistä harjoittelua ja nimenvaihto – Cityman opetteli musiikintekoa kymmenen vuoden ajan
Viikon albumina soi elektroduo Cityman, joka on Alpo Nummelinille ja Tomi Leppäselle visuaalinen kokonaisuus: jopa soittimien piuhoilla on määrätyt värinsä.
**[Citymanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cityman)**hittibiiseillä on yksi yhdistävä tekijä: Alpon keittiö.
Kaikki **Alpo Nummelinin** ja **Tomi Leppäsen** YleX:ssä soittoon päätyneet kappaleet ovat noudattaneet samaa tekokaavaa.
\- Yleensä olemme olleet edellisenä iltana todella myöhään studiolla vääntämässä jotain, ja aamulla olemme heränneet puolilta päivin. Samalla kun olemme valmistaneet aamiaista, kappaleiden melodia ja rakenne on syntynyt siinä Alpon keittiössä.
Cityman on Nummelinin ja Leppäsen muodostama elektropoppia tekevä duo. Heidän viime vuonna julkaistu debyyttisinglensä _Crazy_ sai erinomaisen vastaanoton ja [soi silloin esimerkiksi Uuden musiikin aamuvuoron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255598)**Anne Lainnon**[viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255598). Uusin sinkku _Hold On_ päätyi YleX:n soittarille asti, ja eilen perjantaina julkaistu debyyttilevy _Rhythm/Emotion_ soi ensi viikolla YleX:n viikon albumina.
Matka tähän pisteeseen on kuitenkin ollut pitkä.
\- Kymmenen vuotta on mennyt opetellessa tekemään musiikkia ja hallitsemaan kaikkia niitä musiikinteon osa-alueita.
Jääräpäistä opettelua
Kymmenen vuotta sitten Nummelin ja Leppänen perustivat elektronisen duon nimeltä **Alpo ja Tomi**. Ennen duoa he olivat vaikuttaneet useiden yhtyeiden rumpaleina, kuten **Eleonoora Rosenholmissa**, **Circlessä** ja **Aavikossa**. Tarkoituksena oli perustaa yhteinen duo-soolobändi.
\- Meitä kiinnosti kokeilla, millaista musiikkia saadaan itse aikaiseksi, kun olimme soittaneet pitkään muiden taustalla. Elektroninen tyyli tuli luontevasti mukaan, koska rumpujen takaa on hankala lauleskella.
Yllättäen musiikinteko osoittautui kuitenkin myös koko projektin haastavimmaksi osuudeksi. Kukaan muu ei osannut tehdä sellaista soundia kuin haluttiin, joten kaikki piti opetella tekemään alusta loppuun itse: piti oppia kirjoittamaan musiikkia, käyttämään syntikoita, tuottamaan sekä äänittämään.
\- Olemme molemmat onneksi kuitenkin niin jääräpäisiä, ettei luovutettu, vaan jatkettiin ja jatkettiin. Studiosessiot ovat meillä tavallisesti sellaisia, että tehdään 12–15 -tuntisia päiviä.
Nimenvaihdosta uusi alku
Monen vuoden ajan kaksikko harjoitteli ja teki musiikkia Alpo ja Tomi -nimellä, mutta asiat tuntuivat junnaavan paikallaan. Vuonna 2015 nimi päätettiin muuttaa Citymaniksi, ja samalla yhtyeen ajatusmaailma ja roolitus muuttui. Aikaisemman house- ja teknojamittelun sijaan kaksikko alkoi tutkia, miten tehdään täydellisiä pop-kappaleita.
\- Haluttiin asettaa tähtäin korkeammalle ja tekeminen muuttui biisilähtöisemmäksi. Päätettiin, että Alpo alkaa solistiksi ja Tomi on niin sanottu konemies.
Nimenvaihdon jälkeen hommat alkoivat sujua toivotulla tavalla, ja duon viime vuonna julkaistu EP valmistui muutamassa kuukaudessa. Pelkän musiikin hallitseminen ei kuitenkaan Nummelinille ja Leppäselle enää riitä, vaan he haluavat vastata myös kaikesta muustakin bändiin liittyvästä itse. Nummelin on esimerkiksi ohjannut _Hold On_ -kappaleen musiikkivideon, ja Leppänen vastaa bändin grafiikoista. Ohjaksissa oleminen on heille tärkeää.
\- Miellämme koko musiikinteon visuaalisesti ja kokonaisvaltaisesti, jossa kaikki musiikin ympärillä oleva toiminta on osa bändin filosofiaa ja estetiikkaa. Ja se ulottuu todellakin ihan kaikkeen, kuten jopa syntikoiden piuhojen väriin.
Tällä viikolla Alpo Nummelinin ja Tomi Leppäsen pitkä uurastus palkittiin, kun Citymanin debyyttilevy _Rhythm/Emotion_ julkaistiin eilen perjantaina. Tähän pisteeseen kymmenen vuoden matka ei kuitenkaan pääty.
\- Levyn julkaisun jälkeen tehdään paljon keikkoja, ja jo nyt himottaa päästä tekemään uutta musiikkia.
_Citymanin debyyttilevy Rhythm/Emotion viikolla YleX:ssä viikon albumina. Levyn kappaleita voit kuulla koko viikon ajan YleX:n ohjelmissa._
**Kuuntele Citymanin koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Katso myös:**
[Citymanin Alpo: Yhteistyö on helppoa kun taiteilijasielut kohtaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262196)
[YleX:n Lost in Music -haastatteluissa nousevia suomalaismuusikoita: Erakossa, Katéa, Hisser...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259449)
[Tulevaisuuden tusina 2016 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259326)
[Kesän viilein elektrohitti on löytynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255598) 
Turkissa pidätysaalto pelottaa – toimittajan tytär toivoo, että isä kirjoittaisi vain lastenkirjoja
Turkissa heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset jatkuvat armottomalla tehokkuudella. Nyt kaikki presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vastustajat näyttävät olevan tulilinjalla.
Toimittaja ja kirjailija Ahmet Şık tuntee Turkin vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen hyvin.
Ahmet Şık joutui vankilaan vuonna 2011, kun hän yritti tutkia salamyhkäisen uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin kannattajien soluttautumista turvallisuusjoukkoihin. Şıkin mielestä nimenomaan Gülen-liike järjesti hänet vankilaan.
– Ei tullut kirjaa, vaan syyte ja yli vuoden kestänyt tutkintavankeus, Şık selittää kun tapaamme Istanbulissa.
Ahmet Şık on kuitenkin huolissaan. Hänestä vallankaappauksen jälkeiset puhdistukset ovat muuttuneet noitavainoiksi.
Istanbulissa on vaikea uskoa, että kaksi ja puoli kuukautta sitten Turkissa tehtiin verinen vallankaappausyritys, jossa kuoli yli 240 ihmistä. Kaikki näyttää hyvin normaalilta.
Tapaamme Beyoğlun vilkkaassa kaupunginosassa, jossa on paljon kahviloita ja ravintoloita. Katunäkymä on kuin mistä tahansa eteläeurooppalaisesta kaupungista.
Tutustuin Ahmet Şıkiin 1990-luvulla, kun hän työskenteli nyt jo lakkautetussa, vapaamielisessä Radikal-lehdessä. Vanhan tuttavan näkeminen tuntuu hyvältä. 45-vuotias Şık ei näytä lannistuneelta mieheltä. Hän puhuu innostuneesti ja nopeasti.
Erdoğan ja Gülen käsi kädessä
 Kun Şık päätyi vankilaan runsaat viisi vuotta sitten, Turkissa elettiin aivan eri aikaa kuin nyt. Yhdysvalloissa asuva Fethullah Gülen ja Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan olivat liittolaisia.
Yhteisenä hankkeena oli Turkin asevoimien ei-uskonnollisen kenraalikunnan nujertaminen. Kenraalit olivat toistamiseen puuttuneet politiikkaan, ja tämän vallan murtamiseen käytettiin järeitä toimia.
Lukuisia upseereita, asevoimien entinen komentaja mukaan lukien, vangittiin syytettyinä vallankaappausyrityksestä. Siinä samassa Şık joutui vankilaan. Vuonna 2011 pääministerinä toimiva Erdoğan oli mukana lähettämässä Şıkiä vankilaan ja luonnehti hänen kirjahankettaan ”pommia vaarallisemmaksi”.
Gülenin miehillä vahva ote asevoimista
Viime vuonna turkkilainen kenraali arvioi Şıkille, että asevoimien kenraalikunnasta noin kolmasosa kannatti Güleniä. Muualla upseeristossa osuus oli vielä korkeampi.
Fethullah Gülen ja hänen kannattajansa luonnehtivat ryhmäänsä maltilliseksi islamilaiseksi liikkeeksi, joka edistää uskonnollista vuoropuhelua ja hyväntekeväisyyttä.
Kukaan ei tiedä, mitä Gülen-liike aikoi tehdä vallalla, jonka se onnistui keräämään soluttautumalla asevoimiin, poliisiin ja oikeusjärjestelmään. 
Vain Fethullah Gülen voisi kertoa, miten hänen liikkeensä aikoi muokata Turkkia, mutta hän ei puhu totta.
– Tavoitteena oli valtion haltuunotto. Vain Fethullah Gülen voisi kertoa, miten hänen liikkeensä aikoi muokata Turkkia, mutta hän ei puhu totta, Şık kuvailee.
“Tavoitteena mustien kalojen akvaario”
Hänen mielestään sekä Gülenillä että presidentti Recep Tayyip Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolueella oli samat tavoitteet, eli Turkin kääntäminen entistä uskonnollisempaan suuntan.
– Turkki on kuin akvaario, jossa on värikkäitä kaloja. Täällä on monia kielellisiä ja etnisiä ryhmiä ja erilaisia elämäntapoja. Sekä Oikeus- ja kehityspuolue että Gülen-liike haluavat akvaarion, jossa on vain mustia kaloja, Ahmet Şık miettii.
Häneen mukaansa mustien kalojen akvaario olisi uskonnollinen valtio.
Erdoğanilla olisi paljon selitettävää
Ahmet Şıkin mielestä Erdoğanilla olisi paljon kerrottavaa suhteistaan Gülen-liikkeeseen, mutta kukaan ei uskalla tutkia yhteistyötä.
Erdoğanin ja Gülenin liittolaissuhde alkoi hajota vuonna 2012, mutta on vaikea sanoa miksi. Kyse oli ehkä kahden samankaltaisia tavoitteita ajavan johtajan valtataistelusta.
Gülenisteiksi väitetyt poliisit ja syyttäjät käynnistivät loppuvuodesta 2013 suoraan Erdoğanin perheeseen ja muuhun lähipiiriin kohdistuvan korruptiotutkinnan. Tämä oli sodanjulistus, ja Gülenin kannattajia ryhdyttiin erottamaan poliisista ja oikeuslaitoksesta.
Heinäkuun kaappausyritys puolustustaistelua
Ahmet Şıkin mielestä heinäkuun vallankaappausyritys oli gülenistien yritys suojella viimeistä linnakettaan, Turkin asevoimia. 
Tyttäreni pelästyi, kun jouduin vankilaan. Hän pyytää vieläkin, että kirjoittaisin lastenkirjoja tai keittokirjoja.
– Heillä ei ollut vaihtoehtoa. Gülenin kannattajat olivat menettäneet asemiaan muualla. On väitetty, että asevoimissa oli luvassa mullistuksia 16. heinäkuuta. Kaappausyritys tehtiin edellisenä iltana. Uhkapeli päättyi tappioon, Ahmet Şık selittää.
Hänen mukaansa gülenistit eivät olleet kaappaamassa valtaa yksin, vaan mukana oli muita presidentti Erdoğanin vastustajia. Mutta liittouma hajosi ennen aikojaan, mikä selittää osaltaan vallankaappausyrityksen epäonnistumista.
Presidentti Erdoğan luonnehti epäonnistunutta vallankaappausyritystä "jumalan lahjaksi". Erdoğan on käyttänyt kaappausyritystä ja sen tuomaa mahdollisuutta oman valtansa vahvistamiseen tarmokkaasti. 
– Puhdistukset kohdistuvat kaikkiin, jotka eivät ole Oikeus- ja kehityspuolueen kannattajia. Kohteena ovat myös monet vasemmistolaiset. Nyt halutaan luoda yksipuoluevaltio, Ahmet Şık kuvailee.
Voisi ehkä kuvitella, että Şık olisi kaikesta huolimatta mielissään siitä, että häntä vainonneet gülenistit kärsivät teoistaan. Mutta hänen mielestään myös Gülenin kannattajien ajojahdissa on menty liian pitkälle. Ihminen voidaan pidättää kuukaudeksi pelkän epäilyn perusteella. Gülenin tukijoiksi väitetyt voivät menettää työpaikkansa ja omaisuutensa hetkessä.
Tytär pyytää kirjoittamaan lastenkirjoja
Ahmet Şık on kuullut huhuja, joiden mukaan myös häntä tutkitaan nyt yhteyksistä Fethullah Güleniin. Tämä kuulostaa jo järjettömältä.
Viime vuodet ovat olleet raskaita Şıkin perheelle.
– Tyttäreni pelästyi, kun jouduin vankilaan. Hän pyytää vieläkin, että kirjoittaisin lastenkirjoja tai keittokirjoja. Kun jouduin vankilaan, tyttäreni oli 12-vuotias. Lapsen on vaikea ymmärtää, että oma isä istuu vankilassa.
.
Moni pakenee, Ahmet ei lähde
Turkissa moni miettii miten voisi muuttaa maasta. Şık ei suunnittele pakoa. Hän sanoo kuitenkin, että hänen kaltaistensa ei-uskonnollista elämäntyyliä ja demokratiaa tukevien ihmisten elämä muuttuu koko ajan vain vaikeammaksi.
 – Ymmärrän hyvin, että monet nuoret suunnittelevat lähtöä. Minulla on tuttuja, jotka yrittävät päästä pois tai ovat jo lähteneet.
Ahmet Şıkin mielestä nuorten lähtöhalut ovat yksi merkki siitä mihin maa on menossa. Tulevaisuus ei hyvältä näytä.
_Turkin kehityksestä lisää [Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/1-1509042) ohjelmassa lauantaina kello 12.10 Radio 1, kello 14.03 Radio Suomi._
Selostustoivekonsertti jatkuu - "Suostuisiko Viherkenttä kuuntelemaan selostuksensa minun versiona?"
"Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti" tarjoaa maannataina hehkeiden hetkien lisäksi kuulijoiden ikimuistoisia kokemuksia. 
**[Sen selostuksen haluaisin kuulla toivekonsertti Urheiluillassa Yle Puheessa maanantaina 3.10.2016 klo 18.03-20.00](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Pirkka Mikkola oli 13-vuotias poika Calgaryn olympialaisten aikaan. 
\- Joka arkiaamu kävellessäni kouluun minun piti saavuttaa tietty etappi ennen kuin kello oli 8.30, muuten haaveeni Nykäsen menestyksestä ei toteutuisi. 
\- Kertaakaan en myöhästynyt, ja kisoissa kaikki toiveet täyttyivät, muistelee Mikkola talvea 1988. 
Ajan myötä Mikkola oli kuunnellut selostuksia ja osasi ne ulkoa. Hän päätyi 2000-luvun alussa Antero Viherkentän juttusille muistelemaan Calgaryn pikkumäkeä.
\- Kysyin Viherkentältä, suostuisiko hän kuuntelemaan oman selostuksensa minun versionani. Suostuihan hän. 
Niinpä Mikkola sai eläytyä suosikkinsa edessä taas kerran penkkiurheilu-uransa huippuhetkeen. 
\- Vuosien takaa tulivat selkärangasta sanat, sävyt, pisteet ja sijoitukset. 
\- Kun selostukseni päättyi, taisi Viherkentän hymyssä olla ripaus hämmennystä, mutta ehkä myös mielihyvää, kertoo Mikkola ikimuistoisesta hetkestään. 
"Suomalaisten viimeinen keihäskolmoisvoitto"
Suomen hohdokkaasta keihäshistoriasta löytyy myös olympiakisojen kolmoisvoittoja. Viimeisin niistä irtosi 1932 Los Angelesista.
\- Lappeenrannassa yleisö odotti tietoa kaduilla lehtitoimituksen edessä. Lennättimestä saatu tieto sitten huudettiin ikkunasta kadulla hurraavalle kansalle, muistelee Marjatta Huida.
Huida haluaa palata mitalitrion Matti Järvinen, Matti Sippala, Eino Penttilä tunnelmiin. 
\- Kisojen voittajakolmikko muisteli vuoden 1932 tapahtumia Raimo Häyrysen haastattelussa maaliskuussa 1982. Ehkäpä saisitte siitä pienen näytteen lähetykseenne, Huida toivoo. 
Kuuntele [ohjelman mainos tästä](http://areena.yle.fi/1-3737909).
Katso Ylen video: Näin etenee hirmumyrsky Matthew
Myrsky on riepotellut Karibiaa viimeksi yhtä suurella voimalla vuonna 2007. 
Karibian voimakkain myrsky lähes kymmeneen vuoteen jyrää kohti Jamaikaa, Haitia ja Kuubaa. Lauantaina aamupäivällä Suomen aikaa myrsky eteni 11 kilometrin tuntivauhtia kohti länttä, mutta suunnan uskotaan kääntyvän lauantain aikana luoteeseen
Matthew-nimen saaneen hirmumyrskyn tuulet puhaltavat 72 metrin sekuntivauhtia ja puuskissa jopa enemmän. 1–5-portaisessa myrskyasteikossa Matthew aloitti torstaina ykkösenä mutta vahvistui nopeasti ja ylsi perjantaina selväksi viitoseksi. 
Kuubaan asti Matthew'n lasketaan ennättävän myöhään maanantaina. Sitä ennen Jamaika uhkaa jäädä myrskyn keskelle.  
Jamaikassa ja Etelä-Haitissa varaudutaan parhaillaan rankkoihin sateisiin, tulviin ja mutavyöryihin. Ennusteen mukaan Matthew syytää 25–38 senttiä sadetta. [Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen](http://www.nhc.noaa.gov/refresh/graphics_at4%2Bshtml/235248.shtml?5-daynl) mukaan paikoin voi sataa jopa metrin verran. 
Haitissa on kehotettu alavien maiden asukkaita varaamaan vettä ja ruokaa ja vahvistamaan asumuksiaan tulvaa vastaan. Jamaikassa paistoi lauantaiaamuna yhä aurinko, mutta hätämajoitustiloja on jo alettu avata.
Epätavallinen hurrikaanikausi 
Rajua merenkäyntiä on viikonlopun aikana odotettavissa myös muun muassa Puerto Ricon ja Venezuelan rannikoilla. 
Kolumbia on antanut lähes koko pohjoisrannikolleen varoituksen tilanteesta, joka voi yltyä hengenvaaralliseksi, jos aallot nousevat ennustetusti eli jopa viisimetrisiksi. 
Alueen hurrikaanikausi kestää yleensä kesäkuun alusta marraskuun loppuun, mutta tämän vuoden ensimmäinen hurrikaani muodostui jo tammikuussa. 
Halipulaan saa myös ammattiauttajan – “On turhauttavaa, jos koskettaminen rajoittuu vain parisuhde-elämään” (Video) 
Kosketusohjaaja Helmi-Maaria Jokinen on valmiina vastaamaan suomalaisten halipulaan. Hänen havaintonsa on, ettemme kosketa toisiamme tarpeeksi. 
– Usein kuulee ihmisten toteavan, etteivät he muista, milloin heitä olisi kosketettu juuri tällä tavalla. 
No, kokeillaan. Aluksi mahalleen sängylle asettuminen tuntuu hieman oudolta, mutta pian on selvää, ettei tässä mitään outoa ole. Ensin kosketetaan olkapäähän. Sellainen ilmoitusluontoinen kosketus: Olen tässä. Sitten silitetään selkää, hetken päästä hieman hipsutetaan. 
–Tämä on sellainen kosketus, joka laittaa useimmat aivan pähkinöiksi, kuvailee Jokinen. 
Koskettaminen jää usein lapsuuteen ja parisuhteeseen
Jokisen yritys toimii Helsingissä. Ovesta tulee sisälle yleensä kahdenlaista asiakaskuntaa. Toinen asiakaskunta kaipaa aktiivista koskettamista. Toinen haluaa kokea yhteyden toiseen ihmiseen ja olla lähekkäin.
Toiset taas opettelevat ottamaan kosketusta vastaan ja antamaan sitä. Taustalla voi olla esimerkiksi väkivallan tuoma negatiivinen kokemus. 
– Jokin siellä taustalla, oma perhe tai ympäristö on tukahduttanut ja vaikuttanut niin, ettei ihminen ole uskaltanut tuoda koskettamista esille. On niitä, jotka ovat koko elämänsä miettineet, että olisipa ihanaa jos osaisin koskettaa ihmisiä, mutta en oikein tiedä miten.
Tämä on sellainen kosketus, joka laittaa useimmat aivan pähkinöiksi
Kosketuspalvelussa on kyse läheisyydestä ja lämmöstä. Välillä ollaan hiljaa, välillä jutellaan. Puheen määrä vaihtelee asiakkaan mukaan. Kokemus on rentouttava kummallekin. Kosketusohjaaja myöntää itse kerran torkahtaneensa pidellessään asiakasta sylissään. Asiakas oli hänelle tosin ennestään tuttu. 
Jokisen havainto on, että suomalaisilla koskettaminen jää usein lapsuuteen tai on kiinni parisuhde-elämässä. 
– Ystäväni kävi läpi eroa ja koki vaikeimmaksi sen, että ei saa eron jälkeen enää hellyyttä, koska ei ole kumppania. Tämä on todella väärin. Se on turhauttavaa, että ihmisillä normaali koskettaminen rajoittuu parisuhde-elämään. 
“Tämä olisi niin helppo muokata meidän kulttuurissa”
Jokisen yksi mieleenpainuvimmista kokemuksista oli asiakas, jota ei ollut koskaan halattu. 
– Kun häntä oli joku viimein halannut, hän oli ymmärtänyt, että oho, tämä oli kivaa. Nämä ovat niin yksinkertaisia asioita, jotka olisi helppo muokata meidän koskettamisen kulttuurissa. Yksinkertaisten positiivisten kokemusten avulla aukeaa uusi maailma. 
Räikkösen vauhti riitti kuudenneksi - Bottakselle karvas pettymys
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Formula 1:n Malesian GP:n aika-ajoa. Kimi Räikkönen oli aika-ajon kuudenneksi nopein ja Valtteri Bottas jäi 11:nneksi. 
Latvala 6,7 sekunnin päässä kolmannesta sijasta – ”Pystyn vielä parantamaan”
Jari-Matti Latvala oli Korsikan MM-rallin lauantain ensimmäisen erikoiskokeen viidenneksi nopein. 
Korsikan MM-ralli jatkui lauantaiaamupäivällä yli 53 kilometrin pituisella erikoiskokeella. Perjantain jälkeen kolmantena ollut suomalainen VW-kuski Jari-Matti Latvala putosi ek:lla tuloslistalla neljänneksi. Latvala oli pitkän erikoiskokeen viidenneksi nopein, mutta pätkän toiseksi nopeimman ajan kellottanut Andreas Mikkelsen kipusi tuloslistalla suomalaiskuljettajan ohi.  
Mikkelsenin lisäksi Latvalan edellä kaasuttelevat myös kilpailua johtava tallitoveri Sebastien Ogier ja toisena oleva Thierry Neuville. 
Korsikan MM-rallin voittoa puolustava Latvala on nyt 6,7 sekunnin päässä kolmannesta sijasta. 
\- Päivä alkoi paremmin kuin eilen. Tiedän kuitenkin, että pystyn vielä parantamaan. Oli kohtia, missä nuottini eivät olleet parhaat mahdolliset. Olemme kuitenkin menossa oikeaan suuntaan, Latvala kommentoi ek:n maalissa WRC:n ralliradiolle. 
Korsikan MM-rallin tilanne 5/10 erikoiskokeen jälkeen: 
1) Sebastien Ogier    VW     2.13.46,6   
2) Thierry Neuville   Hyundai +   52,6   
3) Andreas Mikkelsen  VW      +   59,0   
4) _**Jari-Matti Latvala VW      + 1.05,7 **_  
5) Craig Breen        Citroen + 1.21,7   
6) Hayden Paddon      Hyundai + 1.51,8   
7) Eric Camilli       Ford    + 2.30,2   
8) Kris Meeke         Citroen + 2.34,6   
9) Dani Sordo         Hyundai + 2.55,2   
10) Elfyn Evans        Ford    + 3.18,5   
11) Mads Östberg       Ford    + 3.35,4
Lukiojoukkue pelaa tällä kaudella pääsarjassa: ”Ihan erilaista, mitä on aikaisemmin ollut”
Helmi Basket HBA:n keski-ikä on vain 17,3 vuotta. Joukkue vilisee nuorten maajoukkuepelaajia, joista toivotaan naisten maajoukkueeseen uusia tähtiä.
Tällä kaudella naisten Korisliigan erikoisuus on Helmi Basket HBA, joka on Mäkelänrinteen urheilulukion joukkue.
Lukiojoukkueen pelaaminen pääsarjassa kuulostaa melko hurjalta. Sarjanousijat eivät oikeastaan tiedä, mitä odottaa alkavalta kaudelta.
\- Viime kaudelta meiltä odotettiin menestystä, mutta tällä kertaa lähdemme altavastaajina. Se on suurin ero, joukkueen pelintekijä Nina Augustin pohtii.
Helmi Basketin keski-ikä on 17,3 vuotta. Joukkue on täynnä nuorten maajoukkuepelaajia. Augustinin mukaan nuoren joukkueen suurin haaste on pärjätä puolustuspelaamisessa kokeneita ja kovia liigapelaajia vastaan.
\- Meiltä voi toivon mukaan odottaa kehittymistä, että opimme toisilta joukkueilta ja vastustajilta.
"Jossain vaiheessa nämä mimmit ovat naisten maajoukkueessa"
Helmi Basketin päävalmentajana toimii Pekka Salminen, joka on myös naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja, ja vastaa laajemmin naisten koripallon kehittämisestä Suomessa.
\- Tämä on todella mielenkiintoista, ihan erilaista, mitä on aikaisemmin ollut. Jokainen päivä on oppimisen paikka, Salminen sanoo.
Joukkue harjoittelee koulun yhteydessä keskimäärin kolme ja puoli tuntia päivässä. Se on enemmän kuin monet pääsarjan pelaajat työkiireiltään ehtivät.
\- Tavoitteena on, että jossain vaiheessa nämä mimmit ovat naisten maajoukkueessa, joka pelaa Euroopan lopputurnauksessa mitaleista, Salminen linjaa.
Helmi Basketin pelaajista naisten maajoukkuetunnelmaa ovat päässeet haistelemaan Selina Dockery ja Helmi Tulonen, jota Salminen luonnehtii yhdeksi naisten koripallon suurimmista lupauksista.
Roomasta palannut au pair -mummo: "Olisi kannattanut tehdä kirjallinen työsopimus"
Suosittu au pair  -mummous kiedotaan helposti korulauseisiin. Rosoisten kokemusten jälkeen entinen mummo kehottaa kirjaamaan selkeästi paperille vapaat ja työt.
Yle kertoi lähes vuosi sitten [au pair -mummojen suosion kasvusta](http://yle.fi/uutiset/3-8446438). Vanhemmilla naisilla on kysyntää maailmalla lapsenhoitajina. 55-vuotias joensuulainen Sanna Juntunen lähti avoimin mielin ja innostuneena au pair -mummoksi Italiaan.
Nyt Sanna silmäilee syksyisen kirkasta Pyhäselän selkää Joensuussa mietteliäänä muistellessaan menneen vuoden tapahtumia. Hän on takaisin kotikaupungissaan yli kahdeksan kuukautta Roomassa kestäneen au pair -mummoutensa jälkeen.
Monessa suhteessa myönteinen pesti sisälsi vaikeita hetkiä, jolloin mummo oli jättää leikin kesken, pakata matkalaukut ja suunnata Rooman miljoonakaupungin sykkeestä rauhaisaan Joensuuhun.
– Oli tammikuu, Joensuussa pakkasta kolmekymmentä astetta. Roomassa paistoi aurinko ja olimme T-paita päällä ulkona. Ajattelin, jospa nyt malttaisin, tulen katumaan ikuisesti, jos tässä vaiheessa luovutan, kertaa Sanna muistojaan.
Sanna Juntusen työtehtävänä au pair -mummona oli huolehtia 3-vuotiaasta Kaarlo-pojasta, joka asui Suomen Rooma-instituutissa Villa Lantessa. Instituutin johtajan lisäksi huvilassa asuu ja vierailee vaihtelevia aikoja eri alojen asiantuntijoita Suomesta, ja talon arkipäivän toimia hoitavat paikalliset.
Koetut vaikeudet liittyivät Villa Lanten arkeen. Entinen au pair -mummo Sanna Juntunen kirjelmöi näkemyksistään eteenpäin eli tältä osin ongelma on loppuunkäsitelty. 
Ihana "lapsenlapsi" ja tyrmäävä Rooma
Kun puhe kääntyy Sanna Juntusen päätehtävään, Kaarlo-pojan hoitamiseen, hymy ja kaipaus täyttävät au pair -mummon mielen ja katseen. Älykkään ja huuumorintajuisen vesselin kanssa oli yksinkertaisesti hauskaa.
– Ikävä on tosi kova, heti rupeaa itkettämään, kun joku vain sanookin sanan Kaarlo, sanoo Sanna ääni vapisten.
Lämmin sävy läikehtii ex-mummon äänessä myös, kun hän muistelee laajemmin työmiljöötään, Roomaa. Sen noin yhdeksästäsadasta kirkosta on reilut kahdeksansataa yhä näkemättä, sen museoita ja näyttelyitä jäi edelleen tarkistamatta ja monta rauniota koluamatta.
– Nyt kyllä täytyy sanoa, että rauniokiintiö on täynnä muutamaksi vuodeksi, naurahtaa Sanna Juntunen, jonka muistoihin nousevat myös nautinolliset kahvihetket paikallisten kanssa macchiatoa nauttien.
Mummouden kesto kannattaa harkita
Yhteenvetonaan Sanna Juntunen toteaa, että au pair -mummous kiehtoo häntä yhä. Pesti toi hurmaavan pienen pojan lisäksi elämään muita mukavia tuttavuuksia - kuten Kaarlon oikeat isoäidit.
Joitakin asioita entinen mummo tekisi toisin, eihän koskaan aivan tarkalleen tiedä, mitä uudessa paikassa voi tulla eteen.
– Ollisi kannattanut tehdä kirjallinen työsopimus. Ihan tällainen käytännön esimerkki - miten vapaapäiviä pidetään, paikalliset vapaat vai Suomen vapaat. Ja työtehtävät hyvin tarkkaan, luettelee Sanna Juntunen.
Hän myös kehottaa pohtimaan sitä, kuinka pitkän mummopestin tekeminen on viisasta.
Voisiko esimerkiksi kolme kuukautta puolen vuoden optiolla olla parempi kuin Sanna Juntusen nyt tekemä reilu kahdeksan kuukauden rupeama? 
"Valtterin pitäisi päästä äkkiä Williamsilta pois"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Williams on pysähtynyt polkemaan paikallaan.
Valtteri Bottaksen pitäisi lähteä Williamsilta mahdollisimman pikaisesti, uskoo Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh.
\- Tänään katsottuna Williamsin on siinä tilanteessa, että Valtterin pitäisi päästä sieltä äkkiä pois. Neljä vuotta on sellainen normaali, aloittevan kuljettajan reitti. Se on hyvä koulu, mutta talli junnaa valitettavasti tällä hetkellä paikallaan ja sieltä pitäisi päästä eroon, Mildh sanoo.
Kanadalainen Lance Stroll tuonee mukanaan reilusti rahaa. Vasta 17-vuotiaan kuskin ja Williamsin lähenemisestä sopimusneuvotteluissa uutisoitiin aiemmin viikolla.
Muotimiljardöörin poika takaa tietyn verran lisää resursseja.
\- Eivät nämä ole mitään sateentekijöitä, organisaation pitää muuttua radikaalisti. Siellä on paikalleen jäämisen tunnelma ja se on huonoksi Valtterille, Mildh toteaa.
Tallin kausi on mennyt penkin alle, vaikka odotukset olivat kovat. Bottaksen uran jatkon kannalta tilanne on hankala: Viime vuoden puheet siirtymisestä Ferrarille ovat hiljalleen vaimenneet.
Mildhin mukaan saumat päästä kärkitalleihin ovat tällä hetkellä niukat. Mercedes on sitonut kuljettajansa pitkillä sopimuksilla ja Red Bull luottaa kuljettajaohjelmaansa.
\- Ferrari on varmaan se paikka, johon tällä hetkellä suurin osa Valtterin kaltaisista kuljettajista pyrkii, koska Kimi kuitenkin tuosta ennen Vetteliä mitä todennäköisimmin lähtee, Mildh toteaa.
\- Sitten ei tiedetä, mitä McLaren ja esimerkiksi Renault saavat aikaan. Tuleeko heistä voittajatalleja? Ei varmasti lähimmän kolmen vuoden aikana, mutta siellä on kuitenkin potentiaalia.
Gobin autiomaasta löytyi jättiläisen jalanjälki
Otus kuului ilmeisesti titanosauruksiin. Sellainen oli myös kaikkien aikojen suurin löydetty dinosaurus. 
Gobin autiomaasta Mongoliasta on löytynyt yksi kaikkien aikojen suurimmista jalanjäljistä. Dinosaurusten kivettyneitä jalanjälkiä tunnetaan eri puolilta maailmaa, mutta ani harva yltää tällaiseksi eli yli metrin mittaiseksi ja lähes 80 sentin levyiseksi.  
Jälki löytyi 70–80 miljoonan vuoden takaisesta kerroksesta, jolloin Gobi ei ollut autiomaa, vaan mutatasanko.
Sellaiseen jalkapohja jätti helposti jälkensä. Se toimi muottina, joka aikaa myöten täyttyi hiekalla. Siten koholleen kivettynyt jälki säilyi japanilaisen Okayaman yliopiston ja Mongolian tiedeakatemian tutkijoiden löydettäväksi. 
Jumbojettiä suurempi dinosaurus
Jättiläisotuksen uskotaan olleen titanosauruksiin kuulunut pitkäkaulainen kasvinsyöjä. Sen sukua on valtavin koskaan löydetty dinosaurus – suurimpia matkustajakoneita pitempi ja jopa yli 70 tonnin painoinen. 
Tuon yksilön Argentiinasta löytyneisiin fossiileihin perustuva luuranko on näytteillä luonnonhistoriallisessa museossa New Yorkissa ([katso video](http://www.amnh.org/explore/amnh.tv/%28watch%29/the-titanosaur/meet-the-titanosaur)).
Vakka Gobin jälkilöytö on poikkeuksellisen suuri, tänä vuonna on sattumoisin löytynyt toinenkin, joka on suorastaan kymmenisen senttiä pitempi. Painauman jätti nykyisessä Boliviassa 80 miljoonaa vuotta sitten tallustellut lihansyöjä, abelisaurus. 
Cheek avautui mielenterveysongelmistaan HS:lle – räppärillä on todettu kaksisuuntainen mielialahäiriö
Helsingin Sanomien erikoishaastattelu ennakoi pian ilmestyvää Cheekin elämäkertaa, jossa räppäri kertoo avoimesti menneisyydestään.
Ensi viikolla suomalaiset saavat tietää **Cheekistä**, eli **Jare Tiihosesta**, aivan uusia asioita. Räppärin elämäkerta _JHT_ _Musta lammas_ ilmestyy torstaina, mutta artisti avasi jo mielenmaisemaansa Helsingin Sanomille.
[HS:n Kuukausiliitteen pitkässä haastattelussa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1475029645345) Cheek avautuu muun muassa mielenterveysongelmistaan. Haastattelun suurin paljastus lienee se, että rap-artisti potee kaksisuuntaista mielialahäiriötä. HS:n mukaan diagnoosi toi selityksen räppärin masennukselle, itsetuhoisuudelle ja paniikkihäiriöille.
Cheek on aiemmin kertonut medialle luomisen tuskasta ja riittämättömyyden tunteistaan. Etenkin _Alpha Omega_ -levyn tekeminen oli artistille kova paikka. Cheek kertoi albumin työstämisestä ja sen synnyttämistä tunteista jo vuonna 2015 [YleX:n erikoishaastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256911). Tuolloin mielessä kävi jopa uran lopettaminen kokonaan.
\- Mä mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa: keksinkö mä mitään, mitä voin enää tehdä, [Cheek totesi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256907) kesällä 2015.
HS:n haastattelussa Cheek kertoo myös väkivaltaisesta katutappelijataustastaan. Siihen, miten Lahden katujen koviksesta kasvoi Suomen suosituin räppäri, pureutuu myös _JHT Musta lammas_ -elämäkerta.
_JHT Musta lammas ilmestyy 6. lokakuuta._
**Lue myös:**
[Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738)
[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256907)
[Cheekin ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266047) 
Ässien mestarikapteeni lopettaa uransa
Viime kausi jäi Ville Uusitalon viimeiseksi, kun 37-vuotias konkaripuolustaja ripustaa luistimet naulaan.
Jääkiekkoilija Ville Uusitalo lopettaa pitkän uransa. 37-vuotias puolustaja kertoo asiasta Instagram-tilillään. Uusitalo pelasi viimeiset kahdeksan kautta Porin Ässissä, jonka hän johdatti sensaatiomaiseen mestaruuteen keväällä 2013.
Uusitalo on syntynyt Espoossa ja on EPS:n kasvatti. Hän aloitti liigataipaleensa kaudella 2005-06 Jokereissa, mutta löysi sieltä tiensä Pelicansin kautta Ässiin kaudeksi 2008-09.
Uusitalo pelasi viime kaudella 54 ottelua Ässissä. Jo kauden viimeisessä ottelussa oli tiedossa, ettei puolustaja jatka porilaisseurassa kauden jälkeen. 
Kapteenin asemansa ennen kauden alkua menettänyt Uusitalo sai Ässien viimeiseen runkosarjaotteluun C-kirjaimen takaisin rintaan ja jätti jäähyväisensä porilaisyleisölle. Tuolloin Uusitalon oletettiin vielä jatkavan uraansa toisessa seurassa.
\- Se on siinä! Kaikilla se loppuu aikanaan ja nyt on minun vuoroni. Hienoja vuosia ja hienoja ihmisiä! Kiitoksen sanat eivät riitä siitä, minkä tien olen saanut kulkea! Sain lopettaa Patapaidassa ja C rinnassa. Suuri Kiitos kaikille, joiden kanssa olen saanut tehdä tätä yhdessä, Uusitalo sanoo Instagram-päivityksessään.
[Päivityksen kuvana](https://www.instagram.com/p/BLAyJ_lgkBV8SwoozXvNHv4s6K0yPZxrOBhM280/) on muisto keväältä 2013, kun ässälegenda Veli-Pekka Ketola ojentaa Uusitalolle SM-liigan mestaruuspokaalin Kanada-maljan.
Maaginen mesikämmen ja muita Suomen luonnon ihmeitä –  luontokeskustelu suorana Areenassa
Luontotoimittajat Juha Laaksonen ja Kimmo Ohtonen keskustelevat Turun Kirjamessuilla siitä, mitä tapahtuu Suomen luonnossa.
Ylen tutut luontotoimittajat Juha Laaksonen ja Kimmo Ohtonen keskustelevat Turun Kirjamessuilla uutuuskirjoistaan. Ohtonen on kirjoittanut maagisesta mesikämmenestä, Laaksonen on puolestaan koonnut kansien väliin 1 000 ilmiötä Suomen luonnosta. Tarjolla onkin siis kokonaisvaltainen ja kattava paketti siitä, mitä tapahtuu Suomen luonnossa. 
Kimmo Ohtonen toivoo, että he saavat yleisöltä runsaasti kysymyksiä.  
– Toivon, että tulisi keskustelua ihmisen ja luonnon suhteesta. Se on myös itselleni tärkeä näkökulma luontokeskusteluun. Kun Suomi juhlii ensi vuonna 100-vuotisjuhliaan, ovat luonnon tila ja sen tulevaisuus tärkeitä teemoja. Mitä voimme tehdä luonnon monimuotoisuuden puolesta? 
Keskustelu käydään lauantaina klo 13-13.40 ja on katsottavissa Yle Areenan kautta. 
SDP:n Rinne ohjuskoekohusta: Tasapainoilua virka-apupyynnön ja kauppasopimuksien välillä
Antti Rinteen mukaan on selvää, että kansainväliset sopimukset velvoittavat Suomea auttamaan malesialaiskoneen alasampumisen tutkimuksissa. 
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan on itsestään selvää, että Suomen pitää auttaa malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen tutkimuksissa.
Alasampumista tutkii niin hollantilainen kuin kansainvälinenkin ryhmä.
Suomi on auttanut hollantilaisia tutkijoita räjäyttämällä venäläisvalmisteisen Buk-ilmatorjuntaohjuksen, jollaisella Malaysia Airlinesin matkustajakone MH17 räjäytettiin Itä-Ukrainassa 17.7.2014. Suomella on ollut Venäjältä ostettuja ohjuksia käytössään aivan viime aikoihin asti.
Eilen perjantaina julkisuuteen tuli hollantilaistietoja, joiden mukaan Suomi panttaisi ohjuskokeen tietoja.
Räjäytystä tutkiva kansainvälinen rikostutkintaryhmä julkaisi [toissapäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9196973) uuden raportin koneen alasampumisesta. Ryhmä ei kuitenkaan voinut hyödyntää työssä Suomessa tehtyjä Buk-ohjuskokeita. Tutkijaryhmän johtajan Gerryt Thiryn mukaan ryhmä ei ole saanut lupaa Suomen hallitukselta jakaa tuloksia kansainvälisen tutkijaryhmän kanssa, [kirjoittaa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1475205325283) Helsingin Sanomat.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi perjantaina nopealla aikataululla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että hollantilaiset itse alun perin pyysivät suomalaisia vaikenemaan tutkinnasta.
Rinne kommentoi kohua Ylen Ykkösaamussa toteamalla, että tutkinnassa on muistettava kaksi asiaa, joiden välillä tasapainotellaan: toisaalta kyse on vakavasta rikoksesta, jonka vuoksi Suomeen on lähetetty kansainvälinen virka-apupyyntö, toisaalta asiaan liittyy asekauppasopimus, joka sisältää rajoitteita.
– On selvää, että kansainväliset sopimukset velvoittavat auttamaan. Siitä on lähtökohtaisesti kyse, Rinne tähdensi.
Rinteen mukaan on kuitenkin syytä muistaa, että asekauppasopimuksissa on aina rajoitteita siitä riippumatta, mistä aseita ostetaan. Presidentti Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa, että Suomi on tehnyt "rohkeita päätöksiä", ja Rinne arveli presidentin viitanneen juuri näihin rajoitteisiin.
Sinänsä Rinne ei näe ohjuskokeissa suurta dramatiikkaa vaan katsoo kohun syntyneen ennemminkin siitä, että tietoja malesialaiskoneen alasampumisen tutkinnan kulusta on tullut julkisuuteen odotettua aikaisemmin.
Rinne ei halunnut arvioida, millaisia vaikutuksia tutkimuksiin osallistumisella on Suomen ja Venäjän suhteiisin. Rinteen mukaan sen arvioimiseksi täytyisi tietää tarkasti, mitä kauppasopimuksissa lukee.
– Jää nähtäväksi, millaisia poliittisa seurauksia tällä on, Rinne tyytyi sanomaan.
"Venäjä pyrkimässä takaisin suurvallaksi"
Rinne kommentoi myös Venäjän tämänhetkistä tilannetta ja Suomen suhdetta itäiseen naapuriinsa. Ulkopoliittisen instituutin hiljattain julkaistussa raportissa arvioitiin, että Venäjä saattaisi kyseenalaistaa Suomen itsenäisyyden maamme satavuotisjuhlavuonna, mutta Rinne pitää tällaisia näkemyksiä turhan pelon lietsomisena.
– Venäjä tietää, että Suomi on hankkinut itsenäisyytensä kovalla hinnalla, Rinne korosti.
Rinteen mukaan Venäjän tekemisiä pitäisi peilata siihen, että maa on Putinin johdolla pyrkimässä takaisin suurvalta-asemaan.
Venäjän demokratiakehitystä Rinne pitää joka tapauksessa huolestuttavana ja nosti esimerkiksi muutaman viikon takaiset duuman vaalit, joissa äänestysprosentti jäi hyvin alhaiseksi. Tämä on Rinteen mukaan osoitus siitä, että venäläiset eivät luota poliittisiin vaikutusmahdollisuuksiinsa.
Rinteen mukaan Venäjällä on myös paljon yksittäisiä henkilöitä ja muita presidenttiä lähellä olevia tahoja, joille Venäjän nykyinen poliittinen ja taloudellinen tilanne sopii hyvin. Tämän vuoksi Venäjän taloudellinen ja poliittinen kehitys on menossa huonoon suuntaan, Rinne arvioi.
Teollisuushalli palaa Askolassa
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Teollisuushallissa on syttynyt tulipalo Askolassa Itä-Uudellamaalla. Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Kyseessä on pienteollisuusalueella sijaitseva noin tuhannen neliömetrin kokoinen rakennus, joka on osittain kaksikerroksinen.
Palo on lähtenyt liikkelle palomestarin mukaan hallin keskiosista, jossa on palanut noin sadan neliömetrin kokoinen alue.
Teollisuuskadulla sijaitsevan hallin palosta annettiin hälytystieto aamulla noin kello 9.30. Palo saatiin nopeasti rajattua, eikä läheisiin kiinteistöihin tai ympäristöön ole aiheutunut vahinkoa.
Paikalle hälytettiin noin parikymmentä yksikköä, joista osa on jo käännytetty pois. Tällä hetkellä meneillään on jälkiraivaustyöt. 
Kimi Räikkönen harjoitusten nopein Ferrari
Kimi Räikkönen oli Malesian gp:n lauantain harjoitusten neljänneksi nopein.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli lupaavassa vauhdissa formula ykkösten Malesian gp:n lauantain vapaissa harjoituksissa. Neljänneksi nopeimman ajan kellottanut Räikkönen jäi kärkiajasta 0,716 sekuntia. Räikkönen oli harjoitusten nopein Ferrari, kun suomalaisen tallitoveri Sebastian Vettel (+0,736) jäi viidenneksi. 
Harjoitusten vikkelin oli Mercedeksen Lewis Hamilton ennen Red Bullin Max Verstappenia (+0,445). Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg (+0,619) oli kolmas. Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas (+1,468) ajoi kahdeksanneksi nopeimman ajan.
Malesian aika-ajot alkavat kello 12 Suomen aikaa. 
Malesian lauantain vapaiden harjoitusten lopputulokset:
1) Lewis Hamilton    Mercedes  1.34,434   
2) Max Verstappen    Red Bull   + 0,445   
3) Nico Rosberg      Mercedes   + 0,619   
4) _**Kimi Räikkönen    Ferrari    + 0,716 **_  
5) Sebastian Vettel  Ferrari    + 0,736   
6) Daniel Ricciardo  Red Bull   + 1,027   
7) Nico Hülkenberg   Force India+ 1,342   
8) _**Valtteri Bottas   Williams   + 1,468 **_  
9) Carlos Sainz      Toro Rosso + 1,788   
10) Felipe Massa      Williams   + 1,793   
11) Sergio Perez      Force I.   + 1,825   
12) Jenson Button     McLaren    + 1,929   
13) Esteban Gutierrez Haas       + 2,119   
14) Jolyon Palmer     Renault    + 2,170   
15) Romain Grosjean   Haas       + 2,253   
16) Kevin Magnussen   Renault    + 2,307 
Malesian rata on yllätys jokaiselle F1-tallille - "Uusi asfaltti ja viimeinen mutka"
Valtteri Bottaksen mukaan Williamsille voi olla jopa etua Malesian radan uusitusta asfaltista.
Williamsilla on Malesiassa vain yksi tavoite. Singaporen katastrofista on pakko parantaa.
Valtteri Bottaksen autosta pettivät jopa turvavyöt ja lopulta kisa oli pakko keskeyttää mekaanisen vian takia. Nastolalaisen auto tuupattiin varikolle ensimmäisen kerran tällä kaudella.
\- Se oli huvittavan huono kilpailu. Kaikki meni viime kisassa pieleen ja täältä lähdetään ottamaan hyviä pisteitä, Bottas sanoo.
\- Yritämme olla Force Indian edellä loppupisteissä ja se tarkoittaa minulle ihan samaa kuin aina: Joka kilpailussa pitää saadassa autosta kaikki irti ja maksimitulos. 
Rataa on uusittu hieman edelliskaudesta ja Bottas uskoo, että se voi auttaa Williamsia.
\- Kaksi isointa muutosta ovat ihan uusi asfaltti ja viimeinen mutka. Uusi pinta muuttaa aika paljon renkaiden käyttäytymistä, pitoa ja kuinka pitkiä jaksoja pystyy ajamaan. Kun asfaltti on tummaa, niin tuossa paahteessa se on vielä kuumempi, imee enemmän lämpöä ja muuttaa asioita, Bottas analysoi.
\- Viimeiseen mutkaan on aika paljon lisätty kallistusta tavallaan väärään suuntaan, se voi olla vähän aiempaa haastavampi.
Malesia on tunnetusti todella kuuma kilpailua ja kuskien fysiikka on koetuksella. Bottas sanoo, että viikonloppuna jälleen mitataan, mitä talven aikana on tullut tehtyä.
\- Loppujen lopuksi kyse on siitä, miten hyvässä kunnossa on. Sitä freesimpi olet, mitä parempi ajokunto on.
Suomalaishyttysten virus, visio Mars-lennoista ja alakoulun evakuoinnin erikoinen syy – Selvitä, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Mitä nimeä kantaa suomalaishyttysistä löytynyt virus? Entä miksi helsinkilläinen alakoulu piti evakuoida? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Oikeus palautti luvat alkoholia pimeästi myyneille baareille 
– Harmaan talouden torjunta voi vaikeutua
Hämeenlinnan hallinto-oikeus asettui päätöksessään veroja kiertäneiden ravintoloiden puolelle. Ylempi oikeusaste ratkaisee, jääkö Hämeenlinnan yllättävä päätös voimaan.
Ravintola-alaa valvovat viranomaiset ovat ihmeissään Hämeenlinnan hallinto-oikeuden keväisistä ratkaisuista. Hallinto-oikeus palautti ravintoloille anniskeluluvat, jotka aluehallintovirasto oli aiemmin peruuttanut. 
Luvat oli peruutettu, koska verotarkastuksissa paljastunut muun muassa alkoholin pimeää myyntiä. Ravintolat puolestaan valittivat aluehallintoviraston lupaperuutuksista hallinto-oikeuteen.  
Hallinto-oikeus oli ravintoloiden puolella. Se katsoi, että pelkät verotarkastuksessa tehdyt havainnot harmaasta taloudesta eivät ole riittävä peruste lupien peruuttamiselle. 
Ravintola-alan harmaan talouden kitkentä vaikeutuu ja rehelliset yrittäjät joutuvat entistä ahtaammalle, jos päätös jää voimaan, pelkää Valvira. Se koordinoi ja ohjeistaa alkoholivalvontaa Suomessa. 
Oikeuden mukaan verojen maksamatta jättäminen ei vielä ollut niiden laiminlyöntiä. Sen mielestä laiminlyöntiä olisi vasta verotarkastuksen jälkeen määrättyjen jälkiverojen maksamatta jättäminen.
Päätöksissään oikeus korosti, että vuosina 2013 ja 2014 tehdyt havainnot pimeästä myynnistä eivät vielä osoita sitä, että ravintolat olisivat “toistuvasti tai huomattavissa määrin laiminlyöneet verojen tai muiden julkisten maksujen suorittamista”. 
Päätös yllätti Valviran
Valvirassa anniskeluasioiden ohjauksesta vastaava ryhmäpäällikkö Kari Kunnas yllättyi linjauksesta. Korkeimman hallinto-oikeuden vakiintuneen linjan mukaan luvat on voitu peruuttaa jo verotarkastuskertomusten perusteella.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on Kunnaksen mukaan siis katsonut, että aluehallintovirasto ei olisi voinut  peruuttaa lupia esimerkiksi verotarkastuksessa ilmenneen ohimyynnin perusteella. Ohimyynnissä myyntiä ei kirjata kirjanpitoon, eikä siitä makseta veroja, vaan rahat käytetään esimerkiksi pimeiden palkkojen maksuun.
Ravintolat joutuvat ylipäätään verotarkastuksen kohteiksi melko harvoin. 
Suomessa noin 8 400 anniskeluravintolaa. Tavallisena vuonna tarkastetaan reilut 100 ravintolaa. Verohallinnossa on juuri päättymässä ravintola-alan tehostettu valvontaprojekti, jossa tarkastettiin reilun vuoden aikana noin 660 ravintolaa. Edellisen kerran ravintola-ala oli tehosyynissä 2003–2005, jolloin verotarkastuksia tehtiin kaikkiaan noin 900 ravintolaan.
Muuttuuko oikeuskäytäntö?
Anniskeluluvat alunperin peruuttanut Etelä-Suomen aluehallintovirasto on valittanut Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Valviran Kari Kunnas on toiveikas sen suhteen, että KHO kumoaisi nyt Hämeenlinnassa tehdyt päätökset ja pitäytyisi aiemmin voimassa olleessa käytännössä.
Kesäkuussa korkein hallinto-oikeus ratkaisikin samankaltaisen kysymyksen. Siinä KHO piti voimassa oman nykylinjansa, jonka mukaan verotarkastajien virkavastuulla kirjaamat havainnot laiminlyönneistä riittävät syyksi anniskelulupien peruuttamiselle. 
Ratkaisu syntyi kuitenkin äänestyspäätöksellä. Vähemmistöön jäänyt hallintoneuvos perusteli mielipiteensä samoin kuin Hämeenlinnan hallinto-oikeus: verotarkastuksissa havaittu pimeä myynti ei riittänyt syyksi perua anniskeluluvat. 
KHO:n erimielisyydestä johtuen on mahdollista, että yleinen oikeuskäytäntö muuttuu. Näin tapahtuu, jos KHO ei muuta Hämeenlinnan hallinto-oikeuden nyt tehtyjä päätöksiä.
 Erikoista tosin olisi sekin, mikäli KHO muuttaisi oikeuskäytäntöä, vaikka laki ei ole muuttunut. Kunnas uskookin, että KHO kumoaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökset ja anniskeluluvat perutaan.
– Uskon että KHO ratkaisee asian noudattaen aiempaa oikeuskäytäntöä, hän sanoo.
Hämäräbisnes saisi pyöriä pitkään
Mikäli lupien peruuttaminen ei enää verotarkastusten perusteella tulevaisuudessa onnistuisi, olisi Kunnaksen mielestä yksi vaihtoehto muuttaa lakia, jotta harmaan talouden ehkäisy onnistuisi. Silloin voimassa ollut käytäntö kirjattaisiin selvästi lakiin siten, että verotarkastuksissa havaittu merkittävä harmaa talous olisi peruste viedä anniskeluluvat.
Jos verotarkastushavaintojen perusteella ei lupia voitaisi peruuttaa, hidastuisi harmaaseen talouteen puuttuminen. 
Kunnaksen käsityksen mukaan luvat voisi peruuttaa edelleen, mutta vasta verotuspäätösten tultua aikanaan lainvoimaiseksi. Päätökset tulevat lainvoimaiseksi, kun valitukset on käsitelty ensin verotuksen oikaisulautakunnassa ja sitten hallinto-oikeuksissa. Valitusprosessissa kuluu aikaa helposti puolitoista vuotta ja enemmänkin, jos ravintoloitsijan tarkoituksena on vain pelata aikaa.
– Lupaviranomaisten nopea reagointi heikentyisi, Kunnas sanoo.
Verottaja on viime vuosina tehnyt rikosilmoituksia poliisille lähinnä törkeistä veropetoksista. Oikeuskäytännössä raja tavallisen ja törkeän veropetoksen välillä on kulkenut noin 20 000 euron vältetyissä veroissa. Jotta veroja jäisi maksamatta 20 000 euroa, pitäisi viinaa myydä pimeästi huomattavasti suuremmilla summilla vuosittain.
Anniskelulupia peruutetaan määräaikaisesti tai pysyvästi joitakin kymmeniä vuodessa. Luvussa on mukana myös anniskelurikkeiden vuoksi perutut luvat. Viime ja tänä vuonna tehdyn tehostetun verovalvonnan seurauksena on peruutettu noin 75 lupaa. 
Määrä ei ole suuri suhteessa toimialan kokoon, eikä lupia ole Kunnaksen mukaan peruttu kuin selvimmissä harmaan talouden tapauksissa. 
Kari Kunnaksen mukaan sillä on kuitenkin merkittävä vaikutus rehellisten yrittäjien mahdollisuuksiin pärjätä kilpailussa, sillä lupien peruuttamisella on suuri pelotevaikutus. Kunnaksen arvion mukaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden linja olisi tappio rehellisten yritysten kannalta.
 – Harmaa talous lisääntyisi ravintola-alalla entisestään ja alan kilpailuneutraliteetti kärsisi mikäli lupaviranomaisella ei olisi mahdollista puuttua suhteellisen nopeasti harmaan talouden epäkohtien havaitsemisen jälkeen anniskelulupaan, hän sanoo. 
Menestysdekkaristi Donna Leon kertoo teoksistaan – katso suorana Areenasta
Suora lähetys Turun Kirjamessuilta lauantaina klo 12.15-12.45.
Donna Leon kertoo Turun Kirjamessuilla Komisario Brunetti -dekkareistaan ja erityisesti uudesta teoksesta _Ansionsa mukaan_. Menestyskirjailijaa haastattelee kirjallisuuden tutkija ja kriitikko Kaisa Kurikka. Yle lähettää keskustelun suorana Areenassa klo 12.15-12.45.
Keskustelussa paneudutaan Brunetti-teosten syntyyn, mutta erityisesti Kurikka aikoo nostaa esille kaksi yksityiskohtaa.
– Donna Leonin Brunetti-kirjat ovat ilmestyneet kymmenillä kielellä, mutta niitä ei ole käännetty italiaksi. Minua kiinnostaisi todella paljon tietää, miksei niin ole tehty, Kurikka sanoo.
Toinen Kurikkaa kiinnostava seikka liittyy kirjojen sisältöön. Komisario Brunetti on hyvin perhekeskeinen mies ja romaaneissa istutaan usein komisarion vaimon tekemien herkullisten aterioiden äärellä.
– Haluaisin tietää, mistä nämä reseptit ovat tulleet. Niitä kuvataan hyvin yksityiskohtaisesti. Onko Donna Leon kenties testannut niitä itse omassa keittiössään?
Valtavirrasta poikkeavia dekkareita
Donna Leon on dekkarikirjallisuuden kuuma nimi. Kaisa Kurikan mukaan tähän on yksi selvä syy.
– Leonin Brunetti-dekkarit poikkeavat valtavirtaisesta rikoskirjallisuudesta, sillä niissä eivät pyssyt pauku eikä teoksia täytetä vaarallisilla ja väkivaltaisilla tilanteilla. Sen sijaan Donna Leon panostaa henkilökuvaukseen. Brunetti-dekkarit ovat positiivisessa mielessä hidasta kirjallisuutta, sillä niissä pohditaan hyvin paljon myös rikoksiin ja niiden ratkaisuun liittyviä eettisiä kysymyksiä, Kurikka sanoo.
NFL:n parhaan puolustuspelaajan kausi ohi
Houston Texansin J.J. Watt on käynyt selkäleikkauksessa. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:n Houston Texansin puolustuslinja koki kovan menetyksen, kun selvisi, että J.J. Wattin kausi on ohi. Houstonin päävalmentaja Bill O'Brien vahvisti perjantaina, että NFL:n parhaaksi arvostettu puolustuspelaaja on käynyt selkäleikkauksessa.  
27-vuotiaan Wattin selkä leikattiin torstaina. Watt kärsi selkävaivoista jo harjoituskauden aikana, eikä hän pelannut yhtään preseason-ottelua.  
\- Aion taistella takaisin huipulle, Watt vakuutti.  
Kun Game of Thrones loppuu, tuleeko Westworldistä kruununperijä? Kävimme katsomassa HBO:n suurtuotannon
Jos tykkäät Truman Show’sta, I, Robotista ja Jurassic Parkista, HBO:n uusi lippulaiva voi upota sinuun.
_Game of Thrones_ on ollut HBO:lle hillitön menestys, mutta sarjaa on enää kaksi tuotantokautta jäljellä. Mistä seuraava megaluokan hitti?
Ehkäpä villistä lännestä.
Maanantain vastaisena yönä HBO alkaa näyttää _Westworld_-sarjaa. Sitä on odotettu pitkään ja hartaasti, sillä HBO tilasi sarjasta pilotin jo vuonna 2013.
Westworld kertoo lähitulevaisuuden huvipuistosta, jonne on rakennettu villin lännen teema. Pääsylipun ostaneet ihmiset pääsevät eläytymään vanhan ajan länkkäriseikkailuun, jossa sheriffien, saluunaemäntien, rikollisten ja prostituoitujen rooleja näyttelevät huippukehittyneet robotit. Ihmiset taas pääsevät sukeltavaan pimeään puoleensa: he voivat huoletta esimerkiksi pahoinpidellä, tappaa tai raiskata erittäin aidonoloisia robotteja kuten haluavat.
Sarjaa on odotettu muun muassa siksi, että siinä on erittäin korkean luokan näyttelijäkaarti. **Anthony Hopkins** esittää Westworld-huvipuiston luovaa johtajaa, minkä lisäksi sarjassa nähdään muun muassa **Ed Harris, Jeffrey Wright** ja _Vallan linnake_ -sarjasta tuttu tanskalaisnäyttelijä **Sidse Babett Knudsen**.
YleX pääsi näkemään sarjan ensimmäisen jakson ennakkoon. _Westworldissä_ yhdistyy moni genre ja teema, ja ensimmäisen jakson perusteella näyttää siltä, että sarja voi käsitellä hyvin moninaisia aiheita.
Tässä jutussa ei spoilata ensimmäisen jakson tapahtumia. Koostimme sen sijaan, mistä genreistä ja elokuvista _Westworld_ on selvästi saanut inspiraatiota. Jos tykkäät näistä, _Westworld_ saattaa olla uusi _Game of Thronesi_.
1. Tekoäly: I, Robot ja Her
Jo _Westworldin_ ensimmäisessä jaksossa käydään läpi robotiikan peruslakeja. Kuuluisimmin ne on määritellyt **Isaac Asimov**, ja perussääntöihin kuuluu, ettei robotti saa vahingoittaa ihmistä. Myös _Westwordlin_ robotit on ohjelmoitu niin, etteivät ne saa vahingoittaa huvipuistovieraita.
Perinteisesti rytinää ja jännitystä on sitten seurannut siitä, kun tekoäly alkaa syystä tai toisesta rikkoa tätä sääntöä. Esimerkiksi **Will Smithin** tähdittämässä _I, Robot_ -leffassa pasifistiroboteista muokataankin sotakoneita, jotka kääntyvät väkivaltaisesti ihmisiä vastaan.
Oikeassakin maailmassa tekoälyt ovat kehittyneet huimaa vauhtia viime vuosina. Siksi myös elokuvissa ja tv:ssä on nähty tekoälyjä, joihin ihmisillä on monimutkaisempi suhde kuin vain tappaminen tai tuhottavana oleminen. Esimerkiksi _Her_-leffassa ihminen rakastuu tekoälyyn, joka kuitenkin kehittyi niin paljon ihmistä älykkäämmäksi, että suhteesta tuli mahdoton.
2. Stepfordin vaimot
**Nicole Kidman** näyttelee _Stepfordin vaimot_ -elokuvassa hermoromahduksesta toipuvaa naista, joka muuttaa miehensä kanssa rauhaisan idylliseen Stepfordin kaupunkiin. Elokuvassa paljastuu – spoiler-varoitus – että Stepfordin miehet ovat tehneet vaimoistaan hemaisevia robottipalvelijoita, jotka tekevät kaiken kuten mies tahtoo.
_Westworldissä_ on paljon samaa: huvipuistossa robottien roolina on olla ihmisten viihdyttäjiä. Villin lännen kylästä löytyy esimerkiksi robo-prostituoituja, joiden kanssa oikeat ihmiset voivat harrastaa seksiä, tai pahiksia, joita voi käydä huvikseen ammuskelemassa.
3. Truman Show
Westworld-puistossa ei kuvata mitään salaista tosi-tv-ohjelmaa, mutta yhteys _Truman Show_ -elokuvaan on ilmeinen. Elokuvassa Truman Burbank elää tietämättään jättimäisessä tosi-tv-lavasteessa, ja koko maailma seuraa hänen elämäänsä.
_Westworld_ viittaa selvästi _Truman Show_ -elokuvaan: myös tässä huvipuistossa on hieman samanlainen kontrollihuone, josta käsin puiston johto pyörittää päivittäisiä tapahtumia. Truman Show’n päätuottaja Christof selvästi kuvittelee olevansa kuin jumala suhteessa Trumaniin. Myös _Westworldillä_ on itsevarma johto, joka saattaa kompastua omaan nokkeluuteensa.
Sarjan ensimäisessä jaksossa robottikaupungissa paljastuu muitakin kiinnostavia, _Truman Show_ -henkisiä asioita, joihin kannattaa kuitenkin tutustua katsomalla jakso itse.
4. Paluu tulevaisuuteen
Paluu tulevaisuuteen -leffasarjan kolmannessa osassa Marty McFly ja Doc Brown seikkailevat villissä lännessä vuonna 1885. _Westworldin_ maailmassa oikeat ihmiset tulevat hakemaan huvipuistosta samanlaista seikkailua: hyppyä nykyajasta historiaan, jossa saa eläytyä jännittäviin saluunatappeluihin ja pankkiryöstöihin.
5. Villi länsi + Scifi: Firefly, Cowboys & Aliens
Villin lännen elokuvilla ja tv-sarjoilla on ystävänsä, mutta paljon on myös heitä, jotka kokevat sheriffi-intiaani-saluuna-maalaistalo-kuvaston äärimmäisen epäkiinnostavaksi. _Westworld_ antaa molemmille jotain. Sarjan todellisuudessakin ihmiset pääsevät fantasiamatkalle länkkärimaisemiin, mutta oikeasti kyse on nykyaikaisesta scifi-seikkailusta.
Samanlaista scifin ja villin lännen yhdistelmää on nähty esimeriksi kulttisarja _Fireflyssä_, jossa  ihmiskunta on siirtynyt asumaan vieraille planeetoille villiä länttä muistuttaviin oloihin. Myös _Cowboys &amp; Aliens_ -leffa yhdistelee avaruus-scifiä ja westerniä.
6. Jurassic Park
Eräs Westworldin vertailukohta löytyy _Jurassic Park_ -elokuvista: huippukehittyneessä huvipuistossa alkaakin esiintyä ongelmia ja kakka osua tuulettimeen. Ensimmäinen _Jurassic Park_ -leffa oli paitsi toimintarämistelyä myös kritiikkiä ihmiskunnan jumaluuskompleksia kohtaan; luonto ja eläimet veivät pidemmän korren, kun ahne ja lyhytnäköinen ihminen ryhtyi sörkkimään geenejä.
Ihmisen toiminnan eettisyys tulee varmasti olemaan yhtenä teemana myös _Westworldissä_, jossa robotit ja tekoäly on alistettu ihmisen huvituksiksi. Teemojen samankaltaisuus ei ole täysin sattumaa: _Westworld_ perustuu samannimiseen elokuvaan vuodelta 1973, jonka ohjasi ja käsikirjoitti **Michael Crichton**. Hän on sattumoisin myös kirjoittanut _Dinosauruspuisto_-romaanin, johon _Jurassic Park_ perustuu.
Westworld-elokuvan julisteessa 1970-luvulla komeili pahaenteinen mainoslause ”Missä mikään ei voi mennä vikaan…”. Se on tietenkin aivan ilmeinen vinkki siitä, että jotain tulee menemään vikaan, ja todennäköisesti pahasti.
_Westworld HBO Nordicissa 3.10._
**Lue myös:**
[HBO julkaisee synkän scifi-sarjan – tekijäkaarti täynnä huippunimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250113)
UPI:n Aaltola ohjuskohusta: Myrsky vesilasissa
YK:n turvaneuvoston päätös on velvoittanut Suomen auttamaan MH17-koneen turman tutkinnassa. Sitä ei voida rajoittaa kahdenvälisillä kauppa- tai asesopimuksilla.
Kohu Suomen osallistumisesta MH17-koneen tuhonneiden ohjusten tutkimuksiin on Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan myrsky vesilasissa.
– Tätä ei pidä liioitella. On hyvä, että presidentti Niinistö vihelsi pelin poikki, Aaltola totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Aaltolan mukaan presidentin piti pitää tiedotustilaisuus, koska kohu Suomessa oli yltynyt ja asiasta oli paljon sekaannusta. Lähinnä siitä, miten kukin osapuoli oli asiassa menetellyt.
– Tilaisuus oli näyttävä ja se lähetti signaalia Hollantiin rikostutkimusviranomaisille ja varmasti ulospäin laajemminkin – myös itäänpäin.
Aaltolan sanoin tässä oli vyyhti, "vähän sellainen rikkinäinen puhelin, ja oli hyvä, että Niinistö tulee esille ja selventää asian, jotta se ei vello vielä seuraavaa viikkoa ja hämmennä taustalla olevia prosesseja".
Vyyhdin syntysyiksi Aaltola arvioi muun muassa sen, että on käsitetty eri lailla se, miten nopeasti tietoja tutkimuksista voidaan antaa.
– Sitten Suomessa on ollut vähän vääränlaisia käsityksiä siitä, mitä Hollanti haluaisi. Ja Hollannilla on ehkä ollut isompia odotuksia Suomen suuntaan siitä, mitä Suomessa on ymmärretty. 
Aaltola huomauttaa myös, että on tutkinnallisista syistä hyvä, ettei kaikkia kerrottu vielä.
Aaltola: YK:n mandaatti menee kahdenvälisen sopimuksen edelle
UPI:n ohjelmajohtajan mukaan Suomen osallistuminen ohjustutkimuksiin voi olla Suomella kiusallinen.
– Siinä on erilaisia juridisia periaatteita, mitkä ovat toistensa kanssa ristiriidassa.
Asehankintoihin liittyy usein pykäliä, joilla estetään tietoa asejärjestelmistä tai asejärjestelmien valuminen kolmansille osapuolille.
– Se on yksi asia, jota on ollut syytä harkita erityisesti koska Venäjä on ollut tässä Suomen kanssa sopimusosapuolena. 
Aaltola muistuttaa kuitenkin, että kansainvälisoikeudellinen puoli ajaa yksittäisten asehankintaan liittyvien kauppasopimusten edelle.
– Vaikka se on vähän sotkuista, niin loppujen lopuksi se on selkeää. Tässä kuitenkin toimitaan YK:n turvaneuvoston mandaatilla ja päätöslauselmien mukaan. Ne velvoittavat Suomea ja kaikkia muitakin YK:n jäsenmaita auttamaan näitä tutkintoja.
Lisäksi Suomea velvoittaa se, että tässä tapauksessa on kyseessä vakavan rikoksen, mahdollisen sotarikoksen tutkinta.
– Suomen kannalta se on pikkuisen hankala.
Aaltola selittää tätä sillä, että tutkintaan osallistuminen on meille hankalaa esimerkiksi Venäjän takia. Myös Suomen uskottavuus asekauppakumppani voi vähän nakertua. 
– Tämä on kiusallinen asia, johon Venäjä voi vedota kahdenkeskisissä neuvotteluissa, kun pohditaan sitä, voiko Suomeen luottaa, Aaltola huomauttaa.
Sitä Aaltola ei kuitenkaan usko, että tutkimuksiin osallistuminen laajenisi isommaksi kiistaksi Suomen ja Venäjän välillä.
Samalla Aaltola muistuttaa presidentin lausumaan viitaten, että nyt kun Suomi on ollut mukana tässä tutkinnassa, niin olisi hyvä, että "jos Suomi kollektiiviseen hiileen puhaltaa, niin Suomikin sitten, jos se saa lunta tupaan tästä, saa tukea muilta. Ettei Suomi jää yksin tämän kanssa."
– Tämä on YK:n turvaneuvoston mandaatilla tapahtuvaa tutkinnallista avustusta, Aaltola kertaa.
Hei hulinaa Mediapoliksessa! Katso tunnelmia Ylen avoimien ovien päivästä
Tampereen synttärikakussa on puhallettavana 237 kynttilää, ja Yle on juhlahumussa mukana.
Tampere juhlii tänä vuonna 237-vuotispäiväänsä. Kaupungin perustamisen vuosipäivän, 1. lokakuuta, kunniaksi [Tampereella on paljon tapahtumia sunnuntaihin](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tapahtumat/tampereenpaiva.html.stx) saakka.
Tampereen päivää juhlitaan myös Ylen tiloissa Tampereen Tohlopissa, Mediapoliksessa. Ovet ovat avoinna kello 10-14. Katso tunnelmia tapahtumasta toimittajien twiiteistä, jotka näkyvät tässä alla.
NBA-draftin ykkösvaraus pitkään sivussa
Ben Simmonsin NBA-debyyttiä ei nähdä Philadelphia 76ersin kauden avauspelissä.
Koripallon NBA:han viime kesänä ensimmäisenä varatun Ben Simmonsin NBA-uran alku viivästyy loukkaantumisen takia. 20-vuotias australialainen suurlupaus loukkasi Philadelphia 76ersin tiedotteen mukaan oikean nilkkansa harjoitussessiossa. 
Tutkimusten mukaan Simmonsin jalkapöydässä on murtuma. Jalan odotetaan olevan kunnossa 6-8 viikossa. 
Simmonsin loukkaantuminen tarkoittaa sitä, että hän on varmuudella sivussa Philadelphian kauden avauksesta. NBA-kausi pyörähtää käyntiin lokakuun lopussa. 
Simmons on kolmas australialainen NBA:n ykkösvaraus. Viime kaudella Simmons pelasi Louisiana Staten yliopistojoukkueessa, jossa hän teki tehokasta jälkeä 19 pisteen, 12 levypallon ja viiden koriin johtaneen syötön keskiarvolla. 
Kerran pahis, aina pahis? – oppilaiden tasapuolinen kohtelu on koulussa puntarissa joka päivä 
Oppilaan ja opettajan näkemykset tasapuolisuudesta voivat erota paljonkin toisistaan. Varsinkin yläkouluiässä oppilaat valittavat helposti epäreilusta kohtelusta. 
Vaasan Vöyrinkaupunginkoulun ysiluokkalaiset tukioppilaat Marika Saari ja Lauri Ylimäki tietävät, että oppilaiden tasapuolinen kohtelu on edellytys sille, että kaikki voivat viihtyä koulussa. 
– Tasa-arvoinen kohtelu on tärkeää, jotta kaikilla olisi hyvä olla. Ettei kenellekään tulisi sellaista tunnetta, että olisi huonompi kuin muut, sanoo Lauri.
Lauri ja Marika ovat miettineet tasa-arvokysymyksiä. Tukioppilaina heille on tärkeää, että seiskaluokkalaiset voivat tuntea itsenä tasaverrtaisiksi vanhempien oppilaiden kanssa. He sanovat, että opettajien lisäksi myös oppilaat ovat vastuussa siitä, että tasa-arvo koulussa toteutuu. 
– Oppilaidenkin välillä voi olla sitä, että kohdellaan toisia huonosti. Esimerkiksi ysien ja seiskojen välillä, että ruokajonossa etuillaan. Koetaan, että ollaan parempia kuin nuoremmat, pohtii Marika.
Yle Pohjanmaassa viikon TET-harjoittelijana ollut Vilma Ulvinen halusi nostaa keskustelun aiheeksi oppilaiden tasa-arvoisen kohtelun koulussa. Vilma haastoi asiaa pohtimaan Laurin ja Marikan sekä Vöyrinkaupungin koulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtorin Sari Kleemolan.
Henkilökemiaa ja ennakkoluuloja
Vilma itse on pannut merkille, että koulussa opettajilla saattaa olla ennakkoluuloja joitakin oppilaita kohtaan.
Opettaja pyytää luokkaa olemaan hiljaa. Kuitenkin luokan yksi porukka jatkaa puhumista, mutta opettaja ei pyydä enää uudelleen olemaan hiljaa. Pian luokan yksi oppilas sanoo yhden sanan ja koko luokka opettaja mukaan lukien tiuskaisee ilkeästi oppilaalle ”Naama kiinni!”. Opettaja poistaa oppilaan luokasta, koska tämä sanoi yhden sanan. Kuitenkaan porukalle, joka puhui koko ajan, ei anneta rangaistusta, vaikka se varmasti häiritsi luokan muita oppilaita.
Jos on saanut pahiksen leiman otsaansa, voi joutua tilille muidenkin tekemisistä. Sama havainto on Laurilla ja Marikalla. Ennakkoluulot voivat aiheuttaa epäreilua kohtelua.
– Jos jotain tapahtuu tai on joku hälinä, niin silloin usein oletetaan, että ne pahikset ovat taas olleet asialla, sanoo Marika.
Myös koulumenestyksellä voi olla vaikutusta siihen, miten  opettaja suhtautuu oppilaaseen.
– Mun mielestä se on ainakin semmosta, että opettajat selkeesti kohtelee vaikka joitain jotka on parempia koulussa paremmin kun niitä jotka on huonompia, pohtii Lauri.
Omalle koululleen Lauri ja Marika antavat kiitettävän arvosanan. Heille vastaan on tullut vain muutaman kerran tilanteita, joissa kaikki ei ole sujunut reilussa hengessä.
Arvostelun perustelut kerrotaan
Sari Kleemola sanoo, että varsinkin tietyssä iässä nuorilta tulee helposti palautetta epäoikeudenmukaisesta kohtelusta.
– Näitä tilanteita tulee kuitenkin loppujen lopuksi aika vähän ja ne tilanteet hoidetaan aikalailla siinä hetkessä silloin kun ne tulee. Oppilaat, varsinkin yläkouluikäiset on aika alttiita myös sanomaan, jos ne kokee, että ne tulee väärin kohdelluiksi. Aika helposti joku huikkaa, että mitä tää nyt on. 
Kleemolan mukaan palaute oppilailta otetaan vastaan tyynesti.
– Se on opettajan ammattitaitoa, että osaako ottaa vastaan sen mitä oppilaat valittavat, se kuuluu opettajien tehtäviin.
Kleemola sanoo, että ennakkoluulot ja henkilökemiat saattavat joissakin tilanteissa vaikuttaa oppilaiden kohteluun, mutta mitenkään tavallista se ei hänen kokemuksensa mukaan ole.
Kleemolan mukaan on tärkeätä ymmärtää, että aina kaikki ei ole sitä, miltä se näyttää tai miltä se tuntuu. Esimerkiksi jos joku tarvitsee ja saa muita enemmän tukea opettajalta oppimiseen, voidaan se tulkita epätasa-arvoiseksi kohteluksi, vaikka kysymys on yksilöllisestä opettamisesta ja oppilaan auttamisesta.
Koulussa tehdään paljon töitä sen eteen, että oppilaat tulisivat kohdelluiksi tasa-arvoisesti. Esimerkiksi arvostelu on pyritty tekemään avoimeksi.
– Minä olen itse opetellut sen alusta asti, että kun annan arvosanoja, niin minulla pitää olla omassa päässäni ne perustelut, että miksi kukakin oppilas saa minkäkin arvosanan. Se ei ole mitään sattumankauppaa miten niitä arvosanoja tai ylipäätään arviointeja tehdään. Uskon että opettajat ovat siinä tarkkoja.
Monikulttuurisuudesta uusi haaste
Koulut ovat muuttuneet ja muuttumassa nopeasti monikulttuurisiksi. Se on asia, jota joutuvat pohtimaan sekä opettajat että oppilaat.
– Jos ajattelee sanaa tasa-arvo koulussa ja koko yhteiskunnassa, niin tulee mieleen erilaisten näkemysten, uskontojen ja kulttuurien huomioiminen täällä koulussa. Se on tämän päivän yksi iso haaste, sanoo Sari Kleemola.
Tukioppilaana Lauri on seurannut, miten maahanmuuttajiin suhtaudutaan koulussa.
– Olen huomannut, että oppilaiden keskuudessa esimerkiksi maahanmuuttajia kohtaan on paljon ennakkoluuloja ja niistä ajatellaan, että he ovat jollain tapaa eriarvoisia kuin muut, sanoo Lauri.
Lauri ja Marika korostavat sitä, että oppilaat voivat myös itse vaikuttaa paljon siihen, että koulu on kaikille hyvä paikka ja että kaikkia kohdellaan siellä reilusti ja tasa-arvoisesti. Erityisen tärkeässä asemassa ovat ne oppilaat, joita muut oppilaat arvostavat. He voivat olla malli ja esikuva.
– Minä opettajana ajattelen varmaan niin, että jokaisella täällä on oikeus olla sellainen kuin on, että kellään ei ole oikeutta olla parempi tai toisaalta huonompikaan kuin muut. Jokaisella on tasa-arvoinen oikeus oppia ja olla rauhassa täällä tämän yhteisön yhtenä osana, sanoo Sari Kleemola.
_Haastattelut tähän juttuun on tehnyt TET-harjoittelija Vilma Ulvinen Isonkyrön yläkoulusta._
Neuvottelut Aleppon verilöylyn lopettamisesta hädin tuskin hengissä
Venäjä on lähettämässä lisää hävittäjiä Syyriaan, kertoo Izvestija-lehti. 
Syyrialaisen Aleppon kaupungin itäosat ovat muuttuneet valtavaksi tappopeliksi ja silkaksi verilöylyksi, kuvailee Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestö. Henkitoreissaan ovat myös Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelut Syyrian sodan hillitsemiseksi.
Venäjän koneiden tukemat Syyrian armeijan joukot pyrkivät yhä rajummin valtaamaan Itä-Aleppon kapinallisilta. Venäläisen Izvestija-lehden mukaan Venäjä on lähettänyt lisää hävittäjiä Syyriaan ja enemmänkin on lähetettävissä parin päivän varoitusajalla. 
Hallituslähteen mukaan Hmeymimin lentotukikohdassa komentajien lähtökäskyä odottavien koneiden joukossa on muun muassa Su-25-hävittäjiä, joiden taistelukunnon Venäjä testasi jo neuvostoaikoina Afganistanissa.
Venäjälle syytöksiä sotarikoksista
Venäjän hallitus sanoi perjantaina, ettei sillä ole aikataulua Syyrian-operaatiolleen. Hallituksen edustajan mukaan on Venäjän ilmaiskujen ansiota, ettei Syyriassa nyt ole Isisin, al-Qaidan tai al-Nusran rintaman muodostamaa islamistista hallitusta.  
Länsimaat syyttävät Venäjää tarkoituksellisista iskuista avustuskuljetuksia, sairaaloita ja muita siviilikohteita vastaan. Jos se voidaan osoittaa todeksi, kyseessä ovat kansainvälisen lain vastaiset sotarikokset. 
Syrian Observatory for Human Rights -oppositiojärjestön mukaan Venäjän ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut yli 9 300 ihmistä, joista yli kolmannes on siviilejä. Ainakin 20 000 siviiliä on haavoittunut, järjestö kertoo. Venäjä kiistää tiedot epäluotettavina. 
Neuvotteluille vain huonoja vaihtoehtoja
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov ovat neuvotelleet tilanteesta kolmena perättäisenä päivänä puhelimitse. Keskiviikkona Kerry uhkasi katkaista yhteydenpidon, ellei Venäjä lopeta pommituksia. 
Tarkkailijoiden mukaan Yhdysvaltain vaihtoehdot neuvotteluille ovat kuitenkin vähissä. Mahdollisina keinoina on ehdoteltu kapinallisryhmien nykyistä parempaa kouluttamista ja tehokkaampaa aseistamista tai risteilyohjusiskua johonkin Syyrian lentotukikohdista. 
Tällaiset ehdotukset jäänevät kuitenkin spekulaatioksi, sillä Yhdysvallat ei halua joutua avoimeen konfliktiin Venäjän kanssa. Siviileille se merkitsisi luultavasti vain sotatoimien yltymistä ja yhä rajumpaa verilöylyä. 
Risto Nieminen vahvisti Helsingin Sanomille: ”En jatka olympiakomitean johdossa” 
Risto Nieminen vakuuttaa, että Rion olympiakisojen kehno menestys ei vaikuttanut hänen päätökseensä millään tavalla. 
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen on vahvistanut [Helsingin Sanomille,](http://www.hs.fi/urheilu/a1475213600268) että hän ei asetu ehdokkaaksi seuraavalle puheenjohtajakaudelle. 65-vuotiaan Niemisen nelivuotinen kausi Olympiakomitean puheenjohtajana päättyy ensi marraskuussa.
\- Koen, että olen samassa tilanteessa kuin huippu-urheilija. Vieläkö jaksan aloittaa uuden olympiadin, neljän vuoden jakson. En halua, että olen sitten myöhemmin tilanteessa, ettei jaksamiseni omistautua ole enää täydellinen. Nyt kun vauhti on vielä maksimissa, on hyvä hetki vaihtaa viestikapulaa, Nieminen perusteli Helsingin Sanomille.  
Niemisen päätös kypsyi Rion olympialaisten jälkeen.
\- Rio ei vaikuttanut asiaan millään tavalla. Näitä päätöksiä ei tehdä mitalien määrän perusteella.
Risto Nieminen valittiin Olympiakomitean puheenjohtajaksi vuonna 2012. Hän kukisti puheenjohtajavaalissa Jukka Rauhalan ja Olympiakomitean edellisen puheenjohtajan Roger Talermon.
[Urheilulehti ](http://www.urheilulehti.fi/lisaa-lajeja/yllatyspaatos-risto-nieminen-jattamassa-olympiakomitean-puheenjohtajan-tehtavat)uutisoi jo syyskuun lopussa, että Nieminen ei jatka Olympiakomitean johdossa. 
RoKille tappio kotiottelussa turkulaisia vastaan
RoKi kohtasi perjantai-illan kotiottelussa Mestiksen kärkeen ennakoidun TUTO:n. Ottelu päättyi TUTO:n niukkaan vierasvoittoon.
RoKin tiedotteen mukaan ottelu oli erikoistilanteiden sävyttämä . RoKille tuomittiin ottelussa kymmenen kahden minuutin rangaistusta ja TUTO:lle kahdeksan kaksiminuuttista. Ottelu päättyi turkulaisten vierasvoittoon 1-2.
RoKi pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Joensuussa. Viikon päästä perjantaina Rovaniemelle saapuu Espoo United Kim Hirschovitsin johdolla. Tuolloin Lappi Areenalla nähtäneen myös RoKin tuorein vahvistus tsekkiläinen Radek Vesely, joukkueen verkkosivuilla kerrotaan.
Kasvokkain: Professori kertoo, miksi lapsuuden yksinäisyys voi pilata loppuelämän – näin viheliäinen kierre vie terveyden ja toimintakyvyn
Yksinäisyystutkija Juho Saari on julkaissut artikkelikokoelman, jossa tutkijat pureutuvat suomalaisten yksinäisyyden syihin ja seurauksiin. Yksinäisyys on Saaren mukaan yksilön tragedia, mutta koko yhteiskunnan ongelma.
Terveys- ja hyvinvointipolitiikan professori Juho Saari tutkii työkseen ilmiöitä, jotka ovat kaukana suuren suomalaisen enemmistön arjesta. Koko elämää määrittävä epätoivoinen yksinäisyys on niistä yksi. Saaren toimittamassa tuoreessa kirjassa suomalaisten yksinäisyydestä pääsevät ääneen tutkijoiden lisäksi myös yksinäiset itse:   
_Yksinäisyys on pelottavaa, koska se muistuttaa niin paljon lapsuudestani, jolloin yksinäisyys meinasi viedä hengen. Ala-asteikäisenä olin aina yksin, koska kaikki kaverit hylkäsivät, koska en ollut samanlainen kuin he. Kaikki välitunnit menivät siinä, kun pyörin tolpan ympärillä ja itku kurkussa katsoin muita lapsia leikkimässä yhdessä. Yksinäisyyden takia minua alettiin kiusata. Minua haukuttiin, paiskottiin päin seiniä ja tongittiin tavaroita. Istuin aina yksin kotona koneella tai kävelin metsässä. Seurauksena masennuin, lopetin syömisen ja olin valmis itsemurhaan._ **(Yksinäisten Suomi, sitaatti Niina Junttilan artikkelissa lasten ja nuorten yksinäisyydestä)**
Lainauksen kaltaisissa kokemuksissa on Saaren mukaan kyse henkilökohtaisesta tragediasta, mutta samalla myös isosta yhteiskunnallisesta ongelmasta. Pitkittynyt yksinäisyys saa aikaan muun muassa terveysongelmia, sosiaalisia pelkoja, työttömyyttä ja velkaantumista. Yksinäisimmät ihmiset löytyvät yhteiskunnan köyhimpien ja huono-osaisimpien joukosta.    
Yksinäisyys on niin sanottu juurisyy eli monien muiden asioiden takana oleva tekijä.
– Yksinäisyys on niin sanottu juurisyy eli monien muiden asioiden takana oleva tekijä. Se selittää esimerkiksi ylipainoa, päihdeongelmaa, masennusta ja niin edelleen. Poliittisesti ratkaisevaa on se, että kun pohdimme ihmisten ylipainoa, alkoholismia ja muita tämäntyyppisiä tekijöitä niin tiedostamme, että se asia jota viime kädessä hoidamme, on yksinäisyys, Saari sanoo. 
Hoidettava ongelma ei ole pieni. Yksinäiseksi itsensä kokee Saaren mukaan noin 15-20 prosenttia suomalaisista. Yksinäisyyden vakavin äärimuoto koskee arviolta viittä prosenttia suomalaisista. Heille yksinäisyys on muodostunut keskeiseksi osaksi minäkuvaa.    
Yksinäisyyden vaarallinen kierre
Usein yksinäisyys alkaa jo lapsuudessa. Kerran alkanutta yksinäisyyden noidankehää on sitä vaikeampi katkaista, mitä enemmän aikaa kuluu. Yksinäiset alkavat vältellä sosiaalisia tilanteita ja tulkitsevat niitä omien pelkojensa kautta. Vilpitön tervehdys saattaa tuntua ikävältä naljailulta. 
– Yksinäinen alkaa rakentaa muureja suhteessa muihin ihmisiin. Toisaalta yksinäiset ovat suhteessa muihin ihmisiin nähden näkymättömiä. He jäävät vaille vuorovaikutusta jota tarvitsevat ja jäävät etenevässä määrin sivuun. Muuri rakentuu ikään kuin molempiin suuntiin. Se on monella tavalla hyvin surullinen prosessi, Saari kuvailee.
Ongelmaan on helpointa tarttua siinä vaiheessa kun yksinäisyyden kierre ei ole vielä liian pitkällä. Saari kertoo esimerkin länsisuomalaisesta koulusta, jossa opettajat havaitsivat hiljaisia ja sivuun jääviä lapsia. 
– Kouluun ei perustettu yksinäisten lasten kerhoa vaan kalastuskerho, jossa opeteltiin kalastamaan. Kun pari tuntia kalastaa ja jään läpi vetää kalaa, niin sosiaaliset suhteet alkavat rakentumaan sitä kautta, Saari sanoo.
Saari korostaa, että yksinäisyyttä on tärkeää lähestyä kalastuskerhon esimerkin tapaan epäsuorasti. Lämmin, ystävällinen ja yhteistoimintaan kannustava suhtautuminen toimii Saaren mukaan paremmin kuin suorat interventiot, jotka tähtäävät yksinäisyyden vähentämiseen.  
– Siinä on lasten ja nuorten kohdalla paljon tehtävissä.
Ongelmallisemmaksi tilanne menee siinä vaiheessa, kun yksinäisyys pitkittyy ja aikuinen ihminen on jo pudonnut yhteiskunnan kelkasta. Erityisen huolestunut Saari on yksinäisistä työttömistä miehistä, joiden tavoittamiseen julkisella vallalla tai kansalaisyhteiskunnalla ei ole tällä hetkellä toimivia keinoja. Useat kansalaisjärjestöt tavoittavat yksinäisiä naisia helpommin kuin miehiä. 
– Tämä on erittäin vaikea ongelma. Nämä miehet eivät välttämättä edes halua tulla tavoitetuksi tai olla palvelujen piirissä, mutta juuri heille siitä olisi epäilemättä hyötyä.
"Tukitöiden väheneminen lisää yksinäisyyttä"
Mitä yksinäisyydelle sitten voidaan kalastuskerhojen perustamisen lisäksi tehdä? Suurinta vastuuta yksinäisyyden konkreettisesta vähentämisestä Suomessa kantavat tällä hetkellä Saaren mukaan erilaiset kansalaisjärjestöt, mutta myös julkisella vallalla on merkittävä rooli. 
Kaikkein syvimmät yksinäisyyden kokemukset ovat leipäjonoissa ja muissa hyvin haavoittuvissa ryhmissä.
– Mitä eriarvoisempi yhteiskunta on, sitä enemmän siellä on säännönmukaisesti yksinäisyyden kokemusta. Kaikkein syvimmät yksinäisyyden kokemukset ovat leipäjonoissa ja muissa hyvin haavoittuvissa ryhmissä, Saari sanoo.
Kansainvälisessä vertailussa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa yksinäisyyttä tilastoidaan selvästi vähemmän kuin muissa maissa. Hyvinvointivaltio ja tasa-arvoisuus vaikuttaisivat vähentävän yksinäisyyttä. Saaren mukaan yksinäisyyttä voikin vähentää huolehtimalla siitä, että etuisuudet ja palvelut ovat kunnossa ja työllisyys riittävän korkealla tasolla.
Oikeina askelina eteenpäin Saari pitää yksinäisyyteen huomiota kiinnittävää terveyserojen kaventamisen toimintaohjelmaa ja sitä, että RAY:n, Veikkauksen ja Fintoton yhdistymisestä seuraava rahapeliyhtiö tulee kohdistamaan resursseja yksinäisyyden vähentämiseen. Toisaalta istuva hallitus on Saaren mukaan tehnyt myös päätöksiä, jotka saattavat lisätä yksinäisten määrää. 
– Mahdollisesti yksinäisyyttä lisääviä elementtejä hallituksen politiikassa ovat laitospalveluiden purkaminen, ansiosidonnaisen keston leikkaaminen ja työttömien aktivointitoimenpiteiden sekä tukitöiden vähentyminen. On todettu että niillä ei ole pysyvää työllisyyttä lisäävää vaikutusta, mutta niillä on ollut kiistatta ollut sosiaalisia suhteita lisäävä vaikutus. Nämä vaikutukset nyt menetetään, Saari sanoo.
Tukitöiden kaltaiset toimenpiteet ovat myös yksiä harvoja toimivia keinoja, joilla Saaren aiemmin mainitsema yksinäisten miesten ryhmä on mahdollista tavoittaa. 
Tulevaisuudessa yksinäisyyden vähentämisen politiikkaan vaikuttaa merkittävästi myös sote-uudistus, jossa on Saaren mukaan tällä hetkellä ongelmana se, että paljon työtä yksinäisyyden parissa tekevillä järjestöillä ei ole tilaa suunnitelmissa.
– Meidän täytyy oppia ymmärtämään miten kansalaisyhteiskunnan toiminta ja sote laitetaan yhteen. Tällä hetkellä ne kulkevat eri linjoja ja yhteistä ymmärrystä ei ole siitä, miten nämä kaksi toimijatahoa voisivat vastavuoroisesti tukea toisiaan.
Myös Redknapp puhui ohi suunsa - pelaajat löivät vetoa omasta pelistään
The Daily Telegraph -lehden paljastukset Englantilaisesta jalkapallosta saivat jatkoa perjantaina. Nyt brittilehden peitetehtävissä ollut toimittaja sai videoitua Harry Redknappin puheita.  
Brittilehti The Daily Telegraphin paljastuksen Englannin jalkapallosta saivat jatkoa perjantaina, kun englantilaislehti kertoi, että Harry Redknappin valmentaman joukkueen pelaajat löivät vetoa oman joukkueensa tuloksesta. The Daily Telegraph sai entiseltä valioliigaluotsilta lausunnon, kun peitetehtävissä ollut toimittaja videoi salaa 69-vuotiasta Redknappia. 
Vedon lyöminen oman joukkueen tuloksesta ei ole sallittu Englannin jalkapalloliiton (FA) sääntöjen mukaan. Redknapp arveli kuitenkin videolla, että vedon asettaminen oman joukkueen tuloksesta oli sallittua tuohon aikaan. Näin ei kuitenkaan ole ollut ja valmentajan olisi pitänyt ilmoittaa väärinkäytökset eteenpäin. 
Jälkikäteen Redknappin asianajat ovat kiistäneet The Daily Telegraphille Redknappin tietäneen pelaajien vetojen asettamisesta. 
Lehtijutussa ei käy ilmi, minkä joukkueen pelaajat olisivat lyöneet vetoa omasta pelistään. Redknapp on valmentanut uransa aikana West Hamia, Portsmouthia, Southamptonia, Tottenhamia ja Queens Park Rangersia. 
Aikaisemmin The Daily Telegraphin paljastukset johtivat Englannin [maajoukkueen päävalmentaja Sam Allardycen eroon.  ](http://yle.fi/urheilu/3-9196086)
Brittilehti kertoi tällä viikolla myös, että [kahdeksan valioliigamanageria on vastaanottanut pelaajasiirtoihin liittyviä lahjuksia.](http://yle.fi/urheilu/3-9196486)
Alivaltiosihteeri: Virallisuus pitkästä ilosta! – Katso show suorana Areenasta
Simo Frangénin, Pasi Heikuran ja Jyrki Liikan suora show Turun Kirjamessuilta lauantaina klo 10.45-11.15.
Yle lähettää Alivaltiosihteeri-shown suorana Areenassa lauantaina klo 10.45-11.15. Livelähetys tulee Turun Kirjamessuilta, joilla Simo Frangén, Pasi Heikura ja Jyrki Liikka vetävät esityksensä _Virallisuus pitkästä ilosta._
– Siellä puhutaan virallisesti, kuuluvasti ja selkeästi artikuloiden. Tämän voin luvata. Emme rentoile, pysymme jämäkästi asiallisina, Pasi Heikura kuvailee shown sisältöä.
Paikalle saapuvalta yleisöltä tai kotikatsojilta virallisuutta ei kuitenkaan vaadita.
– Toivomme, että kaikki saapuvat kuulemaan virallisuuden ilosanomaa, jotta heillä olisi paremmat eväät kohdata huomispäivä. Kun pysyttelee virallisena, ei itketä, Heikura sanoo.
Satellittikuvat vihjaavat: Pohjois-Korea tekee ohjuksilleen suurta sukellusvenettä
Satelliittikuvissa näkyy Sinpon telakalla toimintaa, jonka yhdysvaltaiset asiantuntijat tulkitsevat uudeksi askeleeksi kielletyssä ydinaseohjemassa. 
Tuoreiden satelliittikuvien perusteella on syytä olettaa, että Pohjois-Korea rakentaa aiempaa suurempaa sukellusvenettä ballististen ohjusten laukaisemiseksi, sanoo yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston Korean-instituutti.
Elokuussa Pohjois-Korea kokeili sukellusveneeltä laukaistavaa ohjusta, jonka kantama maan johtajan Kim Jong-unin mukaan yltäisi Yhdysvaltain mantereelle asti. 
[Johns Hopkinsin Korean-instituutin verkkosivun](http://38north.org/) mukaan kaupallisten satelliittien ottamat kuvat Sinpon telakan rakennustoiminnasta viittaavan uudenlaiseen Gorae-luokan sukellusveneeseen. Verkkosivulla on nähtävissä useita kuvia telakasta.  
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna yli 20 ohjus- ja kaksi ydinkoetta. 
Etelä-Korean sotilasviranomaiset ovat jo aiemmin epäilleet, että pohjoinen havittelee sukellusvenettä, joka kykenisi laukaisemaan yhden sijasta useita ohjuksia.
Tarkkailijat kertovat, että Pohjois-Korea on edennyt sukellusveneiltä laukaistavien ohjusten ohjelmassaan odottamattoman nopeasti. Vie kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin ohjelma on käyttövalmis, tarkkailijat arvioivat. 
Pakotteet eivät ole pysäyttäneet Pohjois-Koreaa
YK:n pakotteet kieltävät Pohjois-Korealta kaiken ballististen ohjusten käytön. Maa on kuitenkin tehnyt pelkästään tänä vuonna yli 20 ohjuskoetta ja kaksi ydinkoetta. 
Vajaa kuukausi sitten tehtyä voimakkainta koettaan Pohjois-Korea nimitti pienoisatomipommiksi. YK:n turvallisuusneuvosto valmistelee sen vuoksi yhä tiukempia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. 
Syyskuussa Pohjois-Korea sanoi testanneensa onnistuneesti myös uutta tehokasta rakettimoottoria. Etelä-Korean mielestä sillä oli tarkoitus näyttää, ettei Yhdysvaltain itärannikko ole turvassa Pohjois-Korean mahdolliselta iskulta. 
Nato-fani, joka ymmärtää kansaa ja suomen kieltä – Tällaisen presidentin virolaiset haluavat
Viron parlamentti yrittää jälleen alkuviikosta päästä sopuun maan uudesta presidentistä. Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki listaa virolaisten toiveet uudelle johtajalle.
1. Isä- tai äitihahmo yhdistämään kansaa
Presidentti Toomas Hendrik Ilves on jäänyt monille virolaisille etäiseksi. Hänen on koettu kantavan huolta enemmän Venäjän jahtaamista ukrainalaisista ja Viroon tulleista vaihto-opiskelijoista kuin omista ihmisistään.
Siksi monet virolaiset toivoisivat seuraavasta presidentistä kansan yhdistäjää, jonkinlaista isä- tai äitihahmoa maalleen.
Vastakkainasettelu Virossa on muuttunut aiempaa jyrkemmäksi. Tallinna on varakas pääkaupunkialue, maaseutu kärsii työttömyydestä ja monet perheet elävät toimeentulon rajoilla. 
Virolaiset odottavat uudelta presidentiltä varsinkin kykyä kuunnella ja jalkautua kansan pariin. Samalla häneltä toivotaan vahvaa arvojohtajuutta ja rohkeutta nostaa esille maan ongelmia kuten maastamuuttoa, syrjäytymistä ja jopa venäläisvähemmistön aseman.
2. Some-taitoinen myyntiedustaja maailmalla
Viro on maa, jossa veikeä rusettikaulainen presidentti [soittaa levyjä klubikeikalla](http://yle.fi/uutiset/3-8843793) ja jossa yrityksen voi perustaa vartissa.
Maine pienenä, ketteränä ja edistyksellisenä maana on kiirinyt laajalle kansainvälisissä piireissä. Virossa sähköinen asiointi on arkipäivää, ja uudet applikaatiot yleistyvät nopeasti.
Viro on noussut monille muille maille esikuvaksi sekä lännessä että idässä. Se on kiistatta kaikkein kehittynein maa entisen Neuvostoliiton alueella ja saa siitä myös tunnustusta.
Viro on kokoaan suurempi, mikä näkyy muun muassa korkean tason tapaamisissa. Ilves on tavannut esimerkiksi Barack Obaman monta kertaa, viimeksi syyskuussa.
Seuraavalta presidentiltä odotetaan sujuvuutta kansainvälisillä areenoilla – ja tasapainoa asiapolitiikan ja selfieiden tekemisen välillä. 
3. Venäjä-suhteen kriittinen rakentaja
Virolla ja Venäjällä ei ole ollut vuosiin korkean tason poliittisia suhteita. EU-maista Viro on viimeinen, jolla ei ole vieläkään rajasopimusta Venäjän kanssa.
Sen sijaan viranomaisyhteistyö ja kulttuurisuhteet toimivat.
Viron johto on laukonut räväkkääkin tekstiä Venäjästä, eikä ärtymystä ole peitelty. Itänaapurin uhasta on varoiteltu suorin sanoin, mikä osoittautuikin aiheelliseksi sekä Georgian sodan että Krimin valtaamisen jälkeen.
Virolaisilla on myös pragmaattinen puoli.
Monet asiantuntijat ja tavalliset kansalaiset ovat kyllästyneet huuteluun ja toivovat, että veren kaivaminen nenästä lopetettaisiin. Virossa on paljon Venäjä-osaamista ja kielitaitoa, mistä voisi olla hyötyä.
Presidenttien vaaliväittelyissä on kuultu punaisena lankana ajatus: Venäjän kanssa täytyy edistää suhteita, mutta ei hinnalla millä hyvänsä. Se sopii suurelle osalle virolaisista. Naapuri ei katoa rajan takaa minnekään.
4. Nato-lipun heiluttaja
Krimin valtauksen jälkeen Viro teki poikkeuksellisen päätöksen. Se toivoi sotilasliitto Naton joukkoja maaperälleen.
Pienen maan täytyy turvautua liittolaisiin. Viro on jo vuosia kuluttanut sotilasliitto Naton suosittamat kaksi prosenttia kansantuotteesta puolustukseensa.
Yhdysvallat on Viron turvallisuuden tae Naton kautta. Tällä hetkellä Virossa harjoittelee runsaat sata amerikkalaissotilasta.
Virolla on vahvat suhteet Yhdysvaltoihin, minkä takuumies presidentti Ilves on pitkälti ollut.
Uudelta presidentiltä halutaan jatkuvuutta Atlantin ylittäviin suhteisiin. Tosin myös tasapainoa suhteisiin muiden maiden kanssa kaivataan.
5. Veljeskansan vaalija
Suomen ja Viron suhteet ovat perinteisesti hyvät. Nyt tosin on tilanne, jossa presidentit eivät koe erityistä sielujen sympatiaa toistensa maita kohtaan.  Kyse on lähinnä henkilökohtaisesta mieltymyksestä, sillä esimerkiksi presidentti Tarja Halonen oli estofiili.
Naapuri-innon puute on herättänyt osassa virolaisista huolta. Suomi on kuitenkin vahva toimija alueellisesti, ja esimerkiksi maiden taloudet ovat toisistaan riippuvaisia.
Suomenlahti voisi olla kansainvälinen esimerkki alueellisesta yhteistyöstä, ja Helsingin ja Tallinnan kaksoiskaupungin haluttaisiin kehittyvän edelleen.
Jos Ilveksellä on paljon ihailijoita Suomessa, myös presidentti Sauli Niinistö nauttii monien virolaisten kunnioitusta. Hänen katsotaan huolehtivan suomalaisista ja hoitavat Venäjä-suhteita maltillisesti ja rakentavasti.
Virolaiset toivovat, että maiden välinen yhteistyö tiivistyisi entisestään. Jotkut pitävät sekä suomen että venäjän kielen taitoa edellytyksenä presidentille, jotta tämä pystyy toimimaan virassaan menestyksekkäästi.
Tiukemmat rikesakkorajat voimaan tästä päivästä alkaen
Poliisihallitus haluaa muutoksella alentaa keskinopeuksia ja vähentää onnettomuuksia ja niiden seurauksia. 
Poliisi puuttuu tästä päivästä alkaen tiukemmin ylinopeuksiin. Käytännössä rikesakko annetaan jo 7 km/h ylinopeuden jälkeen. Aiemmin rikesakko annettiin kahdeksan kilometrin ylinopeuden jälkeen. Nyt tehtävä muutos koskee vain rikesakkoja.
Ennen muutosta huomautuksen sai 3-7 kilometrin ylinopeuden jäljiltä. Esimerkiksi Ruotsissa puuttumisraja on kuusi kilometriä tunnissa.
Uusien [ohjeiden](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/51402_Nopeusvalvonnan_puuttumisraja.pdf?e2ed47ec19d6d388) mukaan poliisi keskittää nopeusvalvonnan erilaisiin riskipaikkoihin, muun muassa päiväkotien ja koulujen läheisyyteen.
Sakkorajan lasku voi tuoda valtiolle muutaman miljoonan euron lisätulot.
[Poliisihallituksen](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_pyrkii_parantamaan_liikenneturvallisuutta_rikesakko_7_km_h_ylinopeudesta_51403) mukaan sakkorajan muutoksella halutaan vaikuttaa ajokäyttäytymiseen. Tavoitteena on laskea keskinopeuksia ja sitä kautta vähentää onnettomuuksia ja niiden seurauksia.
Kuivuiko Bottaksen mahdollisuus MM-voittoon viime kauteen? "Olen valmis odottamaan mahdollisuutta"
Valtteri Bottas uskoo edelleen pääsevänsä vielä kisaamaan maailmanmestaruudesta. 
Tällä kaudella Williamsin piti haastaa Mercedes ja Ferrari. Tällä kaudella Valtteri Bottaksen piti viimeistään takoa näytöt, jotka avaisivat tien Maranellon ylpeyden rattiin.
Williams kamppailee kauden viimeisissä viidessä kisassa valmistajien nelossijasta, jota pitää tällä hetkellä Force India. Bottas on kuljettajien MM-sarjassa seitsemäntenä itseään liki vuosikymmenen nuoremman Max Verstappenin takana.
\- Tämä on osa tätä lajia, aina ei voi voittaa. Ei ole todellakaan varmaa, että on autossa, jolla pystyy taistelemaan voitoista tai palkintokorokesijoista, Bottas sanoo Yle Urheilulle.
"Olen uran alkuvaiheessa"
Kaudella 2014 Bottas löi läpi: Nuori mies kiilasi kuljettajien MM-sarjan nelossijalle ohi Red Bullin Sebastian Vettelin ja pyyhki tallitoverillaan Felipe Massalla öljytahrat varikon lattialta. 
Viime kaudella Ferrari palasi voimiinsa, Kimi Räikkönen nousi nelospaikalle ja sarjan parhaaksi suomalaiseksi 14 pisteen erolla Bottakseen. Alettiin kysellä, löikö Williamsin suomalaiskuski tallikaverinsa tarpeeksi ylivoimaisesti, eroksi Massaan jäi 15 pistettä.
Ferrari veti johtopäätökset ja solmi vuoden mittaisen jatkosopimuksen Kimi Räikkösen kanssa. Bottas jäi Williamsille vielä vuodeksi. 
Nastolalainen on koko uransa tehnyt selväksi, että hänen tavoitteensa on maailmanmestaruus. 
\- Itsekin haluaisin ajaa voitoista, mutta nyt se ei vain ole mahdollista, kuski toteaa.
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ajavat Mercedeksellä vuoteen 2018 ja Red Bulliin on hyvin vaikea päästä ulkopuolelta. Kimi Räikkönen lopettaa Ferrarilla lähitulevaisuudessa, mutta muutkin sarjan nuoret kuskit janoavat paikkaa punaisen auton ratissa. 
Kuljettajan paras ikä alkaa vasta lähestyä.
Bottas on 27-vuotias ja Williams viimeistelee parhaillaan sopimusta lokakuussa 18-vuotta täyttävän Lance Strollin kanssa. Red Bullin nouseva tähti Max Verstappen tuli ajokortti-ikään tällä kaudellla.
\- Laji kehittyy koko ajan ja kilpailu vain kovenee, oli urheilulaji mikä tahansa. Kaikki kehittyy ja itse pitää pystyä kehittymään koko ajan vain lisää, Bottas kuittaa.
\- Uskon, että kuljettajan paras ikä alkaa vasta lähestyä. Nyt alkaa olla kokemusta ja pitää itse pitää huolta siitä, että pysyy nälkäisenä ja kritisoi itseään tarpeeksi ja pystyy olemaan tarpeeksi analyyttinen. 
[Bottaksen uutisoitiin elokuun lopussa](http://yle.fi/urheilu/3-9197742) tehneen kaksivuotisen jatkosopimuksen Williamsin kanssa. Kuski kumoaa huhut, mutta vakuuttaa, että ura kuninkuusluokassa jatkuu myös ensi kaudella.
Mestaruustaistoon ei ensi kaudellakaan ole kuitenkaan asiaa.
\- Olen valmis odottamaan sitä mahdollisuutta, että on mahdollista taistella mestaruudesta. En ole mitään tarkkoja vuosimääriä miettinyt, mutta koen, että olen F1-uran alkuvaiheessa, Bottas vakuuttaa.
Mestariauto pitää ansaita
Williamsin osalta tuleva kausi tarjoaa mielenkiintoisia mahdollisuuksia. Talli on pystynyt iskemään sääntömuutoksien aikaan ja ensi kauden alussa niitä tehdään enemmän kuin vuosiin.
Lisäksi uutta rahaa on tulossa Pohjois-Amerikasta. Autosportin mukaan vasta 17-vuotias kanadalaiskuski Lance Stroll olisi lähellä sopimusta brittitallin kanssa. Muotipohatan poika tuo mukanaan tukun kahisevaa.
Ferrarin pitkäaikainen insinööri Antonio Spagnolo hankittiin laskemaan renkaiden kulutus kuntoon. 
Jos Bottas valitsee Williamsin myös jatkossa, on ainakin toivoa paremmasta näkyvissä.
\- Ensi vuonna kaikilla tiimeillä tulee olemaan uudet autot. Sitten ei tiedä ollenkaan, mikä talli on vahvoilla, Bottas sanoo.
\- Pitää uskoa itseensä ja luottaa, että kaikki asiat tulevat loksahtamaan paikalleen ja tilaisuus tulee vielä. Se on täysin minusta itsestäni kiinni. Minun pitää näyttää, että ansaitsen olla autossa, jolla pystyy taistelemaan maailmanmestaruudesta.
Lailliset huumepuodit avautuvat USA:n Oregonissa
Toissa vuonna laillistettua marihuanaa on jo saanut ostaa netistä. Lauantaina aukeavat ensimmäiset kivijalkaliikkeet. 
Oregonin osavaltiossa Yhdysvalloissa avataan lauantaina ensimmäiset liikkeet, joissa myydään marihuanaa viihdekäyttöön. 
Oregonilaiset hyväksyivät marihuanan viihdekäytön laillistamisen kansanäänestyksessä toissa vuoden marraskuussa. Käyttö on ollut sallittua viime vuoden kesäkuusta alkaen, internetistä marihuanaa on saanut ostaa luvallisesti tämän vuoden alusta, ja kasvatuslupia alettiin myöntää keväällä.   
[Viranomaiset ilmoittivat](http://www.oregon.gov/olcc/marijuana/pages/default.aspx) perjantaina antaneensa 26 myyntilupaa marihuanapuodeille eri puolille osavaltiota. 12 liikettä avautuu jo lauantaina. Lisää lupahakemuksia on käsiteltävinä. 
"Karkkimaa" ei kelpaa nimeksi 
Toimintansa aloittaa myös kymmenen testilaboratoriota, joissa tutkitaan, ettei myytävässä marihuanassa ole hyönteismyrkkyjä tai muuta ylimääräistä. Myös marihuanan vahvuutta seurataan laboratoriokokeilla.
Kaupat saavat myydä vain tuotteita, joissa on tuloksista kertova etiketti. 
Viranomaiset valvovat myös, ettei tuotteita myydä lapsia houkuttelevilla nimillä. Kiellon ovat saaneet muun muassa sellaiset nimet kuin "partiotyttöjen pikkuleivät" ja "karkkimaa" sekä muun muassa Star Wars -elokuviin viittaavat nimet. 
Marihuana näyttää laillistuvan ympäri USA:n 
Marihuanan viihdekäyttö on sallittua Oregonin lisäksi Coloradon, Washingtonin ja Alaskan osavaltioissa sekä pääkaupunkiseudulla. Parikymmentä muuta osavaltiota on laillistanut marihuanan käytön lääkkeenä. 
Ainakin yhdeksän osavaltiota on päättänyt kysyä asukkaiden kantaa viihdekäyttöön marraskuussa, kun Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä äänestetään useista paikallisista kysymyksistä. 
Koripallo-ottelu kestää 40 minuuttia ja lopulta Catz voittaa – löytyykö tällä kaudella haastajia?
Hyvinkään Ponteva, Vimpelin Veto, Forssan Alku ja Espoo United yrittävät syöstä hallitsevan mestarin valtaistuimelta lauantaina alkavassa naisten Korisliigassa.
\- Sen olen ainakin ymmärtänyt, että Catz voittaa aina, naisten Korisliigaan neljän vuoden tauon jälkeen palannut Espoo Unitedin Ellen Nurmi vitsaili kauden avaustilaisuudessa.
Juuri tämän keskiverto penkkiurheilija naisten Korisliigasta tietää. Kausi kestää lokakuusta huhtikuuhun, ja lopulta Lappeenrannan Catz juhlii mestaruutta.
Mikä tekee viisi SM-kultaa peräkkäin voittaneesta Catzistä niin ylivoimaisen joukkueen?
\- Me pelaamme tosi organisoitua koripalloa ja harjoittelemme todella hyvin, Catzin pelintekijä Lotta Hämäläinen vastaa.
Hämäläinen, 20, on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt voittamaan viisi Suomen mestaruutta. Hänen roolinsa Catzin joukkueessa on kasvanut vuosien varrella. Hämäläinen vakuuttaa, ettei voittamiseen voi kyllästyä.
\- Varsinkin jos runkosarjan loppua kohden alkaa motivaatio hiipua, niin kyllä pudotuspelit sen nostaa. Aina sitä kultaa haluaa metsästää, Hämäläinen sanoo.
Motivaation kanssa auttavat myös uudenlaiset haasteet, kuten europelit. Catz osallistuu tällä kaudella toista kertaa Viro–Latvia-liigaan, jossa se sijoittui viime keväänä toiseksi.
\- Hopeamitali on tarkoitus kirkastaa kultaiseksi.
Pontevan nostattaman korisbuumin toivotaan jatkuvan Hyvinkäällä
Vaikka Catzin joukkueesta on kesän aikana vaihtunut lähes puolet, joukkue on jälleen selvä ykkössuosikki lauantaina alkavalla kaudella.
Haastajat ovat kuitenkin entistä lähempänä. Hyvinkäällä oltiin viime kaudella tyytyväisiä hopeamitaliin, mutta nyt Ponteva haluaa enemmän.
\- Hopeakin oli meille tosi hieno juttu, se oli Hyvinkään ensimmäinen mitali. Tänä vuonna vähän uusiutuneella joukkueella lähdetään tavoittelemaan kultaa, konkari Taru Tuukkanen sanoo.
Viime keväänä Pontevan menestys pudotuspeleissä nostatti Hyvinkäällä korisbuumin.
\- Oli hirveä meteli yleisössä, mistä saimme energiaa. Toivottavasti se jatkuu myös tällä kaudella, Tuukkanen sanoo.
Hämäläinen uskoo, että Pontevan lisäksi sarjasta löytyy myös muita kovia haastajia.
\- Vimpelillä ja Forssalla on hyviä jenkkivahvistuksia ja Espoo United on haalinut aika kovia nimiä. Heitä vastaan on varmasti tiukkaa ja saa aika kovaa pelata, Hämäläinen pohtii.
Tapiolan Hongan sarjapaikan perinyt espoolainen fuusioseura Espoo United lähtee kauteen kovilla panoksilla. Joukkueen 135 000 euron budjetti on sarjan toiseksi suurin Catzin (158 000e) jälkeen.
**Naisten Korisliiga alkaa lauantaina 1. lokakuuta kolmella ottelulla:**  
Klo 15.00 Peli-Karhut–Vimpelin Veto   
Klo 17.00 Catz–Ponteva   
Klo 17.00 Kouvottaret–Alku
Stadin derby kuvina: Ensin kentälle ryntäsivät fanit, sitten poliisit
HIFK-kannattajien riemu repesi äärimmilleen punapaitojen voitettua paikallisvastustaja HJK:n perjantaina 2-1. IFK-fanit ryntäsivät kentälle juhlimaan voittoa pelaajiensa kanssa. Toisessa päässä HJK-fanien pettymystä valvoivat kentälle rynnänneet poliisit. Tomi Hänninen ikuisti vauhdikkaan illan kuviksi.
Syövän voittanut avannepotilas: "Suolistoni on vain korvattu pussilla"
Merja Kokkosen tavoitteena on tuoda esiin hoitomuodon arki.
Merja Kokkonen on Savon Ilco ry:n puheenjohtaja ja syövästä selvinnyt avannepotilas. Syöpähoidot tuhosivat osan Kokkosen suolistosta ja hänelle tehtiin kaksi avannetta. 
Kokkonen on joutunut käsittelemään avanteen kanssa elämisen lisäksi muiden ihmisten ennakkoluuloja ja -käsityksiä asiasta. Suomessa on noin 7 000 avannepotilasta.
– Luullaan, että tämä on likaista, epämiellyttävää ja epäsiistiä. Todellisuudessa tämä on siistiä touhua. Suolistoni on vain korvattu pussilla ja minulla on tämmöinen pussi tässä vatsan päällä, Kokkonen tuumaa. 
Kokkonen on kaikesta huolimatta puhelias ja reipas nainen, josta huokuu asian hyväksyminen ja elämänilo. Tilanteeseen tottuminen vei kuitenkin puolisen vuotta.
– Päätin, etten halua katkeroitua tästä. Minulla on koko loppuelämä edessä ja olen ihan eheä ihminen edelleenkin, Kokkonen kertoo.
"Näinkin voi käydä ihmiselle"
Nyt Kokkosen tavoite on tuoda esiin avannepotilaiden arki ja hoitomuodon todellisuus. Hän on koonnut Kuopioon valokuvanäyttelyn, jossa pääosassa ovat avannepotilaat.
– Toivon, että tämä rohkaisisi ihmisiä tulemaa toimeen avanteen tai muun pitkäaikaisen sairauden kanssa.
– Näinkin voi käydä ihmiselle. Tässä tuodaan julki se, että tämä ei ole likaista, vaan kuin mikä tahansa hoitomuoto, Kokkonen jatkaa.
_Näyttely on kauppakeskus Apajassa Terve Kuopio -kioskin vieressä tänään lauantaina valtakunnallisen avannepäivän kunniaksi . Lisäksi arkisin kello 8–18 lokakuun 16. päivään asti._
Laine ja Puljujärvi kohtasivat ensimmäistä kertaa NHL-paidassa – Armia varasti show’n
Kesän kärkivaraukset jäivät ilman tehopisteitä, mutta Joel Armia laukoi Winnipeg Jetsin voitto-osuman.
Joel Armia laukoi Winnipeg Jetsin voittomaalin NHL:n harjoitusottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Jets voitti kotikentällään Oilersin peräti 5-1.
Ottelu oli kesän kakkosvaraukselle Patrik Laineelle ensimmäinen NHL-joukkueensa paidassa, ja samalla myös ensimmäinen kohtaaminen varaustilaisuuden nelosen Puljujärven kanssa. Kumpikaan tulevaisuuden lupauksista ei kuitenkaan päässyt tehopisteille. Laine pelasi vajaat 14 minuuttia laukoen kerran kohti maalia. Jo aiemmin harjoituskautensa avanneen Puljujärven saldo oli 18 minuuttia peliaikaa ja kolme laukausta.
Samassa ketjussa Laineen kanssa pelanneen Armian lisäksi ottelussa nähtiin neljäskin suomalainen, Oilersin paidassa rouhinut Iiro Pakarinen.
NHL:n runkosarja alkaa keskiviikkona 12. lokakuuta.
Yksi kuoli ulosajossa Ilomantsissa
Onnettomuusautossa ei ollut muita ihmisiä.
Yksi ihminen on kuollut ulosajossa Ilomantsissa.
Onnettomuus sattui varhain aamuyöllä lauantaina Kivilahdentiellä. Poliisin mukaan turma-auto oli ajautunut tieltä, osunut kiveen ja pyörinyt katon kautta ympäri.
Yksin autossa ollut 23-vuotias kuljettaja todettiin kuolleeksi onnettomuuspaikalla.
Suomen Pankin johtajavalinnat loppusuoralla – "Kollegiossa on sukupuolella merkitystä"
Eduskunnan pankkivaltuusto päättää Suomen Pankin uusista johtokunnan jäsenistä 14. lokakuuta.
Suomen Pankin johtokunnan kahden avoimen viran täyttäminen alkaa olla loppusuoralla. Virkaa hakeneista on haastateltu yhdeksän hakijaa viime ja toissa viikolla. Toiseen avoinna olevaan virkaan haastateltiin viisi ja toiseen neljä hakijaa. Haastattelut on tehnyt pankkivaltuuston nelihenkinen työjaosto, mutta osaan haastatteluista on osallistunut koko pankkivaltuusto.
Työjaostoon kuuluvat pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.), varapuheenjohtaja Pentti Oinonen (ps.) sekä valtuutetut Jutta Urpilainen (sd.) ja Ben Zyskowicz (kok.)
Pankkivaltuuston puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan haastattelujen ja arviointien jälkeen hakijoita on onnistuttu rajaamaan ja jäljellä on muutamia ehdokkaita molempiin avoimiin paikkoihin.
Aiemmin on kerrottu, että Seppo Honkapohjan tilalle haetaan raha- ja talouspolitiikan osaajaa ja Pentti Hakkaraiselta vapautuvalle paikalle etsitään rahoitusmarkkinoiden ja pankkitoiminnan osaamista. Tämän vuoksi arveltiin, että vahvoina hakijoina pidetyt elinkeinoministeri Olli Rehn ja työeläkevakuuttajien eli TELA:n toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes eivät voi molemmat tulla valituiksi, koska heillä ei ole pankkialan tuntemusta.
Nyt Vanhanen sanoo, ettei asia ole niin yksiselitteinen, koska osa hakijoista on hakenut kumpaakin virkaa. Myös työjaoston jäsen, pankkivaltuutettu Pentti Oinonen kertoo, että kategoriat ovat matkan varrella muuttuneet.
– Käsitys siitä, että jotkut ehdokkaat sulkevat pois toisensa ei pidä paikkansa. Ne ovat vanhoja arvioita. Nyt ollaan uudessa tilanteessa ja niin sen pitää ollakin. Ei näitä asioita papereiden perusteella tehdä, sanoo Oinonen.
"Kollegiossa sukupuolella on merkitystä"
Hakijoina on nimekkäitä talousalan osaajia, muun muassa ylijohtaja Pentti Pikkarainen sekä osastopäällikkö Markus Sovala valtiovarainministeriöstä, Jyväskylän yliopiston professori Roope Uusitalo ja Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri. Julkisuuteen nimensä antaneista hakijoista naisia on kaksi, Siimeksen lisäksi Finanssivalvonnan apulaisjohtaja **Marja Nykänen**.
Pankkivaltuutetut Ben Zyskowicz ja Oinonen eivät pidä sukupuolta valinnassa ratkaisevana tekijänä.
– Kyvykkäimmät kaksi pyritään valitsemaan, sanoo Zyskowicz.
Vanhasen mukaan kukin johtokunnan jäsen toimii omilla vastuualueillaan ja pätevimmät valitaan.
– Suomen Pankin johtokunta on kolmijäseninen kollegio. Nyt taitaa tulla viisi vuotta täyteen, ettei siellä ole ollut molempia sukupuolia. Kyllä kollegiossa sukupuolella on merkitystä, sanoo Vanhanen.
– Se on meille harkintakysymys, kun on muutoin tasavahvat ehdokkaat. Itse ajattelen niin, että jos on hyvin tasavertaisesti samanlaiset vahvat ansiot, otan sukupuolen huomioon.
Lopullisen päätöksen Suomen Pankin uusista johtokunnan jäsenistä tekee eduskunnan pankkivaltuusto 14. lokakuuta.
Bulgaria hyväksyi huntukiellon
Myös Bulgaria on päättänyt kieltää kasvot peittävien vaatteiden käytön. Lakiesitys meni läpi maan parlamentissa. 
Bulgaria on hyväksynyt lain, joka kieltää kasvot osittain tai kokonaan peittävien vaatteiden käytön julkisilla paikoilla. Kielto tarkoittaa musliminaisten käyttämiä burkia tai niqab-huntuja. 
Lain rikkomisesta voi saada vähintään noin 100 euron sakon. Monet bulgarialaiskaupungit ovat jo aiemmin kieltäneet omissa säännöissään burkan käytön.
Turkkilaisvähemmistön asiaa ajava puolue vastusti lain hyväksymistä maan parlamentissa.
Bulgarian väestöstä noin 14 prosenttia on islaminuskoisia. Naiset ovat pääasiassa käyttäneet vain yksinkertaista huivia hiustensa peittämiseksi, mutta viime aikoina joissakin yhteisöissä niqabin käyttö on yleistynyt.
Euroopan maista Ranska ja Belgia ja osittain Sveitsi ovat jo aiemmin kieltäneet burkan ja niqabin käytön. Italiassa ja Hollannissa kielto koskee esimerkiksi hallintorakennuksia ja sairaaloita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut jyrkästi Bulgarian huntukiellon. 
–	Tämä laki on osa järkyttävää suvaitsemattomuuden, muukalaisvihan ja rasismin suuntausta Bulgariassa, totesi järjestön Euroopan johtaja John Dalhuisen. 
Kuubalaisten maahanpyrkijöiden määrä noussut Yhdysvaltain rannikolla
Kuubasta meriteitse Yhdysvaltoihin pyrkivien määrä on kasvanut merkittävästi vuoden takaiseen verrattuna. 
Yhdysvaltain rannikkovartiosto arvioi, että syyskuun loppuun mennessä Yhdysvaltoihin on pyrkinyt meriteitse kaikkiaan noin 7 360 kuubalaista maahanpyrkijää. 
Edellisvuoteen verrattuna määrä on kasvanut jopa 65 prosentilla. Viime vuonna Yhdysvaltain viranomaiset kohtasivat merellä noin 4 480 Kuubasta lähtenyttä. 
Maahanpyrkijöiden pyrkivien määrä on ollut nousussa parin vuoden ajan, vaikka Yhdysvaltain ja Kuuban välit ovat lämmenneet ja matkustaminen maiden välillä on helpompaa.
Uutistoimisto AP arvioi, että kuubalaisten keskuudessa on pelko siitä, että Yhdysvaltojen niin kutsuttu kuivat jalat/märät jalat -linjaus päättyy. Linjauksen mukaan kuubalaispakolaiset, jotka pääsevät rantautumaan Yhdysvaltain maaperälle saavat jäädä maahan, kun taas mereltä tavoitetut palautetaan yleensä takaisin lähtömaahansa. 
Yhdysvaltain rannikkovartiosto varoittaa perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa meren ylittämisestä. Monet kuubalaiset pyrkivät Yhdysvaltoihin kiikkerillä, merikelvottomilla veneillä, joilla on lähes mahdotonta taittaa matkaa turvallisesti. Rannikkovartioston mukaan meren ylittäminen on etenkin nyt hurrikaanikautena äärimmäisen vaarallista. 
Viranomaiset korostavat lisäksi, ettei Yhdysvaltain maahantulopolitiikka ole muuttunut. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raul Castro ilmoittivat joulukuussa 2014 maiden suhteiden normalisoinnista. Muun muassa amerikkalaisten matkustaminen Kuubaan on helpottunut, kuubalaiset voivat  ansaita palkkatuloja Yhdysvalloissa ja dollareiden käyttäminen liiketoimissa yhdysvaltalaisten pankkien kanssa helpottuu.
Yhdysvallat sulki suurlähetystönsä Havannassa vuonna 1961, kaksi vuotta sen jälkeen, kun Fidel Castro oli ottanut Kuubassa vallan.
Voimakas hurrikaani Matthew lähestyy Jamaikaa 
Matthew-hurrikaani on saavuttanut hurrikaanien mitta-asteikolla toiseksi voimakkaimman tason. 
Karibianmerellä syntynyt trooppinen myrsky on voimistunut rajusti.
Nimen Matthew saanut hurrikaani on saavuttanut neljännen kategorian viisiportaisella hurrikaaniasteikolla, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC. Hurrikaanin tuulten arvioidaan yltyvän jopa yli 60 metriin sekunnissa.
Matthew lähestyy Jamaikaa, jonne sen odotetaan iskevän sunnuntaina. Sen odotetaan kuitenkin heikentyvän edetessään maalle.
Hurrikaanivaroitus on annettu myös Haitiin, Kuubaan ja Kolumbiaan.
Poliisi: Stadin derbyn levottomuudet rauhoittuivat yötä kohden
Helsingin poliisin mukaan fanit hajaantuivat kaupungille HJK:n ja HIFK:n ottelun jälkeen eikä jälkipuinteja tapahtunut. 
Helsingin poliisi on ottanut kaikkiaan 11 ihmistä kiinni Stadin derbyn eli paikallisjoukkueiden HJK:n ja HIFK:n ottelun ympärillä perjantai-iltana. 
Poliisi kertoo Twitter-tilillään, että räjähderikoksesta ja pahoinpitelystä on kirjattu kaksi rikosilmoitusta ja sakkoja on kirjoitettu kahdeksalle henkilölle. Lisäksi on tehty viisi lastensuojeluilmoitusta, joiden sisällöstä poliisi ei kerro tarkemmin. 
Helsingin IFK voitti ottelun 2-1 ja vei ensimmäistä kertaa Stadin derbyn nimiinsä. Töölön jalkapallostadionin katsomo oli ottelun aikana täynnä. Poliisin mukaan voiton jälkeen nähtiin "isoja häiriöitä fanipäädyissä" ja myös järjestyshenkilökuntaan käytiin käsiksi.
Ottelun aikana eräs katsoja menetti sormenpäänsä ilotulitteen takia ja hänet vietiin sairaalaan. Poliisi kertoi aiemmin illalla, että lisäksi katsomossa ollut mies sai lieviä palovammoja päähänsä toisen katsojan heittämästä soihdusta. 
Poliisi jatkoi illalla valvontaa kaupungilla ottelun jälkipuintien varalta. 
– Kaupungilla on ollut yllättävän rauhallista ennakko-odotuksiin nähden, kerrottiin Helsingin poliisista puolenyön jälkeen. 